Ленин ПСС издание 5 том 49 В.
И.
Ленин.
ПОЛНОЕ СОБРАНИЕ СОЧИНЕНИЙ СОДЕРЖАНИЕ тома 49 ЛЕНИН ПОЛНОЕ СОБРАНИЕ СОЧИНЕНИЙ 49 ПЕЧАТАЕТСЯ ПО ПОСТАНОВЛЕНИЮ ЦЕНТРАЛЬНОГО КОМИТЕТА КОММУНИСТИЧЕСКОЙ ПАРТИИ СОВЕТСКОГО СОЮЗА В.
И.
ЛЕНИН ПОЛНОЕ СОБРАНИЕ СОЧИНЕНИЙ ИЗДАНИЕ ПЯТОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО ПОЛИТИЧЕСКОЙ ЛИТЕРАТУРЫ МОСКВА· 1970 В.
И.
ЛЕНИН ТОМ 49 Письма август 1914 ~ октябрь 1917 ИЗДАТЕЛЬСТВО ПОЛИТИЧЕСКОЙ ЛИТЕРАТУРЫ МОСКВА· 1970 ПРЕДИСЛОВИЕ Сорок девятый том Полного собрания сочинений В.
И.
Ленина содержит письма, записки и телеграммы, написанные с начала первой мировой войны до Великой Октябрьской социалистической революции (август 1914 -октябрь 1917).
Наряду с известными уже письмами этого периода в настоящем томе впервые публикуется 163 ленинских документа.
Письма В.
И.
Ленина являются ценным дополнением к его произведениям, вошедшим в 26-34 тома настоящего издания.
В письмах, включенных в данный том, В.
И.
Ленин освещает теоретическую позицию и тактику большевиков по вопросам об отношении к войне, о мире, о революции, разъясняет лозунги превращения империалистической войны в войну гражданскую, поражения «своего» правительства, намечает необходимые практические действия для осуществления этих лозунгов.
Вся переписка пронизана идеями программных документов большевизма, в которых В.
И.
Ленин вскрыл причины первой мировой войны, ее империалистический, грабительский характер, разоблачил социал-шовинистов, определил задачи революционных марксистов всех стран.
Письма ярко характеризуют В.
И.
Ленина как вождя международного пролетариата, последовательно и до конца проводившего интернационалистскую политику, возглавившего борьбу против империалистской войны, против оппортунизма.
В ленинских письмах звучит страстный призыв к решительной и бескомпромиссной борьбе против лидеров II Интернационала, изменивших делу рабочего класса.
«Нельзя терпеть, -писал он, -нельзя дипломатничать, надо восстать против позорного шовинизма изо всех сил!!» (стр.
6).
Особое внимание уделяет В.
И.
Ленин разоблачению каутскианства.
«Оппортунисты -зло явное.
«Центр» немецкий с Каутским во главе -зло прикрытое, дипломатически подкрашенное, засоряющее глаза, ум и совесть рабочих, опасное всего более», -писал В.
И.
Ленин (стр.
13).
Письма содержат ценнейший материал о практической деятельности В.
И.
Ленина по руководству большевистской партией в исключительно трудных условиях войны.
Постоянная угроза военного суда или высылки из пределов страны, необходимость соблюдать строжайшую конспирацию в переписке, в издании и распространении партийной литературы -все это крайне осложняло работу В.
И.
Ленина, большевиков.
«Не пишите прямо в письмах ничего», «пишите химией», «никто не должен знать, где и кем издано», «все черняки сжечь» и т.
п.
-такими предостережениями пестрят ленинские письма.
Значительная группа вошедших в том писем В.
А.
Карпинскому освещает историю возобновления издания Центрального Органа партии -газеты «Социал-Демократ».
В.
И.
Ленин тщательно продумывал все вопросы, связанные с изданием газеты, определял содержание и намечал авторов статей, рассчитывал и планировал материал для каждого номера, помогал авторам советами, добивался быстрейшего выхода и распространения газеты.
Находясь в Швейцарии, вдали от родины, В.
И.
Ленин, несмотря на огромные трудности, пристально следил за развитием революционного движения в России.
В своих письмах членам ЦК в Петроград и отдельным деятелям партии он давал конкретные указания и ответы по важнейшим вопросам практической работы партийных организаций.
Регулярные связи с Петроградом В.
И.
Ленин поддерживал через уполномоченного ЦК и ПК А.
Г.
Шляпникова, находившегося сначала в Стокгольме, а затем в Осло.
Поэтому значитель-ную часть писем, адресованных Шляпникову, следует рассматривать как письма, предназначавшиеся для Русского бюро ЦК Связи с Россией В.
И.
Ленин поддерживал также через М.
М.
Литвинова, А.
М.
Коллонтай и других.
Письма В.
И.
Ленина проникнуты глубокой верой в революционную силу рабочего класса России.
В трудный для партии момент В.
И.
Ленин опирался на правдистов-рабочих.
Он предлагал укрепить ими ЦК партии, сплотить в ряде центров страны руководящие группы, связаться с ними.
Числом связей с руководящими рабочими в каждом городе В.
И.
Ленин определял успех поездок уполномоченных заграничной части ЦК в Россию.
В.
И.
Ленин настоятельно требовал от большевиков последовательного проведения принципиально выдержанной классовой линии.
Он подчеркивал, что большевики «и на военной почве -должны остаться революционерами» (стр.
25).
Переписка детально раскрывает страстную, непримиримую борьбу В.
И.
Ленина против российских социал-шовинистов Плеханова, Алексинского и других.
Указывая на связь меньшевиков с международным оппортунизмом, В.
И.
Ленин говорил, что они защищают интересы буржуазии, а «в рабочем классе в России у них ничего не было и ничего нет», «нельзя им верить ни на грош» (стр.
37).
В ряде писем В.
И.
Ленин разоблачает оппортунизм Троцкого и его сторонников, бичует их за помощь правым элементам в международном социал-демократическом движении.
Характеризуя роль Троцкого в период его пребывания в Америке в начале 1917 года, Ленин писал: «.
.
.
приехал Троцкий, и сей мерзавец сразу снюхался с правым крылом «Нового Мира» против левых циммервальдцев.
.
.
Всегда равен себе = виляет, жульничает, позирует как левый, помогает правым.
.
.
» (стр.
390).
Ленин решительно выступил против оппортунистических шатаний и интриганских действий группы Бухарина -Пятакова -Бош, пытавшейся захватить в свои руки связи с Россией, использовать журнал «Коммунист» для проведения своих взглядов.
Письма В.
И.
Ленина, отражающие длительные переговоры с Пятаковым и Бош по вопросу о возобновлении издания журнала «Коммунист», являют яркий пример гибкости тактики В.
И.
Ленина и его умения вовремя отбрасывать все, что становится тормозом, что мешает партии в ее дальнейшем движении вперед.
В.
И.
Ленин категорически отказался от включения статей Бухарина и Пятакова в «Сборник «Социал-Демократа»», в которых они проповедовали ошибочную, вредную «теорию» отрицания программы-минимум, отказа от борьбы за демократические требования.
В томе впервые публикуется значительная группа писем Г.
Е.
Зиновьеву и А.
Г.
Шляпникову, связанная с изданием журнала «Коммунист» и «Сборника «Социал-Демократа»».
В ряде этих писем В.
И.
Ленин критикует непоследовательную, примиренческую позицию Зиновьева и Шляпникова по отношению к группе Бухарина -Пятакова -Бош.
Говоря о колебаниях Зиновьева, В.
И.
Ленин писал: «Это уже не только колебания, это такие колебания в кубе, которые превращаются в нечто гораздо худшее» (стр.
230).
Письма В.
И.
Ленина свидетельствуют о величайшей энергии и настойчивости, с которыми он собирал и объединял революционные силы в международном рабочем движений.
В.
И.
Ленин изыскивал пути для установления связи с левыми социалистами, вел с ними большую переписку по всем важнейшим вопросам теории и политики революционной партии во время войны.
В.
И.
Ленин переписывался с американской «Лигой социалистической пропаганды», с французскими интернационалистами, с левыми социалистами Англии и других стран Европы.
В том входят письма к деятелям левого крыла Голландской социал-демократической партии Д.
Вайнкопу и А.
Паннекуку, швейцарским социалистам А.
Шмидту и П.
Голэю, шведскому левому социал-демократу Ц.
Хёглунду и др.
Большая группа писем Д.
Вайнкопу, К.
Радеку, А.
М.
Коллонтай и др.
написана в связи с подготовкой первой и второй международных социалистических конференций.
Они показывают огромную работу, которую пришлось вести В.
И.
Ленину, большевикам, чтобы парализовать попытки Гримма и других процентристски настроенных элементов обеспечить центристский состав конференций и центристский характер их решений.
«По-нашему, -писал В.
И.
Ленин А.
М.
Коллонтай незадолго до Циммервальдской конференции, -левые должны выступить с общей идейной декларацией (1) с обязательным осуждением социал-шовинистов и оппортунистов; (2) с программой революционных действий.
.
.
(3) против лозунга «защиты отечества» и т.
д.
Идейная декларация «левых» от имени нескольких стран имела бы гигантское значение» (стр.
95).
В письмах второй половины 1916 и в начале 1917 годов В.
И.
Ленин разоблачает переход центристского большинства Циммервальдского объединения к союзу с социал-шовинистами.
Указывая на измену Гримма, Ленин писал: «Все циммервальд-кинтальское объединение и действие фактически превращено в фразу кучкой вождей (Гримм в том числе)» (стр.
359).
Он призывает левых социалистов к созданию нового, подлинно революционного, Коммунистического Интернационала.
Переписка отражает огромную теоретическую работу В.
И.
Ленина в годы войны.
Целый ряд писем В.
А.
Карпинскому, С.
Н.
Равич, Г.
Л.
Шкловскому и другим освещает историю написания и издания книги «Социализм и война», выход в свет и распространение которой В.
И.
Ленин рассматривал как важное политическое дело «для сплочения III Интернационала».
В письмах М.
Н.
Покровскому содержатся конкретные факты, связанные с подготовкой и изданием ленинского труда «Империализм, как высшая стадия капитализма».
Письма В.
И.
Ленина дополняют такие его работы, как «Социалистическая революция и право наций на самоопределение», «О брошюре Юниуса», «О карикатуре на марксизм и об «империалистическом экономизме»» и др.
Огромный теоретический и политический интерес представляют письма И.
Арманд (51 письмо публикуется впервые).
Эти письма -образец творческого подхода к революционной теории марксизма.
В них В.
И.
Ленин на основе глубокого изучения и обобщения исторического опыта классовой борьбы пролетариата характеризует задачи международной социал-демократии и рабочего движения в период первой мировой войны, развивает важнейшие положения об отношении марксистов к войне и защите отечества.
Вопрос об отношении к войне В.
И.
Ленин учил рассматривать диалектически, с учетом исторической обстановки и конкретных условий.
«Весь дух марксизма, вся его система, -писал он, -требует, чтобы каждое положение рассматривать лишь (а) исторически; (?) лишь в связи с другими; (?) лишь в связи с конкретным опытом истории» (стр.
329).
Во многих ленинских письмах проводится мысль о том, что марксистская политика опирается на действительное, а не на «возможное», что марксизм стоит на почве фактов, а не возможностей (стр.
348).
В том входит ряд писем В.
И.
Ленина, в которых дается характеристика исторических типов войн.
В эпоху империализма, учил Ленин, основными типами войн являются: несправедливые, империалистические, войны, с которыми необходимо вести решительную борьбу, и справедливые -гражданские, революционные, войны трудящихся против эксплуататоров, оборонительные войны победившего пролетариата и национально-освободительные.
Войны такого рода марксисты безусловно поддерживают.
Вопрос о защите отечества В.
И.
Ленин рассматривал в тесной связи с отношением к данной войне.
Он указывал, что положения Маркса и Энгельса об отечестве нельзя понимать догматически.
В империалистической войне социалисты должны выступать против защиты отечества, «ибо (1) империализм есть канун социализма; (2) империалистская война есть война воров за добычу; (3) в обеих коалициях есть передовой пролетариат; (4) в обеих назрела социалистическая революция.
Только поэтому мы против «защиты отечества», только поэтому! !» -писал В.
И.
Ленин (стр.
371).
В своих письмах В.
И.
Ленин неоднократно разъясняет позицию революционных марксистов в отношении лозунгов мира и разоружения.
Он подчеркивал необходимость конкретно-исторического подхода к этим лозунгам.
В тех условиях, в условиях мировой империалистической войны, в обстановке нарастающего революционного кризиса, когда перед рабочими и крестьянами стояла задача повернуть оружие против эксплуататоров, лозунги мира и разоружения, выдвинутые буржуазными пацифистами и каутскианцами, играли на руку империалистам, и В.
И.
Ленин выступил против них.
В то же время В.
И.
Ленин указывал, что после победы социалистической революции большевики предложат мир всем воюющим державам.
Когда победила Великая Октябрьская социалистическая революция, Ленин провозгласил борьбу за мир, принцип мирного сосуществования государств с различным общественным строем.
Большое место в ленинской переписке периода первой мировой войны занимает вопрос о борьбе за демократию в эпоху империализма и социалистических революций.
Вопрос об отношении к демократии, к программе-минимум, указывал В.
И.
Ленин, встает все шире.
«Связать себе руки в разъяснении этого важнейшего и коренного вопроса я не дам никогда.
Не могу.
Вопрос надо разъяснить.
На нем еще десятки «падений».
.
.
будет» (стр.
333).
Ленин критикует тех социалистов, которые отрицали необходимость борьбы за демократию в условиях империализма.
«За демократию мы, социал-демократы, стоим всегда не «во имя капитализма», а во имя расчистки пути нашему движению», -писал В.
И.
Ленин (стр.
326).
В противоположность «архиреволюционным» рассуждениям группы Бухарина -Пятакова и других о «неосуществимости» демократии при империализме, В.
И.
Ленин ставит задачу научиться соединять «борьбу за демократию и борьбу за социалистическую революцию, подчиняя первую второй» (стр.
347).
Социалистическая революция, указывал В.
И.
Ленин, невозможна без борьбы за демократию.
С презрением и гневом писал он о «глупизме» в вопросе об отношении к демократии, разъяснял вред, который приносят рабочему движению сектантские теории о ненужности борьбы за демократические требования в эпоху империализма.
В настоящее время, когда борьба против монополий, за общедемократические цели выдвинута коммунистическими партиями капиталистических стран как первоочередная задача трудящихся масс, когда борьба за общедемократические задачи стала важной составной частью революционной борьбы за социализм, высказывания В.
И.
Ленина по этим вопросам имеют особенно актуальное значение.
В неразрывной связи с общим вопросом о борьбе за демократию В.
И.
Ленин рассматривает отношение революционных марксистов к требованию права наций на самоопределение.
Он подвергает всесторонней и глубокой критике ошибочные взгляды левых социал-демократов, а также Бухарина и Пятакова, выступавших против этого требования.
В.
И.
Ленин указывал, что нужно всемерно поддерживать национально-освободительное движение колониальных и зависимых народов против империализма.
При этом В.
И.
Ленин подчеркивал необходимость теснейшего союза угнетенных народов и международного пролетариата в борьбе против общего врага -империализма.
Ленинские письма содержат важные положения о революционной ситуации, об условиях победы социалистической революции.
В.
И.
Ленин указывал, что в обстановке революционного кризиса нельзя ограничиваться общим призывом к «массовому движению».
«Лозунг «массовое движение», -писал он, -недурен, но не вполне верен.
Ибо он забывает ре вол ю ц ию, завоевание власти, диктатуру пролетариата.
Это NBU Вернее: поддержка и развитие (тотчас) всяческих революционных массовых выступлений в целях приближения ? еволюции и т.
д.
» (стр.
381).
В письме Н.
И.
Бухарину (стр.
293-294) В.
И.
Ленин вскрыл ошибочность статьи Бухарина «К теории империалистического государства», предложенной последним для «Сборника «Социал-Демократа»».
В.
И.
Ленин отметил, что в статье неверно определено разли-чие позиций марксистов и анархистов в вопросе о государстве, и показал ошибочность положения Бухарина о принципиальной враждебности социал-демократии всякой государственной власти.
В.
И.
Ленин подверг критике полуанархистские взгляды Бухарина в статье «Интернационал молодежи», написанной в тот же период.
Он указал, что марксизм признает необходимость создания рабочим классом в ходе социалистической революции своего, пролетарского, государства и использования его для построения социалистического общества.
Важное значение имеют письма В.
И.
Ленина И.
Ф.
Арманд от 17 и 24 января 1915 года, в которых он выдвигает ряд принципиальных положений по вопросам коммунистической нравственности.
Письма свидетельствуют о глубоком внимании, с которым относился В.
И.
Ленин к проблемам воспитания трудящихся в духе коммунистической морали.
Эти письма показывают, какие высокие требования предъявлял он к коммунистам, как учил их добиваться в своих работах ясности и четкости формулировок, чтобы не дать повода врагам использовать какие-либо положения в своих целях (стр.
56).
Особое место в томе занимают документы 1917 года, написанные в эмиграции сразу после Февральской буржуазно-демократической революции в России.
В письмах этого периода В.
И.
Ленин впервые формулирует основные положения об отношении партии к буржуазному Временному правительству, получившие дальнейшее развитие в «Письмах из далека» и других работах.
В.
И.
Ленин характеризует Февральскую революцию как «первый этап первой (из порождаемых войной) революции», который «не будет ни последним, ни только русским» (стр.
399).
Задача партии -подготовка более широкой базы для более высокого этапа, т.
е.
перерастания буржуазно-демократической революции в революцию социалистическую.
Сейчас на очереди, писал В.
И.
Ленин, расширение работы, организация масс, пробуждение новых слоев для разоблачения Временного правительства и «подготовки завоевания власти Советами рабочих депутатов.
Только такая власть может дать хлеб, мир и свободу» (стр.
402).
В.
И.
Ленин призывал к дальнейшему укреплению революционной партии рабочего класса, партии нового типа, и предостерегал от всяких попыток «объединения» с меньшевиками.
«По-моему, главное теперь, -писал В.
И.
Ленин, -не дать себя запутать в глупые «объединительные» попытки с социал-патриотами (или, еще опаснее, колеблющимися, вроде OK, Троцкого и К° ) и продолжать работу своей партией в последовательно-интернациопальном духе» (стр.
402).
Сразу же после Февральской революции В.
И.
Ленин начинает добиваться быстрейшего возвращения на родину.
В том входят письма и телеграммы В.
И.
Ленина, связанные с его возвращением из Швейцарии в Россию.
В письме Заграничному Бюро Центрального Комитета от 30 августа 1917 года, посланном со станции Разлив, В.
И.
Ленин характеризует обстановку в России, описывает гнусную кампанию клеветы, поднятую буржуазией против деятелей большевистской партии, подчеркивает необходимость разоблачения клеветников.
Большое внимание в своем письме В.
И.
Ленин уделяет положению дел в международном социалистическом движении.
Письма В.
И.
Ленина, связанные с подготовкой вооруженного восстания, вошли в 34 том 5-го издания.
Настоящий том заключает записка, оставленная В.
И.
Лениным на подпольной квартире М.
В.
Фофановой перед его уходом вечером 24 октября в штаб революции -Смольный: «Ушел туда, куда Вы не хотели, чтобы я уходил.
До свидания.
Ильич» (стр.
453).
В.
И.
Ленин взял в свои руки непосредственное руководство вооруженным восстанием, которое привело к победе Великой Октябрьской социалистической революции и установлению Советской власти.
Институт марксизма-ленинизма при ЦК КПСС 1914 г .
1 М.
В.
КОБЕЦКОМУ Дорогой товарищ! Поездка наша не удалась 1.
Не знаю, получили ли Вы письма.
Еслида, черкните ответ, чтобы проверить, действует ли почта.
Вы, вероятно, окажетесь теперь, в виде исключения и притом крайне редкого, жителем невоюющей страны и по-тому, если только почта от Вас к нам будет функционировать, Вы должны непременно информировать нас и сообщать сведения из газет, кои для нас недоступны.
Конечно, только важнейшие сведения (особенно о России).
Сообщите, будут ли у Вас (или есть ли уже теперь) хорошие сношения с Стокгольмом, можете ли пересылать письма, дать адрес для денег из России и т.
д.
Привет! Ваш В.
И.
* Написано 2 августа 1914 г.
Послано из Поронина в Копенгаген Впервые напечатано в 1930 г.
в Ленинском сборнике XIII Печатается по рукописи * Вверху письма Ленин написал, по-видимому обращаясь к квартирохозяину: «Geehrter Herr! Bitte diesen Brief an Herrn Kobezky gefalligst zu ubergeben!» («Милостивый государь! Это письмо, пожалуйста, передайте господину Кобецкому!»).
Ред.
2 ТЕЛЕГРАММА ДИРЕКТОРУ ПОЛИЦИИ ГОРОДА КРАКОВА Здешняя полиция подозревает меня в шпионаже.
Жил два года в Кракове, в Звежинце и 51 ул.
Любомирского.
Лично давал сведения комиссару полиции в Звежинце.
Я эмигрант, социал-демократ.
Прошу телеграфировать Поронин и старосте Новый Тарг во избежание недоразумений.
Ульянов Написано 7 августа 1914 г.
Послано из Поронина в Краков Впервые напечатано в 1924 г.
в Ленинском сборнике II Печатается по телеграфному бланку, написанному рукой неизвестного Перевод с немецкого 3 В.
АДЛЕРУ 5/IX.
1914.
Уважаемый товарищ! Благополучно прибыл со всем семейством в Цюрих 3.
Legitimationen* требовали только в Инсбруке и Фельдкирхе: Ваша помощь, таким образом, была для меня очень полезна.
Для въезда в Швейцарию требуют паспорта, но меня впустили без паспорта, когда я назвал Грейлиха.
Наилучшие приветы и наилучшая благодарность.
С партийным приветом.
Ленин (В.
Ульянов) Послано из Цюриха в Вену Впервые напечатано в 1924 г.
в Ленинском сборнике II Печатается по рукописи Перевод с немецкого * -Документы.
Ред.
4 В.
А.
КАРПИНСКОМУ 6/IX.
Дорогой товарищ! Вчера приехал сюда со всей фамилией благополучно, после краткого австрийского пленения.
Зиновьев тоже приедет.
Думали устроиться в Женеве, куда тянут все старые симпатии.
Но здесь начались колебания в сторону Берна.
Говорят, в Женеву устремилась теперь новая французская эмиграция из Парижа, Брюсселя и т.
п.
Нет ли чрезвычайного вздорожания цен, особенно на квартиры? Затем, нам придется устраиваться временно: можно ли найти помесячно меблированные комнаты (две маленькие) с пользованием кухней? Еще один вопрос: если не затруднит Вас, зайдите в Societe de lecture (Grand' Rue.
11)*, возьмите там их устав; надо посмотреть, не изменилось ли что там.
Меня влечет в Женеву особенно это Societe 4, хотя и тут???.
.
.
оно дорогое.
.
.
А типография? Есть ли русская? Можно ли теперь издать листок и т.
п.
? по-русски? с особыми предосторожностями или как прежде (против войны, конечно, и против националистов нового типа, от Гаазе до Вандервельда и Геда -все сподличали!).
Очень обяжете, если ответите по-скорее на все эти вопросы.
Есть ли в Женеве товарищи большевики еще? в том числе едущие в Россию? Большой привет от всех нас Вам, т.
Ольге и всем друзьям.
Ваш Н.
Ленин Написано 6 сентября 1914 г.
Послано из Берна в Женеву Впервые напечатано 22 апреля 1926 г.
в газете «Правда» № 92 Печатается по рукописи * -Общество читателей (Большая улица.
11).
Ред.
5 В.
А.
ТИХОМИРНОВУ 9/IX.
Дорогой друг! Мы благополучно прибыли сюда и остаемся в Берне.
Теща здорова.
Вероятно, она поедет в Россию через Геную -Салоники (или Архангельск) 5.
Ваша мать должна послать Вам деньги через министерство иностранных дел, с тем чтобы эти деньги были выплачены здесь г-же Двоше Шкловской (Falkenweg, Bern).
Затем пусть Ваша мать телеграфирует по этому адресу, что она выслала для Вас такую-то сумму.
Мы напишем Вашей матери.
Надеюсь, что у Вас и у всех друзей благополучно.
Напишите, пожалуйста, о своем здоровье и литературных работах.
Вам и всем друзьям сердечный привет от всей семьи!! Ваш Вл.
Ульянов Написано 9 сентября 1914 г.
Послано из Берна в Поронин Впервые напечатано в 1930 г.
в Ленинском сборнике XIII Печатается по рукописи Перевод с немецкого 6 СЕКРЕТАРЮ РЕДАКЦИИ ИЗДАНИЙ ГРАНАТ Berne, le 15 sept.
1914.
Уважаемый секретарь редакции! Извещаю Вас о перемене моего адреса.
Только что высвободившись из маленького пленения в Австрии, я буду жить теперь в Берне.
Известите, пожалуйста, о получении этого письма и о сроке представления статьи (надеюсь, война -достаточно уважительная причина отсрочки) 6.
Если спешно -телеграммой, где одно слово (число месяца стар.
ст.
) означало бы срок представления.
Я еще не вполне уверен, хорошо ли доходят теперь рукописи.
Готовый к услугам.
В.
Ильин Написано 15 сентября 1914 г.
Послано в Москву Впервые напечатано в 1959 г.
в журнале «Вопросы Истории КПСС» № 4 Печатается по рукописи 7 В.
А.
КАРПИНСКОМУ Дорогой К.
! Получил Вашу открытку и спешу ответить.
Подождите немного: мы Вас известим насчет того, что можно и должно сделать насчет желаемого Вами (и нами) 7.
Не забывайте, между прочим, что легальность теперь здесь особая: говорили ли Вы об этом с друзьями из Лозанны? Непременно поговорите.
Мы остаемся в Берне.
Адрес: Donnerbuhlweg 11a.
Uljanow.
Насчет реферата не знаю еще.
Надо будет подумать и посоветоваться подетальнее.
На сколько человек можно бы рассчитывать у вас? 8 Жму руку.
От всех привет.
Ваш Ленин P.
S.
La critique* и моя anticritique** может быть лучше составят предмет беседы? Два слова все же: нельзя формалистически защищать подлый шовинизм немцев.
Были плохие резолюции, были недурные, были * -критика.
Ред.
** -антикритика.
Ред.
заявления обоих видов.
Но всему же есть мера! И она превзойдена.
Нельзя терпеть, нельзя дипломатничать, надо восстать против позорного шовинизма изо всех сил!! Написано позднее 27 сентября 1914 г.
Послано из Берна в Женеву Впервые напечатано в 1929 г.
в Ленинском сборнике XI Печатается по рукописи 8 И.
Ф.
АРМАНД Дорогой друг! Большущий привет от всех нас Абраму.
Пусть он съездит к друзьям в Лозанну.
Там он найдет интересные документы*, и я попрошу Вас перевести эти документы на французский, послать газете «Sentinelle» (и переслать мне все это с оказией) 9.
(Какая партия ее издает? Где она выходит? Приличный ли это орган? Пришлите мне, пожалуйста, по экземпляру наиболее характерных номеров этой газеты).
Меня очень тревожит и волнует позиция европейских социалистов в настоящей войне.
Я убежден, что все -в первую голову и преимущественно немецкие социалисты -стали «шовинистами».
Совершенно невыносимо читать немецкие и французские («L'Humanite»!! 10) социалистические газеты!! Крайний «шовинизм»! Я боюсь, что современный кризис заставил многих, слишком многих социалистов потерять голову (если можно так выразиться) и что в конечном итоге в этом необычайном «позоре» европейского социализма виноват оппортунизм.
Мне говорили, что Мартынов (ликвидатор) созвал в Цюрихе совещание (частное, я полагаю) и сперва напал на немецких социалистов, но впоследствии (на второй день прений) изменил мнение (под * Начало письма написано на русском языке.
Ред.
тлетворным влиянием Аксельрода) и отверг все, о чем раньше говорил!!! Позор!! Мы должны так или иначе высказать наше мнение -но это крайне трудно, очень трудно в такое время.
Пожалуйста, пусть Абрам поедет в Лозанну и привезет Вам новости.
Григорий с семьей приехал.
Остаемся в Берне.
Маленький скучный городишко, но.
.
.
лучше Галиции все же и лучшего нет!! Ничего.
Приспособимся.
Шляюсь по библиотекам: соскучился по ним*.
Наилучшие пожелания и сердечное рукопожатие.
Пишите, пожалуйста, побольше о себе.
Преданный Вам В.
Ленин Надеюсь, что мы скоро встретимся? Как Вы думаете? P.
S.
Какая погода в Лез-Аван? Гуляете ли Вы? Лучше ли Вы теперь питаетесь? Есть ли у Вас книги? газеты? В Лозанне надо наладить собирание всех французских швейцарских газет с социалистическими отзывами о войне, о немецких и французских социалистах и т.
д.
Пусть Абрам похлопочет.
Надо собирать документы изо всех сил!!** Написано ранее 28 сентября 1914 г.
Послано из Берна в Лез-Аван (Швейцария) Впервые напечатано в 1960 г.
в журнале «Вопросы Истории КПСС» № 4 Печатается по рукописи Перевод с английского 9 Я.
С.
ГАНЕЦКОМУ 28/IX.
1914.
Дорогой друг! Только сегодня я получил Ваше письмо и все, что Вы переслали.
Большое спасибо! Конечно, я мог бы дать Вам взаймы, если бы была какая бы то * Первые строки абзаца написаны на русском языке.
Ред.
** Последний абзац написан на русском языке.
Ред.
ни было возможность достать здесь хоть сколько-нибудь денег.
К сожалению, нет никакой возможности.
Виктор (сейчас он в Генуе, 30.
IX или 1.
X едет на родину) твердо обещал мне прислать денег: я немедленно вышлю и Вам, как только получу.
Здесь нет ничего нового.
Русские газеты получаются с большим опозданием.
Григорий с семьей уже давно здесь и кланяется Вам.
Сердечный привет Вашей семье от всех нас.
Надеюсь скоро получить от Вас весточку.
Ваш Вл.
Ульянов P.
S.
Если вы случайно встретите г-на старосту в Новом Тарге, спросите его, пожалуйста, отослал ли он сюда мои бумаги.
Послано из Берна в Поронин Впервые напечатано в 1930 г.
в Ленинском сборнике XIII Печатается по рукописи Перевод с немецкого 10 В.
А.
КАРПИНСКОМУ Дорогой Карпинский! Пользуюсь оказией, чтобы побеседовать откровенно.
Есть все основания ждать, что швейцарская полиция и военные власти (по первому жесту послов русского или французского и т.
п.
) учинят военный суд или высылку за нарушение нейтралитета и т.
п.
Посему не пишите прямо в письмах ничего.
Если надо что-либо сообщить, пишите химией.
(Знак химии -подчеркнутая дата в письме.
) Мы решили вместо не очень читабельных тезисов издать прилагаемый манифест 11.
О получении известите, называя манифест «Развитие капитализма».
Издать надо бы.
Но Вам советуем это сделать лишь при условии применения (и возможности применения) максимальных предосторожностей!! Никто не должен знать, где и кем издано.
Все черняки сжечь!! Издание хранить только у влиятельного швейцарского гражданина, депутата и т.
п.
Если этого нельзя, не издавайте.
Если нельзя печатать, сделайте (тоже с максимальными предосторожностями) на мимеографе.
Ответьте: получил развитие капитализма (столько-то) экземпляров = переиздам столько-то экземпляров.
Если нельзя ни издать печатно, ни на мимеографе, пишите тотчас.
Придумаем еще что-либо.
Отвечайте подробнее.
(Если удастся издать, пришлите с оказией 3/4 издания сюда; мы найдем, где хранить.
) Жду ответа! Ваш Ленин P.
S.
Деньги на издание найдем.
Пишите только заранее, сколько надо, ибо денег очень мало.
Нельзя ли 170 frs* от КЗО 12 употребить на сие? Написано ранее 11 октября 1914 г.
Послано из Берна в Женеву Впервые напечатано в 1929 г.
в Ленинском сборнике XI Печатается по рукописи 11 В.
А.
КАРПИНСКОМУ Дорогой друг! Сегодня я говорил здесь на реферате Плеханова против его шовинизма 13.
Собираюсь читать здесь реферат во вторник.
Хотел бы читать в Женеве (Европейская война и европейский социализм) в среду 14.
Устройте, обсудив дело, -по возможности конспиративнее, т.
е.
чтобы не требовалось разрешения (конечно, желательно также, чтобы было maximum публики).
Как NB * -francs -франков.
Ред.
это сделать, Вам виднее.
Соединить maximum публики с minimum'ом полицейской огласки и полицейского вмешательства (или полицейской угрозы).
В Берне я читал для членов групп и гостей по их рекомендации (120 человек -130 и т.
п.
), без афиш и т.
п.
Не лучше ли этот порядок? Ответьте тотчас на адрес Mr.
Ryvline.
Villa Rougemont.
Chailly sur Lausanne.
Для меня.
Во вторник я читаю здесь, в Лозанне, и Ваш ответ должен быть здесь во вторник днем.
Увидимся и побеседуем подробнее о наших делишках.
Итак, если требуется раз-решение в Женеве, то 10 раз обдумайте, не лучше ли закрытый.
Вообще, конечно, решайте Вы.
Если в среду удастся (вечером в среду устроить реферат), я в среду утром приеду.
Жму руку.
Ваш Ленин Написано 11 октября 1914 г.
Послано из Лозанны в Женеву Впервые напечатано в 1929 г.
в Ленинском сборнике XI Печатается по рукописи 12 В.
А.
КАРПИНСКОМУ Дорогой друг! Получил Ваше письмо с известием о беседе с Сигом насчет издания 15.
Отлично! Берите сколько надо, из 160 frs (возможно меньше, конечно, ибо мы мечтаем об издании сборничка) и издавайте манифест (не тезисы, а манифест) с максимальной осторожностью; издавайте немного (2-3 сотни) и прячьте склад обязательно у швейцарского депутата.
Если не имеете текста манифеста, а только тезисы, то достаньте манифест в Лозанне.
Жду ответа.
Ваш Ленин Изданное будем посылать в Париж и в Россию: сотню на заграницу, двести на Россию.
Как посылать и по каким адресам, спишемся.
Написано ранее 15 октября 1914 г.
Послано из Берна в Женеву Впервые напечатано в 1929 г.
в Ленинском сборнике XI Печатается по рукописи 13 В.
А.
КАРПИНСКОМУ Дорогой К.
! Как раз во время моего пребывания в Женеве получились отрадные вести из России.
Пришел и текст ответа русских социал-демократов Вандервельду 16.
Мы решили поэтому вместо отдельного манифеста выпустить газету «Социал-Демократ», ЦО, следующий номер 17.
Сегодня решение это будет окончательно, так сказать, оформлено.
Итак, примите, пожалуйста, все меры и как можно скорее, чтобы найти француза, т.
е.
швейцарского подданного, в качестве ответственного редактора и определить сме-ту расходов.
Размер мы предполагаем в две страницы, формат приблизительно парижского «Голоса» 18.
Срок выхода не определенный -едва ли чаще 2-3 раз в месяц вначале.
Тираж небольшой, ибо при нашем направлении на обывателя рассчитывать нельзя (500 экз.
?).
Цена -около 10 сантимов.
Это все еще предположения, но Вам на-до их знать для беседы с наборщиком.
Итак, цена? Сколько времени надо на выпуск (набор etc.
) такого номера? Затем шрифт? Один ли только крупный имеется, или есть и мелкий, петит? Сколько тысяч букв поместится в 2-х страницах формата «Голоса» 1) крупного шрифта и 2) мелкого, петита? Набранный манифест разбирать не надо: мы его вставим в газету.
К понедельнику пришлем Вам небольшие поправки к манифесту и измененную подпись (ибо после сношения с Россией мы уже официальнее выступаем).
Тысяча приветов! Ваш Ленин P.
S.
Следите, пожалуйста, за тем, вполне ли своевременно (без опоздания) приходят к Вам мои письма.
Написано 17 октября 1914 г.
Послано из Берна в Женеву Впервые не полностью напечатано 22 апреля 1926 г.
в газете «Правда» № 92; полностью напечатано в 1929 г.
в Ленинском сборнике XI Печатается по рукописи 14 А.
Г.
ШЛЯПНИКОВУ 17/X.
1914.
Дорогой друг! Приехал вчера вечером домой с рефератной поездки и нашел Ваши письма.
Большущий Вам привет, а через Вас всем русским друзьям! Ответ Вандервельду отдан вчера в перевод, и я еще не видел текста.
Напишу о нем, как только увижу.
На мой взгляд, важнее всего теперь последовательная и организованная борьба с шовинизмом, который обуял всю буржуазию и большинство оппортунистических (и мирящихся с оппортунизмом -tel Mr.
Kautsky!*) социалистов.
А для выполнения задач этой борьбы прежде всего надо бороться с шовинизмом своей страны, -конкрет-но, у нас с гг.
à la Маслов и Смирнов (см.
«Русские Ведомости» и «Русское Слово»), коих «труды» я читал 19, или гг.
Соколов, Мешковский, Никитин и другие, коих Вы ви-дали или слыхали.
Плеханов, как Вам, кажись, уже писали, стал шовинистом-французом.
У лик-* -таких, как г.
Каутский! Ред.
видаторов, видимо, разброд*.
Алексинский, говорят, франкофил.
Косовский (бундист, правый, я слышал его реферат) -германофил**.
Похоже на то, что средней линией всего «брюссельского блока» 20 гг.
ликвидаторов с Алексинским и Плехановым будет приспособление к Каутскому, который теперь вреднее всех.
До того опасна и подла его софистика, прикрывающая самыми гладкими и прилизанными фразами пакости оп-портунистов (в «Neue Zeit» 21).
Оппортунисты -зло явное.
«Центр» немецкий с Каутским во главе -зло прикрытое, дипломатически подкрашенное, засоряющее глаза, ум и совесть рабочих, опасное всего более.
Наша задача теперь -безусловная и открытая борьба с оппортунизмом международным и с его прикрывателями (Каутский).
Это мы и будем делать в Центральном Органе, который выпустим вскоре (2 странички, вероят-но).
Надо изо всех сил поддержать теперь законную ненависть сознательных рабочих к поганому поведению немцев и сделать из этой ненависти политический вывод против оппортунизма и всякой поблажки ему.
Это -международная задача.
Лежит она на нас, больше некому.
Отступать от нее нельзя.
Неверен лозунг «простого» возобновления Интернационала (ибо опасность гнилой примирительной резолюции по линии Каутский -Вандервельд очень и очень велика!).
Неверен лозунг «мира» -лозунгом должно быть превращение национальной войны в гражданскую войну.
(Это превращение может быть долгим, может потребовать и потребует ряда предварительных условий, но всю работу надо вести по линии именно такого превращения, в духе и направлении его.
) Не саботаж войны, не отдельные, индивидуальные выступления в таком ду-хе, а массовая пропаганда (не только среди «штатских»), ведущая к превращению войны в гражданскую войну.
* У нас парижане-интеллигенты (майоризированные в секции рабочими) пошли в волонтеры (Ник.
Вас, Антонов и др.
) и выпустили вместе с с.
-р.
глупое беспартийное воззвание 22.
Вам его послали.
** Мартов всех приличнее в «Голосе».
Но устоит ли Мартов? Не верю.
В России шовинизм прячется за фразы о «belle France»* и о несчастной Бельгии (а Украина? и т.
д.
) или за «народную» ненависть к немцам (и к «кайзеризму»).
Поэтому наша безусловная обязанность -борьба с этими софизмами.
А чтобы борьба шла по точной и ясной линии, нужен обобщающий ее лозунг.
Этот лозунг: для нас, русских, с точки зрения интересов трудящихся масс и рабочего класса России, не может подлежать ни малейшему, абсолютно никакому сомнению, что наименьшим злом было бы теперь и тотчас -поражение царизма в данной войне.
Ибо царизм во сто раз хуже кайзеризма.
Не саботаж войны, а борьба с шовинизмом и устремление всей пропаганды и агитации на международное сплочение (сближение, солидаризирование, сговор selon les circonstances**) пролетариата в целях гражданской войны.
Ошибочно было бы и призывать к индивидуальным актам стрельбы в офицеров etc.
и допускать аргументы вроде того, что-де не хотим помогать кайзеризму.
Первое -уклон к анархизму, второе -к оппортунизму.
Мы же должны готовить массовое (или по крайней мере коллективное) выступление в войске не одной только нации, и всю пропагандистски-агитационную работу вести в этом направлении.
Направление работы (упорной, систематической, долгой может быть) в духе превращения национальной войны в гражданскую -вот вся суть.
Момент этого превращения -вопрос иной, сейчас еще неясный.
Надо дать назреть этому моменту и «заставлять его назревать» систематически.
Пока кончаю.
Буду писать часто.
Пишите и Вы чаще.
Подробнее изложите листок ПК.
Подробнее о голосах и отзывах рабочих.
Соотношение сил «фракций» в СПб.
? То есть усилились ли ликвидаторы против нас? Насколько? На воле Дан? Его позиция? А Чиркина, Булкина и К°? * -«прекрасной Франции».
Ред.
** -сообразно обстоятельствам.
Ред.
Подробнее.
Кому именно, от кого послали Вы сто рублей? Жму крепко руку.
Ваш Ленин Лозунг мира, по-моему, неправилен в данный момент.
Это -обывательский, поповский лозунг.
Пролетарский лозунг должен быть: гражданская война.
Объективно -из коренной перемены в положении Европы вытекает такой лозунг для эпохи массовой войны.
Из базельской резолюции 23 вытекает тот же лозунг.
Мы не можем ни «обещать» гражданской войны, ни «декретировать» ее, но вести работу -при надобности и очень долгую -в этом направлении мы обязаны.
Из статьи в ЦО вы увидите подробности*.
Пока только намечаю основные пункты позиции, чтобы мы спелись хорошенько.
Послано из Берна в Стокгольм Впервые напечатано в 1924 г.
в Ленинском сборнике II Печатается по рукописи 15 А.
Г.
ШЛЯПНИКОВУ 17/X.
1914.
Дорогой друг! Прочитал ответ Вандервельду и прилагаю свои мысли по поводу этого ответа.
Было бы крайне желательно, чтобы в случае созыва Думы (правдали, что ее созывают через месяц?) 24 наша фракция выступила уже без блока и заявила последовательную точку зрения.
Отвечайте немедля (1) будет ли созыв Думы; (2) хороши ли у вас сношения с думской фракцией 25 и сколько дней на это требуется.
* См.
В.
И.
Ленин.
«Положение и задачи социалистического Интернационала» (Сочинения, 5 изд.
, том 26, стр.
36-42).
Ред.
21/X.
1914.
Продолжаю прерванное письмо.
Моя критика ответа, конечно, дело приватное, предназначенное исключительно для друзей в целях установления полного взаимопонимания.
На днях выйдет ЦО и мы пришлем его Вам.
Насчет Интернационала не будьте оптимистом и бойтесь интриг ликвидаторов и оп-портунистов.
Хотя Мартов сейчас и левеет, но это потому, что он один, а что будет завтра? Завтра он скатится к их общему плану: заткнуть рабочим рот (и ум и совесть) каучуковой резолюцией в духе Каутского, всех и вся оправдывающего.
Каутский всех лицемернее, всех отвратительнее и всех вреднее! Интернационализм в том и состоит, изволите видеть, чтобы рабочие каждой страны стреляли в рабочих другой под видом «защиты отечества»!!! Пусть себе они интригуют -это же не более как мелкая интрига, теперь, в такой всемирно-исторический момент, думать о дипломатизировании с оппортунизмом и о создании «немецкого» Международного социалистического бюро! 26 Надо вести сейчас принципиальную линию.
У рабочих Питера лучшие чувства -вражда к изменникам немецкой социал-демократии.
Всеми сигами надо поддержать и закрепить это чувство и сознание в твердую решимость борьбы с международным оппортунизмом.
До сих пор авторитетом была немецкая социал-демократия -теперь она образец, чего не делать! Вы нужны в Стокгольме.
Наладьте переписку с Россией получше.
Перешлите тому, кто Вам дал записку карандашом, мои письма (возможно ли это?), нам надо спеться с ним детальнее 27.
Это сугубо важно.
Начинаем выпуск ЦО.
Пишите чаще! Ваш Ленин Послано из Берна в Стокгольм Впервые напечатано в 1924 г.
в Ленинском сборнике II Печатается по рукописи 16 В.
А.
КАРПИНСКОМУ Дорогой В.
К.
! Посылаю манифест ради пяти поправок.
Пожалуйста, сделайте их в корректуре по-тщательнее 28.
Затем посылаю «Ответ Вандервельду» -в набор.
Набирать надо как можно больше статей петитом.
Нам надо испоместить в двух страницах maximum материала.
Досадно, что не имели этого в виду при сдаче в набор манифеста.
Теперь весь вопрос, сколько тысяч букв вместят две страницы? Формат ЦО надо взять прежний (заголовка нет ведь в Женеве: желательно сделать новый заголовок поэкономнее, так чтобы поменьше места терялось: например, чтобы заголовок умещался в уголке, а не «забирал» всех трех столбцов).
Ждем точного расчета насчет размера: сколько букв петита войдет.
Лучше всего пришлите и корректуру манифеста (вторую корректуру) и образцы всех шрифтов вплоть до самого мелкого.
Заголовок номера (это должен быть следующий № ЦО) должен носить и цену: 10 cts*, я думаю.
Во всяком случае корректуру сверстанного в полосы номера нам необходимо послать.
Если бы удалось, при формате ЦО, набрать все петитом, мы бы имели около 40 000 букв в двух страницах.
Тогда можно бы еще пару статеек поместить, кои мы готовим.
(Ежели манифест уже набран и неподходящим шрифтом etc.
, мы его издадим особо.
) Расходы на переписку у Вас будут большие: посылать все надо в конвертах, не бандеролью.
Записывайте почтовые расходы и берите из «фонда» (160 frs), a не то разоритесь! Сему попросите достать нам «Sozialistische Monatshefte» 29 (все номера после войны) у бундовцев: если * -сантимов.
Ред.
нужно, заплатим и гарантируем (даже залогом, буде требуется) возврат в срок.
Жму руку.
Ваш Ленин P.
S.
Пишите, когда может быть готов № ЦО в две страницы? Я буду читать в Montreux на днях (еще не знаю когда) и смогу заехать к Вам, буде надо будет 30.
Написано 18 октября 1914 г.
Послано из Берна в Женеву Впервые напечатано в 1929 г.
в Ленинском сборнике XI Печатается по рукописи 17 В.
А.
КАРПИНСКОМУ Дорогой В.
К.
! Посылаю Вам остальные статьи.
Все набирать петитом.
Возьмите старый формат ЦО.
Желательно 48 тысяч букв поместить.
Порядок: 1) заявление от ЦК* 2) ответ русских с.
-д.
3) против течения 4) статья об Интернационале** 5) Интернационал и защита отечества 6) СПб.
Письмо из СПб.
7) Р.
В.
Малиновский.
Непременно пришлите сверстанный номер до печати.
* Имеется в виду манифест ЦК РСДРП «Война и российская социал-демократия» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 26, стр.
15-23).
Ред.
** Речь идет о статье В.
И.
Ленина «Положение и задачи социалистического Интернационала» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 26, стр.
36-42).
Ред.
Я в понедельник читаю в Montreux: могу заехать? Или раньше будет готово? Вашу заметку пришлите: едва ли к типу 1-го № подойдет.
Не отложить ли до № 2? 31 Ваш Ленин Написано 20 октября 1914 г.
Послано из Берна в Женеву Впервые напечатано в 1929 г.
в Ленинском сборнике XI Печатается по рукописи 18 В.
А.
КАРПИНСКОМУ Дорогой В.
К.
! Ужасно затянул дело наборщик!! Обещал манифест к понедельнику, а сегодня пятница.
У-жас! Неужели так всегда будет?? Насчет адреса, который следует поставить на газете: стоит ли брать case? Ведь это (1) заставит Вас ходить 100 раз зря, (2) все равно власти будут знать, кто взял ящик.
Обдумайте, не лучше ли поставить адрес Bibliotheque russe* -для редакции ЦО? Подумаем над этим.
Nicolet, говорят, не способен хранить и передавать деньги и проч.
Порядок статей послал: посылайте корректуры по частям.
Тогда не надо будет двух дней (ужасно много) терять на присылку сверстанного (при посылке экспрессом одного дня за глаза довольно).
Ждем с нетерпением корректур.
В понедельник я читаю в Montreux, во вторник в Цюрихе.
В Женеву не поеду.
Привет и лучшие пожелания.
Ваш Ленин Сейчас получил Ваше письмо.
Насчет Жореса и Франка отложим пока.
Надо подож-дать.
Просто обругать * -Русская библиотека.
Ред.
неловко.
Хвалить не за что.
Мы решили помолчать немножко.
А что же корректуры??? Неужели всегда будет так долго? Последний № ЦО был в декабре 1913 г.
-№ 32.
Значит, теперь должен быть № 33.
Написано 23 октября 1914 г.
Послано из Берна в Женеву Впервые напечатано в 1929 г.
в Ленинском сборнике XI Печатается по рукописи 19 А.
Г.
ШЛЯПНИКОВУ 27/X.
1914.
Дорогой друг! Сейчас получил Ваше второе письмо и сажусь побеседовать с Вами.
За письмо о СПб.
событиях большое спасибо 32.
Корреспонденция в ЦО выйдет отсюда отличная.
На днях № ЦО выходит, и мы его Вам пришлем.
Ждите.
Ждите и следующего номера.
Надо посидеть Вам в Стокгольме, пока вполне не наладится транспорт через Стокгольм и писем (1) и людей (2) и литературы (3).
Для этого надо систематически подготовить и испытать хорошее передаточное лицо в Стокгольме.
Годится ли для этого т.
Сковно? Она хороша тем, что большевичка.
Не переметнется.
А вот деловита ли она, расторопна ли, аккуратна ли? От души рад, если тов.
Коллонтай стоит на нашей позиции, как рад и прекрасному (в общем) ведению «Голоса» Мартовым в Париже.
Но боюсь смертельно, что Мартов (и иже с ним) переметнется.
.
.
к позиции Каутского -Трульстры.
Каутского ненавижу и презираю сейчас хуже всех: поганенькое, дрянненькое и самодовольное лицемерие.
Ничего-де не случилось, принципы-де не нарушены, все были вправе защищать отечество.
Интернационализм -изволите видеть -в том и состоит, чтобы рабочие всех стран стреляли друг в друга «во имя защиты отечества».
Права была Р.
Люксембург, давно писавшая, что у Каутского «прислужничество теоретика» -лакейство, говоря проще, лакейство перед большинством партии, перед оппортунизмом.
Нет на свете теперь ничего более вредного и опасного для идейной самостоятельности пролетариата, как это поганое самодовольство и мерзкое лицемерие Каутского, желающего все затушевать и замазать, успокоить софизмами и якобы ученым многоглаголанием разбуженную совесть рабочих.
Если Каутскому это удастся, он станет главным представителем буржуазной гнили в рабочем движении.
А Трульстра будет за него -о, этот Трульстра оппортунист половчее «добренького» старичка Каутского! Как маневрировал этот Трульстра, чтобы выгнать из голландской партии честных людей и марксистов (Гортера, Паннекука, Вайнкопа)!! Никогда не забуду, как Роланд-Гольст, бывшая у меня однажды в Париже, сказала про Трульстру: «ein hundsgemeiner Kerl» (gredin, по-французски)*.
.
.
Жалею, что Вы метали бисер перед ним 33.
.
.
Трульстра + сволочь оппортунистов в Vorstand'е** немецких социал-демократов ведут сейчас пакостную интрижку, чтобы все замазать.
Смотрите в оба, не окажитесь невольной жертвой этой интриги!! Не помогите нечаянно этим худшим врагам рабочего движения, в эпоху кризиса защищающим шовинизм «теоретически» и занимающимся мизерной, отвратительной дипломатией.
Единственно, кто сказал рабочим правду -хотя и не полным голосом, и не совсем ловко иногда -это Паннекук, статью коего мы Вам послали (перешлите перевод россиянам) 34.
Его слова, что ежели теперь «вожди» убитого оппортунистами и Каутским Интернационала соберутся и станут «склеивать» трещины, -это «не будет иметь никакого значения», -эти слова единственное социалистическое слово.
Это -правда.
Горькая, но правда.
А рабочим нужна теперь более, чем когда-нибудь, правда, вся правда, а не поганое дипломатничанье, * -подлый парень, негодяй.
Ред.
** -правлении, или ЦК.
Ред.
не игра в «склеиванье», не замазывание зла каучуковыми резолюциями.
Для меня ясно, что Каутский, Трульстра плюс Вандервельд (может быть плюс x + y + z или минус х, у, z, это неважно) заняты теперь интригой в таких целях.
Перенесение Международного бюро в Голландию такая же интрига все тех же мерзавцев.
Я буду держаться в стороне от них и от нее, -буду советовать это нашему представителю в Международном социалистическом бюро (Litvinoff, 76.
High Street.
Hampstead.
London.
N.
W.
) -и советую это Вам.
«Не ходите на совет нечестивых» 35, не верьте Трульстра и т.
п.
и т.
п.
и т.
д.
и т.
д.
, а ставьте им короткий ультиматум: вот вам манифест (переработка тезисов; пришлем в печатном виде на днях) нашего ЦК о войне: хотите напечатать на вашем языке?? Нет? Ну -так adieu*, нам не по дороге! Если Коллонтай на нашей стороне, пусть поможет «двинуть» этот манифест на других языках.
Познакомьтесь с Hoglund'ом, молодой шведский социал-демократ, вождь «оппозиции», прочтите ему наш манифест (сошлитесь на меня: мы познакомились в Копенгагене) 36.
Попробуйте, не будет ли тут идейной близости (он только наивный, сентиментальный антимилитарист: вот этим людям и надо сказать -либо лозунг гражданской войны, либо оставайтесь с оппортунистами и шовинистами).
Весь гвоздь задачи в России теперь -организовать идейный отпор оппортунистам Интернационала и Каутскому.
Весь гвоздь в этом.
Не переметнется ли тут Мартов??.
.
.
Боюсь!.
.
Жму крепко руку.
Ваш Ленин Послано из Берна в Стокгольм Впервые напечатано в 1924 г.
в Ленинском сборнике II Печатается по рукописи * -прощайте.
Ред.
20 А.
Г.
ШЛЯПНИКОВУ Fur Alexander* Дорогой друг! Дня через два-три Вы получите наше ЦО, и тогда, надеюсь, будет уже полная «спетость» в наших взглядах.
Я побаиваюсь, откровенно говоря, не истолкуют ли ваши некоторые шаги в том смысле, будто Вы обходите нашего законного представителя в Международном социалистическом бюро -Mr.
Litvinoff.
76.
High Street.
Hampstead.
London.
N.
W.
Конечно, такое истолкование будет злостным перетолкованием, но все же будьте осторожнее.
Трульстра Вас обманул или ввел в заблуждение.
Он -архиоппортунист и агент интриг самого подлого центра самых подлых оппортунистов -немецких социал-демократов (с Каутским во главе, подло защищающим оппортунистов) и с их подлейшим форштандом.
Ни на какие конференции, ни на какие шаги по инициативе подобных мерзавцев мы не пойдем, а отстранимся: пусть срамят сами себя! А они себя, осрамивши раз, осрамят и дальше.
Французы уже отвергли их интриги, а без французов возможна лишь грязная комедия грязных негодяев.
Ларин, по всей видимости, вас надувает безбожно.
Если он выражает «доверие» немецкому форштанду, то я понимаю, что Трульстра это «записал».
Еще бы!! Доверие самым поганым оппортунистам!! Ради бога, исправьте, что можно исправить, и ни малейшего доверия ни прямо ни косвенно не выражайте никому из оппортунистов, ни немцам ни французам.
Паннекук прав: II Интернационал окончательно умер.
Убили его оппортунисты (а не «парламентаризм», как выразился неловкий Паннекук).
«Заклеивание» разногласий есть лишь мизерная интрига, и мы в ней никакого участия, ни прямого ни косвенного, принимать не должны.
* -Для Александра.
Ред.
Постараемся послать Вам парочку листовок вскоре.
Не уезжайте, потерпите.
Наладьте все, о чем я Вам писал, дождитесь того, когда ЦО будет в России, дождитесь того, когда и с русскими коллегами (и с Каменевым, и с др.
) мы вполне споемся, после получения ими ЦО.
Раньше, чем все это будет сделано, нечего и думать о Вашем отъезде.
Наш переезд пока преждевременен 37.
Выясните, между прочим, возможно ли печатать социал-демократические вещи в Швеции (вроде нашего ЦО).
Бедный Горький! Как жаль, что он осрамился, подписав поганую бумажонку российских либералишек 38.
К ним же скатился и Мешковский и Плеханов и т.
д.
(Маслов и Смирнов в том числе).
Достаньте непременно и перечитайте (или попросите Вам перевести) «Weg zur Macht»* Каутского -что он писал там о революции наших дней!! А теперь, как он сподличал, отрекаясь от всего этого! Наше дело теперь -беспощадная война с шовинизмом, прикрываемым (болтовней о защите «отечества» и т.
п.
), особенно с «социалистическим шовинизмом» Плеханова, Геда, Каутского (самый подлый из всех, лицемер!) и К°.
Отстаивая революцию (буржуазную в России и социалистическую на Западе), мы ее проповедуем и на войне.
Лозунг наш -гражданская война.
Все это чистейшие софизмы, будто сей лозунг неподходящий и т.
д.
и т.
п.
Мы не можем ее «сделать», но мы ее проповедуем и в этом направлении работаем.
В каждой стране -в первую голову борьба с шовинизмом данной страны, возбуждение ненависти к своему правительству, призывы (повторные, настойчивые, многократные, неустанные) к солидарности рабочих воюющих стран, к совместной их гражданской войне против буржуазии.
Никто не решится ручаться, когда и насколько «оправдается» сия проповедь практически: не в этом дело (только подлые софисты отрекаются от революционной агитации из-за неизвестности того, когда будет революция).
Дело в такой линии рабо-ты.
Только эта работа -* -«Путь к власти».
Ред.
социалистическая, не шовинистская.
И она одна принесет социалистические плоды, плоды революционные.
Лозунг мира теперь нелеп и ошибочен (особенно после измены почти всех вождей вплоть до Геда, Плеханова, Вандервельда, Каутского).
Он на деле означал бы мещанское нытье.
А мы и на военной почве -должны остаться революционерами.
И в войске проповедовать классовую борьбу.
Жму руку.
Пишите чаще.
Ваш Ленин Написано 31 октября 1914 г.
Послано из Берна в Стокгольм Впервые напечатано в 1924 г.
в Ленинском сборнике II Печатается по рукописи 21 В РЕДАКЦИИ ГАЗЕТ «VORWARTS» И WIENER «ARBEITER-ZEITUNG» Уважаемые товарищи! На днях по поводу моего реферата о войне и социализме, прочитанного в Цюрихе 39, «Vorwarts» поместил краткую заметку, которая дает совершенно неверное представление о нем.
Заметка создает впечатление, как будто бы я ограничился полемикой против царизма.
В действительности же я, будучи убежден, что долг социалистов каждой страны вести беспощадную борьбу с шовинизмом и патриотизмом собственной (а не только неприятельской) страны, резко нападал на царизм и в связи с этим говорил о свободе Украины.
Но смысл моих рассуждений совершенно извращается, если ни одним словом не упомянуть о том, что я говорил о крахе II Интернационала, об оппортунизме и против позиции немецкой и австрийской социал-демократии.
Девять десятых моего двухчасового реферата были посвящены этой критике.
Я был бы Вам очень обязан, если бы Вы смогли напечатать эти указанные дополнения в «Vorwarts'е» (соответственно.
.
.
).
С с.
-д.
приветом.
.
.
Написано между 11 и 21 ноября 1914 г.
Послано из Берна в Берлин и Вену Впервые напечатано в 1930 г.
в Ленинском сборнике XIV Печатается по рукописи Перевод с немецкого 22 А.
Г.
ШЛЯПНИКОВУ 14/XI.
1914.
Дорогой друг! Очень рад был вести от Вас, что ЦО получен и пойдет куда следует.
Насчет речи Вашей на съезде шведских социал-демократов могу посоветовать одно: либо не говорить вовсе, либо сказать, что приветствуете братскую партию шведских рабочих и желаете ей всякого успеха в духе революционной интернациональной социал-демократии 40.
Если нельзя этого сказать, тогда не стоит вовсе говорить.
А если можно, конечно, лучше бы добавить, что русские рабочие (1) выразили свой взгляд через социал-демократическую фракцию, которая не вотировала бюджета; (2) что они выпускают нелегальные прокламации в С.
-Петербурге, Риге, Москве, на Кавказе; (3) что орган их партии, ЦК и ЦО выступили против международного оппортунизма.
«Принято» ли это? -Гм.
.
.
Конечно, Брантингу это не понравится, но не наше же дело «нравиться» оппортунистам.
Если Вам дадут 10-12 минут и свободу слова, тогда следует сказать против немецкого (и другого) оппортунизма, не задевая, конечно, ни единым словом ни шведских социал-демократов, ни их «молодых» и т.
п.
О восстановлении Интернационала советовал бы ни прямо, ни косвенно не говорить.
Посылаю Вам статью (очень хорошую!) на эту тему (переведите и перешлите статью в Россию).
Будем молчать по вопросу о восстановлении Интернационала и держаться в сторонке.
Выждать надо.
У немцев шевелятся левые 41: если у них будет раскол, тогда, может быть, Интернационал будет спасен от гниения.
.
.
О лозунге «мира» Вы ошибаетесь, будто буржуазия не хочет и слышать.
Сегодня читал английский «Экономист».
Умные буржуа передовой страны -за мир (конечно, ради усиления капитализма) 42.
А мы не должны давать смешивать нас с мелкими буржуа, сентиментальными либералами etc.
Эпоха штыка наступила.
Это факт, значит, и таким оружием надо бороться.
Лозунг мира завтра-послезавтра подхватит немецкая буржуазия и особенно оппортунисты.
Нам надо стоять за лозунг революционного пролетариата, способного на борьбу за с в о и цели, а это и есть гражданская война.
Это тоже очень конкретный лозунг, и только на нем вскрываются безошибочно основные направления: за пролетарское дело или за буржуазное.
Насчет долга шведам ни я, ни Надежда Константиновна решительно ничего не помним.
Но я вполне мог и не знать или забыть 43.
Поэтому какое-либо письмо любезное, благодарственное и направленное к тому, чтобы сей долг был «пожертвован», было бы очень хорошо.
Я думаю, Вам самим это вполне можно сделать -от имени ПК, напр.
, плюс нескольких социал-демократических депутатов, Вас уполномочивших в Питере.
Это наилучшая форма, по-моему.
И насчет займа Вам, я думаю, так же орудовать.
Письмо от меня я бы не советовал двигать (пойдут «фракционные» дрязги!!!).
Если будете настаивать, я пришлю письмо, но мой совет: не надо.
Без меня Вам лучше дадут, право! Сошлитесь на Петровского, от него (если надо) достаньте письмо, это лучше, ей-ей! Крепко, крепко жму руку и желаю всего лучшего! Ваш Н.
Ленин P.
S.
Если Коллонтай переведет на немецкий манифест ЦК (из № 33 ЦО), может быть, пришлете нам копию? P.
S.
К вопросу о лозунге «мира».
Интересная статья Бернштейна в последнем № «Neue Zeit» показывает, что в Англии, где буржуазия всего умнее, всех свободнее и т.
д.
, есть течение за мир с точки зрения архиоппортунизма.
То есть, мир лучше гарантирует «социальный мир», т.
е.
подчинение пролетариата буржуазии, успокоение пролетариата, продолжение существования капитализма.
У Бернштейна это не разви-то.
Но очевидно, что таких миротворцев много среди либеральных и радикальных буржуа всех стран.
Прибавьте к этому (1) что все шовинисты тоже за мир (только на каких условиях) -а в подцензурной печати не дадут говорить о наших условиях!! (2) что дворы германский и русский тоже (в тайне сегодня, полуоткрыто завтра) за особый мир друг с другом; (3) что все сентиментальные буржуа и обыватели «за мир» с точки зрения антиреволюционной, обывательской, рабской и т.
д.
Спрашивается, объективно кому же теперь сыграет на руку лозунг мира? Во всяком случае не пропаганде идей революционного пролетариата! Не идее использовать войну для ускорения краха капитализма! Добавьте победу оппортунистов-шовинистов почти во всех странах: только этим людям поможет выпутаться лозунг мира! Послано из Берна в Стокгольм Впервые напечатано в 1924 г.
в Ленинском сборнике II Печатается по рукописи 23 В.
А.
КАРПИНСКОМУ Дорогой В.
К.
! Простите великодушно, что давно не отвечал Вам: возился все со спешной статьей для Граната.
Могу порадовать Вас приятной вестью, что ЦО доставлен в один из пунктов недалеко от границы и будет, видимо, Первая страница письма В.
И.
Ленина Секретарю редакции изданий Гранат.
-17 ноября 1914 г.
скоро переправлен.
Поздравляю! И еще раз благодарю от души за все хлопоты с газетой! Скоро думаем о следующем №.
Первый расходится хорошо.
(Статья Ваша о швейцарских выборах, боюсь, не подойдет по характеру: дал ее коллеге для обсуждения.
) Пошлю Вам на днях № 265 (от 13.
XI.
1914) de «La Sentinelle», выходящей в La Chauxde-Fonds.
Там напечатано сокращенное изложение манифеста из ЦО.
Вот бы поместить то же в женевской газете!! Лучшие приветы от Надежды Константиновны и всех здешних друзей.
Ваш В.
У.
Написано 14 ноября 1914 г.
Послано из Берна в Женеву Впервые напечатано в 1929 г.
в Ленинском сборнике XI Печатается по рукописи 24 СЕКРЕТАРЮ РЕДАКЦИИ ИЗДАНИЙ ГРАНАТ Берн, 17/XI.
1914.
Многоуважаемый коллега! Сегодня я отправил Вам заказной бандеролью статью для словаря о Марксе и марксизме.
Не мне судить, насколько мне удалось решить трудную задачу втиснуть изложение в рамки 75 тысяч букв или около того.
Замечу, что литературу приходилось усиленно сжимать (15 000 было ультимативно), и я должен был выбирать существенное разных направлений (конечно, с преобладанием за Маркса).
Трудно было решиться отказаться от многих цитат из Маркса.
По-моему, для словаря цитаты очень важны (особенно по наиболее спорным вопросам марксизма, к каковым относятся в первую голову философия и аграрный вопрос).
Читатели словаря должны иметь под рукой все важнейшие заявления Маркса, иначе цель словаря была бы не достигнута: так мне казалось.
Не знаю также, удовлетворит ли Вас цензурная сторона: если нет, может быть, удалось бы сойтись на переделке некоторых мест в духе цензурности.
Я, с своей стороны, без ультимативных требований редакции, не мог решиться на цензурную «правку» цитат и положений марксизма.
Надеюсь, не откажете известить немедленно, хотя бы открыткой, о получении статьи.
Следуемый мне гонорар я очень просил бы послать поскорее по адресу: г-ну Марку Тимофеевичу Елизарову.
Греческий просп.
, д.
17, кв.
18.
Петроград (посылка сюда во время войны вызвала бы перерасход на обмен и была бы для меня крайне неудобна).
Примите уверение в готовности к услугам.
В.
Ильин P.
S.
Моя библиотека, по случаю войны, застряла в Галиции 44, и я не мог найти некоторых цитат по русским переводам сочинений Маркса.
Если Вы это считаете необходимым, может быть, удастся поручить кому-либо в Москве? (По-моему, это излишне.
) Кстати: я был бы очень рад, если бы Вы сочли возможным прислать мне корректуру статьи и сообщить, возможны ли частичные поправки в корректуре или нет? Если невозможна посылка корректуры, надеюсь, не откажете прислать оттиск.
Адрес мой: Wl.
Uljanow.
11.
Distelweg.
11.
Bern.
Послано в Москву Впервые напечатано в 1923 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 6-7 Печатается по рукописи 25 В.
А.
КАРПИНСКОМУ и С.
Н.
РАВИЧ* Дорогие друзья! Не остался ли шрифт (неразобранный)? 45 Оказалось, издали мало.
Если еще не разобран, ответьте (и немедленно); мы решим тогда, как быть.
Ваш Ленин Написано 18 ноября 1914 г.
Послано из Берна в Женеву Впервые напечатано в 1929 г.
в Ленинском сборнике XI Печатается по рукописи * Данное письмо является припиской к письму Н.
К.
Крупской.
Ред.
26 В.
А.
КАРПИНСКОМУ Дорогой В.
К.
! Пожалуйста, распорядитесь напечатать еще 1000 экземпляров.
Затем попросите уже немедленно разобрать шрифт и черкните, когда может начаться набор следующего №*.
Он уже написан наполовину.
Salut!** Ваш Ленин Написано 20 ноября 1914 г.
Послано из Берна в Женеву Впервые напечатано в 1929 г.
в Ленинском сборнике XI Печатается по рукописи 27 В.
А.
КАРПИНСКОМУ и С.
Н.
РАВИЧ*** Сейчас получили Ваше письмо.
Кто свинья, Сиг или Плеханов? Или оба? Подробнее, пожалуйста.
Ввиду подлой националистической агитации Плеханова очень прошу налечь изо всех сил на устройство реферата Инессы на французском языке: «разные течения среди русских социалистов по отношению к войне».
Ваш Ленин Написано 21 ноября 1914 г.
Послано из Берна в Женеву Впервые напечатано в 1929 г.
в Ленинском сборнике XI Печатается по рукописи 28 В.
А.
КАРПИНСКОМУ Дорогой В.
К.
! Я не знаю, сколько у Вас тонкой (которая ведь нам ничего не стоит).
Половину печатайте на тонкой.
Пишите, * Речь идет о № 34 «Социал-демократа».
Ред.
** -Привет! Ред.
*** Данное письмо является припиской к письму Н.
К.
Крупской.
Ред.
насколько номеров у вас есть тонкой бумаги.
Если ее много (из Парижа, верно, еще добудем) и если она не очень плоха для здешнего употребления, то мы повысим % тонкой.
Всего лучшего! Ваш Ленин Материал пошлем завтра.
Все равно ведь время еще на разборку уйдет.
Получили ли «La Sentinelle»? удастся ли поместить? Написано 22 ноября 1914 г.
Послано из Берна в Женеву Впервые напечатано в 1929 г.
в Ленинском сборнике XI Печатается по рукописи 29 В.
А.
КАРПИНСКОМУ Дорогой В.
К.
! Посылаем часть материала для № 34 (около 25 тысяч из 45).
Остальное завтра или послезавтра.
(У нас выперло с материалом: думаем тотчас пустить № 35).
Привет! Ваш Ленин Написано 25 ноября 1914 г.
Послано из Берна в Женеву Впервые напечатано в 1929 г.
в Ленинском сборнике XI Печатается по рукописи 30 А.
Г.
ШЛЯПНИКОВУ 25/XI.
Дорогой друг! Вчера вечером прочли об аресте 11 человек (в том числе 5 членов РСДР Фракции 46) под Питером и сегодня послали телеграмму Брантингу, чтобы Вы выяснили (le cas echeant* через финнов), взяты ли, арестованы ли 5 членов РСДР Фракции.
Беда, если да! Но тем непозволительнее будет Ваш отъезд в Данию.
Я вообще энергично протес-тую против такого переезда.
Именно теперь надо Вам быть самому в Стокгольме, что-бы налаживать связи правильнее, чаще, обширнее.
Дело это трудное, требует опытного человека, владеющего хоть одним иностранным языком.
Невозможно бросить это на «кого-нибудь».
Если Вас будут теснить (полиция) в Стокгольме, Вам надо спрятаться под Стокгольмом в деревушке (это легко, у них везде телефон).
Я думаю, и Коллонтай легко могла бы incognito** приехать вскоре в Стокгольм или подгородное местечко.
Выпускаем вскоре № 34, а потом и № 35 ЦО.
Отвечайте скорее.
Все письма от Вас получаем.
Документ 47 ликвидаторов (их ответ Вандервельду) тоже получили.
Спасибо.
Жму крепко руку и жду вестей.
Ваш Ленин Написано 25 ноября 1914 г.
Послано из Берна в Стокгольм Впервые напечатано в 1924 г.
в Ленинском сборнике II Печатается по рукописи 31 В.
А.
КАРПИНСКОМУ Дорогой товарищ! Посылаю материал для ЦО.
Если все не влезет, пусть наборщик точно сообщит, сколько лишнего.
Кое-что вы-кинем, -в первую очередь отложим (посланную уже) заметку о Вандервельде.
Всяческие приветы! Ваш Ленин Написано 26 или 27 ноября 1914 г.
Послано из Берна в Женеву Впервые напечатано в 1929 г.
в Ленинском сборнике XI Печатается по рукописи * -если представится случай.
Ред.
** -негласно.
Ред.
32 В.
А.
КАРПИНСКОМУ Дорогой В.
К.
! Посылаю еще материалы.
Выпустим два номера один за другим.
Материалу переполнение.
Статья об аресте собрания с РСДР Фракцией готова и обязательна в № 34, но ее придерживаем, ибо дали телеграмму (не знаем, арестованы 5 депутатов или нет).
Полагаюсь на Вас, что шрифта хватит на 2 номера: поэтому пусть наберет все, а мы на днях напишем состав № 34 и № 35 (если шрифта мало на оба номера, пишите тотчас).
Ваш Ленин Корректуру присылайте .
Написано ранее 28 ноября 1914 г.
Послано из Берна в Женеву Впервые напечатано в 1929 г.
в Ленинском сборнике XI Печатается по рукописи 33 А.
Г.
ШЛЯПНИКОВУ 28/XI.
1914.
Дорогой друг! Сегодня получил телеграмму от Брантинга, что «газеты подтверждают арест пяти депутатов».
Боюсь, что теперь нельзя уже сомневаться в факте ареста! Ужасная вещь.
Правительство решило, видимо, мстить РСДР Фракции и не остановится ни перед чем.
Надо ждать самого худшего: фальсификации документов, подлогов, подбрасыванья «улик», лжесвидетельства, суда с закрытыми дверями и т.
д.
и т.
д.
Думаю, что без подобных приемов правительство и не добилось бы осуждения.
Нельзя ли постараться узнать фамилии арестованных 6 человек? Цел ли К.
?* Во всяком случае работа нашей партии теперь стала во 100 раз труднее.
И все же мы ее поведем! «Правда» 48 воспитала тысячи сознательных рабочих, из которых вопреки всем трудностям подберется снова коллектив руководителей -русский ЦК партии.
Теперь особенно важно, чтобы Вы остались в Стокгольме (или около Стокгольма) и налегли изо всех сил на завязывание связей в Питере.
(Пишите, получили ли денег взай-мы: в прошлом письме я вложил для Вас писульку об этом.
Если не получили и негде достать, мы Вам кое-что сможем, вероятно, послать; пишите подробнее.
) В Цюрихе с декабря обещана газета «Отклики» (ликвидаторы + Троцкий, верно).
В Париже стала выходить ежедневная с.
-р.
«Мысль» (фразерство архипошлое с игрой в «левизну») 49.
Обилие газет, фразы интеллигентов, сегодня ррреволюционных, завтра.
.
.
? (завтра они будут мириться с Каутским, Плехановым, с ликвидаторской «патриотически-шовинистически-оппортунистической интеллигенцией» в России).
.
.
В рабочем классе в России у них ничего не было и ничего нет.
Нельзя им верить ни на грош.
Жму крепко руку и желаю бодрости.
Времена тяжелые, но.
.
.
вывезем! Ваш Ленин Послано из Берна в Стокгольм Впервые напечатано в 1924 г.
в Ленинском сборнике II Печатается по рукописи 34 В.
А.
КАРПИНСКОМУ Дорогой В.
К.
! Отвечаю по пунктам 1) прилагаю распределение статей для № 34 и 35 2) корректуры шлите 3) печатать по 2000 экземпляров * Л.
Б.
Каменев.
Ред.
4) на тонкой бумаге по 250 экземпляров (пока не придет еще из Парижа) 5) денег не шлите.
Пишите, сколько мы должны.
Пишите тотчас, когда могут выйти № 34 и 35? Пометить их примерно расстоянием недели.
Выпускать теперь надо немедленно.
Привет! Ваш Ленин № 3 4 тыс .
№ 3 5 т ы с .
1) Война и РСДР Фракция (На боевом посту).
.
.
.
2) Пароль революционной с.
-д.
.
.
3) Немецкий голос* .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
4) Иорданский .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
5) Горький** .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
6) Женщина и война*** .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
7) Хроника СПб.
(документ ликвидаторский и оценка) 8 15 4 4 2 5 51/2 1) Шовинизм и социализм****.
.
.
.
.
.
.
.
2) Национальная гордость велико-россов***** .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
3) Студенчество на коленях .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Грузинская резолюция 50.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Фельетон под чертой: Интернационал и «защита отечества» Хроника СПб.
Письма из СПб.
от 10 и 11.
X.
12 9 3 2 14 51/2 Если придется откладывать, то в № 34 отложим «Немецкий голос», а в № 35 «грузинскую резолюцию»: если у нас большая ошибка в счете, пишите тотчас.
Написано 28 ноября 1914 г.
Послано из Берна в Женеву Впервые напечатано в 1929 г.
в Ленинском сборнике XI Печатается по рукописи * См.
В.
И.
Ленин.
«Один немецкий голос о войне» (Сочинения, 5 изд.
, том 26, стр.
94-95).
Ред.
** См.
В.
И.
Ленин.
«Автору «Песни о соколе»» (Сочинения, 5 изд.
, том 26, стр.
96-97).
Ред.
*** Пункты 2 -6 написаны рукой неизвестного.
Ред.
**** См.
В.
И.
Ленин.
«Мертвый шовинизм и живой социализм (Как восстановлять Интернационал?)» (Сочинения, 5 изд.
, том 26, стр.
98-105).
Ред.
***** См.
В.
И.
Ленин.
«О национальной гордости великороссов» (Сочинения, 5 изд.
, том 26, стр.
106-110).
Ред.
35 А.
М.
КОЛЛОНТАЙ Уважаемый и дорогой товарищ! Очень благодарен Вам за присылку листка 51 (я могу пока только передать его здешним членам редакции «Работницы» 52, -они послали уже письмо Цеткиной однородного, видимо, с Вашим содержания) и за предложение прислать для ЦО сведения об Англии.
Я переписываюсь с лондонским товарищем (Mr.
Litvinoff), который представляет ЦК нашей партии в МСБ, но, разумеется, чем больше связей с представителями левой части Интернационала, тем лучше.
Вполне согласен с Вами, что этим представителям надо держаться ближе, общаться.
И именно для осуществления этой цели я позволю себе воспользоваться Вашим любезным письмом для продолжения начатой Вами беседы.
Вы соглашаетесь с лозунгом гражданской войны, по-видимому, не вполне, а отводя ему, так сказать, подчиненное (и пожалуй даже: условное) место позади лозунга мира.
И Вы подчеркиваете, что «нам надо выдвигать такой лозунг, который объединял бы всех».
Скажу откровенно, что я всего более боюсь в настоящее время такого огульного объединительства, которое, по моему убеждению, наиболее опасно и наиболее вредно для пролетариата.
Вот ведь Каутский уже сочинил в «Neue Zeit» архи-«объединительную» теорию 53, ко.
.
.
* Написано между 28 ноября и 8 декабря 1914 г.
Послано из Берна в Копенгаген Впервые напечатано в 1924 г.
в Ленинском сборнике II Печатается по рукописи 36 В.
А.
КАРПИНСКОМУ Дорогой В.
К.
! Посылаю полученный нами сегодня текст (непременно верните) правительственного сообщения об аресте.
* На этом письмо обрывается.
Ред.
Надо вставить это в передовицу (вместо того, чтo мы послали) и вычеркнуть из статьи фразы, что мы не знаем, арестованы ли депутаты и т.
п.
Черкните хоть открыткой (получено ли сие).
Когда может выйти № 34 и № 35.
Теперь надо архиспешить: получен преинтересный материал об одном «выступлении» Организационного комитета 54.
Пока сие -тайна.
Грузинскую резолюцию вычеркните.
Привет! Ваш Ленин Написано 1 декабря 1914 г.
Послано из Берна в Женеву Впервые напечатано в 1929 г.
в Ленинском сборнике XI Печатается по рукописи 37 В.
А.
КАРПИНСКОМУ Дорогой В.
К.
! Получил ЦО.
Превосходно выпускаете -большой привет и благодарность Вам! Прилагаю заметочку еще в № 35.
Влезет, я надеюсь? Может быть, и еще кое-что влезет? Привет! Ваш Ленин P.
S.
Сема видает «Vorwarts», кажись? Не будет ли он добр присылать нам выпис-к и (краткие) самого интересного? Например, о конфликте редакции «Vorwarts» с Центральным комитетом профессиональных союзов? 55 о моем реферате в Цюрихе? 56 о по-беде оппортунистов в Швеции и т.
п.
? Только самые важные вести в двух словах, чтобы следить за поведением «Vorwarts»? Тоже -немецкие социал-демократические газеты в Америке.
Видает ли он их? Написано между 5 и 12 декабря 1914 г.
Послано из Берна в Женеву Впервые напечатано в 1929 г.
в Ленинском сборнике XI Печатается по рукописи 38 В.
А.
КАРПИНСКОМУ Дорогой В.
К.
! Посылаю корректуры.
С № 36 придется повременить.
.
.
еще не написан, да и выждать бы немного.
.
.
Лучшие приветы.
Ваш Ленин P.
S.
С интересом прочел замечания о «национальной гордости», но.
.
.
.
.
.
согласиться не мог.
Надо с разных сторон «освещать» шовинизм 57.
Обязательно вставьте об отложении*.
# вставьте: По недостатку места отложена часть материала, заявление Либкнехта и др.
58 Извините за крайнюю спешку!! Рукописи, т.
е.
статьи, сократили.
Написано 9 декабря 1914 г.
Послано из Берна в Женеву Впервые напечатано в 1929 г.
в Ленинском сборнике XI Печатается по рукописи * В рукописи в этом месте пометка: «см.
#», указывающая на другую пометку: «# вставьте», сделанную на отдельном листочке с текстом приводимой ниже вставки в газету.
Ред.
39 А.
Г.
ШЛЯПНИКОВУ Дорогой друг! Получил Ваше письмо с известием о Вашем отъезде (в воскресенье, сегодня пятница) в Копенгаген.
Пишите (1) откуда Ваши вести и слухи, что Вы передали? Из каких источников? Кем переданы? (2) Имеете ли Вы теперь свои источники? хоть один адрес в СПб.
? Или нет? Шифр и химия с кем-либо есть или сейчас ни с кем? Если нет связей, можете ли завязать их? Если нет, давайте, придумаем, как и через кого связаться.
Далее списались ли Вы с Литвиновым в Лондоне? Выступление Беленина на шведском конгрессе вышло чудесно.
О выступлении в Копенгагене (на январской 1915 конференции), давайте, сейчас же начнем списываться.
Ваш Ленин Uljanow.
Distelweg.
11.
Berne (Suisse).
Написано 11 декабря 1914 г.
Послано в Стокгольм Впервые напечатано в 1924 г.
в Ленинском сборнике II Печатается по рукописи 40 М.
В.
КОБЕЦКОМУ Дорогой товарищ! Прилагаю Вам письмо для тов.
«Александра».
Если он не был еще у Вас, то напишите для него письмо по городской почте (адрес Fru Alexandra Kollontay.
Poste restante.
Kjobenhavn) с сообщением, что у Вас есть письмо для Александра и что Вы просите его зайти к Вам тогда-то.
Почему не пишете, какие новости в скандинавском рабочем движении? Кто и как протестовал против шовинизма социалистов? Пишите.
Ваш Ленин Написано ранее 16 декабря 1914 г.
Послано из Берна в Копенгаген Печатается впервые, по рукописи 41 А.
М.
КОЛЛОНТАЙ Уважаемый товарищ! Получил Ваше письмо и английское приложение 59.
Большое спасибо! Посылаю Вам обе вещицы, о которых Вы пишете.
Сообщите, -если переведете и отошлете, -о судьбе.
Говорят, в «Hamburger Echo» была передовица «Über unseren Verrat an der Internationale»* и там сказано, что немцы (т.
е.
немецкая оппортунистическая сволочь) -все и за них Плеханов, Маслов и Чхеидзе 60.
Правда ли? И что Вы об этом думаете? Привет и лучшие пожелания.
В.
Ильин P.
S.
Попросите Александра познакомиться с Кобецким, Kobezky.
Kapelwej.
51 4.
Kjobenhavn VI, и взять у него мое письмо к нему (Александру).
Бесполезно выставлять добренькую программу благочестивых пожеланий о мире, если не выставлять в то же время и на первом месте проповедь нелегальной организации и гражданской войны пролетариата против буржуазии.
Н.
Ленин Европейская война принесла ту великую пользу международному социализму, что наглядно вскрыла * -«О нашей измене Интернационалу».
Ред.
всю степень гнилости, подлости и низости оппортунизма, дав тем великолепный толчок к очищению рабочего движения от накопленного десятилетиями мирной эпохи навоза.
Н.
Ленин Написано ранее 16 декабря 1914 г.
Послано из Берна в Копенгаген Впервые напечатано в 1924 г.
в Ленинском сборнике II Печатается по рукописи 42 А.
Г.
ШЛЯПНИКОВУ Дорогой друг! Получил я (и Надежда Константиновна) письмо от Коллонтай.
Собираемся ей ответить.
Письма мои к Вам, верно, пропадают или запаздывают: я писал неоднократно на Кобецкого.
Справьтесь еще раз.
Рукопись Вашу получили -думаем пустить в ЦО (или брошюркой) 61.
Видаете ли «Голос»? Там теперь уже виден поворот Мартова 62, -потуги Аксельрода «помирить» (Мартова с Зюдекумом, т.
е.
Плехановым), -а рядом Троцкий «против» «амнистии»! Ну, и каша! И они же нас ругают за «фракционность» (сами мирясь с социал-шовинизмом ради фракционности!!).
Скверная, скучная картина.
Если будете на конференции, держитесь осторожнее.
Если будете говорить, советую повторить речь в Стокгольме, добавив, что и вступление в министерство бельгийцев и французов тоже измена (пусть со смягчающими обстоятельствами).
Иначе подумают, что мы из русского шовинизма ругаем только немцев.
Отчета, по-моему, посылать не стоит, не следует.
А послать для информации (только) -и от имени Литвинова (Litvinoff.
76.
High Street, 76.
Hamps-tead.
London.
N.
W.
), полный перевод манифеста и сообщения об аресте 5-ти (и 11).
Надеюсь, Вы уже списались теперь с Литвиновым? Крепко жму руку.
Ваш Ленин P.
S.
Как отнеслась Коллонтай к «документу» и последним (80-86 и след.
) №№ «Голоса»? P.
S.
Сейчас прочел, что конференция будет 17 января и что швейцарская партия отказалась.
Я думаю, если так, лучше вовсе не участвовать.
P.
P.
S.
Каутский в «Labour Leader» за лозунг мира 63.
Вот мой ответ товарищу Коллонтай! Неужели она и теперь будет за этот лозунг?? Написано позднее 28 декабря 1914 г.
Послано из Берна в Копенгаген Впервые напечатано в 1924 г.
в Ленинском сборнике II Печатается по рукописи 1915 г .
43 В.
А.
КАРПИНСКОМУ 3/I.
15.
Дорогие друзья! Большое спасибо за приветствие и от нас всех также (а от меня и Надежды Константиновны особенно) лучшие пожелания к новому году! Нам предлагает один парижский наборщик приехать в Женеву и набирать ЦО за 35 frs номер, если найдется типография и даст ему шрифт 64.
Обсудите это дело всесторонне (удешевление желательно, ибо мы решили выпускать ЦО еженедельно) и ответьте поскорее.
Далее.
Обсудите также, когда надо присылать материал и к какому дню готовить все, к какому дню приурочить выпуск ЦО в интересах распространения? Кажется, по субботам распространение самое удобное.
Если да, то в среду или в четверг надо вы-пускать? Чтобы в пятницу иметь здесь, а к субботе чтобы имела вся Швейцария? Жму крепко руку.
Ваш Ленин Послано из Берна в Женеву Впервые напечатано в 1929 г.
в Ленинском сборнике XI Печатается по рукописи 44 А.
Г.
ШЛЯПНИКОВУ 3/I.
1915.
Дорогой друг! Получил Ваши два письма с известием о Вашем отъезде.
Те доводы, которые Вы привели против моего предположения (о возможности не ездить в Копенгаген, не уезжать из Стокгольма) -меня вполне убедили.
Вижу, что не принял во внимание действительно очень важного.
Если Вы обиделись на меня, то я готов принести всяческое извинение и прошу Вас очень не обижаться.
В самом деле, деревня* еще гораздо опаснее (и неудобнее для дела) теперь, чем го-род.
Вообще же положение таково, что борьба с царизмом требует сейчас сугубой осторожности -особенно в смысле сохранения резервов.
Потратить сразу (после наших безмерных потерь) еще большие силы -значит обессилить себя окончательно для момента более решительных действий против царизма.
Поэтому очень и очень прошу Вас удвоить и утроить конспиративность и 1) либо не идти дальше выписки кого-либо в Швецию, 2) либо ограничиться самым кратким визитом.
Всячески просил бы ограничиться первым и не делать (если есть хоть малая возможность к тому) второго.
На конференцию (16/I) скандинавов лучше не ходить: сейчас мы с Григорием паки и паки обсудили это.
Швейцарцы не пошли.
Значит, явная интрига немцев и Трульстра + Брантинг.
Они запутают изо всех сил и не дадут сказать шведской речи Вашей.
Если не будет абсолютной гарантии того, что Вам дадут сказать такую речь, лучше не ходите вовсе.
Нам же (через Литвинова) прислать .
) полный перевод нашего манифеста, .
) перевод правительственного сообщения об аресте РСДР Фракции -и все сие послать не как rapport, не как отчет (чтобы не вышло, что мы признаем конференцию), а как сообщение.
Жму крепко руку и желаю всего всего лучшего.
Осторожнее и sans rancune, n'est-ce pas?** Ваш Ленин Написано 3 января 1915 г.
Послано из Берна в Копенгаген Впервые напечатано в 1924 г.
в Ленинском сборнике II Печатается по рукописи * Имеется в виду Швеция.
Ред.
** -забудем нашу размолвку, не так ли? Ред.
45 В.
А.
КАРПИНСКОМУ Дорогой товарищ! Посылаю корректуры.
Для ускорения выпускайте №* без новой присылки: порядок статей ведь был уже дан? Неправда ли? Если нет, пишите тотчас.
Сладит ли Кузьма с еженедельным ЦО? Когда надо присылать материал для следующего № и сколько есть для него набранного? P.
S.
Есть ли в Женеве бюро для справок о русских пленных в Германии? Salut! Ваш Ленин Написано между 3 и 9 января 1915 г.
Послано из Берна в Женеву Впервые напечатано в 1929 г.
в Ленинском сборнике XI Печатается по рукописи 46 СЕКРЕТАРЮ РЕДАКЦИИ ИЗДАНИЙ ГРАНАТ 4/I.
1915.
Многоуважаемый коллега! Вчера получил Ваше письмо и отправил телеграмму «consens» -согласен.
Как ни печально, что редакция выкинула все о социализме и все о тактике (без чего Маркс не есть Маркс), я все же должен был согласиться, ибо против выдвинутого у Вас довода («абсолютно невозможно») ничего не поделаешь 65.
Буду очень благодарен, если Вы пришлете мне оттиск или черкнете открытку о том, когда он может быть.
Кстати: не успели ли бы еще некоторые поправки к отделу о диалектике? Может быть, Вы будете любезны * Речь идет о № 36 газеты «Социал-Демократ».
Ред.
черкнуть, когда именно сдается в набор и когда последний срок представления поправки.
Я как раз этим вопросом занимался последние полтора месяца и думаю, что мог бы добавить кое-что, если бы было время.
Затем я позволю себе предложить свои услуги редакции словаря, если есть еще не-распределенные статьи из последующих томов.
Я нахожусь сейчас в исключительно хороших условиях по части немецких и французских библиотек, которыми могу пользоваться в Берне, -и в исключительно дурных условиях по части работы литературной вообще.
Поэтому с большим удовольствием взял бы на себя статьи по вопросам политической экономии, политики, рабочего движения, философии и др.
Моя жена, под именем Н.
Крупской, писала по педагогике в «Русской Школе» и «Свободном Вос-питании» 66, занималась особенно вопросом о «Трудовой школе» и изучением старых классиков педагогики.
Она охотно взяла бы на себя статьи по этим вопросам.
Готовый к услугам В.
Ульянов Wl.
Uljanow.
Distelweg.
11.
Bern.
Послано в Москву Впервые напечатано в 1930 г.
в Ленинском сборнике XIII Печатается по рукописи 47 Д.
Б.
РЯЗАНОВУ Дорогой товарищ! Статью Вашу получили вчера вечером.
Не успели еще прочесть и обсудить.
Времени для оказии страшно мало.
Извините поэтому, пожалуйста, что пишу чрезвычайно кратко.
Новостей из России нет.
Из №№ 35 и 36* Вы увидите положение дел.
* Речь идет о газете «Социал-демократ».
Ред.
«Современного Мира» 67 не имеем.
«Наша Заря» 68 только 1 экземпляр в Берне, так что, к сожалению, послать невозможно.
О «Голосе» и прочем Вы, кажись, не вполне информированы: прочитайте весь «Голос».
Мы послать комплекта не сможем.
Попробуем, нельзя ли парижан подвинуть на сие, хотя это не легко.
Парвуса не видали! Лучшие приветы от меня, Надежды Константиновны и всех бернцев.
Н.
Ленин P.
S.
Прилагаемое письмо для Вашей жены 69.
Написано 9 января 1915 г.
Послано из Берна в Вену Печатается впервые, по рукописи 48 БАСКУ 70 Копия ответа, переданного Триа 12/I.
1915 г.
Любезный гражданин! Триа передал мне Ваше письмо от 28/ХП.
1914 г.
Вы явно ошибаетесь: мы стоим на точке зрения интернациональной революционной социал-демократии, а Вы -на точке зрения национально-буржуазной.
Мы работаем за сближение рабочих разных (и особенно воюющих) стран, а Вы, видимо, сближаетесь с буржуазией и правительством «своей» нации.
Нам не по дороге.
Н.
Ленин Берн.
12/I.
1915 Bern.
Uljanow.
Distelweg.
11.
Послано в Константинополь Впервые напечатано в 1924 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 3 Печатается по рукописи 49 А.
Г.
ШЛЯПНИКОВУ Дорогой друг! Мы еще и еще раз (побеседовав, между прочим, вчера с Гриммом) решили отсоветовать Вам идти на совет нечестивых: пускай себе ликвидаторы идут на Копенгагенскую конференцию.
А нам лучше не ходить к ним вовсе.
Даже швейцарцы не идут.
По всей видимости, это интрига немцев.
Я даже думаю, что тут есть интрига немец-кого генерального штаба, которому хочется через других позондировать «мир».
.
.
Ничего там не узнаем.
Ничему там не поможешь.
Посылка манифеста -вот все, что нам нужно.
Очень спешу и извиняюсь за спешку.
Ваш Ленин Написано ранее 17 января 1915 г.
Послано из Берна в Копенгаген Впервые напечатано в 1924 г.
в Ленинском сборнике II Печатается по рукописи 50 И.
Ф.
АРМАНД Dear friend!* План брошюры очень советую написать поподробнее 71.
Иначе слишком многое неясно.
Одно мнение должен высказать уже сейчас: § 3 -«требование (женское) свободы любви» советую вовсе выкинуть.
Это выходит действительно не пролетарское, а буржуазное требование.
В самом деле, чтo Вы под ним понимаете? Что можно понимать под этим? * -Дорогой друг! Ред.
1.
Свободу о т материальных (финансовых) расчетов в деле любви? 2.
Тоже о т материальных забот? 3.
от предрассудков религиозных? 4.
от запрета папаши etc.
? 5.
от предрассудков «общества»? 6.
от узкой обстановки (крестьянской или мещанской или интеллигентски-буржуазной) среды? 7.
от уз закона, суда и полиции? 8.
от серьезного в любви? 9.
от деторождения? 10.
свободу адюльтера? и т.
д.
Я перечислил много (не все, конечно) оттенков.
Вы понимаете, конечно, не №№ 8-10, а или №№ 1-7 или вроде №№ 1-7.
Но для №№ 1-7 надо выбрать иное обозначение, ибо свобода любви не выражает точно этой мысли.
А публика, читатели брошюры неизбежно поймут под «свободой любви» вообще нечто вроде №№ 8-10, даже вопреки Вашей воле.
Именно потому, что в современном обществе классы, наиболее говорливые, шумливые и «вверхувидные», понимают под «свободой любви» №№ 8-10, именно поэтому сие есть не пролетарское, а буржуазное требование.
Пролетариату важнее всего №№ 1-2, и затем №№ 1 -7, а это собственно не «сво-бода любви».
Дело не в том, что Вы субъективно «хотите понимать» под этим.
Дело в объективной логике классовых отношений в делах любви.
Friendly shake hands! W.
I.
* Написано 17 января 1915 г.
Послано из Берна Впервые напечатано в 1939 г.
в журнале «Большевик» № 13 Печатается по рукописи * -Дружески жму руку! В.
И.
Ред.
51 В.
А.
КАРПИНСКОМУ Дорогой товарищ! Посылаю корректуру.
Ужасное промедление! Обдумайте, как быть.
Кузьма, должно быть, бундовцам набирал.
Что делать, чтобы выпускать еженедельно? Получили ли все материалы для №№ 36 и 37? Я просил составить примерное распределение.
Если Вам неудобно, то мы здесь сделаем это, но тогда пришлите перечень всех статей и заметок.
Salut fraternel!* Ваш Ленин О закрытии «Голоса» пришлем заметку в 4-5 строк.
Пишите точно срок 72.
Написано позднее 17 января 1915 г.
Послано из Берна в Женеву Впервые напечатано в 1929 г.
в Ленинском сборнике XI Печатается по рукописи 52 А.
Г.
ШЛЯПНИКОВУ Дорогой друг! Посылаем листы с печатью**.
Если нужны все же и непременно entete***, черкните, и мы закажем их тогда тотчас в типографии.
Насчет карточек депутатов я справился вчера: здесь уже заказаны и будут на этой неделе готовы.
Тогда пошлем Вам 73.
Номер 36 вышел давно и послан.
Номер 37 печатается.
* -Братский привет! Ред.
** Имеются в виду листы бумаги с печатью ЦК РСДРП.
Ред.
*** -в заголовке.
Ред.
Инструкции о числе посылаемых экземпляров переданы.
Планы Ваши насчет марок для сбора и т.
д.
и др.
вполне одобряю.
Вообще, насчет Вашего положения Вы уже из № 36 увидите, что Вы официальный и уполномоченный представитель ЦК, Вы были таковым раньше, Вы остались тем же 74.
Я думаю, это вполне ясное положение.
Для изменения его мы не видим ни оснований, ни возможности теперь же (до выяснения того, что и как в России).
Я вполне уверен, что Вы писали искренне en dehors de toute etc.
*, и потому надеюсь, что столь же искренне черкнете, есть ли все же неудобства и какие.
Пишите откровенно (если удобнее, приватно для меня).
«Голос» закрыт.
У окистов 75 явный развал.
Мартова в Цюрихе повернули (Аксель-род + Мартынов + Семковский + бундисты) направо к «миру» с Плехановыми и Зюдекумами.
Бундовцы выпустили № 7 «Информационного Бюллетеня» 76 -бесцветно, целиком за мир с Зюдекумами (Каутский в том числе; чем же он лучше Зюдекумов?).
От всей души желаю Вам успеха в Вашей трудной работе и очень благодарю за вести.
Копенгагенские резолюции получили 77.
Ваш Ленин Написано между 20 января и 1 февраля 1915 г.
Послано из Берна в Копенгаген Впервые напечатано в 1924 г.
в Ленинском сборнике II Печатается по рукописи 53 И.
Ф.
АРМАНД Дорогой друг! Извиняюсь за опоздание с ответом: хотел вчера, да меня задержали и не оказалось времени сесть за письмо.
* -помимо всего прочего.
Ред.
По поводу Вашего плана брошюры я находил, что «требование свободы любви» неясно и -независимо от Вашей воли и желания (я подчеркивал это, говоря: дело в объективных, классовых отношениях, а не в Ваших субъективных желаниях) -явится в современной общественной обстановке буржуазным, а не пролетарским требованием.
Вы не согласны.
Хорошо.
Рассмотрим дело еще раз.
Чтобы неясное сделать ясным, я перечислил примерно десяток возможных (и неизбежных в обстановке классовой розни) различных толкований, причем отметил, что толкования 1-7, по-моему, будут типичны или характерны для пролетарок, а 8-10 для буржуазок.
Если это опровергать, то надо показать: (1) что эти толкования неверны (тогда заменить их другими или отметить неверные) или (2) неполны (тогда добавить недостающее) или (3) не так делятся на пролетарские и буржуазные.
Ни того, ни другого, ни третьего Вы не делаете.
Пунктов 1-7 Вы вовсе не касаетесь.
Значит, признаете их (в общем) правильность? (То, чтo Вы пишете о проституции пролетарок и их зависимости: «невозможности сказать нет» вполне подходит под пп.
1-7.
Несогласия у нас здесь нельзя усмотреть ни в чем.
) Не оспариваете Вы и того, что это пролетарское толкование.
Остаются пп.
8-10.
Их Вы «немного не понимаете» и «возражаете»: «не понимаю, как можно (так и написано!) отождествлять (!!??) свободу любви с» п.
10.
.
.
Выходит, что я «отождествляю», а Вы меня разносить и разбивать собрались? Как это? что это? Буржуазки понимают под свободой любви пп.
8-10 -вот мой тезис.
Опровергаете Вы его? Скажите, чтo буржуазные дамы понимают под свободой любви? Вы этого не говорите.
Неужели литература и жизнь не доказывают, что буржуазки именно это понимают? Вполне доказывают! Вы молча признаете это.
А раз так, дело тут в их классовом положении, и «опровергнуть» их едва ли можно и едва ли не наивно.
Надо ясно отделить от них, противопоставить им пролетарскую точку зрения.
На-до учесть тот объективный факт, что иначе они выхватят соответствующие места из вашей брошюры, истолкуют их по-своему, сделают из вашей брошюры воду на свою мельницу, извратят ваши мысли перед рабочими, «смутят» рабочих (посеяв в них опасение, не чужие ли идеи Вы им несете).
А в их руках тьма газет и т.
д.
А Вы, совершенно забыв объективную и классовую точку зрения, переходите в «атаку» на меня, будто я «отождествляю» свободу любви с пп.
8-10.
.
.
Чудно, ей-ей, чудно.
.
.
«Даже мимолетная страсть и связь» «поэтичнее и чище», чем «поцелуи без любви» (пошлых и пошленьких) супругов.
Так Вы пишете.
И так собираетесь писать в брошюре.
Прекрасно.
Логичное ли противопоставление? Поцелуи без любви у пошлых супругов грязны.
Согласен.
Им надо противопоставить.
.
.
что?.
.
.
Казалось бы: поцелуи с любовью? А Вы противопоставляете «мимолетную» (почему мимолетную?) «страсть» (почему не любовь?) -выходит, по логике, будто поцелуи без любви (мимолетные) противопоставляются поцелуям без любви супружеским.
.
.
Странно.
Для популярной брошюры не лучше ли противопоставить мещански-интеллигентски-крестьянский (кажись, п.
6 или п.
5 у меня) пошлый и грязный брак без любви -пролетарскому гражданскому браку с любовью (с добавлением, если уж непременно хотите, что и мимолетная связь-страсть может быть грязная, может быть и чистая).
У Вас вышло противопоставление не классовых типов, а что-то вроде «казуса», который возможен, конечно.
Но разве в казусах дело? Если брать тему: казус, индивидуальный случай грязных поцелуев в браке и чистых в мимолетной связи, -эту тему надо разработать в романе (ибо тут весь гвоздь в индивидуальной обстановке, в анализе характеров и психики данных типов).
А в брошюре? Вы очень хорошо поняли мою мысль насчет неподходящей цитаты из Кей, сказав, что-де «нелепо» выступать в роли «профессоров es любовь».
Именно.
Ну, а в роли профессоров es мимолетная и т.
д.
? Право же, мне вовсе не полемики хочется.
Я бы охотно отбросил это свое письмо и отложил дело до беседы.
Но мне хочется, чтобы брошюра была хороша, чтобы из нее никто не мог вырывать неприятных для Вас фраз (иногда одной фразы довольно, чтобы была ложка дегтю.
.
.
), не мог Вас перетолковывать.
Я уверен, что Вы и здесь «против воли» написали, и посылаю это письмо только потому, что может быть Вы обстоятельнее разберете план в связи с письмами, чем по поводу бесед, а ведь план вещь очень важная.
Нет ли у Вас знакомой француженки-социалистки? Переведите ей (якобы с английского) мои пп.
1-10 и Ваши замечания о «мимолетной» и т.
д.
и посмотрите на нее, послушайте ее внимательнее: маленький опыт, чтo скажут люди со стороны, каковы их впечатления, их ожидания от брошюры? Жму руку и желаю поменьше хворать головной болью и поскорее поправляться.
В.
У.
P.
S.
Насчет Божи 78 не знаю.
.
.
Возможно, что my friend* переобещал.
.
.
Но что? Не знаю.
Дело отложено, т.
е.
конфликт отложен, не устранен.
Надо будет бороться и бороться!! Удастся ли их отговорить? Каково Ваше мнение? Написано 24 января 1915 г.
Послано из Берна Впервые напечатано в 1939 г.
в журнале «Большевик» № 13 Печатается по рукописи * -мой друг.
Ред.
54 А.
Г.
ШЛЯПНИКОВУ Дорогой друг! Ваш план насчет апрельского путешествия и подготовки к нему кажется мне вполне правильным 79.
Действительно, на таком плане надо остановиться и подготовить его возможно более систематически и обстоятельно.
За письма спасибо.
Мы Вам писали уже несколько раз.
Послали и листы с печатями.
Надеюсь, все это Вы получили.
Сегодня получили № «Нашего Слова», которое стало выходить в Париже вместо закрытого «Голоса» 80.
В № «Нашего Слова» заявление Мартова (и Дана) о расхождении с «Нашей Зарей».
Видимо, у них (у ликвидаторов) распад большой, и что выйдет, неизвестно.
Аксель-род, явно, «мирит» шовинистов немецких (и бундистских) с франкофилами (и Плеха-новым).
Мартов после Цюриха пел под Аксельрода, а теперь надолго ли «полевел», не знаем.
Выпускаем на днях № 37 «Социал-Демократа».
Жму крепко руку и желаю всяких успехов.
Ваш Ленин До апреля постараемся (вместе с Вами) наладить переписку и кое-какие связи.
Надо и Вам заранее похлопотать.
Написано 30 или 31 января 1915 г.
Послано из Берна в Копенгаген Впервые напечатано в 1924 г.
в Ленинском сборнике II Печатается по рукописи 55 В.
А.
КАРПИНСКОМУ Дорогой товарищ! Посылаю еще статью -для № 38.
Надеюсь, теперь уже на оба №№ (37 и 38), наверное, хватит.
Я Вас давно спрашивал, хватит ли материала на оба номера.
Но Вы молчите.
А Кузьма невозмо-жен!!! Salut! Ваш Ленин Написано ранее 1 февраля 1915 г.
Послано из Берна в Женеву Впервые напечатано в 1929 г.
в Ленинском сборнике XI Печатается по рукописи 56 В.
А.
КАРПИНСКОМУ Дорогой товарищ! Только что получил № 37 (посылайте мне, пожалуйста, 2-3 эк-земпляра из типографии тотчас по выходе -ибо для редакции важно иметь пораньше).
Почему не сделали поправки насчет даты № 36? 81 Очень прошу черкнуть тотчас, 1) как идет набор № 38? 2) когда кончается? 3) » выйти может? 4) » надо посылать для № 39 5) влезает ли материал в № или нет? Дело в том, что ввиду безмерного опоздания № 37 многое надо вставить.
Шлите список имеющихся статеек.
Переговорили ли с наборщиком? Выяснена ли вполне возможность выпускать еже-недельно? Жду с нетерпением ответа.
Лучшие приветы! Ваш Ленин P.
S.
Прилагаю для набора «Еще о социал-шовинизме».
Написано 3 февраля 1915 г.
Послано из Берна в Женеву Впервые напечатано в 1929 г.
в Ленинском сборнике XI Печатается по рукописи 57 РЕДАКЦИИ «НАШЕГО СЛОВА» 82 Берн, 9/II.
1915 г.
Уважаемые товарищи! В Вашем письме от 6 февраля Вы предлагаете нам план борьбы с «официальным социал-патриотизмом», по поводу проектируемой Лондонской конференции социалистов «союзных стран» тройственного согласия 83.
Как Вы видите, конечно, из нашего органа «Социал-Демократ», мы стоим на точке зрения этой борьбы вообще и ведем ее.
Поэтому мы очень рады Вашему обращению и с удовольствием принимаем Ваше предложение об обсуждении плана совместных действий.
Конференция, намечавшаяся, говорят, на 15 февраля (мы ни одного документа о ней не получили), будет может быть отсрочена до 25 февраля и позже (судя по письму Гю-исманса, сообщавшего о заседании Исполнительной комиссии на 20 февраля и о плане личных переговоров членов (секретаря) Исполнительной комиссии с социалистами Франции, Англии и России).
Возможно также, что конференция планируется не официальных членов МСБ, а как частное совещание отдельных «видных» социалистов.
Поэтому то противопоставление «официальному социал-патриотизму» «ясной, революционной и интернационалистской» точки зрения, о котором Вы пишете и которому мы вполне сочувствуем, должно быть изготовлено на все возможные случаи (и на случай конференции официальных представителей партий, и на случай частного совещания во всех его формах, и на 15 февраля, и на более позднее время).
Со своей стороны, мы предлагаем, отвечая Вашему желанию, следующий проект декларации, содержащий такое противопоставление (с тем, чтобы прочитать и напечатать эту декларацию): «Нижеподписавшиеся представители социал-демократических организаций России (Англии и т.
д.
) исходят из того убеждения, что настоящая война является не только со стороны Германии и Австро-Венгрии, но и со стороны Англии и Франции (действующих в союзе с царизмом), империалистской войной, т.
е.
войной эпохи последней ступени развития капитализма, эпохи, когда от-жили свое время буржуазные государства в национальных границах, войной, направленной исключительно к захвату колоний, грабежу конкурирующих стран и к ослаблению пролетарского движения путем натравливания пролетариев одной страны на пролетариев другой.
Поэтому безусловным долгом социалистов всех воюющих стран является немедленное и решительное исполнение Базельской резолюции, а именно: 1) разрыв национальных блоков и Burgfrieden* во всех странах; 2) призыв рабочих всех воюющих стран к энергичной классовой борьбе, как экономической, так и политической, против буржуазии своей страны, буржуазии, наживающей неслыханные прибыли на военных поставках и пользующейся поддержкой военных властей для затыкания рта рабочим и усиления гнета над ними; 3) решительное осуждение всякого вотирования военных кредитов; 4) выход из буржуазных министерств Бельгии и Франции и признание вступления в министерства и вотирования кредитов такой же изменой делу социализма, каким является все поведение германских и австрийских социал-демократов; 5) немедленно протянуть руку интернационалистским, отказывающимся вотировать военные кредиты, элементам немецкой социал-демократии и образование вместе с ними международного комитета для агитации за прекращение войны не в духе пацифистов, христиан и мелкобуржуазных демократов, а в неразрывной связи с проповедью и организацией массовых революционных действий пролетариев каждой страны против правительств и буржуазии своей страны; 6) поддержка всех попыток сближения и братания в войске и в траншеях между социалистами воюющих * -гражданского мира.
Ред.
стран вопреки запрещениям военных властей Англии, Германии и т.
д.
7) призыв женщин социалисток воюющих стран к усилению агитации в вышеуказанном направлении; 8) призыв к поддержке всем международным пролетариатом борьбы против царизма и тех социал-демократических депутатов России, которые не только отказались голосовать кредиты, но и не остановились перед опасностью преследований, ведя свою социалистическую работу в духе интернациональной революционной социал-демократии».
* * * Что касается до некоторых социал-демократических литераторов России, выступавших с защитой официального социал-патриотизма (как, напр.
, Плеханов, Алексинский, Маслов и др.
), то нижеподписавшиеся слагают с себя всякую ответственность за их выступления, решительно протестуют против них и заявляют, что социал-демократические рабочие России, по всем имеющимся данным, не стоят на этой точке зрения.
Само собою понятно, что официальный представитель нашего ЦК в МСБ, т.
Литвинов (адрес*.
Мы посылаем ему Ваше письмо и копию нашего ответа Вам.
Просим Вас по всем спешным делам обращаться к нему непосредственно) самостоятельно решает вопрос о тех или иных частных поправках, отдельных шагах в переговорах и т.
д.
, -мы можем заявить лишь о нашей полной солидарности с этим товарищем во всем существенном.
Что касается до ОК и Бунда, кои имеют официальное представительство в МСБ, то мы имеем основания опасаться, что они стоят за «официальный социал-патриотизм» (в его франкофильской, германофильской или примиряющей эти обе тенденции форме).
Во всяком случае мы будем очень рады, если Вы не откажете сообщить нам как Ваш ответ (Ваши поправки, Ваш * Адрес М.
М.
Литвинова в рукописи не приведен.
Ред.
контрпроект декларации и т.
д.
), так и ответ тех организаций (ОК, Бунд и т.
д.
), к которым Вы обратились и обратитесь.
С товарищеским приветом.
Ленин Адрес мой:* Послано в Париж Впервые напечатано в 1931 г.
в Ленинском сборнике XVII Печатается по рукописи 58 А.
Г.
ШЛЯПНИКОВУ 11/II.
Дорогой друг! Получил два Ваших письма, от 4 и 5.
II.
Большое спасибо.
Насчет посылки «Социал-Демократа» дали Ваше письмо прочесть секретарю экспедиционной комиссии.
Завтра лично ему напомню, и надеюсь, что все сделают.
Плехановскую брошюрку обещали послать Вам парижане, и мы очень удивлены, что Вы не получили.
Закажем еще раз и добудем себе, чтобы послать самим 84.
Здесь были двое плехановцев, о коих Вы писали 85.
Калякали с ними.
Обратите внимание на беленького (они едут назад тем же путем) -его, видимо, Плеханов оттолкнул еще больше, чем черненького.
Последний, кажись, безнадежный говорун.
А первый все молчит, и не узнаешь, чтo у него на уме.
Из «Нашего Слова» (выходящего в Париже вместо «Голоса») получили сегодня письмо с планом общего протеста против «официального социал-патриотизма» (по по-воду проекта Лондонской конференции социалистов de la Triple Entente**).
Будет ли эта конференция, не знаем; имели на днях от Литвинова пересланное им письмо Гюисманса, который затевает нечто странное, созывая на 20.
II.
Исполнительный комитет Международного социалистического бюро в Гааге, а 20-25.
II * В рукописи адрес не приведен.
Ред.
** -тройственного согласия.
Ред.
организуя там же личные переговоры (!!) с делегатами Англии, Франции и России!! Чудно!! Похоже на какие-то подготовки к чему-то франкофильски патриотическому (кстати, Вы вполне правы, что теперь есть много «филов», а мало социалистов.
Для нас и франкофилы и германофилы, одинаково = патриоты, буржуа или их лакеи, а не социалисты.
Бундовцы, напр.
, большей частью германофилы и рады поражению России.
Но чем же они лучше Плеханова? Оба -оппортунисты, социал-шовинисты, только разных цветов.
И Аксельрод тоже).
Мы ответили «Нашему Слову», что рады его предложению, и послали свой проект декларации*.
Надежды на соглашение с ними немного, ибо Аксельрод, говорят, в Париже, а Аксельрод (см.
№№ 86 и 87 «Голоса» и № 37 «Социал-Демократа»**) -социал-шовинист, желающий помирить на почве социал-шовинизма франкофилов и германофилов.
Посмотрим, чтo дороже для «Нашего Слова» -антишовинизм или приязнь Аксельрода.
Я думаю, что и у нас в России и во всем мире намечается новая основная группировка внутри с.
-д.
: шовинисты («социал-патриоты») и их друзья, их защитники, -и анти-шовинисты.
В основном, это деление соответствует делению на оппортунистов и революционных с.
-д.
, но оно plus precis*** и представляет, так сказать, высшую, более близкую к социалистическому перевороту, стадию развития.
И у нас старая группировка (ликвидаторы и правдисты) устаревает, сменяясь новой, более разумной: социал-патриоты и антипатриоты.
Кстати.
Говорят: Дан = немецкий «социал-патриот», т.
е.
германофил, т.
е.
за Каутского.
Правда ли это? Очень похоже на правду.
Это курьез, что в ОК раскол по линии буржуазной: франкофилы (Плеханов + Алексинский + Маслов + «Наша Заря», и германофилы (Бунд + Аксельрод + Дан?? etc.
).
Если не достанете денег у шведов, пишите: мы вышлем 100 frs****.
Обдумайте хорошенько, где лучше * См.
настоящий том, стр.
60-63.
Ред.
** Имеется в виду статья В.
И.
Ленина «Русские Зюдекумы» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 26, стр.
119 -125).
Ред.
*** -более точно.
Ред.
**** -francs -франков.
Ред.
(т.
е.
полезнее для дела и безопаснее для Вас: это очень важно; Вы должны оберечь себя!!) переждать, в Лондоне или в Норвегии и т.
п.
Транспорт хоть понемногу налаживать архиважно.
С плехановцами, кои недели через 2-3 будут у Вас, надо бы Вам по-видаться и условиться обо всем этом.
Крепко жму руку и желаю бодрости и всего лучшего.
Ваш Ленин Написано 11 февраля 1915 г.
Послано из Берна в Стокгольм Впервые напечатано в 1924 г.
в Ленинском сборнике II Печатается по рукописи 59 Я.
С.
ГАНЕЦКОМУ Werter Genosse!* Сейчас написал Скарету (о Гайдукевиче).
Но так как Вы не дали мне адреса Гайдукевича, то я написал Скарету, что Гайдукевич зайдет к нему, сославшись на мою открытку.
Итак, пишите тотчас же Haidukievvich'у.
Я болен был инфлюэнцией, сейчас еще не совсем оправился; от этого не отвечал сам, надеюсь, меня извините.
Из Лондонской конференции вышла архимерзость, как и следовало ожидать.
Конеч-но, помешать этому нельзя было.
Beste Crusse an Ihre Familie und an alle Freunde in Zurich.
Ihr Lenin** Написано 17 февраля 1915 г.
Послано из Берна в Цюрих Печатается впервые, по рукописи * -Уважаемый товарищ! Ред.
** -Наилучшие приветы Вашей семье и всем цюрихским друзьям.
Ваш Ленин.
Ред.
60 В.
А.
КАРПИНСКОМУ Дорогой товарищ! Посылаю рукописи в № 39.
Пишите, хватает ли для полного №.
Ваш Ленин Написано ранее 20 февраля 1915 г.
Послано из Берна в Женеву Впервые напечатано в 1929 г.
в Ленинском сборнике XI Печатается по рукописи 61 В.
А.
КАРПИНСКОМУ Дорогой товарищ! Мы ужасно обеспокоены отсутствием от Вас вестей и корректур.
Неужели наборщик опять «запил»? или опять взял чужую работу?? Теперь дьявольски важно без промедлений выпускать (ибо имеется архисущественный и спешный материал о Лондонской конференции 86).
Ради бога, отвечайте скорее.
Это раз.
2) Ускорьте всеми силами №.
Скорее корректуры.
3) Соберите группу Вашу и употребите сообща все меры, чтобы раз навсегда наладить правильный выход ЦО.
Право же, эти опоздания невозможны: убивают охоту работать!! Salutations!* Ваш Ленин Написано 20 февраля 1915 г.
Послано из Берна в Женеву Впервые напечатано в 1929 г.
в Ленинском сборнике XI Печатается по рукописи * -Приветы! Ред.
62 В.
А.
КАРПИНСКОМУ Дорогой товарищ! Посылаю корректуры и новое.
Необходимо пустить в этот № о Лондонской конференции.
Ради бога, сделайте все возможное для ускорения.
(Если нельзя выпустить до нашего совещания 87), то непременно привезите с собой корректуры (особенно статьи о защите отечества).
NB: О Мартове отложим 88.
Не забудьте!! т.
е.
не пускайте.
Au revoir!* Ваш Ленин Написано 24 февраля 1915 г.
Послано из Берна в Женеву Впервые напечатано в 1929 г.
в Ленинском сборнике XI Печатается по рукописи 63 Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ По-моему, § 3 не годится 89.
По-моему, вместо него рассказать популярно, как надо помогать ЦО сотрудничеством (налечь, что сотруднической помощи нет) и подготовлять еще более частый выход.
Надо оставить себе развязанные руки по отношению к божийцам и оставить маленькую возможность примирения с ними.
В таком виде это безвредно и всецело оставляется нам.
«Более частый выход (вплоть до ежедневного)» -не довольно ли этого? * -До свидания! Ред.
Скажем и то и другое: ежедневный выход или даже параллельный.
«Параллельность» абсолютно вредна: это значит помочь им отбивать сестру.
Написано между 27 февраля и 4 марта 1915 г.
в Берне Печатается впервые, по рукописи 64 С.
И.
РАВИЧ* Дорогой товарищ! Посылаю резолюции с коротким предисловием**.
Ради бога, ус-корьте их набор!! Набрано ли заявление на Лондонской конференции? Присылайте скорее корректуры.
На днях шлем статью о суде над РСДР Фракцией***.
Они вели себя плохо.
Надо это прямо признать.
Привет.
Ваш Ленин Написано 9 марта 1915 г.
Послано из Берна в Женеву Впервые напечатано в 1929 г.
в Ленинском сборнике XI Печатается по рукописи 65 Д.
ВАЙНКОПУ Берн, 12 марта 1915 Уважаемый товарищ! Прилагаемое письмо исходит от товарища Инессы, которой мы поручили работать над сближением женщин левых социалисток 90.
Настоятельно прошу Вас найти товарища голландку, разделяющую Вашу точку зрения, и которую делегировали бы от вашей партии * Данное письмо является припиской к письму Н.
К.
Крупской.
Ред.
** Речь идет о резолюциях конференции заграничных секций РСДРП (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 26, стр.
161-167).
Ред.
*** Имеется в виду статья В.
И.
Ленина «Что доказал суд над РСДР Фракцией?» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 26, стр.
168-176).
Ред.
на конференцию женщин социалисток (если не лично, то хотя бы письменно).
Наилучшие поздравления с брошюрой Гортера, которая так хорошо бьет по оппортунистам и по Каутскому 91.
Вы очень обяжете меня, если ответите возможно скорее.
С братским приветом! Н.
Ленин (Вл.
Ульянов) Wl.
Uljanow.
Distelweg.
11.
Berne (Suisse).
Послано в Амстердам Впервые напечатано в 1960 г.
в журнале «Вопросы Истории КПСС» № 4 Печатается по рукописи Перевод с французского 66 В.
А.
КАРПИНСКОМУ Дорогой В.
К.
! Посылаю тотчас корректуры.
Поправьте, пожалуйста.
Ей-ей, Вы не хорошо поступаете, не беря денег за переписку.
Во-1-x, это уже прямо не товарищеское неисполнение точного условия: ведь Вы же согласились прислать та-риф! Во-2-х, к чему же Вы теперь меня вынуждаете? К тому, чтобы не посылать больше Вам? Подумайте в минуту, когда будете не злы и не нервны, -я уверен, что убедитесь в своей неправоте.
Нельзя так! Лучшие приветы! Ваш Ленин Написано ранее 23 марта 1915 г.
Послано из Берна в Женеву Впервые напечатано в 1929 г.
в Ленинском сборнике XIII Печатается по рукописи 67 В.
А.
КАРПИНСКОМУ Дорогой В.
К.
! Посылаю готовый №*.
Выпускайте!! Если, паче чаяния, останется место, -на сей случай посылаю еще статейку латышскую 92.
Черкните, когда выйдет.
Привет! Ваш Ленин P.
S.
Уж очень Вы сердито пишете, а?? Не чересчур ли? Написано 23 марта 1915 г.
Послано из Берна в Женеву Впервые напечатано в 1929 г.
в Ленинском сборнике XI Печатается по рукописи 68 РЕДАКЦИИ «НАШЕГО СЛОВА» 93 Уважаемые товарищи! Совершенно с Вами согласны, что сплочение всех действительных с.
-д.
интернационалистов есть одно из самых насущных дел в настоящий момент.
.
.
Прежде, чем дать ответ на Ваше практическое предложение, мы считаем необходимым откровенно выяснить некоторые предварительные вопросы, дабы знать, существует ли между нами подлинная солидарность в основном.
Вы совершенно справедливо негодуете по поводу того, что Алексинский, Плеханов и т.
п.
выступают в иностранной печати, выдавая свой голос за «голос русского пролетариата или его влиятельных групп».
С этим надо бороться.
Но чтобы бороться, надо обратиться к корню зла.
Не подлежит никакому сомнению, что не было и нет большего разврата, как так называемая система представительства пресловутых заграничных «течений».
И тут мы едва ли вправе пенять на иностранцев.
Вспомним недавнее прошлое.
Разве на том же Брюссельском совещании (3 июля 1914 г.
) * Речь идет о № 40 газеты «Социал-Демократ», вышедшем 29 марта 1915 года.
Ред.
Алексинскому и Плеханову (да и им ли одним) не было предоставлено изображать со-бой «течения»? Можно ли после этого удивляться, что за представителей «течений» их принимают иностранцы и теперь? Против этого зла ничего не поделаешь посредством той или иной декларации.
Здесь необходима длительная борьба.
Чтобы она была ус-пешна -надо себе сказать раз навсегда, что мы признаем только организации, годами связанные с рабочими массами, уполномоченные солидными комитетами и т.
п.
, и что мы клеймим, как обман рабочих, ту систему, при которой 1/2 дюжины интеллигентов, выпустив 2-3 номера газеты или журнала, объявляет себя «течением» и претендует на «равноправие» с партией.
Есть ли у нас тут согласие, уважаемые товарищи? Затем -об интернационалистах.
В одной из недавних передовых статей Вашей газеты Вы перечисляете организации, которые по Вашему мнению стоят на точке зрения интернационализма.
В числе их на одном из первых мест значится.
.
.
Бунд.
Мы хотели бы знать, какие собственно у Вас основания причислять Бунд к интернационалистам? Резолюция его ЦК 94 не содержит ни одного определенного слова по больным вопросам социализма.
От нее веет безыдейнейшим эклектизмом.
Орган Бунда («Информационный Листок») несомненно стоит на точке зрения германофильского шовинизма, или -дает «синтез» французского и немецкого шовинизмов.
Недаром же статья Косовского украсила собой страницы «Neue Zeit», журнала, который (надеемся, в этом Вы согласны с нами) принадлежит теперь к числу самых неприличных из так называемых «социалистических» органов печати.
Мы всей душой стоим за объединение интернационалистов.
Мы очень хотели бы, чтобы их было побольше.
Но нельзя же обманывать самих себя, нельзя к интернационалистам причислять людей и организации, которые по части интернационализма являются заведомо «мертвыми душами».
Что понимать под интернационализмом? Можно ли, например, причислять к интернационалистам сторонников восстановления Интернационала на принципе взаимной «амнистии»? Самым видным представителем теории «амнистии», как Вам известно, является Каутский.
В этом же духе выступил Виктор Адлер.
Мы считаем, что защитники «амнистии» являются самыми опасными противниками интернационализма.
Интернационал, восстановленный на началах «амнистии», сделал бы социализм ниже на целую голову.
Никакие уступки, никакие соглашения с Каутским и К° абсолютно недопустимы.
Самая решительная борьба против теории «амнистии» есть conditio sine qua non* интернационализма.
Всуе говорить об интернационализме, если нет желания и готовности идти до конца на разрыв с защитниками «амнистии».
И вот спрашивается -есть ли между нами согласие по этому коренному вопросу? В Вашей газете как-то раз промелькнуло как будто отрицательное отношение к политике «амнистии».
Но согласитесь, что раньше, чем предпринимать какие-нибудь практические шаги, мы вправе просить Вас высказать нам подробно Ваш взгляд на этот вопрос.
И в связи с этим стоит вопрос об отношении к ОК.
Мы в первом же письме к Вам** сочли нужным откровенно сказать Вам, что есть серьезные основания сомневаться в интернационализме этого учреждения.
Вы не попытались рассеять это мнение.
Мы вновь спрашиваем Вас -какие данные у Вас считать ОК стоящим на точке зрения интернационализма? Ведь нельзя же серьезно отрицать, что позиция П.
Б.
Аксельрода, изложенная в нескольких его печатных выступлениях, есть явно шовинистская (почти-плехановская) позиция.
А ведь Аксельрод несомненно самый видный представитель ОК.
Возьмите далее официальные выступления ОК.
Его отчет Копенгагенской конференции написан в таких тонах, что был перепечатан самыми крайними немецкими шовинистами 95.
Выступления «Заграничного секретариата» ОК таковы же.
В лучшем случае они ничего определенного не говорят.
А с другой стороны, Ларин -официально от имени ОК, а не от имени какого-то заграничного секретариата -делал * -обязательное условие.
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
60-63.
Ред.
заявления, направленные к защите шовинизма.
Где же тут интернационализм? И не яс-но ли, что ОК целиком стоит на точке зрения взаимной «амнистии».
Далее -какие гарантии существуют насчет того, что ОК представляет какую-нибудь силу в России? Теперь, после выступления «Нашей Зари», этот вопрос особенно законен.
Группа «Нашей Зари» годами проводила свою линию, она создала ежедневную газету, она вела массовую агитацию в своем духе.
А ОК? Все мы признаем, что дело решится не соотношением сил в заграничных группах, в Цюрихе, Париже и т.
п.
, а дело решится влиянием среди питерских рабочих и среди рабочих всей России.
Это надо иметь в виду при всех наших шагах.
Таковы наши соображения, которые мы хотели Вам высказать.
Мы будем очень рады получить от Вас на все эти вопросы подробный и ясный ответ.
Тогда можно будет подумать о дальнейшем.
Написано 23 марта 1915 г.
Послано в Париж Впервые напечатало в 1931 г.
в Ленинском сборнике XVII Печатается по копии, переписанной Н.
К.
Крупской 69 Д.
ВАЙНКОПУ Уважаемый товарищ Вайнкоп! При сем письмо товарища Инессы.
Горячо приветствую Вас и всех товарищей из марксистской партии и прошу Вас передать прилагаемое письмо товарищу Гортеру*.
С лучшим приветом.
Ваш Н.
Ленин Wl.
Uljanow.
Waldheimstrasse 66.
Bern.
Написано 5 мая 1915 г.
Послано в Зволле (Голландия) Впервые напечатано в 1960 г.
в журнале «Вопросы Истории КПСС» № 4 Печатается по рукописи Перевод с немецкого * См.
настоящий том, стр.
74-75.
Ред.
70 Г.
ГОРТЕРУ Товарищу Г.
Гортеру Уважаемый товарищ Гортер! Товарищ Радек показал мне Ваше письмо.
Было бы безусловно очень хорошо, если бы удалось основать интернациональный с.
-д.
журнал под редакцией Паннекука.
Мы должны бороться против гнусной манеры «Neue Zeit» защищать оппортунизм худшей марки при помощи софизмов.
Вопрос только в том: найдется ли у нас достаточно денег и литературных сил, чтобы тотчас же основать журнал? Если нет, то мы должны обязательно, не дожидаясь конца войны, выпустить одну (или две) брошюры на немецком языке.
Брошюра должна состоять из статей русских, голландских, немецких (Радек), французских (может быть, Мергейм), английских (может быть, Ротштейн) товарищей, считающих необходимой самую беспощадную борьбу против предателей оппортунистов (в том числе и Каутского).
По-моему, мы ни в коем случае не должны медлить с этим предприятием.
Необходимо теперь же, еще во время войны, сказать полную правду -разумеется, не в Германии, но в Швейцарии, чтобы иметь возможность говорить о революционной борьбе свободно, без цензуры.
Если нельзя будет сразу найти французского или английского сотрудника -то не ждать; лучше выпустить первую брошюру самим (т.
е.
без французов и англичан).
Мы можем удовольствоваться переводом мнения Мергейма (а именно, что говорить об «освободительной войне» -обман).
Радек говорит, что Ваша брошюра вышла на английском языке.
Это меня очень радует: теперь я смогу все прочесть и понять.
Голландский язык я понимаю приблизительно на 30-40%.
Поздравляю Вас с Вашими прекрасными атаками на оппортунизм и Каутского.
Главная ошибка Троцкого состоит в том, что он не нападает на эту банду.
Сердечный привет.
Ваш Н.
Ленин Мой адрес: Wl.
Uljanow.
Waldheimstrasse 66.
Bern.
Напишите мне открытку, когда Вы приедете.
Написано 5 мая 1915 г.
Послано в Зволле (Голландия) Впервые напечатано в 1960 г.
в журнале «Вопросы Истории КПСС» № 4 Печатается по рукописи, написанной Д.
Вайнкопом Перевод с немецкого 71 С.
Н.
РАВИЧ Дорогой товарищ Ольга! Завтра пошлю еще статью для ЦО.
Надеюсь, Кузьма или Кузьмиха подождут день -не бросят ЦО и не перейдут к «врагам».
Всяческие приветы.
Ваш Ленин У вас ли корректура статьи об амнистии? 96 Получили ли статью о Monitor'е? Ждем корректур.
Написано 13 мая 1915 г.
Послано из Берна в Женеву Впервые напечатано в 1929 г.
в Ленинском сборнике XI Печатается по рукописи 72 В.
А.
КАРПИНСКОМУ Дорогой В.
К.
! Посылаем №*.
Григорий уверяет, что влезет.
Я думаю, что нет.
* Речь идет о № 42 газеты «Социал-демократ» (вышел 21 мая 1915 года).
Ред.
Если не влезет, просим Вас сократить статью о «германской социал-демократии» на 1 -о й странице (по-моему, здесь можно выкинуть до 20 строк, почтя все вступление до цитаты из «Preussische Jahrbucher»*).
Крепко жму руку и шлю лучшие приветы.
Ваш Ленин Написано между 13 и 21 мая 1915 г.
Послано из Берна в Женеву Впервые напечатано в 1929 г.
в Ленинском сборнике XI Печатается по рукописи 73 А.
М.
КОЛЛОНТАЙ Дорогой товарищ! Большое спасибо за все Ваши хлопоты и помощь, о чем Вы пишете в последнем письме.
Ваши статьи в «Нашем Слове» и для «Коммуниста» 97 о скандинавских делах вызва-ли во мне такой вопрос: Можно ли хвалить и находить правильной позицию левых скандинавских социал-демократов, отрицающих вооружение народа? Я об этом спорил с Хёглундом в 1910 году и доказывал ему, что это не левизна, не революционность, а просто филистерство захолустных мещан 98.
Забрались эти скандинавские мещане в своих маленьких государствах чуть не к северному полюсу и гордятся тем, что до них 3 года скачи, не доскачешь! Как можно допустить, чтобы революционный класс накануне социальной революции был против вооружения народа? Это не борьба с милитаризмом, а трусливое стремление уйти в сторонку от великих вопросов капиталистического мира.
Как можно «признавать» классовую борьбу, не понимая неизбежность ее превращения в известные моменты в гражданскую войну? Мне кажется, надо бы собрать материал об этом и выступить решительно против в «Коммунисте», а для поучения скандинавов Вы бы потом напечатали это по-шведски и т.
д.
* -«Прусский Ежегодник».
Ред.
Хотелось бы знать об этом поподробнее Ваше мнение.
Bruce Giasier, по-моему, негодный сотрудник: у него хотя и есть пролетарская жилка, но он все же невыносимый оппортунист.
Едва ли с ним можно идти вместе: запла-чет через два дня и скажет, что его «вовлекли», что он ничего подобного не желает и не признает.
Видели книгу Давида и его отзыв о нашем манифесте? 99 Нет ли в скандинавских странах материала о борьбе 2-х течений по вопросу об отношении к войне? Нельзя ли бы собрать точный материал (отзывы, оценки, резолюции) с точным сопоставлением фактов относительно тенденции обоих течений? Под-тверждают ли факты (по-моему, да), что оппортунисты -взятые, как течение, -в общем, » шовинисты, чем революционные социал-демократы? Как Вы думаете, нельзя ли бы для «Коммуниста» собрать и разработать такой материал? Жму руку и желаю всяких благ.
Н.
Ленин P.
S.
Что это за Шау-Десмонд, читавший реферат в скандинавских странах? Нет ли по-английски его реферата? Сознательный он революционер, или à la Эрве? Написано позднее 22 мая 1915 г.
Послано из Берна в Христианию (Осло) Впервые напечатано в 1924 г.
в Ленинском сборнике II Печатается по рукописи 74 И.
Ф.
АРМАНД Dear friend!* Я Вам писал раза два, но здесь, признаться, новостей мало.
Из России недурные вести, но их, я надеюсь, вскоре Вы прочтете сами полностью, когда приедете, * -Дорогой друг! Ред.
Отчего ни слова не пишете о том, когда назначил Ваш дантист срок излечения? или хоть приблизительно? Ехать надо либо почтой (до Fluhli -2 раза в день, в 9 часов утра и в 4 часа дня из Schupfheim, а до нас, до Sorenberg, только раз в день, в 9 часов утра из Schupfheim).
К утренней почте (то есть почтовому экипажу) надо, кажется, выехать из Берна в 51/2 часов утра и ждать 11/2 часа в Schupfheim.
Если же выехать в 2 часа 05 минут из Берна, как мы, то почтовый экипаж будет только до Fluhli; дальше надо нани-мать лошадей (а для этого телефонировать из Schupfheim -там есть ресторан против вокзала.
Ресторатор за 10 пф.
телефонирует к нам сюда, Hotel Marienthal in Sorenberg, скажет, что едут ко мне и пусть-де пришлют лошадь: тогда как раз успеют во Fluhli приехать отсюда и отвезти Вас из Fluhli сюда).
Стоит почтой 1 frs 20 до Fluhli + 2 frs от Fluhli до Sorenberg.
Лошадь же здешняя стоит 4 frs с 1 человека (6 frs с 2-х) от Fluhli до Sorenberg.
Ваше письмо почему-то съездило в Люцерн! Не понимаю, почему.
Не потому ли, что Вы Sorenberg написали в строку? Или не добавлять ли via Schupfheim? Жму руку.
До скорого свидания.
Ваш Ленин P.
S.
Вчера писал Григорию о приглашении в «Коммунист» Гримма.
Сегодня прочел ответ Троцкого («Коммунисту») в «Нашем Слове» 100.
Надо быть архиосторожным, ес-ли приглашать Гримма, чтобы не нарваться на отказ.
Скажите это Григорию.
Еще просьба: когда увидите Каспарова, попросите его достать официальный адрес того бюро (в Женеве? или в Берне?), которое берет на себя пересылку денег пленным русским в Германии (и денег и писем, но денег особенно).
Очень важно иметь именно официальный адрес, чтобы я мог туда обратиться и быть уверенным, что деньги не пропадут.
Еще поручение (ай-ай! Вас задавит совсем куча наших вещей и поручений, а?): купите лимонной кис-лоты в кристаллах (Zitronensaure).
Плохое дело: ехать на дачу позже других!! А из Neufchatel'я ответа так и нет 101.
Чудесия! Au revoir*.
Ваш Ленин При случае спросите Радека перед отъездом, хочет ли он приехать.
Если да, мы будем его приглашать.
Привезите 15-20 экземпляров «Извещения» «Коммуниста» 102.
Написано позднее 4 июня 1915 г.
Послано из Зёренберга (Швейцария) в Берн Печатается впервые, по рукописи 75 И.
Ф.
АРМАНД Dear friend! I am astonished that we have had no news from you many days.
I hope it is because you will come soon**.
Еще одно поручение -если дачные поручения очень Вам надоели (я испытываю угрызения совести, ибо Вы уже очень много хлопотали из-за них), то бросьте, я выпишу отсюда, -а если пойдете мимо Kaiser'а, то спросите образчики больших конвертов (формата прилагаемого листка бумаги или сложенного вдвое в длину, а то и в ширину) для посылки толстых рукописей.
Купите таких конвертов не-сколько десятков: 3 0.
В этом магазине есть образцы всяких конвертов (нужны мне крепкие и из крепких дешевые) с ценами за 10, 50, 100 штук.
У нас опять дожди.
Надеюсь, небесная канцелярия выльет всю лишнюю воду к Вашему приезду и тогда будет хорошая погода.
Подбирали ли себе хорошую французскую беллетристику в библиотеке (Stadtbibliothek***)? Я читал * -До свидания.
Ред.
** -Дорогой друг! Меня удивляет, что от Вас уже много дней нет известий.
Надеюсь, что это потому, что Вы скоро приедете.
Ред.
*** -городская библиотека.
Ред.
здесь «Chatiments»*, Гюго, остался доволен.
Возмущен, что из Невшательской библиотеки так и не ответили!! Au revoir**.
Ваш Ленин Еще одно поручение: на случай, если мы с Вами предпримем большие прогулки (это не наверное, но может быть и удастся изредка), хорошо бы знать, какие условия в Hutten (Cabanes) -домики на горах с кроватями -устроенными швейцарским клубом «альпинистов».
Зайдите в бюро этого клуба в Берне (адреса не знаю: в Verkehrsbureau -bureau de renseignements*** скажут), возьмите проспекты и узнайте все подробнее.
Я часто изучаю Бедекера и «присматриваюсь» к таким Cabanes на высоте 2500-3000 м.
недалеко от нас.
Почему не пишете, чтo Вам говорит дантист? Когда приедете? Если бываете в Stadtbibliothek, обыщите каталоги получше.
Насчет классиков (поэтов и прозаиков) французских.
P.
S.
Справка в «Клубе швейцарских альпинистов» имеет целью: 1 узнать цены в «хижинах» для нечленов клуба.
2 узнать, не бывает ли коллективных восхождений на большие высоты (3000-3500 м.
), как, когда и прочее.
Написано позднее 4 июня 1915 г.
Послано из Зёренберга (Швейцария) в Берн Печатается впервые, по рукописи 76 К.
Б.
РАДЕКУ Werter Genosse****! Наши письма, очевидно, разминулись.
Одновременно с тем, как Вы писали мне, я писал Вам (открытку), посылая Сборник 103.
Надеюсь, получили? * -«Возмездия».
Ред.
** -До свидания.
Ред.
*** -Бюро железнодорожного движения -бюро справок.
Ред.
**** -Уважаемый товарищ! Ред.
Насчет конференции левых: Я не член Международного социалистического бюро с 1912 года (от ЦК член МСБ -Максимович, в Лондоне, с 1912 г.
) 104.
Но, конечно, от имени ЦК мы здесь с Григорием сделаем все необходимое, чтo потребуется.
Вы пишете, что «Grimm macht das (= обход ЦК?) ohne Absicht»*.
.
.
Гм, гм! Es scheint mir wenig glaubhaft zu sein.
Ist Grimm wirklich ein Kind? Nach zwei Konferenzen in Bern??** 105 Но Вам, конечно, в Берне виднее, и я был бы рад, если бы оказалось, что я ошибаюсь, а Вы правы.
Итак, если Grimm macht das ohne Absicht, тогда дело просто: Grimm должен написать в ЦК (официальный адрес печатается на нашем ЦО -Bibliotheque russe.
7.
Rue Hugo de Senger.
7.
Geneve.
Fur das Kom.
Central).
(Можно, конечно, и по моему адресу; это прямее.
) Не делая этого, Grimm поступит нечестно (ибо писать в Лондон Максимовичу -значит терять время и рисковать провалом письма: полиция перехватит!).
А напрашиваться нам неприлично: мы не хотим навязываться.
Мы не можем этого делать! Теперь по существу.
Вы пишете: «Da wird Grimm und vielleicht (?? sicher meines Erachtens!) auch andere die Sache so abwechseln (nur? richtiger: zertreten und verraten!) wollen, da.
nur ein Aktionsprogramm (soll heissen: Ermattungsprogramm, программа отка-за от борьбы, программа отваживания рабочих от революции, программа успокоения рабочих левыми фразами) für die Stunde kommt»***.
Мое мнение, что «поворот» Каутского + Бернштейн +К° (+500 + 1000 + ??) есть поворот говна (=Dreck), которое почуяло, что массы дольше не потерпят, что «надо» по-вернуть налево, дабы продолжать надувать массы 106.
* -«Гримм делает это (= обход ЦК?) не преднамеренно».
Ред.
** -«Мне кажется это мало вероятным.
Разве Гримм действительно ребенок? После двух конференций в Берне??».
Ред.
*** -«В таком случае Гримм, а может быть (?? по моему мнению, наверняка!) и другие, захотят по-вернуть дело так (только? вернее: подавить и предать!), что в данный момент будет выдвинута только программа действия (вернее назвать: программа истощения.
.
.
)».
Ред.
Это ясно.
И Renaudel в «L'Humanite» «левеет»!! Съедутся говняки, скажут, что они «против политики 4 августа» 107, что они «за мир», «против аннексий» и.
.
.
и.
.
.
тем помогут буржуазии тушить зачатки революционного настроения.
Из Вашего письма заключаю, что и Вы так думаете.
Ergo*, наша программа должна быть: 1) идти, коль позовут; 2) сплотить заранее «левых», т.
е.
сторонников революционных действий, против своего правительства; 3) преподнести каутскианским говнякам наш проект резолюции (голландцы + мы + левые немцы + 0, и то не беда, а будет потом не ноль, а все!); 4) выставить 2-3 оратора на конференции (если Вы добьетесь, что Вы будете, то это возможно).
Нельзя ли собрать нескольких немецких левых против Каутского и К°? за подобную программу? Пишите, чтo думаете о сей программе.
Суть ее = против тупоумного и предательского лозунга мира.
Приезжайте! Ваш Ленин Не ясно ли, что ОК будет с Drehscheibe-Kautsky & C0???** А? А уверены ли Вы, что Грей + Бетман-Гольвег не «кивнули» Зюдекуму + Вандервельду: пора, ребята, за мир, а то революция будет??? P.
S.
У нас в отеле (Hotel Marienthal) есть телефон (№ 111).
Если чтo спешно, звоните -в 81/2 ч.
утра всегда дома.
P.
P.
S.
Перешлите, пожалуйста, прилагаемое, прочитав***.
Написано позднее 19 июня 1915 г.
Послано из Зёренберга (Швейцария) в Берн Впервые напечатано в 1930 г.
в Ленинском сборнике XIV Печатается по рукописи * -Следовательно.
Ред.
** -флюгером-Каутским и К°??? Ред.
*** Речь идет о письме В.
И.
Ленина Д.
Вайнкопу (см.
настоящий том, стр.
83-84).
Ред.
77 Д.
ВАЙНКОПУ Уважаемый товарищ! Флюгер (Drehscheibe) -Каутский и К° хотят теперь при помощи левых фраз и чисто словесного отхода от «политики 4 августа» «заглушить» начинающееся революционное брожение.
Мы теперь за мир -будут говорить эти господа вместе с Реноделем и К°, стремясь удовлетворить этим революционные массы.
Говорят о конференции левых -и более чем вероятно, что грязные душонки типа Бернштейна -Каутского используют такую конференцию, чтобы снова обмануть массы при помощи «пассивного радикализма».
Весьма возможно, что умные государственные политики обеих воюющих групп теперь ничего не имеют против того, чтобы идиотской «программой мира» заглушить начинающееся революционное брожение.
Не знаю, достаточно ли сильны уже сейчас германские левые, чтобы расстроить маневр этих пассивных (и лицемерных) «радикалов».
Но вы и мы -самостоятельные партии.
Мы должны кое-что сделать: выработать программу революции, -разоблачить идиотский и лицемерный лозунг мира, обличать, опровергать его, -говорить с рабочими начистоту, -чтобы сказать правду (без подлого дипломатничания авторитетов II Интернационала).
А правда такова: или поддерживать начинающееся революционное брожение и содействовать ему (для этого нужен лозунг революции, гражданской войны, нелегальная организация etc.
) или заглушать его (для этого нужен лозунг мира, «осуждение» «аннексий», быть может и разоружение etc.
etc.
).
История покажет, что правы были мы, т.
е.
вообще революционеры, не обязательно А или Б.
Я хотел бы знать, в состоянии ли вы (ваша партия) прислать своего представителя (владеющего одним из трех главных языков)? И считаете ли вы возможным, чтобы обе наши партии официально (письменно или устно, лучше: и устно) предложили совместную декларацию (или резолюцию)? Если имеются только денежные трудности, то сообщите нам точно, сколько нужно: быть может окажется возможным помочь.
Лучшие приветы! Ваш И.
Ленин Мой адрес: WI.
Uljanow Hotel Marienthal in Sorenberg (Kanton Luzern).
Schweiz.
Написано между 19 июня и 13 июля 1915 г.
Послано в Зволле (Голландия) Впервые напечатано 21 января 1949 г.
в газете «Правда» № 21 Печатается по рукописи Перевод с немецкого 78 Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ Дорогой друг! Посылаю заметку для «Коммуниста» -в «Библиографический отдел», если таковой будет, а то отдельной заметкой 108.
Пришлите № 2 «Известий ОК» 109; у меня нет.
Ни сборника (к.
-д.
), ни статьи Коллонтай не получал 110.
«Neue Zeit» буду Вам охотно посылать, но на условии, чтобы Вы освободились от своего возму-ти-тельно-го эгоизма.
Я Вам о всех новинках книжных писал, а Вы ни одной (купленной у Франка) книги не назвали!!! Юрию послал вчера открытку на Friedrichstrasse: если не пришла, пусть затребует с почты.
Я возмущен, что Юрий не отвечает, а я не вижу статей для «Коммуниста».
Привет! Ваш Л.
Прилагаю письмо.
Верните.
Верните резолюцию клуба интернационалистов 111 и другой материал, мной посланный.
Насчет ЦО не знаю: посмотреть бы «Известия».
Адреса П.
П.
нет*.
Адрес: Mr.
Metcheriacoff M o n t p e l l i e r 6 rue J.
Draparnaud.
6.
Написано ранее 24 июня 1915 г.
Послано из Зёренберга в Гертенштейн (Швейцария) Печатается впервые, по рукописи 79 В.
А.
КАРПИНСКОМУ Дорогой В.
К.
! Не пришлете ли мне № 2 «Известий ОК»? Очень и очень надо.
Надеюсь, есть деньги для посылки нам всех новинок, выходящих в Женеве? Если нет, пожалуйста, черкните: вышлем тотчас.
Как устроились летом? Ездите ли на велосипеде? Советую побольше ездить (да купаться, если можно) -вылечитесь.
Ольге всяческие приветы.
Н.
К.
тоже.
Ваш Ленин P.
S.
Здесь у нас лечение Нади идет, кажись, недурно.
Написано 24 июня 1915 г.
Послано из Зёренберга (Швейцария) в Женеву Впервые напечатано в 1929 г.
в Ленинском сборнике XI Печатается по рукописи 80 Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ Дорогой друг! Посылаю «Neue Zeit».
Прочел «Известия».
Прелесть! Особенно о «Нашем Слове» 112.
Теперь ЦО необходим.
* Имеется в виду П.
П.
Маслов.
Ред.
Пишите о плане распределения тем.
Мне бы хотелось взять о «поражении» и о союзе Потресова + ОК + Чхеидзе vs* «Нашему Слову».
Насчет «эгоизма» совершаете.
.
.
передержечку.
Вы мне послали из того, чтo у Вас было.
А я ничего не имел!! Я Вам послал все названия новинок, а Вы мне до сих пор ни одного.
Получил № 2 «Нашего Дела» 113.
Пришлю по прочтении и использовании.
Что за история со статьей Радека? Не жульничает ли он? С Александром переговоры ведем.
А Вы? За вишни все (не только дамы) будут архиблагодарны.
Что же молчите о приезде сюда идти на Ротхорн? Всяческий salut! Н.
Ленин Написано позднее 24 июня 1915 г.
Послано из Зёренберга в Гертенштейн (Швейцария) Печатается впервые, по рукописи 81 Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ Дорогой друг! Статью получил, прочел и отправляю Бухарину.
Из заметки о Троцком теперь надо, конечно, выкинуть место о голосах внутри «Коммуниста».
Но следует ли выкинуть все о фракции Чхеидзе? ведь в ней гвоздь политического положения и довольно надолго! За вишни все благодарят сугубо! Новинок у меня ни французских ни каких иных нет, так что Вы по этому пункту, как ни вертитесь, не вывернетесь.
«Название»: La Chesnais: «Le groupe socialiste du Reichstag et la declaration de guerre» (Paris.
1915 «L'Humanite», 1 fr.
50)**.
Попрошу Гришу прислать.
* -versus -по отношению к.
Ред.
** -Ла-Шене.
«Группа социалистов рейхстага и объявление войны» (Париж, 1915, «Юманите», 1 фр.
50).
Ред.
Посылаю письмо Радека: я ему пишу*, что Гримм должен написать в ЦК.
Напрашиваться мы не должны.
Поворот Каутского и К° есть поворот г.
.
.
.
, чтобы левыми фразами отбить рабочих от революции.
Это ясно.
Е.
Ф.
я послал телеграмму, зовя сюда, и письмо.
Должностей не давать, но мириться, конечно, надо и мы давно «миримся».
Лучше всего, если Вы приедете сюда на велосипеде.
Через Schupfheim это вполне возможно (спуск в 20 мин.
до Fluhli!!).
Пришлите № Вашего (или по соседству) телефона: я бы тогда позвонил Вам о времени приезда Е.
Ф.
сюда.
У нас телефон № 1 1 1 (Hotel Marienthal).
Всего удобнее телефонировать в 81/2 часов утра.
Если не пришлете № Вашего теле-фона, то я Вам телеграфирую (Kommt** день такой-то): это будет означать: приезжайте для свидания с Е.
Ф.
Всем приветы! Ваш Н.
Л.
Написано ранее 5 июля 1915 г.
Послано из Зёренберга в Гертенштейн (Швейцария) Печатается впервые, по рукописи 82 Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ Дорогой друг! Крайне удивлен, что Вы -по непонятным причинам -манкировали свиданием! Мириться не пришлось, ибо гости были архимирны (только Каменева один гость хо-чет исключить из партии).
Сговорились отлично (без должностей) 114.
Перевод не вполне хороший Радека (I часть -скучна) (но все же нужна для солидности) отослал Н.
И.
115 Чтобы не забыть! Гости убедили меня, что в печати говорить о наших разногласиях в редакции * См.
настоящий том, стр.
80-82.
Ред.
** -Приезжайте.
Ред.
«Коммуниста» (что я и Вы голосовали против Троцкого) не стоит .
Они правы.
Вычеркните !! А о фракции Чхеидзе 116 надо начать поход против .
И по сему я (по удалении места о голосовании) поднимаю вновь вопрос о моей маленькой статье «Поучительный опыт» (беседа с гостями паки доказала, что весь гвоздь теперь во фракции Чхеидзе).
N.
В.
Маслову у нас никто не отвечает!! Не напишет ли Радек хоть рецензии? 117 Лучшие приветы! Ваш Ленин Радек что-то молчит!! Подожду еще.
Получили № 2 «Нашего Дела» и «Известий»? Не перевести ли главу из Гортера о Каутском и К°? Следует! Посылаю статью Абрама 118.
Я з а.
Крайне нужны факты, а не одна «тактика».
У него полезный свод фактов.
Я кое-где подправил.
Подписать советую А.
Б.
по конспиративным причинам (безопасность автора).
P.
S.
На случай приезда дополняю: Schupfheim -720 метров, Fluhli -в 8 км от него -893 м и Sorenberg в 10 км от Fluhli -1165 м.
Дорога ездовая.
Можно на велосипеде вверх 1/3 пути от Fluhli до Sorenberg'а ехать.
(Спуск до Fluhli = 20 минут на велосипеде).
P.
S.
На чем стоят Ваши переговоры с Юрием о деньгах на транспорт? Александр готовится.
Пишите, сколько и когда можно получить.
P.
S.
Что вышло с сотрудничеством Карпинского? Он, кажись, обижен.
Предыдущее писано вчера.
Не успел вчера отправить.
Получил «Vorwarts» + Adler.
Большое спасибо! Н.
И.
просит статью Абрама.
Посылаю статью и рецензию Н.
И.
(с замечаниями) 119.
Рецензию советую в заметки .
Конечно, если надо выбирать, я за Н.
И.
, не за Абрама.
Посылаю письмо Радека.
По-моему, обязательно обеими руками ухватиться за план брошюры 120.
Пишу Радеку.
Предлагаю издать «Отношение русской социал-демократии к войне»: 1) Манифест; 2) Резолюцию; 3) Статью особо написанную о лозунгах etc.
; 4) То же -об истории раскола в РСДРП и о РСДРФракции ((статьи из ЦО совсем не подойдут)).
Давайте, спишемся скорее и разделим темы .
Не даст ли Юрий денег на эту брошюру? Очень важно.
Привет всем! Ваш Ленин Имеете ли «Вопросы Страхования» 121 № 3 и 4? Если нет, пришлем.
Написано позднее 5 июля, 1915 г.
Послано из Зёренберга в Гертенштейн (Швейцария) Печатается впервые, по рукописи 83 Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ Григорию Конец Вашей статьи (Лемберг) etc.
очень советую очень переделать (нехорошо впадать тут в пафос -тон получается неверный).
Добавьте ответ № 2 («Известий») по пунктам примирения «ОК» социал-шовинистов французских с германскими (особенно) бундовского шовинизма (жулик Ионов) Кавказских жуликов (за «единство» с Аном!!) (Примечания или P.
S.
).
Надя крайне удивлена, что Вы не возвращаете ей необходимого (для ЦО) письма и не отвечаете !??! Ответ Троцкому о фракции Чхеидзе я хочу потребовать проголосовать в редакции «Коммуниста» 122.
Пусть провалят! (Тогда в «Социал-Демократ») Еще к поездке: из Schupfheim'а в Luzern тоже спуск -вероятно, можно скатиться без ног на велосипеде! Посылаю 3 вещи для ЦО.
Кто будет сноситься с типографией? Пишите.
Написано ранее 11 июля 1915 г.
Послано из Зёренберга в Гертенштейн (Швейцария) Печатается впервые, по рукописи 84 Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ Посылаю записную книжку: Инесса просит вернуть, переписавши*.
Посылаю письмо Вайнкопа.
Верните тотчас (если полезно, покажите Юрию).
Я уцеплюсь обеими руками за сие «ядрышко» левого Интернационала.
Надо сближаться с ними всеми силами.
Тороплю Радека, чтобы перевел бернские резолюции**.
Посылаю начало черняка брошюры для «спевки» о том, как работать дальше и получить «цельную» вещь двух авторов (покажите, если полезно, Юрию: может быть, на такую вещь дадут деньжонок? Если не дадут, не стоит показывать черняка) 123.
Заметки шлите на особой бумажке.
Верните тотчас .
* О чем идет речь, установить не удалось.
Ред.
** См.
Сочинения, 5 изд.
, том 26, стр.
161-167.
Ред.
Я думаю, после переделки может выйти популярный и важный (и для России и для Европы) свод доводов и материалов.
Приветы.
Ленин Пусть Зина снимет еще копии с отчета о Vorkonferenz 124.
Надо ведь рассылать!! Написано между 11 и 30 июля 1915 г.
Послано из Зёренберга в Гертенштейн (Швейцария) Печатается впервые, по рукописи 85 Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ У нас гостит Людмила (едет в Россию).
Из Парижа новость: Троцкий и К° хотят, тотчас после конференции международной левых, устроить конференцию русских (то есть, видимо, ОК + ЦК + «Наше Слово»).
Сначала на конференции левых принять «общую левую» резолюцию, -потом (доказав этим левизну «Нашего Слова» и ОК, который, предполагается, за все голоснет -Madchen für alle*) предложить нам («при всех»?) пойти с ними на общую конференцию русских и наш отказ использовать против нас.
.
.
Интрига недурна! Снимите тотчас для себя копию с проекта Радека 125 (верните мне проект тотчас!) и обдумаем хорошенько нашу тактику.
Предлагать ли тотчас поправки Радеку? (+ решительная борьба с оппортунистами; + гражданская война; + раскол с оппортунистами).
Или вносить свой проект и, после провала его, голосовать за радековский? Или и то и то? Против участия «Нашего Слова» внести письменный протест (два мотива: 1) допускаются партии -они * -девушка для всех.
Ред.
не партия -или «части партий».
Пусть скажут, что они часть ОК.
2) двойное представительство: Мартов и в ОК и в «Нашем Слове»).
Это обязательно*.
Делегацию ЦК надо подготовить.
Нужны все языки: Инессу для французского и английского.
А для немецкого? Если Кинкель уехал, не взять ли Харитонова из Цюри-ха? (Людмила, видимо, хотела бы ехать, но.
.
.
).
Расходы? Где будет конференция? Долго ли? Обдумаемте заранее.
Надо собрать тщательно все документы о Чхеидзе с К° (против них).
Если левые (Радек + Thalheimer + Wynkoop + ??) попросят собраться приватно для «беседы» с «Нашим Словом», -пожалуй, не всегда можно будет отказать? (тоже вообще все и всякие документы.
Спишемся заранее).
Не начать ли готовить свой проект манифеста столь же подробный, как у Радека, но с объявлением войны оппортунизму? Или взять за основу Радека? Я написал Коллонтайше** и Благоеву.
Пишу Вайнкопу: не сделает -черт с ним, а я свой долг исполню.
Напишите Гримму, чтобы известил Вас по телеграфу, если будет еще Vorkonferenz (возможно, что они смастерят, ибо иначе, где же, кто и когда определит состав и прочее?).
Не написать ли также Гримму, что он обязан немедленно известить (на всякий случай) норвежских и шведских левых? следует!! (Адрес: через Fru A.
Kollontay.
Turisthotel.
Holmenkollen.
Kristiania.
Norwegen).
Привет! Ваш Ленин P.
S.
Возможно, пожалуй, что конференция будет «свозом» Каутского и Реноделя для «мира» их?? Ну, тогда наскандалим и уйдем, подав протест.
Все заметки мои (для «Коммуниста») пошлите Юрию.
Каменского пошлите мне.
Советую № 1 (96 стр.
) август * Или явиться с 3 членами делегации от КЗО (кроме 3 от ЦК) и потребовать им голоса.
Чем они хуже группы «Нашего Слова»? То же -женская организация.
** См.
настоящий том, стр.
94-95.
Ред.
1915 126.
№ 2 (сентябрь 1915) -тоже 98 стр.
Гортера в № 2.
Варина я на 9/10 отстоял: им надо грозить, и они отступают.
Это для № 3.
Написано позднее 11 июля 1915 г.
Послано из Зёренберга в Гертенштейн (Швейцария) Впервые напечатано в 1960 г.
в журнале «Новая и Новейшая История» № 2 Печатается по рукописи 86 Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ Дорогой друг! Получили ли статью Абрама (назад) и статью для ЦП? Посылаю еще статейки для «Коммуниста».
(По-моему, нечего стесняться размером.
Надо вставить обязательно и Абрама.
Нужны факты.
Нужна разносторонность.
Лучше пусть № 1 будет полнее.
В случае чего 5% прибавки и нанять второго наборщика.
) Посылаю материал для ЦО.
Подсчитайте размеры (теперь ведь меньше ЦО будет?) и давайте кончать.
Я думаю, теперь не будет конференции левых: Kautsky & K0 созовут общую.
Радек молчит.
С концом Вашей статьи (о «Нашем Слове») я не согласен.
Надо во 100 раз резче напасть на «мир» в постановке «Нашего Слова».
Не оправдываться («не в том дело», «мы признаем»), а нападать: нашесловцы дают пустые фразы о «мире», ища мира с социал-шовинистами.
Суть их лозунга -мир есть мир с социал-шовинистами.
Надо отметить (и развить), что мир без условий, есть nonsens, фраза, вздор.
Затем надо развить, что мир для темной массы имеет иное значение (à la «гапонада» 127), но как лозунг партии он -шарлатанство.
Мы з а участие в гапоновских союзах, но против «гапоновских» лозунгов.
Советую еще списаться об этом.
Ваш Ленин Посылаю письмо Фридолина.
Советую пригласить его; сообщите, пишете ли ему, или хотите, чтобы я написал.
((Возвращайте все письма Радека, Фридолина etc.
)).
.
.
А «названия» Ваших новинок Вы, кажись, не все сообщили? а?? По-моему, надо бы достать книгу Алексинского «La Russie et la guerre»*.
Как по-Вашему? «Библиографию и заметки» в «Коммунисте», по-моему, лучше не подписывать (для разнообразия и дабы не было все тех же имен).
Проголосуйте это предложение.
Юрий, если хочет, пусть оставит подпись («Петр Киевский»): его заметку 128 я предлагаю в тот же отдел.
Написано позднее 11 июля 1915 г.
Послано из Зёренберга в Гертенштейн (Швейцария) Печатается впервые, по рукописи 87 А.
М.
КОЛЛОНТАЙ Дорогой товарищ! Вопрос о конференции «левых» двигается.
Была уже 1-ая Vorkonferenz** и на носу 2-ая, решающая.
Крайне важно привлечь левых шведов (Хёглунда) и норвежцев.
Будьте добры черкнуть (1) солидарны ли мы с Вами (или Вы с ЦК), если нет, то в чем и (2) возьметесь ли привлекать «левых» скандинавов.
Ad 1.
Нашу позицию Вы знаете из «Социал-Демократа».
В русских делах мы не будем за единство с фракцией Чхеидзе (чего хочет и Троцкий и ОК и Плеханов с К°: см.
«Войну»), ибо это есть прикрытие и защита «Нашего Дела».
В интернациональных делах мы не будем за сближение с Haase-Bernstein-Kautsky (ибо они на деле хотят единства с Зюдекумами и прикрытия их, хотят отделаться левыми фразами и ничего не изменить в старой гнилой партии).
Мы не можем стоять за * -«Россия и война».
Ред.
** -предварительная конференция.
Ред.
лозунг мира, ибо считаем его архипутаным, пацифистским, мещанским, помогающим правительствам (они хотят теперь одной рукой быть «за мир», чтобы выпутаться) и тормозящим революционную борьбу.
По-нашему, левые должны выступить с общей идейной декларацией (1) с обязательным осуждением социал-шовинистов и оппортунистов; (2) с программой революционных действий (сказать ли: гражданская война или революционные массовые действия -не так уже важно) -(3) против лозунга «защиты отечества» и т.
д.
Идейная декларация «левых» от имени нескольких стран имела бы гигантское значение (конечно, не в духе цеткинской пошлости, проведенной ею на женской конференции в Берне: Цет-кина обошла вопрос об осуждении социал-шовинизма!! из желания «мира» с Зюдекумами + Kautsky??).
Если не согласны с этой тактикой, черкните тотчас 2 слова.
Если согласны, возьмитесь перевести (1) манифест ЦК (№ 33 «Социал-Демократа»)* и (2) бернские резолюции (№ 40 «Социал-Демократа»)** на шведский и норвежский и снестись с Хёглундом, -согласны ли они на такой базе (из-за частностей, понятно, мы не разойдемся) готовить общую декларацию (или резолюцию).
Спешить с этим надо сугубо.
Итак, жду ответа.
Всяческие приветы.
Ваш Ленин Написано позднее 11 июля 1915 г.
Послано из Зёренберга (Швейцария) в Христианию (Осло) Впервые напечатано в 1924 г.
в Ленинском сборнике II Печатается по рукописи 88 К.
Б.
РАДЕКУ Вторая Vorkonferenz назначена на 7 августа.
В письме я боюсь сказать это: как бы не попало в неподходящие * См.
Сочинения, 5 изд.
, том 26, стр.
13-23.
Ред.
** См.
там же, стр.
161-167.
Ред.
руки.
Может быть, Вы напишете особым путем? или намекнете (sehr bald*)? Вообще надо обдумать, как бы сделать так, чтобы не нарушить конспирации.
Написано между 12 и 18 июля 1915 г.
Послано из Зёренберга (Швейцария) в Берн Впервые напечатано о 1930 г.
в Ленинском сборнике XIV Печатается по рукописи 89 К.
Б.
РАДЕКУ Werter Genosse**! Посылаю письмо о «Vorkonferenz» 129.
Снимите копию для «Lichtstrahlen» -или поручите Wynkoop'у (если Вы уверены в его аккуратности) переслать им.
Сие все vertraulich***.
Дайте обещание не говорить ни Гримму, ни Балабановой, ни Троцкому и вообще никому! Письмо мое Wynkoop'у прочтите и отошлите****.
Надеюсь, отослали предыдущее! Черкните об этом.
Либо немецкие левые сплотятся теперь (хотя бы для идейного выступления от имени анонимной группы «Stern»***** или как хотите: рабочие потом будут примыкать к этой группе), либо надо плюнуть на них.
(Я понимаю, что «Lichtstrahlen» нельзя выступать прямо.
Но почему группе «Stern» из X + Y + Z не выступить с резолюциями или манифестом?? А потом приватно и тайком распространять сие?) Не понимаю, как Вы прозевали Vorkonferenz в Берне!?! А еще меня усовещивали!? Ваш Ленин P.
S.
Не трудно ли Вам читать по-русски? Все ли понимаете? NB * -очень скоро.
Ред.
** -Уважаемый товарищ! Ред.
*** -секретно.
Ред.
**** См.
настоящий том, стр.
97-98.
Ред.
***** -«Звезда».
Ред.
P.
S.
Бернские резолюции (перевод) либо прямо пошлите Wynkoop'у (если у Вас есть копия) или пришлите сюда: мы снимем копию.
Крайне бы важно нам с Вами посовещаться приватно с частью немецких левых.
Не устроите ли это? Кстати, не приедете ли сюда? Написано 15 июля 1915 г.
Постно из Зёренберга (Швейцария) в Берн Впервые напечатано в 1930 г.
в Ленинском сборнике XIV Печатается по рукописи 90 Д.
ВАЙНКОПУ Зёренберг 15/VII.
1915.
Уважаемый товарищ! Посылаю Вам доклад о Бернской предварительной конференции нашего представителя, т.
Зиновьева.
Пожалуйста, ознакомьте с ним товарищей Паннекука и Гортера и сообщите по возможности скорее мнение Ваше и вашей партии (или постановление).
По моему мнению, эта предварительная конференция весьма важна и полезна лишь в том смысле, что окончательно показала «странную» (мягко выражаясь) роль некоторых германских «левых» (и, в частности, г-жи Клары Цеткин).
Несколько месяцев тому на-зад я спросил, в присутствии т.
Радека, одного из германских «левых», пойдет ли Клара Цеткин, если дело дойдет до раскола, вместе со старой или с новой партией (то есть революционной, а не национал-либеральной, подобной теперешней).
«Со старой», ответил этот «левый» без колебания.
Товарищ Радек очень рассердился на этого левого и уверял меня, что тот ошибается, что Цеткин безусловно и искренне будет бороться с подлыми германскими социал-шовинистами.
А теперь этот спор окончательно разрешен не в пользу Радека.
Цеткин хочет идти вместе с Гаазе -Каутским, -а Гаазе -Каутский хотят «единства» (с Зюдекумом: мы по-русски называем это «единство лакеев, раскол революционеров», то есть единство с национальной буржуазией, раскол интернационального рабочего класса)!! Я уверен, что эта «левая» конференция с Цеткин, с Гаазе, без «Lichtstrahlen» и «трибунистов» есть сплошное лицемерие: объективный смысл этой конференции состоит лишь в том, чтобы путем мнимой борьбы «левых» (à la Цеткин) с «правыми» (виги и тори современной Англии!) укрепить старую подлую партию.
Мы должны (совместно с трибунистами и некоторыми германскими левыми, не à la Цеткин -быть может, также с латышской партией и польской социал-демократией (так называемой оппозицией)) что-то предпринять весьма спешно, если не хотим упустить этот важнейший момент.
Товарищ Радек обещал перевести наши резолюции на немецкий*.
Наш манифест (Центрального Комитета) Вам уже известен (он напечатан -к сожалению, в сокращенном виде -в вашей «Tribune» 130).
Давид в своей книге весьма добросовестно цитирует этот манифест (почти с невероятной для оппортуниста добросовестностью).
Посылаем Вам перевод Радека и просим сообщить как можно скорее, считаете ли вы возможным и целесообразным подготовить совместную резолюцию и выступить с совместной декларацией протеста против «левой» конференции (Цеткин и К°).
Мы, по моему мнению, это сделаем -в той или иной форме.
С наилучшим приветом.
Н.
Ленин P.
S.
Ознакомьте с этим, пожалуйста, также товарища Лютераана, с которым мы как-то вместе выступали против «болота» (центра), (конечно, если Вы сочтете полезным показать письмо и тов.
Лютераану).
Wl.
Uljanow in Sorenberg (Kanton Luzern) Schweiz.
Все это совершенно конфиденциально! Послано в Зволле (Голландия) Печатается впервые, по рукописи Перевод с немецкого * Имеются в виду резолюции Бернской конференции заграничных секций РСДРП (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 26, стр.
161-167).
Ред.
91 В.
А.
КАРПИНСКОМУ Дорогой В.
К.
! Посылаю Вам копию Вашей статьи 131.
Мне она очень понравилась.
Оригинал передам другим редакторам «Коммуниста».
Salutations cordiales!* Ваш Ленин Написано позднее 15 июля 1915 г.
Послано из Зёренберга (Швейцария) в Женеву Печатается впервые, по рукописи 92 В.
А.
КАРПИНСКОМУ Дорогой товарищ! Посылаю корректуры.
Если № полон (т.
е.
материалу вполне довольно), выпускайте тотчас.
(Порядок статей сделайте сами: «О поражении» передовой**.
) Если есть чуточка свободного места, вставьте прилагаемый постскриптум к статье о «Положении дел»***.
После этого № выпустим тотчас следующий, куда войдет статья о пацифизме (набрана ли?).
Пишите скорее, сколько есть для этого (следующего) номера и сколько не хватает материала! Привет! Ваш Ленин Написано 21 июля 1915 г.
Послано из Зёренберга (Швейцария) в Женеву Впервые напечатано в 1929 г.
в Ленинском сборнике XI Печатается по рукописи * -Сердечные приветы! Ред.
** Имеется в виду статья В.
И.
Ленина «О поражении своего правительства в империалистской войне» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 26, стр.
286-291).
Ред.
*** Имеется в виду статья В.
И.
Ленина «О положении дел в российской социал-демократии» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 26, стр.
292-297).
Ред.
93 Д.
ВАЙНКОПУ Зёренберг (кантон Люцерн) 22/VII.
1915.
Уважаемый товарищ Вайнкоп! Посылаю резолюции нашей партии, переведенные товарищем Радеком*.
Мне кажется -после того, как я прочел ваши резолюции, -что между нами безусловно существует принципиальная солидарность.
Товарищ Радек пишет мне, что мы должны совместно выработать тезисы, а не резолюции (мы -т.
е.
Голландская социал-демократическая партия, наша партия, польская социал-демократическая «оппозиция», вероятно, также латышская социал-демократия).
По-моему, неважно -тезисы или резолюции: важно, чтобы мы ясно, популярно формулировали революционную тактику, уточнили империалистический характер войны, защитили марксизм от фальсификации Каутского, Плеханова и К°.
К сожалению, Радек до сих пор еще не прислал мне своего проекта декларации.
Надеюсь, что Вы, по прочтении наших резолюций, в самом скором времени ответите мне, согласны ли Вы с нами принципиально.
До 7-10 августа все должно быть готово.
Если Вы можете совершенно определенно сказать, что кто-либо из вас сможет быть в Берне 7-10 августа, то, пожалуй, окажется возможным организовать в Берне небольшое совещание и совместно выработать тезисы.
Если же нет, то придется согласовывать путем переписки, что требует много времени.
С наилучшим приветом.
Ваш Н.
Ленин P.
S.
Радек рассказал мне, что Вы в очень хороших отношениях с Чарлзом Керром, чикагским издателем.
* Имеются в виду резолюции Бернской конференции заграничных секций РСДРП (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 26, стр.
161-167).
Ред.
Мы публикуем на русском языке (а затем -на немецком) небольшую брошюру (около 100 000 печатных знаков) с нашими резолюциями и пояснениями.
Не могли бы Вы за-просить Чарлза Керра, не согласится ли он (и на каких условиях) опубликовать нашу брошюру на английском языке?* P.
P.
S.
Постараюсь формулировать и прислать Вам проект.
Ваше предложение установить связь с другими левыми (Англия, Швеция, Франция и т.
д.
) мы безусловно и полностью одобряем.
Послано в Зволле (Голландия) Впервые напечатано в 1960 г.
в журнале «Вопросы Истории КПСС» № 4 Печатается по рукописи Перевод с немецкого 94 Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ Посылаю Вайнкопа.
Верните тотчас.
Что с ними делать? Они явно виляют.
Ругать не стоит -промолчать лучше, кажись? Посылаю Коллонтайшу.
Верните.
Вот это баба дельная! Посылаю статью о Соединенных Штатах.
Возвращать не надо.
Если не соглас-н ы, телефонируйте (сами или с Зиной, или с Шкловским) т о т ч а с м н е.
Не помните ли фамилии Кобы? Привет! Ульянов N.
В.
Пришлите «Вопросы Страхования» с рецензией на Маслова 132.
Написано позднее 23 июля 1915 г.
Послано из Зёренберга в Гертенштейн (Швейцария) Печатается впервые, по рукописи * Имеется в виду брошюра «Социализм и война (Отношение РСДРП к войне)».
Ред.
95 В.
А.
КАРПИНСКОМУ Дорогой В.
К.
! Посылаю статьи в ЦО.
Черкните, можно ли скоро (и когда приблизительно хотя бы) выпустить.
Если абсолютно невозможно выпустить вскоре, тогда мы постараемся выпустить в бернской типографии.
Всяческие приветы! Ваш Ленин P.
S.
Пришлите, пожалуйста, каталог Вашей библиотеки хоть на самое короткое время! Досадно, что наши беки грузины не доставили нам перевода статей Ана (Кострова) 133.
К сведению Степко! Не можете ли Вы слегка его побранить? Написано ранее 24 июля 1915 г.
Послано из Зёренберга (Швейцария) в Женеву Впервые напечатано в 1929 г.
в Ленинском сборнике XI Печатается по рукописи 96 В.
А.
КАРПИНСКОМУ Дорогой товарищ! Послал Вам сегодня телеграмму с просьбой заменить в текущем № ЦО мою статью «О положении дел в с.
-д.
»* статьей (Григория) о пацифизме.
Если это уже поздно, пожалуйста, дайте в набор все остальные материалы -мы тотчас выпустим еще один № ЦО.
Что насчет брошюры?** Может ли Кузьма ее набрать? (Около 100 000 букв.
Желательно подешевле -* «О положении дел в российской социал-демократии» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 26, стр.
292-297).
Ред.
** Речь идет о брошюре «Социализм и война (Отношение РСДРП к войне)».
Ред.
в 2 столбца, чтобы меньше бумаги! Пусть даст точную смету и срок.
) Лучшие приветы! Ваш Н.
Ленин От Степко получил перевод.
Очень и очень благодарен.
Написано 24 июля 1915 г.
Послано из Зёренберга (Швейцария) в Женеву Впервые напечатано в 1929 г.
в Ленинском сборнике XI Печатается по рукописи 97 Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ Напрасно не телеграфировали Ольге -как я просил.
Теперь может опоздать.
Получил обратно статью Абрамчика.
Не посылаю ее, ибо она не идет.
Посылаю проект (сжатия наших резолюций) -проект декларации левых*.
Послал его голландцам и Радеку и так далее.
Получил перевод конца статьи Ана.
Пришлю.
Тоже -перевод Гортера.
Посылаю.
Приветы.
Ленин P.
S.
Надеюсь, грибы дошли хорошо? Посылаю конец моей части брошюры**.
Верните скорей.
NB: Из Инессиных адресов (для «Коммуниста») отменяется адрес К.
М.
в Генуе и Сорокина в Тулузе.
Написано позднее 24 июля 1915 г.
Послано из Зёренберга в Гертенштейн (Швейцария) Печатается впервые, по рукописи * См.
В.
И.
Ленин.
Сочинения, 5 изд.
, том 26, стр.
282-285.
Ред.
** Речь идет о брошюре «Социализм и война (Отношение РСДРП к войне)».
Ред.
98 Д.
ВАЙНКОПУ Уважаемый товарищ Вайнкоп! Начинание, которым мы сейчас заняты, план интернациональной декларации принципов марксистской левой, настолько важно, что мы не вправе медлить и должны успешно довести его до конца, и притом как можно скорее.
То, что мы запаздываем, представляет большую опасность! Статья А.
П.
в «Berner Tagwacht» (24 июля) о конгрессе СДП Голландии -весьма важна для нашего взаимопонимания 134.
С величайшей радостью приветствую Вашу, Гортера и Равестейна позицию по вопросу о народной милиции (это имеется и в нашей программе).
Эксплуатируемый класс, не стремящийся к тому, чтобы иметь оружие, уметь им владеть и знать военное дело, был бы лакейским классом.
Защитники разоружения в противовес народной милиции (такие «левые» имеются ташке и в Скандинавии: я спорил об этом с Хёглундом в 1910 г.
) становятся на позиции мелких буржуа, пацифистов, оппортунистов в мелких государствах.
Для нас же решающей должна являться точка зрения крупных государств и революционной борьбы (т.
е.
также и гражданской войны).
Анархисты могут быть, с точки зрения социальной революции (взятой вне времени и пространства), против народной милиции.
Но наша важнейшая зада-ча состоит теперь именно в том, чтобы провести резкую грань между марксистской левой, с одной стороны, оппортунистами (и каутскианцами) и анархистами, с другой.
Одно место в статье А.
П.
меня прямо-таки возмутило, а именно там, где он говорит, что принципиальная декларация г-жи Роланд-Гольст «полностью соответствует точке зрения СДП»!! Из этой принципиальной декларации, в том виде, как она напечатана в «Berner Tagwacht» и в «Internationale Korrespondenz» 135, я вижу, что мы ни в коем случае не можем солидаризироваться с г-жой Роланд-Гольст.
Г-жа Роланд-Гольст, по моему мнению, это -голландский Каутский или голландский Троцкий.
Эти люди в принципе «решительно не согласны» с оппортунистами, а на практике по всем важным вопросам -согласны!! Г-жа Роланд-Гольст отвергает принцип защиты отечества, т.
е.
отвергает социал-шовинизм.
Это хорошо.
Но она не отвергает оппортунизма!! В длиннейшей декларации ни слова против оппортунизма! Ни одного четкого, недвусмысленного слова о революционных средствах борьбы (зато тем больше фраз об «идеализме», самопожертвовании и т.
д.
, под которыми очень охотно может подписаться всякий подлец, в том чис-ле Трульстра и Каутский)! Ни слова о разрыве с оппортунистами! Лозунг «мира» со-всем à la Каутский! Вместо этого (и вполне последовательно с точки зрения беспринципной «принципиальной декларации» г-жи Роланд-Гольст) совет -сотрудничать с СДП и с СДРП!! Это значит: единство с оппортунистами.
Совсем как наш господин Троцкий: «в принципе решительно против защиты отечества», -на практике за единство с фракцией Чхеидзе в русской Думе (т.
е.
с противниками нашей, сосланной в Сибирь, фракции, с лучшими друзьями русских социал-шовинистов).
Нет.
Нет.
Никогда и ни в коем случае мы не согласимся принципиально с декларацией г-жи Роланд-Гольст.
Это совершенно непродуманный, чисто платонический и лице-мерный интернационализм.
Сплошная половинчатость.
Это пригодно (говоря политически) лишь для того, чтобы образовать «левое крыло» (т.
е.
«безвредное меньшинство», «декоративное марксистское украшение») в старых гнилых и подлых лакейских партиях (в либеральных рабочих партиях).
Мы не требуем, конечно, немедленного раскола той или другой партии, например, в Швеции, Германии, Франции.
Весьма возможно, что несколько позже момент для этого будет (например, в Германии) более благоприятный.
Но принципиально мы должны безусловно требовать полного разрыва с оппортунизмом.
Вся борьба нашей партии (и рабочего движения в Европе вообще) должна быть направлена против оппортунизма, Это -не течение, не направление; это (оппортунизм) теперь стало организованным орудием буржуазии внутри рабочего движения.
И далее: вопросы революционной борьбы (тактика, средства, пропаганда в армии, братание в окопах и т.
д.
) безусловно должны быть подробно разобраны, обсуждены, продуманы, проверены, разъяснены массам в нелегальной печати.
Без этого всякое «признание» революции остается только фразой.
С фразерствующими (по-голландски: «пассивными») радикалами нам не по пути.
Надеюсь, дорогой товарищ Вайнкоп, что Вы не обидитесь на меня за эти замечания.
Мы ведь должны как следует договориться, чтобы совместно вести тяжелую борьбу.
Пожалуйста, покажите это письмо товарищу Паннекуку и другим голландским друзьям.
Ваш Н.
Ленин P.
S.
Вскоре пришлю Вам официальную резолюцию нашей партии (191 3 года) по вопросу о праве всех наций на самоопределение*.
Мы за это.
Теперь, в борьбе с социал-шовинистами, мы более чем когда-либо должны быть за это.
Написано позднее 24 июля 1915 г.
Послано из Зёренберга (Швейцария) в Зволле (Голландия) Впервые напечатано 21 января 1949 г.
в газете «Правда» № 21 Печатается по рукописи Перевод с немецкого 99 А.
М.
КОЛЛОНТАЙ Дорогая А.
М.
! Деньги Вам высылаем завтра.
За вести из России большое спасибо.
В принципе против сговора ничего не имеем, надеемся, что будете сугубо осторожны.
Насчет вооружения народа versus** разоружение мне все же кажется, что менять программу нам нельзя, * См.
Сочинения, 5 изд.
, том 24, стр.
57-59.
Ред.
** -по отношению к.
Ред.
Если слова о классовой борьбе не фраза в либеральном духе (каковою она стала у оп-портунистов, Каутского и Плеханова), то как можно возражать против факта истории -превращения сей борьбы, при известных условиях, в гражданскую войну? Как может, далее, угнетенный класс вообще быть против вооружения народа? Отрицать это значит впасть в полуанархистское отношение к империализму: это, по-моему, наблюдается у некоторых левых даже у нас.
Если-де империализм, то не нужно ни самоопределения наций, ни вооружения народа! Это -вопиющая неверность.
Именно для социалистической революции против империализма нужно и то и другое.
«Осуществимо» ли? Критерий такой неверен.
Без революции вся почти программа-minimum неосуществима.
Осуществимость в такой постановке собьется на мещанство.
Мне кажется, этот вопрос (как и все вопросы социал-демократической тактики теперь) можно ставить только в связи с оценкой (и учетом) оппортунизма.
И ясно, что «разоружение», как лозунг тактики, есть оппортунизм.
Захолустный притом, воняет маленьким государством, отстраненностью от борьбы, убожеством взгляда: «моя хата с краю».
.
.
Посылаем проект (индивидуальный) декларации международных левых*.
Очень просим перевести и сообщить левым Швеции и Норвегии, дабы деловым образом двинуть Verstandigung** с ними.
Шлите Ваши замечания, resp.
*** контрпроект и добейтесь того же от левых Скандинавии.
Beste Grusse!**** Ваш Ленин Написано 26 июля 1915 г.
Послано из Зёренберга (Швейцария) в Христианию (Осло) Впервые напечатано в 1924 г.
в Ленинском сборнике II Печатается по рукописи * Имеется в виду «Проект резолюции левых социал-демократов к первой международной социалистической конференции» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 26, стр.
282-285).
Ред.
** -сговор.
Ред.
*** -respective -соответственно.
Ред.
**** -Наилучшие приветы! Ред.
100 Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ (Вайнкопа верните: вот молодец, а!) Русские книги (список) пошлю.
Насчет французских колеблюсь: можно достать большую часть, попросив кого-либо из бернчан выписать из Женевской и Невшательской библиотек (много хлама: часть я видел в Париже).
Денежный вопрос в связи с последующим.
Прилагаемое письмо Юрия (верните) -нахальное, глупое кулачество.
Формально решено здесь поместить Голэя и Варина 136.
«Издательская комиссия» обязана исполнить решение.
А они самодурствуют!! «Моя мошна, я самодур».
Ясно, что так работать нельзя.
Пусть едут, ну их к черту.
Издавать (если захотят) придется здесь, и нам легче будет подальше от кулачества.
Здесь же решено формально: они дают 1/2 на транспорт и через неделю пишут нам о сроках взноса.
Ни слова! -Это же издевательство! Письмо Бухарина (верните!) показывает, что нам ехать при таких трудностях невозможно (с чужим паспортом? нас откроют и посадят ради услуги царю!) 137.
Денег все меньше: на два №№ ЦО + брошюра выйдет большая часть из оставшейся тысячи.
А дорога? А дороговизна в Стокгольме? А работать там (библиотека) хуже.
Надо обдумать и обдумать.
Не лучше ли дать этим кулачествующим дурням проветриться? Голэя пошлите в ЦО (Голэя надо напечатать).
Юрию я не хочу и отвечать: невыно-симо его глупое, купечески-нахальное письмо.
Где же предел? Обещания, формальные решения -и «Я хозяин, я не заплачу»!! Нет, есть мера всему! Это уже лганье донельзя бесстыдное! Привет всем.
Ваш Ленин «Речи» этого № у нас нет.
Не у Юрия ли? Написано позднее 26 июля 1915 г.
Послано из Зёренберга в Гертенштейн (Швейцария) Печатается впервые, по рукописи 101 Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ Насчет «Библиографии и заметок» я за помещение.
Ну, что стоит 100-200 (менее) frs лишних? Важна цельная книжка*.
Важны отовсюду (Golay, Sinclair, «Die Internationale») голоса против социал-шовинистов 138.
Что же, Юрий и японцы 139 едут? Когда? Написано позднее 26 июля 1915 г.
Послано из Зёренберга в Гертенштейн (Швейцария) Печатается впервые, по рукописи 102 Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ Посылаю статью Паннекука 140.
Очень советую снабдить ее прилагаемым примечанием от редакции (и переслать сие примечание автору)**.
Посылаю наброски плана брошюры (верните)***.
Советую засесть (нам обоим) тот-час, обдумать каждую фразу, переделать, сжать и -издать по-русски (для годовщины войны).
А потом еще на 3 -х языках.
Думаю, что соединимы две цели: 1) Vademekum**** для русских социал-демократов, агитаторов и «рабочих вожаков».
Ясно, популярно, точно, конспект всех доводов.
Ясный итог: правильность исключения «Нашей Зари», борьба с ней и с Организационным комитетом + Чхеидзе Vademekum для выборов в Государственную думу .
2) Точное изложение для заграницы: более серьезное политическое дело для сплочения III Интернационала, чем дюжина бесед и свиданий с дюжиной * Имеется в виду № 1 журнала «Коммунист».
Ред.
** См.
приложение в конце письма.
Ред.
*** Речь идет о брошюре «Социализм и война (Отношение РСДРП к войне)» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 26, стр.
307-350).
Ред.
**** -Справочник, путеводитель.
Ред.
Гриммов, Цеткиных и прочих Klatsch-Weiber* в штанах и юбках.
Отвечайте скорее.
Если согласны, обсудим еще детальнее план, потом разделим темы.
3) Побудит сволочь ОК дать «свое», а у них нет своего! Не пришлете ли вырезки перлов из «Hamburger Echo»? В Wiener «Arbeiter-Zeitung» перл: письмо из России, что Аксельрод делает уступки «оппортунистам» 141.
Пришлю.
ПРИЛОЖЕНИЕ К ПИСЬМУ От редакции.
Мы вполне согласны во всем основном и существенном с прекрасной статьей товарища А.
Паннекука, но находим последние строки ее чересчур пессимистическими.
За нами масса, за оппортунистами, социал-шовинистами и «каутскианцами» меньшинство, часто ничтожное меньшинство чиновников, аристократии, мещан и филистеров.
При правильной тактике против оппортунистов, т.
е.
при исключении их и последовательной борьбе с ними, за нами будут и большие организации, и легальный и нелегальный аппарат революционной партии.
Написано ранее 28 июля 1915 г.
Послано из Зёренберга в Гертенштейн (Швейцария) Приложение к письму впервые напечатано в 1915 г.
в журнале «Коммунист» № 1-2 Печатается: письмо -впервые, по рукописи; приложение -по тексту журнала «Коммунист» 103 В.
А.
КАРПИНСКОМУ Дорогой В.
К.
! Условия Кузьмы принимаем.
Брошюра уже написана вся**.
Могу послать рукопись даже раньше, если это может ускорить выход.
Прошу * -болтливых женщин.
Ред.
** Речь идет о брошюре «Социализм и война (Отношение РСДРП к войне)».
Ред.
телеграфировать (или телефонировать -лучше всего в 81/2-9 ч.
утра -Hotel Marienthal in Sorenberg, Kanton Luzern) если можно ускорить присылку брошюры.
А нам крайне важно ускорить это.
Итак, выпускаем еще один номер ЦО (статья о пацифизме передовицей; материалы еще шлю), а потом тотчас брошюру.
(Букв в ней, кажись, около 115 000.
Но это разница малая.
) Крепко жму руку.
Ваш Ленин Написано 28 июля 1915 г.
Послано из Зёренберга (Швейцария) в Женеву Впервые напечатано в 1929 г.
в Ленинском сборнике XI Печатается по рукописи 104 Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ Брошюру посылаю в Женеву (берутся за 150 frs 100 000 букв и очень скоро).
Ваши поправки почти все принял.
У Вас сделал ничтожные: пришлю в корректуре (а если хотите, затребуем и раньше).
№ Центрального Органа надо ускорить изо всех сил.
В Вашей статье 3 7 5 строк будет!!! Хроники (почти) нет.
Напишете 1/2 столбца о «Войне»? Я -о самоопределении и о Европейских Соединенных Штатах*.
Голэя надо взять в ЦО, если японцы не согласятся в «Коммунист», ибо Голэя надо рекламировать вовсю, обязательно!** Отвечайте скорее о ЦО, торопитесь вовсю.
Стоит ли пускать мою заметку о Кварке?*** Как мог пропасть проект декларации (он же = сжатие резолюций)?? Вложен был в конверт Вам!!! * По-видимому, В.
И.
Ленин имеет в виду статьи: «Революционный пролетариат и право наций на самоопределение» и «О лозунге Соединенных Штатов Европы» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 27, стр.
61-68 и том 26, стр.
351-355).
Ред.
** См.
статью В.
И.
Ленина «Честный голос французского социалиста» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 27, стр.
5-13).
Ред.
*** Речь идет о статье В.
И.
Ленина «К оценке лозунга «мир»» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 26, стр.
298-300).
Ред.
Затребуем от Радека.
Если найдется у Вас, верните поскорее!! Прилагаю письмо к Юрию и Варина.
Привет! Ваш Ленин Корректуры свои я все отослал к B e n t e l i*.
Если письмо пропало, пусть п р и -шлют еще раз.
Написано позднее 28 июля 1915 г.
Послано из Зёренберга в Гертенштейн (Швейцария) Печатается впервые, по рукописи 105 Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ Ольга пишет, что надо страшно спешить с ЦО -иначе Кузьма возьмет другую работу! А материалов мало!! Скандал!! Я посылаю сегодня прямо в типографию статейку «О лозунге Соединенных Штатов Европы» (прося корректуру послать Вам) -(в духе наших переговоров написана.
Обязательно до брошюры поправить ошибку и в брошюре поместить примечание к манифесту 142).
В брошюре я добавлю еще резолюцию 1913 года по национальному вопросу.
Посылаю Вам статью о национальной программе (мне бы хотелось ее переделать; не вышла, по-моему; охотнее бы отложил)**.
Материалу у Ольги 400 стр.
+ 125 Соединенных Штатов Европы, а всего в № 736 строк!! К понедельнику утру обязательно шлите (вообще с первой почтой шлите) Ольге еще материал.
Кварка***, я думаю, не стоит рядом с Вашей статьей.
* Речь идет о типографии Бентели.
Ред.
** По-видимому, речь идет о статье В.
И.
Ленина «Революционный пролетариат и право наций на самоопределение» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 27, стр.
61-68).
Ред.
*** Речь идет о статье В.
И.
Ленина «К оценке лозунга «мир»» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 26, стр.
298-300).
Ред.
Было в № 111 «Нашего Слова» 143 Браун не был ли в «Нашем Слове»? Надя справилась и говорит, что было.
О России бы надо статейку хоть небольшую, (Я был болен и только вчера мог работать.
) Привет всем! Ваш Ленин P.
S.
За брошюры спасибо.
Если нечего, шлите Голэя в ЦО.
В брошюре Вы забыли вставить цифры числа рабочих в «наших» и ликвидаторских губерниях.
Пришлите.
Написано между 28 июля и 2 августа 1915 г.
Послано из Зёренберга в Гертенштейн (Швейцария) Печатается впервые, по рукописи 106 В.
А.
КАРПИНСКОМУ Дорогой товарищ! Посылаю статью в № 44* (корректуру ее пошлите -очень прошу -и Григорию и мне одновременно (и тоже о пацифизме), велите снять 2 оттиска.
Адрес Григория: Herrn Radomyslski bei Fr.
Aschwanden Hertenstein in Kanton L u z e r n).
Григорий пришлет к понедельнику еще материал в № 44.
Надо во что бы то ни стало (даже не останавливаясь перед тем, чтобы заплатить Кузьме за рабочий день и т.
п.
) добиться, чтобы тотчас, без перерыва в работе, вышел № 44, а вслед за ним начали набирать брошюру.
Повторяю, она вполне готовая лежит у меня.
Пришлю * Речь идет о статье «О лозунге Соединенных Штатов Европы» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 26, стр.
351-355).
Ред.
к середине будущей недели, а если можно ускорить выход, то и немедля пришлю, по Вашей телеграмме.
Прекрасно выпущен № 43! Большое спасибо и приветы! Ваш Ленин Написано между 28 июля и 2 августа 1915 г.
Послано из Зёренберга (Швейцария) в Женеву Впервые напечатано в 1929 г.
в Ленинском сборнике XI Печатается по рукописи 107 Д.
ВАЙНКОПУ 30/VII.
1915.
Уважаемый товарищ! Получил Ваше письмо и открытку.
Посылаю Вам полный французский перевод нашего манифеста; перевод резолюций нашей партии, сделанный Радеком, я Вам уже отправил.
Теперь у Вас все документы (что касается «Соединенных Штатов Европы», то мы, я думаю, примем точку зрения Гортера).
Я очень рад, что мы в основном согласны.
Нам нужны не парадные заявления вождей (против которых так хорошо написал Паннекук), но последовательная революционная декларация принципов, чтобы помочь рабочим найти правильный путь.
Это крайне необходимо.
В особенности меня порадовало, что у Вас есть связь с бельгийскими друзьями (мы могли бы послать для них брошюру P.
Golay, если только Вы ее уже не видели раньше 144) и хотите поговорить лично с некоторыми левыми в другой стране.
Если бы бельгийская анонимная группа «Звезда» и еще другая, немецкая, опуб-ликовала вместе с вашей и нашей партией декларацию принципов, -то это было бы хорошим и серьезным началом.
Шведская левая с Хёглундом на нашей стороне: я получил сегодня письмо об этом.
Хорошо было бы, если бы Вы написали в Англию и склонили там какую-нибудь группу (пусть даже маленькую) к выработке совместного заявления.
Сердечный привет и пожелания успеха.
Ваш Н.
Ленин P.
S.
Вторая предварительная конференция должна была состояться 7 августа, но, вероятно, состоится позже.
Послано из Зёренберга (Швейцария) в Амстердам Впервые напечатано в 1960 г.
в журнале «Вопросы Истории КПСС» № 4 Печатается по рукописи Перевод с немецкого 108 К.
Б.
РАДЕКУ Дорогой тов.
Радек! Получил Ваше письмо к Wynkoop'у и отсылаю его с первой почтой.
Приписываю ему, что надо тотчас браться за работу, если хотеть приготовить декларацию (не говоря уже о новом «Коммунистическом манифесте»).
Мы дали 1) манифест, 2) резолюции, 3) проект декларации.
Давайте же скорее по-правки или контрпроекты.
Спешите!! Опоздаем!! Я лично против участия «Нашего Слова», но не стал бы делать из этого ультиматум.
Почему против? 1) Это разврат, ибо само «Наше Слово» не объявило себя самостоятельной , третьей (кроме ЦК и ОК) партией или группой для работы в России; 2) В «Нашем Слове» есть окисты в неизвестном публике числе.
Двойное представительство!! (ОК + «Наше Слово»), 3) «Наше Слово» за фракцию Чхеидзе (за нее и ОК и Плеханов + Алексинский).
Это не разврат??? Принимать «Lichtstrahlen» за группу и считать ее поважнее цеткинской не комично.
В этой группе есть Borchardt + Radek + сотрудники «Lichtstrahlen».
Этого довольно.
В этой группе есть журнальчик.
(А у Цеткин и К° нет.
) Borchardt первый заявил публично: Die Sozialdemokratie abgedankt* 145.
Это не пропагандизм, а важнейший политический акт.
Это -дело, а не посул.
Нам (т.
е.
всем левым) важнее всего ясное, полное, точное Prinzipienerklarung**.
Без этого все так называемые «программы действия» одна фраза, один обман.
Что вышло из цеткинской «резолюции действия» в Берне? Ничего в смысле действия! Ничего в смысле принципов! 146 Группа Борхардта 147, если она выступит (вместе с нами или отдельно) как анонимная группа («Stern» или «Pfeil»*** или как хотите) с точной Prinzipienerklarung + призыв к революционным действиям, сыграет всемирно-историческую роль.
А Цеткина и К°, имея в руках все (газеты, журналы, связи с «Berner Tagwacht», возможность ездить в Швейцарию и проч.
), не сделала за 10 месяцев ничего для объединения международных левых.
Это позор.
Всего лучшего! Ваш Ленин P.
S.
A в солдаты не советую идти.
Нелепо помогать врагам.
Окажете услугу Шейдеманам.
Лучше эмигрируйте.
Ей-ей, лучше.
Работники левые теперь до зарезу нужны.
«Оппозиция в Германии продукт брожения в массах, а большевики -ориентировка малой группы революционеров».
Это не по-марксистски.
Это каутскианство -либо увертка.
Чем был 1847 «Коммунистический манифест» и его группа?? Продукт брожения в массах? или ориентировка малой группы революционеров?? Или и то и другое? А мы, Центральный Комитет? Или РСДР Фракцией не доказано, что есть связи с массой? А петроградский * -Социал-демократия отреклась от себя.
Ред.
** -заявление о принципах, декларация о принципах.
Ред.
*** -«Звезда» или «Стрела».
Ред.
«Пролетарский Голос»? 148 Или нет в России «брожения в массах»? Левые в Германии сделают историческую ошибку, если под предлогом, что «они продукт брожения в массах» (они = Цеткина, Laufenberg, Borchardt, Thalheimer, Duncker!!! Xa-xa!) -откажутся выступить (анонимно, от группы «Stern» и т.
п.
Потом рабочие будут присоединяться и думать над ней) с Prinzipienerklarung.
Д л я развития «брожения в массах» нужна левая декларация и программа.
В виду такого брожения она нужна.
Для превращения «брожения» в «движение» она нужна.
Д л я развития «брожения» в гнилом Интернационале она нужна.
И немедленно!!! Вы 1000 раз неправы! P.
S.
Вы неясно написали в письме Вайнкопу: назначено на 20 августа или предложено? Черкните пару слов об этом мне и Григорию (если спешно).
Раковский (см.
его брошюру) 149 за защиту отечества.
По-моему, с такими людьми нам не по дороге.
Написано ранее 4 августа 1915 г.
Послано из Зёренберга (Швейцария) в Берн Впервые напечатано в 1930 г.
в Ленинском сборнике XIV Печатается по рукописи 109 А.
М.
КОЛЛОНТАЙ Дорогая А.
М.
! Очень рады мы были заявлению норвежцев и Вашим заботам о шведах 150.
Дьявольски важно было бы совместное интернациональное выступление левых марксистов! (Принципиальное заявление -главное и, пока, единственно возможное.
) Роланд-Гольст, как и Раковский (видали его французскую брошюру?), как и Троцкий, по-моему, все вреднейшие «каутскианцы» в том смысле, что все в разных формах за единство с оппортунистами, все в разных формах прикрашивают оппортунизм, все проводят (по-разному) эклектицизм вместо революционного марксизма.
Ваша критика проекта декларации, по-моему, не показывает (если я не ошибаюсь) серьезных расхождений между нами.
Я считаю ошибочным теоретически и вредным практически не различать типов войн.
Мы не можем быть против национально-освободительных войн.
Вы берете пример -Сербии.
Но будь сербы одни против Австрии, разве мы не были бы за сербов? Гвоздь дела теперь -борьба между великими державами за передел колоний и подчинение мелких держав.
Война Индии, Персии, Китая и т.
п.
с Англией или Россией? Разве мы не были бы за Индию против Англии etc.
? Называть это «гражданской войной» неточно; явная на-тяжка.
Крайне вредно растягивать понятие гражданской войны до чрезмерности, ибо это затушевывает гвоздь дела: войну наемных рабочих против капиталистов данного государства.
Именно скандинавы, видимо, впадают в мещанский (и захолустный, kleinstaatisch*) пацифизм, отрицая «войну» вообще.
Это не по-марксистски.
С этим надо бороться, как и с их отрицанием милиции.
Еще раз привет и поздравление за норвежскую декларацию! Ваш Ленин Написано не ранее 4 августа 1915 г.
Послано из Зёренберга (Швейцария) в Христианию (Осло) Впервые напечатано в 1924 г.
в Ленинском сборнике II Печатается по рукописи 110 В.
А.
КАРПИНСКОМУ Дорогой товарищ! Посылаю статью в ЦО -на крайний случай (т.
е.
если абсолютная нехватка материала)**.
Статью эту мне хочется отложить.
Верните ее.
* -характерный для мелких государств.
Ред.
** Речь идет, по-видимому, о статье «Революционный пролетариат и право наций на самоопределение» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 27, стр.
61-68).
Ред.
Григорий обещал послать статью о России: эту статью желательно пустить.
Вообще № 44 считаю законченным: выпускайте как можно скорее.
NB Посылаю начало брошюры.
Остальное завтра ила послезавтра.
Корректуры брошюры посылайте мне.
Написано ранее 10 августа 1915 г.
Послано из Зёренберга (Швейцария) в Женеву Впервые напечатано в 1929 г.
в Ленинском сборнике XI Печатается по рукописи 111 В.
А.
КАРПИНСКОМУ Дорогой В.
К.
! Посылаю случайно забытые листы брошюры.
Проверьте, пожалуйста, всё ли теперь у Вас есть.
Вчера писал Вам, какие еще перепечатки идут в брошюру.
Что с № 44? Привет! Ваш Ленин P.
S.
Прилагаемое примечание к манифесту должно войти в брошюру.
Вставьте его, пожалуйста! ПРИМЕЧАНИЕ Требование Соединенных Штатов Европы, как его выдвинул манифест ЦК, -сопроводивший его призывом к низвержению монархий России, Австрии, Германии -отличается от пацифистского толкования этого лозунга Каутским и другими.
К тому абзацу Манифеста ЦК (№ 33 «Социал-Демократа»), где говорится о Соединенных Штатах Европы.
В № 44 Центрального Органа нашей партии «Социал-Демократ» помещена редакционная статья, в которой доказана экономическая неправильность лозунга «Соединенных Штатов Европы».
Либо это -лозунг невозможный при капитализме, означающий не только отдачу колоний, но и установление планомерности мирового хозяйства при разделе колоний, сфер влияния и проч.
между отдельными странами.
Либо это -лозунг реакционный, означающий временный союз великих держав Европы для ограбления более быстро развивающихся Японии и Америки.
(Примечание редакции «Социал-Демократа».
) Верните скорей! Написано ранее 11 августа 1915 г.
Послано из Зёренберга (Швейцария) в Женеву Впервые напечатано в 1929 г.
в Ленинском сборнике XI Печатается по рукописи 112 В.
А.
КАРПИНСКОМУ Дорогой В.
К.
! Я очень беспокоюсь за брошюру.
Надеюсь, получили все (весь манускрипт и примечание к манифесту)? Как идет набор и когда надеетесь выпустить? Буду ждать корректур.
(Заглавия маленьких подотделов главок надо бы набирать или курсивом или мельчайшим шрифтом, нонпарелью, но никак не жирным шрифтом.
) А № 44 ЦО? Корректур я не имел и объяснял это тем, что Вы хотите ускорить выпуск (как о том была у нас речь).
Но статья о Соединенных Штатах, ведь, вошла? Черкните пару слов.
Привет! Ваш Ленин Нашли ли у себя резолюцию по национальному вопросу 1913 года? Написано 11 августа 1915 г.
Послано из Зёренберга (Швейцария) в Женеву Впервые напечатано в 1929 г.
в Ленинском сборнике XI Печатается по рукописи 113 Д.
ВАЙНКОПУ Уважаемый товарищ! При сем декларация, которую мы получили от норвежского молодежного союза.
Болгарские социал-демократы («тесняки») в принципе высказались в таком же смысле на II Балканской конференции (в июле этого года) 151.
Следовательно, возможна левая международная декларация принципов.
К 20 августа это должно быть уже готово.
С нетерпением жду Вашего ответа и проекта.
С наилучшими пожеланиями (Подпись).
Написано позднее 15 августа 1915 г.
Послано из Зёренберга (Швейцария) в Амстердам Впервые напечатано на немецком языке в 1959 г.
в журнале «Beitrage zur Geschichte der deutschen Arbeiterbewegung» № 2 На русском языке впервые напечатано в 1960 г.
в журнале «Вопросы Истории КПСС» № 4 Печатается по перлюстрированной копии Перевод с немецкого 114 С.
Н.
РАВИЧ Дор.
тов.
Ольга! Боюсь писать В.
К.
, ибо «торопящие» письма делают его нервную болезнь еще худшей.
Что же это с № 44? Или Кузьмиха повернула решительно против нас? Торопился я с № 44 ужасно, не успел выправить статей, не видал корректур -и вдруг застопорило.
А Кузьма требовал брошюру к позапрошлой неделе!! 152 Черкните, пожалуйста, два слова, есть ли надежда выпустить и 44 и брошюру?? Когда и то и другое?? В брошюру надо бы кое-что вставить и исправить.
Корректуры необходимо иметь.
Привет В.
К.
Ваш В.
Ульянов P .
S.
А «Peuple» 153 хорош, а?? З а Вандервельда горой!! Написано 16 августа 1915 г.
Послано из Зёренберга (Швейцария) в Женеву Впервые напечатано в 1929 г.
в Ленинском сборнике XI Печатается по рукописи 115 С.
Н.
РАВИЧ Дор.
тов.
Ольга! Ура! Самое Кузьмиху Вы победили!! Ну, и героиня же Вы, ей-ей! Посылаю корректуры и две вставки в брошюру, Понаблюдите, пожалуйста, чтобы вставили, куда следует (ежели задержка, то не посылайте мне корректур этих вставок, а сделайте сами).
Пишу Григорию, что я выпускаю брошюру (он может телефонировать мне в случае разногласий).
В конце брошюры должны идти три приложения: I.
Манифест ЦК РСДРП о войне (из № 33.
Посылаю).
Вставить примечание (о лозунге Соединенных Штатов), посланное мною Вам (а Вы копию послали Лялину?) II.
Резолюции из № 40 посылаю.
III.
Резолюцию 1 913 года (совещание ЦК с партийными работниками) по национальному вопросу.
У меня ее нет.
Прошу из Берна послать ее Вам.
(Но у Вас в библиотеке должно быть.
) Брошюру печатайте 2000 экземпляров на самой дешевой бумаге (если есть тонкая, то 1000 экземпляров на тонкой) -формата самого дешевого и удобного для конвертов.
Salut!! Ваш Ленин P.
S.
Если можно сделать это без задержки, пришлите мне второй экземпляр всех корректур брошюры (для посылки товарищу, который едет в Россию).
Написано позднее 16 августа 1915 г.
Послано из Зёренберга (Швейцария) в Женеву Впервые напечатано в 1929 г.
в Ленинском сборнике XI Печатается по рукописи 116 Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ «Peuple» верните.
Хорошо по поводу Вандервельда? Такова будет всех их тактика.
От Радека и Карпинского не имею ни строчки.
Не понимаю! Пишу им.
Гримм телефонировал, что Vorkonferenz отложена до 5.
IX и что Цеткина из тюрьмы просила его прислать резолюцию меньшинства на Бернской конференции 154.
Послал русский текст.
Если имеете немецкий, пошлите Гримму.
Жореса пришлем по прочтении 155.
«J 'accuse» я отдал Радеку 156.
Верните Кольба 157.
От голландцев nil!!* P.
S.
Советую пустить (см.
текст), переведя немецкие выражения.
Японцев защищаете совсем напрасно.
Александр пишет негодующие письма, и он вправе негодовать.
Надо исполнять принятые решения: решено (3 недели назад) через неделю!! А теперь еще через месяц!??? * -ничего!! Ред.
Это -жулики, и я им потакать, коли жульничают, не стану.
Я вправе требовать и буду требовать письменных заявлений от них и протоколировать секретарями общих решений (чтобы накрыть жуликов, которые хотят рвать, валя на нас!).
Уезжают они? когда? или нет? Два дурака, занятые счетом денег, могли бы в 3 месяца сосчитать, сколько стоит 100 рублей на frs или сколько стоит № 1.
Это -пустейшие отговорки, которые смешно слышать.
Они будут по 10 frs выписывать из России, кормя нас завтраками и надувая транспортеров!! Принимать решения для комедии!! Нет, этот номер не пройдет им даром.
Ленин NB: У Бухарина изредка (с.
133, 132, 1 2 9 в подзаголовках) оставлено старое вы-ражение общественно-государственный трест (исправленное в других местах в государственно-капиталистический трест) 158.
Недосмотр это или нарочно?? Вы пишете, что держите заметки, «надеясь добиться».
Исполнения старых реше-н и й?? Чем добиться?? «Разговорами»? Я на такие отношения не согласен.
P.
S.
Листки (и листовки) надо писать и слать Александру.
Написано ранее 19 августа 1915 г.
Послано из Зёренберга в Гертенштейн (Швейцария) Печатается впервые, по рукописи 117 А.
М.
КОЛЛОНТАЙ Дорогая А.
М.
! Vorkonferenz (II) отложена до 5.
IX.
Хёглунд и левые норвежцы (а датчане что же?) должны сами добиться приглашения.
А свои заявления, просьбы, декларации послать нам (для ЦК) письменно, за подписями, с печатями, на одном из трех интернациональных языков.
Большущие приветы Александру (что это он только критикует мой проект? 159 Давайте Ваши поправки, s'il vous plait*!) -и Вам за успешную работу среди левых Скандинавии.
Ваш Ленин Я думаю, едва ли скоро выйдет, если выйдет, конференция.
Но пусть Хёглунд г о -товится серьезно и спешно.
А согласны ли на общий наш манифест левых разных стран (независимо от конференции)? Написано ранее 19 августа 1915 г.
Послано из Зёренберга (Швейцария) в Христианию (Осло) Впервые напечатано в 1924 г.
в Ленинском сборнике II Печатается по рукописи 118 К.
Б.
РАДЕКУ Дорогой тов.
Радек! Возвращаю Ваш проект 160.
Ни слова о социал-шовинизме и ( = ) оппортунизме и о борьбе с ними!! Зачем такое прикрашивание зла и сокрытие от рабочих масс их главного врага в социал-демократических партиях? Будете ли Вы ультимативно настаивать на том, чтобы ни одного слова не сказать открыто о беспощадной борьбе против оппортунизма? Я надеюсь приехать дня на два раньше (т.
е.
2-3.
IX), если Вы мне сообщите, что немцы приедут также (иначе приедет один Зиновьев).
(Ваш проект слишком «академичен», не боевой призыв, не боевой манифест.
) Пошлете ли Вы свой проект Вайнкопу? Требуете ли Вы, чтобы они (голландцы) приехали? * -пожалуйста! Ред.
Пожалуйста, пошлите мне сейчас же перевод (немецкий) моего проекта (о котором Вы писали Вайнкопу) и перевод нашей резолюции 1913 г.
(национальный вопрос).
Итак, две вещи.
Мы должны приложить все усилия к тому, чтобы выпустить нашу брошюру (по-немецки) до 5.
IX.
Я пишу сегодня Каспарову, чтобы он помог Вам и нашел еще одного переводчика (в Берне -т.
Кинкеля).
Можете ли Вы (с Каспаровым) работать «экстренным темпом» и перевести эту брошюру в течение недели? А печатание? Можно ли напечатать в 3-4 дня? Мы должны приложить все усилия и сделать это! Прошу немедленного ответа.
Ваш Н.
Ленин Написано 19 августа 1915 г.
Послано из Зёренберга (Швейцария) в Берн Впервые напечатано в 1930 г.
в Ленинском сборнике XIV Печатается по рукописи Перевод с немецкого 119 В.
М.
КАСПАРОВУ Дорогой Каспаров! 5.
IX.
будет конференция левых в Берне.
Было бы крайне важно, чтобы наша брошюра по-немецки вышла д о этого времени.
Не можете ли Вы посодействовать этому? -во-1-х, сходив к Радеку, помочь ему читать манускрипт и подстрекнуть его за-сесть за перевод (русских корректур не удастся иметь до тех пор, к сожалению); -во-2-х, похлопотав о договоре с типографией немецкой (Радек знает, в чем дело); -в-3-х, сходив к Кинкелю, показав ему это письмо и попросив его помочь в переводе (взять на себя часть).
Я знаю, что Кинкель почти ненавидит меня за мои обращения к нему с просьбой о переводе.
Но дело экстренное, важное, помощь нужна спешная, авось и он не будет чересчур сердиться.
Черкните ответ открыткой поскорее.
Всяческие приветы! Ваш Ленин Написано 19 августа 1915 г.
Послано из Зёренберга (Швейцария) в Берн Впервые напечатано в 1930 г.
в Ленинском сборнике XIV Печатается по рукописи 120 Д.
ВАЙНКОПУ Уважаемый товарищ Вайнкоп! Радек пишет мне, что он уже писал Вам, что конференция (не предварительная конференция, но сама конференция) состоится 5.
IX.
Проект Радека Вам, вероятно, тоже уже известен.
Мне этот проект кажется слишком академичным (это возражение, конеч-но, неважно) и -что куда важнее -неудовлетворительным в отношении самого важного пункта, который так хорошо отмечен, напр.
, в брошюре Гортера, -именно: решительная борьба с оппортунизмом.
Если мы будем молчать об этом перед рабочими, то мы умолчим об обстоятельстве, без которого нельзя создать ничего реального.
Сообщите мне, пожалуйста, Ваше мнение и мнение вашего Центрального Комитета.
Затем еще, наверное ли приедет представитель вашей партии (а если нет, то дадите ли вы мандат Радеку или пришлете заявление и пр.
).
Если это только возможно, напишите в Англию меньшинству Британской социалистической партии; пусть это меньшинство пришлет либо представителя, либо, по меньшей мере, заявление.
Если в результате этой конференции мы получим не только дипломатические фокусы вождей (так хоро-шо высмеянные Паннекуком), но и левую марксистскую интернациональную декларацию принципов, то это будет очень полезным делом.
Известная Вам группа бельгийских интернационалистов тоже должна прислать заявление или же дать Вам мандат (части партий будут также безусловно допущены).
Антишовинистическая оппозиция против Вандервельде -даже самая ничтожная -была бы крайне важна.
Труден только первый шаг! В ожидании Вашего ответа с соц.
-дем.
приветом Н.
Ленин P.
S.
Прилагаю проект заявления (по-французски) -у меня еще не было времени обсудить его с друзьями.
Завтра я пошлю этот проект товарищу Радеку.
Написано позднее 19 августа 1915 г.
Послано из Зёренберга (Швейцария) в Амстердам Впервые напечатано в 1960 г.
в журнале «Вопросы Истории КПСС» № 4 Печатается по рукописи Перевод с немецкого 121 А.
М.
КОЛЛОНТАЙ Дорогая А.
М.
! Оказывается, 5.
IX будет не Vorkonferenz, а самая конференция.
Итак, время не терпит.
Вы должны напрячь все усилия, чтобы постараться послать сюда Хёглунда или самого левого и самого прочного норвежца, так чтобы не позже 3.
IX они наверное были здесь (мне надо телефонировать из Берна в Sorenberg, отель Marienthal (Ka n t o n L u z e r n), Telefon 1.
11-(1.
11)).
Если абсолютно невозможно никому из них приехать, тогда пусть тотчас (чтобы 2-3.
IX было у меня наверное) шлют заказным письмом либо передачу мандата нашему ЦК (формальный (немецкий или французский) мандат) -либо (если они не согласны дать мандат) свое заявление о солидаризации с ЦК + свое Prinzipienerklarung* + (непремен-но) письмо к конференции, с поручением нашему ЦК огласить его (respective голосовать, ежели можно).
Гвоздем борьбы будет: объявлять ли в Prinzipienerklarung беспощадную (вплоть до раскола) борьбу оппортунизму = социал-шовинизму.
Добейтесь именно по этому пункту возможно большей ясности и твердости формулировки.
Черкните тотчас открытку о том, получили ли это письмо, надеетесь ли (уверены ли?) в том, что выполнят то-то и то-то.
(Привет Александру!) Salut! Ваш Ленин Написано позднее 19 августа 1915 г.
Послано из Зёренберга (Швейцария) в Христианию (Осло) Впервые напечатано в 1924 г.
в Ленинском сборнике II Печатается по рукописи 122 Е.
И.
РИВЛИНОЙ Дорогой товарищ! На днях писал Вам насчет Голэя.
Теперь дело двигается, так сказать, с другой стороны.
Не предварительное совещание, а самая конференция левых (международная) назначена на 5.
IX.
Будет Merrheim из Парижа (это все entre nous**, конечно).
Будут «нашесловцы».
Почему бы Голэю и Нэну, представителям левого социализма в французской Швейцарии, не быть там (раз будет Гримм, гораздо более половинчатый, чем Нэн и Голэй)? Постарайтесь повидать, пожалуйста, поскорее обоих, покалякайте по душам и черкните мне пару слов в ответ, по возможности поскорее, на-счет того, в каком настроении оба сии левые француза.
Вы понимаете, конечно, что именно * -заявление о принципах, декларации о принципах.
Ред.
** -между нами.
Ред.
французы антишовинисты имели бы теперь -а еще более в присутствии Merrheim'а -сугубо важное значение на конференции.
Итак, спешите с ответом! Привет Ривлину! Ваш Ленин Написано позднее 19 августа 1915 г.
Послано из Зёренберга (Швейцария) в Лозанну Впервые напечатано в 1930 г.
в Ленинском сборнике XIV Печатается по рукописи 123 Я.
А.
БЕРЗИНУ Дорогой Берзин! Большое спасибо за полученный мандат 161.
Пожалуйста, не поленитесь тотчас же послать мне такой же по-французски или по-немецки с печатью и т.
д.
по всей форме и с обязательным добавлением в тексте мандата, что ваша партия была всегда (и состоит теперь) не только аффилиированной к Международному социалистическому бюро (но и имела в нем своего представителя с совещательным голосом).
Очень и очень спешно.
Лучшие приветы! Ваш В.
Ульянов P.
S.
Если Вы получили от нас рукописный проект краткой декларации по-русски*, то, пожалуйста, передайте его Литвинову как можно скорее с просьбой перевести на английский и прислать мне поскорее.
Черкните открыткой ответ, чтобы я знал о получении Вами этого письма, пожалуйста.
Написано 20 августа 1915 г.
Послано из Зёренберга (Швейцария) в Лондон Впервые напечатано в 1930 г.
в Ленинском сборнике XIV Печатается по рукописи * Имеется в виду «Проект резолюции левых социал-демократов к первой международной социалистической конференции» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 26, стр.
282-285).
Ред.
124 В.
А.
КАРПИНСКОМУ Дорогой В.
К.
! Посылаю 200 frs.
Авось «подмаслите» Кузьмиху.
Большое merci за хлопоты.
Письмо Ольги получил.
Коба прислал привет и сообщение, что здоров.
О брошюре извещайте иногда открыткой, есть ли «надежда» на прогресс (в корректуры успею еще внести кое-какие поправки).
Salut! Ваш Ленин Написано 21 августа 1915 г.
Послано из Зёренберга (Швейцария) в Женеву Печатается впервые, по рукописи 125 Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ Я за № 1 (август) и № 2 (сентябрь)*.
50 страниц статьи -Ваша -pardon -фантазия.
Юрия в делегацию не надо 162.
Языка не знает.
Ни к чему.
Ухаживать за ними вредно.
Имеем одну «редакторшу» -хотите еще одного «делегата из делегации ЦК»? Не надо.
Писать о России не могу.
Шлите письмо Бухарина.
Из газет ничего не вижу.
(«Речь» одна есть).
Досадно, что не списали Радека.
Ежели поправки, то еще надо добавить: 1) упоминание о Базеле 163 2) нелег.
орг.
и др.
Но стоит ли ему посылать поправки? (для Троцкого?) Юрий пишет, что будет один Троцкий от «Нашего Слова».
Это еще облегчит их жульничество.
Будет ли Каменский? Сомневаюсь!! Пишите ему тотчас, ибо Вы говорили с ним.
Помнится, Вы говорили, что Гримм хочет конференции не в Берне? Ехать ли в Берн? Если да, то 1.
IX рано.
* Речь идет о журнале «Коммунист».
Ред.
(Может быть, Вы поедете пораньше, или у Вас есть там особые дела).
Александр хочет ехать в Россию.
Пишу ему, поддерживая сей план*.
Жаль, что цекистов нет.
Взять бы его, кабы не Коллонтайша (она едет в Америку на рефераты и интернационалистскую агитацию).
Людмила оказалась (sic!) без денег и паспорта!! Думаю, никуда она не уедет.
Привезла французские книги, кои по прочтении пошлем Вам (а Вы верните, прочитав, Раппопорта: я отослал Вам, не успев прочесть).
Привет.
Ваш Ленин Что со статьей Карпинского для «Коммуниста»? Насчет проекта резолюции: я ведь послал Вам (= проект сокращения резолюции)? Сняли ли Вы копию? Если нет, могу прислать.
Если готовить свой проект, надо спешить.
P.
S.
«300 лет» негодно, по-моему.
Переделать для легального.
Написано ранее 23 августа 1915 г.
Послано из Зёренберга в Гертенштейн (Швейцария) Печатается впервые, по рукописи 126 А.
Г.
ШЛЯПНИКОВУ 23/VIII.
1915.
Дорогой Александр! Насчет плана Вашей поездки очень затрудняюсь подать решительный совет издалека 164.
Финансовые дела наши Вам известны: Надежда Константиновна писала подробно (кроме посланных, обещаны 600 frs, до 10.
X * См.
настоящий том, стр.
132-133.
Ред.
+ 400 frs еще через месяц.
Итого 1000 frs.
На большее пока нет надежды).
С одной стороны, нужна архиосторожность.
Есть ли у Вас вполне хорошие бумаги? и прочее? С другой стороны, именно теперь было бы безусловно полезно для дела, если бы человек, вполне осведомленный и самостоятельный, объехал 2-3 центра, завязал связи, установил сношения и немедленно вернулся в Швецию для передачи нам всех связей и обсуждения дальнейшего положения.
Это было бы архиважно.
№ 1 «Коммуниста» выйдет дней через 8-10; затем через столько же № 2 (или № 1-2 вместе).
№ 44 ЦО выйдет через 1-2 дня.
Брошюра о войне со всеми документами выйдет недели через две.
Она уже в наборе.
События в России вполне подтвердили нашу позицию, которую дурачки-социал-патриоты (от Алексинского до Чхеидзе) окрестили пораженчеством.
Факты показали нашу правоту!! Военные неудачи помогают расшатывать царизм и облегчают союз революционных рабочих России и других стран.
Говорят: что «вы» сделаете, если «вы», революционеры, победите царизм? Отвечаю: (1) наша победа разожжет во 100 раз движение «левых» в Германии; (2) если бы «мы» победили царизм вполне, мы предложили бы мир всем воюющим на демократических условиях, а при отказе по-вели бы революционную войну.
Ясно, что передовой слой правдистов-рабочих, эта опора нашей партии, уцелел, несмотря на страшные опустошения в его рядах.
Было бы крайне важно, чтобы сплотились в 2-3 центрах руководящие группы (архиконспиративно), связались с нами, восстановили бюро ЦК (уже есть в Питере, кажись) и самый ЦК в России; связались с нами прочно (если надо, следует привезти для этого 1-2 человек в Швецию); мы посылали бы листки и листовки и т.
д.
Самое важное -прочные, постоянные сношения.
Чхеидзе и К° явно виляют: они верные друзья «Нашего Дела», ими доволен Алексинский (надеюсь, видели «Войну» Плеханов + Алексинский + К°? Вот позор-то!!) и они же «играют» в левизну при помощи Троцкого!! Думаю, сознательных правдистов не проведут! Пишите, как решите! Привет.
Ваш Ленин P.
S.
Согласится ли А.
Коллонтай помочь нам устроить в Америке английское издание нашей брошюры?* Послано из Зёренберга (Швейцария) в Стокгольм Впервые напечатано в 1924 г.
в Ленинском сборнике II Печатается по рукописи 127 В.
А.
КАРПИНСКОМУ Дорогой товарищ! Посылаю корректуры.
Не надо ли еще 2-ую посмотреть? Тогда пришлите.
Не можете ли навести справки в буржуазной типографии в Женеве (где есть немецкий шрифт и наборщики), чтобы дали смету на брошюру в 96 тысяч букв, 2 столбца петит, около 41/2 тысяч букв в столбце (как в «Internationale Korrespondenz», что Вы шлете мне), дешевая бумага без обложки.
Черкните.
Ваш Ленин Написано позднее 23 августа 1915 г.
Послано из Зёренберга (Швейцария) в Женеву Впервые напечатано в 1929 г.
в Ленинском сборнике XI Печатается по рукописи 128 В.
А.
КАРПИНСКОМУ Дорогой товарищ! Посылаем Вам ужасно важную вставку в брошюру.
Пожалуйста, понаблюдите, что-бы вставили ее без оши-* Речь идет о брошюре «Социализм и война (Отношение РСДРП к войне)».
Ред.
бок*.
Если брошюра сможет выйти во вторник или среду, пошлите экспрессом 10-20 экземпляров Шкловскому.
Лучшие приветы! Ваш Ленин Написано позднее 23 августа 1915 г.
Послано из Зёренберга (Швейцария) в Женеву Впервые напечатано в 1929 г.
в Ленинском сборнике XI Печатается по рукописи 129 С.
Н.
РАВИЧ Дорогой тов.
Ольга! Посылаю корректуры.
Нашли ли Вы резолюцию 1913 года по национальному вопросу? Если нет, пошлю отсюда (ее еще не перевели на немецкий).
Привет! Ваш Ленин Написано позднее 23 августа 1915 г.
Послано из Зёренберга (Швейцария) в Женеву Впервые напечатано в 1929 г.
в Ленинском сборнике XI Печатается по рукописи 130 С.
Н.
РАВИЧ Дорогой тов.
Ольга! Насчет выборов очень затрудняюсь ответом.
На первый взгляд, казалось бы, почему в республике не выбирать всюду? Но за пределами первого взгляда я ничего не знаю: ни характера учреждения, куда выбирать надо, ни отношения партий в нем, ни истории вопроса, * Речь идет о начале II главы брошюры «Социализм и война (Отношение РСДРП к войне)» -«Классы и партии в России».
Ред.
ни опыта прошлого.
Трудно судить при таких условиях, ибо одного «первого взгляда», конечно, недостаточно.
Привет! Ваш Ленин P.
S.
Помогли ли 200 frs умаслить Кузьмиху? Извещайте открытками: «бюллетень настроения Кузьмихи и шансы на успех».
И Вам (и нам) Кузьма надоел, я понимаю, да что поделаешь? Написано 26 августа 1915 г.
Послано из Зёренберга (Швейцария) в Женеву Впервые напечатано в 1929 г.
в Ленинском сборнике XI Печатается по рукописи 131 С.
Н.
РАВИЧ Дорогой тов.
Ольга! Просьба к Вам: для перевода (немецкого) нашей брошюры необходимо иметь текст того примечания к манифесту (касающегося лозунга Соединенных Штатов Европы), которое я Вам послал*.
Будьте добры, снимите с него копию пояснее (для переводчика) и пошлите по адресу: Herrn Lialine (bei Fr.
Eicher-Muller) Freie Strasse 15.
Bern (с письмом, что по моей просьбе посылаете для немецкого перевода брошюры).
Привет! Ваш Ленин Написано 27 августа 1915 г.
Послано из Зёренберга (Швейцария) в Женеву Впервые напечатано в 1929 г.
в Ленинском сборнике XI Печатается по рукописи 132 П.
ГОЛЭЮ 28/VIII.
1915.
Дорогой товарищ! С громадным удовольствием я узнал из Вашего письма, что Вы в общем согласны с моим проектом.
* См.
настоящий том, стр.
119-120.
Ред.
Конференция должна состояться 5 сентября.
Мы надеемся, что несколько французских социалистов из левых будут там присутствовать.
Все это дело организуется Гриммом и Моргари.
Ваше присутствие, по-моему, было бы очень полезно, и я прошу Вас тотчас же написать Гримму.
Сердечный привет.
Послано из Зёренберга (Швейцария) в Лозанну Печатается впервые, по рукописи Перевод с французского 133 Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ Сегодня -утро понедельник -нет еще ответа от Радека на уплаченную телеграмму!! Интриги, что ли, какие-либо «около Гримма» против латышей?? Неужели их могут не пригласить!? Если я поеду завтра 165, то дам телеграмму и тогда Вы приезжайте с первым поездом.
Соберите с собой все материалы (ничего не забудьте: и «Вопросы Страхования» и «Наше Дело» и «Наше Слово» и норвежское письмо и все вообще).
От Коллонтайши есть открытка.
Она орудует вовсю.
Salut! Ленин Написано 30 августа 1915 г.
Послано из Зёренберга в Гертенштейн (Швейцария) Печатается впервые, по рукописи 134 Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ Ответьте Мещерякову.
На Гримма советую напустить Шкловского (либо если он едет 1.
IX), либо по теле-фону.
Надо добиться ответа от Гримма.
Отчет (или доклад о России) пишите Вы 166 (если надо, «Речь» пошлю).
Я думаю, нам довольно резолюции (проект есть: «сжатие».
Можно исправить).
К чему еще декларация? Если споемся с Радеком, напишем там.
Если нет и если будем одни, то для кого еще и еще декларацию? Привет всем! Ваш Ленин Написано 30 или 31 августа 1915 г.
Послано из Зёренберга в Гертенштейн (Швейцария) Печатается впервые, по рукописи 135 А.
М.
КОЛЛОНТАЙ Дорогая Александра Михайловна! Очень будет жаль, если Ваша поездка в Америку окончательно расстроится.
Мы строили на этой поездке немало надежд и на издание в Америке нашей брошюры («Социализм и война»; получите на днях), и на связи с издателем Charles Kerr в Чикаго вообще, и на сплочение интернационалистов, и, наконец, на финансовую помощь, которая так чрезвычайно нужна нам для всех тех насущных дел в России, о которых Вы пишете (и справедливо подчеркиваете их насущность в связи с желательностью большей близости нашей к России: препятствия тому в первую голову финансовые, во-вторых, полицейские: можно ли доехать безопасно.
.
.
).
Если вопрос о поездке решился у Вас окончательно в отрицательном смысле, то постарайтесь обдумать, нельзя ли Вам (через сношения с Charles Kerr и т.
п.
) помочь нам издать по-английски нашу брошюру? Возможно это только в Америке.
Немецкое издание нашей брошюры Вам посылаем.
Сделайте все возможное для продажи в скандинавских странах (нам чертовски важно вернуть хоть часть расходов на нее, ибо иначе мы не можем издать ее по-французски!).
Пишите детальнее, конкретнее и чаще (если не едете в Америку) о том, каковы именно конкретные вопросы выплывают в России, кто их ставит, как, в каких случаях, при какой обстановке.
Все это было бы крайне важно для издания листовок -дела насущного, Вы правы.
О конференции левых 167 (где мы сплотились хорошо в оппозицию, хотя и подписали манифест) Вам частью расскажет посланный Вами делегат 168, частью мы еще напишем.
(Денег нет, денег нет!! Главная беда в этом!) Лучшие приветы! Ваш Ленин Написано между 8 и 13 сентября 1915 г.
Послано из Зёренберга (Швейцария) в Христианию (Осло) Впервые напечатано в 1924 г.
в Ленинском сборнике II Печатается по рукописи 136 Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ Надо начать готовить № ЦО, весь посвященный конференции.
Темы или с т а -т ь и 169.
Etwa:* 1.
Vorgeschichte** и соответственно III Интернационал.
2.
Отчеты (Балканы особо).
3.
Прения с Ледебуром (принципиальная дискуссия вообще).
(Три оттенка у немцев.
) сравнение с женской 4.
Значение конференции (первый шаг к III Интернационалу; робкий и непоследовательный шаг к расколу с оппортунизмом.
Возможность «рецидива»).
5.
Наша резолюция и наш проект манифеста, наше заявление о манифесте.
6.
Бунд и окисты + Троцкий (Massenaktionen***).
7.
Официальный манифест.
* -Примерно.
Ред.
** -Предыстория.
Ред.
*** -Массовые действия.
Ред.
Согласны ли, чтобы я взял №№ 3 и 4? Давайте спешить с этим № ЦО.
Посылаю Бауэра.
Пришлите непременно 1) сборник Легина + .
.
.
* 2) брошюру о Либкнехте.
Письмо Радека верните.
План листовок составлен; пошлю завтра; детальный.
Привет! Ваш Ленин P.
S.
Письмо голландцев в ЦК я потерял! 170 Архинужные доводы против участия в конференции.
Написано позднее 8 сентября 1915 г.
Послано из Зёренберга в Гертенштейн (Швейцария) Печатается впервые, по рукописи 137 Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ Посылаю письмо Радека.
(Ответил ему сочувственно.
) Верните.
Я буду писать отчет о конференции: пришлите, пожалуйста, все Ваши материалы.
Не у Вас ли забыл я свой комплект ЦО? Привет! Ваш Ленин Хорошо бы засадить Инессу за перевод брошюры на французский 171.
Написано между 11 и 15 сентября 1915 г.
Послано из Зёренберга в Гертенштейн (Швейцария) Впервые напечатано в 1930 г.
в Ленинском сборнике XIV Печатается по рукописи * Далее в рукописи одно слово не расшифровано.
Ред.
138 А.
Г.
ШЛЯПНИКОВУ Fur Alexander Дорогой друг! Постарайтесь повидать Беленина и передайте ему, пожалуйста, что он кооптирован в члены Центрального Комитета РСДР Партии.
Вы понимаете, конечно, что в этом деле надо соблюсти maximum конспирации и что Вы должны «забыть» об этом после передачи сообщения Беленину (не пишу ему прямо по понятным причинам).
Функция его при поездке очень важна: Троцкий и К° заграничных лакеев оппортунизма напрягают все усилия, чтобы «замазать» разногласия и «снасти» оппортунизм «Нашей Зари» при посредстве обеления и превознесения фракции Чхеидзе (= вернейших друзей «Нашей Зари»).
Надо создать группы в России (из старых, опытных, умных, вполне разобравшихся в вопросе о войне правдистов-рабочих), лучших из них (2-3) взять в ЦК.
Если будут трудности или возникнут сомнения, -ограничиться созданием аналогичных коллегий (напр.
, «руководящей всероссийской рабочей группы» или «комитета» и т.
п.
; дело не в названии, конечно).
Ваши связи и знание старых, опытных рабочих поможет Вам дать советы Беленину, который, конечно, отнесется к делу сугубо серьезно и осторожно.
А самое важное, что-бы он теперь сберег себя, съездив ненадолго и привезя все связи.
Лучшие приветы! Черкните тотчас о получении этого письма.
Ваш Ленин P.
S.
Брошюра выйдет раньше, чем я думал.
Получил уже часть корректур.
Вероятно, через неделю -11/2 будет и брошюра и № 1-2 «Коммуниста».
Сейчас будет за границей 3 члена ЦК.
В России есть ряд кандидатов (рабочие) и арестованных членов ЦК (тоже рабочих, правдистов-вожаков).
P.
P.
S.
Завтра получите более подробное письмо от Надежды Константиновны.
От-неситесь внимательнее.
Написано ранее 13 сентября 1915 г.
Послано из Зёренберга (Швейцария) в Стокгольм Впервые напечатано в 1924 г.
в Ленинском сборнике II Печатается по рукописи 139 Г.
Л.
ШКЛОВСКОМУ Дорогой Г.
Л.
! Пошлите мне, пожалуйста, поскорее по 3 экземпляра немецкой брошюры и французских резолюций.
(Каков счет? и есть ли надежда удешевить? Заключаете ли договор о продаже немецкой брошюры в Швейцарии? Черкните.
) Пошлите, пожалуйста, 10 экземпляров немецкой брошюры и 2 экземпляра французских резолюций по адресу: Fru A.
Kollontay.
Turisthotel.
Holmenkollen.
Kristiania.
Norwegen.
(Черкните, когда послано.
) Поторопите, пожалуйста, Радека с присылкой мне копии официально принятого манифеста.
Очень спешно.
Зайдите разочек-другой к Радеку и добейтесь, пожалуйста.
С ним же надо поговорить (и не только поговорить, но и деловито обставить, похлопотать, сделать, проверить) о продаже немецкой брошюры в Швейцарии.
Надо достать адреса немецких рабочих обществ и клубов в разных городах (Женеве в том числе), найти связи, написать, добиться толку.
Это все Ваше дело.
Возьмитесь, пожалуйста, поэнергичнее.
Привет!! Ваш Ленин Написано 13 сентября 1915 г.
Послано из Зёренберга (Швейцария) в Берн Впервые напечатано в 1929 г.
в Ленинском сборнике XI Печатается по рукописи 140 В.
А.
КАРПИНСКОМУ Дорогой В.
К.
! Я уезжал по делам на несколько дней (и только на это время просил посылать все в Женеву; теперь прошу опять посылать все -брошюру в том числе -на Sorenberg) 172.
По приезде нашел Ваше письмо о статьях Роллана.
Я страшно обеспокоен тем, что Вы не получили этих статей.
Недели две, если не больше, я отправил их Вам в письме!* И не бывало случаев до сих пор пропажи незаказных писем в Швейцарии.
Не могло ли быть ошибки? Не получил ли кто эти статьи без Вас? Черкните, пожалуйста.
Если нет и не могло быть ошибки, если статей у Вас нет, я, само собою, сделаю все возможное, чтобы их добыть для Вас (если я их потерял).
Либо я куплю номер этот, либо (если в продаже нет) достану в библиотеке и спишу для Вас полную копию.
Очень и очень прошу извинения и прошу черкнуть мне поскорее о положении дела.
Если Вам нужна копия, то как скоро? Напишите откровенно.
Привет! Ваш Ленин Я почему-то перестал получать «Жизнь»? 173 Разве нет обмена? Не справитесь ли? А «Вперед»? 174 Что слышно о сборнике окистов 175 и об изданиях Бунда? «Коммунист» № 1-2 вышел.
Ф А К Т.
Написано 13 сентября 1915 г.
Послано из Зёренберга (Швейцария) в Женеву Впервые напечатано в 1929 г.
в Ленинском сборнике XI Печатается по рукописи 141 Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ Посылаю письмо Радека и его отчет 176.
Последний поскорее верните ему (с критикой: он слабоват.
Ни слова * См.
настоящий том, стр.
147.
Ред.
о нашей брошюре*, о защите «Нашей Зари» Аксельродом и проч.
).
У Вас много помощников: организуйте снятие копии с отчета Радека.
Посылаю план листовок: верните поскорее 177.
Привет.
Ленин Спросите Инессу, не брала ли она у меня «Journal de Geneve» со статьей Romain Rolland! Ради бога, обыщите все и вся, чтобы найти его.
Написано 18 или 19 сентября 1915 г.
Послано из Зёренберга в Гертенштейн (Швейцария) Печатается впервые, по рукописи 142 К.
Б.
РАДЕКУ Дорогой Радек! Письмо Вайнкопу послано.
Григорию также отчет с Вашим письмом.
Вы, вероятно, не имеете копии нашего заявления (что мы недовольны манифестом, он недостаточно далеко идет и т.
д.
)? Мы передали его в бюро, и Гримм огласил его.
Нам обязательно нужна копия этого заявления.
Не разрешит ли Вам Гримм сделать эту копию? Если нет, то это просто скандал!!! P.
S.
И «конспирация» Гримма! Весь мир знает уже все! И эти глупые итальянцы в «Avanti!» 178.
Стыд и срам! Ваш Ленин Написано ранее 18 сентября 1015 г.
Послано из Зёренберга (Швейцария) в Берн.
Впервые напечатано в 1930 г.
в Ленинском сборнике XIV Печатается по рукописи Перевод с немецкого NB * Речь идет о брошюре «Социализм и война (Отношение РСДРП к войне)».
Ред.
143 Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ Посылаю ответ Юрия -и статью для ЦО (еще раз переделаю).
Ольге написал.
Боюсь, что там безнадежно.
Выясните с Benteli.
Брошюру посылаю: только что получил.
А что же немецкие 2 новинки? Привет.
Ваш Ленин Прилагаю 2 письма социалистов-революционеров 179.
Характерно, а? Верните оба, показав их публике.
А от Радека не могу добиться проекта резолюции.
Написано ранее 19 сентября 1915 г.
Послано из Зёренберга в Гертенштейн (Швейцария) Печатается впервые, по рукописи 144 К.
Б.
РАДЕКУ Дорогой Радек! Большое спасибо за манифест и отчет 180.
1) Нельзя ли получить бесплатно 20 экземпляров этого номера «Berner Tagwacht» для рассылки группам нашей партии? 2) В манифесте слова «революционная пролетарская классовая борьба» заменены словом «непримиримая».
Разве это л о я л ь н о со стороны Гримма? 3) В отчете не говорится о том, что и часть (1/10) немецкой делегации (и 1/3 швей-царцев) подписалась под проектом нашей резолюции.
Разве это лояльно со стороны Гримма? Пожалуйста, Ваше мнение: не следует ли нам официально написать об этом Гримму? 4) Гарантирует ли Гримм, что в подробном отчете (протоколе заседаний) наш проект и наше заявление будут помещены полностью? Да или нет? 5) Много неточностей в отчете, о голосовании (нашего проекта) ни слова!! Вопрос о расколе и роспуске этого бюро (Гримм и К°) не голосовался 181.
Мы должны что-то сделать.
Ваш Ленин P.
S.
Пожалуйста, пошлите мне наш проект и наше заявление 182.
О нашей брошюре (= докладе) Гримм ни слова!* Ну и жулик!! Написано 19 сентября 1915 г.
Послано из Зёренберга (Швейцария) в Берн Впервые напечатано в 1930 г.
в Ленинском сборнике XIV Печатается по рукописи Перевод с немецкого 145 В.
А.
КАРПИНСКОМУ Дорогой В.
К.
! Брошюры мы еще не получили.
Хотим выпустить двойной № ЦО с отчетом о международной конференции левых в Берне.
Как дела с Кузьмихой? Можно ли подмаслить ее уплатой за брошюру (у вас ведь есть деньги в кассе?).
Или безнадеж-но? и в близком будущем нельзя выпустить? Черкните, пожалуйста, можно ли знать что-либо или ничего узнать нельзя.
Егора письма получил и отвечу ему на днях через Вас.
Жму руку.
Ваш Ленин Написано 19 сентября 1915 г.
Послано из Зёренберга (Швейцария) в Женеву Впервые напечатано в 1929 г.
в Ленинском сборнике XI Печатается по рукописи * Имеется в виду брошюра «Социализм и война (Отношение РСДРП к войне)», немецкое издание которой было роздано на международной социалистической конференции в Циммервальде 5-8 сентября 1915 г.
Ред.
146 В.
А.
КАРПИНСКОМУ Дорогой В.
К.
! Посылаю «Journal de Geneve» -я заложил его, оказалось, перед отъ-ездом и забыл.
Ужасно рад, что нашлось и что я не оказался совсем свиньей перед Вами.
Насчет ЦО Григорий советует издавать его в Берне (этот № -двойной -4 страницы о конференции левых), если нет надежды на Кузьмиху.
Черкните об этом «для верности» (ибо я отлично уже знаю наше общее бессилие перед Кузьмихой).
Насчет реферата.
Хотел бы прочесть около половины октября на тему: «Интернациональная социалистическая конференция 5-8.
IX.
1915» 183.
Если подходит, организуем заранее (может быть напечатаете афиши и для других городов с пропуском го-рода и даты) -может ли дать доход (мне чертовски нужны деньги), время ли и т.
д.
О конференции будут печатать все (социалисты-революционеры, «Наше Слово» и пр.
), но я бы рассказал подробности.
Пишу в Цюрих Харитонову*.
Лучшие приветы! Ваш Ленин P.
S.
Прилагаю письмо для с.
-р.
«Егора».
Пожалуйста, прочтите и передайте ему.
Если Вам удобно, поговорите с ним и черкните Ваше мнение о нем и его друзьях.
Что это за люди? Написано 19 сентября 1915 г.
Послано из Зёренберга (Швейцария) в Женеву Впервые напечатано в 1929 г.
в Ленинском сборнике XI Печатается по рукописи 147 М.
М.
ХАРИТОНОВУ 19/IX.
1915.
Дорогой товарищ! Я бы хотел прочесть в Цюрихе около половины октября реферат об «Интернацио-* См.
настоящий том, стр.
147-148.
Ред.
нальной конференции 5-8 сентября 1915» 184.
Если подходит тема и может дать доход хоть малый, черкните.
(Я пишу и в Женеву об этом; надо заранее списаться о датах, я прошу их в Женеве напечатать общие афиши с пропуском города и даты.
) Сообщите Ваше мнение поскорее.
Кстати.
Не пришлете ли вышедшую в Цюрихе на днях немецкую брошюру Аксель-рода о задачах интернациональной социал-демократии? Любопытно посмотреть.
(О конференции будем печатать мы в ЦО -затем и «Наше Слово» и социалисты-революционеры и проч.
и проч.
Но я расскажу поподробнее, чем в печати, и дам оценку и выводы.
) Лучшие приветы! Ваш Ленин Послано из Зёренберга (Швейцария) в Цюрих Впервые напечатано в 1930 г.
в Ленинском сборнике XIV Печатается по рукописи 148 А.
Г.
ШЛЯПНИКОВУ 19/IX.
Дорогой Александр! Получили Ваши письма с известием о хорошем ходе транспорта и чрезвычайно обрадовались им.
Насчет литературы в Вардё постарайтесь сберечь и спасти все -нам прислать комплекты «Пролетария» и «Впереда», брошюры (старые, 1905 г.
) тоже используем, их стоит отправлять в Россию, раз будет вообще возможность транспорта 185.
Известие о «разгоне» Думы прочел вчера в заграничных газетах 186.
Явно, что реакция либо напугана блоком левых, либо спекулирует на какие-нибудь «военные» шансы (или на сепаратный мир?).
Наше отношение к революционерам-шовинистам (вроде Керенского и части эсдеков-ликвидаторов или патриотов), по-моему, не может быть вы-ражено формулой: «поддержка».
Между революционерами-шовинистами (революция для победы над Германией) и революционерами-пролетарскими интернационалистами (революция для пробуждения пролетариата других стран, для объединения его в общей пролетарской революции) -пропасть слишком велика, чтобы тут могла идти речь о поддержке.
Мы должны ис-пользовать всякий протест (даже робкий и путаный, à la Горький), используем и революционную работу шовинистов, от случая к случаю не откажемся от «совместных действий» (согласно резолюциям нашей партии 1907 г.
, Лондонский съезд, и 1913 г.
, наше совещание) 187, но не далее.
На практике сейчас: мы не будем выпускать общих воззваний и манифестов с революционерами-патриотами, будем избегать думских «блоков» с ними, избегать «объединения» с ними при выступлениях на съездах, манифестациях и т.
п.
Но технические взаимные услуги, раз на них пойдут патриоты, будут, вероятно, возможны (как до 1905 с либералами), и мы от них не откажемся.
Отношения должны быть прямые, ясные: вы хотите свергнуть царизм для победы над Германией, мы для интернациональной революции пролетариата.
Из России имеем невероятно мало вестей.
Просто обида, что такое сравнительно простое дело, как конспиративная переписка с Россией (вполне возможная и в военное время), оказывается из рук вон плохо налаженным.
Это -одно из самых насущных дел.
(Надеюсь, Вы с Надеждой Константиновной во всех деталях списались об этом и спишетесь еще как можно обстоятельнее.
) Установить правильные сношения, выписать из России хотя бы двух-трех руководящих рабочих хотя бы только в Швецию для детальнейшей беседы и переписки, чтобы «спеться» вполне, это -самое насущное дело.
Надеюсь, поездка Беленина внесет в эту область серьезное улучшение: в короткое время обернуться, собрать связи, собрать вести -в этом сейчас гвоздь всей работы, без этого нечего и думать о дальнейшем 188.
Мы обдумываем план издания прокламаций и листовок для транспорта в Россию.
Не решили еще, где издавать, здесь или в скандинавских странах.
Надо выбрать самое дешевое, ибо расстояние не важно*.
Крепко жму руку и желаю всего лучшего.
Ваш Ленин Написано 19 сентября 1915 г.
Послано из Зёренберга (Швейцария) в Стокгольм Впервые напечатано в 1924 г.
в Ленинском сборнике II Печатается по рукописи 149 АЛЕКСАНДРОВИЧУ 19/IX.
1915.
Уважаемый товарищ! Товарищ Коллонтай переслала мне Ваше письмо.
Я прочел и перечел его с вниманием.
Мне понятен Ваш горячий протест против эмиграции, которая, очевидно, совсем Вас не удовлетворила.
Но опыт 1905 года, на мой взгляд, доказал, что есть эмиграция и эмиграция.
Часть эмиграции, вырабатывавшая до 1905 г.
лозунги и тактику революционной социал-демократии, сразу оказалась в 1905-7 годах тесно связанной с массовым революционным движением рабочего класса во всех его формах.
То же будет, по-моему, и теперь.
Если верны лозунги, если правильна тактика, то масса рабочего класса на известной ступени развития ее революционного движения неизбежно подойдет к этим лозунгам.
Вы пишете, что для народа «Плеханов -звук пустой».
Я не могу с этим согласиться -хотя, быть может, разногласие здесь между нами только кажущееся.
Плеханов самый яркий и в России благодаря буржуазной и ликвидаторской прессе популярный выразитель очень распространенного «народного» патриотизма.
Разоблачая Плеханова, мы отвечаем, по существу, на тьму вопросов, мыслей, сомнений и т.
д.
, возникающих у народа.
Но, конечно, дело умного пропагандиста и агитатора перекладывать * В рукописи две последние фразы зачеркнуты.
Ред.
спор революционного марксиста-интернационалиста с Плехановым на иной язык, иначе подходить к делу, учитывать свойства среды и т.
д.
и т.
п.
Впрочем, Вы сами, должно быть, смотрите так же, ибо выделяете только плевые течения» (социалистов-революционеров и социал-демократов), а наш спор с Плехановым и К° есть именно определение и отделение течений.
Насчет насущности задачи посылки людей в Россию Вы вполне правы.
И что можем, мы делаем в этой области именно в последнее время.
Я на днях получил еще письмо от одного социалиста-революционера, который пишет, что после конференции трудовиков + народных социалистов + социалистов-революционеров в России (шовинистской конференции) 189 он махает рукой на партию социалистов-революционеров.
Мне думается тоже, что едва ли в ней есть жизнеспособные элементы.
Во всяком случае, фактом я считаю, что в России теперь 2 основных революционных течения: революционеры-шовинисты (свергнуть царя, чтобы победить Германию) и революционеры-пролетарские интернационалисты (свергнуть царя для помощи интернациональной революции пролетариата).
Дальше отдельных «совместных действий» от случая к случаю сближение между этими течениями, по-моему, не-возможно и вредно.
Война связала вместе пролетариат всех великих держав Европы, война поставила на очередь дня задачу осуществления пролетарской солидарности.
Трудная задача, слов нет, но она поставлена жизнью, и ее не обойдешь.
Если Вы будете работать в России и захотите помочь левым социалистам-революционерам и левым социал-демократам, я бы посоветовал отделить помощь тем и другим, помочь связать* группы тех и других -как в разных местах меж собой, так и с центрами за границей.
Отдельно социал-демократов, отдельно социалистов-революционеров.
Тогда польза будет наверное, склоки * От установления таких связей выиграет литература, станет живее, полезнее, ближе народу и у социалистов-революционеров и у социал-демократов.
будет меньше.
Сближение, когда возможно, пойдет нормальнее.
Доверия будет больше.
Желаю всяких успехов и всего лучшего.
С соц.
приветом Ленин P.
S.
Писать мне можно по адресу, печатаемому в нашем женевском «Социал-Демократе».
Послано из Зёренберга (Швейцария) в Христианию (Осло) Печатается впервые, по рукописи 150 Г.
Л.
ШКЛОВСКОМУ Дорогой Г.
Л.
! Я решительно не понимаю, что с Радеком.
Много раз прошу у него: 1) копию с нашего (т.
е.
ЦК + латышской + P.
S.
D.
+ шведской + норвежской + Borchardt + Platten) проекта резолюции (по-немецки); 2) копию с нашего (тех же групп) заявления на конференции о голосовании (почему мы, не согласные с манифестом, голосуем з а); 3) копию с нашего (те же группы + Roland-Holst) заявления протеста против ультиматума Ледебура 190.
Радек не отвечает! А мне необходимо для Центрального Органа.
Ради бога, сходите и выясните дело.
(Если нет у Радека, неужели Гримм не дает для копии? Это верх наглости!) Привет! Ваш Ленин Написано между 19 сентября и 11 октября 1915 г.
Послано из Зёренберга (Швейцария) в Берн Впервые напечатано в 1929 г.
в Ленинском сборнике XI Печатается по рукописи 151 К.
Б.
РАДЕКУ Дорогой Радек! Спасибо за Бюллетень 191.
Вопрос о деньгах обсудим с Григорием.
Мы сейчас сидим без денег!! Но самое важное: почему Вы молчите о нашем (Вашем последнем) проекте резолюции? Мне он нужен обязательно немедленно (и наше заявление по поводу голосования манифеста)!!! У Вас же должен быть экземпляр! Почему Вы мне не посылаете его? Или Гримм? Неужели он Вам не разрешает снять копию? Прошу ответить.
«Лояльность» Гримма -лишь фраза.
Борхардта он нарочно не упоминает -безобразие.
Привет! Ваш Ленин Написано позднее 21 сентября 1915 г.
Послано из Зёренберга (Швейцария) в Берн Впервые напечатано в 1930 г.
в Ленинском сборнике XIV Печатается по рукописи Перевод с немецкого 152 Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ Посылаю Axelrod'a*, «Neue Zeit» (не теряйте и не отдавайте другим) и № 1 Bulletin.
Жду немецкой брошюры.
Письмо к японцам так не годится, по-моему.
Тон на разрыв: если рвать, то не из-за этого.
Либо пошлите такое от себя, либо переделаем совершенно (в тоне дружеского увещания и осторожного указания ошибки).
Посылаю письмо Радека (верните).
Он наивен до святости.
Гримм -мерзавец, за которым надо смотреть в оба.
(Я до сих пор не могу добиться нашего Resolutionsentwurf!!!) Прилагаю письмо Каменева.
Ответил я ему с указанием, что положение (испорчено) серьезно и поправлять надо серьезно.
Передовицу в Центральный Орган пишите, но не более 10 000 букв.
(Не влезет иначе!) Надо обязательно * Вот идиот! «Интернационализация тактики» = интернационализации рабочего законодательства!! К этому уже Мартушка в «Нашем Слове» подбирался, но куда ловчее.
Я хотел бы в «Коммунисте» хорошенько разоблачить Axelrod'а.
вставить в нее разнос листовки Организационного Комитета (3.
IX.
1915 «Задачи российского пролетариата») с лозунгом (либеральным) Учредительного собрания.
За наши 3 кита, против кадетов, против революционеров-шовинистов и за интернациональную революцию пролетариата*.
Подождите денек (не пишите пока о России в ЦО).
Завтра я пришлю Вам «Задачи российского пролетариата» и свой, может быть, проект.
Привет! Ленин Написано позднее 21 сентября 1915 г.
Послано из Зёренберга в Гертенштейн (Швейцария) Печатается впервые, по рукописи 153 Г.
Л.
ШКЛОВСКОМУ** Дорогой Г.
Л.
! 1) Дайте, пожалуйста, Людмиле 50 frs.
Мы с Вами сосчитаемся по приезде.
2) Нельзя ли достать еще Бюллетень (Гримма) № 1, штук 5-10? Если нельзя даром, купите 5 штук.
Написано 26 сентября 1915 г.
Послано из Зёренберга (Швейцария) в Берн Впервые напечатано в 1929 г.
в Ленинском сборнике XI Печатается по рукописи 154 Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ** Посылаю письмо Гримма 192 и проект ответа.
Мы должны налечь и проявить себя.
С ЦО скандал.
Послано на 75 тысяч букв (всего 843/4) и забыл декларацию французов + немцев 193.
С ней все заполнится.
* Этот абзац в рукописи зачеркнут.
Ред.
** Данное письмо является припиской к письму Н.
К.
Крупской.
Ред.
Предлагаю: посвятить этот № только конференции (а следующий России).
Среди напечатанных приложений к «Жизни» только перевод Бюллетеня № 1.
«Наше Слово» все белое 194.
Привет! Ленин Бухарину я ответил подробно.
NB || Надо ему писать поподробнее, почаще.
Если согласны с ответом Гримму, шлите Шкловскому, чтобы он шел к Радеку и перевел с ним.
Если не согласны, верните.
Мы едем в Берн в воскресенье или понедельник.
Посылаю письмо японцев.
Верните.
Как быть с собранием редакции? (О конференции надо бы 2 статьи в № 3 «Коммуниста»).
Написано между 26 сентября и 5 октября 1915 г.
Послано из Зёренберга в Гертенштейн ( Швейцария) Печатается впервые, по рукописи 155 А.
Г.
ШЛЯПНИКОВУ Дорогой Александр! Насчет листовок очень и очень хорошо, что Вы беретесь 195.
Мы составляем подробный план их и вскоре шлем Вам и Н.
И-чу.
Но, знаете ли, все же без-условно желательно, чтобы Н.
И.
писал листовки в двух экземплярах сразу (копировальным карандашом с прокладной черной бумагой), и второй экземпляр Вы бы (или он же сам) тотчас же посылали нам.
Ибо листовки -вещь очень ответственная и из всех видов литературы самая трудная.
Поэтому обдумывать тщательнее и совещаться коллективно необходимо.
При медленности набора, печатания и транспорта потеря времени на посылку сюда сравнительно невелика и, во всяком случае, не имеет значения по сравнению с важностью обдуманных призывов.
Как думаете подписывать листовки? Вы забыли об этом написать.
Брошюра Коллонтай хороша по замыслу.
Но тема архитрудная; написать с такой степенью популярности архитрудно 196.
По-моему, требуются исправления.
Я ей уже написал об этом, прося ее согласия на исправления.
Если она даст его, я имею уже готовый проект исправлений, и дело тогда двинется быстро.
Насчет поездки в Вашу страну 197 дело у нас затягивается, во-1-х, недостатком финансов (и дорoга дорогo, и жизнь там), во-2-х, полицейской сомнительностью.
Будем ждать, пожалуй, возвращения Беленина и его вестей с родины.
Крепко жму руку.
Ваш Ленин Написано позднее 26 сентября 1915 г.
Послано из Зёренберга (Швейцария) в Стокгольм Впервые напечатано в 1924 г.
в Ленинском сборнике II Печатается по рукописи 156 В.
А.
КАРПИНСКОМУ Дорогой товарищ! В Цюрихе назначают реферат на субботу 23.
X (октября).
Если можно, назначьте дня за 2 перед или после (насчет темы.
.
.
другой пока не имею.
.
.
если не подходит, не отложить ли решение?).
.
.
Посылаю материал в № 45-4 6 ЦО (двойной, 4 страницы).
Остальное пришлю еще на днях.
Привет! Ваш Ленин Остаток набора не разбирайте.
Написано ранее 6 октября 1915 г.
Послано из Зёренберга (Швейцария) в Женеву Впервые напечатано в 1929 г.
в Ленинском сборнике XI Печатается по рукописи 157 В.
А.
КАРПИНСКОМУ Дорогой товарищ! Посылаю материалы для ЦО.
По моему счету, послано около 743/4 тысяч букв (всего в 4 страницах 843/4 тысяч букв).
Будет еще 1 заявление и 1 статья.
Посылайте, пожалуйста, 2 оттиска корректуры: мне и Григорию.
Когда, думаете, выйдет № 45? Реферат 22-го в Цюрихе, 20 в Женеве.
Значит, условлено? Прочтите, пожалуйста, прилагаемое письмо для Егора и передайте ему.
Привет! Ваш Ленин Написано ранее 6 октября 1915 г.
Послано из Зёренберга (Швейцария) в Женеву Впервые напечатано в 1929 г.
в Ленинском сборнике XI Печатается по рукописи 158 В.
А.
КАРПИНСКОМУ Дорогой товарищ! Посылаю остальной материал.
Вот порядок статей.
Шлите корректуры и все мне по новому адресу: Herrn Wl.
U l janow Poste restante Bern.
Посылайте Григорию все корректуры.
Привет! Ваш Ленин Порядок статей в № 45-46: 1.
Манифест.
(1a) (1b) 1 b i s : Резолюция о + сочувствии 1 ter.
заявление (декларация) французской и немецкой делегаций эту декларацию наберите по прилагаемому печатному тексту из «Жизни» NB: 2.
Война и революционный кризис в России.
3.
1-ый шаг*.
4.
1 международная конференция.
5.
Революционные марксисты**.
6.
Из отчетов.
7.
Проект резолюции.
8.
» манифеста.
9.
Наши русские тоже-интернационалисты.
10.
Плеханов и его товарищи.
Написано ранее 6 октября 1915 г.
Послано из Зёренберга (Швейцария) в Женеву Впервые напечатано в 1929 г.
в Ленинском сборнике XI Печатается по рукописи 159 В.
А.
КАРПИНСКОМУ Дорогой товарищ! Сегодня получил корректуры (кажется, последние) и сегодня же отошлем их.
Распорядок статей послан, так что, надеюсь, двойной номер (цена 20 сантимов) скоро выйдет.
Черкните, когда именно.
Пишу этот экспресс по такому спешному делу: из России получены очень важные (и благоприятные) новости.
Хотим издать тотчас еще № ЦО (в две страницы), так чтобы он вышел действительно немедленно 198.
Если, паче чаяния, на этот раз можно гарантировать, что Кузьма и Кузьмиха выполнят обещание (т.
е.
тотчас возьмутся и без малейшего промедления выпустят), то телеграфируйте: «Ga r a n t i»***.
Если нет (что, конечно, вероятнее, ибо мы знаем ненадеж-* «Первый шаг» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 27, стр.
37-42).
Ред.
** «Революционные марксисты на международной социалистической конференции 5-8 сентября 1915 г.
» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 27, стр.
43-47).
Ред.
*** -«Обеспечено».
Ред.
ность Кузьмы вопреки Вашим стараниям), то телеграфируйте (Seidenweg.
4a) «non»*.
Salut! Ваш Ленин О реферате напишу завтра.
Написано 6 октября 1915 г.
Послано из Верна в Женеву Впервые напечатано в 1929 г.
в Ленинском сборнике XI Печатается по рукописи 160 В.
А.
КАРПИНСКОМУ Дорогой товарищ! Пожалуйста, пошлите тотчас же (чтобы пришла никак не позже чем рано утром в субботу) тонкой бумаги на 2000 экз.
ЦО (по 2 страницы) по адресу: A.
-G.
Druckerei B e n t e l i.
Bumpliz bei Bern.
Мы выпустим здесь следующий №, который выйдет в субботу, т.
е.
послезавтра**.
Черкните мне, пожалуйста, тотчас открыткой, когда именно (дата) выйдет у вас двойной (№ 45-46) №, и какой датой Вы его пометили (чтобы знать, какой датой нам пометить).
Привет! Ваш Ленин Написано 7 октября 1915 г.
Послано из Берна в Женеву Впервые напечатано в 1929 г.
в Ленинском сборнике XI Печатается по рукописи 161 А.
Г.
ШЛЯПНИКОВУ 10/X.
1915.
Дорогой друг! Завтра у нас выходят сразу два №№ Центрального Органа -45-46 (посвященные Циммервальдской конференции) и № 47, содержащий известия * -«нет».
Ред.
** Речь идет о № 47 газеты «Социал-демократа (вышел 13 октября 1915 г.
).
Ред.
из России и «тезисы» о тактике*.
Эти тезисы содержат частью ответы на вопросы, которые мы затрагивали в нашей переписке и Вы в беседах с Н.
И.
и т.
д.
Буду ждать Ваших замечаний.
Получили ли русский текст брошюры «Социализм и война»? (В скобках: А.
М.
прислала критику немецкого текста, и я ей ответил в Америку подробным письмом.
Если интересуетесь, попросите ее прислать Вам его.
Насчет ее листовки я ей писал в Берген, прося разрешения на исправления.
Ответа нет.
Боюсь, что придется посылать в Америку, а это большая затяжка.
) Из России вести свидетельствуют о нарастании революционного настроения и движения, хотя это, видимо, еще не начало революции.
Самое важное для нас теперь -установить связи и сделать их регулярными (перепиской это вполне возможно; обсудите, нельзя ли в тонком переплете посылать по 1 экземпляру газеты и прокламаций).
Будем надеяться, что Беленину удастся это наладить.
Без этого думать о систематически связанной работе нельзя.
Обратите особое внимание на тезис о Совете рабочих депутатов.
Надо быть осторожным с этой штукой: переарестуют 2-3 сотни вождей!! Вне связи с восстанием «сила» Совета рабочих депутатов есть иллюзия.
Не надо поддаваться ей.
Крепко жму руку.
Ваш Ленин Нельзя ли организовать переписку химией для быстрой доставки в Питер таких ста-тей ЦО, как «11 тезисов»? Обдумайте хорошенько! Послано из Берна в Стокгольм Впервые напечатано в 1924 г.
в Ленинском сборнике II Печатается по рукописи * Имеется в виду статья «Несколько тезисов» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 27, стр.
48-51).
Ред.
162 В.
А.
КАРПИНСКОМУ Дорогой В.
К.
! Посылаю корректуры.
Очень прошу Ольгу ответить мне на вчерашнюю открытку поподробнее.
Большая просьба: узнайте (от Степко или Михи и т.
п.
) фамилию «Кобы» (Иосиф Дж .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
?? мы забыли).
Очень важно!! Не купите ли для меня (в счет расходов ЦО) брошюры Romain Rolland: «Au dessus de la melee»?* Или ее нет в Женеве? Приветы самые лучшие! Ваш Ленин Спасибо за присылку «Appeal to Reason»!! 199 Посылайте его почаще! Написано ранее 9 ноября 1915 г.
Послано из Берна в Женеву Впервые напечатано в 1929 г.
в Ленинском сборнике XI Печатается по рукописи 163 Г.
Л.
ШКЛОВСКОМУ Дорогой Г.
Л.
! 500 экземпляров брошюры пошлите (поставив Absender'а** и заказным)***, пожалуйста, тотчас самым дешевым образом по адресу: Mr L.
Lore, (for A.
Kollontay) German Language Federation Socialist Party Spruce Street.
15.
New-York (N.
Y.
) United States of America.
* -Ромен Роллан: «Над схваткой».
Ред.
** -отправителя.
Ред.
*** Речь идет о брошюре «Социализм и война (Отношение РСДРП к войне)».
Ред.
Из Вашего расчета выходит, что заказы есть 500 + + 500 = 1000 (ИСД* даром или по 10 пфеннигов?) +1500 Jugend = 2500 + 500 Америка = 3000.
Хорошо бы 2-ое издание двинуть, пока набор лежит, но мы без денег.
Нельзя ли побудить Jugend 200, дав им сейчас 500 вместо 1500, самим войти в сделку с бернской типографией о 2-ом издании? (Сколько оно будет стоить? Если очень мало и если можно быть уверенным, что Jugend не надует, то может быть нам занять и издать самим?) Очень прошу хорошенько обдумать и обладить все это дело.
Привет! Ваш В.
Ульянов P.
S.
Прилагаемое письмо передайте, пожалуйста, тому латышу (который брал у Вас около 5-8.
IX мой адрес и который был у меня в Sorenberg'е 10 или 11.
IX.
1915).
Очень спешно: очень прошу поскорее разыскать его и передать ему письмо.
Денег больше не расходуйте н и копейки.
Никому не давайте.
Написано ранее 9 ноября 1915 г.
Послано из Берна (местное) Впервые напечатано в 1929 г.
в Ленинском сборнике XI Печатается по рукописи 164 А.
М.
КОЛЛОНТАЙ 9/XI.
1915.
Дорогая А.
М.
! Вчера только получили Ваше письмо от 18/X из Milwaukee.
Ужасно долго ходят письма! Вы еще до сих пор не получили моего письма (и №№ 45-46 и 47 «Социал-Демократа») о Циммервальде и со всеми ответами на Ваши вопросы; а писано было это письмо * I.
S.
D.
-«Internationale Sozialisten Deutschlands» -«Интернациональные социалисты Германии».
Ред.
мной более месяца тому назад.
Постарайтесь хоть рассчитать (примерно через 11/2 месяца), где Вы будете, и давайте адреса (для писем к Вам) такие, чтобы приходили по-ближе к Вам.
Насчет «Volkszeitung» нью-йоркской Гримм уверял меня сегодня, что они будто бы вполне каутскианцы! Так ли это? Я думаю, наша немецкая брошюра могла бы Вам помочь определять «крепость» интернационализма*.
Имеете ли Вы ее? (500 экз.
Вам послано.
) Мы издаем здесь на днях (по-немецки, а затем надеемся пустить по-французски и, если удастся извернуться с деньгами, по-итальянски) маленькую брошюрку от имени Циммервальдской левой.
Под этим именем мы хотели бы пустить возможно шире в международное обращение нашу левую группу в Циммервальде (ЦК + P.
S.
D.
+ латыши + шведы + норвежцы + 1 немец + 1 швейцарец) с ее проектом резолюции и манифеста (напечатано в № 45-46 «Социал-Демократа»).
Маленькая брошюрка (20-30-35 тыс.
букв) будет содержать эти 2 документа и небольшое введение 201.
Надеемся на Вас, что Вы издадите это в Америке и по-английски (ибо в Англии это сделать без-надежно: туда надо везти из Америки) и, если можно, на других языках.
Это должно быть первое выступление ядра левых социал-демократов всех стран, имеющих ясный, точный, полный ответ на вопрос, чтo делать и куда идти.
Было бы архиважно, если бы удалось в Америке издать это, пустить пошире и завязать прочные связи издательские (Ch a r l e s K e r r (NB) в Chicago; «Appeal to Reason»** в Kansas и т.
п.
), ибо вообще нам архиважно выступать на разных языках (Вы в этом отношении могли бы много сделать).
Пишите, когда будете еще в Нью-Йорке и сколько дней.
Старайтесь везде видать (хоть на 5 минут) местных большевиков, «освежать» и связывать их с нами.
* Речь идет о брошюре «Социализм и война (Отношение РСДРП к войне)».
Ред.
** Попробуйте связаться с ними -хоть письменно, если не будете в Канзасе.
Газетка их иногда не-дурна.
Пощупайте их непременно с нашей резолюцией «Циммервальдской левой».
А что такое Eugene Debs? Пишет он иногда революционно.
Или тоже тряпка à la Каутский? Насчет денег с огорчением увидал из Вашего письма, что пока Вам ничего не удалось для ЦК собрать.
Авось сей «манифест левых» поможет.
.
.
Что Хилквит будет за Каутского и даже правее его, я не сомневался, ибо видел его в Штутгарте (1907) и слышал, как он после того защищал запрещение ввоза желтых в Америку («интернационалист»).
.
.
Сам Циммервальдский манифест недостаточен: Каутский & К° готовы примириться с ним на условии: «ни шагу дальше».
Мы на это не идем, ибо это сплошное лице-мерие.
Так что, если в Америке есть люди, боящиеся даже Циммервальдского манифеста, то Вы на них плюньте, а подбирайте только тех, кто левее Циммервальдского манифеста.
Жму крепко руку и желаю всяческих успехов! Ваш Ленин (Ulianow.
Seidenweg.
4а.
III.
Bern) Послано из Берна в Нью-Йорк Впервые напечатано в 1924 г.
в Ленинском сборнике II Печатается по рукописи 165 В.
А.
КАРПИНСКОМУ и С.
Н.
РАВИЧ Дорогие друзья! Посылаю листок № 1 202.
Помогите распространению.
Адрес издателя на листке (сотрите, сняв копию).
Ознакомьте французов, Гильбо и проч.
Как идет швейцарский референдум? Есть ли отклики (в Женеве) на борьбу противников и защитников «защиты отечества»? 203 Лучшие приветы и пожелания! Ваш Ленин Написано позднее 20 ноября 1915 г.
Послано из Берна в Женеву Впервые напечатано в 1929 г.
в Ленинском сборнике XI Печатается по рукописи 166 М.
М.
ХАРИТОНОВУ Дорогой товарищ! Вашему выступлению в Aarau очень рад и от души Вас поздравляю с успехом.
По-моему, вышло чудесно 204.
(Если будете иметь полный стенографический отчет о съезде, пришлите хотя бы на короткий срок.
) Радек рассказал мне, что он советовал Вам не брать слова первым, ибо-де выступление русского «нетактично» (Радек оказался вполне неправ), лучше бы-де Платтену и т.
п.
Вы оказались вполне правы! Не стоит, по-моему, поднимать Gezank* с Радеком из-за «упрямца» и т.
п.
Мелочи! Пустяки! Сплетня -на которую идут, как и всегда шли окисты, Дымки etc.
, a Рязанов теперь особенно (Радек рассказал тоже, что он зол бешено: чудак, зачем лез туда, где он плохо разбирается?).
Не обращайте внимания на сплетни, поменьше тратьте времени на цюрихское колониальное болото, побольше на связи с Платтеном и дела по изданию и распространению «Internationale Flugblatter» (если поменьше будете тратить на окистов + K°, то по-больше останется на «Internationale Flugblatter»).
Деньги за «Internationale Flugblatter» (370 экземпляров?) и счет (сколько осталось? сколько роздано в долг? Итоги etc.
) шлите мне прямо (адрес Платтена дан только для посторонних).
Насчет перевода «Internationale Flugblatter» № 1 на итальянский, я думаю, наша общая приятельница Вам поможет**.
Она и Siefeldt нашли уже несколько итальянских адресов, она нашла итальянца для просмотра перевода, Вы тоже.
По-моему, теперь в первую голову надо перевести на итальянский и дать проверить перевод итальянцу.
Затем (минуя Балабанову, * -ссору.
Ред.
** О ком идет речь, не установлено.
Ред.
ибо она, видимо, не станет помогать, даже мешать способна) приняться искать газетку или союз итальянцев в Швейцарии, которые бы согласились издать на свой счет: думаю, это не утопия, ибо стоит издание в 2000 экз.
-80 frs, а по 10 cts* можно и доход иметь.
Если издателя не найти, тогда мы постараемся сами издать, но тогда с особым усердием надо организовать распространение: общая наша приятельница, коей я пишу, тут поможет.
«Близкое знакомство» Ваше с Платтеном очень прошу Вас поддерживать и развивать всячески: он теперь архи важен для издания «Internationale Flugblatter)).
Бывает ли Платтен на заседаниях правления партии? Имеет ли протоколы? С голосом он или без голоса? Согласен ли развивать решение о «revolutionare Aktionen»**, чтобы не осталось мертвой буквой? (тогда надо наладить издания, брошюры, приложения к швейцарским газетам, конкретизирующие понятие «revolutionare Aktionen» и все это тайком ввозить в Германию).
Согласен ли помогать ввозить в Германию «Internationale Flugblatter» № 1? А как идет дело с продажей брошюры: «Sozialismus und Krieg»?*** Пишите.
Бросьте цюрихскую колонию и займитесь делами der Zimmerwalder Linken!**** Всего лучшего! Привет Вашей жене и всем друзьям.
Ваш Ленин P.
S.
Пишите прямо на мой адрес: Wl.
Uljanow.
Seidenweg.
4-a.
III.
(bei Frau Schneider) Bern.
Написано позднее 21 ноября 1915 г.
Послано в Цюрих Печатается впервые, по рукописи * -centimes -сантимов.
Ред.
** -«революционных действиях».
Ред.
*** -«Социализм и война».
Ред.
**** -Циммервальдской левой.
Ред.
167 А.
М.
КОЛЛОНТАЙ 22/XI.
1915.
Дорогая Александра Михайловна! По забывчивости я не докончил письма к Вам, от-правленного сегодня.
Вот адрес: Mr.
С.
W.
Fitzgerald, Secretary of the «Socialist Propaganda League».
20.
Baker Street.
20.
B e v e r l y.
Mass.
Я ошибся, значит, говоря, что он живет в Бостоне.
Но в его листке есть адреса всех 18 членов этой Лиги и среди них есть живущие в Бостоне.
Надеюсь, Вы употребите все усилия, чтобы разузнать про них все как можно подробнее и постараться создать из них (или и из них, или: из кого-либо из них) один из опорных пунктов «Циммервальдской левой» в Америке.
Крепко жму руку.
Ваш Ленин Послано из Берна в Нью-Йорк Впервые напечатано в 1924 г.
в Ленинском сборнике II Печатается по рукописи 168 Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ По-моему, к Гримму идти и просить его дать точные указания (красным карандашиком) тех мест, кои он «желал бы удалить»! 205 Полемика? А у Троцкого и «Vie Ouvriere»?* Разве ссылка на Longuet-Pressemanne менее полемична, чем ссылка на Чхеидзе? Begrundung?** То же есть у Троцкого и «Vie Ouvriere».
Я колеблюсь, к чему вести переговоры с Гриммом? Если бы он ограничился совсем мелкими поправками, я бы был за уступку.
Но это невероятно.
* -«Рабочая Жизнь»? Ред.
** -Обоснование? Ред.
Тогда одно из двух: или вовсе отказаться от помещения в Бюллетене и издать листком.
Или издать в Бюллетене так, как хочет Гримм, а кроме того издать листком полностью и пометить: «Сие издание без цензуры».
Во всяком случае главное сейчас добиться от Гримма пометок карандашиком, чтo он хочет удалить.
Это главное.
Добивайтесь этого добрым голосом.
На остальное отвечу вечером или завтра, не успел еще прочесть всего.
Salut! Ленин Написано ранее 27 ноября 1915 г.
Послано из Берна (местное) Печатается впервые, по рукописи 169 С.
Н.
РАВИЧ Дорогой товарищ Ольга! Простите, что пишу на кусочке.
Мне кажется, что Вы поступили правильно.
Действительно, без разрыва с «Нашим Делом» все остальное обман.
Теперь это яснее ясного, когда в Питере «победили» (подделав выборы) доносчики-окисты в союзе с черной сотней 206.
В резолюции добавьте осуждение поддельных вторых выборов 207.
А в мотивы -недопустимость участвовать в «обороне», раз война носит империалистский, т.
е.
завоевательный, т.
е.
грабительский, т.
е.
угнетательский характер (мотивировку вообще советую потщательнее составить по «Социал-Демократу», выбрав доводы из соответствующих статей и резолюций питерских рабочих).
Письмо передадим Инессе.
Крепко жму руку и шлю всем приветы.
Ваш Ленин P.
S.
Одна просьба: Инесса рассказала, что в Женеве есть девица*, жившая в Arras.
Вы ее знаете.
Она-де хорошо владеет французским.
Возьмется ли она переводить с немецкого на французский? (для журнала Роланд-Гольст, выходящего при нашем участии здесь) 208.
Даром или за плату? Какую? Узнайте, пожалуйста.
Написано ранее 16 декабря 1915 г.
Послано из Берна в Женеву Впервые напечатано в 1929 г.
в Ленинском сборнике XI Печатается по рукописи 170 Г.
Я.
БЕЛЕНЬКОМУ** Если есть у Вас хоть какая-нибудь группа французов, стоящая на позиции Циммервальдской левой, обязательно от этой группы и тотчас прислать хоть короткую статейку (или заявление) в журнал.
Спешите!! Затем необходимы от этой группы корреспонденции.
Ради бога! Наконец, полный отчет о речах Бурдерона и Мергейма (1) на самой федерации (2) всей оппозиции на съезде партии 27.
XII.
Написано позднее 27 декабря 1915 г.
Послано из Берна в Париж Печатается впервые, по рукописи * О ком идет речь, не установлено.
Ред.
** Данное письмо является припиской к письму Н.
К.
Крупской.
Ред.
1916 г .
171 А.
М.
ГОРЬКОМУ 11/I.
1916.
Многоуважаемый Алексей Максимович! Посылаю Вам на адрес «Летописи», но не для «Летописи», а для издательства рукопись брошюры с просьбой издать ее 209.
Я старался как можно популярнее изложить новые данные об Америке, которые, по моему убеждению, особенно пригодны для популяризации марксизма и для фактического обоснования его.
Надеюсь, что мне удалось изложить эти важные данные ясно и понятно для новых слоев читающей публики, которые умножаются в России и нуждаются в освещении экономической эволюции мира.
Хотел бы продолжить и впоследствии издать и выпуск II -о Германии.
Сажусь за работу над брошюрой об империализме 210.
В силу военного времени я крайне нуждаюсь в заработке и потому просил бы, если это возможно и не затруднит Вас чересчур, ускорить издание брошюры.
Уважающий Вас В.
Ильин Адрес.
Mr.
Wl.
Oulianoff.
Seidenweg.
4-a.
B e r n e (Suisse).
Послано в Петроград Впервые напечатано в 1925 г.
в Ленинском сборника III Печатается по рукописи Первая страница письма В.
И.
Ленина А.
М.
Горькому.
-11 января 1916 г.
172 И.
Ф.
АРМАНД 13/I.
1916.
Дорогой друг! От Вас еще нет весточки.
Не знаем, как доехали и как поживаете 211.
Хорошо ли устроились? Хорошо ли работается в библиотеке? Получили письмо к Вам от одного из пленных.
Письмо попало в другой дом, другому русскому (не дали ли Вы на почте адрес неверный -наш адрес? не забыли ли буквы около цифры?).
Имеем некоторые хорошие вести с родины.
Конечно, Вы обратили сугубое внимание на №№ 5 и 6 «Нашего Слова».
Перечитайте! Жму крепко руку и желаю от души успеха в занятиях.
Ваш Иван Послано из Берна в Париж Печатается впервые, по рукописи 173 И.
Ф.
АРМАНД 15/I.
1916.
Дорогой друг! Сегодня получилась здесь обратно посылка, papiers d'affaires*, три тетрадки, посланная заказной из Берна в Париж Белинскому 212.
Отправительница забыла поставить № дома, и проклятые почтари вернули сюда!! Сегодня же я отправил это заказным Белинскому.
У нас начало «трений» с польским другом**, который, видимо, «обиделся» за дискуссию и хочет не пустить наших тезисов в № 2 журнала 213.
Это пахнет войной с ним.
От Роланд-Гольст прелюбезное письмо и сообщение, что ее голландский союз 2.
I.
1916 единогласно присоединился к Циммервальдской левой! * -деловые бумаги.
Ред.
** Имеется в виду К.
Б.
Радек.
Ред.
Троцкий потерял еще одного союзника!! Журнал, голландско-немецкий, уже набирается; сотрудники из других стран архинужны, но посылать все и связи все давать только мне, исключительно мне или моему молодому русскому другу (отнюдь не нерусскому, vous comprenez?*).
Из другой оперы: Сегодня великолепный солнечный день со снежком.
После инфлюэнцы мы с женой первый раз гуляли по той дороге в Frauen-Kapellen, по которой -помните? -мы так чудесно прогулялись однажды втроем.
Я все вспоминал и жалел, что Вас нет.
Кстати.
Дивлюсь немного, что нет от Вас вестей.
Покаюсь уже заодно: у меня, грешным делом, мелькает мысль -не «обиделись» ли уже Вы, чего доброго, на то, что я не пришел Вас проводить в день отъезда? Каюсь, каюсь и отрекаюсь от этих мыслей, я уже прогнал их прочь.
Пишу Вам вторую открытку.
Не пропала ли первая? Повторяю важный совет: перечтите №№ 5 и 6 «Нашего Слова» сугубо и сугубо!! Коллонтай шлет хорошие вести из Америки, издает «Internationale Flugblatter».
Из России тоже хорошие вести.
Крепко жму руку.
Ваш В.
Ленин Послано из Берна в Париж Печатается впервые, по рукописи 174 И.
Ф.
АРМАНД 19/I.
1916.
Дорогой друг! Вот уж третью открытку посылаю Вам.
На этот раз по-французски, чтобы цензорам облегчить работу, если они являются причиной опоздания писем.
По правде * -вы понимаете? Ред.
говоря, я уже в течение нескольких дней беспокоюсь: никаких известий от Вас! Если Вы обижены на меня, Вы бы, вероятно, написали другим друзьям, но, насколько известно, Вы не пишете никому! Если я в ближайшие дни не получу от Вас письма, я напишу нашим друзьям, чтобы узнать, не заболели ли Вы.
Я уже не один раз осведомлялся насчет писем до востребования -нет ничего.
Конфликт с нашим молодым другом -поляком разрешился благополучно; было только некоторое «недоразумение» (это он об этом заявляет).
Теперь все идет хорошо; составление журнала уже началось; он должен быть уже издан в январе месяце*.
Писали «вашему» редактору в один из городов романской Швейцарии 214.
Он абсолютно ничего не отвечает.
Странно, неправда ли? Мы все ждем с нетерпением, чтобы Вы как-нибудь уладили дело с романами и новеллами в Париже, где Вы, наверно, найдете много народу, литераторов, издателей и так далее, так как Вы работаете в Национальной библиотеке и хорошо знаете эту публику.
Погода прекрасная.
В последнее воскресенье мы предприняли великолепную прогулку на «нашу» маленькую гору.
Вид на Альпы был необычайно красивым; я очень жалел, что Вас не было с нами.
В один из последних дней Камилл Гюисманс произнес на конгрессе голландской партии очень большую и «дипломатическую» речь 215.
Не знаю, сможете ли Вы найти текст ее во французских газетах.
Если нет, Вы ее найдете здесь.
Он «мимоходом» коснулся сентябрьской конференции, он очень сильно протестовал против «попыток экспроприации» (он не хочет быть «экспроприированным» этот секретарь!) и так далее и так далее.
Большой дипломат, политик!.
.
Какие негодные средства! Как Вы себя чувствуете? Довольны ли Вы? Не скучаете ли Вы? Заняты ли Вы очень? Вы мне причиняете много огорчений, лишая меня совершенно вестей о себе!.
.
* Речь идет о журнале «Vorbote».
Ред.
Где Вы живете? Где кушаете? В «буфете» Национальной библиотеки? Еще раз прошу писем «до востребования».
Преданный Вам Ваш Базиль P.
S.
Еще раз, ничего! Нет писем от Вас.
Послано из Берна в Париж Печатается впервые, по рукописи Перевод с французского 175 И.
Ф.
АРМАНД Пятница.
Дорогой друг! Только сегодня получили Ваше длинное письмо, которому были очень рады.
Я пишу Вам четвертое письмо: все три первые открытки были poste restante.
Если Вы не получили их, значит, либо теряются, либо есть какие-либо особые правила (или неправильности) насчет писем до востребования.
Троцкий писал нашему молодому польскому другу, что он и сам не будет писать в голландском журнале* и не может посоветовать этого своим друзьям той нации, среди которой он живет.
Значит, не миновать борьбы с Троцким даже по этому вопросу!! Получили сегодня открытку от Вашего брата**.
Очень приятно, что он что-то получил (не то письмо, не то № нашей газеты от конца марта) и пишет о «сочувствии».
Там-де, в его краях, сочувствия больше, чем он ждал.
Да.
Чуть не забыл (тороплюсь очень к поезду).
Если с письмами до востребования особые неправильности, то, может, и я не получаю (ни одного не имел от Вас), хотя Вы пишете? Черкните тотчас: если под-* Речь идет о журнале «Vorbote».
Ред.
** «Братом» И.
Ф.
Арманд В.
И.
Ленин в конспиративных целях навивает Л.
Б.
Каменева.
Ред.
черкнете два раза дату, значит, получаете мои письма и пишете мне.
Черкните на тот же адрес, на который мы получили Ваше длинное письмо.
Крепко жму руку Ваш Ленин Почему раньше не послали своего адреса??? Написано 21 января 1916 г.
Послано из Берна в Париж Печатается впервые, по рукописи 176 ГЕНРИЕТТЕ РОЛАНД-ГОЛЬСТ Уважаемый товарищ! Тов.
Радек только что показал нам письмо т.
Паннекука и «Введение».
Это письмо и «Введение» существенно изменяют ранее принятую конституцию «Vorbote».
Раньше было согласовано, что «Vorbote» будет выходить как орган двух групп, а именно: 1) Группы Роланд-Гольст и Троцкого (или Роланд-Гольст и ее друзей без Троцкого, если Троцкий не захочет войти); 2) Группы Циммервальдской левой (бюро которой состоит из трех товарищей: Радек, Ленин и Зиновьев).
Тов.
Паннекук был назначен представителем этой второй группы.
Теперь вышеуказанные документы (письмо и «Введение») изменяют конституцию: «Vorbote» выходит как орган двух товарищей: Паннекука и Роланд-Гольст.
Если тт.
Паннекук и Роланд-Гольст решили принять это изменение, то мы принимаем это к сведению.
Собственница «Vorbote» имела полное право произвести это изменение.
Мы не отказываемся от сотрудничества при этих новых условиях, но должны требовать известных гарантий.
«Vorbote» появляется в первый раз как орган Циммервальдской левой или «на платформе Циммервальдской левой».
Всеми присутствующими в Циммервальде членами Циммервальдской левой (кроме Платтена) мы избраны представителями этой левой.
Поэтому мы думаем, -и в этом пункте мы все трое пришли к единогласному решению -что эта гарантия сама собою разумеется и без сомнения будет Вами дана.
Гарантия заключается в том, что, если между нами произойдут принципиальные разногласия, то статью, которая.
.
.
Центральным Комитетом РСДРП (представитель.
.
.
), редакция.
.
.
* Написано позднее 21 января 1916 г.
Послано из Берна в Ларен (Голландия) Впервые напечатано в 1924 г.
в Ленинском сборнике II Печатается по рукописи Перевод с немецкого 177 М.
М.
ХАРИТОНОВУ Дорогой товарищ! Мне очень хотелось бы для одной работы съездить в Цюрих на 2-3 недели поработать в библиотеках 216.
Жене тоже.
Пока мы не имеем бумаг, но надеемся скоро получить их.
Вопрос в том, сможем ли мы преодолеть финансовые затруднения.
Очень просил бы Вас ответить мне откровенно и без преувеличений на следующие вопросы: 1) Сколько может дать чистого дохода (т.
е.
для меня) реферат? Minimum и maximum? Тема: «Два Интернационала»: растущее разделение и раскол с социал-шовинистами во всем мире.
Возможно ли увеличить доход двумя рефератами и на сколько? 217 2) Помогут ли местные товарищи устроиться нам вдвоем дешево и сколько будет стоить 3) комната (на двоих, хотя бы с одной кроватью) в неделю? самая дешевая, в рабочей семье желательно? 4) обед в столовке, буде такая есть (здесь платим 65 сантимов в студенческой) 5) Morgenkafee** и кофе вечером, ибо своим хозяйством в Цюрихе мы не можем, конечно, устроиться? * Здесь рукопись обрывается.
Ред.
** -утренний завтрак.
Ред.
Расход на дорогу будет 7×4 = 28 frs; перерасход на житье в чужом городе? в этом вопрос.
Здесь плохо с комнатами.
Нет ли знакомой рабочей семьи у Вас, которая бы могла серьезно обещать дешевое устройство? Очень буду благодарен за откровенный ответ, только без преувеличенных обещаний.
Beste Grüße!* Ваш Ленин P.
S.
Нет ли дешевых автоматов и т.
п.
и какие там цены? Написано 27 января 1916 г.
Послано из Берна в Цюрих Впервые напечатано в 1929 г.
в Ленинском сборнике XI Печатается по рукописи 178 М.
М.
ХАРИТОНОВУ Дорогой товарищ! Очень благодарен за быстрый и обстоятельный ответ.
Мы приедем 4 февраля.
Если можно, найдите нам комнату понедельно, на двоих, не дороже 1 frs в день; всего лучше в простой рабочей семье (с печью: может быть холодно еще).
Если нельзя, может быть, укажете дешевый отель (1 frs в день, а то и подешевле), где мы бы устроились, пока сами найдем комнату.
О сроке реферата и проч.
сговоримся.
Надеюсь в понедельник утром иметь от Вас перевод (на расходы: экспресс и т.
п.
, почта вообще etc.
берите деньги с особым счетом, ибо мы это покроем).
Beste Grüße! Ваш Ленин Написано 29 января 1916 г.
Послано из Берна в Цюрих Впервые напечатано в 1929 г.
в Ленинском сборнике XI Печатается по рукописи * -Наилучшие приветы! Ред.
179 М.
М.
ХАРИТОНОВУ Дорогой товарищ! Только что послал Вам открытку о приезде 4-го*, а, придя домой, застал новое известие 218, заставляющее изменить это.
Не могу приехать раньше 10 или 11.
Напишу точнее еще раз (так что пока не снимайте комнаты, а разве что «наведывайтесь», нет ли где в виду чего подходящего).
Привет! Ваш Ленин Написано 29 января 1916 г.
Послано из Берна в Цюрих Впервые напечатано в 1929 г.
в Ленинском сборнике XI Печатается по рукописи 180 М.
М.
ХАРИТОНОВУ Воскресенье вечером.
Дорогой товарищ! Сейчас только узнал, что в Цюрихе состоится в среду международная конференция бюро союзов молодежи.
Должны быть норвежцы и шведы (тамошние союзы молодежи, как Вы знаете, вошли в Циммервальдскую левую).
Очень прошу Вас 1) разузнать (тактично: все сие к о н с п и р а т и в н о) подробнее про это: дату, место, продолжительность, состав; 2) выяснить, нельзя ли и представителю нашей партии быть; постараться, чтобы можно было, и проникнуть самому; 3) специально постараться узнать, как можно скорее, кто именно будет из Скандинавии, связаться с ними, повидать их и как можно скорее связать их с нами.
Черкните пару слов о получении этого письма и о том, что надеетесь сделать.
Salut! Ваш Ленин * См.
настоящий том, стр.
179.
Ред.
P.
S.
Зифельдта поблагодарите, пожалуйста, от меня за книги и скажите, что я надеюсь в Цюрихе получить от него «Пшеглонд С.
-Д.
» 219.
P.
P.
S.
Приеду я, вероятно, раньше 10-11; может быть 7-9 числа.
Написано 30 января 1916 г.
Послано из Берна в Цюрих Печатается впервые, по рукописи 181 М.
М.
ХАРИТОНОВУ Дорогой товарищ! К величайшему ужасу моему, перевода нет!!! 220 Что же это такое?? Непременно и обязательно шлите его экспрессом не позже как сегодня (понедельник) вечером, чтобы я обязательно имел его завтра рано утром.
Если не кончен, все равно обязательно шлите! (Если кончен или часть сделана, прибавьте в письме, ручаетесь ли Вы за качество перевода: можно ли сдать прямо в печать?) Salut! Ваш Ленин P.
S.
Жена просит тотчас вернуть литературу и очень сердится за неаккуратность, грозится, что больше никогда посылать не будет.
P.
P.
S.
Вчера послал Вам письмо о молодежи*.
Надеюсь, получили? Написано 31 января 1916 г.
Послано из Берна в Цюрих Впервые напечатано в 1929 г.
в Ленинском сборнике XI Печатается по рукописи 182 К.
Б.
РАДЕКУ Я лично считаю, что со времени появления «Gazeta Robotnicza» (II.
1916) наша со-вместная борьба в русских * См.
настоящий том, стр.
180-181.
Ред.
и польских делах исключается.
И это не ввиду «выпада» против «пораженцев» (это только симптом), а ввиду резолюции P.
S.
D.
по русским делам 221.
Если P.
S.
D.
в феврале 1916 г.
не высказывается открыто и определенно за раскол в России, то это только подготовка к новому 16.
VII.
1914.
Итак, по моему мнению, -борьба в русской, польской и немецкой печати -и (я, по крайней мере, за это) объединенные выступления в Швейцарии (где национальный вопрос совсем не является актуальным, поэтому по возможности его отделить).
Так как это мое личное мнение, то я посылаю все Ваши письма Григорию.
Написано позднее 1 февраля 1916 г.
Послано из Берна (местное) Печатается впервые, по рукописи Перевод с немецкого 183 А.
М.
ГОРЬКОМУ Для А.
М.
Горького Многоуважаемый Алексей Максимович! Посылаю Вам заказной бандеролью брошюру моей жены «Народное образование и демократия» 222.
Автор занимается педагогикой давно, более 20 лет.
И в брошюре собраны как личные наблюдения, так и материалы о новой школе Европы и Америки.
Из оглавления Вы увидите, что дан также, в первой половине, очерк истории демократических взглядов.
Это тоже очень важно, ибо обычно взгляды великих демократов прошлого излагают неверно или с неверной точки зрения.
Не знаю, в состоянии ли Вы сами урвать время для чтения и интересуетесь ли; §§ 2 и 12 могли бы служить образцом.
Изменения в школе новейшей, империалистской, эпохи очерчены по материалам последних лет и дают очень интересное освещение для демократии в России.
Вы очень обяжете меня, если посодействуете -прямо или косвенно -изданию этой брошюры.
Спрос на литературу этой области, верно, сильно возрос теперь в России.
Лучшие приветы и пожелания.
В.
Ульянов Wl.
Ulianow.
Seidenweg.
4 a.
Bern.
Написано ранее 8 февраля 1916 г.
Послано в Петроград Впервые напечатано в 1925 г.
в Ленинском сборнике III Печатается по рукописи 184 Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ Liebe Freunde!* Посылайте, пожалуйста, как можно скорее «Tagwacht» со статьями Радека о Гортере и с двумя статьями об австралийском рабочем движении.
Жду также корректур (1) моих статей в ЦО и (2) немецких тезисов (их не печатайте до получения от меня ответа: обдумываю еще одно измененьице)**.
Жду также Вашей статьи в ЦО и точного плана №-ра.
Адрес мой передайте, пожалуйста, Радеку с просьбой прислать мне обещанную им вырезку из «Vorwarts» от 12.
I.
1916 (статья Рюле о расколе и ответ редакции).
Читаю здесь в среду, так что времени совсем мало.
Здесь болтают, что положение «5 секретарей» 223 отчаянное (Россия против них) и вся надежда-де у них, что Чхеидзе с «кафедры» возопиет: за Циммервальд!! Beste Grüße! Ihr Lenin*** Написано 12 февраля 1916 г.
Послано из Цюриха в Берн Печатается впервые, по рукописи * -Дорогие друзья! Ред.
** Речь идет о тезисах «Социалистическая революция и право наций на самоопределение» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 27, стр.
252-266).
Ред.
*** -Наилучшие приветы! Ваш Ленин.
Ред.
185 С.
Н.
РАВИЧ Дорогой товарищ! Сообщаю Вам наш новый адрес 224.
Посылайте на него, пожалуйста, в с е.
Мы сняли эту квартиру на месяц.
В четверг (17.
II.
) я читаю здесь первый реферат («Два Интернационала»), а через некоторое время второй («Условия мира и национальный вопрос» или нечто в этом роде).
Напишите, пожалуйста, мне, когда можно будет прочесть реферат (первый или оба?) в Женеве и окупится ли? Сколько может дать, minimum, чистого дохода? Это мне надо знать, ибо у меня сугубое безденежье, и я должен рассчитать потщательнее, ехать ли отсюда (расходы больше) или уже из Берна, позже (я могу пробыть и больше месяца здесь, если понравится).
Буду ждать от Вас подробных и авторитетных указаний.
Может, черкнете и в Лозанну, стоит ли туда заехать на вечерок? Жму руку и шлю В.
К.
и всем друзьям лучший привет.
Ваш В.
У.
Надя очень кланяется.
Написано 13 февраля 1916 г.
Послано из Цюриха в Женеву Впервые напечатано в 1929 г.
в Ленинском сборнике XI Печатается по рукописи 186 С.
Н.
РАВИЧ Дорогой товарищ! Большое спасибо за обстоятельные вести.
Здесь я занят 25 и 26 февраля.
Итак, назначьте, пожалуйста, сами день реферата либо до 25, либо после 26 и из-вестите меня заранее.
Очень прошу также Вас списаться с Лозанной, так чтобы я в 2 дня все кончил, т.
е.
читал в Лозанне либо накануне Женевы, либо на следующий день после Женевы.
Согласен на тему: ««Условия мира» (в кавычках) и национальный вопрос».
Итак, эта тема утверждена.
Жму руку.
Привет В.
К.
и всем друзьям.
Ваш Ленин У меня есть удобный поезд: приходит в Женеву 9.
15 вечера.
Нельзя ли им приехать? Если нельзя, то нельзя ли в Лозанне накануне читать? 225 Пожалуйста!!! Написано 17 февраля 1916 г.
Послано из Цюриха в Женеву Впервые напечатано в 1929 г.
в Ленинском сборнике XI Печатается по рукописи 187 В.
А.
КАРПИНСКОМУ Дорогой В.
К.
! Позвольте побеспокоить Вас такой просьбой.
Мне хотелось бы к реферату иметь тот номер парижского «Голоса» (предшественника «Нашего Слова»), где Семковский возражал мне по вопросу о самоопределении наций и в одном примечании (я помню, что это было примечание) специально касался сравнения права отделения наций с правом развода.
Я Вам вернул бы этот номер, когда только потребуете.
Если невозможно послать этот номер, нельзя ли списать примечание (оно невелико).
Может быть, у Вас в библиотеке или у кого-либо в Женеве есть комплект «Голоса»? Я читаю здесь послезавтра, в субботу.
Поэтому, если нельзя послать так, чтобы я имел в субботу утром, то не стоит посылать вовсе.
Привет и до свиданья! Ваш Ленин Написано 24 февраля 1916 г.
Послано из Цюриха в Женеву Впервые напечатано в 1929 г.
в Ленинском сборнике XI Печатается по рукописи 188 И.
Ф.
АРМАНД Дорогой друг! Я знаю, что Вы интересуетесь наукой, а не политикой.
Но все же симпатии Ваши, я не сомневаюсь в этом, на стороне Франции.
Раскол среди немецких социалистов, как заявил один французский министр, не безразличен для Франции.
Поэтому надо помочь информировать об этом и французов и русских.
Otto Ruhle, депутат, высказался в «Vorwarts» прямо за раскол.
Но обязательно надо добавить не «только» Otto Ruhle, а и группа «Интернациональных социалистов Германии» (о ней писало и «L 'Humanite»).
Пожалуйста, вставьте это, когда будете писать в Петроград.
А также следующее: только О.
Рюле и «Интернациональные социалисты Германии» высказались без обиняков за раскол и против «болота»; в группе «Интернационал» (немецкая группа, о коей тоже писал Homo в «L 'Humanite»: прелестная газета!) -эта группа колеблется: в ней большинство явно поворачивает опять к болоту.
Это видно и из недавних «тезисов» этой группы 226 и из печатных выступлений Strobel'я в «Neue Zeit» и газеты «Die Gleichheit» 227.
Не забудьте же добавить это! Наука для Вас все, но немножко симпатии к Франции, даже много симпатии, -у Вас, конечно, есть! Salutations cordiales!* Ленин Написано 26 февраля 1916 г.
Послано из Цюриха в Париж Печатается впервые, по рукописи 189 С.
Н.
РАВИЧ Дорогой товарищ! Читать в клубе о бывшем совещании невозможно, ибо выйдет огласка, которой организаторы совещания боятся пуще огня и специально просили * -Сердечные приветы! Ред.
избегать всячески 228.
Значит, тему надо изменить.
Не представляю себе ясно, кто будет в интернационалистском клубе 229, и поэтому затрудняюсь выбрать тему.
Предлагаю сделать так: если обязательно заранее назвать тему, выберите ничего не говорящее заглавие («На темы дня» или «Очередные вопросы рабочего движения» и т.
п.
), чтобы все сюда подошло.
А я посоветуюсь в Женеве и приготовлю утром 2-го небольшой доклад или введение в дискуссию.
Au revoir!* Ваш Ленин Написано 27 февраля 1916 г.
Послано из Цюриха в Женеву Впервые напечатано в 1929 г.
в Ленинском сборнике XI Печатается по рукописи 190 Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ «Самозащиту» послал 230.
Согласен, что надо выпускать № 52, и берусь писать статью о задачах конференции 23/IV 231 (или о «программе мира» и т.
п.
-вообще на тему передовицы об очередных задачах)**.
Манифест Надя перевела 232.
Пришлю на днях, а Вы шлите в рукописи те статьи и заметки, чтo Вы пишете для № 52.
Приготовим все в рукописи, потом сразу сдадим в набор.
Надо сократить статью с рассказом о совещании 5-8.
II и вставить еще заметку об О р н.
в № 51-2 «Нашего Слова» 233 и о «Нашем Слове» вообще (пишу).
Пришлите вырезку из «Д н я»*** о нашей победе в страховых советах (и попросите Каспарова последить за «Новым Временем» и другими газетами, Абрама и др.
тоже, чтобы собрать все и вся об этом).
Очень важно узнать, сказал ли Чхеидзе в Государственной думе о Циммервальде.
Я читал его речь только * -До свидания! Ред.
** В.
И.
Лениным была написана статья «о «программе мира»» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 27, стр.
267-274).
Ред.
*** Я имею только из «Речи».
по «Leipziger Volkszeitung» 234: там о Циммервальде ни слова.
Постарайтесь через Радека проследить социал-демократическую печать Германии о речи Чхеидзе пополнее (Мартов и К° спекулируют на том, что Чхеидзе сказал или скажет за Циммервальд).
Составляю тезисы нашего «Antrag»* к 23/IV о «программе мира».
Привлечь ли к этой работе Радека? Думаю, что нет.
Радек ведет себя так подло! Я до сих пор** не имею многих экземпляров тезисов и мне п р о т и в н о писать Радеку, раз он хочет склоки.
Почему не ответили, отдали ли Вы в набор мою вставку в тезисы? Вы бы могли сами отдать ее в типографию и сами взять оттуда корректуру (и много экземпляров заказать): ну его к черту, эту Dreckseele von Radek!).
Мы, как авторы, имеем право заказать корректуры тезисов.
У Гримма надо взять Бюллетень № 3 235 побольше и французский и немецкий и разослать всюду, между прочим и во все заграничные наши группы.
Сюда тоже.
«Berner Tagwacht» Вы мне не послали № с резолюцией бременцев и вообще не посылали, а я здесь ее не получаю 236.
Что пишет Абрамович об издании французского «Internationale Flugblatter» № 1 в La Chaux de Fonds? Как сладились на этот счет? Salut! Ленин P.
S.
Рыбалка нанес мне в Женеве визит и сказал, что все дзвиновцы 237 ушли в патриотизм, о чем будет речь в № 6 «Боротьбы» 238.
(Есть у Вас №№ 1-5?) Левинский же говорит, что Рыбалка только врет!!?? Пришлите латышский материал 239.
Как быть с ним? Издавать ли и как? Написано между 2 и 25 марта 1916 г.
Послано из Цюриха в Берн Печатается впервые, по рукописи * -«Предложения».
Ред.
** Обещано было 10.
II.
1916!! Дело страдает безбожно.
Прямо издевательство.
191 ГЕНРИЕТТЕ РОЛАНД-ГОЛЬСТ 240 8/III.
1916.
Дорогой товарищ! Прошу извинить меня, что я так поздно отвечаю на Ваше письмо.
Я выступал с докладами в различных городах Швейцарии.
Я очень благодарен Вам за Ваш любезный ответ.
Буду очень рад, если наше сотрудничество пройдет без трений.
Откровенно говоря: не вызывало никакого сомнения, что Вы и тов.
Паннекук «приличные люди», согласно Вашей формулировке.
Обеспокоило нас внезапное изменение положения о редакции.
По первому проекту нам были даны редакторские права (редакция = союз Вашей группы (Вы + Троцкий) и «Циммервальдской левой»; а в бюро этой левой мы, как Вам было известно, имели два голоса из трех: Радека, Зиновьева и мой).
С изменением проекта мы лишились редакторских прав и превратились в сотрудников.
Мы, конечно, не могли оспаривать Ваше право вырабатывать устав.
Но все же вполне естественно -не правда ли? -что мы, как сотрудники, все-таки хотим иметь какие-нибудь правовые гарантии? Надеюсь, что теперь дело разъяснилось и решено окончательно.
Немедленно по получении Вашего письма я распорядился, чтобы экспедиторы посылали Вам наш орган («Социал-Демократ» не периодический; с начала войны вышли №№ 33-51).
Получаете ли Вы его? Пользуюсь случаем, чтобы обсудить важные вопросы, относящиеся к нашему со-трудничеству.
(1) Наши тезисы (о праве на самоопределение)* были Вам посланы Радеком (пошлите их, пожалуйста, также Гортеру: я пишу ему об этом подробно в связи с его брошюрой).
Я считаю голландско-польскую точку * См.
«Социалистическая революция и право наций на самоопределение» (Сочинения, 5 изд.
, том 27, стр.
252-266).
Ред.
зрения очень ошибочной теоретически и результатом политики мелких государств -практически.
Разве наша общая борьба против старых и новых аннексий (что такое аннексия?) не может несколько сблизить нас? Точка зрения немцев, англичан, русских все же важнее (и объективно правильней), чем голландская и польская! Гортер требует «национальной независимости» для Голландской Индии.
Очень хорошо! Но ведь это именно и есть право на самоопределение!! Если Каутский и русские каутскианцы (в том числе и Троцкий) ставят вопрос неправильно, то это является только лишним доводом против каутскианцев! (Если Вас интересует этот вопрос, то попросите Гортера прислать Вам мое письмо.
Я буду очень рад обсудить этот вопрос более подробно с голландскими марксистами).
(2) Немецкая группа «Die Internationale».
Читали ли Вы ее тезисы в 3-м номере бюллетеня Гримма? 241 По моему мнению, это решительный шаг вправо после первого номера журнала «Die Internationale».
Ни слова против каутскианского «центра» -а это главное для немецкой партии.
Ни слова о расколе (Отто Рюле совершенно прав -и хранить об этом молчание после его статьи!!).
Ни слова о явных средствах борьбы, -о нелегальной организации и т.
д.
А фраза: «в эру империализма не может быть больше национальных войн»! Это теоретически неверно.
Колониальные войны суть национальные войны.
(Индия против Англии и т.
п.
) Это -практически -шовинизм: мы, представители великих держав, запрещаем угнетенным народам вести национальные войны!! Мой вывод следующий: «Die Internationale» хочет войти в соглашение с каутскианцами.
Иначе эти тезисы нельзя истолковать.
И вдобавок еще: Штрёбель в «Neue Zeit» хвалит Бернштейна! 242 Цеткин в «Gleichheit» против «Циммервальдской левой»: дипломатическая фраза против «большевистского сектантства» (!!).
Фраза построена так дипломатически, что никто не может понять, в чем же заключается наше «сектантство»!! Цеткин стоит за «aurea mediocritas»* между Ледебуром и «Циммервальдской левой».
Но как это осуществить -об этом ни слова.
В чем состоит наша ошибка? -об этом до сих пор ни слова, ни строчки в Швейцарии, где нет цензуры.
Как можете Вы объяснить это иначе, нежели желанием войти в соглашение с Каутским и К°? (3) Составленный Вами и S.
D.
Р.
«проект» (Бюллетень № 3) представляется мне очень плохим 243.
Сам Радек не смог защитить этот проект.
К чему это сокращение программы партии? Программа социалистической революции? Сейчас в этом нет надобности, -и в подобной программе отсутствует пункт о завоевании политической власти, в подобной программе § 6 (А) и § 5 (В) очень странны; § 6 (В) тоже звучит диковинно: именно в случае социалистической революции нам нужна будет милиция для защиты нового порядка.
Мы ведь не пацифисты.
Мы ведь не можем рассчитывать на победу сразу во всем мире (без гражданских войн? без войн?)! Колониальная программа отсутствует полностью.
Только в том случае, если мы будем вполне уверены, что стоим непосредственно на пороге такой революции, нам нужна будет подобная программа -но и тогда совершенно иначе сформулированная.
Теперь, однако, нам требуется нечто совершенно иное: рабочее движение нуждается в ясных взглядах на необходимость разрыва с социал-шовинистами и каутскианцами, на нелегальную организацию, на средства и методы массовой борьбы и т.
д.
(4) Мы вскоре пришлем Вам наши тезисы к пунктам 5-8 повестки дня второй конференции**.
Было бы очень хорошо, если бы мы смогли прийти к соглашению, -если не по всем пунктам, то хотя бы по некоторым.
(5) В чем состоят наши разногласия с Троцким? Это Вас, наверное, интересует.
В немногих словах: * -золотую середину.
Ред.
** См.
«Предложение Центрального Комитета РСДРП второй социалистической конференции» (Сочинения, 5 изд.
, том 27, стр.
282-293).
Ред.
он каутскианец, т.
е.
хочет единения с каутскианцами в Интернационале, с фракцией Чхеидзе в России.
Мы решительно против такого единения.
Чхеидзе прикрывает своими фразами (он-де за Циммервальд: смотри его последнюю речь, «Vorwarts» 5/III) тот факт, что он разделяет взгляды «Организационного комитета» и людей, принимающих участие в военных комитетах*.
Троцкий в настоящее время против «Организационного комитета» (Аксельрод и Мартов), но за единение с думской фракцией Чхеидзе!! Мы безусловно против.
С лучшими приветами Вам, товарищу Паннекуку и другим голландским товарищам! Ваш Н.
Ленин Мой адрес: Wl.
Ulianow Spiegelgasse.
12.
(Schuhladen Kammerer) Zurich.
I.
P.
S.
Есть ли доля истины в газетных сообщениях о связи «New Reviews» (New York) c «Vorbote» (смотри «Internationale Korrespondenz» № 69).
Не находите ли Вы, что было бы чрезвычайно важно выпустить № 2 «Vorbote» еще в марте? Печатается впервые, по рукописи Перевод с немецкого 192 А.
Г.
ШЛЯПНИКОВУ Дорогой друг! По поводу Вашего письма и упоминания в нем ходячего упрека насчет моей «неуступчивости» мне хочется побеседовать с Вами поподробнее.
Что касается Джемса, то он никогда не разбирался в политике, всегда стоял против раскола.
Прекрасный * Имеются в виду военно-промышленные комитеты.
Ред.
человек -Джемс, но на эти темы его суждения неверны глубоко.
У нас в России (а теперь и в новом Интернационале) вопрос о расколе основной.
Всякая уступчивость здесь была бы преступлением.
Я хорошо знаю, как много добрых людей (Джемс, Галерка, питерские «друзья» из интеллигентов) были против раскола думской фракции.
Все они были 1000 раз неправы.
Раскол был необходим.
Раскол с Чхеидзе и К° и теперь абсолютно необходим.
Все колеблющиеся на этот счет враги пролетариата, с ними нужна не уступчивость.
Кто же колеблется? Не только Троцкий и К°, но и Юрий + Евг.
Б.
(они еще летом «закатывали сцены» из-за Чхеидзе!!).
Затем поляки (оппозиция).
В их «Газете Робот-ничей» № 25 есть их резолюция: снова за виляние, как в Брюсселе 3/16 июля 1914 г.
С ними не уступчивость обязательна.
Радек из них лучший; работать вместе с ним было полезно (между прочим и для Циммервальдской левой), и мы работали.
Но Радек тоже колеблется.
И наша тактика здесь двусторонняя (этого Юрий + Ник.
Ив.
н и к а к не хотели или не умели понять): с одной стороны, помочь Радеку двинуться влево, объединить всех, кого можно, для Циммервальдской левой.
С другой, ни на йоту не допускать колебаний в о с -новном.
Основное -раскол с ОК, с Чхеидзе и К°.
Поляки колеблются и выпустили гнуснейшую резолюцию после № 1 «Коммуниста».
Вывод? Либо держаться за фирму «Коммуниста» и открыть дверь склоке и колебаниям: письмам в редакцию (Радека, Бронского, может быть Паннекука и пр.
), жалобам, хныканью, сплетням и пр.
Ни за что.
Это вредно для дела.
Это значит помочь мерзавцам из ОК, Чхеидзе и К°.
Ни за что.
«Коммунист» был временным блоком для достижения определенной цели.
Цель достигнута: журнал выпущен, сближение (тогда оно было возможно, перед Циммервальдом) достигнуто.
Теперь надо идти иным путем, идти дальше.
«Коммунист» стал вреден.
Его надо прекратить и заменить иной фирмой: «Сборник «Социал-Демократа»» 244 (под редакцией редакции «Социал-Демократа»).
Только так мы избегаем склоки, избегаем колебаний.
В России тоже есть разноголосица? О, конечно! Н о не наше дело ее увеличивать.
Пусть Чхеидзе с К°, Троцкий с К° занимаются (в этом их «профессия») увеличением разноголосицы, а наше дело -вести свою линию.
Плоды такой работы налицо: пи-терские рабочие во 100 раз лучше питерских интеллигентов (даже «сочувствующих».
.
.
).
С «тройкой» (Юрий + Евг.
Бош + Ник.
Ив.
) мы должны были пойти на временные уступки, потому что тогда нельзя было иначе издать журнала (теперь можно); а главное: тогда еще не видали на работе Евг.
Бош + Юрия и могли надеяться на то, что работа поведет их вверх.
А они пошли вниз.
И временный союз обязательно распустить.
Только так дело не пострадает.
Только так и они научатся.
Мы ведь не против дискуссии.
Мы против редакторских прав у тех, кто проявил не-простительные (разве по молодости? тогда подождем: лет через 5 авось выправятся) колебания.
Ник.
Ив.
занимающийся экономист, и в этом мы его всегда поддерживали.
Но он (1) доверчив к сплетням и (2) в политике дьявольски неустойчив.
Война толкнула его к идеям полуанархическим.
На совещании, вынесшем бернские резолюции (весна 1915 г.
)*, он дал тезисы (у меня есть!) -верх нелепости; срам; полуанархизм.
Я резко напал.
Юрий и Евг.
Бош слушали и остались довольны мной, что я не даю падать влево (они заявили тогда свое полное несогласие с Н.
Ив.
).
* См.
Сочинения, 5 изд.
, том 26, стр.
161-167.
Ред.
Проходит полгода.
Ник.
Ив.
учится экономике.
H e занимается политикой.
И вот в вопросе о самоопределении он преподносит нам ту же ерунду.
Евг.
Бош + Юрий ее подписывают!! (Возьмите их «тезисы» у Н.
Ив.
и мой ответ ему 245.
) А вопрос важный.
Вопрос насущный.
Неразрывно связан с вопросом об аннексиях -злободневнейший вопрос.
Люди не подумали.
Не почитали.
Не занялись.
Послушали 2-3 раза Радека (у того старая «польская» болезнь: он тут запутался) -и подмахнули.
Это -скандал.
Это -позор.
Это не редакторы.
Людей надо опровергнуть, разоблачить, дать им время поучиться и подумать, а не спешить ублажать их: вот вам редакторские права, несите рабочим ваш вздор!! Если так, то они доведут дело до полемики в печати; и я тогда вынужден назвать их «империалистскими экономистами», показать их полную пустоту, полную несерьезность и непродуманность.
Полемика в печати на долгие годы оттолкнет их.
Если же прекратить «Коммунист» теперь, то они подумают и бросят вздор; почитают и убедятся.
Давайте, мол, милые, напишите серьезную брошюру, если объявляете «разногласия» в политике (которой Вы вовсе не занимались, не изучали), давайте-ка! Подумают и не дадут.
И через немного месяцев «соскочит».
Так бывало.
Так будет.
В вопросе об аннексиях (и о самоопределении) наша позиция (резолюция 1913 года)* вполне подтверждена войной.
И вопрос этот стал злободневным.
А Радек + голландцы (Гортер и Паннекук) явно тут запутались.
В «Сборнике «Социал-Демократа»» мы разъясним дело паки и паки.
Надо вести дело к тому, чтобы: (1) «Коммунист» прекратить; (2) в издании сборника о евреях 246 дать Юрию + Евг.
Бош как можно больше поблажек, прав и привилегий * См.
Сочинения, 5 изд.
, том 24, стр.
57-59.
Ред.
(это здесь безвредно для дела).
Подробные условия в письменном договоре; (3) тоже -насчет транспортной группы их (возьмите у них их устав и наши поправки к нему); (4) мы выпустим «Сборник «Социал-Демократа»» под редакцией «редакции «Социал-Демократа»».
Их позовем в сотрудники.
Им скажем: есть разногласия? Готовьте серьезную брошюру! обяжемся напечатать ее.
(Не напишут, ибо даже и не начинали они думать серьезно о вопросе; не занимались даже!!) Вот это будет деловая политика.
Евг.
Бош собиралась все в Россию; там она могла бы принести пользу; здесь ей нет дела, она его выдумывать будет.
Знаете ли Вы это заграничное бедствие: «выдумывание» дела для сидящих за границей? Ужасное бедствие.
Ну, пока кончаю.
Соберите все документы и информируйтесь.
Побеседуем еще и еще.
Ваш Ленин P.
S.
Прилагаю копию своего ответа Н.
И.
Бухарину на тему о значении новых «разногласий».
Написано позднее 11 марта 1916 г.
Послано из Цюриха в Стокгольм Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 7 Печатается по рукописи 193 Ю.
ЛАРИНУ Для Ю .
Л а р и н а Уважаемый товарищ! К сожалению, и состав сотрудников, и неопределенный характер сборника, и ограничительные условия для сотрудников, и неизвестность части их -все это вынуждает меня отказаться от участия 247.
С с.
-д.
приветом Ленин Написано 13 марта 1916 г.
Послано из Цюриха в Стокгольм Впервые напечатано в 1930 г.
в Ленинском сборнике XIII Печатается по рукописи 194 С.
Н.
РАВИЧ Дорогой товарищ! Брошюру Суханова я просил Григория выслать Вам.
Если еще не получили, черкните ему при случае, чтобы напомнить.
Насчет «Коммуниста» пока еще вопрос не решен, будет ли он продолжаться или выйдет «Сборник «Социал-Демократа»».
Ввиду нерешенности вопроса не могу, к сожалению, ничего сообщить подробнее.
Уж потерпите малость, право! Ведь и мы не знаем еще, как сложится в конце концов! Salutations cordiales*.
W.
Lenine Написано 16 марта 1916 г.
Послано из Цюриха в Женеву Впервые напечатано в 1929 г.
в Ленинском сборнике XI Печатается по рукописи 195 Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ Очень рад, что с Гриммом вышло.
Надеюсь, он печатает и Заявление против Заграничного секретариата Организационного комитета? 248 Вы об этом молчите! Ответьте.
* -Сердечные приветы.
Ред.
Насчет Суханова (брошюры) я дважды спрашивал, а Вы не отвечаете (послали ли Ольге?).
Что же с «Vorbote» № 2? Когда выйдет? Будет ли критика резолюций «Internationale»? NB || Если да, нельзя ли в рукописи взглянуть? Junius'а я еще не видал 249; сможете ли прислать? (я попробую у Платтена).
На какие же вопросы я не ответил? А Коллонтай писали напишу еще.
(Если Вы видаете рукописи для «Vorbote», нельзя ли их слать сюда на 1/2 дня?) Salut.
Ленин Написано позднее 16 марта 1916 г.
Послано из Цюриха в Берн Печатается впервые, по рукописи 196 Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ Посылаю материал для набора.
Статью о «программе мира» и так далее (для передовой) кончаю и шлю завтра*.
К «обращению» I.
S.
К.
надо добавить сокращенное изложение порядка дня, условия допущения и пр.
250 Мы абсолютно не можем разоблачать псевдоним «Spartacus» 251.
Абсолютно не можем: это значит помочь «Internationale Korrespondenz» перепечатать от нас; мы по-могли бы доносчикам.
Надо вставить обязательно полностью наше заявление (5-8.
II), «оговорку», при голосовании за циркуляр.
«Мош.
пера» не годится.
Предлагаю проект переделки (с 1, 2, 3) 252.
Надо об этом писать с минимумом ругани, архиобъяснительно.
Хорошо бы перечислить факты, с о -брать ссылки ЗСОК (№ 2 Бюллетеня) (+ № 3 «Известий») на С а м а р у, К а в к а з, Н а д а * Речь идет о статье «О «программе мира»» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 27, стр.
267 -274).
Ред.
и пр.
и доказать, что в России все окисты участники.
Очень советую переделать эту статью еще 2 и 3 раза, прислать еще раз мне, но добиться хорошего и точного изложения: это архиважно.
«Самозащиту» дайте на 2-3 дня Шкловскому, Каспарову и К° и верните затем тотчас.
Оттисков (немецких тезисов о самоопределении) так и не имею.
Доколе же на-конец??? Если Радек оттягивает № 2 «Vorbote», то это мошенство с его стороны.
Надо обдумать, как с этим бороться.
Не послать ли нам коллективное письмо Роланд-Гольст? Почему бы нет? Чего с ним стесняться? Это-де нарушение обещания, это вредно для дела, это не лояльно, это тормозит дискуссию именно для апрельской конференции, именно на ней! Мои тезисы (о мире и прочем) верните мне немедленно: надо переделать*.
Лучше их не показывать Радеку до переделки.
Salut! Ленин Почему не присылаете «Наш Голос»? 253 Не видал после статей Мартова о «само-определении».
Был ли обещанный ответ ему там? Как быть с Бюро Циммервальдской левой? Ведь оно должно подготовить доклад к апрельской конференции? 254 И тезисы?? Как тут быть? Написано ранее 19 марта 1916 г.
Послано из Цюриха в Берн Печатается впервые, по рукописи 197 А.
М.
КОЛЛОНТАЙ 19/III.
1916.
Дорогая А.
М.
! Получили Ваше письмо и еще раз поздравляем с успехом.
Я дьявольски злился, что «благородная» Франция конфисковала (факт!) ряд моих заказных писем к Вам * Речь идет о «Предложении Центрального Комитета РСДРП второй социалистической конференции» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 27, стр.
282-293).
Ред.
в Америку.
Ничего не поделаешь.
Теперь Вы должны приналечь изо всех сил на сношения с Америкой.
Ведь Вы мне писали, что «Internationale Flugblatter» № 1 по-немецки Вы получили в Америке и что постараетесь издать их по-английски! А теперь ни звука о них?? Что сие означает?! Неужели в Америке не нашлось сочувствующих и нельзя было издать «Internationale Flugblatter» по-английски???? Невероятно! Но если это все же так, надо издать в Норвегии (по-английски).
Возьметесь ли пере-вести и сколько будет стоить издать? Затем я Вам писал в Америку*, что я получил из Boston, Mass.
листок «Socialist Propaganda League» 255 (подпись: 20 социалистов с адресами, большей частью в Massachusets).
Эта лига -интернационалистская, с программой, явно клонящей влево.
Я послал им громадное английское письмо** (и «Internationale Flugblatter» по-немецки).
Ответа нет.
Конфисковала «благородная» Франция? Если Вы не получили и не знаете ничего о них, пошлю Вам их адрес и копию моего письма.
Возьметесь переслать в Америку? А Socialist Labour Party***? Ведь они интернационалисты (хотя и с узким, сектантским душком).
Доставили ли им «Internationale Flugblatter»? Есть ли с ними у Вас связи?? Далее.
Вы писали, что начали переговоры с Charles Kerr.
Итог? Обещал-де часть нашей брошюры (Ленина и Зиновьева) печатать.
А теперь Вы молчите об этом.
.
.
Как это понять? «Internationale Korrespondenz» печатал, что «New Review» в Америке взялся печатать статьи Циммервальдской левой.
Верно ли? Знаете ли Вы «New Review»? * См.
настоящий том, стр.
167.
Ред.
** См.
Сочинения, 5 изд.
, том 27, стр.
71-75.
Ред.
*** -Социалистическая рабочая партия.
Ред.
Отвечайте скорее и пообстоятельнее.
О прямых почтовых пароходах из Норвегии в Америку Вы, конечно, все разузнаете архиподробно.
Относительно Хёглунда и норвежцев я до сих пор не мог добиться толку, получили ли они «Internationale Flugblatter», издали ли их по-шведски и норвежски, присоединились ли к Циммервальдской левой официально (так, как «Rev.
Soc.
Verband»* Роланд-Гольст)? Пожалуйста, похлопочите, узнайте, добейтесь, обругайте, заставьте, присмотрите! Пусть Бухарин сообщит Вам то, что мы ему писали в особом письме о циммервальдцах, а Вы понаблюдите за исполнением.
Привет! Ваш Ленин Адрес: Herrn Uljanow (Schuhladen Kammerer).
Spiegelgasse.
12.
Zurich.
I.
P.
S.
Какие привезли интересные книги и брошюры? Историю чартизма Шлютера? А еще? P.
S.
Посылаю наши «тезисы» (из «Vorbote» № 2).
Втолкуйте это скандинавам.
Послано в Христианию (Осло) Впервые напечатано в 1924 г.
в Ленинском сборнике II Печатается по рукописи 198 А.
М.
КОЛЛОНТАЙ Дорогая А.
М.
! Очень благодарю за Ваше письмо.
Адрес «Socialist Propaganda League» пошлю, если он не остался у меня в Берне: тогда из Берна уж пошлю (т.
е.
через 2-3 недели).
Откажется ли «Appeal to Reason» перепечатать «Internationale Flugblatter» № 1? Стоит ли попробовать? A Socialist Labour Party согласится издать на наши деньги? Безнадежные сектанты эти люди или нет? Есть ли у Вас связи с ними? Почему они не шлют * -«Революционный социалистический союз».
Ред.
нам копии с их бумаг в Internationale Sozialistische Kommission? (Я видел случайно часть.
) Или они -маньяки своей «idee fixe» насчет особой «экономической» организации рабочих? Вы спрашиваете, насколько желательно, чтобы на конференцию посылала официально норвежская партия? Конечно, в 1000 раз лучше сознательный и толковый левый от молодежи, чем правый или 1/2-каутскианец от партии.
Это ясно.
Если можете, повлияйте в этом духе.
Очень и очень огорчен, что мы расходимся по вопросу о самоопределении.
Давайте попробуем поспорить обстоятельно без склоки (кою нам готовит кое-кто по этому вопросу изо всех сил).
.
.
Entre nous*: может быть, Александр Вам покажет мой ответ на замечания Н.
И.
Бухарина (этот раздор должен пока остаться строжайше в самом тесном кругу, но на Вашу дискретность я полагаюсь).
Вопрос этот («самоопределение») архиважен.
Кроме того, он неразрывно связан с вопросом об аннексиях.
Жму крепко руку и шлю лучшие приветы! Ваш Ленин P.
S.
Александру послал на днях толстущее письмо.
Получил ли он его? Написано позднее 19 марта 1916 г.
Послано из Цюриха в Христианию (Осло) Впервые напечатано в 1924 г.
в Ленинском сборнике II Печатается по рукописи 199 Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ Посылаю тезисы**.
Надо еще исправить их -возвращайте как можно скорее.
* -Между нами.
Ред.
** Речь идет о «Предложении Центрального Комитета РСДРП второй социалистической конференции» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 27, стр.
282-293).
Ред.
Спешить надо изо всех сил: когда кончим их, пусть Зина перепишет на машине* 4-5 экземпляров (возьмется ли она?) для немедленной отправки во Францию, Англию, Швецию и др.
Затем тотчас надо перевести на немецкий (может быть, Вы это сделаете, а я снесу к Харитонову и потом к Платтену) (напечатаем сами) и издать.
Тоже на французский (для итальянцев и для французов).
Надо, чтобы за несколько недель до конференции все левые и сочувствующие им видели и обсудили.
Голландцы тоже.
Радеку дайте, но не иначе, к а к т о л ь к о н а 1 / 2 д н я для переписки.
Иначе я абсолютно не согласен!! Гримму дадим для напечатания в № 4** Бюллетеня: не напечатает их + протест (Мартов vs*** Чхеидзе), тогда ни копейки ему денег 256.
Речь Чхеидзе опубликована.
В «Vorwarts» есть изложение: з а «Циммервальдское решение и мир без аннексий».
Видимо, ни слова против гвоздевщины!!! В протесте на это налягу.
Открытки верните.
Salut.
Ленин Написано ранее 20 марта 1916 г.
Послано из Цюриха в Берн Печатается впервые, по рукописи 200 Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ Забыл вставить одну вещь и в тезисы и в статью «О «программе мира»», а вставить ее безусловно необходимо.
* На 1 стороне, но архитесно, без полей и без белого меж строками.
** Узнайте, когда последний срок? 20 или 25.
III? Не написать ли официально, верно ли мы поняли, что срок до 30.
III, и что мы считаем «место» в Бюллетене № 4 занятым? *** -versus -по отношению к.
Ред.
Найдите место, куда вставить (у меня нет черняка), и вставьте непременно: Единственным безусловным требованием, которое социал-демократы могут выставлять, как программу мира, без того, чтобы сыграть на руку оппортунистам, является: отказ платежа военных долгов.
И мы выставляем его в связи с революционной борьбой масс*.
Salut.
Ленин Написано 20 марта 1916 г.
Послано из Цюриха в Берн Печатается впервые, по рукописи 201 Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ У меня был перевод голландского «Annullierung der Staatsschulden»**.
Можно поставить государственных вместо военных; разница, по-моему, очень несущественна.
Как наказать «консьержек»? Их доля в сумме долга ничтожна, и им можно назначить пенсию из государственной кассы (если долго служили в консьержках).
Ежели продолжаете «сомневаться», не вставляйте или отложите на 2 дня номер.
Я думаю, этот голландский пункт в виде исключения годен для «программы мира» (можно добавить) единственным положительным требованием, в связи с революцией или с массовой борьбой (не помню, вставил ли это?).
.
.
должно быть.
.
.
Неловко, если потом вставим, а в статье ЦО на эту тему не будет.
Лучше отложить на два дня и списаться.
* См.
Сочинения, 5 изд.
, том 27, стр.
274 и 290.
Ред.
** «Аннулирование государственных долгов» (так называется первый пункт проекта программы Революционного социалистического союза к Социал-демократической партии Голландии, напечатанной в «Бюллетене иск» № 3, 29 февраля 1916 года).
Ред.
С wiener «Arbeiter-Zeitung» устрою, о Тышке (нет ли его в «Schriften des Vereins fur Sozial-Politik»?*) справлюсь.
О сговорах с Александром (он поехал в Норвегию, где А.
К.
, и теперь надо налечь на него сугубо).
Никак не могу согласиться на I + II о «Коммунисте».
Ваши доводы крайне непоследовательны.
.
.
.
«Отманеврировать только»?.
.
Если так, к чему рисковать делом.
«Мы виноваты, что связались с бабой».
.
.
Конечно! Но виноватые и исправляют первые.
Что за логика: я виноват, поэтому я не исправляю!!! Себя я не считаю «виноватым»: тогда был полезен блок.
Я его заключал.
Теперь он вреден.
Я буду виноват, если его не изменю.
Моих доводов деловых Вы не затронули даже: склока сотрудников (по 3-м вопро-сам), жалобы в ЦК; письма в редакцию; письма в «Наше Слово» (Бронского, может быть Радека и прочее) .
.
= склока, а не дело.
Из-за чего? Из-за «фирмы»?? Это смешно.
Получил ответ Н .
И .
на тезисы: верх поросячества, ни слова продуманного.
С Александром надо ставить вопрос принципиально: после № 1-2 они выступили с «разногласиями».
В редакцию дать равенство (или место) нельзя при т а к и х разногласиях.
Это недопустимо.
Собрать старые колебания Н.
И.
по тому же вопросу (о демократии) и требовать: пусть обдумают, переварят, напишут мотивировку всех своих разногласий для ЦК (малую брошюру).
Не для печати, а для ЦК.
Мы разберем ее и отклоним, а пока «Сборник «Социал-Демократа»».
Salut.
Отвечайте.
Написано 20 или 21 марта 1916 г.
Послано из Цюриха в Берн Печатается впервые, по рукописи * -«Трудах общества социальной политики».
Ред.
202 Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ Сейчас (8 часов вечера) получил Вашу открытку.
Безусловно настаиваю на вставке: «отказ от платежа государственных долгов».
Только сегодня увидал статью в «Berner Tagwacht», тоже за это требование.
И там нет ни слова о мелких хозяйчиках, консьержках etc.
Нечего и нам о них заботиться.
Просто сказать: «ради революции, в связи с ней отмена платежа по всем государственным долгам» -вот единственный серьезный удар финансовому капиталу, единственная гарантия «демократического мира».
Она недостижима без революции? Конечно.
Это не довод против такого пункта, а за революцию.
Обязательно.
Нет ни тени резона разойтись тут с голландцами и с «Berner Tagwacht».
Завтра шлю большое письмо*.
Tyszka 191 2 г.
здесь нет; есть только 191 4 г.
(Lohne** etc.
), это есть и в Берне в «Schriften des Vereins für Sozial-Politik».
Band 145.
Salut.
Ленин Написано 21 марта 1916 г.
Послано из Цюриха в Берн Печатается впервые, по рукописи 203 Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ Посылаю прибавку (О.
Рюле и Либкнехт) -по-моему, обязательно всунуть, чтобы отметить исторические слова Либкнехта.
Посылаю проект сокращения на 37 строк.
Надеюсь, найдете еще сокращения, чтобы всунуть Рюле и Либкнехта***.
* О каком письме идет речь, не установлено.
Ред.
** -Заработная плата.
Ред.
*** См.
приложение в конце письма.
Ред.
«Стрекозу» во всяком случае надо выкинуть, ибо 1) не вышло; 2) надо подождать (ибо это не только Троцкий, но плюс «L a V i e O u v r i e r e»*: для них это может быть прогресс) 257.
3) Троцкого возьмем лучше в «Сборник «Социал-Демократа»», его надо обстоятельнее взять.
Salut.
Ленин Тезисы непременно пошлите лично Гримму (хорошо бы пригласить его на беседу об этом).
Я обдумываю еще одну вставку в тезисы.
Известите заблаговременно, когда их верстать будут.
ПРИЛОЖЕНИЕ К ПИСЬМУ Отто Рюле и Карл Либкнехт Рюле в «Vorwarts'е» 12/I.
1916 открыто высказался за раскол партии.
Либкнехт в речи 16/III 1916 в прусском ландтаге призвал прямо «борющихся в траншеях» «опустить оружие и обратиться против общего врага», за что был лишен слова.
-Кто же из русских с.
-д.
проявлял «фракционность»: те ли, кто отстаивал единственно последовательные большевистские лозунги гражданской войны и раскола с оппортунизмом? или те, кто отрицал очевидную правильность этих лозунгов, к которым ход вещей приводит интернационалистов во всех странах? Написано ранее 23 марта 1916 г.
Послано из Цюриха в Берн Приложение к письму впервые напечатано 25 марта 1916 года в газете «Социал-демократ» № 52 Печатается: письмо -впервые, по рукописи; приложение -по тексту газеты «Социал-демократ» 204 Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ Предложение Покровского, конечно, принять 258.
Сажусь за работу (здесь библиотека лучше, особенно до * -«Рабочая Жизнь».
Ред.
новой экономической литературе: если можно взять дня на 2 -хотя бы воскресенье -корректуру нового каталога, постарайтесь добыть для меня).
Пусть Покровский официально ответит мне и Вам, что условия приняты (N.
В.
при-шлите его старые письма о размере и прочем); о сроке же помолчит пусть (к V или VI, авось, успею).
Речь Раковского и брошюру I.
S.
D.
о меньшинстве 21/XII не видал 259.
Пришлите обе.
Шлите, как можно скорее, 2 5 оттисков.
Корректуру тезисов посылаю.
Принял Вашу одну поправку.
Насчет непринадлежности к партии абсолютно несогласен.
1) Перечтите текст перед этим, 2) прочтите Austerlitz'а и К.
Каутского в «Neue Zeit» (3.
III.
1916) и увидите сразу, что Вы неправы.
Обязательно нам, редакции*, заявить прямо: не считаем совместимым с принадлежностью к партии -только так проводим правильную Trennungslinie** именно с шовинистами, именно с Мартовым (+ Плеханов) + Аксельрод и К°, кои не могут принять нашей постановки.
А Бухарин подумает и примет.
Пари? Salut.
Ленин N.
В.
Нельзя ли достать «Chemnitzer Volksstimme» хоть на 2 дня? Постарайтесь!! Если нельзя никак, пришлите мне ее адрес и № (этой статьи) с датой: я выпишу.
Написано между 23 и 25 марта 1916 г.
Послано из Цюриха в Берн Печатается впервые, по рукописи 205 Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ В Вашем изложении «истории» «расхождения» фактические неточности.
Например, еще перед отъездом * Имеются в виду тезисы редакции «Социал-демократа» -«Социалистическая революция и право наций на самоопределение» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 27, стр.
264).
Ред.
** -разграничительную линию.
Ред.
из Берна и не в последнее наше свидание мы говорили об этом пункте, и я не только не «пропускал мимо ушей», а отвечал подробно и многократно, причем Вы ни единым словом не указывали ни тогда, ни за целый месяц после, что для Вас вопрос не решен, ультимативен и т.
п.
Но, конечно, если Вы непременно хотите той или иной «склоки», то Вам не до фактов, и я помешать Вам не в состоянии.
Мне остается выбирать один из двух предлагаемых Вами выходов.
Выбираю первый.
Ставьте мою подпись и печатайте оттиски (25) как можно скорее, ибо снестись с левыми архитрудно в короткий срок, остающийся теперь.
Ваше «заявление от себя» пойдет, разумеется, не в ЦО, а в «Сборнике «Социал-Демократа»» одновременно с напечатанием русского текста.
Salut.
Ленин Написано позднее 23 марта 1916 г.
Послано из Цюриха в Берн Печатается впервые, по рукописи 206 И.
Ф.
АРМАНД Дорогой друг! Сейчас получили Вашу открытку; очень спешу ответить: почту закрывают.
Вы не очень довольны «ватагой» друзей самоварчика 260, а «ватага» этих ребят в восторге от Вас: так пишет нам самоварчик с их слов.
Поздравляю от души с успехом и желаю такого же и еще большего впредь.
Политикой Вы не интересуетесь, но все же сочувствуете Франции: мы имеем превосходные сведения о расколе среди немецких социалистов и о ходе дел среди «Интернациональных социалистов Германии».
Эта весть в пользу Франции.
Еще раз крепко жму руку.
Поздравляю с успехом и желаю всего наилучшего, Оля тоже.
Ваш Ленин Написано 31 марта 1916 г.
Послано из Цюриха в Париж Печатается впервые, по рукописи 207 А.
М.
КОЛЛОНТАЙ Дорогая А.
М.
! Только сейчас узнал из письма Александра к Григорию про печальную судьбу друзей в том городе, откуда приехал Александр 261.
Надеюсь, Вы двинете в ход все Ваши связи и употребите все зависящие, возможные и невозможные, усилия, чтобы их выручить и всячески им помочь? Я решил не писать Брантингу, ибо моя рекомендация теперь во всех отношениях -Вы понимаете -способна повредить.
Вероятно, всего лучше будет, если Вы двинете дело через Ваших норвежских друзей.
Если что-либо иное нужно, телеграфируйте.
(В случае надобности, может быть, обратитесь через Данию? Через германских депутатов социал-демократов тоже бы хорошо, но только правые очень злы на Вас.
Вот если бы Вы могли через не-правых социал-демократов немцев попробовать.
.
.
) Удивляюсь, что Александр получил только одно письмо от меня.
Я послал их три: второе на тот город, откуда Александр приехал (на «секретаря партии», адрес народного дома -телефонируйте туда, если можно); третье -на его адрес теперешний.
Надеюсь, третье-то получил теперь? Жду от него писем, а то он очень уж что-то скупится.
Большой привет ему и от меня и от Н.
К.
Вам тоже.
Ваш Ленин Написано 4 апреля 1916 г.
Послано из Цюриха в Христианию (Осло) Впервые напечатано в 1924 г.
в Ленинском сборнике II Печатается по рукописи 208 Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ Хотя я и знаю Вашу склонность к быстрым «упадкам настроения» и нервничанью, все же до того.
.
.
Не ожидал, чтобы Вы поверили басне (чьей?) о Kaltstel-lung!!* Я отвечал на все письма Александра; писал ему трижды (должно быть, 2-ое письмо пропало в Швеции, а 3-е еще не дошло).
Смешно говорить о Kaltstellung, когда человека всячески просят писать, а он отказывается (ни слова о составе им назначенной «коллегии».
.
.
) и только -не то грозит, не то сердится: «в Америку»??? Что сей сон значит?? Ни слова о поездке в Россию, а об Америке заговорил?! Конечно, при таком его настроении объясниться полезно, но это было бы своевременно перед поездкой в Россию.
Впрочем, теперь уж дело сделано.
Обещал ли Вам Радек тезисы 1) свои о самоопределении и когда? 2) его тезисы левых обещаны на субботу; сегодня вторник.
.
.
Когда срок с № «Социал-Демократа» русским, то есть с заметкой о Чхенкели? 262 Salut.
Ленин Написано 4 апреля 1916 г.
Послано из Цюриха в Берн Печатается впервые, по рукописи 209 Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ Посылаю тезисы.
Добавки см.
стр.
2 1 и 2 2 (надо их и по-немецки вставить).
------Насчет Александра несогласен с Вами.
Если не споемся (мы с Вами), я воздержусь, и Вы сможете решить одним голосом, что «мы решили вызвать».
(1) Показывать его на конференции значит губить человека.
Это ясно.
В Швеции и Норвегии у русского правительства нет шпиков, а здесь тьма.
Мартов и К° разблаговестят.
Я абсолютно против его появления на конференции, не воздерживаюсь, а против.
* -о бойкотировании!! Ред.
(2) Человека в Россию требует сам Александр (Людмиле я напишу).
(3) Раз Александр не едет, надо выждать и звать его перед его отъездом.
Иначе все будет зря.
(4) Спешить тем » нечего, что на Александра повлияет Киевский; надо выждать, списаться и прочее.
(Ускоренной выпиской Александра Вы ускорите его переход к Бухарину и К°, ибо Александр теперь на взводе; а подождать, выйдет ЦО, разовьет переписку с Киевской; я составлю с в о д документов о шатании Бухарина и К°; Александр будет иметь время подумать и увидать, куда лезут, в какое болото Бухарин и К°).
Вызвать Александра теперь значит бороться с ним теперь.
К чему? Из-за чего? Ес-ли он не едет, нам не из-за чего бороться.
(Связи получим через примиренца Джемса и т.
д.
) (Джемс, конечно, виноват.
) Что же тезисы Радека? С № о самоопределении надо подождать, если «Vorbote» № 2 выйдет до конференции.
Крайне важно с р а з у дать отпор тезисам Радека.
Радека сечь неизбежно, а на его «corpore vili»* можно «многое сберечь» в сечении стокгольмцев.
Узнайте поточнее, когда едет Кедров? 263 В Берне ли он еще? В Лозанне ли его жена? С бундистом советую быть арх иосторожным!!! Gardez-vous!** Salut.
Lenin Написано позднее 4 апреля 1916 г.
Послано из Цюриха в Берн Печатается впервые, по рукописи 210 Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ Конечно, Долголевскому надо тотчас послать 100 frs.
Сделайте это.
Рязанов уже обещал написать Каутскому о Долголевском.
* -«малоценном теле».
Ред.
** -Будьте начеку! Ред.
Пишу еще Рязанову насчет Грейлиха.
Пожалуйста, следите потщательнее за выходом Бюллетеня (так чтобы я тотчас получил: крайне важно мне, чтобы я тотчас имел для беседы с здешними левыми).
Постарайтесь достать корректуру наших Stellungnahme* под каким-нибудь предлогом и прислать мне поскорее.
Сегодня послал Вам большой пакет.
Salut.
Ленин N .
В .
Ответьте: послали ли Карпинским Суханова? «Bulletin I.
S.
К.
» № 4; на русском языке был напечатан 10 июня 1916 года в газете «Социал-Демократ» № 54 -55 под заголовком «Предложение Центрального Комитета РСДРП второй социалистической Написано 10 апреля 1916 г.
Послано из Цюриха в Берн Печатается впервые, по рукописи 211 Д.
Б.
РЯЗАНОВУ Werter Genosse!** Сегодня получил известие, что Лялин освобожден, a Dolgolewsky (NB Moses Dolgolewsky) сидит в Стокгольмской тюрьме и пишет нам, прося помочь.
Очень прошу: сходите к Грейлиху и заставьте его при себе написать Брантингу просьбу о молодом экономисте Dolgolewsky.
Auf Wiedersehen***.
Ваш Ленин Написано 10 апреля 1916 г.
Послано из Цюриха (местное) Печатается впервые, по рукописи * Имеется в виду документ «Die Stellungnahme des Zentral -Komitees der S.
D.
A.
P.
Russlands zu der Tagesordnung der zweiten internationalen sozialistischen Konferenz» (опубликован 22 апреля 1916 г.
в конференции») (см.
В.
И.
Ленин.
Сочинения, 5 изд.
, том 27, стр.
282 -293).
Ред.
** -Уважаемый товарищ! Ред.
*** -До свидания.
Ред.
212 Г.
Л.
ПЯТАКОВУ, Е.
Б.
БОШ, Н.
И.
БУХАРИНУ 264 Напрасно Вы обходите в Вашем письме главное -не решаясь отрицать факта, который Вам прекрасно известен.
Именно: что в основу организации был положен (временно) принцип федерации -это всеми словами, яснее ясного и многократно говорилось нами.
Длинные речи Ваши этого ни капли не меняют.
И затем, что этот принцип ненормальный, антипартийный.
И это говорилось.
И в этом суть.
Ненормальность была терпима, как временная мера, в интересах спевки.
После Вашего переезда оказалось, что спелись-то Вы втроем на «тезисах» 265, за которые мы ни прямо, ни косвенно -даже за соседство с ними в нашей партии, не говоря уже о равноправии -ответственности взять не можем.
Если хотите настаивать на них и на такой «спевке» и на федерации, очень жалеем.
Вы спрашиваете о сотрудничестве -в каком журнале? «Коммунист» прекращен за разрывом временного соглашения.
Значит, в новом? то есть Вашем на базе «тезисов»? Сотрудничать мы не можем и будем вынуждены бороться против него, ибо Ваше отношение к программе партии (§ 9) считаем не только неправильным и вредным, но и несерьезным.
В самом деле.
За 8 месяцев спевки и жизни вместе Вы втроем ни единого раза не выступили по этому вопросу, который имеет 12-летнюю историю в партии, ни с единым заявлением в редакции ЦО, ни с единой попыткой вспомнить партийную литературу и т.
п.
Также несерьезны и хуже того: антипартийны Ваши доводы за «свободный» (от программы партии? от центральных учреждений партии?) журнал.
Если хотите настаивать на тезисах, мы (1) готовы издать их и (2) мы обязаны по-дать свое мнение: издайте их сами (если не хотите, чтобы мы издали) и снабдите дискуссионной брошюрой, в которой бы все Вы трое могли выяснить партии мотивы Вашего выступления.
P.
S.
Вы пишете, что вопрос о деньгах «неприятный».
Не всегда.
Когда к деньгам от-носятся партийно, партии это приятно.
Когда из денег делается орудие против партии, это действительно «неприятно» и даже хуже, чем неприятно.
Написано позднее 10 апреля 1916 г.
Послано из Цюриха в Стокгольм Печатается впервые, по рукописи 213 Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ Сегодня послал Вам посылку.
(1) Посылаю наши тезисы; в них пропущены целые фразы.
Пожалуйста, вставьте их тотчас (у вас ведь есть черняк) и верните мне немедленно (для Платтена).
(2) Есть ли у Вас еще экземпляр? Я боюсь, не надует ли Гримм? И тогда мы -перед конференцией, на ней без своих тезисов!! (3) Я немного колеблюсь, стоит ли мне ехать на конференцию? Мандата нет (от латышей) и, верно, не будет.
А «гостем» и неловко, пожалуй; -а, пожалуй, и прогонят (для конференции не обязательно решение совещания 5-8.
II.
1916) 266.
Как думает об этом Радек? (4) «Прячет» Радек Frohlich'а или нет? Нужен ряд совещаний левых и формальных совещаний.
(5) Frohlich и др.
провалятся (я ручаюсь за это), если будут жить в Берне.
Наш долг сказать Frohlich'у и другим: если хотите не провалиться, поезжайте в укромное местечко (где-нибудь около конференции, Гримм должен им сказать, где это будет); только тогда можно не провалиться.
И там можно бы наладить совещание левых.
Поговорите с Радеком и Frohlich'ом (а серб 267 что? Вы замолчали о нем) и отвечайте.
(6) Ледебурианцы, то есть каутскианцы, верно, изгадят всю конференцию!! На них будут все глядеть!! Сколько будет от I.
S.
D.
? 2 (Fr.
+ .
.
.
*)? А от «Internationale»? (7) Нам надо готовить бой с Мартовым и Аксельродом из-за мандата.
Беретесь ли собрать материалы по пунктам номера 2-го Бюллетеня (по «Нашему Голосу» + «Самозащите» + речи Чхеидзе и Чхенкели и так далее?)? То надо тотчас начать.
(8) Французский перевод наших тезисов надо бы сделать (Инесса, верно, согласится), а то Гримм не сделает, ведь.
Salut.
Ленин Написано ранее 18 апреля 1916 г.
Послано из Цюриха в Берн Печатается впервые, по рукописи 214 Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ Не посылаю экспресса, ибо он лишь зря разбудил бы Вас, по моему расчету, не ус-корив получки существенно.
Вполне согласен с Вами, чтобы звать французов и обещать 50 frs.
Брестцам советуйте ехать через Жоржа: это важно, чтобы их сначала «перехватил» он и мы, а не Гримм (если можно бы, то и парижан лучше так 268).
Обвинительного акта не мог все еще прочесть 269.
Потерпите! Хотите, пришлю новую брошюру Суханова, если обещаете мне (хоть на 1/2 дня) Junius' а** (добудьте у Радека, не говоря про меня).
Ни у Платтена, ни у Нобса нет.
Александру архиполезно для дела сначала поработать в Англии.
Сейчас в Россию опасно, погубим зря дельного человека (и в Швеции и в России).
* Далее в рукописи одно слово не расшифровано.
Ред.
** Речь идет о брошюре Junius (Luxemburg).
«Die Krise der Sozialdemokratie».
Zurich, 1916 (Юниус (Люксембург).
«Кризис социал-демократии».
Цюрих, 1916).
Ред.
Сюда сейчас вредно, ибо он и Вы не удержитесь, а на конференции зря запачкаем ценного человека.
Кроме того, через 1-2 месяца куда полезнее ему в России, и многое важное до тех пор выяснится и вскроется.
Salut.
Ленин P.
S.
Он только на работе в Англии и «отдохнет», а без дела зря измается.
NB: P.
S.
Если Гримм не напечатает протеста, надо узнать это тотчас и напечатать самим, изменив текст 270.
P.
P.
S.
Где же и когда же другие тезисы Радека для соглашения циммервальдской левой??? Написано ранее 18 апреля 1910 г.
Послано из Цюриха в Берн Печатается «первые, по рукописи 215 Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ (1) «Vorbote», явно, не выйдет до конференции.
Необходимо заказать тотчас побольше печатных экземпляров наших тезисов.
И поскорее.
(2) Вставили ли в них по-немецки дополнения? (3) Какие мне материалы собирать, я не знаю.
Вы должны собрать, а о том, чего недостает, написать мне.
Иначе ничего не выйдет.
(4) Пришлите корректуру протеста против Мартова.
(5) О скандинавцах ничего не знаю 271.
Дважды написано Коллонтайше.
Надежды мало после событий в Стокгольме.
(6) Мои личные финансы вовсе еще не безнадежны: откуда это «превратные слухи» идут??? (7) Получили ли посылку? (8) Пришлете ли немецкие тезисы (поправленный экземпляр), кои я Вам послал? (9) В пятницу я не могу приехать.
Работы много, я запаздываю с ней очень сильно.
Раз у Радека тезисов нет и спеться с ним (вопрос об аннексиях и о праве на самооп-ределение) безнадежно, то «бюро» пока бесполезно.
Оно будет полезно вечером на 2-й день конференции, когда определится состав.
(10) Не можете ли поточнее указать мне адрес, не только название деревни, чтo Вы дали? 272 Сбор материалов для войны с Мартовым очень важен.
Займитесь поаккуратнее и пораньше, а то не успеем найти нехватающее.
Salut.
Ленин Написано 18 апреля 1916 г.
Послано из Цюриха в Берн Печатается впервые, по рукописи 216 Г.
Л.
ШКЛОВСКОМУ Дорогой Г.
Л.
! Имею к Вам разные просьбы: 1) прилагаемые бумаги, если Вас не затруднит (если затруднит, верните их мне), об-меняйте в полиции (Вы ведь там знаете секретаря) на мою Aufenthaltsbewilligung или Toleranzbewilligung*.
Я ее послал в Берн, ибо здесь требовали бумаги («взглянуть»).
Видимо, прошение я написал не по форме.
А теперь, думаю, лучше иметь в руках Aufenthaltsbewilligung, ибо осенью может понадобиться.
2) Пошлите 30 экз.
«Vorbote» № 1 на адрес Fr.
Platten.
Secretar.
Volkshaus.
Zurich.
(Если рассылка не у Вас, перешлите заказ Платтена тому, у кого рассылка.
) * -разрешение на жительство.
Ред.
3) Пришлите подробные счета Benteli, чтобы сообразить, насколько подорожала бумага.
.
.
Жму крепко руку и шлю всем наилучшие приветы, от Люды начиная по старшинству.
Ваш Ленин Написано позднее 18 апреля 1916 г.
Послано из Цюриха в Берн Впервые напечатано в 1929 г.
в Ленинском сборнике XI Печатается по рукописи 217 Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ Радек не имеет ни тени оснований обижаться, и ему надо спокойнее и обстоятельнее объяснить это.
Совещание с ним Вам следует устроить как можно скорее (не дожидаясь меня) (чтобы рассеять его «обиды») -Вы вполне можете представлять ЦК на этом совещании, как и вообще Вы представляете ЦК в Берне.
И о том, что Вы совещаетесь с Радеком насчет тезисов, мы давно уже переписываемся.
Дело обстоит, как было и перед Циммервальдом: мы имеем свои «резолюции», но ничуть не отказываемся от блока левых.
Я постараюсь приехать прямо в Kiental (постарайтесь узнать название отеля -там их два -три всего-навсего).
Возмущен ужасно неполучением Junius! Salut.
Ленин Написано между 18 и 24 апреля 1916 г.
Послано из Цюриха в Берн Печатается впервые, по рукописи 218 А.
М.
КОЛЛОНТАЙ Дорогая А.
М.
! Вы знаете, конечно, что Гюисманс на 26 июня созывает нейтральных 273.
Надо постараться, чтобы от скандинавских стран был кто-либо из «наших», и хорошо обдумать его поведение.
Черкните, пожалуйста, поскорее (чтобы мы успели списаться), есть ли надежда на это.
Видаете ли немецкие социал-демократические газеты? Хорошо ответил Гюисмансу «Volksfreund» (Braunschweig), а орган правых Chemnitzer «Volksstimme» заявило, что согласно вполне с критикой циммервальдцев у Гюисманса 274.
Нет надежды на отмену приговора над Хёглундом? Свирепость неслыханная, невероятная!! Крепко жму руку.
Ваш Ленин Большой привет Ник.
Ивановичу, от коего была телеграмма, а письма не было.
Желаю от души скорее ему отдохнуть и выправиться.
Как его финансы? P.
S.
Не дорого ли 75 крон за брошюру на английском? 275 Не подождать ли? Написано между 19 апреля и 7 мая 1916 г.
Послано из Цюриха в Христианию (Осло) Впервые напечатано в 1924 г.
в Ленинском сборнике II Печатается по рукописи 219 Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ Эсерам надо ответить отказом.
«Не можем советовать объединения».
Дали ли они адрес для ответа? (Обязательно оставить копию.
) Александру пишу, но, конечно, не так, как Вы «видоизменили» наш сговор, а как он был: (1) старый договор отменяется; (2) редакция ЦО редактирует, соглашаясь от книжки к книжке с издателями; (3) издание в Берне*.
* Речь идет об условиях продолжения издания журнала «Коммунист».
Ред.
Письмо к товарищам о конференции 25-29.
IV пишите Вы 276, у Вас больше материалов (кстати: пришлите, пожалуйста, нашу общую с Радеком резолюцию, кою он чи-тал на пленуме: очень надо, а у меня нет).
Из этого же письма сделаете, может быть, проект обращения для французов (о чем мы говорили с Инессой), у меня не выходит.
Предлагали Мейер -с К° на Erweiterten Kommission вотировать Leitsatze* 277? В Лозанну и Женеву я поеду с рефератом не о конференции, так что Вам это не по-мешает 278.
На № ЦО о конференции согласен 279.
Присылайте распределение статей.
Надо обязательно об обмане Интернационала Мартовым.
Рыбалку не получил.
Salut.
Ленин P.
S.
Натансон говорил мне, что они обдумывают «сближение» с теми из их «оборонцев», кои говорят: сначала революция, потом оборона.
Спросите его (в ответе), не пожелает ли он известить нас об итоге этих их переговоров? Написано между 2 мая и 2 июня 1916 г.
Послано из Цюриха в Берн Печатается впервые, по рукописи 220 А.
Г.
ШЛЯПНИКОВУ Дорогой Александр! Закончилась конференция, опубликован (от 1 мая) ее манифест 280.
Надеюсь, Вы получаете «Berner Tagwacht» -или другую швейцарскую газету? Если нет, черкните, мы вышлем французский текст.
Григорий готовит обстоятельное письмо о конференции, которое будет Вам послано.
NB * -тезисы.
Ред.
В общем принят манифест -шаг вперед, ибо французские депутаты (трое, из них один полушовинист Бризон) 281 приняли.
Принята резолюция с критикой пацифизма и резолюция о Международном Социалистическом Бюро с резкой критикой его.
В общем, это все же, несмотря на тьму недостатков, шаг к разрыву с социал-патриотами.
Левая была сильнее на этот раз: серб, трое швейцарцев, один француз (не депутат; не от группы, а от себя) усилили нашу левую.
Затем два немца (от группы «Интернационал») 282 шли с нами в главном.
Видели манифест Гюисманса? Там явно злой «намек» на нас! Хорошо ответил ему «Volksfreund» (Braunschweig) 283.
Насчет японцев 284 мы решили сделать еще одну, последнюю, надеюсь, попытку соглашения: 1) все старые договоры (устные) отменяются; 2) соглашение между редакцией Центрального Органа, редактирующей номер, и издателями от книжки до книжки, т.
е.
на каждую книжку отдельно; 3) издать № 3 в Берне (в Стокгольме явно нельзя).
Попытайте -выйдет или нет.
Если нет, издадим «Сборник «Социал-Демократа»».
Ждать нельзя.
Вот план № 3: 1) Материалы из России (до 3 листов).
2) Тезисы редакции Центрального Органа о самоопределении.
3) Статья Ленина о том же.
4) 2-я Циммервальдская конференция.
Г.
Зиновьев или Ленин.
5) Бухарин: экономическая тема.
6) Лялин о дороговизне.
7) Александр -из России.
8) Серб и итальянец обещали статьи.
9) Русские темы -Г.
Зиновьев.
10) Радек -продолжение (?? едва ли стоит.
По-моему, нет)*.
* В рукописи этот пункт зачеркнут.
В.
И.
Ленин имел в виду продолжение статьи К.
Радека «Четверть века развития империализма», напечатанной в № 1-2 «Коммуниста».
Ред.
10) Коллонтай -из Америки, 11) Латыш.
12) Варин.
13) Женское рабочее движение.
14) Библиография.
15) О Троцком, Мартове и фракции Чхеидзе.
.
.
Обдумайте, исследуйте почву, разузнайте тактичнее и отвечайте скорее.
Крепко жму руку и желаю всяких успехов.
Ваш Ленин P.
S.
Насчет еврейского сборника 285, как Надя уже писала, я согласен с Вами.
О материалах Надя писала в Берн неоднократно.
Привет Ал.
Мих.
!! Ваш Ленин Написано между 6 и 13 мая 1916 г.
Послано из Цюриха в Христианию (Осло) Впервые напечатано в 1924 г.
в Ленинском сборнике II Печатается по рукописи 221 Г.
Л.
ШКЛОВСКОМУ* Beste Grüße!** У меня только маленькая инфлюэнца, уже проходит.
А что же Ваше обещание? (помните наш разговор о том, чтобы завести книжечку с копиями для упо-рядочения денежных отчетов?).
Ваш Ленин P.
S.
Можете ли прислать мне № «Berner Tagwacht» со статьей K.
R.
«Ein ausgespieltes Lied» 286? Ответьте, да или нет.
Написано 11 мая 1916 г.
Послано из Цюриха в Берн Впервые напечатано в 1929 г.
в Ленинском сборнике XI Печатается по рукописи * Данное письмо является припиской к письму Н.
К.
Крупской.
Ред.
** -Наилучшие приветы! Ред.
222 А.
Г.
ШЛЯПНИКОВУ 16.
V.
1916.
Дорогой Александр! Условия в моем письме* были выставлены не для дипломатии и не для торговли, а как последняя попытка.
Так как эти условия полностью не приняты, то я считаю соглашение несостоявшимся.
Это уже окончательно.
Больше об этом говорить и писать ни к чему.
Эти люди подтверждают мои худшие предположения: желание спрятаться за Радека, не работая самостоятельно и возлагая на меня ответственность!! Конец! Насчет Вашей поездки напишите поподробнее.
Разве нет работы нигде в Скандинавии? Невероятно.
Подробнее пишу Вам на днях.
В рассылочную комиссию 287 Надя писала много раз, и ей ответили, что все Вам выслано.
Пишем еще.
Лучший привет.
Ваш Ленин Послано из Цюриха в Христианию (Осло) Печатается впервые, по рукописи 223 Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ Безусловно необходимо еще раз послать с а м ы й текст Каменеву и д о ж д а т ь с я его ответа, тоже письменного, а не одного лишь телеграфного 288.
Дело архиважное, малейшая неосторожность вредна.
Лучше попозже, но солиднее.
Нельзя выпустить № о Kiental, не напечатав наше Stellungnahme из Бюллетеня 289.
Написано ранее 17 мая 1916 г.
Послано из Цюриха в Берн Печатается впервые, по рукописи * См.
настоящий том, стр.
222.
Ред.
224 В.
А.
КАРПИНСКОМУ Дорогой В.
К.
! Согласно нашему уговору, я думаю съездить в Женеву и Лозанну с рефератом «Два течения в международном рабочем движении» (Вы говорили, что это заглавие лучше, чем «Два Интернационала», как я читал здесь) 290.
Если условия не изменились и поездка моя окупится, то назначьте, пожалуйста, недели через две (на другой день в Лозанне).
Буду ждать ответа.
Мне нужно денек поработать в женевской библиотеке (универсальной).
Не можете ли узнать, не будет ли она случайно закрыта какие-либо дни кроме праздников? Salutations!* Ваш Ленин Написано 17 мая 1916 г.
Послано из Цюриха в Женеву Впервые напечатано в 1929 г.
в Ленинском сборнике XI Печатается по рукописи 225 Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ Насчет японцев Вы 1000 раз неправы.
Пусть издают отдельно от себя.
Ответственность свалить на нас за эту глупость нельзя: пусть отвечают сами.
Я з а дискуссию, но не за договор с редакцией «империалистических экономистов» и в такой журнал ни за что не пойду, как уже писал многажды.
Надо это кончать.
Тянуть тут нечего.
Надо объявить о «Сборнике «Социал-Демократа»».
Насчет рассылочной комиссии нечего и думать перенести сюда.
Здесь людей нет, а в Берне -Зина + Инесса (как Вы могли допустить ее уход?? Удивляюсь!!) + Шкловский + Ильин + Карпинский + * -Приветы! Ред.
Каспаров.
Надо организовать их и никому не позволять уходить.
«Avanti!» очень хотел бы получать, ибо видаю здесь только в библиотеке.
Не видал того, о чем Вы пишете.
Обещать А-ндру 100-150 frs нельзя 291.
Обещаниями нельзя играть, а денег не будет («налечь на группы» -только слова).
От полугодовой поездки будет лишь польза, ибо он все равно раньше не поедет домой, а Норвегия только место сплетен.
Stellungnahme необходимо поместить, ибо манифест и прочее все плохое.
Мы должны показать, как мы раньше и точнее сказали полностью.
Это важнее статьи.
Сколько места занимают документы (манифест + тезисы + резолюция о МСБ) 292? Пишите точнее.
Материалы пошлю на днях.
Итак, Суханова Вы послали? Наконец-то ответили.
.
.
после 20 запросов! Я так удивлен Вашей аккуратностью, что пишу о ней особо Минину: ура! 293 Salut.
Ленин Получил «Demain» о конференции 294.
Имеете? P.
S.
Минин предлагает издать сборник решений международных конгрессов 295.
Есть уже 300 экз.
(на 70 стр.
) до 1904 г.
Добавить (приклеить) 1904-1912 и предисловие.
Продать по 50 сантимов.
Окупится наверное.
Я за.
Ответьте.
Написано 17 мая 1916 г.
Послано из Цюриха в Берн Печатается впервые, по рукописи 226 А.
Г.
ШЛЯПНИКОВУ Дорогой А.
! Получил Ваше нервное письмо 296 и спешу ответить тотчас же.
Вы, оче-видно, изнервничались.
Зря.
Все Вам послано.
Если не получено, значит, цензура та или иная не пустила.
Зина уверяет, что она все послала; значит, послала.
Если цензура не пускает, надо иметь терпение, терпение и настойчивость.
Ждите еще письма от Н.
К.
Материалы прочел 297.
Много прекрасного.
Особенно хороша статья о военно-промышленных комитетах.
Вообще большущее дело сделал собиратель этих материалов; передайте ему мой сердечнейший привет паки и паки.
О безусловной необходимости прекратить все переговоры с японцами и К° я уже писал Вам и остаюсь при этом.
Год (!!) прошел с «разногласий», и люди не думали, не работали, только прятались за других да сплетничали.
Если они до сих пор не поняли, что это нечестно (сваливать на нас ответственность, ибо отвечаю я, если я блокируюсь с редакцией архипутаных взглядов), то они безнадежны.
А если хотят «печататься» и сами нести ответственность, -пусть печатают брошюру сами, деньги есть; нечего за других прятаться.
Пусть дают статью в ЦО сами-поместим!! Надо серьезно подумать о Беленине 298, очень прошу Вас, подумайте.
Японцы явно неспособны работать по транспорту.
Есть ли кто еще в том городе 299, где был недавно Беленин? Не может ли он поручить дело кому-либо из иностранцев (они лучше русских; если медлительнее, зато надежнее)? Если Беленину уезжать, то не более как на 1/2 года.
Но лучше бы найти работу в Копенгагене: наверное, можно.
Сколько нужно в месяц Беленину на жизнь? Ответьте.
Отвлекитесь от всего личного и подумайте с точки зрения дела, как лучше устроиться на 1/2 года Беленину.
Скажу откровенно: среди японцев он изнервничается зря, пустые и вредные люди, ей-ей! Крепко жму руку и прошу хоть два слова ответить тотчас.
Ваш Ленин Написано 19 мая 1916 г.
Послано из Цюриха в Христианию (Осло) Печатается впервые, по рукописи 227 Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ «Demain» пошлю.
На Stellungnahme* настаиваю.
Насчет сборника (международных конгрессов) несогласен, ибо Базельской, на-пример, резолюции нет.
А что окупится, это несомненно.
Польза будет и для пленных, и для партийных работников.
Если Инесса не уходила из рассылочной комиссии, то смешно и говорить, что Берн не сладит с рассылкой, просто смешно.
Александр бесится, что ни-чего не получает.
Надо послать еще раз заказным и посылать заказным.
Насчет японцев Вы неправы сугубо.
Не хотите понять, что они увертываются от дискуссии, сваливая ответственность на меня и подло прячась за Радека.
Хотят дискуссию -пусть печатают брошюру (сами пусть отвечают!!) или дают статью в ЦО -по-местим! Год подлецы виляют, а Вы колеблетесь и потакаете.
Напрасно.
Я в редакцию их и в сборник их не пойду и повторяю мое предложение: покончить с этой пошлостью раз навсегда.
Насчет «гарантирования А.
на 1/2 года» буду выяснять, сколько ему надо денег***.
На глаз тут решать нельзя.
На «поездки» и жизнь 1/2 года не хватит; видно из одной поездки.
Транспорт шел и пойдет без него через его агентов.
И, раз он не едет домой, полезнее съездить на 1/2 года в Америку, чем сидеть без дела среди бездельной сволочи и нервничать.
Сплетники и К° даже здорового мужика изведут, а Ваши планы не делу служат, а вредят делу.
(Зина + Ин.
** и т.
д.
) Salut.
Ленин Написано 19 мая 1916 г.
Послано из Цюриха в Берн Печатается впервые, по рукописи * См.
настоящий том, стр.
226.
Ред.
** Инесса.
Ред.
*** См.
настоящий том, стр.
226.
Ред.
228 Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ 21.
V.
1916.
Дорогой Григорий! Превращать нашу переписку в пикировку я не желаю.
Вопрос стоит серьезный, и, хотя я не раз уже говорил о нем, повторю в силу необходимости.
После более чем полугодовой работы с «издателями» (Киевскими) и нескольких месяцев всестороннего обдумывания этого опыта, редакция ЦО написала им зимой 1915 г.
письмо, которое и Вы подписали.
В этом письме редакция ЦО заявила, что отказывается от участия в «Коммунисте» в силу целого ряда чрезвычайно обстоятельно изложенных соображений, которые заняли в нашем письме очень много места и сводились к тому, что брать на себя партийную ответственность мы за таких соредакторов не можем, что отношение их к делу непартийное, что временную пробу спеться приходится счесть неудавшейся.
Мы решили выпустить «Сборник «Социал-Демократа»».
Затем у Вас явились колебания, приведшие к последней нашей беседе в Кинтале.
Я сделал Вам уступку, согласившись на попытку восстановления отношений на условиях (1) договора редакции ЦО с издателями от книжки к книжке; (2) отказа их от групповой позиции «империалистически-экономического» характера и от ихней «игры» на разногласиях с Радеком и пр.
Условия эти записаны не были, и Вы оспариваете теперь их.
Но спор этот стал неважен после того, как Вы сами письменно изложили, в проекте письма к А.
, Ваши условия, и издатели даже этих условий не приняли! (а Вы уверяли меня, что дело тут решенное, что они на равноправии настаивать не будут!).
Факт, следовательно, тот, что если даже после нашего свидания в Кинтале принять Ваше «толкование», т.
е.
что я ставил условия бoльшие, чем Вы, то и Ваши, меньшие, условия издателями отвергнуты.
Само собою разумеется, что Ваш прямой и безусловный долг был после этого всеми силами напасть на издателей, порвать с ними окончательно и употребить всяческие усилия, чтобы доказать Александру невозможность иметь дело с этими гг.
, как редакторами руководящего журнала.
Вместо этого Вы предлагаете сдаться им, отказаться от всяких условий, взять назад Вами же подписанное письмо от редакции ЦО! И это -под предлогом, что «их не стоит брать всерьез»: на деле Вы предлагаете, чтобы Вашу политику не брали всерьез, Вы сводите письмо редакции черт знает к чему, отрекаетесь от себя и даете право издателям сделать вывод, что редакция ЦО самодурствовала! Это уже не только колебания, это такие колебания в кубе, которые превращаются в нечто гораздо худшее.
Мне остается только повторить последний раз, почему я не иду в «Коммунист», считаю это антипартийным и вредным, почему я остаюсь на позиции письма редакции ЦО о разрыве с издателями.
С издателями мы заключили временную «федерацию», так и назвав это «федерацией» и оговорив совершенно определенно ее временный характер, «в виде опыта».
Когда мы заключали этот временный союз, издатели высказывались против шатаний Бухарина (на конференции в Берне в марте 1915 300), и ни единого факта, указывающего на сплочение этой группы троих (издателей + Бухарина) с особыми взглядами, не было.
После первой же книжки журнала такое сплочение у них произошло, и когда я, после долгой предварительной переписки, назвал их направление «империалистическим экономизмом», Вы мне написали, что согласны.
Это было в марте 1916 г.
Этим было подтверждено еще раз обстоятельнейшее зимнее письмо редакции ЦО.
Партийное -и международное -положение теперь таково, что ЦК должен про-должать идти вперед самостоятельно, не связывая себе руки ни в русских, ни в между-народных делах.
«Издатели», никуда не годные как литераторы и как политики (что вынуждена была признать редакция ЦО в зимнем письме), хотят связать нас договором о равноправии, т.
е.
мы должны согласиться дать равноправие даме, ни одной строчки не написавшей и ничегошеньки не понимающей, и «молодому человеку», всецело находящемуся под ее влиянием.
А они используют это равноправие для игры на наших разногласиях с Радеком, с Бухариным и пр.
! Это просто безумие соглашаться при таких условиях на равноправие, это значит портить всю работу.
Неправда, что они хотят «только дискуссии».
Для дискуссии они имеют все возможности.
У них есть деньги.
Прошел почти год.
Почему они не пишут и не издают дискуссионные брошюры? Потому, что они не хотят нести ответственность сами! Это ясно.
И в этом-то и состоит издевательство над партийностью, ибо кто объявляет разногласия, тот должен обдумать дело, выступить открыто, нести ответственность, а не «играть» и не претендовать на «равноправие», когда партия даже не знает их позиции (и когда у них нет позиции).
Что Бухарин на каждом шагу спотыкается в те воззрения, которые он письменно изложил в марте 1915 (на конференции) и которые Вы тоже отвергли, это факт.
Вы при-знали этот факт, согласившись в марте 1916 (через год) с моей оценкой «империалистического экономизма».
Давая «равноправие», Вы даете перед партией равноправие шатаниям Бухарина! Вы связываете нам руки и поощряете эти шатания.
Это безумная политика.
Вы знаете, что Радек, во-1-х, так «обиделся» (на то, что мы настояли на помещении наших тезисов в журнале Паннекука 301), что, как Вы же писали мне в марте 1916 г.
, он «никакой коллегиальной работы» с Вами не ведет! А разногласия с ним не исчезли; на-против, Вы сами соглашались со мной, что оценка ирландского восстания у него есть пошлость.
И Вы предлагаете дать «равноправие» издателям, которые прячутся за Радека, играя (за 2000 frs!*) на наших разногласиях с ним!! Это безумная политика.
* -francs! -франков! Ред.
Bo-2-x, Радек одно дело, а редакция его газеты («Газеты Роботничей») другое.
Что эта газета тоже повела игру (на фракции Чхеидзе, Троцком и пр.
), это Вы сами призна-ли.
Вспомните, что газета эта вышла в феврале 1916 и что при Вашем участии вырабатывалось письмо КЗО* против нее.
Что же, серьезная это политика, если мы теперь в нашем руководящем журнале дадим «равноправие» людям, желающим делать карьеру на «использовании» нашей борьбы с поляками, предавшими нас перед Вандервельдом и Каутским 3/16.
VII.
1914 г.
?? В-3-х, Вы знаете, что в Кинтале Радек хотел майоризировать нас среди левых, на совещании левых, пользуясь Фрёлихом, Робманшей и т.
п.
, и что потребовался ультима-тум для того, чтобы заставить его признать самостоятельность нашего ЦК.
Какую еще «игру» поведут на этом люди, когда встанет вопрос об отношении к Junius'у (вопрос этот уже встал) или о «механическом отделении» от каутскианцев и пр.
! Вы ручаетесь, что никакой?? Если да, то это равнялось бы с Вашей стороны отречению от всей нашей политики.
Если нет, то безумно связывать себе руки после этого в редакции нашего руководящего журнала.
Ни в коем случае я на эту безумную политику не иду.
Это мое окончательное решение.
Я продолжаю думать, что издание «Сборника «Социал-Демократа»» одно распутывает дело (которое Вы хотите безнадежно запутать).
«Сборник «Социал-Демократа»» группирует около нас ряд полезнейших работников (Варин, Сафаров, латыши и пр.
), отрывает Бухарина от издателей к нам, дает нам возможность вести партию (и международную левую), а не идти в хвосте .
.
.
мадамы издательницы.
Напишите мне точно о Вашем решении.
Формально дело стоит сейчас так, что редакция ЦО порвала с «Коммунистом», и ее последняя попытка (даже Ваши меньшие условия) отвергнута.
Значит, надо на-* См.
Сочинения, 5 изд.
, том 27, стр.
275-278.
Ред.
печатать о прекращении «Коммуниста» и о выходе «Сборника «Социал-Демократа»».
Жму руку и шлю salut!* В.
У.
Послано из Цюриха в Берн Впервые напечатано в 1934 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 4 Печатается по рукописи 229 А.
Г.
ШЛЯПНИКОВУ Для Александра 23.
V.
1916.
Дорогой друг! Сейчас только получил от Григория Ваше письмо к нему от 19.
V.
Вы пишете, что «ужасно надоела переписка и переговоры с «Коммунистом»».
Я Вас вполне понимаю, но имейте же терпение! Нельзя же, в самом деле, раз Вы взялись за переговоры, нервничать и приходить в отчаяние! Это не по-пролетарски, ей-ей.
Вы ставите два вопроса: (1) кооптировать в редакцию еще двоих (сторонников ЦО); (2) поставить «Дискуссионный отдел» при «Коммунисте».
По первому пункту Вы пишете: «Из бесед с ними я уяснил, что против этого они ни-чего не имеют, ну, конечно, с некоторой болью в сердце».
Я стал думать о Вашем плане.
Брать нелитераторов я считаю (особенно после всех печальных опытов) прямо развратом и неоправдываемым перед партией делом.
Литератора одного, пожалуй, удалось бы найти (я имею одного на примете; надо разузнать и подумать еще и еще, чтобы сказать да или нет).
Насчет второго -труднее.
Нельзя ли Вам видоизменить Ваш план, в целях практической осуществимости, таким образом: либо * -привет! Ред.
редакция ЦО кооптирует (тогда будет 7) двоих партийных литераторов, если находит таковых; либо, если она находит только одного, издатели (он и она Киевские) делегируют в редакцию одного из своей среды? (тогда будет 5: Бухарин + издатель + 3 здесь).
(Последнее мне лично особенно бы нравилось, ибо (а) устраняло бы выдумывание редакторов; (б) не умаляло бы «прав» издателей, ибо все равно, один против одного, или два против двух; (в) создавало бы редакцию из литераторов, что крайне важно в партийном смысле, для борьбы с заграничным стремлением в редактора.
) Подумайте об этом и ответьте (если не неудобно, позондируйте почву у издателей).
Насчет «Дискуссионного отдела» Ваш план дискутабелен, если его поставить практично и устранить одну вещичку, которую Вы не могли иметь в виду.
Практично, это значит установить точно, кто имеет право на помещение дискуссионной статьи? Все члены редакторской коллегии.
Это бесспорно.
Довольно ли этого? Думаю, что да.
В редакции будет 5-7 человек.
«Вещичка» -вот в чем.
Дискуссия внутри партии.
Бесспорно.
Ну, а разжигание разногласий или открывание дверей для заграничных групп, не входящих в партию?? В этом гвоздь.
Издатели сделали «Коммунист» невозможным, ибо они не дискутировать хотели, они не писали и не готовили ничегошеньки для дискуссии, -а играть на стремлении Радека пролезть в щели нашей партии со стороны.
И Радек, и «нашесловцы», и многие другие из заграничных групп из кожи лезут, чтобы под видом дискуссии создавать у нас деления, вздувать недовольства, тормозить работу (старая игра заграничников !).
Вы, наверное, не знаете, что Радек нас выпер из редакции «Vorbote»? Сначала было условлено, что редакция совместная из двух групп: (1) голландцы (может быть + Троцкий) и (2) мы (т.
е.
Радек, Гр.
и я).
Это условие давало нам равенство в редакции.
Радек интриговал месяцы и добился от «хозяйки» (Роланд-Гольст) отмены этого плана.
Нас перевели на положение сотрудников.
Факт! Целесообразно ли в награду за сей подвиг дать Радеку право «дискуссии», а издателям право прятаться за Радека? Это будет не дискуссия, а склока и интрига, (1) «Газета Роботнича» (II.
1916), в которой участвует Радек, поместила чисто склочные выходки против нас и резолюцию «нашесловского» характера 302.
(2) Теперь в вопросе об оценке ирландского восстания (важнейший вопрос, не правда ли? не голая «теория»!) и Радек и Кулишер (кадет в «Речи») 303 сошлись, тупоумно обозвав его «путчем».
Невероятно, но факт! Если издатели хотят под видом «дискуссии» давать трибуну всем заграничным группам, желающим бороться с нашей партией, не входя в нее, это не дискуссия, это -игра.
Если не хотят, почему бы не постановить точно, например, что право на дискуссию ограничивается (1) членами редакции; (2) организациями в России; (3) КЗО как организацией партии за границей? «Коммунист» был союзом с голландцами и Радеком.
Союз этот изменен тем, что нас из голландско-радековского журнала выперли из редакторов в сотрудники.
Не делайте же себе вредных иллюзий, что союз остался по-старому!! Вредные иллюзии!! Нам надо самим идти вперед, не давая связать себе руки.
Никоим образом.
Практический вывод: обдумайте (и я обдумаю и спишусь с Гр.
) следующие §§: 1) изменяется состав редакции: 5 или 7 (см.
выше); 2) берется иная фирма («Сборник» и т.
п.
); .
3) точная конституция о дискуссии (напр.
, в духе | ; .
4) место издания Швейцария (Вы об этом пункте что-то молчите.
В чем дело?); 5) доходы делятся так-то.
Согласятся ли издатели давать 1/2 на транспорт и на со-держание организатора связей и проч.
, т.
е.
Вас? Отвечайте! Ваш В.
Ульянов .
| .
Тысяча лучших пожеланий и не нервничайте.
Начальство не имеет права нервничать!! Послано из Цюриха в Христианию (Осло) Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 7 Печатается по рукописи 230 Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ Письмо Юрия меня настроило архипессимистически.
.
.
жульническое 304.
С Вашими поправками не согласен и потому решил пока послать без них мое письмо Александру* (ибо вообще для торговли надо начинать не с меньшего, раз эти купчишки все ставят торгашески).
На уступки я готов идти лишь в дискуссии и в доходах.
Смена фирмы обязательна, ибо характер принципиально иной (не то, чем хотел быть «Коммунист»); кроме того важнейшие практические соображения за перемену фирмы.
В редакцию нельзя брать Александра: это значит все поставить под вопросом и рисковать порчей наших отношений с А.
Это архивредно.
Дело пойдет лишь, если мы здесь имеем большинство.
Иначе все ни к чему.
(Если сильвупле удалит Юрия, и то неплохо; но это вряд ли.
) Пришлите «Наш Голос» с заявлением Мартова и К° 305.
Salut.
Ленин Тороплюсь, пока эти немногие строки.
Времени нет для отправки на почту.
* См.
настоящий том, стр.
233-236.
Ред.
Надя предлагает 2 редакции: расширенную и узкую (мы с Вами + Бухарин).
Но это не выходит.
Написано 24 мая 1916 г.
Послано из Цюриха в Берн Печатается впервые, по рукописи 231 А.
М.
КОЛЛОНТАЙ Дорогая А.
М.
! Очень рад Вашим вестям и сообщениям 306.
Насчет Америки придется потерпеть: издавать стоит только там.
Насчет левых шведов и норвежцев, надеюсь, Вы все сделаете, чтобы закрепить дело.
Пока ничего еще не закреплено.
Ничего! Все слова.
Нет ни формального присоединения к левой, ни правильных сношений с нами, ни-че-го.
И это после Хёглунда!! Что за люди? Насчет собрания нейтральных 26.
VI.
в Гааге у меня такой план: ясно, что безъязычные и неэнергичные, сонные норвежцы ничего не смогут сделать.
Почему бы не по-ехать и Вам? 307 Почему бы ЦК норвежской партии не мог назначить икса плюс Вас? Икс необходим, местный, а Вы плюс.
Хотя бы даже переводчицей.
Вы были бы архиполезны, ибо все узнали бы.
А то я уверен, что даже полного, точного, ясного, верного отчета о бывшем мы не получим (и рабочие всего мира не получат).
Подумайте об этом.
И сделайте все возможное для этого.
Жму крепко руку.
Ваш Ленин P.
S.
Брошюры Рыбалки 308 не читал: некогда.
Скажите: глупые брошюры эсеров ослабляли значение революционной борьбы эсеровских крестьян?? Провокатор Гапон ослабил значение революционной борьбы гапоновских рабочих?? Назвать ирландское восстание «путчем» (видели K.
Radek в «Berner Tagwacht»?) -и Вы миритесь с этим!!?? Не понимаю.
Окончательно не понимаю.
Если где, то именно здесь доказано неприличное педантство и неумное доктринерство K.
Radek в «Berner Tagwacht» и «иже с ним».
Если Ваша поездка невозможна, нельзя ли провести хоть решение ЦК норвежской партии, чтобы делегат тщательно и на месте же записал все происходящее? Написано позднее 28 мая 1916 г.
Послано из Цюриха в Христианию (Осло) Впервые напечатано в 1924 г.
в Ленинском сборнике II Печатается по рукописи 232 С.
Н.
РАВИЧ Дорогой товарищ! Спасибо за письма.
В субботу вечером читать не смогу, ибо в субботу должен уехать.
О Кинтале, если уж нужно (интересного мало), устройте в пятницу, за час до реферата 309.
Au revoir!* Ваш Ленин Написано 31 мая 1916 г.
Послано из Цюриха в Женеву Впервые напечатано в 1929 г.
в Ленинском сборнике XI Печатается по рукописи 233 А.
Г.
ШЛЯПНИКОВУ Для товарища Александра Дорогой А.
! Конечно, мы дадим Беленину 300 крон, если он уже так твердо решил свой план поездки.
Жаль, если он уедет.
И во всяком случае, Вы должны * -До свидания! Ред.
все сделать, чтобы обеспечить его возврат через несколько месяцев.
Насчет «японцев» Вы напрасно думаете, что они сделали «значительные уступки» в пересланном Вами проекте.
Никаких! Напротив, требование дать двум право протаскивать несогласных сотрудников есть новость, добавка, surenchere*.
И эта новость есть явное разоблачение их «политики» в самом худом смысле слова.
Если основатели, издатели, молодые сотрудники хотят себе свободы мнения, дискуссии, -это законно.
Но если люди прикрываются этим законным желанием, чтобы протаскивать «дискуссию» не свою, а «сотрудников», разве не ясно, что это игра?? Никогда и нигде в свете это не видано.
Если двое хотят публикации всяких заграничных склок, -пусть валяют и пусть отвечают за это.
Я ни прямо, ни косвенно тут не могу участвовать.
Вы спросите, может быть, где доказательства, что дело идет о заграничных склоках? Я уже давно писал Вам об этом, и Вы ни разу не ответили.
Доказательство -№ «Газеты Роботничей» (февраль 1916 г.
), из коей у нас «сотрудники» Радек и Бронский.
Факт налицо.
Эти гг.
первые в Циммервальдской левой пошли на склоку ---и в какое время?!! Они хотят «играть» на Чхеидзе и Троцком.
И в такой момент двое издателей имеют наглость предлагать н а м, чтобы м ы дали им «свободу и гарантию» дискуссии для таких сотрудников!! Это безумие или верх бесстыдства.
А равноправие с ними (6 = 3 + 3)? ведь это то же самое.
Ведь они Вам раз дали понять (и Вы же сами это писали), что примут кооптацию двух, сторонников ЦО.
А когда дошло до письменного договора -они на попятный.
Разве это не торгашеская игра? Если люди принципиально и искренне согласны, чтобы журнал или сборник проводил программу партии, -большинство должно быть за нее.
Иначе нет * -надбавка.
Ред.
искренности, нет принципиальности, а есть одна «мошна».
По-моему, развейте им это ясно, популярно, если надо -письменно, и поставьте ультиматум: или так (7 = 4 + 3), или Вы свое заключение об их «игре» шлете в бюро 310.
Это будет правильный партийный ответ.
Жму руку.
Ваш Ленин Написано в конце мая 1910 г.
Послано из Цюриха в Христианию (Осло) Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 7 Печатается по рукописи 234 Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ Верните тотчас.
(Есть у Вас еще экземпляр?) 311.
Я не принимаю ни зачеркнутого, ни названия «Коммунист» (это не то издание; связь с «сотрудниками» и прочие доводы).
Согласен на уступку 7 (а не 6); 15%.
Не надо ли добавить о транспорте и прочем? Отвечайте скорее, чтобы я написал тотчас.
Насчет ЦО соглашаюсь.
Ленин P.
S.
Передайте прилагаемое письмо в КЗО или передайте содержание.
P.
P.
S.
Не издать ли пару листовок, чтобы А.
имел литературу?? Написано между 2 и 6 июня 1916 г.
Послано из Цюриха в Берн Печатается впервые, по рукописи 235 А.
Г.
ШЛЯПНИКОВУ Дорогой А.
! Посылаю проект японцев.
Видимо, каши с ними не сваришь.
Коротко отвечу: Зачеркнутое я абсолютно не принимаю.
Уступки готов сделать (1) насчет 7 в редакции, (2) 15% нормы для ЦК, (3) места издания.
Если сойдемся на остальном, то есть: (1) 6-го и 7-го кооптирует редакция ЦО, (2) название сборника новое, (3) соглашение на один сборник.
Насчет транспорта и прочего, надеюсь, Вы уже составите дополнение договора и вставите (они обязательно должны давать на транспорт, и это обязательно вставить; без этого Вы не можете работать, и я считал бы верхом подлости, если бы капиталисты, давая «свои» деньги, не дали главному организатору на жизнь.
Это верх подлости! На это я не пойду!).
На Ваши вопросы Надя ответила (я уезжал с рефератом).
Надеюсь, на все отвечено? Если нет, пишите! Будьте терпеливее с кулаками, не волнуйтесь зря, не стоит! Крепко жму руку.
Ваш Ленин NB: Верните мне, пожалуйста, этот экземпляр текста договора.
Написано между 3 и 6 июня 1916 г.
Послано из Цюриха в Христианию (Осло) Печатается впервые, по рукописи 236 С.
Н.
РАВИЧ Дорогая Ольга! Я Вам должен за библиотеку -проверьте по книжечке -за год плюс за обед (1.
50 или около того).
Деньги у меня есть и реферат лозаннский покрыл поездку и дал доход.
Большой привет В.
К.
и salut Вам! Ваш Ленин Написано позднее 3 июня 1916 г.
Послано из Цюриха в Женеву Впервые напечатано в 1929 г.
в Ленинском сборнике XI Печатается по рукописи 237 В.
А.
КАРПИНСКОМУ и С.
Н.
РАВИЧ Дорогие друзья! Напрасно Вы поднимаете «историю».
Ольга даже насильно совала мне деньги в карман (я их оставил на столе, пока она еще не вставала).
Зачем отступать от истины, тов.
Ольга?? Это нехорошо.
К насилию прибегали Вы, и всякий третейский суд -если Вы решили довести дело до третейского суда между нами -Вас осудит, ей-ей! Прошлый реферат я взял много денег, этот меньше, но все же взял сверх нормальных расходов на жизнь.
Значит, платить могу и, раз начал, значит должен.
Опять-таки всякий третейский суд Вас тут осудит.
Очень прошу не поднимать склоки и судов, не упрямиться, раз Вы явно неправы.
Деньги посылаю; за обед в ресторане и за библио-теку (после однажды заплаченного одного месяца за все остальные) еще не заплачено.
Прилагаю 16 frs и надеюсь, что Вы не будете настаивать на своем, явно несправедливом и неправильном, желании.
Salutations cordiales*.
Ваш В.
Ульянов Написано позднее 4 июня 1916 г.
Послано из Цюриха в Женеву Впервые напечатано в 1929 г.
в Ленинском сборнике XI Печатается по рукописи * -Сердечные приветы.
Ред.
238 А.
Г.
ШЛЯПНИКОВУ Дорогой Александр! Вчера написал Вам коротко*.
Сегодня хочется поговорить еще.
«Условия» японцев 312 меня возмутили до глубины души.
Двум редакторам дать пра-во вводить дискуссию сотрудника!! Даже не трем, а двум -значит, издатели не «полагаются» ни на кого, кроме как на себя.
Смысл этого пункта ясен: желание спрятаться за Радека и разжигать наши разногласия с ним и с Р.
S.
D.
313.
Это не дискуссия, а верх интриганства, верх низости.
Это все равно, как если бы в Париже нам «протаскивали» дискуссию с Раппопортом, или Левой, или Викторенком, или Богдановым в 1911 году!!! Я вам писал, что польская «Газе-та Роботнича» (февраль 1916 г .
) выступает против нас совсем как эти тогдашние парижане.
Ни в коем случае не пойду я в редакцию с подобным интриганством, прячущимся за дискуссию.
Хотите помогать разлагать нашу партию, господа японцы: делайте это за своей ответственностью.
У вас мошна полна.
Издавайте сами «дискуссию» Радека или «Газеты Роботничей»: тогда русские рабочие сразу увидят, что вы интриганы, и выгонят вас.
А вы хотите провести эту подлость под прикрытием «коллективной редакции».
Извините, я на это не пойду и разоблачу вас.
Вот мой ответ японцам на этот счет.
То же насчет «равноправия» (удаление седьмого или голосование его) 314.
Это про-должение старой «игры».
При чем тут партийность: мы будем давать «равноправие» людям, проявившим себя отрицательно!! С какой стати? Равноправие = право портить работу! Во имя чего? для чего? для увековечения склоки? Нет, если хотят сделать опыт новый, -возьмем новый журнал, вернее сборник, и попытаемся (старое доверие подорвано) выпустить один сборник с редакцией * См.
настоящий том, стр.
241.
Ред.
из семи.
Сделаем опыт: это максимум уступки, на который я могу по совести пойти.
Если опыт не удастся, господа интриганы и капиталисты ничего не теряют, ибо «мош-ну» отнять всегда можно.
А мы тогда выпустим свой сборник.
Просто.
Ясно.
Без склоки.
Очень жму руку и прошу быть терпеливым.
Ваш Ленин Написано позднее 4 июня 1916 г.
Послано из Цюриха в Христианию (Осло) Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 7 Печатается по рукописи 239 Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ Ясно, что японцы ровно ничего не сдали.
Я написал Ан-дру*, что готов усту-пить (1) насчет 7 (7, а не 6); (2) 15%; (3) места издания, если сойдемся в остальном, то есть (1) редакция ЦО кооптирует и 6-го и 7-го (без этого явное жульничество; и без здешнего большинства редакции нечего и браться); (2) название сборника новое; (3) соглашение на 1 сборник.
Зачеркнутое должно отпасть: ни 2-м, ни 3-м дать право «проводить» дискуссию со-трудника нельзя.
На этом я стою ультимативно.
Прошу А.
добавить § о транспорте и прочем.
Но, видимо, с этой кулацкой сволочью каши не сваришь.
Salut.
Ленин Написано 6 июня 1916 г.
Послано из Цюриха в Берн Печатается впервые, по рукописи * См.
настоящий том, стр.
241.
Ред.
240 М.
Н.
ПОКРОВСКОМУ 8/VI.
1916.
Многоуважаемый М.
Н.
! Вашу открытку к Г.
З.
о предельном сроке до 1/2 июля н.
ст.
мне Г.
З.
переслал.
Я работаю усиленно, но в силу сложности материала и болезни опаздываю.
Очень боюсь, что не успею к этому предельному сроку.
Надеюсь, редакция и издатель* даст мне тогда хоть небольшую отсрочку.
Буду торопиться 315.
Всяческие приветы и лучшие пожелания! В.
Ульянов Послано из Цюриха в Sceaux (Seine) (Франция) Впервые полностью напечатано в 1958 г.
в журнале «В Помощь Политическому Самообразованию» № 8 Печатается по рукописи 241 И.
Ф.
АРМАНД Дорогой друг! Надя рассказала мне, что дети зовут Вас в Швецию, но Вы не склонны ехать.
В связи с этим у меня такая мысль, Теперь, ввиду отъезда из тех краев нашего друга** и разрыва (все равно, полного или неполного) с японцами, было бы для дела архиполезно, если бы Вы могли провести несколько месяцев в Швеции или Норвегии.
Возможно даже, удался бы приезд из России члена бюро.
Если Вы безусловно отвергае-те этот план, черкните 2 слова (или даже молчание я приму за отказ).
Тогда я перестану думать об этом и не буду говорить ни с кем.
* Официальным владельцем издательства «Парус» являлся А.
Н.
Тихонов.
Ред.
** А.
Г.
Шляпникова.
Ред.
Если же в принципе согласны, то поговорите с Григ.
и черкните мне; технические трудности, вероятно, преодолимы.
Жму руку и желаю побольше бодрости.
Ваш Ленин P.
S.
Так как наш друг торопится уезжать, то если это делать, то немедленно приняться.
Написано в середине июня 1916 г.
Послано из Цюриха в Берн Печатается впервые, по рукописи 242 А.
Г.
ШЛЯПНИКОВУ Дорогой А.
! Видимо, в нашей переписке заминка и целый ряд недоразумений вызван неполучением Вами 2-го нашего письма, посланного в Стокгольм.
Иначе не могу объяснить себе, как Вы можете писать, что мы не отвечаем на запросы.
Мы на все отвечали архиподробно; Вы нам не отвечали.
Н.
К.
пишет паки и паки; придется запастись терпением и повторить кое-что, дабы добиться результатов.
Списаться необходимо.
Насчет «Коммуниста» Вы пишете мне, что раскол с Чхеидзе не вызывает сомнений.
У кого? У Бухарина и К°! Да ведь я писал, что это относится не к Бухарину и К°, а к Радеку и К°.
«Коммунист» был временным блоком нашим с двумя группами или элементами: 1) Бухариным и К°; 2) Радеком и К°.
Пока можно было идти вместе с ними, это следовало делать.
Теперь нельзя; и надо временно разойтись или вернее отодвинуться.
Поляки вынесли летом 1915 г.
(после № 1-2 «Коммуниста») и напечатали только в 1916 г.
резолюцию, показавшую снова их шатания в вопросе о Чхеидзе*.
Расчет ли теперь давать им возможность и право (они ведь сотрудники «Коммуниста»!!) лезть в журнал и портить его склокой?? * См.
Сочинения, 5 изд.
, том 27, стр.
275-278.
Ред.
По-моему, не расчет.
Гораздо полезнее для дела взять другую фирму («Сборник «Социал-Демократа»») и переждать, пока поляки доучатся (или пока они отойдут к Германии) или пока изменится ситуация.
Далее.
Насчет Бухарина и К°.
Я непременно пришлю Вам (хотя и не очень быстро, ибо это зависит от поездки в Берн) весенние 1915 г.
«тезисы» Бухарина.
Тогда Вы увидите, в чем суть: 1) весной 1915 г.
Бухарин пишет (на конференции!) тезисы, где катится в болото явно.
Японцы против него.
(Поэтому мы идем временно на максимум поблажек в «Коммунисте», чтобы создать форму, удобную для выяснения дела: удастся ли преодолеть «товарищески» колебания Бухарина? поможет ли Е.
Б.
, называющая себя большевичкой, этому или нет?).
2) Летом 1915 г.
(или под осень) Бухарин + японцы уже втроем подписывают тезисы о самоопределении.
Архиневерно, по нашему убеждению, и повторение ошибок Бухарина.
3) В начале 1916 г.
Бухарин по вопросу о «голландской программе» (из № 3 Бюллетеня ИСК) опять возвращается к идеям весенних тезисов 1915 г.
!!! Вывод? Блок невозможен и здесь: надо выждать, пока бухаринские колебания за-кончатся.
Журнал, как орган польско-бухаринских колебаний, вреден.
Было бы при таком положении вредно держаться за старую фирму и не суметь выбрать иную фирму («Сборник «Социал-Демократа»»).
Непартийность, недобросовестность поведения японцев в том, что они хотят н а нас свалить ответственность за свои колебания.
Извините, любезные, этого мы не позволим Вам! Если хотите быть партийными, то Вы поможете частично деньгами изданию «Сборника «Социал-Демократа»», где мы (мы ведь не колеблемся) товарищески разберем Ваши ошибки, не называя Вас, не давая врагам возможности ликовать и зло-радствовать.
А кроме того японцы, если бы они относились серьезно к архисерьезному вопросу о разногласиях (за границей il n'y a qu'un pas* до особой фракции!! Поверьте мне, * -только один шаг.
Ред.
я это около 20 лет наблюдаю!!), -они бы заставили себя поработать над разногласием, обдумать, заняться (они не думали и не занимались, а просто ляпнули).
Они бы изложили цельно свои разногласия либо в рукописи для тесного круга руководящих товарищей (которые могли бы помочь не вынесению вопроса в печать), либо в брошюре, если они хотят «печататься» (деньги у них есть).
Тогда за свои «идеи» отвечали бы они сами.
Это необходимо.
Хочешь учить рабочих новым истинам -отвечай за них, а не сваливай ответственность на нас, не прячься (мы-де ничего, пусть Ленин и К° отвечает перед партией за «дискуссию», т.
е.
за ликование врагов).
Нет, любезные!! Этот номер не пройдет!! Я отвечать за Ваши колебания не стану.
«Сборник «Социал-Демократа»» мы издадим даже без Вашей, гг.
японцы, помощи.
Мы Вам дадим отсрочку: подумайте, разберитесь, решите, наконец, хотите вы на себя взять ответственность за новую путаницу или нет.
Если вы хотите только «стравить» нас в русской печати с поляками и голландцами, этого мы вам не позволим.
Вот положение дела, вот мои соображения; и повторяю, что я непременно пришлю Вам весенние тезисы Бухарина, чтобы Вы могли судить обо всем положении по документам.
О самоопределении пишет сегодня Н.
К.
Мы не за дробление.
А вопрос об аннексиях? Бухарин и К° (как и Радек с Розой Люксембург и Паннекуком) не подумали, что значит быть «против старых и новых аннексий» (формула в печати, данная Радеком)?? Ведь это и есть «самоопределение наций», только иными словами выраженное! Ну, пока до следующего раза.
Ваш Ленин Написано ранее 17 июня 1916 г.
Послано из Цюриха в Христианию (Осло) Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 7 Печатается по рукописи 243 Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ Посылаю письмо А.
Верните 316.
Мой ответ Александру очень прошу отослать прямо ему по адресу Vidnes 317 немедленно.
Черкните, исполните ли ту просьбу (мою к Вам и Зине), о коей идет речь, между прочим в моем письме к А.
* «Neue Zeit» будем посылать.
А где же обещанные Вами новинки? Я за дачу 500 крон.
Salut.
Ленин Написано 17 июня 1916 г.
Послано из Цюриха в Берн Печатается впервые, по рукописи 244 А.
Г.
ШЛЯПНИКОВУ 17.
VI.
1916.
Дорогой друг! Н.
К.
пишет Вам о других делах, а я отвечу на Вашу приписку ко мне.
Вы пишете, что «злостных намерений у нашей публики нет», и добавляете, что для Киевских «дело идет об одном национальном вопросе и статьи пишут они сами».
Если бы дело было так, к чему же тогда § устава о праве дискуссии для сотрудников по требованию 2-х (заметьте: даже не 3-х, а 2-х, т.
е.
недоверие к Бухарину со стороны японцев)? Тогда этот § был бы лишен смысла.
И невиданная вещь, чтобы двое редакторов из 6-7 требовали «свободы» дискуссии (якобы дискуссии) не для себя, а для со-трудников.
Нет.
Лишенных смысла параграфов японка ставить в устав не может.
Смысл в этом параграфе именно тот и только тот, что нам связываются руки, мы оказываемся беспомощны против стремлений поляков внести склоку.
* См.
настоящий том, стр.
250.
Ред.
Вы пишете, что не видали «Газеты Роботничей» (Вам должны были послать и ее, и резолюцию КЗО, проведенную при участии Григория; сейчас же пишу ему и Зине, чтобы послали тотчас).
Вы пишете тут же, что поэтому «не знаете, в чем дело».
И в то же время каким-то образом добавляете: «я знаю, чувствую, что Вы охладели к Радеку и К°».
Согласитесь, что это немного странно.
Ведь мои опасения насчет склоки от Радека и К°, моя уверенность насчет этого идет именно от фактов, касающихся «Vorbote» (я Вам писал)*.
Это раз.
А два и главное: именно от «Газеты Роботничей».
В этой газете именно Радек и К° начали склоку против нас, когда мы ни строчки ни-где не писали против них!! 318 Ведь это факт.
От фактов отмахиваться нельзя.
В «Газете Роботничей» началась старая «игра» (выражение резолюции КЗО) на нашем расколе с Чхеидзе и К°, игра тышкинская, застарелая, давно знакомая.
Как же быть? Либо позволить этой игре не только расти беспрепятственно, но и пролезть в наш журнал.
Вот к этому и ведет параграф устава в проекте японки! Вот это означало бы безнадежную, окончательную войну с Радеком и К°.
Вы пишете как бы против меня, что «нам невыгодно ссориться с Циммервальдской левой».
Я отвечаю: именно для того, чтобы не поссориться с Радеком и К° окончательно (а через них и с другими, на худой конец), именно для этого надо сделать невозможной «игру» и склоку в нашем журнале.
Вот почему я и отказываюсь идти вместе с дискутирующими «сотрудниками», отказываюсь идти в «Коммунист».
Одно из двух: если согласиться восстановить «Коммунист», это значит открыть дорогу к развитию этой склоки, самим открыть ворота ей.
Это безумная политика, по мо-ему убеждению.
Понимает ли ее всю японка? Не знаю, да это и неважно: «механика» заграничных * См.
настоящий том, стр.
234-235.
Ред.
отношений сама привела бы к тому, независимо от злостности или ангельской доброты и чистоты намерений японки.
Другая перспектива: «Коммунист» не восстановлять.
Издать другой сборник.
Дать дискуссию редакторам.
Разобрать национальный вопрос.
Дать отпор игре и интриге «Газеты Роботничей».
Радек или его друзья напали в «Газете Роботничей».
Мы ответили в нашем сборнике 319, только в нашем, заметьте, не в общем с циммервальдскими левыми других стран.
Дело кончено.
Циммервальдские левые, с которыми Радек в Кинтале неудачно пытался нас поссорить (он перед Платтеном и др.
хотел лишить нас равенства в главной комиссии левых: и левые ему не дали этого), -эти циммервальдские левые ни при чем в борьбе «Газеты Роботничей» с «Сборником «Социал-Демократа»».
Циммервальдские левые не могут вмешаться в эту борьбу, не могут обижаться и жаловаться: Радек и К° первые напали в «Газете Роботничей», им ответили в «Сборнике «Социал-Демократа»» (или в другом сборнике).
Никакие потуги Радека и К°, при таком положении дела, неспособны, абсолютно неспособны рассорить нас с циммервальдскими левыми (как в Кинтале Радек не рассорил нас, хотя и пытался, ни с Платтеном, ни с немцем левым).
Пока Радек и К° отвечают в следующем номере «Газеты Роботничей» и мы в другом сборнике (я настаиваю абсолютно на соглашениях от сборника к сборнику), пройдет не мало времени.
И за все это время, при такой постановке дела, гнусная выходка Радека и К° в «Газете Роботничей» не в силах будет рассорить нас с левыми.
Вот почему я говорил и говорю, что я ни за что не пойду теперь ни в «Коммунист», ни на равенство с японкой, ни вообще вместе с Радеком в наш сборник, ибо убежден, что это значит сделать неизбежною ссору с левыми.
Если мы выпускаем «Коммунист» № 3, то и Радек, и Бронский, и Паннекук (и широкая публика) вправе ждать и будут ждать продолжения того же, вправе ждать и будут ждать каких ни на есть гарантий для сотрудников, вправе, наконец (и это особенно важно), обижаться и вмешиваться, если мы здесь отвечаем на гнусности «Газеты Роботничей».
Тут настежь открыты ворота склоке.
Тут Радек и К° наверняка ссорят нас с левыми, ибо хотя бы Паннекук имеет свя-тейшее право сказать: я не в такой «Коммунист» шел, я не хочу, чтобы «нападали» на «Газету Роботничу» (он оборону изобразит нападением: знаете ведь, как это делается).
Тут Радек и К° вправе выпустить любое письмо к публике и по-русски и по-немецки, вправе сказать: «Коммунист» был фактически (это факт) общим органом вашим + Паннекук + Радек + Бронский, а вы в нем «обижаете» «Газету Роботничу», вы начинаете раскалывать левую и проч.
и проч.
(как он уже говорил в Кинтале, это заметьте: эту стратегию он уже пустил в ход в Кинтале).
И перед всеми левыми вина ложится на нас!! Мы дали себя поссорить с левыми, мы попались в тышкинскую ловушку.
Вот к чему ведет продолжение «Коммуниста», вот почему я отказываюсь идти туда.
Наоборот, повторяю, если мы в особом, новом сборнике, без Паннекука, Радека, Бронского отвечаем «Газете Роботничей», отвечаем Бухарину и кому угодно, это абсолютно не касается Циммервальдской левой, и она ни вмешиваться, ни обижаться не может.
Радек не может «жаловаться» ни перед Паннекуком, ни перед немцами на то, что «Сборник «Социал-Демократа»» ответил «Газете Роботничей».
А к этому еще добавляется вопрос о пораженчестве.
То же самое.
А к этому еще добавляется вопрос о фракции Чхеидзе.
То же самое.
Ибо на этом играла «Газета Роботнича».
Если у японки нет «злостных намерений», она не может отказаться от соглашения на один сборник (без Радека и прочих), причем дискуссию с японцами и Бухариным мы даем.
Согласны и на вынесение ее в особую брошюру (если этого хочет Бухарин, который может тогда наперед посмотреть мой «тон», насчет коего он выражал опасения).
Тогда можно отделить споры с Бухариным от общей работы с Бухариным.
Статьи мои и Гр.
о пораженчестве, самоопределении, о гнусности «Газеты Робот-ничей», о Чхеидзе, о «самозащите» и проч.
, Ваши о «военно-промышленных комите-тах» и проч.
, Варина, Сафарова (иностранцев нельзя в этот сборник) и проч.
и чт o угодно от Бухарина и японцев.
Вот план соглашения об одном сборнике.
Японка не может отказаться, если у нее нет злостных намерений.
Нельзя настаивать на «Коммунисте», если он распался; нелепо и смешно тащить меня силком в «Коммунист»: не затащат.
Если же японка не идет на соглашение об особом сборнике, значит у нее есть злостные намерения или (это все равно для дела) ее политика ведет к злостной склоке.
И тогда мы одни выпускаем «Сборник «Социал-Демократа»».
Крепко жму руку.
Ваш Ленин Послано из Цюриха в Христианию (Осло) Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 7 Печатается по рукописи 245 Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ Ну, теперь даже Александр увидал 320, как видно, что с Ю.
* и К° каши не сваришь.
* Г.
Л.
Пятаков.
Ред.
Предлагаю (1) решить наш сборник выпустить (Сб.
С-Д); (2) составить тотчас список статей; (3) пригласить Бух.
+ Юр.
+ А.
М.
* + Саф.
+ Варина.
Набор начать тотчас.
Salut! Ленин Написано между 17 и 25 июня 1916 г.
Послано из Цюриха в Берн Печатается впервые, по рукописи 246 Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ (1) Грише мы будем писать, чтобы он предложил типографу издать часть (или выпуск) «Сборника «С-Д»».
Это было бы дело.
Можно бы подобрать туда цензурные (с французской точки зрения) статьи.
Пишите и Вы ему об этом.
Не готовят ли свой сборник? (2) На вопрос Радека, из-за чего «Bruch»** с Бухариным и Лялиным, нельзя отвечать.
Надо условиться сначала.
Есть ли у Вас копия письма редакции ЦО (конец 1915 г.
к Бухарину и К°)? 321 Спрятаться за Юрия по вопросу о само-определении прямо подлость.
(3) Из России (из Бюро ЦК) пишут, что Бухарин и К° пробуют свои связи с ПК заводить, обходя бюро 322.
Молодцы, а? Они не только «информируют» Радека, как Вы пишете, а кое-что похуже делают.
(4) Из «Neue Zeit» пришел ответ: freie Exemplare*** запрещены.
Я выпишу на 1/4 года.
(5) Какие темы Вы берете для русского изд.
? ||| NB (6) Жду ответа, сколько теперь в точности есть материала для «Сборника «Социал-Демократа»».
* А.
М.
Коллонтай.
Ред.
** -разрыв.
Ред.
*** -бесплатные экземпляры.
Ред.
(7) Что за странность, что Гриша и Варин пишут о «Коммунисте», а не «Сборнике «Социал-Демократа»»! (8) Что за статья «Bruderorgan»* в «Berner Tagwacht»? Пришлите!! Salut.
Ленин Написано позднее 20 июня 1916 г.
Послано из Цюриха Печатается впервые, по рукописи 247 С.
Н.
РАВИЧ Дорогой товарищ Ольга! Инессе очень нужен паспорт.
Мы очень просим Вас сходить с прилагаемым письмом к Guilbeaux (directeur de «Demain», 28 rue du Marche, прием по пятницам 2-4; может быть, лучше открыткой запросить его о свидании).
Конечно, ни ему, ни кому другому не говорите, для кого паспорт.
Лично повидаться с Гильбо лучше -мы всесторонне обдумали и решили, что это лучше, чем писать ему.
Надеюсь, Вас или В.
К.
не затруднит эта просьба? Нет ли у вас в библиотеке книги: Ю.
Делевский (кажется, так?) «Классовые противоречия в современном пролетариате» или нечто в этом роде? Если нет в библиотеке, не знаете ли у кого из знакомых (и кстати точное название книги может быть Вам известно?).
Крепко жму руку обоим.
Надя шлет привет.
Ваш Ленин Написано 27 июня 1916 г.
Послано из Цюриха в Женеву Впервые напечатано в 1930 г.
в Ленинском сборнике XIII Печатается по рукописи * -«братский орган».
Ред.
248 З.
И.
ЛИЛИНОЙ Дорогая Зина! Видал в «Berner Tagwacht» 323 и слыхал, что Ваш реферат в Ольтене очень понравился.
Ich gratuliere!* Может быть, можно бы коротенько изложить главное для нашего «Сборника «Социал-Демократа»», если Вы на эту же тему хотели писать? Мы ужасно в трудном положении: не сосчитали заранее точных размеров статей, «распухли» непомерно, не сумели «разгрузиться» и теперь стоим перед перспективой толстущей книжищи, всего менее удобной для пропаганды из-за границы.
Черкните пару слов о теме Вашей и о том, могли ли бы Вы без ущерба для темы сжаться в 4-5 страниц нашего большого формата (Вы его имеете в корректурах, и сосчитать точно Вам будет, верно, не трудно).
Черкните.
Beste Grüße и привет Степке, который, должно быть, так уже вырос, что к потолку подбросить я его не смогу! Написано позднее 27 июня 1916 года Послано из Цюриха в Гертенштейн (Швейцария) Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Красная Летопись» № 4 Печатается по рукописи 249 М.
Н.
ПОКРОВСКОМУ 2/VII.
1916.
Уважаемый М.
Н.
! Посылаю Вам сегодня заказной бандеролью рукопись**.
Весь материал, план и большая часть работы были уже окончены по заказанному плану на 5 листов (200 страничек рукописных), так что сжать еще раз до 3-х листов было абсолютно невозможно.
Ужасно обидно будет, если не издадут! Нельзя * -Поздравляю! Ред.
** Имеется в виду рукопись книги Ленина «Империализм, как высшая стадия капитализма» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 27, стр.
299-426).
Ред.
Письмо В.
Н.
Ленина М.
Н.
Покровскому.
-2 июля 1916 г.
ли хоть ходатайствовать тогда о помещении в журнале того же издателя?* У меня, к сожалению, порвалась отчего-то переписка с ним.
.
.
Что касается до имени автора, то я предпочел бы обычный свой псевдоним, конечно.
Если неудобно, предлагаю новый: Н.
Ленивцын.
Хотите, возьмите любой иной.
Насчет примечаний очень и очень просил бы оставить их; Вы увидите из № 101 324, что они для меня сугубо важны; затем в России читают ведь и студенты etc.
: им указания литературы нужны.
Я нарочно выбрал архи-экономную (в смысле места, бумаги) систему.
При мелком шрифте 7 страничек рукописных -это каких-нибудь две странички печатных.
Очень прошу оставить примечания или походатайствовать перед издателем об оставлении их.
Насчет заглавия: если неудобно данное, если слово империализм желательно избегать, тогда поставьте: «Основные особенности новейшего капитализма».
(Подзаголовок «Популярный очерк» безусловно необходим, ибо ряд важных материй изложен применительно к такому характеру работы.
) Первый листочек с перечнем глав, из коих некоторые озаглавлены, может быть, не совсем удобно, с точки зрения строгостей, посылаю для Вас: ежели удобнее и безопаснее, оставьте его у себя, не посылайте дальше.
Вообще было бы очень приятно, если бы можно было поместить это и другое в журнале того же издателя: если не видите в этом неудобства, черкните им про это, я буду очень Вам благодарен.
Жму руку и шлю лучшие приветы! Ваш В.
Ульянов P.
S.
Изо всех сил применялся к «строгостям»: трудно для меня это ужасно, чувствую, что неровностей тьма из-за этого.
Ничего уж не поделаешь! Послано из Цюриха в Sceaux (Seine) (Франция) Впервые полностью напечатано в 1932 г.
во 2 издании Сочинений В.
И.
Ленина, том XXIX Печатается по рукописи * Имеется в виду «Летопись», издававшаяся А.
М.
Горьким.
Ред.
250 И.
Ф.
АРМАНД Дорогой друг! Наконец поймал Платтена: говорит, безнадежно.
Гильбо говорит Ольге (после опытов с поисками) то же.
Надя говорит, что ее паспорта все негодны.
Значит, остается только Вам писать Ольге и проч.
и искать русского.
Про германское консульство вчера полька сказала Наде, что теперь никому не дают проезда.
Печально! Вы забыли прислать (1) резолюцию Комитета Заграничной Организации о польской газете («Газета Роботнича»*), (2) письма Гриши о парижских делах, о докладе Бризо-на 325 и проч.
и проч.
и т.
д.
Salutations amicales**.
Ленин Написано 4 июля 1916 г.
Послано из Цюриха в Берн Печатается впервые, по рукописи 251 Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ Очень и очень рад Вашему плану сборника 326.
Право, не стоит жалеть 2000 frs (доход некий будет и будет наш, а не кулакам), чтобы не ссориться и не портить себе нервы с совершенно паршивыми людьми.
А эти люди, после урока, умнее станут, ей-ей.
Вполне согласен с Вами, что Бухарину (и Юрию) надо формально предложить тотчас дать дискуссионную статью о самоопределении.
Поместим.
Не напишете ли Вы им? Я теперь и на Бухарина так зол, что не могу писать.
Напишите тотчас.
Бухарину еще: о Хёглунде и норвежской стачке.
Но надо как можно строже назначить размер и для других и для себя.
Необходимо!! * См.
Сочинения, 5 изд.
, том 27, стр.
275-278.
Ред.
** -Дружеские приветы.
Ред.
Согласен вполне и с тем, что надо поместить тезисы Радека.
Я бы хотел писать о самоопределении, -о Junius'е -и о пораженчестве (+ «империализм и оппортунизм» + о фракции Чхеидзе).
Статью Варина надо тотчас вытребовать.
Не заказать ли ему еще об Ирландии? Следовало бы! Жоржу и Тинскому надо (условно второму) заказать что-либо: надо поощрять молодежь.
Об «Интернационален лучше 3-4 коротких статьи и небольшое введение от редакции 327.
Сговоримся давайте поточнее о размерах.
Всяческие приветы! Ленин Написано 4 июля 1916 г.
Послано из Цюриха в Гертенштейн (Швейцария) Печатается впервые, по рукописи 252 И.
Ф.
АРМАНД Дорогой друг! Паспорта Надины 328 совершенно не годятся.
(Здоровье ее неважно; погода скверная, нельзя уехать в горы.
) Насчет Грабера Вы спрашиваете моего совета.
По-моему, ни о составе редакции, ни об обязательном помещении наших статей с ним (после того, как он так надул в 1915 г.
329) не договариваться, ибо это значило бы теперь срамить себя комедией.
Без долгого, многомесячного опыта сотрудничества (Вашего или Абрамовича или обоих вас -постоянно, кое-кого из них -случайно) -без этого, по-моему, о серьезном сговоре не стоит и говорить.
Теперь надо 10 раз «спросить броду», а уже потом «лезть в воду».
Письма к пленным об анкете не доходили.
Я писал раз Малиновскому, предлагая простейшую программу: место жительства; занятие; возраст; положение в промысле; отношение к войне и т.
п.
Ответа не было: ясно, не пропускает цензура! Попову кланяйтесь от меня и от Нади.
Удастся ли Вам прямо или через кого-нибудь послать ему сухарей и т.
п.
? Жму руку и шлю лучшие приветы! Ленин Написано 7 июля 1916 г.
Послано из Цюриха в Берн Печатается впервые, по рукописи 253 И.
Ф.
АРМАНД Дорогой друг! Книга, которую я должен был надписать («для дор.
т-ща Володи» -ведь так?), осталась здесь.
А адрес я затерял.
Послать ли ее Вам? Или Вы пришлете мне адрес? Все поджидал от Вас резолюции КЗО и письма Гриши о Бризоне, но пока еще не получил.
Надя шлет привет; не писала все время, ибо нездоровилось; запустила болезнь.
Best greetings! Your W.
U.
* Написано 14 июля 1916 г.
Послано из Цюриха в Гертенштейн (Швейцария) Печатается впервые, по рукописи 254 М.
Н.
ПОКРОВСКОМУ 14.
VII.
1916.
Уважаемый М.
Н.
! Сейчас получил письмо от Г.
З.
с известием, что он уже получил телеграмму от Вас о благополучном прибытии его рукописи.
Я чрезвычайно беспокоюсь за * -Наилучшие приветы! Ваш В.
У.
Ред.
свою, посланную заказным недели две*.
Не откажите черкнуть открытку о получении.
Кстати: на стр.
147-ой написано Оуэн, а должно быть Оуэнс: очень обяжете, если по-правите.
Заранее благодарю и жму руку.
Ваш Ленин Послано из Цюриха в Sceaux (Seine) (Франция) Впервые напечатано в 1958 г.
в журнале «Вопросы Истории КПСС» № 4 Печатается по рукописи 255 И.
Ф.
АРМАНД Инессе Дорогой друг! Насчет переписки справимся.
Насчет Гильбо не знаю, что сказать.
Мне неясен план: кто же в редакции? (Гиль-бо + ??) Гильбо очень плоховат и все испортит (боюсь!).
.
.
Что же могу я иметь против помещения Вашей статьи в сборнике? 330 Только за.
Жму руку.
Ленин P.
S.
Что за странность, что Радек Вам не отвечает? Не понимаю.
А Григорию ведь он отвечает, а? Написано 20 июля 1916 г.
Послано из Цюриха в Гертенштейн (Швейцария) Печатается впервые, по рукописи 256 Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ Посылаю Реннера, как только получил его.
Здесь у нас плохо: почта только на ослах и раз в день.
В случае крайности телеграфировать (Tschudiwiese, Flums) * Рукопись В.
И.
Ленина «Империализм, как высшая стадия капитализма» была задержана французской цензурой.
Ред.
или телефонировать (тел.
2.
26), но еще не знаю, не стоит ли это очень дорого.
От Покровского ничего не имею и крайне беспокоюсь.
Имеете «Под старым знаменем»? 331 Пришлю по прочтении, если все трое 332 обяжетесь вернуть через 6 дней.
Сажусь за статьи.
Послали ли в набор и что именно? Условьтесь с типографией, что-бы 1 экземпляр корректур слали мне тотчас.
Пришлите мне списочек статей.
Привет всем от обоих! Ленин P.
S.
Присылайте интересные вырезки из «Hamburger Echo» и «Arbeiter-Zeitung», а то я здесь обеднел совсем по части газет.
Написано 21 июля 1916 г.
Послано из Флюмса в Гертенштейн (Швейцария) Печатается впервые, по рукописи 257 Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ Посылаю рукописи с листками заметок о Вашей (у Вас безбожно длинно.
Не-воз-мож-но.
.
.
) и с сокращениями Варинской (он дал право сокращать «невоенные абзацы» и общие рассуждения.
По-моему, его еще бы надо сократить).
Выходит, кажись, нечто безмерное.
Это ужас.
Не знаю, как и быть.
А необходимо написать еще об оппортунизме (у меня 1/2 готова), о пораженчестве и о троцкизме (включая думскую фракцию + P.
S.
D.
) 333.
Сосчитайте как можно скорее и точнее, сколько уже есть.
Итальянские вырезки я, кажись, вернул Вам.
Если нет, значит, оставил в Цюрихе, до возвращения не добыть.
О Бухарине и К° надо бы послать по группам (+ Радеку??) конфиденциально письмо редакции ЦО об ее отказе (ибо иначе Бухарин и К° явно «разносят» уже).
Или подож-дать недельку? А Радек, если хочет иметь «наше» изложение, пусть пришлет Вам ихнее.
Если Рябовский Старк 334, тогда надо подождать ответа Джемса.
Ибо подозрения и на Старка и на Мирона были.
(Мирон, говорили Каменев и Малиновский, почти сознался в неблаговидном полицейском деле.
) Salut! Ленин P.
S.
Бухарину, Вы правы, что не доверяете.
Подходит ли прилагаемое («ушко»)?* Верните.
Написано позднее 23 июля 1916 г.
Послано из Флюмса в Гертенштейн (Швейцария) Печатается впервые, по рукописи 258 Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ Посылаю «Под старым знаменем».
По прочтении (не » 6 дней) пошлите, пожалуйста, на адрес: Herrn Ussievitsch (bei Frau Frey) Nelkenstr.
21.
II.
Zurich (поставив Absender'а**).
Свою рукопись (книги) присылайте.
Прочитаю.
Покровскому пишу***.
У меня 2 0 0 страниц.
Как же это мыслимо послать в перепле-те? Недоумеваю.
1) особо тонкая бумага? 2) особого формата? 3) на обеих сторонах писать? «Волне», по-моему, надо бы написать следующее: 1) через оказию просить их написать конспиративно (химией в книге) все и подробно (отношение к «Прибою» и др.
).
2) Ю.
Каменева можно пускать 335.
3) Н.
Суханова? мы против (но если это необходимо из-за денег или по другим причинам), то выяснить сначала, сотрудником ли его пускать или редактором? * О чем идет речь, установить не удалось.
Ред.
** -отправителя.
Ред.
*** См.
настоящий том, стр.
266.
Ред.
4) Вполне ли своя редакция (в смысле направления) или коалиционная? (если да, то с кем и как именно).
5) Темы для сборников и брошюр обещаем доставить.
6) Насчет моей статьи о самоопределении: я согласен предложить ее брошюрой (с переделкой); прошу скорее назначить точный срок.
Salut! Ленин Имеете ли немецкую брошюрку Заграничного Секретариата ОК (с их кинтальским проектом и с бесстыдным «сокращением» декларации Дана и К° 336)? Мне необходим для статьи тот № Lichtstrahlen, где была статья Радека «Selbstbestimmungsrecht der Volker» 337.
Не можете ли прислать или достать? Написано 24 июля 1916 г.
Послано из Флюмса в Гертенштейн (Швейцария) Печатается впервые, по рукописи 259 М.
Н.
ПОКРОВСКОМУ 24/VII.
1916.
Уважаемый М.
Н.
! Г.
З.
пишет мне, что Вы получили мое письмо, рукописи же нет (т.
е.
Вы не пишете о ней).
Она послана одновременно с заказным письмом, 2-го июля, заказной бандеролью.
Если не получена, то как быть? Справок навести, верно, Вы не можете.
Я могу через почту, но это архидолго.
Переписывать еще раз? (может быть в 2-х экземплярах и один послать через Швецию, так вернее?).
Все у меня вполне цензурно, так что я не понимаю совсем, из-за чего и как могло это выйти.
Пишите, пожалуйста, тотчас или телеграфируйте.
Лучшие приветы! Ваш В.
Ульянов Послано из Флюмса (Швейцария) в Sceaux (Seine) (Франция) Впервые напечатано в 1958 г.
в журнале «Вопросы Истории КПСС» № 4 Печатается по рукописи NB 260 М.
Г.
ЦХАКАЯ*338 Дорогой товарищ Миха! Большое спасибо за письмо.
Шлю привет, желаю здоровья и бодрости.
Ваш В.
Ульянов Написано 24 июля 1916 г.
Послано из Флюмса (Швейцария) в Женеву Печатается впервые, по рукописи 261 Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ Насчет телеграммы из Енисейска 339 -необходимо запросить письмом.
По догадкам печатать немыслимо.
Надо добиться письма.
Печатать заявление (по делу Гримма) не знаю, стоит ли.
Но если печатать теперь, надо изменить текст в более резкий.
Немецкую брошюру ОК посылаю.
Верните.
Посылаю свою статью.
Сосчитайте точно, сколько теперь всего материала.
Надо решить остальное.
(Если Юрий пришлет, придется и ему отвечать, просто беда.
) Статья Сафарова не подошла.
По-моему, ему посоветовать переделать в легальную (это совсем не трудно) для «Летописи» или для «Волны».
Не лучше ли сделать это устно, если Вы скоро его увидите? Как посылать в «Волну»? Прямо и просто на их адрес? заказной бандеролью? Не условлен ли с ними новый псевдоним? Пришлите легальные брошюры Плеханова и Потресова 340.
О «Neue Zeit» я написал в экспедицию запрос.
Написано в июле, позднее 24, 1916 г.
Послано из Флюмса в Гертенштейн (Швейцария) Печатается впервые, по рукописи * Данное письмо является припиской к письму Н.
К.
Крупской.
Ред.
262 И.
Ф.
АРМАНД Дорогой друг! Посылаем назад письма Гриши 341 и французов.
Последнее показывает, к большому удовольствию моему, что на французов Вы имели большое влияние и оставили прочные следы.
Насчет Гильбо будем ждать событий; раз его в «редакторы никто не приглашал», то как же он, сам что ли пролез в редакторы? Подождем ответа Грабера Вам и Ваших пояснений! Ваш план устроить французскую газетку нам (!?), помимо «Sentinelle» (!?), мне очень неясен.
.
.
Гм, гм.
.
.
Возьмите у Григория (если еще не взяли) статью Жоржа и мою о самоопределении и Юниусе.
Жму руку и советую и прошу лечиться, чтобы к зиме быть вполне здоровой.
По-езжайте на юг, на солнце!! Имеете ли «La Feuille», «Ce qu'il faut dire», «The Call» 342? Могу прислать.
Salut.
Ленин Написано 25 июля 1916 г.
Послано из Флюмса в Гертенштейн (Швейцария) Печатается впервые, по рукописи 263 А.
М.
КОЛЛОНТАЙ 25/VII.
1916.
Дорогая А.
М.
! Из-за переезда в горы, вызванного болезнью Нади, опоздал с ответом на Ваше письмо.
Я вполне согласен с Вами, что роль левого на совещании с Гюисмансом будет главным образом осведомительная 343.
Это важнее всего.
Делать заметки тут же и обо всем -самое главное.
Собирать все и всяческие документы; ни мину-ты не забывать о необходимости полного осведомления.
Записывать все (хотя бы вкратце) тут же, на месте, в особую тетрадь -единст-венное средство.
Гримм не едет: не дали паспорта.
Значит, левый будет один.
Тем больше ответственность его.
Чтобы вести линию одному, нужна большая решительность и полная сознательность: Вам виднее, есть ли эти качества.
Если есть, хорошо бы «поставить» парочку вопросов resp.
* голосований: одобрить Циммервальд; -то же Кинталь; осудить социал-патриотов, Гайндмана и К°; Самба и К°; Легина и К°; Плеханова и К°.
То же можно и в виде вопросов.
Вам виднее, осуществимо ли это.
Черкните, пожалуйста, пару слов о получении этой открытки.
Александр, наверное, взял все адреса и постарается узнать, напечатано ли что-либо в Америке о Циммервальдской левой; достать это; связаться с «Socialist Propaganda League»; то же с Socialist Labour Party; то же с «International Socialist Review»; то же с «Appeal to Reason».
Если получите эту открытку и ответите, может быть, мы еще снесемся о том, что именно удобно поручить ему там.
Одна личная просьба: нет ли у Вас издательских связей? У меня нет.
Для заработка хотелось бы иметь либо перевод, либо педагогическо-литературную работу Наде (ибо ее болезнь требует длительной жизни в горах, а это стоит дорого).
Крепко жму руку и желаю всего лучшего.
Надя шлет привет.
Ваш В.
Ульянов Послано из Флюмса (Швейцария) в Христианию (Осло) Впервые напечатано в 1924 г.
в Ленинском сборнике II Печатается по рукописи 264 Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ Посылаю статью Энгельса 344.
Возвращать пока не надо.
* -respective -относительно.
Ред.
Посылаю статью о брошюре Юниуса*.
О самоопределении кончаю**.
Не напишете ли Вы для сборника о совещании немецких и австрийских социал-шовинистов? (протоколы, что Вы мне посылали).
По-моему, нужна краткая заметка.
Что Вы молчите: 1) о Бухарине (и Вашем письме к нему)? 2) То же о Варине.
3) Послали ли Усиевичу «Под старым знаменем»? (Пришлите список статей для нашего сборника).
4) О «Вопросах Страхования».
5) О сборниках «Волны».
Писать (и что?) или ждать? Имеете ли «Berner Tagwacht»? Я не имею.
Не пришлете ли вырезок (отставка Гримма и тому подобное) 345.
Salut.
Ваш Ленин P.
S.
Не заказать ли что-нибудь Сафарову в «Сборник « Социал-Демократа»»? P.
P.
S.
A как слаб Гильбо в последнем № «Demain»! 346 Видели? Написано в июле, позднее 28, 1916 г.
Послано из Флюмса в Гертенштейн (Швейцария) Печатается впервые, по рукописи 265 Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ Рукопись получил.
«Neue Zeit» посылаю + 2 книги австр.
(их попрошу еще, но попозже: напишу особо).
Джемсу*** написали 347.
Насчет писания для легального сборника, боюсь, что не успею.
* См.
Сочинения, 5 изд.
, том 30, стр.
1-16.
Ред.
** См.
там же, стр.
17-58.
Ред.
*** А.
И.
Елизарова-Ульянова.
Ред.
Пришлите списочек статей нашего «Сборника «Социал-Демократа»».
Гильбо нельзя заказывать: болтун; можно себя осрамить.
Подождем.
Послали ли Усиевичу «Под старым знаменем»? Fru Alexandra Kollontay.
Turisthotel.
Holmenkollen.
Kristiania.
Написали ли Вы формально Бухарину, что ему мы предлагаем поместить дискуссионную статью? 348 Необходимо безусловно -формально написать ему и оставить копию (пришлите мне ее).
Писать, конечно, любезно: что-де на тезисы Радека мы отвечаем все равно (чтобы намекнуть, что он может и выждать этой дискуссии, коли хочет).
Есть ли у Вас комплект «Нашего Слова»? Раз Kriegs-Parteitag заменили Konferenz -это пахнет полусделкой с каутскианцами.
Что же это Вы хвораете? Обязательно поехать к Сали и соблюдать все с т р о -жайше! Покажите это Зине.
Salut! Ленин Написано не ранее 30 июля 1916 г.
Послано из Флюмса в Гертенштейн (Швейцария) Печатается впервые, по рукописи 266 Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ Посылаю «Arbeiterpolitik» 349.
+ Из «Leipziger Volkszeitung» вырезку.
Презабавно! + Перевод тезисов Радека, еще не прочтенный мною.
Если просмотрите и пошлете в набор, то условьтесь о скором наборе: мне надо, чтобы писать.
Засяду за писание, когда устроимся на лето.
Статью Александра получил.
Пошлю на днях.
Коллонтайше не заказывал, закажите Вы.
Русские материалы сдавайте прямо в набор.
Где наши тезисы 350 о самоопределении? У Вас? Шлите в набор (сличив с немецким).
Переписывать здесь некому; организуйте это у себя.
От Бухарина, значит, еще нет ответа на заказ? Австрийские книги Вам ведь не нужны, раз брошюра отослана; я еще не успел прочесть ни одной.
Свою брошюру послал Покровскому заказной бандеролью.
Ответа нет.
Обеспокоен я теперь крайне! Ленча читал.
Архидрянь.
Salut.
Ленин Написано позднее 30 июля 1916 г.
Послано из Флюмса в Гертенштейн (Швейцария) Печатается впервые, по рукописи 267 И.
Ф.
АРМАНД Дорогой друг! Насчет 30 frs -я за опыт (не » 3-х №№, не более 100 frs), но сначала посмотреть бы их листок, либо пусть пришлют комплект, либо поточнее информирует нас Абрамович.
Осторожнее, архиосторожно надо начать (не говоря чье, кто, имен не надо), а то мы дьявольски срамим себя, начиная (не спросясь броду) и бросая.
Не-воз-мож-но срамим себя! Salutations amicales*.
Ваш Ленин Написано 1 августа 1916 г.
Послано из Флюмса в Гертенштейн (Швейцария) Печатается впервые, по рукописи 268 Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ Пришлите поскорее вырезки из «Berner Tagwacht» (я ничего не имею и не знаю, какой спор Гримма с Платтеном и Мюнценбергом) 351 и письмо Радека (я * -Дружеские приветы.
Ред.
не знаю, в чем защита Гримма).
Без этого я не могу оценить заявления.
(Оно не опоздает и через несколько дней, а взвесить надо тщательно.
) План Гриши не ясен.
Пишем ему запрос, чтобы сообщил подробности.
Где Шкловский? Если у вас, пусть посылает нам письма пленных (необходимо видеть их, чтобы знать запросы и мысли читателей).
Для журнала Гневича я условно полуобещал писать, но, кажется, не смогу: в долгу перед русскими.
.
.
Энгельса послал.
«Demain» (с пустейшей статьей Raffin-Dugens) могу послать.
Salut! Ленин Написано 2 августа 1916 г.
Послано из Флюмса в Гертенштейн (Швейцария) Печатается впервые, по рукописи 269 Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ Посылаю заявление.
Жаль, что не прислали письма Радека.
Я так и не знаю, в чем «защита» Гримма! (И не все вырезки прислали.
) Адрес, на который Вы посылали книги Покровскому, пожалуйста, немедленно.
||| NB Статью о самоопределении я кончил; вышло 79 страниц + «империализм и раскол социализма» пишу.
+ «разоружение или вооружение народа?» (написано у меня по-немецки).
Около 25 страниц.
Куда это влезет? Как быть? Где корректуры? О русском сборнике напишу на днях.
«Neue Zeit» не имею сам.
Salut! Ленин Написано между 2 и 11 августа 1916 г.
Послано из Флюмса в Гертенштейн (Швейцария) Печатается впервые, по рукописи 270 М.
Н.
ПОКРОВСКОМУ Уважаемый М.
Н.
! Получил обе Ваши открытки.
Большое спасибо за них.
Ужасно грустное известие о пропаже заставило автора известного Вам плехановского по духу произведения прибегнуть к способу Г.
З.
352 (ах, эти немцы! ведь они виноваты в пропаже! хоть бы французы победили их!).
Очень надеется автор, что Вы постараетесь отстоять пять листов, ибо иначе пропажа и времени, и трудов, и цельности, и многого другого.
Сердечный привет.
Ваш Ильин Написано 5 августа 1916 г.
Послано из Флюмса (Швейцария) в Sceaux (Seine) (Франция) Впервые полностью напечатано в 1958 г.
в журнале «Вопросы Истории КПСС» № 4 Печатается по рукописи 271 Г.
Л.
ШКЛОВСКОМУ Дорогой Г.
Л.
! Не знаю, в Берне ли Вы.
Черкните, пожалуйста, тотчас по получении этого письма.
1) У меня к Вам просьба: мне необходимо отправить в переплетах рукопись: 100 листков (не страниц, а листков) именно таких, как этот (туда же, куда отправил Григорий).
Пожалуйста, закажите две книги подходящего формата: через 5-6 дней получите рукопись.
Я страшно спешу отправкой (у меня пропал мой экземпляр!!) и потому очень прошу поспешить, а если Вы не можете, то ответить, как можно скорее, чтобы я мог поискать, через кого сделать.
2) Почему молчите о моих бумагах? Если ничего у Вас не выходит (или Вам неудоб-но), черкните, не стесняясь.
Не стоит очень возиться из-за этого! 3) Добыли ли от Моора печатный экземпляр «бумаги» по делу Ц.
*? Это необхо-д и м о.
Не забудьте! Надо добыть во что бы то ни стало, а то потеряет, мерзавец! 4) Чтo давненько не было отчета о деньгах? Или уже такая масса привалила, что не сосчитать? Привет всем, начиная от Люды.
Ваш Ленин P.
S.
Пожалуйста, присылайте нам, по использовании, письма пленных 353: надо же следить за настроениями, требованиями, мнениями и т.
п.
Написано 5 августа 1916 г.
Послано из Флюмса (Швейцария) в Берн Впервые напечатано в 1929 г.
в Ленинском сборнике XI Печатается по рукописи 272 М.
Н.
ПОКРОВСКОМУ Уважаемый редактор! Я так запуган нелепой и невероятной пропажей цензурнейшей рукописи, что боюсь даже назвать Ваше имя.
Боюсь, что и письмо мое скопировано.
Я просил там, если неудобно взять обычный псевдоним (В.
Ильин), взять: Н.
Ленивцын.
Теперь надо взять иной: В.
И.
Ивановский хотя бы.
Заглавие я там советовал (если «страшно» слово «империализм») изменить хотя бы: «Особенности новейшего капитализма».
Теперь надо изменить еще иначе: «Новейшие экономические данные о современном капитализме» или нечто в этом роде.
* О ком идет речь, не установлено.
Ред.
Заглавие (название глав) удалить (при посылке в Россию).
Может быть, даже изменить заглавия глав? Это возможно.
Очень прошу отстоять данный размер (ибо мне такой заказан).
Сокращать, не ломая, нельзя.
(Разве выкинуть целые главы в конце? чтобы я мог поместить их в другом месте? Это уже на самый худой из худых концов! Я всеми силами за несокращение).
Примечания очень прошу оставить, ибо они важны (особенно № 101*), да и литературу надо указать, ибо в России и студент читает и тому подобная публика.
Ваши редакционные изменения и улучшения, конечно, приму с удовольствием.
Лучшие приветы Ленин Написано между 5 и 31 августа 1916 г.
Послано из Флюмса (Швейцария) во Францию Впервые напечатано в 1958 г.
в журнале «Вопросы Истории КПСС» № 4 Печатается по рукописи 273 Г.
Л.
ШКЛОВСКОМУ Дорогой Г.
Л.
! Вы забыли мне ответить по одному пункту, именно насчет печатного документа, который мы с Вами снесли -помните? -адвокату для Моора.
Надо во что бы то ни стало вытребовать этот документ назад.
Не забывайте, пожалуйста, навещать иногда этого адвоката и «ловить» иногда Моора, чтобы вытянуть сей документ.
Еще просьба: в Берне я заплатил 100 frs залога в полицию.
Не можете ли Вы через секретаря, который так Вас высоко ценит, походатайствовать, чтобы их перевели в Цю-рих как мой залог, а то здесь тоже требуют залога.
* См.
настоящий том, стр.
259.
Ред.
Как дела? Здоровы ли все члены семьи? Большой привет Люде, Жене, Лие и Марусе и Вашей жене.
Жму руку.
Ваш Ленин Написано позднее 5 августа 1916 г.
Послано из Флюмса (Швейцария) в Берн Впервые напечатано в 1929 г.
в Ленинском сборнике XI Печатается по рукописи 274 М.
М.
ХАРИТОНОВУ Дорогой товарищ! Надя пишет Вам явку, пароль и способ сношений с нами для Марку 354.
Пусть он вызовет в Питер лицо, говорящее по-французски или по-немецки (через явку), и расскажет ему поподробнее все заграничные новости о движении левых, о «Vorbote» № 1 и № 2, о наших спорах о разоружении (посылаю свою статью*; покажите ее ему и, кстати, ответьте мне, где же Нобс ), о немецкой «Arbeiterpolitik», об арестах в Германии, о Лонге и лонгетистах во Франции, об аресте Маклина в Англии, вообще поподробнее все о движении левых и интернационалистов в Европе и Америке.
Пусть затем предложит свои услуги (там, в Питере) заехать в Москву, Киев, Одессу (куда он едет) для той же цели и передачи адреса для писем к нам.
Научите его (обстоятельно) писать химией и держаться в России архиконспиративно: я-де солдат, еду в Румынию воевать и баста! Когда вернемся, еще не знаем.
Вероятно, недели через 2.
Привет! Ваш Ленин Написано в начале августа 1916 г.
Послано из Флюмса (Швейцария) в Цюрих Печатается впервые, по рукописи * Нобс сам выправит язык.
275 Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ Юрию предлагаю послать такой ответ.
(Соль у него, должно быть, в конце § 2: «без всякого использования».
Если он хочет, чтобы мы не ругали статью его теперь в печати, он прав.
Но впоследствии? Если фракция их создастся и борьба разгорится? Если он хочет, чтобы мы не снимали копии с его статьи и не показывали ее членам партии, на это пойти нельзя.
От членов партии мы скрывать не будем.
) Я думаю, предлагаемый мной ответ пока достаточен*.
Пусть он делает себя смешным.
Мы должны иметь его статью, чтобы показать ее Александру, бюро и тому подобное.
Это необходимо.
Ваше письмо Бухарину я одобряю.
Предлагаю (не ультимативно) одну вставку 355.
Лучше послать его пока от Вашего только имени, менее официально и ввиду такого то-на удобнее.
Обсудим: это не так спешно, как ответ Юрию (не лучше ли сначала получить ответ Юрия, а потом послать Ваше письмо Бухарину?).
Salut.
Ленин P.
S.
Если Вам не нужны карты всех военных театров в «Le Temps» и в «Daily Telegraph », вырежьте и пришлите.
Написано между 10 и 20 августа 1916 г.
Послано из Флюмса в Гертенштейн (Швейцария) Печатается впервые, по рукописи * См.
настоящий том, стр.
279.
Ред.
276 Г.
Л.
ПЯТАКОВУ Уважаемый товарищ! Вы требуете для себя очень странных привилегий в партии.
Невиданно и неслыхан-но, а при сколько-нибудь партийном отношении к делу, и немыслимо, чтобы сотрудники ультимативным условием присылки статьи ставили приглашение редакцией третьих лиц, по выбору сотрудника, или «гарантирование» того, чтобы ответ редакции (на не-известную ей статью!) был признан сотрудником за «товарищеский» и тому подобное.
Для пользы дела мы считаем, однако, в виде исключения, целесообразным уступить Вашему ультиматуму, а именно: по пункту 1 -приглашаем и названного Вами товарища* и любого иного, по Вашему желанию, принадлежащего к нашей партии; по пункту 2 -всем сотрудникам и всегда гарантируется либо помещение статьи без изменений, раз этого они желают, либо возвращение статьи.
Здесь Ваше пожелание не привилегия, а излишнее требование; по пункту 3 -все, что мы можем сделать, -послать Вам ответ редакции (или другого сотрудника) на Вашу статью, с тем чтобы Вы сами решили, желаете ли Вы печатания обеих статей или нет.
С социал-демократическим приветом Написано между 10 и 20 августа 1916 г.
Послано из Флюмса (Швейцария) в Норвегию Печатается впервые, по рукописи 277 В.
А.
КАРПИНСКОМУ и С.
Н.
РАВИЧ Дорогие друзья! Мы послали вам несколько дней тому назад телеграмму, а потом письмо с адресом, по которому просили * Е.
Б.
Бош.
Ред.
послать книги (посланные вам из Берна) 356.
Очень беспокоимся, что нет ответа.
Черкните, пожалуйста, поскорее два слова: получили ли книги и отправили ли их по адресу? Всего наилучшего! Ваш Ленин P.
S.
Есть ли у вас в библиотеке «Русские Записки»? 357 Не надо ли прислать отдельные №№? Написано 18 августа 1916 г.
Послано из Флюмса (Швейцария) в Женеву Впервые напечатано в 1929 г.
в Ленинском сборнике XI Печатается по рукописи 278 Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ Lecoin никуда не годен.
Нельзя помещать.
Брутшу 358 -глупейший анархист; его можно поместить лишь с примечанием редакции.
(Я напишу в корректуре.
) Женское движение (?) -пришлите рукопись.
При недостатке места придется, пожалуй, это отложить.
Посылаю империализм и разоружение*.
Последнее верните немедленно.
Его надо в бернский сборник обязательно, ибо архинецензурно и очень спешно (молодые и прочие напутали здесь безбожно).
Если хотите столковаться о намечаемых Вами разногласиях, шлите скорее еще раз Вашу статью и точные отметки, с чем Вы несогласны.
Фразы об «эпохе» стали фразами -Радек и прочие показали это.
Разве «эпоха» 1789-1871 исключала ненациональные войны? Говорить о «защите отечества» вообще теоретически нелепо.
Ибо защита отечества = война вообще.
В этом гвоздь.
* См.
Сочинения, 5 изд.
, том 30, стр.
163-179 и 151-162.
Ред.
Юниуса* нельзя отнести в Париж, ибо эта статья неразрывно связана и с самоопределением и с разоружением.
Пишите точно, чтo именно в наборе.
P.
S.
Посылаю «Neue Zeit», «Call» для Инессы.
Salut! Ленин Написано ранее 22 августа 1916 г.
Послано из Флюмса в Гертенштейн (Швейцария) Печатается впервые, по рукописи 279 Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ 1) Тинского посылаю с добавлениями (в антиэсеровском духе, необходимо хоть не-много сказать.
Иначе не социал-демократическая вещь.
И «мотто»** Ваши к тому же негодны).
(Мотто если нужны, то иные.
) 2) Для русских сборников начал писать «о каутскианстве» 359.
Я уже писал Вам это.
3) Юрию ответ писать постараюсь засесть вскоре 360.
4) Сборники достаточно печатать 1500 экземпляров.
5) Насчет 2-го сборника я против того, чтобы решать сразу.
Письмо Гриши неясно: 500 frs + бумага? Пишу ему.
Подождем ответа.
Черт бы его брал!! Не пишет толком!! 6) Саф-чка пустите о фракции (ибо о пленных уже набрано и пойдет инде***).
7) Про статью о женском движении я уже писал Вам, что сомневаюсь (пришлите de Ms****, места мало).
А Вы, не ответив , пишете: «заказано», хотя знаете, что я не заказывал!! Это непорядок.
Если статья * См.
В.
И.
Ленин.
«О брошюре Юниуса» (Сочинения, 5 изд.
, том 30, стр.
1-16).
Ред.
** -эпиграфы.
Ред.
*** -вслед за ней.
Ред.
**** -de manuscrit -рукопись.
Ред.
не написана, надо сначала сообщить тему, план и подробности, прежде чем советовать писать.
8) О национальном вопросе я бы очень хотел переиздать самоопределение с д о -бавлением.
Возьмется ли «Волна»? Писали ли Вы ей об этом? 9) Сборник Гневича?? 361 По-польски или по-русски?? Надо выяснить, а также кто еще пишет и о чем?? Надо выяснить.
Что Вы писали ему? Привет! Ленин 10) Прилагаемый перевод из «Трибуны» предлагаю напечатать в Сборнике 362.
Написано позднее 22 августа 1916 г.
Послано из Флюмса в Гертенштейн (Швейцария) Печатается впервые, по рукописи 280 Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ Получил «Вопросы».
Отошлем завтра или послезавтра.
«Leipziger Volkszeitung» за-прещена, и я остался без немецкой газеты.
Не можете ли посылать мне через день (т.
е.
4 раза в неделю) прочитанные №№ «Hamburger Echo»? (Припиской одной фразы к письму Юрию 363 Вы нарушили тон письма: иронию.
А в ней вся суть, ибо я его именно так припру, que les rieurs seront avec nous*).
Salut! Ленин P.
S.
Ждем письма Малиновского.
P.
P.
S.
Верните русские письма все и немедленно (те, что послала Надя).
Написано 23 августа 1916 г.
Послано из Флюмса в Гертенштейн (Швейцария) Печатается впервые, по рукописи * -что он окажется в смешном положении.
Ред.
281 Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ Вы не прислали мне моих замечаний на Вашу статью!!! Как же я могу без них разо-браться??? Зарез! Пришлите.
В типографию отослал 2 свои статьи.
Ваши замечания и контрзамечания посылаю.
Я за 1 сборник (теперь) в 1 6 0 страниц.
Долой Бухарина, Странника, Брутшу, сократим Александра.
Можно ли пускать о пленных? 364 Не повредит ли и м?? (Ср.
письмо Малиновского.
) Не спросить ли Малиновского? Очень обдумать надо.
Я вне себя от объявления войны Румынией!! Караул!! Salut.
Ленин Написано между 27 и 31 августа 1916 г.
Послано из Флюмса в Гертенштейн (Швейцария) Печатается впервые, по рукописи 282 Г.
Л.
ШКЛОВСКОМУ Дорогой Г.
Л.
! Очень рад был вести от Вас.
И за письма пленных спасибо.
Работа ус-пешная, поздравляю! В «Трибуну» пошлите, пожалуйста, деньги с просьбой не посылать больше газе-ту! Ни к чему она! И я ее не выписывал.
Привет всей фамилии.
Ваш Ленин Написано ранее 31 августа 1916 г.
Послано из Флюмса (Швейцария) в Берн Впервые напечатано в 1929 г.
в Ленинском сборнике XI Печатается по рукописи 283 М.
М.
ХАРИТОНОВУ Дорогой товарищ! Поездкой, может быть, мы и воспользуемся, но надо сначала обдумать и разузнать, насколько он заслуживает доверия вообще и в смысле аккуратности и конспиративности.
Спрашивать Гримма неудобно.
Сообщите свое мнение и можете ли узнать что-либо о нем в Цюрихе (осторожно).
Брошюру об империализме могу Вам прислать.
О «совещании» (Гр.
+ Радек + ??) понятия не имею.
Узнайте все, что можно, подробнее и сообщите.
Статью для «Volksrecht'а» 365 тоже пошлю Вам, как только узнаю, что Нобс вернулся в Цюрих.
Нобс писал мне, что уехал на Ferien* недалеко от меня и хотел известить, но замолчал.
И я не знаю, где он.
Не знаете ли Вы? «Ausland-Politik» со статьей Семковского посылаю.
Были ли в «Volksrecht» статьи Радека против Entwaffnung**? Если да, не можете ли прислать? Кто Вам говорил, что я в воскресенье должен быть в Цюрихе?? Это архипикантно, кто мог говорить такую вещь!! Не можете ли достать в Цюрихе польской и бундовской варшавской газеты с данными (поподробнее, по районам) о выборах в Варшаве? Очень интересно! Я писал Бронскому, но он молчит.
Жму руку и шлю привет жене Вашей и дочурке.
Ваш Ленин P.
S.
Вы не ответили Наде на ее просьбу о «Neues Leben».
Если Вам некогда, может быть Усиевич будет в состоянии разузнать? Или он занят особенно много теперь? Написано 31 августа 1916 г.
Послано из Флюмса (Швейцария) в Цюрих Печатается впервые, по рукописи * -праздники, каникулы.
Ред.
** -разоружения.
Ред.
284 М.
Н.
ПОКРОВСКОМУ Уважаемый М.
Н.
! На предложения Ваши согласен.
Ужасно угнетен только мыслью об урезании конца.
Нельзя ли тогда поместить конец в журнале без изменения? и с оговоркой редакции, что-де это выводы и заключения из брошюры? ибо архиобидно, что разрывается целое!! архиобидно! Если посодействуете, буду очень благодарен.
Я напишу об этом и сам, но мое письмо идет долго и дойдет всего через несколько месяцев, если дойдет.
Лучшие приветы! Ваш Ульянов P.
S.
Говорят, Потресов входит в издательство!! И знаменитый беллетрист* согла-сился!! Ведь это скандал, невероятный скандал, а? Написано 31 августа 1916 г.
Послано из Флюмса (Швейцария) в Sceaux (Seine) (Франция) Впервые напечатано в 1958 г.
в журнале «Вопросы Истории КПСС» № 4 Печатается по рукописи 285 Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ 1) По вопросу о «заказанной» статье Вы напрасно прикрываете свою неправоту.
Что я не резко, а архиосторожно отметил свое не-совсем-довольство в 1-ом письме (на которое Вы не ответили), этого Вы не могли не понять.
О нелояльности я не писал; непорядок тоже еще осторожное и не резкое слово, включающее и простую * А.
М.
Горький.
Ред.
забывчивость и невнимательность, далекую еще от нелояльности.
К чему же преувеличивать, договаривать до «нелояльности»? Где это я писал своей рукой о 5 страницах? Пришлите, если еще не убедились, что неправы Вы были.
2) Насчет Франца 366 вполне согласились (и я, и Надя) с Вами: сначала кажется хуже, чем потом.
3) Посылаю проект письма к Н.
И.
* Против добавления вежливости не буду: присылайте исправления и дополнения, если считаете нужным 367.
Привет! Ленин Написано в августе 1916 г.
Послано из Флюмса в Гертенштейн (Швейцария) Печатается впервые, по рукописи 286 Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ Сейчас прочел шведские и норвежские статьи.
Их нельзя разделять.
Их надо пустить вместе и нельзя пустить без своей статьи против разоружения.
Это меняет планы.
Сяду писать (переделывать) эту статью для Сборника, который неизбежно увеличить в этих пределах, сократив возможно более все остальное.
Этакая глупость это разоружение, а начинает путать и в нашей партии кое-кого! P.
S.
Пока не решен еще вопрос о парижском сборнике, надо задержать статью Странника, ибо если выбирать, то обязательно Александра.
Написано в августе 1916 г.
Послано из Флюмса в Гертенштейн (Швейцария) Печатается впервые, по рукописи NB * См.
настоящий том, стр.
293-294.
Ред.
287 Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ Статья Бухарина безусловно не годна 368.
Ни тени «теории империалистического государства» нет.
Есть сводка данных о росте государственного капитализма, и только.
Заполнять этим легальнейшим материалом нелегальный журнал -аб-сурд.
Надо отклонить (архивежливо, обещав всякое содействие легальному помещению)*.
Но подождать, пожалуй, статьи Юрия -не писать пока Бухарину.
Подождать и с письмом Бухарину об их «фракции», иначе он подумает, что отказали из-за «фракционности».
Ставить вопрос об «эпохе» и «данной войне», -как «крайности», именно и значит впадать в эклектизм.
Точно наша задача -взять «середку» «между крайностей»!!! Задача -определить верно отношение эпохи к данной войне.
Это и сделано как в резолюциях, так и в моих статьях: «данная империалистическая война н е исключение, а типичное явление в империалистическую эпоху».
Типичное не единственное.
Нельзя понять данной воины, не поняв эпохи.
Когда так говорят об эпохе, это не фраза.
Это верно.
И ваши цитаты из старых моих статей говорят только это.
Они верни.
Но когда стали отсюда выводить: «в эпоху империализма не может быть национальных войн», это вздор.
Это явная ошибка и историческая, и политическая, и логическая (ибо эпоха есть сумма разнообразных явлений, в коей кроме типичного есть всегда иное).
И вы повторяетеэ ту ошибку, когда пишете в замечаниях: * Приватно, от себя, я добавлю Бухарину совет: изменить заглавие и оставить одну экономическую часть.
Ибо политическая совсем недоделана, недодумана, никчемна.
||| «маленькие страны не могут в нынешнюю эпоху защищать отечество».
= вульгаризаторы Неверно!! Это и есть ошибка Юниуса, Радека, «разоруженцев» и японцев!! Надо сказать: «И маленькие страны не могут в империалистических войнах, особенно типичных для современной империалистической эпохи, защищать отечество».
Это разница.
В этой разнице вся суть против вульгаризаторов.
А вы как раз суть и не заметили.
Гримм повторяет ошибку вульгаризаторов, а вы потакаете ему, давая неверную формулировку.
Надо, напротив, именно теперь (и в разговорах, и в статьях) опровергнуть перед Гриммом вульгаризаторов.
Мы вовсе не против вообще «защиты отечества», не против вообще «оборонительных войн».
Никогда этого вздора ни в одной резолюции (и ни в одной моей статье) не найдете.
Мы против защиты отечества и обороны в империалистической войне 1914-1916 гг.
и в другие империалистические войны, типичные для империалистической эпохи.
Но в империалистическую эпоху могут быть и «справедливые», «оборонительные», революционные войны именно: 1) национальные; 2) гражданские; 3) социалистические и т.
n.
.
Написано в августе 1916 г.
Послано из Флюмса в Гертенштейн (Швейцария) Впервые напечатано в 1932 г.
в журнале «Большевик» № 22 Печатается по рукописи 288 Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ Это -Надин проект сокращений 369.
Я прочитал статью второй раз (однажды уже читал).
Решительно против сокращений.
Это значит портить NB статью.
Цельная сводная статья (с мелочами, указаниями на участника или собеседника) архиважна.
По совести, нельзя сокращать этой статьи.
Как же быть? Ежели по правде говорить, «разгрузиться» серьезно можно, лишь отложив Вашу статью; мотивы: 1) Она написана не для этого сборника.
2) Она входит в книгу, об издании которой уже есть договор; значит, шансы на издание серьезны.
Второй раз печатать -роскошь, особенно при нашей бедности.
3) Главное и основное по истории Интернационала сказано уже Вами в Вашей статье в «Социал-Демократе».
4) Сборник необходимо ограничить (.
) русскими материалами + (.
) насущными вопросами дискуссии, спорными, больными вопросами партии.
5) А пораженчество где же и как? Пишите откровенно, как Вы относитесь к этому предложению: с точки ли зрения деловых редакторских соображений (и каких) или с точки зрения обиды? {А наши споры и спевку продолжать во всяком случае необходимо.
} Сборник в 160 страниц, по моему плану, дал бы богатый, архиценный русский материал + дискуссию о самоопределении (без Юрия*) + пораженчество + Троцкий, +об Интер-(Чхеидзе), национале то есть все нетерпящее отлагательства.
Цена около 2500 frs + 400 Людмиле (= тоже транспорт) + около 500 на транспорт = za** 3400.
Это мы еще осилим, а больше никак.
Я согласен выпустить № ЦО (+ еще 100-200 frs).
Написано в августе 1916 г.
Послано из Флюмса в Гертенштейн (Швейцария) Печатается впервые, по рукописи * ибо Юрию еще ответ писать 370 и еще ему посылать!! ** -около.
Ред.
289 Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ Ну, и договорились же Вы!! Ей-ей, не мог удержаться от улыбки.
Дописались до «суда».
.
.
Право, всякий «суд» и во всяком случае нашел бы, что объявлять «нетоварищеским» предложение отложить статью значит делать коллегиальную работу невозможной.
Счастье Ваше, что «суда» нет, а то он Вас «засудил» бы наверняка.
Однако надо же ведь «сокращаться» как-никак.
Мы вылезли и вылезаем из прежнего плана «сборника» (русский материал + дискуссия о самоопределении).
Узнайте точно и официально от Benteli цену за лист.
Тогда сосчитаем точно, сколько можно напечатать (ибо бесплатно не напечатают: не забывайте это!).
Salut! Ленин Нужно ли Вам возвращать «Hamburger Echo»? Статью Александра посылаю: не берусь сокращать! Идут еще шведские и норвежские статьи!! 371 Скандал!! А Сафарчика надо поместить, Вы правы.
Поместим! Получаете ли «Arbeiterpolitik»? Я не видел № 5 и № 7 ff.
* Написано в августе 1916 г.
Послано из Флюмса в Гертенштейн (Швейцария) Печатается впервые, по рукописи 290 Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ Конфликта нет: это Вам, ей-ей, «чересчур» померещилось.
Припомните (или перечтите) мое письмо: я не заявлял, что голосую против Вашей статьи, а только * -und folgende -и следующие.
Ред.
писал: «напишите откровенно», как относитесь к такому-то плану*.
Вы написали.
И все.
Статья идет, значит.
Юрий еще больше, я думаю, «помирит» нас 372, ибо у него именно выходит: «в эпо-ху империализма» не может быть «защиты отечества».
А на деле: «в империалистической войне, порождаемой эпохой империализма, защита отечества есть обман».
Это «две большие разницы».
Привет! Ленин P.
S.
Не пора ли сообща послать письмо Н.
И.
Б.
о фракции? Я думаю, пора.
А о статье его? Я за выпуск ЦО, согласен! Написано в августе 1916 г.
Послано из Флюмса в Гертенштейн (Швейцария) Печатается впервые, по рукописи 291 Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ 1) Посылаю Роланд-Гольст.
По-моему, тоже ее не печатать.
2) Ответ Бухарину 373.
Я согласен на Ваши изменения, но одно необходимо добавить, именно: что главное для нас принципиальные недостатки статьи.
Без этого получается, что мы виляем.
Если согласны с этой вставкой, тогда посылайте письмо (сгладив логические пере-ходы).
Если нет, обсудим еще.
3) H e нахожу листка, на который Вы ссылаетесь, что я там выразил какой-то чертой согласие на заказ.
Ошибка тут с Вашей [стороны]**.
4) Франц оставил статью, по-моему, очень хорошую и короткую.
Я за помещение.
Пришлю.
* См.
настоящий том, стр.
288-289.
Ред.
** Далее текст рукописи частично разрушен.
Слово, взятое в квадратные скобки, восстановлено по смыслу.
Ред.
5) С парижским сборником спешить не надо.
Рассчитаем точно, ч т o влезет (5 листов по 50 000 = = 250 000 букв всего).
6) Ответ Юрию я пишу.
Это дело, однако, длинное.
Привет.
Ленин Написано в конце августа -начале сентября 1916 г.
Послано из Флюмса в Гертенштейн (Швейцария) Частично напечатано в 1932 г.
в журнале «Большевик» № 22 Полностью печатается впервые Печатается по рукописи 292 Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ 1) Посылаю статейку -листовку Жоржа.
По-моему, ужасно неудачно.
Не знаю да-же, стоит ли переделывать.
.
.
Вульгарно, не продумано, ходульно, подделка под «про-стонародный» стиль.
Образец того, как не писать популярных вещей.
.
.
Может быть, Вы поговорите с ним при свидании? 2) Насчет разоружения колеблюсь.
Если пускать шведа + норвежца в сборник, обязательно дать туда же статью о разоружении.
Мне написать недолго, переделать мою 374.
Но влезет ли? Решить надо.
Ответьте.
Подсчитаемте еще раз, насколько тогда распухнет наш сборник, распухший и без того.
3) Ответ Бухарину.
Надо тоже решить.
Если не хотите сказать, что главное -принципиальные разногласия, то я согласен изменить так, что-де причины (непомещения) две : (.
) технические и финансовые (.
) принципиальные.
Пришлите такой вариант (не забудьте связать литературно получше обе части письма) и давайте поскорее решим.
Конечно, Вы имеете в виду, что наш ответ Бухари-ну имеет большое значение: надо обдумать и сохранить копию.
4) Надо решать насчет парижского сборника: состав и размер? Если 2000 экземпляров по 5 листов (= 10 000 листов) стоят 500 frs, то 1500 экземпляров (больше не надо) можно издать 62/3 листа .
50 000 330 тыс.
букв.
Вероятно, меньше 330 тыс.
, около 3 0 0 тыс.
? Не так ли? Надо выяснить еще, берут ли они в Париже и нелегальное? т.
е.
печатают ли тайком? Это особенно важно! А от Гриши так и нет еще полного ответа!!! Выяснив все это, составимте список материалов для Парижа.
(Статью Юрия и ответ ему, я думаю, можно не считать, ибо 1) еще не написан ответ; 2) неизвестно, утвердит ли его купецкое величество согласие на печатание?) 5) За радековские тезисы 375 (просмотр) сяду: я еще не читал их в корректуре.
6) Возвращаю добавления Странника 376.
Что же мы с ним делать будем?? Привет! Ленин Написано в конце августа -начале сентября 1916 г.
Послано из Флюмса в Гертенштейн (Швейцария) Частично напечатано в 1932 г.
в журнале «Большевик» № 22 Полностью печатается впервые Печатается по рукописи 293 Н.
И.
БУХАРИНУ Дор.
тов.
! К сожалению, статью «К теории империалистического государства» мы не можем поместить.
Оказалось, место занято русскими материалами настолько, что стеснены все остальные темы, и денег не хватает.
Трудно приходится.
Но главное не это.
Главное -некоторые недостатки статьи.
NB Заглавие не отвечает содержанию.
Статья состоит из 2-х частей, соединение коих недостаточно продумано: 1) о государстве вообще и 2) о государственном капитализме и его росте (особенно в Германии).
2-ая часть хороша и полезна, но на 9/10 легальна.
Мы бы советовали поместить ее в одном из легальных сборников (если не в «Летописи»), после очень небольшой переделки, и готовы были бы сделать все, от нас зависящее, для такого помещения.
1-ая часть затрагивает тему громаднейшей принципиальной важности, но именно только затрагивает.
Мы не можем, издавая сборники раз в год, печатать по столь коренному вопросу теории вещь недостаточно продуманную.
Оставляя в стороне полемику с Гумпловичем etc.
(ее тоже лучше бы переделать и развить в легальную статью), мы должны указать на ряд чрезвычайно неточных формулировок у автора.
Марксизм есть «социологическая» (???) «теория государства»; государство -«общая» (?) организация господствующих классов; цитаты из Энгельса оборваны как раз на тех местах, которые особенно важны, раз говорить об этом.
Отличие марксистов от анархистов в вопросе о государстве (с.
15-16) определено решительно не-верно: если говорить об этом, надо говорить не так; нельзя говорить так.
Вывод (курсив автора): «социал-демократия должна усиленно подчеркивать свою принципиальную враждебность государственной власти» (с.
53); сравните: пролетариат создает «свою временную государственную организацию власти» (с.
54) («государственная организация власти»!?) -тоже либо архинеточен, либо неверен.
Совет: переделать в легальное (.
) о государственном капитализме и (.
) полемику с Гумпловичем и К°.
Остальному дать дозреть.
Таково наше убеждение.
Написано в конце августа -начале сентября 1916 г.
Послано из Флюмса (Швейцария) в Христианию (Осло) Впервые напечатано в 1932 г.
в журнале «Большевик» № 22 Печатается по рукописи 294 И.
Ф.
АРМАНД Дорогой друг! Посылаю рукопись.
Верните, пожалуйста, тоже заказным: единственный экземпляр (и довольно спешно нужен мне опять).
Статью о разоружении пришлю на днях, сейчас не дома.
Мы тут немного начали знакомиться с молодыми и очень пожалели, что нет у нас полного знания ни одного языка.
Вот где интересная и плодотворная работа! Организация молодых растет по всей Швейцарии.
Жму руку, всего лучшего.
В.
Ленин Написано 15 сентября 1916 г.
Послано из Цюриха в Зёренберг (Швейцария) Печатается впервые, по рукописи 295 Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ Все вожусь с австрияком и потому некогда ответить на разные вопросы.
Пока одно: я согласен послать Странника лишь в одном случае: если мы оба согласны, что Александр идет полностью в бернский же сборник (в случае неудачи парижского) и если сие осуществимо выполнить именно так.
Привет! Ленин P.
S.
Надя просит послать ей те №№ «Вопросов Страхования», о коих она писала.
Написано 15 сентября 1916 г.
Послано из Цюриха в Гертенштейн (Швейцария) Печатается впервые, по рукописи 296 Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ Бухарину написали.
Посылаю статью; ее надо тоже в Берн, ибо Париж молчит.
Надо подсчитать точнее (у Вас и рукописи, и корректуры), сколько выходит для Берна.
Конечно, я «доволен» быть не могу тем, что Вы так долго солите мои статьи.
Посылайте их тотчас в типографию: ведь Вы же торопили меня, говоря, что Вас торопит наборщик!! А где тезисы наши?* Где их корректура? Насчет «Социал-Демократа» вопрос трудный, ибо я боюсь задержать этим «Сборник «Социал-Демократа»»!! Когда вернете «Разоружение»**, я обдумаю окончательно.
Взвесим точнее, чтo туда может пойти, насколько задержит Сборник.
Для «Вопросов»*** пока не пишу.
А в сборник («Под старым знаменем») хочу писать о каутскианстве 377 (кстати, верните поскорее брошюру об империализме: нужна для цитаты).
Salut! Ленин P.
S.
На деловые вопросы Вы гораздо больше не отвечаете.
Написано в середине сентября 1916 г.
Послано из Цюриха в Гертенштейн (Швейцария) Печатается впервые, по рукописи 297 Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ Посылаю Рыбалку: не знаете ли чего по поводу этого? В чем тут соль? Верните.
Тоже -запрос о Б.
? * См.
«Социалистическая революция и право наций на самоопределение» (5 изд.
, том 27, стр.
252-266).
Ред.
** См.
«О лозунге «разоружения»» (5 изд.
, том 30, стр.
151-162).
Ред.
*** Журнал «Вопросы Страхования».
Ред.
Посылаю статью Франца (Ф.
-он просил так подписать) .
Бухарину советую ответить 378 подобрее: пока не из-за чего так злиться.
Посылаю Авилова.
Нет ли у Вас «Arbeiterpolitik» №№ 5 и 7 folg.
? Привет! Ленин Написано между 15 сентября и 5 октября 1916 г.
Послано из Цюриха в Гертенштейн (Швейцария) Печатается впервые, по рукописи 298 И.
Ф.
АРМАНД Дорогой друг! Справлялся сегодня о протоколах французских социалистических съездов.
Здесь нет.
Советую обратиться с открытками, с оплаченным ответом, в библиотеки Женевы и Невшателя и в партийную (французскую) Женевы.
Best greetings.
Your* W.
Lenin Написано 26 сентября 1916 г.
Послано из Цюриха в Зёренберг (Швейцария) Печатается впервые, по рукописи 299 В.
М.
КАСПАРОВУ** Дорогой Каспаров! Шлю всяческие приветы и пожелания здоровья.
Лечитесь по-серьезнее и извещайте почаще.
Ваш Ленин Написано 26 сентября 1916 г.
Послано из Цюриха в Берн Впервые напечатано в 1929 г.
в Ленинском сборнике XIII Печатается по рукописи * -Наилучшие приветы.
Ваш.
Ред.
** Данное письмо является припиской к письму Н.
К.
Крупской.
Ред.
300 А.
Г.
ШЛЯПНИКОВУ* Дорогой друг! Надя написала так подробно 379, что мне нечего добавлять.
Крепко жму руку, поздравляю с успехом в Америке и прошу списаться получше.
Если Беленин хочет ехать, он должен быть втрое осторожнее (опасность велика) и обдумать лучше поездки для установления связей.
Этого не хватает.
А где А.
М.
? Привет! Ваш Ленин Написано 3 октября 1916 г.
Послано из Цюриха Печатается впервые, по рукописи 301 А.
Г.
ШЛЯПНИКОВУ Дорогой друг! По-видимому, решение Беленина относительно его «прогулки» уже принято, судя по письму, которое мне переслал сегодня Григорий.
И срок совсем малый! А между тем списаться и спеться нам с ним надо сугубо: дело это теперь невероятно важное.
Поэтому очень и очень прошу Вас принять все меры, чтобы Вы лично по-видали Беленина, передали ему все нижеследующее и откровенно, а также обстоятель-но, написали мне (непременно!), как стоит дело, т.
е.
есть ли разногласия, расхождения и т.
п.
у нас с Белениным и какие (и как их устранить, если есть) или нет.
Устранение Джемса (об этом устранении убедительно прошу Вас ни единому чело-веку за границей не говорить ни слова: Вы представить себе не можете, как опасна во всех отношениях заграничная болтовня на эти темы и в с в я з и с такими событиями) -устранение Джемса делает положение критическим и ставит опять на очередь вопрос об общем плане работы.
* Данное письмо является припиской к письму Н.
К.
Крупской.
Ред.
По моему убеждению, этот план слагается, во-1-х, из теоретической линии; во-2-х, из ближайших тактических задач и, в-3-х, из непосредственно организационных.
(1) По первому пункту на очереди дня теперь не только продолжение линии, закрепленной у нас (против царизма и пр.
) в резолюциях и брошюре (эта линия замечательно подтверждена событиями, расколом в Англии и т.
д.
), но и очистка ее от назревших нелепостей и путаницы отрицания демократии (сюда относится разоружение, отрицание самоопределения, теоретически неверное отрицание «вообще» защиты отечества, шатания в вопросе о роли и значении государства вообще и пр.
).
Крайне жаль, если Беленин не дождется моей статьи в ответ Киевскому (она как раз вчера послана в переписку и только через несколько дней будет готова).
Как быть? Не пренебрегайте теоретической спевкой: ей-ей, она необходима для работы в такое трудное время.
Обдумайте, нельзя ли осуществить следующий (или подобный) план: я догадываюсь, что жена Беленина не в Америке, как я думал, а в Испании, через которую ведь поедет и Беленин теперь.
Нельзя ли наладить переписку и пересылку рукописей к его жене, в Испанию? Тогда, может быть, и моя статья, даже через неделю посланная, дошла бы до Беленина вовремя, ибо он, наверное, несколько дней пробудет в Испании.
Обдумайте: помимо данного специального случая крайне важна регулярная переписка с женой Беленина и с Испанией вообще.
Испания -архиважный пункт теперь, ибо против Англии там все же удобнее работать, чем в других местах.
Не могу больше распространяться о теоретической спевке.
Враги уже уцепились за глупенькое отрицание значения демократии (Потресов в № 1 «Дела»).
Базаров сглупил в «Летописи».
Богданов несет иную ахинею, но тоже ахинею в «Летописи».
Там какой-то архиподозрительный блок махистов и окистов.
Гнусный блок! Едва ли его мож-но разбить.
.
.
Попытать разве блок с махистами против окистов? Едва ли удастся!! Горький всегда в политике архибесхарактерен и отдается чувству и настроению.
Легальная печать в России приобретает сугубое значение, а поэтому и вопрос о верной линии получает еще и еще большую важность, ибо на этом поле врагам легче «об-стрелять» нас.
Самое бы лучшее, пожалуй, если бы Беленин мог иметь «базу» в Испании, получать там наши письма и рукописи, спевку продолжали бы, обменивались письмами, Беленин мог бы вернуться туда вскоре назад после короткой поездки дальше (ибо опасность очень велика, и для дела было бы гораздо полезнее, если бы Беленин совершал кратко-срочные объезды нескольких городов и потом возвращался в Испанию или туда же, где он теперь, или в соседнюю страну для закрепления связей и пр.
).
По второму пункту.
Главное, я думаю, теперь издание популярных листовок и прокламаций против царизма.
Обсудите, нельзя ли поставить в Испании? Если нет, будем здесь готовить и посылать, на это необходимы аккуратнейшие связи по транспорту.
Вы были вполне правы, что японцы абсолютно оказались непригодны.
Лучше всего ино-странцы, с которыми мы могли бы и корреспондировать на английском языке или другом иностранном.
О транспорте распространяться не буду, ибо Вы и сами видите и знаете.
Беда -денег нет, но в Питере должны собрать.
Главным партийным вопросом в России был и остается вопрос о «единстве».
Троцкий в 500-600 №№ своей газеты так и недоговорил и недодумал до конца: единство с Чхеидзе, Скобелевым и К°? или нет? Кажется, остались «объединенцы» и в Питере, хотя очень слабы (не они ли издали «Рабочие Ведомости» в Питере?).
«Макар», говорят, в Москве и тоже примиренчествует.
Примиренчество и объединенчество есть вреднейшая вещь для рабочей партии в России, не только идиотизм, но и гибель партии.
Ибо на деле «объединение» (или примирение и т.
п.
) с Чхеидзе и Скобелевым (в них гвоздь, ибо они выдают себя за «интернационали-стов») -есть «единство» с ОК, а через него с Потресовым и К°, т.
е.
на деле лакейство перед социал-шовинистами.
Если Троцкий и К° этого не поняли, тем хуже для них.
№ 1 «Дела» и -главное -участие рабочих в военно-промышленных комитетах доказывают, что это так.
Не только на выборах в Думу на другой день после мира, -но и вообще по всем вопросам партийной практики «единство» с Чхеидзе и К° есть гвоздь сейчас.
Полагаться мы можем только на тех, кто понял весь обман идеи единства и всю необходимость раскола с этой братией (с Чхеидзе и К°) в России.
Беленину надо бы сплотить только таких людей для роли руководителей.
Кстати: раскол в международном масштабе тоже назрел.
Я считаю вполне своевременным теперь, чтобы все сознательно-руководящие рабочие России поняли это и принимали резолюции в пользу организационного разрыва со II Интернационалом, с Международным бюро Гюисманса, Вандервельда и К°, -в пользу построения III Интернационала только против каутскианцев всех стран (Чхеидзе и К°, как и Мартов с Аксельродом, = русские каутскианцы), только в сближении с людьми, стоящими на позиции Циммервальдской левой.
По 3-му пункту.
Самое больное место теперь: слабость связи между нами и руководящими рабочими в России!! Никакой переписки!! Никого, кроме Джемса, а теперь и его нет!! Так нельзя.
Ни издания листовок, ни транспорта, ни спевки насчет прокламаций, ни посылки их проектов и пр.
и пр.
нельзя поставить без правильной конспиративной переписки.
В этом гвоздь! Этого не сделал (тогда не мог, пожалуй) Беленин в первую поездку.
Убедите его, Христа ради, что это обязательно сделать во вторую поездку! Обязательно!! Числом связей измерять надо ближайший успех поездки, ей-ей!! (Конечно, личное влияние Беленина еще важнее, но он не сможет остаться надолго нигде, не губя себя и не вредя делу.
) Числом связей в каждом городе измеряется успех поездки!! Две трети связи, минимум, в каждом городе с руководящими рабочими, т.
е.
чтобы они писали сами, сами овладели конспиративной перепиской (не боги горшки обжигают), сами приготовили для себя каждый по 1-2 «наследнику» на случай провала.
Не доверять этого интеллигенции, одной.
Не доверять.
Это могут и должны делать руководящие рабочие.
Без этого нельзя установить преемственность и цельность работы, а это главное.
Кажись, все? Насчет легальной литературы добавлю еще: важно выяснить, будут в «Летописи» (если нельзя вышибить окистов при помощи блока с махистами) пускать мои статьи? с ограничениями? какими? Подробнее надо выяснить насчет «Волны».
О себе лично скажу, что заработок нужен.
Иначе прямо поколевать, ей-ей!! Дороговизна дьявольская, а жить нечем.
Надо вытащить силком деньги* от издателя «Летописи», коему посланы две мои брошюры (пусть платит; тотчас и побольше!).
То же -с Бончем.
То же -насчет переводов.
Если не наладить этого, то я, ей-ей, не про-держусь, это вполне серьезно, вполне, вполне.
Жму крепко руку, тысяча лучших пожеланий Беленину, и черкните о получении тотчас хоть два слова.
Ваш Ленин P.
S.
Напишите откровенно, в каком настроении уезжает Бухарин? будет писать нам или нет? будет исполнять просьбы или нет? переписка (с Америкой) возможна толь-к о через Норвегию: скажите это ему и наладьте.
Написано позднее 3 октября 1916 г.
Послано из Цюриха в Стокгольм Впервые напечатано в 1924 г.
в Ленинском сборнике II Печатается по рукописи * О деньгах Беленин поговорит с Катиным и с самим Горьким, конечно, если не будет неудобно.
302 В.
А.
КАРПИНСКОМУ Дорогой В.
К.
! Посылаю рукопись для переписки 380 -в 4-х экз.
Возможно теснее, пожалуйста, и на четвертках, а не на полулистах.
Если есть у Вас партийные деньги, возьмите из них на расходы (бумага, переписка и пр.
); если нет, пишите тотчас, сколько прислать.
Привет! Ваш Ленин Написано в октябре, ранее 5, 1916 г.
Послано из Цюриха в Женеву Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXI Печатается по рукописи 303 Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ Посылаю статью 381.
Вот эта удалась! Не добавить ли две вещички? (1) что и у немцев есть пораженцы, о коих история расскажет (вспомните рассказ Seger'а и о Блохе); (2) о неприличной выходке «Gazet'ы Robotnicza» против нас по поводу пораженчества.
По поводу МСБ лучше, я думаю, подождать приглашения! «Avanti!» видаю, но не слежу строго.
Пусть бы Жоржик написал точно № и дату.
(Не было ли это свидание парламентариев, о коем ведь говорили, кажись, в Кинтале?) Парламентарии ведь все каутскианцы.
Раз Александр уже набран -мы в трудноватом положении.
Как быть? Сокращать Странника я не могу! Читал два раза!! Силов нет читать больше.
Мой ответ Юрию пришлю Вам на днях*.
Не условиться ли с Парижем сначала поточнее? * Имеется в виду «Ответ П.
Киевскому (Ю.
Пятакову)».
Ред.
Не выйдет ли ерунды, если начнем посылать, но не сможем посылать беспрерывно? Ругаю Гришу дьявольски за неаккуратность и неточность: не умеет написать толком! Глупые телеграммы шлет! В Цюрихе за переписку засадить абсолютно некого.
Привет! Ленин От Гриши должно быть на днях конспиративное письмо? Не так ли? Написано в октябре, не позднее 5, 1916 г.
Послано из Цюриха в Гертенштейн (Швейцария) Печатается впервые, по рукописи 304 Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ Верните поскорее обе рукописи 382: надо еще отдать в переписку.
Надо обсудить: как бы сделать так, чтобы Юрий не мог отказаться от печатания? Как Ваше мнение? Привет.
Ленин Написано в октябре, не позднее 5, 1916 г.
Послано из Цюриха в Гертенштейн (Швейцария) Печатается впервые, по рукописи 305 Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ Я пишу Грише, чтобы ответил, сколько денег может он послать нам.
Ибо под цензурой ведь не пропустят целиком -это ясно -и статьи Юрия, не говоря о Страннике.
Дурак сей Гриша, что лил воду 11/2 месяца, а главного не написал!! По-моему, придется выпустить второй выпуск здесь же.
В одну книгу крайне не-удобно пускать две дискуссии о самоопределении.
(Может быть, статью Юрия и ответ пустить особым выпуском, брошюркой?) Цензура в Париже меняет все дело радикаль-но: нельзя же выпускать с пятнами.
.
.
и из-за чего? Бумага еще подорожала.
Не поднимет ли Benteli цен еще выше тех? Надо Вам (может быть, при личном визите это удобнее) узнать сие, сохраняя его письменный ответ.
«Дело» верните поскорее.
Авилова вышлю: написал про него по ошибке*.
Ответ Юрию даю переписать и потом пошлю Вам для отправки ему: чтобы не пропадало время, пишите точнее, когда именно, куда Вам писать.
Привет! Ленин Написано 5 октября 1916 г.
Послано из Цюриха в Гертенштейн (Швейцария) Печатается впервые, по рукописи 306 Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ От Гриши получилось сейчас письмо с известием, что сборник издается ими под цензурой!! Вот мы с Вами и «сели»!!! Как же быть с Странником? А бумага вздорожала дьявольски.
Знаете ли Вы это? Сосчитали ли, во что нам влезет теперь наш сборник? Получили ли корзину с моей критикой Юрия? Возвращайте обе рукописи поскорее, пожалуйста.
Получили ли письмо Александра? Бухарину я написал мягкое письмо**.
Привет! Ленин Написано между 5 и 14 октября 1916 г.
Послано из Цюриха в Гертенштейн (Швейцария) Печатается впервые, по рукописи 307 В.
А.
КАРПИНСКОМУ Дорогой В.
К.
! Вставьте, пожалуйста, прилагаемое примечание 383 (или как примечание или как текст, смотря по тому, что удобнее в данном случае) к тому месту статьи, где * См.
настоящий том, стр.
297.
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
306-310.
Ред.
говорится об осуществимости финляндской независимости.
Приветы! Ваш Ленин Нельзя ли передать этому скоту Рыбалке (хотя бы через Кузьму), что печатать ему мои письма и приписки я вполне разрешаю? 384 Или Вам неудобно? Написано в октябре, позднее 5, 1916 г.
Послано из Цюриха в Женеву Впервые напечатано в 1930 г.
в Ленинском сборнике XIII Печатается по рукописи 308 И.
Ф.
АРМАНД Дорогой друг! И сегодня -понедельник -все еще нет статьи!! А я просил вернуть, писал, что мне нужна*, и Вы давно обещали послать «завтра».
Что сие значит? Очень прошу послать тотчас! Salutations amicales**.
Ленин Написано 9 октября 1916 г.
Послано из Цюриха в Зёренберг (Швейцария) Печатается впервые, по рукописи 309 Н.
И.
БУХАРИНУ 14.
X.
1916 г.
Дорогой Н.
И.
! 385 По поводу «злосчастной», как Вы выражаетесь, статьи Вы, ей-ей, престранно рассуждаете или, вернее, вовсе не рассуждаете, а горячитесь и перепрыгиваете через рассуждения.
Посмотрите, в самом деле, -издали -на то, чтo у Вас выходит: * Речь идет о работе В.
И.
Ленина «Военная программа пролетарской революции» (Сочинения, 5 изд.
, том 30, стр.
131-143).
Ред.
** -Дружеские приветы.
Ред.
«.
.
.
У меня прямо-таки такое чувство (!), что дело не (!) в пунктах обвинения (!), а «вообще».
.
.
».
Так буквально и написано!! Ну, разве так можно рассуждать? Ведь это значит затыкать рот всякому рассуждающему и обсуждающему.
В письме редакции приведены точные указания и формулировки несогласия, а Вы кипятитесь: чувство, обвинение, вообще.
.
.
Вы читали реферат «на ту же тему», и никто из окистских литераторов «не заикнулся даже об анархизме».
Опять: разве это довод? Об анархизме и в письме редакции нет.
Что именно Вы сказали на реферате, установить нельзя.
Что окистские литераторы глупы -это факт.
Вы же добавляете: «я им намыливал головы по другим пунктам».
.
.
«Оппортунизм -бояться, что скажет ликвидаторски-желтая Марья Алексеевна» (Потресов).
Крепко.
Крепко.
Но мимо бьет! Ибо я утверждаю, что Потресов здесь прав против Базарова 386.
(1) Верно это или нет? Вы не разбираете.
-(2) Плохо ли это, если желтые правы против ошибок наших людей? Вы обошли вопросы дела крепкими словечками.
Выходит, что «боитесь»-то Вы подумать над значением правоты Потресова против Базарова! «.
.
.
Вы не можете же мне приписывать отрицания борьбы за демократию.
.
.
» Я Вам приписываю ряд ошибок по этому вопросу и точно указываю, какие.
А Вы уклоняетесь от спора по существу.
Вы формулируете три «утверждения», якобы «абсолютно бесспорные и ортодоксально марксистские», к коим «может быть сведена» первая глава.
Но эти утверждения (1) так общи, что от них еще далеко до конкретности; (2-ое и главное) это не то, что сказано в статье!! «Ни Гр.
, ни Вы даже не пытаетесь сказать мне, в чем же ересь».
Извините, это неправда.
В письме редакции это сказано архиточно, и Вы на сказанное нами, на указанное нами не отвечаете.
Ни на одно из многих точных указаний наших ни звука в ответ!! Одно из наших указаний: цитаты из Маркса и Энгельса Вы обрываете так, что не-верно передается смысл или допускаются неточные выводы.
Вы отвечаете только по этому пункту и как отвечаете? Что-де «продолжение (цитат) я отлично знаю».
«Но по данным пунктам они имели не подлежащее перетолкованию мнение».
И баста!! Это было бы смешно, когда бы не было грустно.
Мы как раз на «перетолкование» указываем точно; Вы, не разбирая довода, не приводя н и одной цитаты (я сличал ведь их нарочно; не зря же писал Вам; сличал не одну цитату!), отмахиваетесь: «не подлежит перетолкованию».
Вина вполне на Вашей стороне -вместо обсуждения разногласий Вы отмахиваетесь.
Ни в «ереси», ни в «анархизме» Вас по этому поводу не обвиняли, а писали: «дать дозреть».
Это «две большие разницы».
Вы не только не отвечаете на наши указания, но и переиначиваете их значение.
Так нельзя! «Статья лежала долго.
.
.
» Это уже придирка задним числом.
Мы списывались с Гр.
долго, ибо нас отрывали другие статьи.
Вы сроков еще не назначали, о Вашем возможном отъезде никто не мог знать.
Это придирка.
Насчет «вышибания» и полемики в неразрывающем тоне должен сказать, что с Вами в печати я еще не полемизировал, а списывался до полемики и во избежание ее.
Это факт.
Facts are stubborn things*.
Сплетней факта не перешибешь.
П.
Киевскому отвечаю для печати (не Вам, а П.
Киевскому), и даем ему льготу, которую никому не давали никогда: посылаем ему раньше статью для его «согласия».
(К несчастью, переписчик заболел среди работы; от этого статьи еще нет, и Вы, верно, не увидите ее до отъезда; но с Америкой есть почта, и П.
Киевский наверное перешлет Вам.
Отнять у этого переписчика и отдать другому нельзя, ибо он в другом городе; другого на примете нет; он нуждается, и отнять у него хоть малюсенький заработок, ранее обещанный, нельзя.
) * -Факты -упрямая вещь.
Ред.
Статья П.
Киевского из рук вон плоха, и путаница у него (вообще по вопросу о демократии) отчаяннейшая*.
Что Вас мы все высоко ценили всегда и месяцы, месяцы переписывались детально, указывая с весны 1915 г.
, что по вопросу о программе-минимум и демократии у Вас шатания, -это Вы знаете.
От всей души буду рад, если полемика будет только с начавшим ее П.
Киевским и если с Вами разногласия сгладятся.
Но для этого надо, чтобы Вы разбирали вопросы (спорные) по существу и внимательно, а не отмахивались.
Очень и очень рад, что мы сошлись с Вами против «разоружения».
Очень рад также был знакомству с Францем: видимо, с ним серьезно работали в смысле большевистской пропаганды; тут, должно быть, большая Ваша заслуга.
Человек старается вникать в дело и подает надежды немалые.
Удостоверение прилагаю.
Переписку с Америкой можно вести только через Скандинавию: иначе все пропадает; французская цензура бесстыдна.
Насчет Америки.
Я писал туда в 1915 г.
ряд писем: все конфисковала проклятая французская и английская цензура.
Очень бы хотелось (1) Издать там по-английски манифест Циммервальдской левой.
(2) То же -нашу брошюру о войне (с переделкой для нового издания).
(3) Устроить, если можно, даровую присылку в ЦК важнейших изданий и брошюр Socialist Party и Socialist Labour Party (я имею только «Appeal to Reason»).
(4) Редактор еврейской нью-йоркской газеты Каган был у меня в Кракове в 1912 г.
и обещал мне, между прочим, присылать издания официальной экономической статистики Соединенных Штатов (там эти издания * Я не знаю, чтo Вам писал Григорий, и не могу ответить по этому пункту.
Вы называете написанное им «беспардонной ерундой».
.
.
Гм.
.
.
гм! Не боитесь ли Вы, что это «разрывающий» тон? Я далеко не до-хожу до такого тона в полемике с П.
Киевским.
раздаются даром в редакции), говоря, что-де нашу газету, при ее громадной экспедиции, такая посылка вовсе не затруднит.
Обещания не исполнил.
Если увидитесь, позондируйте почву: безнадежно или не безнадежно.
(5) Хорошо бы образовать из русских большевиков и латышей большевиков не-большую группку, способную следить за интересной литературой, посылать ее, писать о ней, переводить и печатать посылаемое нами отсюда, затем вообще сообща обсуж-дать и «двигать» разные вопросы о III Интернационале и о «левой» в международном социалистическом движении.
Если бы парочку большевиков поактивнее связать с парочкой латышей, хорошо знающих по-английски, то дело, может быть, и выгорело бы.
(6) На латышей вообще обратите особое внимание и, в частности, постарайтесь по-видать Берзина.
Искать, я думаю, через Strahdneks.
(7) В конце 1914 или в 1915 г.
я получил из Америки листок Socialist Propaganda League с profession de foi* в духе Циммервальдской левой.
Адрес прилагаю.
Послал им длинное английское письмо.
Верно пропало? Постараюсь разыскать и послать Вам копию, если по справкам Вы найдете, что стоит.
Писал о той же League и латышам через Strahdneks: тоже, поди, пропало.
(8) В Америке должна быть база для работы против английской буржуазии, которая довела цензуру до дикости.
Это к § 5.
(9) Старайтесь отвечать нам тотчас хоть открыткой в 2 строки, дабы попытаться правильно сноситься с Америкой; и заранее предупредите (за 1-11/2 месяца) о времени возвращения.
Послано из Цюриха в Христианию (Осло) Впервые напечатано в 1932 г.
в журнале «Большевик» № 22 Печатается по рукописи * -Лиги социалистической пропаганды с исповеданием веры, платформой.
Ред.
310 И.
Ф.
АРМАНД Дорогой друг! Получили брошюру об империализме и Ваше длинное письмо.
Все получено.
Спа-сибо большое.
«The Call» пошлем.
Еще новинки пошлет, вероятно, Григорий из Берна.
Надя занята съездом Лиги, просит кланяться.
Вчера она послала Вам длинное письмо.
He сидите в Зёренберге: замерзнете и простудитесь.
Всяческие приветы! Ваш Ленин P.
S.
Может, у Вас нет денег на переезд? Пишите непременно: мы легко достанем, сколько надо.
.
.
Написано 21 октября 1916 г.
Послано из Цюриха в Зёренберг (Швейцария) Печатается впервые, по рукописи 311 Ф.
КОРИЧОНЕРУ 25.
X.
1916.
Дорогой друг! Мы очень сожалеем, что Вы нам до сих пор не написали ни одной строки.
Надо надеяться, что крупные события в Вене побудят Вас, наконец, написать нам подробно.
В «Berner Tagwacht» (а затем в других газетах) было опубликовано известие, что на военном заводе в Шпейере (Австрия) бастовало 24 000 рабочих, что чешские солдаты стреляли и убито 700 (семьсот!) рабочих! Какая в этом доля правды? Пожалуйста, сообщите об этом возможно более обстоятельно.
Что касается поступка Фридриха Адлера, то я просил бы Вас сообщить подробности.
Здешние газеты («Berner Tagwacht» и «Volksrecht» -получаете ли Вы обе? или ни одной из них?) прослав-ляют этот акт.
«Avanti!» (попадает ли к Вам «Avanti!»?) сообщает, что Фридрих Адлер -автор знаменитого манифеста австрийских интернационалистов 387.
Верно ли это? И удобно ли уже теперь говорить об этом открыто? (1) Говорил ли Фридрих Адлер с кем-либо о своем плане? (2) Не передал ли он ка-кому-нибудь другу документы, письма, заявления с тем, чтобы они были позднее опубликованы? (3) Верно ли то, что пишет венская «Arbeiter-Zeitung», будто он повсюду (и в железнодорожном клубе и в других местах) оставался в меньшинстве (и как велико было это меньшинство?); 4) --что его положение в организации стало «невыносимым» (?) -5) -что на последней партийной конференции он получил только семь голосов? -6) что на последних двух собраниях доверенных лиц он чрезвычайно резко нападал на партию и требовал «демонстраций»? (каких именно?).
Пожалуйста, напишите возможно подробнее обо всех этих вопросах и вообще -по-больше информации и подробностей о Фридрихе Адлере.
Если Вы не дадите особых указаний, то мы будем печатать в наших газетах все, что будет получено от Вас (и опубликуем также -в качестве нашего редакционного материала -в здешней немецкой печати).
Что касается политической оценки акта, то мы остаемся, разумеется, при нашем старом, подтвержденном опытом десятилетий убеждении, что индивидуальные террористические покушения являются нецелесообразными средствами политической борьбы.
«Killing is no murder»* -писала наша старая «Искра» о покушениях; мы вовсе не против политического убийства (в этом смысле просто омерзительны лакейские писания оппортунистов «Vorwarts» и венской «Arbeiter-Zeitung»), но в качестве революционной тактики индивидуальные покушения нецелесообразны и вредны.
Только массовое движение можно рассматривать как действительную политическую борьбу.
Только в прямой, непосредственной связи с мас-* -«Умерщвление -не убийство».
Ред.
совым движением могут и должны принести пользу и индивидуальные террористические действия.
В России террористы (против которых мы всегда боролись) совершили ряд индивидуальных покушений, но в декабре 1905 г.
, когда дело наконец дошло до массового движения, до восстания, -когда нужно было помочь массе применить на-силие, -тогда-то как раз «террористы» и отсутствовали.
В этом ошибка террористов.
Адлер принес бы гораздо больше пользы революционному движению, если бы, не боясь раскола, систематически переходил к нелегальной пропаганде и агитации.
Было бы очень хорошо, если бы нашлась какая-нибудь левая группа, которая опубликовала бы в Вене листовку и в ней сообщила бы рабочим свой взгляд: заклеймила бы самым резким образом лакейство венской «Ar b e i t e r -Z e i t u n g» и «Vorwarts'а», оправдала бы морально поступок Адлера («killing is no murder»), но в качестве урока для рабочих заявила бы: не терроризм, а систематическая, длительная, самоотверженная работа революционной пропаганды и агитации, демонстрации и т.
д.
и т.
д.
против лакейской, оппортунистической партии, против империалистов, против собственных правительств, против войны -вот что нужно.
Сообщите нам также, пожалуйста, насколько правильно было бы рассматривать поступок Адлера как акт отчаяния? Я думаю, что политически это так.
Он изверился в партии, он не мог вынести того, что с этой партией работать невозможно, что невозможно работать вместе с Виктором Адлером, он не мог помириться с идеей раскола, взять на себя тяжелую задачу борьбы против партии.
И в результате отчаяния -покушение.
Акт отчаяния каутскианца («Volksrecht» пишет, что Адлер не был сторонником Циммервальдской левой, а скорее каутскианцем).
Но мы, революционеры, не можем отчаиваться.
Мы не боимся раскола.
Напротив: мы признаем необходимость раскола, мы разъясняем массам, почему раскол неизбежен и необходим, мы призываем к работе против старой партии, к революционной массовой борьбе.
Какие течения (resp.
* какие индивидуальные оттенки) существуют в Вене и в Австрии в оценке адлеровского поступка? Я опасаюсь, что венское правительство объявит Фридриха Адлера душевнобольным и не допустит судебного процесса.
Но если дело дойдет до суда, то нужно будет обязательно организовать распространение листовок.
Пишите больше и подробнее и точно соблюдайте все технические меры предосторожности.
Наилучший привет! Ваш Н.
Ленин Послано из Цюриха в Вену Впервые напечатано 1 марта 1932 г.
в газете «Правда» № 60 Печатается по рукописи Перевод с немецкого 312 Г.
Я.
БЕЛЕНЬКОМУ Дорогой Гриша! Итак, недоразумение выяснено 388.
Не стоит больше говорить о нем.
Подцензурно издавать в Париже не стоит.
Если вполне выяснится возможность издавать без цензуры, тогда напишите и точнее.
На редакцию (временную) для листков в Париже согласны: Варин + Домов + 1 от группы парижской.
Газеты пишут, что 24.
XII.
1916 будет в Palais Bourbon** конференция социалистов Entente'ы.
Узнайте, так ли это? Пришлем листок от ЦК, а Вы подготовьте основательнее издание и распространение его на этот случай.
Большое спасибо за все посылаемое.
Шлите и пишите побольше.
Ваш Ленин Написано 26 октября 1916 г.
Послано из Цюриха в Париж Впервые напечатано в 1930 г.
в Ленинском сборнике XIII Печатается по рукописи * -respective -или.
Ред.
** -Бурбонском дворце.
Ред.
313 И.
Ф.
АРМАНД Дорогой друг! Вчера послал Вам № 7 «Летописи».
По использовании верните или перешлите в Берн, с тем чтобы оттуда непременно вернули, не отдавая дальше.
Абрамович был здесь, и мы беседовали немало.
Хорошо работает парень снизу, независимо от Губера, «договоры» с коим, конечно, никчемная вещь.
Если интересные №№ «L'Humanite» с критикой «миноритеров» и т.
п.
иногда пришлете, буду очень благодарен.
Дружеский привет! Ваш Ленин Написано 28 октября 1916 г.
Послано из Цюриха в Зёренберг (Швейцария) Печатается впервые, по рукописи 314 И.
Ф.
АРМАНД Дорогой друг! Я собираюсь выступить на съезде швейцарской партии (в субботу 4.
XI) с приветственной речью 389.
Текст прилагаю.
Очень просил бы Вас перевести его на французский*; на случай, что не разберете мазню черновика, добавляю (стр.
4) переписку двух наиболее грязных мест.
Если паче чаяния не можете сделать этого, телеграфируйте, пожалуйста (Uljanow -Kammerer -Spiegelgasse.
14).
Если можете, ответьте тотчас открыткой о получении этого письма и о том, когда кончите и когда пошлете перевод, чтобы я его получил в пятницу, ибо я очень боюсь опоздать: времени мало, а почтовые сношения с Зёренбергом плохи.
* См.
настоящий том, стр.
318.
Ред.
Цитаты в переводе я выписал из брошюры, но надо вставить их в связный французский текст речи.
Крепко жму руку.
Ваш Ленин Написано 30 октября 1916 г.
Послано из Цюриха в Зёренберг (Швейцария) Печатается впервые, по рукописи 315 И.
Ф.
АРМАНД Дорогой друг! Вставьте, пожалуйста, два следующих добавления в текст: к словам: применение насилия со стороны угнетенных классов добавить: «против угнетателей» к словам: Мы поддерживали -например за 4 года до революции -применение насилия массой добавить: «против ее угнетателей» 390.
Завтра Надя хочет Вам написать.
Написано 31 октября 1916 г.
Послано из Цюриха в Зёренберг (Швейцария) Печатается впервые, по рукописи 316 Н.
Д.
КИКНАДЗЕ Дорогой товарищ! Очень благодарю за рассказ о женевских спорах 391: нам очень важно иметь отзывы читателей.
Жаль, что нас редко с ними знакомят.
Луначарский, Безработный и К° -публика без головы.
Советую поставить им вопрос ребром: пусть дадут письменные тезисы (потом и в печати), короткие, ясные (как наши резолюции) -(1) о самоопределении (§ 9 программы нашей партии).
Согласны они или нет с резолюцией 1913 г.
? Если нет, отчего промолчали? отчего не дали своей? (2) Почему они отрицают защиту отечества в данной войне? (3) Как они ставят вопрос о «защите отечества»? (4) Как они относятся к национальным войнам и (5) -к национальным восстаниям? Пусть ответят! Запутаются, как дети, пари держу.
Они ничегошеньки не поняли в вопросе об историческом характере «нации» и «защиты отечества».
Раз Вы хотите спорить с ними, посылаю Вам свою статью из № 3 (или 4) сборника на эту тему*.
Это -приватно, т.
е.
только для Вас: по прочтении верните мне или отдайте Карпинским, чтобы они с очередным пакетом вернули мне.
Публике этого показывать я еще не могу.
Я думал, что Вы уехали, и потому послал письмо о швейцарских делах только Ною.
Но письмо назначено и для Вас.
Прочтите его.
Ной мне ни звука не отвечает.
Странно! Очень странно! Лучшие приветы.
Выздоравливайте! Жму руку.
Ваш Ленин Написано в конце октября -начале ноября 1916 г.
Послано из Цюриха в Женеву Впервые напечатано в 1925 г.
в Ленинском сборнике III Печатается по рукописи * См.
«О карикатуре на марксизм и об «империалистическом экономизме»» (Сочинения, 5 изд.
, том 30, стр.
77-130).
Ред.
317 И.
Ф.
АРМАНД Дорогой друг! Большое спасибо за перевод.
Прочесть его не удалось; я говорил в самом начале съезда, когда французы еще не съехались и ничего не переводилось по-французски.
Постараюсь все же использовать перевод, пошлю его Абрамовичу и т.
д.
, попытаемся напечатать где-либо.
На почту не успел сегодня: закрыли в 7 ч.
вечера, а я был занят на съезде.
Впечатление от съезда у меня хорошее.
Первый раз за время войны на швейцарском съезде не только проявляется левая (в 1914 г.
ее вовсе не было; в 1915 только-только проявлялась), но и прямо начинает сплачиваться в оппозиции и к правым и к «центру» (Гримм).
Тут большая заслуга Радека; раньше, летом, он что-то напутал, ибо Григорий писал мне позитивно, что Радек ему писал, хвалясь, как я-де «помирил Гримма с Плат-теном» (хороша заслуга!).
А Бронский ведет линию и втрое более колеблющуюся и втрое более глупую, чем Радек.
Радек приехал, и мы с ними «помирились» (была натянутость, близкая к разрыву).
Накануне съезда удалось устроить частное совещание левых делегатов (на чем я настаивал уже три недели, но безуспешно до тех пор!).
На этом совещании были все левые вожди, и молодые в том числе*.
Мы легко провели с Радеком, действуя дружно, вполне свою резолюцию, согласившись на приемлемые уступки.
На съезде началась уже борьба.
Первое сражение было по оценке фракции «националрата».
Левые напада-ли.
Речи Нэна и Платтена были прекрасны.
Грейлих защищал правых архислабо.
Гримм сыграл опять в центр и путем «поправочек» добился единогласного вота (немного спутав карты).
Он увидал, что большинство явно на стороне Платтена.
Завтра должен быть бой по вопросу о Кинтале: здесь проект левой резолюции выработан * См.
настоящий том, стр.
322-323.
Ред.
при нашем участии; он гораздо лучше, чем о нац.
-рате.
Посмотрим, что выйдет! Я как старая лошадь на сражении.
Крепко жму руку.
Ваш Ленин Написано 4 ноября 1916 г.
Послано из Цюриха в Зёренберг (Швейцария) Печатается впервые, по рукописи 318 Н.
Д.
КИКНАДЗЕ Дорогой товарищ! Вы оспариваете мое замечание о возможности превращения и данной империалистской войны в национальную.
Ваш довод? «мы должны будем защищать отечество империалистское».
.
.
Разве это логично? Если останется отечество «и м п ериалистское», то как же война будет национальной?? Разговоры о «возможностях», по-моему, теоретически неправильно внесены Радеком и §-фом 5 тезисов «Интернационала» 392.
Марксизм стоит на почве фактов, а не возможностей.
Марксист должен в посылки своей политики ставить только точно и бесспорно доказанные факты.
Так и делает наша (партийная) резолюция*.
Когда вместо нее преподносят «невозможность», я отвечаю: неверно, немарксистски, шаблон.
Возможны всякие превращения.
И я привожу исторический факт (войны 1792-1815 гг.
).
Беру пример для иллюстрации возможности и теперь подобного (при развитии назад).
По-моему, В ы смешиваете возможное (о котором не я начал разговор!!) с реальным, когда думаете, что признание возможности позволяет изменить тактику, Это верх нелогичности.
* См.
Сочинения, 5 изд.
, том 26, стр.
161-167.
Ред.
Я признаю возможным, что социал-демократ превратится в буржуа и обратно.
Бесспорная истина.
Следует ли отсюда, что я данного буржуа, Плеханова, теперь буду признавать за социал-демократа? Нет, не следует.
А в возможности? Подождем ее превращения в действительность.
Только и всего.
Именно в «методологии» (о коей Вы пишете) надо различать возможное от действительного.
Возможны всякие превращения, даже дурака в умного, но действительным такое превращение является редко.
И по одной «возможности» превращения этого рода дурака я не перестану считать дураком.
Ваши недоумения насчет «двоякого» воспитания мне неясны.
Я же конкретно поставил пример (Норвегии) и в «Просвещении»*, и в статье против Киевского**.
Вы не отвечаете на это!! Вы берете совсем неясный пример о Польше.
Это не «двоякое» воспитание, а приведение разных вещей к одному знаменателю, ведение к одной Москве из Нижнего и из Смоленска.
Шведский социал-демократ, не стоящий за свободу отделения Норвегии, есть негодяй.
Этого Вы не оспариваете.
Норвежский может быть и за отделение, и против.
Обязательно ли единство по такому вопросу для всех социал-демократов всех стран? Нет.
Это будет шаблон, смешной шаблон, смешная претензия.
Польских социал-демократов (я писал это в «Просвещении») мы никогда не обвиня-ли за то, что они против независимости Польши.
Вместо простой, ясной, теоретически бесспорной аргументации: нельзя быть теперь за такое демократическое требование (независимая Польша), которое на практике подчиняет нас вполне одной из империалистских держав или коалиций * См.
«О праве наций на самоопределение» (Сочинения, 5 изд.
, том 25, стр.
289-294).
Ред.
** См.
«О карикатуре на марксизм и об «империалистическом экономизме»» (Сочинения, 5 изд.
, том 30, стр.
99-106).
Ред.
(это бесспорно, этого довольно; это необходимо и достаточно) -вместо этого они договорились до абсурда: «неосуществимо».
Мы высмеяли это в 1903 г.
и в апреле 1916 года.
Добрые польские социал-демократы почти, почти доказали неосуществимость создания нового государства польского, только.
.
.
только империалист Гинденбург помешал: взял да и осуществил 393.
До какого смешного доктринерства доходят люди, желающие (с краковской точки зрения 394) углубить (или углупить?) «экономическое»!! Дописались P.
S.
D.
* до отрицания «Staatenbau»!!** А вся демократия не есть Staatenbau? А независимость голландской Индии, требуемая Гортером, не есть Staatenbau? Мы за свободу отделения голландской Индии.
А социал-демократ голландской Индии обязан ли быть за отделение? Вот Вам еще пример якобы-«двоякого» воспитания!! Война есть продолжение политики.
Бельгия страна колониальная -рассуждаете Вы.
Неужели, однако, мы не сможем определить, какую политику продолжает данная война, политику ли бельгийского рабовладения или бельгийского освобождения?? Думаю, что сумеем.
А если кто собьется, это будет вопрос факта.
Нельзя же «запретить» национальные войны (чего хочет Радек) из боязни, как бы безголовые люди или жулики не выдали опять империалистской войны за национальную!! Это смешно, а у Радека так выходит.
Мы не против национального восстания, а з а.
Это ясно.
И дальше идти нельзя: будем разбирать конкретно каждый случай, авось не примем восстания Юга Америки в 1863 году за «национальное восстание».
.
.
* -ПСД (польские социал-демократы).
Ред.
** -«государственное строительство»!! Ред.
Статью Энгельса из Архива Грюнберга 395 я имел, но отослал Григорию.
Получу от него и пришлю Вам.
Крепко жму руку.
Ваш Ленин Н.
К.
очень просит передать и ее привет.
Написано в ноябре, позднее 5, 1916 г.
Послано из Цюриха в Женеву Впервые напечатано в 1925 г.
в Ленинском сборнике III Печатается по рукописи 319 И.
Ф.
АРМАНД Дорогой друг! Вместо «империалистский экономизм» Вы пишете, что не понимаете выражения «экономический империализм».
Старый «экономизм» неправильно ставил вопрос об отношении капитализма к политической борьбе.
Новый «экономизм» неправильно ставит вопрос об отношении капиталистического империализма к политической борьбе.
Подробнее я пишу об этом в статье против Юрия (сей купчик дал «согласие» печататься -значит, пойдет в Сборник № 3 или № 4).
Разногласия с Радеком имеют для России (и для Германии, Англии, для стран с колониями) не только теоретический интерес.
Для Швейцарии -да.
Гримм нахал и сволочь: он подло нападает не на меня (как ошибочно думает Григорий, плохо осведомленный Зиной), а на Радека.
Дело было так (entre nous): в пятницу вечером мы устроили совещание левых (где шли вполне дружно Радек и я) и приняли (назначив комиссию) резолюцию о Кинтале.
Были Платтен, Нобс, Munzenberg и еще кое-кто, т.
е.
все вожди левых.
В субботу после обеда, когда съезд уже начался (он начался в субботу утром), было не в помещении съезда собрание «молодых» (и в то же время делегатов съезда).
Председательствовал Munzenberg.
Доклад о (нашей) резолюции делал Радек.
Я молчал.
Ре-золюцию приняли.
На это собрание пришли (дверь не заперли!) без приглашения госпожа (Genossin Block (Bloch) приятельница Гримма и сплетница), Димка (тоже сплетница и приятельница Мартова) и т.
п.
Ясно, что оне «донесли» Гримму.
Гримм и решил (поверив глупому бабью), что «фактический автор» = Радек, и напечатал, что сей автор (Urheber) выступал «Vor einem anderen Forum» 396.
Харитонов печатает опровержение в «Volksrecht».
Я повел усиленную агитацию перед Платтеном и Нобсом об организации (вернее: сплочении) левых 397.
Читаю о сем доклад им (Платтен обещал устроить).
Посмотрю, слажу ли с языком и выйдет ли толк.
Радек обещал выступить прямо против Гримма в «Arbeiterpolitik» 398 (советую Вам выписать этот еженедельный журнальчик, стоит 15 пфенн.
= 20 сант.
номер).
Посмотрим, выполнит ли? Не хворайте.
(Статью в ЦО писал я*.
) Жму руку.
Ленин P.
S.
Свои «тезы» послал для Вас в Берн (на адрес Григория), прося Вас перевести их на французский (для Женевы, Лозанны, Шо-де-Фона и пр.
).
Получили их? Ваше мнение о них? Написано 7 ноября 1916 г.
Послано из Цюриха в Зёренберг (Швейцария) Печатается впервые, по рукописи 320 И.
Ф.
АРМАНД Дорогой друг! Конечно, я тоже хочу переписки, будемте продолжать ее.
И посмеялся же я над Вашей открыткой, за животики брался, как говорится.
«Во Франции нет меры ha, а есть акр, и Вы не знаете, велик ли акр.
.
.
» Умора, да и только! * О какой статье идет речь, не установлено.
Ред.
Метрическую систему ввела -imaginez-vous?* --Франция.
По метрической сис-теме, принятой в большинстве стран мира, ha = hectare = 100 ares.
Acre мера не французская, а английская, около 4/10 гектара.
Ну, Вы не обижайтесь, что я хохотал.
Я не со зла.
И чего тут удивительного, что Вы редко встречали слова hectare, ha и т.
п.
? Слова неинтересные, специальные.
За перевод тезисов большое спасибо 399.
Пошлю их Абрамовичу и Гильбо.
Переделать их для Франции? Едва ли стоит, там многое иначе.
Здесь было сегодня собрание левых: пришли не все, всего 2 швейцарца + 2 ино-странца немца + 3 рус.
-евр.
-польских**.
.
.
Швах! Думаю, что сведется почти на нет: второе собрание через 10 дней.
.
.
Трудно им, ибо все дело именно в войне с Гриммом, а сил у них слишком мало.
Поживем -увидим.
Насчет женщин согласен с Вашей прибавкой.
К тезису, что с.
-д.
(1) в Швейцарии (2) теперь не должны голосовать ни в коем случае за военные кредиты, Вы придираетесь.
Ведь в начале все время говорится о данной, империалистской войне.
Только о ней речь.
«У рабочего нет отечества» -это значит, что (.
) экономическое положение его (le salariat***) не национально, а интернационально; (.
) его классовый враг интернационален; (.
) условия его освобождения тоже; (.
) интернациональное единство рабочих важнее национального.
Значит ли это, вытекает ли отсюда, что не надо воевать, когда дело идет о свержении чуженационального ига?? Да или нет? Война колоний за освобождение? -Ирландии против Англии? А восстание (национальное) разве не есть защита отечества? Пришлю Вам свою статью против Киевского об этом****.
* -представьте себе.
Ред.
** И реферат не вышел, а лишь беседа.
*** -система наемного труда.
Ред.
**** См.
«О карикатуре на марксизм и об «империалистическом экономизме»» (Сочинения, б изд.
, том 30, стр.
77-130).
Ред.
Если нужны будут еще книги -пишите.
Достать здесь многое можно, и я все равно часто бываю в библиотеках.
Крепко жму руку.
Ленин Написано 20 ноября 1916 г.
Послано из Цюриха в Зёренберг (Швейцария) Впервые напечатано в 1949 г.
в журнале «Большевик» № 1 Печатается по рукописи 321 И.
Ф.
АРМАНД Дорогой друг! Насчет переделки для французов я не взялся бы*.
Попробуйте разве Вы? Писано для швейцарцев: и «военная часть» здесь особая (для маленького государства) и внутрипартийное положение иное и пр.
и пр.
Да и конкретного материала о Франции у меня не нашлось бы.
Душой бы рад для французских левых что-либо сделать, да как-то связи не устанавливается.
Гриша пишет длинные, но архибестолковые письма, льет водицу, жует старое, ничего дельного, ничего точного о французских левых не сообщает, никакого, абсолютно никакого контакта с ними не устанавливает.
Насчет отечества Вы установить хотите, видимо, противоречие между моими писаниями прежде (когда? 1913? где именно? что именно?) и теперь.
Не думаю, чтобы были противоречия.
Найдите точные тексты, тогда посмотрим еще.
Конечно, между ортодоксами и оппортунистами всегда были разногласия о понимании отечества (ср.
Плеханов 1907 или 1910, Каутский 1905 и 1907 и Жорес «L'armee nouvelle»**).
Я с этим вполне согласен: тут расхождение коренное.
Чтобы я где-либо сказал что-либо против этого, не думаю.
* Речь идет о тезисах В.
И.
Ленина «Задачи левых циммервальдистов в швейцарской с.
-д.
партии».
Ред.
** -«Новая армия».
Ред.
Что защита отечества допустима (когда допустима) лишь как защита демократии (в соответственную эпоху), это и мое тоже мнение.
«Слиться» с общедемократическим движением, конечно, пролетарии не должны ни-когда.
Маркс и Энгельс не «сливались» с буржуазно-демократическим движением Германии в 1848 г.
Мы, большевики, не «сливались» с буржуазно-демократическим движением в 1905 году.
За демократию мы, социал-демократы, стоим всегда не «во имя капитализма», а во имя расчистки пути нашему движению, каковая расчистка невозможна без развития капитализма.
Лучший привет.
Ваш Ленин P.
S.
Если нужны будут книги, пишите.
Написано 25 ноября 1916 г.
Послано из Цюриха в Зёренберг (Швейцария) Впервые напечатано в 1949 г.
в журнале «Большевик» № 1 Печатается по рукописи 322 И.
Ф.
АРМАНД Дорогой друг! Entre nous* -приватно! -не советую посылать такого письма 400.
С такой прямотой можно говорить только с а р х инадежными и архидружественными левыми.
Где они? Кто они? Или оне??? «Мы хотим взять в руки» -да это попадет в печать и Вас засмеют!! Мой совет: так писать только архидрузьям (через Радека, например, если он возьмет на свою ответственность, что пошлет друзьями только им).
Для публики с.
-д.
вообще переделать в архиосторожное.
Привет! Ленин Написано ранее 26 ноября 1916 г.
Послано из Цюриха в Зёренберг (Швейцария) Печатается впервые, по рукописи * -между нами.
Ред.
323 И.
Ф.
АРМАНД Дорогой друг! Насчет книги Delaisi должен, к сожалению, сказать, что у меня ее нет.
Должно быть, оставил в Берне или «зачитал» кто-либо.
Насчет Вашего письма к женщинам Вы, кажись, обиделись на мои замечания? Не-множечко даже перетолковали их? Я писал, что советовал бы удалить место, где говорится, что «мы хотим взять в руки», ибо оно покажется смешным.
Если не согласны удалить, тогда советую послать лишь ближайшим, надежнейшим друзьям, в Германию, например, через Радека.
Если же Вы согласны переделать неосторожные выражения (может ведь письмо при теперешних почтовых порядках, арестах в Германии и во Франции и т.
д.
попасть в другие руки), то и мой совет отпадает.
Таков был смысл моих советов.
Решительно ни-чего более.
Ни тени «недовольства» письмом Вашим, ничего подобного.
Вы спросили мое мнение: я его сказал и только небольшие переделки только советовал.
Жму руку.
Ваш Ленин Написано 26 ноября 1916 г.
Послано из Цюриха в Зёренберг (Швейцария) Печатается впервые, по рукописи 324 И.
Ф.
АРМАНД Дорогой друг! Очень буду рад, если Вы побываете в Женеве и потолкуете насчет редакции нового органа 401.
Право! Бриллиант упредил нас и «зацепил» Гильбо.
Обидно.
Ой-ой, как обидно.
Можно ли помочь? Пишу Ольге и Григорию, чтобы постараться провести хоть кого-либо из членов нашей партии в редакцию.
Ольга думает, что это не невозможно.
Очень бы надо.
Насчет книги (которая у Вас) из библиотеки здешней.
Я могу, кажись, удовлетворить Вас таким предложением: когда будете уезжать из Кларана, оставляйте и на почте, и на телеграфе свой новый адрес (чтобы телеграмму переслали Вам тотчас) и берите библиотечную книгу (с бумагой оберточной и бечевкой) с собой.
По телеграмме: «Envoyez le livre»* шлите ее первой почтой без единого часа промедления.
При таком условии Вы можете просрочить, я беру на себя риск.
Риск очень не-большой, ибо 99% вероятности, что библиотекарь не потребует книги.
Но я абсолютно должен быть гарантирован, что в случае требования верну на другой день (ибо иначе меня уличат в отсылке книги из Цюриха, а это невозможный скандал).
Думаю, что предосторожность, мной предложенная, совсем не трудная для Вас вещь.
А необходима она безусловно.
Лучшие приветы! Ваш Ленин Написано 28 ноября 1916 г.
Послано из Цюриха в Кларан (Швейцария) Печатается впервые, по рукописи 325 И.
Ф.
АРМАНД Дорогой друг! Насчет «защиты отечества» я не знаю, есть ли между нами разногласия или нет.
Вы находите противоречие между моей статьей в сборнике «Памяти Маркса»** и моими теперешними заявлениями, не цити-* -«Пришлите книгу».
Ред.
** См.
«Марксизм и ревизионизм» (Сочинения, 5 изд.
, том 17, стр.
15-26).
Ред.
руя точно ни тех, ни других.
Мне невозможно ответить на это указание.
Сборника «Памяти Маркса» у меня нет.
Запомнить буквально, чтo я там писал, я, конечно, не мог.
Без точных цитат, тогдашней и теперешней, я не в состоянии ответить на такой аргумент с Вашей стороны.
Вообще же говоря, мне сдается, что Вы рассуждаете как-то немного односторонне и формалистично.
Взяли одну цитату из «Коммунистического Манифеста» (рабочие не имеют отечества) и хотите как будто без оговорок применять ее, вплоть до отрицания национальных войн.
Весь дух марксизма, вся его система требует, чтобы каждое положение рассматривать лишь (.
) исторически; (.
) лишь в связи с другими; (.
) лишь в связи с конкретным опытом истории.
Отечество понятие историческое.
Иное дело отечество в эпоху или еще точнее: в момент борьбы за свержение национального гнета.
Иное дело -в момент, когда национальные движения далеко позади.
Для «3-х типов стран» (§ 6 наших тезисов о самоопределении)* не может быть одинаково применяемо при всех условиях положение об отечестве и его защите.
В «Коммунистическом Манифесте» сказано, что рабочие не имеют отечества.
Справедливо.
Но там сказано не только это.
Там сказано еще, что при образовании национальных государств роль пролетариата несколько особая.
Если брать первое положение (рабочие не имеют отечества) и забывать его связь со вторым (рабочие конституируются как класс национально, но не в том смысле, как буржуазия), то это будет архинеправильно.
В чем же состоит эта связь? По-моему, именно в том, что в демократическом движении (в такой момент, в такой конкретной обстановке) пролетариат не может отказаться от поддержки его (следовательно, и от защиты отечества в войне национальной).
Маркс и Энгельс сказали в «Коммунистическом Манифесте», что рабочие не имеют отечества.
Но тот же Маркс * См.
«Социалистическая революция и право наций на самоопределение» (Сочинения, 5 изд.
, том 27, стр.
260-261).
Ред.
звал к национальной войне не раз: Маркс в 1848 г.
, Энгельс в 1859 г.
(конец его брошюры «По и Рейн», где прямо разжигается национальное чувство немцев, прямо зовут их к войне национальной).
Энгельс в 1 8 9 1 г.
, ввиду грозившей и надвигавшейся тогда войны Франции (Буланже) + Александра III против Германии, прямо признавал «защи-ту отечества» 402.
Были ли Маркс и Энгельс путаниками, сегодня говорившими одно, завтра другое? Нет.
По-моему, признание «защиты отечества» в национальной войне вполне отвечает марксизму.
В 1891 г.
немецкие социал-демократы действительно должны были бы защищать отечество в войне против Буланже + Александра III.
Это был бы своеобразный вариант национальной войны.
Между прочим: говоря это, я повторяю сказанное в статье против Юрия*.
Вы почему-то молчите о ней.
Мне сдается, что по поднятому здесь вопросу именно в данной статье есть ряд положений, выясняющих до конца (или почти) мое понимание марксизма.
Об Радеке -о «ссоре» (???!!!) с Радеком.
Я уже имел весной спор с Григорием, который совсем не понял тогдашнего политического положения и упрекал меня в разрыве с Циммервальдской левой.
Это вздор.
Связь с Циммервальдской левой тоже условная вещь.
Во-1-х, Радек не = Циммервальдская левая.
Во-2-х, с Радеком не было «разрыва» вообще, а лишь в определенной сфере.
В-3-х, связь с Радеком нелепо понимать так, чтобы нам связывали руки в необходимой теоретической и практической борьбе.
Ad 1 (к пункту 1-му).
Ни единого шага, ни тени не только к разрыву, но даже к ослаблению связи с «Циммервальдской левой» я никогда нигде не сделал.
Никто мне не указал и не укажет его.
Ни с Борхардтом, ни с шведами, ни с Knief'ом и т.
д.
и т.
д.
(Радек весьма подло выпер нас из редакции «Vorbote».
Радек держит себя в политике как тышкинский торгаш, наглый, нахальный, глупый.
Григорий писал * См.
«О карикатуре на марксизм и об «империалистическом экономизме»» (Сочинения, 5 изд.
, том 30, стр.
77-130).
Ред.
мне весной 1916 г.
, когда я был уже в Цюрихе, что у него нет никакой «коллегиальной работы» с Радеком.
Радек отодвинулся -вот факт.
Отодвинулся он из-за «Vorbote» и от меня, и от Григория.
Из-за наглости и торгашеской подлости одного лица Циммервальдская левая не перестала быть левой, и ее тут впутывать не стоит, не умно, не правильно.
«Gazeta Robotnicza» № от февраля 1916 г.
образец такой тышкинской (Радек по его стопам идет) гнусно-лакейской «игры».
Кто прощает такие вещи в политике, того я считаю дурачком или негодяем.
Я их никогда не прощу.
За это бьют по морде или отворачиваются.
Я сделал, конечно, второе.
И не раскаиваюсь.
Связи с немецкими левыми мы ни на волос не утеряли.
Когда встала задача на деле идти вместе с Радеком (цюрихский съезд 4-5.
XI.
1916 403), мы пошли вместе.
Все григорьевские глупенькие фразы о моем разрыве с Циммервальдской левой оказались глупостью, чем они всегда и были.
) Ad 2 -«сферой» разрыва с Радеком были значит (.
) русские и польские дела.
Резолюция КЗО подтвердила это.
(.
) История с Юрием и К°.
Радек и сейчас пишет (могу прислать Вам, коли хотите) пренаглые письма ко мне (и Григорию) на тему о том, что-де «мы» (он + Бухарин + Юрий с К°) «смотрим» так-то!! Так может писать только дурачок и мерзавец, желающий «интригу» сочинить, пролезая в щель разногласий между нами и Юрием с К°.
Если Радек не понимал, чтo он делает, тогда он дурачок.
Если понимал, тогда мерзавец.
Политическая задача нашей партии была ясна: связать себе руки равенством в редакции с Н.
И.
+ Юрий + Е.
Б.
мы не могли (Григорий этого не понял и довел меня до прямого ультиматума: я заявил, -что я уйду из «Коммуниста», если мы не порвем с ним.
«Коммунист» был хорош, пока не было особой программы у тройки, составлявшей 1/2 редакции).
Дать равенство группе из Бухарина + Юрия + Е.
Б.
было бы идиотизмом и порчей всей работы.
Ни капли мозгов ни у Юрия, совсем поросеночка, ни у Е.
Б.
нет, и если они дали себя довести до групповой глупости с Бухариным, тогда надо было с ними, точнее: с «Коммунистом», рвать.
Это и сделано.
Полемика из-за самоопределения еще только начинается.
Тут каша у них полная -и во всем вопросе об отношении к демократии.
Тут дать «равенство» поросятам и глупцам -никогда! Не хотели учиться мирно и товарищески, так пеняйте на себя.
(Я к ним приставал, вызывая беседы об этом в Берне: воротили нос прочь! я писал им письма в десятки страниц в Стокгольм -воротили нос прочь! Ну, если так, проваливайте к дьяволу.
Я сделал все возможное для мирного исхода.
Не хотите -так я вам набью морду и ошельмую вас, как дурачков, перед всем светом.
Так и только так надо действовать.
) При чем тут Радек? может быть спросите Вы.
При том, что он был «тяжелой артиллерией» этой «группы», артиллерией, спрятанной в кустах в сторонке.
Юрий и К° рассчитывали недурно (Е.
Б.
имеет интриганские способности, она, оказалось, не Юрия вела к нам, а создавала группу против нас).
Они рассчитывали: мы откроем войну, а воевать-то будет за нас Радек!! За нас-де будет воевать Радек, а Ленин будет связан.
Не тут-то было, милейшие поросята! Связать себя в политике я не дам.
Хотите воевать? идите открыто.
А роль Радека -исподтишка натравливать молоденьких поросят, а самому прятаться за «Циммервальдскую левую» -верх подлости.
Самый паршивый .
.
.
из тышкинского болота не мог бы подлее торгашествовать, лакействовать и интриговать за спиной.
Ad 3 -уже сказано ясно.
Вопрос об отношении империализма к демократии и программе-минимум встает все шире (см.
голландскую программу в № 3 бюллетеня 404; американские S.
L.
Р.
* выбросили всю программу-minimum.
Entwaffnungsfrage**).
У Радека тут абсолютная каша в голове (это ясно из его тези-* -Socialist Labour Party -Социалистическая рабочая партия.
Ред.
** -Вопрос о разоружении.
Ред.
сов; это показал еще и вопрос о косвенных и прямых налогах, поднятый моими тезисами).
Связать себе руки в разъяснении этого важнейшего и коренного вопроса я не дам никогда.
Не могу.
Вопрос надо разъяснить.
На нем еще десятки «падений» (спотыкаться будут) будет.
Кто понимает «связь» Циммервальдской левой так, что мы себе дадим связать руки в теоретической борьбе против «империалистического экономизма» (это болезнь интернациональная: голландски-американски-русская и т.
д.
), тот ничего не понимает.
Заучить наизусть «Циммервальдская левая» и колотить лбом о пол перед полнейшей кашей в теории у Радека -я на это не иду.
Итоги: после Циммервальда маневры были труднее.
Надо было взять нужное от Радека и Е.
Б.
с К°, не дав связать себе руки.
Я считаю, что мне это удалось.
После отъезда Бухарина в Америку и, главное, после присылки нам статьи Юрия и принятия им (он принял! пришлось принять) моего ответа -их дело, как «группы», кончено.
(А Григорий хотел увековечить эту группу, дав ей равенство: м ы бы дали ей равенство!!) С Радеком мы разделились на русско-польской арене и не позвали его в наш Сборник*.
Так надо было.
И он не может теперь ничего сделать, портящего работу.
Он вынужден был на съезде в Цюрихе (5.
XI.
1916) пойти вместе со мной, как и теперь, против Гримма.
Что это значит? Это значит, что мне удалось разделить** вопросы: ни на йоту не ослаблен интернациональный натиск на каутскианцев (Гримм у compris***), и в то же время я не подчинен «равенству» с радековским глупизмом! Стратегически дело теперь я считаю выигранным.
Возможно, что Юрий + К° + Радек + К° будут ругаться.
* Имеется в виду «Сборник «Социал-Демократа»».
Ред.
** Это было очень трудно!! *** -в том числе.
Ред.
Allez-y, mes amis!* Теперь o d ium** падет на в а с, не на нас.
Но делу вы теперь не повредите, и у нас дорога расчищена.
Мы выпутались из грязной (во всех смыслах) путаницы с Юрием и с Радеком, ни на йоту не ослабив «Циммервальдской левой» и имея предпосылки для борьбы против глупизма по вопросу об отношении к демократии.
Voila***.
Извиняюсь за длинное письмо и за обилие резких слов: не могу писать иначе, когда говорю откровенно.
Ну, это ведь все entre nous****, сойдет, чай, и лишняя ругань.
Лучшие приветы! Ваш Ленин Вообще и Радек и Паннекук неверно ставят вопрос о борьбе с каутскианством, Это NB!! Написано 30 ноября 1916 г.
Послано из Цюриха в Кларан (Швейцария) Впервые напечатано в 1949 г.
в журнале «Большевик» № 1 Печатается по рукописи 326 А.
ШМИДУ Уважаемый товарищ! Разрешите мне предложить полюбовное соглашение? Я должен сознаться, что вчера недостаточно обратил внимание на один очень важный пункт в Ваших рассуждениях 405.
А именно, на мысль о том, что своеобразие Швейцарии состоит, между прочим, в ее бoльшей демократичности (всенародное голо-сование) и что это своеобразие надо использовать также и для пропаганды.
* -Поступайте так, друзья мои! Ред.
** -ответственность.
Ред.
*** -Вот.
Ред.
**** -между нами.
Ред.
Эта мысль очень важна и, по моему мнению, совершенно правильна.
Нельзя ли было бы применить эту мысль таким образом, чтобы наши разногласия (вероятно, очень незначительные) исчезли? Например: Если мы поставим вопрос для референдума только таким образом: за полное устранение или против? -то получим мешанину из пацифистских (буржуазно-пацифистских и т.
д.
) и социалистических голосов за это, т.
е.
не прояснение социалистического сознания, а только его затемнение, не применение идеи и политики классовой борьбы к этому специальному вопросу (именно к вопросу о милитаризме), а отказ от точки зрения классовой борьбы по вопросу о милитаризме.
Но если мы поставим на референдум вопрос таким образом: за экспроприацию крупных капиталистических предприятий в промышленности и сельском хозяйстве, как единственный путь к полному устранению милитаризма, или против экспроприации? В этом случае мы в нашей практической политике будем говорить то же самое, что мы все признаем теоретически, а именно, что полное устранение милитаризма мыслимо и осуществимо только в связи с устранением капитализма.
Следовательно, должна быть примерно такая формулировка: 1) Мы требуем немедленной экспроприации крупных предприятий -может быть, в форме прямого союзного имущественного и подоходного налога с такими высокими, революционно-высокими, ставками по отношению к крупным состояниям, что капиталисты фактически будут экспроприированы.
2) Мы заявляем, что такое социалистическое преобразование Швейцарии экономически возможно уже теперь, непосредственно, а вследствие невыносимой дороговизны оно и настоятельно необходимо, -и что для политического проведения такого преобразования Швейцария нуждается не в буржуазном, а в пролетарском правительстве, которое опиралось бы не на буржуазию, а на широкие массы наемных рабочих и мелкого люда, и что революционная массовая борьба, начало которой мы видим, например, в цюрихских массовых стачках и уличных демонстрациях и которая признана аарауским решением 406, преследует именно эту цель -положить таким путем действительный конец невыносимому положению масс.
3) Мы заявляем, что такое преобразование Швейцарии совершенно неизбежно вызовет подражание и самую решительную, восторженную поддержку со стороны рабочего класса и массы эксплуатируемых во всех цивилизованных странах, и что только в связи с таким преобразованием полное устранение милитаризма, к которому мы стремимся и которого теперь инстинктивно жаждут особенно широкие массы в Европе, станет не пустой фразой, не добреньким пожеланием, а действительным, практически осуществимым, политически само собой разумеющимся мероприятием.
Что Вы думаете по этому поводу? Не полагаете ли Вы, что при такой постановке вопроса (как в практической агитации, так и в парламентских речах и в предложениях для законодательной инициативы и для референдума) мы избежим той опасности, что буржуазные и «социалистические» пацифисты ложно поймут и перетолкуют наш антимилитаристический лозунг в том смысле, будто мы считаем возможным полное уничтожение милитаризма в буржуазной Швейцарии, с ее империалистским окружением, без социалистической революции (что является, конечно, бессмыслицей, которую мы все единодушно отвергаем).
С партийным приветом.
Н.
Ленин Wl.
Uljanow.
Spiegelgasse 14II (bei Kammerer).
Zurich I.
Написано 1 декабря 1916 г.
Послано в Винтертур (Швейцария) Впервые напечатано в 1931 г.
в Ленинском сборнике XVII Печатается по машинописной копии Перевод с немецкого 327 М.
Г.
БРОНСКОМУ Дорогой товарищ! Мне кажется, что желательно следующее логическое построение резолюции (на основании резолюции Платтена 407) (в скобках буквально из Платтена): 1.
«Настоящая мировая война является империалистской войной».
2.
(«Преступная политика мира»), именно Швейцарии, которая так же может быть втянута в империалистскую войну, с одной стороны, в результате этой политики, с другой стороны, вследствие империалистского окружения.
3.
Поэтому «защита отечества» является также для Швейцарии «лицемерной фра-зой».
4.
Принципиальное отклонение защиты отечества и «самые сильные средства пролетарской классовой борьбы».
Возможно более полный список этих средств.
Немедленная демобилизация.
5.
«Полное уничтожение милитаризма» не в пацифистском смысле, но в тесной связи с социалистической революцией и как ее следствие.
По моему мнению, мы можем таким образом получить хорошую резолюцию из пяти пунктов.
Само собой разумеется, что я не даю здесь никаких формулировок, я только указываю на логическую последовательность и ход мыслей.
С сердечным приветом.
Ленин Написано в начале декабря 1916 г.
Послано из Цюриха Впервые напечатано в 1931 г.
в Ленинском сборнике XVII Печатается по рукописи Перевод с немецкого 328 М.
Н.
ПОКРОВСКОМУ 6/XII 1916.
Уважаемый Мих.
Ник.
! Получил открытку и двести франков, которые переслал Зиновьеву (я получил из Питера 869 frs = 500 руб.
), т.
е.
, видимо, весь гонорар; если часть не есть плата за аграрную работу*.
Грустно, грустно, что интриганы работают около «хозяина»** изданий против изданий!!.
.
.
Сердечный привет! В.
Ульянов Послано из Цюриха в Sceaux (Seine) (Франция) Впервые напечатано в 1958 г.
в журнале «Вопросы Истории КПСС» № 4 Печатается по рукописи 329 И.
Ф.
АРМАНД Дорогой друг! Только что получил Вашу открытку.
Я Вам послал открытку в Берн на poste restante*** коротенькую, содержащую только просьбу откликнуться, ибо Ваше молчание начинало уже несколько беспокоить.
Я увлечен теперь очень мыслью об издании листовок по швейцарским делам.
Здесь устроилось нечто вроде кружка левых.
Впрочем, это выражение неточно: пока только ряд собраний (вызванных моими тезисами).
Участвуют Нобс, Платтен, Мюн-ценберг, еще несколько молодых.
Беседуем * Имеется в виду гонорар за работы: «Империализм, как высшая стадия капитализма» и «Новые данные о законах развития капитализма в земледелии».
Ред.
** А.
М.
Горький.
Ред.
*** -до востребования.
Ред.
о военной резолюции в связи с задачами левых.
Эти беседы сделали для меня особенно наглядным: 1) до чего дьявольски слабы (во всех отношениях) швейцарские левые; 2) как плоха «система» воздействия Вронского и Радека, писавших и пишущих статьи о левых в других странах! В этом-то и гвоздь, что насчет заграницы все охотно левы: это дешево!! А насчет Швейцарии.
.
.
швах! Абрамович берется распространить 1500 экземпляров брошюрок и листовок (возь-метесь ли Вы переводить? систематично и постоянно? Ответьте!), а Мюнценберг, с которым я говорил вчера, глава организации молодых с 4 0 0 0!! членов немецких, берется распространить maximum 1500!! Guilbeaux, коему я послал тезисы 408, пишет, что очень доволен ими и возьмет их за основу вновь основанного им Комитета интернационалистов.
Посмотрим! Прочел «Plaidoirie» Humbert-Droz!! 409 Боже, какая каша в голове! И это в 1916 году! Толстовец -боюсь, что безнадежный.
Григорий пишет мне, что в № 25 «Arbeiterpolitik» есть заметка о «Трех редакторах «Коммуниста»» 410 и что «Радек ведет с Е.
Б.
+ Бухариным ту же политику, что Тышка с Левой».
.
.
Наконец-то и Григорий стал понимать это, хотя упирается все же «несмотря-де на это рвать с Радеком не следует».
Ха-ха! Как-то Вы устроились? Холодная ведь квартира Maison Vincent? Ходите ли на лыжах? Непременно советую: архиполезно.
Гуляйте по горам на лыжах около Rocher de Naye.
Лучшие приветы! Ленин P.
S.
Что за человек жена Усиевича? Кажись, энергичная? Сделает ли он из нее большевичку или она из него ни то ни се? Написано 17 декабря 1916 г.
Послано из Цюриха в Кларан (Швейцария) Печатается впервые, по рукописи 330 И.
Ф.
АРМАНД Дорогой друг! Получилось сегодня еще одно письмо из СПб.
-в последнее время оттуда заботливо пишут.
Кроме письма Гучкова, которое идет в № 57 ЦО (набирается) и которое, верно, показывал Вам Григорий в Берне 411, получены письма Львова и Челнокова, все о том же, об озлоблении в стране (против предателей, ведущих переговоры о сепаратном мире) etc.
Настроение, пишут, архиреволюционное.
Рукопись моя об империализме дошла до Питера, и вот пишут сегодня, что издатель (и это Горький! о, теленок!) недоволен резкостями против.
.
.
кого бы Вы думали?.
.
Ка-утского! Хочет списаться со мной!!! И смешно и обидно.
Вот она, судьба моя.
Одна боевая кампания за другой -против политических глупостей, пошлостей, оппортунизма и т.
д.
Это с 1893 года.
И ненависть пошляков из-за этого.
Ну, а я все же не променял бы сей судьбы на «мир» с пошляками.
Теперь еще Радек.
В № 6 «Jugend-Internationale» (видали?) статья Nota Bene.
Мы сразу узнали (я и Григорий) Бухарина.
Я ответил на его сугубые глупости в № 2 Сборника*.
(Не видали? На днях готов.
) Сегодня Григорий присылает № 25 «Arbeiterpolitik».
Там та же статья (с купюрами, явно цензурными) за подписью Бухарина.
(Получили еще один № «Нового Мира» из Нью-Йорка, там критика -увы! увы! правильная -в этом зарез, что меньшевик прав против Бухарина!! -критика, видимо, той же статьи (у нас нет этого №) Бухарина в «Новом Мире».
) И Радек -«приемы Тышки», пишет мне сегодня Григорий, -пускает в № 25 «Arbeiterpolitik» хвалу Бухарину («молодая сила») и заметочку, мимоходом, о «трех редакторах «Коммуниста»»! * См.
«Интернационал молодежи» (заметка) (Сочинения, 5 изд.
, том 30, стр.
225-229).
Ред.
Лезет в щель разногласий у нас: исконная политика швали и сволочи, бессильной спорить с нами прямо и идущей на интриги, подножки, гнусности.
Вот Вам картина того, чтo есть, -и того, ч т o делает Радек (о человеке судят не по тому, что он о себе говорит или думает, а по тому, что он делает -помните сию марксистскую истину?).
Voila*.
Вот с какой «средой» приходится воевать!! А какой теоретический срам и вздор в «тезах» Радека.
.
.
Читал Humbert-Droz «Plaidoirie».
Боже мой, какой пошляк толстовства!! Написал еще Абрамовичу: неужели так-таки и безнадежен? Думаю: нет ли в Швейцарии бациллы мелкобуржуазного (и мелкогосударственного) тупоумия, толстовства, пацифизма, губящей лучших людей? Наверное, есть! Читал вторую брошюру P.
Golay («L'Antimilitarisme»)** -какой гигантский шаг на-зад по сравнению с первой («Le Socialisme qui meurt»***) и в то же болото.
.
.
Крепко жму руку.
Ваш Ленин P.
S.
A на лыжах катаетесь? Непременно катайтесь! Научитесь, заведите лыжи и по горам -обязательно.
Хорошо на горах зимой! Прелесть и Россией пахнет.
Написано 18 декабря 1916 г.
Послано из Цюриха в Кларан (Швейцария) Впервые напечатано в 1949 г.
в журнале «Большевик» № 1 Печатается по рукописи 331 В.
А.
КАРПИНСКОМУ Дорогие товарищи! Мне надо читать здесь доклад о 9.
I.
1905 412, а у меня нет материала.
Помогите найти, пожалуйста: * -Вот.
Ред.
** -П.
Голэй («Антимилитаризм»).
Ред.
*** -«Умирающий социализм».
Ред.
1) «Мысль» 1910 (?) -1911 статьи В.
Ильина о стачках в России*.
2) «Дискуссионный Листок» при ЦО РСДРП 1910-1911 (?) статья моя о революции и контрреволюции в России с итогом статистики стачек 413.
3) Trotzky: «Russland in der Revolution».
4) Горн, Меч, Череванин и др.
сборнички (легальные) 1906-1907 гг.
(?) Общественное движение в России или нечто в этом роде.
Один выпуск -о крестьянстве.
(Аграрный вопрос) 5) Маслов, т.
II.
Крестьянское движение 1905-1906 гг.
6) «Общественное движение в России».
Сборник пятитомный Потресова и К°.
7) «Москва в 1905 г.
» и другие брошюры 1905-1906 гг.
Чтo есть.
Пришлите, пожалуйста, чтo есть у Вас или отметьте по этой записочке, чтo есть и чтo можно прислать.
Привет! Ваш Ленин P.
S.
Гильбо я послал свои тезисы о работе среди левых в швейцарской социал-демократической партии и просил потом передать Вам**.
Передайте и Ною с Степко.
Написано 20 декабря 1916 г.
Послано из Цюриха в Женеву Впервые напечатано в 1929 г.
в Ленинском сборнике XI Печатается по рукописи 332 Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ*** Насчет «Коммуниста» не стоит больше спорить, раз Вы отрицаете факт, что они настаивали до конца на * См.
В.
И.
Ленин.
«О статистике стачек в России» (Сочинения, 5 изд.
, том 19, стр.
377-406).
Ред.
** См.
«Задачи левых циммервальдистов в швейцарской с.
-д.
партии» (Сочинения, 5 изд.
, том 30, стр.
196-208).
Ред.
*** Первая часть письма представляет собой «Замечания по поводу статьи о максимализме» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 30, стр.
385-388).
Ред.
равенстве и не пошли на изменение редакции.
Это же факты: (1) равенство; (2) Тышка im Hintergrunde*.
200 frs послал.
Скандал со Шкловским меня дьявольски возмущает и беспокоит 414.
А Вы еще хоте-ли всю кассу ему отдать!! Надо действовать энергично: сказать ему, что деньги нужны к новому году и не отставать, пока он не вернет всего! Чертовский скандал! Действительно «панама» и у нас под носом.
На Ваш план коллективного письма в «Arbeiterpolitik» согласен.
Привет.
Ленин P.
S.
что же письмо в Париж? Неужели Инесса еще не прислала? P.
S.
О «Совете рабочих депутатов» и прочее о 1905 г.
пришлите.
Написано позднее 20 декабря 1916 г.
Послано из Цюриха в Берн Печатается впервые, по рукописи 333 М.
Н.
ПОКРОВСКОМУ 21.
XII.
1916.
Уважаемый М.
Н.
! Получил Вашу открытку от 14.
XII.
1916.
Если Вам пишут, что издатель должен мне «кроме 500 р.
еще 300 р.
», то я должен сказать, что считаю за ним больше долгу, ибо он принял (1) мою работу об аграрном вопросе, выпуск I** и (2) брошюру жены на педагогическую тему 415.
И я полагаю, что за принятое, раз рукопись доставлена, полагается платить.
Писал об этом в Питер, но мои сношения с Питером архиплохи и невыносимо медленны.
NB * -на заднем плане.
Ред.
** См.
«Новые данные о законах развития капитализма в земледелии».
Выпуск I (Сочинения, 5 изд.
, том 27, стр.
129-227).
Ред.
Вы «сочли возможным» выкинуть критику Каутского из моей брошюры 416.
.
.
Груст-но! Ей-ей, грустно.
Зачем? Не лучше ли попросить издателей: напечатайте, господа милые, прямиком: мы, издательство, удалили критику Каутского.
Право, так бы надо сделать.
.
.
Я, конечно, вынужден подчиниться издателю, но пускай издатель не боится сказать, чего он хочет и чего он не хочет; пускай издатель отвечает за сокращения, а не я.
Вы пишете «не вздуете?», т.
е.
я Вас за согласие выкинуть сию критику?? Увы, увы, мы живем в слишком цивилизованном веке, чтобы так просто решать дела.
.
.
Шутки в сторону, а грустно, черт побери.
.
.
Ну, я в другом месте посчитаюсь с Каутским.
Крепко жму руку и шлю наилучшие приветы.
В.
Ульянов Послано из Цюриха в Sceaux (Seine) (Франция) Впервые полностью напечатано в 1932 г.
в Сочинениях В.
И.
Ленина, 2 изд.
, том XXIX Печатается по рукописи 334 И.
Ф.
АРМАНД Дорогой друг! Насчет Радека.
Вы пишете: «я ему в Кинтале сказала, что он нехорошо поступал».
И только? И только! А политический вывод?? Или его поступок только случайность?? только личное дело?? Ничего подобного! Вот где источник Вашей политической ошибки.
Вы не оцениваете происходящего -политически.
А, ей-ей, это вопрос политики, как бы сие ни казалось странным с первого взгляда.
Насчет защиты отечества.
Мне было бы архинеприятно, если бы мы разошлись.
По-пробуем еще спеваться.
Вот некоторый «материал для размышлений»: Война есть продолжение политики.
Все дело в системе политических отношений перед войной и во время войны.
Главные типы этих систем: (а) отношение угнетенной нации к угнетающей, (б) отношение между 2-мя угнетающими нациями из-за добычи, ее дележа и т.
п.
, (в) отношение не угнетающего других национального государства к угнетающему, к особо ре-акционному.
Подумайте об этом.
Цезаризм во Франции + царизм в России против н еимпериалистической Германии в 1891 г.
-вот историческая обстановка 1891 года.
Подумайте об этом! А я писал о 1 8 9 1 г.
и в Сборнике № 1*.
Как я рад, что Вы побеседовали с Гильбо и Леви! Хорошо бы почаще это делать или хоть от времени до времени.
А итальянец врет: речь Турати -образец поганого каутскианства (приплел «droits nationaux»** к империалистической войне!!).
И статья вв об этой речи в «Volksrecht» поганая.
Эх, хотелось бы мне написать об этом или поговорить с итальянцем!! Как глупо, что Леви нападает на парламентаризм!! Глупо!! А еще «левый»!! Боже, сколько каши в головах.
Ваш Ленин Написано позднее 23 декабря 1916 г.
Послано из Цюриха в Кларан (Швейцария) Впервые напечатано в 1949 г.
в журнале «Большевик» № 1 Печатается по рукописи 335 И.
Ф.
АРМАНД Дорогой друг! Насчет Радека у Вас, вслед за Григорием, нечто вроде смешения личных впечатлений и грусти по поводу * См.
«Итоги дискуссии о самоопределении» (Сочинения, 5 изд.
, том 30, стр.
17-58).
Ред.
** -«национальные права».
Ред.
«мрачной» политической картины вообще с политикой.
Жалеете, грустите, вздыхаете, -и только.
Иной политики, чем поведена, нельзя было вести; нельзя было отказаться от правильных взглядов и сдаться на «приемы Тышки».
«Мрачна» картина не от того, и левые слабы не от того, и «Vorbote» не выходит не от того, -а от того, что революционное движение растет крайне медленно и туго.
Это надо перенести; гнилые блоки с одним лицом (или с Е.
Б.
+ К и я) лишь помешали бы выполнению трудной задачи ус-тоять в трудное время.
Насчет «империалистического экономизма» как-то выходит так, что мы «говорим мимо друг друга».
Вы обходите данное мной определение, минуете его и ставите вопрос вновь.
«Экономисты» не «отказывались» от политической борьбы (как Вы пишете) -это неточно.
Они неверно определяли ее.
То же и «империалистические экономисты».
Вы пишете: «Разве даже полный отказ от демократических требований означал бы отказ от политической борьбы? Разве непосредственная борьба за завоевание власти не есть политическая борьба?».
В том-то и суть, что у Бухарина (отчасти и у Радека) так вот и выходит нечто в этом роде, а это неверно.
«Непосредственная борьба за завоевание власти», при «полном отказе от демократических требований» -это что-то неясное, непродуманное, сбивчивое, на это как раз Бухарин и сбивается.
Именно: Вы подходите к вопросу еще несколько с другой стороны, видя противоречие между §§ 2 и 8.
В § 2 говорится вообще: социалистическая революция невозможна без борьбы за демократию.
Это бесспорно, и в том как раз слабость Радека + Бухарина, что они, буду-чи несогласны (как и Вы), не решаются оспорить это!! Но -далее -в известном смысле для известного периода всякие демократические цели (не только самоопределение! Это заметьте! Это Вы забыли!) способны затормозить социалистическую революцию.
В каком смысле? в какой момент? когда? как? Например, если движение уже разгорелось, революция уже началась, надо брать банки, а нас зовут: подожди, сначала укрепи, узакони республику и проч.
! Пример: в августе 1905 г.
бойкот Думы был правилен и не был отказом от политической борьбы.
((§ 2 = вообще отказ от участия в представительных учреждениях абсурд; § 8 = бывают случаи, когда надо отказаться: вот Вам наглядное сопоставление, поясняющее, что между § 2 и § 8 нет противоречия.
)) Против Юниуса.
Момент: империалистическая война.
Средство против нее? Только социалистическая революция в Германии.
Юниус не договорил этого и взял демократию без социалистической революции.
Надо уметь соединить борьбу за демократию и борьбу за социалистическую революцию, подчиняя первую второй.
В этом вся трудность; в этом вся суть.
Толстовцы и анархисты выкидывают первое.
Бухарин и Радек сбились, не сумев соединить первое со вторым.
Я же говорю: не упускай из виду главного (социалистической революции); ставь ее в первую голову (Юниус этого не сделал); подчиняя ей, координируя, соподчиняя ей, ставь все демократические требования (Радек + Бухарин устраняют неразумно одно из них) и памятуй, что разгореться борьба за главное может, начавшись и с борьбы за частное.
По-моему, только это представление о деле правильно.
Война Франции + России против Германии в 1891 г.
Вы берете «мой критерий» и прилагаете его только к Франции и России!!!! Помилуйте, где же тут логика? Я же и говорю, что со стороны Франции и России это была бы реакционная война (война из-за того, чтобы повернуть назад развитие Германии, вернуть ее от национального единства к раздроблению).
А со стороны Германии? Вы молчите.
Это же главное.
Со стороны Германии в 1891 г.
не было и быть не могло империалистского характера войны.
Вы забыли главное: в 1891 г.
не было империализма вообще (я старался доказать в своей брошюре, что он родился в 1898-1900 г.
, не раньше) и не было империалистской войны, не могло быть со стороны Германии.
(Между прочим, не было тогда и революционной России; это очень важно.
) Далее: ««возможность» раздробления Германии не исключена и в войну 1914-1917 гг.
», пишете Вы, именно сходя с оценки того, что есть, на возможное.
Это не исторично.
Это не политика.
Чтo есть сейчас, это империалистская война с обеих сторон.
Это мы 1000 раз говорили.
Это суть.
А «возможное»!!?? Мало ли что «возможно»! Смешно отрицать «возможность» превращения империалистской войны в национальную (хотя Усиевич ужаснулся этого!).
Что только не «возможно» на свете! Но пока она не превратилась.
Марксизм опирает политику на действительное, а не на «возможное».
Возможно, что одно явление превратится в другое -и наша тактика не закостенелая.
Parlez-moi de la realite et non pas des possibilites!* Энгельс был прав.
Я на своем веку больно много видал скоропалительных обвинений Энгельса в оппортунизме и отношусь к ним архинедоверчиво: Попробуйте, мол, докажите-ка сначала, что Энгельс был неправ!! Не докажете! Предисловие Энгельса к «Борьбе классов во Франции»? 417 Разве Вы не знаете, что оно искажено в Берлине против его воли? Разве это серьезная критика? Его заявление о бельгийской стачке? 418 Когда? Где? Какое? Не знаю.
Нет.
Нет.
Энгельс не непогрешим.
Маркс не непогрешим.
Но за указание их «по-грешностей» надо браться иначе, ей-ей, совсем иначе.
А то Вы 1000 раз неправы.
Жму крепко, крепко руку.
Ваш Ленин Написано 25 декабря 1916 г.
Послано из Цюриха в Кларан (Швейцария) Впервые напечатано в 1949 г.
«журнале «Большевик» № 1 Печатается по рукописи * -Говорите мне о действительности, а не о возможностях! Ред.
336 Г.
Л.
ШКЛОВСКОМУ Дорогой Г.
Л.
! Я давно послал письмо секретарю кантональной полиции, но денег все нет.
Оче-видно, без напоминания личного толку не будет.
Так было у нас раз в Берне: пока лично не добились толку от секретаря, все было бесполезно.
Сходите, пожалуйста, к нему.
Если не можете, черкните тотчас хотя бы 2 слова в открытке, ибо ждать больше нельзя, уже декабрь.
А «Просвещения» Вы мне послали две книжки (1914 № 4 и 5), а 3-е й так и нет!! (1914 № 6, конец статьи о самоопределении*).
А ведь она есть у Вас! Я сам брал у Вас.
Пришлите, пожалуйста! Лучшие приветы Вам и всей фамилии.
Ваш Ленин Написано 26 декабря 1916 г.
Послано из Цюриха в Берн Впервые напечатано в 1929 г.
в Ленинском сборнике XI Печатается по рукописи 337 Г.
Л.
ШКЛОВСКОМУ** Дорогой Г.
Л.
! Как дело с залогом? Были ли в полиции? Сознайтесь!! Не откладывайте! Привет! Ваш Ленин Написано в декабре, позднее 26, 1916 г.
Послано из Цюриха в Берн Впервые напечатано в 1925 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 8 Печатается по рукописи * См.
В.
И.
Ленин.
«О праве наций на самоопределение» (Сочинения, 6 изд.
, том 25, стр.
255-320).
Ред.
** Данное письмо является приписной к письму Н.
К.
Крупской.
Ред.
338 В.
А.
КАРПИНСКОМУ и С.
Н.
РАВИЧ С Новым годом, дорогие друзья! Надеюсь, Ольга на меня чересчур не сердится? Ес-ли чересчур, то я еще напишу.
Лучшие приветы и пожелания.
Ваш Ленин Написано 31 декабря 1916 г.
Послано из Цюриха в Женеву Впервые напечатано в 1929 г.
в Ленинском сборнике XI Печатается по рукописи 1917 г .
339 М.
Н.
ПОКРОВСКОМУ Уважаемый М.
Н.
! Получил Вашу открытку и очень Вам благодарен за хлопоты о спасении моей брошюры.
Ей-ей, Вы напрасно думаете, что я Вас хоть сколько-нибудь обвиняю.
Ничего подобного! Я уверен, что без Вашего вмешательства было бы гораздо хуже, ибо издатель*, очевидно, слушается «случайных» советов из обывательского лагеря.
Ничего не поделаешь.
Хорошо и то, что Вам удалось все же отстоять известную (и очень большую) долю.
Лучшие приветы и пожелания на новый год! Ваш Ленин Написано 3 января 1917 г.
Послано из Цюриха в Sceaux (Seine) (Франция) Впервые напечатано 22 апреля 1958 г.
в газете «Комсомольская Правда» № 95 Печатается по рукописи 340 И.
Ф.
АРМАНД Хочу еще поделиться с Вами моими мыслями о следующем плане.
Свои тезисы о задачах швейцарских левых я пустил в оборот и немецкий и французский.
В связи с этим * А.
М.
Горький.
Ред.
у меня возник план: основать маленькое издательство и выпускать листки, листовки и маленькие брошюрки в развитие этих тезисов.
Написал Абрамовичу.
Он ответил: берусь распространять 1500 экземпляров.
Кредит имею в Imprimerie cooperative* на 1/2 года.
Стоить будет 50-70 frs листовка.
Подробности-де узнаю и пришлю (я просил подробности: цены за 2, 4, 8 страниц и за 2000 и за 5000 экз.
; цены матриц; скорость выхода).
Да так и не прислал! Я ответил Абрамовичу, что приходится пока этот план оставить: в связи с трудностями, о коих ниже, меня заставил или, вернее, побудил так ответить тот факт, что Абрамович, оказалось, страдает чем-то вроде хандры: он иногда неделями не отвечает!! Не привык-де переписываться и хандрю!! Так же работать нельзя.
Строить все дело на одном Абрамовиче мне показалось рискованно.
Далее.
Я написал Гильбо -он ответил: тезисы «превосходны».
Хорошо: будете по-могать распространять листовки!? Сколько экземпляров? Ответа не было и нет! (Ясно, из-за плана своего журнальчика.
) Я пошел к Мюнценбергу: будете помогать? Буду.
Но больше, чем 1500 (это ужасно мало!!) не сможем: перегружены литературой! Немецкого переводчика у меня нет.
Нобс полуобещал, но явно не сделает.
Кроме того.
Партия (т.
е.
Parteivorstand**) только завтра (7.
I) решает, отложат съезд или нет.
От этого, конечно, многое зависит.
Вот положение дела, вызвавшее во мне «смелый план», потом отказ (на время) от него.
Не имели ли бы Вы желания взяться за дело? Примерно и приблизительно, следующим образом: Вы будете издательницей французских брошюр.
Я беру на себя редакцию (писать и редактировать).
Вы -и переводчица.
Вы бы съездили (на короткое * -кооперативной типографии.
Ред.
** -правление партии.
Ред.
время, на несколько дней, я думаю, жить там не предвидится надобности) в Ла-Шо-де-Фон и выяснили вполне финансовую сторону и технику.
Вы бы выяснили также, можете ли Вы достать (или авансировать) деньги на это издательство (сколько? не знаю.
Думаю, от 100 frs до нескольких сот, до 300 -до 500 frs, в зависимости от ответа типографии и от того, в каком размере ставить дело).
Вы бы могли ездить по нескольким центрам французской Швейцарии (Ла-Шо-де-Фон, Fribourg, Geneve, Lausanne, Bern, Neuchatel и тому подобное, перечень только для примера), заводя группы для распространения, читая доклады и т.
п.
, связывая, налаживая, проверяя.
Повторяю: это -примерный план работы в ее наиболее широком размахе (осуществить удалось бы, верно, лишь часть этого).
Французское издательство, может быть, подтолкнуло бы немцев.
Абрамович, я думаю, не врет: 1500 он распространит.
Добавим minimum 500 на Женеву и пр.
Итог = 2000.
Можно матрицировать, чтобы не рисковать пропажей денег на создание большого количества.
За распространение платить союзам молодежи 20%.
(а) Окупится ли? (б) И в какое время вернутся назад деньги? От этих двух вопросов (а + б) зависит все.
Если (а) вообще не окупится, тогда нельзя и браться, ибо жертвователя денег у нас нет.
Ставить можно лишь то, что окупится.
Если (б) очень медленно будут оборачиваться деньги, т.
е.
неаккуратно (это особенно важно) и медленно платить за брошюры, тогда либо нельзя вовсе ставить дела, либо надо ассигновать большую сумму, чтобы пустить в оборот несколько листовок (всегда может понадобиться издание полемического ответа, ибо враги не смолчат, у врагов газеты; для ответа надо иметь возможность выпустить экстра-брошюрку или листовку).
Положение в партии таково, что борьба может разгореться бешеная.
Вот плюсы и минусы, радужные перспективы и трудности.
Если.
Вас эта мысль вообще не интересует или если Вы по тем или иным причинам не считаете возможным или подходящим для Вас браться за издательство и за постановку дела, тогда, пожалуйста, без церемоний, разорвите сие.
Это останется лишь моей беседой с Вами на тему об одном из моих планов (впредь до того, как я найду может быть впоследствии какую-либо возможность возобновить свои планы).
Если же интересует, тогда съездите к Абрамовичу, выясните деловым образом все сие и черкните мне тотчас Ваши результаты.
Мы тогда еще раз совместно и тщательно обсудим весь план, обменяемся письмами.
Листовки, по-моему, должны быть двух родов: (.
.
) для массы и (.
.
) для социалистов.
И те и другие маленькие: от 2 до 8 печатных страничек малого формата (шрифта мелкого и убористого).
Темы (примерные): (.
.
) -против защиты отечества; против косвенных налогов; дороговизна; введение социализма как ближайшая цель; экспроприация банков и т.
п.
(.
.
) -плохие и верные доводы за отклонение защиты отечества; против социал-патриотов и «центра»; против грютлианцев вне партии и в партии и т.
д.
и т.
п.
Как готовиться к съезду партии; буржуазно-реформистская раб.
партия или социалистическая? Листовки могли бы быть все под одной фирмой, скажем «Свет» или какой угодно иной.
Мюнценберг сказал мне, что они («молодые») будут распространять даже без комиссионных, но это, я думаю, невозможно.
При 20% (1 сантим с каждых 5 сантимов продажной цены) они бы, наверное, энергично распространяли.
Думаю, что все выяснил теперь Вам, т.
е.
что написал все, чем я располагаю (в смысле планов и сведений) для суждения обо всем предприятии.
Считал бы архиважным издавать то же самое и по-немецки и по-итальянски.
Но для этого нужны (1) переводчики; (2) новые деньги.
Ни того, ни другого пока нет.
Думаю: если французское началось бы, немцы нашли бы переводчиков, может быть.
Возможно, что у нас дело не пойдет просто из-за того, что мы не сумеем взять верного тона с точки зрения французской mentalite!* Это меня очень беспокоит и очень пугает.
Написано 6 января 1917 г.
Послано из Цюриха в Кларан (Швейцария) Печатается впервые, по рукописи 341 И.
Ф.
АРМАНД Дорогой друг! Большущее спасибо за вести из Женевы.
Я написал очень возбужденное письмо Ольге, которое Карпинский назвал ругательным.
Пожалуй, она обиделась.
Напишу ей извинительное письмо.
Трудно было стерпеть, что Бриллиант «отбил» Гильбо.
Но из Вашего письма вижу, что сие было неизбежно: против совместных влияний Луначарского (поэт!) + Бриллиант (у него есть деньги, пишет мне Григорий) + Naine + Graber, нам, конечно, нельзя бы бороться при слабости Гильбо.
Подождем, что будет у них за орган.
Если получаете «l'Humanite», присылайте, пожалуйста, коли Вам не нужны, по про-чтении, вырезки (текст резолюций конгресса; статьи о нем; речи Лонге и К°; и х резолюции; интересные статьи, кои вообще редки.
И т.
п.
) 419.
На какой позорной резолюции сошлись Longuet + Renaudel (2800 против 120!!) и Бурдерон + Raffin-Dugens переметнулись к ним!! A Merrheim? Ведь он голоснул вместе с Жуо за пацифистскую резолюцию C.
G.
Т.
!! Позор! Я ставлю это в связь с 5 статьями Каутского о мире (та же пошлость) + Итальянская социалистическая партия и речь Турати 17/ХП 1916 (та же пошлость).
* -склада ума! Ред.
Победа каутскианского пацифизма над Циммервальдом, которую Гримм (воззвание ИСК 30.
XII.
1916) 420 замазывает ррреволюционными фразами!! Совсем как во II Интернационале: революционная вывеска + реформистская сущность.
Поднимаю (вернее: хочу поднять) поход для разоблачения этой лжи.
А какой позор в швейцарской партии! 10 дней назад военная комиссия (специально выбранная Центральным Комитетом партии) составила 2 резолюции: 5 голосов против защиты отечества и 4 за.
До сих пор не напечатаны ни одна!! Оппортунисты (и Гримм!) изо всех сил работают, чтобы снять этот вопрос и отло-жить съезд (рабочие-де не готовы! а на деле они же, оппортунисты, затягивают подготовку.
.
.
) Не хотят вести выборы в парламент (осень 1917 г.
) при лозунге не защищать отечества!! Позор и разврат полнейшие.
.
.
Жму крепко, крепко, крепко руку и желаю бодрости и всего наилучшего на новый год.
Ваш Ленин Написано в январе, позднее 6, 1917 г.
Послано из Цюриха в Кларан (Швейцария) Печатается впервые, по рукописи 342 И.
Ф.
АРМАНД Дорогой друг! Посылаю обещанный № «Volksrecht» с резолюцией о собрании про-теста против отсрочки съезда 421.
Если есть швейцарские левые в Кларане и Лозанне, хорошо бы перевести эту резолюцию и подвинуть их тоже на протест.
Каменева 422 верните по прочтении прямо мне, ибо я еще не читал.
Каталоги посылаю на 2 дня: посмотрите и выпишите (названия и номера) то, ч т o для Вас инт е-ресно.
Я смогу Вам посылать по одной книге из этой библиотеки.
Имею и т о л с т ы й основной каталог: могу прислать и его, если Вас интересует и если его нет в местной публичной библиотеке.
Жму руку.
Ваш Ленин Написано 7 января 1917 г.
Послано из Цюриха в Клатран (Швейцария) Печатается впервые, по рукописи 343 И.
Ф.
АРМАНД Здесь было в воскресенье (7.
I) собрание ЦК швейцарской партии.
Подлец Гримм во главе всех правых провел (против Нобса, Платтена, Мюнценберга и Нэна) решение отложить на неопределенное время партийный съезд, назначенный на 11.
II.
1917 специально по военному вопросу.
Мотивы -лживые.
На деле -его желание блока с правыми, с социал-патриотами, которые грозят отставкой, если бы про-шло отклонение защиты отечества!! Не хотят допустить, чтобы швейцарские рабочие решили вопрос о защите отечества!!! Нэн, говорят, сказал превосходно Гримму, что он режет себя, как интернационального секретаря.
Председатель Циммервальда и пр.
-и такой подлец в политике! Я думаю написать открытое письмо Шарлю Нэну, члену I.
S.
К.
*, издать его и в нем назвать Гримма мерзавцем и заявить, что я не хочу быть с таким субъектом в Циммервальдской организации и посылаю в свой ЦК мотивированное заявление об этом.
Важно «накрыть» Гримма тотчас, en flagrant delit**, -разоблачить (ибо «они» не пустят ничего в печать), сорвать маску.
* См.
Сочинения, 5 изд.
, том 30, стр.
286-295.
Ред.
** -на месте преступления.
Ред.
Думаю, что это заставит и Радека + Роланд-Гольст сказать кое-что Гримму.
Конечно, для издания листков такой листок не годится, его надо выпустить отдель-но, вне фирмы.
Крепко, крепко жму руку.
Ваш Ленин Написано 8 января 1917 г.
Послано из Цюриха в Кларан (Швейцария) Впервые, напечатано в 1950 г.
в 4 издании Сочинений В.
И.
Ленина, том 35 Печатается по рукописи 344 В.
А.
КАРПИНСКОМУ 423 Дорогие товарищи! Посылаю важнейшее сообщение.
Обсудите сами и передайте потом Бриллианту и Гильбо: вот где решится вопрос, за кого они и кто они: трусы или способные бороться.
В с я борьба теперь будет перенесена сюда.
Черкните, как они отнеслись и есть ли шансы на издание протеста или открытого письма.
Надо использовать то, что Нэн -бесспорный авторитет во французской Швейцарии.
Лучшие приветы.
Ваш Ленин В воскресенье, 7.
I.
1917, состоялось в Цюрихе заседание правления (Parteivorstand) Швейцарской социалистической партии.
Принято позорное решение -отложить на неопределенное время партийный съезд, назначенный на 11.
II.
1917 в Берне специально для обсуждения военного вопроса.
Мотивы: надо бороться с дороговизной; рабочие не готовы; в комиссии не получилось единогласия и т.
п.
прямо издевательские над партией мотивы.
(В комиссии уже изготовлены и конфиденциально напечатаны два проекта: Аффольтера, Нобса, Шмида, Нэ-на и Грабера против защиты отечества; Г.
Мюллера, Пфлюгера, Huber'а и Kloti за защиту отечества.
) Заседание 7.
I.
было очень бурное.
Гримм шел во главе правых, т.
е.
оппортунистов, т.
е.
националистов, кричал подлейшие фразы против «иностранцев», против молодых, обвинял в «расколе» (!!!) и т.
п.
Против откладывания съезда говорили твердо Нэн, Платтен, Нобс, Мюнценберг.
Нэн прямо заявил Гримму, что он режет себя как «интернационального секретаря»! Принятое решение означает полную измену Гримма и издевку над партией со стороны оппортунистических вождей, социал-националистов.
Все циммервальд-кинтальское объединение и действие фактически превращено в фразу кучкой вождей (Гримм в том числе), грозящих сложить мандаты (sic!!), если пройдет отказ от защиты отечества и решивших не допускать этого вопроса до обсуждения «чернью» партии до конца войны.
«Grutlianer» 424 (от 4.
I.
и от 8.
I.
) говорит правду, давая пощечины такой партии.
Вся борьба левых, вся борьба за Циммервальд и Кинталь перенесены теперь на иную почву: борьба против этой шайки вождей, оплевавших партию.
Надо всюду собрать левых и обсудить способы борьбы.
Спешите! Не будет ли лучшим способом борьбы (нельзя терять ни минуты) провести сейчас же в La Ghaux-de-Fonds и в Женеве резолюции протеста плюс открытые письма к Нэну и тотчас издать их.
Нет сомнения, что «вожди» пустят в ход все пружины, чтобы не пустить протеста в газеты.
В открытом письме рассказать прямо все рассказанное здесь и в упор поставить вопрос (1) опровергает ли Нэн эти факты? (2) считает ли он, что терпимо в демократической партии социалистов отменять решение съезда решением правления? -(3) что терпимо -прятать от партии голосования и речи предателей социализма на заседании 7.
I.
1917? -(4) что терпимо -мириться с таким председателем Internationale Sozialistische Kommission* (Гриммом), который левые * -Интернациональной социалистической комиссии.
Ред.
фразы соединяет с помощью швейцарским националистам, противникам Циммервальда, «защитникам отечества», Пфлюгеру, Huber'у и К°, в деле фактического срыва решений Циммервальда? -(5) что терпимо ругать в «Berner Tagwacht» социал-патриотов немецких, тайком помогая социал-патриотам швейцарским? и т.
д.
Повторяю: в газеты не пустят.
Это ясно.
Напечатать открытое письмо именно к Нэну от имени какой-либо группы есть лучший способ.
Если это возможно, спешите и отвечайте без промедления.
Написано 8 января 1917 г.
Послано из Цюриха в Женеву Впервые напечатано в 1929 г.
в Ленинском сборнике XI Печатается по рукописи 345 М.
Н.
ПОКРОВСКОМУ Уважаемый М.
Н.
! Только что отправил Вам открытку по поводу брошюры (в ответ на Вашу), как стал получать деньги и получил теперь в 2 приема 500 frs, за что очень благодарю.
Получил также ответ формальный (почты), что мою рукопись по экономике*, посланную Вам 2.
VII.
1916, saisi l'autorite militaire!!!** Прямо невероятно!! Можно ли еще где похлопотать или безнадежно? Лучшие приветы и пожелания Ваш В.
Ульянов Написано 8 января 1917 г.
Послано из Цюриха в Sceaux (Seine) (Франция) Впервые напечатано в 1958 г.
в журнале «Вопросы Истории КПСС»№ 4 Печатается по рукописи * Имеется в виду рукопись книги «Империализм, как высшая стадия капитализма».
Ред.
** -конфисковали военные власти!!! Ред.
346 В.
А.
КАРПИНСКОМУ Дорогой В.
А.
! Здорово Вы меня «продернули» за Николая II, а?* Насчет Garton Foundation не видал указаний и не знаю, где и как искать.
Не помните ли, где именно Вы читали? Не можете ли разыскать этот № газеты -я бы здесь нашел тогда это указание в библиотеке.
Прилагаю «Volksrecht», где, кроме заявления ЦК, обратите внимание на резолюцию цюрихского собрания против отложения съезда 425.
Очень прошу Ольгу внести сие в женевскую группу циммервальдских левых и всячески поддержать, перевести резолюцию, принять такую же и пр.
(эту резолюцию мы подготовили здесь в кружке циммервальдских левых.
Желательно объединять нашу деятельность).
Ехать в Женеву я бы не хотел: (1) нездоров; нервы не годятся.
Рефератов я боюсь; (2) 22.
I у меня здесь занято, и я должен готовиться к немецкому докладу.
Поэтому не обещаю приехать.
(Черкните, что за совещание предлагает Гильбо, из кого, когда? Могу ли я быть полезен? Чем?) Жму крепко руку обоим и шлю всяческие приветы.
Ваш Ленин Написано между 10 и 22 января 1917 г.
Послано из Цюриха в Женеву Впервые напечатано в 1929 г.
в Ленинском сборнике XI Печатается по рукописи 347 НЕУСТАНОВЛЕННОМУ АДРЕСАТУ Нобс и Мюнценберг рассказали мне сегодня следующие факты, которые не лишены значения: * О чем идет речь, не установлено.
Ред.
7.
I Мюнценберг предложил отсрочить съезд до марта (явно желая этим предложением вскрыть фальшь доводов Гримма + социал-патриотов).
Провалили 426.
Грейлих предложил отложить до мая.
Нобс заявил, что он за (опять-таки выбирая меньшее из зол и разоблачая ту же компанию).
Когда Нобс сказал, что он за, тогда Грейлих (каков гусь!) взял назад свое предложение (увидав свою ошибку).
Тогда Нэн заявил, что он вносит предложение Грейлиха.
Провалили.
Мюнценберг предложил назначить кантональным правлениям (коим теперь переда-ли дело) срок до июля.
Провалили! Можно видеть из этих фактов, до какого неслыханного бесстыдства дошел Гримм в своей статье («Berner Tagwacht» 9 или 8.
I Parteibeschlusse 427), когда он говорит, что и левые «принципиально» не были против отсрочки! Мюнценберг написал статью для «Volksrecht» (Нобс обещал завтра или послезавтра поместить ее) против решения Partei-Vorstand'а* 428.
Прочитав, перешлите это Ольге, чтобы она переслала Абрамовичу.
Написано 11 или 12 января 1917 г.
в Цюрихе Впервые напечатано в 1929 г.
в Ленинском сборнике XI Печатается по рукописи 348 И.
Ф.
АРМАНД Дорогой друг! Вчера у нас было собрание левых немцев.
Большей частью рабочие, есть молодежь.
Работа еще не наладилась у нас: впечатление у меня двойственное, неуверенное.
Хорош Нобс: ему прислал один рабочий левую статью по поводу гнусного поступка с от-срочкой съезда.
Нобс пустил статью за подписью и на другой * -Правления партии.
Ред.
день другого направления, причем статью левого испортил, окромсал, чтo я случай-но вскрыл на собрании, критикуя статью именно в тех местах, кои изуродовал Нобс! Ну, и «левые»! Между прочим: на собрании выяснилось, что есть связи с левыми в Невшателе, которые еще раньше выступали против оппортунистов.
Вот бы также недурно съездить туда с адресами (respective* рекомендательными письмами, кои я мог бы достать здесь) и обучить их, прочесть докладик, связаться и прочее.
Писал ли я Вам, что Naine на собрании Parteivorstand'а (7.
I.
) имел добросовестность говорить против Гримма, упрекать его именно как «интернационального секретаря»! Ольга пишет мне сегодня, что Гильбо читал доклад о французском съезде, ругал жестоко лонгетистов («почище Вашего», как она пишет), стоял за раскол.
Это хорошо, но у него, Гильбо, базы нет, он человек настроения, основы, теории нет.
Это опасно.
Он ждет жену из Парижа, которая агитирует там.
Гильбо и Бриллиант согласились принять резолюцию протеста по поводу отсрочки съезда.
22.
I у них собрание делегатов с голо-сованием этой резолюции.
У нас здесь послезавтра, в воскресенье, собрание бюра левых (Григорий, Радек и я) по вопросу о протесте против Гримма.
Посмотрим! Крепко, крепко жму руку и еще раз прошу съездить куда-либо хоть на время, хоть с рефератами или иначе, чтобы встряхнуться и уйти в занятие, захватывающее и полезное для новых и свежих людей.
Ей-ей, работа среди французов архинужна и архиполезна.
Книгу и каталоги получил.
Merci.
Ваш Ленин Написано 13 января 1917 г.
Послано из Цюриха в Кларан (Швейцария) Печатается впервые, по рукописи * -или.
Ред.
349 И.
Ф.
АРМАНД Дорогой друг! Получил Ваше письмо и вырезку из «Русских Ведомостей» 429.
За все большое спасибо.
Дорогой друг! Я знаю, как Вам ужасно тяжело и чрезвычайно хотел бы помочь всячески, чем можно.
Не попробовать ли Вам пожить там, где есть друзья и где можно хронически беседовать о партийных делах, хронически участвовать в них? Я сегодня получил письмо от Гильбо, коротенькое.
Пишет, что готовят митинг по вопросу о мире.
Я написал 4 статьи (или главы) об этом для «Нового Мира» (где, говорят, платят 5 долларов за статью, что было бы для меня крайне кстати к тому же) 430.
Посылаю их Вам; не обдумаете ли Вы такого плана: я бы мог доставить Вам еще дополнительные материалы, а Вы бы составили французский реферат на эту тему, архи-актуальную, и объехали с ним французскую Швейцарию? Выло бы архиполезно для дела, ибо пацифистской каши в головах у всех тьма, и кашу эту можно рассеять только упорным, систематическим воздействием.
Право, возьмитесь, составьте подробнейшие тезы своего реферата (мы бы вместе могли обсудить их) или даже напишите весь реферат.
Французским рабочим в Швейцарии некому прочесть о марксистском отношении к пацифизму, а Вы бы это могли сделать, дав рабочим большущий материал для размышления.
Начните готовиться понемногу теперь же; работа втянет, по-верьте, что втягивающая работа самое важное для оздоровления и успокоения! Я Вам пришлю вырезки из «Bataille», тексты резолюций, тексты из «Avanti!» (старые № «Avanti!» могу достать -Вы легко научитесь по-итальянски читать; это бы тоже архиважно, ибо итальянских рабочих в Швейцарии очень много, и их тоже некому учить марксизму).
На 23.
I Гримм созывает (это между нами) конференцию социалистов Entente (для обсуждения их поведения на конференции шовинистов-социалистов Entente).
Мы готовим резкий протест против Гримма (вплоть до требования его ухода из I.
S.
К.
) за его подлейшее поведение в вопросе об отсрочке съезда*.
Очень советую поискать «Volksrecht» (я Вам пошлю № с резолюцией), «Berner Tagwacht» (из Берна Вам ведь пошлют? особенно № от 8 или 9.
I) и «Grutlianer» (4.
I и 9.
I).
Я Вам еще буду писать об этом.
Собрание правления швейцарской партии (Parteivorstand' а) 7.
I 1917 было историческим: отложили на неопределенное время съезд, как раз посвященный Militarfrage!!** И Гримм шел во главе з а отложение вместе с социал-патриотами!! Нет, этого мы ему не спустим.
У нас сегодня собрание левых здесь.
Мы с Григорием написали Радеку, зовем его и Роланд-Гольст и пр.
на протест против Гримма.
Гильбо позовем тоже, но он архи не подготовлен к пониманию вопроса, и Ваш реферат (публичный ли или для начала беседа в Женевской группе левых) был бы архиполезен.
Ольга писала мне, что какой-то левый француз приезжает к Гильбо (и она навязала Гильбо идею звать меня на совещание с ним: мне неловко и неудобно; я не еду).
Не есть ли это француз, едущий на 23.
I?? Если бы Вы некоторое время около этого време-ни (23.
I) провели в Женеве и прочли там (или приготовили) реферат свой, Вы бы как раз, вероятно, нечаянно захватили (а тут важно именно нечаянно захватить) и француза из Парижа и многому научили его.
Приготовьте реферат или беседу на 25.
I?? (а если «они» не вернутся к 25, то отложите потом, после беседы с Гильбо, до их возвращения: так можно бы «изловить» и Гильбо и француза, а?).
К Абрамовичу, пожалуй, погодите ехать, ибо он писал мне вчера, что шлет сведения из типографии.
Можно подождать их прихода.
Жму крепко, крепко руку и желаю вработаться поскорее в реферат (он Вам пригодится потом во всяком случае).
Ваш Ленин * См.
настоящий том, стр.
366.
Ред.
** -вопросу о войне!! Ред.
P.
S.
Именно пацифизм теперь самый актуальный вопрос.
Именно здесь, т.
е.
по этому вопросу надо теперь учить (Гильбо и французов особенно) по-марксистски ставить его.
Отвечайте мне тотчас по этому пункту.
Написано 14 января 1917 г.
Послано из Цюриха в Кларан (Швейцария) Печатается впервые, по рукописи 350 И.
Ф.
АРМАНД Дорогой друг! Только сегодня, в понедельник, закончили мы начавшееся вчера совещание о выступлении против Гримма.
Участвовал и немец, член группы «Die Internationale », вполне «левый».
Приняли такое решительное заявление против Гримма (с требованием его удаления из I.
S.
К.
), что Платтен назвал это «политическим убийством».
Это пока строго между нами.
Пройдет неделя -другая, пока это пошлется Роланд-Гольст и др.
и от них придет ответ.
Устал я порядком -отвык от собраний! Надеюсь, что Вы мне не отвечаете на мое предложение поездки с французским рефератом не потому, что абсолютно против этого, а лишь потому, что обдумываете лучше сей план, желая согласиться с ним.
Не тороплю Вас и не буду повторять убеждений, но ужасно мне хотелось бы, чтобы Вы получше встряхнулись, переменили воз-дух, побывали среди новых и старых друзей, ужасно бы хотелось сказать Вам побольше дружеских слов, чтобы Вам полегче было, пока не наладитесь на работу, захватывающую целиком.
Жму крепко руку.
Ваш Ленин P.
S.
Я жду не мало пользы от выступления против Гримма.
Написано 15 января 1917 г.
Послано из Цюриха в Кларан (Швейцария) Печатается впервые, по рукописи 351 В.
А.
КАРПИНСКОМУ и С.
Н.
РАВИЧ Дорогие друзья! Мне крайне необходим «Дискуссионный Листок» при ЦО РСДРП (Париж, 1910 или 1911 г.
), где была моя статья против Мартова и Троцкого о русской революции (с данными о стачках и % уездов с крестьянским движением)*.
Всего №№ «Дискуссионного Листка» было очень немного, и у вас они должны быть, найти статью нетрудно.
Пожалуйста, пришлите тотчас.
Верну и это и ранее посланное очень скоро.
Лучшие приветы.
Ваш Ленин Написано 15 января 1917 г.
Послано из Цюриха в Женеву На русском языке впервые напечатано в 1929 г.
в Ленинском сборнике XI Печатается по рукописи 352 И.
Ф.
АРМАНД Дорогой друг! Если Швейцария будет втянута в войну, французы тотчас займут Женеву.
Тогда быть в Женеве -значит быть во Франции и оттуда иметь сношения с Россией, Поэтому партийную кассу я думаю сдать Вам (чтобы Вы носили ее на себе, в мешочке, сши-том для сего, ибо из банка не выдадут во время войны).
Пишу об этом Григорию.
Это только планы, пока между нами.
Я думаю, что мы останемся в Цюрихе, что война невероятна.
Лучшие приветы и рукопожатие! Ваш Ленин Написано 16 января 1917 г.
Послано из Цюриха в Кларан (Швейцария) Печатается впервые, по рукописи * См.
«Исторический смысл внутрипартийной борьбы в России» (Сочинения, 5 изд.
, том 19, стр.
358-376).
Ред.
353 И.
Ф.
АРМАНД Дорогой друг! Прилагаемую резолюцию переведите, пожалуйста, на французский и верните мне (дав списать для Лозаннской немецкой группы) 431.
Резолюция принята здесь левыми и идет по всей Швейцарии.
Надо стараться всячески распространить ее между членами партии и проводить через все партийные организации, хотя бы самые маленькие.
Если хоть одна, хотя бы маленькая, примет сию резолюцию, ее надо официально послать и местному и центральному правлению партии (Geschaftsleitung der Soz.
Partei.
Zurich.
Volkshaus) с требованием напечатать.
Лучшие приветы! Ваш Ленин P.
S.
Посылаю и Ольге для Гильбо и Абрамовичу по экземпляру.
Написано 19 января 1917 г.
Послано из Цюриха в Кларан (Швейцария) Печатается впервые, по рукописи 354 И.
Ф.
АРМАНД Дорогой друг! Насчет Энгельса.
Если Вам попался № «Neue Zeit» с рассказом Каутского (и письмами Энгельса) о том, как исказили предисловие Энгельса к «Klassenkampfe», то хорошо бы было, если бы Вы выписали это в особую тетрадку поподробнее.
Если нельзя, то пришлите мне точный № «Neue Zeit», год, том, страницу 432.
Ваши нападки на Энгельса, по моему убеждению, верх неосновательности.
Извините за откровенность: надо много посерьезнее подготовиться, прежде чем так писать! Иначе осрамиться легко -предупреждаю entre nous*, по-дружески, с глазу на глаз, на случай, что Вы когда-либо в печати или на собрании так заговорите.
Бельгийская стачка? Во-1-х, возможно, что по этому вопросу факта, частному вопросу, Энгельс ошибался.
Конечно, это возможно.
Надо собрать все, чтo он писал об этом.
Во-2-х, насчет всеобщей стачки вообще события последнего времени, 1905 г.
окончательно, дали новое, чего не знал Энгельс.
Энгельс привык десятки лет слышать о «всеобщей стачке» только пустые фразы анархистов, коих он законно ненавидел и презирал.
А события потом показали новый тип «массовой стачки», политический, т.
е.
сугубо неанархистский.
Этого нового Энгельс еще не знал и не мог знать.
Нельзя забывать этого.
Не была ли бельгийская стачка переходом от старого к новому? Мог ли Энгельс тогда же (1891-1892 годы?? ему было уже 71-72 года; умирающий) увидеть, что это не старая бельгийская (бельгийцы долго были прудонистами) отрыжка, а переход к новому? Это надо обдумать.
Насчет «защиты отечества» Вы, по-моему, впадаете в абстрактность и неисторичность.
Повторяю то, чтo сказал в статье против Юрия: защита отечества = оправдание участия в войне.
Ничего больше.
Обобщать это, делать «общим принципом» смешно, верх ненаучности.
(Пришлю Вам американскую программу S.
L.
Р.
** с этим смешным обобщением.
) Войны вещь архипестрая, разнообразная, сложная.
С общим шаблоном подходить нельзя.
(I) Три главных типа: отношение угнетенной нации к угнетающей (всякая война есть продолжение политики; политика есть отношение между нациями, классами и пр.
).
По общему правилу, война законна со стороны * -между нами.
Ред.
** -Socialist Labour Party -Социалистическая рабочая партия.
Ред.
угнетенной (все равно, оборонительная или наступательная в военном смысле).
(II) Отношение между 2-мя угнетающими нациями.
Борьба за колонии, за рынки и т.
п.
(Рим и Карфаген; Англия и Германия 1914-1917).
По общему правилу, война такого рода с обеих сторон есть грабеж; и отношение демократии (и социализма) к ней подпадает под правило: «2 вора дерутся, пусть оба гибнут».
.
.
(III) Третий тип.
Система равноправных наций.
Вопрос куда сложнее!!!! Особенно если рядом с цивилизованными, сравнительно демократическими нациями стоит царизм.
Так было (приблизительно) в Европе с 1815 до 1905 года.
1891-ый год.
Колониальная политика Франции и Германии ничтожна.
У Италии, Японии, С.
Штатов вовсе нет колоний (теперь есть).
В Западной Европе сложилась система (это NB!! подумайте об этом!! не забывайте этого!! мы живем не только в от-дельных государствах, но и в известной системе государств; анархистам позволитель-но игнорировать это; мы не анархисты), система государств, в общем конституционных, национальных.
Рядом с ними могучий, непоколебленный, дореволюционный царизм, грабящий и угнетающий всех сотни лет, подавивший революции 1849, 1863 годов.
Германия (1891 года) страна передового социализма.
И этой стране грозит царизм в союзе с буланжизмом! Ситуация совсем, совсем не та, что в 1914-1917 гг.
, когда царизм подорван 1905-ым годом, а Германия ведет войну ради господства над миром.
Иной коленкор!! Отождествить, даже уподобить международные ситуации 1891 и 1914 годов -верх неисторичности.
Дурачок Радек написал в польском воззвании недавно («Befreiung Polens»): «Staatenbau»* не цель борьбы с.
-д.
Это архиглупо! Это полуанархизм, полуидиотизм! Нет, нет, мы вовсе не равнодушны к Staatenbau, к системе государств, к их взаимоотношениям.
* -(«Освобождение Польши»): «государственное строительство».
Ред.
Энгельс был отцом «пассивного радикализма»?? Неверно! Ничего подобного.
Никогда Вы этого не докажете.
(Богданов и К° пробовали, только осрамились.
) В империалистской войне 1914-1917 гг.
, между 2-м я империалистскими коалициями, мы должны быть против «защиты отечества», ибо (1) империализм есть канун социализма; (2) империалистская война есть война воров за добычу; (3) в обеих коалициях есть передовой пролетариат; (4) в обеих назрела социалистическая революция.
Только поэтому мы против «защиты отечества», только поэтому!! Лучшие приветы и пожелания! Ваш Ленин Адреса организаций молодежи заказал.
Мне обещали.
Итак, насчет плана издательства: двигайте дело вперед.
А реферат о п а ц и -физме? 433 P.
S.
Ваши 2 последних письма получил оба сразу, но явно лишь по моей вине.
Написано 19 января 1917 г.
Послано из Цюриха в Кларан (Швейцария) Впервые напечатано в 1949 г.
в журнале «Большевик» № 1 Печатается по рукописи 355 В.
А.
КАРПИНСКОМУ Дорогой друг! Посылаю резолюцию.
Пожалуйста, прочтите и передайте как Гильбо, так и немецкой группе.
Надо провести эту резолюцию (она принята здесь собранием левых) 434 через все возможные организации и, если хоть маленькая партийная организация примет ее, послать официально и местному правлению партии и центральному (Geschaftsleitung der sozialistischen Partei.
Zurich.
Volkshaus) с требованием напечатать.
На Гильбо я страшно сердит -скажите ему это, -что он не возвращает мне проект заявления против Гримма 435 (показал ли он Вам? Пусть покажет!).
Не хочет подписать, так пусть тотчас возвратит.
Лучшие приветы.
Ваш Ленин Написано 19 января 1917 г.
Послано из Цюриха в Женеву Впервые напечатано в 1929 г.
в Ленинском сборнике XI Печатается по рукописи 356 И.
Ф.
АРМАНД Дорогой друг! Прилагаю письмо Абрамовича (верните тотчас) и американский листок (верните по изучении: не спешно).
Письмо Абрамовича показывает, что дела идут хорошо (здесь тоже: вчера приняли резолюцию против отложения съезда и с требованием референдума о съезде 436).
Из этого видно, что надо очень спешить с своим издательством (листков и листовок).
Очень спешить!! (и через немецкие группы в La Chaux-de-Fonds и в Лозанне по-ставить немецкое издательство -свое).
Ускорьте поездку в La Chaux-de-Fonds на несколько дней, возьмите точнейшие сме-ты из типографии (не сами, а через Абрамовича) и пишите мне скорее.
Сколько денег можете достать и в какие сроки: 50 frs? 100 или 200? Спешите! Привет! Ваш Ленин P.
S.
С войной не опасно: лишь весной ждут общей мобилизации.
Написано 20 января 1917 г.
Послано из Цюриха в Кларан (Швейцария) Печатается впервые, по рукописи 357 И.
Ф.
АРМАНД Дорогой друг! Вчера был Ваш реферат, и я нетерпеливо жду известий, как сошло.
Когда я в четверг получил Ваш экспресс, я побежал в другой конец города к Радеку и достал от него вырезки.
Хотел очень написать Вам большое письмо о пацифизме (тема архиважная вообще; одна из основных с точки зрения всего международного положения теперь, о чем я писал в статье*, -ее получил; merci! -и, наконец, сугубо важная для Швейцарии).
Но не успел: и в четверг и в пятницу у нас были собрания левых.
Дела левых здесь пошли плохо, ибо Нобс и Платтен испугались войны против Гримма, который бешено напал на референдум, и испугали наших молодых!! Печаль-но!! В Берне, судя по письмам Григория, лучше.
Радек, по моим настояниям, написал брошюрку против здешнего «центра» и Гримма, но вчера «левые» провалили (!!) план ее издания от левых: напуганы испугом Нобса и Платтена.
Ну и вояки! Ну и левые! Я думаю, Ваш вчерашний реферат Вам бы следовало рассматривать, как репетицию, и подготовить его повторение в Женеве и Ла-Шо-де-Фоне: над этой темой стоит поработать и реферировать о ней не раз.
Польза будет швейцарцам громадная.
Пишите детальнее, как Вы ставили вопрос, какие аргументы выдвигали, чтo Вам возражали и т.
д.
Переведены ли на французский проекты резолюций к швейцарскому съезду о защите отечества и военном вопросе? Я имею в виду перевод в прессе: «Grutlianer», «Sentinelle» и т.
п.
Или нет? Надо бы позаботиться о переводе их, если не переведены, и об агитации и пропаганде.
Вероятно, этот вопрос двинется вперед в связи с Вашей поездкой в Ch.
-de-Fonds.
Буду ждать вестей от Вас.
* По-видимому, речь идет о статье «Пацифизм буржуазный и пацифизм социалистический» (Сочинения, 5 изд.
, том 30, стр.
239-260).
Ред.
Абрамович чудесно работает, и поддержать его следует всячески.
Всяческие приветы! Ваш Ленин P.
S.
Троцкий прислал глупое письмо: ни печатать, ни отвечать ему мы не будем.
Начата ли в прессе французской Швейцарии кампания о (1) референдуме и (2) по поводу резолюций о военном вопросе для съезда? Или никакой? Видаете ли Вы и регулярно ли «Volksrecht» и «Berner Tagwacht»? Теперь это необходимо; нам надо помочь швейцарским левым.
Писал ли я Вам, что Гильбо отказался подписать резолюцию против Гримма? (или, может быть, Вы это узнали уже от Григория?).
Плоховат наш Гильбо: боится войны с Гриммом, боится Сокольникова, который боится раскола; -боится Мергейма, который боится «господина» Жуо!! Ну и вояки!! Хочу написать об этом Ольге.
Написано 22 января 1917 г.
Послано из Цюриха в Кларан (Швейцария) Впервые напечатано в 1950 г.
в 4 издании Сочинений В.
И.
Ленина, том 35 Печатается по рукописи 358 И.
Ф.
АРМАНД Дорогой друг! Получил перевод.
Большое спасибо.
Отправил его дальше 437.
Насчет цензуры, которой Вы подвергли мою французскую статью*, удивлен, ей-ей.
Так как Вы не прислали оригинала, да я и вообще едва ли взялся бы переводить сам на французский, то послал, конечно, по-Вашему, с пропуском места об Энгельсе.
* См.
«Открытое письмо Борису Суварину» (Сочинения, 5 изд.
, том 30, стр.
261-272).
Ред.
«При одной мысли, что я защищаю точку зрения Энгельса на войну и на позицию тогдашних немцев, у Вас кипит кровь и Вы не можете этого переводить.
.
.
» Дда! Не ожидал! Ведь мы, и я, и Гр.
, на это место -более чем место: заявление, выступление, декларацию -Энгельса ссылались многажды, прямо и косвенно, в 1914 и 1915 гг.
Ведь это написано было Энгельсом сначала для французских социалистов и напечатано в их «Almanach du Parti Ouvrier» 438.
И тогда французы не протестовали, чувствуя -если не понимая ясно, что война Буланже + Александр III против тогдашней Германии была бы антидемократичной только с их стороны, а со стороны Германии (об империализме коей тогда и речи быть не могло!!) была бы действительно лишь «обороной», действительно войной за национальное существование.
И вот то, чтo сами французы признали в 1891 г.
верным, Вы вдруг херите, да еще как! А накануне, в собрании левых швейцарцев, они (полупацифисты, ничего с ними не поделаешь) с невероятным, им одним свойственным, легкомыслием отмахнулись от моей ссылки на это заявление Энгельса.
Вы и на мою статью в ответ Киевскому не сказали ничего.
Меня работа с левыми швейцарцами, как и размышление о нелепостях, до коих до-говорился Радек, все более убеждают в том, что по важнейшему вопросу о мотивах отклонений защиты отечества только наша позиция верна.
Видали ли № 6 «Jugend-Internationale», о коем я писал в Сб.
№ 2 (получили?) «Arbeiterpolitik» № 25? 439 От Каменева имею открытку.
Пришлю Вам.
Ольга пишет, что дела левых улучшаются, что основана организация французов + итальянцев (!! это меня особо радует) + русских -циммервальдских левых и что Гильбо мне напишет о ней (перешлю Вам, коли хотите).
Я стараюсь следить за «Avanti!» и убеждаюсь, что Souvarine прав: Turati вполне каутскианец и всю социалистическую фракцию итальянской палаты ставит на эти рельсы.
Его последняя речь (17.
I) ловка: ловкач пацифизма буржуазного, вовсе не социалист.
Крепко, крепко жму руку.
Ваш Ленин Написано 22 января 1917 г.
Послано из Цюриха в Кларан (Швейцария) Печатается впервые, по рукописи 359 И.
Ф.
АРМАНД Дорогой друг! Посылаю Вам взятые у Радека (только до субботы: верните (мне) тот-час после реферата) вырезки.
Обратите внимание на тот § резолюции Интернационала, где говорится против па-цифизма (против «уговаривания»).
Конференция в Гааге и т.
п.
пацифистские заявления и предприятия правительств и буржуазии вызываются (1) лицемерием; (2) обманом народа; (3) течением буржуазного пацифизма, имеющего «большие» имена и мечтающего о мире без социальной революции.
Это течение имеет громадную литературу (барскую, не для народа); (4) расчетом: выгодно иногда то той, то другой державе «показаться» мирной, выга-дать время и пр.
Это вообще.
Конкретно: надо изучать каждый особый случай, каждую державу.
Просимых цифр не имею.
(Адреса посланы: рекомендацию, если надо, даст лучше всего Абрамович и его друзья.
) Гвоздь в вопросе о пацифизме (вопросе, архиважном для Швейцарии): идея, будто война не связана с капитализмом, не есть продолжение политики времени м и р -н о г о.
В этом теоретическая фальшь; практическая -в обходе социальной революции.
Очень спешу! Привет! Ваш Ленин Написано между 22 и 30 января 1917 г.
Послано из Цюриха в Кларан (Швейцария) Впервые напечатано в 1949 г.
в журнале «Большевик» № 1 Печатается по рукописи 360 И.
Ф.
АРМАНД Дорогой друг! Получил вырезки.
Merci! У нас было недавно двое бежавших пленных.
Интересно было посмотреть «живых», эмигрантщиной не изъеденных, людей.
Типики: один -еврей из Бессарабии, видавший виды, социал-демократ или почти социал-демократ, брат -бундовец и т.
д.
Пона-терся, но лично неинтересен, ибо обычен.
Другой -воронежский крестьянин, от зем-ли, из старообрядческой семьи.
Черноземная сила.
Чрезвычайно интересно было по-смотреть и послушать.
Пробыл год в немецком плену (вообще там тьма ужасов) в лагере из 27 000 чел.
украинцев.
Немцы составляют лагеря по нациям и всеми силами откалывают их от России ; украинцам подослали ловких лекторов из Галиции.
Результаты? Только-де 2000 были за «самостийность» (самостоятельность в смысле более автономии, чем сепарации) после месячных усилий агитаторов!! Остальные-де впадали в ярость при мысли об отделении от России и переходе к немцам или австрийцам.
Факт знаменательный! Не верить нельзя.
27 000 -число большое.
Год -срок большой.
Условия для галицийской пропаганды -архиблагоприятные.
И все же близость к великорусам брала верх! Отсюда не вытекает, конечно, нимало неверность «свободы отделения».
Напротив.
Но отсюда вытекает, что, авось, от «австрийского типа» развития судьба Россию избавит.
Насчет защиты отечества наш воронежец -как Трояновский и Плеханов.
Сочувствует социализму, но «ежели немец прет, как же не защищаться?».
Не понимает.
Обижен (и он и еврей!!) глубоко за то, как нещадно бьют немцы «наших».
Насчет царя и бога все-де 27 000 вполне покончили, насчет крупных помещиков тоже.
Озлобленные и просвещенные вернутся в Россию.
Все тяготение воронежца -назад, домой, к земле, к хозяйству.
Шлялся по работам в немецких деревнях; наблюдал, учился.
Французов хвалят (в плену) -товарищи хорошие.
«Немцы тоже своего кайзера ругают».
Англичан ненавидят: «гордецы; куска хлеба не даст, ежели ему пол не вымыть» (вот она, изгаженная империализмом сволочь!).
Из другой оперы: какую великолепную бучу поднял референдум, особенно его мотивировка! Прелесть! Если бы Вы видали статьи Гримма и К° в «Berner Tagwacht» и в «провинциальной» социал-демократической печати! Вой, стон стоит! Попали мы этим мерзавцам не в бровь, а в глаз.
Я изо всех сил подбивал Радека (он здесь еще и у меня с ним -не ожидали? -арх идружба, как и всегда против «центра», когда нет почвы для радековского вилянья, игры насчет «правов» и пр.
) написать брошюрку: часами ходили по Цюриху и я его «поджучивал».
Сел и написал.
Наши «левые», испуганные Нобсом и Платтеном (сии герои испугались Гримма, испугавшегося Грейлиха и К°!!), прослушали ее и провалили (!!): не печатать, а то выгонят из партии (!!).
Напечатаем отдельно.
Момент такой, когда интерес повышен, когда все интернационалисты не на словах должны помочь швейцарским рабочим и левым.
И мы поможем! Еще из другой оперы.
Перечитывал «Zur Wohnungsfrage» Энгельса с предисловием 1887 г.
440 Знаете? Прелесть! Я все еще «влюблен» в Маркса и Энгельса, и никакой хулы на них выносить не могу спокойно.
Нет, это -настоящие люди! У них надо учиться.
С этой почвы мы не должны сходить.
С этой почвы сошли и социал-шовинисты и каутскианцы.
(Кстати: видели резолюцию Loriot-Rappoport, Saumoneau? 441 Тоже на 3/4 каутскианская.
Мне хочется написать для французов, разнести ее и весь пацифизм.
Спрошу Гришу, издаст ли.
Он не ответил насчет моего ответа Суварину!*) Ну, всех и всяческих благ, наболтал с 3 короба.
Жму руку! Ваш Ленин * См.
«Открытое письмо Борису Суварину» (Сочинения, 5 изд.
, том 30, стр.
261-272).
Ред.
P.
S.
Надеюсь, и в романской Швейцарии референдум принесет много пользы.
Жду вестей от Абрамовича, Ольги и т.
д.
Написано 30 января 1917 г.
Послано из Цюриха в Кларан (Швейцария) Впервые напечатано в 1949 г.
в журнале «Большевик» № 1 Печатается по рукописи 361 И.
Ф.
АРМАНД Дорогой друг! Вчера в Ольтене было очень интересно: неявка французов и итальянцев дала возможность Радеку + Леви + Григорию + Мюнценбергу сказать в лицо всю правду Гримму.
Мне рассказал сегодня Радек, Вам, верно, напишет Григорий.
Насчет «Arbeiterpolitik» напишите Радеку, он уже уехал (Herrn Sobelsohn.
Zur Stelle.
Davos-Dorf).
На какой «центральный пункт» я Вам не отвечал, не догадываюсь.
Буду ждать пояснений.
Английские сочинения Маркса мне известны; это специальные вещи, которые я должен прочесть со временем (часть их я купил в Лондоне и начал читать, но не дочи-тал), но теперь некогда.
Что Гримм «не хочет массового движения», вернее, не хочет революционной рабо-ты, в этом Вы вполне правы.
Статья его вообще целиком каутскианская, «центровская», жульническая.
Бернский каутскианец и ОКист Спектатор выпустил в Берне брошюрку о «Vaterlands-Verteidigung»* (25 cts), где старается стравить меня и Радека (я еще не прочел всю, увидал лишь это), -как и Мартов старался сделать это вчера (защищая!!! Гримма) 442.
Напрасные, тщетные усилия! Жму руку.
Ленин Написано 2 февраля 1917 г.
Послано из Цюриха в Кларан (Швейцария) Печатается впервые, по рукописи * Поганейшая каутскианско-окистская вещь! Ну, я ему отвечу! Он будет доволен! 362 И.
Ф.
АРМАНД Дорогой друг! Очень рад был Вашему письму.
План Вашего реферата мне очень нравится*.
Непременно советую повторить его, вызвать на бой H.
Droz'а, дополнить реферат пунктом о революции (только размер реферата, пожалуй, не позволит этого?), т.
е.
о том, как может произойти революция? что такое диктатура пролетариата? почему она необходима? почему она невозможна без вооружения пролетариата? почему она вполне совместима с демократией, полной, всесторонней? (вопреки вульгарному мнению).
Droz и др.
швейцарские социал-пацифисты не понимают этого; они не вдумались в это; а швейцарские условия d'un petit Etat et de la petite bourgeoisie d'un petit Etat** по-рождают всячески именно мбз.
(= мелкобуржуазный) пацифизм.
Если Вы получаете «Volksrecht» и «Berner Tagwacht» (эти две газеты необходимо читать), то этого, по-моему, довольно для суждения о позиции центра, на которой вполне стоит Гримм (мерзавец! Как он жульнически «борется» с соц.
-патриотом Huber-Rohrschach! !) и на которую свалились (на 3/4) и Нобс и Платтен.
Вы жестоко ошибаетесь, если без шуток пишете о моем «влиянии» на Платтена.
Дело стоит так: он и Нобс в Циммервальде и в Кинтале «записались» в левые.
Я делал десятки попыток завлечь их в обсуждения, кружок, беседы.
Все безуспешно!! Они боятся Гримма и борьбы с ним.
Они на 3/4 = «центр».
Они почти безнадежны.
Разве сильное движение левых вы-прямит их, да и то едва ли? Сегодня еще нет исправленной резолюции.
Подождем завтра.
Мюнценберг сказал мне вчера, что во вторник у них будет совещание молодых из немецкой и французской Швейцарии.
К тому времени необходима наша резолю-* Имеется в виду план реферата Арманд о пацифизме.
Ред.
** -маленького государства и мелкой буржуазии маленького государства.
Ред.
ция по военному вопросу.
(Радек взялся изготовить проект, но до сих пор не дал.
) По-моему, Вы должны взяться за работу изо всех сил, чтобы до вторника успеть (1) написать в Женеву и Ch.
-de-F.
*, чтобы пока мои тезисы (§§ по военному вопросу, отд.
I) взяли за основу; (2) узнать, кто будет на собрании молодых из романской Швейцарии; (3) «обработать», «поучить» их, чтобы они поняли, в чем соль и суть нашего отличия от (.
) социал-пацифизма и (.
) от «центра» (= Гримма и К°).
(Платтен ничегошеньки не понял и не хочет учиться.
) Наша позиция, в общем, = К.
Либкнехт, борьба с социал-патриотизмом и центром своей страны; неразрывная связь борьбы с войной с борьбой против оппортунизма и с всесторонней и немедленной революционной работой з а социалистическую революцию.
Мотивы референдума, между прочим, = первый шаг платформы левых в Швейцарии.
Это N B.
Во вторник молодые из романской Швейцарии обязательно должны представить проект левой резолюции и бороться за него.
Я еще не видал исправлений, но уверен, что он портит дело (миря, запутывая разногласия между левыми и швейцарскими социал-патриотами, а не вскрывая их.
В этом вся суть и вся подлость статей Гримма в «Berner Tagwacht» и в «Neues Leben» о большинстве и меньшинстве).
Старайтесь сблизиться с интернированными французами, завязать переписку, найти связи, основать (тайную и неформальную) группу левых среди них.
Очень важно! Лозунг «массовое движение» недурен, но не вполне верен.
Ибо он забывает революцию, завоевание власти, диктатуру пролетариата.
Это NB!! Вернее: поддержка и развитие (тотчас) всяческих революционных массовых выступлений в целях приближения революции и т.
д.
Платтен = путаник.
С Шейдеманом или с Либкнехтом? спрашивает он, не поняв, что Гримм именно * -Шо де-Фон.
Ред.
«мирит», соединяет, спутывает швейцарских социал-патриотов (Грейлиха и К°) и швейцарских «левых», совершенно бессознательных!!! Вы правы: тотчас революционная борьба против дороговизны, стачки, демонстрации etc.
Тотчас «идти в народ», т.
е.
к массе, к б о л ь ш и н с т в у угнетенных, проповедуя социалистическую революцию (т.
е.
взять банки и все крупные предприятия).
Крепко жму руку! Ваш Ленин Написано 3 февраля 1917 г.
Послано из Цюриха в Кларан (Швейцария) Впервые напечатано в 1950 г.
в 4 издании Сочинений В.
И.
Ленина, том 33 Печатается по рукописи 363 К.
Б.
РАДЕКУ Дорогой Радек! Брошюра Спектатора* настолько нелепа, что сначала я сомневался, стоит ли на нее отвечать.
Но так как этот мелкий интриган пытается гнуснейшим и глупейшим образом сыграть на наших разногласиях, то я полагаю, -особенно потому, что он меня, и только меня, называет лично, -что ответить ому -мое право и мой долг.
Я все сделаю, чтобы ответ был опубликован не только на русском языке.
Что касается нашего проекта резолюции против защиты отечества (для Швейцарии)**, то я забыл сказать Вам следующее: мой проект (в моих тезисах -первые §§) Вас удовлетворил, то есть мне тогда удалось выразить общую точку зрения.
Почему бы не принять его за основу общего проекта? Наилучшие приветы.
Ульянов * См.
настоящий том, стр.
379.
Ред.
** Имеются в виду «Тезисы об отношении швейцарской социал-демократической партии к войне» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 30, стр.
209-211).
Ред.
P.
S.
Я получил из Америки № 1 нового еженедельника «Интернационалист».
В Манифесте они объявляют о своей солидарности с «левыми в Европе».
Издатель -Паннекук из «Vorbote».
Что Вам прислать -английский оригинал или русский перевод? Написано 3 февраля 1917 г.
Послано из Цюриха в Давос (Швейцария) Печатается впервые, по рукописи Перевод с немецкого 364 И.
Ф.
АРМАНД Дорогой друг! Что-то давно нет от Вас ни строчки? Обещали «завтра» написать -чуть не неделю тому назад -и ни звука.
Разве что-либо особое помешало? Черкните хоть пару слов, если не хочется писать, а то беспокойно что-то.
Про 1.
II я, кажись, Вам вкратце писал.
3.
II.
было совещание (архичастное) Гримма с его друзьями + Нобс и Платтен.
(Мюнценберг и Бронский были приглашены, но отказались идти к этим Zentrumsleute* и, конечно, хорошо сделали, что отказались.
) Нобс и Платтен совсем бесхарактерные люди (если не хуже) и «боятся» Гримма пуще огня.
Приняли какие-то поправки к резолюции (конечно, Гримм «провел» Нобса и Платтена).
Я еще не видал этих поправок.
Завтра (в четверг) они должны быть опубликованы 443.
Вообще здешние левые, по правде сказать, архидрянь.
Вчера было собрание (я устаю от собраний; нервы швах, головные боли; ушел до конца) -общее.
Перевыбирали правление всей Цюрихской организации.
Выбрали и Бронского.
Так представьте себе: мерзавцы социал-патриоты (с Бауманом во главе) вышли и ушли**.
Не хотим работать с Бронским!! * -центристам.
Ред.
** См.
Сочинения, 5 изд.
, том 30, стр.
365.
Ред.
И Нобс + Платтен скушали эту оплеуху и провели отсрочку!! Позор, позор!! И это левые!! А молодежь «боится» Нобса и Платтена!! Говорят, Humbert Droz читал уже в Женеве и прельщает молодежь своим идиотским пацифизмом.
Вот бы Вам дать ему ряд публичных сражений, -вежливо, но твердо показать ему весь позор пацифизма, всю пошлость его и дать революционную программу! Лучшие приветы! Жму руку.
Ваш Ленин Написано 7 февраля 1917 г.
Послано на Цюриха в Кларан (Швейцария) Печатается впервые, по рукописи 365 С.
Н.
РАВИЧ Дорогой товарищ Ольга! Большое спасибо за письмо о делишках в местной Вашей партии.
«Пессимизм», по правде говоря, часто охватывает не Вас одних 444.
Партия здесь -насквозь оппортунистическая, благотворительное учреждение для чиновников-мещан.
Вожди даже якобы левые (вроде Нобса и Платтена) никуда не годны; названные двое в особенности 445.
Не имея доступа к массе, ничего нельзя сделать.
Но, не обольщая себя чрезмерными надеждами, не стоит и впадать в пессимизм: момент важный, и если даже мы немного поможем (пара листков и т.
п.
), и то кое-что.
И то не пропадет совсем бесследно.
Очень и очень рад, что имеете намерение всячески помочь распространению листка 446.
Не забудьте, пожалуйста, всю нашу переписку уничтожать.
Когда у Вас кантональный съезд социалистической партии? Проект резолюции я послал Абрамовичу.
Переслал ли он Вам? Знаете ли что-либо (кроме Volksrecht'а) о съезде цюрихской партии в Toss? 447 Кто докладывал о 1.
II в Ольтене? 448 Только Гильбо и К°? Они сдрейфили ведь!! Не поняли задачи, убоялись! На французском языке я не в состоянии читать.
Жму руку и желаю всяких успехов.
Привет Вячеславу Алексеевичу! Ваш Ленин А как дела с референдумом? Сколько подписей? Продолжают ли собирать их? Написано позднее 12 февраля 1917 г.
Послано из Цюриха в Женеву Впервые напечатано в 1929 г.
в Ленинском сборнике XI Печатается по рукописи 366 И.
Ф.
АРМАНД Дорогой друг! Насчет исправленной резолюции (швейцарской партии) «большинства» Вы правы: она хуже чем плоха 449.
Она вполне «центровская», каутскианская; это Гримм изгадил дело, а Нобс и Платтен сдали.
В воскресенье был съезд кантональной цюрихской с.
-д.
партии; наши («молодые») внесли подготовленную нами левую резолюцию, собравшую 32 голоса.
Это большой успех.
Абрамович должен был послать Вам текст моей резолюции (из коей практическая часть вошла большей частью в внесенную позавчера на съезд (ее Вы из газет узнаете, если еще не узнали)) 450.
Думаю, что Вам следует подготовить реферат (по-французски) о трех течениях в швейцарской партии.
Материал -референдум + три резолюции (правая, гриммовская и левая).
Право, стоит.
С Humb.
-Droz, раз он толстовец, надо бороться по всей линии.
Обязательно! Неверно, что в Швейцарии «невозможны» революционные массовые выступления.
А всеобщая стачка в Цюрихе в 1912 г.
? И в Женеве бывало и в La Chaux-de-Fonds.
Теперь же, во время войны, еще более возможны и выступления масс и даже революция в Швейцарии (это имело бы значение для Франции и Германии).
Почва для создания левого направления в швейцарской партии есть.
Это факт.
Работа не легкая, но благодарная.
Где Вы нашли документы о предисловии Энгельса к классовой борьбе? В «Neue Zeit»? А знаете, что из этого предисловия берлинские «вожди» вычеркнули революционный конец? Насчет войны (91 года) жду Ваших замечаний о том «центральном пункте», о коем я будто бы молчал.
Jaures, Disc.
parlem.
* Нет второго тома.
Не можете ли достать Сочинения Fourier и найти для меня то, что он говорит о слиянии национальностей? Жму крепко руку.
Ленин P.
S.
Удается ли влиять на Белоусову (он ведь дурак) и на жену Усиевича? Написано 14 февраля 1917 г.
Послано из Цюриха в Кларан (Швейцария) Печатается впервые, по рукописи 367 В.
А.
КАРПИНСКОМУ Дорогой В.
А.
! Не будете ли добры прислать мне брошюрку Каутского «Социальная революция», женевское издание 1902 или 1903 г.
(перевод под редакцией Ленина).
Мне, собственно, нужна вторая часть: «На другой день после социальной революции», но, кажется, по-русски обе части вместе? * -Жорес.
Парламентские речи.
Ред.
Абрамович обещал переслать Вам мое письмо о здешних, швейцарских делах.
Жму руку и желаю всего наилучшего.
Надя шлет привет и Вам и тов.
Ольге.
Ваш Ленин Написано 15 февраля 1917 г.
Послано из Цюриха в Женеву Впервые напечатано в 1929 г.
в Ленинском сборнике XI Печатается по рукописи 368 А.
М.
КОЛЛОНТАЙ 17.
II.
1917.
Дорогая А.
М.
! Сегодня получили Ваше письмо и очень были рады ему.
Мы долго не знали, что Вы в Америке, и не имели от Вас писем, кроме одного с известием об отъезде Вашем из Америки.
Я написал Вам числа 7-8.
I (день отсылки письма из Стокгольма -прямо отсюда в Америку все перехватывают французы!), но Вас это письмо (со статьей для «Нового Мира») явно уже не застало в Нью-Йорке.
Насколько было приятно узнать от Вас о победе Н.
Ив.
и Павлова в «Новом Мире» (я получаю эту газету дьявольски неаккуратно по вине, явно, почты, а не экспедиции самой газеты), -настолько же печально известие о блоке Троцкого с правыми для борьбы против И.
Ив.
Этакая свинья этот Троцкий -левые фразы и блок с правыми против циммервальдских левых!! Надо бы его разоблачить (Вам) хотя бы кратким письмом в «Социал-Демократ»! № 1 «Internationalist» уже получил и очень обрадовался.
О конференции S.
L.
Р.
и S.
Р.
6-7.
I.
1917 имею неполные сведения.
Кажись, S.
L.
Р.
выкидывает всю программу-minimum (вот соблазн и опасность для Бухарина, который «на ефтом самом месте» спотыкался у нас с 1915 года!!).
Крайне жаль, что не могу собрать всех документов о S.
L.
Р.
(просил об этом Бухарина, но письма явно пропадают).
Нет ли у Вас материалов? Я бы мог вернуть по прочтении.
Я готовлю (почти приготовил материал) статью по вопросу об отношении марксизма к государству 451.
Пришел к выводам еще резче против Каутского, чем против Бухарина (видели его «Nota Bene» в № 6 «Jugend-Internationale»? и «Сборник «Социал-Демократа»» № 2?*).
Вопрос архиважный; Бухарин гораздо лучше Каутского, но ошибки Бухарина могут погубить это «правое дело» в борьбе с каутскианством.
Пришлю Вам свою статью о самоопределении против П.
Киевского.
Эх, жаль, денег нет! Мы бы издали «Сборник «Социал-Демократа»» № 3 (весь материал лежит) и № 4 (статью Бухарина, которую мы отклонили сначала, о государстве, и мою статью о государстве)! Циммервальдская правая, по-моему, идейно похоронила Циммервальд: Bourderon H.
Merrheim в Париже голосовали за пацифизм, Kautsky тоже 7.
I.
1917 в Берлине, Турати (17.
XII.
1916!!) и вся итальянская партия тоже.
Это -смерть Циммервальда!! На словах осудили «социал-пацифизм» (см.
кинтальскую резолюцию), а на деле повернули к нему!! Гримм подло повернул к социал-патриотам внутри швейцарской партии (наш друг в Стокгольме пришлет Вам материал об этом), войдя в блок с ними 7.
I.
1917 (Parteivorstandssitzung**) против левых за отсрочку съезда!! А теперь еще подлее напал на левых за Begrundung des Referendums*** (пришлем) и составил «среднюю», «цен-тровскую» резолюцию.
Имеете ли, можете ли достать Zuricher «Volksrecht»?? Если нет, кое-что пришлем или постараемся.
Завтра (18.
II) съезд шведской партии.
Вероятно, раскол? Кажись, у молодых разброд и путаница дьявольские.
Знаете ли Вы по-шведски? Можете ли наладить сотрудничест-во (мое и др.
левых) в газете шведских молодых? * См.
«Интернационал Молодежи» (Сочинения, 5 изд.
, том 30, стр.
225-229).
Ред.
** -заседание Правления партии.
Ред.
*** -мотивировку референдума.
Ред.
Отвечайте, пожалуйста, хоть кратко, но быстро, аккуратно, ибо нам страшно важно наладить хорошую переписку с Вами.
Лучшие приветы! Ваш Ленин Послано из Цюриха в Христианию (Осло) Впервые напечатано в 1924 г.
в Ленинском сборнике II Печатается по рукописи 369 И.
Ф.
АРМАНД Дорогой друг! Посылаю Вам листок и очень прошу перевести его на французский и на английский 452.
Немецкий перевод мне сделают, я надеюсь, в Берне.
Меня интересует чрезвычайно мысль о такой пропаганде и особенно о стачке 1.
V.
-такую стачку предложил один левый в Швейцарии («Holzarbeiter-Zeitung», Schweizerische, von 27.
I.
1917).
Мне очень хочется послать этот листок в Париж: я надеюсь, Гриша сумеет издать его, а в Германию потом, думаю, тоже попадет.
Пожалуйста, переведите языком посильнее, краткими фразами.
Пишите, пожалуйста, в 2 экземплярах на тонкой бумаге и пояснее, чтобы при наборе не было ошибок.
Если можно, пусть Усиевич (храня сие в тайне) снимет копию с русского текста для посылки Абрамовичу (вместе с 1 экз.
французского перевода).
А оба английские экз.
, 1 французский и мой русский верните поскорее мне: спешить надо, ибо при трудности рассылки до 1.
V не так уже много времени, а надо ведь агитировать заранее.
Жму крепко руку.
Ваш Ленин P.
S.
Наде сегодня лучше, хотя еще в кровати.
Кланяется Вам очень.
Прилагаемое прочтите и перешлите Абрамовичу вместе с русским текстом и французским переводом.
Написано между 19 и 27 февраля 1917 г.
Послано из Цюриха в Кларан (Швейцария) Печатается впервые, по рукописи 370 И.
Ф.
АРМАНД Дорогой друг! Получили мы на днях отрадное письмо из Москвы (вскоре пошлем Вам копию, хотя текст и неинтересен).
Пишут, что настроение масс хорошее, что шовинизм явно идет на убыль и что наверное будет на нашей улице праздник.
Организация-де страдает от того, что взрослые на фронте, а на фабриках молодежь и женщины.
Но боевое настроение-де от этого не понижается.
Присылают копию листка (хорошего), выпущенного Московским бюро ЦК 453.
Напечатаем в следующем № ЦО.
Жив курилка! Трудно жить людям и нашей партии сугубо.
А все же живут.
Еще письмо от Коллонтайши, которая (это пусть пока entre nous* будет) вернулась из Америки в Норвегию.
Н.
Ив.
и Павлов (латыш, что был в Брюсселе: Павел Васильевич) завоевали-де «Новый Мир» (я из рук вон плохо получаю эту газету), но .
.
.
приехал Троцкий, и сей мерзавец сразу снюхался с правым крылом «Нового Мира» против левых циммервальдцев!! Так-то!! Вот так Троцкий!! Всегда равен себе = виляет, жульничает, позирует как левый, помогает правым, пока можно.
.
.
Среди левых в Америке работа-де идет недурно, хотя Коллонтай боится анархо-синдикалистских струй у S.
L.
Р.
(Н.
Ив.
-де не боится этого).
Я читал в органе S.
L.
P.
(«Weekly People») 454, что они выкидывают программу-минимум.
.
.
Н.
Ив.
«на ефтом самом месте» спотыкается с 1915 года.
Боюсь за него! А почта с Америкой не действует.
Я усиленно занимался последнее время вопросом об отношении марксизма к государству, собрал много материала, пришел, как мне кажется, к очень интересным и важным выводам гораздо больше против Каутского, чем против Н.
Ив.
Бухарина (который, однако, все же неправ, хотя и ближе к истине, чем Каутский).
Ужасно хотелось бы написать об этом: выпустить бы № 4 * -между нами.
Ред.
«Сборника «Социал-Демократа»» со статьей Бухарина и с моим разбором его маленьких ошибок и большущего лганья и опошления марксизма у Каутского.
Надя больна: бронхит схватила и лежит в жару.
Видимо, придется поваляться.
Сего-дня звал докторшу.
Ну, а что же с Вашей поездкой в La Chaux-de-Fonds? Совсем ли бросили сию мысль и все вообще планы насчет романско-швейцарской работы? Не следовало бы бросать.
Здесь дела, как я писал, неважны, но все же сегодня кончили листок № 1 («швейцарская группа циммервальдских левых»).
Посмотрим, что выйдет! Если не теперь, то вообще (т.
е.
немногим позже) удастся (я уверен) -если не нам, то преемникам нашим -создать направление левых в Швейцарии.
Почва для этого есть! Читали предложения левых на съезде цюрихской кантональной партии в Toss 11.
II.
1917? в «Volksrecht»? Недурно все же ведь, а? Всяческие наилучшие приветы и крепкое рукопожатие.
Извините за мазню на последней странице: меня торопят.
Ваш Ленин Написано 19 февраля 1917 г.
Послано из Цюриха в Кларан (Швейцария) Впервые напечатано в 1949 г.
в журнале «Большевик» № 1 Печатается по рукописи 371 И.
Ф.
АРМАНД Дорогой друг! Пожалуйста, поспешите, елико возможно, с листком.
Если перевод затянулся, пришлите мне тотчас копию русского текста; дело в том, что подвертывается оказия в Германию.
Это такая редкость, что надо ловить, а оказия скоро.
Обыски Е.
Ф.
в Харькове и «бумага» расследованы комиссией!! Из Берна Григорий пишет о большой победе над гриммовской К° вчера! Ура! Налегайте на молодежь! А что баталия против Droz? что с референдумом? Разве Вы не в двух экземплярах пишете французский и английский перевод листка? Крепко жму руку.
Ваш Ленин Написано 25 февраля 1917 г.
Послано из Цюриха в Кларан (Швейцария) Печатается впервые, по рукописи 372 И.
Ф.
АРМАНД Дорогой друг! Если Вы пошлете свои тезисы по военному вопросу, то я, конечно, рад буду побеседовать о них.
Насчет Вашего выступления против Golay не понимаю, почему у Вас могла явиться мысль, что это было «неловко».
По-моему, напротив, архиловко и архиполезно.
Именно прямее и решительнее надо выступать против смешного пацифизма французов (добиться социализма без революции и т.
п.
) и смешной веры в демократию.
Голэя, по-моему, следовало бы специально сечь публично за его отступления от ценных признаний в его брошюре «Le Socialisme qui meurt»*.
Мне сдается, что эта брошюра прекрасный материал, канва для критики слабости, непродуманности французских левых.
Получил от Вас копию русского текста листка (очень рад, что он Вам понравился).
А французского текста так и нет!! А я просил писать в 2 экземплярах!!! Меня угнетает мысль, что опоздаем -ведь до 1.
V уже всего 2 месяца осталось, а трудности сношений с воюющими странами необъятно велики.
Насчет Усиевича Вы пишете как раз, что он «бесхребетный».
Значит, я его не зря обругал (а показать письмо Вам просил именно для того, чтобы мы могли спеться на-счет способов воздействия на него).
Итак, если можно, поспешите всячески с французским и английским переводом листка.
Если почему-либо и паче чаяния не удалось писать в 2 экземплярах, то из-* -«Умирающий социализм».
Ред.
вестите хотя бы меня, когда именно послали листок (французский) Абрамовичу.
Что Вы чаще стали выступать у молодежи, это меня архирадует.
Полезная вещь! Только над молодежью и стоит работать! Надо бы всячески разбивать их пацифизм и неверие в массовое движение (а стачка в Цюрихе 1912 г.
? а в Женеве 1900 или 1902 го-да?).
Хорошо бы Вам пособрать материал о больших стачках в истории рабочего движения французской Швейцарии.
Надя поправилась.
Жму крепко руку.
Ваш Ленин P.
S.
Паннекука в «Neue Zeit» (1912 г.
) дискуссию с Каутским прочел: Каутский архиподл, а Паннекук почти прав; у него лишь неточности, ошибочки.
Каутский же верх оппортунизма.
Написано 27 февраля 1917 г.
Послано из Цюриха в Кларан (Швейцария) Печатается впервые, по рукописи 373 С.
Н.
РАВИЧ Дорогая Ольга! Забыл вчера написать Вам еще: нет ли у Вас брошюры Бакунина «Парижская Коммуна и понятие о государственности»? 455 По-русски или по-французски? Если нет, нельзя ли достать у анархистов на несколько дней? Лучшие приветы! Ваш Ленин Написано 4 марта 1917 г.
Послано из Цюриха в Женеву Впервые напечатано в 1929 г.
в Ленинском сборнике XI Печатается по рукописи 374 А.
М.
КОЛЛОНТАЙ 5.
III.
1917.
Дорогая А.
М.
! Газетные известия говорят о созыве на 12.
V съезда молодых в Швеции для основания новой партии «на циммервальдских принципах».
Меня, признаться, это известие особенно волнует и возмущает.
Ибо «Циммервальд» явно обанкрутился, и хорошее слово служит опять для прикрытия гнили! Циммервальдское большинство, это -Турати и К°, Каутский с Ледебуром, Merrheim -все перешло на позицию социал-пацифизма, осужденного столь торжественно (и столь бесплодно!) в Кинтале.
Манифест Каутского и К° от 7.
I.
1917, ряд резолюций итальянской социалистической партии, резолюции Мергейма -Жуо и Лонге -Бурдерона (+ Раффена-Дюжана в единогласии с Реноделем*), разве это не банкротство Циммервальда? А Циммервальдский «центр» -Р.
Гримм, который 7.
I.
1917 вошел в союз с социал-патриотами Швейцарии для борьбы против левых!! Гримм, ругающий социал-патриотов всех стран, кроме швейцарских, коих он прикрывает! C'est degoutant!** Я вне себя от бешенства на этих подлецов; противно слышать их и об них; противно еще более думать о работе вместе с ними.
Комедиантство! Собираемся собрать для Вас материалы об этом крахе Р.
Гримма.
Ответьте, можете ли достать zurcher «Volksrecht».
Там в мотивах референдума и в резолюции левых в Toss (11.
II.
1917) и др.
и др.
Вы найдете главный материал.
Но ведь шведские-то левые, наверное, в большинстве искренни.
Это ясно.
И надо во что бы то ни стало помочь им до 12.
V заранее понять всю пошлость социал-пацифизма и каутскианства, помочь им понять всю гнусность циммервальдского большинства, помочь им выработать себе хорошую программу и тактику для новой партии.
Ей-ей, нам надо (всем нам, левым в Швеции и могущим снестись с ними) сплотиться, напрячь все усилия, помочь, ибо момент в жизни шведской партии, шведского и скандинавского рабочего движения решительный.
Раз Вы читаете по-шведски (и говорите тоже), на Вас ложится большая доза ответственности, если мы понимаем «интернационализм» не в смысле «моя хата с краю».
* См.
статью В.
И.
Ленина «Пацифизм буржуазный и пацифизм социалистический» (Сочинения, 5 изд.
, том 30, стр.
239-260).
Ред.
** -Это отвратительно! Ред.
Я уверен, что Вы делаете очень многое.
Хотелось бы сплотить, объединить левых на помощи шведам в столь трудный момент их жизни.
Нельзя ли сорганизовать для этого в Христиании, Копенгагене и Стокгольме группу русских большевиков и левых, знающих по-шведски и могущих помочь? Разделить работу: собрать главные документы и статьи (мне послали полемику Нермана с Mauritz Vastberg в «Politiken» 28, XI.
1916 на тему «сначала программа, потом новая партия», но я не мог понять); выработать на помощь им свои тезисы; поместить на помощь им ряд статей.
Шведы, могущие писать по-немецки, французски или английски, могли бы тоже войти в такую группу*.
Как по-Вашему, возможно это или нет? Стоит повозиться над этим? По-моему, стоит, но издали, со стороны, я, конечно, не в состоянии судить.
Я вижу только и знаю самым твердым образом, что вопрос о программе и тактике нового социализма, действительно революционного марксизма, а не поганого каутскизма, стоит на очереди дня везде, Это видно и по S.
L.
Р.
и «The Internationalist» в Америке и по данным о Германии (резолюции левых 7.
I.
1917) и о Франции (брошюрка левых в Париже: «Les socialistes de Zimmerwald et la guerre»**) и т.
д.
В Дании Трир и др.
, наверное, примкнули бы к делу создания новой, марксистской, партии в Скандинавии; часть норвежских левых тоже.
Борьба с Брантингом и К° дело серьезное: нужда должна заставить посерьезнее отнестись к вопросам теории и тактики революционного марксизма.
По-моему, следовало бы двинуть работу подготовки к 12.
V усиленно и с трех сторон одновременно: (1) группа помощи, о чем говорено выше; (2) группы скандинавских левых: напишите статейку (в шведских газетах) о необходимости основать тотчас такие группы для подготовки программы и тактики к 12.
V.
* Что за фигура Lindhagen? «с.
-р.
»? «народник»? «радикал-социалист»? Эрве? ** -«Социалисты Циммервальда и война».
Ред.
(3) -третье меня особенно интересует не потому, что это самое важное (важнее инициатива извнутри), а потому, что мы можем тут помочь.
Если бы, напр.
, Вы сейчас же, пересмотрев главную литературу левых и правых в Швеции, набросали на основе ее тезисы такого рода: теоретические (программные) и практические (тактические) разногласия защита отечества; понятие империализма; характер войны; разоружение; социал-пацифизм; национальный вопрос; революция; «массовые действия»; гражданская война; отношение к профессиональным союзам; оппортунизм и борьба с ним и т.
д.
Каждый тезис должен бы включать (a) то, чтo сказали («с у т ь») об этом левые в Швеции; (b) правые там же.
На основе этого, считаясь с позицией левых в России, Германии, Америке (главные страны в этом отношении), мы бы могли выработать свои тезисы и, опубликовав их по-шведски, помочь шведам вести подготовку к 12.
V.
Некоторые главные места из главнейших резолюций и статей правого и левого крыла в Швеции надо бы для этого перевести на русский или немецкий, или французский, или английский язык.
В сущности, морально и политически мы все ответственны за шведских молодых и должны помочь им.
Ваше положение архиблагоприятно для такой помощи.
Пишите тотчас, чтo Вы об этом думаете.
Письмо это, пожалуй, полезно переслать и Людмиле вместе с Вашими соображениями.
Жму крепко руку и желаю всяких успехов.
Ваш Ленин Послано из Цюриха в Христианию (Осло) Впервые напечатано в 1924 г.
в Ленинском сборнике II Печатается по рукописи + диктату-ра проле-тариата 375 И.
Ф.
АРМАНД Дорогой друг! Давно что-то нет от Вас вестей.
У нас здесь в Цюрихе дела с немецкими левыми из рук вон плохи.
После перехода Нобса и Платтена «назад к Гримму» и вожди «молодых» потянулись за ними.
Мюнценберг отклонил статьи Радека против Гримма, Бухер и др.
друзья Мюнценберга повторяют те же фразы об опасности «раскола»!! Было бы смешно, когда бы не было так гнусно.
.
.
Уговариваю Григория попробовать немецкую газету (ему дают на нее 300 frs?), но, кажись, и сия последняя карта будет бита.
Завидую Вам и Григорию, потому что вы оба можете выступать с открытыми рефератами.
Как-никак, выступая с открытым рефератом, имеешь перед собою свежих людей, рабочих, толпу, а не чиновников или будущих чиновников или горстку, запуганную чиновниками.
Выступая с открытым рефератом, говоришь к массе, вступаешь в непосредственное общение с ней, видишь ее, знакомишься с ней, влияешь по-своему.
Видимо, здесь в Цюрихе конец возни с немецкими левыми.
Мотивировка референ-дума и резолюция левых в Toss -все плоды.
Впрочем я не жалею о потерянном времени (сейчас нахожусь в особо злом состоянии, ибо пришел с несостоявшегося собрания левых: разбежалась наша публика!).
Не жалею потому, что к теоретическому пониманию гнилости европейских партий прибавилось у меня небесполезное практическое.
А открытые рефераты вещь полезная во всяком случае, и в них надо воевать прямо и с «центром» (Гримм и К°), и с «левыми» (вроде Нобса, Платтена, Нэна, Грабера, Дро и т.
д.
).
Вероятно, Вам не работается с переводом листка на английский? Тогда бросьте: по-шлю так в Париж, авось там найдут англичанина.
Абрамович молодец, вот у кого идет работа хорошо! Крепко жму руку.
Ваш Ленин Написано 8 марта 1917 г.
Послано из Цюриха в Кларан (Швейцария) Печатается впервые, по рукописи 376 И.
Ф.
АРМАНД Дорогой друг! Видимо, мои прежние объяснения Вашего молчания ошибочны.
Не «обиделись» ли Вы на то, что я писал Вам о непересмотре Вами французского текста? Невероятно! Невероятно, ибо и Абрамович писал мне на ту же тему, да и мыслимо ли вообще обижаться на такую вещь?? Немыслимо!! А с другой стороны, полное молчание, например, по вопросу об английском переводе странно.
.
.
Конечно, если у Вас нет охоты отвечать или даже есть «охота» и решение не отвечать, я надоедать вопросами не буду.
Левые в Швейцарии сейчас разбежались от нас и здесь и в Берне.
(Только у Абрамовича да у Вас хороши дела, ибо есть прямой путь к массе в рефератах у Вас и личных сношениях у Абрамовича.
) С Юрием и К° кончены переговоры об издании ими с утверждением заграничной части ЦК брошюрок.
Это приятно! Из России нет ничего, даже писем!! Налаживаем через Скандинавию.
Крепко жму руку.
Ваш Ленин P.
S.
Усиевичу пишу сегодня, в ответ на его письмо, в духе «примирения».
Написано 13 марта 1917 г.
Послано из Цюриха в Кларан (Швейцария) Печатается впервые, по рукописи 377 И.
Ф.
АРМАНД Дорогой друг! Прилагаю листок 456 и мои наилучшие поздравления по поводу него.
Не давайте никому пока: хорошо бы, чтобы никто не знал, что это идет частью от русских.
Не разболтал ли Усиевич или кто-либо около него? Пусть распространение идет от швейцарских групп.
Мы сегодня в Цюрихе в ажитации: от 15, III есть телеграмма в «Zurcher Post» и в «Neue Zurcher Zeitung», что в России 14.
III победила революция в Питере после 3-дневной борьбы, что у власти 12 членов Думы, а министры все арестованы.
Коли не врут немцы, так правда.
Что Россия была последние дни накануне революции, это несомненно.
Я вне себя, что не могу поехать в Скандинавию!! Не прощу себе, что не рискнул ехать в 1915 г.
! Лучшие приветы! Ваш Ленин Написано 15 марта 1917 г.
Послано из Цюриха в Кларан (Швейцария) Впервые напечатано в 1950 г.
в 4 издании Сочинений В.
И.
Ленина, том 35 Печатается по рукописи 378 А.
М.
КОЛЛОНТАЙ 16.
III.
1917.
Дорогая А.
М.
! Сейчас получили вторые правительственные телеграммы о революции 1 (14).
III в Питере.
Неделя кровавых битв рабочих и Милюков + Гучков + Керенский у власти!! По «старому» европейскому шаблону.
.
.
Ну что ж! Этот «первый этап первой (из порождаемых войной) революции» не будет ни последним, ни только русским.
Конечно, мы останемся против защиты отечества, против империалистской бойни, руководимой Шингаревым + Керенским и К°.
Все наши лозунги те же.
В последнем № «Социал-Демократа» мы говорили прямо о возможности правительства «Милюкова с Гучковым, если не Милюкова с Керенским»*.
Оказалось и -и: все трое вместе.
Премило! Посмотрим, как-то партия народной свободы (ведь она в большинстве в новом министерстве, ибо Коновалов чуть даже не «полевее», а Керенский прямо левее!) даст народу свободу, хлеб, мир.
.
.
По-смотрим! Главное теперь -печать, организация рабочих в революционную с.
-д.
партию.
Чхенкели должен теперь (обещал!) давать деньги на «защиту отечества».
А г.
Чхеидзе, хоть и говорил архилевые речи во время революции или накануне ее (когда и Ефремов говорил не менее ррреволюционно), но, конечно, ни капли доверия не заслуживает после всей его «политики» с Потресовым и К°, с Чхенкели и т.
д.
Величайшим несчастьем было бы, если бы обещали теперь кадеты легальную рабочую партию и если бы наши пошли на «единство» с Чхеидзе и К°!! Но этому не бывать.
Во-1-х, кадеты не дадут легальной рабочей партии никому кроме гг.
Потресовых и К°.
Во-2-х, если дадут, мы создадим по-прежнему свою особую партию и обязательно соединим легальную работу с нелегальной.
Ни за что снова по типу второго Интернационала! Ни за что с Каутским! Непременно более революционная программа и тактика (элементы ее у К.
Либкнехта, у S.
L.
Р.
в Америке, голландских марксистов и т.
д.
есть) и непременно соединение легальной работы с нелегальной.
Республиканская пропаганда, борьба против империализма, по-прежнему революционная пропаганда, агитация и борьба с целью международной пролетарской революции и завоевания власти «Советами рабочих депутатов» (а не кадетскими жуликами).
.
.
.
После «great rebellion» 1905 -«glorious revolution» 1917!.
.
** Будьте добры, перешлите это письмо Людмиле и черкните мне пару слов, насколько мы согласны, насколько расходимся, а также о планах А.
М.
и пр.
* См.
«Поворот в мировой политике» (Сочинения, 5 изд.
, том 30 стр.
339-348).
Ред.
** -после «великого мятежа» 1905 -«славная революция» 1917!.
.
Ред.
Если вернут наших депутатов 457, надо одного привезти непременно на пару неделек в Скандинавию.
Крепко жму руку.
Ваш Ленин Послано из Цюриха в Христианию (Осло) Впервые напечатано 27 июля 1924 г.
в газете «Правда» № 169 Печатается по рукописи 379 А.
М.
КОЛЛОНТАЙ 17.
III.
1917.
Дорогая А.
М.
! Сейчас получили Вашу телеграмму, формулированную так, что почти звучит иронией (извольте-ка думать о «директивах» отсюда, когда известия архи-скудны, а в Питере, вероятно, есть не только фактически руководящие товарищи нашей партии, но и формально уполномоченные представители Центрального Комитета!).
Только сию минуту прочел телеграмму Петербургского телеграфного агентства от 17 с программой нового правительства и с известием о сообщении Bonar Law, что царь еще не отрекся и что он неизвестно где.
Вчера казалось так, что гучковско-милюковское правительство уже вполне победило и уже вступило в соглашение с династией.
Сегодня дело стоит так, что династии нет, царь бежал, готовя явно контрреволюцию!.
.
Мы начали выработку тезисов*, которые, может быть, сегодня вечером кончим и тогда, разумеется, тотчас пошлем Вам.
Если можно, подождите тезисов, которые** ис-правляют (resp.
*** отменяют) то, чтo я пишу сейчас от своего пока только имени.
* См.
«Набросок тезисов 4 (17) марта 1917 года» (Сочинения, 5 изд.
, том 31, стр.
1-6).
Ред.
** В этом месте в тексте рукописи вычеркнуты слова: «если вы их успеете».
Ред.
*** -respective -или.
Ред.
--Сейчас удалось составить, вместе с Зиновьевым, первый набросок тезисов, черновой, очень неудовлетворительный редакционно (мы, конечно, так его не напечатаем), но дающий, надеюсь, представление об основном.
Убедительно просим ознакомить с этим Юрия и Евг.
Б.
, а также Людмилу, а равно черкнуть нам хоть пару слов перед отъездом*, -а также обязательно условиться с кем-либо остающимся в Норвегии о пересылке нашего в Россию и русского к нам, Пожалуйста, сделайте это и попросите этого остающегося (или норвежского, знающего по-немецки, французски или английски) товарища быть архиаккуратным.
Деньги на расходы пришлем.
По-моему, главное теперь -не дать себя запутать в глупые «объединительные» по-пытки с социал-патриотами (или, еще опаснее, колеблющимися, вроде ОК, Троцкого и К°) и продолжать работу своей партией в последовательно-и нтернациональном духе.
Сейчас на очереди -уширение работы, организация масс, пробуждение новых слоев, отсталых, сельских, прислуги, ячейки в войске для систематической, обстоятельной Entlarvung** нового правительства и подготовки завоевания власти Советами рабочих депутатов.
Только такая власть может дать хлеб, мир и свободу.
Сейчас -добивать реакцию, ни тени доверия и поддержки новому правительству (ни тени доверия Керенскому, Гвоздеву, Чхенкели, Чхеидзе и К°) и вооруженное выжидание, вооруженная подготовка более широкой базы для более высокого этапа.
При свободе печати переиздать (как материалы к истории недавнего прошлого) наши здешние вещи и телеграфно известить нас, можем ли мы помочь писанием отсюда через Скандинавию.
Мы боимся, что выехать из проклятой Швейцарии не скоро удастся.
Крепко жму руку.
Ваш Ленин Желаю всяческих и всяческих успехов! * Ленин имеет в виду отъезд в Россию А.
М.
Коллонтай и других большевиков.
Ред.
** -разоблачение.
Ред.
P.
S.
Боюсь, что болезнью повальной теперь будет в Питере «просто» увлечение, без систематической работы над партией нового типа, ни в коем случае не à la «II Интернационала».
Вширь! Новые слои поднять! Новую инициативу будить, новые организации во всех слоях и им доказать, что м и р даст лишь вооруженный Совет рабочих депутатов, если он возьмет власть.
Послано из Цюриха в Христианию (Осло) Впервые напечатано 27 июля 1924 г.
в газете «Правда» № 169 Печатается по рукописи 380 И.
Ф.
АРМАНД 458 Дорогой друг! Пишу в дороге: ездил на реферат.
Вчера (субботу) прочел об амнистии 459.
Мечтаем все о поездке.
Если едете домой, заезжайте сначала к нам.
Поговорим.
Я бы очень хотел дать Вам поручение в Англии узнать тихонечко и верно, мог ли бы я проехать.
Жму руку.
Ваш В.
У.
Написано 18 марта 1917 г.
Послано в Кларан Печатается впервые, по рукописи 381 В.
А.
КАРПИНСКОМУ Дорогой Вяч.
Ал.
! Я всячески обдумываю способ поездки*.
Абсолютный секрет -следующее.
Прошу ответить мне тотчас и, пожалуй, лучше экспрессом (авось партию не разорим * Речь идет о возвращении Ленина из эмиграции в Россию.
Ред.
на десяток лишних экспрессов), чтобы спокойнее быть, что никто не прочел письма.
Возьмите на свое имя бумаги на проезд во Францию и Англию, а я проеду по ним через Англию (и Голландию) в Россию.
Я могу одеть парик.
Фотография будет снята с меня уже в парике, и в Берн в консульство я явлюсь с Вашими бумагами уже в парике.
Вы тогда должны скрыться из Женевы минимум на несколько недель (до телеграм-мы от меня из Скандинавии): на это время Вы должны запрятаться архисурьезно в горах, где за пансион мы за Вас заплатим, разумеется.
Если согласны, начните немедленно подготовку самым энергичным (и самым тайным) образом, а мне черкните тотчас во всяком случае.
Ваш Ленин Обдумайте все практические шаги в связи с этим и пишите подробно.
Пишу Вам, ибо уверен, что между нами все останется в секрете абсолютном.
Написано 19 марта 1917 г.
Послано из Цюриха в Женеву Впервые напечатано 22 апреля 1926 г.
в газете «Правда» № 92 Печатается по рукописи 382 И.
Ф.
АРМАНД Дорогой друг! Пишу Вам в ответ на сегодня полученные от Вас письма и по поводу беседы по телефону.
Не могу скрыть от Вас, что разочарован я сильно.
По-моему, у всякого должна быть теперь одна мысль: скакать.
А люди чего-то «ждут»!!.
.
Я уверен, что меня арестуют или просто задержат в Англии, если я поеду под своим именем, ибо именно Англия не только конфисковала ряд моих писем в Америку, но и спрашивала (ее полиция) папашу* в 1915 г.
, переписывается ли он со мной и не сносится ли через меня с немецкими социалистами.
Факт! Поэтому я не могу двигаться лично без весьма «особых» мер.
А другие? Я был уверен, что Вы поскачете тотчас в Англию, ибо лишь там можно узнать, как проехать и велик ли риск (говорят, через Голландию: Лондон -Голландия -Скандинавия риск мал) и т.
д.
Вчера писал Вам открытку с дороги**, думая, что Вы несомненно уже думаете и решили ехать в Берн к консулу.
А Вы отвечаете: колеблюсь, подумаю.
Конечно, нервы у меня взвинчены сугубо.
Да еще бы! Терпеть, сидеть здесь.
.
.
Вероятно, у Вас есть причины особые, здоровье может быть нехорошо и т.
д.
Попытаюсь уговорить Валю поехать (она в субботу прибежала к нам после того, как год не была!).
Но она революцией мало интересуется.
Да, чуть не забыл.
Вот что можно и должно сделать тотчас в Кларане: приняться искать паспорта (.
) у русских, кои согласились бы дать свой (не говоря, что для меня) на выезд теперь другому лицу; (.
) у швейцарок, или швейцарцев, кои могли бы дать русскому.
Анну Евг.
и Абрама надо заставить тотчас идти в посольство, брать пропуск (если не дадут, жаловаться телеграфно Милюкову и Керенскому) и ехать или, если не ехать, дать нам ответ на основании дела (а не слов): как дают и берут пропуск.
Жму руку.
Ваш Ленин В Кларане (и около) есть много русских богатых и небогатых русских социал-патриотов и т.
п.
(Трояновский, Рубакин и проч.
), которые должны бы попросить у немцев пропуска -вагон до Копенгагена для разных революционеров.
* М.
М.
Литвинов.
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
403.
Ред.
Почему бы нет? Я не могу этого сделать.
Я «пораженец».
А Трояновский и Рубакин + К° могут.
О, если бы я мог научить эту сволочь и дурней быть умными!.
.
Вы скажете, может быть, что немцы не дадут вагона.
Давайте пари держать, что дадут! Конечно, если узнают, что сия мысль от меня или от Вас исходит, то дело будет испорчено.
.
.
Нет ли в Женеве дураков для этой цели?.
.
Написано 19 марта 1917 г.
Послано из Цюриха в Кларан (Швейцария) Печатается впервые, по рукописи 383 В.
А.
КАРПИНСКОМУ План Мартова 460 хорош: за него надо хлопотать, только мы (и Вы) не можем делать этого прямо.
Нас заподозрят.
Надо, чтобы, кроме Мартова, беспартийные русские и патриоты-русские обратились к швейцарским министрам (и влиятельным людям, адвокатам и т.
п.
, что и в Женеве можно сделать) с просьбой поговорить об этом с по-слом германского правительства в Берне.
Мы ни прямо, ни косвенно участвовать не можем; наше участие испортит все.
Но план, сам по себе, очень хорош и очень верен.
Написано позднее 19 марта 1917 г.
Послано из Цюриха в Женеву Впервые напечатано в 1930 г.
в Ленинском сборнике XIII Печатается по рукописи 384 В.
А.
КАРПИНСКОМУ Дорогой товарищ! Очень и очень благодарен за информацию.
Ни на реферат, ни на митинг 461 я теперь не поеду, ибо надо писать ежедневно в «Правду» в Питер.
Лучшие приветы! Ваш Ленин Информируйте меня и впредь о новостях и речах разных направлений.
Написано 21 марта 1917 г.
Послано из Цюриха в Женеву Впервые напечатано в 1930 г.
в Ленинском сборнике XIII Печатается по рукописи 385 Я.
С.
ГАНЕЦКОМУ 22/III 1917.
Дорогой друг! Я только что отослал ускоренной почтой два письма с двумя статьями* для петроградской «Правды» в Христианию (Виднес, «Социал-Демократ», для Коллонтай).
Я надеюсь, что оба письма застанут Коллонтай в Христиании до ее отъезда (она уезжает 27.
III, утром).
Если же нет, прошу Вас, будьте так добры, во-первых, про-верить, хорошо ли работает в Христиании аппарат пересылки; во-вторых, если надо, перешлите все сами.
Я пользуюсь пока лишь одним петроградским адресом: Издательство «Жизнь и Знание», г-ну Влад.
Бонч-Бруевичу, Фонтанка, 38, кв.
19, Петроград.
Этот издатель тотчас передаст «Правде».
Я надеюсь, что Вы немедленно будете посылать мне «Правду» и все другое в таком же роде, не правда ли? Прошу телеграфировать мне немедленно по получении этого письма: «письмо получил, обеспечил пересылку».
Привет, рукопожатие и поздравления! Ваш Вл.
Ульянов P.
S.
Очень и очень прошу Вас об информации.
Послано из Цюриха в Христианию (Осло) Впервые напечатано 21 января 1928 г.
в газете «Правда» № 18 Печатается по рукописи Перевод с немецкого * Имеются в виду «Письма из далека.
Письмо 1.
Первый этап первой революции.
Письмо 2.
Новое правительство и пролетариат» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 31, стр.
9-33).
Ред.
386 РЕДАКЦИИ ШВЕДСКОГО «СОЦИАЛ-ДЕМОКРАТА» Редакции «Социал-Демократа» Уважаемые товарищи!* Вы знаете, что в России происходят серьезные революционные события.
Центральный Комитет Российской социал-демократической рабочей партии считает поэтому очень важным, чтобы иностранные товарищи были правильно информированы об этом движении.
Центральный Комитет РСДРП рекомендует вам тов.
А.
Коллонтай, информации которой заслуживают полного доверия.
С с.
-д.
приветом по поручению ЦК РСДРП Написано 22 марта 1917 г.
Послано из Цюриха в Стокгольм Впервые напечатано в 1930 г.
в Ленинском сборнике XIII Печатается по рукописи Перевод с немецкого 387 ТЕЛЕГРАММА Я.
С.
ГАНЕЦКОМУ Письмо послано**.
Дядя желает получить подробные сведения.
Официальный путь для отдельных лиц неприемлем.
Пишите срочно Варшавскому.
Клузвег, 8.
Написано 23 марта 1917 г.
Послано из Цюриха в Христианию (Осло) Впервые напечатано в 1930 г.
в Ленинском сборнике XIII Печатается по рукописи Перевод с немецкого * Первые две строчки написаны рукой Н.
К.
Крупской.
Ред.
** По-видимому, Ленин имеет в виду свое письмо Ганецкому от 22 марта 1917 г.
(см.
настоящий том, стр.
407).
Ред.
388 ТЕЛЕГРАММА Я.
С.
ГАНЕЦКОМУ Фюрстенбергу.
Бульвар-отель.
Христиания Телеграфируйте «Правде», с приложением обратного адреса.
Только что прочел выдержки из Манифеста Центрального Комитета 462.
Наилучшие пожелания! Да здравствует пролетарская милиция, подготовляющая мир и социализм! Ульянов Написано 23 марта 1917 г.
Послано из Цюриха в Христианию (Осло) Впервые напечатано в 1930 г.
в Ленинском сборнике XIII Печатается по рукописи Перевод с немецкого 389 И.
Ф.
АРМАНД Дорогой друг! Посылаю открытки Каменева.
Прочитав, верните! Видели в «Frankfurter Zeitung» (и в «Volksrecht») выдержки из Манифеста ЦК? Хороши ведь! Поздравляю.
Наилучший привет! Ваш Ленин P.
S.
Покупайте «Times»: наилучшие сведения.
Вале сказали, что через Англию вообще нельзя (в английском посольстве).
Вот если ни Англия, ни Германия ни за что не пустят!!! А это ведь возможно! P.
S.
Прилагаемые копии моих статей* прочтите тотчас, дайте прочесть Усиевичу и тотчас пошлите в Женеву Карпинским, чтобы и они т о т ч а с вернули! N.
В.
Мне эти копии нужны к понедельнику.
Написано 23 марта 1917 г.
Послано ил Цюриха в Кларан (Швейцария) Печатается впервые, по рукописи * Речь идет о «Письмах из далека» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 31, стр.
9-33).
Ред.
390 В.
А.
КАРПИНСКОМУ Дорогой товарищ! Послал Вам (через Инессу) копии двух своих статей в «Правду» -для осведомления, для спевки.
Назад они необходимы мне в понедельник: если надо, пошлите экспрессом и снесите на вокзал.
Будьте осторожны на блоки с началовцами 463: мы против сближения с другими партиями, мы за то, чтобы предостеречь рабочих против Чхеидзе.
Обязательно! Чхеидзе явно колеблется: ср.
как его хвалит «Temps» 22 марта и многие другие.
Мы за ЦК в России, за «Правду», за свою партию, за пролетарскую милицию, подготовляющую мир и социализм.
Привет! Ваш Ленин Написано 24 марта 1917 г.
Послано из Цюриха в Женеву Впервые напечатано в 1930 г.
в Ленинском сборнике XIII Печатается по рукописи 391 А.
В.
ЛУНАЧАРСКОМУ 464 Уважаемый товарищ Анатолий Васильевич! Относительно совещания мое личное мнение (я пересылаю Ваше письмо Зиновьеву), что оно целесообразно теперь лишь между людьми, готовыми предостеречь пролетариат не только против гвоздевцев 465, но и против колебаний Чхеидзе.
В этом гвоздь, по-моему, нашего внутрипартийного и, если можно так выразиться, околопартийного положения.
Именно поэтому я не теряю времени ни на одно совещание с Мартовым и К°.
Самостоятельность и особность нашей партии, никакого сближения с другими партиями -для меня ультимативны.
Без этого помогать пролетариату идти через демократический переворот к коммуне нельзя, а другим целям служить я не стал бы.
С людьми и группами, согласными в этом, основном, я бы лично был за совещание.
Просто переговорить нам с Вами, без всяких формальных совещаний, я был бы очень рад и считал бы это для себя лично (и для дела) полезным.
От всей души поздравляю Вас, с своей стороны, и крепко жму руку, шлю привет и от Н.
К.
Вам обоим.
С товарищеским приветом.
Ленин Адрес мой: Wl.
Uljanow.
Spiegelgasse.
14II (bei Kammerer).
Zurich.
I.
Написано ранее 25 марта 1917 г.
Послано из Цюриха в Женеву Впервые напечатано в 1934 г.
в Ленинском сборнике XXVI Печатается по рукописи 392 В.
А.
КАРПИНСКОМУ Дорогой товарищ! Послал Вам через Инессу копии 2-х писем моих в «Правду».
Надеюсь, Вы исполни-ли мою просьбу и сегодня (в воскресенье) или завтра экспрессом отослали их мне на-зад.
После вторника (во вторник вечером читаю здесь) 466 пошлю Вам копию письма № 3*.
Тогда, думаю, спеться нам о тактике будет легко.
Луначарский писал мне, предлагая «совещание».
Я ответил: лично с Вами (с Луначарским) говорить согласен**.
(Он будет в Цюрихе.
) На совещание же * См.
В.
И.
Ленин.
Сочинения, 5 изд.
, том 31, стр.
34-47.
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
410-411.
Ред.
согласен лишь при условии предостеречь рабочих против колебаний Чхеидзе.
Он (Луначарский) промолчал.
Значит, ограничимся личной беседой.
Чхеидзе явно колеблется: ср.
«Le Temps» 22 марта хвалят Чхеидзе; 24 марта ругают Чхеидзе.
Картина ясная!!.
Поэтому я побаиваюсь, что Вы поторопились составить общую резолюцию 467 (я послал ее сегодня в «Правду» вместе со своей статьей по адресу: Herrn Furstenberg.
Boulevard Hotel.
Kristiania.
Можете посылать сюда статьи, оговаривая, что статьи для «Правды» и что адрес дал я; о принципиальных статьях было бы полезно предварительно спеваться нам с Вами).
В «Правду», вероятно, нужны статьи.
Я, по крайней мере, пишу и всем друзьям советую писать.
Боюсь, что Вы торопитесь и объединяться с «впередовцами».
В Вашей резолюции конец хорош (я успел лишь бегло взглянуть: пришлось отправлять), а начало (о демократии вообще) мне показалось очень плохо.
Насчет объединения с «Вперед».
Я дал телеграмму в Скандинавию отъезжающим членам нашей партии: «Notre tactique: mefiance absolue, aucun soutien nouveau gouvernement, Kerensky surtout soupconnons, armement proletariat seule garantie, election immediate douma de Petrograd aucun rapprochement autres partis»*.
Последнее -conditio sine qua non**.
Чхеидзе мы не доверяем.
Наши депутаты и Каменев уже в Питере или будут на днях.
ЦК есть в Питере (в «Frankfurter Zeitung» были выдержки из его манифеста, прелесть!), «П р а в д а» есть.
Мы за сохранение этой партии абсолютно, против всяких слияний с ОК.
* -«Наша тактика: полное недоверие, никакой поддержки новому правительству, Керенского особенно подозреваем, вооружение пролетариата -единственная гарантия, немедленные выборы в Петроградскую думу, никакого сближения с другими партиями».
Ред.
** -непременное условие.
Ред.
(ОК должно быть нет в Питере, ибо «Frankfurter Zeitung» и «Vossische Zeitung» пе-редали подробно воззвание Чхеидзе и К° от 16 марта 468 -там ни слова об ОК.
) Именно для выборов в Учредительное собрание (или для свержения правительства Гучкова и Милюкова) нам нужна особая партия, наша, оправдавшая себя, по-моему, за годы 1914-1917 вполне.
Значит? Хотят впередовцы войти, по-честному войти в эту партию? Bon!* Не хотят? На «уступки» и на «торговлю» я не пойду.
Потолкуйте с ними по душам и не раз и черкните мне, чтобы я во вторник (самое позднее в среду утром) имел Ваш ответ.
Возьметесь ли переписать на машине в 2-х экз.
(или в 1 экз.
) за плату не ниже той, что прошлый раз, мою рукопись в 500 страниц (рукописных в 8 долю листа?)**.
Я бы издал ее тотчас в Питере.
Очень обяжете! Ответьте.
Крепко жму руку.
Ваш Ленин P.
S.
Людмила уехала из Стокгольма.
На Стокгольм не пишите! P.
P.
S.
Поедете ли Вы и Ольга в Россию, если будет возможность, и когда? Кто еще поехал бы из Женевы? Написано 25 марта 1917 г.
Послано из Цюриха в Женеву Впервые полностью напечатано в 1930 г.
в Ленинском сборнике XIII Печатается по рукописи * -Хорошо! Ред.
** Речь идет о работе Ленина «Аграрная программа социал-демократии в первой русской революции 1905-1907 годов» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 16, стр.
193-413).
Ред.
393 И.
Ф.
АРМАНД Дорогой друг! Вы, видимо, нервничаете чересчур -этим объясняю ряд теоретических «странностей» в Ваших письмах.
Не надо отличать 1-ой и 2-ой революций или 1 и 2 этапов?? Именно надо.
Марксизм требует различать классы, кои действуют.
В России у власти не тот класс, чтo прежде.
Значит, и революция предстоит совсем, совсем иная.
Моя фраза о поддержке Милюковыми рабочих имеет (мне казалось) ясный смысл: если бы гг.
Милюковы на деле хотели добить монархию, они должны бы были под-держать рабочих.
Только! Из революции нельзя делать «божка».
Керенский -революционер, но пустомеля, лгунишка, обманщик рабочих.
Почти несомненно, что даже в СПб.
«Совете рабочих и солдатских депутатов» большинство одурачено им (при помощи колеблющегося и путающего Чхеидзе).
А что будет с деревней? Вполне возможно, что на время действительно большинство и рабочих и крестьян будет за империалистскую войну (которую Гучковы + Милюковы выдают за «защиту республики»).
Хорошо бы было, если бы какой-либо свободный человек (еще бы лучше группа, но если нет ее, то хоть один) взялся собрать все телеграммы (и статьи по возможности) всех заграничных газет о русской революции.
Материала тьма.
Следить не под силу.
В Россию, должно быть, не попадем!! Англия не пустит.
Через Германию не выходит.
Привет! Ленин Написано между 25 и 31 марта 1917 г.
Послано из Цюриха в Кларан (Швейцария) Впервые напечатано в 1950 г.
в 4 издании Сочинений В.
И.
Ленина, том 35 Печатается по рукописи 394 В.
А.
КАРПИНСКОМУ Дорогой Вяч.
Ал.
! Вчера послал Вам большое письмо*; сказать о «Правде» подробнее не могу, ни тем, ничего, ибо сам не знаю.
Пошлите мне, пожалуйста, мой доклад о Стокгольмском съезде 1908 г.
(брошюрка, вышедшая в России в 1906 г.
) и мою же «Победа кадетов» (март 1906 г.
)**, если есть.
Если не успеете послать сегодня вечером, то завтра шлите, пожалуйста, экспрессом, чтобы я имел до вечера.
Лучшие приветы! Ваш Ленин Написано 26 марта 1917 г.
Послано из Цюриха в Женеву Впервые напечатано в 1930 г.
в Ленинском сборнике XIII Печатается по рукописи 395 И.
Ф.
АРМАНД Дорогой друг! Сегодня получил от Карпинского мое 1-ое письмо, которое Вы, значит, успели переслать ему.
Спасибо.
Второго письма нет.
А ведь Вы его получили?? Где же оно? 3-ье и 4-ое письма мои в «Правду» пошлю Вам завтра, в среду.
Прочитав и показав Усиевичу, шлите, пожалуйста, Карпинским.
Сегодня у меня реферат здесь 469.
Интересно, что Вы скажете о письме № 3 -к нашим беседам.
Крепко, крепко жму руку.
Ваш Ленин * См.
настоящий том, стр.
411 -413.
Ред.
** «Победа кадетов и задачи рабочей партии» -отдельная брошюра, напечатана в апреле 1906 г.
(см.
Сочинения, 5 изд.
, том 12, стр.
271-352).
«Доклад об Объединительном съезде РСДРП» вышел отдельной брошюрой в июне 1906 г.
(том 13, стр.
1-66).
Ред.
P.
S.
Я думал, что Вы открыткой известите меня о посылке письма к Карпинскому и вчера писал Усиевичу, решив, что Вы уехали.
Написано 27 марта 1917 г.
Послано из Цюриха в Кларан (Швейцария) Печатается впервые, по рукописи 396 С.
Н.
РАВИЧ Дорогая Ольга! Пожалуйста, озаботьтесь, чтобы Вяч.
Ал.
не делал уже историй из-за переписки*: он завтра получит рукопись от Григория.
Условлено: плата не меньше тогдашней.
Писать 2 экз.
формата желательно (не обязательно) в четвертку.
Ваш план замужества 470 мне кажется весьма разумным, и я буду стоять (в ЦК) за выдачу Вам 100 frs: 50 frs в зубы адвокату и 50 frs «удобному старичку»** за женитьбу на Вас! Ей-ей!! Иметь право въезда и в Германию и в Россию! Ура! Вы придумали чудесно! Лучшие приветы.
Ваш Ленин Мои письма в «Правду» прошу переписать на самой тонкой бумаге.
Написано 27 марта 1017 г.
Послано из Цюриха в Женеву Впервые напечатано в 1930 г.
в Ленинском сборнике XIII Печатается по рукописи * Речь идет о перепечатке рукописи книги В.
И.
Ленина «Аграрная программа социал-демократии в первой русской революции 1905-1907 годов» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 16, стр.
193-413).
Ред.
** Возьмите Аксельрода! 397 ТЕЛЕГРАММА Я.
С.
ГАНЕЦКОМУ Берлинское разрешение для меня неприемлемо.
Или швейцарское правительство получит вагон до Копенгагена* или русское договорится об обмене всех эмигрантов на интернированных немцев.
Написано 28 марта 1917 г.
Послано из Цюриха в Стокгольм Впервые напечатано в 1930 г.
в Ленинском сборнике XIII Печатается по рукописи Перевод с немецкого 398 Я.
С.
ГАНЕЦКОМУ 471 Прошу сообщить мне по возможности подробно, во-1-х, согласно ли английское правительство пропустить в Россию меня и ряд членов нашей партии, РСДРП (Центральный Комитет), на следующих условиях: (а) Швейцарский социалист Фриц Платтен получает от английского правительства право провезти через Англию любое число лиц, независимо от их политического направления и от их взглядов на войну и мир; (б) Платтен один отвечает как за состав провозимых групп, так и за порядок, получая запираемый им, Platten'ом, вагон для проезда по Англии.
В этот вагон никто не может входить без согласия Платтена.
Вагон этот пользуется правом экстерриториальности; (в) из гавани в Англии Платтен везет группу пароходом любой нейтральной страны, получая право известить все страны о времени отхода этого специального парохода; (г) за проезд по железной дороге Платтен платит по тарифу, по числу занятых мест; (д) английское правительство обязуется не препятствовать нанятию и отплытию специального парохода русских политических эмигрантов и не задерживать парохода * Слова «до Копенгагена» вставлены Н.
К.
Крупской.
Ред.
в Англии, давая возможность проехать быстрейшим путем.
Во-2-х, в случае согласия, какие гарантии исполнения этих условий даст Англия и не возражает ли она против опубликования этих условий.
В случае телеграфного запроса в Лондон мы берем на себя расходы на телеграмму с оплаченным ответом.
Срок.
.
.
Написано ранее 30 марта 1917 г.
Печатается впервые, по рукописи 399 ТЕЛЕГРАММА Я.
С.
ГАНЕЦКОМУ Ваш план неприемлем.
Англия никогда меня не пропустит, скорее интернирует.
Милюков надует.
Единственная надежда -пошлите кого-нибудь в Петроград, добейтесь через Совет рабочих депутатов обмена на интернированных немцев.
Телеграфируйте.
Ульянов Написано 30 марта 1917 г.
Послано из Цюриха в Стокгольм Впервые напечатано в 1924 г.
в Ленинском сборнике II Печатается по рукописи Перевод с немецкого 400 Я.
С.
ГАНЕЦКОМУ 30.
III.
1917.
Дорогой товарищ! От всей души благодарю за хлопоты и помощь.
Пользоваться услугами людей, имеющих касательство к издателю «Колокола», я, конечно, не могу.
Сегодня я телеграфировал Вам, что единственная надежда вырваться отсюда, это -обмен швейцарских эмигрантов на немецких интернированных.
Англия ни за что не про-пустит ни меня, ни интерна-ционалистов вообще, ни Мартова и его друзей, ни Натансона и его друзей.
Чернова англичане вернули во Францию, хотя он имел все бумаги для проезда!! Ясно, что злейшего врага хуже английских империалистов русская пролетарская революция не имеет.
Ясно, что приказчик англо-французского империалистского капитала и русский империалист Милюков (и К°) способны пойти на все, на обман, на предательство, на все, на все, чтобы помешать интернационалистам вернуться в Россию.
Малейшая доверчивость в этом отношении и к Милюкову, и к Керенскому (пустому болтуну, агенту русской империалистской буржуазии по его объективной роли) была бы прямо губительна для рабочего движения и для нашей партии, граничила бы с изменой интернационализму.
Единственная, без преувеличений единственная, надежда для нас попасть в Россию, это -послать как можно скорее надежного человека в Россию, чтобы путем давления «Совета рабочих депутатов» добиться от правительства обмена всех швей-царских эмигрантов на немецких интернированных.
Действовать надо архиэнергично, каждый шаг протоколируя, не жалея денег на телеграммы, собирая документы против Милюкова и К°, способных затягивать дело, кормить обещаниями, надувать и т.
д.
Вы можете себе представить, какая это пытка для всех нас сидеть здесь в такое время.
Далее.
Посылка надежного человека в Россию еще нужнее по принципиальным со-ображениям.
Последние известия заграничных газет все яснее указывают на то, что правительство, при прямой помощи Керенского и благодаря непростительным (выражаясь мягко) колебаниям Чхеидзе, надувает и небезуспешно надувает рабочих, выдавая империалистскую войну за «оборонительную».
По телеграмме СПб.
тел.
агентства от 30.
III.
1917, Чхеидзе вполне дал себя обмануть этому лозунгу, принятому -если верить этому источнику, конечно, вообще ненадежному -и Советом рабочих депутатов.
Во всяком случае, если даже это известие не верно, все же опасность подобного обма-на, несомненно, громадна.
Все усилия партии должны быть направлены на борьбу с ним.
Наша партия опозорила себя бы навсегда, политически убила бы себя, если бы пошла на такой обман.
Судя по одному сообщению, Муранов, вместе с Скобелевым, вернулся из Кронштадта.
Если Муранов ездил туда по поручению Временного правительства Гучковых -Милюковых, я очень прошу Вас передать (через надежного человека) и напечатать, что я осуждаю это безусловно, что всякое сближение с колеблющимися в сторону социал-патриотизма и стоящими на глубоко-ошибочной, глубоковредной социал-пацифистской, каутскианской, позиции Чхеидзе и К°, по моему глубочайшему убеждению, вредно для рабочего класса, опасно, недопустимо.
Я надеюсь, Вы получили мои «Письма из далека» №№ 1-4*, где я развил теоретические и политические основы этих взглядов.
Если эти письма пропали или не дошли до Питера, прошу телеграфировать мне, и я вышлю копии.
Нет сомнения, что в Питерском Совете рабочих и солдатских депутатов многочисленны и даже, по-видимому, преобладают (1) сторонник Керенского, опаснейшего агента империалистской буржуазии, проводящего империализм, т.
е.
защиту и оправдание грабительской, завоевательной со стороны России, войны под прикрытием моря звонких фраз и пустых посулов; (2) сторонники Чхеидзе, колеблющегося безбожно в сторону социал-патриотизма и разделяющего всю пошлость, всю нелепость каутскианства.
С обоими течениями наша партия обязана бороться самым упорным, самым принципиальным, самым настойчивым, самым беспощадным образом.
И я лично ни на се-кунду не колеблюсь заявить и заявить печатно, что я предпочту даже немедленный раскол с кем бы то ни было из нашей партии, чем уступки социал-патриотизму Керенского и К° или социал-пацифизму и каутскианству Чхеидзе и К°.
* См.
Сочинения, 5 изд.
, том 31, стр.
9-54.
Ред.
Во что бы то ни стало я должен требовать переиздания в Питере -хотя бы под за-главием «Из истории последних лет царизма» -здешнего «Социал-Демократа», брошюры Ленина и Зиновьева о войне и социализме 472, «Коммуниста» и «Сборника «Социал-Демократа»».
А больше всего и прежде всего тезисов из № 47 «Социал-Демократа» (от 13.
X.
1915)*.
Эти тезисы теперь архиважны.
Эти тезисы говорят прямо, ясно, точно, как нам быть при революции в России, говорят за 11/2 года до революции.
Эти тезисы замечательно, буквально, подтверждены революцией.
Война не перестала быть империалистской со стороны России и не может пере-стать, пока (1) у власти помещики и капиталисты, представители класса буржуазии; (2) пока у власти такие прямые агенты и слуги этой буржуазии, как Керенский и другие социал-патриоты; (3) пока договоры царизма с англо-французскими империалистами остаются в силе (правительство Гучкова -Милюкова прямо заявило за границей -не знаю, сделало ли оно это в России, -что оно верно этим договорам).
Договоры эти грабительские, о захвате Галиции, Армении, Константинополя и т.
д.
и т.
п.
; (4) пока эти договоры не опубликованы и не отменены; (5) пока не порван весь вообще союз России с англофранцузскими буржуазными, империалистскими правительствами; (6) пока государственная власть в России не перешла о т империалистской буржуазии (простые обещания и «пацифистские» заявления, сколь бы ни верили им глупенькие Каутский, Чхеидзе и К°, не превращают буржуазии в не-буржуазию) в руки пролетариата, который один способен, при условии поддержки его беднейшей частью крестьянства, порвать не на словах, а на деле с интересами капитала, с империалистской политикой, порвать с грабежом других стран, освободить угнетенные великороссами * См.
В.
И.
Ленин.
«Несколько тезисов» (От редакции) (Сочинения, 5 изд.
, том 27, стр.
48-51).
Ред.
народы полностью, вывести войска из Армении и Галиции тотчас и т.
д.
; (7) один пролетариат способен, если он избавится от влияния своей национальной буржуазии, внушить истинное доверие пролетариям всех воюющих стран и с ними вступить в переговоры о мире; (8) эти пролетарские условия мира изложены точно и ясно и в № 47 «Социал-Демократа» и у меня в письме № 4.
Отсюда ясно, что лозунг: мы защищаем теперь республику в России, мы ведем теперь «оборонительную войну», мы будем воевать с Вильгельмом, мы воюем за свержение Вильгельма, есть величайший обман, величайшее надувательство рабочих!! Ибо Гучков -Львов -Милюков и К° суть помещики и капиталисты, представители класса помещиков и капиталистов, империалисты, воюющие за те же грабительские цели, на основе тех же грабительских договоров царизма, в союзе с той же империалистской, грабительской буржуазией Англии, Франции и Италии.
Призыв немцам со стороны буржуазной и империалистской республики в России: «свергните Вильгельма» есть повторение лживого лозунга французских социал-шовинистов, изменников социализма, Жюля Геда, Самба и К°.
Надо очень популярно, очень ясно, без ученых слов излагать рабочим и солдатам, что свергать надо не только Вильгельма, но и королей английского и итальянского.
Это во-первых.
А второе и главное -свергать надо буржуазные правительства и начать с России, ибо иначе мира получить нельзя.
Возможно, что правительства Гучкова -Милюкова мы не можем сейчас же «свергнуть».
Пусть так.
Но это не довод за то, чтобы говорить неправду!! Говорить рабочим надо правду.
Надо говорить, что правительство Гучкова -Милюкова и К° есть империалистское правительство, что рабочие и крестьяне должны сначала (теперь ли или после выборов в Учредительное собрание, если с ним не надуют народа, не оттянут выборы до после войны, вопрос о моменте отсюда решать нельзя), сначала должны передать всю госу-дарственную власть в руки рабочего класса, врага капитала, врага империалистской войны, и лишь тогда они вправе звать к свержению всех королей и всех буржуазных правительств.
Ради бога, постарайтесь доставить все это в Питер и в «Правду» и Муранову и Каменеву и др.
Ради бога, приложите все усилия, чтобы с надежнейшим человеком послать это.
Лучше всего бы было, если бы поехал надежный, умный парень, вроде Кубы (он оказал бы великую услугу всему всемирному рабочему движению) и помог бы пи-терским нашим друзьям!! Надеюсь, вы сделаете это!! Сделаете все возможное.
Условия в Питере архитрудные.
Патриоты-республиканцы напрягают все усилия.
Нашу партию хотят залить помоями и грязью («дело» Черномазова -посылаю о нем документ*) и т.
д.
и т.
д.
Доверять ни Чхеидзе с К°, ни Суханову, ни Стеклову и пр.
нельзя.
Никакого сближения с другими партиями, ни с кем! Ни тени доверия и поддержки правительству Гучкова -Милюкова и К°!! Непримиримейшая пропаганда интернационализма и борьбы с республиканским шовинизмом и социал-шовинизмом всюду, и в прессе, и внутри Совета рабочих депутатов, организация нашей партии -в этом суть.
Каменев должен понять, что на него ложится всемирно-историческая ответственность 473.
На сношения Питера с Стокгольмом не жалейте денег!! Очень прошу, дорогой товарищ, телеграфировать мне о получении этого письма и вообще держать меня во всех отношениях au courant**.
Надеюсь, помогут в этом и шведские друзья.
Крепко жму руку! Ваш Ленин Послано из Цюриха в Стокгольм Впервые напечатано в 1921 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 2 Печатается по рукописи * Имеется в виду статья В.
И.
Ленина «Проделки республиканских шовинистов» (Сочинения, 5 изд.
, том 31, стр.
79-82).
Ред.
** -в курсе дел.
Ред.
401 ТЕЛЕГРАММА Р.
ГРИММУ 474 Национальному советнику Гримму Наша партия решила безоговорочно принять предложение о проезде русских эмигрантов через Германию и тотчас же организовать эту поездку*.
Мы рассчитываем уже сейчас более, чем на десять участников поездки.
Мы абсолютно не можем отвечать за дальнейшее промедление, решительно протестуем против него и едем одни.
Убедительно просим немедленно договориться и, если возможно, завтра же сообщить нам решение.
С благодарностью Ленин** Написано 31 марта 1917 г.
Послано из Цюриха в Берн Впервые напечатано в 1924 г.
в Ленинском сборнике II Печатается по копии, написанной рукой неизвестного Перевод с немецкого 402 И.
Ф.
АРМАНД Предыдущий листок набросал позавчера в ответ на Ваше письмо с вопросами, не хо-тел посылать, не дополнив.
А суетни вышло столько, что не успел, не мог дополнить, до сегодняшнего вечера.
Надеюсь, что в среду мы едем -надеюсь, вместе с Вами.
Григорий был здесь, условились ехать вместе с ним.
Деньги (100 frs), надеюсь, получили в экспрессе, посланном утром.
Денег на поездку у нас больше, чем я думал, человек на 10-12 хватит, ибо нам здорово помогли товарищи в Стокгольме.
* См.
В.
И.
Ленин.
Сочинения, 5 изд.
, том 31, стр.
119-121, Ред.
** Телеграмму подписали также Г.
Е.
Зиновьев и Ульянова (Н.
К.
Крупская).
Ред.
Вполне возможно, что в Питере теперь большинство рабочих социал-патриоты.
.
.
Повоюем.
И война будет агитировать за нас.
Тысяча приветов.
Au revoir*.
Ваш Ленин Написано между 31 марта и 4 апреля 1917 г.
Послано из Цюриха в Кларан (Швейцария) Печатается впервые, по рукописи 403 ТЕЛЕГРАММА Я.
С.
ГАНЕЦКОМУ Выделите две тысячи, лучше три тысячи, крон для нашей поездки.
Намереваемся выехать в среду** минимум 10 человек.
Телеграфируйте.
Ульянов Написано 1 апреля 1917 г.
Послано из Цюриха в Стокгольм Впервые напечатано в 1930 г.
в Ленинском сборнике XIII Печатается по рукописи Перевод с немецкого 404 В.
А.
КАРПИНСКОМУ Дорогие друзья! Итак, мы едем в среду через Германию.
Завтра это решится окончательно.
Вам пошлем кучу тючков с нашими книгами, бумагами и вещами, прося посылать по очереди в Стокгольм для пересылки нам в Питер.
Вам же пошлем денег и мандат от ЦК на ведение всей переписки и заведывание делами.
* -До свидания.
Ред.
** 4 апреля.
Ред.
Думаем издать листовочку «Прощальное письмо к швейцарским рабочим»* по-немецки, по-французски и по-итальянски.
Французский перевод Инесса не успеет сделать: надеюсь, сделаете и издадите Вы (с Гильбо).
Итальянский перевод мне обещал сделать и издать здешний товарищ (знающий по-немецки и по-итальянски) Julius Mimiola.
(Krummgasse.
2.
) Zurich.
4.
Я дал ему Ваш адрес.
Когда будете иметь немецкую брошюрку, пошлите ее ему (и письмо на немецком языке) и денег на издание.
((Вот Вам еще адрес здешнего левого немца, который издал листок Циммервальдской левой № 1 и может быть полезен еще при издании: Herrn Karl Schnepf.
Thurwiesenstrasse.
8.
Zurich.
Я дам ему Ваш адрес.
)) Наилучшие приветы и тысячи пожеланий.
Жму крепко руку.
Ваш Ленин P.
S.
Денег на поездку мы надеемся собрать человек на 12, ибо нам очень помогли товарищи в Стокгольме.
P.
S.
С моих писем № 1 и № 2 в «Правду» («Письма из далека») снимите, пожалуйста, 2-3 копии на самой тонкой бумаге для посылки (для информации товарищей) в Париж и по Швейцарии.
Переписку с Парижем передадим Вам: Вы должны найти переплетчика (архинадежного) для посылки писем в Париж в переплетах (и научиться химии).
P.
P.
S.
С Абрамовичем (известите его, чтобы торопился ехать, т.
е.
приготовиться: едем в среду) сговоритесь детально о переписке с Шо-де-Фоном и об издании моей речи 475.
Написано 2 апреля 1917 г.
Послано из Цюриха в Женеву Впервые напечатано в 1930 г.
в Ленинском сборнике XIII Печатается по рукописи * См.
В.
И.
Ленин.
Сочинения, 5 изд.
, том 31, стр.
87-94.
Ред.
405 ЦЮРИХСКОЙ СЕКЦИИ БОЛЬШЕВИКОВ Дорогие друзья! Прилагаю решение (Карпинские, сняв 2 копии, должны тотчас вернуть мне это решение) ЦК нашей партии 476.
Немедленно снимите с него (для себя) копию и экспрессом пошлите с первым поездом (отнесите на вокзал) Карпинским, приложив и это мое письмо.
Лозанну (Гобермана) 477 известите специально.
От себя добавлю, что я считаю сорвавших общее дело меньшевиков мерзавцами первой степени, «боящихся» того, чтo скажет «общественное мнение», т.
е.
социал-патриоты!!! 478 Я еду (и Зиновьев) во всяком случае.
Выяснить точно, (1) кто едет, (2) сколько денег имеет.
Писать это тотчас Радомысльскому, Neufeldstr.
27.
Bern.
Мы имеем уже фонд свыше 1000 frs на поездки.
Думаем назначить среду, 4.
IV, как день отъезда.
Паспорта у русского консула брать всем по месту жительства т о т ч а с.
Привет! Ваш Ленин Абраму и его жене пошлите копии тотчас.
P.
S.
Прилагаю 100 frs, которые Вы просили взаймы у Григория.
Написано 2 или 3 апреля 1917 г.
Впервые напечатано в 1930 г.
в Ленинском сборнике XIII Печатается по рукописи 406 В.
А.
КАРПИНСКОМУ и С.
Н.
РАВИЧ Дорогие друзья! Дела идут хорошо.
Осуществляется план, о котором знает т.
Минин.
Платтен берет на себя все.
Ниже сообщаю вам копию условий, которые Платтен предъявил.
По-видимому, они будут приняты.
Без этого мы не поедем.
Гримм продолжает уговаривать меков, но мы, разумеется, действуем совершенно самостоятельно.
Мы думаем, что отъезд состоится в пятницу, среду, субботу.
А теперь вот что.
Мы хотим, чтобы перед отъездом был составлен подробный протокол обо всем.
Для подписи будут приглашены Платтен, Леви (представитель печати от «Berner Tagwacht») и т.
д.
Было бы очень желательно, что-бы участие приняли и французы.
N.
В.
Переговорите немедленно с Гильбо, объясните ему положение, покажите условие и, если он сочувствует, попросите его по телеграмме отсюда приехать (расходы покроем).
Это было бы очень важно.
Очень вероятно, что мы пригласим также Шарля Нэна (Платтен переговорит с ним по телефо-ну.
) NB А еще более важно: если Гильбо сочувствует, то не сможет ли он привлечь для подписи и Ромен Роллана.
Крайне важно: в «Petit Parisien» была заметка, что-де Милюков грозит предать суду всех, кто поедет через Германию.
Скажите это Гильбо.
Участие французов в связи с этим особо важно.
Отвечайте немедленно.
Сердечный привет.
4/IV-1917 г.
Из Перми пришла телеграмма: «Salut fraternel Ulianow, Zinowieff.
Aujourdhui partons Petrograd etc.
* Подписи: Каменев, Муранов, Сталин».
Послано из Цюриха в Женеву Печатается впервые **, по копии (перлюстрация) 407 ТЕЛЕГРАММА Я.
С.
ГАНЕЦКОМУ У нас непонятная задержка***.
Меньшевики требуют санкции Совета рабочих депутатов.
Пошлите немед-* -Братский привет Ульянову, Зиновьеву.
Сегодня выезжаем в Петроград и т.
д.
Ред.
** В 1924 году во II Ленинском сборнике это письмо было ошибочно напечатано как письмо Зиновьева.
Ред.
*** Подробнее о задержке выезда эмигрантов в Россию см.
в письме Н.
К.
Крупской В.
М.
Каспарову (Ленинский сборник XIII, стр.
271-272).
Ред.
ленно в Финляндию или Петроград кого-нибудь договориться с Чхеидзе, насколько это возможно.
Желательно мнение Беленина 479.
Телеграфируйте Народный Дом, Берн.
Ульянов Написано 5 апреля 1917 г.
Послано из Берна в Стокгольм Впервые напечатано в 1924 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 1 Печатается по тексту телеграфного бланка Перевод с немецкого 408 ТЕЛЕГРАММА А.
ГИЛЬБО Выезжаем завтра в полдень в Германию*.
Платтен сопровождает поезд, просьба при-быть немедленно, расходы покроем.
Привезите Ромен Роллана, если он в принципе согласен.
Сделайте все возможное, чтобы привезти с собой Нэна или Грабера.
Телеграфируйте Народный Дом, Ульянову.
Ульянов Написано 6 апреля 1917 г.
Послано из Берна в Женеву Впервые напечатано в 1923 г.
на французском языке в книге: Henri Guilbeaux.
«Wladimir Iljitsch Lenin», Berlin Печатается по тексту книги Перевод с французского 409 ТЕЛЕГРАММА В.
А.
КАРПИНСКОМУ Едем завтра в полдень.
Приезжайте.
Справьтесь о разрешении почты Швейцарии**.
Михе оплатим поездку.
Ульянов Написано 6 апреля 1917 г.
Послано из Берна в Женеву Впервые напечатано в 1930 г.
в Ленинском сборнике XIII Печатается по тексту телеграфного бланка Перевод с французского * В.
И.
Ленин с группой политических эмигрантов выехал из Швейцарии 9 апреля 1917 года (н.
ст.
).
Ред.
** См.
следующий документ.
Ред.
410 ТЕЛЕГРАММА В.
А.
КАРПИНСКОМУ Читайте: разрешение на выезд из Швейцарии, вместо почты Швейцарии.
Написано 6 апреля 1917 г.
Послано из Берна в Женеву Впервые напечатано в 1930 г.
в Ленинском сборнике XIII Печатается по тексту телеграфного бланка Перевод с французского 411 ТЕЛЕГРАММА В.
А.
КАРПИНСКОМУ Абсолютно невозможно задерживаться.
Приезжайте без бумаг.
Миха, Брендистен должны также непременно выехать из Берна 10.
40 утра.
Ульянов Написано 6 апреля 1917 г.
Послано из Берна в Женеву Впервые напечатано в 1930 г.
в Ленинском сборнике XIII Печатается по тексту телеграфного бланка Перевод с немецкого 412 ТЕЛЕГРАММА В.
А.
КАРПИНСКОМУ Выезжаем завтра 10.
45 утра из Берна.
Приезжайте немедленно.
Ульянов Написано 6 апреля 1917 г.
Послано из Берна в Женеву Впервые напечатано в 1930 г.
в Ленинском сборнике XIII Печатается по тексту телеграфного бланка Перевод с немецкого 413 ТЕЛЕГРАММА Я.
С.
ГАНЕЦКОМУ Завтра уезжает 20 человек.
Линдхаген и Стрём пусть обязательно ожидают в Треллеборге.
Вызовите срочно Беленина, Каменева в Финляндию.
Ульянов Написано 7 апреля 1917 г.
Послано из Берна в Стокгольм Впервые напечатано в 1924 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 1 Печатается по тексту телеграфного бланка Перевод с немецкого 414 ТЕЛЕГРАММА Я.
С.
ГАНЕЦКОМУ Окончательный отъезд в понедельник*.
40 человек.
Линдхаген, Стрём непременно в Треллеборг.
Ульянов Написано 7 апреля 1917 г.
Послано из Берна в Стокгольм Впервые напечатано в 1930 г.
в Ленинском сборнике XIII Печатается по тексту телеграфного бланка Перевод с немецкого 415 ТЕЛЕГРАММА М.
М.
ХАРИТОНОВУ Платтен должен выхлопотать разрешение взять с собой продовольствие, исполнение телефонируйте 12.
11** завтра 12 часов.
Ульянов Написано 7 апреля 1917 г.
Послано из Берна в Цюрих Печатается впервые, по тексту телеграфного бланка Перевод с немецкого * 9 апреля 1917 г.
Ред.
** Цифры означают номер телефона.
Ред.
416 В.
А.
КАРПИНСКОМУ Дорогой В.
А.
! Прилагаю письмо для Вас и для Гильбо.
Понаблюдайте хорошенько, чтобы Гримму послали копию и получили ответ.
Письмо-протест Гримма 480 Радек послал Гильбо.
Русский текст прощального письма* Вам пошлет Аксельрод (его новый адрес: Ottikerstr.
37).
Ваш Ленин Сообщение Платтена прилагаю 481.
Написано 9 апреля 1917 г.
Послано из Берна в Женеву Впервые напечатано в 1930 г.
в Ленинском сборнике XIII Печатается по рукописи 417 В.
М.
КАСПАРОВУ** Дорогой Каспаров! Крепко, крепко жму руку Вам и Карлу, желаю бодрости.
Потерпеть надо.
Надеюсь, в Питере встретимся и скоро.
Еще раз лучшие приветы обоим.
Ваш Ленин Написано 9 апреля 1917 г.
Послано из Берна в Давос (Швейцария) Впервые напечатано в 1930 г.
в Ленинском сборнике XIII Печатается по рукописи * Речь идет о «Прощальном письме к швейцарским рабочим» (см.
В.
И.
Ленин.
Сочинения, 5 изд.
, том 31, стр.
87-94).
Ред.
** Данное письмо является припиской к письму Н.
К.
Крупской.
Ред.
418 ТЕЛЕГРАММА М.
Г.
БРОНСКОМУ и К.
Б.
РАДЕКУ Варшавскому, Радеку.
Клусвег, 8.
Цюрих Сейчас же сделать перевод всех документов 482.
Начало пошлите непременно сего-дня, остальное завтра Гильбо*.
---Копия Берн.
Написано позднее 9 апреля 1917 г.
Послано в Цюрих по пути из Швейцарии в Россию Впервые напечатано в 1930 г.
в Ленинском сборнике XIII Печатается по рукописи Перевод с немецкого 419 ТЕЛЕГРАММА Я.
С.
ГАНЕЦКОМУ Мы приезжаем сегодня 6 часов Треллеборг.
Платтен, Ульянов Написано 12 апреля 1917 г.
Послано в Стокгольм по пути из Засница (Германия) в Треллеборг (Швеция) Впервые напечатано в 1924 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 1 Печатается по тексту телеграфного бланка Перевод с немецкого 420 ТЕЛЕГРАММА В.
А.
КАРПИНСКОМУ Германское правительство лояльно охраняло экстерриториальность нашего вагона.
Едем дальше.
Напечатайте прощальное письмо.
Привет.
Ульянов Написано 14 апреля 1917 г.
Послано в Женеву по пути в Россию Впервые напечатано в 1930 г.
в Ленинском сборнике XIII Печатается по тексту телеграфного бланка Перевод с немецкого * На обратной стороне рукописи Лениным написан адрес А.
Гильбо: «Guilbeaux.
15.
Rue Merle d'Auligne.
15.
Geneve».
Ред.
421 В.
А.
КАРПИНСКОМУ Дорогой В.
А.
! Надеюсь, Вы получили уже нашу телеграмму* (переслали ее для напечатания в zuricher «Volksrecht») и отдали в набор «Прощальное письмо».
Надеюсь также, что Вы уже отправили Радеку (адрес: Furstenberg -внутри: для Радека -Birgerjarlsgatan, 8.
Stockholm) недостающий у него документ для протоколов, именно: резолюцию собрания меньшевиков, началовцев и пр.
против поездки.
Дал ли я Вам адрес моих домашних? Мария Ильинична Ульянова (для В.
И.
У.
), Петроград, Широкая ул.
, д.
48/9, кв.
24.
Напишите мне открытку по этому адресу, вы-шло ли (и на каких языках) Abschiedsbrief**, послано ли оно в Стокгольм и т.
д.
Не забудьте снестись с Гришей и получать от него французские и английские оппозиционные газеты для Радека.
Привет! Ваш Ленин Написано 15 апреля 1917 г.
Послано из Хапаранды (Швеция) в Женеву Впервые напечатано в 1930 г.
в Ленинском сборнике XIII Печатается по рукописи 422 ТЕЛЕГРАММА М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ и А.
И.
ЕЛИЗАРОВОЙ-УЛЬЯНОВОЙ Приезжаем понедельник 483, ночью, 11.
Сообщите «Правде».
Ульянов Написано 2 (15) апреля 1917 г.
Послано из Торнео (Финляндия) в Петроград Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 11 Печатается по тексту телеграфного бланка * См.
настоящий том, стр.
433.
Ред.
** -Прощальное письмо.
Ред.
423 А.
Г.
ШЛЯПНИКОВУ А.
Беленину члену Исполнительного комитета* Прилагаю расписки в плате за проезд нашей группы.
300 шведских крон я получил пособия от русского консула в Haparanda (из Татьянинского фонда).
Доплатил я 472 руб .
4 5 к о п.
Эти деньги, взятые мной в долг, я желал бы получить из Комитета помощи ссыльным и эмигрантам.
Н.
Ленин Написано 5 (18) апреля 1917 г.
Впервые напечатано 17 сентября 1924 г.
в газете «Ленинградская Правда» № 212 Печатается по рукописи 424 В.
А.
КАРПИНСКОМУ 12.
IV.
1917 г.
Дорогой друг! Надеюсь, что письмо все же дойдет до Вас, как и посылаемые Вам газеты.
Говорю: «все же», ибо трудности сношения с заграницей невероятно велики.
Нас пропустили, встретили здесь бешеной травлей, но ни книг, ни рукописей, ни писем до сих пор не получаем.
Очевидно, военная цензура работает чудесно -даже чересчур усердно, ибо Вы знаете, конечно, что у нас ни тени нигде о войне не было и быть не могло.
Рукопись аграрную приостановите, пожалуйста, перепиской, ибо я здесь нашел 1 эк-земпляр уже набранный.
Не хватает в нем конца, конца «заключения» 484, именно со слов: * Имеется в виду Исполнительный комитет Петроградского Совета рабочих и солдатских депутатов.
Ред.
«Все крестьянство и весь пролетариат -против частной собственности на землю.
Реформаторский путь создания юнкерско-буржуазной России необходимо предполагает сохранение основ старого землевладения и медленное.
.
.
».
Вот с этих слов конца заключения не хватает.
Очень обяжете, если с этих слов и до конца заключения снимете 4-5 копий и по-шлете их: 1) мне лично; 2) на «Правду», Мойка, 32; 3) в Стокгольм на данный Вам адрес.
Авось, хоть один из этих экземпляров я получу.
Черкните открыткой мне, на «Правду», а лучше Елизарову М.
Т.
(для В.
И.
), Широкая, д.
48/9, кв.
24, Петроград, открыткой, получили ли сие письмо и когда послали копии конца заключения.
Доехали чудесно.
Платтена не впустил Милюков.
Атмосфера здесь -бешеная травля буржуазии против нас.
Среди рабочих и солдат -сочувствие.
Среди социал-демократов победа «революционного оборончества» (теперь-де есть что защищать, республику против Вильгельма).
Чхеидзе и К°, Стеклов (вожди Совета рабочих и солдатских депутатов в Питере) вполне скатились к революционному оборончеству.
Чхеидзе в блоке с Потресовым.
Все воют и вопят за «единство» всей РСДРП.
Мы, конечно, против.
22.
IV.
1917 г.
Всероссийская конференция большевиков (нашей партии) в Питере 485.
Черкните, издано ли наше «Прощальное письмо», на каких языках и как идет сбыт.
Черкните, получили ли газеты (посылаю Вам комплект «Правды» и вырезки из разных газет).
Информируйте получше Париж и всю Швейцарию.
Крепко жму Вашу руку.
Ваш В.
Ульянов Написано 12 (25) апреля 1917 г.
Послано из Петрограда в Женеву Впервые напечатано в 1923 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 9 Печатается по машинописной копии (перлюстрация) 425 Я.
С.
ГАНЕЦКОМУ и К.
Б.
РАДЕКУ* Товарищам Ганецкому и Радеку: Herrn Furstenberg (Furstenberg).
8, Birgerjarlsgatan.
8.
Stockholm.
12.
IV.
1917.
Дорогие друзья! До сих пор ничего, ровно ничего: ни писем, ни пакетов, ни денег от вас не получили 486.
Только две телеграммы от Ганецкого.
Посылаем вам два комплекта «Правды»: один для вас, другой для Карпинского (Mr.
Karpinsky.
Bibliotheque russe.
7.
rue Hugo de Senger.
7.
Geneve.
(Genf) Suisse) и два комплекта вырезок: один вам, другой Карпинскому.
Известите открыткой (М.
Т.
Елизарову (для В.
И.
).
Широкая ул.
, 48, кв.
24.
Петроград) или телеграммой о получении этого письма и газет.
Штейнберг 487 приехал и обещает раздобыть присланные пакеты.
Посмотрим, удастся ли ему это.
Если получите газеты, поймете из них все положение.
На случай, что газеты не дойдут, расскажу вкратце.
Буржуазия (+ Плеханов) бешено травят нас за проезд через Германию.
Пытаются на-травить солдат.
Пока не удается: есть сторонники и верные.
Среди эсеров и социал-демократов самый отчаянный шовинистский угар, принявший вид «революционного оборончества» (есть-де теперь что защищать: республику от Вильгельма).
Бешеная травля нас за то, что мы против «единства», а массы за объединение всех социал-демократов.
Мы против.
Чхеидзе скатился вполне к «революционному оборончеству».
В блоке с Потресовым.
Все за заем свободы 488.
Только мы против + нашесловцы + Ларин и малая частичка друзей Мартова.
Созываем 22.
IV.
1917 Всероссийскую конференцию большевиков.
Надеемся вполне выправить линию «Правды», колебнувшейся к «каутскианству» 489.
* Письмо написано на бланке редакции «Правда».
Ред.
Пишите статьи для «Правды» о внешней политике -архикороткие и в духе «Правды» (мала! мало места! бьемся над увеличением).
Тоже архикоротко о немецком революционном движении и печати левых.
Пишите письмо о том, что и как шведские левые 490.
Слышали, что шовинист Брантинг травит Радека.
Совет рабочих и солдатских депутатов заключил в начале революции соглашение с Временным правительством о поддержке его 491.
Есть «контактная комиссия»: Совет «контролирует» Временное правительство.
Положение архисложное, архиинтересное.
Издаем брошюрки о тактике*.
Совет хо-чет общего социалистического международного съезда.
Мы только за съезд левых, против социал-шовинистов и против «центра».
Крепко жму руку и желаю от души всего лучшего.
Пишите чаще, будьте архиаккуратны и осторожны в сношениях.
Ваш В.
Ульянов Написано 12 (25) апреля 1917 г.
Послано из Петрограда в Стокгольм Впервые напечатано в 1923 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 9 Печатается по рукописи 426 Я.
С.
ГАНЕЦКОМУ Дорогой товарищ, письмо № 1 (от 22-23 апреля) получено сегодня 21/IV -ст.
ст.
.
.
Деньги (2 тыс.
) от Козловского получены.
Пакеты до сих пор не получены.
Газеты из провинции приходят страшно неаккуратно, так что мы сами не имеем комплектов, а лишь случайные номера.
В общем выходит около 15-ти большевистских газет: в Гельсингфорсе, Кронштадте, Харькове, Киеве, Красноярске, Самаре, Саратове и др.
городах.
В Москве выходит ежедневная газета «Социал-Демократ».
В Харькове, Крон-* Речь идет о брошюре В.
И.
Ленина «Письма о тактике», изданной в 1917 году (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 31, стр.
131-144).
Ред.
штадте, Гельсингфорсе тоже ежедневные газеты.
Завтра начинается Всероссийская конференция, ожидается до 300 делегатов.
В Питере все кипит; по поводу ноты правительства со вчерашнего дня идут митинги и демонстрации.
Организоваться среди всего этого кипения крайне трудно.
Все заняты по горло.
С курьерами дело наладить нелегко, но все же примем все меры.
Сейчас едет специально человек для организации всего дела, надеемся, ему удастся все наладить.
Телеграммы идут страшно долго, даже внутри страны телеграфные сношения затруднены.
Ввиду поездки человека телеграмма о получении письма № 1 не посылалась.
Насчет Штейнберга примем меры.
Радеку шлем привет.
Сегодня такой горячий день, что написать подробного письма и резолюций по поводу конференции и пр.
не можем.
Все узнаете из «Правды», которую посылаем.
Телеграммы не доходят.
Вопрос об организации телеграфных сообщений поэтому остается открытым.
Надо налаживать сообщения другим путем.
Какие известия имеете о Платтене? Вернулся ли он и благополучно ли доехал? Всяческие приветы.
Сейчас пришли сообщения о громадных демонстрациях, стрельбе и пр.
Написано 21 апреля (4 мая) 1917 г.
Послано из Петрограда в Стокгольм Впервые напечатано в 1923 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 9 Печатается по машинописной копии (перлюстрация) 427 В ПРЕЗИДИУМ ФРОНТОВОГО СЪЕЗДА 492 В президиум делегатов фронтового съезда Дорогие товарищи! Я получил Ваше приглашение и от всей души благодарю за него.
Очень прошу извинить меня, что я абсолютно лишен возможности быть сегодня у Вас ввиду принятых мною обязательств перед Всероссийской конференцией нашей партии 493.
Конференция задержалась, просидит, вероятно, всю ночь, и я не могу отлучиться ни на минуту.
С товарищеским приветом.
Н.
Ленин Написано не позднее 29 апреля (12 мая) 1917 г.
Впервые напечатано в 1958 г.
в книге: Седьмая (Апрельская) Всероссийская конференция РСДРП(большевиков).
Петроградская общегородская конференция РСДРП (большевиков).
Апрель 1917 года.
Протоколы, стр.
364, в примеч.
175 Печатается по рукописи 428 К.
Б.
РАДЕКУ 494 Тов.
Радеку 29.
V.
1917.
Дорогой друг! Пишу Вам первый раз, письмо № 1, и прошу ответить, получили ли.
Постарайтесь прислать поскорее бюллетень № 1 (бюллетень «Правды») 495, -затем ответьте насчет того, имеете ли ответ из Женевы от Карпинского (я просил его прислать мне конец -«заключение» -книги по аграрному вопросу -и обе статьи: Юрия, «Петра Киевского», и мою о самоопределении).
Я вполне с Вами согласен, что Циммервальд стал окончательно тормозом, что надо скорее рвать с ним (Вы знаете, что я разошелся с конференцией по этому пункту) 496.
Надо всеми силами ускорять совещание левых, международное и только левых.
Пишите, чтo можете сделать для этого: деньги (известную сумму около 3-4 тыс.
рублей) вскоре пошлем.
Если бы поскорее международное совещание левых, то третий Интернационал был бы основан.
Можно ли рассчитывать на скандинавских левых? Просветили ли Вы Хёглунда и К°? Можно ли надеяться получить англичан и американцев? Не издать ли вашей стокгольмской тройке от нашего ЦК, плюс от поляков, плюс от «Arbeiterpolitik», плюс от Хёглунда и К° тотчас международный призыв к совещанию только левых (перечень см.
в нашей резолюции) в международном масштабе? Пишите, чтo предпринимаете.
Извините, что пишу редко: некогда чертовски.
Надеюсь, Вам теперь все рассказали.
Жму крепко руку.
Ваш Ленин Написано 29 мая (11 июня) 1917 г.
Послано из Петрограда в Стокгольм Впервые напечатано в 1932 г.
в журнале «Красная Летопись» № 5-6 Печатается по рукописи 429 В ЮРИДИЧЕСКУЮ КОМИССИЮ 497 По поводу переданного в Юридическую Комиссию заявления Исполнительного Комитета групп СДП и Л я прошу Комиссию принять во внимание, что содержащийся в этом заявлении пункт о «затребовании объяснений» от Ганецкого содержит в себе совершенно недопустимый выпад против чести отсутствующего (по партийным делам) товарища и притом агента ЦК.
По указаниям заведомого клеветника, г-на Заславского, неоднократно названного в газете клеветником, «затребовать объяснения» вообще недопустимо, а в особенности недопустимо делать это в печати.
Г-н Заславский поступил только как сплетник.
Надо точно, юридически отличить понятие сплетника и клеветника от разоблачителя (требующего установления точно намечаемых фактов).
Надо установить принцип, что партия не должна отвечать на сплетни и клеветы (иначе как повторением, что клеветники суть клеветники), покав печати не заявлено (1) за подписью определенного лица, не заведомого клеветника, точного обвинения, (2) которое должно давать возможность выступления перед легальным судом обеим сторонам, (3) обвинения, под-держанного политическими организациями, серьезного характера.
Без этого допустим ответ не партии, а затронутого товарища и либо в особой брошюре (или листовке: с документами), либо только в смысле отметания сплетни.
В особенности недопустима хотя бы тень сомнения насчет честности должностного лица партии или тень попытки копаться («затребовать объяснений») в его личной жиз-ни без предварительного опроса свидетелей (Розанов, Чудновский, Штер и др.
копенгагенцы) и изучения документов.
Я прошу Юридическую Комиссию обсудить это мое заявление о полной товарищеской и деловой недопустимости таких публикаций (притом даже не от Ц К поляков), как передаваемое в Юридическую Комиссию заявление.
13.
VI.
1917.
Н.
Ленин Написано 13 (26) июня 1917 г.
Печатается впервые, по рукописи 430 ТЕЛЕГРАММА ЗАГРАНИЧНОМУ БЮРО ЦЕНТРАЛЬНОГО КОМИТЕТА В воскресенье манифестация всей революции.
Наши лозунги: долой контрреволюцию, IV Думу, Государственный Совет, империалистов, организующих контрреволюцию.
Вся власть Советам.
Да здравствует контроль рабочих над производством.
Вооружение всего народа.
Ни сепаратного мира с Вильгельмом, ни тайных договоров с английским и французским правительствами.
Немедленное опубликование Советами действи-тельно справедливых условий мира.
Против политики наступлений.
Хлеба, мира, сво-боды.
Написано 16 (29) июня 1917 г.
Послано из Петрограда в Стокгольм Впервые напечатано в 1937 г.
в книге: Ленин.
В.
И.
Сочинения 1917 года в трех томах.
Т.
II Печатается по тексту телеграфного бланка 431 К.
Б.
РАДЕКУ 17.
VI.
1917.
Дорогой Радек! По болезни я не мог следить последние дни за телеграммами.
По-этому неясно представляю себе дела Циммервальда.
Если правда, что запутавшийся, жалкий Гримм (недаром мы всегда не доверяли этому министериабельному негодяю!) сдал все Циммервальдские дела левым шведам и что сии, последние, созывают на днях Циммервальдскую конференцию, то я -от себя лично (пишу все сие только от себя) -архипредостерег бы от того, чтобы путаться с Циммервальдом.
«Вот бы хорошо захватить теперь Циммервальдский Интернационал», -говорил сегодня Григорий.
По-моему, это -архиоппортунистическая и вредная тактика.
«Захватить» Циммервальд? То есть взять на себя мертвый груз итальянской партии (каутскианцев и пацифистов), швейцарских Грейлиха и К°, американской S.
Р.
(еще похуже!), разных Peluso, лонгетистов и т.
д.
и т.
п.
Это значило бы выкинуть за борт все наши принципы, забыть все, чтo мы писали и говорили против центра, запутаться и осрамиться самим.
Нет, если левые шведы взяли в свои руки Циммервальд и если они захотят путаться, надо им поставить ультиматум: или они объявляют на первой же Циммервальдской конференции Циммервальд распущенным и основывают III Интернационал, или мы уходим.
Так или иначе надо похоронить поганый («гриммовский»: все же он гриммовский) Циммервальд во что бы то ни стало и основать настоящий III Интернационал только из левых, только против каутскианцев.
Лучше маленькая рыбка, чем большой таракан.
Прочтите это письмо Орловскому и Ганецкому.
Приветы наилучшие.
Извините за краткость: болен.
Здесь всего более похоже на канун июньских дней 1848 года.
Меньшевики и эсеры все и вся сдали и сдают кадетам (= Кавеньякам).
Qui vivra verra*.
Ваш Ленин Написано 17 (30) июня 1917 г.
Послано из Петрограда в Стокгольм Впервые напечатано 7 ноября 1932 г.
в газете «Правда» № 309 Печатается по рукописи 432 ЗАПИСКА Л.
Б.
КАМЕНЕВУ Тов.
Каменеву Entre nous**: если меня укокошат, я Вас прошу издать мою тетрадку: «Марксизм о государстве» (застряла в Стокгольме 498).
Синяя обложка, переплетенная.
Собраны все цитаты из Маркса и Энгельса, равно из Каутского против Паннекука.
Есть ряд замечаний и заметок, формулировок.
Думаю, что в неделю работы можно издать.
Считаю важным, ибо не только Плеханов, но и Каутский напутали.
Условие: все сие абсолютно entre nous! Написано в июле, не ранее 5 (18), не позднее 7 (20) 1917 г.
Впервые напечатано в 1924 г.
в издательском предисловии к книге: Н.
Ленин.
«Государство и революция.
Учение марксизма о государстве и задачи пролетариата в революции».
Москва, изд.
«Красная Новь» Печатается по тексту книги * -Поживем -увидим.
Ред.
** -Между нами.
Ред.
433 В БЮРО ЦЕНТРАЛЬНОГО ИСПОЛНИТЕЛЬНОГО КОМИТЕТА 499 Сейчас только, в 31/4 часа дня, 7 июля, я узнал, что у меня на квартире был сегодня ночью обыск, произведенный, вопреки протестам жены, вооруженными людьми, не предъявившими письменного приказа.
Я выражаю свой протест против этого, прошу Бюро ЦИК расследовать это прямое нарушение закона.
Вместе с тем я считаю долгом официально и письменно подтвердить то, в чем, я уверен, не мог сомневаться ни один член ЦИК, именно: что в случае приказа правительства о моем аресте и утверждения этого приказа ЦИК-том, я явлюсь в указанное мне ЦИК-том место для ареста.
Член ЦИК Владимир Ильич Ульянов (Н.
Ленин) Петроград, 7/VII.
1917.
Написано 7 (20) июля 1917 г.
Печатается впервые, по машинописной копии 434 ЗАГРАНИЧНОМУ БЮРО ЦЕНТРАЛЬНОГО КОМИТЕТА 500 17/30 августа 1917.
Дорогие друзья! С великим трудом, после долгих недель вынужденного перерыва, удается, кажется, восстановить переписку.
Конечно, чтобы это удалось вполне, Вы должны усиленно похлопотать и поработать над организацией ее с своей стороны.
Гнусная кампания клеветы, поднятая буржуазией по поводу будто бы шпионства или прикосновенности к нему Ганецкого, Коллонтай и многих других, является, конечно, подлым прикрытием похода на интернационалистов со стороны наших бравых «республи-канцев», желающих «выгодно отличить» себя от царизма клеветничеством.
(1) Я читал где-то в русских газетах, что Ганецкий и Радек выступают с опровержением 501.
Не знаю, верно ли это.
Но это необходимо.
Надо, во-1-х, чтобы Радек написал в Париж и достал протоколы последнего парижского (разных фракций РСДРП) суда над ним.
Об этом суде Луначарский, бичуя подлых клеветников, уже рассказал давно в «Новой Жизни» 502.
Но этого мало.
Надо постараться достать протоколы или хоть полный приговор суда и, если невозможно издать его, переписать на машине в нескольких экземплярах и послать сюда.
Если невозможно достать протоколы или приговор, желательно бы достать хотя бы письменный рассказ о суде кого-либо из парижан, участвовавших в суде, и издать хотя бы маленькую брошюру по-русски (в Христиании есть русская типография), дабы документально опровергнуть мерзкие клеветы.
Переправить брошюру хоть немного удастся, извлечения из нее должны появиться в «Arbeiterpolitik», в «Politiken», в «Demain» и т.
д.
(2) Столь же необходимо, чтобы Ганецкий документально опроверг клеветников, из-дав поскорее финансовый отчет своей торговли и своих «дел» с Суменсон (что сие за особа? Первый раз услыхал!) и с Козловским (желательно, чтобы отчет был проверен и засвидетельствован подписью шведского нотариуса или шведских, нескольких, социалистов, членов парламента).
Также необходимо напечатать текст телеграмм (в русских газетах, в «Русской Воле», в «Без лишних слов» 503 и др.
уже было, но, должно быть, не полностью) и разобрать, разъяснить каждую.
Против этой гнусной дрейфусиады, против этого клеветничества надо бороться вы-пуском брошюры и поскорее, не жалея труда, хлопот, денег, дабы заклеймить клеветников и по возможности помочь арестованным по этому гнусному клеветническому обвинению.
(3) Каковы денежные дела заграничного бюро, назначенного нашим Центральным Комитетом? После июльских преследований ясно, что наш ЦК помочь не может (я так думаю, по крайней мере).
Пишите, удалось ли что собрать через шведских левых и просуществует ли бюро? А бюллетень? Сколько №№ издано и на каких языках? Имел ли Гильбо все №№? Имеете ли комплект «Demain»? Доставлялся ли бюллетень в Америку, северную и южную? Пишите обо всем этом подробнее.
(4) Кстати.
Не помню, кто-то передавал, кажись, что в Стокгольме, после Гримма и независимо от него, появился Моор.
Что подлец Гримм, как «центровик»-каутскианец, оказался способен на подлое сближение со «своим» министром, меня не удивляет: кто не рвет с социал-шовинистами решительно, тот всегда рискует попасть в это подлое положение.
Но что за человек Моор? Вполне ли и абсолютно ли доказано, что он честный человек? что у него никогда и не было и нет ни прямого ни косвенного снюхивания с немецкими социал-империалистами? Если правда, что Моор в Стокгольме и если Вы знакомы с ним, то я очень и очень просил бы, убедительно просил бы, настойчиво просил бы принять все меры для строжайшей и документальнейшей проверки этого.
Тут нет, т.
е.
не должно быть, места ни для тени подозрений, нареканий, слухов и т.
п.
Жалею очень, что «Циммервальдская комиссия» не осудила Гримма строже! 504 Следовало бы строже! (5) Против участия в Стокгольмской конференции я был и остаюсь безусловно 505.
Должен заметить, что все сие письмо я пишу лично от себя, ибо ни спросить ЦК ни да-же снестись с ним не имел возможности.
Поэтому, отвечая мне особенно подробно, приложите к Вашему письму официальный, детальный, деловой, документальный, Ваш (как всего бюро) отчет ЦК-ту, я перешлю.
Итак, я абсолютно против участия в Стокгольмской конференции.
Выступление Каменева 506 (видали «Новую Жизнь»? ее вы должны выписывать) я считаю верхом глупости, если не подлости, и написал уже об этом в ЦК и для печати.
К счастью, Каменев говорил только за себя и был дезавуирован другим большевиком.
Я считаю участие в Стокгольмской конференции и во всякой иной вместе с министрами (и мерзавцами) Черновым, Церетели, Скобелевым и их партиями прямой изменой и в печати выступлю с этим мнением против кого угодно.
Если в «Циммервальдской комиссии» (судя по докладу социал-шовиниста Розанова) удалось почти отвергнуть или полуотвергнуть Стокгольм, то это очень хорошо.
Но «почти» и «полу» никуда не годятся, а вся эта «полу»-социал-шовинистская Циммервальдская комиссия, зависящая от итальянцев и ледебурианцев, желающих «единства» с социал-шовинистами, есть вреднейшее учреждение.
(6) Мы делаем величайшую, непростительную ошибку, оттягивая или откладывая созыв конференции левых для основания III Интернационала.
Именно теперь, именно когда Циммервальд так позорно колеблется или вынужденно бездействует, именно теперь, пока есть еще в России легальная (почти легальная) интернационалистская партия более чем с 200 000 (240 000) членов* (чего нет нигде в мире во время войны), именно теперь мы обязаны созвать конференцию левых, и мы будем прямо преступниками, если опоздаем это сделать (партию большевиков в России со дня на день больше загоняют в подполье).
Найдутся деньги на конференцию.
Есть возможность выпустить несколько №№ ее бюллетеня.
Есть центр для нее в Стокгольме.
Есть «опора» французская («Demain») и английская («Социалистическая рабочая партия» Америки; делегат ее, Рейнштейн**, был на днях в Петербурге, будет, вероятно, в Стокгольме) -впрочем помимо S.
L.
Р.
(«Социалистической рабочей партии» Америки) есть еще английская опора, и Tom Mann в Англии, и тамошние меньшинства в British Soc.
Party***, и шотландские социалисты, и «The International»**** в Америке.
Было бы прямо преступно откладывать теперь созыв конференции левых.
* 17 ежедневных газет; 1 415 000 экземпляров общий тираж в неделю; 320 000 в день.
** Я понятия не имею, что это за гусь.
По газетам, он приветствовал «объединительный съезд» меньшевиков!! Значит, гусь подозрительный.
*** -Британской социалистической партии.
Ред.
**** -«Интернационал».
Ред.
Было бы безмерно глупо «ждать» «большого» числа участников и «стесняться» тем, что сейчас «мало».
Ибо сейчас такая конференция будет идейной силой, независимо от числа участников, а позже ее смогут замолчать.
Большевики, P.
S.
D.
, голландцы, «Arbeiterpolitik», «Demain» -вот уже достаточное ядро.
К нему наверное прибавится, если действовать энергично, часть датчан (Трир и др.
, ушедшие из партии подлеца Стаунинга), часть шведских молодых (против коих мы грешим, что не ведем их, ибо их надо вести), часть болгар, левые из Австрии («Франц»), часть друзей Loriot во Франции, часть левых в Швейцарии («Интернационал Молодежи») и в Италии, затем уже названные мной элементы англо-американского движения.
Резолюции конференции большевиков (24-29.
IV.
1917) и их съезда (VII.
1917: см.
резолюции в «Новой Жизни»)*, проект новой программы этой же партии -вот уже достаточная идейная база (с добавлением «Vorbote», «Tribune», «Arbeiterpolitik» и проч.
), чтобы выступить перед всем миром с ясными ответами на вопросы империализма и с обвинением против социал-шовинистов и каутскианцев.
Надо немедленно созвать такую конференцию, создать временное бюро ее, отпечатать на 3-х языках ее обращение и проекты резолюций для передачи в партии.
Повторяю еще раз: я глубоко убежден, что, не сделав этого сейчас, мы страшно затрудним себе эту работу в дальнейшем и страшно облегчим «амнистию» изменникам социализма.
(7) Министериализм русских меньшевиков-«циммервальдистов» надо сугубо использовать для постановки ультиматума Циммервальду вообще: либо разрыв с Брантингами, Гюисмансами и К°, либо мы выходим сразу.
Кстати: ведет ли «Arbeiterpolitik» кампанию против Цеткиной и против Braunschweiger «Volksfreund» за то, что эти мерзавцы из-за интриганских целей обеляли * Имеются в виду резолюции Седьмой (Апрельской) конференции и VI съезда РСДРП(б) (см.
«КПСС в резолюциях и решениях съездов, конференций и пленумов ЦК», 7 изд.
, ч.
I, 1954, стр.
335-353 и 372-389).
Ред.
и поддерживали русских меньшевиков, Чхеидзе и К°, оказавшихся министериабельной сволочью вроде Самба, Реноделя, Тома и К°? Неужели и Меринг не понял до сих пор всей гнусности Чхеидзе, Церетели, Скобелева и К°? (8) Необходимо наладить переправу сюда ваших писем -надеюсь получить немедленно столь же обстоятельное, как и мое (иначе я не согласен на переписку) -и литературы: с половины июня хотя бы комплекты «Arbeiterpolitik», «Demain», «Kampf» (Duisburg), «Weekly People» (S.
L.
P.
), «Leipziger Volkszeitung», «Neue Zeit», «The Call» и др.
Spartacus, издания Loriot и его друзей, «Avanti!» и т.
п.
и т.
п.
Для начала хоть бы вырезок прислали.
(9) Вы должны посылать сюда, по возможности, еженедельно, во-первых, статьи для провинциальной и питерской партийной прессы (обзоры движения левых за границей, факты, факты, факты), -во-вторых, листовки (в 4-8-16 страничек) для издания маленькими брошюрами.
Сводки фактов о крахе Интернационала, о позоре социал-шовинистов, о позоре каутскианцев, о росте движения левых: хотя бы 4 брошюрки на каждую из этих тем по 16-32 странички.
Факты и факты.
Есть надежда издать это.
Ответьте тотчас, можете ли взяться.
При пересылке нашим способом (о легальной посылке не может быть теперь и речи), я думаю, все равно, на каком языке писать.
(10) Комплект «Правды», надеюсь, Вы имеете.
«Новую Жизнь» выписываете.
Если не имеете «Рабочего и Солдата» (закрыт), «Пролетарского Дела» (Кронштадт) и «Социал-Демократа» (Москва), то пишите тотчас, и я буду посылать, как только наладится новый путь, впервые испытываемый этим письмом.
P.
S.
18 августа.
Только что получил №№ 1, 2, 4 новой газеты «Пролетарий», ЦО -конечно, скоро закроют.
Постараюсь послать Вам.
Посылаю №№ 1-7.
20 августа.
Письма все еще не удалось отправить, и, пожалуй, не так скоро удастся.
У меня выходит поэтому нечто вроде дневника вместо письма! Ничего не поделаешь.
Вы должны иметь много терпения и настойчивости, если вообще хотите сноситься с интернационалистами в «самой свободной» империалистской республике.
Сегодня узнал из «Известий», что в Стокгольме выходят «Известия Стокгольмского Информационного Бюро Совета Рабочих и Солдатских Депутатов», еженедельно.
Постарайтесь послать комплекты всех стокгольмских изданий.
Ничего не видим.
25 августа (7 сентября).
Кажется, завтра удастся отправить письмо.
Приложите все усилия, чтобы наладить доставку от вас.
Отвечайте обязательно тотчас хотя бы вкратце, на тот адрес (внутри вашей страны), который вам сообщит товарищ, передающий вам это письмо (или его друг).
Он же передаст вам шифр; для опыта пишу этим шифром несколько слов и прошу ответить на них тем же шифром*.
P.
S.
Напишите еще брошюрку, 16-32 странички, о тайных дипломатических договорах России: кратко, точно, факты, факты.
Такой-то договор такого-то числа, месяца, года, содержание то-то.
Перечень договоров.
Сводка.
Короче и фактичнее.
Ответьте, беретесь ли, когда пришлете.
Кончаю: ради бога, немедленно конференцию левых, бюро левых, бюллетень бюро и назначьте через 2 (11/2) месяца вторую конференцию.
Привет! Ленин Послано из Гельсингфорса в Стокгольм Впервые напечатано в 1930 г.
в Ленинском сборнике XIII Печатается по рукописи 435 Г.
РОВИО Товарищ Ровио! Будьте добры передать прилагаемое письмо Смилге (только лично, не по почте).
* Далее несколько строк зашифровано.
Ред.
Товарищ, передающий Вам это письмо, едет назад очень скоро: пошлите с ним оставшиеся газеты и если что получилось для меня.
Переслали ли то, чтo я Вам дал, на север для передачи шведским друзьям?* Ответьте через подателя.
Лучшие приветы! Ваш К.
Иванов Написано 27 сентября (10 октября) 1917 г.
Послано из Выборга в Гельсингфорс Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXI Печатается по рукописи 436 Г.
РОВИО Дорогой товарищ Ровио! Пользуюсь оказией, чтобы узнать, получили ли мое письмо с вложением письма к Смилге?** и передали ли ему письмо? Оказия едет назад дня через два.
Будьте добры, передайте это письмо Смилге, чтобы он тоже знал, что я беспокоюсь насчет получения им письма и жду от него ответа.
Привет! Ваш К.
Иванов Не пошлете ли мне комплект (1) «Прибоя» 507 и (2) «Социалиста-Революционера» за последние 11/2 недели? P.
S.
A в Швецию через друзей послали ли письмо и газеты? Написано позднее 27 сентября (10 октября) 1917 г.
Послано из Выборга в Гельсингфорс Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXI Печатается по рукописи * По-видимому, речь идет о письме В.
И.
Ленина «Заграничному бюро Центрального Комитета» в Стокгольме (см.
настоящий том, стр.
445 -451).
Ред.
** «Письмо председателю областного Комитета армии, флота и рабочих Финляндии И.
Т.
Смилге» (Сочинения, 5 изд.
, том 34, стр.
264-268).
Ред.
437 ЗАПИСКА М.
В.
ФОФАНОВОЙ Ушел туда, куда Вы не хотели, чтобы я уходил.
До свидания.
Ильич Написано 24 октября (6 ноября) 1917 г.
Впервые напечатано в 1934 г.
в книге: Крупская Н.
К.
Воспоминания о Ленине, ч.
III.
М.
, Партиздат Печатается по тексту книги ПРИЛОЖЕНИЯ 1 УДОСТОВЕРЕНИЕ АРМАНД И ЕГОРОВУ Настоящим удостоверяется, что тт.
Инесса и Егоров уполномочены быть на Бернской Международной Конференции представителями организаций молодежи, примыкающих к ЦК РСДРП.
От имени ЦК РСДРП Н.
Ленин Берн.
3 апреля 1915 г.
Впервые напечатано на немецком языке (факсимиле) 7 июля 1926 г.
в газете «Die Rote Fahne» (Berlin) № 155 На русском языке впервые напечатано 16 июля 1926 г.
в газете «Комсомольская Правда» № 161 Печатается по рукописи Перевод с немецкого 2 В ГОСУДАРСТВЕННУЮ БИБЛИОТЕКУ В БЕРНЕ В Государственную библиотеку Запрос Уважаемый господин! При сем возвращаю взятую книгу.
Прошу прислать мне другой экземпляр (Бедекер: Швейцария) -можно более старое издание, немецкое, французское или английское.
С глубоким уважением Вл.
Ульянов Spiegelgasse, 12.
Zurich I.
Написано 8 апреля 1916 г.
Послано в Берн Печатается впервые, по рукописи Перевод с немецкого 3 ПОДПИСКА УЧАСТНИКОВ ПРОЕЗДА ЧЕРЕЗ ГЕРМАНИЮ Я, нижеподписавшийся, удостоверяю своей подписью: 1) что условия, установленные Платтеном с германским посольством, мне объявлены; 2) что я подчиняюсь распоряжениям руководителя поездки, Платтена; 3) что мне сообщено известие из «Petit Parisien», согласно которому русское Временное правительство угрожает привлечь по обвинению в государственной измене тех русских подданных, кои проедут через Германию; 4) что всю политическую ответственность за мою поездку я принимаю на себя; 5) что Платтеном мне гарантирована поездка только до Стокгольма.
9 апреля 1917 Берн -Цюрих Н.
Ленин* Написано 27 марта (9 апреля) 1917 г.
Впервые напечатано в 1924 г.
в Ленинском сборнике II Печатается по машинописной копии * Документ подписали также и другие отъезжающие.
Ред.
4 ТЕЛЕГРАММА Ц.
ХЁГЛУНДУ Члену риксдага Ц.
Хёглунду Следственная тюрьма, Ленгхольм Желаем скорого возвращения на свободу, к борьбе! От имени русских и шведских друзей Ленин, Стрём Написано 31 марта (13 апреля) 1917 г.
Впервые напечатано 2 (15) апреля 1917 г.
в газете «Politiken» № 86 Печатается по тексту газеты Перевод со шведского 5 ПРИВЕТСТВИЕ ТОВАРИЩУ ХЁГЛУНДУ 508 В день освобождения Вашего из тюрьмы ЦК РСДРП приветствует в Вашем лице стойкого борца против империалистской войны и беззаветного сторонника III Интернационала.
Центральный Комитет Ленин * Впервые напечатано 23 апреля (6 мая) 1917 г.
в газете «Правда» № 39 Печатается по тексту газеты * Приветствие Ц.
Хёглунду было подписано также Зиновьевым.
Ред.
6 ЗАПИСКА НЕУСТАНОВЛЕННОМУ АДРЕСАТУ Н.
Ленин очень просит помочь найти ему для спешной работы следующие вещи и по-немецки и по-русски: 1.
Коммунистический Манифест 509 по-нем.
нет по-рус.
нет 2.
Нищета философии: по-нем.
есть по-рус.
нет.
Написано в июле или августе 1917 г.
Печатается впервые, по рукописи СПИСОК ПИСЕМ В.
И.
ЛЕНИНА, ВКЛЮЧЕННЫХ В РАНЕЕ ВЫШЕДШИЕ ТОМА НАСТОЯЩЕГО ИЗДАНИЯ СПИСОК НЕРАЗЫСКАННЫХ ПИСЕМ В.
И.
ЛЕНИНА ПРИМЕЧАНИЯ УКАЗАТЕЛИ СПИСОК ПИСЕМ В.
И.
ЛЕНИНА, ВКЛЮЧЕННЫХ В РАНЕЕ ВЫШЕДШИЕ ТОМА НАСТОЯЩЕГО ИЗДАНИЯ (Август 1914 -октябрь 1917) В ИНТЕРНАЦИОНАЛЬНУЮ СОЦИАЛИСТИЧЕСКУЮ КОМИССИЮ (I.
S.
К.
).
Сентябрь, позднее 12 (25), 1915 г.
Том 27, стр.
31-36.
СЕКРЕТАРЮ «ЛИГИ СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЙ ПРОПАГАНДЫ».
Между 31 октября и 9 ноября (13 и 22 ноября) 1915 г.
Том 27, стр.
71-75.
О ЗАДАЧАХ ОППОЗИЦИИ ВО ФРАНЦИИ (Письмо к товарищу Сафарову).
10 февраля 1916 г.
Том 27, стр.
235-239.
ПИСЬМО КОМИТЕТА ЗАГРАНИЧНОЙ ОРГАНИЗАЦИИ К СЕКЦИЯМ РСДРП.
Февраль -март 1916 г.
Том 27, стр.
275-278.
ПРИВЕТСТВИЕ СЪЕЗДУ ИТАЛЬЯНСКОЙ СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЙ ПАРТИИ.
Первая половина октября 1916 г.
Том 30, стр.
146-150.
ОТКРЫТОЕ ПИСЬМО БОРИСУ СУВАРИНУ.
Вторая половина декабря 1916 г.
Том 30, стр.
261-272.
ОТКРЫТОЕ ПИСЬМО К ШАРЛЮ НЭНУ, ЧЛЕНУ МЕЖДУНАРОДНОЙ СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЙ КОМИССИИ В БЕРНЕ.
26-27 декабря 1916г.
(8-9 января 1917 г.
) Том 30, стр.
286-295.
ТЕЛЕГРАММА БОЛЬШЕВИКАМ, ОТЪЕЗЖАЮЩИМ В РОССИЮ.
6 (19) марта 1917 г.
Том 31, стр.
7.
ПРОЩАЛЬНОЕ ПИСЬМО К ШВЕЙЦАРСКИМ РАБОЧИМ.
26 марта (8 апреля) 1917 г.
Том 31, стр.
87-94.
ПИСЬМО В РЕДАКЦИЮ.
15 (2) мая 1917 г.
Том 32, стр.
8.
ОТКРЫТОЕ ПИСЬМО К ДЕЛЕГАТАМ ВСЕРОССИЙСКОГО СЪЕЗДА КРЕСТЬЯНСКИХ ДЕПУТАТОВ.
7 (20) мая 1917 г.
Том 32, стр.
43-47.
ПИСЬМО В РЕДАКЦИЮ.
18 (31) мая 1917 г.
Том 32, стр.
126.
ПИСЬМО К РАЙОННЫМ КОМИТЕТАМ ПЕТРОГРАДСКОЙ ОРГАНИЗАЦИИ РСДРП (БОЛЬШЕВИКОВ).
31 мая (13 июня) 1917 г.
Том 32, стр.
236-238.
ПИСЬМО В РЕДАКЦИЮ.
26 (13) июня 1917 г.
Том 32, стр.
334.
ПИСЬМО В РЕДАКЦИЮ «НОВОЙ ЖИЗНИ», 11 (24) июля 1917 г.
Том 34, стр.
6-7.
ПИСЬМО В РЕДАКЦИЮ «ПРОЛЕТАРСКОГО ДЕЛА».
24 (15) июля 1917 г.
Том 34, стр.
8-9.
О ВЫСТУПЛЕНИИ КАМЕНЕВА В ЦИК ПО ПОВОДУ СТОКГОЛЬМСКОЙ КОНФЕРЕНЦИИ.
16 (29) августа 1917 г.
Том 34, стр.
70-72.
ПИСЬМО В СВЯЗИ С ИЗДАНИЕМ «ЛИСТКА ПО ПОВОДУ ВЗЯТИЯ РИГИ».
Август, позднее 22 (4 сентября) 1917 г.
Том 34, стр.
86-89.
В ЦЕНТРАЛЬНЫЙ КОМИТЕТ РСДРП.
30 августа (12 сентября) 1917 г.
Том 34, стр.
119-121.
БОЛЬШЕВИКИ ДОЛЖНЫ ВЗЯТЬ ВЛАСТЬ.
Письмо Центральному Комитету, Петроградскому и Московскому Комитетам РСДРП(б).
12-14 (25-27) сентября 1917 г.
Том 34, стр.
239-241.
МАРКСИЗМ И ВОССТАНИЕ.
Письмо Центральному Комитету РСДРП(б).
13-14 (26-27) сентября 1917 г.
Том 34, стр.
242-247.
ПИСЬМО ПРЕДСЕДАТЕЛЮ ОБЛАСТНОГО КОМИТЕТА АРМИИ, ФЛОТА И РАБОЧИХ ФИНЛЯНДИИ И.
Т.
СМИЛГЕ.
27 сентября (10 октября) 1917 г.
Том 34, стр.
264-268.
ПИСЬМО В ЦК, МК, ПК И ЧЛЕНАМ СОВЕТОВ ПИТЕРА И МОСКВЫ БОЛЬШЕВИКАМ.
1 (14) октября 1917 г.
Том 34, стр.
340-341.
ПИСЬМО ПИТЕРСКОЙ ГОРОДСКОЙ КОНФЕРЕНЦИИ.
Для прочтения на закрытом заседании, 7 (20) октября 1917 г.
Том 34, стр.
347-350.
ПИСЬМО К ТОВАРИЩАМ БОЛЬШЕВИКАМ, УЧАСТВУЮЩИМ НА ОБЛАСТНОМ СЪЕЗДЕ СОВЕТОВ СЕВЕРНОЙ ОБЛАСТИ.
8 (21) октября 1917 г.
Том 34, стр.
385-390.
ПИСЬМО К ТОВАРИЩАМ.
17 (30) октября 1917 г.
Том 34, стр.
398-418.
ПИСЬМО К ЧЛЕНАМ ПАРТИИ БОЛЬШЕВИКОВ.
18 (31) октября 1917 г.
Том 34, стр.
419-422.
ПИСЬМО В ЦЕНТРАЛЬНЫЙ КОМИТЕТ РСДРП(б).
19 октября (1 ноября) 1917 г.
Том 34, стр.
423-427.
ПИСЬМО Я.
М.
СВЕРДЛОВУ.
22 или 23 октября (4 или 5 ноября) 1917 г.
Том 34, стр.
434.
ПИСЬМО ЧЛЕНАМ ЦК.
24 октября (6 ноября) 1917 г.
Том 34, стр.
435-436.
СПИСОК ПИСЕМ В.
И.
ЛЕНИНА, ДО НАСТОЯЩЕГО ВРЕМЕНИ НЕ РАЗЫСКАННЫХ * (Август 1914 -октябрь 1917) 1914 г.
ТЕЛЕГРАММА ЛОЗАННСКОЙ СЕКЦИИ РСДРП 11 октября 1914 г.
Том 26, стр.
389.
ПИСЬМА Л.
Б.
КАМЕНЕВУ Ранее 21 октября 1914 г.
В письме А.
Г.
Шляпникову В.
И.
Ленин писал: «Перешлите тому, кто Вам дал записку карандашом, мои письма.
.
.
» (настоящий том, стр.
16).
А.
К.
ВОРОНСКОМУ (ВАЛЕНТИНУ) Ранее 31 октября 1914 г.
Том 26, стр.
389.
ТЕЛЕГРАММА К.
-Я.
БРАНТИНГУ 25 ноября 1914 г.
Том 26, стр.
389.
А.
Г.
ШЛЯПНИКОВУ Ранее 28 ноября 1914 г.
В письме А.
Г.
Шляпникову от 28 ноября 1914 года В.
И.
Ленин писал: «Пишите, получили ли денег взаймы: в прошлом письме я вложил для Вас писульку об этом» (настоящий том, стр.
37).
В список включены также письма, указанные среди неразысканных работ В.
И.
Ленина в 26-34 томах 5 издания Сочинений.
ПИСЬМА М.
М.
ЛИТВИНОВУ Ноябрь 1914 г.
В годы первой мировой войны В.
И.
Ленин вел большую переписку с М.
М.
Литвиновым, находившимся в Лондоне.
«Я переписываюсь с лондонским товарищем (Mr.
Litvinoff)», -сообщал Ленин в ноябре 1914 года в письме А.
М.
Коллонтай (настоящий том, стр.
39).
ПИСЬМА А.
Г.
ШЛЯПНИКОВУ Конец декабря 1914 г.
Об этих письмах В.
И.
Ленин упоминает в письме А.
Г.
Шляпникову, написанном в конце декабря 1914 года: «Письма мои к Вам, верно, пропадают или запаздывают: я писал неоднократно на Кобецкого» (настоящий том, стр.
44).
Об одном из этих писем Ленин упоминает в письме А.
М.
Коллонтай: «Попросите Александра познакомиться с Кобецким.
.
.
и взять у него мое письмо к нему» (настоящий том, стр.
43).
ПО ВОПРОСУ ОБ ОТНОШЕНИИ К ЛОЗУНГУ «МИР» Декабрь 1914 г.
Том 26, стр.
390.
1914 -1915 гг.
Г.
И.
САФАРОВУ Конец 1914 -начало 1915 гг.
Том 26, стр.
390.
ПИСЬМА С.
Г.
БУАЧИДЗЕ 1914-1915 гг.
Том 26, стр.
390.
ПИСЬМА Г.
Я.
БЕЛЕНЬКОМУ Конец 1914 -начало 1915 гг.
Том 26, стр.
391.
ПИСЬМА С.
И.
ГОПНЕР Конец 1914 -начало 1915 гг.
Том 26, стр.
391.
ПИСЬМА Л.
Н.
СТАЛЬ Конец 1914 -начало 1915 гг.
Том 26, стр.
391.
1915 г.
Н.
И.
БУХАРИНУ Начало 1915 г.
Том 26, стр.
391.
ТЕЛЕГРАММА Е.
Б.
БОШ Конец января 1915 г.
Об этой телеграмму Е.
Б.
Бош писала в своих воспоминаниях: «В конце января 1915 года получила я в Нью-Йорке телеграмму за подписью «Ленин» с сообщением о созыве конференции и указанием обязательно приехать» («Пролетарская Революция», 1925, № 5, стр.
179).
САЗОНОВУ (МАРТЫНУ) Ранее 25 февраля 1915 г.
Том 26, стр.
391.
Н.
И.
БУХАРИНУ Февраль 1915 г.
Том 26, стр.
391.
Н.
И.
БУХАРИНУ Ранее 2 марта 1915 г.
Том 26, стр.
392.
А.
Г.
ШЛЯПНИКОВУ 12 марта 1915 г.
О получении этого письма А.
Г.
Шляпников сообщает в письме В.
И.
Ленину от 4 апреля 1915 года (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
Г.
Я.
БЕЛЕНЬКОМУ Ранее 4 мая 1915 г.
О получении этого письма Г.
Я.
Беленький сообщает в своем письме Ленину от 4 мая 1915 года (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
М.
Н.
ПОКРОВСКОМУ Ранее 27 мая 1915 г.
Том 26, стр.
392.
Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ Позднее 4 июня 1915 г.
Об этом письме В.
И.
Ленин упоминает в письме И.
Ф.
Арманд, написанном позднее 4 июня 1915 года: «Вчера писал Григорию о приглашении в «Коммунист» Гримма» (настоящий том, стр.
78).
К.
ВИЙКУ 6 июня 1915 г.
Н.
К.
Крупская в письме А.
М.
Коллонтай 6 июня 1915 года писала о посылке письма В.
И.
Ленина к Вийку (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
К.
Б.
РАДЕКУ Ранее 19 июня 1915 г.
В письме К.
Б.
Радеку, написанном позднее 19 июня 1915 года, Ленин писал: «Одновременно с тем, как Вы писали мне, я писал Вам (открытку), посылая Сборник» (настоящий том, стр.
80).
Я.
БОГРОВСКОМУ 23 июня 1915 г.
Том 26, стр.
392.
Г.
Л.
ПЯТАКОВУ Ранее 24 июня 1915 г.
В письме Г.
Е.
Зиновьеву, написанном ранее 24 июня 1915 года, В.
И.
Ленин писал: «Юрию послал вчера открытку на Friedrichstrasse: если не пришла, пусть затребует с почты» (настоящий том, стр.
84).
ТЕЛЕГРАММА Н.
В.
КРЫЛЕНКО Ранее 25 июня 1915 г.
О телеграмме В.
И.
Ленина Н.
В.
Крыленко пишет в письме Г.
Е.
Зиновьеву от 25 июня 1915 года (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
ПИСЬМА М.
К.
ЗАКСУ-ГЛАДНЕВУ Ранее 29 июня 1915 г.
Том 26, стр.
392.
ТЕЛЕГРАММА И ПИСЬМО Е.
Ф.
РОЗМИРОВИЧ Ранее 5 июля 1915 г.
Об этой телеграмме и письме В.
И.
Ленин упоминает в письме Г.
Е.
Зиновьеву, написанном ранее 5 июля 1915 года: "?.
?.
я послал телеграмму, зовя сюда, и письмо» (настоящий том, стр.
87).
К.
Б.
РАДЕКУ Позднее 5 июля 1915 г.
Об этом письме В.
И.
Ленин упоминает в письме Г.
Е.
Зиновьеву, написанном позднее 5 июля 1915 года: «Посылаю письмо Радека.
По-моему, обязательно обеими руками ухватиться за план брошюры.
Пишу Радеку» (настоящий том, стр.
89).
Д.
Н.
БЛАГОЕВУ Позднее 11 июля 1915 г.
В письме Г.
Е.
Зиновьеву позднее 11 июля 1915 года В.
И.
Ленин писал: «Я написал Коллонтайше и Благоеву» (настоящий том, стр.
92).
ТЕЛЕГРАММА В.
А.
КАРПИНСКОМУ 24 июля 1915 г.
Об этой телеграмме В.
И.
Ленин в письме В.
А.
Карпинскому от 24 июля 1915 года писал: «Послал Вам сегодня телеграмму с просьбой заменить в текущем № ЦО мою статью «О положении дел в с.
-д.
» статьей (Григория) о пацифизме» (настоящий том, стр.
102).
Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ Позднее 16 августа 1915 г.
Об этом письме упоминается в письме В.
И.
Ленина С.
Н.
Равич, написанном позднее 16 августа 1915 года: «Пишу Григорию, что я выпускаю брошюру.
.
.
» (настоящий том, стр.
122).
Е.
И.
РИВЛИНОЙ Позднее 19 августа 1915 г.
Об этом письме В.
И.
Ленин упоминает в письме Е.
И.
Ривлиной, написанном позднее 19 августа 1915 года: «На днях писал Вам насчет Голэя» (настоящий том, стр.
129).
М.
М.
ЛИТВИНОВУ 21 августа 1915 г.
Том 27, стр.
473.
С.
С.
СПАНДАРЬЯНУ 28 августа 1915 г.
С.
С.
Спандарьян в письме от 28 сентября 1915 года В.
И.
Ленину пишет о получении письма Ленина от 28 августа 1915 года (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
ТЕЛЕГРАММА К.
Б.
РАДЕКУ Ранее 30 августа 1915 г.
Об этой телеграмме В.
И.
Ленин упоминает в письме Г.
Е.
Зиновьеву 30 августа 1915 года: «Сегодня -утро понедельник -нет еще ответа от Радека на оплаченную телеграмму!!» (настоящий том, стр.
137).
Н.
И.
БУХАРИНУ Ранее 8 сентября 1915 г.
Том 27, стр.
473.
ПИСЬМА А.
Г.
ШЛЯПНИКОВУ Ранее 18 сентября 1915 г.
В письме В.
И.
Ленину Шляпников сообщает 18 сентября 1915 года о получении ленинских писем (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
С.
Н.
РАВИЧ Ранее 19 сентября 1915 г.
В письме Г.
Е.
Зиновьеву, написанном ранее 19 сентября 1915 года, В.
И.
Ленин сообщал: «Ольге написал» (настоящий том, стр.
145).
ПОЛУБИНОВУ (ЕГОРУ) 19 сентября 1915 г.
В письме В.
А.
Карпинскому В.
И.
Ленин 19 сентября 1915 гола писал: «Прилагаю письмо для с.
-р.
«Егора»» (настоящий том, стр.
147).
М.
М.
ЛИТВИНОВУ 20 сентября 1915 г.
М.
М.
Литвинов в письме В.
И.
Ленину от 28 сентября 1915 года пишет, что «письмо Ваше от 20 сентября 1915 года получил» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
А.
Г.
ШЛЯПНИКОВУ 20 сентября 1915 г.
В письме В.
И.
Ленину и Н.
К.
Крупской от 26 сентября 1915 года Шляпников сообщает о получении их письма от 20 сентября 1915 года (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
Л.
Б.
КАМЕНЕВУ 24 сентября 1915 г.
Л.
Б.
Каменев в письме от 8 декабря 1915 года сообщает В.
И.
Ленину о получении письма Ленина от 24 сентября 1915 года (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС.
См.
также настоящий том, стр.
153).
А.
М.
КОЛЛОНТАЙ Ранее 26 сентября 1915 г.
В письме А.
Г.
Шляпникову позднее 26 сентября 1915 года В.
И.
Ленин сообщал: «Брошюра Коллон-тай хороша по замыслу.
Но тема архитрудная; написать с такой степенью популярности архитрудно.
По-моему, требуются исправления.
Я ей уже написал об этом, прося ее согласия на исправления» (настоящий том, стр.
156).
Н.
И.
БУХАРИНУ Между 26 сентября и 5 октября 1915 г.
Об этом письме В.
И.
Ленин писал в письме Г.
Е.
Зиновьеву между 26 сентября и 5 октября 1915 года (см.
настоящий том, стр.
155).
Р.
ГРИММУ Конец сентября или октябрь 1915 г.
Том 27, стр.
474.
А.
М.
КОЛЛОНТАЙ Ранее 10 октября 1915 г.
Об этом письме В.
И.
Ленин писал 10 октября 1915 года в письме А.
Г.
Шляпникову: «А.
М.
прислала критику немецкого текста, и я ей ответил в Америку подробным письмом» (настоящий том, стр.
160).
А.
М.
КОЛЛОНТАЙ Позднее 13 октября 1915 г.
Об этом письме В.
И.
Ленин 9 ноября 1915 года писал А.
М.
Коллонтай: «Вы еще до сих пор не получили моего письма (и №№ 45-46 и 47 «Социал-Демократа») о Циммервальде и со всеми ответами на Ваши вопросы; а писано было это письмо мной более месяца тому назад» (настоящий том, стр.
162).
А.
ЗИФЕЛЬТУ Начало ноября 1915 г.
Том 27, стр.
474.
С.
Н.
РАВИЧ Ранее 9 ноября 1915 г.
В письме В.
А.
Карпинскому, написанном ранее 9 ноября 1915 года, В.
И.
Ленин писал: «Очень прошу Ольгу ответить мне на вчерашнюю открытку поподробнее» (настоящий том, стр.
161).
ЛАТЫШСКОМУ ТОВАРИЩУ Ранее 9 ноября 1915 г.
В письме Г.
Л.
Шкловскому, написанном ранее 9 ноября 1915 года, Ленин просит: «Прилагаемое письмо передайте, пожалуйста, тому латышу (который брал у Вас около 5-8.
IX мой адрес и который был у меня в Sorenberg'e 10 или 11.
IX 1915)» (настоящий том, стр.
162).
Речь идет, по-видимому, о Я.
А.
Берзине-Зиемелисе, бывшем на Циммервальдской конференции от Социал-демократии Латышского края и присоединившемся к Циммервальдской левой.
С.
Г.
ШАУМЯНУ Ранее 14 ноября 1915 г.
Том 27, стр.
474.
А.
М.
КОЛЛОНТАЙ 22 ноября 1915 г.
В.
И.
Ленин в письме А.
М.
Коллонтай писал 22 ноября 1915 года: «По забывчивости я не докончил письма к Вам, отправленного сегодня» (настоящий том, стр.
167).
А.
И.
ЕЛИЗАРОВОЙ-УЛЬЯНОВОЙ Осень 1915 г.
Том 27, стр.
473-474.
Л.
Б.
КАМЕНЕВУ 24 ноября 1915 г.
Том 27, стр.
475.
М.
М.
ХАРИТОНОВУ Декабрь 1915 г.
Об этом письме М.
М.
Харитонов упоминает в письме В.
И.
Ленину в декабре 1915 года (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
7976 г.
М.
М.
ХАРИТОНОВУ Январь 1916 г.
Том 27, стр.
475.
ПИСЬМА А.
Г.
ШЛЯПНИКОВУ Январь -май 1916 г.
Том 27, стр.
475.
ТЕЛЕГРАММА Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ Ранее 9 марта 1916 г.
Зиновьев в письме Шкловскому 9 марта 1916 года сообщал о получении телеграммы от В.
И.
Ленина (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
ПИСЬМА Н.
И.
БУХАРИНУ Ранее 11 марта 1916 г.
В письме А.
Г.
Шляпникову позднее 11 марта 1916 года В.
И.
Ленин писал: «Возьмите их «тезисы» у Н.
Ив.
и мой ответ ему» (настоящий том, стр.
195).
И далее Ленин писал: «Прилагаю копию своего ответа Н.
И.
Бухарину на тему о значении новых «разногласий»» (стр.
196).
Н.
И.
БУХАРИНУ Ранее 19 марта 1916 г.
В письме А.
М.
Коллонтай 19 марта 1916 года В.
И.
Ленин писал: «Пусть Бухарин сообщит Вам то, что мы ему писали в особом письме о циммервальдцах, а Вы понаблюдите за исполнением» (настоящий том, стр.
201).
А.
И.
ЕЛИЗАРОВОЙ-УЛЬЯНОВОЙ Ранее 25 марта 1916 г.
Том 27, стр.
475-476.
ПИСЬМА А.
М.
КОЛЛОНТАЙ Март 1916 г.
О письмах В.
И.
Ленина А.
М.
Коллонтай в Америку известно из его же письма к ней от 19 марта 1916 года: «Я дьявольски злился, что «благородная» Франция конфисковала (факт!) ряд моих заказных писем к Вам в Америку» (настоящий том, стр.
199-200).
Г.
Я.
БЕЛЕНЬКОМУ Ранее 12 апреля 1916 г.
В письме от 12 апреля 1916 года Беленький пишет о получении открытого письма В.
И.
Ленина (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
Н.
И.
БУХАРИНУ Весна 1916 г.
Том 27, стр.
476.
В.
А.
КАРПИНСКОМУ 17 мая 1916 г.
В письме Г.
Е.
Зиновьеву 17 мая 1916 года В.
И.
Ленин писал: «Я так удивлен Вашей аккуратностью, что пишу о ней особо Минину: ура!» (настоящий том, стр.
226).
А.
И.
ЕЛИЗАРОВОЙ-УЛЬЯНОВОЙ 10 июня 1916 г.
Том 27, стр.
476.
Р.
В.
МАЛИНОВСКОМУ Ранее 7 июля 1916 г.
7 июля 1916 года В.
И.
Ленин писал И.
Ф.
Арманд: «Письма к пленным об анкете не доходили.
Я пи сал раз Малиновскому, предлагая простейшую программу.
.
.
» (настоящий том, стр.
261).
ПИСЬМА Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ Август 1916 г.
В.
И.
Ленин в августе, не ранее 27, 1916 года в записке Зиновьеву писал: «Верните мне мои письма и замечания по поводу Вашей статьи».
Имелась в виду статья Зиновьева «Второй Интернационал и проблема войны» для «Сборника «Социал-Демократа»» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
А.
Е.
АБРАМОВИЧУ Не ранее 26 августа 1916 г.
Письмо В.
И.
Ленина написано не ранее 26 августа, не позднее 18 декабря 1916 года.
В воспоминаниях, относящихся к этому периоду, Абрамович писал: «.
.
.
швейцарский социал-пацифист Эмбер-Дро, будучи призван в армию, отказался от явки и был арестован.
Швейцарская молодежь подняла на щит его поступок и организовала многотысячный поход к тюрьме, где Эмбер-Дро содержался.
Эмбер-Дро опубликовал свою защитительную речь перед судом.
Речь эта являлась образцом мелкобуржуазной пошлости.
Ленин, возмущенный, писал мне, что это мнимое геройство должно быть обязательно развенчано» («Коммунист Советской Латвии», Рига, 1961, № 4, стр.
38-39).
М.
Г.
БРОНСКОМУ Ранее 31 августа 1916 г.
8 письме М.
М.
Харитонову 31 августа 1916 года В.
И.
Ленин пишет: «Я писал Бронскому, но он молчит» (настоящий том, стр.
284).
М.
М.
ЛИТВИНОВУ Ранее 14 сентября 1916 г.
Том 30, стр.
401.
Л.
Б.
КАМЕНЕВУ 26 сентября 1916 г.
Том 30, стр.
401.
ПИСЬМА Г.
Я.
БЕЛЕНЬКОМУ Сентябрь 1916 -февраль 1917 г.
Том 30, стр.
401.
П.
ЛЕВИ Ранее 8 октября 1916 г.
Том 30, стр.
401.
С.
Г.
БУАЧИДЗЕ (НОЮ) Начало октября 1916 г.
Том 30, стр.
401.
Н.
И.
БУХАРИНУ Октябрь 1916 г.
Том 30, стр.
402.
С.
Н.
РАВИЧ и Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ 28 ноября 1916 г.
В письме И.
Ф.
Арманд от 28 ноября 1916 года В.
И.
Ленин писал: «Пишу Ольге и Григорию.
.
.
» (настоящий том, стр.
328).
А.
СИНИЦЫНУ (АНДРЕЮ) Ноябрь 1916 г.
Том 30, стр.
402.
1911 г.
ПИСЬМА А.
Е.
АБРАМОВИЧУ Ранее 6 января 1917 г.
В письме И.
Ф.
Арманд 6 января 1917 года В.
И.
Ленин сообщает: «Написал Абрамовичу.
.
.
Я ответил Абрамовичу.
.
.
» (настоящий том, стр.
352).
А.
ГИЛЬБО Ранее 6 января 1917 г.
В письме И.
Ф.
Арманд 6 января 1917 года В.
И.
Ленин сообщал: «Я написал Гильбо -он ответил: тезисы «превосходны»» (настоящий том, стр.
352).
К.
Б.
РАДЕКУ Январь 1917 г.
Том 30, стр.
402.
С.
Н.
РАВИЧ Позднее в января 1917 г.
В письме И.
Ф.
Арманд, написанном позднее 6 января 1917 года, В.
И.
Ленин писал: «Я написал очень возбужденное письмо Ольге, которое Карпинский назвал ругательным.
Пожалуй, она обиделась.
Напишу ей извинительное письмо» (настоящий том, стр.
355).
Г.
Л.
ПЯТАКОВУ 4 февраля 1917 года В письме В.
И.
Ленину от 12 февраля 1917 года Г.
Л.
Пятаков писал: «Ваше письмо от 4 февраля с.
г.
мы прочли с большой радостью.
.
.
» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
Т.
НЕРМАНУ Ранее 12 февраля 1917 г.
Том 30, стр.
402.
ПИСЬМА Н.
И.
БУХАРИНУ До 17 февраля 1917 г.
Том 30, стр.
402.
ТЕЛЕГРАММА Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ 15 или 16 марта 1917 г.
Том 31, стр.
491.
М.
Г.
ЦХАКАЯ Позднее 15 марта 1917 г.
Том 31, стр.
491.
ТЕЛЕГРАММА И ЗАПИСКА Я.
С.
ГАНЕЦКОМУ Между 15 и 19 марта 1917 г.
Том 31, стр.
491.
В БЕРН НЕУСТАНОВЛЕННОМУ АДРЕСАТУ 18 марта 1917 г.
Том 31, стр.
492.
Г.
А.
УСИЕВИЧУ 26 марта 1917 г.
В.
И.
Ленин в письме И.
Ф.
Арманд от 27 марта 1917 года сообщал: «.
.
.
вчера писал Усиевичу.
.
.
» (настоящий том, стр.
416).
М.
М.
ХАРИТОНОВУ 6 или 7 апреля 1917 г.
Том 31, стр.
493.
РАДИОГРАММА В СТОКГОЛЬМ Я.
С.
ГАНЕЦКОМУ 12 апреля 1917 г.
Том 31, стр.
493.
ТЕЛЕГРАММА ПРЕДСЕДАТЕЛЮ ПЕТРОГРАДСКОГО СОВЕТА Н.
С.
ЧХЕИДЗЕ 13 апреля 1917 г.
Том 31, стр.
493-494.
Я.
С.
ГАНЕЦКОМУ 15 апреля 1917 г.
Том 31, стр.
494.
ТЕЛЕГРАММА РУССКОМУ БЮРО ЦК РСДРП(б) 15 апреля 1917 г.
Том 31, стр.
494.
ЗАПИСКА Л.
Н.
СТАЛЬ 14(27) апреля 1917 г.
Том 31, стр.
494.
ПИСЬМА И ЗАПИСКИ Н.
К.
КРУПСКОЙ И РУКОВОДЯЩИМ ДЕЯТЕЛЯМ ПАРТИИ Позднее 10 (23) августа -до 7 (20) октября 1917 г.
Том 34, стр.
450-451.
ПРИМЕЧАНИЯ 1 Речь идет, по-видимому, о поездке в Брюссель на заседание Международного социалистического бюро.
-1 2 Телеграмма директору краковской полиции была послана Лениным в связи с обыском, произведенным у него в квартире в местечке Поронин 7 августа 1914 года по ложному доносу, обвинявшему его в шпионаже.
При обыске жандармский вахмистр отобрал рукопись В.
И.
Ленина по аграрному вопросу, приняв приводимые в ней статистические таблицы за шифрованную запись и обязав его на следующий день утром явиться в уездный городок Новый Тарг, где находились военные власти.
На другой день, по прибытии в Новый Тарг, Ленин был арестован и заключен в тюрьму.
Арест Ленина вызвал активный протест прогрессивных слоев польской общественности.
В его защиту выступили польские социал-демократы Я.
С.
Ганецкий, С.
Ю.
Багоцкий, старый народоволец закопанский врач Длуский, известные польские писатели Ян Каспрович, Владислав Оркан и др.
По просьбе Надежды Константиновны депутаты австрийского парламента Виктор Адлер и Герман Диаманд, знавшие Ленина как члена Международного социалистического бюро, обратились в правительство с поручительством за него.
Обвинение в шпионаже было настолько вздорным, что краковская полиция признала: «против Ульянова не имеется здесь ничего предосудительного», и 19 августа Владимир Ильич был освобожден.
-2 3 Через неделю после освобождения из тюрьмы В.
И.
Ленин с помощью В.
Адлера добился разрешения на проезд из Кракова через Вену в Швейцарию и вместе с Н.
К.
Крупской и ее матерью Е.
В.
Крупской прибыл в Цюрих 5 сентября 1914 года.
В тот же день он направился в Берн, где прожил до февраля 1916 года.
-2 4 Речь идет о библиотеке новейших книг при «Обществе».
-3 5 Речь идет о депутате Государственной думы Ф.
Н.
Самойлове, который находился на лечении в Швейцарии, и его предстоящем отъезде в Россию.
-4 6 Речь идет о статье «Карл Маркс (Краткий биографический очерк с изложением марксизма)», которую В.
И.
Ленин написал для популярного в то время в России Энциклопедического словаря Гранат.
В предисловии к этой статье, изданной отдельной брошюрой в 1918 году, Ленин по памяти указывает дату написания статьи -1913 год.
Фактически он приступил к работе над статьей весной 1914 года в Поронине; однако, будучи чрезвычайно занят руководством деятельностью партии и газетой «Правда», Ленин был вынужден прервать ее.
Только в сентябре, переехав в Берн, Ленин вновь принялся за работу над статьей и закончил ее в первой половине ноября 1914 г.
-4 7 Речь идет о налаживании издания Центрального Органа РСДРП -газеты «Социал-Демократ» и нелегальной большевистской литературы.
-5 8 Речь идет о предстоящем реферате В.
И.
Ленина на тему «Европейская война и социализм», который состоялся в Женеве 15 октября 1914 года.
-5 9 Речь идет о манифесте ЦК РСДРП «Война и российская социал-демократия» и «Ответе Э.
Вандервельду», которые В.
И.
Ленин предполагал напечатать на французском языке в газете «La Sentinelle».
«La Sentinelle» («Часовой») -газета, орган швейцарской социал-демократической организации кантона Невшатель (французская Швейцария); основана в Шо-де-Фоне в 1890 году.
С 1906 по 1910 год не издавалась.
В годы первой мировой войны газета занимала интернационалистическую позицию.
13 ноября 1914 года в № 265 газеты был напечатан в сокращенном виде манифест ЦК РСДРП «Война и российская социал-демократия».
Ответ Э.
Вандервельду на его телеграмму думской PCДР Фракции был напечатан 1 ноября 1914 года в газете «Социал-Демократ» № 33.
-6 10 «L'Humanite» («Человечество») -ежедневная газета, основанная в 1904 году Ж.
Жоресом как орган Французской социалистической партии.
В годы мировой империалистической войны (1914-1918) газета, находясь в руках крайне правого крыла Французской социалистической партии, занимала социал-шовинистическую позицию.
В 1918 году во главе газеты, ее политическим директором стал выдающийся деятель французского и международного рабочего движения Марсель Кашен.
В 1918-1920 годах газета выступала против империалистической политики французского правительства, направившего свои вооруженные силы для борьбы против Советской республики.
С декабря 1920 года, после раскола Французской социалистической партии и образования Коммунистической партии Франции, газета стала ее Центральным органом.
-6 11 Речь идет о тезисах «Задачи революционной социал-демократии в европейской войне», вошедших в историю под названием «Тезисы о войне» и о манифесте ЦК РСДРП «Война и российская социал-демократия» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 26, стр.
1-7 и 13-23).
-8 12 КЗО -Комитет заграничной организации, избранный на совещании заграничных групп РСДРП, про-исходившем в Париже в декабре 1911 года.
Состав КЗО менялся несколько раз.
На конференции заграничных групп РСДРП, проходившей в Берне 27 февраля -4 марта 1915 года, в КЗО были избраны Н.
К.
Крупская, И.
Ф.
Арманд, Г.
Л.
Шкловский, В.
М.
Каспаров.
В годы войны КЗО, находившийся в Швейцарии и работавший под непосредственным руководством В.
И.
Ленина, проводил большую работу по координации деятельности заграничных секций РСДРП, вел борьбу против социал-шовинистов, за сплочение левых интернационалистов международной социал-демократии.
-9 13 Речь идет о реферате Г.
В.
Плеханова «Об отношении социалистов к войне», организованном местной группой меньшевиков в Лозанне 11 октября 1914 года.
В прениях по реферату выступил только В.
И.
Ленин.
Сохранились сделанные им краткие записи реферата и заключительного слова Г.
В.
Плеханова, а также наброски плана выступления В.
И.
Ленина по поводу этого реферата (см.
Ленинский сборник XIV, стр.
124-131).
Текст речи В.
И.
Ленина по записи корреспондента был напечатан в газете «Голос» № 33 от 21 октября 1914 года (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 26, стр.
24-26).
В этой же газете был напечатан отчет о собрании с текстом реферата Г.
В.
Плеханова.
-9 14 В.
И.
Ленин выступил с рефератом «Пролетариат и война» в Лозанне 14 октября 1914 года и 15 октября в Женеве с рефератом «Европейская война и социализм».
-9 15 Чтобы издавать газету в Швейцарии, необходимо было поручительство кого-либо из влиятельных швейцарских деятелей.
В этих целях В.
А.
Карпинский вел переговоры с швейцар-ским социалистом -депутатом федерального парламента Ж.
Сигом, который дал согласие оказать содействие изданию.
-10 16 Речь идет об ответе большевиков на телеграмму Э.
Вандервельде, посланную им думской социал-демократической фракции с призывом поддержать царское правительство в войне с Германией.
Ответ напечатан за подписью ЦК РСДРП в газете «Социал-Демократ» №33, 1 ноября 1914 года.
-11 17 «Социал-Демократ» -нелегальная газета, Центральный Орган РСДРП; издавалась с февраля 1908 по январь 1917 года.
После номера 32, вышедшего 15 (28) декабря 1913 года, издание «Социал-Демократа» временно прекратилось.
В.
И.
Ленин сразу же после своего приезда в Швейцарию в сентябре 1914 года развернул большую работу по возобновлению издания Центрального Органа партии -газеты «Социал-Демократ».
1 ноября 1914 года вышел очередной, 33 номер газеты.
Несмотря на трудности военного времени, «Социал-Демократ» выходил регулярно.
Ленин руководил всем делом издания газеты, определял содержание каждого номера, редактировал материалы, занимался вопросами оформления и печатания газеты.
Распространение «Социал-Демократа» в России, перепечатка важнейших статей из него в местных большевистских газетах способствовали политическому просвещению, интернациональному воспитанию российского пролетариата, подготовке масс к революции.
«Социал-Демократ» сыграл большую роль в деле сплочения интернационалистских элементов международной социал-демократии.
Преодолевая все преграды, обусловленные военным положением, «Социал-Демократ» находил доступ во многие страны.
Высоко оценивая заслуги «Социал-Демократа» в период первой мировой войны, В.
И.
Ленин позднее писал, что без изучения напечатанных в нем статей «не обойдется ни один сознательный рабочий, желающий понять развитие идей международной социалистической революции и ее первой победы 25 октября 1917 года» (Сочинения, 5 изд.
, том 36, стр.
124).
-11 18 «Голос» -ежедневная меньшевистская газета; выходила в Париже с сентября 1914 по январь 1915 года.
-11 19 В.
И.
Ленин имеет в виду письмо П.
Маслова в редакцию газеты «Русские Ведомости», напечатанное под заглавием «Война и торговые договоры» в № 207 газеты 10 (23) сентября 1914 года, статью Е.
Смирнова (Гуревича) «Война и европейская демократия», опубликованную в № 202 газеты «Русские Ведомости» 3 (16) сентября 1914 года, и воззвание писателей, художников и артистов «По поводу войны», опубликованное в «Русском Слове» № 223 28 сентября (11 октября) 1914 года.
Вырезки из этих газет с пометками В.
И.
Ленина хранятся в Центральном партийном архиве Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС.
-12 20 Ленин имеет в виду Брюссельское «объединительное» совещание 16-18 июля 1914 года, созванное Исполнительным комитетом Международного социалистического бюро «для обмена мнений» по вопросу о возможности восстановления единства РСДРП.
На совещании были представлены: ЦК РСДРП (большевики), Организационный комитет (меньшевики), плехановская группа «Единство», группа «Вперед», Бунд, Социал-демократия Латышского края, социал-демократия Литвы, польские с.
-д.
, польская с.
-д.
оппозиция, ППС («левица»).
От Исполнительного комитета МСБ присутствовали Э.
Вандервельде, К.
Гюисманс, К.
Каутский, А.
Немец и другие.
Задолго до совещания руководители МСБ тайно договорились с ликвидаторами о совместных действиях против большевиков.
Большевики, руководимые Лениным, отказались подчиниться решениям Брюссельского совещания и перед лицом международного пролетариата разоблачили истинные цели «объединителей».
-13 21 «Die Neue Zeit» («Новое Время») -теоретический журнал Германской социал-демократической партии; выходил в Штутгарте с 1883 по 1923 год.
До октября 1917 года редактировался К.
Каутским, за тем -Г.
Куновым.
В годы первой мировой войны журнал занимал центристскую позицию, поддерживая фактически социал-шовинистов.
-13 22 В начале войны часть членов Комитета заграничной организации РСДРП, находящегося в Париже, и часть членов Парижской секции большевиков -Н.
И.
Сапожков (Кузнецов), А.
В.
Бритман (Антонов) и др.
вместе с меньшевиками и эсерами приняли декларацию от имени «российских социалистов», которую опубликовали во французской печати, и пошли на фронт.
-13 23 Имеется в виду манифест о войне, принятый Чрезвычайным международным социалистическим конгрессом, происходившим в Базеле 24-25 ноября 1912 года.
В случае возникновения империалистической войны манифест рекомендовал социалистам использовать экономический и политический кризис, вызываемый войной, для борьбы за социалистическую революцию.
-15 24 Речь идет о созыве III сессии IV Государственной думы.
Сессия открылась 27 января (ст.
ст.
) 1915 года.
-15 25 Имеется в виду Российская социал-демократическая рабочая фракция IV Государственной думы, в которую входили депутаты-большевики А.
Е.
Бадаев, Г.
И.
Петровский, М.
К.
Муранов, Ф.
Н.
Самойлов, Н.
Р.
Шагов и Р.
В.
Малиновский (впоследствии разоблачен как провокатор).
Работая под непосредственным руководством и контролем ЦК, большевистская фракция IV Думы осуществляла волю партии, волю большинства сознательных рабочих.
-15 26 Международное социалистическое бюро (МСБ) -постоянный исполнительно-информационный орган II Интернационала.
Решение о создании МСБ было принято на Парижском конгрессе II Интернационала (1900).
Местопребыванием МСБ был город Брюссель.
С началом мировой империалистической войны МСБ превратилось в послушное орудие социал-шовинистов.
Говоря в письме о создании «немецкого» МСБ, В.
И.
Ленин имеет в виду предложение немецких социал-шовинистов о перенесении местопребывания Исполнительного комитета МСБ из Брюсселя в Амстердам.
-16 27 По-видимому, здесь речь идет о записке Л.
Б.
Каменева В.
И.
Ленину, пересланной им через А.
Г.
Шляпникова, заезжавшего к нему в Мустамяки по дороге за границу.
-16 28 Речь идет о поправках, сделанных В.
И.
Лениным к манифесту ЦК РСДРП.
Манифест с пятью поправками хранится в Центральном партийном архиве Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС.
Под заглавием «Война и российская социал-демократия» за подписью ЦК РСДРП манифест был напечатан в ЦО РСДРП -газете «Социал-Демократ» № 33, 1 ноября 1914 года.
-17 29 «Sozialistische Monatshefte» («Социалистический Ежемесячник») -журнал, главный орган немецких оппортунистов и один из органов международного ревизионизма.
Выходил в Берлине с 1897 по 1933 год.
В годы мировой империалистической войны (1914-1918) занимал социал-шовинистическую позицию.
-17 30 В Монтрё (вблизи Кларана) В.
И.
Ленин выступал с рефератом о войне в понедельник 26 октября; в Цюрихе -во вторник 27 октября 1914 года.
-18 31 Речь идет о заметке В.
А.
Карпинского, предназначавшейся к опубликованию в газете «Социал-Демократ».
-19 32 В письме, присланном А.
Г.
Шляпниковым В.
И.
Ленину, сообщалось о забастовках и демонстрациях рабочих с протестом против империалистической войны, происходивших за Невской заставой, на Выборгской стороне и в других рабочих районах Петрограда 1 августа (19 июля) 1914 года в связи со всеобщей воинской мобилизацией.
Корреспонденция по материалам письма была напечатана в газете «Социал-Демократ» № 35, 12 декабря 1914 года.
-20 33 Имеется в виду происходившая в конце октября 1914 года беседа А.
Г.
Шляпникова с лидером голландской социал-демократии П.
Трульстрой, приезжавшим в Стокгольм по поручению оппортунистических лидеров германской с.
-д.
с целью добиться согласия на перенесение МСБ на время войны в Амстердам и склонить скандинавских социал-демократов к оправданию изменнической позиции руководства германской социал-демократии.
При свидании с П.
Трульстрой, которое происходило в присутствии представителя OK Ю.
Ларина, меньшевика Далина, А.
М.
Коллонтай и др.
, А.
Г.
Шляпников передал ему манифест ЦК РСДРП, ответ большевистской PC ДР Фракции Э.
Вандервельде, а за тем но его просьбе переслал ему письма с разъяснением вопроса об отношении большевиков к войне.
-21 34 Имеется в виду статья А.
Паннекука «Der Zusammenbrach der Internationale» («Крах Интернационала»), напечатанная в органе швейцарской с.
-д.
партии газете «Bemer Tagwacht» №№ 245, 246 и 247 от 20, 21 и 22 октября 1914 года.
-21 35 Речь идет о предполагавшейся конференции социалистов нейтральных стран, созыв которой предпринят был по инициативе П.
Трульстры и Т.
Стаунинга.
Конференция происходила в Копенгагене 17-18 января 1915 года.
На ней присутствовали представители от социалистических партий Швеции, Дании, Норвегии и Голландии.
Конференция приняла резолюцию, призывавшую социал-демократические партии нейтральных стран побуждать правительства взять на себя посредничество между воюющими странами и ускорить восстановление мира.
Некоторые с.
-д.
партии представили конференции свои декларации об отношении к войне.
От ЦК РСДРП конференции был передан № 33 «Социал-Демократа» с манифестом «Война и российская социал-демократия» и правительственное сообщение об аресте большевиков -членов Государственной думы.
-22 36 Ленин познакомился с шведским левым с.
-д.
Ц.
Хёглундом на Международном социалистическом конгрессе, происходившем в Копенгагене с 28 августа по 3 сентября 1910 года.
В целях сплочения революционных марксистов на международной арене Ленин во время конгресса провел совещание с левыми социал-демократами, присутствовавшими на конгрессе.
-22 37 В целях улучшения налаживания регулярных связей с партийными организациями в России Ленин через товарищей пытался выяснить возможность переезда его из Швейцарии в Швецию или Норвегию.
Переезд не состоялся.
-24 38 Имеется в виду воззвание «От писателей, художников и артистов», написанное в духе буржуазного патриотизма и оправдания войны со стороны царской России.
Это воззвание, наряду с другими видными деятелями литературы и искусства, подписал М.
Горький.
Воззвание было напечатано 28 сентября (11 октября) 1914 года в № 223 газеты «Русское Слово» и в других буржуазных газетах.
В связи с этим В.
И.
Ленин поместил в № 34 газеты «Социал-Демократ» заметку «Автору «Песни о Соколе»», являющуюся по своему характеру открытым письмом к М.
Горькому, в котором, сурово осуждая и порицая поступок Горького, Ленин в дружественном тоне разъясняет ошибочность его действий, могущих нанести вред рабочему классу, относящемуся к своему писателю с любовью и доверием (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 26, стр.
98-97).
-24 39 Здесь, по-видимому, речь идет о реферате «Война и социал-демократия», прочитанном Лениным в цю-рихском Народном доме в октябре 1914 года.
Краткие редакционные заметки об этом реферате были напечатаны в австрийской социал-демократической газете wiener «Arbeiter-Zeitung» (венской «Рабочей Газете») № 309, 7 ноября и немецкой с.
-д.
газете «Vorwarts» («Вперед») № 308, 10 ноября 1914 года.
В связи с этим письмом Ленина редакция «Vorwarts» 22 ноября 1914 года напечатала краткую заметку, в которой сообщала, что Ленин в своем реферате критиковал позицию немецкой и австрийской социал-демократии и дал оценку краха II Интернационала.
«Arbeiter-Zeitung» («Рабочая Газета») -ежедневная газета, центральный орган австрийской социал-демократии; основана В.
Адлером в 1889 году в Вене.
В годы первой мировой войны занимала социал-шовинистическую позицию.
«Vorwarts» («Вперед») -ежедневная газета, центральный орган Германской социал-демократической партии; выходила в Берлине с 1891 года по постановлению Галльского съезда партии как продолжение издававшейся с 1884 года газеты «Berliner Volksblatt» («Берлинская Народная Газета») под названием «Vorwarts.
Berliner Volksblatt».
На страницах газеты Ф.
Энгельс вел борьбу против всяческих проявлений оппортунизма.
Со второй половины 90-х годов, после смерти Энгельса, редакция «Vorwarts» оказалась в руках правого крыла партии и систематически печатала статьи оппортунистов.
В годы мировой империалистической войны (1914-1918) «Vorwarts» стоял на позициях социал-шовинизма; после Великой Октябрьской социалистической революции на его страницах велась антисоветская пропаганда.
Выходил в Берлине до 1933 года.
-25 40 Упоминаемый В.
И.
Лениным съезд Шведской социал-демократической партии происходил в Стокгольме 23 ноября 1914 года.
Главным вопросом съезда был вопрос об отношении к войне.
На съезде с приветствием от ЦК РСДРП выступил А.
Г.
Шляпников, который зачитал декларацию, содержавшую призыв к борьбе против империалистической войны и осуждавшую измену лидеров германской с.
-д.
и социалистических партий других стран, вставших на путь социал-шовинизма.
В связи с этим руководитель правого крыла шведской социал-демократии К.
Я.
Брантинг выступил с предложением выразить сожаление по поводу пункта декларации, где осуждалось поведение германской социал-демократии, заявив, что съезду шведских социал-демократов «не подобает высказывать осуждение других партий».
Против предложения К.
Я.
Брантинга выступил возглавлявший шведских левых с.
-д.
Ц.
Хёглунд, который указал, что многие шведские социал-демократы разделяют мнение, выраженное в декларации ЦК РСДРП.
Однако съезд большинством голосов принял предложение Брантинга.
Отчет о работе съезда был напечатан в газете «Социал-Демократ» № 36, 9 января 1915 года.
-26 41 Имеется в виду образование в Германской социал-демократической партии левого интернационалистского крыла во главе с К.
Либкнехтом и Р.
Люксембург, составившего основное ядро союза «Спартак».
-27 42 Здесь, по-видимому, имеется в виду статья «The Opening of Parliament» («К открытию парламента»), напечатанная в английском буржуазном журнале «The Economist» («Экономист») № 3, 716, 14 ноября 1914 года.
О позиции журнала «The Economist» по вопросу о мире см.
статью В.
И.
Ленина «Буржуазные филантропы и революционная социал-демократия» (Сочинения, 5 изд.
, том 26, стр.
192-194).
-27 43 Речь идет о займе в 3000 крон, полученном РСДРП от Шведской социал-демократической партии в 1907 году во время V (Лондонского) съезда.
-27 44 Речь идет о личной библиотеке В.
И.
Ленина, оставленной им в Кракове во время мировой империалистической войны (1914-1918).
Большая часть ее фондов пропала.
В работе Л.
Найдуса «Ленин в Польше» говорится, что «в 1930 году краковский антиквар Тафет показывал несколько книг с собственноручной надписью Ленина.
Две книги нашел д-р Суд-лячек в то время, когда служил в австрийской армии, в военной комендатуре города.
Часть библиотеки была использована в качестве макулатуры.
Лавочница, торговавшая на улице Любомирского, заворачивала продукты в страницы из книг Ленина.
12 книг из библиотеки Ленина обнаружил у нее писатель Гжимала-Седлецкий и в 1931 году подарил их городской библиотеке в Бьщгоще.
29 марта 1945 года в соответствии с решением городской Рады народовой от 17 марта 1945 года президент городского управления Бьщгоща, освобожденного советскими войсками, вручил уцелевшие книги из библиотеки Ленина уполномоченному Политуправления Советской Армии, находившемуся в Бьщгоще, для передачи в дар Советскому правительству».
-32 45 Речь идет о наборе № 33 «Социал-Демократа», в котором был напечатан манифест ЦК РСДРП «Война и российская социал-демократия».
-32 46 Речь идет об аресте большевиков -участников конференции в Озерках, близ Петрограда, в числе которых были члены PC ДР Фракции IV Государственной думы.
Конференция в Озерках происходила 2-4 (15-17) ноября 1914 года.
На ней, кроме большевиков -депутатов IV Государственной думы, присутствовали представители большевистских организаций Петрограда, Иваново-Вознесенска, Харькова и Риги.
4 (17) ноября, когда конференция только что закончила работу, в Озерки нагрянула полиция, осведомленная провокатором о месте собрания.
У большевиков -депутатов IV Государственной думы Г.
И.
Петровского, А.
Е.
Бадаева и др.
при обыске были отобраны ленинские тезисы о войне и № 33 газеты «Социал-Демократ», в котором был напечатан манифест ЦК РСДРП «Война и российская социал-демократия».
Все участники конференции были арестованы, кроме депутатов-большевиков, избежавших ареста ввиду депутатской неприкосновенности.
Но через два дня и они были подвергнуты аресту, а затем преданы суду и сосланы на вечное поселение в Восточную Сибирь.
Итогам суда над большевистскими депутатами Ленин посвятил специальную статью «Что доказал суд над РСДР Фракцией?», которая была напечатана в газете «Социал-Демократ» №40, 29 марта 1915 года (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 26, стр.
168-176).
-34 47 Ответ петербургских ликвидаторов (П.
П.
Маслова, А.
Н.
Потресова, Н.
Череванина (Ф.
А.
Липкин) и др.
) на телеграмму Э.
Вандервельде с призывом к русским социал-демократам не противодействовать войне.
В своем ответе ликвидаторы оправдывали вступление бельгийских, французских и английскихсоциалистов в буржуазные правительства, полностью одобряли позицию социал-шовинистов и заявляли, что они в своей деятельности в России не противодействуют войне.
Ответ ликвидаторов был напечатан в № 34 «Социал-Демократа» с примечанием от редакции.
-35 48 «Правда» -ежедневная легальная большевистская газета; первый номер газеты вышел в Петербурге 22 апреля (5 мая) 1912 года.
Решение о необходимости издания массовой ежедневной рабочей газеты было принято в ходе работы VI (Пражской) Всероссийской конференции РСДРП.
Ленин осуществлял идейное руководство «Правдой», почти ежедневно писал в газету, давал указания ее редакции.
Он добивался, чтобы газета велась в боевом, революционном духе.
«Правда» повседневно связывала партию с широкими народными массами.
Вокруг газеты сложилась многочисленная армия рабочих корреспондентов.
За два с лишним года было опубликовано более 17 тысяч рабочих корреспонденции.
В редакции «Правды» была сосредоточена значительная часть организационной работы партии.
Здесь устраивались встречи с представителями местных партийных ячеек, сюда приходили сведения о партийной работе на фабриках и заводах, отсюда передавались партийные директивы Центрального и Петербургского Комитетов партии.
«Правда» подвергалась постоянным полицейским преследованиям.
8 (21) июля 1914 года газета была закрыта.
Издание «Правды» возобновилось только после Февральской буржуазно-демократической революции 1917 года.
С 5 (18) марта 1917 года «Правда» стала выходить как орган Центрального и Петербургского Комитетов РСДРП.
-37 49 Организационный комитет меньшевиков объявил об издании своего органа «Отклики», но это издание не было осуществлено.
«Мысль» -ежедневная газета партии эсеров; выходила в Париже с ноября 1914 по март 1915 года под редакцией М.
Натансона и В.
Чернова.
Была закрыта по распоряжению французского правительства.
-37 50 Имеется в виду резолюция «Ответ грузинских социал-демократов, членов Российской социал-демократической рабочей партии, проживающих в Женеве и недалеко от нее, одной национально-политической организации, которая действует в одном из воюющих государств».
Эта организация обратилась к грузинским большевикам с предложением использовать войну в целях объединения угнетенных царизмом наций и организации восстаний против России под покровительством и с материальной поддержкой одной из воюющих держав.
В своем ответе грузинские большевики отвергли это предложение, оценив его как провокацию со стороны империалистов.
Предполагая напечатать эту резолюцию в № 35 «Социал-Демократа», Ленин написал к ней следующее примечание: «От редакции.
Печатаем эту резолюцию, чтобы отметить полную правильность поведения грузинских с.
-д.
Пособниками монархий мы не должны быть никогда и никаких, ни русской, ни австрийской, ни германской».
Ввиду перегрузки материалами № 35 резолюция сначала была отложена до следующего номера, но в печати не появилась.
Текст резолюции с ленинским примечанием к ней был напечатан в 1931 году в Ленинском сборнике XVII, стр.
321-322.
-38 51 Речь идет о воззвании к женщинам, написанном А.
М.
Коллонтай и присланном ею в письме к В.
И.
Ленину от 28 ноября 1914 года для публикации в «Социал-Демократе».
Воззвание это не было напечатано.
-39 52 Речь идет о членах редакции журнала «Работница», организованного при участии В.
И.
Ленина и выходившего легально в Петрограде с 23 февраля по 26 июня 1914 года.
В редакцию журнала входили И.
Ф.
Арманд, Н.
К.
Крупская, Л.
Н.
Сталь, А.
И.
Елизарова, К.
Н.
Самойлова, П.
Ф.
Куделли, К.
И.
Николаева.
-39 53 Имеются в виду следующие статьи К.
Каутского: 1) «Die Internationalitat und der Krieg» («Интернациональность и война»), «Die Neue Zeit» Nr.
8, 27.
November 1914.
2) «Die Sozialdemokratie im Kriege» («Социал-демократия во время войны»), «Die Neue Zeit» Nr.
1, 2 Oktober 1914.
В статье «Die Sozialdemokratie im Kriege» К.
Каутский писал, что если «дело дойдет до войны, то каждая нация должна защищаться как может.
Из этого вытекает для социал-демократов всех наций одинаковое право или одинаковый долг принять участие в этой защите: ни одна из них не должна делать упреков другой».
-39 54 Имеется в виду выступление представителя меньшевистского OK -Ю.
Ларина на съезде Шведской с-д.
партии, происходившем в Стокгольме 23 ноября 1914 года.
См.
об этом статьи В.
И.
Ленина «Какое «единство» провозгласил на шведском съезде Ларин?» и «Что же дальше? (О задачах рабочих партий по отношению к оппортунизму и социал-шовинизму)» (Сочинения, 5 изд.
, том 26, стр.
126-127, 111-118).
-40 55 Генеральная комиссия профессиональных союзов Германии обвинила «Vorwarts» в том, что он недостаточно внимания уделяет вопросам практического характера, плохо защищается от нападок других социалистических партий и, оправдывая жестокость врагов, обобщает отдельные случаи жестокости со стороны немцев (см.
«Vorwarts» NrNr.
321, 323 u.
325, 24, 26 u.
28.
November 1914 -«Aus der Partei»).
-40 56 Имеется в виду сообщение «Vorwarts» о реферате В.
И.
Ленина «Война и социал-демократия», прочитанном в Цюрихе в конце октября 1914 года (см.
примечание 39).
-40 57 Речь идет о замечаниях В.
А.
Карпинского к ленинской статье «О национальной гордости великороссов», высказанных им в письме к В.
И.
Ленину от 9 декабря 1914 года (см.
Ленинский сборник XI, стр.
257-258).
-41 58 Имеется в виду письменное заявление К.
Либкнехта 2 декабря 1914 года президенту рейхстага с изложением мотивов своего отказа от голосования за военные кредиты.
На заседании Либкнехту было запрещено не только высказаться, но и включить свою мотивировку в протокол заседания рейхстага.
Текст этого заявления германские левые распространяли в виде нелегальной листовки.
В № 35 «Соци-ал-Демократа» было напечатано, что: «По недостатку места отложена до следующего № часть материала, заявление Либкнехта и проч.
»: В «Социал-Демократе» это заявление не было напечатано.
-41 59 Имеется в виду письмо корреспондента английской с.
-д.
газеты «The Labour Leader» Illay-Десмонд от 29 ноября 1914 года с просьбой сообщить об отношении РСДРП к вопросам о войне и мире.
Ответ В.
И.
Ленина по вопросу о мире был написан им на письме Шау-Десмонд и в настоящем письме.
«The Labour Leader» («Рабочий Вождь») -еженедельная газета, основана в 1891 году; с 1893 года -орган Независимой рабочей партии Англии.
С 1922 года газета выходила под названием «New Leader» («Новый Вождь»); с 1946 года -под названием «Socialist Leader» («Социалистический Вождь»).
-43 60 «Hamburger Echo» («Гамбургское.
Эхо») -ежедневная газета, орган гамбургской организации Германской социал-демократической партии.
В.
И.
Ленин имеет в виду статью Haenisch.
«Der deutsche «Verrat» an der Internationale» (Гениш.
««Измена» немцев Интернационалу»), напечатанную в «Hamburger Echo» № 286, 8 декабря 1914 года.
-43 61 По-видимому, речь идет о корреспонденции «Рабочий Петербург и война (Наблюдения петербургского рабочего в начале войны)», напечатанной в 1915 году в журнале «Коммунист» № 1-2.
-44 62 Ленин имеет в виду письмо Л.
Мартова в редакцию газеты «Голос» -«О моем мнимом одиночестве» («Голос» № 87, 23 декабря 1914 года).
Этим своим письмом и докладом о «войне и кризисе социализма», прочитанном им в Берне 16 декабря 1914 года, Л.
Мартов определил отход от своей прежней позиции, занятой им в начале войны.
-44 63 Ленин имеет в виду анкету, напечатанную в № 52 «The Labour Leader» («Рабочий Вождь») 24 декабря 1914 года по вопросу о мире под заглавием «Peace and Goodwill shall yet Reign.
Messages of Fraternity across the Battlefields» («Мир и доброжелательство все же будут господствовать.
Братские приветствия через поля битв»).
Мнение К.
Каутского в этой анкете напечатано первым.
-45 64 Находившаяся в эмиграции заграничная часть ЦК РСДРП не имела своей типографии, и Центральный Орган партии набирался в маленькой частной наборной, принадлежавшей старому украинскому эмигранту Ляхоцкому (широко известному среди политических эмигрантов под кличкой «Кузьма»), а печатался в швейцарской типографии Шольмонте в Женеве.
Набор каждого номера «Социал-Демократа» был связан с большими трудностями, так как наборная Ляхоцкого была единственной в Швейцарии, имевшей русские шрифты и в которой набирались издания различных организаций.
С начала 1915 года, когда в наборной начала набираться газета украинских националистов «Боротьба», на стороне которой были симпатии Кузьмы и имевшей большое влияние на него его жены («Кузьмихи»), набор «Социал-Демократа» чрезвычайно осложнился.
Поэтому вопрос о наборе ЦО не сходил с повестки дня, что нашло отражение и в письмах В.
И.
Ленина и Н.
К.
Крупской В.
А.
Карпинскому и др.
В начале 1915 года удалось найти русский шрифт в швейцарской типографии Бентели в Бюмплице (близ Берна), где набирались и печатались часть номеров «Социал-Демократа» и др.
материалы.
Предложение прислать наборщика из Парижа, по-видимому, исходило от Г.
Я.
Беленького.
Это предложение не было осуществлено.
-46 65 Упоминаемая В.
И.
Лениным телеграмма является ответом на сообщение редакции издания «Гранат» о сокращениях в статье «Карл Маркс (Краткий биографический очерк с изложением марксизма)», написанной В.
И.
Лениным для Энциклопедического словаря, издававшегося Товариществом братьев Гранат.
Статья была напечатана в сокращенном виде в 28 томе Словаря за подписью В.
Ильин.
Полный текст статьи был напечатан в 1925 году (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 26, стр.
43-93).
-48 66 «Русская Школа» -общепедагогический журнал для школы и семьи.
Выходил с 1890 но 1918 год.
Редактор-издатель Я.
Гуревич.
В № 7-8 журнала за 1911 год была напечатана статья Н.
К.
Крупской «Совместное обучение».
«Свободное Воспитание» -ежемесячный педагогический журнал, издавался под редакцией И.
Горбунова-Посадова с 1907 по 1918 год.
В журнале был напечатан ряд статей Н.
К.
Крупской по вопросам школы и совместного воспитания.
-49 67 «Современный Мир» -ежемесячный литературный, научный и политический журнал; выходил в Петербурге с октября 1906 по 1918 год.
Ближайшее участие в журнале принимали меньшевики, в том числе Г.
В.
Плеханов.
В годы мировой империалистической войны (1914-1918) журнал стал органом социал-шовинистов.
-50 68 «Наша Заря» -ежемесячный легальный журнал меньшевиков-ликвидаторов; выходил в Петербурге с января 1910 по сентябрь 1914 года.
-50 69 Речь идет о письме Н.
К.
Крупской А.
Л.
Рязановой с просьбой известить австрийских социалисток о предполагаемом созыве Международной социалистической конференции женщин.
-50 70 Настоящее письмо написано в ответ на письмо Баска (М.
И.
Меленевского) -одного из руководителей буржуазно-националистического «Союза освобождения Украины» -к В.
И.
Ленину с предложением о совместном сотрудничестве (см.
об этом статью В.
И.
Ленина «О клеветниках» (Сочинения, 5 изд.
, том 34, стр.
118)).
-50 71 Речь идет о плане брошюры для работниц, которую намеревалась написать в то время И.
Ф.
Арманд.
Брошюра в печати не появилась.
-51 72 Газета «Голос» была прекращена французским правительством.
Последний, № 108 вышел 17 января 1915 года.
Заметка о закрытии «Голоса» в «Социал-Демократе» не появилась.
-53 73 Речь идет о фотокарточках с.
-д.
депутатов Государственной думы в арестантских халатах, предназначавшихся для продажи среди шведских рабочих.
-53 74 Имеется в виду статья В.
И.
Ленина «Что же дальше? (О задачах рабочих партий по отношению к оппортунизму и социал-шовинизму)», напечатанная в № 36 «Социал-Демократа», в которой упоминался А.
Г.
Шляпников как представитель ЦК РСДРП (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 26, стр.
111-118).
-54 75 «Окисты» -сторонники меньшевистского Организационного комитета (OK), образованного в 1912 году на августовской конференции меньшевиков-ликвидаторов, троцкистов и других антипартийных групп и течений.
Упомянутые в письме Мартов, Аксельрод, Мартынов, Семковский входили в Заграничный секретариат ОК.
-54 76 Имеется в виду «Информационный Листок Заграничной Организации Бунда»; выходил в Женеве с июня 1911 по июнь 1916 года.
Всего вышло 11 номеров.
-54 77 Речь идет о резолюции конференции социалистов нейтральных стран, происходившей в Копенгагене 17-18 января 1915 года (см.
примечание № 35).
-54 78 Речь идет о попытке издавать отдельную от ЦО газету, предпринятой «божийской» группой (Н.
И.
Бухарин, Е.
Ф.
Розмирович, Н.
В.
Крыленко).
Название группа получила по своему местонахождению -местечко Божи (Швейцария).
О подготовке к изданию такой газеты В.
И.
Ленин узнал случайно из письма этой группы к И.
Ф.
Арманд с предложением принять участие в газете.
В.
И.
Ленин считал нецелесообразным издание подобных газеток.
Вопрос «ЦО и новая газета» был поставлен на конференции заграничных организаций РСДРП, происходившей в Берне 27 февраля -4 марта 1915 года.
Конференция приняла резолюцию, подтверждавшую правильность ленинской линии (см.
«КПСС в резолюциях и решениях съездов, конференций и пленумов ЦК», ч.
I, 1954, стр.
331).
-57 79 Речь идет о задуманной А.
Г.
Шляпниковым поездке в Англию, которая им была предпринята в целях поисков заработка.
-58 80 «Наше Слово» -меньшевистская газета; издавалась при ближайшем участии Троцкого в Париже с января 1915 по сентябрь 1916 года вместо газеты «Голос».
-58 81 Речь идет о поправке в дате, ошибочно указанной в заголовке № 36 «Социал-Демократа».
В конце № 39 «Социал-Демократа» была напечатана следующая поправка: «В заголовке № 36 следует читать: Женева.
9 января 1915 г.
(а не 12 декабря 1914)».
-59 82 Настоящее письмо является ответом на письмо редакции «Нашего Слова» от 6 февраля 1915 года в ЗБ ЦК с предложением о совместных действиях интернационалистских элементов РСДРП на предстоящей (Лондонской) конференции социалистов стран Антанты.
С аналогичным письмом редакция обращалась и к П.
Б.
Аксельроду (OK РСДРП.
В.
И.
Ленин предложил проект декларации, который был одновременно послан им представителю ЦК РСДРП в Стокгольме -А.
Г.
Шляпникову, представителю в МСБ -М.
М.
Литвинову.
Редакция «Нашего Слова» не согласилась с проектом декларации большевиков и выработала свою декларацию, взяв под защиту OK и Бунд («Наше Слово» № 26, 27 февраля 1915 года).
-60 83 Лондонская конференция социалистов стран «тройственного согласия» состоялась 14 февраля 1915 года.
В ней приняли участие представители социал-шовинистов и пацифистских групп Англии, Франции, Бельгии и России: Независимой рабочей партии, Британской социалистической партии, Рабочей партии, Фабианского общества, Французской социалистической партии, Генеральной конфедерации труда, Бельгийской социалистической партии, эсеров, меньшевиков.
В повестке дня конференции стояли вопросы: 1) права наций; 2) колонии; 3) гарантии будущего мира.
Большевики не были приглашены на конференцию.
Однако по поручению В.
И.
Ленина М.
М.
Литвинов явился на нее для оглашения декларации ЦК РСДРП.
В основу декларации был положен проект, написанный В.
И.
Лениным.
Во время оглашения декларации Литвинова прервали и лишили слова.
Передав президиуму текст декларации, он покинул конференцию.
О Лондонской конференции см.
статьи В.
И.
Ленина «О Лондонской конференции» и «По поводу Лондонской конференции» (Сочинения, 5 изд.
, том 26, стр.
158-160 и 177-179).
-60 84 Имеется в виду брошюра: Г.
В.
Плеханов.
«О войне.
Ответ товарищу 3.
П.
».
Париж.
1914.
-63 85 Это были А.
Л.
Попов и болгарин Н.
Стойнов, посланные «объединенной» группой -впоследствии петербургской «межрайонной организацией».
-63 86 В газете «Социал-Демократ» №№ 39 и 40, 3 и 29 марта 1915 года были напечатаны статьи В.
И.
Ленина «О Лондонской конференции», «По поводу Лондонской конференции» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 26, стр.
158-160, 177-179) и «Декларация Центрального Комитета РСДРП, представленная Лондонской конференции делегатом партии тов.
Максимовичем» («Социал-Демократ» № 40, 29 марта 1915 года).
-66 87 Речь идет о конференции заграничных секций РСДРП, которая состоялась в Берне 27 февраля -4 марта 1915 года.
Она была созвана по инициативе Ленина и имела значение общепартийной конференции, поскольку созвать во время войны съезд партии или всероссийскую конференцию РСДРП не представлялось возможным.
Основным пунктом повестки дня конференции был вопрос о войне и задачах партии.
С докладом по этому вопросу выступил Ленин.
Все основные резолюции конференции с введением к ним написаны Лениным.
Они были напечатаны в газете «Социал-Демократ» и, в качестве приложения, в брошюре В.
И.
Ленина «Социализм и война», изданной на русском и немецком языках.
Резолюции Бернской конференции были изданы также отдельным листком на французском языке, который был роздан делегатам Циммервальдской социалистической конференции и послан левым элементам международной социал-демократии.
Резолюции конференции см.
Сочинения, 5 изд.
, том 26, стр.
161-167.
-67 88 Имеется в виду статья «Еще о Мартове» (напечатана 1 мая 1915 года в газете «Социал-Демократ» № 41).
-67 89 Речь идет о третьем пункте проекта резолюции «ЦО и новая газета», обсуждавшейся на конференции заграничных секций РСДРП 27 февраля -4 марта 1915 года, происходившей в Берне.
-67 90 Речь идет о письме, написанном И.
Ф.
Арманд от имени заграничной части журнала «Работница» с извещением о предполагаемом созыве конференции женщин -левых социалисток и с приглашением делегировать на эту конференцию представительницу Голландской с.
-д.
партии.
Международная женская социалистическая конференция происходила в Берне 26-28 марта 1915 года.
Она была созвана по инициативе заграничной организации журнала «Работница» при ближайшем участии Клары Цеткин, бывшей в то время председателем Международного бюро женщин-социалисток.
Всю подготовительную работу по созыву конференции вели И.
Ф.
Арманд, Н.
К.
Крупская и др.
под руководством В.
И.
Ленина.
«Со всей страстностью отдался Ильич собиранию сил для борьбы на международном фронте, -писала позднее Н.
К.
Крупская.
-«Не беда, что нас единицы, -сказал он как-то, -с нами будут миллионы».
Он составлял и нашу резолюцию для Бернской женской конференции, следил за всей ее работой» (Н.
К.
Крупская.
Воспоминания о Ленине.
1957, стр.
244).
Материалы Международной женской социалистической конференции были напечатаны в Приложении к газете «Социал-Демократ» № 42, 1 июня 1915 года.
-68 91 Речь идет о брошюре: Goiter, H.
«Het Imperialisme, de Wereldoorlog en de Social-Democratie» (Гортер, Г.
«Империализм, всемирная война и социал-демократия»), Амстердам.
-69 92 По-видимому, речь идет о заметке «Нам пишут из Прибалтийского края».
Заметка эта была напечатана в разделе «Хроника» газеты «Социал-Демократ» № 40, 29 марта 1915 года.
-70 93 Настоящее письмо является ответом на письмо редакции «Нашего Слова», присланного в ЦК РСДРП ранее 23 марта 1915 года.
-70 94 По-видимому, речь идет о манифесте ЦК Бунда по вопросу о войне, напечатанном в № 7 «Информационного Листка» в январе 1915 года.
-71 95 Отчет меньшевистского OK РСДРП Копенгагенской конференции социалистов нейтральных стран был напечатан в № 1 газеты «Известия Заграничного Секретариата OK РСДРП» 22 февраля 1915 года и перепечатан рядом социал-шовинистических газет.
-72 96 Имеется в виду статья «Об «амнистии» и ее пророках», посвященная критике каутскианства (напечатана передовой 21 мая 1915 года в газете «Социал-Демократ» № 42).
-75 97 Журнал «Коммунист» был организован В.
И.
Лениным и издавался редакцией газеты «Социал-Демократ» совместно с Г.
Л.
Пятаковым и Е.
Б.
Бош, финансировавшими его издание.
В редакцию журнала входил также Н.
И.
Бухарин.
Вышел всего один (двойной) номер журнала.
В нем были напечатаны статьи Ленина: «Крах II Интернационала», «Честный голос французского социалиста» и «Империализм и социализм в Италии».
Ленин рассчитывал сделать «Коммунист» органом левых социал-демократов.
Но вскоре выявились серьезные разногласия редакции «Социал-Демократа» с Бухариным, Пятаковым и Бош, которые обострились после выхода в свет № 1-2 журнала.
В журнале «Коммунист» № 1-2 за 1915 год была напечатана статья А.
М.
Коллонтай «Почему молчал пролетариат Германии в июльские дни?».
В «Нашем Слове» был напечатан ряд статей А.
М.
Коллонтай.
-76 98 Ошибочную позицию Ц.
Хёглунда, шведских, норвежских и швейцарских левых с.
-д.
В.
И.
Ленин подвергает критике в статьях «Военная программа пролетарской революции» и «О лозунге «разоружения»» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 30, стр.
131-143 и 151-162).
-76 99 Имеется в виду книга Э.
Давида «Die Sozialdemokratie im Weltkrieg» («Социал-демократия в мировой войне»), изданная в Берлине в 1915 году.
Критику книги см.
в статье «Главный труд немецкого оппортунизма о войне» (Сочинения, 5 изд.
, том 26, стр.
277-281).
-77 100 Приглашение Л.
Д.
Троцкому сотрудничать в «Коммунисте» было послано Г.
Л.
Пятаковым и Е.
Б.
Бош вопреки мнению В.
И.
Ленина.
В ответ на приглашение Троцкий напечатал в № 105 «Нашего Слова» от 4 июня 1915 года «Открытое письмо в редакцию журнала «Коммунист»» с отказом от сотрудничества и с ярыми выпадами против большевиков.
-78 101 Имеется в виду ответ Невшательской библиотеки на посланный В.
И.
Лениным запрос о высылке ему книг в Зёренберг.
-79 102 Имеется в виду «Извещение об издании журнала «Коммунист»», написанное, по-видимому, при ближайшем участии В.
И.
Ленина.
«Извещение» было напечатано отдельным листком, датированным 20 мая 1915 года, и рассылалось организациям РСДРП в России и за границей, а также левым западноевропейским социал-демократам.
Текст «Извещения» под заглавием «От редакции» был напечатан также в журнале «Коммунист».
-79 103 Вероятно, речь идет о сборнике кадетов «Чего ждет Россия от войны».
-80 104 С 1905 года В.
И.
Ленин входил в МСБ в качестве представителя от РСДРП.
В 1912 году VI (Пражская) Всероссийская партийная конференция вновь избрала его представителем от РСДРП(б) в МСБ.
В связи с переездом В.
И.
Ленина в Поронин в 1912 году и затруднением в связи с этим функций представителя в МСБ временно это представительство поручалось другому лицу.
С июня 1914 года, по предложению В.
И.
Ленина, представителем ЦК РСДРП в МСБ был назначен М.
М.
Литвинов (Максимович).
-81 105 Имеются в виду Международная женская социалистическая конференция, происходившая в Берне 26-28 марта 1915 года (см.
примечание № 90), и Международная социалистическая конференция молодежи, состоявшаяся 4-6 апреля 1915 года в Берне.
На ней присутствовали представители юношеских организаций 10 стран -Болгарии, Германии, Голландии, Дании, Италии, Норвегии, Польши, России, Швейцарии, Швеции.
В повестке дня конференции главным был пункт «Война и задачи социалистических юношеских организаций».
Организация и подготовка конференции проходила под влиянием центриста Р.
Гримма, что предопределило итоги ее работы.
-81 106 Речь идет о «повороте» центристов от политики оправдания войны к политике борьбы за мир.
В «манифесте» «Das Gebot der Stunde» («Веление времени») за подписью К.
Каутского, Э.
Бернштейна и Г.
Гаазе, опубликованном в «Leipziger Volkszeitung» № 139, 19 июня 1915 года содержался призыв к заключению мира и к сохранению единства партии «независимо от различия во мнениях», т.
е.
по существу к сохранению единства с социал-шовинистами.
-81 107 4 августа 1914 года в рейхстаге с.
-д.
фракция проголосовала вместе с буржуазными представителями за предоставление кайзеровскому правительству 5-миллиардного военного кредита, одобрив тем самым империалистическую политику Вильгельма П.
Как выяснилось позднее, левые с.
-д.
при обсуждении этого вопроса с.
-д.
фракцией до заседания рейхстага были против предоставления правительству кредитов на войну, но подчинились решению оппортунистического большинства с.
-д.
фракции и проголосовали за кредиты.
-82 108 Речь, по-видимому, идет о заметке В.
И.
Ленина «Империализм и социализм в Италии», опубликованной в журнале «Коммунист» № 1-2 за 1915 год (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 27, стр.
14-23).
-84 109 «Известия Заграничного Секретариата Организационного Комитета Российской Социал-Демократической Рабочей Партии» -меньшевистская газета; издавалась в Женеве с февраля 1915 по март 1917 года.
Вышло 10 номеров.
№ 2 газеты вышел 14 июня 1915 года.
-84 110 По-видимому, речь идет о сборнике «Чего ждет Россия от войны», изданном кадетами в Петрограде в 1915 году, и статье А.
М.
Коллонтай «Почему молчал пролетариат Германии в июльские дни?», предназначавшейся к опубликованию в журнале «Коммунист».
-84 111 Речь идет о резолюции Парижского клуба интернационалистов, принятой в конце мая 1915 года.
Пересылая этот документ в ЦК РСДРП, Беленький писал, что клуб ставит себе целью сближение интернационалистов на почве борьбы против социал-шовинизма (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-84 112 Имеется в виду статья «Демагогия и межевательство», напечатанная в № 2 «Известий Заграничного Секретариата Организационного Комитета РСДРП» 14 июня 1915 года.
-85 113 «Наше Дело» -ежемесячный орган меньшевиков-ликвидаторов; начал выходить в январе 1915 года вместо закрытого в октябре 1914 года журнала «Наша Заря».
«Наше Дело» было главным органом социал-шовинистов в России.
В нем сотрудничали Е.
Маевский, П.
П.
Маслов, А.
Н.
Потресов, Н.
Череванин и др.
Всего вышло 6 номеров.
Второй номер журнала Ленин широко использовал в работе «Под чужим флагом» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 26, стр.
131-154).
-86 114 По-видимому, речь идет о Е.
Ф.
Розмирович, Г.
Л.
Пятакове, Е.
Б.
Бош, приезжавших к В.
И.
Ленину в Зёренберг в июле 1915 года для переговоров о «Коммунисте».
-87 115 Ленин имеет в виду статью К.
Радека «Четверть века развития империализма» (первая ее часть напечатана в № 1-2 журнала «Коммунист»).
-87 116 Фракция Чхеидзе -меньшевистская фракция IV Государственной думы во главе с Н.
С.
Чхеидзе.
В годы мировой империалистической войны меньшевистская фракция в Думе, занимая центристские позиции, на деле во всем поддерживала политику русских социал-шовинистов.
Оппортунистическую линию фракции Чхеидзе В.
И.
Ленин подверг критике в статьях «Фракция Чхеидзе и ее роль», «Есть ли своя линия у OK и у фракции Чхеидзе?» и других произведениях (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 30, стр.
234-237 и том 27, стр.
240-245).
-88 117 Речь идет о книге П.
Маслова «Экономические причины мировой войны», вышедшей в Москве в 1915 году.
Рецензия на эту книгу была написана Н.
И.
Бухариным; она предназначалась к опубликованию в журнале «Коммунист», но ввиду прекращения выхода журнала не была напечатана.
-88 118 Речь идет о статье Н.
В.
Крыленко «Qui prodest?» («Кому выгодно?»), предполагаемой к опубликованию в журнале «Коммунист».
Статья не была напечатана.
-88 119 По-видимому, речь идет о статье Н.
И.
Бухарина «Мировое хозяйство и империализм» и его рецензии на книгу П.
Маслова «Экономические причины мировой войны» для журнала «Коммунист».
-88 120 Имеется в виду письмо К.
Б.
Радека В.
И.
Ленину от 5 июля 1915 года с предложением написать брошюру с изложением взглядов ЦК РСДРП об отношении к войне.
-89 121 «Вопросы Страхования» -большевистский легальный журнал; выходил в Петербурге с октября 1913 по март 1918 года с перерывами.
Он вел борьбу не только за осуществление рабочего страхования, но и за большевистские «неурезанные лозунги» -8-часовой рабочий день, конфискация помещичьих земель и демократическая республика.
В журнале принимали участие большевики А.
Н.
Винокуров, Н.
А.
Скрыпник, П.
И.
Стучка, Н.
М.
Шверник и другие.
-89 122 Имеется в виду статья В.
И.
Ленина «Есть ли своя линия у OK и у фракции Чхеидзе?».
Статья была напечатана 18 февраля 1916 года в газете «Социал-Демократ» №50 (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 27, стр.
240-245).
-90 123 Речь идет о брошюре «Социализм и война (Отношение РСДРП к войне)», задуманной В.
И.
Лениным в связи с подготовкой к первой международной социалистической конференции.
В работе над брошюрой принял участие Г.
Е.
Зиновьев, однако в основном брошюра была написана В.
И.
Лениным.
Ему же принадлежала общая редакция всей брошюры.
Работа «Социализм и война» была издана накануне Циммервальдской конференции в виде небольшой брошюры на русском и немецком языках и раздавалась участникам конференции.
После Циммервальдской конференции брошюра была издана во Франции на французском языке.
Она была напечатана полностью на норвежском языке в органе норвежских левых с.
-д.
Тогда же В.
И.
Ленин предпринимал неоднократные попытки к изданию этой брошюры в Америке на английском языке, но издание в то время не осуществилось.
Работа «Социализм и война (Отношение РСДРП к войне)» в виде брошюры вышла в Петрограде в 1918 году в издании Петроградского Совета рабочих и красноармейских депутатов.
В виде отдельных изданий брошюра была напечатана на многих языках.
-90 124 Речь идет о письме с отчетом представителя ЦК РСДРП о состоявшемся 11 июля 1915 года предварительном совещании по подготовке первой международной социалистической конференции.
Письмо рассылалось партийным организациям.
Текст письма напечатан в Ленинском сборнике XIV, стр.
161-163.
-91 125 Речь идет о написанном К.
Б.
Радеком проекте резолюции левых социал-демократов к предстоящей первой международной социалистической конференции.
Критику этого проекта см.
в письме В.
И.
Ленина К.
Б.
Радеку (настоящий том, стр.
125-126).
-91 126 Имеются в виду предназначавшиеся к опубликованию в журнале «Коммунист» статьи Каменского «Польская с.
-д-тия и война»; Гортера «Причины национализма пролетариата» и Варина «Наша база в войсках».
Статьи не были напечатаны.
-93 127 «Гапонада» -по имени священника Гапона.
Накануне первой русской революции Гапон по заданию охранки в целях отвлечения рабочих от революционной борьбы создал организацию зубатовского типа «Русское общество фабрично-заводских рабочих».
9 (22) января 1905 года Гапон спровоцировал рабочих устроить к Зимнему дворцу манифестацию, чтобы вручить царю петицию.
Манифестация по приказу царя была расстреляна.
-93 128 Имеется в виду рецензия Ю.
Пятакова на № 1 журнала «Интернационал», изданного Р.
Люксембург и Ф.
Мерингом.
-94 129 См.
примечание 124.
-96 130 «Tribune», «De Tribune» («Трибуна») -газета, основанная в 1907 году левым крылом Голландской социал-демократической рабочей партии (Паннекук, Гортер, Вайнкоп, Генриетта Роланд-Го льет).
С 1909 года, после исключения левых из партии и организации ими Социал-демократической партии Голландии, стала органом этой партии; с 1918 года -орган Голландской коммунистической партии; выходила под этим названием по 1937 год.
В этой газете Манифест был напечатан 31 декабря 1914 года в № 26-27.
-98 131 Речь идет о статье В.
А.
Карпинского «Интеллигенция и война», предназначавшейся к опубликованию в журнале «Коммунист».
Статья не была напечатана.
-99 132 Рецензия на книгу П.
Маслова «Экономические причины мировой войны» была напечатана за подписью «Я.
Рус» в журнале «Вопросы Страхования» № 5 (43), 10 июля 1915 года.
-101 133 Речь идет о переводе с грузинского языка на русский статьи Ана (Ноя Жордания) «Война и мир», напечатанной в газетах «Ахали Азри» и «Ахали Квали» в 1915 году.
В письме от 21 июля 1915 года Степко (Кикнадзе) прислал Ленину перевод части статьи Ана.
-102 134 Имеется в виду статья А.
Паннекука «Der Jahreskongreß der S.
D.
P.
in Holland» («Конгресс СДП в Голландии»), напечатанная в «Beilage zur «Berner Tagwacht»» №170, 24.
Juli 1915 («Приложение к «Bemer Tagwacht»» № 170, 24 июля 1915).
«Berner Tagwacht» («Бернский Часовой») -газета, орган Социал-демократической партии Швейцарии.
-104 135 Имеется в виду принципиальная декларация «Революционно-социалистического союза», основанного по инициативе Г.
Роланд-Гольст в мае 1915 года.
Декларация напечатана в приложении к газете «Bemer Tagwacht» № 152, 3 июля 1915 года под заголовком «Die neue Partei in Holland» («Новая партия в Голландии») и в «internationale Korrespondenz» № 14, 2 июля 1915 года в статье «Die «neue International»» («Новый Интернационал»).
«Internationale Korrespondenz» («Международная Корреспонденция») -еженедельный журнал германских социал-шовинистов; выходил с конца сентября 1914 по 1 октября 1918 года в Берлине.
-104 136 Речь идет о помещении в журнал «Коммунист» статьи В.
И.
Ленина «Честный голос французского социалиста» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 27, стр.
5-13) и статьи Варина «Наша база в войсках»; за недостатком места последняя не была напечатана в «Коммунисте».
-108 137 Речь идет о переезде редакции «Социал-Демократа» в Стокгольм.
-108 138 Имеются в виду: 1) брошюра Golay, P.
«Le Socialisme qui meurt et le Socialisme qui doit renaitre»; 2) статья (манифест) Sinclair, U.
«A Manifesto against it» в брошюре: Sinclair, U.
and Blatchford, R.
«Socialism and War» и 3) журнал «Die Internationale», изданный германскими левыми социал-демократами в апреле 1915 года.
-109 139 «Японцами» называли Г.
Л.
Пятакова и Е.
Б.
Бош, эмигрировавших в Америку через Японию.
Здесь речь идет об их отъезде в Норвегию.
-109 140 Речь идет о статье А.
Паннекука «Империализм и задачи пролетариата».
Статья была напечатана в журнале «Коммунист» № 1-2 за 1915 год с примечанием «От редакции», написанным В.
И.
Лениным.
-109 141 Здесь В.
И.
Ленин имеет в виду статью «Die innere Krise Rußlands», напечатанную в № 186 «Arbeiter-Zeitung» 7 июля 1915 года.
Этой статье посвящена заметка «Группа Аксельрода в союзе с социал-шовинистами», напечатанная в газете «Социал-Демократ» № 43, 26 июля 1915 года.
-110 142 Речь идет о примечании редакции «Социал-Демократа» к манифесту ЦК РСДРП «Война и российская социал-демократия», опубликованном в брошюре «Социализм и война» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 26, стр.
356).
-112 143 В № 111 «Нашего Слова» 11 июня 1915 года была напечатана статья «Из Прибалтийского края» за подписью «Бр.
» (Браун).
Продолжение этой статьи публиковалось в №№ 112 и 113 газеты «Наше Слово» от 12 и 13 июня 1915 года.
-113 144 Речь идет о брошюре Golay, P.
«Le Socialisme qui meurt et le Socialisme qui doit renaitre» (Голэй, П.
«Социализм умирающий и социализм, который должен возродиться»).
Лозанна, 1915.
-114 145 Речь идет о брошюре Ю.
Борхардта «Vor und nach dem 4.
August 1914.
Hat die deutsche Sozialdemokratie abgedankt?» («До и после 4 августа 1914 года.
Отреклась ли от себя немецкая социал-демократия?»).
Берлин, 1915.
Отзыв В.
И.
Ленина об этой брошюре см.
в статье «Как полиция и реакционеры охраняют единство германской социал-демократии» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 26, стр.
156).
-116 146 Речь идет о резолюции, принятой Международной социалистической конференцией женщин, происходившей в Берне 26-28 марта (и.
ст.
) 1915 года.
См.
статью В.
И.
Ленина «О борьбе с социал-шовинизмом» (Сочинения, 5 изд.
, том 26, стр.
201-205).
-116 147 Группа Борхардта -группа I.
S.
D.
-«Internationale Sozialisten Deutschlands» («Интернациональные социалисты Германии») -группа германских левых социал-демократов, объединившихся в годы мировой империалистической войны вокруг журнала «Lichtstrahlen» («Лучи Света»), издававшегося в Берлине с 1913 по 1921 год.
«Интернациональные социалисты Германии» совместно с группой «Интернационал» составляли левую оппозицию в Германской с.
-д.
партии.
I.
S.
D.
выступали против войны и оппортунизма.
На Циммервальдской конференции представитель группы I.
S.
D.
-Ю.
Борхардт подписал проект резолюции Циммервальдской левой.
Однако группа не имела широких связей с массами и вскоре распалась.
-116 148 «Пролетарский Голос» -нелегальная газета, орган Петроградского комитета РСДРП; издавалась с февраля 1915 по декабрь 1916 года.
Вышло четыре номера.
Последний номер был конфискован полицией, удалось спасти лишь незначительное количество экземпляров.
В первом номере газеты был напечатан манифест Центрального Комитета РСДРП «Война и российская социал-демократия».
-117 149 Имеется в виду брошюра: Ch.
Dumas, С.
Racovski.
«Les Socialistes et la Guerre» (Ш.
Дюма, X.
Раковский.
«Социализм и война»).
Бухарест, 1915.
-117 150 Речь идет о заявлении норвежских левых с.
-д.
о принципиальном согласии с ленинским проектом резолюции левых с.
-д.
к первой международной социалистической конференции.
К заявлению норвежских левых позднее присоединились шведские левые с.
-д.
Это заявление, пересланное А.
М.
Коллонтай В.
И.
Ленину, хранится в Центральном партийном архиве Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС.
-117 151 Вторая Балканская социал-демократическая конференция состоялась в Бухаресте 6-8 июля 1915 года.
На ней присутствовали представители рабочего движения Румынии, Болгарии, Греции.
Сербская социал-демократическая партия не имела возможности направить своего представителя, но от имени руководства партии было послано приветствие конференции.
Конференция учредила Балканскую рабочую социал-демократическую федерацию, приняла «Декларацию принципов Балканской рабочей социал-демократической федерации», резолюцию «Балканская социал-демократическая федерация и Интернационал» и специальную резолюцию «Против провокаций, за мир и федерацию!».
-121 152 Имеется в виду брошюра Н.
Ленина и Г.
Зиновьева «Социализм и война (Отношение РСДРП к войне)».
-121 153 «Peuple» («Народ») -ежедневная газета, центральный орган Бельгийской рабочей партии; выходит с 1885 года в Брюсселе; в настоящее время -орган Бельгийской социалистической партии.
В письме имеется в виду № 14 этой газеты от 14 августа 1915 года.
-122 154 Речь идет о проекте резолюции, внесенной делегацией ЦК РСДРП на Международной социалистической конференции женщин, происходившей в Берне 26-28 марта (н.
ст.
) 1915 года.
Резолюция была написана В.
И.
Лениным и напечатана в Приложении к № 42 газеты «Социал-Демократ» 1 июня 1915 года (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 26, стр.
206-208).
-123 155 Речь идет о книге Charles Rappoport.
«Jean Jaures.
L'Homme.
Le Penseur.
Le Socialiste» (Шарль Раппопорт.
«Жан Жорес.
Человек.
Мыслитель.
Социалист»).
Париж, 1915.
-123 156 Имеется в виду открытое письмо Э.
Золя о деле Дрейфуса президенту Французской республики Э.
Фору.
-123 157 Речь идет о брошюре В.
Кольба «Die Sozialdemokratie ara Scheidewege» («Социал-демократия на распутье»).
Карлсруэ, 1915.
Критику этой брошюры В.
И.
Ленин дал в своей статье «Вильгельм Кольб и Георгий Плеханов» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 27, стр.
250-251).
-123 158 Речь идет о статье Н.
И.
Бухарина «Мировое хозяйство и империализм».
-124 159 Речь идет о написанном В.
И.
Лениным «Проекте резолюции левых социал-демократов к первой международной социалистической конференции» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 26, стр.
282-285).
-125 160 См.
примечание 125.
-125 161 Речь идет о мандате, присланном Я.
А.
Берзиным В.
И.
Ленину с поручением ему от Латышской социал-демократической партии представительствовать на первой международной социалистической конференции.
Мандат, вероятно, был прислан на случай отсутствия представителя этой партии.
От Латышской социал-демократической партии на конференции присутствовал Я.
А.
Берзин, приезжавший из Англии.
-130 162 Речь идет о составе делегации ЦК РСДРП на первую международную социалистическую конференцию.
В состав делегации вошли В.
И.
Ленин, Г.
Е.
Зиновьев, И.
Ф.
Арманд.
-131 163 Речь идет о Манифесте Базельского международного социалистического конгресса, призывавшегосоциалистов всеми мерами бороться против империалистической войны, а в случае если она начнется, использовать вызванный ею кризис для борьбы за социалистическую революцию.
-131 164 Речь идет о плане поездки А.
Г.
Шляпникова в Россию.
-132 165 Речь идет о поездке В.
И.
Ленина в Циммервальд на первую международную социалистическую конференцию.
-137 166 Речь идет об «Отчете о деятельности ЦК РСДРП во время войны» первой международной социалистической конференции.
Отчет был написан Г.
Е.
Зиновьевым, отредактирован В.
И.
Лениным и напечатан в № 2 «Бюллетеня ИСК» 27 ноября 1915 года.
-138 167 Имеется в виду первая международная социалистическая конференция в Циммервальде, состоявшаяся 5-8 сентября 1915 года.
На конференции развернулась острая борьба между революционными интернационалистами во главе с Лениным и каутскианским большинством конференции во главе с немецким социал-демократом Г.
Ледебуром.
Ленин принял активное участие в работах конференции: выступал с речами, вел переписку с делегатами во время заседаний, беседовал с ними в перерывах, убеждая в необходимости вести решительную борьбу с социал-шовинизмом.
Во время работы конференции было создано бюро Циммервальдской левой во главе с В.
И.
Лениным.
Циммервальдская левая проделала большую работу по организации интернационалистских элементов в странах Европы и Америки.
(Подробнее о конференции см.
том 27, примечание 16).
-139 168 В письме, по-видимому, речь идет о Т.
Нермане, принимавшем участие в первой международной социалистической конференции от норвежской организации социалистической молодежи.
-139 169 В № 45-46 «Социал-Демократа» были напечатаны работы В.
И.
Ленина: «Первый шаг» и «Революционные марксисты на международной социалистической конференции 5-8 сентября 1915 г.
» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 27, стр.
37-47).
В соответствии со вторым пунктом письма в газете печаталась подборка «Из отчетов, прочитанных на международной социалистической конференции в Циммервальде», первое место в которой было отведено болгарскому депутату Василию Коларову.
Соответственно 6 пункту письма в разделе «Хроника» были помещены следующие заметки: «Бунду «некогда»», «У OK все обстоит благополучно», «Троцкий «не знает», что такое массовые революционные действия».
-139 170 Имеется в виду письмо Д.
Вайнкопа от 6 августа 1915 года, в котором говорилось: «Теперь я могу сообщить Вам от имени нашего партийного комитета официальный ответ на письмо Центрального Комитета Вашей партии от 15 июля и на проект заявления от 22 июля».
В письме Вайнкопа речь идет о двух документах: 1) отчете представителя ЦК РСДРП о предварительном совещании, состоявшемся 11 июля 1915 года, по вопросу о созыве международной конференции и 2) проекте резолюции левых социал-демократов к первой международной социалистической конференции, написанном В.
И.
Лениным (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 26, стр.
282-285).
Вайнкоп писал, что «мы согласны целиком и полностью» с предложениями ЦК РСДРП об условиях созыва конференции.
Говоря об «архинужных доводах» против участия в конференции, В.
И.
Ленин имел в виду следующее место из письма Вайнкопа: «Наш партийный комитет убедительно просит Вас заявить.
.
.
что Ваша партия, как и наша, не будет участвовать ни в какой конференции, которая не примет этого минимума как основу для созыва, потому что тогда нельзя будет заявить, что это -конференция революционной части Интернационала» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-140 171 Брошюра «Социализм и война (Отношение РСДРП к войне)» была переведена на французский язык И.
Ф.
Арманд и издана во Франции в 1916 году.
Ниже упоминаются статья Р.
Роллана «Над схваткой», печатавшиеся в 1914-1915 годах в «Journal de Geneve».
-140 172 В.
И.
Ленин уезжал из Зёренберга в Циммервальд на первую международную социалистическую конференцию.
-143 173 «Жизнь» -газета партии эсеров; издавалась с марта 1915 года по январь 1916 года, вначале в Париже, а затем в Женеве, вместо закрытой в марте 1915 года газеты «Мысль».
-143 174 «Вперед» -периодическое издание группы «Вперед», выходило в Женеве с 25 августа 1915 года (№ 1) по 1 февраля 1917 года (№ 6).
В издании принимали участие А.
В.
Луначарский (А.
Воинов), П.
И.
Лебедев (В.
Полянский), Д.
3.
Мануильский (И.
Безработный) и др.
-143 175 Имеется в виду сборник «Интернационал и война» № 1, изданный Заграничным секретариатом OK РСДРП в 1915 году.
-143 176 По-видимому, имеется в виду написанный К.
Б.
Радеком отчет о первой международной социалистической конференции в Циммервальде.
-143 177 К письму был приложен написанный Зиновьевым план листовок, которые предполагало издавать Заграничное бюро ЦК РСДРП.
-144 178 «Avanti!» («Вперед!») -ежедневная газета, центральный орган Итальянской социалистической партии; основана в декабре 1896 года в Риме.
В № 260 газеты 19 сентября 1915 года было напечатано сообщение «И convegno internationale di Zimmerwald» («Интернациональная конференция в Циммервальде»), в котором в нарушение условленной конспирации указывались все подробности организации конференции и даже помещен ряд фотографий дома, в котором происходила конференция.
-144 179 Речь идет о письмах левых эсеров П.
Александровича и Полубинова В.
И.
Ленину о совместных действиях в борьбе против войны.
Ответное письмо В.
И.
Ленина Александровичу печатается в настоящем томе, стр.
150-152; письмо В.
И.
Ленина Полубинову не разыскано.
-145 180 Имеются в виду манифест, принятый первой международной социалистической конференцией в Циммервальде, и отчет об этой конференции, напечатанные с некоторыми искажениями в «Berner Tagwacht» («Бернский Часовой») № 218, 18 сентября 1915 года, и в «Bulletin der I.
S.
К.
» («Бюллетень ИСК») № 1, 21 сентября 1915 года.
-145 181 Речь идет об Интернациональной социалистической комиссии (I.
S.
К.
) в Берне, исполнительном органе Циммервальдского объединения, созданной на Циммервальдской конференции 5-8 сентября 1915 года.
В I.
S.
К.
вошли центристы Р.
Гримм, О.
Моргари, Ш.
Нэн и в качестве переводчицы -А.
Балабанова.
В официальном отчете о конференции, напечатанном в «Бюллетене ИСК» 21 сентября 1915 года, говорилось: «Этот секретариат никоим образом не должен заменить существующее в настоящее время Международное бюро, а должен быть распущен, как только это последнее сможет стать вполне соответствующим своему назначению».
В экземпляре, хранящемся в Центральном партийном архиве Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС, это место подчеркнуто Лениным, и сбоку написано: «Kein Beschluss daruber» («Не было постановления об этом»).
-146 182 Ленин имеет в виду проект резолюции Циммервальдской левой и заявление, в котором мотивировалось голосование левых с.
-д.
на конференции за официальный манифест.
-146 183 С рефератом «Интернациональная социалистическая конференция 5-8 сентября 1915" В.
И.
Ленин выступил в Женеве 20 или 22 октября 1915 года.
-147 184 С рефератом «Интернациональная социалистическая конференция 5-8 сентября 1915" В.
И.
Ленин выступил в Цюрихе 23 октября 1915 года.
-148 185 Во время поездки, предпринятой в целях налаживания транспорта большевистской литературы в Россию, в Вардё (порт на крайнем севере Норвегии) А.
Г.
Шляпниковым был обнаружен склад литературы, оставшейся в 1906-1907 годах вследствие нарушения деятельности нелегального транспорта, в числе которой находились комплекты большевистских газет «Вперед», «Пролетарий» и различные брошюры.
Часть обнаруженной литературы по указанию Ленина была отправлена в Россию.
-148 186 Имеется в виду изданный 30 августа (12 сентября) 1915 года царем Николаем II указ о роспуске с 3 (16) сентября 1915 года IV Государственной думы.
Срок возобновления ее работы был назначен не позднее ноября 1915 года в зависимости от чрезвычайных обстоятельств.
-148 187 Имеются в виду: 1) резолюция об отношении к непролетарским партиям, принятая на Лондонском съезде РСДРП в 1907 году; 2) резолюция о народниках, принятая «августовским» («летним») 1913 г.
совещанием ЦК РСДРП с партийными работниками (см.
«КПСС в резолюциях и решениях съездов, конференций и пленумов ЦК», я.
I, 1954, стр.
164-165 и 316-317).
-149 188 Ленин имеет в виду нелегальную поездку А.
Г.
Шляпникова (Беленина) в Россию.
-149 189 Конференция народных социалистов, трудовиков и социалистов-революционеров России, состоявшаяся в июле 1915 года в Петрограде, приняла резолюцию, призывавшую массы к участию в «обороне отечества» в империалистической войне.
-151 190 Заявление по поводу ультимативного требования Ледебура о том, чтобы конференция не выносила постановления о запрещении организациям, участвующим в конференции, голосовать за военные кредиты (вопрос этот должен-де решаться в зависимости от стратегического положения данной страны), приведено в «Социал-Демократе» №47, 13 октября 1915 года («Два заявления на международной конференции»).
-152 191 Речь идет о «Бюллетене Интернациональной социалистической комиссии в Берне» («Bulletin.
Internationale Sozialistische Kommission zu Bern») -исполнительного органа Циммервальдского объединения.
«Бюллетень» выходил с сентября 1915 по январь 1917 года на английском, французском и немецком языках.
Всего вышло 6 номеров.
В № 1 «Bulletin I.
S.
К.
» были опубликованы манифест Международной социалистической конференции в Циммервальде (Швейцария) и официальный отчет о конференции.
-152 192 Речь идет о письме Р.
Гримма с предложением от имени Интернациональной социалистической комиссии создать расширенную ИСК и с просьбой сообщить о представителях в нее от ЦК РСДРП.
Ответное письмо В.
И.
Ленина Р.
Гримму под заглавием «В Интернациональную Социалистическую Комиссию (I.
S.
К.
)» см.
Сочинения, 5 изд.
, том 27, стр.
31-36.
-154 193 Речь идет об «Общей декларации французской и немецкой делегаций на Международной социалистической конференции в Циммервальде (Швейцария)», опубликованной в «Социал-Демократе» № 45-46, 11 октября 1915 года.
-154 194 Речь идет о материалах Циммервальдской конференции.
В газете «Жизнь» в № 15 от 26 сентября 1915 года были перепечатаны материалы конференции из № 1 «Бюллетеня ИСК».
Из газеты «Наше Слово» № 200, 25 сентября 1915 года все материалы конференции были вычеркнуты цензурой.
-155 195 Речь идет об издании листовок, которые в то время предполагал выпускать ЗБ ЦК РСДРП в целях распространения их в России.
-155 196 Имеется в виду рукопись брошюры А.
Коллонтай «Кому нужна война?», изданной в 1916 году ЦК РСДРП.
Поправки Ленина к этой брошюре напечатаны в Ленинском сборнике XVII, стр.
324-330.
-156 197 Речь идет о предполагавшемся переезде Ленина из Швейцарии в одну из нейтральных скандинавских стран.
Переезд не осуществился.
-156 198 В начале октября 1915 года Ленин получил листовки и другие материалы о работе большевиков в Петербурге, пересланные ему из России по поручению Петербургского комитета РСДРП.
№ 47 ЦО РСДРП «Социал-Демократ», вышедший 13 октября 1915 года и отпечатанный в типографии Бентели (Бюмплиц, близ Берна), был целиком посвящен работе большевиков в Петербурге.
Ленин составил перечень листовок, полученных из Петербурга, с указанием порядкового номера, даты выхода, подписи, способа печатания, внимательно изучил их содержание; на многих листовках сохранились пометки Ленина.
Замечания о некоторых листовках сделаны Лениным на отдельном листке.
Он отредактировал также статью Н.
К.
Крупской «Листки Петербургского комитета РСДРП за время войны», помещенную в № 47 газеты «Социал-Демократ».
-158 199 «Appeal to Reason» («Призыв к Разуму») -газета американских социалистов; основана в 1895 году в городе Жирард, штата Канзас (США).
Не связанная официально с Социалистической партией Америки, газета вела пропаганду социалистических идей и пользовалась большой популярностью среди рабочих.
В газете сотрудничал американский социалист Ю.
Дебс.
-161 200 Речь идет об «Jugendverein» -социалистической организации молодежи Швейцарии.
-162 201 В ноябре 1915 года Циммервальдской левой была издана брошюра на немецком языке под названием «Internationale Flugblatter» № 1 (Die Zimmerwal der Linke über die Aufgaben der Arbeiterklasse) («Интернациональные Летучие Листки» № 1 (Циммервальдская левая о задачах рабочего класса)).
-163 202 В данном случае речь может идти о листке «Internationale Flugblatter» № 1, изданном в ноябре 1915 года, на котором был указан цюрихский адрес Ф.
Платтена.
На этом основании письмо В.
И.
Ленина в 4 издании Сочинений печаталось под датой «конец ноября -начало декабря 1915 г.
».
Однако не исключена возможность, что В.
И.
Ленин имел в виду листок «Gegen die Luge der Vaterlandsverteidigung» («Против лжи о защите отечества») № 1, вышедший в феврале 1917 года за подписью «Группа циммервальдских левых в Швейцарии».
На этом листке адрес издателя не указан.
Это дает основание предполагать, что письмо В.
И.
Ленина могло быть написано в феврале 1917 года.
-164 203 Очевидно, В.
И.
Ленин имеет в виду борьбу левых с центристами на съезде Социал-демократической партии Швейцарии в Аарау 20-21 ноября 1915 года или референдум по вопросу о созыве чрезвычайного съезда швейцарской социал-демократической партии, объявленный швейцарскими левыми социал-демократами в январе 1917 года.
-164 204 В.
И.
Ленин имеет в виду выступление М.
М.
Харитонова на съезде Социал-демократической партии Швейцарии в Аарау, происходившем 20-21 ноября 1915 года.
Центральным пунктом порядка дня съезда был вопрос об отношении швейцарской социал-демократии к Циммервальдскому объединению интернационалистов.
Большевик М.
М.
Харитонов, присутствовавший на съезде на правах делегата с решающим голосом от одной из швейцарских социал-демократических организаций, внес поправку к центристской резолюции Гримма; в поправке предлагалось признать необходимым развертывание массовой революционной борьбы против войны и заявлялось, что только победоносная революция пролетариата может положить конец империалистической войне.
Большинством голосов (258 против 141) съезд принял поправку левых.
-165 205 Речь идет о подготовке к публикации в «Бюллетене ИСК» № 2 «Отчета о деятельности ЦК РСДРП во время войны» ко второй Международной социалистической конференции.
-167 206 Имеются в виду вторичные выборы представителей от рабочих в военно-промышленные комитеты (центральный и областной).
Будучи побеждены на первых выборах 27 сентября (ст.
ст.
) 1915 года, когда большевики провели свою резолюцию о недопустимости участия представителей пролетариата «в организациях, каким-либо образом способствующих данной войне», социал-шовинисты при помощи буржуазии повели кампанию за отмену этих выборов; выборы были отменены.
На вторичных выборах, состоявшихся 29 ноября (ст.
ст.
) 1915 года, большевики огласили заявление, резко осуждавшее действия оборонцев, и ушли с собрания.
Оборонцам, таким образом, при помощи буржуазии удалось избрать 10 человек в «рабочую группу» из представителей меньшевиков и эсеров.
-168 207 Имеется в виду, по-видимому, резолюция женевской секции большевиков по поводу выборов в военно-промышленный комитет в Петрограде.
-168 208 Речь идет о журнале «Vorbote» («Предвестник»), теоретическом органе Циммервальдской левой; выходил на немецком языке в Берне.
Вышло два номера: № 1 -в январе и № 2 -в апреле 1916 года.
Официальными издателями журнала были Г.
Роланд-Го льет и А.
Панне ку к.
Ленин принял деятельное участие в основании журнала, а после выхода № 1 журнала -в организации перевода его на французский язык для более широкого распространения.
В журнале были напечатаны статьи В.
И.
Ленина «Оппортунизм и крах II Интернационала», «Социалистическая революция и право наций на самоопределение (Тезисы)» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 27, стр.
115-128,252-266).
-169 209 При журнале «Летопись» было организовано издательство «Парус», в которое и была послана работа Ленина «Новые данные о законах развития капитализма в земледелии.
Выпуск 1.
Капитализм и земледелие в Соединенных Штатах Америки» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 27, стр.
129-227).
-170 210 Речь идет о книге В.
И.
Ленина «Империализм, как высшая стадия капитализма» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 27, стр.
299-426).
-170 211 В этот период И.
Ф.
Арманд по заданию В.
И.
Ленина находилась в Париже.
-173 212 Белинским в целях конспирации В.
И.
Ленин называет Г.
Я.
Беленького.
-173 213 Речь идет о написанных В.
И.
Лениным тезисах редакции «Социал-Демократа» -«Социалистическая революция и право наций на самоопределение».
Тезисы были напечатаны в № 2 журнала «Vorbote» («Предвестник») в апреле 1916 года и в «Сборнике «Социал-Демократа»» № 1, октябрь 1916 года (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 27, стр.
252-266).
-173 214 По-видимому, речь идет о П.
Голэе -редакторе газеты «Le Gratleen» в Лозанне.
-175 215 К.
Гюисманс выступал с докладом на чрезвычайном съезде Социал-демократической партии Голландии в Арнеме 9 января 1916 года, в котором пытался доказать, что II Интернационал не потерпел краха, и выдвигал «демократическую программу мира».
Речь К.
Гюисманса В.
И.
Ленин подверг критике в реферате ««Условия мира» в связи с национальным вопросом» (см.
Ленинский сборник XVII, стр.
237).
-175 216 Имеется в виду работа В.
И.
Ленина над книгой «Империализм, как высшая стадия капитализма».
-178 217 В Цюрихе В.
И.
Ленин прочел два реферата: 17 февраля 1916 года -«Два Интернационала» и 26 февраля 1916 года -««Условия мира» в связи с национальным вопросом».
-178 218 Имеется в виду извещение о предстоящем совещании расширенной Интернациональной социалистической комиссии в Берне.
5-9 февраля 1916 года Ленин принимал участие в работе этого совещания.
-180 219 «Пшеглонд С.
-Д.
» («Przeglad Socjaldemokratyczny» («Социал-Демократическое Обозрение»)) -журнал, издавался польскими социал-демократами при ближайшем участии Р.
Люксембург в Кракове с 1902 по 1904 год и с 1908 по 1910 год.
-181 220 По-видимому, речь идет о переводе на итальянский язык листка Циммервальдской левой «Internationale Flugblatter».
-181 221 В 25 номере газеты «Gazeta Robotnicza» («Рабочая Газета») -нелегальном органе оппозиционного Варшавского комитета Социал-демократии Польши и Литвы были напечатаны «Резолюции совещания редакционной коллегии, состоявшегося 1-2 июня 1915 г.
».
Критика резолюций дана В.
И.
Лениным в «Письме Комитета заграничной организации к секциям РСДРП» (Сочинения, 5 изд.
, том 27, стр.
275-278).
Ниже В.
И.
Ленин упоминает голосование польских социал-демократов (оппозиции) за резолюцию МСБ на Брюссельском «объединительном» совещании 16-18 июля 1914 года.
-182 222 Книга Н.
К.
Крупской «Народное образование и демократия» не была издана «Парусом», как предполагалось, и появилась в печати лишь в 1917 году в издании «Жизнь и Знание».
-182 223 Речь идет о Заграничном секретариате OK меньшевиков.
-183 224 В связи с необходимостью работы в цюрихских библиотеках в феврале 1916 года В.
И.
Ленин и Н.
К.
Крупская переехали в Цюрих.
-184 225 В Женеве В.
И.
Ленин читал реферат ««Условия мира» в связи с национальным вопросом» 1 марта 1916 года.
На реферате присутствовало 200 человек.
О реферате в Лозанне Институт марксизма-ленинизма при ЦК КПСС сведениями не располагает.
-185 226 Имеются в виду тезисы «О задачах международной социал-демократии», написанные Р.
Люксембург и принятые на конференции германских левых в Берлине в январе 1916 года.
См.
статью В.
И.
Ленина «О брошюре Юниуса» (Сочинения, 5 изд.
, том 30, стр.
1-16).
-186 227 «Die Gleichheit» («Равенство») -социал-демократический двухнедельный журнал; орган женского рабочего движения в Германии, а затем международного женского движения; выходил в Штутгарте с 1890 по 1925 год; с 1892 по 1917 год редактировался Кларой Цеткин.
-186 228 Ленин имеет в виду совещание расширенной Интернациональной социалистической комиссии, которое состоялось в Берне с 5 по 9 февраля 1916 года.
Ленин принял активное участие в работе совещания: им были написаны «Проект постановления о созыве второй социалистической конференции» и предложения делегации об условиях представительства на ней (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 27, стр.
228, 229 -230).
Ленин выступал на совещании с критикой лживого интернационализма меньшевиков, о порядке обсуждения проекта обращения ИСК «Ко всем примыкающим партиям и группам», с поправками к проекту этого обращения, а также с заявлением от имени большевиков и краевого правления Социал-демократии Королевства Польского и Литвы против приглашения на вторую международную социалистическую конференцию Каутского, Гаазе и Бернштейна.
Вскоре после совещания Ленин разослал заграничным секциям большевиков информационное сообщение о нем с указанием о немедленной подготовке к предстоящей второй международной социалистической конференции.
-187 229 Речь идет об интернационалистском клубе, организованном в Женеве в декабре 1915 года эмигрантами левого интернационалистского направления.
-187 230 Речь идет о сборнике «Самозащита» со статьями В.
Засулич, А.
Потресова, П.
Маслова, Ана (Н.
Жордания) и других, изданном в Петрограде в 1916 году.
-187 231 Речь идет о предполагавшейся в то время второй международной социалистической конференции.
-187 232 Речь, по-видимому, идет об обращении «Ко всем примыкающим партиям и группам», принятом на совещании расши-ренной Интернациональной социалистической комиссии в Берне 5-9 февраля 1916 г.
Обращение опубликовано в газете «Социал-Демократ» № 52, 25 марта 1916 года.
-187 233 Имеется в виду статья Г.
В.
Чичерина «Споры о созыве Международного социалистического бюро (Письмо из Англии)», подписанная Орн.
; статья напечатана в газете «Наше Слово» №№ 51 и 52, 1 и 2 марта 1916 года.
Об этой статье В.
И.
Ленин упоминает в своей заметке «Раскол или гниение?» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 27, стр.
294-295).
-187 234 «Leipziger Volkszeitung» («Лейпцигская Народная Газета») -ежедневная социал-демократическая газета; выходила с 1894 по 1933 год.
-188 235 В «Bulletin I.
S.
К.
» № 3, 29 февраля 1916 года было напечатано обращение «Ко всем примыкающим партиям и группам».
-188 236 Имеется в виду № 49 газеты «Berner Tagwacht» от 28 февраля 1916 года, в котором напечатана резолюция собрания группы бременских социал-демократов.
В этой резолюции, в частности, было выражено требование, чтобы газета «Bremer Burger-Zeitung» последовательно придерживалась своей леворадикальной позиции, занятой ею перед войной.
-188 237 «Дзвиновцы» -сотрудники и единомышленники легального националистического журнала меньшевистского направления; «Дзвш» («Колокол») издавался на украинском языке в Киеве с января 1913 года до середины 1914 года.
-188 238 «Боротьба» («Борьба») -ежемесячный орган заграничной организации Украинской социал-демократической рабочей партии, выходивший в Женеве (Швейцария) с 3 февраля 1915 года по декабрь 1916 года.
Журнал под флагом марксизма выступал за отделение украинских рабочих в особую с.
-д.
партию, а также вел борьбу против большевистского лозунга права наций на самоопределение.
-188 239 По-видимому, речь идет о статье Я.
Зиемелиса «О деятельности социал-демократии Латышского края за время войны»; статья была позднее опубликована в «Сборнике «Социал-Демократа»» № 2.
-188 240 Данное письмо получено Институтом марксизма-ленинизма при ЦК КПСС вместе с другими документами К.
Маркса, Ф.
Энгельса, В.
И.
Ленина из Международного института социальной истории в Амстердаме в 1964 году.
-189 241 Имеются в виду тезисы группы «Интернационал», напечатанные 29 февраля 1916 года в № 3 «Бюллетеня ИСК» под заголовком «Ein Vorschlag deutscher Genossen» («Предложение немецких товарищей»).
-190 242 Имеется в виду статья Штребеля «Причины социалистического кризиса», напечатанная в № 12 «Neue Zeit» от 17 декабря 1915 года.
-190 243 Речь идет о совместном проекте программы «Революционно-социалистического союза» и Социал-демократической партии Голландии, напечатанном в № 3 «Бюллетеня ИСК».
-191 244 «Сборник «Социал-Демократа»», основанный В.
И.
Лениным, издавался редакцией газеты «Социал-Демократ».
Вышло всего два номера сборника: № 1 -в октябре и № 2 -в декабре 1916 года.
В них были напечатаны произведения В.
И.
Ленина: «Социалистическая революция и право наций на само определение (Тезисы)», «О брошюре Юниуса», «Итоги дискуссии о самоопределении», «О лозунге «разоружения»», «Империализм и раскол социализма», «Интернационал молодежи», «Потуги обелить оппортунизм», «Фракция Чхеидзе и ее роль».
Был подготовлен материал для сборника № 3, в котором предполагалось напечатать статью В.
И.
Ленина «О карикатуре на марксизм и об «империалистическом экономизме»», но ввиду отсутствия средств издание этого сборника не осуществилось.
-194 245 Речь идет об ответе В.
И.
Ленина Н.
И.
Бухарину с критикой «тезисов» «О лозунге права наций на самоопределение», присланных в редакцию «Социал-Демократа» за подписью Бухарина, Пятакова, Бош в ноябре 1915 года.
Эти «тезисы» В.
И.
Ленин также подверг критике в статьях «О рождающемся направлении «империалистического экономизма»», «Ответ П.
Киевскому (Ю.
Пятакову)», «О карикатуре на марксизм и об «империалистическом экономизме»» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 30, стр.
59-67, 68-74, 77-130).
-195 246 Речь идет о предполагавшемся издании сборника, в который должны были войти материалы о положении евреев в России, собранные А.
Г.
Шляпниковым во время его поездки» Издание сборника не осуществилось.
-195 247 Настоящее письмо -ответ В.
И.
Ленина на предложение Ю.
Ларина принять участие в сборнике, посвященном критике оборончества и обоснованию Циммервальдской платформы.
Издание сборника предполагалось легально в России.
К участию в сборнике привлекались за границей Аксельрод, Луначарский, Мартов и др.
В России сотрудников для сборника подбирал Н.
Суханов.
В условиях, между прочим, оговаривалось, что «в статьях этого сборника не должно быть взаимных нападок его участников друг на друга».
Издание сборника не осуществилось.
-197 248 Имеется в виду заявление-протест ЦК РСДРП в Интернациональную социалистическую комиссию с доказатель-ством неправомочности представительства Организационного Комитета на второй международной социалистической конференции.
В заявлении отмечалось, что все организации в России, связанные с OK, одобрили участие в военно-промышленных комитетах, перейдя тем самым «на почву социал-патриотизма».
«Чтобы сделать представительство правильным, не обманывающим рабочих, -указывалось в заявлении, -надо отвергнуть представительство OK, как таковое.
Иначе, допуская фиктивное представительство OK, мы вводим и заграничных и русских рабочих в заблуждение, допуская лицемерное соединение «Циммервальда».
.
.
» с участием в военно-промышленных комитетах.
В Центральном партийном архиве Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС имеется корректурный оттиск заявления, совпадающий по размерам с колонками газеты «Социал-Демократ».
Возможно, что Ленин принимал участие в составлении этого протеста.
10 июня 1916 года в «Социал-Демократе» было помещено объявление: «Отложено до следующего номера заявление ЦК в I.
S.
К.
по поводу представительства OK».
В печати документ в то время не был опубликован.
-197 249 Речь идет о брошюре Р.
Люксембург «Die Krise der Sozialdemokratie» («Кризис социал-демократии»), изданной в 1916 году под псевдонимом «Юниус».
Критика ошибочных положений брошюры дана в статье В.
И.
Ленина «О брошюре Юниуса» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 30, стр.
1-16).
-198 250 Речь идет о публикации в № 52 «Социал-Демократа» обращения Интернациональной социалистической комиссии «Ко всем примыкающим партиям и группам» о созыве второй международной социалистической конференции, краткого изложения порядка дня конференции и условий допущения на нее, напечатанных в «Bulletin I.
S.
К.
» № 3, 29 февраля 1916 года.
-198 251 В письме речь идет о подготовке к печати статьи «Альтернатива», которая была затем напечатана 30 декабря 1916 года в «Социал-Демократе» № 57 с подзаголовком: «Перепечатываем настоящую статью из «Спартака» № 1, нелегального органа германских революционных с.
-д.
».
В следующем абзаце письма упоминается заявление, сделанное на расширенном заседании ИСК в феврале 1916 года при обсуждении обращения «Ко всем примыкающим партиям и группам».
Голосуя за текст обращения, представители Циммервальдской левой заявили на совещании, что, хотя они не во всех положениях находят его удовлетворительным, они голосуют за него, видя в нем шаг вперед по сравнению с решениями первой международной социалистической конференции в Циммервальде.
-198 252 Речь идет о статье Зиновьева «Как ликвидаторство превратилось в социал-шовинизм» (напечатана в «Сборнике «Социал-Демократа»»).
-198 253 «Наш Голос» -легальная меньшевистская газета, издавалась в Самаре в 1915-1916 годах; занимала социал-шовинистическую позицию.
-199 254 Речь идет о второй международной социалистической конференции, созыв которой предполагался в апреле 1916 года.
-199 255 «Socialist Propaganda League» («Лига социалистической пропаганды») (ЛСП) в Америке, образовалась в Бостоне в 1915 году внутри Социалистической партии как самостоятельная группа.
ЛСП стояла на платформе Циммервальдской левой; вокруг нее начали группироваться революционные элементы из Социалистической партии.
-200 256 Речь идет о «Предложениях Центрального Комитета РСДРП второй социалистической конференции», напечатанных в № 4 «Бюллетеня Интернациональной социалистической комиссии».
Протест против Мартова -Чхеидзе напечатан не был.
-203 257 Вероятно, речь идет о статье, в которой подвергался критике проект Манифеста ко второй международной социалистической конференции, представленный в ИСК от лиц, группирующихся вокруг журнала «La Vie Ouvriere» и газеты «Наше Слово».
Проект напечатан 29 февраля 1916 года в «Бюллетене ИСК» № 3.
«La Vie Ouvriere» («Рабочая Жизнь») -журнал французских революционных синдикалистов; издавался в 1909-1914 гг.
-207 258 М.
Н.
Покровский в письме к Г.
Е.
Зиновьеву сообщал о предполагаемом издании в Петрограде серии брошюр об империализме и по другим, связанным с ним, вопросам.
Он обращался к В.
И.
Ленину с просьбой написать брошюру об империализме.
В.
И.
Лениным была написана книга «Империализм, как высшая стадия капитализма».
-207 259 Имеется в виду речь Х.
Г.
Раковского 8 февраля 1916 года на интернациональном митинге в Берне, организованном в связи с работой совещания расширенной Интернациональной социалистической комиссии.
(Речь была издана в Бухаресте отдельной брошюрой.
) Группа Интернациональных социалистов Германии (I.
S.
D.
) выпустила брошюру «Die Minderheit des 21.
De-zember 1915" («Меньшинство 21 декабря 1915 года»), в которой анализировалось голосование меньшинства социал-демократической фракции рейхстага против военных кредитов 21 декабря 1915 года.
-208 260 По-видимому, речь идет о молодых французских социалистах, знакомых Г.
И.
Сафарова, проживавшего в то время в Париже.
-209 261 Имеется в виду известие об аресте шведскими властями в Стокгольме русских эмигрантов Н.
И.
Бухарина, Г.
Л.
Пятакова, Я.
Сурица, А.
И.
Гордона.
После нескольких дней тюремного заключения они были освобождены и высланы из Швеции.
-210 262 13 апреля 1916 г.
в «Социал-Демократе» № 53 была напечатана статья «Чхеидзе и его фракция -пособники «гвоздевской» партии».
В этой статье подвергались критике шовинистские выступления Чхеидзе и Чхенкели в Государственной думе.
«Русским» номером «Социал-Демократа» Ленин называет № 53, который был целиком посвящен событиям в России.
-211 263 Имеется в виду предполагавшаяся в то время поездка М.
С.
Кедрова в Россию.
-212 264 Настоящее письмо написано в ответ на письмо Г.
Л.
Пятакова, Е.
Б.
Бош, Н.
И.
Бухарина в редакцию «Социал-Демократа» о разногласиях в редакции журнала «Коммунист».
-214 265 Речь идет о переезде Г.
Л.
Пятакова, Е.
Б.
Бош, Н.
И.
Бухарина в Христианию (Осло) и об их тезисах «О лозунге права наций на самоопределение», присланных в редакцию газеты «Социал-Демократ» в ноябре 1915 года.
Авторы «тезисов» выступали против параграфа 9 программы РСДРП о праве наций на самоопределение.
-214 266 Речь идет о поездке на вторую международную социалистическую конференцию.
На совещании расширенной Интернациональной социалистической комиссии, происходившей в Берне 5-9 февраля 1916 года, было вынесено постановление о том, что на конференции в Кинтале могут присутствовать все, участвовавшие в работе Циммервальдской конференции.
Ленин присутствовал на конференции в Кинтале как представитель от ЦК РСДРП.
-215 267 Речь идет о Кацлеровиче, представителе сербской социал-демократии.
-215 268 Речь идет о приезде французских делегатов на вторую международную социалистическую конференцию.
Сафаров (Жорж) находился в это время в Швейцарии.
Кого В.
И.
Ленин называет «брестцами», установить не удалось.
Письма И.
Ф.
Арманд и Г.
И.
Сафарова, посланные В.
И.
Ленину из Франции, рассказывают о революционной пропаганде среди русских мобилизованных рабочих и матросов-резервистов, находившихся в портовом французском городе Бресте.
В одном из писем в январе 1916 года Арманд просила переслать для брестских товарищей «Vorbote» и «Социал-Демократ».
В другом письме Арманд сообщала: «С брестцами я тоже уславливалась о том, чтобы они послали делегата -они очень этого хотели и даже надеялись собрать денег на это.
Но у них затруднение с паспортом.
.
.
» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-216 269 Имеется в виду обвинительный акт по делу большевиков -депутатов IV Государственной думы, присланный В.
И.
Ленину Г.
Е.
Зиновьевым.
-216 270 См.
примечание 248.
-217 271 По-видимому, речь идет о представителях левых с.
-д.
партий скандинавских стран (Швеции, Норвегии) на вторую международную социалистическую конференцию.
-217 272 Имеется в виду точный адрес места созыва второй международной социалистической конференции.
-218 273 Назначенная К.
Гюисмансом на 26 июня 1916 года конференция социалистов нейтральных стран состоялась в Гааге 31 июля.
На конференции участвовали от Голландии -8 делегатов, от Швеции -Брантинг, от Дании -Стаунинг, от Аргентины и США по одному делегату.
Конференция правых элементов социалистических партий приняла резолюцию в пользу свободной торговли как условия «прочного мира и международной солидарности».
-219 274 Ленин имеет в виду доклад К.
Гюисманса на чрезвычайном съезде Голландской социал-демократической партии в Арнеме 9 января 1916 года о деятельности Интернационала.
В своем докладе К.
Гюисманс выступил с программой «демократического мира» и коснулся Циммервальдской конференции и ее левой группы.
Газета «Volksfreund» в статье «De Brouckere über die Internationale» («Де Брукер об Интернационале») в № 38 от 15 февраля 1916 года писала: «Как не может быть восстановлен вместе с Гюисмансом при помощи фразы старый образ II Интернационала, так не может новый Интернационал, вместе с де Брукером, стать тенью, повторяющей действия империализма Антанты.
Новый Интернационал станет боевой, сплоченной организацией против империализма Востока, Запада и Центральной Европы или же он не будет ничем иным, как фразой или орудием империализма».
В Центральном партийном архиве Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС имеется вырезка из венской газеты «Arbeiter-Zeitung» № 16 от 16 января 1916 года с полным текстом речи К.
Гюисман-са, на которой В.
И.
Ленин сделал пометки.
-220 275 Имеется в виду издание на английском языке «Internationale Flugblatter» № 1.
-220 276 Письмо об итогах Кинтальской конференции от имени ЗБ ЦК РСДРП рассылалось партийным организациям.
В Центральном партийном архиве Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС хранится текст письма, переведенный И.
Ф.
Арманд на французский язык.
На русском языке письмо напечатано в 1926 году в журнале «Красная Летопись» № 2.
-221 277 Имеется в виду выступление Мейера -представителя группы «Интернационал» -на расширенном заседании ИСК 2 мая 1916 года, на котором утверждались окончательные тексты резолюций, принятых Кинтальской конференцией.
-221 278 В Лозанне 3 июня и в Женеве 2 июня В.
И.
Ленин читал реферат на тему «Два течения в международном рабочем движении».
-221 279 Материалы о второй международной социалистической конференции, происходившей в Кинтале с 24 по 30 апреля 1916 года, были напечатаны 10 июня 1916 года в № 54-55 газеты «Социал-Демократ».
-221 280 Имеется в виду принятое Кинтальской конференцией обращение «К разоряемым и умерщвляемым народам».
Этот важнейший документ призывал народы бороться всеми имеющимися у них средствами за скорейшее окончание мировой войны, за немедленное заключение мира без аннексий.
В обращении проводилась мысль о том, что прочный мир будет завоеван в результате победы социализма.
Однако Манифест не указывал конкретных мер борьбы за революционный выход из империалистической войны.
(Подробнее о конференции см.
В.
И.
Ленин.
Сочинения, 5 изд.
, том 27, примечание 102.
) В ниже упоминаемой В.
И.
Лениным газете «Berner Tagwacht» -органе Социал-демократической партии Швейцарии -обращение было напечатано 6 мая 1916 года под заголовком «An die Volker, die man zu Grunde richtet und totet».
-221 281 В состав французской делегации на конференции в Кинтале входили П.
Бризон, А.
Блан и Раффен-Дюжан.
-222 282 Левое крыло на Кинтальской конференции было сильнее, нем в Циммервальде.
Если на первой международной социалистической конференции Циммервальдская левая состояла из 8 человек, то на Кинтальской конференции Циммервальдская левая насчитывала 12 делегатов, а по некоторым вопросам собирала почти половину голосов.
Это отражало изменение соотношения сил в международном рабочем движении в пользу интернационализма.
Ленин, говоря об усилении на конференции левой, имеет в виду следующих делегатов: Кацлерови-ча (Сербия), Платтена, Нобса, Агнес Робман (Швейцария) и Гильбо (Франция), примкнувших к Цим-мервальдской левой.
От германской группы «Internationale» в конференции участвовали Берта Таль-геймер и Э.
Мейер.
-222 283 См.
примечание 274.
-222 284 В это время А.
Г.
Шляпников вел переговоры с Г.
Л.
Пятаковым и Е.
Б.
Бош по вопросу о возобновлении издания журнала «Коммунист» (см.
примечание 97).
В связи с непартийным поведением этой группы дальнейшее издание журнала «Коммунист» стало невозможным.
По настоянию Ленина переговоры с группой Бухарина -Пятакова -Бош вскоре были прекращены.
Ленин категорически отверг попытки этой группы превратить «Коммунист» в свой фракционный орган.
С лета 1916 года редакция «Социал-Демократа» стала готовить «Сборник «Социал-Демократа»», первый номер которого вышел в октябре 1916 года.
(Подробнее о сборнике см.
примечание 244.
) -222 285 О «еврейском сборнике» см.
примечание 246.
-223 286 Имеется в виду статья К.
Радека «Песня спета», напечатанная в газете «Bemer Tagwacht» № 108, 9 мая 1916 года.
Критика этой статьи дана В.
И.
Лениным в работе «Итоги дискуссии о самоопределении» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 30, стр.
53).
-223 287 Имеется в виду особая рассылочная комиссия, осуществлявшая пересылку партийных документов и большевистской литературы различным секциям РСДРП.
Комиссия находилась в Берне и состояла из пяти человек.
Некоторое время в комиссию входила И.
Ф.
Арманд.
Секретарем комиссии была 3.
И.
Лилина (Зина).
Работала комиссия в чрезвычайно трудных условиях военного времени, когда посланные материалы большей частью конфисковывались военной цензурой.
-224 288 Речь идет о проекте заметки для «Социал-Демократа», написанной Г.
Е.
Зиновьевым по просьбе Л.
Б.
Каменева, находившегося в ссылке в Енисейской губернии.
В заметке Зиновьев пытался умалить вину Каменева в его поведении на судебном процессе над большевистской фракцией IV Государственной думы.
-224 289 Имеется в виду номер «Социал-Демократа», специально посвященный Кинтальской социалистической конференции (см.
примечание 279).
-224 290 Реферат Ленина в Женеве на тему «Два течения в международном рабочем движении» состоялся в пятницу 2 июня 1916 года, что видно из афиши Женевской секции большевиков, хранящейся в Институте марксизма-ленинизма (см.
«Исторический архив», 1955, № 2).
Реферат Ленина в Лозанне состоялся 3 июня.
-225 291 В связи с тем что А.
Шляпников поставил вопрос о поездке на несколько месяцев в Америку, Зиновьев предлагал Ленину не давать согласия на отъезд Шляпникова и обещать высылать ему ежемесячно 100-150 франков в течение ближайших шести месяцев.
-226 292 Имеются в виду «Предложения Центрального Комитета РСДРП второй социалистической конференции» и решения, принятые на Кинтальской конференции: Манифест «К разоряемым и умерщвляемым народам», тезисы «Отношение пролетариата к вопросу о мире», резолюция «Об отношении к Международному социалистическому бюро в Гааге».
-226 293 Имеется в виду работа Суханова «Наши левые партии», которую надо было послать Минину (В.
А.
Карпинскому).
-226 294 Материалы о Кинтальской конференции были помещены в № 5 журнала «Demain», вышедшем 15 мая 1916 года.
Вероятно, Ленин имел в виду передовую статью этого номера -«Циммервальд», написанную А.
Гильбо.
«Demain» («Завтра») -журнал французских интернационалистов, выходил в Женеве в 1916-1918 гг.
; последний, 31-й, номер вышел в Москве в 1919 году как орган группы французских коммунистов.
-226 295 Сборник решений международных конгрессов II Интернационала должна была издать Комиссия помощи военнопленным при Комитете заграничной организации РСДРП.
Сборник предназначался для распространения в лагерях военнопленных, расположенных в Германии и Австро-Венгрии.
Выпуск сборника не осуществился.
О Комитете заграничной организации см.
примечание 12.
-226 296 В письме от 13 мая 1916 года А.
Шляпников настоятельно просил выслать ему все материалы о Кин-тальской конференции и выражал недовольство тем, что он с большими опозданиями получает «Бюллетени ИСК», швейцарские газеты и другие необходимые материалы.
-226 297 Имеется в виду большая группа материалов, собранных А.
Шляпниковым во время его пребывания в России.
Среди них значительное место занимали документы о деятельности военно-промышленных комитетов.
13 апреля 1916 года часть из них была напечатана в Центральном Органе партии -газете «Социал-Демократ» под общим заголовком «Вести из России».
В этом же разделе опубликована статья «Рабочие и военно-промышленные комитеты», написанная А.
Шляпниковым.
-227 298 В конспиративных целях Ленин называет Шляпникова Белениным.
В этом письме речь идет о его предстоящей поездке в Америку.
Уехал Шляпников 25 июня 1916 года, а возвратился в Европу 29 сентября того же года.
-227 299 Имеется в виду г.
Христиания (Осло).
-227 300 Имеется в виду конференция заграничных секций РСДРП, происходившая в Берне 14-19 февраля (27 февраля -4 марта) 1915 года.
Бухарин выступал на конференции с тезисами, в которых отрицал право наций на самоопределение и вообще требования программы-минимум, заявив, что они «противоречат» социалистической революции.
Выступление Бухарина на конференции никто не поддержал.
(Подробнее о конференции см.
примечание 87.
) -230 301 Имеется в виду журнал «Vorbote» (см.
о нем примечание 208).
-231 302 См.
примечание 221.
-235 303 Статья А.
Кулишера «Дублинский мятеж», о которой говорит здесь Ленин, напечатана в газете «Речь» № 102, 15 (28) апреля 1916 года.
«Речь» -центральный орган партии кадетов.
Выходила в Петербурге с 1906 по 1918 год.
-235 304 Имеется в виду письмо Пятакова от 18 мая 1916 года, посланное им из Христиании (Осло) на имя Ленина и Зиновьева.
В этом письме Пятаков выставил несколько условий, при которых он считал возможным продолжение переговоров о возобновлении издания «Коммуниста».
-236 305 Вероятно, имеется в виду статья Л.
Мартова «Что следует из «права на национальное самоопределение»», напечатанная в № 3 и № 4 газеты «Наш Голос» за 17 и 24 января 1916 года.
-236 306 Имеется в виду письмо А.
М.
Коллонтай В.
И.
Ленину от 28 мая 1916 года с сообщением о выходе из ЦК Шведской социал-демократической партии его секретаря Стрёма и трех его членов, закрепившем «фактический, хотя и не формальный еще раскол партии».
Далее А.
М.
Коллонтай писала: «Работают шведы хорошо для укрепления левой.
Готовят умно составленный план сражения, которое они собираются дать правым на предстоящем зимою партийном съезде, в результате чего логически вытечет и формальное распадение партии.
В их стремлении обособиться надо их поддержать».
В этом же письме А.
М.
Коллонтай по поводу переговоров об издании в Америке на английском языке литературы Циммервальдской левой пишет: «Из Америки все еще ответа нет, а между тем на днях пришла почта и я получила ответ на письма, посланные одновременно с письмами к «Socialist Labour Party» и еще к Ch.
Kerr'y».
-237 307 О конференции социалистов нейтральных стран см.
примечание 273.
-237 308 Имеется в виду брошюра Л.
Рыбалки «L'Ukraine et la Guerre» («Украина и война»), Лозанна, 1916.
В письме к Ленину от 28 мая 1916 года А.
М.
Коллонтай называет ее «позорно-шовинистической».
-237 309 Речь идет о созыве собрания Женевской секции большевиков.
В пятницу, то есть 2 июня, Ленин выступил на собрании с докладом о Кинтальской конференции и в этот же день прочитал реферат на тему «Два течения в международном рабочем движении».
-238 310 Бюро ЦК в России по предложению Шляпникова разбирало в ноябре 1916 г.
трения внутри редакции «Коммуниста» и вынесло следующую резолюцию: «Заслушав заявление т.
Беленина (Шляпникова) относительно разногласий в коллегии сотрудников партийной прессы по отдельным пунктам программы и тактики партии, Бюро ЦК считает необходимым довести до сведения заграничной редакции ЦО следующее: 1) Бюро ЦК в России, заявляя о своей полной солидарности с основной линией ЦК, проводимой в ЦО «Социал-Демократ», выражает пожелание, чтобы все издания ЦК редактировались в строго выдержанном направлении, в полном соответствии с линией ЦК, занятой им от начала войны.
2) Бюро высказывается против превращения изданий ЦК в дискуссионные.
3) Бюро находит, что расхождение сотрудников по отдельным вопросам программы-минимум с редакцией ЦО не может служить препятствием к участию этих лиц в изданиях ЦК, и предлагает редакции ЦО принимать их сотрудничество по другим вопросам, стоящим вне разногласий.
4) Бюро предлагает для выяснения и ликвидирования разногласий использовать частные издательства как в России, так и за границей, путем выпуска специальных сборников дискуссионного характера».
-240 311 Речь идет о проекте соглашения, составленном Г.
Пятаковым и Е.
Бош и пересланном А.
Шляпниковым В.
И.
Ленину, по вопросу о дальнейшем издании журнала «Коммунист».
В тексте этого проекта Ленин зачеркнул следующие пункты: «Учредителями издательства и его ответственными представителями являются тт.
П.
и Н.
Киевские»; «Для помещения статей сотрудников «Коммуниста» в «Дискуссионном отделе» необходимо согласие не менее двух редакторов.
.
.
»; «Шестое лицо кооптируется в издательство по рекомендации т.
Ленина и Зиновьева.
Тт.
Ленин и Зиновьев имеют право рекомендовать в издательство и 7-ое лицо, из числа партийных литераторов, но принятие его подлежит голосованию и решается простым большинством редакции.
.
.
».
Упоминаемый Лениным ниже пункт 6 записан в проекте договора в следующей редакции: «6) Право ЦК ЦК партии или его Бюро имеют право на помещение в журнале «Коммунист» своих официальных документов, заявлений и т.
д.
, но заполняя не более 15% размера книжки».
-240 312 См.
примечание 311.
-243 313 Имеются в виду разногласия В.
И.
Ленина С Радеком и Социал-демократической партией Польши и Литвы по национальному вопросу.
Сущность этих разногласий изложена Лениным в статье «Итоги дискуссии о самоопределении» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 30, стр.
17-58).
-243 314 См.
примечание 311.
-243 315 В письме речь идет о работе Ленина «Империализм, как высшая стадия капитализма», рукопись которой М.
Н.
Покровский должен был переслать в Петроград для легального издательства «Парус».
Работа была закончена в срок и 2 июля отослана заказной бандеролью Покровскому (см.
настоящий том, стр.
256-259).
-245 316 Речь идет о письме Шляпникова от 12 июня 1916 года, на котором имеется пометка Н.
К.
Крупской «верните немедля».
(Письмо Ленина Шляпникову см.
настоящий том, стр.
249-253).
-249 317 На обратной стороне письма Ленина Н.
К.
Крупская сообщает адрес, по которому надо посылать корреспонденцию для Шляпникова: «Redaktor Vidnes (fur Alecxander) «Socialdemokraten» Folketshus Kristiania».
Vidnes (Якоб Виднес) -в это время был редактором центрального органа норвежской социал-демократии -газеты «Socialdemokrat», издававшейся в Христиании (Осло).
В письме к Шляпникову от 17 июня 1916 года Ленин пишет о том, что он просил Зиновьева и Лилину послать Шляпникову «Газету Роботничу» и резолюцию КЗО (см.
настоящий том, стр.
250).
500 крон -деньги, которые просил Шляпников для поездки в Америку.
-249 318 Имеются в виду составленные К.
Радеком «Тезисы об империализме и национальном угнетении», которые за подписью редакции «Газеты Роботничей» были напечатаны в апреле 1916 года в журнале «Vorbote».
В тезисах проводились идеи «империалистического экономизма».
-250 319 Статья Ленина «Итоги дискуссии о самоопределении», о которой идет здесь речь, напечатана была в «Сборнике «Социал-Демократа»» № 1, октябрь 1916 года (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 30, стр.
17-58).
-251 320 Имеется в виду письмо Шляпникова, в котором он сообщал, что «японцы» не хотят теперь и расширения редакции, прячут кошелек.
-253 321 Зимой 1915 года редакция «Социал-Демократа» написала Пятакову, Бош и Бухарину письмо, в котором заявила, что отказывается от участия в «Коммунисте», так как не может взять на себя партийную ответственность за соредакторов, непартийно относящихся к делу.
-254 322 Пятаков и Бош обращались в ЗБЦК с требованием оформить их группу как особую группу, не подчиненную Заграничному бюро ЦК, с предоставлением ей права самостоятельных связей с российской частью ЦК, издания листовок и другой литературы.
Получив отказ, они, несмотря на это, сделали попытку установить сепаратно от ЗБЦК связи с Бюро ЦК РСДРП в России.
-254 323 Имеется в виду статья 3.
И.
Лилиной «Das Problem der Frauenwerbsarbeit», напечатанная 27 июня 1916 года в газете «Berner Tagwacht» № 148.
Во втором номере «Сборника «Социал-Демократа»» ее статья в измененном виде была помещена под заголовком «Очередной вопрос».
-256 324 В своих воспоминаниях об этом периоде М.
Н.
Покровский писал: «И, конечно, опасения Ленина насчет издателя, точнее, «издательства», ибо Алексей Максимович был, к сожалению, не один, оказались правильными.
Именно 101-е примечание и подвело -недаром Ильич о нем так заботился.
Если вся брошюра была прототипом знаменитого «Империализма», то примечание было зародышем не менее знаменитой брошюры о «ренегате Каутском» (см.
«Воспоминания о В.
И.
Ленине», М.
, 1960, ч.
3, стр.
134).
Брошюра Ленина была подвергнута большой цензурной правке.
Меньшевистские элементы, бывшие у руководства издательством, удалили из брошюры резкую критику оппортунистических теорий Каутского и Мартова.
(Подробнее об истории написания и издания работы см.
Сочинения, 5 изд.
, том 27, примечание 123).
-259 325 Имеются в виду письма Г.
Я.
Беленького о деятельности парижской секции РСДРП, о выступлении П.
Бризона 24 июня 1916 года во французской палате депутатов.
Участник Кинтальской конференции П.
Бризон выступил от имени трех депутатов-социалистов с декларацией, в которой призывал депутатов добиться от правительства немедленного заключения мира без аннексий.
Вместе с двумя другими депутатами-социалистами Бризон голосовал против военных кредитов.
Свою речь Бризон закончил словами: «Мы голосуем за мир, за Францию, за социализм!».
-260 326 Имеется в виду план «Сборника «Социал-Демократа»».
Юрий -Г.
Л.
Пятаков -написал статью «Пролетариат и право наций на самоопределение в эпоху финансового капитала», но из-за ее ошибочных положений в сборнике статья не была напечатана.
Норвежская стачка, начавшаяся 6 июня 1916 года, освещена в статье А.
Хансена «Некоторые моменты современного рабочего движения в Норвегии», напечатанной в № 2 «Сборника «Социал-Демократа»».
В этом письме Ленин называет свои работы «Итоги дискуссии о самоопределении» и «О брошюре Юниуса», которые вошли затем в № 1 сборника, и статьи «Империализм и раскол социализма», «Фракция Чхеидзе и ее роль», напечатанные в № 2 сборника.
На обложке «Сборника «Социал-Демократа»» № 2 в числе статей, поступивших в редакцию для «Сборника» № 3, была названа статья Странника (Варина) «Что делается в войсках».
-260 327 Имеются в виду статьи для «Сборника «Социал-Демократа»» о деятельности группы «Интернационал» в Германии.
Во втором номере сборника были напечатаны две статьи по этому вопросу: «Нелегальные газеты германской левой оппозиции», «Из хроники революционной борьбы в Германии».
-261 328 Иадины паспорта -документы, которые Н.
К.
Крупская доставала для И.
Ф.
Арманд в связи с ее намерением поехать в Норвегию.
-261 329 Вероятно, имеется в виду непоследовательная позиция Грабера по отношению к одному из вождей II Интернационала -Э.
Вандервельде во время его визита в Швейцарию в декабре 1915 года.
Грабер в начале войны стоял на интернационалистских позициях, принимал активное участие в работе левых швейцарских социал-демократов, участвовал в Циммервальдской и Кинтальской конференциях, оказывал помощь в публикации документов Циммервальдской левой, и в то же время, когда Вандервельде приехал в Швейцарию агитировать за восстановление II Интернационала, Грабер выступил на его докладе с приветственной речью от имени Социал-демократической партии Швейцарии.
-261 330 Вероятно, речь идет о статье И.
Ф.
Арманд «Кто будет платить за войну?».
Статья не была напечатана.
-263 331 Большевистский сборник «Под старым знаменем» вышел в 1916 году в Саратове, в 1917 году был переиздан в Петрограде с некоторыми сокращениями книгоиздательством «Жизнь и Знание».
В него вошли статьи Б.
В.
Авилова, М.
С.
Ольминского, И.
И.
Скворцова-Степанова и других.
В сборнике приведен большой статистический материал.
Авторы сборника полемизируют со статьями, напечатанными в социал-шовинистском сборнике «Самозащита».
В одном из своих писем этого периода Н.
К.
Крупская писала, что сборник «Под старым знаменем» производит прекрасное впечатление.
19 августа 1916 года в «Arbeiterpolitik» была напечатана рецензия на этот сборник, имеющая подзаголовок «Ответ русским социал-патриотам».
Кроме того, рецензия была помещена в газете «Berner Tagwacht».
Частые упоминания о сборнике в печати того времени и в переписке Ленина и его соратников свидетельствуют о широком распространении сборника среди левых циммервальдистов.
-264 332 Ленин имеет в виду Зиновьева, Арманд и Лилину, которые в это время находились в Гертенштейне.
Ниже речь идет о статьях для «Сборника «Социал-Демократа»».
-264 333 В первой части письма речь идет о статьях для «Сборника «Социал-Демократа»».
Критике оппортунизма посвящена работа Ленина «Империализм и раскол социализма», думской фракции и троцкизму -две статьи Ленина: «Потуги обелить оппортунизм» и «Фракция Чхеидзе и ее роль», вошедшие во второй номер сборника.
-264 334 П.
Рябовский -псевдоним Л.
Н.
Старка.
В письме от 12 июня 1916 г.
на имя Зиновьева Рябовский извещал об образовании в Петрограде нового издательства «Волна» и предлагал ему и Ленину принять участие в сборниках, которые будет выпускать издательство.
Псевдоним «Рябовский» не был известен в тот момент за границей, и Крупская написала несколько писем с просьбой выяснить, кто скрывается за этим именем.
Было послано письмо и в Петербург А.
И.
Елизаровой-Ульяновой, которая вела работу по связи русских партийных организаций с заграничным центром.
Но 21 июля 1916 года она была арестована, и ответ задержался.
Позднее, когда выяснилось, что псевдонимом «Рябовский» подписывается Старк и что его подозревают в провокаторстве, Ленин отказался от сотрудничества в этом издательстве.
-265 335 Во втором пункте письма названа брошюра Ю.
Каменева «Крушение Интернационала», которая позднее вышла в издательстве «Волна».
В шестом пункте Ленин называет свою статью «Итоги дискуссии о самоопределении».
-265 336 Имеется в виду брошюра «Kriegs-und Friedensprobleme der Arbeiterklasse» {«Рабочий класс и проблемы войны и мира»), в которой был напечатан проект манифеста, предложенный Кинтальской конференции меньшевистским Заграничным секретариатом ОК.
В качестве приложения в этой брошюре была напечатана с сокращениями меньшевистская декларация о войне, опубликованная на русском языке 10 июня 1916 года в газете «Известия ЗСОК РСДРП» (№ 5) под заголовком «Петербургские и московские меньшевики о войне».
В брошюре была опущена довольно значительная по объему часть декларации, в которой содержались призывы к сотрудничеству с либеральной буржуазией, к участию в военно-промышленных комитетах и т.
д.
По предложению В.
И.
Ленина во втором номере «Сборника «Социал-Демократа»» перепечатана из газеты «De Tribune» статья Г.
Роланд-Гольст «Двусмысленная позиция», являющаяся рецензией на немецкую брошюру, в которой автор пишет, что сокращения были сделаны с целью скрыть от заграничных товарищей националистический характер меньшевистской декларации и «предъявить Интернационалу циммервальдское лицо».
«Известия ЗСОК РСДРП» -меньшевистская газета; издавалась с февраля 1915 по март 1917 года в Швейцарии.
Вышло 10 номеров.
Газета стояла на центристских позициях.
-266 337 Названная Лениным статья К.
Радека «Право наций на самоопределение» была напечатана 5 декабря 1915 года в журнале «Lichtstrahlen» № 3.
Критика этой статьи дана Лениным в работе «Итоги дискуссии о самоопределении» (Сочинения, 5 изд.
, том 30, стр.
47-48).
-266 338 Записка В.
И.
Ленина написана в конце письма Н.
К.
Крупской от 24 июля 1916 года, в котором она благодарит М.
Цхакая за сообщение об издании партийной литературы на Кавказе, просит помочь по лучше связаться с Кавказом, рекомендует конспиративный метод связи с Россией путем пересылки книг с химическим письмом.
-267 339 См.
примечание 288.
-267 340 Возможно, имеются в виду брошюры Г.
В.
Плеханова «Интернационализм и защита отечества» и А.
Н.
Потресова «Война и вопросы международного демократического сознания», изданные в Петрограде в 1916 году.
-267 341 Г.
Я.
Беленький (Гриша) писал о росте влияния Циммервальдской левой во французском рабочем движении.
-268 342 «The Call» («Призыв») -газета, орган Британской социалистической партии; издавалась в Лондоне с 1916 по 1920 год.
-268 343 Речь идет об участии представителя левых норвежской социал-демократической партии на предполагавшейся конференции социалистов нейтральных стран в Гааге.
-268 344 Имеется в виду серия статей Ф.
Энгельса «Какое дело рабочему классу до Польши?» (см.
К.
Маркс и Ф.
Энгельс.
Сочинения, 2 изд.
, т.
16, стр.
156-166).
-269 345 Имеется в виду заявление Гримма, напечатанное 26 июля 1916 года в газете «Bemer Tagwacht» № 173.
(В ЦПА ИМЛ сохранилась вырезка из этой газеты.
) В своем заявлении Гримм критиковал резолюцию Платтена, принятую большинством голосов 24 июля 1916 года на партийном собрании в Цюрихе при обсуждении деятельности социал-демократической фракции Национального совета.
В принятой резолюции осуждалась реформистская деятельность не только правого крыла фракции, но и возглавлявшегося Гриммом центра, подвергались критике мероприятия, проводимые бундесратом, которые могли бы привести к нарушению нейтралитета Швейцарии.
На собрании Гримм не присутствовал.
Ознакомившись с резолюцией, он заявил о своем несогласии с ее положениями и о намерении в связи с этим «отдать в распоряжение партии вверенный ему мандат».
Гримм просил обсудить его заявление, чтобы он мог до следующего союзного собрания заявить о своей отставке.
-270 346 Июльский (седьмой) номер журнала «Demain» открывался статьей Гильбо «Война войне».
-270 347 Имеется в виду письмо к А.
И.
Елизаровой-Ульяновой с просьбой сообщить сведения об издательстве «Волна» и о личности П.
Рябовского, который предлагал Ленину и Зиновьеву сотрудничать в сборниках, выпускаемых этим издательством.
-270 348 Для «Сборника «Социал-Демократа»» Бухарин написал статью «К теории империалистического государства», но из-за ошибочных антимарксистских положений по вопросу о государстве и диктатуре пролетариата статья была отклонена редакцией.
В № 1 «Сборника «Социал-Демократа»» были помещены «Тезисы об империализме и национальном угнетении», написанные К.
Радеком и напечатанные за подписью редакции «Газеты Роботничей» в журнале «Vorbote» в апреле 1916 года.
Ответом на тезисы была статья В.
И.
Ленина «Итоги дискуссии о самоопределении», помещенная в сборнике непосредственно после тезисов Радека.
-271 349 «Arbeiterpolitik» («Рабочая Политика») -еженедельный журнал по вопросам научного социализма, орган бременской группы левых радикалов, возглавляемой И.
Книфом и П.
Фрёлихом и вошедшей в 1919 году в Коммунистическую партию Германии; издавался в Бремене с 1916 по 1919 год.
Журнал вел борьбу против социал-шовинизма в германском и международном рабочем движении.
В журнале сотрудничали Н.
И.
Бухарин, А.
Гильбо, А.
М.
Коллонтай, Н.
К.
Крупская, А.
Паннекук, К.
Радек, Ю.
М.
Стеклов и др.
После Великой Октябрьской социалистической революции журнал широко освещал жизнь Советской России.
Ниже упоминается статья А.
Г.
Шляпникова «Рабочая Россия за 20 месяцев войны», напечатанная позднее в № 1 «Сборника «Социал-Демократа»».
-271 350 Имеются в виду тезисы «Социалистическая революция и право наций на самоопределение», напечатанные в апреле 1916 г.
на немецком языке в журнале «Vorbote» № 2, за подписью редакции «Социал-Демократа» -Центрального Органа РСДРП.
На русском языке тезисы были впервые напечатаны в «Сборнике «Социал-Демократа»» № 1 (см.
В.
И.
Ленин.
Сочинения, 5 изд.
, том 27, стр.
252-266).
-272 351 Имеется в виду полемика Платтена и Мюнценберга против тезисов Гримма по военному вопросу, развернувшаяся на конференции социалистической организации молодежи 16 июля 1916 года в Цюрихе, при обсуждении вопроса об отношении партии к войне.
Полемика эта продолжалась и на страницах «Bemer Tagwacht».
Так, 18 июля в газете была напечатана статья «Конференция молодых о военном вопросе», 20 июля -«К конференции молодых о военном вопросе» и 29 июля редакционная статья «Возвещение борьбы», содержащие резкие высказывания в адрес Платтена и Мюнценберга.
В конце письма упоминается статья Раффена-Дюжана «Меньшинство французских социалистов», напечатанная в журнале «Demain» № 7, июль 1916 года.
-272 352 В целях конспирации Ленин назвал так свою работу «Империализм, как высшая стадия капитализма».
Под выражением -«способ Г.
3.
» -подразумевается пересылка рукописи, заклеенной в переплет французской книги.
-274 353 Г.
Л.
Шкловский возглавлял в это время Комиссию интеллектуальной помощи военнопленным при Комитете заграничной организации РСДРП.
Деятельность комиссии проходила в Берне.
Шкловский регулярно информировал В.
И.
Ленина о работе комиссии и посылал наиболее интересные письма пленных.
Созданная по инициативе Ленина комиссия широко распространяла большевистскую литературу по вопросам войны, текущих событий, устанавливала связи с военнопленными, выявляла революционно настроенные элементы, которые становились проводниками влияния партии в лагерях военнопленных.
(Подробнее о работе комиссии см.
сообщение «Работа большевиков среди русских военнопленных в Германии и Австро-Венгрии» («Вопросы истории КПСС», 1963, № 3)).
-275 354 Имеется в виду Валериу Марку.
-277 355 Имеется в виду проект письма Н.
И.
Бухарину, написанный Г.
Е.
Зиновьевым.
В этом письме подвергалась критике позиция Е.
Бош и Ю.
Пятакова во время переговоров по вопросу о возобновлении издания журнала «Коммунист».
Сообщая о том, что «японцы» перешли на практике к созданию своей особой фракции, автор письма просил Бухарина высказать свое отношение к «вновь создаваемой фракции» и выражал надежду на возможность сотрудничества с ним в будущем.
К словам, написанным рукой Зиновьева, -«.
.
.
мы хотим с Вами работать и невзирая на разногласия.
.
.
» -Ленин сделал следующую приписку: «к которым Вы, видимо, относитесь все же более осмотрительно, отчасти может быть потому, что писали больше по экономическим, чем политическим, вопросам».
-278 356 В письме от 5 августа 1916 г.
, адресованном Г.
Л.
Шкловскому в Берн, Н.
К.
Крупская писала: «Владимир Ильич забыл написать, что книги для переплета должны быть французские.
Отправить их надо будет в Женеву по адресу Карпинских.
.
.
Рукопись вышлем через пару дней».
-280 357 «Русские Записки» -ежемесячный литературный научный и политический журнал, выходил в Петрограде с ноября 1914 по апрель 1917 года.
Издатель Н.
С.
Русанов.
Журнал являлся продолжением «Русского Богатства», направление которого Ленин определял как «народническое, народнически-кадетское».
-280 358 В ЦПА ИМЛ имеется статья Брутшу на французском языке под заголовком: «Во Франции.
Об оппозиции во Франции против войны», на которой сделана пометка: «для сборника».
Статья Брутшу в «Сборнике «Социал-Демократа»» не была напечатана.
Бернским сборником Ленин называет первый номер «Сборника «Социал-Демократа»», который набирался в Берне.
Второй номер предполагалось набирать в Париже.
Статья «О брошюре Юниуса» была включена в первый сборник.
Упоминаемая статья Зиновьева -«Второй Интернационал и проблема войны».
-280 359 Статью о каутскианстве Ленин предполагал напечатать в сборнике «Под старым знаменем», но его издание прекратилось после выхода первого сборника.
В ЦПА ИМЛ имеется план статьи, озаглавленный Лениным «О каутскианстве» (см.
Ленинский сборник XXX, стр.
133-134).
Специальную работу о Каутском Ленин написал в 1918 году (см.
«Про-летарская революция и ренегат Каутский».
Сочинения, 5 изд.
, том 37, стр.
235-338).
-281 360 Имеется в виду статья В.
И.
Ленина «Ответ П.
Киевскому (Ю.
Пятакову)» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 30, стр.
68-74).
В пунктах 4-7 речь идет о «Сборнике «Социал-Демократа»».
В пятом пункте имеется в виду предложение Беленького об издании второго номера сборника в Париже.
Статьи Сафарова в сборниках не напечатаны.
Упоминаемой статьей о женском движении была статья 3.
Лилиной.
-281 361 Гневич -псевдоним одного из деятелей польского рабочего движения -Фаберкевича, находившегося в это время в Петрограде.
При его участии в 1916 году были изданы на польском языке два номера журнала «Zycie» («Жизнь»).
-282 362 Во втором номере «Сборника «Социал-Демократа»» помещена статья Роланд-Гольст «Двусмысленная позиция», являющаяся переводом статьи, напечатанной 22 августа 1916 года в газете «De Tribune» («Трибуна»).
-282 363 В конце письма Ленина к Пятакову (настоящий том, стр.
279) Зиновьев сделал следующую приписку: «За ред.
«С-Д» Г.
3.
Набор уже наполовину закончен, а потому мы просим Вас торопиться.
Ждем скорейшего ответа».
-282 364 Статья о пленных в «Сборнике «Социал-Демократа»» не появилась.
-283 365 Вероятно, имеется в виду статья «Военная программа пролетарской революции» (подробнее о ней см.
Сочинения, 5 изд.
, том 30, примечание 51).
-284 366 Имеется в виду статья Ф.
Коричонера «Из жизни австрийской социал-демократии» (напечатана во втором номере «Сборника «Социал-Демократа»»).
-286 367 В проект письма, написанный Лениным (стр.
293-294), Зиновьев внес ряд исправлений и изменил заключительную часть.
Об отношении Ленина к этим исправлениям см.
настоящий том, стр.
287, 291, 292.
Переписка Ленина с Зиновьевым и Бухариным по вопросу о статье Бухарина «К теории империалистического государства» напечатана в 1932 году в журнале «Большевик» № 22.
-286 368 Имеется в виду статья Бухарина «К теории империалистического государства» (см.
примечание 348).
-287 369 Перед этим письмом Ленина рукой Крупской написан план сокращения статьи Зиновьева «Второй Интернационал и проблема войны», предназначавшейся для «Сборника «Социал-Демократа»» (вошла во второй номер).
В пятом пункте письма Ленин упоминает статью Зиновьева ««Пораженчество» прежде и теперь» (вошла в первый номер сборника).
Ниже Ленин перечисляет свои статьи для сборника: «Итоги дискуссии о самоопределении», «Империализм и раскол социализма», «Потуги обелить оппортунизм», «Фракция Чхеидзе и ее роль».
-288 370 В августе 1916 года Г.
Л.
Пятаков (Юрий) прислал для «Сборника «Социал-Демократа»» свою статью «Пролетариат и «право наций на самоопределение» в эпоху финансового капитала».
Эту статью и ответ на нее Ленина предполагалось напечатать в третьем номере сборника, который ввиду отсутствия средств в то время не вышел.
Ответом Ленина на статью Пятакова были две работы: «Ответ П.
Киевскому (Ю.
Пятакову)» (5 изд.
, том 30, стр.
68-74) и «О карикатуре на марксизм и об «империалистическом экономизме»» (5 изд.
, том 30, стр.
77-130).
Замечание Ленина под строкой вызвано тем, что Пятаков требовал сначала показать ему ответ редакции ЦО на его статью, и только тогда он решит, согласен ли он на помещение своей статьи в «Сборнике «Социал-Демократа»».
-289 371 Имеются в виду статьи Карла Чильбума «Шведская социал-демократия и мировая война» и Арвида Хансена «Некоторые моменты современного рабочего движения в Норвегии» (вошли во второй номер «Сборника «Социал-Демократа»»).
-290 372 Этим ироническим высказыванием Ленин подчеркивает ошибочность и некоторое совпадение формулировок в статьях Пятакова и Зиновьева, посвященных вопросу о «защите» отечества (см.
«Сборник «Социал-Демократа»» № 2, декабрь 1916 года, стр.
27).
-291 373 Имеется в виду ответ Бухарину о невозможности поместить в «Сборнике «Социал-Демократа»» его статью «К теории империалистического государства» (см.
настоящий том, стр.
293-294).
-291 374 О статьях шведа и норвежца см.
примечание 371.
Своей статьей о разоружении Ленин называет «Военную программу пролетарской революции», которая была написана им на немецком языке, а для «Сборника «Социал-Демократа»» несколько переработана и под заголовком «О лозунге «разоружения»» напечатана во втором номере.
-292 375 Радековские тезисы -это документ «Тезисы об империализме и национальном угнетении», напечатанный за подписью «Газеты Роботничей» в журнале «Vorbote» и перепечатанный в первом номере «Сборника «Социал-Демократа»».
-293 376 Вероятно, имеется в виду статья Странника (В.
Ю.
Фридолина) «Что делается в войсках».
Эта статья была названа в числе поступивших в редакцию для № 3 «Сборника «Социал-Демократа»».
-293 377 Второй выпуск сборника «Под старым знаменем», для которого Ленин намеревался писать статью о каутскианстве, в свет не вышел.
-296 378 Имеется в виду ответ Зиновьева на «ругательное», по выражению Крупской, письмо Бухарина, которое он написал, получив ответ редакции о невозможности публикации в «Сборнике «Социал-Демократа»» его статьи «К теории империалистического государства».
В первых числах октября 1916 года Бухарин прислал Ленину свои возражения против замечаний редакции на его статью.
Ленин ответил 14 октября 1916 года большим письмом, в котором показал ошибочность и несостоятельность доводов, выдвинутых Бухариным (см.
настоящий том, стр.
306-310).
-297 379 Записка Ленина и письмо Крупской Шляпникову были ответом на его первое письмо, написанное им после возвращения из Америки в Европу (29 сентября он вернулся в Копенгаген).
В своем письме Шляпников отчитывался о проделанной им работе в Америке и сообщал о намерении поехать в Россию.
В связи с этим Ленин в своей записке конспиративно называет Шляпникова «Бел.
».
Предостережение Ленина об опасности вызвано сообщениями об арестах в Петрограде и, в частности, об аресте А.
И.
Елизаровой-Ульяновой.
Крупская написала Шляпникову подробнейшее письмо о заграничных и «российских делах».
Она сообщала о создаваемой «японцами» фракции, о неискренности Бухарина, проявившейся в его явном нежелании помочь Ленину в установлении более тесных связей с Россией.
Подробно Крупская рассказывала о работе над подготовкой к изданию «Сборника «Социал-Демократа»».
-298 380 Речь идет о рукописи статьи «О карикатуре на марксизм и об «империалистическом экономизме»».
Ленин спешил организовать переписку статьи в связи с отъездом А.
Шляпникова в Россию.
В начале октября 1916 года Ленин писал: «Крайне жаль, если Белении не дождется моей статьи в ответ Киевскому (она как раз вчера послана в переписку и только через несколько дней будет готова)» (настоящий том, стр.
299).
-303 381 В данном случае Ленин дает отзыв на статью Зиновьева ««Пораженчество» прежде и теперь».
Она была напечатана в первом номере «Сборника «Социал-Демократа»».
Замечания, сделанные Лениным, Зиновьев использовал только частично.
Во втором пункте письма Ленин говорит о публикации в № 25 «Газеты Роботничей» за 1916 год «Резолюции совещания редакционной коллегии, состоявшегося 1-2 июня 1915 г.
».
В этой резолюции подвергался нападкам выдвинутый ЦК РСДРП в начале войны лозунг поражения царской монархии в связи с тем, что он якобы дает «аргументы в руки немецких социал-патриотов».
-303 382 Имеются в виду рукопись В.
И.
Ленина «Ответ П.
Киевскому (Ю.
Пятакову)» и рукопись Г.
Л.
Пятакова «Пролетариат и «право наций на самоопределение» в эпоху финансового капитала».
На своей ру кописи Ленин сделал надпись: «Статья Киевского о самоопределении и ответ на нее Ленина».
Ответ Ленина был послан Пятакову (см.
об этом письмо Ленина к Арманд -настоящий том, стр.
322).
По этому вопросу Ленин написал большую статью «О карикатуре на марксизм и об «империалистическом экономизме»».
-304 383 Речь идет о вставке в статью Ленина «О карикатуре на марксизм и об «империалистическом экономизме»», которая была в это время послана Карпинскому для переписки.
Прилагаемый Лениным текст дан в статье в виде подстрочного примечания (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 30, стр.
105).
-305 384 В ЦПА ИМЛ имеется письмо Рыбалки (Л.
Юркевича), в котором он просил разрешить ему опубликовать примечание Ленина к одному из писем Зиновьева, найденное им в архиве журнала «Дзвш».
-306 385 Письмо Ленина является ответом на полученное в первых числах октября 1916 года письмо Бухарина, в котором он всячески оспаривал критические замечания по его статье «К теории империалистического государства».
-306 386 В № 5 журнала «Летопись» за май 1916 года была напечатана статья В.
Базарова «Текущий момент и перспективы», посвященная анализу экономического кризиса в России, вызванного империалистической войной.
В этой статье Базаров называл «анахронизмом» разделение программы партии на программу-минимум и программу-максимум и говорил о ненужности борьбы за демократические преобразования.
А.
Потресов в статье «Заметки публициста», напечатанной в августе 1916 года в № 1 меньшевистского журнала «Дело», писал, что «максималистский оптимизм» (так он характеризовал взгляды Базарова), упраздняющий «все очередные задачи демократии», «есть величайший враг демократического движения, его лучший и самый надежный дезорганизатор».
В данном случае Ленин имел в виду вероятнее всего именно эти положения из статьи Потресова.
3 октября 1916 года Крупская писала Шляпникову, что Потресов ухватился за фразы Базарова в «Летописи» «о ненужности программы-минимум» и старается навязать интернационалистам этот максимализм, чтобы скомпрометировать их.
-307 387 Имеется в виду манифест «Интернационалисты Австрии к интернационалистам всех стран», опубликованный в декабре 1915 года.
Полный текст его напечатан, в частности, в газете «Volksrecht» № 283 от 3 декабря 1915 года.
Документ напечатан без подписи.
В упоминаемой В.
И.
Лениным газете «Avanti!» опубликованы только выдержки из этого манифеста.
-312 388 В предыдущих письмах Г.
Беленький, секретарь парижской секции большевиков, предлагал Ленину организовать в Париже выпуск второго номера «Сборника «Социал-Демократа»», но своевременно не предупредил о том, что издание его может быть только легальным.
Намечавшиеся в Париже издания листков не осуществились.
-314 389 Съезд Социал-демократической партии Швейцарии происходил в Цюрихе 4-5 ноября 1916 года.
Ленин выступил в первый день съезда с приветствием от имени ЦК РСДРП (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 30, стр.
180-183).
-315 390 В данном письме речь идет о добавлениях к тексту перевода речи Ленина на съезде швейцарской социал-демократической партии 4 ноября 1916 года (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 30, стр.
182).
-316 391 Имеется в виду дискуссия по национальному вопросу, развернувшаяся после выхода первого номера «Сборника «Социал-Демократа»».
А.
В.
Луначарский и Безработный (Д.
3.
Мануильский) в своих выступлениях нападали на ленинские положения по вопросу о защите отечества и о праве наций на самоопределение.
Н.
Д.
Кикнадзе выступал на дискуссии против Луначарского и Мануильского.
-316 392 Имеется в виду § 5 тезисов группы «Интернационал», опубликованных 29 февраля 1916 года в «Бюллетене ИСК» № 3.
Этот параграф содержит утверждение о невозможности национальных войн в эпоху империализма.
-319 393 Имеется в виду декларация германского и австро-венгерского правительств, опубликованная 5 ноября 1916 года, о создании монархически-конституционного польского государства под протекторатом Германии и Австро-Венгрии.
-321 394 Ленин имеет в виду взгляды по национальному вопросу, которые развивала Р.
Люксембург в журнале польских социал-демократов «Przeglad Socjaldemokratyczny» («Социал-Демократическое Обозрение»), издававшемся в Кракове.
См.
об этом статью Ленина «О праве наций на самоопределение» (Сочинения, 5 изд.
, том 25, стр.
299-307).
-321 395 Имеется в виду серия статей Ф.
Энгельса «Какое дело рабочему классу до Польши?», перепечатанная в 1916 году в издаваемом Грюнбергом «Archiv für die Geschichte des Sozialismus und der Arbeiterbewegung» (см.
К.
Маркс и Ф.
Энгельс.
Сочинения, 2 изд.
, т.
16, стр.
156-166).
-322 396 Имеется в виду передовая статья «Партийный съезд», напечатанная 7 ноября 1916 года в газете «Berner Tagwacht».
В той части статьи, где в очень краткой форме излагалось обсуждение на съезде вопроса об отношении к Кинтальской конференции, имелись злостные намеки на неизвестного автора проекта резолюции и утверждалось, что подписи под этим проектом поставлены незаконно.
8 ноября 1916 года в газете «Volksrecht» № 262 было напечатано заявление Э.
Нобса, в котором он писал, что «полностью разделяет взгляды», изложенные в проекте резолюции, предложенном от левых социал-демократов.
-323 397 20 и 30 ноября 1916 года Ленин проводил беседы с левыми циммервальдистами о тезисах «Задачи левых циммервальдистов в швейцарской с.
-д.
партии».
В заключительной части письма Ленин сокращенно называет рукопись этих тезисов «тезы» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 30, стр.
196-208).
-323 398 Критическая статья против Гримма в «Arbeiterpolitik» была напечатана в качестве передовой 2 декабря 1916 года под заголовком «После партийного съезда швейцарской социал-демократии» за подписью Arnold Strathahn.
-323 399 Имеется в виду сделанный И.
Арманд перевод на французский язык тезисов «Задачи левых циммервальдистов в швейцарской с.
-д.
партии» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 30, стр.
196-208).
-324 400 Имеется в виду проект письма к «одной социал-демократке Германии» (вероятно, К.
Цеткин), в котором Арманд от имени редакции журнала «Работница» предлагала обменяться взглядами по вопросам женского рабочего движения, высказывала пожелание созвать неофициальную конференцию левых социалисток.
Процитированные В.
И.
Лениным слова взяты из следующего текста письма И.
Арманд: «Нам кажется, что во время войны это движение (т.
е.
женское движение.
Ред.
) могло бы играть очень важную роль для социализма.
Когда большая часть пролетариата -мужчины -находится на фронтах, другая часть пролетариата -работницы -во время войны должны взять в руки наше социалистическое дело».
-326 401 Из другого письма к Арманд (см.
стр.
355) видно, что в редакцию этого органа должны были войти Луначарский, Сокольников, Грабер, Нэн.
-327 402 См.
К.
Маркс и Ф.
Энгельс.
Сочинения, 2 изд.
, т.
13, стр.
280-281 и работу Ф.
Энгельса «Социализм в Германии» (Сочинения, 2 изд.
, т.
22, стр.
255-260).
-330 403 Имеется в виду съезд Социал-демократической партии Швейцарии, состоявшийся в Цюрихе 4-5 ноября 1916 года.
(Подробнее о нем см.
Сочинения, 5 изд.
, том 30, примечание 83.
) -331 404 В № 3 «Бюллетеня Интернациональной социалистической комиссии» 29 февраля 1916 года был напечатан проект программы голландской социал-демократии, в котором, в частности, содержались следующие требования: демократизация всех представительных учреждений, установление республики, восьмичасовой рабочий день, уничтожение милитаризма и т.
д.
-332 405 Имеется в виду выступление А.
Шмида 30 ноября 1916 года на собрании швейцарских социал-демократов, сторонников Циммервальдской левой.
На собрании обсуждался вопрос о подготовке проекта резолюции к предстоящему чрезвычайному съезду швейцарской социал-демократической партии по вопросу об отношении социалистов к милитаризму и войне.
-334 406 Аарауское решение -постановление съезда швейцарской социал-демократической партии, происходившего в Аарау 20-21 ноября 1915 года (подробнее о съезде см.
примечание 204).
-336 407 Имеется в виду проект резолюции Платтена по военному вопросу, написанный им в связи с предстоящим чрезвычайным съездом швейцарской социал-демократической партии, на котором должен был обсуждаться вопрос об отношении к войне.
(Варианты проектов резолюции Платтена с замечаниями Ленина см.
в Ленинском сборнике XVII, стр.
57-64.
) -337 408 Здесь Ленин говорит о своих тезисах «Задачи левых циммервальдистов в швейцарской с.
-д.
партии» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 30, стр.
196-208).
-339 409 Имеется в виду брошюра Эмбера-Дро «Guerre à la Guerre.
A bas L'Armee.
Plaidoirie complete devant le Tribunal Militaire a Neuchatel le 26 aout 1916" («Война войне.
Долой Армию.
Полный текст защитительной речи в военном трибунале в Невшателе 26 августа 1916 года»).
Эмбер-Дро был арестован за отказ явиться на призывной пункт.
-339 410 В газете «Arbeiterpolitik» № 25 от 9 декабря 1916 года, в разделе «Из нашего политического дневника» напечатана заметка без подписи, датированная 6 декабря 1916 года.
Сообщая о дискуссии по вопросу о праве наций на самоопределение на страницах первого номера «Сборника «Социал-Демократа»», автор заметки пишет, что взгляды Ленина по этому вопросу не разделяют «три члена редакции «Коммуниста», теоретического обозрения русских левых радикалов».
Такая заметка могла только дезориентировать читателей, так как в ней ни слова не было сказано ни о теоретических ошибках, ни об антипартийном фракционном поведении этой группы после выхода «Коммуниста».
В этом же номере «Arbeiterpolitik» в качестве передовой напечатана небольшая статья Бухарина «Империалистическое государство» с подстрочным примечанием от редакции, в котором его статье давалась положительная оценка.
-339 411 Имеется в виду письмо Гучкова от 15 (28) августа 1916 года начальнику генерального штаба верховного главнокомандующего генералу Алексееву.
Письмо выражало страх русской буржуазии перед нарастающей революцией и недовольство царским правительством, не способным предотвратить наступление революции.
Письмо Гучкова было напечатано в газете «Социал-Демократ» № 57 от 30 декабря 1916 года.
-340 412 «Доклад о революции 1905 года» был прочитан В.
И.
Лениным на немецком языке 9 (22) января 1917 года в цюрихском Народном доме на собрании швейцарской рабочей молодежи (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 30, стр.
306-328).
-341 413 В «Дискуссионном Листке» № 3, 29 апреля (12 мая) 1911 года напечатана статья Ленина «Исторический смысл внутрипартийной борьбы в России».
Второй раздел этой статьи заключает в себе итог статистики стачек в России, о котором упоминает Ленин (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 19, стр.
365).
-342 414 По поводу «скандала со Шкловским» Зиновьев писал: «.
.
.
у Шкловского какой-то кризис, и он -не говоря нам ни слова -все партийные деньги пустил в оборот!.
.
.
Я уверен, что он скоро вернет.
Но пока дело стоит так, что нет ни сантима на почтовые расходы.
.
.
».
-343 415 Имеется в виду брошюра Н.
К.
Крупской «Народное образование и демократия».
Брошюра была издана в 1917 году книгоиздательством «Жизнь и Знание».
-343 416 Речь идет о рукописи книги «Империализм, как высшая стадия капитализма», находившейся в то время в издательстве «Парус».
-344 417 См.
К.
Маркс и Ф.
Энгельс.
Сочинения, 2 изд.
, том 22, стр.
529-548.
-348 418 Здесь, по-видимому, речь идет о высказывании Ф.
Энгельса в письме к Ф.
Зорге (см.
К.
Маркс и Ф.
Энгельс.
Сочинения, т.
XXVIII, 1940, стр.
308).
-348 419 Здесь имеется в виду голосование резолюций по вопросу о мире на конгрессе Французской социалистической партии, происходившем в Париже 25-30 декабря 1916 года, и на конгрессе Генеральной конфедерации труда (Confederation generale du Travail) 24-26 декабря 1916 года.
Итоги голосования по этому вопросу приведены Лениным в III главе «Пацифизм французских социалистов и синдикалистов» работы «Пацифизм буржуазный и пацифизм социалистический» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 30, стр.
251-256).
-355 420 Воззвание Интернациональной Социалистической Комиссии «Крабочему классу» напечатано 6 января 1917 года в «Bulletin I.
S.
К.
» № 6.
Анализу этого воззвания посвящена IV глава статьи «Пацифизм буржуазный и пацифизм социалистический», озаглавленная Лениным «Циммервальд на распутье» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 30, стр.
256-260).
-356 421 Имеется в виду газета «Volksrecht» № 5 от 6 января 1917 года, в которой была напечатана статья о партийном собрании, проходившем 5 января в цюрихском Народном доме.
В одном из пунктов приня той резолюции выражался протест против «ведущейся за кулисами агитации» за отсрочку партийного съезда.
-356 422 Здесь может идти речь о книге Каменева «Крушение Интернационала», вышедшей в декабре 1916 года в книгоиздательстве «Волна».
-356 423 Письмо Ленина предназначалось для обсуждения в заграничных секциях РСДРП.
-358 424 «Grutlianer» («Грютлианец») -газета, орган швейцарского буржуазно-реформистского «Грютли-союза»; основана в Цюрихе в 1851 году.
В период мировой империалистической войны (1914-1918) газета стояла на позиции социал-шовинизма.
Эту газету Ленин называл газетой «последовательных и откровенных слуг буржуазии среди рабочего движения».
-359 425 Заявление ЦК Социал-демократической партии Швейцарии об отсрочке партийного съезда напечатано в №7 «Volksrecht» от 9 января 1917 года (см.
статью «Der ausserordentliche Parteitag verschoben» -«Чрезвычайный партийный съезд отсрочен», а в № 8 от 10 января 1917 года в заметке, помещенной в разделе «Vereine und Versammlungen» («Союзы и собрания»), приведена резолюция одного из окружных партийных собраний в Цюрихе, в которой содержалось требование о созыве съезда не позднее весны 1917 года.
-361 426 Имеется в виду выступление В.
Мюнценберга на заседании Правления швейцарской социал-демократической партии 7 января 1917 года по вопросу об отсрочке созыва партийного съезда, назначенного на 11 февраля 1917 года в Берне для обсуждения военного вопроса.
-362 427 «Parteibeschlusse» («Постановления партии») -передовая статья без подписи в газете «Berner Tagwacht» № 6 от 8 января 1917 года.
-362 428 В газете «Volksrecht» № 11, 13 января 1917 года за подписью "-g» помещена статья «Zur Parteitagsverschiebung» («Об отсрочке партийного съезда»), в которой автор высказывается против по становления Правления швейцарской социал-демократической партии от 7 января об отсрочке созыва съезда на неопределенное время.
-362 429 «Русские Ведомости» -газета, выражавшая интересы либеральных помещиков и буржуазии.
С 1905 года -орган правых кадетов.
Выходила в Москве с 1863 по 1918 год.
-364 430 Ленин имеет в виду статью «Пацифизм буржуазный и пацифизм социалистический», которую он предполагал опубликовать в газете «Новый Мир», издававшейся в Нью-Йорке русскими социалистами-эмигрантами.
Но в этой газете статья не была напечатана.
Две первые главы статьи в переработанном виде были напечатаны в последнем, 58-м, номере газеты «Социал-Демократ» от 31 января 1917 года под заглавием «Поворот в мировой политике» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 30, стр.
339-348).
-364 431 Ленин имеет в виду резолюцию швейцарских левых, в которой выдвигалось требование о проведении референдума по вопросу о созыве чрезвычайного партийного съезда, отложенного на неопределенное время по постановлению Правления швейцарской социал-демократической партии.
Текст резолюции на немецком языке с поправками В.
И.
Ленина хранится в Центральном партийном архиве Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС.
Резолюция левых легла в основу референдума, предпринятого после того, как местные организации высказались за созыв съезда весной.
23 января 1917 года в газете «Volksrecht» № 19 было помещено обращение инициативной группы по организации референдума под заглавием «Das Referendum gegen den Parteivor-standsbeschluss ergriffen» («Референдум против решения Правления партии начался»).
-368 432 Ленин имеет в виду статью К.
Каутского «Einige Feststellungen über Marx und Engels» («Некоторые факты о Марксе и Энгельсе»), напечатанную в «Die Neue Zeit», 1908, № 1, 2.
Oktober, S.
5-7.
Письма Энгельса к Каутскому о том, как исказили его введение к работе Маркса «Классовая борьба во Франции с 1848 по 1850 г.
», см.
К.
Маркс и Ф.
Энгельс.
Избранные письма, М.
, 1953, стр.
487 и Сочинения, 1 изд.
, т.
XXIX, 1948, стр.
402.
-368 433 С рефератом о пацифизме, упоминаемым В.
И.
Лениным, Инесса Арманд выступила 21 января 1917 г.
(см.
настоящий том, стр.
373).
-371 434 См.
примечание 431.
-371 435 Имеется в виду проект заявления, принятый 15 января 1917 года на совещании швейцарских левых социал-демократов, с требованием вывести Гримма из ИСК.
-372 436 Имеется в виду референдум по вопросу о созыве чрезвычайного съезда швейцарской социал-демократической партии для обсуждения вопроса об отношении к войне.
Несмотря на борьбу, начатую лидерами партии Р.
Гриммом, Ж.
Шмидом, Ф.
Шнейдером, Г.
Грейлихом, Г.
Мюллером (см.
В.
И.
Ленин.
Сочинения, 5 изд.
, том 30, стр.
363-366) против этого референдума, последний нашел горячий отклик среди рабочих немецкой и французской Швейцарии.
-372 437 См.
примечание 431.
-374 438 См.
Ф.
Энгельс.
«Социализм в Германии» (Сочинения, 2 изд.
, том 22, стр.
255-260).
-375 439 В № 6 журнала «Jugend-Internationale», вышедшем 1 декабря 1916 года, была напечатана (за подписью Nota Bene) статья Бухарина «Империалистическое разбойничье государство».
Критику этой статьи Ленин дал в работе «Интернационал молодежи», напечатанной в «Сборнике «Социал-Демократа»» № 2 (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 30, стр.
225-229).
В журнале «Arbeiterpolitik» № 25 от 9 декабря 1916 года напечатана с некоторыми сокращениями эта же статья Бухарина под заголовком «Империалистическое государство».
-375 440 См.
Ф.
Энгельс.
«К жилищному вопросу» (К.
Маркс и Ф.
Энгельс.
Сочинения, 2 изд.
, т.
18, стр.
203-284).
-378 441 Имеется в виду резолюция по вопросу о мире, внесенная от имени Лорио, Раппопорта и Сомоно в декабре 1916 года, на конгрессе сенекой федерации Французской социалистической партии.
Эта резолюция не собрала большинства голосов.
-378 442 Имеется в виду брошюра Спектатора (М.
И.
Нахимсона) «Vaterlands-Verteidigung und auswartige Politik der Sozialdemokratie» («Защита отечества и внешняя политика социал-демократии»).
-379 443 Имеются в виду «Предложения об изменениях к резолюции большинства комиссии по военному вопросу», опубликованные 9 февраля 1917 года в газете «Volksrecht» № 34 под заголовком «Abanderungsantrage zu der Resolution der Mehrheit der Militarkommission».
(Подробнее об этом документе см.
настоящий том, стр.
385.
) В числе лиц, подписавших этот документ, были Гримм, Нобс и Платтен.
Первоначальный проект большинства, отвергающий «защиту отечества», был напечатан 9 января 1917 года в газете «Volksrecht» № 7 за подписью Аффольтера, Грабера, Нэна, Нобса и Шмида.
-383 444 С.
Н.
Равич писала Ленину об оппортунизме в женевской социал-демократической организации, среди членов которой небольшой группе большевиков приходилось вести интернационалистскую работу.
-384 445 Имеется в виду позиция Э.
Нобса и Ф.
Платтена во время обострения борьбы в швейцарской социал-демократической партии по вопросу о милитаризме и о поведении социал-демократов в парламенте по вопросу о военных кредитах.
Так, например, Э.
Нобс был против мотивированного референдума, предпринятого левыми по вопросу о срочном созыве партейтага.
Оба (Нобс и Платтен) принимали участие в частном совещании центристов, состоявшемся 3 февраля 1917 года (см.
В.
И.
Ленин.
Сочинения, 5 изд.
, том 30, стр.
363-366).
-384 446 Имеются в виду листовки, издававшиеся в Цюрихе группой швейцарских, немецких, польских и русских сторонников Циммервальдской левой.
В.
И.
Ленин принимал участие в редактировании листка № 1 -«Против лжи о защите отечества», организовал перевод листка на иностранные языки и всячески помогал его распространению.
-384 447 Кантональный съезд цюрихской социал-демократической организации в Тёссе (Toss) состоялся 11-12 февраля 1917 года.
Партийный орган «Volksrecht» («Народное Право») в № 36 от 12 февраля 1917 года посвятил ему передовицу «Der Parteitag in Toss» («Партийный съезд в Тёссе»).
На съезде были представлены два проекта резолюции: 1) проект резолюции меньшинства комиссии по военному вопросу, составленный правыми в духе социал-шовинизма, и 2) центристский проект резолюции большинства комиссии.
При голосовании (93 против 65) съезд принял проект резолюции большинства.
Чтобы не прошла резолюция социал-шовинистов, левые голосовали за эту резолюцию, но внесли написанное В.
И.
Лениным «Предложение об изменениях в резолюции по военному вопросу», которое было принято съездом (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 30, стр.
362).
-384 448 1 февраля 1917 года в Ольтене состоялось собрание Циммервальдской конференции (неполный состав) с участием представителей организаций, приглашенных на конференцию социалистов стран Антанты (в марте 1917 года) (В.
И.
Ленин.
Сочинения, 5 изд.
, том 30, стр.
364-365).
-385 449 См.
примечание 443.
-385 450 Имеется в виду написанное Лениным «Предложение об изменениях в резолюции по военному вопросу».
См.
примечание 447.
-385 451 Статью по вопросу об отношении марксизма к государству Ленин предполагал напечатать в № 3 «Сборника «Социал-Демократа»».
Статья не была написана.
Собранные Лениным материалы послу жили основой произведения «Государство и революция» (Сочинения, 5 изд.
, том 33).
-388 452 Имеется в виду листок № 1 -«Gegen die Luge der Vaterlandsverteidigung» («Против лжи о защите отечества»), позднее изданный за подписью: «Группа циммервальдских левых в Швейцарии».
Ленин принимал самое близкое участие в составлении и редактировании этого листка.
В него включен ленинский документ «Предложение об изменениях в резолюции по военному вопросу» и ряд положений из других произведений В.
И.
Ленина.
-389 453 Упоминаемый Лениным листок Московского бюро не был напечатан в ЦО партии газете «Социал-Демократ», так как в январе 1917 года вышел последний, 58, номер газеты.
Московским бюро ЦК в то время назывался руководящий партийный орган московской областной партийной организации большевиков.
В состав Московского бюро ЦК входили Р.
С.
Землячка, М.
С.
Ольминский, И.
И.
Скворцов-Степанов и др.
-390 454 » Weekly People» («Еженедельник Народа») -орган Социалистической рабочей партии Америки, основан в 1891 году в Нью-Йорке.
-390 455 Впервые брошюра М.
Бакунина «Парижская Коммуна и понятие о государственности» печаталась в переводе с французского («Отрывок из неизданной рукописи») в журнале «Община», издававшемся на русском языке в Женеве (см.
№№ 5, 6-7 «Общины» за май и июнь -июль 1878 г.
).
Брошюра вышла и на французском языке: «La Commune de Paris et la Notion de L'Etat par Michel Bakounine», Paris, 1899.
-393 456 Речь идет о листке «Против лжи о защите отечества».
-398 457 Речь идет о большевиках-депутатах IV Государственной думы А.
Е.
Бадаеве, М.
К.
Муранове, Г.
И.
Петровском, Ф.
Н.
Самойлове, Н.
Р.
Шагове (подробнее о них см.
примечание 46).
-401 458 Данное письмо (открытка) И.
Ф.
Арманд в Кларан написано Лениным в дороге из Ла-Шо-де-Фона в Цюрих.
В Ла-Шо-де-Фоне -крупном рабочем центре Швейцарии -Ленин выступал в помещении рабочего клуба с рефератом (на немецком языке) о Парижской Коммуне и перспективах развития русской революции («Пойдет ли русская революция по пути Парижской Коммуны?»).
-403 459 Ленин имеет в виду декларацию Временного правительства с изложением его политической программы, среди прочих: пунктов которой был пункт о полной и немедленной амнистии по политическим и религиозным делам (см.
«Вестник Временного правительства» № 1, 5 марта 1917 г.
).
-403 460 6 (19) марта 1917 года на частном совещании российских партийных центров в Берне Мартов выдвинул план проезда эмигрантов через Германию в обмен на интернированных в России немцев.
Этот план был поддержан Лениным (см.
В.
И.
Ленин.
Сочинения, 5 изд.
, том 31, стр.
119-121; Ленинский сборник II, 1924, стр.
385-393).
-406 461 В.
А.
Карпинский пригласил В.
И.
Ленина приехать в Женеву и выступить с рефератом перед русскими эмигрантами и социалистами Швейцарии на тему о задачах партии в революции.
Упоминаемый в письме митинг русских и швейцарских интернационалистов состоялся 9 (22) марта 1917 года.
В.
И.
Ленин на митинге не присутствовал.
-406 462 Имеется в виду «Манифест Российской социал-демократической рабочей партии ко всем гражданам России» от ЦК РСДРП, напечатанный в Прибавлении к № 1 «Известий Петроградского Совета» от 28 февраля (13 марта) 1917 года.
Ленин познакомился с выдержками из Манифеста в газете «Frankfurter Zeitung» № 80 от 22 марта 1917 года под заглавием: «Das Manifest der Sozialrevolutionare» -«Манифест революционных социалистов».
Манифест провозглашал требования демократической республики, 8-часового рабочего дня, конфискации помещичьих земель в пользу крестьян, конфискации хлебных запасов, а главное -прекращения грабительской войны.
(О значении этого Манифеста см.
В.
И.
Ленин.
Сочинения, 5 изд.
, том 31, стр.
34 и 74.
) -409 463 Началовцы -сторонники группы, сложившейся вокруг меньшевистско-троцкистской газеты «Начало», издававшейся в Париже с сентября 1916 года по март 1917 года.
-410 464 Настоящее письмо является ответом на письмо А.
В.
Луначарского.
В марте 1917 года Луначарский намеревался приехать в Цюрих и предложил Ленину устроить совещание большевиков с «впередовцами».
Ленин отказался принять участие в этом совещании.
-410 465 Гвоздевцы -сторонники меньшевика социал-шовиниста Гвоздева, возглавлявшего так называемую «рабочую группу» при Центральном военно-промышленном комитете, созданном русской буржуазией в 1915 году.
-410 466 Во вторник, 27 марта 1917 года, Ленин прочитал в цюрихском Народном доме на собрании швейцарских рабочих реферат «О задачах РСДРП в русской революции» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 31, стр.
72-78).
-411 467 Имеется в виду резолюция митинга русских и швейцарских интернационалистов, состоявшегося 22 марта 1917 года.
-412 468 Воззвание Чхеидзе -воззвание меньшевистско-эсеровского Петроградского Совета рабочих и солдатских депутатов о поддержке Временного правительства.
-413 469 См.
примечание 466.
-415 470 В своих воспоминаниях В.
А.
Карпинский писал: «Был, между прочим, и такой план проезда для отдельных товарищей: выйти замуж за швейцарского гражданина и получить таким образом право проезда и в Германию и в Россию.
В л.
Ильичу очень нравился этот план, и он советовал т.
Равич найти «удобного старичка», рекомендуя для этой цели меньшевика П.
Б.
Аксельрода (который был швейцарским гражданином)».
-416 471 В рукописи В.
И.
Ленина, хранящейся в Центральном партийном архиве Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС, адресат не указан.
Наиболее вероятно, что письмо могло быть предназначено Я.
С.
Ганецкому или И.
Ф.
Арманд.
18 марта 1917 года В.
И.
Ленин обратился к И.
Ф.
Арманд с просьбой выяснить возможность своего легального проезда из Швейцарии в Россию через Англию (см.
настоящий том, стр.
403).
Но 19 марта В.
И.
Ленину стал известен ее отказ от поездки в Англию.
Поэтому посылать данный документ И.
Ф.
Арманд у В.
И.
Ленина не было оснований.
И в последующих письмах к ней В.
И.
Ленин не возвращается больше к этой просьбе.
Дата в ленинской рукописи отсутствует.
Как видно из содержания, письмо, по-видимому, написано позднее указанных писем к И.
Ф.
Арманд.
В нем сформулированы условия проезда группы политических эмигрантов при посредничестве швейцарского социал-демократа Ф.
Платтена.
Эти условия в несколько измененном виде вошли в документ «Основы переговоров о возвращении политических эмигрантов в Россию» через Германию, подписанный Ф.
Платтеном 4 апреля 1917 года (см.
Ленинский сборник II, стр.
382-383).
Я.
С.
Ганецкий в своих воспоминаниях указывал, что он «после первых сообщений о Февральской революции» предлагал В.
И.
Ленину ехать в Россию через Англию.
Поэтому, скорее всего, данный документ В.
И.
Ленин мог адресовать Я.
С.
Ганецкому -члену РСДРП, принимавшему деятельное участие в организации переезда русских политических эмигрантов из Швейцарии в Россию.
В томе печатается ряд писем и телеграмм Я.
С.
Ганецкому по этому вопросу.
Письма В.
И.
Ленина свидетельствуют о том, что план возвращения на родину через Англию был снят окончательно только 30 марта 1917 года, когда Ленин узнал, что английское правительство вернуло Чернова из Англии во Францию (см.
настоящий том, стр.
418-419).
И в этот же день Ленин посылает Ганецкому сначала телеграмму, а затем письмо, в котором отклоняет план поездки через Англию.
Был ли данный документ получен Ганецким, установить не удалось.
-417 472 Брошюра «Социализм и война (Отношение РСДРП к войне)» была издана накануне Циммервальдской конференции и раздавалась участникам конференции.
В 1918 году брошюра вышла в издании Петроградского Совета рабочих и красноармейских депутатов (Сочинения, 5 изд.
, том 26, стр.
307-350).
-421 473 В.
И.
Ленин подчеркивает ответственность Л.
Б.
Каменева в связи с тем, что Каменев, возвратившийся в Петроград из ссылки 12 марта 1917 года, стал одним из редакторов «Правды» и представителем партии большевиков в Петроградском Совете.
Однако Л.
Б.
Каменев по важнейшим принципиальным вопросам политики партии занял полуменьшевистскую позицию.
В статьях, опубликованных в «Правде», он отстаивал политику условной поддержки большевиками Временного буржуазного правительства, высказывался за давление на это правительство с целью заставить его немедленно открыть мирные переговоры.
В оценке войны Каменев скатывался на позицию оборончества.
В статье «О тезисах Ленина», опубликованной в «Правде» 12 апреля 1917 года, Каменев, возражая Ленину, оппортунистически изображал перспективу перехода России к социалистической революции через ряд десятилетий.
Позицию Каменева В.
И.
Ленин подверг резкой критике в брошюре «Письма о тактике» (Сочинения, 5 изд.
, том 31, стр.
131-144).
-423 474 На черновой рукописи телеграммы, написанной по-немецки рукой неизвестного, В.
И.
Лениным сделана пометка на русском языке: «Послано в субботу 31.
III вечером и получено Гриммом утром 1.
IV».
-424 475 В.
И.
Ленин имеет в виду свою приветственную речь от имени ЦК РСДРП на съезде швейцарской социал-демократической партии в Цюрихе 4 ноября 1916 г.
(см.
Сочинения, 5 изд.
, том 30, стр.
180-183).
-426 476 Постановление Заграничной коллегии ЦК РСДРП о немедленном переезде эмигрантов в Россию через Германию было принято 31 марта 1917 года (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 31, стр.
83-84).
-427 477 М.
Гоберман -социал-демократ, большевик, член Лозаннской большевистской секции; ниже упоминаемый Абрам (А.
Сковно) -большевик, входил в одну из большевистских секций в Швейцарии; оба приехали в Россию вместе с В.
И.
Лениным.
-427 478 Речь идет о решении меньшевиков и социалистов-революционеров интернационалистов, направленном против постановления Заграничной коллегии ЦК о принятии предложения Р.
Гримма о немедленном переезде в Россию через Германию.
Меньшевики и эсеры предлагали ждать санкции на проезд через Германию со стороны Совета рабочих депутатов.
-427 479 Н.
К.
Крупская в своих воспоминаниях указывает, что под Белениным в данном случае В.
И.
Ленин подразумевал Бюро Центрального Комитета партии.
Бюро ЦК 5 апреля дало через Ганецкого директиву: «Ульянов должен тотчас же приехать» (Ленинский сборник XIII, 1930, стр.
270).
-429 480 Имеется в виду письмо Р.
Гримма от 2 апреля 1917 года в Комитет по организация возвращения русских эмигрантов, в котором он выражал протест против «Постановления Заграничной коллегии ЦК РСДРП» (см.
В.
И.
Ленин.
Сочинения, 5 изд.
, том 31, стр.
83-84).
-432 481 Имеются в виду письменные условия, переданные 4 апреля 1917 г.
Платтеном германскому посланнику, в первом пункте которых говорилось: «Я, Фриц Платтен, беру под свою полную и непрестанную личную ответственность вагон с политическими эмигрантами и легальными лицами, желающими проехать в Россию через Германию».
-432 482 Имеются в виду резолюции и протоколы, связанные с переездом в Россию (см.
Ленинский сборник II, стр.
385-393).
-433 483 Ленин приехал в Петроград 3 (16) апреля в 11 д.
Юм.
вечера.
-434 484 Речь идет о «Заключении» к книге Ленина «Аграрная программа социал-демократии в первой русской революции 1905-1907 годов».
Книга была написана в ноябре -декабре 1907 года, напечатана в 1908 г.
, но еще в типография конфискована полицией и уничтожена.
Находясь в эмиграции, Ленин решил по приезде в Россию переиздать книгу (см.
настоящий том, стр.
413).
При издании книги в 1917 году «Заключение» было помещено без конца.
Ленин лишь дописал разорванную в связи с утерей части текста фразу и приписал еще одно предложение, а также написал «Послесловие» (см.
5 изд.
, том 16, стр.
412-413).
«Заключение» полностью было опубликовано впервые только в 1924 г.
в журнале «Пролетарская Революция» (№ 5, стр.
166-172) после того, как в Женевском архиве партии была найдена рукопись Ленина под заглавием «Аграрный вопрос в первой русской революции (К пересмотру аграрной программы социал-демократии)» с полным текстом «Заключения».
-435 485 Речь идет о Седьмой (Апрельской) Всероссийской конференции РСДРП(б).
Конференция состоялась в Петрограде 24-29 апреля (7-12 мая) 1917 года (см.
В.
И.
Ленин.
Сочинения, 5 изд.
, том 31, стр.
339-453).
-436 486 Деньги, о которых идет речь в настоящем письме, очевидно, представляли собой средства ЦК РСДРП, оставшиеся за границей.
-437 487 С.
Штейнберг -русский эмигрант, член эмигрантского комитета в Стокгольме, созданного в 1917 году, после Февральской буржуазно-демократической революции, с целью оказания помощи возвращавшимся в Россию политическим эмигрантам, служил посредником при получении писем.
В письме к В.
И.
Ленину от 6 (19) апреля Ганецкий писал о Штейнберге: «Едет г-н Штейнберг.
Человек хочет использовать наш комитет; здесь делает себе колоссальную рекламу.
Предупредите через надежных людей фигнеровский комитет, чтобы с ним в этом отношении в высшей степени осторожно поступали.
Будем нумеровать письма, статьи.
Всегда телеграфно подтверждайте: получили письмо № такой-то.
.
.
Телеграммы наши и Ваши должны начинаться: № такой-то, получил Вашу такую-то».
-437 488 «Заем свободы» был выпущен Временным правительством для финансирования военных расходов; подписка на заем была объявлена с 6 (19) апреля 1917 года.
-437 489 Имеется в виду позиция, занятая «Правдой» в марте 1917 года до приезда В.
И.
Ленина в Россию.
В «Правде» с середины марта появились статьи Л.
Каменева, которому Бюро ЦК РСДРП разрешило сотрудничество без права подписи статей.
В этих статьях вопрос о поддержке Временного правительства ставился в соответствии с меньшевистской формулой «постольку -поскольку», «пока Временное правительство не исчерпает себя», гарантировалась поддержка всех его шагов к «искоренению всех остатков царско-помещичьего режима»; к правительству предъявлялось сеющее иллюзии требование отказа от аннексий и т.
п.
В передовой статье «Без тайной дипломатии», написанной Каменевым, содержался призыв к продолжению войны, что резко противоречило большевистскому отношению к империалистической войне.
Критика соглашательства на страницах «Правды» развертывалась слабо.
В первом ленинском «Письме издалека», напечатанном 21-22 марта (3-4 апреля), редакцией была сильно урезана критика по адресу соглашательской верхушки Петроградского Совета и разоблачение монархических устремлений Временного правительства.
Ошибочную позицию давления на Временное правительство с требованием немедленно открыть мирные переговоры занял И.
В.
Сталин.
Приехав в Петроград, Ленин вошел в состав редакции, и «Правда» начала борьбу за ленинский план перерастания буржуазно-демократической революции в социалистическую.
-437 490 Партией молодых или левых в Швеции Ленин называл левое течение в шведской социал-демократии.
В годы мировой империалистической войны молодые стояли на интернационалистской позиции, примыкали к Циммервальдской левой.
В мае 1917 года они образовали Левую социал-демократическую партию Швеции.
На съезде этой партии в 1919 году было принято решение о присоединении к Коммунистическому Интернационалу.
Революционное крыло партии в 1921 году приняло название Коммунистической партии Швеции.
-438 491 Имеется в виду соглашение об образовании буржуазного Временного правительства, заключенное 1 (14) марта 1917 года Временным комитетом Государственной думы и эсеро-меньшевистскими лидерами Исполнительного комитета Петроградского Совета рабочих и солдатских депутатов.
Этим соглашением эсеры и меньшевики добровольно сдали власть буржуазии, предоставив права Временному комитету Государственной думы по его усмотрению сформировать Временное правительство, которое и было сформировано 2 (15) марта 1917 года.
В его состав входили князь Львов, глава кадетов Милюков, глава октябристов Гучков и другие представители буржуазии и помещиков.
В качестве представителя «демократии» в правительство был введен эсер Керенский.
Упоминаемая далее «контактная комиссия» была образована по решению соглашательского Исполкома Петроградского Совета от 8 (21) марта 1917 года для «воздействия» и «контроля» за деятельностью Временного правительства.
В нее вошли М.
И.
Скобелев, Ю.
М.
Стеклов, Н.
Н.
Суханов, В.
Н.
Филипповский, Н.
С.
Чхеидзе (позднее также -В.
М.
Чернов и И.
Г.
Церетели).
Контактная комиссия помогала Временному правительству использовать авторитет Петроградского Совета в целях маскировки своей контрреволюционной политики.
С ее помощью меньшевики и эсеры рассчитывали удержать массы от активной революционной борьбы за переход власти к Советам.
Контактная комиссия была упразднена в середине апреля 1917 года в связи с передачей ее функций Бюро Исполкома.
-438 492 Фронтовой съезд делегатов из действующей армии происходил в Петрограде с 24 апреля по 4 мая (7-17 мая) 1917 года.
-439 493 Речь идет о Седьмой (Апрельской) Всероссийской конференции РСДРП(б).
-440 494 К.
Радек входил в это время в Заграничное бюро ЦК РСДРП(б) в Стокгольме.
-440 495 «Бюллетень «Правды»» на немецком языке выходил в Стокгольме с июня по ноябрь 1917 года под заглавием «Russische Korrespondenz «Prawda»» («Русский Бюллетень «Правды»»).
Издавался заграничным представительством Центрального Комитета РСДРП(б).
В бюллетене публиковались статьи по важнейшим вопросам революции в России, документы, обозрения, хроника, освещавшие жизнь партии и страны.
Бюллетень выходил также на французском языке.
-440 496 Ленин имеет в виду пункт резолюции Всероссийской апрельской конференции «Положение в Интер национале и задачи РСДРП(б)», в котором сказано: «Наша партия остается в Циммервальдском блоке, ставя себе задачей отстаивать там тактику Циммервальдской левой, и поручает Центральному Комитету приступить немедленно к шагам по основанию III Интернационала» (см.
Седьмая (Апрельская) Всероссийская конференция РСДРП (большевиков).
Петроградская общегородская конференция РСДРП (большевиков).
Апрель 1917 года.
Протоколы.
М, Госполитиздат, 1958, стр.
255).
Вместо этого пункта Ленин предлагал такую формулировку: «Надо остаться в Циммервальде только для инфор мации» (см.
В.
И.
Ленин.
Сочинения, 5 изд.
, том 31, стр.
177).
Поправка Ленина не была принята, и он один голосовал против резолюции об Интернационале (см.
«Послесловие» к брошюре «Задачи пролетариата в нашей революции», там же, стр.
184).
В конце письма Ленин ссылается на пункт 3 резолюции «Положение в Интернационале и задачи РСДРП(б)».
-440 497 Исполнительный комитет групп СДКПиЛ в России подал в Юридическую Комиссию ЦК РСДРП(б) заявление в связи с клеветнической кампанией, поднятой против Я.
С.
Ганецкого в буржуазной прессе.
В Центральном партийном архиве Института марксизма-ленинизма хранится копия этого заявления, в котором политическая деятельность Я.
С.
Ганецкого признается безупречной, но имеется пункт о за требовании «у Ганецкого и других заграничных товарищей, знающих частную жизнь т.
Ганецкого, объяснения по обвинению т.
Ганецкого, направленному против этой стороны его жизни».
Исполнительный комитет групп СДКПиЛ намеревался опубликовать свое заявление.
В.
И.
Ленин, ознакомившись с этим материалом, написал настоящее письмо в Юридическую Комиссию.
После письма В.
И.
Ленина Исполнительный комитет групп СДКПиЛ опубликовал заявление в газете «Trybuna» № 4, 17 (30) июня 1917 года, исключив из него пункт о затребовании объяснений.
В заявлении указывалось, что буржуазная пресса проводит клеветническую кампанию против циммервальдистов, в том числе и против Я.
С.
Ганецкого, стараясь в глазах рабочих подорвать доверие к революционной социал-демократии.
Я.
С.
Ганецкий, как член Заграничного бюро ЦК РСДРП(б), находился в это время в Стокгольме.
-441 498 Работа «Марксизм о государстве» написана В.
И.
Лениным в январе -феврале 1917 года в Цюрихе.
В ней содержатся все важнейшие высказывания К.
Маркса и Ф.
Энгельса о государстве и диктатуре пролетариата, выписки из статей и книг К.
Каутского, А.
Паннекука, Э.
Бернштейна с замечаниями, дополнениями, обобщениями и выводами В.
И.
Ленина.
При переезде из Швейцарии в Россию в апреле 1917 года Ленин вместе с другими материалами оставил рукопись «Марксизм о государстве» на сохранение за границей.
После июльских дней 1917 года Ленин, скрываясь в Разливе, попросил доставить ему эту тетрадь.
Материалы этой работы были использованы Лениным при подготовке книги «Государство и революция».
-444 499 Настоящее письмо написано В.
И.
Лениным в Бюро Центрального Исполнительного Комитета Все российского Совета рабочих и солдатских депутатов.
Вечером 7 (20) июля на квартире старого большевика, рабочего С.
Я.
Аллилуева, где в это время скрывался Ленин, состоялось совещание членов ЦК и ряда партийных работников.
На нем присутствовали В.
И.
Ленин, В.
П.
Ногин, Г.
К.
Орджоникидзе, И.
В.
Сталин, Е.
Д.
Стасова и другие.
Было принято решение, что Ленин не должен являться на суд контрреволюционного Временного правительства.
13-14 (26-27) июля 1917 года расширенное совещание ЦК РСДРП(б), а затем VI съезд партии приняли резолюцию против явки Ленина на суд (см.
статью В.
И.
Ленина «К вопросу об явке на суд большевистских лидеров» (Сочинения, 5 изд.
, том 32, стр.
433-434)).
-445 500 Перед написанием письма «Заграничному бюро Центрального Комитета» Ленин составил его подробный план из 10 пунктов (см.
Ленинский сборник XXI, стр.
71-72).
-445 501 В «Правде» № 88 от 22 июня (5 июля) 1917 г.
была опубликована телеграмма Ганецкого из Стокгольма с опровержением клеветнических нападок на него в газете «День».
Наряду с телеграммой Ганецкого в том же номере «Правды» была напечатана телеграмма за подписями Вронского, Орловского и Ра-дека о невиновности Ганецкого.
О деле Ганецкого см.
В.
И.
Ленин: «Письмо в ЦК РСДРП(б)» (Ленинский сборник XXXVI, стр.
18-20).
-446 502 Речь идет о «Письме в редакцию» А.
В.
Луначарского, напечатанном в «Новой Жизни» № 60, 28 июня (11 июля) 1917 года.
-446 503 «Без лишних слов» -еженедельник пасквильного характера, издавался черносотенцем Алексинским в Петрограде в июле 1917 года.
-446 504 Председатель Интернациональной социалистической комиссии (I.
S.
К.
) Р.
Гримм, будучи весной 1917 года в России, обменивался секретными депешами с швейцарским министром Гофманом о германских условиях мира для заключения сепаратного мира Германии с Россией, за что был выслан из России.
Расследование дела Гримма было поручено специальной комиссии, выделенной I.
S.
К.
, которая признала действия Р.
Гримма противоречащими циммервальдскому движению.
Р.
Гримм был освобожден от обязанностей председателя I.
S.
К.
Решение комиссии по делу Р.
Гримма было утверждено третьей циммервальдской конференцией, происходившей в Стокгольме в сентябре (н.
ст.
) 1917 года.
-447 505 Речь идет о международной конференции социалистов, созыв которой предполагался в Стокгольме летом 1917 года.
Вопрос о созыве этой конференции был поставлен социал-шовинистами нейтральных стран.
-447 506 6 (19) августа 1917 года на заседании Центрального Исполнительного Комитета, где обсуждался вопрос о подготовке к созыву Стокгольмской конференции, Каменев выступил с речью, в которой отстаивал необходимость участия в конференции; он заявил, что решение большевиков по этому вопросу должно быть пересмотрено.
Большевистская фракция ЦИК отмежевалась от выступления Каменева.
В связи с этим Ленин направил в редакцию газеты «Пролетарий» для опубликования письмо «О выступлении Каменева в ЦИК по поводу Стокгольмской конференции» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 34, стр.
70-72).
-447 507 «Прибой» -ежедневная газета, орган Гельсингфорсского комитета РСДРП(б).
Издавалась в Гельсингфорсе с 27 июля (9 августа) 1917 до марта 1918 года вместо закрытой правительством Керенского большевистской газеты «Волна».
С № 57 (19 октября) -орган Финляндского областного бюро и Гельсингфорсского комитета РСДРП(б).
«Социалист-Революционер» -газета, орган левых эсеров в Финляндии.
Выходила в Гельсингфорсе с 9 июля 1917 до начала 1918 года.
-452 508 Ленин 13 апреля 1917 г.
проездом из Швейцарии в Россию остановился в Стокгольме.
Вместе с Ф.
Стрёмом, представителем левой шведской социал-демократии, Ленин намеревался в 4 часа дня посетить шведского социал-демократа Ц.
Хёглунда, находившегося в тюрьме на острове Ленгхольм.
Но из-за отсутствия времени (в 6 ч.
37 мин.
вечера отходил поезд) поездка к Хёглунду не состоялась.
Была послана приветственная телеграмма, подписанная Лениным и Ф.
Стрёмом.
-459 509 «Манифест Коммунистической партии» и книга К.
Маркса «Нищета философии» нужны были Ленину для работы над книгой «Государство и революция».
-460 УКАЗАТЕЛЬ ЛИТЕРАТУРНЫХ РАБОТ И ИСТОЧНИКОВ, ЦИТИРУЕМЫХ И УПОМИНАЕМЫХ В.
И.
ЛЕНИНЫМ Базаров, В.
А.
Текущий момент и перспективы.
-«Летопись», Пг.
, 1916, № 5, стр.
162-179.
-299, 307.
Базелъскаярезолюция -см.
Manifest der Internationale zur gegenwartigen Lage.
.
.
Бакунин, M.
А.
Парижская Коммуна и понятие о государственности.
С письмом П.
А.
Кропоткина к издателям «Анархической библиотеки».
Женева, Новая русская тип.
, 1892.
2, X, 20 стр.
(Анархическая б-ка.
№ 1).
-393.
Балканы.
Пример братания в траншеях.
-«Социал-Демократ», Женева, 1915, №45-46, 11 октября, стр.
4.
Под общ.
загл.
: Из отчетов, прочитанных на Международной социалистической конференции в Циммервальде.
-139.
Басок -см.
Меленевский, М.
И.
«Без Лишних Слов», Пг.
, 1917, № 1, 11 июля, стр.
3-4; № 2, 19 июля, стр.
3.
-446.
— 1917, № 2, 19 июля, стр.
5-6.
-446.
[Берзин, Я.
?.
] О деятельности социал-демократии Латышского края за время войны.
-«Сборник Со-циал-Демократа», [Женева], 1916, № 2, декабрь, стр.
45-51.
Подпись: Я.
Земелис.
-188.
Богданов, А.
Мировые кризисы, мирные и военные.
-«Летопись», Пг.
, 1916, №3, стр.
139-163; №4, стр.
133-153; № 5, стр.
113-124; № 7, стр.
214-238.
-299.
Браун -см.
Янсон, Я.
Э.
Бухарин, Н.
И.
Мировое хозяйство и империализм.
-«Коммунист», Женева, 1915, № 1-2, стр.
4-48.
-88, 124.
— Новое рабство.
-«Новый Мир», Нью-Йорк, 1916, № 830, 11 ноября, стр.
4.
-340.
Бухарин, П.
И.
Письмо В.
И.
Ленину.
Начало октября 1916 г.
Рукопись1.
-306-310.
В Бернскую интернац.
соц.
к-сию.
[1916.
Корректурный оттиск].
-197, 203, 217, 218.
Вести из России.
-«Социал-Демократ», Женева, 1916, № 53, 13 апреля, стр.
1-2.
-227.
«Вестник Временного Правительства», Пг.
, 1917, № 35 (81), 20 апреля (3 мая), стр.
2.
-439.
Вожди русской с.
-д.
о войне.
-«Голос», Париж, 1914, № 31, 18 октября, стр.
1; № 32, 20 октября, стр.
1.
Подпись: И.
К.
-9.
* Война.
Сборник статей.
При участии: И.
Аксельрод и др.
[Paris, «Ideal», 1915].
107 стр.
-94, 111, 133-134.
«Вопросы Страхования», Пг.
-137, 270, 282, 295, 296.
— 1915, № 3 (41), 25 апреля.
16 стр.
-89.
— 1915, № 4 (42), 15 мая.
16 стр.
-89.
— 1915, № 5 (43), 10 июля, стр.
16.
-101.
«Вперед», Женева.
-143, 148.
Всемирная война и задачи социал-демократии.
(Проект резолюции, внесенный левой частью конференции).
-«Социал-Демократ», Женева, 1915, № 45-46, 11 октября, стр.
3-4.
-139, 145, 146, 152, 153, 158, 163.
Выборы рабочих в страховой совет.
-«Речь», Пг.
, 1916, № 32 (3415), 2 (15) февраля, стр.
4.
-187.
Где большинство? [Передовая].
-«Наше Слово», Париж, 1915, № 42, 18 марта, стр.
1.
-71.
«Голос», Париж.
-11, 20, 44, 50, 53, 54, 58, 63, 185.
— 1914, № 12, 25 сентября, стр.
1.
-13.
— 1914, № 19, 3 октября, стр.
1.
-13.
— 1914, № 23, 9 октября, стр.
1-2.
-13.
— 1914, № 31, 18 октября, стр.
1; № 32, 20 октября, стр.
1.
-9.
— 1914, № 33, 21 октября, стр.
1.
-9.
— 1914, № 37, 25 октября, стр.
1; № 38, 27 октября, стр.
1.
-10.
1 Впервые опубликовано в журн.
«Большевик», М, 1932, № 22, стр.
87 -88.
Звездочкой отмечены книги, газеты, статьи и документы с пометками В.
И.
Ленина, которые хранятся в Центральном партийном архиве Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС.
— 1914, № 79, 13 декабря, стр.
1-2.
-44, 72.
— 1914, №№ 80-86, 15-22 декабря.
-45.
— 1914, № 86, 22 декабря, стр.
1.
-44, 64.
— 1914, №№ 87-94, 23-31 декабря.
-45.
— 1914, № 87, 23 декабря, стр.
1, 2.
-44, 64.
Горбунов, И.
Ф.
На почтовой станции.
-387, 390.
* Горн, В.
, Меч, В.
и Череванин, Н.
Борьба общественных сил в русской революции.
Вып.
3.
Крестьянство и революция.
М, 1907.
168 стр.
-342.
Григорьев, Р.
П.
Б.
Аксельрод об Интернационале и войне.
-«Голос», Париж, 1914, № 86, 22 декабря, стр.
1; № 87, 23 декабря, стр.
1.
-44, 64.
Грузинская резолюция -см.
Ответ грузинских социал-демократов.
.
.
* Гуревич, Э.
Л.
Война и европейская демократия.
-«Русские Ведомости», М.
, 1914, № 202, 3 сентября, стр.
2-3, в отд.
: На темы дня.
Подпись: Е.
Смирнов.
-12.
Дан, Ф.
И.
[Заявление о расхождении с «Нашей Зарей»].
-«Наше Слово», Париж, 1915, № 1, 29 января, стр.
1, в ст.
: Мартов, Л.
Заявление.
-58.
* Декларация российских социалистов, вступивших волонтерами во французскую армию.
21 августа 1914 г.
[Листовка].
Б.
м.
, 1914.
1 стр.
-13.
Декларация Центрального Комитета РСДРП, представленная Лондонской конференции делегатом партии тов.
Максимовичем.
-«Социал-Демократ», Женева, 1915, № 40, 29 марта, стр.
/.
-68.
Делевский, Ю.
Социальные антагонизмы и классовая борьба в истории.
Спб.
, «Общественная Польза», 1910.
[8], 387 стр.
-255.
«Дело», М.
-305.
* — 1916, № 1, август.
112 стр.
-299, 301, 307.
Демагогия и межееателъстео.
-«Известия Заграничного Секретариата Организационного Комитета Российской Социал-демократической Рабочей Партии», [Женева], 1915, № 2, 14 июня, стр.
4.
-85.
«День», Пг.
, 1916, № 32 (1192), 2 февраля, стр.
4.
-187.
* «Дискуссионный Листок», [Париж], 1911, № 3, 29 апреля (12 мая), стр.
3-8.
-342, 367.
Доклад Бризона -см.
Declaration de Brizon, Raffin-Dugens et A.
Blanc.
* Доклад Организационного комитета РСДРП Копенгагенской конференции.
-«Известия Заграничного Секретариата Организационного Комитета Российской Социал-Демократической Рабочей Партии», [Женева], 1915, № 1, 22 февраля, стр.
1.
-72.
Еще о Мартове.
-«Социал-Демократ», Женева, 1915, № 41, 1 мая, стр.
2.
-67.
Еще о социал-шовинизме.
(Письмо из Нерви, Италия).
-«Социал-Демократ», Женева, 1915, № 38, 12 февраля, стр.
2.
Подпись: Гр.
-59.
Женское рабочее движение и война.
-«Социал-Демократ», Женева, 1914, № 34, 5 декабря, стр.
2.
-38.
«Жизнь», Париж -Женева.
-143.
— Женева, 1915, № 15 (77), 26 сентября.
4 стр.
-155, 157.
Задача российского пролетариата.
(Письмо к товарищам в России).
[Geneve, Chaulmontet, 1915].
8 стр.
(РСДРП).
-153-154.
«Защита отечества» или борьба за социальную революцию.
-«Социал-Демократ», Женева, 1915, № 39, 3 марта, стр.
1.
-67.
Заявление Либкнехта -см.
Liebknecht, К.
Abstimmungsbegrundung.
[Заявление-протест против ультиматума Ледебура, сделанное левой группой делегатов совместно с Роланд-Гольст и Троцким на Международной социалистической конференции в Циммервальде].
-«Социал-Демократ», Женева, 1915, № 47, 13 октября, стр.
2.
Под общ.
загл.
: Два заявления на международной конференции.
-152.
[Заявление, сделанное левой группой делегатов на Международной социалистической конференции в Циммервальде].
-«Социал-Демократ», Женева, 1915, № 47, 13 октября, стр.
2.
Под общ.
загл.
: Два заявления на международной конференции.
Подписи: Н.
Ленин и др.
-144, 146, 152, 153.
[Зиновьев, Г.
E.
J Война и революционный кризис в России.
-«Социал-Демократ», Женева, 1915, № 45-46, 11 октября, стр.
1-2.
-119, 153-154, 158.
— Война и российская социал-демократическая рабочая фракция.
На боевом посту.
-«Социал-Демократ», Женева, 1914, № 34, 5 декабря, стр.
1.
-36, 38, 40.
— Второй Интернационал и проблема войны.
Отказываемся ли мы от наследства? -«Сборник Социал-Демократа», [Женева], 1916, № 2, декабрь, стр.
1-29.
-280, 283, 287-288, 289, 290-291.
— Германская социал-демократия и будущий Интернационал.
-«Социал-Демократ», Женева, 1915, № 42, 21 мая, стр.
2.
-75, 76.
— Как ликвидаторство превратилось в социал-шовинизм.
-«Сборник Социал-Демократа», [Женева], 1916, № 1, октябрь, стр.
44-50.
-198-199.
— «Об «амнистии» и ее пророках».
-«Социал-Демократ», Женева, 1915, № 42, 21 мая, стр.
1.
-75.
— Отчет делегата ЦК РСДРП о предварительном совещании, состоявшемся 11 июля 1915 г.
по вопросу о созыве международной конференции.
До 14 июля 1915 г.
Рукопись1.
-91, 96, 97.
— Пацифизм или марксизм.
(Злоключения одного лозунга).
-«Социал-Демократ», Женева, 1915, № 44, 23 августа, стр.
1-2.
-93, 99, 102, 111, 112, 113.
— Первая международная конференция.
(История ее созыва, ее состав, ее идейная физиономия).
-«Социал-Демократ», Женева, 1915, № 45-46, 11 октября, стр.
2-3.
-139, 158.
— По стопам Меньшикова.
-«Социал-Демократ», Женева, 1914, № 34, 5 декабря, стр.
2.
-38.
— «Пораженчество» прежде и теперь.
-«Сборник Социал-Демократа», [Женева], 1916, № 1, октябрь, стр.
35-43.
-264, 289, 303.
— После Циммервальда.
-«Социал-Демократ», Женева, 1916, № 52, 25 марта, стр.
2.
-187, 198.
— Проект письма П.
И.
Бухарину.
Сентябрь 1916 г.
Рукопись2.
-291, 292.
— Российская социал-демократия и русский социал-шовинизм.
-«Коммунист», [Женева], 1915, № 1-2, стр.
102-155.
-89.
— Собственные его величества «социал-демократы».
-«Социал-Демократ», Женева, 1915, №44, 23 августа, стр.
2.
-777.
— Студенчество на коленях.
-«Социал-Демократ», Женева, 1915, № 37, 1 февраля, стр.
2.
-38.
— Циммервальд -Кинталь.
Вторая Циммервальдская конференция.
-«Социал-Демократ», Женева, 1916, № 54-55, 10 июня, стр.
2-4.
-289.
1 Впервые опубликовано в Ленинском сборнике XIV, 1930, стр.
161-163.
2 Впервые опубликовано в журн.
«Большевик», М.
, 1932, № 22, стр.
84.
Из отчетов, прочитанных на Международной социалистической конференции в Циммервальде.
-«Социал-Демократ», Женева, 1915, № 45-46, 11 октября, стр.
4, в отд.
: Хроника.
-139, 158.
Из протокола заседания Совета рабочих и солдатских депутатов 2-го марта.
-«Известия Петроградского Совета Рабочих и Солдатских Депутатов», 1917, № 4, 3 марта, стр.
4.
-438.
«Известия Заграничного Секретариата Организационного Комитета Российской Социал-Демократической Рабочей Партии», [Женева -Цюрих].
-85.
* — 1915, № 1, 22 февраля, стр.
1.
-72.
— 1915, № 2, 14 июня.
4 стр.
-84, 85, 88, 89.
— 1916, № 3, 5 февраля.
8 стр.
-188, 198.
— 1916, № 5, 10 июня, стр.
2.
-266.
«Известия Петроградского Совета Рабочих и Солдатских Депутатов», 1917, №4, 3 марта, стр.
4.
-438.
«Известия Стокгольмского Информационного Бюро Совета Рабочих и Солдатских Депутатов».
-451.
«Известия Стокгольмского Информ.
Бюро С.
P.
u С.
Д.
».
-«Известия ЦИК и Петроградского Совета Рабочих и Солдатских Депутатов», 1917, № 148, 19 августа, стр.
3.
-451.
«Известия ЦИК и Петроградского Совета Рабочих и Солдатских Депутатов», 1917, № 148, 19 августа, стр.
3.
-451.
Извещение об издании журнала «Коммунист».
20 мая 1915 г.
[Отд.
оттиск.
Geneve, 1915].
3 стр.
-79.
* Интернационал и война.
№ 1.
[Цюрих] изд.
Загр.
секретариата Орг.
к-та РСДРП, 1915.
II, 148 стр.
(РСДРП).
-143.
Интернационал и «защита отечества».
-«Социал-Демократ», Женева, 1914, №35, 12 декабря, стр.
1-2.
-18, 38.
Интернациональная социалистическая конференция в Циммервальде (Швейцария).
-«Жизнь», Женева, 1915, № 15 (77), 26 сентября, стр.
1-2.
-155.
«Информационный Листок Заграничной Организации Бунда», [Женева].
-71.
* -1915, № 7, январь.
16 стр.
-54, 71, 182, 193.
Ионов.
Бунд о войне.
-«Известия Заграничного Секретариата Организационного Комитета Российской Социал-Демократической Рабочей Партии», [Женева], 1915, № 2, 14 июня, стр.
3-4.
-89.
«Искра» (старая, ленинская), [Лейпциг -Мюнхен -Лондон -Женева].
-312.
* -[Мюнхен], 1902, № 20, 1 мая, стр.
1.
-312, 313.
[Каменев, Л.
Б.
] Крушение Интернационала.
Пг.
, «Волна», 1917.
24 стр.
Перед загл.
авт.
: Ю.
Каменев.
-265, 356, 363.
* Карл Маркс (1818-1883).
К 25-летию со дня его смерти (1883-1908).
Спб.
, [Кедровы], 1908.
410 стр.
На обл.
загл.
: Памяти Карла Маркса.
-328-329.
Карпинский, В.
А.
Письмо В.
И.
Ленину.
9 декабря 1914 г.
Рукопись1.
-41.
Каутский, К.
Социальная революция.
I.
Социальная реформа и социальная революция.
П.
На другой день после социальной революции.
Пер.
с нем.
Н.
Карпова.
Под ред.
И.
Ленина.
Изд.
Лиги русской революционной социал-демократии.
Женева, тип.
Лиги, 1903.
204, 4 стр.
(РСДРП).
-386.
Ко всем примыкающим партиям и группам.
-«Социал-Демократ», Женева, 1916, № 52, 25 марта, стр.
1.
-198.
Коллонтай, А.
М.
Кому нужна война? Изд.
ЦК РСДРП.
Б.
м.
, 1916.
16 стр.
-156, 160.
— Почему молчал пролетариат Германии в июльские дни? -«Коммунист», Женева, 1915, № 1-2, стр.
159-161.
Подпись: А.
К-й.
-76, 84, 101.
«Коммунист», Женева.
-76, 77, 78, 84, 86, 87-88, 89, 90, 92-93, 94, 99, 103, 109, 111, 123, 124, 131, 132, 133, 153, 193-194, 195, 197, 205, 214, 220, 222-223, 229, 230, 232-233, 234, 235, 236, 240, 246, 247, 250, 251, 252, 253, 255, 331-332, 342-343, 421.
* — 1915, № 1-2.
196 стр.
-44, 76, 84, 87, 88, 89, 94, 101, 108, 109, ПО, 111, 113, 124, 141, 143, 193, 222, 230, 246.
[Коричонер, Ф.
] Из жизни австрийской социал-демократии.
-«Сборник Социал-Демократа», [Женева], 1916, № 2, декабрь, стр.
44-45.
Подпись: Ф.
-286, 291, 297.
* Косовский, В.
Освободительная легенда.
-«Информационный Листок Заграничной Организации Бунда», [Женева], 1915, № 7, январь, стр.
3-7.
-71.
Крупская, П.
К.
Вопрос о трудовой школе на Берлинском конгрессе немецких учителей.
-«Свободное Воспитание», М.
, 1912-1913, № 7, стлб.
71-86.
-49.
—Два типа организации школьного дела.
-«Свободное Воспитание», М.
, 1911 -1912, № 3, стлб.
47-56.
-49.
1 Впервые опубликовано в Ленинском сборнике XI, 1929, стр.
257-258.
Крупская, Н.
К.
К вопросу о свободной школе.
-«Свободное Воспитание», М.
, 1909-1910, № 7, стлб.
1-10.
-49.
— К вопросу о школьных судах.
-«Свободное Воспитание», М.
, 1910-1911, № 10, стлб.
25-32.
-49.
— Лев Толстой в оценке французского педагога.
-«Свободное Воспитание», М.
, 1911-1912, № 12, стлб.
91-96.
-4P.
— Народное образование и демократия.
Пг.
, «Жизнь и Знание», 1917.
103 стр.
(Б-ка обществоведения.
Кн.
37).
-343.
— О школьном самоуправлении.
-«Свободное Воспитание», М.
, 1911-1912, № 2, стлб.
49-62.
-49.
— Самоубийства среди учащихся и свободная трудовая школа.
-«Свободное Воспитание», М.
, 1910-1911, № 10, стлб.
1-10.
-49.
— Семья и школа.
-«Свободное Воспитание», М, 1913-1914, № 1, стлб.
25-38.
-49.
— Следует ли обучать мальчиков бабьему делу.
-«Свободное Воспитание», М.
, 1909-1910, № 10, стлб.
55-60.
-49.
— «Совет матерям».
-«Свободное Воспитание», М, 1911-1912, № 1, стлб.
113-118.
-49.
— Совместное обучение.
-«Русская Школа», Спб.
, 1911, № 7-8, стр.
1 -10.
-49.
— Солнечный свет и свободное творчество детей.
-«Свободное Воспитание», М.
, 1912-1913, № 5, стлб.
1-6.
-49.
* Кулишер, А.
Дублинский мятеж.
-«Речь», Пг.
, 1916, № 102 (3485), 15 (28) апреля, стр.
1-2.
-235.
Ларин, Ю.
[Заявление от имени OK на съезде Шведской социал-демократической партии в Стокгольме.
23 (10) ноября 1914 г.
].
-«Социал-Демократ», Женева, 1915, № 36, 9 января, стр.
2.
Под общ.
загл.
: На шведском с.
-д.
съезде.
На газ.
ошибочно указана дата: 12 декабря 1914 г.
-40, 72-73.
[Ленин, В.
И.
] Автору «Песни о соколе».
-«Социал-Демократ», Женева, 1914, № 34, 5 декабря, стр.
2.
-38.
— Аграрная программа социал-демократии в первой русской революции 1905-1907 годов.
Ноябрь -декабрь 1907 г.
-413, 416, 435-436, 440.
— В Интернациональную социалистическую комиссию (I.
S.
К).
Сентябрь, позднее 12 (25), 1915 г.
-154, 155.
— Военная программа пролетарской революции.
Сентябрь 1916 г.
-284, 292, 306.
— Война и российская социал-демократия.
Сентябрь, ранее 28 (11 октября), 1914 г.
-6, 8-9, 10, 11-12.
— Война и российская социал-демократия.
-«Социал-Демократ», Женева, 1914, № 33, 1 ноября, стр.
1.
-17, 18, 19, 22, 28, 31, 45, 47, 51, 89, 95, 98, 112, 114, 115, 119, 120, 122, 136.
—Доклад о революции 1905 года.
Ранее 9 (22) января 1917 г.
-341, 361.
— Доклад об Объединительном съезде РСДРП.
(Письмо к петербургским рабочим).
М.
-Спб.
, тип.
«Дело», 1906.
62 стр.
Перед загл.
авт.
: Н.
Ленин.
-415.
— Есть ли своя линия у OK и у фракции Чхеидзе? -«Социал-Демократ», Женева, 1916, № 50, 18 февраля, стр.
2.
-90.
— Задачи левых циммервальдистов в швейцарской с.
-д.
партии.
Конец октября -начало ноября 1916 г.
-323, 324, 325, 332-333, 339, 342, 351-352.
— Задачи революционной социал-демократии в европейской войне.
Август, не позднее 24 (6 сентября), 1914 г.
-?-Я 10,22,89.
— Империализм и раскол социализма.
-«Сборник Социал-Демократа», [Женева], 1916, №2, декабрь, стр.
52-57.
Подпись: Н.
Ленин.
-261, 264, 273, 280, 289.
— Империализм и социализм в Италии.
-«Коммунист», Женева, 1915, № 1-2, стр.
188-192.
Подпись: Н.
Ленин.
-84.
— Империализм, как высшая стадия капитализма.
Популярный очерк.
Январь -июнь 1916 г.
-170, 178.
— Империализм, как высшая стадия капитализма -см.
Ленин, В.
И.
Империализм, как новейший этап капитализма.
* — Империализм, как новейший этап капитализма.
(Популярный очерк).
Пг.
, «Жизнь и Знание», 1917.
[3], 130 стр.
Перед загл.
авт.
: Н.
Ленин (Вл.
Ильин).
-245, 256-259, 262-263, 265, 266, 272, 274, 275-276, 302, 338, 340, 344, 347-348, 351, 360.
— Интернационал Молодежи.
(Заметка).
-«Сборник Социал-Демократа», [Женева], 1916, №2, декабрь, стр.
76--77.
Подпись: Н.
Ленин.
-340, 375, 388.
* — Исторический смысл внутрипартийной борьбы в России.
-«Дискуссионный Листок», [Париж], 1911, № 3, 29 апреля (12 мая), стр.
3-8.
Подпись: Н.
Ленин.
-342, 367.
— Итоги дискуссии о самоопределении.
-«Сборник Социал-Демократа», [Женева], 1916, № 1, октябрь, стр.
11-28.
Подпись: Н.
Ленин.
-251, 266, 268, 270, 271, 273, 282, 289, 345, 440.
Ленин, В.
И.
К оценке лозунга «мир».
Июль -август 1915 г.
-777, 112.
— Конференция заграничных секций РСДРП.
-«Социал-Демократ», Женева, 1915, №40, 29 марта, стр.
2.
-68, 90, 95, 97, 98, 100, 103, 111, 114, 115, 122, 194, 299, 319.
* —Маркс, Карл.
-В кн.
: Энциклопедический словарь т-ва «Бр.
А.
и И.
Гранат и К°".
7-е, совершен, переработ, изд.
под ред.
Ю.
С.
Гамбарова и др.
Т.
28.
М, [1914], стлб.
219-243, 243-246.
Подпись: В.
Ильин.
-4-5, 28, 31-32, 48-49.
— Марксизм и ревизионизм.
-В кн.
: Карл Маркс (1818-1883).
К 25-летию со дня его смерти (1883-1908).
Спб.
, тип.
Вольфа, 1908, стр.
210-217.
На обл.
загл.
: Памяти Карла Маркса.
Подпись: Вл.
Ильин.
-328-329.
— Марксизм о государстве.
Материалы по подготовке брошюры «Государство и революция».
Январь -февраль 1917 г.
-444.
— Мертвый шовинизм и живой социализм.
(Как восстановлять Интернационал?).
-«Социал-Демократ», Женева, 1914, № 35, 12 декабря, стр.
1-2.
-38.
— Набросок тезисов.
4 (17) марта 1917 г.
-401-402.
* — Несколько тезисов.
От редакции.
-«Социал-Демократ», Женева, 1915, № 47, 13 октября, стр.
2.
-160, 421, 422.
— Новые данные о законах развития капитализма в земледелии.
Выпуск I.
Капитализм и земледелие в Соединенных Штатах Америки.
1915 г.
-170, 302, 338, 343.
— О брошюре Юниуса.
-«Сборник Социал-Демократа», [Женева], 1916, № 1, октябрь, стр.
28-34.
Подпись: Н.
Ленин.
-268, 270, 281.
— О выступлении Каменева в НИК по поводу Стокгольмской конференции.
-«Пролетарий», Пг.
, 1917, № 3, 29 (16) августа, стр.
2.
-447.
— О карикатуре на марксизм и об «империалистическом экономизме».
Август -октябрь 1916 г.
-299, 303, 305-306, 308, 317, 320, 322, 324, 330, 346, 369, 373, 375, 388.
— О лозунге «разоружения».
-«Сборник Социал-Демократа», [Женева], 1916, № 2, декабрь, стр.
29-34.
Подпись: Н.
Ленин.
-273, 280, 286, 292, 295, 296.
— О лозунге Соединенных Штатов Европы.
-«Социал-Демократ», Женева, 1915, №44, 23 августа, стр.
2.
-101, 111, 112, 113, 119, 120.
— О Лондонской конференции.
-«Социал-Демократ», Женева, 1915, № 39, 3 марта, стр.
2.
-66, 67.
— О народниках.
[Резолюция, принятая на летнем 1913 г.
совещании ЦК РСДРП с партийными работниками].
-В кн.
: Извещение и резолюции летнего 1913 года совещания Центрального Комитета РСДРП с партийными работниками.
Изд.
ЦК.
[Париж, декабрь] 1913, стр.
23-24.
(РСДРП).
-149.
— О национальной гордости великороссов.
-«Социал-Демократ», Женева, 1914, №35, 12 декабря, стр.
2.
-38, 41.
— О положении дел в российской соц.
-дем-тии.
-«Социал-Демократ», Женева, 1915, №43, 26 июля, стр.
1-2.
-86,99, 102.
— О поражении своего правительства в империалистической войне.
-«Социал-Демократ», Женева, 1915, № 43, 26 июля, стр.
1.
-86, 99.
— О праве наций на самоопределение.
-«Просвещение», Спб.
, 1914,* № 4, стр.
34-47; № 5, стр.
57-71; № 6, стр.
33 -47.
Подпись: В.
Ильин.
-320, 349.
— О «программе мира».
-«Социал-Демократ», Женева, 1916, № 52, 25 марта, стр.
1-2.
-187, 198, 203-204, 206.
— О рождающемся направлении «империалистического экономизма».
Август -сентябрь 1916 г.
-229, 230, 322.
— О статистике стачек в России.
-«Мысль», М.
, 1910, № 1, декабрь, стр.
12-23; 1911, № 2, январь, стр.
19-29.
-342.
— Один немецкий голос о войне.
-«Социал-Демократ», Женева, 1914, № 34, 5 декабря, стр.
2.
-38.
— Ответ П.
Киевскому (Ю.
Пятакову).
Август -сентябрь 1916 г.
-281, 292, 293, 303, 304, 305, 308, 333.
— Открытое письмо Борису Суварину.
Вторая половина декабря 1916 г.
-374, 378.
— Открытое письмо к Шарлю Нэпу, члену Международной социалистической комиссии в Берне.
26-27 декабря 1916 г.
(8-9 января 1917 г.
).
-557.
— Пацифизм буржуазный и пацифизм социалистический.
1 января 1917 г.
-364, 387.
— Первый шаг.
-«Социал-Демократ», Женева, 1915, № 45-46, 11 октября, стр.
2.
-139, 140, 158.
— Письма из далека.
Письмо 1.
Первый этап первой революции.
7 (20) марта 1917 г.
-407, 409, 410, 411, 415, 416, 420, 426.
— Письма из далека.
Письмо 2.
Новое правительство и пролетариат.
9 (22) марта 1917 г.
-407, 409, 410, 411, 415, 416, 420, 426.
— Письма из далека.
Письмо 3.
О пролетарской милиции.
11 (24) марта 1917 г.
-411, 412, 415, 416, 420.
Ленин, В.
И.
Письма из далека.
Письмо 4.
Как добиться мира? 12 (25) марта 1917 г.
-416, 416, 420, 422.
— Письма о тактике.
Письмо 1-е.
Пг.
, 1917.
20 стр.
(РСДРП).
Перед загл.
авт.
: Н.
Ленин.
-438.
— Письмо И.
Ф.
Арманд.
17 января 1915 г.
-55, 56, 57.
— Письмо И.
Ф.
Арманд.
13 января 1916 г.
-174, 176.
— Письмо И.
Ф.
Арманд.
15 января 1916 г.
-174, 176.
— Письмо И.
Ф.
Арманд.
19 января 1916 г.
-176.
— Письмо И.
Ф.
Арманд.
5 октября 1916 г.
-306.
— Письмо И.
Ф.
Арманд.
Ранее 26 ноября 1916 г.
-327.
— Письмо И.
Ф.
Арманд.
30 ноября 1916 г.
-347.
— Письмо И.
Ф.
Арманд.
Позднее 23 декабря 1916 г.
-347.
— Письмо И.
Ф.
Арманд.
8 января 1917 г.
-363.
— Письмо И.
Ф.
Арманд.
14 января 1917 г.
-366.
— Письмо И.
Ф.
Арманд.
2 февраля 1917 г.
-383.
— Письмо И.
Ф.
Арманд.
2 марта 1917 г.
-398.
— Письмо И.
Ф.
Арманд.
18 марта 1917 г.
-405.
— Письмо П.
И.
Бухарину.
Конец августа -начало сентября 1916 г.
-286, 291, 292, 295.
— Письмо Н.
И.
Бухарину.
14 октября 1916 г.
-305.
— Письмо Д.
Вайнкопу.
15 июля 1915 г.
-92, 96.
— Письмо Я.
С.
Ганецкому.
22 марта 1917 г.
-408.
— Письмо Г.
Гортеру.
5 мая 1915 г.
-73.
— Письмо Заграничному бюро Центрального Комитета.
17 (30) августа -25 августа (7 сентября) 1917 г.
-452.
— Письмо Г.
Е.
Зиновьеву.
Ранее 22 августа 1916 г.
-281, 285.
— Письмо Г.
Е.
Зиновьеву.
Позднее 22 августа 1916 г.
-285-286.
— Письмо Г.
Е.
Зиновьеву.
Август 1916 г.
-290-291.
— Письмо Г.
Е.
Зиновьеву.
Между 15 сентября и 5 октября 1916 г.
-305.
— Письмо В.
А.
Карпинскому.
20 октября 1914 г.
-19.
— Письмо В.
А.
Карпинскому.
Ранее 11 августа 1915 г.
-120, 122, 136.
— Письмо В.
А.
Карпинскому.
19 сентября 1915 г.
-148.
— Письмо В.
А.
Карпинскому.
Ранее 6 октября 1915 г.
-158.
—Письмо В.
А.
Карпинскому.
25 марта 1917 г.
-415.
-Письмо В.
А.
Карпинскому.
12 (25) апреля 1917 г.
-440.
-Письмо В.
М.
Каспарову.
19 августа 1915 г.
-126.
— Письмо А.
М.
Коллонтай.
Позднее 11 июля 1915 г.
-92.
— Письмо А.
М.
Коллонтай.
22 ноября 1915 г.
-200.
— Письмо Комитета заграничной организации к секциям РСДРП.
Февраль -март 1916 г.
-232, 250, 260, 262, 331.
—Письмо А.
В.
Луначарскому.
Ранее 25 марта 1917 г.
-411-412.
— Письмо М.
П.
Покровскому.
2 июля 1916 г.
-266, 275.
— Письмо М.
Н.
Покровскому.
24 июля 1916 г.
-265.
— Письмо М.
П.
Покровскому.
3 января 1917 г.
-360.
— Письмо председателю областного комитета армии, флота и рабочих Финляндии И.
Т.
Смилге.
27 сентября (10 октября) 1917 г.
-451, 452.
— Письмо Г.
Л.
Пятакову.
Между 10 и 20 августа 1916 г.
-278, 282.
—ПисьмоК.
Б.
Радеку.
Позднее 19 июня 1915 г.
-87.
— Письмо редакции «Нашего Слова».
9 февраля 1915 г.
-64, 72.
— Письмо Г.
Ровио.
27 сентября (10 октября) 1917 г.
-452.
— Письмо Д.
Б.
Рязанову.
10 апреля 1916 г.
-213.
— Письмо М.
М.
Харитонову.
19 сентября 1915 г.
-147.
— Письмо М.
М.
Харитонову.
29 января 1916 г.
-180.
—ПисьмоМ.
М.
Харитонову.
30 января 1916 г.
-181.
—Письмо А.
Г.
Шляпникову.
28 ноября 1914 г.
-46-47.
— Письмо А.
Г.
Шляпникову.
Позднее 28 декабря 1914 г.
-46-47.
— Письмо А.
Г.
Шляпникову.
23 августа 1915 г.
-132.
— Письмо А.
Г.
Шляпникову.
Между 1 и 13 мая 1916 г.
-224.
— Письмо А.
Г.
Шляпникову.
16 мая 1916 г.
-227.
—Письмо А.
Г.
Шляпникову.
23 мая 1916 г.
-236, 239, 250.
— Письмо А.
Г.
Шляпникову.
Между 3 и 6 июня 1916 г.
-243, 244.
— Письмо А.
Г.
Шляпникову.
17 июня 1916 г.
-249.
—По поводу Лондонской конференции.
-«Социал-Демократ», Женева, 1915, № 40, 29 марта, стр.
1.
-66.
[Ленин, В.
И.
] Победа кадетов и задачи рабочей партии.
Спб.
.
«Наша Мысль», [1906].
79 стр.
Перед загл.
авт.
: Н.
Ленин.
-415.
— Поворот в мировой политике.
-«Социал-Демократ», Женева, 1917, № 58, 31 января, стр.
2.
-399-400.
— Положение и задачи социалистического Интернационала.
-«Социал-Демократ», Женева, 1914, № 33, 1 ноября, стр.
2.
-15, 18.
— Поправки к брошюре А.
М.
Коллонтай «Кому нужна война?».
Осень 1915 г.
Рукопись1.
-156.
— Постановление Заграничной коллегии ЦК РСДРП.
31 марта 1917 г.
-424, 427.
— Потуги обелить оппортунизм.
-«Сборник Социал-Демократа», [Женева], 1916, №2, декабрь, стр.
68-69.
Подпись: Н.
Ленин.
-264, 289.
— Предложение об изменениях в резолюции по военному вопросу.
27-29 января (9-11 февраля) 1917 г.
-385, 391, 394, 397.
— Предложение Центрального Комитета РСДРП второй социалистической конференции.
Конец февраля -март 1916 г.
-188, 191, 199, 202-204, 206, 207, 216, 226.
— Проделки республиканских шовинистов.
30 марта 1917 г.
-423.
— Проект резолюции левых социал-демократов к первой международной социалистической конференции.
Ранее 13 (26) июля 1915 г.
-103, 107, 111-112, 115, 118, 125, 126, 130, 132, 136, 138.
— Прощальное письмо к швейцарским рабочим.
26 марта (8 апреля) 1917 г.
-426, 432, 433, 434, 436.
— Раскол или гниение? Февраль -апрель 1916 г.
-187.
— Революционные марксисты на международной соц.
конференции 5-8.
IX.
1915.
-«Социал-Демократ», Женева, 1915, № 45-46, 11 октября, стр.
3.
-139, 140, 158.
— Революционный пролетариат и право наций на самоопределение.
Не ранее 16 (29) октября 1915 г.
-777, 112, 118.
* — Резолюция по национальному вопросу, [принятая на летнем 1913 г.
совещании ЦК РСДРП с партийными работниками].
-В кн.
: Извещение и резолюции летнего 1913 года совещания Центрального Комитета РСДРП с партийными работниками.
Изд.
ЦК.
[Париж, декабрь] 1913, стр.
20-23.
(РСДРП).
-106, 112, 120, 122, 126, 135, 195, 316.
1 Впервые опубликовано в Ленинском сборнике XVII, 1931, стр.
324-330.
— Резолюция, предложенная делегацией ЦК.
-«Социал-Демократ», Женева, 1915, № 42.
Приложение к №42 газеты «Социал-Демократ», 1 июня, стр.
2.
Под общ.
загл.
: Женская международная социалистическая конференция.
-123.
— [Реферат на тему «Пролетариат и война».
1 (14) октября 1914 г.
Газетный отчет].
-«Голос», Париж, 1914, № 37, 25 октября, стр.
1; № 38, 27 октября, стр.
1.
Под общ.
загл.
: Вожди русской с.
-д.
о войне.
Подпись: И.
К.
-10.
— [Речь на реферате Г.
В.
Плеханова «Об отношении социалистов к войне».
28 сентября (11 октября) 1914 г.
Краткий газетный отчет].
-«Голос», Париж, 1914, № 33, 21 октября, стр.
1.
Под общ.
загл.
: Вожди русской с.
-д.
о войне.
Подпись: И.
К.
-9.
— Речь на съезде швейцарской социал-демократической партии.
4 ноября 1916 г.
-315, 316, 318, 426.
— Русские Зюдекумы.
-«Социал-Демократ», Женева, 1915, № 37, 1 февраля, стр.
1.
-64.
— Секретарю «Лиги социалистической пропаганды».
Между 31 октября и 9 ноября (13 и 22 ноября) 1915 г.
-200, 310.
— Социалистическая революция и право наций на самоопределение.
(Тезисы).
-«Сборник Социал-Демократа», [Женева], 1916, № 1, октябрь, стр.
1-6.
Подпись: Редакция «С.
-Д-та», Центр.
Органа РСДРП.
-211, 272, 296, 329, 346-347.
— Тезисы о войне -см.
Ленин, В.
И.
Задачи революционной социал-демократии в европейской войне.
— Тезисы об отношении швейцарской социал-демократической партии к войне.
Начало декабря 1916 г.
-338-339, 381, 382.
— Телеграмма большевикам, отъезжающим в Россию.
6 (19) марта 1917 г.
-412.
— Телеграмма Я.
С.
Ганецкому.
30 марта 1917 г.
-418.
— Телеграмма В.
А.
Карпинскому.
6 апреля 1917 г.
-430.
— Телеграмма В.
А.
Карпинскому.
14 апреля 1917 г.
-434.
— Фракция Чхеидзе и ее роль.
-«Сборник Социал-Демократа», [Женева], 1916, № 2, декабрь, стр.
69-70.
Подпись: Н.
Ленин.
-261, 264, 289.
— Честный голос французского социалиста.
-«Коммунист», Женева, 1915, № 1-2, стр.
184-188.
Подпись: Н.
Ленин.
-108,111, 113.
— Что доказал суд над РСДРП фракцией? -«Социал-Демократ», Женева, 1915, № 40, 29 марта, стр.
1.
[Ленин, В.
И.
] Что же дальше? (О задачах рабочих партий но отношению к оппортунизму и социал-шовинизму).
-«Социал-Демократ», Женева, 1915, № 36, 9 января, стр.
1.
На газ.
ошибочно указана дата: 12 декабря 1914 г.
-54.
[Ленин, В.
И.
и Зиновьев, Г.
Е.
Письмо редакции «Сборника Социал-Демократа» Н.
И.
Бухарину.
Конец сентября -начало октября 1916 г.
].
Рукопись1.
-291, 292, 297, 307, 308.
* — Социализм и война.
(Отношение РСДРП к войне).
Изд.
ред.
«Социал-Демократа».
Женева, Chaul-montet, 1915.
48 стр.
(РСДРП).
Перед загл.
авт.
: Г.
Зиновьев и Н.
Ленин.
-90-91, 101, 102-103, 108, 109-111, 112, 113-114, 119, 120, 121, 122-123, 126, 131, 133, 134-135, 136, 138, 140, 141, 143-144, 145, 146, 160, 200, 299, 309, 421.
Лермонтов, М.
Ю.
А.
О.
Смирновой.
-308, 397.
«Летопись», Пг.
-170, 256-259, 267, 294, 302.
— 1916, № 3, стр.
139-163; № 4, стр.
133-153; № 5, стр.
113-124; № 7, стр.
214-238.
-299.
— 1916, № 5, стр.
162-179.
-299, 307.
— 1916, № 7.
320 стр.
-315.
Лилина, 3.
И.
Очередной вопрос.
-«Сборник Социал-Демократа», [Женева], 1916, №2, декабрь, стр.
62-67.
-280, 281-282, 285.
Луначарский, А.
В.
Письмо в редакцию.
-«Новая Жизнь», Пг.
, 1917, № 60, 28 июня (11 июля), стр.
4.
-446.
Манифест австрийских интернационалистов -см.
Die Internationalen in Osterreich an die Internationalen aller Lander! Манифест Гюисманса -см.
Huysmans, К.
Die lebendige Internationale.
Маркс, К.
и Энгельс, Ф.
Манифест Коммунистической партии.
Декабрь 1847 г.
-январь 1848 г.
-116, 324, 329.
— Манифест Коммунистической партии.
Пер.
и примеч.
Г.
В.
Плеханова.
Женева, «Вперед», 1905.
46 стр.
(РСДРП).
-460.
Маркс, К.
Классовая борьба во Франции с 1848 по 1850 г.
Январь -1 ноября 1850 г.
-348, 368, 386.
— Нищета философии.
Ответ на «Философию нищеты» Прудона.
С предисл.
Ф.
Энгельса.
Пер.
В.
И.
Засулич.
Под ред.
Г.
В.
Плеханова.
Спб.
, 1906.
[31, XXVI, 142 стр.
(Всеобщая б-ка Г.
Ф.
Львовича).
-460.
1 Впервые опубликовано в журн.
«Большевик», М, 1932, № 22, стр.
85-86.
Мартов, Л.
Заявление.
-«Наше Слово», Париж, 1915, № 1, 29 января, стр.
1.
-58.
— Мир.
-«Голос», Париж, 1914, № 19, 3 октября, стр.
1.
Подпись: Л.
М.
-13.
— На пути к возрождению.
(После Циммервальда).
-«Известия Заграничного Секретариата Организационного Комитета Российской Социал-Демократической Рабочей Партии», [Цюрих], 1916, №3, 5 февраля, стр.
1-2.
Подпись: Л.
М.
-188.
— О моем мнимом одиночестве.
(Письмо в редакцию).
-«Голос», Париж, 1914, №87, 23 декабря, стр.
2.
-44.
— Открытое письмо Л.
Мартова к Густаву Эрве.
-«Голос», Париж, 1914, № 12, 25 сентября, стр.
1.
-13.
— Умер «Vorwarts».
-«Голос», Париж, 1914, № 23, 9 октября, стр.
1-2.
Подпись: Л.
М.
-13.
— Что следует из «права на национальное самоопределение».
-«Наш Голос», Самара, 1916, № 3 (17), 17 января, стр.
1-2; * № 4 (18), 24 января, стр.
1.
-199, 236.
Маслов, П.
П.
Аграрный вопрос в России.
Т.
П.
Кризис крестьянского хозяйства и крестьянское движение.
Спб.
, тип.
«Общественная Польза», 1908.
VIII, 457, 135 стр.
; 4 л.
карт.
-342.
— Война и торговые договоры.
(Письмо в редакцию).
-«Русские Ведомости», М.
, 1914, № 207, 10 сентября, стр.
2, в отд.
: На темы дня.
-12.
* — Экономические причины мировой войны.
М.
, тип.
Сытина, 1915.
71 стр.
-88.
Машинадзе, Б.
Кавказская социал-демократия.
-«Известия Заграничного Секретариата Организационного Комитета Российской Социал-Демократической Рабочей Партии», [Женева], 1915, № 2, 14 июня, стр.
4.
-89.
Меленевский, М.
И.
Письмо В.
И.
Ленину.
28 декабря 1914 г.
Рукопись1.
-50.
Москва в декабре 1905 г.
М.
, Кохманский, 1906.
246 стр.
-342.
«Мысль», М, 1910, № 1, декабрь, стр.
12-23; 1911, № 2, январь, стр.
19-29.
-342.
«Мысль», Париж.
-37.
На шведском с.
-д.
съезде.
-«Социал-Демократ», Женева, 1915, № 36, 9 января, стр.
2.
На газ.
ошибочно указана дата: 12 декабря 1914 г.
-42, 44, 47.
1 Впервые опубликовано в журн.
«Пролетарская Революция», М, 1924, № 3 (26), стр.
245-246.
Нам пишут из Прибалтийского края.
-«Социал-Демократ», Женева, 1915, №40, 29 марта, стр.
2, в отд.
: Хроника.
-70.
«Начало», Париж.
-410.
«Наш Голос», Самара.
-199, 216.
— 1916, № 3 (17), 17 января, стр.
1-2; * № 4 (18), 24 января, стр.
1.
-199, 236.
«Наша Заря», Пб.
-50, 58, 64, 73, 109, 141, 144.
«Наше Дело», Пг.
-94, 133, 137, 168.
— 1915, № 2.
112 стр.
-86, 88.
«Наше Слово», Париж.
-63, 64, 76, 85, 86, 91-92, 93, 113, 115, 131, 137, 147, 148, 153, 185, 187, 205, 234, 235, 271, 300, 437.
— 1915, № 1, 29 января.
2 стр.
-58.
— 1915, № 4, 2 февраля, стр.
1.
-54.
— 1915, № 42, 18 марта, стр.
1.
-71.
— 1915, № 45, 21 марта, стр.
2.
-185.
— 1915, № 105, 4 июня, стр.
1-2.
-78.
— 1915, № 111, 11 июня, стр.
2.
-113.
— 1915, № 200, 25 сентября.
2 стр.
-155.
— 1916, № 5 (393), 7 января.
2 стр.
-173, 174.
* — 1916, № 6 (394), 8 января.
2 стр.
-173, 174.
— 1916, № 51 (438), 1 марта, стр.
1; № 52 (439), 2 марта, стр.
1.
-187.
Наши русские тоже-интернационалисты на интернациональной конференции.
-«Социал-Демократ», Женева, 1915, № 45-46, 11 октября, стр.
4, в отд.
: Хроника.
-139, 158.
«Новая Жизнь», Пг.
-447, 450.
— 1917, № 60, 28 июня (11 июля), стр.
4.
-446.
— 1917, № 95, 8 (21) августа, стр.
3.
-447, 448.
— 1917, № 98, 11 (24) августа, стр.
4.
-449.
— 1917, № 101, 15 (28) августа, стр.
5.
-449.
«Новое Время», Пг.
-187.
«Новый Мир», Нью-Йорк.
-340, 364, 387, 390.
— 1916, № 830, 11 ноября, стр.
4.
-340.
— 1916, № 840, 23 ноября.
6 стр.
-340.
[Нота Временного правительства союзным державам.
18 апреля 1917 г.
].
-«Вестник Временного Правительства», Пг.
, 1917, № 35 (81), 20 апреля (3 мая), стр.
2, в отд.
: Петроград.
-439.
О лозунге права наций на самоопределение.
[«Тезисы» Пятакова, Бош, Бухарина].
Ноябрь 1915 г.
Рукопись1.
-195, 214-215.
О политическом положении.
[Резолюция, принятая на VI съезду РСДРП(б).
1917 г.
].
-«Новая Жизнь», Пг.
, 1917, № 101, 15 (28) августа, стр.
5.
Под общ.
загл.
: На съезде большевиков.
-449.
Об объединении партии.
[Резолюция, принятая на VI съезде РСДРП(б).
1917 г.
].
-«Новая Жизнь», Пг.
, 1917, № 98, 11 (24) августа, стр.
4.
Под общ.
загл.
: Резолюции съезда Российск.
соц.
-дем.
раб.
партии (большевиков).
-449.
Об отношении к Междун.
соц.
бюро в Гааге.
[Резолюция, принятая на Международной социалистической конференции в Кинтале.
1916 г.
].
-«Социал-Демократ», Женева, 1916, №54-55, 10 июня, стр.
1.
-222,226.
Общая декларация французской и немецкой делегаций на Международной социалистич.
конференции в Циммервальде (Швейцария).
-«Жизнь», Женева, 1915, № 15 (77), 26 сентября, стр.
2-3.
-157.
Юбщая декларация французской и немецкой делегаций на Международной социалистич.
конференции в Циммервальде (Швейцария).
-Отдельный оттиск из № 15 (77) газеты «Жизнь», [1915], стр.
2.
Под общ.
загл.
: Интернациональная социалистическая конференция в Циммервальде (Швейцария).
-157.
Общая декларация французской и немецкой делегаций на Международной социалистич.
конференции в Циммервальде (Швейцария).
-«Социал-Демократ», Женева, 1915, №45-46, 11 октября, стр.
1.
-142, 154, 157.
Общественное движение в России в начале ХХ-го века.
Под ред.
Л.
Мартова, П.
Маслова и А.
Потресова.
Т.
I-IV.
Спб.
, тип.
«Общественная Польза», 1909-1914.
5 т.
-342.
Орн.
-см.
Чичерин, Г.
В.
Ют писателей, художников и артистов.
[Воззвание].
-«Русское Слово», М.
, 1914, № 223, 28 сентября, стр.
4, в отд.
: По поводу войны.
-24, 149.
От редакции.
-«Наш Голос», Самара, 1916, № 4 (18), 24 января, стр.
1.
-199.
1 Впервые опубликовано в кн.
: Очерки по истории Октябрьской революции.
Работы исторического семинария Института красной профессуры.
Под общ.
ред.
М.
Н.
Покровского.
Т.
I.
M.
-Л.
, Госиздат, 1927, стр.
516-518, в отд.
: Приложения.
От редакции.
[По поводу ответа петербургских ликвидаторов на телеграмму Вандервельде].
-«Социал-Демократ», Женева, 1914, № 34, 5 декабря, стр.
2, в отд.
: Хроника.
Под общ.
загл.
: С.
-Петербург.
-38.
Ответ Э.
Вандервелъду.
-«Социал-Демократ», Женева, 1914, № 33, 1 ноября, стр.
1-2.
Подпись: Центральный Комитет Росс.
с.
-д.
рабочей партии.
-6, 11, 12, 15, 16, 17, 18.
Ответ грузинских социал-демократов, членов Российской социал-демократической рабочей партии, проживающих в Женеве и недалеко от нее, одной национально-политической организации, которая действует в одном из воюющих государств.
Ноябрь 1914 г.
1 -38, 40.
[Ответ петербургских ликвидаторов на телеграмму Вандервельде].
-«Социал-Демократ», Женева, 1914, № 34, 5 декабря, стр.
2, в отд.
: Хроника.
Под общ.
загл.
: С.
-Петербург.
-35, 38, 45.
«Отклики», Цюрих.
[Неосуществленное издание].
-37.
Отношение пролетариата к вопросу о мире.
[Резолюция, принятая на Меясдународной социалистической конференции в Кинтале.
1916 г.
].
-«Социал-Демократ», Женева, 1916, № 54-55, 10 июня, стр.
1.
-222,226,388,394.
Паннекук, А.
Империализм и задачи пролетариата.
-«Коммунист», Женева, 1915, № 1-2, стр.
70-77.
-109, 110.
Пароль революционной социал-демократии.
-«Социал-Демократ», Женева, 1914, №34, 5 декабря, стр.
1-2.
-38.
Петербургские и московские меньшевики о войне.
-«Известия Заграничного Секретариата Организационного Комитета Российской Социал-Демократической Рабочей Партии», [Цюрих] 1916, № 5, 10 июня, стр.
2.
Подпись: Петербургская с.
-д.
инициативная группа.
Московская группа с.
-д.
меньшевиков.
-266.
Письмо Гучкова к генералу М.
В.
Алексееву.
-«Социал-Демократ», Женева, 1916, №57, 30 декабря, стр.
1-2.
-340.
[Письмо из Спб.
от 10 октября].
-«Социал-Демократ», Женева, 1914, № 35, 12 декабря, стр.
2, в отд.
: Хроника.
Под общ.
загл.
: С.
-Петербург.
(Письмо рабочего).
-38.
[Письмо из Спб.
от 11 октября].
-«Социал-Демократ», Женева, 1914, № 35, 12 декабря, стр.
2, в отд.
: Хроника.
Под общ.
загл.
: С.
-Петербург.
(Письмо рабочего).
-38.
Пленарное заседание ЦИК С.
Р.
и С.
Д.
-«Новая Жизнь», Пг.
, 1917, № 95, 8 (21) августа, стр.
3.
Под общ.
загл.
: Стокгольмская конференция.
-447, 448.
1 Впервые опубликовано в Ленинском сборнике XVII, 1931, стр.
321-322.
Плеханов, Г.
В.
Интернационализм и защита отечества.
Пг.
, 1916.
17 стр.
(Отд.
оттиск из жури.
«Современный Мир»).
-267.
— О войне.
Ответ товарищу 3.
П.
Paris, 1914.
32 стр.
-63.
— Реферат «Об отношении социалистов к войне» -см.
Вожди русской с.
-д.
о войне.
— Смерть Сипягина и наши агитационные задачи.
-«Искра», [Мюнхен], 1902, № 20, 1 мая, стр.
1.
-312, 313.
Плеханов и его «товарищи».
-«Социал-Демократ», Женева, 1915, №45-46, 11 октября, стр.
4, в отд.
: Хроника.
-158.
* Под старым знаменем.
Сборник.
(Статьи Б.
Авилова, А.
Витимского, А.
Ломова, В.
Павлова, И.
Степанова, М.
Фабричного).
Саратов, 1916.
95 стр.
-264, 265, 271, 296.
Положение в Интернационале и задачи РСДРП.
(Резолюция принята всеми голосами против одного).
-«Солдатская Правда», Пг.
, 1917, № 13, 16 (3) мая.
Приложение к газ.
«Солдатская Правда», стр.
3.
Под общ.
загл.
: Резолюция Всероссийской конференции РСДРП, состоявшейся 24-29 апреля 1917 г.
-440, 441.
* Потресов, А.
И.
Война и вопросы международного демократического сознания.
Вып.
I.
Пг.
, Кн-во бывш.
М.
В.
Попова, 1916.
78 стр.
-267.
— Заметки публициста.
Старый приятель.
-«Дело», М.
, 1916, № 1, август, стр.
56-66.
-299, 307.
«Правда», Пг.
-37, 406, 407, 409, 410, 411, 412, 415, 416, 423, 426, 434, 436, 437, 438, 439, 450.
Примечание [редакции к письму Э.
Гуревича «Парвус -Козловский -Ганецкий»].
-«Без Лишних Слов», Пг.
, 1917, № 2, 19 июля, стр.
5-6.
-446.
Принципиальная декларация г-жи Роланд-Гольст -см.
Die «neue Internationale» и Die neue Partei in Holland.
Программа Российской соц.
-дем.
рабочей партии, принятая на Втором съезде партии.
-В кн.
: Второй очередной съезд Росс, соц.
-дем.
рабочей партии.
Полный текст протоколов.
Изд.
ЦК.
Geneve, тип.
партии, [1904], стр.
1-6.
(РСДРП).
-104, 106, 107, 214, 317.
Проект декларации -см.
Ленин, В.
И.
Письмо редакции «Нашего Слова».
Проект декларации международных левых -см.
Ленин, В.
И.
Проект резолюции левых социал-демократов.
.
.
Проект манифеста, внесенный на конференцию левой группой делегатов (ЦК РСДРП, польская оппозиция, с.
-д.
Лат.
края, швед и норвежец, 1 немецкий делегат и 1 швейцарец).
-«Социал-Демократ», Женева, 1915, № 45-46, 11 октября, стр.
4.
-139, 158, 163.
Проект ответа Гримму -см.
Ленин, В.
И.
В Интернациональную социалистическую комиссию (I.
S.
К).
Пролетарии Европы! [Манифест, принятый на Международной социалистической конференции в Цим-мервальде.
1915 г.
].
-«Социал-Демократ», Женева, 1915, №45-46, 11 октября, стр.
1.
-139, 144, 157.
«Пролетарий», Женева.
-148.
«Пролетарий», Пг.
, 1917, №№ 1 -7, 26 (13) августа -2 сентября (20 августа).
-450.
— 1917, № 3, 29 (16) августа, стр.
2.
-447.
«Пролетарский Голос», Пг.
-116-117.
«Пролетарское Дело», Кронштадт.
-450.
«Просвещение», Спб.
, 1914, * № 4, стр.
34-47; № 5, стр.
57-71; № 6, стр.
33-47.
-320, 349.
Против течения! -«Социал-Демократ», Женева, 1914, № 33, 1 ноября, стр.
1.
-18.
[Пятаков, Г.
Л.
] Собрат по оружию.
«Интернационал».
Ежемесячник, посвященный вопросам теории и практики марксизма.
Издается Розой Люксембург и Францем Мерингом.
№ 1, 15 апреля 1915 г.
76 стр.
-«Коммунист», Женева, 1915, № 1-2, стр.
182-184.
Подпись: Петр Киевский.
-94.
«Работница», Пг.
-39.
Рабочие в страховом совете.
-«День», Пг.
, 1916, № 32 (1192), 2 февраля, стр.
4, в отд.
: Рабочая жизнь.
-187.
«Рабочие Ведомости», Пг.
-300.
«Рабочий и Солдат», Пг.
-450.
Радек, К.
Четверть века развития империализма.
-«Коммунист», Женева, 1915, № 1-2, стр.
49-69.
-87, 222.
Раковский -см.
Dumas, Ch.
et Racovski, С.
Резолюции Бернской конференции заграничных секций РСДРП -см.
Ленин, В.
И.
Конференция заграничных секций РСДРП.
Резолюции Всероссийской конференции Российской социал-демократической рабочей партии, состоявшейся 24-29 апреля 1917 года.
-«Солдатская Правда», Пг.
, 1917, № 13, 16 (3) мая.
Приложение к газ.
«Солдатская Правда», стр.
1 -4.
-449.
[Резолюции Копенгагенской конференции.
1915 г.
].
-«Наше Слово», Париж, 1915, №4, 2 февраля, стр.
1.
Под общ.
загл.
: Копенгагенская конференция.
(От собственного корреспондента).
Подпись: А.
Коллонтай.
-54.
Резолюция бременцев -см.
Das Wachstum der deutschen Parteiopposition.
[Резолюция Исполнительного комитета Международного социалистического бюро.
3 (16) июля 1916 г.
].
-«Информационный Листок Заграничной Организации Бунда», [Женева], 1915, №7, январь, стр.
15.
Под общ.
загл.
: Брюссельская с.
-д.
объединительная конференция.
-182, 193.
Революция КЗО -см.
Ленин, В.
И.
Письмо Комитета заграничной организации к секциям РСДРП.
Резолюция меньшинства на Бернской конференции -см.
Ленин, В.
И.
Резолюция, предложенная делегацией ЦК.
Резолюция об отношении к непролетарским партиям, [принятая на V (Лондонском) съезде РСДРП].
-В кн.
: Лондонский съезд Российской соц.
-демокр.
раб.
партии (состоявшийся в 1907 г.
).
Полный текст протоколов.
Изд.
ЦК.
Paris, 1909, стр.
454^55.
(РСДРП).
-149.
Резолюция, принятая на интернациональной социалистической женской конференции в Берне.
-«Социал-Демократ», Женева, 1915, № 42.
Приложение к № 42 газеты «Социал-Демократ», 1 июня, стр.
2.
Под общ.
загл.
: Женская международная социалистическая конференция.
-95, 116.
Резолюция симпатии жертвам войны и преследуемым.
-«Социал-Демократ», Женева, 1915, №45-46, 11 октября, стр.
1.
-157.
Резолюция ЦК Бунда -см.
Центральный комитет Бунда о войне.
[Рецензия на книгу:] Петр Маслов.
-Экономические причины мировой войны.
-Москва 1915 г.
Тип.
Т-ва И.
Д.
Сытина, цена 25 коп.
-«Вопросы Страхования», Пг.
, 1915, № В (43), 10 июля, стр.
16, в отд.
: Библиография.
Подпись: Я.
Рус.
-707.
«Речь», Пг.
-108, 131, 138.
— 1916, № 32 (3415), 2 (15) февраля, стр.
4.
-187.
* — 1916, № 102 (3485), 15 (28) апреля, стр.
1-2.
-235.
Речь Либкнехта в прусском ландтаге 16 марта 1916 г.
-см.
Abgeordnetenhaus.
Речь Турати -см.
И pensiero del Partira Socialista.
Роланд-Гольст, Г.
Двусмысленная позиция.
-«Сборник Социал-Демократа», [Женева], 1916, №2, декабрь, стр.
70-71.
-282, 291.
Роман Вацлавович Малиновский.
[Некролог].
-«Социал-Демократ», Женева, 1914, № 33, 1 ноября, стр.
2.
-18.
«Русская Воля», Пг.
-446.
«Русская Школа», Спб.
, 1911, № 7-8, стр.
1 -10.
-49.
«Русские Ведомости», М.
-364.
* — 1914, № 202, 3 сентября, стр.
2-3.
-12.
— 1914, № 207, 10 сентября, стр.
2.
-12.
«Русские Записки», Пг.
-280.
ЧРусское Слово», М, 1914, № 223, 28 сентября, стр.
4.
-24, 149.
* «Самозащита», Пг.
, 1916, № 1.
143 стр.
-187, 199, 216.
С.
-Петербург.
-«Социал-Демократ», Женева, 1914, № 34, 5 декабря, стр.
2, в отд.
: Хроника.
-38.
С.
-Петербург.
(Письмо рабочего).
-«Социал-Демократ», Женева, 1914, № 33, 1 ноября, стр.
2, в отд.
: Хроника.
-18.
Сборник «Памяти Маркса» -см.
Карл Маркс (1818-1883).
«Сборник Социал-Демократа», [Женева].
-194, 195, 196, 197, 205, 207, 209, 222, 225, 229, 232-233, 235, 247, 248, 251, 252, 253, 254, 255, 256, 260, 270, 271, 280, 283, 287, 290, 296, 322, 333, 388, 390-391, 421.
— 1916, № 1, октябрь.
88 стр.
-198-199, 251, 264, 266, 268, 270, 271, 272, 273, 281, 282, 283, 286, 289, 290, 295, 296, 303, 319, 321, 329, 345, 346-347, 440.
— 1916, № 2, декабрь.
86 стр.
-188, 264, 273, 280, 281-282, 283, 285, 286, 287-288, 289, 290-291, 292, 293, 295, 296, 297, 304, 305, 314, 340, 375, 388.
«Свободное Воспитание», М, 1909-1910, № 7, стлб.
1-10.
-49.
— 1909-1910, № 10, стлб.
55-60.
-49.
— 1910-1911, № 10, стлб.
1-10, 25-32.
-4P.
— 1911-1912, №1, стлб.
113-118.
-4P.
— 1911-1912, № 2, стлб.
49-62.
-49.
— 1911-1912, № 3, стлб.
47-56.
-49.
— 1911 -1912, № 12, стлб.
91-96.
-4P.
— 1912-1913, № 5, стлб.
1-6.
-49.
— 1912-1913, № 7, стлб.
71-86.
-49.
— 1913-1914, № 1, стлб.
25-38.
-49.
Семковский, С.
Государственное прожектерство.
-«Наше Слово», Париж, 1915, №45, 21 марта, стр.
2.
-185.
Смирнов -см.
Гуревич, Э.
Л.
«Современный Мир», Спб.
-50.
Соглашение Петроградского Совета рабочих и солдатских депутатов с Временным правительством -см.
Из протокола заседания Совета рабочих и солдатских депутатов 2-го марта.
«Солдатская Правда», Пг.
, 1917, № 13, 16 (3) мая.
Приложение к газ.
«Солдатская Правда», стр.
1-4.
-440, 441, 449.
«Социал-Демократ», М.
-438, 450.
«Социал-Демократ», Paris -Женева.
-11, 13, 17, 18, 19, 20, 24, 26, 39, 44, 46, 48, 60, 63, 66, 67, 75, 81, 85, 89, 90, 93, 94, 102, 108, 111, 113, 120, 140, 145, 148, 152, 153, 154, 159, 160, 161, 168, 183, 189, 194, 196, 209, 212, 214, 220, 222, 227, 228, 229, 230, 232, 233-234, 239, 240, 241, 244, 254, 289, 291, 296, 387, 390, 421.
— 1913, №№31-51, 15 (28) июня -29 февраля 1916.
-186.
— Paris, 1913, № 32, 15 (28) декабря.
8 стр.
-20.
— Женева, 1914, № 33, 1 ноября.
2 стр.
-6, 11, 12, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 22, 23, 24, 26, 28, 30-31, 32, 33, 34, 45, 47, 51, 89, 95, 98, 112, 114, 115, 119, 120, 122, 136.
— 1914, № 34, 5 декабря.
2 стр.
-19, 20, 31, 33, 34, 35, 36, 37-38, 39-40, 45, 47.
— 1914, № 35, 12 декабря.
2 стр.
-18, 34, 35, 36, 37-38, 40, 41, 49.
— 1915, № 36, 9 января.
2 стр.
На газ.
ошибочно указана дата: 12 декабря 1914 г.
-40, 41, 42, 44, 47, 48, 49, 53, 54, 59, 72-73.
— 1915, № 37, 1 февраля.
2 стр.
-38, 48, 53, 58, 59, 64.
— 1915, № 38, 12 февраля.
2 стр.
-58, 59.
— 1915, № 39, 3 марта.
2 стр.
-59, 66, 67.
— 1915, № 40, 29 марта.
2 стр.
-66, 68, 69, 70, 90, 95, 97, 98, 100, 103, 111, 114, 115, 122, 176, 194, 299, 319.
— 1915, № 41, 1 мая, стр.
2.
-67.
— 1915, № 42, 21 мая.
2 стр.
-75, 76.
— 1915, № 42.
Приложение к № 42 газеты «Социал-Демократ», 1 июня, стр.
2.
-95, 116, 123.
— 1915, № 43, 26 июля.
2 стр.
-86, 99, 102, 114.
— 1915, № 44, 23 августа.
2 стр.
-93, 99, 101, 102, 111, 112, 113, 119, 120, 121, 133.
— 1915, №45-46, 11 октября.
4 стр.
-119, 139-140, 142, 144, 145, 146, 147, 152, 153-154, 155, 156, 157-158, 159, 162, 163.
«Социал-Демократ», Женева, 1915, №47, 13 октября.
2 стр.
-144, 146, 152, 153, 155, 158, 159-160, 162, 421, 422.
— 1916, № 50, 18 февраля, стр.
2.
-90.
— 1916, № 52, 25 марта.
2 стр.
-187, 198, 203-204, 206.
— 1916, № 53, 13 апреля, стр.
1-2.
-211, 227.
— 1916, № 54-55, 10 июня.
4 стр.
-221, 222, 224, 226, 289, 388, 394.
— 1916, № 57, 30 декабря, стр.
1-2.
-340.
— 1917, № 58, 31 января, стр.
2.
-399-400.
Суханов, И.
К кризису социализма.
(По поводу «военных» выступлений Г.
В.
Плеханова).
Пг.
, 1916.
48 стр.
-216.
* —Наши левые группы и война.
Пг.
, 1915.
102 стр.
-197, 198, 213, 226.
Тезисы группы «Интернационал» -см.
Ein Vorschlag deutscher Genossen.
Тезисы об империализме и национальном угнетении.
-«Сборник Социал-Демократа», [Женева], 1916, № 1, октябрь, стр.
6-11.
Подпись: Редакция «Газеты Работничей».
-319, 321.
«Тезисы» Пятакова, Бош, Бухарина -см.
О лозунге права наций на самоопределение.
Тезисы Радека -см.
Тезисы об империализме и национальном угнетении и Thesen über Imperialismus und nationale Unterdruckung.
[Текст правительственного сообщения об аресте депутатов-членов Государственной думы].
-«Социал-Демократ», Женева, 1914, № 34, 5 декабря, стр.
1, в ст.
: [Зиновьев, Г.
Е.
] Война и российская социал-демократическая рабочая фракция.
На боевом посту.
-39-40, 45, 47.
Текущий момент и война.
[Резолюция, принятая на VI съезде РСДРП(б).
1917 г.
].
-«Новая Жизнь», Пг.
, 1917, № 98, 11 (24) августа, стр.
4.
Под общ.
загл.
: Резолюции съезда Российск.
соц.
-дем.
раб.
партии (большевиков).
-449.
Телеграммы из Петрограда за границу и обратно.
-«Без Лишних Слов», Пг.
, 1917, № 1, 11 июля, стр.
3-4; № 2, 19 июля, стр.
3.
-446.
[Троцкий, Л.
Д.
] Война и Интернационал.
П.
-«Голос», Париж, 1914, № 79, 13 декабря, стр.
1-2.
Подпись: Н.
Троцкий.
-44, 72.
— Открытое письмо в редакцию журнала «Коммунист».
-«Наше Слово», Париж, 1915, № 105, 4 июня, стр.
1-2.
Подпись: Н.
Троцкий.
-78.
«Форвертс», Нью-Йорк.
На евр.
яз.
-309-310.
Французские резолюции -см.
Общая декларация французской и немецкой делегаций на Международной социалистич.
конференции в Циммервальде (Швейцария).
Хансен, А.
Некоторые моменты современного рабочего движения в Норвегии.
Борьба рабочего класса и тактические течения.
-«Сборник Социал-Демократа», [Женева], 1916, № 2, декабрь, стр.
40-44.
-286, 290, 292.
* Центральный комитет Бунда о войне.
[Резолюция, принятая на совещании, созванном ЦК Бунда в ноябре 1914 г.
].
-«Информационный Листок Заграничной организации Бунда», [Женева], 1915, №7, январь, стр.
3.
-71.
ЦО и новая газета (о тт.
из Божи, не явившихся на конференцию).
[Резолюция Бернской конференции заграничных секций РСДРП].
Рукопись1.
-67.
Чего ждет Россия от войны.
Сборник статей: Туган-Барановского, М.
И.
и др.
С прилож.
4-х географ, карт.
[Пг.
], «Прометей», [1915].
223 стр.
-SO, 84.
Чильбум, К.
Шведская социал-демократия и мировая война.
(Борьба против войны и ее спутника -реакции).
-«Сборник Социал-Демократа», [Женева], 1916, № 2, декабрь, стр.
34-40.
-286, 290, 292.
[Чичерин, Г.
В.
] Споры о созыве Межд.
соц.
бюро.
(Письмо из Англии).
-«Наше Слово», Париж, 1916, № 51 (438), 1 марта, стр.
1; № 52 (439), 2 марта, стр.
1.
Подпись: Орн.
-187.
Чхеидзе и его фракция -пособники «гвоздевск.
» партии.
-«Социал-Демократ», Женева, 1916, № 53, 13 апреля, стр.
2.
-211.
[Шляпников, А.
Г.
] Рабочая Россия за двадцать месяцев войны.
(Личные впечатления и собранные в С.
-Петербурге материалы).
-«Сборник Социал-Демократа», [Женева], 1916, № 1, октябрь, стр.
50-67.
Подпись: А.
Белении.
-271, 283, 286, 290, 295, 303.
— Рабочие и военно-промышленные комитеты.
-«Социал-Демократ», Женева, 1916, № 53, 13 апреля, стр.
1-2.
Под общ.
загл.
: Вести из России.
Подпись: А.
Б.
-227.
— Рабочий Петербург и война.
(Наблюдения петербургского рабочего в начале войны).
-«Коммунист», Женева, 1915, № 1-2, стр.
161 -167.
Подпись: А.
Белении.
-44.
1 Опубликовано в журн.
: «Пролетарская Революция», М.
, 1925, № 5 (40), стр.
176, в приложении к статье М.
Сыромятниковой «Бернская конференция 1915 г.
».
Энгельс, Ф.
Введение к работе К.
Маркса «Классовая борьба во Франции с 1848 по 1850 г.
».
6 марта 1895 г.
-348,368,386.
— Письмо Ф.
А.
Зорге.
8 апреля 1891 г.
-348, 369.
— Письмо К.
Каутскому.
25 марта 1895 г.
-368.
— Письмо К.
Каутскому.
1 апреля 1895 г.
-368.
— Пои Рейн.
Конец февраля -начало марта 1859 г.
-330.
— Социализм в Германии.
Октябрь 1891 г.
и январь 1892 г.
-330.
[Янсон, Я.
Э.
] Из Прибалтийского края.
-«Наше Слово», Париж, 1915, № 111, 11 июня, стр.
2.
Подпись: Бр.
-113.
Abanderungsantrage zu der Resolution der Mehrheit der Militarkommission.
-«Volksrecht», Zurich, 1917, Nr.
34, 9.
Februar, S.
1-2.
-383, 385, 388.
Abgeordnetenhaus.
27.
Sitzung.
Donnerstag, den 16.
Marz, vormittags 11 Uhr.
-«Vorwarts», Berlin, 1916, Nr.
76, 17.
Marz.
Beilage des «Vorwarts» Berliner Volksblatt, S.
2.
-206, 207.
Adler, V.
Hoffnungsschimmer.
-«Arbeiter-Zeitung», Wien, 1915, Nr.
45, 14.
Februar.
Morgenblatt, S.
1-2.
-72.
Adler vor dem Attentat.
-«Berner Tagwacht», 1916, Nr.
250, 24.
Oktober, S.
1.
-311-312.
Alexinskiy, G La Russie et la guerre.
Paris, 1915.
368 p.
-94.
«Almanach du Parti Ouvrier pour 1892", Lille, [1892], p.
93-105.
-375.
An die Arbeiterklasse! -«Volksrecht», Zurich, 1916, Nr.
306, 30.
Dezember, S.
1-2.
Подпись: Internationale sozialistische Kommission zu Bern.
-356.
An die Volker, die man zu Grunde richtet und totet.
-«Berner Tagwacht», 1916, Nr.
106, 6.
Mai, S.
1.
Под общ.
загл.
: Zweite internationale sozialistische Zimmerwalder Konferenz.
-221, 226, 309.
Annulierung der Staatsschulden -см.
Ein Programmentwurf.
.
.
Antrag der Mehrheit.
-«Volksrecht», Zurich, 1917, Nr.
7, 9.
Januar, S.
1.
Подписи: H.
Affolter, P.
Graber, Ch.
Naine, ?.
Nobs, J.
Schmid.
Под общ.
загл.
: Antrage der Militarkommission.
-358-359, 383, 385.
Antrag der Minderheit.
-«Volksrecht», Zurich, 1917, Nr.
7, 9.
Januar, S.
1.
Подписи: J.
Huber, E.
Kloti, G.
Muller, P.
Pfluger.
Под общ.
загл.
; Antrage der Militarkommission.
-358-359, 385.
[Die Antwort der Redaktion des «Vorwarts»].
-«Vorwarts», Berlin, 1916, Nr.
11, 12.
Januar.
Beilage zu Nr.
11 des «Vorwarts», S.
2-3.
-183.
«Appeal to Reason», Girard, Cansas.
-161, 163, 201, 269, 309.
Ein Arbeiter schreibt uns.
.
.
-«Volksrecht», Zurich, 1917, Nr.
7, 9.
Januar, S.
2, в отд.
: Aus der Partei.
Под общ.
загл.
: Der außerordentliche Parteitag verschoben.
Подпись: Seh.
-362-363.
«Arbeiterpolitik», Bremen.
-271, 277, 290, 297, 323, 343, 379, 441, 446, 449-450.
— 1916, Nr.
5, 22.
Juli, S.
33-40.
-290, 297.
— 1916, Nr.
7, 5.
August, S.
49-56.
-290, 297.
— 1916, Nr.
24, 2.
Dezember, S.
185-187.
-323.
— 1916, Nr.
25, 9.
Dezember, S.
193-195, 199.
-339, 340, 375.
«Arbeiter-Zeitung», Wien.
-205, 264, 312, 313.
— 1914, Nr.
309, 7.
November, S.
3.
-25.
— 1915, Nr.
45, 14.
Februar.
Morgenblatt, S.
1-2.
-72.
* — 1915, Nr.
186, 7.
Juli, S.
3.
-110.
— 1916, Nr.
16, 16.
Janner, S.
3-4.
-222.
— 1916, Nr.
293, 22.
Oktober, S.
1-2.
-312.
* «Archiv für die Geschichte des Sozialismus und der Arbeiterbewegung», Leipzig, 1916, Jg.
6, S.
212-219.
-269, 273, 322.
Attentat auf den Grafen Sturgkh.
-«Arbeiter-Zeitung», Wien, 1916, Nr.
293, 22.
Oktober, S.
1.
-312.
Aus der Partei.
-«Vorwarts», Berlin, 1914, Nr.
319, 22.
November.
2.
Beilage des «Vorwarts» Berliner Volksblatt, S.
1.
-26.
Der außerordentliche Parteitag verschoben.
-«Volksrecht», Zurich, 1917, Nr.
7, 9.
Januar, S.
2, в отд.
: Aus der Partei.
-361.
Der außerordentliche Parteitag verschoben.
-«Volksrecht», Zurich, 1917, Nr.
8, 10.
Januar, S.
2-3, в отд.
: Aus der Partei.
Подпись: -ev.
-362-363.
Außerordentlicher Parteitag.
Samstag und Sonntag den 10.
und 11.
Februar 1917 im Volkshaus in Bern.
-«Berner Tagwacht», 1916, Nr.
289, 8.
Dezember.
1.
Beilage zur «Berner Tagwacht», S.
1.
Под общ.
загл.
: Sozialdemokratische Partei der Schweiz.
Подпись: Die Geschaftsleitung.
-357, 358.
Austerlitz, F.
Die nationalen Triebkrafte.
-«Die Neue Zeit», Stuttgart, 1916, Jg.
34, Bd.
1.
, Nr.
21, 18.
Februar, S.
641-648.
-208.
«Avantu», Milano.
-226, 303, 312, 364, 375, 450.
— 1915, ?.
260, 19 settembre, p.
1-2.
-144.
— 1916, ?.
295, 23 ottobre, p.
1.
-312.
— 1916, ?.
345, 18 dicembre, p.
1.
-345, 355, 388.
* Axelrod, P.
Die Krise und die Aufgaben der internationalen Sozialdemokratie.
Zurich, Genossenschaftsdruckerei, 1915.
46 S.
-148, 153.
b.
b.
Eine Rede Turatis über das Friedensangebot.
-«Volksrecht», Zurich, 1916, Nr.
301, 23.
Dezember, S.
2.
-345.
Bakounine, M.
La Commune de Paris et la Notion de L'Etat.
Paris, «Temps Nouveaux», 1899.
23 p.
(Groupe des Etudiants Socialistes Revolutionnaires Internationalistes).
-393.
Балканската соц.
федерация и социалистич.
Интернационал.
(Революция на Букурещката конференция).
— «Работнически Вестникъ», София, 1915, № 80, 16 юли, стр.
1.
-121.
«La Bataille», Paris.
-364.
— 1916, ? 421, 27 decembre, p.
2.
-355, 388, 394.
— 1916, ? 422, 28 decembre, p.
2.
-355, 394.
Bauer, О.
Die N ationalitatenfrage und die Sozialdemokratie.
Wien, Brand, 1907.
VIII, 576 S.
(Marx-Studien.
Blatter zur Theorie und Politik des wissenschaftlichen Sozialismus.
Hrsg.
von M.
Adler und R.
Hilferding.
Bd.
2).
-140.
Die «Befreiung» Polens durch die Zentralmachte.
Zurich, Genossenschaftsdruckerei, [1916].
15 S.
Подпись: Die auswartigen Vertretungen des Hauptstandes und Landesvorstandes der Sozialdemokratie des Konigreichs Polen und Littauens und des Zentralkomitees der Polnischen Sozialistischen Partei.
-321, 370-371.
Behrmann, M.
Th.
Stockholm, 21.
Marz.
-«Vossische Zeitung», Berlin, 191.
7, Nr.
148, 22.
Marz.
Morgen-Ausgabe, S.
1.
Под общ.
загл.
: Die Friedensforderung der russischen Sozialdemokraten.
-413.
«Berner Tagwacht».
-116, 188, 221, 255, 270, 272, 311-312, 360, 374, 378, 380, 428.
* — 1914, Nr.
245, 20.
Oktober, S.
1; Nr.
246, 21.
Oktober, S.
1; Nr.
247, 22.
Oktober, S.
1.
-21-22, 23, 114, 127-128.
— 1915, Nr.
152, 3.
Juli.
Beilage zur «Berner Tagwacht», S.
1.
-104, 105.
— 1915, Nr.
170, 24.
Juli.
Beilage zur «Berner Tagwacht», S.
1.
-104.
* — 1915, Nr.
218, 18.
September.
4 S.
-139, 142, 145, 164.
— 1915, Nr.
218.
Beilage zur «Berner Tagwacht», 18.
September, S.
1-2.
-145, 146.
* — 1915, Nr.
252, 28.
Oktober.
Beilage zur «Berner Tagwacht», S.
1; Nr.
253, 29.
Oktober.
Beilage zur «Berner Tagwacht», S.
1.
-248.
— 1915, Nr.
274, 23.
November.
Beilage zur «Berner Tagwacht», S.
1.
-165.
— 1916, Nr.
29, 4.
Februar.
Beilage zur «Berner Tagwacht», S.
1.
-183.
— 1916, Nr.
32, 8.
Februar.
Beilage zur «Berner Tagwacht», S.
1; Nr.
34, 10.
Februar, S.
1-2.
-183.
— 1916, Nr.
49, 28.
Februar.
Beilage zur «Berner Tagwacht», S.
1.
-188.
— 1916, Nr.
63, 15.
Marz, S.
1.
-206.
— 1916, Nr.
106, 6.
Mai, S.
1.
-221, 226, 309.
— 1916, Nr.
108, 9.
Mai, S.
1.
-223, 235, 237-238.
— 1916, Nr.
148, 27.
Juni, S.
1.
-256.
— 1916, Nr.
166, 18.
Juli.
Beilage zur «Berner Tagwacht», S.
1-2.
-272-273.
— 1916, Nr.
168, 20.
Juli.
Beilage zur «Berner Tagwacht», S.
1-2.
-272-273.
— 1916, Nr.
173, 26.
Juli, S.
1-2.
-270, 272-273.
— 1916, Nr.
176, 29.
Juli, S.
2-3.
-272-273.
— 1916, Nr.
240, 12.
Oktober, S.
2.
-311.
— 1916, Nr.
250, 24.
Oktober, S.
1.
-311-312.
— 1916, Nr.
250, 24.
Oktober.
Beilage zur «Berner Tagwacht», S.
1.
-311-312.
— 1916, Nr.
262, 7.
November, S.
1.
-323.
— 1916, Nr.
289, 8.
Dezember.
1.
Beilage zur «Berner Tagwacht», S.
1.
-357, 358.
— 1917, Nr.
6, 8.
Januar.
4 S.
-557, 358, 359, 362, 365.
— 1917, Nr.
19, 23.
Januar, S.
1; Nr.
20, 24.
Januar, S.
1; Nr.
21, 25.
Januar, S.
1; Nr.
22, 26.
Januar, S.
1; Nr.
23, 27.
Januar, S.
1.
-379, 381-382.
Bernstein, E.
Der englische Radikalismus und der Krieg.
-«Die Neue Zeit», Stuttgart, 1914, Jg.
33, Bd.
1, Nr.
6, 13.
November, S.
161 -169.
-28.
* Borchardt, J.
Vor und nach dem 4.
August 1914.
Hat die deutsche Sozialdemokratie abgedankt? Berlin, «Lichtstrahlen», 1915.
32 S.
-116.
«Боротъба», Geneve, 1915, №№ 1-5, лютий -листопад.
-188.
— 1916, № 6, марец.
8 стор.
-188.
* [Bucharin, ?.
] Der imperialistische Raubstaat.
-«Jugend-Internationale», Zurich, 1916, Nr.
6, 1.
Dezember, S.
7-8.
Подпись: Nota-bene.
-340, 375, 388.
— Der imperialistische Staat.
-«Arbeiterpolitik», Bremen, 1916, Nr.
25, 9.
Dezember, S.
193-195.
-340, 375.
«The Call», London.
-268, 281, 311, 450.
«Ce qu'il faut dire.
.
.
», Paris.
-268.
Les comites ouvriers.
-«Le Temps», Paris, 1917, N 20347, 22 mars, p.
2, в отд.
: Les evenements de Russie.
-410, 412.
Il convegno internationale di Zimmerwald.
-«Avanti!», Milano, 1915, N.
260, 19 settembre, p.
1-2.
-144.
«The Daily Telegraph», London -Manchester.
-278.
* David, E.
Die Sozialdemokratie im Weltkrieg.
Berlin, Singer, 1915.
192 S.
-77, 98.
De Brouckere über die Internationale.
-«Volksfreund», Braunschweig, 1916, Nr.
38, 15.
Februar, S.
1.
-220, 222.
Declaration de Brizon, Raffin-Dugens et A.
Blanc.
-«L'Humanite», Paris, 1916, N 4452, 25 juin, p.
2.
Под общ.
загл.
: Vote des douziemes provisoires.
-260.
Декларация на принципитпь на Балканската работническа социал-демократическа федерация.
-«Ра-ботнически Вестникъ», София, 1915, № 79, 15 юли, стр.
1.
-121.
* Delaisi, F.
La guerre qui vient.
Paris, «Guerre Sociale», 1911.
48 p.
-327.
«Demain», Geneve.
-228, 255, 446, 447, 448, 449, 450.
— 1916, N 5, p.
289-352.
-226.
— 1916, N 7, p.
1 -14, 22.
-270, 273.
Die Dumarede Tscheidses.
-«Vorwarts», Berlin, 1916.
Unterhaltungsblatt des Vorwarts, Nr.
55, 5.
Marz, S.
3.
-192, 203.
* Dumas, Ch.
et Racovski, С Les socialistes et la guerre.
(Discussion entre socialistes francais et socialistes roumains).
Bucuresti, Cercul de editura socialists, 1915.
48 p.
-117.
Das Echo der Zimmerwalder Konferenz.
-«Die Gleichheit», Stuttgart, 1915, 26.
Jg.
, Nr.
4, 12.
November, S.
27-28.
-186, 190-191.
«The Economist», London, 1914, No.
3,716, November 14, p.
863-865.
-27.
Engels, F.
Einleitung zum Neudruck von Marx' «Klassenkampfe in Frankreich 1848-1850".
-«Die Neue Zeit», Stuttgart, 1894-1895, Jg.
XIII, Bd.
II, Nr.
27, S.
5-10; Nr.
28, S.
36-43.
-348, 368, 386.
— Po und Rhein.
Berlin, Duncker, 1859.
64 S.
-329-330.
— Le socialisme en Allemagne.
-«Almanach du Parti Ouvrier pour 1892", Lille, [1892], p.
93-105.
-375.
— Vorwort [zum Buch: «Zur Wohnungsfrage»].
10.
Januar 1887.
-In: Engels, F.
Zur Wohnungsfrage.
Separatabdruck aus dem «Volksstaat» von 1872.
2.
durchges.
Aufl.
Hottingen -Zurich, Volksbuchh.
, 1887, S.
3-10.
(Sozialdemokratische Bibliothek.
XIII).
-378.
* — [What have the Working classes to do with Poland?].
-«Archiv für die Geschichte des Sozialismus und der Arbeiterbewegung», Leipzig, 1916, Jg.
6, S.
212-219, в ст.
: Karl Marx und Friedrich Engels über die Polenfrage.
Eingeleitet und hrsg.
von N.
Rjasanoff.
-269, 273, 322.
— Zur Wohnungsfrage.
Separatabdruck aus dem «Volksstaat» von 1872.
2.
durchges.
Aufl.
Hottingen -Zurich, Volksbuchh.
, 1887.
72 S.
(Sozialdemokratische Bibliothek.
XIII).
-378.
Erklarung.
-«Korrespondenzblatt der Generalkommission der Gewerkschaften Deutschlands», Berlin, 1914, Nr.
47, 21.
November, S.
621-622, в отд.
: Arbeiterbewegung.
-40.
Erklarung.
-«Vorwarts», Berlin, 1914, Nr.
321, 24.
November, S.
3, в отд.
: Aus der Partei.
-40.
Erklarung der Untersuchungskommission in der Angelegenheit des Genossen R.
Grimm.
-«Internationale Sozialistische Kommission zu Bern.
Bulletin», Bern, 1917, Nr.
13, 18.
Juli.
-447.
* Etroitesse d'esprit.
-«Le Peuple Suisse», Geneve, 1915, N 14, 14 aout, p.
1.
-122, 123.
«La Feuille», Geneve.
-268.
Fourier, Ch.
Oeuvres completes.
T.
1-6.
2-me ed.
Paris, 1841 -1845.
6 T.
-386.
«Frankfurter Zeitung», Frankfurt a.
M.
-413.
— 1917, Nr.
80, 22.
Marz.
Zweites Morgenblatt, S.
1.
-409, 412.
Ein Friedensmanifest der deutschen Parteiopposition.
-«Volksrecht», Zurich, 1917, Nr.
9, 11.
Januar, S.
1-2.
-394.
Friedrich Adler.
-«Arbeiter-Zeitung», Wien, 1916, Nr.
293, 22.
Oktober, S.
2.
-312.
Friedrich Adler.
-«Bemer Tagwacht», 1916, Nr.
250, 24.
Oktober.
Beilage zur «Berner Tagwacht», S.
1.
Подпись: ?.
P.
-311-312.
Fritz Adlers Stellung in der osterreichischen Partei.
-«Volksrecht», Zurich, 1916, Nr.
249, 24.
Oktober, S.
1-2.
Под общ.
загл.
: Das Drama in Wien.
-311-312, 313.
«GazetaRobotnicza», [Zurich].
-181, 232, 235, 243, 250, 251, 252, 253, 260.
— 1916, Nr.
25, styczen.
8 s.
-182, 193, 235, 239, 246, 250, 251, 303, 331.
Das Gebot der Stunde.
-«Leipziger Volkszeitung», 1915, Nr.
139, 19.
Juni, S.
1-2.
Подписи: Eduard Bernstein, Hugo Haase, Karl Kautsky.
-81, 82, 83, 87, 94-95,105.
«Gegen die Luge der Vaterlandsverteidigung», Zurich, [1917], Nr.
1.
8 S.
-384, 389, 391, 392, 397, 398-399, 426.
Germany.
Karl Kautsky.
-«Labour Leader», London, 1914, No.
52, December 24, p.
6.
Под общ.
загл.
: Peace and Goodwill shall yet Reign.
Messages of fraternity across the Battlefields.
-45.
«Die Gleichheit», Stuttgart, 1915, 26.
Jg.
, Nr.
4, 12.
November, S.
27-28.
-186, 190-191.
«Die Glocke», Munchen -Berlin.
-418.
Golay, P.
L'antimilitarisme apres la guerre.
Lausanne, 1916.
23 p.
-341.
* — Le socialisme qui meurt et le socialisme qui doit renaitre.
Conference donnee à la Maison du Peuple de Lausanne, le 11 mars 1915.
Lausanne, imp.
de l'universite, 1915.
22 p.
-109, 111, 114, 341, 392.
Gorter, H.
Het Imperialisme, de Wereldoorlog en de Social-Democratie.
Amsterdam, Brochurehandel Social-Democratische Partij, [1914].
116Ы.
-69, 88, 127, 189, 190, 321.
Grimm, R.
Erklarung Grimm.
-«Berner Tagwacht», 1916, Nr.
173, 26.
Juli, S.
1-2.
Под общ.
загл.
: Die Zurcher Genossen und die Nationalratsfraktion.
-270, 272-273.
— Mehrheit und Minderheit in der Militarfrage.
-«Berner Tagwacht».
1917, Nr.
19, 23.
Januar, S.
1; Nr.
20, 24.
Januar, S.
1; Nr.
21, 25.
Januar, S.
1; Nr.
22, 26.
Januar, S.
1; Nr.
23, 27.
Januar, S.
1.
-379, 381-382.
— Mehrheit und Minderheit in der Militarfrage.
-«Neues Leben», Bern, 1917, Jg.
3, Hft.
1, Januar, S.
1-16.
-379,381-382.
— Parteibeschlusse.
-«Bemer Tagwacht», 1917, Nr.
6, 8.
Januar, S.
1.
-357, 358, 359, 362.
«Grutlianer», Zurich.
-373.
— 1917, Nr.
2, 4.
Januar.
4 S.
-359, 365.
— 1917, Nr.
5, 8.
Januar, S.
1.
-359.
— 1917, Nr.
6, 9.
Januar.
4 S.
-365.
Guilbeaux, H.
Propos actuels.
-«Demain», Geneve, 1916, ? 7, p.
1 -14.
-270.
Gumplowicz, L.
Geschichte der Staatstheorien.
Innsbruck, Verl.
der Wagner'schen Universitats-Buchh.
, 1905.
XI, 592 S.
-294.
Haenisch, K.
Der deutsche «Verrat» an der Internationale.
-«Hamburger Echo», 1914, Nr.
286, 8.
Dezember, S.
1-2.
-43.
«Hamburger Echo».
-110, 264, 282, 290.
— 1914, Nr.
286, 8.
Dezember, S.
1-2.
-43.
* «Holzarbeiter-Zeitung», Zurich, 1917, Nr.
4, 27.
Januar, S.
1.
-389.
Hugo, V.
Les chatiments.
-79-SO.
«L'Humanite», Paris.
-6, 82, 186, 315, 355.
— 1916, N 4452, 25 juin, p.
2.
-260.
* Humbert-Droz, J.
Guerre à la guerre.
A bas L'Armee.
Plaidoirie complete devant le Tribunal Militaire a Neuchatel le 26 aout 1916.
La Chaux-de-Fonds, ed.
des Jeunesses socialistes romandes, [1916].
47 p.
-339, 341.
* Huysmans, K.
Die lebendige Internationale.
Ein Bericht von Kamille Huysmans.
Arnheim (Holland), 9.
Janner.
-«Arbeiter-Zeitung», Wien, 1916, Nr.
16, 16.
Janner, S.
3-4.
-222.
Huysmans über die Internationale.
-«Volksstimme», Chemnitz, 1916, Nr.
8, 12.
Januar.
1.
Beilage, S.
2.
-208, 220.
* Die innere Krise Rußlands.
-«Arbeiter-Zeitung», Wien, 1915, Nr.
186, 7.
Juli, S.
3.
-110.
«The International Socialist Review», Chicago.
-269, 448.
«Die Internationale», Dusseldorf.
-109, 198.
— 1915, Hft.
1, 15.
April.
78 S.
-190.
* «Internationale Flugblatter», Zurich, 1915, Nr.
1, November.
8 S.
-163, 165-166, 174, 181, 188, 200, 201, 220.
«Internationale Korrespondenz», Berlin.
-134, 198.
— 1915, Nr.
14, 2.
Juli, S.
162-163.
-104, 105.
— 1916, Nr.
69, 29.
Februar, S.
736.
-192, 200.
«Internationale Sozialistische Kommission zu Bern.
Bulletin», Bern, 1915, Nr.
1, 21.
September.
8 S.
-152, 153, 154, 155.
— 1915, Nr.
2, 27.
November.
14 S.
-138, 167, 168, 198, 216.
* — 1916, Nr.
3, 29.
Februar.
16 S.
-186, 187, 188, 190, 191, 198, 204, 206, 215, 247, 319, 332.
— 1916, Nr.
4, 22.
April.
20 S.
-203, 213, 224, 226, 228.
— 1917, Nr.
13, 18.
Juli.
-447.
Internationale sozialistische Kommission zu Bern.
[Обращение по поводу созыва 2-ой Международной социалистической конференции с изложением порядка дня конференции и условий допущения на нее].
-«Internationale Sozialistische Kommission zu Bern.
Bulletin», Bern, 1916, Nr.
3, 29.
Februar, S.
1.
-198, 215.
Internationale sozialistische Konferenz zu Zimmerwald (Schweiz), abgehalten vom 5.
bis 8.
September 1915.
Offizieller Verhandlungsbericht.
-«Berner Tagwacht», 1915, Nr.
218.
Beilage zur «Berner Tagwacht», 18.
September, S.
1-2.
-145, 146.
Internationale sozialistische Konferenz zu Zimmerwald (Schweiz), abgehalten vom 5.
bis 8.
September 1915.
Offizieller Verhandlungsbericht.
-«Internationale Sozialistische Kommission zu Bern.
Bulletin», Bern, 1915, Nr.
1, 21.
September, S.
4-8.
-153.
Eine internationale Zeitschrift der Minderheiten? -«Internationale Korrespondenz», Berlin, 1916, Nr.
69, 29.
Februar, S.
736.
-192, 200.
Die Internationalen in Osterreich an die Internationalen aller Lander! -«Volksrecht», Zurich, 1915, Nr.
283, 3.
Dezember.
Beilage zum «Volksrecht», S.
1-2.
-312.
«The Internationalist», Boston.
-383, 395.
— 1917, No.
I, January 6.
4 p.
-383, 387.
Jaures, J.
L'Armee nouvelle.
Paris, Rouff, [1911].
686 p.
(L'organisation socialiste de la France).
-325.
— Discours parlamentaires.
Recueillis et annotes par Edmond Claris.
T.
I.
Precede d'une introduction de l'auteur sur le socialisme et le radicalisme en 1885.
Paris, Cornely, 1904.
906 p.
-386.
«Journal de Geneve».
-143, 144, 147.
«Jugend-Internationale», Zurich.
-449.
* — 1916, Nr.
6, 1.
Dezember, S.
7-8.
-340, 375, 388.
Junius -см.
Luxemburg, R.
«Der Kampf», Duisburg.
-450.
Eine Kampfansage.
-«Berner Tagwacht», 1916, Nr.
176, 29.
Juli, S.
2-3.
-272-273.
Kautsky, К Oie Aufnahme des Friedensangebots.
-«Leipziger Volkszeitung», 1916, Nr.
286, 21.
Dezember, S.
1-2.
-355.
— Einige Feststellungen über Marx und Engels.
-«Die Neue Zeit», Stuttgart, 1908, Jg.
27, Bd.
1, Nr.
1, 2.
Oktober, S.
1 -7.
-368.
— Friedensbedingungen.
-«Leipziger Volkszeitung», 1916, Nr.
281, 15.
Dezember, S.
1-2; Nr.
282, 16.
Dezember.
2.
Beilage zu Nr.
282, S.
1-2.
-355.
— Der Heiland der Welt.
-«Leipziger Volkszeitung», 1916, Nr.
289, 24.
Dezember, S.
1.
-355.
* — Der Imperialismus.
-«Die Neue Zeit», Stuttgart, 1914, Jg.
32, Bd.
2, Nr.
21, 11.
September, S.
908-922.
-13.
* — Die Internationalitat und der Krieg.
-«Die Neue Zeit», Stuttgart, 1914, Jg.
33, Bd.
1, Nr.
8, 27.
November, S.
225-250.
-39, 71-72.
— Der Krieg.
-«Die Neue Zeit», Stuttgart, 1914, Jg.
32, Bd.
2, Nr.
19, 21.
August, S.
843-846.
-13.
— Neue sozialdemokratische Auffassungen vom Krieg.
-«Die Neue Zeit», Stuttgart, 1917, Jg.
35, Bd.
1, Nr.
14, 5.
Januar, S.
321-334.
-355.
— Die Neue Taktik.
-«Die Neue Zeit», Stuttgart, 1912, Jg.
30, Bd.
2, Nr.
44, 2.
August, S.
654-664; Nr.
45, 9.
August, S.
688-698; Nr.
46, 16.
August, S.
723-733.
-393.
— Noch einige Bemerkungen über nationale Triebkrafte.
-«Die Neue Zeit», Stuttgart, 1916, Jg.
34, Bd.
1, Nr.
23, 3.
Marz, S.
705-713.
-208.
* —Die Sozialdemokratie im Kriege.
-«Die Neue Zeit», Stuttgart, 1914, Jg.
33, Bd.
1, Nr.
1, 2.
Oktober, S.
1-8.
-13, 39, 71-72.
— Sozialdemokratische Anschauungen über den Krieg vor dem jetzigen Kriege.
-«Die Neue Zeit», Stuttgart, 1916, Jg.
35, Bd.
1, Nr.
13, 29.
Dezember, S.
841-854.
-355.
— Die Vorbereitung des Friedens.
-«Die Neue Zeit», Stuttgart, 1914, Jg.
32, Bd.
2, Nr.
20, 28.
August, S.
876-882.
-13.
Kautsky, К.
Der Weg zur Macht.
Politische Betrachtungen über das Hineinwachsen in die Revolution.
Berlin, Buchh.
Vorwarts, 1909.
104 S.
-24.
* Klassenkampf gegen den Krieg! Material zum «Fall» Liebknecht.
Б.
м.
, [1915].
88 S.
(Als Manuskriptgedruckt!).
-140.
* Kolb, W.
Die Sozialdemokratie am Scheidewege.
Ein Beitrag zum.
Thema: Neuorientierung der deutschen Politik.
[2.
Aufl.
].
Karlsruhe, Buchdruckerei Geck, [1915].
67 S.
-123.
Konferenz der Jugendlichen über die Militarfrage.
-«Berner Tagwacht», 1916, Nr.
166, 18.
Juli.
Beilage zur «Berner Tagwacht», S.
1-2.
Подпись: В.
-272-273.
«Korrespondenzblatt der Gener alkomission der Gewerkschaften Deutschlands», Berlin, 1914, Nr.
47, 21.
November, S.
621-622.
-40.
Kossowsky, W.
Befreiungslegenden.
-«Die Neue Zeit», Stuttgart, 1915, Jg.
33, Bd.
1, Nr.
19, 12.
Februar, S.
577 -583.
-71.
Der Krieg und die russische Sozialdemokratie.
Ein, Vortrag Lenins.
-«Arbeiter-Zeitung», Wien, 1914, Nr.
309, 7.
November, S.
3.
-25.
* Kriegs-und Friedensprobleme der Arbeiterklasse.
Entwurf eines Manifestes.
Vorgelegt der zweiten Zimmerwalder Konferenz.
Hrsg.
vom Auswartigen Sekretariat des Organisationskomitees der Sozialdem.
Arbeiterpartei Rußlands.
Б.
м.
, [1916].
25 S.
-266, 267.
La Chesnais, P.
-G.
Le groupe socialiste du Reichstag et la declaration de guerre.
Paris, Colin, 1915.
101, 1, 40 p.
-86.
«Labour Leader», London, 1914, No.
52, December 24, p.
6.
-45.
Lang, О.
Die vermutlichen Motive.
-«Berner Tagwacht», 1916, Nr.
250, 24.
Oktober, S.
1.
-311-312.
— Die vermutlichen Motive der Tat.
-«Volksrecht», Zurich, 1916, Nr.
248, 23.
Oktober, S.
2.
Подпись: О.
Lg.
-311-312.
«Leipziger Volkszeitung».
-271, 282, 450.
— 1915, Nr.
139, 19.
Juni, S.
1-2.
-81, 82, 83, 87, 94-95.
— 1916, Nr.
53, 4.
Marz, S.
1-2.
-187-188.
— 1916, Nr.
281, 15.
Dezember, S.
1-2; Nr.
282, 16.
Dezember.
2.
Beilage zu Nr.
282, S.
1-2.
-355.
— 1916, Nr.
286, 21.
Dezember, S.
1-2.
-355.
— 1916, Nr.
289, 24.
Dezember, S.
1.
-355.
Leitsatze -см.
Ein Vorschlag deutscher Genossen.
[Lenin, W.
L Abanderungsantrag zur Resolution über Militarfrage].
-«Volksrecht», 1917, Nr.
38, 14.
Februar, S.
2, в ст.
: Der kantonale Parteitag.
-385, 391, 394, 397.
* — Die sozialistische Revolution und das Selbstbestimmungsrecht der Nationen.
(Thesen).
-«Vorbote», [Bern], 1916, Nr.
2, April, S.
36-44.
-173, 183, 188, 189, 199, 201, 208, 209, 211, 231, 272, 321.
— Die Stellungnahme des Zentral-Komitees des SDAP Rußlands zu der Tagesordnung der zweiten internationalen sozialistischen Konferenz.
-«Internationale Sozialistische Kommission zu Bern.
Bulletin», Bern, 1916, Nr.
4, 22.
April, S.
2-4.
-213, 224, 226, 228.
[Lenin, W.
1.
u.
Zinowijew, G E.
J Sozialismus und Krieg.
(Stellung der SDAP Rußlands zum Kriege).
Б.
м.
, 1915.
36 S.
(SDAP).
После загл.
авт.
: G.
Zinowijew und N.
Lenin.
-707, 126, 138, 145, 146, 153, 160, 161-162, 163, 166.
Lenin über die ukrainische Frage.
-«Vorwarts», Berlin, 1911, Nr.
308, 10.
November, S.
2-3.
-25, 40.
Lensch, P.
Die Sozialdemokratie, ihr Ende und ihr Gluck.
Leipzig, Hirzel, 1916.
X, 218S.
-272.
«Lichtstrahlen», Berlin.
-96, 98, 115, 116.
* -1915, Nr.
3, 5.
Dezember, S.
50-54.
-266.
Liebknecht, К Abstimmungsbegrundung.
(Dem Reichstagsprasidenten gema? § 59 der Geschaftsordnung uberreicht).
Berlin, den 2.
Dezember 1914.
-In: Klassenkampf gegen den Krieg! Material zum «Fall» Liebknecht.
Б.
м.
, [1915], S.
41 -42.
-41.
[Lilina, ?.
L] Das Problem der Frauenwerbsarbeit.
-«Berner Tagwacht», 1916, Nr.
148, 27.
Juni, S.
1.
Подпись: Zina.
-256.
London, 17.
Marz.
[Телеграмма].
-«Neue Zurcher Zeitung», 1917, Nr.
470, 17.
Marz.
Erstes Mittagblatt, S.
2-3, в отд.
: Ausland.
Под общ.
загл.
: England.
-401.
[Luxemburg, R.
J Die Krise der Sozialdemokratie.
Anhang: Leitsatze über die Aufgaben der internationalen Sozialdemokratie.
Zurich, Verlagsdruckerei Union, 1916.
109 S.
После загл.
авт.
: Junius.
-198, 216, 219, 261, 268, 270, 347.
Manifest der Internationale zur gegenwartigen Lage, [angenommen auf dem Außerordentlichen Internationalen Sozialistenkongreß zu Basel].
-In: Außerordentlicher Internationaler Sozialistenkongreß zu Basel am 24.
und 25.
November 1912.
Berlin, Buchh.
«Vorwarts», 1912, S.
23-27.
-15, 61, 131, 228.
Das Manifest der Sozialrevolutionare.
-«Frankfurter Zeitung», Frankfurt а.
М, 1917, Nr.
80, 22.
Marz.
Zweites Morgenblatt, S.
1.
Под общ.
загл.
: Die rassische Revolution.
-409, 412.
Manifest tegen den Oorlog van de Marxistische Sociaaldemokratie in Rusland.
-«De Tribune», Amsterdam, 1914, No.
26-27, 31 December, S.
2.
-98.
* Manifeste du Comite central du Parti social-democrate ouvrier de Russie.
-«La Sentinelle», La Chaux-de-Fonds, 1914, N 265, 13 novembre, p.
1.
-31, 34.
Un manifesto di Federico Adler.
-«Avanti!», Milano, 1916, N.
295, 23 ottobre, p.
1.
-312.
Manifest of the Socialist Propaganda League of America.
(Adopted at a meeting held in the City of Boston, November 26, 1916).
-«The Internationalist», Boston, 1917, No.
1, January 6, p.
1.
-383.
Marx, К.
и.
Engels, F.
Manifest der Kommunistischen Partei.
Veroffentlicht im Februar 1848.
London, «Bildungs-Gesellschaft für Arbeiter», 1848.
30 S.
-460.
Marx, K.
Das Elend der Philosophie.
Antwort auf Proudhons «Philosophie des Elends».
Deutsch von E.
Bernstein und K.
Kautsky.
Mit Vom.
und Noten von F.
Engels.
Stuttgart, Dietz, 1885.
XXXVII, 209 S.
-460.
Mauritz Vastberg vill ha klarhet.
En interpellation om Oppositionen.
-«Politiken», Stockholm, 1916, N:r 92, 28 november, s.
3.
-395.
Die Minderheit des 21.
Dezember 1915.
Berlin, Verl.
der Lichtstrahlen, 1916.
8 S.
(Internationale Sozialisten Deutschlands).
-208.
Mitgliedschaft Zurich 3, Wiedikon-Sihlfeld.
-«Volksrecht», Zurich, 1917, Nr.
8, 10.
Januar, S.
4, в отд.
: Vereine und Versammlungen.
-361.
Monitor.
Die Sozialdemokratie und der Weltkrieg.
-«Preußische Jahrbucher», Berlin, 1915, Bd.
160, April bis Juni, S.
30-53.
-76.
[Munzenberg, W.
J Zur Parteitagsverschiebung.
-«Volksrecht», Zurich, 1917, Nr.
11, 13.
Januar, S.
2.
Подпись: -g.
-362.
Nach dem Attentat.
-«Berner Tagwacht», 1916, Nr.
250, 24.
Oktober, S.
1.
-311-312.
Die «neue Internationale».
-«Internationale Korrespondenz», Berlin, 1915, Nr.
14, 2.
Juli, S.
162-163, в отд.
: Parteinachrichten.
-104, 105.
Die neue Partei in Holland.
-«Berner Tagwacht», 1915, Nr.
152, 3.
Juli.
Beilage zur «Berner Tagwacht», S.
1.
-104, 105.
«Die Neue Zeit», Stuttgart.
-13, 71, 74, 84, 85, 153, 249, 254, 267, 270, 273, 281, 450.
— 1894-1895, Jg.
XIII, Bd.
II, Nr.
27, S.
5-10; Nr.
28, S.
36-43.
-348, 368, 386.
— 1908, Jg.
27, Bd.
1, Nr.
1, 2.
Oktober, S.
1-7.
-368.
— 1912, Jg.
30, Bd.
2, Nr.
41, 12.
Juli, S.
541-550; Nr.
42, 19.
Juli, S.
585-593; Nr.
43, 26.
Juli, S.
609-616.
-393.
— 1912, Jg.
30, Bd.
2, Nr.
44, 2.
August, S.
654-664; Nr.
45, 9.
August, S.
688-698; Nr.
46,16.
August, S.
723-733.
-393.
— 1914, Jg.
32, Bd.
2, Nr.
19, 21.
August, S.
843-846.
-13.
— 1914, Jg.
32, Bd.
2, Nr.
20, 28.
August, S.
876-882.
-13.
— 1914, Jg.
32, Bd.
2, Nr.
21, 11.
September, S.
908-922.
-13.
— 1914, Jg.
33, Bd.
1, Nr.
1, 2.
Oktober, S.
1-8.
-13,39, 71-72.
— 1914, Jg.
33, Bd.
1, Nr.
6, 13.
November, S.
161-169.
-28.
— 1914, Jg.
33, Bd.
1, Nr.
8, 27.
November, S.
225-250.
-39, 71-72.
— 1915, Jg.
33, Bd.
1, Nr.
19, 12.
Februar, S.
577-583.
-71.
— 1915, Jg.
34, Bd.
1, Nr.
12, 17.
Dezember, S.
353-361.
-186, 190.
— 1916, Jg.
34, Bd.
1, Nr.
21, 18.
Februar, S.
641-648.
-208.
— 1916, Jg.
34, Bd.
1, Nr.
23, 3.
Marz, S.
705-713.
-208.
— 1916, Jg.
35, Bd.
1, Nr.
13, 29.
Dezember, S.
841-854.
-355.
— 1917, Jg.
35, Bd.
1, Nr.
14, 5.
Januar, S.
321-334.
-355.
«Neue Zurcher Zeitung», 1917, Nr.
458, 15.
Marz.
Erstes Abendblatt, S.
2.
-399.
— 1917, Nr.
462, 16.
Marz.
Erstes Mittagblatt, S.
1-2.
-399.
— 1917, Nr.
470, 17.
Marz.
Erstes Mittagblatt, S.
2-3.
-401, 403.
— 1917, Nr.
481, 19.
Marz.
Erstes Mittagblatt, S.
2.
-421.
«Neues Leben», Bern.
-284.
— 1917, Jg.
3, Hft.
1, Januar, S.
1 -16.
-379, 381-382.
«New Review», New York.
-192, 200.
Nobs, ?.
Erklarung.
-«Volksrecbt», Zurich, 1916, Nr.
262, 8.
November, S.
2, в отд.
: Aus der Partei.
-323.
On Preparedness.
[Резолюция, принятая на съезде Социалистической рабочей партии США в апреле 1916 г.
].
-In: Constitution of the Socialist Labor Party of the United States of America.
Adopted at the Eleventh National Convention New York, July, 1904.
Amended at the National Conventions New York, 1908, 1912, 1916.
New York, [1916], p.
27-29.
Под общ.
загл.
: Resolutions.
-369.
The Opening of Parliament.
-«The Economist», London, 1914, No.
3,716, November 14, p.
863-865.
-27.
Panneckoek, A.
Der Jahreskongreß der SDP in Holland.
-«Berner Tagwacht», 1915, Nr.
170, 24.
Juli.
Beilage zur «Berner Tagwacht», S.
1.
-104.
— Massenaktion und Revolution.
-«Die Neue Zeit», Stuttgart, 1912, Jg.
30, Bd.
2, Nr.
41, 12.
Juli, S.
541-550; Nr.
42, 19.
Juli, S.
585-593; Nr.
43, 26.
Juli, S.
609-616.
-393.
* —Der Zusammenbruch der Internationale.
-«Berner Tagwacht», 1914, Nr.
245, 20.
Oktober, S.
1; Nr.
246, 21.
Oktober, S.
1; Nr.
247, 22.
Oktober, S.
1.
-21-22, 23, 114, 127-128.
Der Parteitag.
-«Berner Tagwacht», 1916, Nr.
262, 7.
November, S.
1.
-323.
Der Parteitag in Aarau.
-«Berner Tagwacht», 1915, Nr.
274, 23.
November.
Beilage zur «Berner Tagwacht», S.
1.
-165.
Der Parteitag in Toss.
-«Volksrecht», Zurich, 1917, Nr.
36, 12.
Februar, S.
1.
-384, 391, 394, 397.
Ilpensiero del Partito Socialista.
-«Avanti!», Milano, 1916, N.
345, 18 dicembre, p.
1.
-345, 355, 388.
Die Person des Genossen Adler.
-«Volksrecht», Zurich, 1916, Nr.
248, 23.
Oktober, S.
1.
-311-312.
Personliches über Dr.
Fritz Adler.
-«Volksrecht», Zurich, 1916, Nr.
249, 24.
Oktober, S.
1.
Под общ.
загл.
: Das Drama in Wien.
-311-312.
«Le Petit Parisien».
-428, 458.
* «Le Peuple Suisse», Geneve, 1915, ? 14, 14 aout, p.
1.
-122, 123.
«Politiken», Stockholm.
-388, 446.
— 1916, N:r 92, 28 november, s.
3.
-395.
«Le Populaire du Centre», Limoges -Paris, 1916, N 345, 10 decembre, p.
1.
-375-376.
«Preußische Jahrbucher», Berlin, 1915, Bd.
160, April bis Juni, S.
30-53.
-76.
* Ein Programmentwurf der RSV und der SDAP Hollands.
-«Internationale Sozialistische Kommission zu Bern.
Bulletin», Bern, 1916, Nr.
3, 29.
Februar, S.
7-8.
-191, 204, 206, 247, 332.
Das Proletariat und die Friedensnoten.
-«Volksrecht», Zurich, 1917, Nr.
5, 6.
Januar, S.
4-5.
-356.
* Proletarier Europas! -«Berner Tagwacht», 1915, Nr.
218, 18.
September, S.
1.
Под общ.
загл.
: Internationale Sozialistische Konferenz zu Zimmerwald (Schweiz).
-139, 142, 145, 164.
Противь подстрекателствата, за мира и федерацията.
(Резолюция на Букурещката конференция).
-«Работнически Вестникъ», София, 1915, № 80, 16 юли, стр.
1.
-121.
Protokoll über die Verhandlungen des Parteitages der Sozialdemokralischen Partei der Schweiz vom 20.
und 21.
November 1915, abgehalten im Saalbau inAarau.
Luzern, Unionsdruckerei, 1916.
160 S.
-165, 166, 335-336.
Protokoll über die Verhandlungen des Parteitages der Sozialdemokralischen Partei der Schweiz vom 4.
und 5.
November 1916, abgehalten im Gesellschaftshaus «z.
Kaufleuten» in Zurich.
Б.
M.
и б.
г.
155 S.
-318-319.
«PrzegladSocjaldemokratyczny», [Krakow].
-181.
«Работнически Вестникъ», София, 1915, № 78, 14 юли, стр.
1 -2.
-121.
— 1915, № 79, 15 юли, стр.
1.
-121.
— 1915, № 80, 16 юли, стр.
1.
-121.
Racovsky, С.
Das Wiedererwachen der Internationale.
Rede, gehalten am internationalen Massenmeeting vom 8.
Februar 1916 im Volkshaus in Bern.
Zu beziehen durch die Internationale sozialistische Kommission in Bern.
Б.
M.
, [1916].
16 S.
-208.
[Radek, K.
Die Anmerkung zum Artikel «Der imperialistische Staat» von N.
Bucharin].
-«Arbeiterpolitik», Bremen, 1916, Nr.
25, 9.
Dezember, S.
193.
-340.
* —Annexionen und Sozialdemokratie.
-«Berner Tagwacht», 1915, Nr.
252, 28.
Oktober.
Beilage zur «Berner Tagwacht», S.
1; Nr.
253, 29.
Oktober.
Beilage zur «Berner Tagwacht», S.
1.
Подпись: Parabellum.
-248.
— Ein ausgespieltes Lied.
-«Berner Tagwacht», 1916, Nr.
108, 9.
Mai, S.
1.
Подпись: К.
R.
-223, 235, 237-238.
— Die Ideen des Marzen.
-«Berner Tagwacht», 1916, Nr.
63, 15.
Marz, S.
1.
-206.
— Eine Programmschrift.
-«Berner Tagwacht», 1916, Nr.
29, 4.
Februar.
Beilage zur «Berner Tagwacht», S.
1.
-183.
— 6.
Dezember.
[Заметка].
-«Arbeiterpolitik», Bremen, 1916, Nr.
25, 9.
Dezember, S.
199, в отд.
: Aus unserem politischen Tagebuch.
-339, 340.
* — Das Selbstbestimmungsrecht der Volker.
-«Lichtstrahlen», Berlin, 1915, Nr.
3, 5.
Dezember, S.
50-54.
-266.
Raffin-Dugens.
La minorite socialiste francaise.
-«Demain», Geneve, 1916, N 7, p.
22.
-273.
Rappoport, Ch.
Jean Jaures.
L'Homme -Le Penseur -Le Socialiste.
Avec une preface d'Anatole France.
De L'Academie Francaise.
Un Portrait et une Lettre autographe de Jaures.
Paris, L'Emancipatrice, 1915.
434 p.
-123, 132.
Das Referendum gegen den Parteivorstandsbeschluß ergriffen.
-«Volksrecht», Zurich, 1917, Nr.
19, 23.
Januar, S.
2, в отд.
: Aus der Partei.
-372, 373, 374, 378, 379, 381, 385, 388, 392, 394, 397.
Die Reichskonferenz der Partei-Opposition.
-«Vorwarts», Berlin, 1917, Nr.
8, 9.
Januar.
Beilage des «Vorwarts» Berliner Volksblatt, S.
1-2.
-388, 395.
[La resolution suivante sur les propositions de paix.
Резолюция, принятая на синдикальном конгрессе.
26 декабря 1916 г.
].
-«La Bataille», Paris, 1916, ? 421, 27 decembre, p.
2.
Под общ.
загл.
: La Conference des Federations Corporatives des Unions de syndicats et des Bourses du Travail.
La seance de nuit.
-555, 388, 394.
La resolution sur les buts de guerre.
[Резолюция, принятая на конгрессе Французской социалистической партии].
-«La Bataille», Paris, 1916, ? 422, 28 decembre, p.
2.
-355, 394.
Revolution in Rußland.
-«Neue Zurcher Zeitung», 1917, Nr.
470, 17.
Marz.
Erstes Mittagblatt, S.
2.
-401, 403.
Revolution in Rußland.
-«Neue Zurcher Zeitung», 1917, Nr.
481, 19.
Marz.
Erstes Mittagblatt, S.
2.
-421.
Revolution in Rußland.
Abdankung des Zaren.
-«Neue Zurcher Zeitung», 1917, Nr.
462, 16.
Marz.
Erstes Mittagblatt, S.
1-2.
-399.
Rezolucja narady kolegjum redakcyjnego, odbytej 1-2 czerwca 1915 r.
-«Gazeta Robotnicza», [Zurich], 1916, Nr.
25, styczefi, s.
7-8.
-182, 193, 235, 246, 250, 251, 303, 331.
Резолюцията за основаването на Балканската работническа социал-демократическа федерация.
-«Работнически Вестникъ», София, 1915, № 79, 15 юли, стр.
1.
-121.
Eine Richtigstellung.
-«Vorwarts», Berlin, 1914, Nr.
322, 25.
November.
Beilage des «Vorwarts» Berliner Volksblatt, S.
2.
-40.
* [Roland Holst, H.
J Een dubbelzinnig standpunt.
-«De Tribune», Amsterdam, 1916, No.
159, 23 Augustus, S.
1.
-282.
Rolland, R.
Au -dessus de la melee.
Paris -Neuchatel, Ollendorff-Attinger, 1915.
164 p.
-161.
* Ruhle, О.
Zur Parteispaltung.
-«Vorwarts», Berlin, 1916, Nr.
11, 12.
Januar.
Beilage zu Nr.
11 des «Vorwarts», S.
2.
-183, 186, 190, 207.
Rundschreiben an alle angeschlossenen Parteien und Gruppen.
-«Internationale Sozialistische Kommission zu Bern.
Bulletin», Bern, 1916, Nr.
3, 29.
Februar, S.
2-3.
Подпись: Im Namen der Zimmerwalder Konferenz: Die ISK zu Bern.
-187, 198.
«Russische Korrespondenz «Prawda»», Stockholm.
-440, 447.
Rußland.
Berlin, 15.
Marz.
-«Neue Zurcher Zeitung», 1917, Nr.
458, 15.
Marz.
Erstes Abendblatt, S.
2, в отд.
: Ausland.
-399.
[Rybalka, L.
J L'Ukraine et la guerre.
Lettre ouverte adressee à la 2-me conference socialiste internationale tenue en Hollande en mai 1916.
Ed.
du journal social-democrate ukrainien «Borotba».
Lausanne, 1916.
55 p.
-221, 237, 296.
Schluter, H.
Die Chartistenbewegung.
Ein Beitrag zur sozialpolitischen Geschichte Englands.
New York, Socialist literature C°, 1916.
368 S.
-201.
«Schriften des Vereins für Sozialpolitik», 145.
Bd.
3.
T.
[Tyszka, C] Lohne und Lebenskosten in Westeuropa im 19.
Jahrhundert (Frankreich, England, Spanien, Belgien).
Munchen -Leipzig, Duncker und Humblot, 1914.
VIII, 291 S.
-205, 206.
«La Sentinelle», La Chaux-de-Fonds.
-6, 268, 373.
* -1914, N 265, 13 novembre, p.
1.
-31, 34.
700 Arbeiter erschossen.
-«Berner Tagwacht», 1916, Nr.
240, 12.
Oktober, S.
2, в отд.
: Die Internationale und der Krieg.
-311.
* Sinclair, U.
A Manifesto against it.
An Appeal to the Socialist Movement.
-In: Sinclair, U.
and Blatchford, R.
Socialism and War.
London, the Clarion Press, p.
1-10.
(Pass on Pamphlets.
No.
27.
Id.
).
-109.
La Situation.
-«L'e Temps», Paris, 1917, N 20349, 24 mars, p.
1, в отд.
: Les evenements de Russie.
-412.
«Social-Demokraten», Stockholm.
-407, 408.
Socialist Labor Party Platform.
Adopted by the National Convention of the Party, April 30, 1916.
-In: Constitution of the Socialist Labor Party of the United States of America.
Adopted at the Eleventh National Convention New York, July, 1904.
Amended at the National Conventions New York, 1908, 1912, 1916.
New York, [1916], p.
24-26.
-332.
^Socialist Propaganda League.
To the Members of the Socialist Party.
Oct.
9, 1915.
[Листовка.
Boston, 1915].
4 p.
Подписи: [18 членов Лиги], Committee.
-167, 200, 310.
* Les Socialistes de Zimmerwald et la Guerre.
Paris, [1916].
29 p.
(Comite pour la Reprise des Relations Internationales).
-316, 395.
Souvarine, B.
A nos amis qui sont en Suisse.
-«Le Populaire du Centre», Limoges -Paris, 1916, N 345, 10 decembre, p.
1.
-375-376.
Die Sozialdemokratie und Friedrich Adlers Tat.
-«Volksrecht», 1916, Nr.
248, 23.
Oktober, S.
2.
-311-312.
Eine Sozialistenkonferenz im Palais Bourbon.
-«Volksrecht», Zurich, 1916, Nr.
251, 26.
Oktober, S.
3, в отд.
: Aus der Internationale.
-314.
«Sozialistische Monatshefte», Berlin.
-17.
Eine sozialistische Rede in der russischen Duma.
-«Leipziger Volkszeitung», 1910, Nr.
53, 4.
Marz, S.
1-2.
-187-188.
Ein sozialistisches Manifest.
-«Volksrecht», Zurich, 1917, Nr.
70, 23.
Marz, S.
1, в отд.
: Die Revolution in Rußland.
-409.
Spektator.
Vaterlandsverteidigung und auswartige Politik der Sozialdemokratie.
Bern, «Promachos», 1917.
31 S.
-379, 382.
Sprawozdanie komisji badajacej sprawc cztonka SDKP i L Karola Radka.
Б.
м.
, wydawnictwo Biura Sekcji Zagranicznych Socjal-demokraeja Krolewstwa Polskiego i Litwy, marzec 1914.
29 s.
(Socjaldemokratyczna Partja Robotnicza Rosji.
Socjaldemokracja Krolewstwa Polskiego i Litwy).
-446.
Die Stellung der Sozialdemokraten Australiens zum Krieg.
-«Berner Tagwacht», 1916, Nr.
32, 8.
Februar.
Beilage zur «Berner Tagwacht», S.
1; Nr.
34, 10.
Februar, S.
1-2.
Подпись: I.
К.
-183.
Der Streit um den Parteitag! -«Grutlianer», Zurich, 1917, Nr.
5, 8.
Januar, S.
1.
-359.
Strubel, H.
Die Ursachen der sozialistischen Krise.
-«Die Neue Zeit», Stuttgart, 1915, Jg.
34, Bd.
1, Nr.
12, 17.
Dezember, S.
353-361.
-186, 190.
Struthahn, A.
Nach dem Parteitage der Schweizer Sozialdemokratie.
-«Arbeiterpolitik», Bremen, 1916, Nr.
24, 2.
Dezember, S.
185-187.
-323.
* Der Sturm naht.
[Передовая].
-«Holzarbeiter-Zeitung», Zurich, 1917, Nr.
4, 27.
Januar, S.
1.
-389.
Tatigkeitsbericht des Organisationskomitees der SDAP Rußlands.
-«Internationale Sozialistische Kommission zu Bern.
Bulletin», Bern, 1915, Nr.
2, 27.
November, S.
6-7.
-198, 216.
«Le Temps», Paris.
-278.
— 1917, N 20347, 22 mars, p.
2.
-410, 412.
— 1917, ? 20349, 24 mars, p.
1.
-412.
* Thesen über Imperialismus und nationale Unterdruckung.
-«Vorbote», [Bern], 1916, Nr.
2, April, S.
44-51.
Подпись: Redaktion der Gazeta Robotnicza, Organ des Landesvorstandes der Sozialdemokratie Russisch-Polens.
-211, 212, 261, 271, 293, 319, 321, 332-333,341.
«The Times», London.
-409.
«De Tribune», Amsterdam.
-283, 449.
— 1914, No.
26-27, 31 December, S.
2.
-98.
— 1916, No.
159, 23 Augustus, S.
1.
-282.
Trotzky, L.
Rußland in der Revolution.
Dresden, Raden, [1910].
VIII, 359 S.
-342.
Tscheidse für die nationale Verteidigung.
-«Volksrecht», Zurich, 1917, Nr.
76, 30.
Marz, S.
2, в отд.
: Die Revolution in Rußland.
-419.
Tyszka, C.
Die Lebenshaltung der arbeitenden Klassen in den bedeutenderen Industriestaatten: England, Deutschland, Frankreich, Belgien und Vereinigte Staaten von Amerika.
.
.
Jena, Fischer, 1912.
[4], 69 S.
-205, 206.
— Lohne und Lebenskosten in Westeuropa im 19.
Jahrhundert.
(Frankreich, England, Spanien, Belgien).
Nebst einem Anhang: Lebenskosten deutscher und westeuropaischer Arbeiter fruher und jetzt.
Munchen -Leipzig, Duncker und Humblot, 1914.
VIII, 291 S.
(Schriften des Vereins für Sozialpolitik.
145.
Bd.
).
-205, 206.
Verslag van het buitengewoon congres der SDAP, gehouden op 8 en 9 Januari 1916, te Arnhem.
Amsterdam, «Ontwikkeling», [1916].
36 bl.
-175.
«La Vie Ouvriere», Paris.
-167, 207.
«Volksfreund», Braunschweig.
-449-450.
— 1916, Nr.
38, 15.
Februar, S.
1.
-220, 222.
«Volksrecht», Zurich.
-284, 311-312, 362, 374, 380, 388, 394, 434.
— 1915, Nr.
283, 3.
Dezember.
Beilage zum «Volksrecht», S.
1-2.
-312.
— 1916, Nr.
248, 23.
Oktober, S.
1, 2.
-311-312.
«Volksrecht», Zurich, 1916, Nr.
249, 24.
Oktober, S.
1-2.
-311 -312, 313.
— 1916, Nr.
251, 26.
Oktober, S, 3.
-314.
— 1916, Nr.
262, 8.
November, S.
2.
-323.
— 1916, Nr.
301, 23.
Dezember, S.
2.
-345.
— 1916, Nr.
306, 30.
Dezember, S.
1-2.
-356.
— 1917, Nr.
5, 6.
Januar.
8 S.
-356.
— 1917, Nr.
7, 9.
Januar.
4 S.
-358-359, 361, 362-363, 365, 883, 385.
— 1917, Nr.
8, 10.
Januar, S.
2-3, 4.
-361, 362-363.
— 1917, Nr.
9, 11.
Januar, S.
1-2.
-394.
— 1917, Nr.
11, 13.
Januar, S.
2.
-362.
— 1917, Nr.
19, 23.
Januar, S.
2.
-372, 373, 374, 378, 379, 381, 385, 388, 392, 394, 397.
— 1917, Nr.
34, 9.
Februar, S.
1-2.
-383, 385, 388.
— 1917, Nr.
36, 12.
Februar, S.
1.
-384, 391, 394, 397.
— 1917, Nr.
38, 14.
Februar, S.
2.
-385, 391, 394, 397.
— 1917, Nr.
70, 23.
Marz, S.
1.
-409.
— 1917, Nr.
76, 30.
Marz, S.
2.
-419.
«Volksstimme», Chemnitz, 1916, Nr.
8, 12.
Januar.
1.
Beilage, S.
2.
-208, 220.
«Volkszeitung», New York.
-163.
Von unsern «Linken» Genossen.
(Korrespondenz).
-«Grutlianer», Zurich, 1917, Nr.
2, 4.
Januar, S.
2.
-359.
«Vorbote», [Bern].
-169, 176, 177, 192, 198, 231, 234, 235, 330, 831, 846, 383, 449.
— 1916, Nr.
1, Januar.
68 S.
-174, 175, 177, 218, 277.
— 1916, Nr.
2, April.
64 S.
-173, 183, 188, 189, 192, 198, 199, 201, 208, 209, 211, 212, 217, 231, 261, 271, 272, 277, 293, 319, 821, 832-333, 341.
Ein Vorschlag deutscher Genossen.
-«Internationale Sozialistische Kommission zu Bern.
Bulletin», Bern, 1916, Nr.
3, 29.
Februar, S.
6-7.
-186, 190, 198, 319, 376.
Vorschlag des Manifestes.
-«Internationale Flugblatter», Zurich, 1915, Nr.
1, November, S.
7-8.
Под общ.
загл.
: Die Zimmerwalder Linke über die Aufgaben der Arbeiterklasse.
-163.
Vorschlag der Resolution uber: Weltkrieg und die Aufgaben der Sozialdemokratie.
-«Internationale Flugblatter», Zurich, 1915, Nr.
1, November, S.
5-7.
Под общ.
загл.
: Die Zimmerwalder Linke über die Aufgaben der Arbeiterklasse.
-163.
«Vorwarts), Berlin.
-40, 88, 312, 313.
— 1914, Nr.
308, 10.
November, S.
2-3.
-25, 40.
— 1914, Nr.
319, 22.
November.
2.
Beilage des «Vorwarts» Berliner Volksblatt, S.
1.
-26.
— 1914, Nr.
321, 24.
November, S.
3.
-40.
— 1914, Nr.
322, 25.
November.
Beilage des «Vorwarts» Berliner Volksblatt, S.
2.
-40.
— 1914, Nr.
323, 26.
November.
Beilage des «Vorwarts» Berliner Volksblatt, S.
2.
-40.
— 1914, Nr.
325, 28.
November.
1.
Beilage des «Vorwarts» Berliner Volksblatt, S.
1.
-40.
— 1916, Nr.
11, 12.
Januar.
Beilage zu Nr.
11 des «Vorwarts», S.
2-3.
-183, 186, 190, 207.
— Unterhaltungsblatt des Vorwarts, 1916, Nr.
55, 5.
Marz, S.
3.
-192, 203.
— 1916, Nr.
76, 17.
Marz.
Beilage des «Vorwarts» Berliner Volksblatt, S.
2.
-206, 207.
— 1917, Nr.
8, 9.
Januar.
Beilage des «Vorwarts» Berliner Volksblatt, S.
1-2.
-388, 395.
«Vossische Zeitung», Berlin, 1917, Nr.
148, 22.
Marz.
Morgen-Ausgabe, S.
1.
-413.
Das Wachstum der deutschen Parteiopposition.
-«Berner Tagwacht», 1916, Nr.
49, 28.
Februar.
Beilage zur «Berner Tagwacht», S.
1, в отд.
: Die Internationale und der Krieg.
-188.
War Fritz Adler ein Verruckter? -«Volksrecht», Zurich, 1916, Nr.
249, 24.
Oktober, S.
2.
Под общ.
загл.
: Das Drama in Wien.
-311-312.
«Weekly People», New York.
-390, 450.
Wie das Attentat geschah.
-«Arbeiter-Zeitung», Wien, 1916, Nr.
293, 22.
Oktober, S.
1-2.
-312.
Втората Балканска социалистически конференция въ Букурещъ.
(Корреспонденции на «Работнически Вестникъ»).
-«Работнически Вестникъ», София, 1915, № 78, 14 юли, стр.
1-2.
-121.
Zimmerwalder Konferenz.
[Резолюция, принятая на съезде Социал-демократической партии Швейцарии в Аарау.
1915 г.
].
-In: Protokoll über die Verhandlungen des Parteitages der Sozialdemokratischen Partei der Schweiz vom 20.
und 21.
November 1915, abgehalten im Saalbau in Aarau.
Luzern, Unionsdruckerei, 1916, S.
9, 92-93.
-166, 335-336.
* Die Zimmerwaider Linke über die Aufgaben der Arbeiterklasse.
-«Internationale Flugblatter», Zurich, 1915, Nr.
1, November, S.
1-8.
-163.
[Zinowijew, G.
E.
J Tatigkeitsbericht des Zentralkomitees der SDAP Bußlands wahrend des Krieges.
-«Internationale Sozialistische Kommission zu Bern.
Bulletin», 1915, Nr.
2, 27.
November, S.
8-9.
-138, 167, 168.
Zola, E.
J'accuse.
-123.
Zur Einfuhrung.
-«Internationale Flugblatter», Zurich, 1915, Nr.
1, November, S.
1-5.
Под общ.
загл.
: Die Zimmerwalder Linke über die Aufgaben der Arbeiterklasse.
-163.
Zur Einfuhrung.
-«Vorbote», [Bern], 1916, Nr.
1, Januar, S.
1-4.
-177.
Zur Erklarung der Preßkommission.
-«Vorwarts», Berlin, 1914, Nr.
325, 28.
November.
1.
Beilage des «Vorwarts» Berliner Volksblatt, S.
1, в отд.
: Aus der Partei.
-40.
Zur Konferenz der Jugendlichen über die Militarfrage.
-«Berner Tagwacht», 1916, Nr.
168, 20.
Juli.
Beilage zur «Berner Tagwacht», S.
1-2.
Подпись: W.
T.
-272-273.
Zur Richtigstellung.
-«Vorwarts», Berlin, 1914, Nr.
323, 26.
November.
Beilage des «Vorwarts» Berliner Volksblatt, S.
2.
-40.
«Zurcher Post».
-399.
«Zycie», Petrograd.
-273, 282.
УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН А А -см.
Шляпников, А.
Г.
А.
Б.
-см.
Крыленко, Н.
В.
А.
К.
-см.
Коллонтай, А.
М.
А.
М.
-см.
Коллонтай, А.
М.
А.
П.
-см.
Паннекук, Антони.
Абрам -см.
Крыленко, Н.
В.
Абрам -см.
Сковно, А.
А.
Абрамович, А.
Е.
(род.
в 1888 г.
) -член КПСС с 1908 года.
В 1911-1917 годах -политэмигрант, проживал в Швейцарии.
Принимал активное участие в швейцарском рабочем движении.
После Февральской буржуазно-демократической революции 1917 года вместе с В.
И.
Лениным вернулся в Россию; был ответственным организатором Охтинского района Петрограда и агитатором на Румынском фронте.
После Октябрьской социалистической революции служил в Красной Армии, работал в Коминтерне (до 1931).
С 1932 года -на партийной, а затем педагогической работе.
-188, 261, 272, 315, 318, 324, 339, 341, 352, 353, 354, 362, 365, 368, 372, 374, 376, 379, 384, 385, 387, 389, 393, 397, 398, 426.
Абрамчик -см.
Крыленко, Н.
В.
Авилов, Б.
В.
(1874-1938) -социал-демократ, журналист и статистик.
Делегат III съезда РСДРП от харьковской большевистской группы «Вперед», по отношению к меньшевикам занимал на съезде примиренческую позицию.
В 1905 году был активным участником вооруженного восстания в Харькове.
В 1917 году вышел из партии, сотрудничал в полуменьшевистской газете «Новая Жизнь», затем вошел в организацию с.
-д.
интернационалистов.
С 1918 года отошел от политической деятельности, работал статистиком.
-297, 305.
А-др, Ал-др, Андр-см.
Шляпников, А.
Г.
Адлер (Adler), Виктор (1852-1918) -один из организаторов и лидеров австрийской социал-демократии.
Во время мировой империалистической войны занимал центристскую позицию, проповедовал «классовый мир» и боролся против революционных выступлений рабочего класса.
В 1918 году, после установления в Австрии буржуазной республики, некоторое время был министром иностранных дел.
Будучи депутатом австрийского парламента, Адлер по просьбе Н.
К.
Крупской дал свое поручительство за В.
И.
Ленина, арестованного 26 июля (8 августа) 1914 года в Новом Тарге (Галиция) по ложному доносу.
-2, 72, 88, 313.
Адлер (Adler), Фридрих (1879-1960) -лидер правого крыла австрийской социал-демократии.
В октябре 1916 года застрелил австрийского премьер-министра графа Штюргка.
После революции 1918 года в Австрии открыто перешел в лагерь контрреволюции.
Адлер был в числе организаторов центристского (II V2) Интернационала (1921-1923), а затем -одним из лидеров так называемого Социалистического рабочего Интернационала.
-311-312, 313, 314.
Аксельрод, Т.
Л.
-432.
Аксельрод, П.
Б.
(1850-1928) -один из лидеров меньшевизма.
В годы реакции и нового революционного подъема -один из руководителей ликвидаторов, входил в редакцию газеты меньшевиков-ликвидаторов «Голос Социал-Демократа».
В период мировой империалистической войны, прикрываясь центристскими фразами, фактически стоял на позициях социал-шовинизма.
Октябрьскую социалистическую революцию встретил враждебно; находясь в эмиграции, пропагандировал вооруженную интервенцию против Советской России.
-б-7, 44, 54, 58, 64, 72, ПО, 244, 148, 153, 192, 208, 216, 301, 416.
Ал.
Мих.
-см.
Коллонтай, А.
М.
Александр -см.
Шляпников, А.
Г.
Александр III (Романов) (1845-1894) -русский император (1881 -1894).
-330, 375.
Александрович (Дмитриевский), В.
А.
(1884-1918) -левый эсер.
В период мировой империалистической войны стоял на интернационалистских позициях.
После Февральской буржуазно-демократической революции состоял членом исполкома Петроградского Совета.
После Октябрьской социалистической революции был назначен от левых эсеров заместителем председателя Всероссийской чрезвычайной комиссии.
По указанию ЦК левых эсеров принял активное участие в их мятеже в июле 1918 года, был арестован и расстрелян.
-150-152.
Алексинский, Г.
А.
(род в 1879 г.
) -в начале своей политической деятельности -социал-демократ.
В годы реакции -отзовист, один из организаторов антипартийной группы «Вперед».
Во время мировой империалистической войны -социал-шовинист, сотрудник ряда буржуазных газет.
В июле 1917 года, сфабриковав совместно с военной контрразведкой фальшивые документы, клеветал на В.
И.
Ленина и большевиков.
В апреле 1918 года бежал за границу.
В эмиграции примкнул к лагерю крайней реакции.
-13, 62, 64, 70-71, 94, 115, 133-134.
Ан -см.
Жордания, Н.
Н.
Анна Евг.
-см.
Константинович, А.
Е.
Антонов -см.
Попов, А.
В.
Арманд, И.
Ф.
(Петрова) (1874-1920) -член большевистской партии с 1904 года, профессиональный революционер, деятель международного женского рабочего и коммунистического движения.
Партийную работу вела в Москве, Петербурге и за границей.
Активно участвовала в революции 1905-1907 годов.
Неоднократно подвергалась арестам и высылке.
В 1909 году эмигрировала за границу, сначала жила в Брюсселе, а в 1910 году переехала в Париж.
Была избрана секретарем Комитета заграничной организации РСДРП.
В 1911 году участвовала в работе большевистской партийной школы в Лонжюмо.
В 1912 году нелегально вернулась в Россию и в качестве представителя ЦК партии проводила большую работу в Петербурге по подготовке к выборам в IV Государственную думу.
В период мировой империалистической войны являлась участницей Международной женской социалистической конференции (1915), Международной юношеской конференции (1915), Циммервальдской и Кинтальской конференций интернационалистов.
После Октябрьской социалистической революции -член Московского губкома партии, Московского губисполкома и председатель Московского губсовнархоза.
С 1918 года -заведующая женотделом при ЦК РКП(б).
Участвовала в работе II конгресса Коминтерна.
-6-7, 33, 51-52, 54-57, 68, 73, 77-80, 90, 92, 103, 140, 144, 168, 169, 173-177, 186, 209, 216, 221, 225, 228, 245-246, 255, 260, 261-262, 263, 268, 272, 295, 297, 306, 311, 315-316, 318-319, 322-334, 338-341, 343, 344-348, 351-358, 362-363, 364-366, 367, 368-371, 372-382, 383-384, 385-386, 389-393, 397-399, 403, 404-406, 409, 410, 411, 414, 415-416, 424-425, 426, 457.
Аустерлиц (Austerlitz), Фридрих (1862-1931) -один из лидеров австрийской социал-демократической партии, главный редактор ее центрального органа «Arbeiter-Zeitung» («Рабочая Газета»); депутат парламента от Вены.
-208.
Аффольтер (Affolter), Ганс (1870-1936) -швейцарский социал-демократ, по профессии юрист.
С 1911 года -национальный советник.
В период мировой империалистической войны вначале примыкал к интернационалистам, проявляя колебания в сторону центризма; в 1917 году встал на центристско-пацифистские позиции, а затем полностью перешел на сторону правого крыла швейцарской социал-демократии.
-358-359.
Б Б.
-см.
Богровский.
Бадаев, А.
Е.
(1883-1951) -большевик, по профессии слесарь, впоследствии советский партийный и государственный деятель.
В РСДРП вступил в 1904 году, партийную работу вел в Петербурге.
Депутат IV Государственной думы от рабочих Петербургской губернии, входил в большевистскую фракцию Думы; наряду с думской проводил большую революционную работу вне Думы, сотрудничал в большевистской газете «Правда».
В ноябре 1914 года за революционную деятельность, направленную против империалистической войны, Бадаев вместе с другими депутатами-большевиками был арестован ив 1915 году сослан на поселение в Туруханский край.
После Октябрьской социалистической революции -на руководящей партийной, советской и хозяйственной работе.
-34, 401.
Базаров (Руднев), В.
А.
(1874-1939) -с 1896 года принимал участие в социал-демократическом движении.
В 1905-1907 годах сотрудничал в ряде большевистских изданий.
В период реакции отошел от большевизма, пропагандировал богостроительство к эмпириокритицизм, был одним из главных представителей махистской ревизии марксизма.
Выступал против Октябрьской социалистической революции.
С 1921 года Базаров работал в Госплане СССР; в последние годы жизни занимался переводами художественной и философской литературы.
-299, 307.
Бакунин, М.
А.
(1814-1876) -один из идеологов народничества и анархизма.
С 1840 года жил за границей.
Входил в I Интернационал, где выступал как ярый враг марксизма.
За раскольническую деятельность Бакунин в 1872 году был исключен из Интернационала.
-393.
Балабанова, А.
И.
(род.
в 1878 г.
) -социал-демократка, участница русского и итальянского социалистического движения.
Во время мировой империалистической войны занимала центристскую позицию; участвовала в работе Циммервальдской, Кинтальской и III Циммервальдской конференций, входила в Циммервальдское объединение.
В 1917 году приехала в Россию; вступила в партию большевиков.
Присутствовала с совещательным голосом на I конгрессе Коминтерна.
В 1924 году Балабанова была исключена из рядов РКП(б) в связи с тем, что снова заняла меньшевистскую позицию.
-96, 165-166.
Басок -см.
Меленевский, М.
И.
Бауман (Baumann), Рудольф (род.
в 1872 г.
) -швейцарский правый социал-демократ.
Во время мировой империалистической войны -социал-шовинист; в июне 1916 года был выбран в члены правления социал-демократической организации Цюриха, из которого вышел в феврале 1917 года.
-383.
Бауэр (Bauer), Отто (1882-1938) -один из лидеров правого крыла австрийской социал-демократии и II Интернационала.
К Октябрьской социалистической революции отнесся враждебно.
-140.
Бедекер (Baedeker), Карл (1801 -1859) -составитель путеводителей по Рейнской области, Средней, Северной и Южной Германии, Швейцарии и др.
, отличавшихся особой точностью.
Издание таких путеводителей продолжали его сыновья.
-80, 457.
Безработный -см.
Мануильский, Д.
3.
Бел.
, Беленин -см.
Шляпников, А.
Г.
Беленький (Гриша, Белинский), Г.
Я.
(1885-1938) -член большевистской партии с 1903 года.
Партийную работу вел в Минске, Петербурге, Вильнюсе и других городах.
В 1912 году эмигрировал во Францию; в 1914-1917 годах был секретарем парижской секции большевиков, вел систематическую переписку с В.
И.
Лениным, Н.
К.
Крупской и с Комитетом заграничных организаций.
Вернулся в Россию в мае 1917 года.
После Октябрьской социалистической революции до 1925 года -секретарь Краснопресненского райкома партии.
В 1925-1927 годах примыкал к троцкистской оппозиции, на что неоднократно исключался из ВКП(б).
-86, 169, 173, 254, 255, 260, 262, 268, 273, 281, 293, 304, 305, 314, 325, 378, 389, 434.
Белинский -см.
Беленький, Г.
Я.
Белоусова -386.
Бентели (Benteli) -владелец типографии в Бюмплице, близ Берна, где печатались отдельные номера Центрального Органа партии -газеты «Социал-Демократ».
-112, 145, 159, 219, 290, 305.
Берзин (Берзинь, Зиемелис), Я.
А.
(Павлов, Павел Васильевич) (1881-1938) -один из старейших участников революционного движения в Латвии.
Член большевистской партии С 1902 года.
Участник революции 1905-1907 годов.
В 1908 году эмигрировал за границу, был членом Заграничного бюро ЦК РСДРП (1910) и Бюро заграничных групп Социал-демократии Латышского края.
Делегат IV съезда латышской социал-демократии (январь 1914).
После съезда -член Заграничного комитета СДЛК и член редакции центрального органа партии газеты «Zinna» («Борьба»).
Летом 1917 года вернулся в Петроград, где принимал активное участие в Октябрьской социалистической революции.
В дальнейшем -на ответственной дипломатической и государственной работе.
-130, 310, 387, 390.
Бернштейн (Bernstein), Эдуард (1850-1932) -лидер крайнего оппортунистического крыла германской социал-демократии и II Интернационала, теоретик ревизионизма и реформизма.
Основной задачей рабочего движения Бернштейн объявил борьбу за реформы, направленные на улучшение экономического положения рабочих при капитализме, выдвинул оппортунистическую формулу: «движение -все, конечная цель -ничто».
В период мировой империалистической войны стоял на центристских позициях, прикрывая социал-шовинизм фразами об интернационализме.
В последующие годы продолжал поддерживать политику империалистической буржуазии, выступал против Октябрьской социалистической революции и Советского государства.
-28, 81-82, 83, 94, 190.
Бетман-Гольвег (Bethmann Hollweg), Теобальд (1856-1921) -реакционный германский государственный деятель.
В 1909-1917 годах -рейхсканцлер Германии, Проводил политику подавления рабочего движения, сыграл активную роль в развязывании первой мировой войны.
В июле 1917 года вышел в отставку и отошел от политической деятельности.
-82.
Благове (Blagoev), Димитр (1856-1924) -деятель революционного движения России и Болгарии.
В 1883-1884 годах (в период учебы в Петербургском университете) был организатором одной из первых в России социал-демократических групп, установившей в 1885 году связь с группой «Освобождение труда».
В 1891 году под его руководством была создана Болгарская Социал-демократическая партия, а в 1903 году образовано ее революционное крыло -партия «тесняков».
В годы мировой империалистической войны принимал активное участие в разоблачении ее грабительской сущности, предательской роли социал-шовинистов II Интернационала, выступал против вовлечения Болгарии в эту войну.
Горячо приветствовал Октябрьскую социалистическую революцию в России, сыграл большую роль в преобразовании партии «тесняков» в Болгарскую коммунистическую партию (1919).
-92.
Блан (Blanc), Александр (1874-1924) -французский Социалист.
В годы мировой империалистической войны -депутат парламента, центрист, под влиянием антивоенных настроений народа Франции перешел на интернационалистские позиции; в 1916 году -участник Кинтальской конференции.
После войны вступил во Французскую коммунистическую партию.
-222.
Блох (Bloch) -участница женского движения в Швейцарии во время мировой империалистической войны.
-323.
Блох (Bloch), Иосиф (1871-1936) -немецкий Социал-демократ, ревизионист, литератор.
В 1897-1933 годах был редактором и издателем главного органа немецких оппортунистов -журнала «Socialistische Monatshefte» («Социалистический Ежемесячник»).
-303.
Богданов, А.
Малиновский, А.
А.
) (1873-1928) -социал-демократ, философ, социолог, экономист, по профессии врач.
После II съезда РСДРП примкнул к большевикам.
В годы реакции и нового революционного подъема возглавлял отзовистов, был лидером антипартийной группы «Вперед».
В вопросах философии пытался создать собственную систему -«эмпириомонизм», разновидность субъективно-идеалистической махистской философии, резкую критику которой В.
И.
Ленин дал в своем труде «Материализм и эмпириокритицизм».
На совещании расширенной редакции газеты «Пролетарий» в июне 1909 года Богданов был исключен из рядов большевиков.
После Октябрьской социалистической революции являлся одним из организаторов и руководителей «Пролеткульта».
С 1926 года -директор основанного им Института переливания крови.
-243, 299, 371.
Богровский -социал-демократ, некоторое время Состоял секретарем большевистской группы в Стокгольме, ведал транспортом литературы в Россию.
В 1916 году был исключен из партии за растрату денежных средств из партийной кассы и за нарушение партийной конспирации.
-296.
Бонч-Бруевич, В.
Д.
(1873-1955) -большевик, историк и литератор.
В 1904 году заведовал экспедицией ЦК, а затем организовал издание большевистской литературы (издательство «В.
Бонч-Бруевич и Н.
Ленин»).
В последующие годы принимал активное участие в организации большевистских газет, журналов и партийных издательств.
После Октябрьской социалистической революции -управляющий делами Совнаркома (до октября 1920), главный редактор издательства «Жизнь и знание», позднее -на научной работе.
-302, 407.
Борхардт (Borchardt), Юлиан (1868-1932) -немецкий социал-демократ, экономист и публицист.
Во время мировой империалистической войны, возглавляя левую социал-демократическую группу, сложившуюся вокруг журнала «Интернациональные Социалисты Германии», вел борьбу против социал-шовинизма и империалистической войны; участвовал в Циммервальдской конференции, примыкал к Циммервальдской левой.
Однако Борхардт и его группа не понимали необходимости полного разрыва с социал-шовинистами и создания самостоятельной политической партии рабочего класса и к концу войны перешли на синдикалистские позиции.
После войны Борхардт отошел от активной политической деятельности.
-115, 116, 117, 152, 153, 330.
Бош, Е.
Б.
(1879-1925) -член большевистской партии с 1901 года, партийную работу вела в Киеве и за границей.
В годы мировой империалистической войны разделяла антиленинские взгляды Бухарина и Пятакова по национальному и другим вопросам; вместе с ними создала антипартийную группу.
После Февральской буржуазно-демократической революции работала в Киеве председателем областного комитета партии, в октябре 1917 года -член Киевского Военно-революционного комитета.
После Октябрьской социалистической революции входила в первое Советское правительство Украины, позднее -на партийной и советской работе.
В 1923 году примыкала к троцкистской оппозиции.
-109, 111, 123, 153, 155, 193, 194-196, 212, 214-215, 222, 225, 227, 228, 229, 230, 232, 234, 239, 241, 243, 244, 245, 247, 248, 249, 253, 279, 300, 331-332, 333, 339, 346, 402.
Брантинг (Branting), Карл Яльмар (1860-1925) -лидер Социал-демократической партии Швеции, один из руководителей II Интернационала.
Стоял на оппортунистических позициях.
В 1887-1917 годах (с перерывами) -редактор центрального органа партии -газеты «Socialdemokraten» («Социал-Демократ»); в 1897-1925 годах -депутат риксдага.
В годы мировой империалистической войны -социал-шовинист.
В 1917 году вошел в коалиционное либерально-социалистическое правительство Эде-на, поддерживал военную интервенцию против Советской России.
В 1920, 1921 -1923 и 1924-1925 годах возглавлял социал-демократические правительства.
-26, 34-35, 36, 47, 210, 213, 395, 438, 449-450.
Браун -см.
Янсон, Я.
Э.
Брендистен -430.
Бризон (Brizon), Пьер (1878-1923) -французский социалист, публицист.
В 1910-1919 годах -член палаты депутатов.
Во время мировой империалистической войны стоял на центристско-пацифистских позициях.
Участвовал в Кинтальской конференции, был одним из лидеров французских правых циммервальдистов.
С 1918 года издавал пацифистскую газету «La Vague» («Волна»).
В 1921 году примкнул к Коммунистической партии Франции, из которой вскоре вышел.
-222, 260, 262.
Бриллиант -см.
Сокольников, Г.
Я.
Бронский, М.
Г.
(Варшавский) (1882-1941) -польский социал-демократ, затем большевик.
Член СДКПиЛ С 1902 года.
Партийную работу вел в Польше и Швейцарии.
В годы мировой империалистической войны -интернационалист.
Был представителем польской социал-демократии на Кинтальской конференции, примыкал к Циммервальдской левой.
С июня 1917 года работал в Петрограде агитатором и пропагандистом ПК РСДРП(б).
После Октябрьской социалистической революции -заместитель наркома торговли и промышленности.
В 1918 году стоял на позициях «левых коммунистов».
С 1920 года -полпред и торгпред в Австрии, с 1924 года -член коллегии Наркомата финансов, Наркомата внешней торговли, затем -на преподавательской и научной работе.
-193, 205, 239, 252, 284, 318, 337, 339, 383, 408, 433.
Брутшу (Broutchoux), Б.
-французский профсоюзный деятель, анархо-синдикалист.
Во время мировой империалистической войны занял центристско-пацифистские позиции, вступил в союз с реформистским и социал-шовинистским руководством Всеобщей конфедерации труда Франции.
-280, 283.
Буачидзе (Ной), С.
Г.
(1882-1918) -член РСДРП с 1902 года, профессиональный революционер, большевик.
Активный участник революции 1905-1907 годов в Грузии.
Был членом Имеретино-Мингрельского комитета и Кавказского союза РСДРП.
В 1915-1917 годах находился в эмиграции в Швейцарии; входил в женевскую большевистскую секцию.
После возвращения из эмиграции (апрель 1917) -на партийной и советской работе на Северном Кавказе; с марта 1918 года -председатель Терского Совнаркома.
Убит белогвардейцами.
-317, 342.
Буланже (Boulanger), Жорж Эрнест (1837 -1891) -французский генерал.
В 1886 -1887 годах -военный министр.
Стремясь к военной диктатуре, возглавлял шовинистическое движение во Франции под лозунгами реваншистской войны против Германии.
В 1889 году, после разоблачения тайных связей С монархистами, бежал в Бельгию, где покончил жизнь самоубийством.
-330, 375.
Булкин (Семенов), Ф.
А.
(род.
в 1888 г.
) -Социал-демократ, меньшевик.
Во время мировой империалистической войны -оборонец.
После Октябрьской социалистической революции отошел от меньшевиков и в 1920 году был принят в РКП(б).
Находился на хозяйственной и профсоюзной работе.
В 1922 году за участие в «рабочей оппозиции» был исключен из партии; в 1927 году вновь вступил в ВКП(б), но за антипартийную деятельность в 1935 году вторично был исключен из партии.
-14.
Бурдерон (Bourderon), Альбер (род.
в 1858 г.
) -французский социалист, один из лидеров левого крыла в синдикалистском движении, секретарь синдиката бондарей.
Принимал участие в Циммервальдской конференции, где занимал центристскую позицию.
На конгрессе Французской социалистической партии в декабре 1916 года голосовал за центристскую резолюцию, поддерживавшую империалистическую войну.
Окончательно порвав со сторонниками Циммервальда, перешел в лагерь противников революционного рабочего движения.
-169, 355, 388, 394.
Бухарин, Н.
И.
(1888-1938) -в большевистской партии состоял с 1906 года; работал пропагандистом в различных районах Москвы.
В 1911 году эмигрировал за границу.
В 1915 году сотрудничал в журнале «Коммунист», стоял на немарксистских позициях в вопросах о государстве, о диктатуре пролетариата, о праве наций на самоопределение и др.
После Октябрьской социалистической революции занимал ряд ответственных постов.
Неоднократно выступал против ленинской политики партии.
С 1928 года возглавлял правую оппозицию в ВКП(б).
В 1929 году был выведен из Политбюро ЦК; в 1937 году за антипартийную деятельность был исключен из рядов партии.
-86, 87, 88, 108, 124, 131, 155, 160 193, 194-195, 196, 201, 202, 205, 208, 210, 212, 213, 214-215, 220, 222, 230, 231, 232, 234, 237, 246, 247, 248, 249, 252-253, 254, 260, 264, 265, 270, 271, 272, 278, 283, 286, 287, 291, 292, 293-294, 295, 297, 302, 305, 306-310, 331, 332, 333, 339, 340, 346, 347, 387, 388, 390-391.
Бухер (Bucher), Альфред -один из руководителей союза молодежи в Швейцарии, член молодежной организации «Kegelklub» в Цюрихе во время мировой империалистической войны.
Умер в начале 20-х годов.
-397.
В Вайнкоп (Wijnkoop), Давид (1877-1941) -голландский социал-демократ, позднее коммунист.
В 1909 году был одним из основателей и председателем Социал-демократической партии Голландии (партии «трибунистов»), которая в 1918 году была преобразована в Коммунистическую партию Голландии.
В годы мировой империалистической войны -интернационалист, сотрудничал в журнале «Vorbote» («Предвестник») -теоретическом органе Циммервальдской левой.
Будучи одним из руководителей Коммунистической партии Голландии, занимал ультралевую, сектантскую позицию.
-21, 68-69, 73, 83-84, 90, 92, 96, 97-98, 100-101, 104-106, 108, 114-115,117, 121, 125, 126, 127-128, 144.
Валя -см.
Сафарова, В.
С.
Вандервельде (Vandervelde), Эмиль (1866-1938) -лидер Рабочей партии Бельгии, председатель Международного социалистического бюро II Интернационала, занимал крайне оппортунистические позиции.
Во время мировой империалистической войны -социал-шовинист, входил в буржуазное правительство, занимал различные министерские посты.
К Октябрьской социалистической революции отнесся враждебно, активно содействовал вооруженной интервенции против Советской России.
-3, 11, 12, 13, 15, 17, 22, 25, 35, 82, 122, 123, 128, 232, 301.
Варин -см.
Фридолин, В.
Ю.
Варшавский -см.
Бронский, М.
Г.
Вестберг (Vastberg), Иохан Мауриц (род.
в 1886 г.
) -шведский социал-демократ, журналист.
С 1904-1906 года входил в руководство молодежных организаций и являлся сотрудником ряда социал-демократических газет в Швеции, редактором и издателем некоторых из них.
В 1922-1940 годах был депутатом шведского риксдага и членом правления Социал-демократической партии Швеции (1926-1936).
-395.
Виднее (Vidnes), Якоб Лаурентиус (1875-1940) -норвежский социал-демократ, журналист.
В 1912-1918 годах -редактор газеты «Socialdemokraten» («Социал-Демократ»); входил в Центральное правление Норвежской рабочей партии, возглавлял ее правое крыло.
С 1919 по 1940 год был заведующим прессотдела Министерства иностранных дел Норвегии.
-249, 407.
Виктор -см.
Тихомирнов, В.
А.
Викторенок -см.
Сокольников, Г.
Я.
Вильгельм Л (Гогенцоллерн) (1859-1941) -германский император и король Пруссии (1888-1918).
-422,436,437,442.
Владимиров (Шейнфинкель), М.
К.
(Лева) (1879-1925) -член РСДРП с 1903 года, большевик.
В 1908 году из ссылки бежал за границу.
В 1911 году отошел от большевиков, позднее входил в парижскую группу плехановцев, издававшую газету «За Партию».
В годы мировой империалистической войны участвовал в парижской газете Троцкого «Наше Слово».
В 1917 году вернулся в Россию, был межрайонцем и вместе с ними на VI съезде был принят в партию большевиков.
После Октябрьской социалистической революции занимал ряд ответственных постов.
-243, 339.
«Володя» -см.
Мовшович, М.
И.
Воровский, В.
В.
(Орловский) (1871-1923) -видный деятель большевистской партии, публицист и литературный критик.
За активную революционную деятельность подвергался арестам.
В годы мировой империалистической войны партийную работу вел в Петрограде (1914), затем в Стокгольме, где по предложению В.
И.
Ленина в апреле 1917 года вошел в Заграничное бюро ЦК РСДРП.
После Октябрьской социалистической революции -на руководящей дипломатической работе.
10 мая 1923 года убит в Лозанне белогвардейцем Конради.
-444.
Г Г.
3.
-см.
Зиновьев, Г.
Е.
Гаазе (Haase), Гуго (1863-1919) -один из лидеров германской социал-демократии, оппортунист.
В 1911 году был избран председателем правления Германской социал-демократической партии.
Депутат рейхстага в 1897-1907 и 1912-1918 годах.
Во время мировой империалистической войны стоял на центристских позициях.
В апреле 1917 года -один из основателей Независимой социал-демократической партии Германии.
Во время Ноябрьской революции 1918 года в Германии Гаазе входил в состав так называемого Совета народных уполномоченных, проводившего политику подавления революционного движения.
-3, 94, 97-98.
Гайдукевич (Haidukiewich).
-65.
Гайндман (Hyndman), Генри Майерс (1842-1921) -английский социалист, реформист.
В 1900-1910 годах -член Международного социалистического бюро.
Являлся одним из лидеров Британской социалистической партии, из которой вышел в 1916 году, после того как конференция партии в Солфорде осудила его социал-шовинистскую позицию по отношению к империалистической войне.
К Октябрьской социалистической революции отнесся враждебно, выступал за интервенцию против Советской России.
-269.
Галерка -см.
Ольминский, М.
С.
Ганецкий (Фюрстенберг), Я.
С.
(Куба) (1879 -1937) -видный деятель польского и русского революционного движения.
Член социал-демократической партии с 1896 года.
Член Главного правления СДКПиЛ.
На V съезде РСДРП был избран членом ЦК партии.
На VI съезде СДКПиЛ (1908) в связи с разногласиями по ряду внутрипартийных вопросов вышел из Главного правления и после раскола польской социал-демократии в 1912 году был одним из руководителей так называемой «розламовой» оппозиции, наиболее близко стоявшей к большевикам.
Во время мировой империалистической войны стоял на интернационалистских позициях.
В 1917 году -член Заграничного бюро ЦК РСДРП(б).
После Октябрьской социалистической революции занимал ряд ответственных постов.
-7-8, 65, 407, 408, 409, 412, 417-423, 425, 428-429.
431, 433, 437-439, 441, 444, 445, 446.
Гапон, Г.
А.
(1870-1906) -священник, агент царской охранки.
Спровоцировал мирное шествие рабочих Петербурга с петицией к царю 9 января 1905 года, закончившееся массовым расстрелом рабочих.
Позднее был разоблачен как провокатор и убит.
-237.
Гвоздев, К.
А.
(род.
в 1883 г.
) -меньшевик-ликвидатор.
В годы мировой империалистической войны -социал-шовинист, председатель рабочей группы Центрального военно-промышленного комитета.
После Февральской буржуазно-демократической революции 1917 года -член исполкома Петроградского Совета, товарищ министра, а затем министр труда в составе буржуазного Временного правительства.
-402.
Гед (Guesde), Жюль (Базиль, Матьё) (1845-1922) -один из организаторов и руководителей французского социалистического движения и II Интернационала.
-3, 24, 25, 422.
Гильбо (Guilbeaux), Анри (1885-1938) -французский социалист, журналист.
Во время мировой империалистической войны издавал журнал «Demain» («Завтра»), высказывался за восстановление интернациональных связей.
В 1916 году участвовал в Кинтальской конференции.
С начала 20-х годов жил в Германии, являлся корреспондентом газеты «L'Humanite» («Человечество»).
Впоследствии перешел на троцкистские позиции, враждебно относился к СССР.
-164, 255, 260, 263, 268, 270, 271, 324, 327, 339, 342, 345, 352, 355, 358, 361, 363, 364, 365, 366, 368, 371, 372, 374, 375, 385, 426, 428, 429, 432, 433, 447.
Гинденбург (Hindenburg), Пауль (1847-1934) -германский военный и государственный деятель, генерал-фельдмаршал, представитель реакционных и шовинистических элементов германского империализма.
В годы мировой империалистической войны -командующий германской армией на Восточном фронте, затем -начальник генерального штаба.
Один из организаторов военной интервенции против Советской России.
Участвовал в подавлении Ноябрьской революции 1918 года в Германии.
В 1925-1934 годах -президент Веймарской республики.
В 1933 году поручил Гитлеру сформировать правительство, официально передав тем самым всю полноту власти в руки фашистов.
-321.
Глейшер (Glasier), Джон Брус (1859-1920) -английский социалист.
С 1893 года -член Независимой рабочей партии.
С 1907 года -один из издателей органа этой партии еженедельника «Labour Leader» («Рабочий Вождь»).
Член Международного социалистического бюро.
-77.
Гневич -см.
Фаберкевич, Збигнев.
Гоберман, М.
Л.
(род.
в 1891 г.
) -член большевистской партии с 1911 года.
Подвергался репрессиям царского правительства.
В 1913 году был выслан за границу.
С 1914 по 1917 год жил в Швейцарии.
По возвращении в Россию работал в Центральном бюро профсоюзов в Москве.
Участник Октябрьской социалистической революции и гражданской войны.
До 1924 года работал в отделе международной связи Коминтерна.
В последующие годы находился на хозяйственной работе.
-427.
Гольденберг, И.
П.
(Мешковский) (1873-1922) -социал-демократ.
После II съезда РСДРП -большевик.
Во время революции 1905-1907 годов входил в состав редакций всех большевистских изданий.
В 1910 году вошел в состав Русского бюро ЦК РСДРП в России, проявлял примиренческие колеба-ния по отношению к ликвидаторам.
Во время мировой империалистической войны был оборонцем -сторонником Плеханова.
В 1917-1919 годах примыкал к группе «Новая жизнь».
В 1920 году был вновь принят в партию большевиков.
-12, 24.
Голэй (Golay), Поль -швейцарский социал-демократ, публицист.
Был редактором социалистической газеты «Le Gratleen» («Грютлианец») в Лозанне.
В начале мировой империалистической войны выступал против оппортунизма и социал-шовинизма во II Интернационале.
Однако уже тогда проявлял примиренческое отношение к оппортунистам.
Голэй не принял участия в Циммервальдской конференции, на которую ему советовал приехать В.
И.
Ленин, а затем вскоре перешел на центристско-пацифистские позиции.
-108, 109, 111, 113, 114, 129, 136-137, 175, 341, 392.
Гордон, А.
И.
(род.
в 1884 г.
) -член Бунда.
В период мировой империалистической войны находился в эмиграции в Германии, Швеции, Норвегии и Дании.
В 1915 году примкнул к большевикам.
С 1917 года -на профсоюзной и партийной работе в Петрограде.
С 1927 года работал в Азово-Черноморском крае заведующим экономическим отделом Донского совнархоза и председателем Азово-Черноморского крайкома РОКК.
За активное участие в троцкистской оппозиции был исключен из партии XV съездом ВКП(б).
После восстановления (1928) в 1935 году был вновь исключен из рядов партии.
-210.
Горн, В.
-см.
Громан, В.
Г.
Гортер (Gorter), Герман (1864-1927) -голландский социал-демократ, публицист.
В 1907 году был одним из основателей газеты «De Tribune» («Трибуна») -органа левого крыла голландской Социал-демократической рабочей партии, оформившегося в 1909 году в Социал-демократическую партию Голландии (партию «трибунистов»).
В годы мировой империалистической войны -интернационалист, сторонник Циммервальдской левой.
В 1918-1921 годах входил в Коммунистическую партию Голландии и принимал участие в работе Коминтерна; занимал ультралевую, сектантскую позицию.
В 1921 году вышел из компартии и затем отошел от активной политической деятельности.
-21, 69, 73, 74-75, 88, 93, 97, 103, 104, 114, 127, 183, 189, 190, 195, 321.
Горький, Максим (Пешков, А.
М.
) (1868-1936) -великий пролетарский писатель, основоположник социалистического реализма, родоначальник советской литературы.
-24, 38, 149, 170, 182-183, 259, 285, 300, 302, 338, 340, 351, Гр.
-см.
Зиновьев, Г.
Е.
Грабер (Graber), Эрнест Поль (род.
в 1875 г.
) -швейцарский социал-демократ.
В начале мировой империалистической войны примыкал к интернационалистам, принимал участие в работе швейцарских левых социал-демократов, участвовал в Циммервальдской и Кинтальской конференциях.
В 1915-1925 годах -редактор швейцарской социал-демократической газеты «La Sentinelle» («Часовой»).
С начала 1917 года встал на центристско-пацифистские позиции, а в 1918 году полностью перешел на сторону правого крыла швейцарской социал-демократии.
В 1919-1921 годах выступал против присоединения Социал-демократической партии Швейцарии к Коминтерну, принимал участие в основании центристского (IlV2) Интернационала.
-261, 268, 355, 359, 397, 429.
Грей (Grey), Эдуард (1862-1933) -английский дипломат и государственный деятель, один из лидеров правого крыла либеральной партии Англии.
С 1885 года -член парламента.
В 1905-1916 годах -министр иностранных дел в либеральных правительствах.
Проводил политику подготовки мировой империалистической войны.
В 1915-1916 годах заключил ряд тайных соглашений с союзниками Англии в империалистической войне о переделе мира.
-82.
Грейлих (Greulich), Герман (1842-1925) -один из основателей Социал-демократической партии Швейцарии, лидер ее правого крыла, с 1890 года -член Цюрихского кантонального совета, с 1902 года -член швейцарского парламента.
Во время мировой империалистической войны -социал-шовинист, вел борьбу против Циммервальдской левой.
-2, 213, 318, 362, 378, 382, 443.
Григ.
, Григорий -см.
Зиновьев, Г.
Е.
Гримм (Grimm), Роберт (1881 -1958) -один из лидеров Социал-демократической партии Швейцарии, в 1909-1918 годах -ее секретарь и главный редактор газеты «Berner Tagwacht» («Бернский Часовой»).
С 1911 года -член швейцарского парламента.
В годы мировой империалистической войны -центрист, участник Циммервальдской и Кинтальской конференций, председатель Интернациональной социалистической комиссии.
Был одним из организаторов центристского (IIV2) Интернационала.
В 1945-1946 годах -председатель Национального совета Швейцарии.
-51, 78, 81, 87, 92, 96, 109-ПО, 123, 129, 131, 137, 144, 145-146, 152, 153, 154, 155, 163, 167, 168, 188, 190, 197, 203, 207, 215, 216, 217, 267, 269, 270, 272-273, 284, 288, 318, 322, 323, 324, 333, 356, 357, 358, 359-360, 362, 363, 364-365, 366, 372, 373, 374, 378, 379, 380, 381-382, 383, 384, 385, 388, 394, 397, 424, 428, 432, 443, 447.
Гриша -см.
Беленький, Г.
Я.
Громам, В.
Г.
(Горн, В.
) (род.
в 1874 г.
) -социал-демократ, меньшевик, в годы реакции -ликвидатор.
С начала Февральской буржуазно-демократической революции 1917 года стоял во главе продовольственного дела в Петрограде.
В 1918 году был председателем Северной продовольственной управы, позднее находился на планово-хозяйственной работе.
В 1931 году осужден за контрреволюционную деятельность.
-342.
Грумбах (Grambach), Соломон (Homo) (1884-1952) -немецкий правый социал-демократ, затем член Французской социалистической партии.
Входил в Исполком II Интернационала.
Во время мировой империалистической войны жил в Швейцарии.
Сотрудничал в газете «L'Humanite» («Человечество») и «Bemer Tagwacht» («Бернский Часовой») под псевдонимом «Homo», вел социал-шовинистическую пропаганду.
Позднее был известен своими враждебными выступлениями против Советской России.
-186.
Грюнберг (Grunberg), Карл (1861-1940) -австрийский социал-демократ, юрист, экономист и историк.
С 1911 по 1929 год издавал в Лейпциге 14-томный «Archiv für die Geschichte des Sozialismus und der Arbeiterbewegung» («Архив по истории социализма и рабочего движения»).
Автор ряда работ по истории экономических (главным образом аграрных) отношений, а также по истории социализма, коммунизма и рабочего движения.
В годы мировой империалистической войны занимал пацифистскую позицию.
Сочувственно относился к Октябрьской социалистической революции в России, был активным членом «Общества друзей Советского Союза».
-322.
Губер (Huber), Иоганнес (1879-1948) -швейцарский правый социал-демократ, адвокат, публицист.
Во время мировой империалистической войны -социал-шовинист, активно сотрудничал в газете «Volksstimme» («Народный Голос») -органе правого крыла швейцарской социал-демократии, вел борьбу против циммервальдского движения.
После войны выступал против коммунистического движения.
-315, 359, 360, 380.
Гумплович (Gumplowicz), Людвиг (1838-1909) -польский буржуазный правовед и социолог.
В своих работах о государстве и социологии пытался затушевать классовую борьбу, провозгласив движущей силой истории борьбу рас.
Призывал к беспощадной расправе с революционным движением.
Его теория насилия и проповедь расового мракобесия были широко использованы фашистами и их последователями.
-294.
Гуревич, Э.
Л.
(Смирнов, Е.
) (род.
в 1865 г.
) -социал-демократ, меньшевик.
В годы реакции и нового революционного подъема -ликвидатор, один из основателей и сотрудник журнала меньшевиков-ликвидаторов «Наша Заря».
Позднее сотрудничал в газете «Русские Ведомости».
-12, 24.
Гучков, А.
И.
(1862-1936) -крупный капиталист, организатор и лидер партии октябристов.
Во время мировой империалистической войны -председатель Центрального военно-промышленного комитета и член Особого совещания по обороне.
После Февральской буржуазно-демократической революции 1917 года -военный и морской министр в первом составе буржуазного Временного правительства.
В августе 1917 года участвовал в организации корниловского мятежа.
После Октябрьской социалистической революции боролся против Советской власти; белоэмигрант.
-340, 399-400, 413, 414, 420, 421, 422-423.
Гюго (Hugo), Виктор (1802-1885) -выдающийся французский писатель-демократ.
Автор ряда социальных романов.
-SO.
Гюисманс (Huysmans), Камиль (1871-1968) -один из старейших деятелей бельгийского рабочего движения, профессор филологии, журналист.
В 1904-1919 годах -секретарь Международного социалистического бюро II Интернационала.
Во время мировой империалистической войны занимал центристскую позицию.
Неоднократно входил в бельгийское правительство.
В последние годы часто выступал за установление контактов социалистических партий с КПСС.
-60, 63-64, 175, 219, 220, 222, 268, 301, 449-450.
Д Давид (David), Эдуард (1863-1930) -один из лидеров правого крыла германской социал-демократии, ревизионист.
В 1903 году издал книгу «Социализм и сельское хозяйство», которую В.
И.
Ленин назвал «главным трудом ревизионизма в аграрном вопросе».
В 1919 году вошел в первое коалиционное правительство Германской республики, в 1919-1920 годах -министр внутренних дел.
Поддерживал реваншистские устремления германского империализма, враждебно относился к СССР.
-77, 98.
Дан (Гурвич), Ф.
И.
(1871 -1947) -один из лидеров меньшевиков.
В годы реакции и нового революционного подъема возглавлял за границей группу ликвидаторов.
Во время мировой империалистической войны -социал-шовинист.
После Октябрьской социалистической революции боролся против Советской власти.
В начале 1922 года был выслан за границу как враг Советского государства.
-14, 58, 64, 266.
Дебс (Debs), Юджин Виктор (1855-1926) -видный деятель рабочего движения США.
Один из организаторов социал-демократической партии, которая составила основное ядро Социалистической партии, сложившееся в 1900-1901 годах.
В годы мировой империалистической войны стоял на интернационалистских позициях, осуждал предательство социал-шовинистов, вел пропаганду против вступления США в войну.
Дебс приветствовал победу Октябрьской социалистической революции.
В 1918 году за антиимпериалистическую деятельность был осужден на 10 лет тюремного заключения, но в 1921 году амнистирован.
-163.
Делевский, Ю.
(Юделевский, Я.
Л.
) -эсер, в 1900 году эмигрировал из России в Аргентину, затем проживал во Франции, был одним из руководителей парижской группы так называемого «Инициативного меньшинства».
Автор работ по историко-философским вопросам.
-255.
Делэзи (Delaisi), Франсис (род.
в 1873 г.
) -французский мелкобуржуазный экономист, синдикалист, пацифист.
В своих работах разоблачал господство финансовой олигархии, грабительский характер первой мировой войны.
В то же время, будучи решительным противником классовой борьбы и революционного интернационализма, проповедовал теорию «социальной солидарности», выдвигал утопическую программу классового сотрудничества между синдикатами рабочих и синдикатами капиталистов и создания на его основе «Соединенных штатов мира», как гарантии от конкуренции, кризисов и войн.
В 30-х годах выступал против фашизма и подготовки империалистами второй мировой войны.
-327.
Джемс -см.
Елизарова-Ульянова, А.
И.
Димка -см.
Смидович, И.
Г.
Долголевский -см.
Бухарин, Н.
И.
Домов -см.
Покровский, М.
Н.
Домский (Каменский), Г.
Г.
(1883-1937) -журналист, состоял в СДПиЛ с 1904 года.
В 1906 году -член Варшавского комитета СДПиЛ, участвовал в ряде польских социал-демократических изданий.
С 1912 года сотрудничал в большевистской «Правде», «Просвещении».
С 1915 года -член Краевого правления СДПиЛ, редактировал «Нашу Трибуну», участвовал в Циммервальдской конференции.
С декабря 1918 года -член ЦК Коммунистической партии Польши.
В 1923-1928 годах -член троцкист-ско-зиновьевской антипартийной оппозиции, в 1928 году был исключен из партии, в 1930 году восстановлен; в 1935 году -вновь исключен.
-92, 131.
Дро -см.
Эмбер-Дро, Жюль.
Дункер (Duncker), Кетэ (1871 -1953) -видная деятельница социалистического женского движения в Германии.
Во время мировой империалистической войны стояла на интернационалистских позициях; в 1915 году сотрудничала в журнале «Die Internationale» («Интернационал»), являлась членом группы «Интернационал», вскоре переименованной в «Спартак», а затем в «Союз Спартака».
Участвовала в создании Коммунистической партии Германии, в 1918-1919 годах -член ЦК партии.
С приходом фашизма к власти в Германии эмигрировала за границу.
После разгрома фашизма вела научно-педагогическую работу в ГДР.
-117.
Дядя -см.
Ленин, В.
И.
Е Е.
Б.
, Евг.
Б.
-см.
Бош, Е.
Б.
Е.
Ф.
-см.
Розмирович, Е.
Ф.
Егор -см.
Полубинов.
Егоров -см.
Сафаров, Г.
И.
Елизаров, М.
Т.
(1862-1919) -профессиональный революционер, большевик, советский государственный деятель.
В социал-демократическом движении с 1893 года.
Член партии с 1894 года.
Партийную работу вел в Петербурге, Москве и Поволжье.
Активный участник первой русской революции; один из руководителей всеобщей забастовки железнодорожников в 1905 году.
Неоднократно подвергался арестам и ссылке.
После Октябрьской социалистической революции -нарком путей сообщения, затем член коллегии Народного комиссариата торговли и промышленности.
-32, 436, 437.
Елизарова-Ульянова, А.
И.
(Джемс) (1864-1935) -видный деятель Коммунистической партии; старшая сестра В.
И.
Ленина.
В революционном движении принимала участие с 1886 года.
В 1912-1914 годах сотрудничала в большевистских органах -«Правда», «Просвещение», «Работница».
Неоднократно подвергалась арестам.
В годы мировой империалистической войны, находясь в Петрограде, вела работу по связи партийных большевистских организаций России с их заграничным центром, собирала средства для партии.
В 1917 году -секретарь редакции газеты «Правда» и редактор журнала «Ткач».
В 1918-1921 годах работала в Наркомпросе.
Принимала активное участие в организации Института Ленина и была его научным сотрудни-ком.
Автор ряда воспоминаний о В.
И.
Ленине и других литературных работ.
-192-193, 212, 265, 270, 298, 301, 434.
Ефремов, И.
Н.
(род.
в 1866 г.
) -крупный помещик, депутат I, III и IV Государственных дум.
Один из организаторов партии «мирного обновления», впоследствии -лидер буржуазной партии прогрессистов.
После Февральской буржуазно-демократической революции 1917 года был членом Исполнительного комитета Государственной думы, входил в состав буржуазного Временного правительства.
-400.
Ж Жордания, Н.
Н.
(Ан, Костров) (1870-1953) -социал-демократ, один из лидеров кавказских меньшевиков.
Во время мировой империалистической войны -социал-шовинист.
В 1918-1921 годах возглавлял контрреволюционное меньшевистское правительство Грузии; с 1924 года -белоэмигрант.
-89, 102, 103.
Жорес (Jaures), Жан (1859-1914) -видный деятель французского и международного социалистического движения, борец против милитаризма и войны, историк.
Один из основателей Французской социалистической партии, которая объединилась в 1905 году с Социалистической партией Франции.
В Объединенной французской социалистической партии Жорес возглавлял правое крыло.
В 1904 году основал и редактировал до конца жизни газету «L'Humanite» («Человечество»).
Ленин критиковал реформистские взгляды Жореса, которые толкали его на путь оппортунизма.
Борьба Жореса за мир, против надвигавшейся угрозы войны вызвала ненависть к нему империалистической буржуазии.
Накануне мировой империалистической войны Жорес был убит ставленником реакции.
-19, 123, 325, 386.
Жорж, Жоржик -см.
Сафаров, Г.
И.
Жуо (Jouhaux), Леон (1879-1954) -реформистский деятель французского и международного профессионального движения; один из правых лидеров Амстердамского Интернационала профсоюзов.
В годы мировой империалистической войны -шовинист.
В.
И.
Ленин характеризовал Жуо как «одного из гнуснейших социал-предателей» (Сочинения, 5 изд.
, том 40, стр.
130).
-355, 374, 394.
З Заславский, Д.
И.
(1880-1965) -журналист, литератор.
К революционному движению примкнул в 1900 году.
В 1903 году вступил в Бунд.
В годы мировой империалистической войны -социал-шовинист.
В 1917 году был избран в ЦК Бунда.
В 1917-1918 годах резко выступал против большевиков.
В 1919 году, пересмотрев свои политические взгляды и признав их ошибочность, стал на позицию поддержки Советской власти.
Член КПСС с 1934 года.
-441.
Зегер (Seger), Иоганн Фридрих (1867-1928) -немецкий социал-демократ, по профессии портной.
Был одним из руководителей лейпцигской социал-демократической организации и редактором «Leipziger Volkszeitung» («Лейпцигская Народная Газета»).
С 1917 года -член Независимой социал-демократической партии Германии (НСДПГ).
Во время Ноябрьской революции 1918 года был председателем Совета рабочих и солдат в Лейпциге; с 1919 года -член Национального собрания, затем депутат рейхстага.
В 1922 году в составе правого крыла расколовшейся НСДПГ вернулся в Социал-демократическую партию Германии.
-303.
Зина -см.
Лилина, 3.
И.
Зиновьев (Радомысльский), Г.
Е.
(Г.
3.
, Гр.
, Григорий) (1883-1936) -в РСДРП состоял с 1901 года.
С 1908 по апрель 1917 года находился в эмиграции, входил в редакцию ЦО партии «Социал-Демократ», был членом ЦК.
В годы реакции и нового революционного подъема примиренчески относился к ликвидаторам, отзовистам и троцкистам.
В период подготовки и проведения Октябрьской социалистической революции проявлял колебания, был против вооруженного восстания.
После Октябрьской социалистической революции занимал ряд ответственных постов.
Неоднократно выступал против ленинской политики партии: в 1925 году -один из организаторов «новой оппозиции», в 1926 году -один из лидеров антипартийного троцкистско-зиновьевского блока.
В ноябре 1927 года за фракционную деятельность был исключен из партии; затем дважды восстанавливался и вновь исключался из партии за антипартийную деятельность.
-3, 7, 8, 47, 67-68, 75, 78, 81, 84-85, 85-94, 97, 101, 102, 103, 108-110, 111-113, 117, 119, 122, 123-124, 125, 131-132, 137-138, 139-140, 143-144, 145, 147, 152, 153-154, 154-155, 157, 167-168, 177, 182, 183, 187-188, 189, 197-199, 200, 202-209, 210-213, 215-218, 219, 220-221, 222, 224, 225-226, 228-233, 234, 235, 236-237, 240, 244, 245, 246, 249, 250, 253-255, 260-261, 262, 263-266, 267, 268, 269-272, 272-273, 274, 278, 280-283, 285-293, 295-297, 298, 303-305, 308, 309, 311, 318, 322, 323, 328, 330-331, 333, 338, 339, 340, 342-343, 345-346, 355, 363, 365, 367, 373, 374, 375, 379, 391, 397, 402, 410, 416, 421, 424, 427, 428, 443.
Зифельдт (Симумяш), А.
Р.
(1889-1938) -участник революционного движения с 1906 года; был эсером, затем -энесом; в 1908-1910 годах -анархо-синдикалист.
С 1913 года жил в Швейцарии, некоторое время примыкал к плехановцам, позднее -к нашесловцам.
С 1915 года -большевик.
Участвовал на VI съезде РСДРП(б) в качестве делегата от одесской партийной организации.
После Октябрьской социалистической революции находился на военной, партийной, советской и научной работе на Кавказе.
-165, 181.
Зюдекум (Sudekum), Альберт (1871-1944) -один из оппортунистических лидеров германской социал-демократии, ревизионист.
С 1900 по 1918 год -депутат рейхстага.
Во время мировой империалистической войны -социал-шовинист.
Проповедовал империалистические взгляды по колониальному вопросу, боролся против революционного движения рабочего класса.
В 1918-1920 годах -министр финансов Пруссии.
В 1920 году от активной политической жизни отошел.
-44, 54, 82, 95, 97-98.
И Ильин, Ф.
И.
(1876-1944) -член РСДРП с 1897 года, профессиональный революционер, большевик.
Был одним из организаторов вооруженного восстания в 1905 году в Ростове.
В 1907 году из ссылки эмигрировал во Францию, затем в Швейцарию.
Принимал активное участие в партийной работе.
После Октябрьской социалистической революции находился на руководящей советской и партийной работе; в Моссовете, Ревтрибунале, Верховном и Московском губернском суде, в Госплане РСФСР и др.
С 1930 года -на пенсии.
-225.
Инесса -см.
Арманд, И.
Ф.
Ионов (Койген, Ф.
М.
) (1870-1923) -Социал-демократ, один из лидеров Бунда, впоследствии член большевистской партии.
Во время мировой империалистической войны входил в интернационалистское крыло Бунда.
После Октябрьской социалистической революции вступил в РКП(б), работал в Вотском обкоме партии.
-89.
Иорданский, И.
И.
(1876-1928) -Социал-демократ, меньшевик.
В годы реакции был близок к меньшевикам-партийцам, затем отошел к ликвидаторам.
В период мировой империалистической войны выступал в поддержку войны.
После Февральской буржуазно-демократической революции 1917 года -комиссар буржуазного Временного правительства в армиях Юго-Западного фронта.
В 1921 году вступил в ряды РКП(б).
Находился на дипломатической и литературно-издательской работе.
-38.
Иосиф Дж.
-см.
Сталин, И.
В.
К К.
-см.
Каменев, Л.
Б.
K.
M.
-см.
Мовшович, М.
И.
Кавеньяк (Cavaignac), Луи Эжен (1802 -1857) -французский генерал, реакционный политический деятель.
Принимал участие в завоевании Алжира (1834-1848), отличался варварскими методами ведения войны.
После февральской революции 1848 года -губернатор Алжира; с мая 1848 года после избрания в Учредительное собрание Франции -военный министр; с июня 1848 года возглавлял военную диктатуру, с исключительной жестокостью подавил июньское восстание парижских рабочих.
Кавеньяк, как указывал К.
Маркс, олицетворял собой «диктатуру буржуазии при помощи сабли» (Сочинения, 2 изд.
, т.
7, стр.
39).
-444.
Каган, А.
П.
-редактор социалистической еврейской газеты «Vorwarts» («Вперед»), выходившей в Нью-Йорке.
-300.
Каменев (Розенфельд), Л.
Б.
(1883-1936) -в РСДРП состоял с 1901 года.
После II съезда РСДРП примкнул к большевикам.
В годы реакции занимал примиренческую позицию но отношению к ликвидаторам, отзовистам и троцкистам.
С начала 1914 года работал в редакции газеты «Правда» и руководил большевистской фракцией IV Государственной думы.
В 1915 году перед царским судом отрекся от большевистского лозунга поражения царского правительства в мировой империалистической войне.
После Февральской буржуазно-демократической революции 1917 года выступал против курса партии на социалистическую революцию, был против вооруженного восстания.
После Октябрьской социалистической революции занимал ряд ответственных постов.
Неоднократно проявлял колебания, выступал против ленинской политики партии.
В 1927 году XV съездом ВКП(б) был исключен из партии как активный деятель троцкистской оппозиции, затем дважды восстанавливался и вновь исключался за антипартийную деятельность.
-16, 24, 27, 37, 87, 153, 176, 224, 265, 356, 375, 409, 412, 423, 428, 431, 444, 447.
Каменский -см.
Домский, Г.
Г.
Карл (ум.
в 1917 г.
) -социал-демократ.
-432.
Карпинские -см.
Карпинский, В.
А.
и Равич, С.
Н.
Карпинский, В.
А.
(Минин) (1880-1965) -один из старейших деятелей Коммунистической партии Советского Союза, видный партийный литератор-пропагандист.
Член РСДРП с 1898 года, большевик, неоднократно подвергался арестам.
В 1904 году эмигрировал за границу, в Женеву, где познакомился с В.
И.
Лениным.
С тех пор непрерывно работал в заграничных организациях партии, участвовал в большевистских газетах «Вперед» и «Пролетарий», заведовал библиотекой и архивом ЦК РСДРП в Женеве.
В 1914-1917 годах сотрудничал в Центральном Органе партии -газете «Социал-Демократ», вел работу по изданию и распространению большевистской литературы.
В декабре 1917 года вернулся в Россию; был на ответственной советской и партийной работе.
С 1937 года вел научную и пропагандистскую работу.
Доктор экономических наук.
Автор ряда книг о В.
И.
Ленине, ленинизме и по другим вопросам.
-3, 5-6, 8-12, 17-20, 28, 31, 32-34, 35-36, 37-38, 39-41, 46, 48, 53, 58-59, 66, 67, 69, 70, 75-76, 85, 88, 99, 102-103, 110-111, 113-114, 118-120, 122, 123, 131, 132, 134-135, 143, 146, 147, 156, 157-159, 161, 164, 184, 185, 213, 225, 226, 242, 255, 279-280, 303, 305-306, 317, 341-342, 350, 355, 358-360, 361, 367, 371-372, 385, 386-387, 403-404, 406-407, 409, 410, 411-413, 415, 416, 425-426, 427-428, 429, 430, 432, 433, 434, 435-436, 437, 440.
Каспаров, В.
М.
(1883-1917) -член большевистской партии с 1904 года.
В 1907-1911 годах член Бакинского комитета, в 1913-1914 годах жил в Берлине, через него велась конспиративная переписка ЦК РСДРП с некоторыми организациями России.
Во время мировой империалистической войны переехал в Берн, участвовал в Бернской конференции заграничных секций РСДРП(б), на которой был избран в состав их Комитета (КЗО).
-78, 126-127, 187, 199, 226, 297, 432.
Катин -см.
Катин-Ярцев, В.
Н.
Катин-Ярцев, В.
Н.
(1876-1928) -врач оториноларинголог.
В 1896-1897 годах принимал деятельное участие в петербургском «Союзе борьбы за освобождение рабочего класса».
Был арестован вместе с В.
И.
Лениным и отправлен в ссылку.
С 1906 года проживал в Петербурге, занимаясь пропагандой марксизма среди рабочих, поддерживал связь с социал-демократическими организациями.
Во время мировой империалистической войны примкнул к меньшевикам-плехановцам.
-302.
Каутский (Kautsky), Карл (1854-1938) -один из лидеров германской социал-демократии и II Интернационала, вначале марксист, позднее ренегат марксизма, идеолог наиболее опасной и вредной разновидности оппортунизма -центризма (каутскианства).
Редактор теоретического журнала германской социал-демократии «Die Neue Zeit» («Новое Время»).
Во время мировой империалистической войны Каутский стоял на позициях центризма, прикрывая социал-шовинизм фразами об интернационализме.
Автор реакционной теории ультраимпериализма.
После Октябрьской социалистической революции открыто выступал против пролетарской революции и диктатуры рабочего класса, против партии большевиков и Советского государства.
-12, 13, 16, 20-21, 22, 23, 24, 25, 37, 39, 45, 54, 64, 69, 72, 74, 75, 81-82, 83, 87, 88, 92, 93, 94, 95, 97-98, 100, 105, 107, 163, 164, 190, 191, 208, 212, 232, 325, 340, 344, 355, 368, 386, 388, 390-391, 393, 394, 400, 421, 444.
Кацлерович (Katzlerowitch), Триша (1879-1964) -видный деятель югославского и международного коммунистического и рабочего движения.
Профессиональный революционер, один из основателей Социал-демократической партии Сербии.
На Копенгагенском конгрессе II Интернационала (1910) познакомился с В.
И.
Лениным.
В период мировой империалистической войны -интернационалист; после оккупации Сербии (1915) находился в эмиграции в Швейцарии; участник Циммервальдской и Кинтальской конференций, на которых занимал позицию близкую к ленинской.
После Октябрьской социалистической революции выступал в защиту Советской России.
С 1919 года, по возвращении из эмиграции, принимал активное участие в деятельности Коммунистической партии Югославии, позднее входил в ее руководство.
На V конгрессе Коминтерна избирался в члены ИККИ.
-215, 222.
Кварк (Quarck), Макс (1860-1930) -немецкий правый социал-демократ, юрист и публицист.
В 1895-1917 годах редактировал газету «Volksstimme» («Народный Голос») -орган германской социал-демократии, активно сотрудничал в ряде ее периодических изданий, в том числе теоретическом журнале «Die Neue Zeit» («Новое Время») и центральном органе партии -газете «Vorwarts» («Вперед»).
В период мировой империалистической войны -социал-шовинист, выступал ярым поборником политики сотрудничества социал-демократии с господствующими классами Германии.
-777, 112.
Кедров, М.
С.
(1878-1941) -член РСДРП с 1901 года, большевик.
С 1912 по 1915 год жил в эмиграции.
С мая 1917 года -член Военной организации при РСДРП(б) и Всероссийского бюро большевистских организаций, один из редакторов «Солдатской Правды».
После Октябрьской социалистической революции находился на ответственных постах.
-212.
Кей (Key), Эллен (1849-1926) -шведская писательница, автор педагогической книги «Век ребенка» (1900, русск.
пер.
1905), получившей широкую известность в начале XX века.
Педагогические взгляды Кей проникнуты мистицизмом и индивидуализмом.
-57.
Керенский, А.
Ф.
(род.
в 1881 г.
) -эсер.
После Февральской буржуазно-демократической революции 1917 года был минист-ром юстиции, военным и морским министром, а затем министром-председателем буржуазного Временного правительства и верховным главнокомандующим.
После Октябрьской социалистической революции вел борьбу против Советской власти, в 1918 году бежал за границу.
В настоящее время проживает в США, ведет антисоветскую пропаганду.
-148, 399-400, 402, 405, 412, 414, 419, 420, 421.
Керр (Кегг), Чарлз -американец, издатель социалистической литературы.
По поручению В.
И.
Ленина с ним вела переговоры А.
М.
Коллонтай об издании на английском языке брошюры В.
И.
Ленина «Социализм и война» (см.
настоящее издание, том 26, стр.
307-350).
-100, 101, 138, 163, 200.
Киевские -см.
Бош, Е.
Б.
и Пятаков, Г.
Л.
Киевский, П.
, Киевский, Петр, Кий -см.
Пятаков, Г.
Л.
Кикнадзе (Степко), Н,Д.
(1885-1951) -член большевистской партии с 1903 года.
Профессиональный революционер.
В 1906-1917 годах находился в эмиграции в Швейцарии.
После Октябрьской социалистической революции -на нелегальной партийной работе в Грузии.
С 1921 года, с установлением Советской власти в Грузии, был редактором газеты «Коммунист», затем директором государственного издательства «Сахелгами», заместителем директора грузинского филиала ИМЛ при ЦК КПСС.
-316-317, 319-322, 342.
Кинкель -швейцарский социал-демократ.
-92, 126-127.
Клёти (Kloti), Эмиль (род.
в 1877 г.
) -швейцарский политический деятель, правый социал-демократ.
В годы мировой империалистической войны -социал-шовинист.
В 1919-1930 годах -член Национального совета.
В 1921-1922 годах -президент; с 1928 по 1942 год -мэр города Цюриха.
-359.
Книф (Knief), Иоганн (1880-1919) -немецкий коммунист.
В период мировой империалистической войны входил в группу «Интернационал», был руководителем бременских левых радикалов, которые через Книфа поддерживали непосредственный контакт с В.
И.
Лениным; в конце 1916 года являлся основателем журнала «Arbeiterpolitik» («Рабочая Политика»), ведшего борьбу с центристами и социал-шовинистами с марксистских позиций.
-330.
Коба -см.
Сталин, И.
В.
Кобецкий, М.
В.
(1881-1937) -член РСДРП с 1903 года, большевик.
Принимал деятельное участие в работе партийных организаций Петербурга, Баку, Курска, Екатеринослава.
Неоднократно подвергался арестам и заключению в тюрьмах.
В 1908 году эмигрировал в Данию, занимался транспортировкой в Россию большевистской газеты «Пролетарий» и Центрального Органа РСДРП -«Социал-Демократ», организовывал пересылку В.
И.
Ленину корреспонденции из России.
После Октябрьской социалистической революции -на ответственной партийной, советской и дипломатической работе.
-1, 42-43, 44.
Козловский, М.
Ю.
(1876-1927) -деятель польского и русского революционного движения.
После Февральской буржуазно-демократической революции 1917 года -член Исполнительного комитета Петроградского Совета и ЦИК первого созыва, председатель Выборгской районной думы.
После Октябрьской социалистической революции -председатель чрезвычайной следственной комиссии в Петрограде, затем член коллегии Наркомюста, председатель Малого Совнаркома.
В 1919 году -народный комиссар юстиции Литовско-Белорусской республики.
В 1923-1927 годах -главный юрисконсульт Наркомпути.
_ 438, 446.
Коллонтай, А.
М.
(1872-1952) -в социал-демократическом движении с 90-х годов; участвовала в революции 1905 -1907 годов.
В 1906-1915 годах примыкала к меньшевикам; член партии большевиков с 1915 года.
С начала мировой империалистической войны заняла революционно-интернационалистскую позицию.
По поручению В.
И.
Ленина принимала участие в сплочении левых, интернационалистских элементов социал-демократии в скандинавских странах и в Америке.
После Октябрьской социалистической революции -на ответственной работе.
-20, 22, 28, 35, 39, 42, 43-44, 45, 76-77, 84, 92, 94-95, 101, 106-107, 117-118, 124-125, 128-129, 132, 134, 137, 138-139, 142, 150, 156, 160, 161, 162-164, 167, 174, 198, 199-202, 205, 210, 217, 219-220, 223, 237-238, 254, 268-269, 271, 298, 299, 387-389, 390, 393-396, 399-403, 407, 408, 445.
Кольб (Koto), Вильгельм (1870-1918) -немецкий социал-демократ, крайний оппортунист и ревизионист.
В годы мировой империалистической войны -социал-шовинист.
-123.
Коновалов, А.
И.
(род.
в 1875 г.
) -крупный фабрикант и помещик, один из лидеров буржуазной партии прогрессистов.
Депутат IV Государственной думы от Костромской губернии.
В 1915-1916 годах -заместитель председателя Центрального военно-промышленного комитета.
В 1917 году -министр торговли и промышленности в первых двух составах буржуазного Временного правительства и заместитель Керенского в последнем составе Временного правительства.
После Октябрьской социалистической революции -белоэмигрант.
-400.
Константинович, А.
Е.
(1866-1939) -сестра мужа И.
Ф.
Арманд, в революционном движении принимала участие с 1905 года.
Член РСДРП с 1913 года.
В 1908 году арестована и выслана в Вологодскую губернию.
С 1911 года находилась в эмиграции.
После Октябрьской социалистической революции работала в Московском комитете партии, затем в аппарате ИККИ.
-405, 427.
Коричонер (Koritschoner), Франц (Надин) (1891-1942) -один из основателей Коммунистической партии Австрии в 1918 году, до 1927 года -член ее ЦК.
Редактировал центральный орган партии -газету «Die Rote Fahne» («Красное Знамя»).
Возглавлял совет австрийских революционных профсоюзов, некоторое время до 1937 года работал в Профинтерне в Москве.
-286, 291, 297, 309, 311-314, 449.
Косовский, В.
(Левинсон, М.
Я.
) (1870-1941) -один из основателей и лидеров Бунда, член его ЦК.
Был главным редактором центрального органа Бунда -газеты «Arbeiterstimme» («Рабочий Голос»).
Во время мировой империалистической войны -социал-шовинист, занимал германофильскую позицию.
Октябрьскую социалистическую революцию встретил враждебно, эмигрировал; работал в бундовских организациях в Польше.
В 1939 году уехал в США.
-13, 71.
Крупская, Е.
В.
(1842-1915) -мать Надежды Константиновны Крупской, делила с Ульяновыми трудности жизни в ссылке и в эмиграции, участвовала в революционной работе, выполняла различные поручения, хранила нелегальную литературу, помогала вести переписку, носила передачи арестованным.
-2, 3, 4, 5.
Крупская, Н.
К.
(Ленина) (1869-1939) -выдающийся деятель Коммунистической партии и Советского государства; жена и соратник В.
И.
Ленина.
После II съезда РСДРП -секретарь редакции большевистских газет «Вперед» и «Пролетарий».
Принимала деятельное участие в подготовке III съезда партии.
Работая за границей, вела обширную переписку с партийными организациями в России.
В годы мировой империалистической войны принимала активное участие в международном женском движении, в деятельности заграничных большевистских секций, была секретарем их Комитета (КЗО), занималась вопросами народного образования.
В годы реакции и нового революционного подъема активно участвовала в борьбе с ликвидаторами и отзовистами.
После Октябрьской социалистической революции -член коллегии Наркомпроса, с 1921 года руководила Главполитпросветом; с 1929 года -заместитель наркома просвещения.
С 1924 года -член ЦКК, а с 1927 -член ЦК ВКП(б).
-2, 3, 4, 5, 27, 31, 44, 46, 49, 50, 85, 89, 113, 132, 142, 149, 174, 178, 181, 182-183, 184, 187, 210, 223, 224, 227, 237, 241, 245, 246, 248, 249, 255, 260, 261, 262, 268, 269, 277, 282, 284, 286, 288, 295, 298, 311, 316, 322, 387, 389, 391, 393, 411, 424, 445.
Крыленко, Н.
В.
(Абрам, Абрамчик) (1885-1938) -член большевистской партии с 1904 года.
В 1907 году отошел от социал-демократии.
В декабре 1913 года был арестован.
В годы мировой империалистической войны был в эмиграции (с июля 1914 по июль 1915), затем на военной службе.
Активный участник Октябрьской социалистической революции.
Входил в состав первого Советского правительства в качестве члена Комитета по военным и морским делам, позднее -верховный главнокомандующий.
С 1918 года работал в органах советской юстиции.
На XV и XVI съездах партии избирался членом ЦКК.
-88, 93, 103.
Куба -см.
Ганецкий, Я.
С.
Кузнецов, Н.
В.
-см.
Сапожков, Н.
И.
Кузьма -см.
Ляхоцкий, К.
Кузъмиха -см.
Ляхоцкая.
Кулишер, А.
-кадет.
Во время мировой империалистической войны сотрудничал в центральном органе партии кадетов -газете «Речь».
-235.
Л Ларин, Ю.
(Лурье, М.
А.
) (1882-1932) -социал-демократ, меньшевик.
В годы мировой империалистической войны примыкал к центристам.
После Февральской буржуазно-демократической революции 1917 года возглавлял группу меньшевиков-интернационалистов.
В августе 1917 года был принят в большевистскую партию.
После Октябрьской социалистической революции работал в советских и хозяйственных органах.
-23, 72-73, 196-197, 437.
Лауфенберг (Laufenberg), Генрих (Эрлер (Erler), Карл) (1872-1932) -немецкий левый социал-демократ, публицист.
Во время мировой империалистической войны стоял на интернационалистских позициях.
После Ноябрьской революции 1918 года вступил в Коммунистическую партию Германии, в которой вскоре возглавил «левую» оппозицию, проповедовавшую анархо-синдикалистские взгляды и мелкобуржуазно-националистическую программу так называемого «национального большевизма».
После того как в октябре 1919 года «левая» оппозиция была исключена из КПГ, Лауфенберг принял участие в основании Коммунистической рабочей партии Германии.
В конце 1920 года был исключен из КРПГ.
В дальнейшем, отойдя от рабочего дви-жения, сотрудничал в анархистских журналах, выступая по вопросам культуры.
-117.
Ла-Шене (La Chesnais) -французский социалист, публицист.
Сотрудничал в газете «L'Humanite» («Юманите») с ее основания до 1918 года.
-86.
Лева -см.
Владимиров, М.
К.
Леей (Levi) (Гартштейн), Пауль (1883-1930) -немецкий социал-демократ, по профессии адвокат.
Участник Циммервальдской конференции (1915), член швейцарской группы циммервальдских левых, входил в «Союз Спартака».
На Учредительном съезде Коммунистической партии Германии был избран в состав ЦК КПГ.
В феврале 1921 года вышел из ЦК КПГ; в апреле был исключен из компартии за грубое нарушение партийной дисциплины.
В дальнейшем вернулся в социал-демократическую партию.
-345, 379, 428.
Левинский, В.
(род.
в 1880 г.
) -один из деятелей украинской социал-демократии в Галиции.
В 1913-1914 годах сотрудничал в легальном буржуазно-националистическом журнале «Дзвш».
В период мировой империалистической войны примыкал к интернационалистам, в эмиграции в Швейцарии познакомился с В.
И.
Лениным.
-188.
Легин (Legien), Карл (1861-1920) -немецкий правый социал-демократ, один из лидеров профсоюзов, ревизионист.
С 1890 года председатель Генеральной комиссии профсоюзов Германии.
С 1903 года -секретарь, а с 1913 года председатель Международного секретариата профсоюзов.
Во время мировой империалистической войны -крайний социал-шовинист.
В 1919-1920 годах -член Национального собрания Веймарской республики.
Боролся против революционного движения пролетариата.
-140, 269.
Ледебур (Ledebour), Георг (1850-1947) -германский социал-демократ, с 1900 по 1918 год был членом рейхстага от германской социал-демократии.
В годы мировой империалистической войны выступал за восстановление интернациональных связей, участвовал в Циммервальдской конференции, примыкал к циммервальдской правой.
В 1916 году, после раскола в германской социал-демократии, вошел в «социал-демократическую трудовую группу» рейхстага, которая составила в 1917 году основное ядро центристской Независимой социал-демократической партии Германии, поддерживавшей открытых шовинистов.
В 1920-1924 годах возглавлял небольшую независимую группу в рейхстаге.
В 1931 году примкнул к социалистической рабочей партии.
После прихода Гитлера к власти эмигрировал в Швейцарию.
-139, 152, 191, 394.
Ленин, В.
И.
(Ульянов, В.
И.
, Базиль, Дядя, К.
Иванов, Ивановский, В.
И.
, В.
Ильин, Н.
Ленин, Н.
Ле-нивцын, В.
И.
У.
, В.
У.
) (1870-1924) -биографические данные.
-2, 3, 4, 5, 7, 8-9, 10, 12, 18, 19, 25-26, 31-32, 34, 48-49, 58, 60-63, 64, 65, 69, 84, 102-103, 106, 109, ПО, 111, 112, 113, 118, 119, 122, 125, 126, 130, 134, 135, 136, 138, 140, 141, 143, 145, 146, 147-148, 157, 160, 161-162, 163, 166, 170, 174, 176, 178, 179, 180, 184, 187, 189, 195, 199, 200, 202-204, 217, 219, 221, 223, 225, 238, 241-242, 245, 250, 256-259, 262-263, 266, 270, 272, 274, 275-276, 277, 279-280, 281, 284, 292, 293-296, 302, 306, 309, 310, 315, 322, 323, 324, 328-330, 338-339, 340, 341, 342, 343-344, 351-352, 360, 361, 378, 382, 383, 885, 386, 388, 403, 404-405, 406, 407, 408, 409, 410, 411, 412, 413, 415, 416, 421, 426, 427, 429, 430, 431, 432, 433, 434, 435-436, 439-440, 443, 444, 445, 451, 452, 453, 457-458, 459, 460.
Ленч (Lensch), Пауль (1873-1926) -немецкий социал-демократ.
В 1905-1913 годах -редактор органа левого крыла социал-демократической партии Германии «Leipziger Volkszeitung» («Лейпцигская Народная Газета»).
С начала мировой империалистической войны перешел на позиции социал-шовинизма.
После войны -главный редактор органа рурских промышленных магнатов -газеты «Deutsche Allgemeine Zeitung» («Немецкая Всеобщая Газета»).
В 1922 году по требованию рядовых членов социал-демократической партии Германии был исключен из ее рядов.
-272.
Либкнехт (Liebknecht), Карл (1871-1919) -выдающийся деятель германского и международного рабочего движения, один из руководителей левого крыла немецкой социал-демократии.
В годы мировой империалистической войны стоял на революционно-интернационалистских позициях.
В 1916 году за антимилитаристскую пропаганду осужден на каторгу.
В 1918 году был освобожден из тюрьмы и во время Ноябрьской революции в Германии вместе с Р.
Люксембург возглавлял революционный авангард немецких рабочих.
Редактировал газету «Die Rote Fahne» («Красное Знамя»).
Являлся одним из основателей Коммунистической партии Германии.
После подавления восстания берлинских рабочих в январе 1919 года был зверски убит.
-41, 140, 206, 207, 381, 400.
Лилина, 3.
И.
(1882-1929) -член РСДРП с 1902 года.
Принимала участие в нелегальной работе в России.
В 1908 году эмигрировала за границу; сотрудничала в газете «Звезда», «Правда», в журнале «Работница».
Во время мировой империалистической войны ведала транспортом литературы.
Состояла одним из секретарей бернской секции большевиков.
В апреле 1917 года возвратилась в Россию.
После Октябрьской социалистической революции -на партийной и советской работе.
-91, 101, 203, 225, 227, 228, 249, 250, 256, 271, 322.
Линдхаген (Lindhagen), Карл (1860-1946) -шведский политический деятель, с 1909 года -социал-демократ.
С 1897 года -депутат риксдага (парламент Швеции), в 1903-1930 годах -бургомистр Стокгольма.
В годы мировой империалистической войны -интернационалист.
В 1917 году -один из организаторов Левой социал-демократической партии Швеции, которая в 1919 году присоединилась к Коминтерну.
В 1921 году за выступление против II конгресса Коминтерна был исключен из компартии, вернулся в социал-демократическую партию.
-395, 431.
Литвинов, М.
М.
(Максимович, Папаша) (1876-1951) -видный деятель Коммунистической партии и Советского государства, дипломат.
Член партии с 1898 года.
В 1902 году эмигрировал за границу.
Принимал активное участие в распространении газеты «Искра», в издании первой легальной большевистской газеты «Новая Жизнь».
В 1907 году был делегатом и секретарем российской делегации на Международном социалистическом конгрессе в Штутгарте; являлся представителем большевиков в Международном социалистическом бюро.
После Октябрьской социалистической революции работал на ответственных дипломатических постах.
-22, 23, 39, 42, 44-45, 47, 62, 63, 81, 130, 405.
Лонге (Longuet), Жан (1876 -1938) -один из лидеров Французской социалистической партии и II Интернационала, публицист.
В годы мировой империалистической войны возглавлял центристско-пацифистское меньшинство ФСП.
Был одним из основателей и редакторов газеты «Le Populaire» («Народная Газета») -органа французских центристов.
Выступал против присоединения ФСП к Коминтерну и создания Коммунистической партии Франции.
С 1921 года -член Исполкома Венского (II1/2) Интернационала.
С 1923 года -один из руководителей так называемого Социалистического рабочего Интернационала.
В 30-х годах стоял за единство действий социалистов и коммунистов против фашизма, участвовал в международных организациях по борьбе с фашизмом и войной.
-277, 355, 394.
Лоре (Lore), Людвиг (род.
в 1875 г.
) -немецкий социал-демократ.
С 1903 года проживал в США, был секретарем немецкой федерации Социалистической партии.
С 1919 года являлся издателем «New Yorker Volkszeitung» («Нью-Йоркская Народная Газета»), органа немецкой федерации Рабочей партии, в руководство которой он вошел в 1922 году.
Однако за правооппортунистическую деятельность в середине 30-х годов был исключен из ее рядов.
-161.
Лорио (Loriot), Фердинанд (1870-1930) -французский социалист; в годы мировой империалистической войны -интернационалист, на Кинтальской конференции (1916) примкнул к Цим-мервальдской левой.
В 1920-1927 годах входил в Коммунистическую партию Франции.
Делегат III конгресса Коминтерна.
В 1927 году был исключен из компартии, как правый оппортунист.
-378, 449, 450.
Лоу (Law), Эндръю Бонар (1858-1923) -английский реакционный политический деятель, один из лидеров консерваторов.
В 1915-1916 годах -министр колоний, с 1916 по 1918 год -министр финансов.
С 1919 года -лорд-хранитель печати; участвовал в Парижской мирной конференции, был членом Верховного совета Антанты.
В 1922-1923 годах -премьер-министр.
Один из вдохновителей антисоветской политики английского империализма.
-401.
Луначарский, А.
В.
(1875-1933) -в революционное движение вступил в начале 90-х годов.
После II съезда РСДРП -большевик.
Входил в состав редакций большевистских газет «Вперед», «Пролетарий», а затем «Новая Жизнь».
В годы реакции отходил от марксизма, участвовал в антипартийной группе «Вперед», выступал с требованием соединения марксизма с религией.
Во время мировой империалистической войны Луначарский стоял на позициях интернационализма.
В начале 1917 года вступил в группу «межрайонцев», вместе с которой был принят в партию на VI съезде РСДРП(б).
После Октябрьской социалистической революции -видный советский государственный деятель, до 1929 года -нарком просвещения, затем председатель Ученого комитета при ЦИК СССР.
Автор ряда работ по искусству и литературе.
-317, 355, 410-411, 412, 446.
Львов, Г.
Е.
(1861-1925) -князь, крупный помещик, кадет.
В период мировой империалистической войны -председатель Всероссийского земского союза, а затем один из председателей объединенного союза земств и городов -организаций империалистической буржуазии и помещиков.
После Февральской буржуазно-демократической революции 1917 года -с марта по июль -председатель Совета министров и министр внутренних дел буржуазного Временного правительства.
Один из инициаторов кровавой расправы с рабочими и солдатами Петрограда в июльские дни 1917 года.
После Октябрьской социалистической революции -белоэмигрант; участвовал в организации иностранной военной интервенции против Советской России.
-340, 422.
Людмила -см.
Сталь, Л.
Н.
Люксембург (Luxemburg), Роза (1871 -1919) -выдающийся деятель международного рабочего движения, один из лидеров левого крыла II Интернационала.
Была в числе основателей и руководителей социал-демократической партии Польши.
С 1897 года принимала активное участие в германском социал-демократическом движении, вела борьбу против бернштейнианства и мильеранизма.
Р.
Люксембург была участницей первой русской революции (в Варшаве).
В годы реакции и нового революционного подъема примиренчески относилась к ликвидаторам, в 1912 году выступала против так называемой «розла-мовой» оппозиции в польской социал-демократии, наиболее близко стоявшей к большевикам.
С начала мировой империалистической войны заняла интернационалистскую позицию.
Являлась одним из инициаторов создания в Германии группы «Интернационал», впоследствии переименованной в группу «Спартак», а затем в «Союз Спартака».
После Ноябрьской революции 1918 года принимала руководящее участие в Учредительном съезде Коммунистической партии Германии.
В январе 1919 года была арестована и убита по приказу шейдемановского правительства.
Ленин, высоко ценивший Р.
Люксембург, выступал неоднократно с критикой ее ошибок, помогая ей тем самым занять правильную позицию.
-21, 198, 216, 219, 232, 248, 261, 268, 270, 281, 288, 347.
Лютераан (Luteraan), Баренд (род.
в 1878 г.
) -голландский социал-демократ, журналист.
Во время мировой империалистической войны стоял на интернационалистских позициях, в 1911-1916 годах входил в Центральное правление Социал-демократической партии Голландии.
Позднее -член Независимой социалистической, а затем Коммунистической рабочей партии Нидерландов.
После второй мировой войны -член Партии труда.
-98.
Ляп.
, Лялин -см.
Пятаков, Г.
Л.
Ляхоцкая -жена Ляхоцкого, К.
-75, 121, 122, 131, 136, 146, 147, 158.
Ляхоцкий, К.
(ум.
в 1917 г.
) -эмигрант из Украины.
Был владельцем небольшой русской наборной типографии в Женеве, в которой в начале мировой империалистической войны набирались некоторые номера ЦО большевиков газеты «Социал-Демократ» и брошюра В.
И.
Ленина «Социализм и война».
-48, 53, 59, 75, 102, ПО, 112, 113, 121, 136, 158-159, 306.
M «Макар» -см.
Ногин, В.
П.
Маклин (Maclean), Джон (1879-1923) -видный деятель английского рабочего движения, по профессии учитель.
Перед мировой империалистической войной примкнул к левому крылу Британской социалистической партии и стал одним из ее лидеров в Шотландии.
Во время войны стоял на интернационалистских позициях, вел активную революционную антивоенную пропаганду, был одним из организаторов и руководителей массовых демонстраций и забастовок рабочих (в том числе на военных предприятиях), за что подвергался неоднократным преследованиям со стороны английского правительства.
В апреле 1916 года был избран в состав руководства Британской социалистической партии.
В последние годы жизни отошел от активной политической деятельности.
-277.
Максимович -см.
Литвинов, М.
М.
Малиновский, Р.
В.
(1876-1918) -провокатор, тайный сотрудник московского охранного отделения.
В 1906 году в корыстных целях примкнул к рабочему движению, затем проник в большевистскую партию, в ее руководство.
С помощью царской охранки прошел в депутаты IV Государственной думы от рабочей курии Московской губернии.
В 1914 году, под угрозой разоблачения, с помощью министерства внутренних дел сложил депутатские полномочия и скрылся за границу.
В 1918 году вернулся в Советскую Россию, был предан суду и расстрелян по приговору Верховного трибунала ВЦИК.
-18, 261, 265, 282, 283.
Манн (Mann), Том (1856 -1941) -видный деятель английского рабочего движения.
Во время мировой империалистической войны стоял на интернационалистских позициях.
Был одним из организаторов борьбы английских рабочих против антисоветской интервенции.
Член Коммунистической партии Великобритании со времени ее образования (1920).
Активно боролся за единство международного рабочего движения, против империалистической реакции и фашизма.
-448.
Мануильский, Д.
3.
(Безработный) (1883-1959) -член РСДРП с 1903 года.
Революционную работу вел в Петербурге, Двинске, Кронштадте, Москве.
В конце 1907 года эмигрировал за границу.
Во время мировой империалистической войны стоял на интернационалистских позициях, проявляя, однако, колебания в сторону центризма.
Сотрудничал в меньшевистских газетах «Голос», «Наше Слово».
После Октябрьской социалистической революции находился на ответственной партийной и дипломатической работе.
-317.
Маркс (Marx), Карл (1818-1883) -основоположник научного коммунизма, гениальный мыслитель, вождь и учитель международного пролетариата.
(См.
статью В.
И.
Ленина «Карл Маркс (Краткий биографический очерк с изложением марксизма)».
Сочинения, 5 изд.
, том 26, стр.
43-93).
-31-32, 48, 308, 326, 328, 329-330, 348, 378, 379, 444.
Марку, Валериу (род.
в 1898 г.
) -румынский социал-демократ.
Во время мировой империалистической войны проживал в Швейцарии, входил в студенческую организацию молодежи.
В 1916 году с поручением В.
И.
Ленина ездил в Париж, Москву и Румынию.
После войны находился в Германии, некоторое время примыкал к КПГ, затем отошел от революционного движения.
-277.
Maртов, Л.
(Цедербаум, Ю.
О.
) (1873-1923) -один из лидеров меньшевизма.
В годы реакции и нового революционного подъема -ликвидатор, редактировал газету «Голос Социал-Демократа», участвовал в антипартийной августовской конференции (1912).
В период мировой империалистической войны занимал центристскую позицию.
Входил в Заграничный секретариат ОК.
После Октябрьской социалистической революции выступал против Советской власти.
В 1920 году эмигрировал в Германию, издавал в Берлине контрреволюционный меньшевистский «Социалистический Вестник».
-13, 16, 20, 22, 44, 54, 58, 67, 92, 153, 188, 192, 199, 203, 208, 211, 216, 217, 218, 221, 223, 236, 301, 323, 367, 379, 406, 410, 419, 437.
Мартушка -см.
Мартов, Л.
Мартынов, А.
(Пикер, А.
С.
) (1865-1935) -один из лидеров «экономистов», меньшевик.
В годы реакции и нового революционного подъема -ликвидатор.
Входил в редакцию органа ликвидаторов газеты «Голос Социал-Демократа».
Во время мировой империалистической войны занимал центристскую позицию.
После Октябрьской социалистической революции отошел от меньшевиков.
В 1923 году на XII съезде РКП(б) был принят в партию.
-6-7, 54.
Маслов, П.
П.
(1867-1946) -экономист, социал-демократ, автор ряда работ по аграрному вопросу, в которых пытался ревизовать марксизм.
После II съезда РСДРП примкнул к меньшевикам, выдвинул меньшевистскую программу муниципализации земли.
В годы реакции и нового революционного подъема -ликвидатор, в период мировой империалистической войны -социал-шовинист.
После Октябрьской социалистической революции отошел от политической деятельности, занимался педагогической и научной работой.
-12, 24, 43, 62, 64,85,88,101, 342.
Мачинский, В.
Д.
(Меч, В.
) (1876-1951) -меньшевик-ликвидатор, инженер.
После Октябрьской социалистической революции -беспартийный, находился на научной и педагогической работе в вузах и др.
учреждениях Москвы.
-342.
Мгеладзе, В.
Д.
(Триа) (род.
в 1868 г.
) -меньшевик; участник антипартийной августовской конференции в Вене (1912).
В период мировой империалистической войны был близок к буржуазно-националистической организации «Союз освобождении Украины»; в 1918-1920 годах -член меньшевистского контрреволюционного правительства Грузии, после установления Советской власти в Грузии -белоэмигрант.
-50, 395, 449.
Мейер (Meyer), Эрнст (1887-1930) -один из деятелей немецкого и международного рабочего движения.
С 1908 года -член Социалистической партии Германии.
С 1913 года -политический редактор газеты «Vorwarts» («Вперед»).
За революционную деятельность подвергался репрессиям кайзеровских властей.
Во время мировой империалистической войны был представителем группы «Интернационал» на Циммервальдской и Кинтальской конференциях.
Горячо приветствовал Октябрьскую социалистическую революцию в России, принимал активное участие в Ноябрьской революции в Германии.
Один из основателей КПГ, входил в члены ЦК (с небольшими перерывами).
Был делегатом КПГ на II и IV конгрессах Коминтерна.
-221, 222.
Меленевский, М.
И.
(Басок) (1879-1938) -украинский мелкобуржуазный националист, меньшевик, один из лидеров украинской социал-демократической организации «Спилка».
В 1912 году участвовал в антипартийной августовской конференции в Вене.
В годы мировой империалистической войны -активный деятель буржуазно-националистического «Союза освобождения Украины».
После Октябрьской социалистической революции -на хозяйственной работе.
-50.
Мергейм (Merrheim), Альфонс (1881 -1925) -французский профсоюзный деятель, синдикалист.
В начале мировой империалистической войны был одним из руководителей левого крыла синдикалистского движения во Франции, выступавшего против социал-шовинизма и империалистической войны; участвовал в Циммервальдской конференции, примыкал к Циммервальдской правой.
Свойственные Мергейму уже тогда колебания и боязнь полного разрыва с социал-шовинистами привели его в конце 1916 года на центристско-пацифистские позиции, а в начале 1918 года -на позиции открытого социал-шовинизма и реформизма.
Враждебно относился к СССР.
-74, 129, 130, 169, 355, 374, 388, 394.
Меринг (Mehring), Франц (1846-1919) -выдающийся деятель рабочего движения Германии, один из лидеров и теоретиков левого крыла германской социал-демократии.
Был одним из редакторов теоретического органа партии -журнала «Die Neue Zeit» («Новое Время»); позднее редактировал «Leipziger Volkszeitung» («Лейпцигская Народная Газета»).
Меринг активно выступал против оппортунизма и ревизионизма в рядах II Интернационала, осуждал каутскианство.
В годы мировой империалистической войны стоял на позициях интернационализма.
Приветствовал Октябрьскую социалистическую революцию.
Сыграл видную роль в создании Коммунистической партии Германии.
-450.
Меч, В.
-см.
Мачинский, В.
Д.
Мешковский -см.
Гольденберг, И.
П.
Мещеряков, Н.
Л.
(1865-1942) -член РСДРП с 1901 года, большевик.
С 1913 по 1917 год находился в ссылке в Красноярске, где участвовал в кооперативном движении.
В 1918-1922 годах -член редколлегии газеты «Правда», заведующий редакционно-издательским отделом Московского центрального рабочего кооператива и др.
С 1927 по 1938 год -главный редактор Малой советской энциклопедии.
-137.
Милюков, П.
Н.
(1859-1943) -лидер партии кадетов, видный идеолог русской империалистической буржуазии, историк и публицист.
С 1902 года активно сотрудничал в издававшемся за границей журнале либералов «Освобождение».
В октябре 1905 года -один из основателей партии кадетов, затем председатель ее ЦК и редактор центрального органа -газеты «Речь».
Депутат III и IV Государственных дум.
В 1917 году -министр иностранных дел в первом составе буржуазного Временного правительства.
После Октябрьской социалистической революции -один из организаторов иностранной военной интервенции против Советской России; активный деятель белой эмиграции.
-399-400, 405, 413, 414, 418, 419, 420, 421, 422-423, 428, 436.
Мимиола (Mimiola), Юлиус (ок.
1889 -ок.
1959) -один из участников социал-демократического движения в Швейцарии, итальянец.
Во время мировой империалистической войны входил в Международное социалистическое бюро Интернационала молодежи.
В последние годы жизни состоял в Коммунистической партии Швейцарии, затем в Партии труда.
-426.
Минин -см.
Карпинский, В.
А.
Мирон -см.
Черномазов, М.
Е.
Миха -см.
Цхакая, М.
Г.
Мовшович, М.
И.
(«Володя») (1876-1937) -участник революционного движения с 1896 года, с 1903 года -большевик.
С 1911 года -в эмиграции в Швейцарии, был секретарем лозаннской секции большевиков, участник конференции заграничных секций РСДРП в 1915 году.
Вернулся в Россию в мае 1917 года.
Находился на профсоюзной, советской и партийной работе.
С 1929 года персональный пенсионер.
-103, 262.
Монитор (Monitor) -псевдоним, под которым один из немецких социал-демократов опубликовал в апреле 1915 года статью в консервативном «Preussische Jahrbucher» («Прусском Ежегоднике»).
Автор статьи открыто восхвалял и предлагал сохранить и в дальнейшем, как выгодный оппортунистам и буржуазии, центристский характер социал-демократии, позволяющий оппортунистам прикрывать «левыми» фразами политику классового сотрудничества с буржуазией.
-75.
Moop (Moor), Карл (род.
в 1853 г.
) -немецкий социал-демократ.
В годы мировой империалистической войны оказывал содействие политическим эмигрантам в получении «права жительства» в Швейцарии.
В 1917 году находился в Стокгольме.
После Октябрьской социалистической революции жил в Москве.
-275, 276, 447.
Моргари (Morgan), Одино (1865-1929) -итальянский социалист, журналист.
Принимал участие в создании и деятельности Итальянской социалистической партии, стоял на центристских позициях.
Во время мировой империалистической войны был сторонником возобновления международных социалистических связей.
Участвовал в Циммервальдской конференции, где занимал центристскую позицию.
В 1919-1921 годах -секретарь парламентской социалистической фракции.
-137.
Муранов, М.
К.
(1875-1939) -член РСДРП с 1904 года, большевик.
Депутат IV Государственной думы от рабочих Харьковской губернии, входил в большевистскую фракцию Думы.
В ноябре 1914 года за революционную деятельность, направленную против империалистической войны, вместе с другими депутатами-большевиками был арестован и в 1915 году сослан на поселение в Туруханский край.
В 1917-1923 годах работал в аппарате ЦК РКП(б), на VI, VIII и IX съездах партии избирался в состав Центрального Комитета.
С 1922 по 1934 год был членом ЦКК ВКП(б).
-401, 420, 423, 428.
Мюллер (Muller), Густав (1860-1921) -швейцарский социал-демократ, офицер.
Во время мировой империалистической войны -социал-шовинист, вел борьбу против циммервальдского движения.
В 1918-1919 годах был председателем Социал-демократической партии Швейцарии.
-359.
Мюнценберг (Munzenberg), Вильгельм (1889-1940) -деятель рабочего движения Швейцарии и Германии.
В 1914-1917 годах был руководителем Социал-демократической организации молодежи Швейцарии и редактором ее органа «Freie Jugend» («Свободная Молодежь»); в 1915-1919 годах -секретарь Социалистического Интернационала молодежи и редактор его органа «Jugend-Internationale» («Интернационал Молодежи»).
С 1916 года -член правления Социал-демократической партии Швейцарии.
Вернувшись в Германию, стал членом КПГ.
В 1919-1921 годах -секретарь Коммунистического Интернационала Молодежи.
Был генеральным секретарем Заграничного комитета для организации международной помощи голодающим Советской России (Межрабпом).
За серьезные политические ошибки был исключен из КПГ в 1939 году.
-272, 322, 338-339, 352, 354, 357, 359, 361-362, 379, 380, 383, 397.
Н Н.
И.
, Н.
И.
Б.
, Н.
Ив.
, Ник.
Ив.
, И.
И-ч, Ник.
Иванович-см.
Бухарин, Н.
И.
Н.
К.
, Надежда Константиновна -см.
Крупская, Н.
К.
Над -псевдоним автора статей в меньшевистских газетах.
-198.
Надин -см.
Коричонер, Франц.
Натансон, М.
А.
(1850-1919) -представитель революционного народничества, позднее эсер.
В революционном движении участвовал с 1869 года.
С начала 900-х годов -член партии эсеров, входил в состав ее ЦК.
Во время мировой империалистической войны занимал непоследовательную интернационалистскую позицию, проявлял колебания в сторону центризма.
После Февральской буржуазно-демократической революции 1917 года стал одним из основателей партии левых эсеров.
В 1918 году осудил левоэсеровский мятеж против Советской власти.
-221, 419.
Нахимсон, М.
И.
(Спектатор) (1880-1938) -экономист и публицист.
С 1899 по 1921 год -бундовец.
В годы мировой империалистической войны стоял на центристских позициях.
В 1935 году работал в Москве в Международном аграрном институте и Коммунистической академии.
-3 79, 382.
Нерман (Nerman), Туре (род.
в 1886 г.
) -шведский левый социал-демократ, поэт и писатель.
В годы мировой империалистической войны -интернационалист, примыкал к Циммервальдской левой.
В 1916-1918 годах -первый редактор газеты «Politiken» («Политика») -органа левой оппозиции Социал-демократической партии Швеции.
В 1917-1929 годах входил в Коммунистическую партию Швеции.
В 1929 году был исключен из компартии как правый оппортунист.
В дальнейшем вернулся в социал-демократическую партию.
-139, 395.
Ник.
Вас.
-см.
Сапожков, Н.
И.
Никитин, А.
М.
(род.
в 1876 г.
) -меньшевик, по профессии юрист; после июльских дней -министр почт и телеграфов, в последнем составе буржуазного Временного правительства -министр внутренних дел.
-12.
Николай II (Романов) (1868-1918) -последний русский император, царствовал с 1894 года до Февральской буржуазно-демократической революции 1917 года.
17 июля 1918 года расстрелян в Екатеринбурге (Свердловск) по постановлению Уральского областного Совета рабочих и солдатских депутатов.
-361, 401.
Николэ (Nikolet), Эмиль (род.
в 1879 г.
) -швейцарский социалист.
В период мировой империалистической войны -социал-патриот, член женевского парламента, из цензурных соображений числился некоторое время титульным редактором Центрального Органа РСДРП -газеты «Социал-Демократ».
-19.
Нобс (Nobs), Эрнст (1886-1957) -один из лидеров Социал-демократической партии Швейцарии.
Во время мировой империалистической войны вначале примыкал к интернационалистам.
С 1915 года был главным редактором органа СДПШ -газеты «Volksrecht» («Народное Право»).
В 1917 году встал на центристско-пацифистские позиции.
В 20-х годах перешел на сторону правого крыла швейцарской социал-демократии, выступал против швейцарского и международного коммунистического движения.
В 1949 году -президент Швейцарии.
-216, 277, 284, 322, 323, 338-339, 352, 357, 358-359, 361-363, 373, 378, 380, 383, 384, 385, 397.
Ногин, В.
П.
(«Макар») (1878-1924) -в РСДРП вступил в 1898 году, вел партийную работу в России и за границей.
В годы реакции проявлял примиренческие колебания по отношению к ликвидаторам.
В годы мировой империалистической войны работал в земских учреждениях в Москве и Саратове, сотрудничал в меньшевистско-кадетском журнале «Московский Кооператив» и др.
После Октябрьской социалистической революции -на ответственной государственной и хозяйственной работе.
-300.
Ной -см.
Буачидзе, С.
Г.
Нэп (Naine), Шарль (1874-1926) -один из лидеров Социал-демократической партии Швейцарии, по профессии адвокат.
Был редактором швейцарских социал-демократических газет -«La Sentinelle» («Часовой»), «Droit du Peuple» («Народное Право»), членом Правления СДПШ.
С начала мировой империалистической войны примыкал к интернационалистам, принимал участие в Циммервальдской конференции, входил в состав Интернациональной социалистической комиссии.
В 1917 году стал центристом, а вскоре полностью перешел на сторону правого крыла швейцарской социал-демократии.
В 1919 году выступал за восстановление II Интернационала.
В 1919-1921 годах принимал участие в основании центристского (IlV2) Интернационала.
-129, 318, 355, 357, 358-359, 360, 362, 363, 397, 428, 429.
О Ольга, Оля -см.
Равич, С.
Н.
Ольминский (Александров, Галерка), М.
С.
(1863-1933) -один из старейших деятелей революционного движения в России.
Член РСДРП с 1898 года, большевик.
В годы реакции вел партийную работу в Баку.
В 1911-1914 годах принимал ближайшее участие в большевистских газетах «Звезда», «Правда», а также в журнале «Просвещение».
В 1915-1917 годах находился на партийной работе в Саратове, Москве, затем в Петрограде.
Принимал активное участие в Октябрьской социалистической революции.
Позднее заведовал истпартотделом ЦК РКП(б), был редактором журнала «Пролетарская Революция», членом дирекции Института В.
И.
Ленина.
-193.
Орловский -см.
Воровский, В.
В.
Орнатский, А.
-см.
Чичерин, Г.
В.
Оуэнс (Owens), Михаил Джозеф (1859-1923) -американский изобретатель машины для изготовления бутылок, впоследствии промышленник в этой области.
-263.
П П.
П.
-см.
Маслов, П.
П.
Павлов, Павел Васильевич -см.
Берзин, Я.
А.
Паннекук (Panneckoek), Антони (1873-1960) -голландский социал-демократ, профессор астрономии Амстердамского университета.
В 1907 году был одним из основателей газеты «De Tribune» («Трибуна») -органа левого крыла голландской Социал-демократической рабочей партии.
С 1910 года был тесно связан с германскими левыми социал-демократами, активно сотрудничал в их органах.
В годы мировой империалистической войны -интернационалист, участвовал в издании журнала «Vorbote» («Предвестник») -теоретического органа Циммервальдской левой.
В 1918-1921 годах входил в Коммунистическую партию Голландии и принимал участие в работе Коминтерна.
Занимал ультралевую, сектантскую позицию.
В.
И.
Ленин в работе «Детская болезнь «левизны» в коммунизме» подверг резкой критике взгляды Паннекука и других «ультралевых».
В 1921 году Паннекук вышел из компартии и вскоре отошел от активной политической деятельности.
-21, 23, 74, 97, 104, 106, 109, ПО, 114, 127-128, 177, 189, 192, 193, 195, 231, 248, 252, 334, 383, 393, 444.
Папаша -см.
Литвинов, М.
М.
Парвус (Гельфанд, А.
Л.
) (1869-1924) -в конце 90-х -начале 900-х годов работал в рядах Социал-демократической партии Германии, примыкал к меньшевикам.
В период первой русской революции находился в России.
В годы реакции отошел от социал-демократии; во время первой мировой войны -социал-шовинист, агент германского империализма, занимался крупными спекуляциями, наживаясь на военных поставках.
-50.
Пелузо (Peluso), Эдмондо Петрович (1882-1942) -итальянский социалист, эмигрант; с 1898 по 1913 год состоял в разное время в социалистических и социал-демократических партиях ряда стран.
В 1916 году был делегатом на Кинтальской конференции от Социалистической партии Португалии.
В 1918-1919 годах входил в «Союз Спартака», а затем -Компартию Баварии.
С 1921 года -член Итальянской компартии (ИКП).
В 1923-1924 годах был представителем этой компартии в Исполкоме Коминтерна.
С 1927 года проживал в СССР в качестве политэмигранта.
Находился на преподавательской работе.
-443.
Петровский, Г.
И.
(1878-1958) -один из старейших участников революционного движения в России.
Был депутатом IV Государственной думы от рабочих Екатеринославской губернии, входил в большевистскую фракцию Думы.
В ноябре 1914 года вместе с другими депутатами-большевиками был арестован л сослан в 1915 году на поселение в Туру ханский край.
Будучи в ссылке, продолжал революционную работу.
После Октябрьской социалистической революции -на ответственной партийной и государственной работе.
-27, 401.
Платтен (Platten), Фридрих (Фриц) (1883-1942) -швейцарский левый социал-демократ, один из организаторов Коммунистический партии Швейцарии.
В годы мировой империалистической войны -участник конференций в Циммервальде и Кинтале; входил в состав Циммервальдской левой.
В апреле 1917 года оказал большую помощь в осуществлении переезда В.
И.
Ленина из Швейцарии в Россию.
В 1919 году принимал участие в создании III Коммунистического Интернационала, был членом бюро Коминтерна, сотрудничал в журнале «Коммунистический Интернационал».
В 1921-1923 -секретарь Коммунистической партии Швейцарии.
С 1923 года жил в СССР.
-152, 164, 165, 166, 178, 198, 203, 215, 216, 218, 251, 260, 272-273, 318, 322, 323, 337, 338-339, 357, 359, 366, 373, 378, 380, 381-382, 383, 384, 385, 397, 417, 427, 428, 429, 431, 432, 433, 436, 439, 458.
Плеханов, Г.
В.
(1856-1918) -выдающийся деятель русского и международного рабочего движения, первый пропагандист марксизма в России.
В 1883 году создал в Женеве первую русскую марксистскую организацию -группу «Освобождение труда».
Плеханов боролся с народничеством, выступал против ревизионизма в международном рабочем движении.
В начале 900-х годов входил в редакцию газеты «Искра» и журнала «Заря».
С 1883 по 1903 год Плеханов написал ряд работ, сыгравших большую роль в защите и пропаганде материалистического мировоззрения.
Однако уже в то время у него были серьезные ошибки, которые явились зародышем его будущих меньшевистских взглядов.
После II съезда РСДРП Плеханов встал на позиции примиренчества с оппортунизмом, а затем примкнул к меньшевикам.
В годы реакции и нового революционного подъема выступал против махистской ревизии марксизма и ликвидаторства, возглавляя группу меньшевиков-партийцев.
Во время мировой империалистической войны перешел на позиции социал-шовинизма.
К Октябрьской социалистической революции отнесся отрицательно, но в борьбе против Советской власти не участвовал.
Ленин высоко оценивал философские работы Плеханова и его роль в распространении марксизма в России; в то же время он резко критиковал Плеханова за отступление от марксизма и крупные ошибки в политической деятельности.
-9, 12, 13, 24, 25, 33, 37, 43, 44, 54, 58, 62, 63, 64, 70-71, 94, 100, 107, 115, 133-134, 150-151, 158, 208, 267, 269, 320, 325, 377, 437, 444.
Покровский, М.
П.
(Домов) (1868-1932) -член большевистской партии с 1905 года, видный советский государственный и общественный деятель и историк.
С 1908 по 1917 год жил в эмиграции.
В годы реакции примыкал к отзовистам и ультиматистам, а затем к антипартийной группе «Вперед», с которой порвал в 1911 году.
Вовремя мировой империалистической войны сотрудничал в центристских газетах «Голос» и «Наше Слово».
В 1917 году возвратился в Россию.
С ноября 1917 года по март 1918 года -председатель Московского Совета.
Некоторое время примыкал к группе «левых коммунистов», выступал против подписания Брестского мирного договора.
С 1918 года -заместитель наркома просвещения РСФСР.
В различные годы руководил Коммунистической академией, Институтом истории АН СССР, Институтом красной профессуры и др.
С 1929 года -академик.
-207, 208, 245, 256-259, 262-263, 264, 265, 266, 272, 273, 274, 275-276, 285, 314, 338, 343-344, 351, 360.
Полубинов (Егор) -эсер, эмигрировал из России.
В сентябре 1915 года обратился с письмом к В.
И.
Ленину, предлагая открыть доступ в РСДРП тем левым эсерам, которые осудили резолюцию о защите отечества, принятую на конференции партии эсеров в июле 1915 года.
-146, 147, 157.
Попов (Антонов), А.
В.
(ум.
в 1914 г.
) -социал-демократ, профессиональный революционер.
После II съезда РСДРП примкнул к большевикам.
Неоднократно подвергался арестам.
В 1908 году сослан на каторгу, с которой вскоре бежал, затем проживал за границей; входил в Парижскую секцию РСДРП и в состав Комитета заграничной организации партии.
С начала мировой империалистической войны вступил добровольцем во французскую армию и погиб на фронте.
-13.
Попов, А.
Л.
(Воробьев, Н.
) -63.
Потресов, А.
Н.
(1869-1934) -один из лидеров меньшевиков.
В годы реакции и нового революционного подъема -идеолог ликвидаторства, играл руководящую роль в журналах «Возрождение», «Наша Заря» и других органах меньшевиков-ликвидаторов.
Во время первой мировой войны -социал-шовинист.
После Октябрьской социалистической революции эмигрировал, за границей сотрудничал в еженедельнике Керенского «Дни», выступал с нападками на Советскую Россию.
-86, 267, 285, 299, 301, 307, 342, 400, 436, 437.
Пфлюгер (Pfluger), Пауль Бернгард (род.
в 1865 г.
) -швейцарский правый социал-демократ.
С 1911 по 1917 год -национальный советник.
В годы мировой империалистической войны -социал-шовинист.
-359, 360.
Пятаков (Ю.
, Юр.
, Юрий, Японец), Г.
Л.
(1890-1937) -в большевистской партии состоял с 1910 года.
С 1914 по 1917 год находился в эмиграции в Швейцарии, затем в Швеции; участник Бернской конференции; сотрудничал в журнале «Коммунист», выступал против В.
И.
Ленина по вопросу о праве наций на самоопределение.
После Октябрьской социалистической революции входил в Советское правительство Украины.
С 1920 года находился на хозяйственной и советской работе.
На XII, XIII, XIV и XVI съездах партии избирался членом ЦК.
Неоднократно выступал против ленинской политики партии, за что был исключен из ее рядов.
-84, 88, 89, 90, 92, 94, 108, 109, 111, 112, 122, 123, 131, 136, 145, 153, 155, 193,194-196, 210, 212, 213, 214-215, 222, 225, 227, 228, 229, 230, 234, 236, 239, 243, 244, 245, 247, 248, 249, 253, 254, 260, 267, 278, 279, 281, 282, 287, 288, 289, 291, 292, 293, 299, 300, 303, 304, 305, 308-309, 320, 322, 324, 330, 331-332, 333-334, 346, 369, 375, 388, 398, 402, 440.
Р Равестейн (Ravesteijn), Вилем ван (род.
в 1876 г.
) -голландский социалист.
С 1900 года -член голландской Социал-демократической рабочей партии, примыкал к ее левому крылу.
Был одним из основателей (1907) и редакторов органа левого крыла партии газеты «De Tribune» («Трибуна»).
В 1909 году вместе с другими «трибунистами» был исключен из партии, после чего участвовал в создании революционной Социал-демократической партии.
С 1918 года входил в Коммунистическую партию Голландии.
Позднее отошел от коммунистического движения и в 1926 году был исключен из компартии.
-104.
Равич, С.
Н.
(Ольга) (1879-1957) -социал-демократка.
В РСДРП вступила в 1903 году.
Партийную работу вела в Харькове, Петербурге и за границей.
После Октябрьской социалистической революции на партийной и советской работе.
-3, 32, 33, 68, 75, 85, 103, 112, 121-123, 131, 135-136, 145, 161, 164, 168-169, 184-185, 186-187, 197, 198, 209, 213, 238, 241-242, 255, 260, 279-280, 328, 350, 355, 361, 362, 363, 365, 367, 368, 374, 375, 379, 384-385, 387, 393, 409, 413, 415, 416, 427-428.
Радек, К.
Б.
(1885-1939) -с начала 900-х годов принимал участие в социал-демократическом движении Галиции, Польши и Германии; участвовал в изданиях германских левых социал-демократов.
В годы мировой империалистической войны стоял на интернационалистских позициях, проявляя, однако, колебания в сторону центризма, занимал ошибочную позицию по вопросу о программе-минимум, выступая против демократических требований.
В 1917 году вошел в большевистскую партию.
В период обсуждения Брестского мира -«левый коммунист».
С 1923 года -активный деятель троцкистской оппозиции, за что в 1927 году XV съездом ВКП(б) был исключен из партии.
После восстановления в 1930 году был вновь исключен из партии в 1936 году за антипартийную деятельность.
-74, 79, 80-82, 86, 87, 88, 89, 90, 91, 92, 94, 95-97, 98, 100, 103, 112, 114, 115-117, 123, 125-126, 127, 128, 131, 137, 138, 140, 142, 143, 144, 145-146, 152-153, 155, 165, 173, 175, 176, 177, 181-182, 183, 188, 189, 191, 193, 195, 199, 203, 205, 211, 212, 215, 216, 217, 218, 219, 221, 223, 224, 228, 229, 231, 232, 234-235, 237-238, 239, 243, 246, 248, 250, 251, 252-253, 254, 261, 263, 264, 266, 271, 272, 273, 280, 284, 288, 318, 319, 321, 322, 323, 326, 327, 330-331, 332-334, 339, 340, 341, 344, 345-346, 347, 358, 363, 365, 370, 373, 375, 376, 378, 379, 381, 382-383, 397, 432, 433, 434, 437-438, 439, 440-441, 443-444, 446.
Раковский, Х.
Г.
(1873-1941) -с начала 90-х годов принимал участие в социал-демократическом движении Болгарии, Румынии, Швейцарии, Франции.
В годы мировой империалистической войны -центрист.
В большевистской партии состоял с 1917 года.
После Октябрьской социалистической революции находился на партийной и советской работе.
За активную деятельность в троцкистской оппозиции был исключен из партии.
-117-118, 208.
Раппопорт, Шарль (род.
в 1865 г.
) -французский социалист.
В 1887 году эмигрировал из России, где с 1883 года принимал участие в революционном движении.
В 1902 году примкнул к социал-демократическому движению.
В 1910-1911 годах выступал на страницах «Социал-Демократа» -Центрального Органа РСДРП.
Автор ряда работ по философии и социологии.
-132, 243, 378.
Раффен-Дюжан (Raffin-Dugens), Жан Пьер (род.
в 1861 г.
) -французский социалист, по профессии учитель.
В 1910-1919 годах -член палаты депутатов.
Во время мировой империалистической войны стоял на центристско-пацифистских позициях.
Участвовал в Кинтальской конференции, был одним из лидеров французских правых циммервальдистов.
Активно сотрудничал в «Le Populaire» («Народная Газета») и других органах французских центристов.
В 1916-1917 годах колебался в сторону блока с открытыми социал-шовинистами.
В 1921 году вошел в Коммунистическую партию Франции.
-222, 273, 355, 394.
Рейнштейн, Б.
И.
(1866-1947) -в революционном движении принимал участие с 1884 года.
Эмигрировав в США, работал в Американской социалистической рабочей партии, был ее представителем во II Интернационале.
После возвращения в 1917 году в Россию примкнул к меньшевикам-интернационалистам.
В апреле 1918 года был принят в партию большевиков.
Работал главным образом в Коминтерне и Профинтерне.
-448.
Реннер (Renner), Карл (1870-1950) -австрийский политический деятель, лидер и теоретик австрийских правых социал-демократов.
Один из идеологов так называемого «австро-марксизма».
В период мировой империалистической войны -социал-шовинист.
В 1919-1920 годах -канцлер, с 1945 по 1950 год -президент Австрии.
-263.
Ренодель (Renaudel), Пьер (1871-1935) -один из реформистских лидеров Французской социалистической партии.
В 1914-1920 годах -редактор газеты «L'Humanite» («Человечество»).
В 1914-1919 и 1924 годах был членом палаты депутатов.
Во время мировой империалистической войны -социал-шовинист.
В 1927 году отошел от руководства социалистической партии; в 1933 году исключен из партии; позднее организовал небольшую неосоциалистическую группу.
-82, 83, 92, 355, 394, 450.
Ривлин, Л.
С.
(1876 -1960) -член РСДРП с 1899 года, большевик.
Партийную работу вел в Петербурге, Гомеле и других городах.
Подвергался репрессиям царского правительства.
С 1907 года -политэмигрант; проживал в Швейцарии, входил в Лозаннскую секцию большевиков.
В Россию вернулся в декабре 1917 года, находился на партийной, советской и хозяйственной работе в Москве.
-10, 130.
Ривлина, Е.
И.
(1874-1957) -член большевистской партии с 1908 года.
С этого же года находилась в эмиграции в Швейцарии; в 1913-1915 годах была секретарем Лозаннской секции большевиков.
По поручению В.
И.
Ленина вела переговоры с швейцарскими социалистами об их участии в I Циммервальдской конференции.
После Октябрьской социалистической революции находилась на партийной и редакционно-издательской работе в Москве.
-129-130.
Робман (Robmann), Агнесса -одна из руководителей социал-демократической организации в Цюрихе в 1914-1917 годах, участница Кинтальской конференции (1916).
-232.
Робманша -см.
Робман, Агнесса.
Ровио (Rovio), Г.
С.
(1887 -1938) -член большевистской партии с 1905 года.
С конца 1910 года жил и работал в Финляндии.
Был членом Социал-демократической партии Финляндии; с 1913 по 1915 год -секретарь ЦК Социал-демократического союза молодежи Финляндии.
В апреле 1917 года начальник милиции Гельсингфорса.
В августе -сентябре 1917 года в его квартире жил В.
И.
Ленин, скрываясь от преследований буржуазного Временного правительства.
Ровио был одним из активных участников рабочей революции 1918 года в Финляндии.
Позднее находился на ответственной партийной работе в СССР.
_ 451-452.
Розанов, В.
Н.
(1876-1939) -социал-демократ, меньшевик.
Во время мировой империалистической войны стоял на интернационалистских позициях.
После Февральской буржуазно-демократической революции 1917 года -член меньшевистской фракции Петроградского Совета рабочих депутатов, социал-шовинист.
К Октябрьской социалистической революции отнесся враждебно, принимал активное участие в деятельности ряда контрреволюционных организаций; по процессу «тактического центра» был осужден.
После амнистии от политической деятельности отошел, работал в медицинских учреждениях.
-442, 448.
Розмирович, Е.
Ф.
(1886-1953) -член РСДРП с 1904 года.
За революционную деятельность неоднократно подвергалась репрессиям царского правительства.
Находясь в эмиграции выполняла различные поручения Заграничного бюро ЦК РСДРП, была доверенным лицом ЦК.
После Поронинского совещания была направлена в Россию в качестве секретаря большевистской думской фракции и Бюро ЦК РСДРП.
Член редакции газеты «Правда», сотрудничала в журналах «Просвещение», «Работница» и др.
После Октябрьской социалистической революции -на партийной и советской работе.
-87, 391.
Роланд-Гольст (Roland Holst), Генриетта (1869-1952) -голландская социалистка, писательница.
Работала по организации женских союзов, примыкала к левому крылу голландских социал-демократов, группировавшихся с 1907 года вокруг газеты «De Tribune» («Трибуна») и оформившихся в 1909 году в Социал-демократическую партию Голландии.
В начале мировой империалистической войны занимала центристскую позицию, затем примкнула к интернационалистам, участвовала в издании журнала «Vorbote» («Предвестник») -теоретического органа Циммервальдской левой.
В 1918-1927 годах входила в Коммунистическую партию Голландии и принимала участие в работе Коминтерна.
В 1927 году вышла из компартии и в дальнейшем скатилась на позиции христианского социализма.
-21, 104-105, 117, 152, 169, 173, 177-178, 189-192, 199, 201, 234-235, 291, 358, 365, 366.
Роллан (Rolland), Ромен (1866-1944) -выдающийся французский писатель и общественный деятель.
В своих произведениях подверг резкой критике буржуазное общество и его упадническую культуру.
С позиций пацифизма выступал против мировой империалистической войны.
В 1914-1919 годах написал «Дневник военных лет», хранившийся позднее в Государственной библиотеке СССР им.
В.
И.
Ленина и опубликованный но завещанию автора в январе 1955 года.
После Октябрьской социалистической революции стал другом Советской страны; в 1935 году посетил Советский Союз.
В годы второй мировой войны выступал в поддержку французского антифашистского Движения сопротивления.
-143, 144, 161, 428, 429.
Ротштейн, Ф.
А.
(1871-1953) -социал-демократ.
В 1890 году был вынужден эмигрировать из России.
Поселившись в Англии, вступил в английскую Социал-демократическую федерацию, примкнув к ее левому крылу.
В 1901 году вступил в РСДРП.
Сотрудничал в русской и иностранной социалистической печати.
В годы мировой империалистической войны некоторое время занимал центристскую позицию в вопросе о расколе с социал-шовинистами.
Участвовал в создании Коммунистической партии Великобритании.
В 1920 году вернулся на родину.
С 1921 по 1930 год на дипломатической работе, затем был директором Института мирового хозяйства и мировой политики.
С 1939 года -академик.
-74.
Рубакин, Н.
А.
(1862-1946) -библиограф и писатель, автор многочисленных работ по библиографии, истории книжного дела в России, научно-популярных очерков по географии, естественным наукам и др.
В 1907 году эмигрировал в Швейцарию, где жил до конца жизни.
Основная библиографическая работа Рубакина «Среди книг».
На II том этого труда В.
И.
Ленин написал рецензию.
В.
И.
Ленин встречался с Рубакиным за границей и пользовался книгами из его библиотеки.
Впоследствии Рубакин поддерживал тесную связь с Советским Союзом, завещал СССР свое редкое собрание книг (около 80 тыс.
томов), хранящихся в Государственной библиотеке СССР им.
В.
И.
Ленина.
-405, 406.
Рыбалка -см.
Юркевич, Л.
Рюле (Ruhle), Отто (род.
в 1874 г.
) -германский левый социал-демократ, публицист и педагог.
С 1912 года -депутат рейхстага.
В годы мировой империалистической войны занимал интернационалистские позиции; в рейхстаге голосовал против военных кредитов.
В 1919 году вошел в Коммунистическую партию Германии, где примкнул к лидерам левой оппозиции.
После раскола среди германских коммунистов, в начале 1920 года принял участие в образовании Коммунистической рабочей партии Германии.
Позже был исключен из Коммунистической рабочей партии Германии и снова вернулся в социал-демократическую партию, где уже не имел прежнего политического влияния.
-183, 186, 190, 206, 207.
Рябовский -см.
Старк, Л.
И.
Рязанов (Гольдендах), Д.
Б.
(1870-1938) -в социал-демократическом движении с 90-х годов.
Работал в Одессе, Кишиневе, Петербурге и за границей.
В эмиграции был одним из основателей оппортунистической группы «Борьба».
После II съезда РСДРП примкнул к меньшевикам.
В 1909 году -лектор в антипартийной Каприйской школе.
В годы мировой империалистической войны -центрист, сотрудничал в меньшевистско-троцкистских газетах «Голос» и «Наше Слово».
На VI съезде принят в РСДРП(б).
После Октябрьской социалистической революции находился на руководящей работе в профсоюзах; во время профсоюзной дискуссии (1920-1921) занял антипартийную позицию и был отстранен от работы в профсоюзах.
Был директором Института К.
Маркса и Ф.
Энгельса.
В феврале 1931 года исключен из ВКП(б) за содействие контрреволюционной деятельности меньшевиков.
-49-50, 165, 212, 213.
С Сали (Sailli), Герман (род.
в 1856 г.
) -доктор медицины, профессор Бернского университета, известный специалист по внутренним болезням.
-271.
Самба (Sembat), Марсель (1862-1922) -один из реформистских лидеров Французской социалистической партии, журналист.
С 1893 года -член палаты депутатов.
Во время мировой империалистической войны -социал-шовинист; с августа 1914 по сентябрь 1917 года был министром общественных работ в империалистическом «правительстве национальной обороны» Франции; в феврале 1915 года участвовал в Лондонской конференции социалистов стран Антанты.
-269, 422, 450.
Самоварчик, Саф.
-см.
Сафаров, Г.
И.
Самойлов, Ф.
Н.
(1882-1952) -большевик, по профессии рабочий-текстильщик.
Член РСДРП с 1903 года.
Партийную работу вел в Иваново-Вознесенске.
Депутат IV Государственной думы от рабочих Владимирской губернии, входил в большевистскую фракцию Думы.
В ноябре 1914 года за революционную деятельность, направленную против империалистической войны, вместе с другими депутатами-большевиками был арестован ив 1915 году сослан на поселение в Туру ханский край.
После Октябрьской социалистической революции работал на Украине и в Москве.
-4, 34, 401.
Сапожков, Н.
И.
(Кузнецов, Н.
В.
, Ник.
Вас.
) (1881-1917) -в революционном движении участвовал с 1904 года.
Партийную работу вел в Коломне, Москве, Ярославле.
Неоднократно подвергался репрессиям царского правительства.
В конце 1911 года эмигрировал в Париж.
Во время мировой империалистической войны вступил добровольцем в ряды французской армии.
Погиб на фронте.
-13.
Сафаров, Г.
И.
(Егоров) (1891 -1942) -в РСДРП состоял с 1908 года.
Партийную работу вел в Петербурге и за границей.
В годы мировой империалистической войны примыкал к Циммервальдской левой, работу вел во Франции, затем с января 1916 года в Швейцарии.
После Февральской буржуазно-демократической революции 1917 года -член Петербургского комитета РСДРП(б).
После Октябрьской социалистической революции -на партийной и советской работе.
В период обсуждения Брестского мира -«левый коммунист».
На XIV съезде ВКП(б) примыкал к «новой оппозиции», затем входил в троц-кистско-зиновьевский блок.
В 1927 году XV съездом ВКП(б) был исключен из партии как активный деятель троцкистской оппозиции.
Восстановлен в 1928 году, в 1934 году за антипартийную деятельность был вновь исключен из партии.
-209, 216, 232, 253, 254, 261, 267, 268, 270, 281, 290, 292, 303, 457.
Сафарова, В.
С.
(род.
в 1891 г.
) -жена Сафарова, Г.
И.
-405, 409.
Сафарчик, Сафо-чка -см.
Сафаров, Г.
И.
Сема -см.
Семков, С.
М.
Семков, С.
М.
(Сема) (1885-1928) -член большевистской партии с 1903 года.
Партийную работу вел в ряде городов России.
Во время мировой империалистической войны жил в эмиграции.
После Октябрьской социалистической революции -на военно-хозяйственной работе.
По окончании гражданской войны -секретарь Московского совета профсоюзов, затем пред-седатель профсоюзов Закавказья.
На XIV и XV съездах партии избирался в ЦКК, затем работал в НК РКИСССР.
-17, 40.
Семковский, С.
(Бронштейн, С.
Ю.
) (род.
в 1882 г.
) -социал-демократ, меньшевик.
Входил в редакцию венской «Правды» Троцкого, сотрудничал в органах меньшевиков-ликвидаторов и в иностранной социал-демократической печати.
В.
И.
Ленин в ряде своих работ резко критиковал позицию Семковского по национальному и другим вопросам.
В период мировой империалистической войны -центрист, член Заграничного секретариата OK меньшевиков.
После возвращения в 1917 году из эмиграции в Россию вошел в состав меньшевистского ЦК.
В 1920 году порвал с меньшевиками.
Позднее был профессором в вузах Украины, вел научно-литературную работу.
-54, 185, 284.
Серб -см.
Кацлерович, Триша.
Сиг (Sigg), Жан -член руководства Женевской организации социал-демократической партии Швейцарии.
Депутат федерального парламента.
Социал-патриот.
-10, 33.
Синклер (Sinclair), Эптон (род.
в 1876 г.
) -американский писатель.
Создал ряд социальных романов («Джунгли», «Король Уголь», «Нефть» и др.
).
По своему мировоззрению социалист-утопист и мелкобуржуазный реформист.
С этих позиций выступал против мировой империалистической войны.
-109.
Скарет (Skaret), Фердинанд (1862-1941) -австрийский социал-демократ.
С 1897 года (и во время мировой империалистической войны) занимал руководящие посты в социал-демократической партии Австрии; входил в правление партии и был ее представителем во II Интернационале.
До 1930 года был постоянным членом Национального собрания Австрийской республики.
-65.
Скобелев, М.
И.
(1885-1939) -с 1903 года принимал участие в социал-демократическом движении в рядах меньшевиков.
В годы мировой империалистической войны -социал-шовинист.
После Февральской буржуазно-демократической революции 1917 года -заместитель председателя Петроградского Совета, заместитель председателя ЦИК первого созыва; с мая по август 1917 года -министр труда в буржуазном Временном правительстве.
После Октябрьской социалистической революции отошел от меньшевиков, работал в системе кооперации, затем в Наркомате внешней торговли.
С 1922 года состоял членом РКП(б), был на ответственной хозяйственной работе, в 1936-1937 годах работал во Всесоюзном радиокомитете.
-300-301, 420, 447-448, 450.
Сковно, А.
А.
(Абрам) (1888-1938) -член большевистской партии с 1903 года.
В 1907 году бежал из ссылки за границу.
С 1910 года жил во Франции, входил в Парижскую секцию РСДРП.
С 1914 года находился в Швейцарии.
Вернулся в Россию вместе с В.
И.
Лениным.
После Октябрьской социалистической революции -на партийной и хозяйственной работе в Москве.
-6, 7, 187, 427.
Сковно, Р.
А.
(род.
в 1883 г.
) -член РСДРП с 1905 года, большевичка.
В 1906-1917 годах жила в Швеции, Дании и Бельгии, работала на табачной и швейной фабриках, входила в местные социал-демократические эмигрантские группы.
Возвратилась в Россию в составе группы эмигрантов во главе с В.
И.
Лениным.
Участвовала в Октябрьской социалистической революции (в Москве).
В последующие годы находилась на руководящей хозяйственной работе.
Ныне -персональная пенсионерка.
-20.
Смидович, И.
Г.
(Димка) -социал-демократка, искровка.
С момента организации «Искры» и до приезда Н.
К.
Крупской в апреле 1901 года в Женеву исполняла обязанности секретаря редакции, а затем занималась транспортировкой литературы через границу.
В 1902 году была арестована в Кременчуге и заключена в тюрьму в Киеве; в январе 1903 года бежала из киевского жандармского управления и вскоре эмигрировала за границу.
Участвовала во II съезде «Заграничной лиги русской революционной социал-демократии» на стороне меньшевиков, была секретарем администрации Лиги.
-165, 323.
Смилга, И.
Т.
(1892-1938) -в большевистской партии состоял с 1907 года.
В 1914-1915 годах -член Петербургского комитета РСДРП(б).
После Февральской буржуазно-демократической революции 1917 года входил в состав Кронштадтского комитета РСДРП(б), был председателем Областного исполнительного комитета армии, флота и рабочих Финляндии.
После Октябрьской социалистической революции -уполномоченный СНК РСФСР в Финляндии, член Реввоенсовета Республики, заместитель председателя ВСНХ.
Во время профсоюзной дискуссии в 1920-1921 годах -сторонник платформы Троцкого.
В 1927 году XV съездом ВКП(б) был исключен из партии как активный деятель троцкистской оппозиции.
В 1930 году был восстановлен в партии.
Впоследствии за антипартийную деятельность был вновь исключен из партии.
-451, 452.
Смирнов, Е.
-см.
Гуревич, Э.
Л.
Соколов, Н.
Д.
(1870-1928) -социал-демократ, известный адвокат по политическим процессам.
Сотрудничал в журналах «Жизнь», «Образование» и др.
После Октябрьской социалистической революции работал юрисконсультом в различных советских учреждениях.
-12.
Сокольников (Бриллиант), Г.
Я.
(Викторенок) (1888-1939) -в большевистской партии состоял с 1905 года.
С 1909 по 1917 год жил в эмиграции; с 1910 года входил в группу большевиков-партийцев; во время мировой империалистической войны сотрудничал в меньшевистско-ликвидаторской газете «Наше Слово».
После Октябрьской социалистической революции находился на советской, дипломатической и военной работе.
В 1936 году за антипартийную деятельность был исключен из партии.
-243, 327, 355, 358, 363, 374.
Сомоно (Saumoneau), Луиза (1875 -ум.
ок.
1958 г.
) -французская социалистка.
Во время мировой империалистической войны занимала интернационалистскую позицию, выступала против войны.
В марте 1915 года принимала участие в Международной женской социалистической конференции в Берне.
Некоторое время сотрудничала в органе ИККИ -журнале «Коммунистический Интернационал».
Позднее была пропагандистом в социалистической партии.
В годы второй мировой войны участвовала в Движении сопротивления.
-3 78.
Сорокин -103.
Спектатор -см.
Нахимсон, М.
И.
Сталин (Джугашвили), И.
В.
(Коба) -(1879-1953) -один из видных деятелей российского и международного революционного рабочего движения, Коммунистической партии и Советского государства.
В РСДРП вступил в 1898 году; после II съезда партии -большевик.
Вел партийную работу в Тифлисе, Батуме, Баку, Петербурге.
В январе 1912 года был введен в состав ЦК, избранного на VI (Пражской) конференции РСДРП; принимал участие в редактировании большевистской газеты «Правда».
В период подготовки и проведения Октябрьской социалистической революции входил в созданный Центральным Комитетом партии Военно-революционный центр по подготовке восстания.
На II Всероссийском съезде Советов был избран в Совет Народных Комиссаров, где возглавил Народный комиссариат по делам национальностей.
В период иностранной военной интервенции и гражданской войны состоял членом Реввоенсовета Республики и находился на ряде фронтов.
В 1922 году был избран генеральным секретарем ЦК РКП(б).
Сталин сыграл крупную роль в осуществлении ленинского плана индустриализации СССР и коллективизации сельского хозяйства, в борьбе за построение социализма, за независимость Советской страны, за укрепление мира.
Как крупный теоретик и организатор, Сталин вместе с другими руководящими деятелями партии возглавлял борьбу против троцкистов, правых оппорту-нистов, буржуазных националистов, против происков капиталистического окружения.
В идейно-политическую борьбу с врагами ленинизма Сталин своими теоретическими трудами и практической работой внес важный вклад.
С 1941 года Сталин -председатель Совета Народных Комиссаров, а затем Совета Министров СССР.
В годы Великой Отечественной войны (1941-1945) -председатель Государственного Комитета Обороны, нарком обороны и Верховный Главнокомандующий Вооруженными Силами СССР.
В деятельности Сталина наряду с положительной имелась и отрицательная сторона.
Находясь на важнейших партийных и государственных постах, Сталин допускал теоретические и политические ошибки, грубые нарушения ленинских принципов коллективного руководства и норм партийной жизни, нарушение социалистической законности, необоснованные массовые репрессии против видных государственных, политических и военных деятелей Советского Союза и других честных советских людей.
Партия решительно осудила и покончила с чуждым марксизму-ленинизму культом личности Сталина и его последствиями, одобрила работу ЦК по восстановлению и развитию ленинских принципов руководства и норм партийной жизни во всех областях партийной, государственной и идеологической работы, приняла меры для предотвращения подобных ошибок и извращений в будущем.
-101, 131, 161, 428.
Сталь, Л.
Н.
(Людмила) (1872-1939) -член РСДРП с 1897 года.
Революционную работу вела в Москве, Петербурге, Одессе, Николаеве и других городах.
В 1907 году эмигрировала.
До 1917 года жила во Франции, Англии, Швеции.
Работала в большевистской организации.
После Февральской буржуазно-демократической революции -агитатор и организатор ПК; с августа 1917 года -член Кронштадтского комитета партии.
Активная участница Октябрьской социалистической революции.
В годы гражданской войны -на военно-политической работе.
С 1921 года -на ответственной советской и партийной работе.
-91, 92, 132, 154, 212, 289, 396, 400, 402, 413.
Старк (Рябовский), Л.
Н.
(1889-1943) -член РСДРП с 1905 года.
В 1912 году выслан за границу, примыкал к группе Троцкого, некоторое время жил в Вене, затем на о.
Капри.
Являлся сотрудником большевистских изданий «Звезда», «Правда», «Просвещение», меньшевистского журнала «Современник».
В годы мировой империалистической войны входил в исполнительную комиссию Петербургского комитета РСДРП (1915-1916), сотрудничал в «Правде», журнале «Летопись», был секретарем издательства «Огни».
После Октябрьской социалистической революции работал в Петроградском телеграфном: агентстве и в «РОСТА».
С 1919 по 1920 год находился на военной работе.
С мая 1920 но 1937 год -на дипломатической работе.
-265.
Стаунинг (Stauning), Тореальд Август Маринус (1873-1942) -один из правых лидеров датской социал-демократии и II Интернационала, государственный деятель Дании.
Во время мировой империалистической войны стоял на социал-шовинистских позициях.
В 1916-1920 годах -министр без портфеля в буржуазном правительстве Дании.
В дальнейшем возглавлял социал-демократическое правительство и коалиционные правительства буржуазных радикалов и правых социал-демократов.
-449.
Стеклов, Ю.
М.
(1873-1941) -в социал-демократическом движении участвовал с 1893 года.
Был одним из организаторов оппортунистической группы «Борьба».
После II съезда РСДРП примыкал к большевикам.
В годы реакции и нового революционного подъема сотрудничал в Центральном Органе РСДРП газете «Социал-Демократ», в большевистских газетах «Звезда» и «Правда».
После Февральской буржуазно-демократической революции 1917 года стоял на позициях «революционного оборончества».
Позднее перешел к большевикам.
После Октябрьской социалистической революции -редактор газеты «Известия В ЦИК», журнала «Советское Строительство»; с 1929 года -заместитель председателя Ученого комитета при ЦИК СССР.
Автор ряда трудов по истории революционного движения.
-423, 436.
Степка -сын Зиновьева, Г.
Е.
и Лилиной, 3.
И.
-256.
Степко -см.
Кикнадзе, Н.
Д.
Стопнов, Н.
-63.
Странник -см.
Фридолин, В.
Ю.
«Стрекоза» -207.
Стрём (Strom), Фредрик (1880-1948) -шведский левый социал-демократ, писатель и публицист.
В 1911-1916 годах -секретарь Социал-демократической партии Швеции.
В годы мировой империалистической войны -интернационалист.
В 1918-1920 годах -главный редактор газеты «Folkets Dagblad Politiken» («Народный Политический Ежедневник»).
В 1921-1924 годах -секретарь Коммунистической партии Швеции.
В 1924 году примкнул к оппортунистической группе Хёглунда, вышел из компартии и в 1926 году вернулся в социал-демократическую партию.
Автор книги «I stormig tid» («В бурное время»), Стокгольм, 1942, одна из глав которой, «Ленин в Стокгольме», содержит воспоминания о приезде Ленина 31 марта (13 апреля) 1917 года в Стокгольм и интервью Ленина.
-431, 459.
Суварин (Souvarine), Борис -французский социалист, журналист.
В годы мировой империалистической войны -центрист, сторонник Троцкого.
В 1921 году вошел в Коммунистическую партию Франции, из которой за троцкистскую деятельность в 1924 году был исключен.
В настоящее время -один из лидеров французских троцкистов, выступает в буржуазной прессе против коммунистического движения и Советского государства.
-375, 378.
Суменсон, Е.
М.
-частное лицо, проживала в Петрограде, никакого отношения ни к русскому, ни к международному рабочему движению не имела.
Коммерческую переписку Суменсон с Ганецким, проживавшим в Стокгольме, прокуратура, толкуя как условную и зашифрованную, пыталась использовать в качестве обвинительного материала против В.
И.
Ленина.
-446.
Суриц, Я.
3.
(1882-1952) -в 1902-1903 годах состоял в Бунде, с 1903 по 1914 год -меньшевик.
В годы мировой империалистической войны стоял на интернационалистских позициях, в партию большевиков вступил в 1917 году.
После Октябрьской социалистической революции находился на дипломатической работе.
-210.
Сух-в, Н.
-см.
Суханов, Н.
Суханов, Н.
(Гиммер, Н.
Н.
) (род.
в 1882 г.
) -экономист и публицист.
Первоначально был народником, затем, примкнув к меньшевикам, пытался сочетать народничество с марксизмом.
В годы мировой империалистической войны объявил себя интернационалистом.
В 1917 году был избран членом Исполкома Петроградского Совета; сотрудничал в полуменьшевистской газете «Новая Жизнь», активно поддерживал буржуазное Временное правительство.
После Октябрьской социалистической революции работал в советских экономических органах и учреждениях.
В 1931 году был осужден как руководитель подпольной меньшевистской организации.
-197, 198, 213, 216, 226, 265, 423.
Т Тальгеймер (Thalheimer), Август (1884-1948) -германский социал-демократ, публицист.
Во время мировой империалистической войны стоял на интернационалистских позициях; в 1914-1916 годах был редактором социал-демократической газеты «Volksfreund» («Друг Народа»); входил в группу «Интернационал», впоследствии переименованную в «Спартак», а затем -в «Союз Спартака»; в 1916-1918 годах участвовал в издании «Spartakusbriefe» («Писем Спартака») -нелегальных агитационных материалов, направленных против империалистической войны и социал-шовинизма.
В 1918-1923 годах -член ЦК Коммунистической партии Германии и редактор центрального органа КПГ «Die Rote Fahne» («Красное Знамя»).
В 1921 году стоял на «левых» позициях.
В 1923 году -правый оппортунист.
В 1929 году был исключен из партии.
-92.
Тальгеймер (Thalheimer), Берта (род.
в 1883 г.
) -видная участница социал-демократического движения в Германии.
Была одним из представителей группы «Интернационал» на Циммервальдскои и Кинтальской конференциях, занимала центристские позиции.
Позднее участвовала в создании группы «Спартак», затем входила в Коммунистическую партию Германии, из которой в 1929 году была исключена.
-117, 222.
Теща -см.
Самойлов, Ф.
Н.
Тинский -см.
Усиевич, Г.
А.
Тихомирнов, В.
А.
(Виктор) (1889-1919) -член РСДРП с 1905 года, большевик.
Участвовал в подготовке издания газеты «Правда» и сотрудничал в ней.
Во время мировой империалистической войны вел партийную работу в Петрограде и за границей; ведал транспортировкой большевистской литературы и др.
Принимал деятельное участие в Февральской буржуазно-демократической революции 1917 года, был делегатом VI съезда РСДРП(б).
После съезда был направлен в Москву, принимал участие в октябрьских боях в Москве.
После Октябрьской социалистической революции -член коллегии НКВД.
-4, 8.
Тихонов, А.
Н.
(Серебров, А.
) (1880-1956) -писатель.
В 1915-1916 годах -издатель журнала «Летопись», а затем газеты «Новая Жизнь».
-245.
Тома (Thomas), Альбер (1878-1932) -французский политический деятель, социал-реформист.
Во время мировой империалистической войны -социал-шовинист.
Входил в буржуазное правительство Франции в качестве министра по делам вооружений.
После Февральской буржуазно-демократической революции 1917 года приезжал в Россию для агитации за продолжение войны.
В 1919 году -один из организаторов Бернского (II) Интернационала.
В 1919-1932 годах возглавлял Международное бюро труда при Лиге наций.
-450.
Триа -см.
Мгеладзе, В.
Д.
Трир (Trier), Герсон (род.
в 1851 г.
) -один из лидеров левого крыла Датской социал-демократической партии, по профессии учитель.
Вел борьбу против соглашательской политики реформистского руководства партии.
Во время мировой империалистической войны стоял на интернационалистских позициях; в сентябре 1916 года выступил против решения съезда Датской социал-демократической партии об участии ее представителей в буржуазном правительстве Дании и в знак протеста вышел из партии.
-395, 449.
Троцкий (Бронштейн), Л.
Д.
(1879-1940) -член РСДРП с 1897 года, меньшевик.
В годы реакции и нового революционного подъема, прикрываясь «нефракционностью», фактически стоял на позициях ликвидаторов.
В 1912 году был организатором антипартийного Августовского блока.
В период мировой империалистической войны занимал центристскую позицию, жил в Швейцарии, Франции и Америке, был сотрудником, а затем редактором меньшеви-стско-ликвидаторской газеты «Наше Слово».
Вернувшись после Февральской буржуазно-демократической революции 1917 года из эмиграции, вошел в группу межрайонцев и вместе с ними на VI съезде РСДРП(б) был принят в большевистскую партию, однако Троцкий не перешел на позиции большевизма и вел скрытую и открытую борьбу против ленинизма, против политики партии.
После Октябрьской социалистической революции занимал ряд ответственных постов.
Вел ожесточенную фракционную борьбу против генеральной линии партии, против ленинской программы построения социализма, проповедовал невозможность победы социализма в СССР.
В 1927 году Троцкий был исключен из партии, в 1929 году за антисоветскую деятельность выслан из СССР и в 1932 году лишен советского гражданства.
Находясь за границей, Троцкий, будучи злейшим врагом ленинизма, продолжал борьбу против Советского государства и Коммунистической партии, против международного коммунистического движения.
-37, 44, 75, 78, 86, 88, 90, 91, 94, 96, 105, 117, 131, 134, 139, 141, 167, 174, 176, 177, 189, 190, 191-192, 193, 194, 207, 223, 232, 234, 289, 300, 301, 342.
Трояновский, А.
А.
(1882-1955) -член РСДРП с 1907 года.
Партийную работу вел в Петербурге, Киеве.
Подвергался репрессиям царского правительства.
В 1910 году эмигрировал за границу, жил в Швейцарии, Париже, Вене.
Был членом делегации ЦК РСДРП на Базельском конгрессе (1912), участвовал в Краковском и Поронинском совещаниях ЦК РСДРП с партийными работниками.
В 1917 году вернулся в Россию.
В 1917 -1921 годах был меньшевиком.
Вновь принят в РКП(б) в 1923 году.
После Октябрьской социалистической революции находился на военной и дипломатической работе.
-377, 405, 406.
Трульстра (Troelstra), Питер Йеллес (1860-1930) -деятель голландского рабочего движения; правый социалист.
Был одним из основателей (1894) и лидеров голландской Социал-демократической рабочей партии.
Во время мировой империалистической войны -социал-шовинист германофильской ориентации.
В.
И.
Ленин неоднократно резко критиковал оппортунистическую политику Трульстры, называл его образцом «продажного, оппортунистического вождя, служащего буржуазии и обманывающего рабочих» (Сочинения, 5 изд.
, том 39, стр.
193).
-20, 21, 22, 23, 47, 105.
Турати (Turati), Филиппо (1857-1932) -деятель итальянского рабочего движения, один из организаторов Итальянской социалистической партии, лидер ее правого, реформистского крыла.
В период мировой империалистической войны стоял на центристских позициях.
К Октябрьской социалистической революции отнесся враждебно.
После раскола Итальянской социалистической партии (1922) возглавил реформистскую Унитарную социалистическую партию.
В 1926 году эмигрировал из фашистской Италии во Францию.
-345, 355, 375-376, 388, 394.
Тышка (Tyszka), Ян (Иогихес, Лео) (1867 -1919) -видный деятель польского и немецкого рабочего движения.
Один из основателей Социал-демократии Королевства Польского и Литвы, член Главного правления СДКПиЛ.
Во время мировой империалистической войны Тышка участвовал в работе германской социал-демократии, был одним из организаторов «Союза Спартака».
В 1916-1918 годах находился в заключении.
После освобождения Ноябрьской революцией 1918 года участвовал в создании Коммунистической партии Германии и был избран секретарем ее ЦК.
Арестованный в марте 1919 года, был убит в берлинской тюрьме.
-339, 340, 343, 348.
У Ульянова, М.
И.
(1878-1937) -видный деятель Коммунистической партии и Советского государства; младшая сестра В.
И.
Ленина.
С 1898 года -профессиональный революционер.
За революционную деятельность неоднократно подвергалась арестам и ссылкам.
В годы мировой империалистической войны вела пропагандистскую и агитационную работу в Москве и Петрограде, выполняла отдельные поручения В.
И.
Ленина, вела переписку с Заграничным бюро ЦК РСДРП(б) и др.
С марта 1917 до весны 1929 года -член редколлегии и ответственный секретарь газеты «Правда».
С XIV съезда партии -член ЦКК; с XVII съезда -член Комиссии советского контроля; член Моссовета.
В 1935 году избрана членом ЦИК СССР.
-434.
Усиевич (Тинский), Г.
А.
(1891 -1918) -член РСДРП, с 1908 года большевик.
В 1914 году бежал из ссылки за границу.
С 1916 года проживал в Швейцарии.
В Россию возвратился вместе с В.
И.
Лениным (3 апреля 1917).
Работал в Москве партийным организатором, был членом исполкома Московского Совета.
Принимал активное участие в Октябрьской социалистической революции.
В 1918 году работал по налаживанию продовольственного дела в Западной Сибири.
Убит белочехами.
-261, 265, 270, 281, 284, 339, 348, 386, 389, 392, 398, 399, 409, 415, 416.
Усиевич, Е.
Ф.
(род.
в 1893 г.
) -дочь Ф.
Я.
Кона -видного деятеля международного рабочего движения.
Член РСДРП с 1915 года, входила в Бернскую секцию большевиков.
В апреле 1917 года приехала вместе с В.
И.
Лениным в Россию.
После Октябрьской социалистической революции находилась на подпольной партийной работе в гетманской Украине.
С 1920 года -в Москве в ВЧК и ВСНХ.
Позднее -на литературно-издательской и авторской работе.
Член Союза советских писателей.
-339, 386.
Ф Фаберкевич (Fabierkiewicz), Збигнев (ум.
в 1919 г.
) -видный деятель польского рабочего движения, член СДКПиЛ, журналист.
В 1916 году -один из организаторов группы СДКПиЛ в Петрограде, входил в редакцию ее органа «Трибуна», сотрудничал в русских большевистских газетах и журналах.
Принимал активное участие в Октябрьской социалистической революции.
Погиб от руки агента правительства бе-лопанской Польши при возвращении из Советской России на родину.
-273, 282.
Фитцжеральд (Fitzgerald), С.
В.
-секретарь «Лиги социалистической пропаганды» в США.
-167.
Фофанова, М.
В.
(род.
в 1883 г.
) -участница революционного движения.
После Февральской буржуазно-демократической революции 1917 года была депутатом Петроградского совета, вела работу по поручениям Выборгского районного комитета партии.
В ее квартире в Петрограде (Выборгская сторона, Сердобольская 1/92, кв.
20) скрывался В.
И.
Ленин в период своего последнего подполья.
После Октябрьской социалистической революции работала в Наркомземе, затем была ректором Московского зоотехнического института.
С 1925 года -на хозяйственной и другой работе в различных учреждениях.
-453.
Франк (Frank), Людвиг (1874-1914) -немецкий социал-демократ, один из лидеров ревизионистов, социал-шовинист; по профессии адвокат.
С 1907 года -член рейхстага.
На Магдебургском партейтаге (1910) выступал за голосование военных кредитов.
В начале мировой империалистической войны пошел добровольцем в армию, был убит на фронте.
-19.
«Франц» -см.
Коричонер, Франц.
Фрёлих (Frohlich), Пауль (1884-1953) -немецкий социал-демократ, по профессии журналист.
В 1912-1916 годах -редактор «Bremer Burger-Zeitung» («Бременская Гражданская Газета»), являлся одним из основателей бременекого еженедельника «Arbeiterpolitik» («Рабочая Политика»); был делегатом бременских левых на Кинтальской конференции.
С 1919 по 1924 год входил в ЦК КПГ; участвовал в работе III конгресса Коминтерна в качестве делегата от Объединенной Коммунистической партии Германии.
В декабре 1928 года был исключен из КПГ за фракционную деятельность.
В период фашистской диктатуры в Германии до 1950 года находился в эмиграции.
Последние годы жил в ФРГ.
-215, 216, 232.
Фридолин, В.
Ю.
(Варин, Странник) (1879-1942) -в РСДРП вступил в 1904 году.
В годы реакции отошел от политической деятельности.
В 1910-1917 годах жил в эмиграции.
В период мировой империалистической войны сотрудничал в меньшевистско-троцкистской газете «Наше Слово»; выступал со статьями против войны.
С 1918 года находился на научной и педагогической работе в Ленинграде.
-93, 94, 108, 112, 223, 232, 253, 254, 255, 261, 264, 270, 283, 286, 293, 295, 303, 304, 305, 314.
Фурье (Fourier), Шарль (1772-1837) -великий французский социалист-утопист.
-386.
X Хансен (Hansen), Арвид Гильберт (род.
в 1894 г.
) -член Коммунистической партии Норвегии.
По профессии журналист.
С 1910 года состоял в Норвежской рабочей партии, входил в ее левое крыло.
С 1915 года был редактором провинциальных газет этой партии.
С 1917 года работал секретарем социалистического союза молодежи Норвегии.
С 1923 года -член ЦК, член Политбюро ЦК Компартии Норвегии (с перерывами).
С 1924 года -кандидат в члены Исполкома Коминтерна, а после V конгресса -кандидат в члены Президиума ИККИ.
В период фашистской оккупации Норвегии до конца второй мировой войны находился в Швеции.
По возвращении на родину работал одним из секретарей ЦК КПН.
-290.
Харитонов, М.
М.
(1887-1948) -член РСДРП с 1905 года, большевик.
С 1912 года проживал в Швейцарии, входил в Цюрихскую секцию большевиков, был ее секретарем и делегатом на конференции заграничных большевистских секций в Берне (1915).
Вернулся в Россию в апреле 1917 года; работал секретарем 2-го Городского района Петрограда и входил в состав Петербургского комитета РСДРП(б).
После Октябрьской социалистической революции находился на партийной, хозяйственной и военной работе в Петербурге, затем в Киеве.
Во время дискуссии о профсоюзах (1920-1921) поддерживал линию Троцкого.
В 1922-1925 годах работал секретарем Уралбюро, Пермского и Саратовского губкомов партии.
На XIV съезде ВКП(б) примыкал к «новой оппозиции», затем входил в объединенный троцкистско-зиновьевский блок, за что в 1927 году XV съездом был исключен из партии.
После восстановления в 1928 году в партии, работал в ЦКК -НК РКИ, затем в Наркомвнешторге.
-92, 147-148, 165-166, 178-179, 180-181, 203, 277, 284, 323, 431.
Хёглунд (Hoglund), Карл Цет Константин (1884-1956) -лидер левого крыла социал-демократического, а также юношеского социалистического движения в Швеции.
В 1908-1918 годах -редактор газеты «Stormklockan» («Набат»).
В годы мировой империалистической войны -интернационалист, на Циммервальдской социалистической конференции вошел в циммервальдскую левую группу; в 1916 году за антивоенную пропаганду подвергался судебному преследованию.
В 1917-1924 годах -один из руководителей Коммунистической партии Швеции.
В 1924 году был исключен из компартии за оппортунизм и открытое выступление против решений V конгресса Коминтерна.
В 1926 году вернулся в социал-демократическую партию.
-22, 76, 94, 95, 104, 114, 124-125, 128, 201, 220, 237, 260, 440, 441, 459.
Хилквит (Hillquit), Морис (1869-1933) -американский социалист, по профессии адвокат.
Первоначально примыкал к марксизму, затем скатился к оппортунизму.
Один из основателей реформистской Социалистической партии в США (1901); с 1904 года входил в состав Международного социалистического бюро; участвовал в работе конгрессов II Интернационала.
Во время мировой империалистической войны -социал-шовинист.
-164.
«Хозяин» -см.
Горький, Максим.
«Хозяйка» -см.
Роланд-Гольст, Генриетта.
Ц Ц.
-275.
Церетели, И.
Г.
(1882-1959) -один из лидеров меньшевизма.
Во время мировой империалистической войны -центрист.
После Февральской буржуазно-демократической революции 1917 года -член Исполкома Петроградского Совета и член ЦИК Советов первого созыва.
В мае 1917 года вошел в буржуазное Временное правительство в качестве министра почт и телеграфов, после июльских событий -министр внутренних дел, один из вдохновителей погромной травли большевиков.
После Октябрьской социалистической революции Церетели был одним из руководителей контрреволюционного меньшевистского правительства Грузии.
После победы Советской власти в Грузии -белоэмигрант.
-447-448, 450.
Цеткин (Zetkin), Клара (1857-1933) -выдающийся деятель германского и международного рабочего и коммунистического движения, талантливая писательница, пламенный оратор и трибун.
Вместе с Р.
Люксембург, Ф.
Мерингом и К.
Либкнехтом принимала активное участие в борьбе против Бернштейна и других оппортунистов.
В годы мировой империалистической войны стояла на позициях революционного интернационализма, выступала против социал-шовинизма.
В 1916 году вошла в группу «Интернационал», вскоре переименованную в «Спартак», а затем -в «Союз Спартака».
Одна из основателей Коммунистической партии Германии.
На III конгрессе Коммунистического Интернационала выбрана в Исполком Коминтерна.
Возглавляла его международный женский секретариат.
С 1924 года -бессменный председатель Исполкома Международной организации помощи борцам революции (МОПР).
-39, 95, 97, 98, ПО, 116, 117, 123, 190-191, 449.
Цхакая, М.
Г.
(Миха) (1865-1950) -в революционное движение вступил в 1880 году.
С 1898 года -член РСДРП.
Партийную работу вел на Кавказе, в Харькове и Екатеринославе.
Был одним из руководителей Кавказского союзного комитета РСДРП.
Делегат III съезда партии от Кавказского союза РСДРП.
Принимал активное участие в революции 1905-1907 годов.
Неоднократно подвергался репрессиям царского правительства.
С 1907 по март 1917 года находился в эмиграции.
В 1917-1920 годах -член Тифлисского комитета партии.
После победы Советской власти в Грузии в 1921 году -на руководящей советской и партийной работе.
-161, 267, 429, 430.
Ч Челноков, М.
В.
(род.
в 1863 г.
) -крупный промышленник и домовладелец, один из основателей партии кадетов.
В 1914-1917 годах -московский городской голова, главноуполномоченный Союза городов, один из председателей Всероссийского земского союза, ярый сторонник войны «до победного конца».
После Октябрьской социалистической революции вел контрреволюционную работу на юге России, затем эмигрировал за границу.
-340.
Череванин, Н.
(Липкин, Ф.
А.
) (1868-1938) -один из лидеров меньшевизма, ликвидатор.
Во время мировой империалистической войны -социал-шовинист.
В 1917 году -один из редакторов «Рабочей Газеты» -центрального органа меньшевиков и член меньшевистского ЦК.
К Октябрьской социалистической революции отнесся враждебно.
-342.
Чернов, В.
М.
(1876-1952) -один из лидеров и теоретиков партии эсеров.
В 1902-1905 годах -редактор центрального органа партии эсеров -газеты «Революционная Россия».
В годы мировой империалистической войны, прикрываясь левой фразой, фактически стоял на позициях социал-шовинизма.
В мае -августе 1917 года -министр земледелия в буржуазном Временном правительстве, проводил политику жестоких репрессий против крестьян, захватывавших помещичьи земли.
После Октябрьской социалистической революции -один из организаторов антисоветских мятежей.
В 1920 году эмигрировал; за границей продолжал антисоветскую деятельность.
-419, 447-448.
Черномазов, М.
Е.
(Мирон) (род.
в 1882 г.
) -провокатор, состоял в РСДРП, был секретарем больничной кассы завода Леснер.
С мая 1913 по февраль 1914 года являлся секретарем редакции «Правды»; по подозрению в провокаторстве Центральным Комитетом большевиков был отстранен от участия в партийной работе.
В 1917 году разоблачен как секретный сотрудник петербургского охранного отделения в 1913-1914 годах.
-265, 423.
Чильбум (Kilbom), Карл (род.
в 1885 г.
) -шведский социал-демократ, журналист.
В 1913-1917 годах редактор журнала «Stormklockan» («Набат») и секретарь шведского с.
-д.
союза молодежи, занимавшего интернационалистские позиции, примыкал к Циммервальдской левой.
Состоял в Коммунистической партии Швеции с ее основания (1917), был ее представителем в Исполнительном комитете Коминтерна.
В 1929 году исключен из Компартии Швеции как правоуклонист.
-290.
Чиркин, В.
Г.
(1877-1954) -рабочий; в революционное движение вступил в 1903 году.
В начале 1905 года примкнул к меньшевикам.
В период мировой империалистической войны -социал-шовинист.
После Февральской буржуазно-демократической революции 1917 года -делегат I съезда Советов; делегат II Всероссийского съезда Советов.
В 1918 году отошел от меньшевиков и в 1920 году вступил в партию большевиков.
Был на ответственной хозяйственной работе.
-14.
Чичерин, Г.
В.
(Орнатский, А.
) (1872-1936) -советский государственный деятель, выдающийся дипломат.
С 1904 по 1917 год находился в эмиграции, где в 1905 году вступил в РСДРП.
В период реакции -сторонник меньшевизма, в годы мировой империалистической войны -интернационалист; в конце 1917 года перешел на позиции большевизма ив 1918 году вступил в РКП(б).
С 1918 по 1930 год -народный комиссар иностранных дел, возглавлял советские делегации на международных конференциях в Генуе и Лозанне.
Был членом ВЦИК и ЦИК СССР.
На XIV и XV съездах партии избирался в состав ЦК.
-187.
Чудновский, Г.
И.
(1894-1918) -социал-демократ; в начале своей революционной деятельности -меньшевик.
Вернувшись в 1917 году из эмиграции, вошел в группу межрайонцев и вместе с ними на VI съезде РСДРП(б) был принят в партию большевиков.
Активный участник Октябрьского вооруженного восстания в Петрограде в 1917 году и гражданской войны.
Погиб в бою на Украинском фронте.
-442.
Чхеидзе, Н.
С.
(1864-1926) -один из лидеров меньшевизма.
Депутат III и IV Государственных дум от Тифлисской губернии, возглавлял меньшевистскую фракцию IV Думы.
Ленин называл Чхеидзе «околопартийным социал-демократом», показавшим в Думе «свое уменье прикрывать оппортунистов и служить им».
В годы мировой империалистической войны -центрист.
После Октябрьской социалистической революции -председатель Учредительного собрания Грузии -контрреволюционного меньшевистского правительства.
В 1921 году, после установления Советской власти в Грузии, эмигрировал в Париж.
-43, 86, 88, 90, 92, 94, 105, 109, 115, 133, 141, 167, 183, 187, 188, 192, 193, 194, 203, 216, 223, 232, 239, 246, 250, 252, 253, 261, 289, 300-301, 400, 402, 410, 412, 413, 414, 419, 420, 421, 423, 429, 436, 437, 449-450.
Чхенкели, А.
И.
(1874-1959) -социал-демократ, меньшевик, по профессии юрист.
Депутат IV Государственной думы.
Во время мировой империалистической войны -центрист.
После Февральской буржуазно-демократической революции 1917 года -представитель буржуазного Временного правительства в Закавказье.
В 1918-1921 годах -министр иностранных дел меньшевистского правительства Грузии, затем белоэмигрант.
-211, 216, 400, 402.
Ш Шагов, Н.
Р.
(1882-1918) -активный участник революционного движения, большевик, депутат IV Государственной думы от Костромской губернии; по профессии ткач.
В Думе входил в большевистскую фракцию.
Принимал участие в Краковском и Поронинском совещаниях ЦК РСДРП с партийными работниками.
В 1914 году вместе с другими членами думской большевистской фракции был арестован и сослан на вечное поселение в Сибирь, откуда возвратился только в 1917 году.
-34, 401.
Шау-Десмонд.
-77.
Шейдеман (Scheidemann), Филипп (1865-1939) -один из лидеров крайне правого, оппортунистического крыла германской социал-демократии.
В феврале -июне 1919 года возглавлял коалиционное правительство Веймарской республики, был одним из организаторов кровавого подавления немецкого рабочего движения в 1918-1921 годах.
В дальнейшем отошел от активной политической деятельности.
-116, 381.
Шингарев, А.
И.
(1869-1918) -земский деятель, по профессии врач.
С 1907 года -член ЦК партии кадетов.
Депутат II, III и IV Государственных дум, один из лидеров думской фракции кадетов.
После Февральской буржуазно-демократической революции 1917 года -министр земледелия в первом составе и министр финансов во втором составе буржуазного Временного правительства.
-399.
Шкловская, Д.
3.
(1880-1956) -жена Шкловского, Г.
Л.
, беспартийная.
-4, 277.
Шкловский, Г.
Л.
(1875-1937) -член РСДРП с 1898 года.
С 1909 года политэмигрант, жил в Швейцарии, входил в Бернскую секцию большевиков; с 1915 года член Комитета заграничной организации большевиков (КЗО).
Вернулся в Россию после Февральской буржуазно-демократической революции 1917 года.
Работал в Нижнем Новгороде и Москве.
С 1918 по 1925 год -на дипломатической работе.
На XIV съезде партии был избран в состав ЦКК ВКП(б).
В 1927 году за участие в троцкистско-зиновьевской оппозиции выведен из ЦКК.
С 1928 года работал в одном из синдикатов, с 1931 года -в ОНТИ (Объединение научно-технических издательств).
-101, 135, 137, 142, 162, 154, 155, 161-162, 199, 218-219, 223, 225, 273, 274-275, 276-277, 283, 343, 349.
Шлютер (Schluter), Герман -немецкий социал-демократ; в 1889 году эмигрировал в США, где принимал участие в социал-демократическом движении; автор ряда работ по истории английского и американского рабочего движения.
-201.
Шляпников (Белении), А.
Г.
(1885-1937) -в большевистской партии с 1901 года.
В годы мировой империалистической войны находился на партийной работе в Петрограде и за границей; был связным между Русским и Заграничным бюро ЦК РСДРП.
После Февральской буржуазно-демократической революции 1917 года -член Петербургского комитета РСДРП(б), член исполкома Петроградского Совета рабочих и солдатских депутатов и председатель Петроградского союза металлистов.
После Октябрьской социалистической революции вошел в Совет Народных Комиссаров в качестве наркома труда; затем находился на профсоюзной и хозяйственной работе.
В 1920-1922 годах -организатор и лидер антипартийной группы «рабочая оппозиция».
В 1933 году во время чистки партии был исключен из рядов ВКП(б).
-12-16, 20-22, 23-25, 26-28, 34-35, 36-37, 42, 43, 44-45, 46-47, 51, 53-54, 58, 63-65, 86, 88, 123, 124, 125, 129, 132-134, 141-142, 148-150, 155-156, 159-160, 192-196, 202, 205, 210, 211, 212, 216-217, 220, 221-223, 224, 226-227, 228, 229, 230, 233-236, 238-240, 241, 243-244, 245, 246-248, 249-253, 269, 271, 278, 283, 286, 290, 295, 298-302, 303, 305, 429, 431, 435.
Шмид (Schmid), Артур (род.
в 1889 г.
) -швейцарский буржуазный экономист.
Член социалистической партии.
В период мировой империалистической войны -преподаватель коммерческих наук.
В 1917-1920 годах состоял членом Цюрихского кантонального совета, а затем был национальным советником, секретарем организации социалистической партии в кантоне и редактором ее газеты.
С 1947 года член консультативного совета Швейцарского национального банка.
-334-336.
Шмид (Schmid), Жак (род.
в 1882 г.
) -швейцарский социал-демократ.
С 1911 года -редактор швейцарской социал-демократической газеты «Neue Freie Zeitung» («Новая Свободная Газета»).
Был членом правления Социал-демократической партии Швейцарии.
Во время мировой империалистической войны выступал против социал-шовинизма, однако с начала 1917 года занял центристско-пацифистские позиции, а затем полностью перешел на сторону правого крыла швейцарской социал-демократии и сделался решительным противником революции и диктатуры пролетариата.
-358-359.
Шнепф (Schnepf), Карл -немецкий эмигрант, по профессии печатник.
В годы мировой империалистической войны -участник молодежного, левоциммервальдского движения в Швейцарии.
-426.
Штейнберг, С.
-русский эмигрант, член эмигрантского комитета в Стокгольме, созданного в 1917 году, после Февральской буржуазно-демократической революции, с целью оказания помощи возвращавшимся в Россию политическим эмигрантам.
-437, 439.
Штер.
-442.
Штребель (Strobel), Генрих (1869-1945) -немецкий социал-демократ, центрист.
В начале первой мировой войны выступал против империалистической войны, примыкал к группе «Интернационал», в которой представлял течение, колебавшееся в сторону каутскианства.
В 1916 году полностью перешел на позиции каутскианства; в 1917 году стал одним из инициаторов образования Независимой социал-демократической партии Германии.
С 1922 года был членом германского рейхстага.
Выступал с резкими нападками на большевистскую партию и СССР.
-186, 190.
Эмбер-Дро (Humbert-Droz), Жюль (род.
в 1891 г.
) -видный деятель социал-демократического движения в Швейцарии, по профессии журналист.
В период мировой империалистической войны -социал-пацифист; за отказ от службы в армии был предан суду.
С 1921 по 1942 год состоял в Компартии Швейцарии; был делегатом всех (кроме I) конгрессов Коминтерна и секретарем его Исполнительного Комитета; за оппортунистические действия был снят с этого поста, а затем исключен из партии.
В 1943 году вернулся в социал-демократическую партию, был ее секретарем (1947-1958).
Активный участник движения в защиту мира.
-339, 341, 380, 384, 385, 392, 397.
Энгельс (Engels), Фридрих (1820-1895) -один из основоположников научного коммунизма, вождь и учитель международного пролетариата, друг и соратник К.
Маркса (см.
статью В.
И.
Ленина «Фридрих Энгельс», Сочинения, 5 изд.
, том 2, стр.
1 -14).
-269, 273, 294, 308, 322, 326, 329-330, 348, 368-369, 371, 374-375, 378, 386, 444.
Эрве (Herve), Гюстав (1871-1944) -французский социалист, публицист и адвокат.
Во время мировой империалистической войны -социал-шовинист.
После Октябрьской социалистической революции выступал против Советского государства.
В 1918 году был исключен из Французской социалистической партии.
В 30-х годах -сторонник сближения Франции с фашистской Германией.
-77, 395.
Ю Ю.
, Юр.
, Юрий-см.
Пятаков, Г.
Л.
Юниус -см.
Люксембург, Роза.
Юркевич, Л.
(Рыбалка) (1885-1918) -украинский националист.
Член ЦК Украинской социал-демократической рабочей партии.
В 1913-1914 годах принимал активное участие в националистическом журнале меньшевистского направления «Дзвш» («Колокол»).
В годы мировой империалистической войны издавал в Лозанне ежемесячную газету «Боротьба» («Борьба»), выступал за обособление украинских рабочих в отдельную с.
-д.
партию, за отделение Украины от России и создание буржуазно-помещичьей украинской монархии.
Ленин резко критиковал Юркевича, называя его националистическим мещанином, представителем «самого низкопробного, тупого и реакционного национализма» (Сочинения, 5 изд.
, том 24, стр.
127).
-188, 221, 237, 296, 306.
Я Янсон, Я.
Э.
(Браун) (1872-1917) -видный деятель социал-демократического движения Латвии, публицист и литературный критик.
Входил в состав Заграничного комитета СДДК.
В годы мировой империалистической войны -интернационалист.
После Февральской буржуазно-демократической революции 1917 года, возвращаясь в Россию, погиб.
-113.
Японка -см.
Бош, Е.
Б.
Японцы, -см.
Бош, Е.
Б.
, Пятаков, Г.
Л.
Adler -см.
Адлер, Виктор.
Alexandr -см.
Шляпников, А.
Г.
Austerlitz -см.
Аустерлиц, Фридрих.
Axelrod-см.
Аксельрод, П.
Б.
В Benteli -см.
Бентели.
Block -см.
Блох.
Borchardt -см.
Борхардт, Юлиан.
Bourderon -см.
Бурдерон, Альбер.
D Debs Eugeni -см.
Дебс, Юджин Виктор.
Delaisi -см.
Делэзи, Франсис.
Dolgolewsky, Moses -см.
Бухарин, Н.
И.
Duncker -см.
Дункер, Кетэ.
F Fitzgerald, С.
W.
-см.
Фитцжеральд, С.
В.
Fourier -см.
Фурье, Шарль.
Fr.
Frohlich -см.
Фрёлих, Пауль.
Furstenberg -см.
Ганецкий, Я.
С.
G Glasier Breuce -см.
Глейшер, Джон Брус.
Golay, P.
-см.
Голэй, Поль.
Graber -см.
Грабер, Эрнест Поль.
Grimm -см.
Гримм, Роберт.
Guilbeaux -см.
Гильбо, Анри.
H Haase -см.
Гаазе, Гуго.
Hoglund-см.
Хёглунд, Карл Цет Константин.
Homo -см.
Грумбах, Соломон.
Huber, Huber-Rorschach -см.
Губер, Иоганнес.
Humbert-Droz -см.
Эмбер-Дро, Жюль.
J Jaures-см.
Жорес, Жан.
Junius -см.
Люксембург, Роза.
К К.
R.
-см.
Радек, К.
Б.
Karpinsky-см.
Карпинский, В.
А.
Kautsky -см.
Каутский, Карл.
Kerensky -см.
Керенский, А.
Ф.
Kerr, Charles -см.
Керр, Чарлз.
Kloti -см.
Клёти, Эмиль.
Knie/-см.
Книф, Иоганн.
Kobezky -см.
Кобецкий, М.
В.
Kollontay, Alexandra -см.
Коллонтай, А.
М.
Laufenberg -см.
Лауфенберг, Генрих (Эрлер (Erler) Карл).
Law, Bonar -см.
Лоу, Эндрью Бонар.
Lialine -см.
Пятаков, Г.
Л.
Lindhagen -см.
Линдхаген, Карл.
Litwinoff-см.
Литвинов, М.
М.
Longuet -см.
Лонге, Жан.
Lore, L.
-см.
Лоре, Людвиг.
Loriot -см.
Лорио, Фердинанд.
M Mann, Тот -см.
Манн, Том.
Merrheim -см.
Мергейм, Альфонс.
Mimiola, Julius -см.
Мимиола, Юлиус.
Monitor -см.
Монитор.
Munzenberg -см.
Мюнценберг, Вильгельм.
N Naine -см.
Нэн, Шарль.
Nikolet -см.
Николэ, Эмиль.
Peluso -см.
Пелузо, Эдмондо Петрович.
Platten -см.
Платтен, Фридрих (Фриц).
R Radek, К.
-см.
Радек, К.
Б.
Raffin-Dugens -см.
Раффен-Дюжан, Жан Пьер.
Rappoport -см.
Раппопорт, Шарль.
Renaudel -см.
Ренодель, Пьер.
Rivlin -см.
Ривлин, Л.
С.
Roland Holst -см.
Роланд-Гольст, Генриетта.
Rolland, Romain -см.
Роллан, Ромен.
Ruhle -см.
Рюле, Отто.
Saumoneau -см.
Сомоно, Луиза.
Schnepf, Karl -см.
Шнепф, Карл.
Seger -см.
Зегер, Иоганн Фридрих.
Siefeldt -см.
Зифельдт, А.
Р.
Sinclair -см.
Синклер, Эптон.
Strubel -см.
Штребель, Генрих.
T Thalheimer -см.
.
Тальгеймер, Август.
Trotzky -см.
Троцкий, Л.
Д.
Turati -см.
Турати, Филиппо.
U Ussievitsch -см.
Усиевич, Г.
А.
V Vastberg, Mauritz -см.
Веетберг, Иохан Мауриц.
Vidnes -см.
Виднес, Якоб Лаурентиус.
W W.
U.
-см.
Ленин, В.
И.
Wijnkoop -см.
Вайнкоп, Давид.
СОДЕРЖАНИЕ Предисловие VII 1914 г.
1.
М.
В.
КОБЕЦКОМУ.
2 августа 1 2.
ТЕЛЕГРАММА ДИРЕКТОРУ ПОЛИЦИИ ГОРОДА КРАКОВА.
7 августа 2 3.
В.
АДЛЕРУ.
5 сентября 2 4.
В.
А.
КАРПИНСКОМУ.
6 сентября 3 5.
В.
А.
ТИХОМИРНОВУ.
9 сентября 4 6.
СЕКРЕТАРЮ РЕДАКЦИИ ИЗДАНИЙ ГРАНАТ.
15 сентября 4-5 7.
В.
А.
КАРПИНСКОМУ.
Позднее 27 сентября 5-6 8.
И.
Ф.
АРМАНД.
Ранее 28 сентября 6-7 9.
Я.
С.
ГАНЕЦКОМУ.
28 сентября 7-8 10.
В.
А.
КАРПИНСКОМУ.
Ранее 11 октября 8-9 11.
В.
А.
КАРПИНСКОМУ.
11 октября 9-10 12.
В.
А.
КАРПИНСКОМУ.
Ранее 15 октября 10-11 13.
В.
А.
КАРПИНСКОМУ.
17 октября 11-12 14.
А.
Г.
ШЛЯПНИКОВУ.
17 октября 12-15 15.
А.
Г.
ШЛЯПНИКОВУ.
17 и 21 октября 15-16 16.
В.
А.
КАРПИНСКОМУ.
18 октября 17-18 17.
В.
А.
КАРПИНСКОМУ.
20 октября 18-19 18.
В.
А.
КАРПИНСКОМУ.
23 октября 19-20 19.
А.
Г.
ШЛЯПНИКОВУ.
27 октября 20-22 20.
А.
Г.
ШЛЯПНИКОВУ.
31 октября 23-25 21.
В РЕДАКЦИИ ГАЗЕТ «VORWARTS» И WIENER «ARBEITER ZEITUNG».
Между 11 и 21 ноября 25-26 22.
А.
Г.
ШЛЯПНИКОВУ.
14 ноября 26-28 23.
В.
А.
КАРПИНСКОМУ.
14 ноября 28-31 24.
СЕКРЕТАРЮ РЕДАКЦИИ ИЗДАНИЙ ГРАНАТ.
17 ноября 31-32 25.
В.
А.
КАРПИНСКОМУ И С.
Н.
РАВИЧ.
18 ноября 32 26.
В.
А.
КАРПИНСКОМУ.
20 ноября 33 27.
В.
А.
КАРПИНСКОМУ И С.
Н.
РАВИЧ.
21 ноября 33 28.
В.
А.
КАРПИНСКОМУ.
22 ноября 33-34 29.
В.
А.
КАРПИНСКОМУ.
25 ноября 34 30.
А.
Г.
ШЛЯПНИКОВУ.
25 ноября 34-35 31.
В.
А.
КАРПИНСКОМУ.
26 или 27 ноября 35 32.
В.
А.
КАРПИНСКОМУ.
Ранее 28 ноября 36 33.
А.
Г.
ШЛЯПНИКОВУ.
28 ноября 36-37 34.
В.
А.
КАРПИНСКОМУ.
28 ноября 37-38 35.
А.
М.
КОЛЛОНТАЙ.
Между 28 ноября и 8 декабря 39 36.
В.
А.
КАРПИНСКОМУ.
7 декабря 39-40 37.
В.
А.
КАРПИНСКОМУ.
Между 5 и 12 декабря 40-41 38.
В.
А.
КАРПИНСКОМУ.
9 декабря 41 39.
А.
Г.
ШЛЯПНИКОВУ.
11 декабря 42 *40.
М.
В.
КОБЕЦКОМУ.
Ранее 16 декабря 42-43 41.
А.
М.
КОЛЛОНТАЙ.
Ранее 16 декабря 43-44 42.
А.
Г.
ШЛЯПНИКОВУ.
Позднее 28 декабря 44-45 1915 г.
43.
В.
А.
КАРПИНСКОМУ.
3 января 46 44.
А.
Г.
ШЛЯПНИКОВУ.
3 январе 46-47 45.
В.
А.
КАРПИНСКОМУ.
Между 3 и 9 января 48 46.
СЕКРЕТАРЮ РЕДАКЦИИ ИЗДАНИЙ ГРАНАТ.
4 января 48-49 *47.
Д.
Б.
РЯЗАНОВУ.
9 января 49-50 48.
БАСКУ.
12 января, 50 49.
А.
Г.
ШЛЯПНИКОВУ.
Ранее 17 января 51 50.
И.
Ф.
АРМАНД.
17 января 51-52 51.
В.
А.
КАРПИНСКОМУ.
Позднее 17 января 53 52.
А.
Г.
ШЛЯПНИКОВУ.
Между 20 января и 1 февраля 53-54 53.
И.
Ф.
АРМАНД.
24 января 54-57 54.
А.
Г.
ШЛЯПНИКОВУ.
30 или 31 января 58 55.
В.
А.
КАРПИНСКОМУ.
Ранее 1 февраля 58-59 56.
В.
А.
КАРПИНСКОМУ.
3 февраля 59 57.
РЕДАКЦИИ «НАШЕГО СЛОВА».
9 февраля 60-63 58.
А.
Г.
ШЛЯПНИКОВУ.
11 февраля 63-65 * Звездочкой отмечены впервые публикуемые документы.
Ред.
*59.
Я.
С.
ГАНЕЦКОМУ.
17 февраля 65 60.
В.
А.
КАРПИНСКОМУ.
Ранее 20 февраля 66 61.
В.
А.
КАРПИНСКОМУ.
20 февраля 66 62.
В.
А.
КАРПИНСКОМУ.
24 февраля 67 *63.
Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ.
Между 27 февраля и 4 марта 67-68 64.
С.
Н.
РАВИЧ.
9 марта 68 65.
Д.
ВАИНКОПУ.
12 марта 68-69 66.
В.
А.
КАРПИНСКОМУ.
Ранее 23 марта 69 67.
В.
А.
КАРПИНСКОМУ.
23 марта 70 68.
РЕДАКЦИИ «НАШЕГО СЛОВА».
23 марта 70-73 69.
Д.
ВАИНКОПУ.
5 мая 73 70.
Г.
ГОРТЕРУ.
5 мая 74-75 71.
С.
Н.
РАВИЧ.
13 мая 75 72.
В.
А.
КАРПИНСКОМУ.
Между 13 и 21 мая 75-76 73.
А.
М.
КОЛЛОНТАЙ.
Позднее 22 мая 76-77 *74.
И.
Ф.
АРМАНД.
Позднее 4 июня 77-79 *75.
И.
Ф.
АРМАНД.
Позднее 4 июня 79-80 76.
К.
Б.
РАДЕКУ.
Позднее 19 июня 80-82 77.
Д.
ВАИНКОПУ.
Между 19 июня и 13 июля 83-84 *78.
Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ.
Ранее 24 июня 84-85 79.
В.
А.
КАРПИНСКОМУ.
24 июня 85 *80.
Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ.
Позднее 24 июня 85-86 *81.
Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ.
Ранее 5 июля 86-87 *82.
Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ.
Позднее 5 июля 87-89 *83.
Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ.
Ранее 11 июля 89-90 *84.
Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ.
Между 11 и 30 июля 90-91 85.
Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ.
Позднее 11 июля 91-93 *86.
Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ.
Позднее 11 июля 93-94 87.
А.
М.
КОЛЛОНТАЙ.
Позднее 11 июля 94-95 88.
К.
Б.
РАДЕКУ.
Между 12 и 18 июля 95-96 89.
К.
Б.
РАДЕКУ.
15 июля 96-97 *90.
Д.
ВАЙНКОПУ.
15 июля 97-98 *91.
В.
А.
КАРПИНСКОМУ.
Позднее 15 июля 99 92.
В.
А.
КАРПИНСКОМУ.
21 июля 99 93.
Д.
ВАЙНКОПУ.
22 июля 100-101 *94.
Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ.
Позднее 23 июля 101 95.
В.
А.
КАРПИНСКОМУ.
Ранее 24 июля 102 96.
В.
А.
КАРПИНСКОМУ.
24 июля 102-103 *97.
Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ.
Позднее 24 июля 103 98.
Д.
ВАЙНКОПУ.
Позднее 24 июля 104-106 99.
А.
М.
КОЛЛОНТАЙ.
26 июля 106-107 *100.
Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ.
Позднее 26 июля 108 *101.
Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ.
Позднее 26 июля 109 *102.
Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ.
Ранее 28 июля 109-110 Приложение к письму 110 103.
В.
А.
КАРПИНСКОМУ.
28 июля 110-111 *104.
Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ.
Позднее 28 июля 111-112 *105.
Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ.
Между 28 июля и 2 августа 112-113 106.
В.
А.
КАРПИНСКОМУ.
Между 28 июля и 2 августа 113-114 107.
Д.
ВАЙНКОПУ.
30 июля 114-115 108.
К.
Б.
РАДЕКУ.
Ранее 4 августа 115-117 109.
А.
М.
КОЛЛОНТАЙ.
Не ранее 4 августа 117-118 110.
В.
А.
КАРПИНСКОМУ.
Ранее 10 августа 118-119 111.
В.
А.
КАРПИНСКОМУ.
Ранее 11 августа 119-120 112.
В.
А.
КАРПИНСКОМУ.
11 августа 120 113.
Д.
ВАЙНКОПУ.
Позднее 15 августа 121 114.
С.
Н.
РАВИЧ.
16 августа 121-122 115.
С.
Н.
РАВИЧ.
Позднее 16 августа 122-123 *116.
Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ.
Ранее 19 августа 123-124 117.
А.
М.
КОЛЛОНТАЙ.
Ранее 19 августа 124-125 118.
К.
Б.
РАДЕКУ.
19 августа 125-126 119.
В.
М.
КАСПАРОВУ.
19 августа 126-127 120.
Д.
ВАЙНКОПУ.
Позднее 19 августа 127-128 121.
А.
М.
КОЛЛОНТАЙ.
Позднее 19 августа 128-129 122.
Е.
И.
РИВЛИНОЙ.
Позднее 19 августа 129-130 123.
Я.
А.
БЕРЗИНУ.
20 августа 130 *124.
В.
А.
КАРПИНСКОМУ.
21 августа 131 *125.
Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ.
Ранее 23 августа 131-132 126.
А.
Г.
ШЛЯПНИКОВУ.
23 августа 132-134 127.
В.
А.
КАРПИНСКОМУ.
Позднее 23 августа 134 128.
В.
А.
КАРПИНСКОМУ.
Позднее 23 августа 134-135 129.
С.
Н.
РАВИЧ.
Позднее 23 августа 135 130.
С.
Н.
РАВИЧ.
26 августа 135-136 131.
С.
Н.
РАВИЧ.
27 августа 136 *132.
П.
ГОЛЭЮ.
28 августа 136-137 *133.
Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ.
30 августа 137 *134.
Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ.
30 или 31 августа 137-138 135.
А.
М.
КОЛЛОНТАЙ.
Между 8 и 13 сентября 138-139 *136.
Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ.
Позднее 8 сентября 139-140 137.
Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ.
Между 11 и 15 сентября 140 138.
А.
Г.
ШЛЯПНИКОВУ, Ранее 13 сентября 141-142 139.
Г.
Л.
ШКЛОВСКОМУ.
13 сентября 142 140.
В.
А.
КАРПИНСКОМУ.
13 сентября 143 *141.
Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ.
18 или 19 сентября 143-144 142.
К.
Б.
РАДЕКУ.
Ранее 18 сентября 144 *143.
Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ.
Ранее 19 сентября 145 144.
К.
Б.
РАДЕКУ.
19 сентября 145-146 145.
В.
А.
КАРПИНСКОМУ.
19 сентября 146 146.
В.
А.
КАРПИНСКОМУ.
19 сентября 147 147.
М.
М.
ХАРИТОНОВУ.
19 сентября 147-148 148.
А.
Г.
ШЛЯПНИКОВУ.
19 сентября 148-150 *149.
АЛЕКСАНДРОВИЧУ.
19 сентября 150-152 150.
Г.
Л.
ШКЛОВСКОМУ.
Между 19 сентября и 11 октября 152 151.
К.
Б.
РАДЕКУ.
Позднее 21 сентября 152-153 *152.
Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ.
Позднее 21 сентября 153-154 153.
Г.
Л.
ШКЛОВСКОМУ.
26 сентября 154 *154.
Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ.
Между 26 сентября и 5 октября 154-155 155.
А.
Г.
ШЛЯПНИКОВУ.
Позднее 26 сентября 155-156 156.
В.
А.
КАРПИНСКОМУ.
Ранее 6 октября 156 157.
В.
А.
КАРПИНСКОМУ.
Ранее 6 октября 157 158.
В.
А.
КАРПИНСКОМУ.
Ранее 6 октября 157-158 159.
В.
А.
КАРПИНСКОМУ.
6 октября 158-159 160.
В.
А.
КАРПИНСКОМУ.
7 октября 159 161.
А.
Г.
ШЛЯПНИКОВУ.
10 октября 159-160 162.
В.
А.
КАРПИНСКОМУ.
Ранее 9 ноября 161 163.
Г.
Л.
ШКЛОВСКОМУ.
Ранее 9 ноября 161-162 164.
А.
М.
КОЛЛОНТАЙ.
9 ноября 162-164 165.
В.
А.
КАРПИНСКОМУ И С.
Н.
РАВИЧ.
Позднее 20 ноября 164 *166.
М.
М.
ХАРИТОНОВУ.
Позднее 21 ноября 165-166 167.
А.
М.
КОЛЛОНТАЙ.
22 ноября 167 *168.
Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ.
Ранее 2 7 ноября 167-168 169.
С.
Н.
РАВИЧ.
Ранее 16 декабря 168-169 *170.
Г.
Я.
БЕЛЕНЬКОМУ.
Позднее 27 декабря 169 1916 г.
171.
А.
М.
ГОРЬКОМУ.
11 января 170 *172.
И.
Ф.
АРМАНД.
13 января 173 *173.
И.
Ф.
АРМАНД.
15 января 173-174 *174.
И.
Ф.
АРМАНД.
19 января 174-176 *175.
И.
Ф.
АРМАНД.
21 января 176-177 176.
ГЕНРИЕТТЕ РОЛАНД-ГОЛЬСТ.
Позднее 21 января 177-178 177.
М.
М.
ХАРИТОНОВУ.
27 января 178-179 178.
М.
М.
ХАРИТОНОВУ.
29 января 179 179.
М.
М.
ХАРИТОНОВУ.
29 января 180 *180.
M.
M.
ХАРИТОНОВУ.
30 января 180-181 181.
M.
M.
ХАРИТОНОВУ.
31 января 181 *182.
К.
Б.
РАДЕКУ.
Позднее 1 февраля 181-182 183.
А.
М.
ГОРЬКОМУ.
Ранее 8 февраля 182-183 *184.
Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ.
12 февраля 183 185.
С.
Н.
РАВИЧ.
13 февраля 184 186.
С.
Н.
РАВИЧ.
17 февраля 184-185 187.
В.
А.
КАРПИНСКОМУ.
24 февраля 185 *188.
И.
Ф.
АРМАНД.
26 февраля 186 189.
С.
Н.
РАВИЧ.
27 февраля 186-187 *190.
Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ.
Между 2 и 25 марта 187-188 *191.
ГЕНРИЕТТЕ РОЛАНД-ГОЛЬСТ.
8 марта 189-192 192.
А.
Г.
ШЛЯПНИКОВУ.
Позднее 11 марта 192-196 193.
Ю.
ЛАРИНУ.
13 марта 196-197 194.
С.
Н.
РАВИЧ.
16 марта 197 *195.
Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ.
Позднее 16 марта 197-198 *196.
Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ.
Ранее 19 марта 198-199 197.
А.
М.
КОЛЛОНТАЙ.
19 марта 199-201 198.
А.
М.
КОЛЛОНТАЙ.
Позднее 19 марта 201-202 *199.
Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ.
Ранее 20 марта 202-203 *200.
Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ.
20 марта 203-204 *201.
Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ.
20 или 21 марта 204-205 *202.
Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ.
21 марта 206 *203.
Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ.
Ранее 23 марта 206-207 Приложение к письму 207 *204.
Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ.
Между 23 и 25 марта 207-208 *205.
Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ.
Позднее 23 марта 208-209 *206.
И.
Ф.
АРМАНД.
31 марта 209 207.
А.
М.
КОЛЛОНТАЙ.
4 апреля 210 *208.
Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ.
4 апреля 210-211 *209.
Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ.
Позднее 4 апреля 211-212 *210.
Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ.
10 апреля 212-213 *211.
Д.
Б.
РЯЗАНОВУ.
10 апреля 213 *212.
Г.
Л.
ПЯТАКОВУ, Е.
Б.
БОШ, Н.
И.
БУХАРИНУ.
Позднее 10 апреля 214-215 *213.
Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ.
Ранее 18 апреля 215-216 *214.
Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ.
Ранее 18 апреля 216-217 *215.
Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ.
18 апреля 217-218 216.
Г.
Л.
ШКЛОВСКОМУ.
Позднее 18 апреля 218-219 *217.
Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ.
Между 18 и 24 апреля 219 218.
А.
М.
КОЛЛОНТАЙ.
Между 19 апреляи 7 мая 219-220 *219.
Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ.
Между 2 мая и 2 июня 220-221 220.
А.
Г.
ШЛЯПНИКОВУ.
Между 6 и 13 мая 221-223 221.
Г.
Л.
ШКЛОВСКОМУ.
11 мая 223 *222.
А.
Г.
ШЛЯПНИКОВУ.
16 мая 224 *223.
Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ.
Ранее 17 мая 224 224.
В.
А.
КАРПИНСКОМУ.
17 мая 225 *225.
Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ.
17 мая 225-226 *226.
А.
Г.
ШЛЯПНИКОВУ.
19 мая 226-227 *227.
Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ.
19 мая 228 228.
Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ.
21 мая 229-233 229.
А.
Г.
ШЛЯПНИКОВУ.
23 мая 233-236 *230.
Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ.
24 мая 236-237 231.
А.
М.
КОЛЛОНТАЙ.
Позднее 28 мая 237-238 232.
С.
Н.
РАВИЧ.
31 мая 238 233.
А.
Г.
ШЛЯПНИКОВУ.
Конец мая 238-240 *234.
Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ.
Между 2иб июня 240 *235.
А.
Г.
ШЛЯПНИКОВУ.
Между 3 и 6 июня 241 236.
С.
Н.
РАВИЧ.
Позднее 3 июня 241-242 237.
В.
А.
КАРПИНСКОМУ И С.
Н.
РАВИЧ.
Позднее 4 июня 242 238.
А.
Г.
ШЛЯПНИКОВУ.
Позднее 4 июня 243-244 *239.
Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ, биюня 244 240.
М.
Н.
ПОКРОВСКОМУ.
8 июня 245 *241.
И.
Ф.
АРМАНД.
Середина июня 245-246 242.
А.
Г.
ШЛЯПНИКОВУ.
Ранее 17 июня 246-248 *243.
Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ.
17 июня 249 244.
А.
Г.
ШЛЯПНИКОВУ.
17 июня 249-253 *245.
Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ.
Между 17 и 25 июня 253-254 *246.
Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ.
Позднее 20 июня 254-255 247.
С.
Н.
РАВИЧ.
27 июня 255 248.
3.
И.
ЛИЛИНОЙ.
Позднее 27 июня 256 249.
М.
Н.
ПОКРОВСКОМУ.
2 июля 256-259 *250.
И.
Ф.
АРМАНД.
4 июля 260 *251.
Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ.
4 июля 260-261 *252.
И.
Ф.
АРМАНД.
7 июля 261-262 *253.
И.
Ф.
АРМАНД.
14 июля 262 254.
М.
Н.
ПОКРОВСКОМУ.
14 июля 262-263 *255.
И.
Ф.
АРМАНД.
20 июля 263 *256.
Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ.
21 июля 263-264 *257.
Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ.
Позднее 23 июля 264-265 *258.
Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ.
24 июля 265-266 259.
М.
Н.
ПОКРОВСКОМУ.
24 июля 266 *260.
М.
Г.
ЦХАКАЯ.
24 июля 267 *261.
Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ.
Июль, позднее 24 267 *262.
И.
Ф.
АРМАНД.
25 июля 268 263.
А.
М.
КОЛЛОНТАЙ.
25 июля 268-269 *264.
Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ.
Июль, позднее 26 269-270 *265.
Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ.
Неранее 30 июля 270-271 *266.
Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ.
Позднее 30 июля 271-272 *267.
И.
Ф.
АРМАНД.
1 августа 272 *268.
Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ.
2 августа 272-273 *269.
Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ.
Между 2 и 11 августа 273 270.
М.
Н.
ПОКРОВСКОМУ.
5 августа 274 271.
Г.
Л.
ШКЛОВСКОМУ.
5 августа 274-275 272.
М.
Н.
ПОКРОВСКОМУ.
Между 5 и 31 августа 275-276 273.
Г.
Л.
ШКЛОВСКОМУ.
Позднее 5 августа 276-277 *274.
М.
М.
ХАРИТОНОВУ.
Начало августа 277 *275.
Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ.
Между 10 и 20 августа 278 *276.
Г.
Л.
ПЯТАКОВУ.
Между 10 и 20 августа 279 277.
В.
А.
КАРПИНСКОМУ И С.
Н.
РАВИЧ.
18 августа 279-280 *2?%.
? .
Е.
ЗИНОВЬЕВУ.
Ранее 22 августа 280-281 *279.
Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ.
Позднее 22 августа 281-282 *280.
Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ.
23 августа 282 *281.
Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ.
Между 27 и 31 августа 283 282.
Г.
Л.
ШКЛОВСКОМУ.
Ранее 31 августа 283 *283.
M.
M.
ХАРИТОНОВУ.
31 августа 284 284.
М.
Н.
ПОКРОВСКОМУ.
31 августа 285 *285.
Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ .
Август 285-286 *286.
Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ.
Август 286 287.
Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ .
Август 287-288 *288.
Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ .
Август 288-289 *289.
Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ.
Август 290 *290.
Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ .
Август 290-291 291.
Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ.
Конец августа -начало сентября 291-292 292.
Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ.
Конец августа -начало сентября 292-293 293.
Н.
И.
БУХАРИНУ.
Конец августа -начало сентября 293-294 *294.
И.
Ф.
АРМАНД.
15 сентября 295 *295.
Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ.
15 сентября 295 *296.
Г'.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ.
Середина сентября 295-296 *297.
Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ, Между 15 сентября и 5 октября 296-297 *298.
И.
Ф.
АРМАНД.
26 сентября 297 299.
В.
М.
КАСПАРОВУ.
26 сентября 297 *300.
А.
Г.
ШЛЯПНИКОВУ.
3 октября 298 301.
А.
Г.
ШЛЯПНИКОВУ.
Позднее 3 октября 298-302 302.
В.
А.
КАРПИНСКОМУ.
Октябрь, ранее 5 303 *303.
Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ.
Октябрь, не позднее 5 303-304 *304.
Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ.
Октябрь, не позднее 5 304 *305.
Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ.
5 октября 304-305 *306.
Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ.
Между 5 и 14 октября 305 307.
В.
А.
КАРПИНСКОМУ.
Октябрь, позднее 5 305-306 *308.
И.
Ф.
АРМАНД.
9 октября 306 309.
Н.
И.
БУХАРИНУ.
14 октября 306-310 *310.
И.
Ф.
АРМАНД.
21 октября 311 311.
Ф.
КОРИЧОНЕРУ.
25 октября 311-314 312.
Г.
Я.
БЕЛЕНЬКОМУ.
26 октября 314 *313.
И.
Ф.
АРМАНД.
28 октября 315 *314.
И.
Ф.
АРМАНД.
30 октября 315-316 *315.
И.
Ф.
АРМАНД.
31 октября 316 316.
Н.
Д.
КИКНАДЗЕ.
Конец октября -начало ноября 316-317 *317.
И.
Ф.
АРМАНД.
4 ноября 318-319 318.
Н.
Д.
КИКНАДЗЕ.
Ноябрь, позднее 5 319-322 *319.
И.
Ф.
АРМАНД.
7 ноября 322-323 320.
И.
Ф.
АРМАНД.
20 ноября 323-325 321.
И.
Ф.
АРМАНД.
25 ноября 325-326 *322.
И.
Ф.
АРМАНД.
Ранее 26 ноября 326 *323.
И.
Ф.
АРМАНД.
26 ноября 327 *324.
И.
Ф.
АРМАНД.
28 ноября 327-328 325.
И.
Ф.
АРМАНД.
30 ноября 328-334 326.
А.
ШМИДУ.
1 декабря 334-336 327.
M.
Г.
БРОНСКОМУ.
Начало декабря 337 328.
М.
Н.
ПОКРОВСКОМУ.
6 декабря 338 *329.
И.
Ф.
АРМАНД.
17 декабря 338-339 330.
И.
Ф.
АРМАНД.
18 декабря 340-341 331.
В.
А.
КАРПИНСКОМУ.
20 декабря 341-342 *332.
Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ.
Позднее 20 декабря 342-343 333.
М.
Н.
ПОКРОВСКОМУ.
21 декабря 343-344 334.
И.
Ф.
АРМАНД.
Позднее 23 декабря 344-345 335.
И.
Ф.
АРМАНД.
25 декабря 345-348 336.
Г.
Л.
ШКЛОВСКОМУ.
26 декабря 349 337.
Г.
Л.
ШКЛОВСКОМУ.
Декабрь, позднее 26 349 338.
В.
А.
КАРПИНСКОМУ И С.
Н.
РАВИЧ.
31 декабря 350 1917 г.
339.
М.
Н.
ПОКРОВСКОМУ.
3 января 351 *340.
И.
Ф.
АРМАНД, бянваря 351-355 *341.
И.
Ф.
АРМАНД.
Январь, позднее 6 355-356 *342.
И.
Ф.
АРМАНД.
7 января 356-357 343.
И.
Ф.
АРМАНД.
8 января 357-358 344.
В.
А.
КАРПИНСКОМУ.
8 января 358-360 345.
М.
Н.
ПОКРОВСКОМУ.
8 января 360 346.
В.
А.
КАРПИНСКОМУ.
Между 10 и 22 января 361 347.
НЕУСТАНОВЛЕННОМУ АДРЕСАТУ.
11 или 12 января 361-362 *348.
И.
Ф.
АРМАНД.
13 января 362-363 *349.
И.
Ф.
АРМАНД.
14 января 364-366 *350.
И.
Ф.
АРМАНД.
15 января 366 351.
В.
А.
КАРПИНСКОМУ И С.
Н.
РАВИЧ.
15 января 367 *352.
И.
Ф.
АРМАНД.
16 января 367 *353.
И.
Ф.
АРМАНД.
19 января 368 354.
И.
Ф.
АРМАНД.
19 января 368-371 355.
В.
А.
КАРПИНСКОМУ.
19 января 371-372 *356.
И.
Ф.
АРМАНД.
20 января 372 357.
И.
Ф.
АРМАНД.
22 января 373-374 *358.
И.
Ф.
АРМАНД.
22 января 374-376 359.
И.
Ф.
АРМАНД.
Между 22 и 30 января 376 360.
И.
Ф.
АРМАНД.
30 января 377-379 *361.
И.
Ф.
АРМАНД.
2 февраля 379 362.
И.
Ф.
АРМАНД.
3 февраля 380-382 *363.
К.
Б.
РАДЕКУ.
3 февраля 382-383 *364.
И.
Ф.
АРМАНД.
7 февраля 383-384 365.
С.
Н.
РАВИЧ.
Позднее 12 февраля 384-385 *366.
И.
Ф.
АРМАНД.
14 февраля 385-386 367.
В.
А.
КАРПИНСКОМУ.
15 февраля 386-387 368.
А.
М.
КОЛЛОНТАЙ.
17 февраля 387-389 *369.
И.
Ф.
АРМАНД.
Между 19 и 27 февраля 389 370.
И.
Ф.
АРМАНД.
19 февраля 390-391 *371.
И.
Ф.
АРМАНД.
25 февраля 391-392 *372.
И.
Ф.
АРМАНД.
27 февраля 392-393 373.
С.
Н.
РАВИЧ.
4 марта 393 374.
А.
М.
КОЛЛОНТАЙ.
5 марта 393-396 *375.
И.
Ф.
АРМАНД.
8 марта 397 *376.
И.
Ф.
АРМАНД.
13 марта 398 377.
И.
Ф.
АРМАНД.
15 марта 398-399 378.
А.
М.
КОЛЛОНТАЙ.
16 марта 399-401 379.
А.
М.
КОЛЛОНТАЙ.
17 марта 401-403 *380.
И.
Ф.
АРМАНД.
18 марта 403 381.
В.
А.
КАРПИНСКОМУ.
19 марта 403-404 *382.
И.
Ф.
АРМАНД.
19 марта 404-406 383.
В.
А.
КАРПИНСКОМУ.
Позднее 19 марта 406 384.
В.
А.
КАРПИНСКОМУ.
21 марта 406-407 385.
Я.
С.
ГАНЕЦКОМУ.
22 марта 407 386.
РЕДАКЦИИ ШВЕДСКОГО «СОЦИАЛ-ДЕМОКРАТА».
22 марта 408 387.
ТЕЛЕГРАММА Я.
С.
ГАНЕЦКОМУ.
23 марта 408 388.
ТЕЛЕГРАММА Я.
С.
ГАНЕЦКОМУ.
23 марта 409 *389.
И.
Ф.
АРМАНД.
23 марта 409 390.
В.
А.
КАРПИНСКОМУ.
24 марта 410 391.
А.
В.
ЛУНАЧАРСКОМУ.
Ранее 25 марта 410-411 392.
В.
А.
КАРПИНСКОМУ.
25 марта 411-413 393.
И.
Ф.
АРМАНД.
Между 25 и 31 марта 414 394.
В.
А.
КАРПИНСКОМУ.
26 марта 415 *395.
И.
Ф.
АРМАНД.
27 марта 415-416 396.
С.
Н.
РАВИЧ.
27 марта 416 397.
ТЕЛЕГРАММА Я.
С.
ГАНЕЦКОМУ.
28 марта 417 *398.
Я.
С.
ГАНЕЦКОМУ.
Ранее 30 марта 417-418 399.
ТЕЛЕГРАММА Я.
С.
ГАНЕЦКОМУ.
30 марта 418 400.
Я.
С.
ГАНЕЦКОМУ.
30 марта 418-423 401.
ТЕЛЕГРАММА Р.
ГРИММУ.
31 марта 424 *402.
И.
Ф.
АРМАНД.
Между 31 марта и 4 апреля 424-425 403.
ТЕЛЕГРАММА Я.
С.
ГАНЕЦКОМУ.
1 апреля 425 404.
В.
А.
КАРПИНСКОМУ.
2 апреля 425-426 405.
ЦЮРИХСКОЙ СЕКЦИИ БОЛЬШЕВИКОВ.
2 или 3 апреля 427 *406.
В.
А.
КАРПИНСКОМУ И С.
Н.
РАВИЧ.
4 апреля 427-428 407.
ТЕЛЕГРАММА Я.
С.
ГАНЕЦКОМУ.
5 апреля 428-429 408.
ТЕЛЕГРАММА А.
ГИЛЬБО.
6 апреля 429 409.
ТЕЛЕГРАММА В.
А.
КАРПИНСКОМУ, 6 апреля 429 410.
ТЕЛЕГРАММА В.
А.
КАРПИНСКОМУ.
6 апреля 430 411.
ТЕЛЕГРАММА В.
А.
КАРПИНСКОМУ.
6 апреля 430 412.
ТЕЛЕГРАММА В.
А.
КАРПИНСКОМУ.
6 апреля 430 413.
ТЕЛЕГРАММА Я.
С.
ГАНЕЦКОМУ.
7 апреля 431 414.
ТЕЛЕГРАММА Я.
С.
ГАНЕЦКОМУ.
7 апреля 431 *415.
ТЕЛЕГРАММА М.
М.
ХАРИТОНОВУ.
7 апреля 431 416.
В.
А.
КАРПИНСКОМУ.
9 апреля 432 417.
В.
М.
КАСПАРОВУ.
9 апреля 432 418.
ТЕЛЕГРАММА М.
Г.
ВРОНСКОМУ И К.
Б.
РАДЕКУ.
Позднее 9 апреля 433 419.
ТЕЛЕГРАММА Я.
С.
ГАНЕЦКОМУ.
12 апреля 433 420.
ТЕЛЕГРАММА В.
А.
КАРПИНСКОМУ.
14 апреля 433 421.
В.
А.
КАРПИНСКОМУ.
15 апреля 434 422.
ТЕЛЕГРАММА М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ И А.
И.
ЕЛИЗАРОВОЙ-УЛЬЯНОВОЙ.
2 (15) апреля 434 423.
Д.
Г.
ШЛЯПНИКОВУ, 5 (18) апреля 435 424.
В.
А.
КАРПИНСКОМУ.
12 (25) апреля 435-436 425.
Я.
С.
ГАНЕЦКОМУ И К.
Б.
РАДЕКУ.
12 (25) апреля 437-438 426.
Я.
С.
ГАНЕЦКОМУ.
21 апреля (4 мая) 438-439 427.
В ПРЕЗИДИУМ ФРОНТОВОГО СЪЕЗДА.
Не позднее 29 апреля (12 мая) 439-440 428.
К.
Б.
РАДЕКУ.
29 мая (11 июня) 440-441 *429.
В ЮРИДИЧЕСКУЮ КОМИССИЮ.
13 (26) июня 441-442 430.
ТЕЛЕГРАММА ЗАГРАНИЧНОМУ БЮРО ЦЕНТРАЛЬНОГО КОМИТЕТА.
16 (29) июня 442-443 431.
К.
Б.
РАДЕКУ.
17 (30) июня 443-444 432.
ЗАПИСКА Л.
Б.
КАМЕНЕВУ.
Июль, не ранее 5 (18), не позднее 7 (20) 444 *433.
В БЮРО ЦЕНТРАЛЬНОГО ИСПОЛНИТЕЛЬНОГО КОМИТЕТА.
7 (20) июля 445 434.
ЗАГРАНИЧНОМУ БЮРО ЦЕНТРАЛЬНОГО КОМИТЕТА.
17 (30) августа -25 августа (7 сентября) 445-451 435.
Г.
РОВНО.
27 сентября (10 октября) 451-452 436.
Г.
РОВНО.
Позднее 27 сентября (10 октября) 452 437.
ЗАПИСКА М.
В.
ФОФАНОВОЙ.
24 октября (6 ноября) 453 ПРИЛОЖЕНИЯ 1.
УДОСТОВЕРЕНИЕ АРМАНД И ЕГОРОВУ.
3 апреля 1915 г.
457 *2.
В ГОСУДАРСТВЕННУЮ БИБЛИОТЕКУ В БЕРНЕ.
8 апреля 1916 г.
457-458 3.
ПОДПИСКА УЧАСТНИКОВ ПРОЕЗДА ЧЕРЕЗ ГЕРМАНИЮ.
27 марта (9 апреля) 1917 г.
458 4.
ТЕЛЕГРАММА Ц.
ХЁГЛУНДУ.
31 марта (13 апреля) 1917 г.
459 5.
ПРИВЕТСТВИЕ ТОВАРИЩУ ХЁГЛУНДУ.
23 апреля (6 мая) 1917 г.
459 *6.
ЗАПИСКА НЕУСТАНОВЛЕННОМУ АДРЕСАТУ.
Июль или август 1917 г.
460 Список писем В.
И.
Ленина, включенных в ранее вышедшие тома настоящего издания (Август 1914 -октябрь 1917) 463-465 Список писем В.
И.
Ленина, до настоящего времени не разысканных (Август 1914 -октябрь 1917) 466-481 Примечания 482-562 Указатель литературных работ и источников, цитируемых и упоминаемых В.
И.
Лениным 563-612 Указатель имен 613-686 ИЛЛЮСТРАЦИИ Первая страница письма В.
И.
Ленина Секретарю редакции изданий Гранат.
-17 ноября 1914 г.
29 Первая страница письма В.
И.
Ленина А.
М.
Горькому.
-11 января 1916 г.
171 Письмо В.
И.
Ленина М.
Н.
Покровскому.
-2 июля 1916 г.
257-258 Том подготовлен к печати А.
П.
Смирновой и А.
Г.
Хоменко при участии А.
П.
Жуковой и С.
У.
Манбековой Указатель литературы подготовлен В.
П.
Кукушкиной и Я.
С.
Цырульниковым Указатель имен подготовлен С.
П.
Кирюхиным Редакторы И.
А.
Гладков и М.
Я.
Панкратова * Оформление художника Н.
Н.
Симагина Технический редактор Н.
Н.
Лебедева Корректоры Г.
А.
Карликова и Н.
Д.
Черединцева * Подписано к печати с матриц 14 мая 1970 г.
Формат 84×1081⁄32.
Физ.
печ.
л.
225⁄8.
Условн.
печ.
л.
38,01.
Учетно-изд.
л.
34,58.
Тираж 107 тыс.
экз.
(187 001-294 000).
Заказ № 1202.
Бумага № 1.
Цена 65 коп.
* Издательство политической литературы.
Москва, А-47, Миусская площадь, 7.
* Ордена Трудового Красного Знамени Ленинградская типография № 1 «Печатный Двор» имени А.
М.
Горького Главполиграфпрома Комитета по печати при Совете Министров СССР, г.
Ленинград, Гатчинская ул.
, 26.
В.
И.
Ленин.
ПОЛНОЕ СОБРАНИЕ СОЧИНЕНИЙ