Ленин ПСС издание 5 том 51 В.
И.
Ленин.
ПОЛНОЕ СОБРАНИЕ СОЧИНЕНИЙ СОДЕРЖАНИЕ тома 51 ЛЕНИН ПОЛНОЕ СОБРАНИЕ СОЧИНЕНИЙ 51 ПЕЧАТАЕТСЯ ПО ПОСТАНОВЛЕНИЮ ЦЕНТРАЛЬНОГО КОМИТЕТА КОММУНИСТИЧЕСКОЙ ПАРТИИ СОВЕТСКОГО СОЮЗА В.
И.
ЛЕНИН ПОЛНОЕ СОБРАНИЕ СОЧИНЕНИЙ ИЗДАНИЕ ПЯТОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО ПОЛИТИЧЕСКОЙ ЛИТЕРАТУРЫ МОСКВА • 1970 В.
И.
ЛЕНИН ТОМ 51 Письма Июль 1919 ~ ноябрь 1920 ИЗДАТЕЛЬСТВО ПОЛИТИЧЕСКОЙ ЛИТЕРАТУРЫ МОСКВА • 1970 ПРЕДИСЛОВИЕ В пятьдесят первый том Полного собрания сочинений В.
И.
Ленина входят письма, записки, телеграммы, телефонограммы, написанные и продиктованные в июле 1919 -ноябре 1920 года.
Они примыкают к произведениям, вошедшим в 39-41 тома настоящего издания.
Это был один из самых тяжелых периодов истории Советской страны, когда на фронтах гражданской войны шли решающие сражения против объединенных сил иностранных интервентов и белогвардейцев.
Империалисты Антанты бросили в наступление против Советской страны сначала белогвардейские армии Деникина, Юденича, недобитые войска Колчака, вооруженные силы некоторых малых буржуазных государств, а затем, после провала этого наступления, -войска буржуазно-помещичьей Польши и Врангеля.
«Страна живет лихорадкой борьбы против буржуазии всего мира, мстящей бешено за ее свержение.
Естественно.
За первую Советскую республику -первые удары отовсюду.
Естественно», -писал В.
И.
Ленин 31 июля 1919 года А.
М.
Горькому (настоящий том, стр.
26).
Документы свидетельствуют о гигантской деятельности В.
И.
Ленина, партии, ее Центрального Комитета по обороне Республики Советов, по организации разгрома врага, защите первой в мире страны дикта-туры пролетариата.
В них раскрываются источники силы и непобедимости Советской власти, характеризуются стоящие перед страной задачи и прежде всего задачи защиты социалистического Отечества.
Написанные в период иностранной военной интервенции и гражданской войны материалы раскрывают деятельность В.
И.
Ленина в стратегическом и конкретном руководстве военными действиями фронтов, лишний раз опровергают выдвинутый И.
В.
Сталиным неверный тезис о том, что В.
И.
Ленин не был знатоком военного дела.
Они отражают разработку В.
И.
Лениным важнейших вопросов строительства советских вооруженных сил и всестороннего обеспечения их боевых действий, определение основных начал военно-стратегических планов и способов проведения их в жизнь, руководство военными действиями на конкретных участках борьбы.
Обдумывая способы ликвидации прорыва конного корпуса Мамонтова на Южном фронте, В.
И.
Ленин обратил внимание Реввоенсовета на возможность применения авиации на бреющем полете против белой конницы (см.
стр.
43-44).
В связи с попыткой овладеть Крымом группой войск деникинской армии В.
И.
Ленин предлагал в телеграмме Э.
М.
Склянскому «приготовить морские средства (мины, подводки и т.
п.
) и возможное наступление с Тамани на Крым.
.
.
» (стр.
162).
Когда нависла угроза наступления Антанты на Баку, В.
И.
Ленин телеграфировал: «Обдумайте и приготовьте спешно меры укрепления подступов к Баку с суши и с моря, подвоза тяжелой артиллерии и прочее» (стр.
322).
Большое место в томе занимает переписка в связи с ходом польско-советской войны.
27 февраля 1920 года В.
И.
Ленин дал лозунг «подготовиться к войне с Польшей» (стр.
147).
Он указывал, что война буржуазно-помещичьей Польши против Советской России являлась, по сути дела, новым походом Антанты, так как за спиной польских правящих кругов стояли французские, английские и американские империалисты.
К та-кого рода документам относятся телеграммы Г.
К.
Орджоникидзе, И.
В.
Сталину, Э.
М.
Склянскому, И.
С.
Уншлихту, Г.
В.
Чичерину, членам Совета Труда и Обороны, А.
А.
Иоффе и др.
В письмах и телеграммах настойчиво разъясняется, что Советское государство войны не хотело, что она была ему навязана.
Советское правительство, проводя миролюбивую политику, говорил В.
И.
Ленин, шло на большие уступки и неоднократно предлагало Польше мир на более выгодных для нее территориальных условиях, чем это намечалось Антантой на Парижской мирной конференции.
«.
.
.
если Англия (+ Франция + ? + ?) хочет общего, т.
е.
настоящего, мира, мы за уже давно.
.
.
Если Польша хочет мира, мы за; сказали это ясно и повторяем, пусть она предложит», -такой ответ Керзону советовал послать В.
И.
Ленин в июле 1920 года (стр.
243).
Группа писем и телеграмм содержит резкую критику работы Реввоенсовета Республики, Троцкого за неправильные действия и медлительность в разгроме врага.
«Вникая.
.
.
в итоги по сводкам, я убеждаюсь, что наш РВСР работает плохо.
.
.
Видимо, наш РВСР «командует», не интересуясь или не умея следить за исполнением.
Если это общий наш грех, то в военном деле это прямо гибель», -писал В.
И.
Ленин С.
И.
Гусеву 16 сентября 1919 года (стр.
49-50).
Важное значение имеет телеграмма В.
И.
Ленина от 3 августа 1920 года с критикой Сталина за его неправильное отношение к решению Политбюро о выделении Крымского участка Юго-Западного фронта в самостоятельный Южный фронт.
В.
И.
Ленин неустанно следил за ходом мобилизаций на решающие фронты гражданской войны.
«Проведите мобилизацию работников на фронт.
Упраздните девять десятых отделов», -телеграфировал В.
И.
Ленин исполкому Петроградского Совета 14 октября 1919 года (стр.
56).
Рекомендуя Реввоенсовету Южного фронта группу ивано-во-вознесенских коммунистов, В.
И.
Ленин просил разместить их правильно и заботливо и сообщить ему об этом (см.
стр.
72-73).
По предложению В.
И.
Ленина сентябрьский Пленум ЦК 1919 года постановил перевести на военную работу большое число коммунистов и сочувствующих из различных центральных учреждений и ведомств, кроме Наркомвоена, Наркомпрода и Наркомпути.
Петроград, Москва, Тула, Иваново-Вознесенск, Тверь и другие промышленные города по призыву В.
И.
Ленина, партии не один раз за этот период направляли на фронт лучшие силы рабочих, коммунистов, членов профсоюзов, комсомольцев.
Всего в Красной Армии к августу 1920 года было около 300 тысяч коммунистов, что составляло почти половину всего состава партии в то время.
Первостепенное значение в разгроме врага имело всемерное укрепление тыла.
Телеграммы в Саратов, петроградским рабочим, исполкому Петроградского Совета, письмо тульским товарищам и другие документы наряду с письмом ЦК «Все на борьбу с Деникиным!» явились программой мобилизации сил на разгром империалистических захватчиков и внутренней контрреволюции.
Эти материалы показывают, как в ходе борьбы В.
И.
Ленин, партия поднимали трудящихся Советской страны на массовый героизм на фронте и в тылу, разъясняли рабочим, крестьянам, красноармейцам внутреннее и международное положение, военную обстановку, разоблачали коварные замыслы империалистов.
Оценивая внешнюю политику Антанты, В.
И.
Ленин писал: «.
.
.
грабеж; войны; восстания; финансовое удушение» (стр.
251).
Тяжелые условия военной обстановки и блокады требовали строжайшей централизации в распределении и использовании ограниченных материальных ресурсов страны.
Записки А.
Д.
Цюрупе, членам коллегий Наркомпрода и Центросоюза, телеграммы в Саратов, Нижний Новгород и другие документы тома отражают деятельность В.
И.
Ленина по обеспечению Красной Армии и населения промышленных городов продовольствием.
«Питер и Москва без хлеба.
Нужны героические меры.
Телеграфируйте точный ответ немедленно», -писал В.
И.
Ленин председателю Саратовского губисполкома 11 июля 1919 года (стр.
11).
«Во что бы то ни стало снабдить всех рабочих Урала», -дает директиву В.
И.
Ленин гражданским и военным властям Перми и Екатеринбурга в ноябре 1919 года (стр.
85).
Несмотря на огромные трудности, Советская республика находила все новые и новые хозяйственные ресурсы, которые обеспечивали ей победу над сильными и многочисленными врагами.
В условиях напряженной военной обстановки воспитательная, организаторская, хозяйственная деятельность партии была подчинена прежде всего задачам обороны страны.
Вместе с тем не прекращалась и многообразная созидательная деятельность, продолжалось строительство нового общества, умножались ростки социализма, расширялись завоевания Великой Октябрьской социалистической революции, происходило дальнейшее сплочение народа вокруг партии, укреплялся союз рабочего класса и крестьянства.
«Приняты ли меры к немедленному (1) созданию в освобождаемых местах Советской власти; (2) созыву съездов Советов; (3) изгнанию помещиков, раздаче части их земель крестьянской бедноте, остальной Советам батраков?», -писал В.
И.
Ленин в июле 1920 года (стр.
231).
В период непродолжительной мирной передышки, наступившей в январе 1920 года после разгрома интервентов, В.
И.
Ленин наметил основные направления работы партии и Советского правительства.
В томе печатаются письма В.
И.
Ленина, дополняющие и разъясняющие основные принципы единого хозяйственного плана, утвержденного IX съездом РКП(б).
Пропаганде электрификации страны посвящены письма Г.
М.
Кржижановскому (см.
стр.
105, 159-160), Г.
Е.
Зиновьеву (см.
стр.
99) и др.
В.
И.
Ленин интересовался залежами угля в районе Брянска, ухтинской, берчогурской и челекенской нефтью, разработкой сланцев, использованием торфа как базы для электрификации народного хозяйства.
В газете «Экономическая Жизнь» В.
И.
Ленин предлагал печатать периодические отчеты об итогах работы по развитию производительных сил.
Ряд документов тома раскрывает титаническую деятельность В.
И.
Ленина, партии, правительства, героические усилия рабочих и крестьян по быстрому восстановлению народного хозяйства и особенно транспорта, по повышению производительности труда.
В телеграммах металлистам тульского завода, черемховским углекопам В.
И.
Ленин приветствовал непреклонную решимость и твердость рабочих преодолеть все препятствия и трудности.
«Именно в этой твердости рабочей, трудящейся массы я, как и всякий коммунист, -писал В.
И.
Ленин, -черпаю уверенность в неизбежной мировой победе рабочих и рабочего дела» (стр.
282).
В.
И.
Ленин придавал огромное значение развитию техники, быстрейшему внедрению в народное хозяйство новейших достижений, широкому использованию ученых и специалистов, в том числе и иностранных.
В томе печатаются письма, которые характеризуют отношение В.
И.
Ленина к изобретениям и изобретателям (см.
письма инженеру Р.
Э.
Классону, в Главторф, председателю Нижегородского губисполкома и М.
А.
Бонч-Бруевичу и др.
).
Переписка с Л.
Б.
Красиным, М.
М.
Литвиновым, Г.
В.
Чичериным и др.
посвящена вопросам установления торговых, экономических связей с капиталистическими странами.
Среди них письма о переговорах с представителем американских деловых кругов В.
Б.
Вандерлипом (см.
стр.
268, 284, 296).
В одном из писем В.
И.
Ленин писал, что «английской буржуазии выгоднее торговые соглашения с советскими республиками, чем бездоходные и даже разорительные попытки подавить их» (стр.
241).
В годы иностранной военной интервенции и гражданской войны Коммунистическая партия выступила как великая патриотическая и интернациональная сила.
В письме Бела Куну В.
И.
Ленин писал: «Мы знаем тяжелое и опасное положение Венгрии и делаем все, что можем.
.
.
Держитесь изо всех сил, победа будет за нами» (стр.
27-28).
«Коммунистическое движение во всех странах растет замечательно.
Советский строй повсюду стал для рабочих масс практическим лозунгом.
Это -огромный всемирно-исторический шаг вперед», -такими словами приветствовал В.
И.
Ленин в октябре 1919 года голландских коммунистов (стр.
57).
Ряд документов характеризует неустанную заботу В.
И.
Ленина о единстве рядов мирового коммунистического движения, его борьбу против «левого» оппортунизма, появившегося в некоторых коммунистических партиях Запада в 1919 году.
«Нам крайне важны все документы, резолюции, брошюры, газетные статьи и речи, касающиеся идейных течений в левом социализме и коммунизме, особенно анархо-синдикалистские извращения коммунизма или вылазки против коммунизма», -писал В.
И.
Ленин М.
М.
Литвинову 28 декабря 1919 года (стр.
106).
В письмах Ф.
А.
Ротштейну, Л.
Б.
Каменеву, ?.
?.
Грузенбергу и К.
Б.
Радеку В.
И.
Ленин торопит с переводом на немецкий, английский и французский языки своей книги «Детская болезнь «левизны» в коммунизме».
Многочисленные письма, записки, телеграммы, телефонограммы показывают скромность В.
И.
Ленина, его исключительную заботу о людях труда, соратниках, о бытовом устройстве ученых и специалистов, заботу о детях, о лучшем снабжении продуктами питания больниц и пр.
Среди этой группы документов -письма в наркоматы и наркомам, в различные ведомства, местным руководящим учреждениям и организациям.
Особую заботу В.
И.
Ленин проявлял о великом пролетарском писателе А.
М.
Горьком; письма А.
М.
Горькому составляют в томе значительную группу.
В том входят также письма, адресованные В.
В.
Адоратскому, А.
С.
Серафимовичу, К.
А.
Тимирязеву, В.
А.
Обуху и др.
* * * Из 628 писем, телеграмм и записок, включенных в 51 том, 562 документа не входили в предыдущие издания Сочинений В.
И.
Ленина; в их числе 126 документов печатаются впервые (эти документы отмечены в содержании звездочкой).
В раздел Приложения включено 36 документов.
В основном это документы, проекты которых были подготовлены различными ведомствами и подписаны В.
И.
Лениным.
Из большого числа таких документов в том включены наиболее важные или посвященные вопросам, которыми специально занимался В.
И.
Ленин.
Институт марксизма-ленинизма при ЦК КПСС Рукопись телеграммы В.
И.
Ленина Реввоенсовету Восточного фронта.
-1 июля 1919 г.
1919 г .
1 ТЕЛЕГРАММА РЕВВОЕНСОВЕТУ ВОСТОЧНОГО ФРОНТА 1.
VII.
1919 г.
Симбирск Реввоенсовет Востфронта Копия Штарм 3 Поздравляю геройские красные войска, взявшие Пермь и Кунгур.
Горячий привет освободителям Урала.
Во что бы то ни стало надо довести это дело быстро до полного конца.
Крайне необходимо мобилизовать немедленно и поголовно рабочих освобождающихся уральских заводов.
Надо найти новые революционные способы тотчас включать этих рабочих в войска для отдыха уставшим и для отпуска на юг.
Первую часть телеграммы сообщите полкам.
Предсовобороны Ленин Впервые напечатано 21 января 1927 г.
в газетах «Правда» № 17 и «Известия» № 17 Печатается по рукописи 2 ТЕЛЕГРАММА М.
В.
ФРУНЗЕ Фрунзе Развитие успехов противника в районе Николаевска вызывает большое беспокойство.
Точно информируйте, достаточное ли внимание обратили Вы на этот район.
Какие Вы сосредоточиваете силы и почему не ускоряете сосредоточение? Срочно сообщите о всех мерах, которые принимаете 1.
Ленин Написано 1 июля 1919 г.
Впервые напечатано в 1940 г.
в «Военно-Историческом журнале» № 10 Печатается по тексту, написанному рукой Э.
М.
Склянского 3 ТЕЛЕГРАММА В ПОРОХОВСКИЙ РАЙОННЫЙ СОВДЕП Петроград, Пороховский районный Совдеп Копия Петроград, Морской полигон Беркалову Разъясните вашему финотделу недопустимость взыскания чрезвычайного налога с полученной Беркаловым от Совета Народных Комиссаров особой премии 50 000 рублей за выдающееся изобретение.
Декрет, освобождающий подобные премии от обложения, принят Советом Народных Комиссаров и публикуется 2.
Предсовнаркома Ленин Написано 2 июля 1919 г.
Печатается впервые, по машинописной копии 4 ТЕЛЕГРАММА В.
В.
КУРАЕВУ, В.
А.
РАДУС-ЗЕНЬКОВИЧУ, К.
И.
ПЛАКСИНУ 2.
VII.
1919 г.
Саратов Члену Реввоенсовета 4 Кураеву Предгубисполкома Зеньковичу Предгубкома Плаксину Все внимание чистке гарнизона и укреплению тыла.
Беспощадно искорените бело-гвардейщину в городе и деревне.
Лично проверить политработу и организацию в гарнизоне.
Все на военработу! Заставьте всех подтянуться и дисциплинироваться.
Телеграфируйте результаты.
Укрепите особенно Ртищево.
Предсовобороны Ленин Впервые напечатано в 1934 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 3 Печатается по рукописи 5 А.
Д.
ЦЮРУПЕ 3 Созвонимся завтра, надо будет урвать от заседания Цека.
Коротко итоги улучшения за год (30 млн.
-100 млн.
) даем 1/2 (1/2 Сухаревка) теперь трудно, но лучше 1918.
«Симбирская губ.
» все на помощь Компроду.
Написано 3 июля 1919 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 6 ТЕЛЕГРАММА Х.
Г.
РАКОВСКОМУ Киев Предсовнаркома Раковскому Прошу немедленно телеграфировать, что предпринято Шлихтером к фактическому исполнению срочной отправки трех маршрутов хлеба Запфронту 4.
Предсовобороны Ульянов-Ленин Написано 5 июля 1919 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 7 А.
М.
ГОРЬКОМУ 5/VII.
1919.
Дорогой Алексей Максимыч! Ей-ей, Вы, видимо, засиделись в Питере.
Нехорошо на одном месте.
Устаешь и на-доедает.
Согласитесь прокатиться, а? Мы это устроим 5.
Ваш Ленин Послано в Петроград Впервые напечатано 29 марта 1928 г.
в газетах «Правда» № 75 и «Известия» № 75 Печатается по рукописи 8 Э.
М.
СКЛЯНСКОМУ 5/VII.
1919 г.
т.
Склянский! Питерцы говорят, что в Питере тьма (1) снарядов, (2) пушек на старых судах (для Волги бы!), (3) » полевых до 300.
Надо спешно принять меры сугубо строгие и сделать доклад в Совете Обороны 6 о максимальном ускорении вывоза главным образом по воде (преступление -невывоз до сих пор.
Мы бы спасли Царицын).
Привет! Ленин Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 9 ТЕЛЕГРАММА В.
А.
РАДУС-ЗЕНЬКОВИЧУ 8.
VII.
1919 г.
Саратов Предгубисполкома Зеньковичу, копия члену Реввоенсовета 4 Кураеву, копия предгубкома Плаксину, копия Крыленко, копия Ярославскому* Телеграфируйте точнее, если надо шифром, каких практических успехов достигли, есть ли перелом в гарнизоне.
Необходимо особыми отрядами объехать и обработать каждую волость прифронтовой полосы, организуя бедноту, устраняя кулаков, беря из них заложников, подавляя зеленых 7, возвращая дезертиров.
Особое внимание Аткарскому уезду и Ртищеву.
Жду подробного фактического ответа.
Предсовобороны Ленин Впервые напечатано (факсимиле) в 1930 г.
в книге «Гражданская война.
1918-1921», т.
III Печатается по рукописи 10 НИЖЕГОРОДСКОМУ ГУБИСПОЛКОМУ 8 8.
VII.
1919 г.
В Нижегородский губисполком для направления к сормовским военным и гражданским властям Прошу немедленно назначить строгую и абсолютно беспристрастную, через надежных коммунистов, лично известных, -проверку прилагаемого заявления; -составить точное фактическое описание, сколько домов, квартир и комнат занято (каким числом душ) служащими и высшим техническим персоналом; * Текст «Предгубисполкома Зеньковичу.
.
.
копия Ярославскому» написан рукой неизвестного.
Ред.
-какой заводской дом просят для детского дома и какой можно дать; -точно проверить, кто должен был заведовать этим, имена ответственных лиц, адреса их, равно тех, кто произведет расследование.
Об исполнении сообщить мне тотчас через почту или с оказией.
Пред.
Совета Обороны В.
Ульянов (Ленин) Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи 11 ТЕЛЕГРАММА РЕВВОЕНСОВЕТУ ЮЖНОГО ФРОНТА Вне всякой очереди* Козлов, Реввоенсовет Южфронта Всероглавштаб** дал мне точную справку, проверенную Курским, что с 15 мая до июля выполнено нарядов для Южфронта на семьдесят тысяч, а с первого до седьмого июля на двадцать две тысячи.
Если не получили, примите спешно особые меры и из-вестите меня тотчас, настаиваете ли все-таки на призыве восемнадцатилетних, не лучше ли пока взять других 9.
8-го июля 1919 г.
Предсовобороны Ленин Впервые напечатано в 1940 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 1 Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 12 Э.
М.
СКЛЯНСКОМУ 8.
VII.
1919 г.
Замнаркомвоен товарищу Склянскому Прошу назначить расследование по заявлению товарища Федора Штурмера (или Штурмина) 10, удовлетво-* Эта фраза написана рукой В.
И.
Ленина.
Ред.
** Всероссийский главный штаб.
Ред.
рить его просьбу, если расследование подтвердит ее законность.
Неправильные действия местных властей установить точно и об итоге меня уведомить.
Предсовобороны Ленин При сем бумаги: 1) удостоверение 20.
VI.
1919, 2) аттестат № 96 29.
IV.
1919, 3) письмо Ф.
Штурмера.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи 13 ТЕЛЕГРАММА В НИЖНИЙ НОВГОРОД 8.
VII.
1919 г.
Нижний Новгород Река Телеграфируйте, где пароход ВсеЦИКа «Красная звезда».
Запросите его, не может ли он подождать в Казани Горького и дать ему каюту.
Очень прошу об этом.
Предсовнаркома Ленин Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи 14 А.
М.
ГОРЬКОМУ 8.
VII.
1919 г.
Петроград, Смольный или Кронверкский, 23 Горькому Очень прошу приехать завтра или не позже четверга.
Необходимо переговорить спешно.
Ленин Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи 15 Л.
Б.
КАМЕНЕВУ 12 или 13 приезжает Горький.
Можете ли распорядиться дать ему дров? Машков пер.
, д.
1, кв.
16.
Написано 8 или 9 июля 1919 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи 16 ТЕЛЕГРАММА ПРЕДСЕДАТЕЛЯМ НИЖЕГОРОДСКОГО ГУБИСПОЛКОМА И ВОЛГОПРОДА, ГУБПРОДКОМИССАРУ, ГУБВОЕНКОМУ По прямому проводу вне всякой очереди Нижний.
Новгород Председателю губисполкома Председателю Волгопрода Губпродкомиссару Губвоенкому Погрузка хлеба в Нижнем для Москвы задерживается отсутствием погрузочных средств.
В связи с крайне тяжелым продовольственным положением в Москве является совершенно необходимым принять меры, употребить все усилия в целях немедленной погрузки и отправки в Москву назначенного Компродом хлеба.
Предписывается военным и гражданским властям без малейшей потери времени мобилизовать рабочих и солдат для немедленной погрузки хлеба.
Об исполне-нии телеграфировать.
За нерадение или недостаток энергии -ответственность по законам военного времени*.
Предсовнаркома Ленин** Написано 9 июля 1919 г.
Впервые напечатано в 1931 г.
в Ленинском сборнике XVIII Печатается по тексту, написанному рукой А.
Д.
Цюрупы, дополненному и подписанному В.
И.
Лениным 17 ТЕЛЕГРАММА В.
А.
РАДУС-ЗЕНЬКОВИЧУ 11.
VII.
1919 г.
Вне всякой очереди Саратов Предгубисполкома Зеньковичу Показать также Ярославскому, Крыленко, Плаксину и губпродкомиссару Прошу тотчас проверить через абсолютно надежных и беспристрастных людей: правда ли, что Сергей Малышев превосходно работает в Вольске и Балакове с барже-лавкой 11, затем, верно ли, что на левом берегу Волги урожай колоссальный, затем, что не хватает людей для уборки? Сколько тысяч, когда нужны из северных губерний? Питер и Москва без хлеба.
Нужны героические меры.
Телеграфируйте точный ответ немедленно.
Предсовобороны Ленин Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи * Последняя фраза написана рукой В.
И.
Ленина.
Ред.
** Телеграмма подписана также зампредреввоенсовета Э.
М.
Склянским и наркомпродом А.
Д.
Цюру-пой.
Ред.
18 ТЕЛЕГРАММА Х.
Г.
РАКОВСКОМУ, Н.
И.
ПОДВОЙСКОМУ, ВСЕМ УКРАИНСКИМ ВОЕННЫМ КОМИССАРАМ В Киев, тт.
Раковскому, Подвойскому, всем укрвоенкомам Копия в Наркомзем, Мещерякову По имеющимся сведениям в советских хозяйствах Украинской республики отдельными военкомами, воинскими частями производятся расхищения, уничтожение живого и мертвого инвентаря, что разрушает хозяйство и грозит неисчислимыми бедствиями в деле уборки богатого урожая.
Под страхом строжайшей ответственности примите все меры к немедленному прекращению подобных преступных действий, организуйте действительную охрану советских хозяйств, виновных привлекайте к ответственности.
О принятых мерах и результатах срочно телеграфируйте.
Председатель СНК Ленин Написано 11 июля 1919 г.
Печатается впервые, по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 19 ТЕЛЕГРАММА ТУЛЬСКОМУ СЪЕЗДУ МЕТАЛЛИСТОВ Тула, президиум съезда металлистов (копию послать Мельничанскому) Приветствую or всей души решение тульского съезда металлистов удесятерить вы-работку оружия и прочее 12.
Прошу сообщать мне ежемесячно, почтой или с оказией, какие именно фактические успехи по всем вашим решениям достигаются.
Ленин Написано 11 июля 1919 г.
Впервые напечатано 23 февраля 1933 г.
в газете «Правда» № 53 Печатается по рукописи 20 *ТЕЛЕГРАММА НИЖЕГОРОДСКОМУ ОБЛАСТНОМУ УПРАВЛЕНИЮ ВОДНОГО ТРАНСПОРТА Копия Волгопроду По имеющимся сведениям в районе Камы, Белой погружено на баржи 394 914 пудов хлеба, но баржи не отправлены.
Вместе с тем получено сообщение, что затерялась одна из нефтянок, отправленных распоряжением Предсовобороны на Каму, Белую.
Предписываю немедленно приступить к отправке погруженных барж и разыскать затерявшуюся нефтянку.
Всякие промедления по доставке хлеба грозят осложнениями, вредящими делу революции.
Напрягите все силы и извещайте нас чаще вполне точно*.
Предсовобороны Ленин** Написано 12 июля 1919 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по машинописному тексту, дополненному и подписанному В.
И.
Лениным 21 ТЕЛЕГРАММА И.
В.
СТАЛИНУ Реввоенсовет Запфронта Сталину Письмо номер первый получил.
Гиттис выезжает завтра, если уже не выехал.
Серго и Соллогуб выехали.
Сергей Медведев болен.
Смилга распорядился дать побольше работников.
Насчет * Последняя фраза написана рукой В.
И.
Ленина.
Ред.
** Телеграмма подписана также наркомпродом А.
Д.
Цюрупой.
Ред.
Южфронта принимаем меры.
Туда едут сегодня Каменев, Смилга, Гусев, Серебряков*.
Поздравляю с взятием Екатеринбурга.
Ленин Написано 15 июля 1919 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 22 Я.
С.
ГАНЕЦКОМУ 1 Ганецкому: составьте текст ответа 13.
2 Ганецкому: такой текст не годится.
Надо составить так: обещано вам столько-то миллионов за такой-то срок.
Выслали же мы вам столько-то тогда-то и вышлем еще столько-то тогда-то.
Составьте тотчас такой текст.
Написано 16 июля 1919 г.
Впервые напечатано 22 апреля 1926 г.
в газете «Известия» № 92 Печатается по рукописям 23 ТЕЛЕГРАММА Х.
Г.
РАКОВСКОМУ Киев, Совнарком Раковскому «Послано в Киев и Харьков по триста, завтра посылается для Екатеринослава и Одессы по сто.
На будущей неделе вышлем всего 500, в дальнейшем по 350 на неделе**.
Крестинский».
* Текст телеграммы, кроме первой и последней фразы, В.
И.
Ленин отчеркнул и на полях написал: «Шифром».
Ред.
** Имеется в виду посылка денег на Украину в миллионах рублей.
Ред.
Сообщая Вам этот ответ, прошу ответить мне, удовлетворены ли Вы или нет и если нет, чего именно хотите.
Ленин Написано 16 июля 1919 г.
Печатается впервые, по машинописной копии 24 ТЕЛЕГРАММА ВОЕНКОМУ 25 ДИВИЗИИ В ответ на телеграмму военкома 3 бригады постановлением Совета Обороны от 16/VII разрешается в данном случае организованная уборка хлеба с соблюдением интересов местных крестьян и без малейшей задержки в военных операциях.
Убранный хлеб должен быть направлен в армию Западного фронта.
Исполнение донесите*.
Предсовобороны Ленин Написано 16 июля 1919 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по тексту, написанному рукой Л.
А.
Фотиевой, дополненному и подписанному В.
И.
Лениным 25 ТЕЛЕГРАММА М.
М.
ЛАШЕВИЧУ и К.
К.
ЮРЕНЕВУ 17.
VII.
1919 г.
Симбирск Реввоенсовет Востфронта Лашевичу, Юреневу Поздравляю с победами 14.
Следует принять особые меры: первое, для нерастаскивания оружия уральскими рабочими, чтобы не развилось у них губительной партизанщины; второе, для того чтобы сибирская партизанщина не разложила наших войск.
* Последняя фраза написана рукой В.
И.
Ленина.
Ред.
Телеграфируйте ваше мнение, равно сообщайте, дружно ли работается с новым комфронтом и подробнее о башкирских делах 15.
Ленин Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 26 ТЕЛЕГРАММА И.
В.
СТАЛИНУ 17.
VII.
1919 г.
Реввоенсовет Запфронта Сталину Ленцман и Петерсон из Режицы просят меня приостановить переименование бывших латышских полков.
Направляю их просьбу к Вам 16.
Ленин Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 27 А.
М.
ГОРЬКОМУ 18.
VII.
1919 г.
Дорогой А.
М.
! Приезжайте отдохнуть сюда -я на два дня часто уезжаю в деревню, где великолеп-но могу Вас устроить и на короткое и на более долгое время.
Приезжайте, право! Телеграфируйте, когда; мы Вам устроим купе, чтобы удобнее доехать.
Немножечко переменить воздух, ей-ей, Вам надо.
Жду ответа! Ваш Ленин Послано в Петроград Впервые напечатано 29 марта 1928 г.
в газетах «Правда» № 75 и «Известия» № 75 Печатается по рукописи 28 РЕЗОЛЮЦИЯ НА ТЕЛЕГРАММЕ И.
В.
СТАЛИНА Москва, Кремль, Ленину Положение фронта под Минском пока неважное.
Под Двинском не лучше.
Под Лубенцом еще хуже.
Наши части истрепаны.
Резервы их можно использовать через месяц.
Противник не хочет ждать.
Пил-судский сидит где-то около Молодечно и хвастает предполагаемым занятием Минска.
План поляков: занять до Днепра, а потом пустить в ход русские белогвардейские части, предварительно состряпав какое-нибудь русское правительство, вроде правительства Родзянко.
Достоверно известно, что в Варшаве уже формируется русский корпус.
Сейчас мы могли бы поправить дело, если бы Вы дали одну приспо-собленную дивизию.
Боюсь, что Вы не сделаете этого сейчас, а позднее, через месяц, не хватит трех дивизий.
Стоять там, где теперь стоим, нельзя, ибо Минск и Двинск падут даром.
Поэтому мы решили наступление, склеивая и скрепляя части на ходу.
Возможно, что из этого выйдет прок.
Несколько осложняют дело национальные части, их следует сменить.
Командарм никуда не годится, только портит дело.
Ваш ответ на мое письмо еще не успел получить из Смоленска.
Прошу эту шифровку прочесть Склянскому.
На днях буду в Смоленске.
Сталин Секретно Смилге : Надо обсудить внимательно в Реввоенсовете Республики*.
18/VII.
Ленин Написано 18 июля 1919 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи * Ответную телеграмму В.
И.
Ленина И.
В.
Сталину от 18 июля см.
настоящий том, следующий документ.
Ред.
29 ТЕЛЕГРАММА И.
В.
СТАЛИНУ Москва 18.
VII.
1919 г.
Реввоенсовет Запфронта Сталину Вашу просьбу обсудит Реввоенсовет Республики.
Склянский говорит, что если брать еще с Востфронта, то на Южфронт.
Завтра приедет Смилга и Главком 17 с Южфронта*.
Ленин Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 30 ТЕЛЕГРАММА РЕВВОЕНСОВЕТУ ВОСТФРОНТА 19.
VII.
1919 г.
Симбирск Реввоенсовет Востфронта Прошу от моего имени поздравить с победами 2 и 5 армии.
Надо подробно обсудить с политработниками и осуществить конкретные меры против партизанщины.
О результатах сообщите.
Предсовобороны Ленин Впервые напечатано 23 февраля 1938 г.
в газете «Правда» № 53 Печатается по рукописи * Текст телеграммы В.
И.
Ленин отчеркнул и на полях написал: «Шифр».
Ред.
31 ЗАПИСКА НА СЧЕТЕ ХОЗЯЙСТВЕННОГО ОТДЕЛА МОСКОВСКОЙ ЧРЕЗВЫЧАЙНОЙ КОМИССИИ СЧЕТ Владимиру Ильичу От Хозяйственного отдела МЧК Цена Сумма Колич.
На проданный и отпущенный Вам товар: руб.
коп.
руб.
коп.
1 пара Сапог 1 -Костюм 1 -Подтяжки 1 -Пояс Всего на одну тысячу четыреста семнадцать рублей и 75 копеек.
Заведующий Хозяйственным отделом Передавая при сем 2000 рублей (две тысячи), прошу -и категорически требую -исправить этот счет, явно преуменьшенный.
19/VII.
В.
Ульянов (Ленин) Написано 19 июля 1919 г.
Печатается впервые, по рукописи 32 В.
П.
МИЛЮТИНУ и П.
И.
ПОПОВУ 18 Милютину и Попову Рассчитать, сколько приблизительно миллиардов в месяц нам понадобится, если (1) хлебные цены упятерить; (утроить) (2) цены на продукты промышленности для крестьян не фиксировать, увеличивая их как можно больше до предельной цены, даваемой крестьянином; (3) рабочим и служащим продавать хлеб и продукты промышленности по старым ценам; (4) рассчитывать и на Украину, и на Урал, и на Заволжье, и на часть Западной Сибири, и на Дон; (5) хлебные цены районизировать; (6) условно рассчитать, сколько миллиардов потребуется при увеличении заработной платы и жалованья на 10%.
Написано 22 июля 1919 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи 33 Л.
А.
ФОТИЕВОЙ 19 Повесить 1) секретариат Совета Обороны и СНК, 2) Компрод, 3) Компотель, 4) Комвоен за волокиту и опоздание.
Написано 22 июля 1919 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи 34 ТЕЛЕГРАММА М.
В.
ФРУНЗЕ 25.
VII.
1919 г.
Реввоенсовет Востфронта Фрунзе Чрезвычайно тревожными кажутся мне наши неудачи и задержка к югу от Бузулука, под Уральском, под Царевом.
Прошу обратить сугубое внимание и поточнее информировать меня.
Восстановление дороги до Уральска* необходимо крайне 20.
Предсовобороны Ленин Впервые напечатано в 1941 г.
в книге «М.
В.
Фрунзе на фронтах гражданской войны.
Сборник документов».
Москва Печатается по рукописи 35 ТЕЛЕГРАММА Н.
В.
КРЫЛЕНКО 25.
VII.
1919 г.
Саратов Губисполком уполномоченному ВсеЦИКа Крыленко Нарядов нарушать нельзя, ибо они дают хлеб войску, а все сверх нарядов шлите в адрес Компрода в Москву.
Сообщите точно, какие именно количества хлеба где именно имеются.
Предсовобороны Ленин Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи 36 ПОМЕТКИ И РЕЗОЛЮЦИЯ НА ТЕЛЕГРАММЕ П.
И.
ВОЕВОДИНА .
.
.
Урожай хлебов в Самарской губернии небывалый в течение многих десятилетий.
Отсутствие нужных рабочих рук грозит гибелью уже готового к сбору богатейшего урожая Самарской губернии, которая одна может прокормить голодную Советскую Россию.
Нужно немедленно направить в Поволжье все свободные * Текст телеграммы «тревожными кажутся.
.
.
Прошу обратить» и «Восстановление дороги до Уральска» В.
И.
Ленин отчеркнул и на полях написал: «Шифром».
Ред.
рабочие руки, нужно двинуть крестьянам смолу, деготь, имеющиеся орудия.
Политический комиссар поезда «Октябрьская революция» Воеводин 1) Свидерскому 2) Глебову 3) Середе Надо напрячь все силы и завтра днем, 26/7, по телефону сообщить мне, что сделано.
Написано 25 июля 1919 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи 37 ТЕЛЕГРАММА Л.
Д.
ТРОЦКОМУ* 28.
VII.
1919 г.
Шифром Троцкому По месту нахождения Политбюро Цека обсудило Вашу телеграмму за № 277/с и вполне согласно с Вами насчет опасности каких бы то ни было колебаний в твердом проведении раз принятого плана 21.
Политбюро вполне признает оперативный авторитет Главкома и просит Вас сделать соответственное разъяснение всем ответственным работникам.
Членами Реввоенсовета Южфронта Политбюро назначает в добавление к прежним Смилгу, Серебрякова, Лашевича**.
Впервые напечатано не полностью в 1958 г.
в книге: Н.
Ф.
Кузьмин.
«В.
И.
Ленин во главе обороны Советской страны (1918-1920 гг.
)».
Москва Печатается полностью впервые, по рукописи ** Далее В.
И.
Ленин написал: «По поручению Цека Стасова».
Ред.
38 ТЕЛЕГРАММА Л.
Д.
ТРОЦКОМУ Предреввоенсовета Троцкому Будучи на Украине, Вы, конечно, выяснили тамошнее положение.
Прошу сообщить состояние тамошних войск, способность их оказать сопротивление Деникину, приняты ли там, наконец, вполне серьезные меры, в силах ли они отстоять себя, инструктируют ли систематически рабочих и крестьян насчет тайной организации в оккупированных Деникиным местах, особенно организации в его войсках, как и мобилизации украинцев, понимают ли украинские коммунисты всю серьезность положения.
29 июля 1919 г.
Ленин Печатается впервые, по машинописной копии 39 А.
М.
ГОРЬКОМУ 31/VII.
919.
Дорогой Алексей Максимыч! Чем больше я вчитываюсь в Ваше письмо, чем больше думаю о связи его выводов с изложенным в нем (и рассказанным Вами при наших свиданиях), тем больше прихожу к убеждению, что и письмо это и выводы Ваши и все Ваши впечатления совсем больные.
Питер -один из наиболее больных пунктов за последнее время.
Это и понятно, ибо его население больше всего вынесло, рабочие больше всего наилучших своих сил по-отдавали, голод тяжелый, военная опасность тоже.
Нервы у Вас явно не выдерживают.
Это не удивительно.
А Вы упрямитесь, когда Вам говорят, что надо переменить место, ибо дать себе истрепать нервы до больного состояния совсем неразумно, даже с точки зрения самого грубого расчета неразумно, не говоря уже о иных точках зрения.
Как и в Ваших разговорах, в Вашем письме -сумма больных впечатлений, доводящих Вас до больных выводов.
Начинаете Вы с дизентерии и холеры; и сразу какое-то больное озлобление: «братство, равенство».
Бессознательно, а выходит нечто вроде того, что коммунизм виноват -в нужде, нищете и болезнях осажденного города!! Дальше какие-то мне непонятные озлобленные остроты против «заборной» литературы (какой? почему связанной с Калининым?).
И вывод, будто «ничтожные остатки разумных рабочих» говорят, что их «предали» «в плен мужику».
Это уже совсем ни с чем не сообразно.
Калинин что ли обвиняется в предательстве рабочих мужику? Так выходит.
Могли выдумать это рабочие либо совсем зеленые, глупые, с «левой» фразой взамен головы, либо издерганные, измученные, голодные, больные, либо «остатки аристократии», которые великолепно умеют извращать все и вся, великолепно хватаются за любую мелочь для излияния своей бешеной злобы против Советской власти.
Эти остатки Вы тут же в письме и поминаете.
Их настроение на Вас болезненно влияет.
Вы пишете, что видите «людей самых разнообразных слоев».
Одно дело -видеть, другое дело ежедневно во всей жизни ощущать прикосновение.
Последнее приходится Вам больше всего испытывать от этих «остатков» -в силу хотя бы Вашей профессии, заставляющей «принимать» десятки обозленных буржуазных интеллигентов, да и в силу житейской обстановки.
Будто бы «остатки» «питают к Советской власти нечто близкое симпатии», а «большинство рабочих» поставляет воров, примазавшихся «коммунистов» и пр.
! И Вы договариваетесь до «вывода», что революцию нельзя делать при помощи воров, нельзя делать без интеллигенции.
Это -сплошь больная психика, в обстановке озлобленных буржуазных интеллигентов обострившаяся.
Все делается, чтобы привлечь интеллигенцию (небелогвардейскую) на борьбу с ворами.
И каждый месяц в Советской республике растет % буржуазных интеллигентов, искренне помогающих рабочим и крестьянам, а не только брюзжащих и извергающих бешеную слюну.
В Питере «видеть» этого нельзя, ибо Питер город с исключительно большим числом потерявшей место (и голову) буржуазной публики (и «интеллигенции»), но для всей России это бесспорный факт.
В Питере или из Питера убедиться в этом можно только при исключительной политической осведомленности, при специально большом политическом опыте.
Этого у Вас нет.
И занимаетесь Вы не политикой и не наблюдением работы политического строительства, а особой профессией, которая Вас окружает озлобленной буржуазной интеллигенцией, ничего не понявшей, ничего не забывшей, ничему не научившейся, в лучшем -в редкостно наилучшем случае -растерянной, отчаивающейся, стонущей, по-вторяющей старые предрассудки, запуганной и запугивающей себя.
Если наблюдать, надо наблюдать внизу, где можно обозреть работу нового строения жизни, в рабочем поселке провинции или в деревне, -там не надо политически охватывать сумму сложнейших данных, там можно только наблюдать.
Вместо этого Вы поставили себя в положение профессионального редактора переводов и т.
п.
, положение, в котором наблюдать нового строения новой жизни нельзя, положение, в котором все силы ухлопываются на больное брюзжание больной интеллигенции, на наблюдение «бывшей» столицы в условиях отчаянной военной опасности и свирепой нужды.
Вы поставили себя в положение, в котором непосредственно наблюдать нового в жизни рабочих и крестьян, т.
е.
9/10 населения России, Вы не можете; в котором Вы вынуждены наблюдать об-рывки жизни бывшей столицы, из коей цвет рабочих ушел на фронты и в деревню и где осталось непропорционально много безместной и безработной интеллигенции, специально Вас «осаждающей».
Советы уехать Вы упорно отвергаете.
Понятно, что довели себя до болезни: жить Вам, Вы пишете, не только тяжело, но и «весьма противно»!!! Еще бы! В такое время приковать себя к самому больному пункту в качестве редактора переводной литературы (самое подходящее занятие для наблюдения людей, для художника!).
Ни нового в армии, ни нового в деревне, ни нового на фабрике Вы здесь, как художник, наблюдать и изучать не можете.
Вы отняли у себя возможность то делать, что удовлетворило бы художника, -в Питере можно работать политику, но Вы не политик.
Сегодня -зря разбитые стекла, завтра -выстрелы и вопли из тюрьмы, потом обрывки речей самых усталых из оставшихся в Питере нерабочих, затем миллион впечатлений от интеллигенции, столичной интеллигенции без столицы, потом сотни жалоб от обиженных, в свободное от редакторства время, никакого строительства жизни видеть нельзя (оно идет по-особому и меньше всего в Питере), -как тут не довести себя до того, что жить весьма противно.
Страна живет лихорадкой борьбы против буржуазии всего мира, мстящей бешено за ее свержение.
Естественно.
За первую Советскую республику -первые удары ото-всюду.
Естественно.
Тут жить надо либо активным политиком, а если не лежит к политике душа, то как художнику наблюдать, как строят жизнь по-новому там, где нет центра бешеной атаки на столицу, бешеной борьбы с заговорами, бешеной злобы столичной интеллигенции, в деревне или на провинциальной фабрике (или на фронте).
Там легко простым наблюдением отделить разложение старого от ростков нового.
Жизнь опротивела, «углубляется расхождение» с коммунизмом.
В чем расхождение, понять невоз-можно.
Ни тени указаний на расхождение в политике или в идеях нет.
Расхождение настроения между людьми, ведущими политику или поглощенными борьбой самого бе-шеного свойства, и настроением человека, искусственно загнавшего себя в такое положение, что наблюдать новой жизни нельзя, а впечатления гниения большущей столицы буржуазии одолевают.
Высказал Вам откровенно мои мысли по поводу Вашего письма.
Из разговоров (с Вами) я давно подходил к тем же мыслям, но Ваше письмо оформило и докончило, завершило сумму впечатлений от Ваших разговоров.
Не хочу навязываться с советами, а не могу не сказать: радикально измените обстановку, и среду, и местожительство, и занятие, иначе опротиветь может жизнь окончательно.
Крепко жму руку.
Ваш Ленин Послано в Петроград Впервые напечатано в 1925 г.
в журнале «Красная Летопись» № 1 Печатается по рукописи 40 БЕЛА КУНУ 22 Дорогой товарищ Бела Кун! Прошу Вас не волноваться чересчур и не поддаваться отчаянию.
Ваши обвинения или подозрения против Чичерина и Раковского лишены абсолютно всякого основания.
Мы все работаем в самом полном согласии.
Мы знаем тяжелое и опасное положение Венгрии и делаем все, что можем.
Но быстрая помощь иногда физически невозможна.
Старайтесь продержаться как можно дольше.
Всякая неделя дорога.
Запасайте припасы в Будапеште, укрепляйте город.
Надеюсь, что Вы принимаете меры, рекомендованные мною баварцам*.
Лучшие приветы и крепкое рукопожатие.
Держитесь изо всех сил, победа будет за нами.
Ваш Ленин Написано в конце июля 1919 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 41 ТЕЛЕГРАММА А.
П.
РОЗЕНГОЛЬЦУ** Адрес: Реввоенсовет 7 Розенгольду все шифром*** Приняты ли все меры, чтобы удержать Питер во что бы то ни стало? Обещанные вам подкрепления подгоняем, но для их подхода нужно время.
Осуществите исключительное напряжение сил.
Ленин Написано 1 августа 1919 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по тексту, написанному рукой Э.
М.
Склянского, дополненному и подписанному В.
И.
Лениным * См.
«Приветствие Баварской Советской республике» (Сочинения, 5 изд.
, том 38, стр.
321-322).
Ред.
** На обратной стороне телеграммы В.
И.
Ленин написал: «Пошлите тотчас секретарю и это и телеграмму Смилге».
Ред.
*** Текст «Адрес: Реввоенсовет 7 Розенгольцу все шифром» написан рукой В.
И.
Ленина.
Ред.
42 ТЕЛЕГРАММА БОГДАТЬЯНУ и А.
Г.
ШЛИХТЕРУ Киев, Цуркомвоен* Богдатьяну, Компрод Шлихтеру Копии Киев Раковскому, Наркомпуть Жарко, уполномоченному Совета Обороны Ксандрову Примите меры к немедленному отправлению в порядке разгрузки имеющихся в Киеве в распоряжении Укркомпрода 250 вагонов мануфактуры в Брянск или Орел, смотря по тому, что удобнее**, в адрес Компрода.
Об отправке сообщите Москва, Эвакком, Совобороны и Компрод.
2 августа 1919 года.
Предсовобороны Ленин*** Впервые напечатано в 1933 г.
в книге: В.
В.
Фомин.
«Ленин и транспорт».
Москва Печатается по машинописному тексту, дополненному и подписанному В.
И.
Лениным 43 Г.
В.
ЧИЧЕРИНУ 23 т.
Чичерин! Получил Вашу записку и радио.
По-моему, не стоит этого брать всерьез и спешить отвечать.
Лучше подождем и посмеемся.
Сегодня дадим в печать для смеху с директивой редакторам: всячески высмеять (намекнуть: не таковы ли их сведения из Будапеш-та) и паки и паки ругнуть меньшевиков и эсеров подлецами.
Приеду -поговорим еще.
Ваш Ленин Написано 3 или 4 августа 1919 г.
Печатается впервые, по рукописи * Центральная военная учетно-распределительная комиссия при Совете рабоче-крестьянской обороны Украины.
Ред.
** Слова «Брянск или Орел, смотря по тому, что удобнее» в телеграмме написаны рукой В.
И.
Ленина.
Ред.
*** Телеграмма подписана также председателем Эвакуационной комиссии Совета Обороны В.
А.
Аванесовым и членами комиссии В.
Г.
Громаном и Н.
Б.
Эйсмонтом.
Ред.
44 РЕЗОЛЮЦИЯ НА ПИСЬМЕ КОМИССИИ ПО СИБИРСКИМ ДЕЛАМ В Совет Народных Комиссаров Ввиду недостаточности имеющейся агитационно-пропагандистской литературы, а равно и малопригодности ее для Сибири, комиссией по сибирским делам образована особая литературная секция, которая должна в кратчайший срок подготовить к печати ряд брошюр, листовок и плакатов агитационного характера.
.
.
т.
Воровский! Прошу оказать всяческое содействие.
5/8.
В.
Ульянов (Ленин) Написано 5 августа 1919 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 45 Л.
Д.
ТРОЦКОМУ Политбюро Цека, обсудив поднятые Вами серьезнейшие вопросы 24, предлагает выполнить по этим вопросам директиву Главкома Южфронту и 12 армии, которая будет передана немедленно.
Со своей стороны Политбюро настаивает, чтобы Одессу не сдавать до последней возможности*.
За Политбюро Цека Ленин** Написано 7 августа 1919 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи * См.
также настоящий том, документ 50.
Ред.
** Далее следует подпись Л.
Б.
Каменева, написанная рукой В.
И.
Ленина.
Ред.
46 ТЕЛЕГРАММА Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ 7.
VIII.
1919 г.
Петроград Смольный Зиновьеву Вполне выяснено, что только Питер может дать рабочих для патронных заводов.
На-до во что бы то ни стало заставить сестрорецкий и трубочный заводы дать тотчас всех затребованных.
Волокита недопустима, преступна, ибо без патронов погибнем.
Нажмите изо всех сил и наблюдите исполнение.
Ленин Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи 47 Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ Вы меня зарезали! Или Ваш Ионов.
В брошюре выпустили мое предисловие или послесловие 25.
Я его послал В а м.
На-значьте следствие построже.
Разыщите непременно это послесловие.
И скажите, кому следует, что я за это ничего больше не посылаю в Питер.
7/8.
Ленин Написано 7 августа 1919 г.
Послано в Петроград Впервые напечатано не полностью в 1932 г.
во 2-3 изданиях Сочинений В.
И.
Ленина, том XXIV Полностью напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи 48 В ОРГБЮРО ЦК РКП(б) 8/VIII.
В Оргбюро ЦК Сейчас еще получил из надежного источника сообщение, что члены коллегий голодают (например, Марков в НКПС и др.
).
Настаиваю самым энергичным образом, что-бы Цека 1) предписал ЦИКу дать всем членам коллегий (и близким к этому положению) по 5000 рублей единовременного пособия; 2) перевести их всех постоянно на максимум специалиста.
Ей-ей, нехорошо иначе: голодают и сами и семьи!! 100-200 человек надо подкормить.
Написано 8 августа 1919 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи 49 ТЕЛЕГРАММА ЕВЕЦКОМУ Начснабюж Евецкому В течение июля Вам было послано значительное количество обмундирования и обуви.
Несмотря на это, во всех армиях Южфронта некоторые части разуты и раздеты.
Предлагаю под угрозой строжайшей личной ответственности принять решительные меры к немедленному распределению полученного между нуждающимися частями*.
Предсовобороны Ленин Написано 8 августа 1919 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным * В верхней части телеграммы В.
И.
Ленин написал: «т.
Склянский! Пошлите шифром или открыто, смотря по тому, как удобнее.
8/VIII.
Ленин».
Ред.
50 ТЕЛЕГРАММА Л.
Д.
ТРОЦКОМУ* Шифром Троцкому Копия Раковскому Политбюро Цека просит сообщить всем ответственным работникам директиву Цека: обороняться до последней возможности, отстаивая Одессу и Киев, их связь и связь их с нами до последней капли крови.
Это вопрос о судьбе всей революции.
Помните, что наша помощь недалека.
За Политбюро Цека Ленин** Написано 9 августа 1919 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 51 Э.
М.
СКЛЯНСКОМУ т.
Склянский! Мне нездоровится, пришлось лечь.
Поэтому ответьте с посыльным.
Опоздание наступления в Воронежском направлении (с 1 августа по 1 0!!!) чудовищно.
Успехи Деникина громадны.
В чем дело? Сокольников говорил, что там (под Воронежем) у нас в 4 раза больше сил.
В чем же дело? Как могли мы так прозевать? Скажите Главкому, что так нельзя.
Надо обратить внимание серьезно.
Не послать ли в РВС Южного фронта (копия Смилге) такую телеграмму: Шифром.
Совершенно недопустимо опаздывать с наступлением, ибо это опоздание всю Украину отдаст Деникину и нас ** Далее следуют подписи Л.
Б.
Каменева и В.
Д.
Стасовой, написанные рукой В.
И.
Ленина.
Ред.
погубит.
Вы отвечаете за каждый лишний день и даже час проволочки с наступлением.
Сообщите тотчас Ваши объяснения и срок, когда, наконец, начинаете решительное наступление.
Предсовобороны Ленин Написано 10 августа 1919 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 52 ТЕЛЕГРАММА И.
Т.
СМИЛГЕ, М.
М.
ЛАШЕВИЧУ, Г.
Я.
СОКОЛЬНИКОВУ Козлов, Смилге, Лашевичу, Сокольникову Сообщите немедленно, достаточно ли энергично идет перегруппировка и сосредоточение, приняты ли все необходимые меры к ускорению.
Произойдет ли операция в срок или будет промедление? Когда начинаете? В связи с положением Украины очень бес-покоюсь.
От Лашевича жду ответа на вопросы, поставленные в Москве.
13.
/VIII.
0 ч.
30 мин.
Ленин Написано 13 августа 1919 г.
Впервые напечатано не полностью в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Полностью напечатано в 1956 г.
в книге: В.
И.
Ленин.
«Военная переписка.
1917-1920».
Москва Печатается по машинописной копии 53 Е.
Д.
СТАСОВОЙ 26 Елена Дмитриевна, это -старый партийный работник.
Очень ценный человек.
Черкните, куда думали бы приставить.
13/VIII.
Ленин Написано 13 августа 1919 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи 54 М.
К.
ВЛАДИМИРОВУ 14/VIII.
1919.
Дорогой тов.
Владимиров! Ваше освобождение от членства в РВС абсолютно не оз-начает хотя бы малейшего недовольства Вами.
Ничего подобного.
Цека вынужден был это сделать, чтобы вообще начать переорганизацию РВС Южфронта.
Я уверен, что в Вашей работе в теснейшей связи с РВС ничего не изменится.
Черкните, пожалуйста, о получении этого письма и о том, как наладились отношения по-новому.
Были ли случаи затруднения в Вашей работе и если да, то какие.
Привет! Ленин Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 55 ТЕЛЕГРАММА И.
Т.
СМИЛГЕ Смилге и по месту нахождения Вольского ревкома Послал Вам письмо и потом получил Ваше от 16-го 27.
Троцкий здесь и пробудет, кажется, с неделю.
Надеюсь, дружная работа с ним наладится.
Не лучше ли Вам приехать и договориться.
Не нервничать, не зарываться.
Если не приедете, извещайте чаще.
Ленин Написано в августе, не ранее 16, 1919 г.
Печатается впервые, по рукописи 56 ТЕЛЕГРАММА ВОРОНЕЖСКОМУ ГУБИСПОЛКОМУ 20.
VIII.
1919 г.
Воронеж Губисполкому Прошу выслать все выходившие в Воронеже меньшевистские журналы за последний год.
Предсовнаркома Ленин Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи 57 ТЕЛЕГРАММА РЕВВОЕНСОВЕТАМ 10 И 4 АРМИЙ 20.
VIII.
1919 г.
Два адреса Реввоенсовет 10 Реввоенсовет 4 Копия Марксштадт, бывший Екатериненштадт Исполкому немецкой коммуны Уборка хлеба крестьянами крайне важна для Республики.
Прикажите строжайше всячески охранять крестьян при уборке хлеба и беспощадно расстреливать за грабежи, насилия и беззаконные поборы со стороны войска.
Донесите об исполнении.
Предсовобороны Ленин Печатается впервые, по рукописи 58 *В СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННЫЙ ПОДОТДЕЛ ПРОДОВОЛЬСТВЕННОГО ОТДЕЛА МОСКОВСКОГО СОВДЕПА 23 августа 1919 г.
Получив от вас образцы фруктов из советских хозяйств при сообщении за № 4936 (от 22/8.
1919), я покорнейше прошу впредь этого не делать, фруктов и т.
п.
не посылать, а мне сообщить данные, как вообще распределяются фрукты и т.
п.
из советских хозяйств, даются ли в больницы, санатории, детям, куда именно, сколько именно.
Сколько у вас советских хозяйств, состав управления в них, сколько присылают отче-ты, сколько прислали и за какой срок и т.
д.
Пред.
СНК В.
Ульянов (Ленин) Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 59 ТЕЛЕГРАММА Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ 26.
VIII.
1919 г.
Петроград Смольный Зиновьеву Прошу собрать спешно весь материал о субботниках и прислать мне.
Ленин Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи 60 ТЕЛЕГРАММА И.
ОСИНСКОМУ 26.
VIII.
1919 г.
Тула Исполком, Осинскому Копия комиссару оружейных и патронных заводов Не производите никакой принудительной мобилизации ни на какие работы рабочих оружейных и патронных заводов, ибо оружие и патроны важнее всего.
Об исполнении известите.
Предсовобороны Ленин Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи 61 ТЕЛЕГРАММА ПРЕДСЕДАТЕЛЮ ПЕТРОГРАДСКОЙ ГУБЧЕКА 26.
VIII.
1919 г.
Петроград председателю Губчека Сообщите о положении дела Курдиновского, арестованного в квартире Каратеева, где нашли коллекцию старинного оружия, о чем он, говорят, не имел понятия 28.
Предсовнаркома Ленин Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи 62 ЗАПИСКА СЕКРЕТАРЮ 29 Завтра особой бумажкой сообщите в Научно-пищевой институт, что через 3 месяца они должны представить точные и полные данные о практических успехах выработки сахара из опилок.
Написано 26 или 27 августа 1919 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи 63 ТЕЛЕГРАММА СИМБИРСКОЙ ГУБЧЕКА 28.
VIII.
1919 г.
Симбирск Губчека Не выселяйте старика Ивана Яковлевича Яковлева и его жену из квартиры.
Об исполнении сообщите.
Предсовнаркома Ленин Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи 64 ТЕЛЕГРАММА М.
М.
ЛАШЕВИЧУ Лашевичу Крайне обеспокоен успехами Мамонтова 30.
Он может разрушениями дорог и складов страшно повредить нам.
Все ли меры принимаются? Достаточно ли энергично и быстро? Извещайте чаще.
Ленин Написано 28 августа 1919 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 65 Э.
М.
СКЛЯНСКОМУ 31 30.
VIII.
т.
Склянский! Марков сказал мне сегодня, что теперь будет приходить по 7 эшелонов ежедневно 21 дивизии, что она придет вся дня через 4 (замедление вестей о ней вызвано бурей, на 2 дня испортившей телеграф), и затем по 1 неделе надо будет еще на каждую дивизию.
Для ускорения он все делает.
Не следует ли использовать всю 21 или часть ее (большую), чтобы непременно истребить поголовно всех «крестников Лашевича»? Обдумайте это хорошенько.
Большое, громадное значение имеет поимка «крестника Сокольникова» и полное уничтожение «крестников Лашевича».
Ваш Ленин Написано 30 августа 1919 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 66 РАДИОТЕЛЕГРАММА ТАШКЕНТСКОМУ ИСПОЛКОМУ Ташкент Исполком Копия всем железнодорожникам Ввиду предстоящего соединения Советской России и Советского Туркестана необходимо немедленно напрячь все силы для ремонта паровозов, подвижного состава.
Совет Обороны предлагает мобилизовать для этого все силы депо и мастерских.
Победу революции и Красной Армии нужно использовать для поднятия экономической жизни Туркестана и России.
Привет Красному Туркестану 32.
Предсовобороны Ленин Написано 30 августа 1919 г.
Напечатано 2 сентября 1919 г.
в газете «Известия ЦИК Туркестанской Республики Российской Советской Федерации и Ташкентского Совета Рабочих, Солдатских и Дехканских Депутатов» № 188 Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 67 ПОРУЧЕНИЕ СЕКРЕТАРЮ И ЗАПИСКА Э.
М.
СКЛЯНСКОМУ Секретно.
Снять 2 копии и отправить одну товарищу Склянскому с этой запиской: т.
Склянский! Отсюда видно, что вину валят с больной головы на здоровую.
Должно быть, нет ни одной боеспособной части против Мамонтова: это прямо позор и полное нерадение Реввоенсовета или полное прозевывание.
Надо принять меры поэнергичнее! Ленин Склянскому.
Сами просмотрите, чтобы все было секретно*.
Добавление: путейцы говорят, что наши части против Мамонтова боятся вы-лезть из вагонов.
Такие части посылая, Реввоенсовет Республики срамит себя.
Написано в конце августа 1919 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи * Текст «Склянскому.
Сами просмотрите, чтобы все было секретно» в рукописи зачеркнут, по-видимому, Э.
М.
Склянским.
Ред.
68 УКАЗАНИЕ С.
М.
КИРОВУ 33 Астрахань защищать до конца.
Написано в августе 1919 г.
Впервые напечатано в 1940 г.
в книге « Сергей Миронович Киров.
1886-1934.
Краткий биографический очерк» Печатается по тексту книги 69 Э.
М.
СКЛЯНСКОМУ и И.
Т.
СМИЛГЕ Тов.
Склянский и тов.
Смилга! Я знаю одного товарища досконально, как человека совершенно исключительной преданности, отваги и энергии (насчет взрывов и смелых налетов особенно) *.
Предлагаю: (1) дать ему возможность поучиться командному делу (принять все меры для ускорения, особенно чтения лекций и проч.
), что можно сделать? (2) поручить ему организовать особый отряд для взрывов etc.
в тылу противника.
Написано летом 1919 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 70 ТЕЛЕГРАММА И.
В.
СТАЛИНУ Штаб Запфронта, Сталину Политбюро просит объяснить мотивы Вашего решения в отношении Мархлевского.
Мы удивлены, что, отменяя единолично решение ЦК, Вы ничего не сообщаете об этом нам 34.
За Политбюро Ленин 1-го сентября 1919 года.
Печатается впервые, по расшифрованному тексту * Речь идет о Камо (С.
А.
Тер-Петросяне).
Ред.
71 Н.
Н.
КРЕСТИНСКОМУ 35 Нельзя сразу реквизировать, и, кроме того, это не проект декрета.
Предлагаю: поручить 2-3 наркомам либо договориться о мерах либо внести в СНК проект декрета.
Написано в 1919 г.
, не ранее 1 сентября Впервые напечатано 22 апреля 1926 г.
в газете «Известия» № 92 Печатается по рукописи 72 Г.
В.
ЧИЧЕРИНУ 36 т.
Чичерин! Черкните 2 слова: что сие? с чем связано? где и когда «отказывало» правительство? И как Вы думаете ответить? А насчет Кольтано: делались ли попытки определить, кто там станцией владеет? Нельзя ли задать им наводящий вопрос? Ленин Написано в сентябре, не ранее 2, 1919 г.
Печатается впервые, по рукописи 73 Э.
М.
СКЛЯНСКОМУ 4.
IX.
1919 г.
(Конница при низком полете аэроплана бессильна против него.
) т.
Склянский! Не можете ли Вы ученому военному X, Y, Z .
.
.
заказать ответ (быстро): аэропланы против конницы? Примеры.
Полет совсем низко.
Примеры.
Чтобы дать инструкцию на основании «науки» (я читал однажды об этом, а один «практик», И.
Н.
Смирнов, смеется -де-чепуха).
Ленин Впервые напечатано 23 февраля 1927 г.
в газетах «Правда» № 44 и «Известия» № 44 Печатается по рукописи 74 ТЕЛЕГРАММА БАШКИРСКОМУ РЕВКОМУ У ф а Башкирскому Ревкому Копия тов.
Валидову Сейчас, когда решающие победы Красной Армии на Востоке обеспечили свободное развитие башкирского народа, решение Реввоенсовета Республики о переводе некоторых башкирских частей в Петроград приобретает исключительное политическое значение.
Хищные империалисты увидят, что пробужденные народы Востока поднялись на защиту центров пролетарской революции.
В то же время тесное общение вооруженных башкир с рабочими Петрограда обеспечит тесную связь и взаимное уважение в духе коммунизма.
Выражаю глубокую уверенность в том, что Ревком Башкирской республики и все передовые товарищи башкиры приложат все усилия к тому, чтобы переброска башкирских частей была проведена в кратчайший срок и с наименьшим обременением для железнодорожного транспорта.
Прошу передать братский привет красноармейцам башкирам.
Предсовнаркома Ленин Написано 5 сентября 1919 г.
Впервые напечатано в 1932 г.
в книге «Гражданская война в Башкирии.
Воспоминания участников».
Уфа Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным ? 75 ТЕЛЕГРАММА Л.
Д.
ТРОЦКОМУ, Л.
П.
СЕРЕБРЯКОВУ, М.
М.
ЛАШЕВИЧУ 37 Троцкому Серебрякову Лашевичу Политбюро Цека, обсудив телеграмму Троцкого, Серебрякова и Лашевича, утвердило ответ Главкома и выражает свое удивление по поводу попыток пересмотреть решенный основной стратегический план.
По поручению Политбюро Цека Ленин Написано 6 сентября 1919 г.
Послано в Орел Печатается по рукописи 76 *ВСЕМ ЧЛЕНАМ КОЛЛЕГИЙ И НАРКОМАМ ВСЕХ КОМИССАРИАТОВ Препровождая при сем брошюру «Исполняйте законы Советской республики», обращаю внимание на перепечатанный в ней закон, изданный VI Всероссийским съездом Советов 38.
Напоминаю о безусловной необходимости строгого исполнения этого закона.
Пред.
СНК В.
Ульянов (Ленин) 6/IX.
1919.
Впервые напечатано в 1928 г.
в Ленинском сборнике VIII Печатается по рукописи 77 *ТЕЛЕГРАММА ПРЕДСЕДАТЕЛЮ ИСПОЛКОМА ВАСИЛЬЕВСКОЙ ВОЛОСТИ ТИХВИНСКОГО УЕЗДА 39 Под страхом немедленного ареста всего исполкома предписываю остановить высылку агентов и рабочих общества Стромат и Мариинского товарищества.
Распорядитесь не делать никаких препятствий в заготовке дров названными организациями.
Комиссия по расследованию этого дела выезжает из Москвы.
Председатель Совнаркома Ленин Написано 6 сентября 1919 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 78 ПОМЕТКИ НА ДОКЛАДЕ К.
Ф.
МАРТИНОВИЧА И ЗАПИСКА Л.
Д.
ТРОЦКОМУ, Ф.
Э.
ДЗЕРЖИНСКОМУ И В ЦК РКП(б) .
.
.
Реввоенсовет не обратил должного внимания на донесение разведки, и командюж заявил, что это пустяки, и если казаки даже и прорвутся, то они очутятся в мешке.
.
.
.
Все это привело к тому, что около 290 вагонов имущества вещевого склада осталось в Козлове и разграблено казаками и населением.
Ввиду этого считаю необходимым настаивать на детальном и подробном расследовании хода эвакуации учреждений штаба Южного фронта и в особенности вещевого интендантского склада, поручив производство расследования комиссии в составе представителя Ревтрибунала Республики, Совета Обороны и Наркомгоскона.
NB т.
Троцкому т.
Дзержинскому и в Цека По-моему, надо назначить расследование через ВЧК 40.
12/IX.
Ленин Написано 12 сентября 1919 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 79 И.
В.
СТАЛИНУ и М.
Ф.
ВЛАДИМИРСКОМУ 41 тт.
Сталин и Владимирский! Необходимо назначить ревизию архистрогую, не местную, неспособную поддаться «влияниям» в Питере, партийную, быструю, с рабочими.
12/IX.
Ленин Написано 12 сентября 1919 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 80 А.
М.
ГОРЬКОМУ 15/IX.
Дорогой Алексей Максимыч! Тонкова я принял, и еще до его приема и до Вашего письма мы решили в Цека назначить Каменева и Бухарина для проверки ареста буржуазных интеллигентов околокадетского типа и для освобождения кого можно 42.
Ибо для нас ясно, что и тут ошибки были.
Ясно и то, что в общем мера ареста кадетской (и околокадетской) публики была необходима и правильна.
Когда я читаю Ваше откровенное мнение по этому поводу, я вспоминаю особенно мне запавшую в голову при наших разговорах (в Лондоне, на Капри и после) Вашу фразу: «Мы, художники, невменяемые люди».
Вот именно! Невероятно сердитые слова говорите Вы по какому поводу? По поводу того, что несколько десятков (или хотя бы даже сотен) кадетских и околокадетских господчиков посидят несколько дней в тюрьме для предупреждения заговоров вроде сдачи Красной Горки 43, заговоров, грозящих гибелью десяткам тысяч рабочих и крестьян.
Какое бедствие, подумаешь! Какая несправедливость! Несколько дней или хотя бы даже недель тюрьмы интеллигентам для предупреждения избиения десятков тысяч рабочих и крестьян! «Художники невменяемые люди».
«Интеллектуальные силы» народа смешивать с «силами» буржуазных интеллигентов неправильно.
За образец их возьму Короленко: я недавно прочел его, писанную в августе 1917 г.
, брошюру «Война, отечество и человечество».
Короленко ведь лучший из «околокадетских», почти меньшевик.
А какая гнусная, подлая, мерзкая защита империалистской войны, прикрытая слащавыми фразами! Жалкий мещанин, плененный буржуазными предрассудками! Для таких господ 10 000 000 убитых на империалистской войне -дело, заслуживающее поддержки (делами, при слащавых фразах «против» войны), а гибель сотен тысяч в справедливой гражданской войне против помещиков и капиталистов вызывает ахи, охи, вздохи, истерики.
Нет.
Таким «талантам» не грех посидеть недельки в тюрьме, если это надо сделать для предупреждения заговоров (вроде Красной Горки) и гибели десятков тысяч.
А мы эти заговоры кадетов и «околокадетов» открыли.
И мы знаем, что околокадетские профессора дают сплошь да рядом заговорщикам помощь.
Это факт.
Интеллектуальные силы рабочих и крестьян растут и крепнут в борьбе за свержение буржуазии и ее пособников, интеллигентиков, лакеев капитала, мнящих себя мозгом нации.
На деле это не мозг, а г.
.
.
«Интеллектуальным силам», желающим нести науку народу (а не прислужничать капиталу), мы платим жалованье выше среднего.
Это факт.
Мы их бережем.
Это факт.
Десятки тысяч офицеров у нас служат Красной Армии и побеждают вопреки сотням изменников.
Это факт.
Что касается Ваших настроений, то «понимать» я их понимаю (раз Вы заговорили о том, пойму ли я Вас).
Не раз и на Капри и после я Вам говорил: Вы даете себя окружить именно худшим элементам буржуазной интеллигенции и поддаетесь на ее хныканье.
Вопль сотен интеллигентов по поводу «ужасного» ареста на несколько недель Вы слышите и слушаете, а голоса массы, миллионов, рабочих и крестьян, коим угрожает Деникин, Колчак, Лианозов, Родзянко, красногорские (и другие кадетские) заговорщики, этого голоса Вы не слышите и не слушаете.
Вполне понимаю, вполне, вполне понимаю, что так можно дописаться не только до того, что-де «красные такие же враги народа, как и белые» (борцы за свержение капиталистов и помещиков такие же враги народа, как и помещики с капиталистами), но и до веры в боженьку или в царя-батюшку.
Вполне понимаю.
× Ей-ей, погибнете, ежели из этой обстановки буржуазных интеллигентов не вырветесь! От души желаю поскорее вырваться.
Лучшие приветы! Ваш Ленин × Ибо Вы ведь не пишете! Тратить себя на хныканье сгнивших интеллигентов и не писать -для художника разве не гибель, разве не срам? Написано 15 сентября 1919 г.
Послано в Петроград Печатается впервые, по рукописи 81 С.
И.
ГУСЕВУ т.
Гусев! Вникая в письмо Склянского (о положении дел 15/IX) и в итоги по сводкам, я убеждаюсь, что наш РВСР работает плохо.
Успокаивать и успокаивать, это -плохая тактика.
Выходит «игра в спокойствие».
А на деле у нас застой -почти развал.
На сибирском фронте поставили какую-то сволочь Ольдерогге и бабу Позерна и «успокоились».
Прямо позор! А нас начали бить! Мы сделаем за это ответственным РВСР, если не будут приняты энергичные меры.
Выпускать из рук победу -позор.
С Мамонтовым застой.
Видимо, опоздание за опозданием.
Опоздали войска, шедшие с севера на Воронеж.
Опоздали с перекидкой 21 дивизии на юг.
Опоздали с автопулеметами.
Опоздали с связью.
Один ли Главком ездил в Орел или с Вами, -дела не сделали.
Связи с Селивачевым не установили, надзора за ним не установили, вопреки давнему и прямому требованию Цека.
В итоге и с Мамонтовым застой и у Селивачева застой (вместо обещанных ребячьими рисуночками «побед» со дня в день -помните, эти рисуночки Вы мне показывали? и я сказал: о противнике забыли!!).
Если Селивачев сбежит или его начдивы изменят, виноват будет РВСР, ибо он спал и успокаивал, а дела не делал.
Надо лучших, энергичнейших комиссаров послать на юг, а не сонных тетерь.
С формированием тоже опаздываем.
Пропускаем осень -а Деникин утроит силы, получит и танки и пр.
и пр.
Так нельзя.
Надо сонный темп работы переделать в живой.
Ответьте мне (через Лидию Александровну Фотиеву).
16/IX.
Ленин Видимо, наш РВСР «командует», не интересуясь или не умея следить за исполнением.
Если это общий наш грех, то в военном деле это прямо гибель.
Написано 16 сентября 1919 г.
Впервые напечатано 5 марта 1933 г.
в газете «Правда» № 63 Печатается по рукописи 82 Л.
Д.
ТРОЦКОМУ, Л.
П.
СЕРЕБРЯКОВУ, М.
М.
ЛАШЕВИЧУ Троцкому, Серебрякову, Лашевичу Политбюро Цека считает абсолютно недопустимым, что Селивачев остается до сих пор без особого надзора вопреки решению Цека.
Настаиваем на установлении связи хотя бы аэропланом и на посылке к нему Серебрякова во что бы то ни стало и немедлен-но, комиссаром при Селивачеве 44.
Поведение начдивов в районе вторичного прорыва крайне подозрительно.
Примите героические меры предотвращения.
Политбюро поручает т.
Сталину переговорить с Главкомом и поставить ему на вид недостаточность его мер по установлению связи с Селивачевым и по предотвращению подозрительной небрежности, если не измены, в районе вторичного прорыва; -затем, поставить Главкому на вид крайнюю неэнергичность Ольдерогге и необходимость принять меры, либо заменяя его более энергичным командиром (обсудить вопрос о Фрунзе), либо посылку надежнейших и энергичнейших комиссаров, либо и то и другое.
Написано 16 сентября 1919 г.
Печатается впервые, по рукописи 83 М.
Ф.
АНДРЕЕВОЙ 18/IX.
Дорогая М.
Ф.
! Извиняюсь за опоздание: отвечаю сразу на оба письма.
По поводу первого, я надеюсь, Вы в Питере уже говорили с Луначарским.
Я из-за своих поездок на дачу его не поймал и не успел с ним поговорить.
Сделаю это как смогу скоро.
По поводу второго (аресты) пишу А.
М.
* Меры к освобождению приняты.
(Нельзя не арестовывать, для предупреждения заговоров, всей кадетской и околокадетской публики.
Она способна, вся, помогать заговорщикам.
Преступно не арестовывать ее.
Лучше, чтобы десятки и сотни интеллигентов посидели деньки и недельки, чем чтобы 10 000 было перебито.
Ей-ей, лучше.
) Лучшие приветы! Ваш Ленин Написано 18 сентября 1919 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 84 П.
Д.
МАЛЬКОВУ 18.
IX.
1919 г.
т.
Мальков! Прошу Вас дать теплую комнату в Кремле товарищу доктору Вейсброду.
Пред.
Совета Обороны В.
Ульянов (Ленин) Печатается впервые, по рукописи 85 А.
М.
ГОРЬКОМУ Алексей Максимыч! Тов.
Зиновьев изложит Вам один план Коминодела 45.
Надо по-пробовать.
Напишите, прошу Вас, проект письма, подробно побеседовав с Зиновьевым.
Привет! Ваш Ленин Написано в сентябре, не ранее 26, 1919 г.
Печатается впервые, по рукописи * См.
настоящий том, документ 80.
Ред.
86 ЗАМЕСТИТЕЛЮ ПРЕДСЕДАТЕЛЯ ВСНХ 30.
IX.
1919 г.
т.
Ломову или Милютину Зам.
председателя ВСНХ т.
Ломов! Прошу направить в соответствующий отдел 1) прилагаемую бумагу с поручением мне ответить, что именно сделано в этой области 46; 2) запрос: что сделано для утилизации нефти, имеющейся (по словам Калинина) в 70 верстах от Оренбурга.
С тов.
приветом В.
Ульянов (Ленин) Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 87 Э.
М.
СКЛЯНСКОМУ т.
Склянский! Надо спешно разработать вопрос, как бы усилить дивизию, взятую с Востфронта.
Нельзя ли к ней добавить 20-30% новичков? Мобилизованных рабочих? Может быть, можно 5% коммунистов, 15% рабочих, 10% крестьян? Тогда увеличится на 30%.
Может быть, по науке это допустимо (без ослабления всей дивизии в смысле закаленности)? Надо спешно обдумать и решить это.
Затем, надо усилить теперь отправку винтовок на Востфронт.
Не дать ли Востфронту задание: обдумать и провести перегруппировку войск, так чтобы усилить все дивизии процентов на 15-30 и тем довести всю армию до прежнего состава.
Ленин Написано в сентябре 1919 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 88 ТЕЛЕГРАММА Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ* 2.
X.
1919 г.
Петроград Смольный Зиновьеву Письмо получил.
Горячо приветствую Вас и всех питерских рабочих за энергичную работу.
Уверен, что доведете мобилизацию до максимальных размеров.
Ленин «Петроградская Правда» № 223, 3 октября 1919 г.
Печатается по рукописи, сверенной с текстом газеты «Петроградская Правда» 89 И.
Т.
СМИЛГЕ 4.
X.
1919 г.
Шифром по прямому проводу Ревсовет Юго-Востфронта Смилге Шорин жульничает, сберегая Буденного только для себя и вообще не проявляя никакой энергии для помощи войскам Южфронта.
Вы будете целиком ответственны за устранение этого безобразия, равносильного предательству.
Телеграфируйте подробно, какие реальные меры серьезной помощи и серьезного контроля за выполнением ее и с каким успехом применяете.
Ленин Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 90 ТЕЛЕГРАММА ОРЕНБУРГСКОМУ ГУБКОМУ РКП(б) И ГУБИСПОЛКОМУ 8.
X.
1919 г.
Оренбург Губкомпарт Губисполком Укрепрайон Напрягите силы помочь Южфронту седлами, конями, солдатами.
Телеграфируйте, что делаете и что сделаете.
Предсовобороны Ленин Впервые напечатано в 1933 г.
в книге: В.
Троцкий.
«1919 год в Средне-Волжском, крае (Хроника революционных событий) », изд.
2.
Москва -Самара Печатается по рукописи 91 *ТОВАРИЩАМ ИЗ ПЕТРОГРАДСКОГО ГУБИСПОЛКОМА 10.
X.
1919 г.
Товарищи! Тов.
Юносов рассказал мне ваше дело.
Я внимательно выслушал и при-шел к выводу, что дело решено правильно и в вашу пользу, ибо сказавшему необдуманные и глубоко несправедливые слова вынесено порицание.
Этого довольно.
Этим вы оправданы, он обвинен.
Очень прошу и советую теперь всякие воспоминания об этом устранить и все предать забвению.
Уверен, что все рабочие теперь двинут на фронт.
Деникин напирает, опасность серьезна.
С товарищеским приветом Ленин Печатается впервые, по рукописи 92 ТЕЛЕГРАММА И.
Н.
СМИРНОВУ и М.
В.
ФРУНЗЕ 13.
X.
1919 г.
Два адреса Реввоенсовет 5, Смирнову Комтуркфронт Фрунзе Директива Цека: ограбить все фронты в пользу Южного.
Обдумайте экстреннейшие меры, например, спешную мобилизацию местных рабочих и крестьян для замены ими ваших частей, могущих быть отправленными на Южфронт.
Положение там грозное*.
Телеграфируйте подробно шифром.
Предсовобороны Ленин Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинским сборнике XXXVI Печатается по рукописи 93 ТЕЛЕГРАММА ИСПОЛНИТЕЛЬНОМУ КОМИТЕТУ ПЕТРОГРАДСКОГО СОВЕТА Ясно, что наступление белых -маневр, чтобы отвлечь наш натиск на Юге 47.
Отбейте врага, ударьте на Ямбург и Гдов.
Проведите мобилизацию работников на фронт.
Упраздните девять десятых отделов.
Мобилизация всех сил на фронт у нас еще нигде не проводилась, хотя много писалось о том, есть и постановление Центрального Комитета, и циркулярные письма 48.
Надо успеть их прогнать, чтобы вы могли опять оказывать свою помощь Югу.
Написано 14 октября 1919 г.
Впервые напечатано 21 октября 1924 г.
в «Красной Газете» № 241 Печатается по тексту газеты * Текст телеграммы «ограбить все фронты.
.
.
Положение там грозное» В.
И.
Ленин отчеркнул и на полях написал: «Шифром».
Ред.
94 ГОЛЛАНДСКИМ КОММУНИСТАМ 49 14.
X.
1919.
Дорогие друзья! Шлю вам наилучший привет.
Наше положение очень трудное из-за наступления 14 государств.
Мы делаем величайшие усилия.
Коммунистическое движение во всех странах растет замечательно.
Советский строй повсюду стал для рабочих масс практическим лозунгом.
Это -огромный всемирно-исторический шаг вперед.
Победа международной пролетарской революции несмотря ни на что -неизбежна.
Ваш Н.
Ленин Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописной копии Перевод с немецкого 95 В.
А.
АВАНЕСОВУ, Э.
М.
СКЛЯНСКОМУ, М.
И.
РОГОВУ, Ф.
Ф.
СЫРОМОЛОТОВУ, В.
П.
МИЛЮТИНУ 15.
X.
1919 г.
тт.
Аванесову, Склянскому, Рогову (Московский Совдеп), Сыромолотову и Милютину ЦК поручил комиссии из Ленина, Троцкого, Крестинского и Каменева «подготовить доклад о разыскании всякого пригодного для военных целей и военного снабжения имущества с проведением в нем суровых кар за неуказание».
Эта комиссия постановила создать подкомиссию из названных выше товарищей (от ВСНХ Сыромолотов или Милютин или кто-либо из Трамота* и т.
п.
, по соглашению нашему с президиумом ВСНХ) и поручить ей составить проект декрета к субботе (для внесения в Совет Обороны) 50.
Пред.
Совета Обороны В.
Ульянов (Ленин) P.
S.
О задачах декрета можно созвониться, если это нужно, со мной и с Троцким.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи 96 Э.
М.
СКЛЯНСКОМУ 15.
X.
1919 г.
т.
Склянский! Абсолютно необходимы для Южфронта кавалерийские радиостанции, а также полевые передвижные легкого типа, имеющиеся в большом количестве на складах Главного военного инженерного управления.
Сделайте немедленно распоряжение о срочной пе-редаче Южфронту по 50 штук того и другого типа.
Этого требует Сталин, который очень жалуется на недостаток связи.
Напишите мне, что именно Вы сделали, а кстати закажите для меня в ГВИУ краткую сводку общего числа радиостанций у них и распределение по войскам.
Предсовобороны В.
Ульянов (Ленин) Впервые напечатано 23 февраля 1933 г.
в газете «Правда» № 53 Печатается по рукописи * Транспортно-материальный отдел ВСНХ.
Ред.
97 Э.
М.
СКЛЯНСКОМУ, Н.
А.
СЕМАШКО и Л.
Б.
КАМЕНЕВУ 15.
X.
1919 г.
тт.
Склянскому Семашко Л.
Б.
Каменеву По постановлению ЦК названным товарищам поручено создать подкомиссию для выработки проекта декрета о Комитете помощи раненым, каковой комитет должен состоять при ВЦИК 51.
Внести к субботе в Политбюро Цека.
Важность и крайняя срочность такого декрета признаны ЦК установленными и бесспорными.
Пред.
СНК В.
Ульянов (Ленин) Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи 98 НАДПИСЬ НА ПИСЬМЕ Г.
К.
ОРДЖОНИКИДЗЕ По отзывам и Уншлихта и Сталина, Серго надежнейший военный работник.
Что он вернейший идельнейший революционер, я знаю его сам больше 10 лет.
Написано в октябре, не ранее 15, 1919 г.
Впервые напечатано 28 октября 1936 г.
в газете «Правда» № 298 Печатается по рукописи 52 99 ТЕЛЕГРАММА НИЖЕГОРОДСКОМУ ПРЕДГУБИСПОЛКОМА Нижний Предгубисполкома По постановлению Совнаркома предписываю принять самые экстренные меры по усилению погрузки хлеба ввиду грозного голода в Москве.
Немедленно телеграфируйте, что именно вы сделали и какие результаты*.
Предсовнаркома Ленин Написано в октябре, не ранее 15, 1919 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по тексту, написанному рукой Л.
А.
Фотиевой, дополненному и подписанному В.
И.
Лениным 100 ТЕЛЕГРАММА Г.
Н.
КАМИНСКОМУ Возмутительно промедление, допущенное Вами и другими ответственными работниками с погрузкой кавалерии.
Предупреждаю, что работники военного дела Тулы обязаны проявлять величайшую энергию и исполнительность, чего я не вижу на деле.
Представьте мне немедленно объяснение причин допущенного замедления.
Я привлеку виновных к строжайшей ответственности.
Требую ускорить погрузку изо всех сил.
Председатель Совобороны Ленин Написано 16 октября 1919 г.
Впервые напечатано не полностью в 1960 г.
в книге «Так закреплялись завоевания Октября».
Тула Печатается полностью впервые, по тексту, записанному Г.
Н.
Каминским * Последняя фраза написана рукой В.
И.
Ленина.
Ред.
101 Л.
Д.
ТРОЦКОМУ 17/X.
т.
Троцкий! Вчера ночью провели в Совете Обороны и послали Вам шифром (посылайте лучше Вашим шифром, ибо карахановский, употребляемый Зиновьевым, вызывает задержку на несколько часов) -постановление Совета Обороны.
Как видите, принят Ваш план.
Но отход питерских рабочих на юг, конечно, не отвергнут (Вы, говорят, развивали это Красину и Рыкову); об этом говорить раньше надобности значило бы отвлечь внимание от борьбы до конца 53.
Попытка обхода и отрезывания Питера, понятно, вызовет соответствующие изменения, которые Вы проведете на месте.
Поручите по каждому отделу губисполкома кому-либо из надежных собрать бумаги и документы советские, для подготовки эвакуации.
Прилагаю воззвание, порученное мне Советом Обороны*.
Спешил -вышло плохо.
Лучше поставьте мою подпись под В а ш и м.
Привет! Ленин Написано 17 октября 1919 г.
Печатается по рукописи 102 РЕЗОЛЮЦИЯ НА ТЕЛЕГРАММЕ И.
Н.
СМИРНОВА 54 1) Дать 30 000 обмундирования.
2) Взять всю 5 армию на юг тотчас, а не после Ишима (ибо река Тобол гораздо больше и шире реки Ишима, * Речь идет о воззвании «К рабочим и красноармейцам Петрограда» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 39, стр.
230-231).
Ред.
а длина фронта при переходе на реку Ишим сокращается ничтожно).
3) Наступление на Ишим превратить в демонстрацию и отступить (подготовив сие в кратчайший срок) на реку Тобол.
Дать задание Главкому обсудить мои предложения 1-3.
Ленин Написано 17 октября 1919 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 103 ТЕЛЕГРАММА М.
В.
ФРУНЗЕ Шифром Реввоенсовет Туркфронта Фрунзе Все внимание уделите не Туркестану, а полной ликвидации уральских казаков всяческими, хотя бы и дипломатическими мерами 55.
Ускоряйте изо всех сил помощь Юж-фронту.
Нельзя ли взять оренбургских казаков под Питер или на иной фронт? Извещайте чаще шифром о фактическом исполнении.
Ленин Написано 18 октября 1919 г.
Впервые напечатано 21 января 1937 г.
в газетах «Правда» № 21 и «Известия» № 19 Печатается по рукописи 104 ТЕЛЕГРАММА Л.
Д.
ТРОЦКОМУ Шифром 18/X.
Троцкому Думаю, что соглашение с Эстонией против Юденича невозможно, ибо она, если да-же захочет, то бессильна что-либо сделать.
Притом база Юденича, вероятно, не в Эстонии, а вне ее, на берегу моря под прикрытием английского флота.
Мы послали вам много войска, все дело в быстроте наступления на Юденича и в окружении его.
Налегайте изо всех сил для ускорения.
Громадное восстание в тылу Деникина на Кавказе 56, и наши успехи в Сибири позволяют надеяться на полную победу, если мы беше-но ускорим ликвидацию Юденича.
Ленин Написано 18 октября 1919 г.
Впервые напечатано 23 февраля 1938 г.
в газете «Правда» № 53 Печатается по рукописи 105 ТЕЛЕГРАММА Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ 57 18.
X.
1919 г.
Петроград Смольный Зиновьеву Компрод заявляет: с 16-го октября отправлено в Петроград из Москвы и Нижнего 114 вагонов хлеба и сегодня отправляется 85 разного продовольствия.
Отправляется сегодня 2000 пудов растительного масла и 300 животного; завтра 5 вагонов мясных консервов и один в Бологое.
Рыбы сегодня 7000 из Москвы, и дается наряд еще на 3000 и на 10 000 из Нижнего.
Дается распоряжение срочно отправить из Вологды 5000 пудов мяса живым скотом.
У Бадаева есть 1000 пудов растительного масла.
Ленин Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи 106 ТЕЛЕГРАММА Б.
И.
ГОЛЬДБЕРГУ 19.
X.
1919 г.
Казань Командующему Запасной армией Гольдбергу Получили ли достаточно людей для формирования? Успешно ли идет работа? Помогают ли Вам усердно все местные* работники? Прочтите им эту телеграмму.
Отвечайте сами и пусть они ответят мне тоже.
Предсовобороны Ленин Впервые напечатано 23 февраля 1938 г.
в газете «Правда» № 53 Печатается по рукописи 107 ТЕЛЕГРАММА А.
Д.
НАГЛОВСКОМУ 19.
X.
1919 г.
Петроград Уполномоченному Совобороны по проведению военного положения на желдорогах Севфронта Нагловскому Копии Троцкому, Зиновьеву Москва, Ксандрову, Наркомпуть Маркову, Дзержинскому ВЧК В целях объединения на ближайшее время надзора за работой желдорог Петроградского узла поручаю Нагловскому исполнять обязанности особоуполномоченного Совобороны по проведению военного положения на желдорогах Петроградского узла в рай-оне на сто верст от Петрограда и предлагаю немедленно принять этот район в свое ведение от Ксандрова.
Об исполнении сообщить.
Предсовобороны Ленин Печатается впервые, по рукописи * Текст телеграммы «людей.
.
.
все местные» В.
И.
Ленин отчеркнул и на полях написал: «Шифром».
Ред.
108 Г.
Н.
КАМИНСКОМУ, Д.
П.
ОСЬКИНУ, В.
И.
МЕЖЛАУКУ 20.
X.
1919 г.
В Тулу Товарищам Каминскому, Оськину, Межлауку Товарищи! Значение Тулы сейчас исключительно важно, -да и вообще, даже независимо от близости неприятеля, значение Тулы для Республики огромно.
Поэтому все силы надо напрячь на дружную работу, сосредоточивая все на военной и военно-снабженческой работе.
Крайне жалею о трениях ваших и Зеликмана с Петерсом (он работник крупный и преданнейший) и думаю, что виноват тут Зеликман, ибо, если была заметна неглад-кость, надо было сразу уладить (и не трудно это было сделать), не доводя до конфлик-та.
Малейшую негладкость впредь надо улаживать, доводя до центра, вовремя, не до-пуская разрастаться конфликту.
Работа в Туле должна быть повышена изо всех сил и переведена всецело на военное положение.
Декрет о сокращении гражданского управления будет издан на днях, его надо не только соблюсти, но применить архидобросовестно и усердно 58.
В Туле массы далеко не наши.
Отсюда -обязательно сугубая интенсивность работы среди войска, среди запасных, среди рабочих, среди работниц.
Если не хватает сил, пишите -поможем из Москвы.
За обороной следить, не спуская глаз: делаются ли блокгаузы? не ослабевает ли работа? есть ли материалы? рабочие? учатся ли красноармейцы? снабжение их в порядке? Все эти и подобные вопросы должны быть розданы на специальное наблюдение дельных людей и партийно преданных товарищей.
Вы отвечаете всецело за успех этой рабо-ты, за нерадение (если вовремя не обжалуете и не обратитесь в центр).
Формирование войска имеет исключительное значение.
Если возьмем Орел 59, работу не ослаблять, а вдесятеро усилить, ибо без этого мы не победим, а остановка наступления для нас смерть.
Прочтите это письмо всем ответственным работникам и членам партии и регулярно, очень кратко, извещайте меня о фактически делаемом.
С коммунистическим приветом В.
Ульянов (Ленин) Впервые напечатано в 1931 г.
в книге: Дм.
Оськин.
«Записки военкома».
Москва Печатается по рукописи 109 ТЕЛЕГРАММА Л.
Д.
ТРОЦКОМУ и Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ* Петроград Троцкому, Зиновьеву Приняты ли меры к установлению твердой радиосвязи между группой Харламова и штармом 7? 60 Достаточно ли обеспечена эта связь? То же по отношению ко всем остальным группам.
Если нужна наша помощь, звоните по телефону.
Ленин Написано 20 октября 1919 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по тексту, написанному рукой Э.
М.
Склянского 110 ТЕЛЕГРАММА В ПЕРМЬ И ЕКАТЕРИНБУРГ Пермь, три адреса: губисполком.
Комиссару Пермской желдороги Емшанову.
Комиссару пермской фабрики Гознак Минкину Екатеринбург, четыре адреса: губисполком.
Члену Реввоенсовета 3 Лохацкову.
Члену коллегии Наркомпути Ковылкину.
Комиссару Екатеринбургской желдороги Рудому Ввиду необходимости срочно оборудовать и пустить пермскую фабрику Гознак 61 предлагаем всем гражданским, военным и железнодорожным учреждениям оказывать всяческое содействие комиссару -заведующему фабрикой товарищу Минкину.
Об исполнении телеграфируйте и с оказиями шлите точные письменные сообщения о фактически сделанном*.
Предсовобороны Ленин Наркомфин Крестинский Написано 20 октября 1919 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по тексту, написанному рукой Н.
Н.
Крестинского, дополненному и подписанному В.
И.
Лениным 111 ТЕЛЕГРАММА И.
Н.
СМИРНОВУ 21.
X.
1919 г.
Все шифром Реввоенсовет 5 Смирнову Копии Реввоенсовет Востфронта Позерну и Штернбергу Фрумкин передал мне Ваши мысли о ненужности Востфронта.
Повторите точнее.
Нам дьявольски нужен комсостав.
Затем сообщите, сколько войска при начавшемся у вас наступлении можете дать и когда Южфронту.
Предсовобороны Ленин Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 112 ТЕЛЕГРАММА В.
М.
ГИТТИСУ и А.
И.
ПОТЯЕВУ 21.
X.
1919 г.
Все шифром Реввоенсовет Запфронта Гиттису, Потяеву Сообщают о начавшемся братании польских солдат с нашими 62.
Проверьте поточнее и сообщите, какие меры * Последняя фраза написана рукой В.
И.
Ленина.
Ред.
принимаете* для полного обезврежения обманщиков или хитростей неприятеля, для того, чтобы в братании участвовали совершенно полезные люди или комиссары.
Сообщите все известное вам о настроениях польских солдат**.
Предсовобороны Ленин Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 113 Л.
Д.
ТРОЦКОМУ 22/X.
1919.
т.
Троцкий! Меня несколько «смутило» вчерашнее требование Зиновьевым новых полков.
Верно ли про эстонцев? Я все же передал Склянскому, и распоряжение о посылке из Тулы (опять из Тулы!) дано.
Но брать дальше из резерва Южфронта не безопасно.
Не лучше ли поискать в других местах? Покончить с Юденичем (именно покончить -добить) нам дьявольски важно.
Если наступление начато, нельзя ли мобилизовать еще тысяч 20 питерских рабочих и до-биться настоящего массового напора на Юденича? Если есть 5-10 тысяч хороших наступающих войск (а они у Вас есть), то наверное такой город, как Питер, может дать за ними, к ним в подмогу тысяч 3 0.
Рыков говорит, что имущества «нашли» в Питере много, хлеб есть, мясо идет.
Надо кончить с Юденичем скоро; тогда мы повернем все против Деникина.
С Южфронта брать теперь, по-моему, опасно: там началось наступление, надо его расширить.
Привет! Ленин * В рукописи далее следуют слова: «для усиления братания и», зачеркнутые рукой Э.
М.
Склянского.
Ред.
** Текст «для того, чтобы в братании.
.
.
о настроениях польских солдат» написан рукой Э.
М.
Склянского.
Ред.
P.
S.
Сейчас узнал от Склянского, что 2 полка, назначенные в Питер, подошли к Котласу.
Ускорим их движение*.
Новое сообщение: это неверно.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 114 Л.
Д.
ТРОЦКОМУ т.
Троцкий! По-моему, Чичерин прав 63.
Проверено ли, что эстонцы воюют? Нет ли тут обмана? Или не идут ли с Юденичем эстонцы белые только (офицеры), составляющие меньшинство, и ничтожное, среди эстонцев? Надо десять раз обдумать, десять раз примерить, ибо масса данных указывает на желание мира эстонским крестьянством.
Привет! 22/X.
Ленин Написано 22 октября 1919 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 115 ВСЕМ ЧЛЕНАМ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б) Всем членам Политбюро на подпись По-моему, ходатайство уважить и постановить: либо лично Главкома вызывать, либо проекты директив давать ему на срочное заключение и о сем письменно уведомить Главкома.
22/X.
Ленин Написано 22 октября 1919 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 64 * Этот абзац в рукописи перечеркнут.
Ред.
116 ТЕЛЕГРАММА ПРЕДСЕДАТЕЛЮ ОРЛОВСКОГО ИСПОЛКОМА Орел, председателю исполкома Копия председателю ЧК Совершенно немедленно вышлите в Москву, Кремль, Совнарком все рукописи, отобранные на обыске у писателя Ивана Вольного 65.
Сохранность их на вашей личной ответственности.
Исполнение телеграфируйте*.
Предсовнаркома Ленин Написано 22 октября 1919 г.
Впервые напечатано 13 апреля 1960 г.
в газете «Известия» № 88 Печатается по тексту, написанному рукой В.
Д.
Бонч-Бруевича, дополненному и подписанному В.
И.
Лениным 117 Г.
Я.
СОКОЛЬНИКОВУ** т.
Сокольников! Вот справка, полученная мной.
Надо бы обдумать меры против волокиты и для проверки принятого 66.
Ленин Написано в октябре, не ранее 22, 1919 г.
Печатается впервые, по рукописи 118 В.
В.
ВОРОВСКОМУ 24.
X.
1919 г.
Тов.
В.
В.
Воровскому В Государственное издательство Просмотрев брошюру «III Интернационал.
6-7 марта 1919», изд.
«Государственное издательство», Москва, 1919 (цена 8 руб.
), страниц 99, я объявляю строгий выговор за подобное издание и требую, чтобы все члены * Последняя фраза написана рукой В.
И.
Ленина.
Ред.
** В верхней части документа В.
И.
Ленин написал: «Тов.
Склянский! Прошу переслать товарищу Сокольникову».
Ред.
коллегии Государственного издательства прочли настоящее мое письмо и выработали серьезные меры гарантии, чтобы такое безобразие не могло повторяться.
Брошюра издана отвратительно.
Это какая-то пачкотня.
Нет оглавления.
Какой-то идиот или неряха, очевидно, безграмотный, собрал, точно в пьяном виде, все «материалы», статейки, речи и в беспорядке напечатал.
Ни предисловия, ни протоколов, ни точного текста решений, ни выделения решений от речей, статей, заметок, ничего ровно! Неслыханный позор! Великое историческое событие опозорено подобной брошюрой.
Требую: 1) Исправления путем вклейки.
(Виновных засадить в тюрьму и заставить вклеивать во все экземпляры.
) Сообщения мне: 2а) Сколько экземпляров напечатано? 2б) Сколько распространено? 3) Переиздания в приличном виде.
Корректуру показать мне.
4) Установления правила, чтобы за каждую выпускаемую вещь отвечало определенное лицо (завести книгу записей ответственных лиц).
5) Другие меры упорядочения; выработать их и прислать мне.
Пред.
СНК В.
Ульянов (Ленин) Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи 119 ТЕЛЕГРАММА Л.
Д.
ТРОЦКОМУ и Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ* Петроград Троцкому, Зиновьеву Главком в своей телеграмме отклоняет просьбу о присылке бригады сверх железно-дорожного полка и 2 полков 6 армии, из которых один уже идет.
Думаю, что это правильно, ибо взять не-откуда, а на юге под Орлом все еще идут крайне ожесточенные бои.
Пополнений Вам пошлют пока полторы тысячи.
Приняты меры дать и латышей сверх этого, если таковые найдутся.
Предположено дать Вам 600 человек из Советской школы 67.
Ленин Написано 24 октября 1919 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по тексту, написанному рукой Э.
М.
Склянского 120 В НАРКОМНАЦ 68 Предложение: отобрать чисто польское имущество для возврата полякам.
Его немного.
Остальное взять для утилизации, для больных в лазареты здесь.
Заместителю наркомнаца для отзыва тотчас.
25/X.
Ленин Вернуть мне с отзывом замнаркома.
Написано 25 октября 1919 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 121 РЕВВОЕНСОВЕТУ ЮЖНОГО ФРОНТА 69 25.
X.
1919 г.
Тов.
Смилге и другим членам Реввоенсовета фронта и армий Очень рекомендую подателя, давно известного мне лично большевика, тов.
Степана Назарова.
Имеете с другими иваново-вознесенскими товарищами они составили обдуманно организованную группу (от 300 до 500 человек) для всестороннего обслуживания и оздоровления целой армии.
Горячо рекомендую товарищей и очень прошу принять все меры, чтобы они не затерялись, а были размещены правильно и заботливо.
Очень прошу меня известить о получении этого письма и о том, куда и как назначены товарищи.
Пред.
Совета Обороны В.
Ульянов (Ленин) Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 122 ТЕЛЕГРАММА К.
А.
ПЕТЕРСОНУ Военком Латвии Петерсону Сообщите немедленно: 1) Направили ли Вы уже мобилизованных в запасный батальон Латышской дивизии? Сколько направлено? Достаточно ли энергично проведена мобилизация? 2) Выполнили ли Вы задание по посылке пополнений в латышский полк, в 7 армию? И то и другое задание не терпит отлагательств.
Ленин Написано 25 октября 1919 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по тексту, написанному рукой Э.
М.
Склянского 123 Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ т.
Зиновьев! 1) Говорят, сланцы под Веймарном неглубоки.
Снять 2-3 сажени земли и можно экскаватор пустить, который будет массу сланцев ломать и давать.
Надо напрячь силы; мобилизовать туда буржуазию (в землянках поживут); работать 3 смены по 8 часов; вызвать подъем рабочих в Питере на это дело; мобилизовать крестьян (4 часа в день на 2 недели для начала и т.
п.
).
2) Говорят, Жук (убитый) делал сахар из опилок? Правда это? Если правда, надо обязательно найти его помощников, дабы продолжить дело.
Важность гигантская.
Привет! Ленин Написано позднее 25 октября 1919 г.
Впервые напечатано в 1925 г.
в книге «К годовщине смерти В.
И.
Ленина.
1924 г.
-21 января -1925 г.
».
М.
-Л.
Печатается по рукописи 124 ТЕЛЕГРАММА ПУГАЧЕВСКОМУ УЕЗДНОМУ ПРОДСОВЕЩАНИЮ 70 Сообщите немедленно точно, какие именно селения или волости выполнили разверстку полностью.
Ленин Написано 26 октября 1919 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 125 *ВСЕМ СОВЕТСКИМ УЧРЕЖДЕНИЯМ И ВОЕННЫМ ВЛАСТЯМ 27.
X.
1919 г.
Податель -тов.
Борис Соломонович Вейсброд, доктор, лично мне известен.
Старый партийный работник.
Прошу отнестись к нему с полным доверием и оказывать ему всяческое содействие.
Пред.
СНК В.
Ульянов (Ленин) Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 126 Ф.
А.
РОТШТЕЙНУ* 27/X.
1919.
т.
Ротштейн! Непростительно, что Вы нас так плохо информируете.
Имея деньги, не нанять секретаря для сбора всей социалистической литературы, брошюр, вырезок.
Имея деньги, не поставить фотографии для снятия в уменьшенном размере.
Все это непростительно.
Вполне можно все это поставить и должно.
Иначе сношения и информация из рук вон плохи.
Исправьте это и пишите хоть изредка.
Лучшие приветы.
Ленин Печатается впервые, по рукописи 127 Н.
А.
СЕМАШКО 71 Тов.
Семашко! Обсудите это (если надо, с НКПС и НКвоен) и ответьте мне по телефону, двигаете ли это дело, как и когда.
Спешно! 27/X.
Ленин Написано 27 октября 1919 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 128 В.
А.
КУГУШЕВУ 72 28.
X.
1919 г.
Уфа Тов.
Вячеславу Александровичу Кугушеву Тов.
Кугушев! Позвольте обратиться к Вам с одной просьбой.
В Уфу едет Лидия Александровна Фотиева, которую я хорошо знаю еще с периода до 1905 года и с которой я работаю долго в СНК.
Л.
А.
Фотиева совсем больна, а нам сие «казенное имущество» (секретаршу СНК) необходимо выправить.
Прошу Вас очень принять все меры, чтобы помочь Л.
А.
Фотиевой устроиться, лечиться и кормиться на убой.
Тов.
А.
Д.
Цюрупа сказал мне, что Вы Л.
А.
Фотиеву знаете и не откажетесь помочь ей.
Заранее благодарю Вас, прошу мне черкнуть с оказией (военной, например) о получении этого письма.
С товарищеским приветом В.
Ульянов (Ленин) Печатается впервые, по рукописи 129 ТЕЛЕГРАММА Д.
Н.
АВРОВУ, Я.
Х.
ПЕТЕРСУ, В.
Г.
ГРОМАНУ 28 октября 1919 года.
Петроград, Совет укрепленного района, Аврову, комиссии по учету и распределению автомобилей Петерсу, особоуполномоченному Совета Обороны Громану Копия Москва ЦП* тов.
Маркову Копия Смольный, Зиновьеву** Совет Обороны рядом постановлений обязал своего уполномоченного Громана и комиссию по разгрузке Петрограда вывозить из Петроградского района в сутки сто ва-гонов ценных грузов, согласно плану Эваккомсовобороны.
Предлагается обеспечить комиссию по разгрузке Петрограда необходимыми транспортными * ЦП -условное телеграфное обозначение: заместитель наркома путей сообщения.
Ред.
** Эта фраза написана рукой В.
И.
Ленина.
Ред.
средствами, предоставляя ежедневно в ее распоряжение, начиная с 28-го сего октября, десять грузовых автомобилей.
Исполнение сообщите.
Председатель Совета Рабоче-Крестьянской Обороны Ленин Печатается впервые, по машинописному тексту, дополненному и подписанному В.
И.
Лениным 130 *КОМЕНДАНТУ КРЕМЛЯ 29.
X.
1919 г.
Сегодня должна поступить бумага от красноармейца (здесь в Кремле на курсах) Григория Ивановича Никольского Рязанской губернии.
Принять ее и доставить мне лично сегодня же.
Пред.
СНК В.
Ульянов (Ленин) Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи 131 ТЕЛЕГРАММА РЯЗАНСКОМУ ГУБИСПОЛКОМУ Рязань, губисполкому.
Копия Михайловскому исполкому Рязанской губернии Немедленно расследуйте дело курсанта Григория Никольского.
Оказывается ли его семье законная помощь Печерниковским волисполкомом? Если имеются между Никольским и волисполкомом трения на почве отобрания урожая братом священником, расследуйте.
Исполнение донесите мне.
Предсовнаркома Ленин Написано 30 октября 1919 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 132 ЗАПИСКА СЕКРЕТАРЮ 73 Проверить по телефону в Главтрамоте* : что они сделали? если дали телеграмму, то какую? Написано 31 октября 1919 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи 133 З.
П.
СОЛОВЬЕВУ 1.
XI.
1919 г.
Замнаркомздраву т.
Соловьев! 1) Просмотрите мои заметки и верните, пожалуйста, с Вашим отзывом.
2) Есть ли статистика: сколько всего врачей в Москве? 3) Опубликованы ли (где и когда?) нормы врачей? 4) -то же: способы контроля за врачами (что они не лишние, что они на учете)? 5) Нормы (и число врачей) в Питере? 6) -в других городах? 7) Не следует ли публиковать проверочную статистику врачей и норм? кратко, в газетах, чтобы все могли проверить? Привет! Ленин Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи * Транспортно-материальный отдел ВСНХ.
Ред.
134 ТЕЛЕГРАММА Л.
Д.
ТРОЦКОМУ и Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ 1.
XI.
1919 г.
Шифром по прямому проводу Петроград Троцкому, Зиновьеву Вся военная и политическая обстановка требует быстро сосредоточить под Питером очень большие силы, чтобы раздавить Юденича до конца.
Советую провести это с Главкомом или через Политбюро.
Ленин Впервые напечатано в 1941 г.
в книге «Документы о героической обороне Петрограда в 1919 году» Печатается по рукописи 135 ТЕЛЕГРАММА И.
Н.
СМИРНОВУ 1.
XI.
1919 г.
Шифром Реввоенсовет 5 Смирнову Сообщите, сколько, каких дивизий, когда можно перебросить от вас.
Запросите Рев-военсоветы третьей и фронта.
Отвечайте немедленно.
Ленин Впервые напечатано 23 февраля 1938 г.
в газете «Правда» № 53 Печатается по рукописи 136 ТЕЛЕГРАММА Б.
И.
ГОЛЬДБЕРГУ 1.
XI.
1919 г.
Шифром Казань Командарму Запасной Гольдбергу Сообщите состояние ваших формирований, дал ли вам Всероглавштаб* все обещанное, как дела по борьбе * Всероссийский главный штаб.
Ред.
с сыпняком, по обеспечению квартирами и развернулась ли помощь партии.
Ленин Впервые напечатано 23 февраля 1938 г.
в газете «Правда» № 53 Печатается по рукописи 137 ТЕЛЕГРАММА М.
В.
ФРУНЗЕ По прямому проводу Шифром Фрунзе, копия Сундукову, Зулю Борьба с уральскими казаками затягивается.
Не вижу, чтоб принимались меры ликвидировать этот фронт поскорей, несмотря на то, что я от Вас требовал все свое внимание сосредоточить на этом*.
Сообщаю, что противник усиливается, используя передышку, которую вы ему дали, стремясь закончить дело только примирением.
Сообщите немедленно, какие меры Вы приняли, чтобы разбить противника.
Ленин Написано 2 ноября 1919 г.
Впервые напечатано 24 июля 1928 г.
в газете «Правда» № 170 Печатается по тексту, написанному рукой Э.
М.
Склянского 138 Л.
Д.
ТРОЦКОМУ Троцкому Я считал, что Чичерин сообщил Вам, что он извещает эстонцев о нашем наступлении на них, если они пустят Юденича.
По-моему, надо вступить в Эстляндию, если они пустят Юденича, и, если это актуально, надо ускорить бешеными средствами 74.
Чичерин против огласки, ибо Антанта примет тогда свои меры.
Ленин Написано в ноябре, не позднее 6, 1919 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по тексту, написанному рукой неизвестного * См.
настоящий том, документ 103.
Ред.
139 ТЕЛЕГРАММА СИМБИРСКОМУ ГУБИСПОЛКОМУ Симбирск, губисполком Копия губпродсовещание, Когановичу, Волгопрод Несмотря на мою телеграмму от 15 октября № 907*, уполномоченный Волгопрода Кацепов доносит, что 4 ноября, когда Волго-Бугульминская железная дорога подала вагоны, грузчики не вышли на работу.
Требую объяснения причин такого халатного отношения к нуждам голодающего центра.
Повторение бесцельной задержки вагонов, непринятие мер по организации грузчиков совершенно недопустимо и повлечет за со-бою суровую кару.
Ответственность возлагаю на предгубисполкома.
О принятых мерах немедленно донесите.
Предсовобороны Ленин Написано 8 ноября 1919 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 140 ТЕЛЕГРАММА Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ 10.
XI.
1919 г.
По прямому проводу вне очереди Петроград Смольный Зиновьеву Прошу немедленно собрать сведения о надежных башкирах-коммунистах или честных сочувствующих в Башкирии и прислать мне имена и адреса спешно 75.
Ленин Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи * См.
настоящий том, Приложения, документ 6.
Ред.
141 ОБМЕН ЗАПИСКАМИ с М.
Н.
ПОКРОВСКИМ 11.
XI.
1919 г.
М.
Н.
ПОКРОВСКОМУ т.
Покровский! По-моему, из прилагаемого 76 вытекает: все в НКпрос.
Верните с Вашим отзывом.
Ваш Ленин ОТВЕТ М.
Н.
ПОКРОВСКОГО Если есть партийные товарищи, интересующиеся библиотечным делом и понимающие его, надо их привлечь в наш библиотечный отдел*, очень страдающий именно от отсутствия своих людей -но не заводить параллельно с «советскими» библиотеками «партийных».
М.
Н.
ПОКРОВСКОМУ Согласен.
Дайте формальное заключение наркома (или замнаркома) по этому вопросу в Цека (копию мне).
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи 142 ТЕЛЕГРАММА Н.
П.
БРЮХАНОВУ 11.
XI.
1919 г.
Предопродкомвост** Брюханову Снабжение голодных уральских рабочих необходимо настоятельно.
Сообщите, что сделали, насколько обеспечили, нельзя ли направить этих рабочих для * Подчеркнуто В.
И.
Лениным.
Ред.
** Председатель Особой продовольственной комиссии Восточного фронта.
Ред.
сбора хлеба за Курганом.
Немного странны Ваши жалобы на безлюдье.
Предсовобороны Ленин Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи 143 *В ГЛАВТОРФ 77 11.
XI.
1919 г.
По поводу присланного отчета за 1919 г.
1) Желательно напечатать итоги в «Экономической Жизни» (и прислать мне 1 экземпляр).
2) При обилии таблиц детальных -нет таблиц итоговых: -сравнение производства 1918, 1919 годов и ранее (число дней? % работавших машин? и т.
д.
) -краткая карта? или расстояние от железнодорожных станций? -условия пуска в ход всех машин? -сравнимые данные о производстве в зависимости от потребления (еда и мануфактура)? Ленин Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи 144 А.
С.
ЕНУКИДЗЕ, Л.
Б.
КАМЕНЕВУ и Е.
Д.
СТАСОВОЙ тт.
Енукидзе, Л.
Б.
Каменеву и Е.
Д.
Стасовой Очень прошу устроить помощь, одежду, квартиру, продовольствие, подателю, тов.
Петру Охрименко.
Если будут трудности того или иного рода при оказании помощи, очень прошу со-звониться со мной 78.
12.
XI.
1919.
В.
Ульянов (Ленин) Впервые напечатано в 1956 г.
в журнале «Смена» № 7 Печатается по рукописи 145 ЗАПИСКА СЕКРЕТАРЮ 79 Найти декрет о бесплатном детском питании.
Кто кормит? не собес, а Совдеп? Итак, Компроду надо поручить (и я поручаю) ответить Туле (копия мне).
Написано в ноябре, не ранее 17, 1919 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи 146 Е.
М.
ПОПОВОЙ 20.
XI.
1919 г.
Товарищу Поповой заведующей 1-м домом Советов Прошу дать комнату (для начала хотя бы одну, потом две -для переводчика) товарищу Кили (Keeley), американскому инженеру, приехавшему на помощь Советской республике.
Прошу дать комнату не выше III этажа и самую теплую 80.
Пред.
СНК В.
Ульянов (Ленин) Печатается впервые, по рукописи 147 ТЕЛЕГРАММА РЕВВОЕНСОВЕТУ 3 АРМИИ, ПЕРМСКОМУ ГУБПРОДКОМИССАРУ, КОМИССАРУ ПЕРМСКОЙ ДОРОГИ И ЕКАТЕРИНБУРГСКОМУ ГУБПРОДКОМИССАРУ 81 Реввоенсовет 3 Пермь, губпродкомиссару комиссару Пермской дороги Екатеринбург, губпродкомиссару Копия Екатеринбург, отделу металлов* Во что бы то ни стало снабдить всех рабочих Урала, особенно Екатеринбургский район, Кизел и другие угольные районы полным запасом необходимого продовольствия.
Все военные власти и путейские отвечают за безусловное исполнение.
Отвечайте немедленно, сколько пудов куда доставлено**.
Предсовобороны Ленин Написано 20 ноября 1919 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 148 Ф.
Э.
ДЗЕРЖИНСКОМУ т.
Дзержинский! Тов.
Коллонтай пишет мне про Алексея Сапожникова, арестованного в Петрограде юношу.
Арестован-де за то, что с чужими документами пробрался в полосу военных действий.
* Текст «Копия Екатеринбург, отделу металлов» написан рукой Э.
М.
Склянского.
Ред.
** Слова «сколько пудов куда доставлено» написаны рукой Э.
М.
Склянского.
Ред.
Сделал-де он это потому, что «до болезненности любит мать», а его родители оказались отрезанными при наступлении Юденича.
Коллонтай пишет, что знает Алексея Сапожникова как «человека абсолютно аполитичного» «и притом болезненно впечатлительного, нервного, который впутался в историю по глупости».
Коллонтай боится, чтобы его не расстреляли.
1) Можете навести справку? 2) -приостановить решение? 3) -или мне позвонить Зиновьеву? Привет! Ваш Ленин 21/XI.
Написано 21 ноября 1919 г.
Печатается впервые, по рукописи 149 А.
С.
ЕНУКИДЗЕ 21.
XI.
1919 г.
т.
Енукидзе! Очень прошу Вас распорядиться доставкой некоторого добавочного продовольствия вообще (и отмеченного ниже особенно) нижеследующим товарищам: 1-ый приехал помогать Советской власти.
Наш гость.
Помочь необходимо.
2-ой -основатель финской социал-демократии.
Старик.
Финны нам помогали до 1905 сильно.
Теперь наш долг помочь им: 1) Кили (Keeley), американский инженер, приехавший помогать Советской власти.
(особенно сахар, шоколад, сладкое).
б.
Националь, № 321.
2) Урсин (основатель финской социал-демократии).
б.
Метрополь, № 471.
(особенно масло) Привет! Ваш Ленин Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи 150 ТЕЛЕГРАММА Б.
С.
ВЕЙСБРОДУ* Самара, Вейсброду Сейчас передам Ваше сообщение Семашко 82.
Постараемся принять все меры.
Мы мобилизовали зубных врачей в качестве фельдшеров.
Желаю всего доброго.
Ленин Написано 25 ноября 1919 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по тексту телеграфного бланка 151 И.
А.
СЕМАШКО 83 27.
XI.
1919 г.
т.
Семашко! (1) Пожалуйста, верните мне сие с Вашим отзывом.
(2) Закажите проверку фактов, кои указаны (чтобы б ы с т р о и точно ответственные лица за своей подписью дали изложение этих фактов).
(3) Проект Вейсброда.
Ваши поправки или контрпроект? Ваш Ленин Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 152 В.
П.
МИЛЮТИНУ ВСНХ т.
Милютин! Прошу обсудить вопрос о выработке единообразных, кратких, но существенных во-просов (или бланков) для печатания в «Экономической Жизни» периодических отчетов об итогах работ по развитию производительных сил (число занятых рабочих; производства, добыча; производительность 1 рабочего и т.
п.
) по всем или главнейшим отраслям хозяйства.
Сообщите мне Ваше заключение.
Ленин Надо разделить отчеты на 2 части: а) такая часть, которую можно лишь рассказать (план, условия, особенности и т.
д.
); б) такая, которую можно и должно выразить в цифрах.
Печатать обе.
Вторую -выбрать существенное (для сводок и сравнений).
(Ср.
пример неотчетливости -«Главсланец», отчет на 1 октября 1919).
Печатается.
Где.
Сколько раз.
(Часть секретная должна печататься в %%: напр.
: 1 октября 1919 -100, число рабочих; 1 ноября 1919 -120 и т.
п.
).
Написано 27 ноября 1919 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по машинописной копии 153 В ОРГБЮРО ЦК РКП(б) В Оргбюро Цека (копия Воровскому) Издание «Проекта Устава РКП» требует, по-моему, следствия 84.
Предлагаю назначить следствие для выяснения всех обстоятельств, сопровождавших издание, вещи столь нелепой и столь нелепо выполненное.
Кто заказал? Сколько тысяч? Кто редактировал и т.
д.
? Доклад следствия предлагаю внести в Политбюро Цека.
3/XII.
Ленин Написано 3 декабря 1919 г.
Печатается впервые, по рукописи 154 А.
С.
ЕНУКИДЗЕ 5.
XII.
1919 г.
т.
Енукидзе! Не можете ли распорядиться о выдаче продуктов живущей в Кремле тов.
Валентине Петровне Смирновой, жене Владимира Михайловича Смирнова, который на фронте? Говорят, она голодает.
Очень прошу Вас позвонить мне для ответа.
Ваш Ленин Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи 155 В ПРЕЗИДИУМ VII СЪЕЗДА СОВЕТОВ По-моему, надо выбрать и от Киевской губернии 85.
Когда будет Всеукраинский ЦИК (еще нет его), тогда уйдут.
Отчего не быть у нас, пока нет УкрЦИКа? Ленин Написано в декабре, не ранее 5 -не позднее 9, 1919 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи 156 В ОРГБЮРО ЦК РКП(б) 10.
XII.
1919 г.
В Оргбюро Цека По-моему, Фрунзе запрашивает слишком много.
Сначала Украину взять до конца, а Туркестан подождет, победствует 86.
Ленин Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 157 ТЕЛЕГРАММА Ш.
З.
ЭЛИАВЕ, Я.
Э.
РУДЗУТАКУ, В.
В.
КУЙБЫШЕВУ 11.
XII.
1919 г.
Шифром Ташкент Элиаве, Рудзутаку, Куйбышеву Ваши требования работников чрезмерны.
Это смешно, или хуже, чем смешно, когда вы воображаете, что Туркестан важнее центра и Украины.
Вы не получите больше.
Должны обойтись тем, что имеете, и не задаваться безбрежными планами, а быть скромны.
Ленин Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 158 А.
Я.
БЕЛЕНЬКОМУ 11.
XII.
1919 г.
т.
Беленькому Лубянка, 11, комната 27 т.
Беленький! Очень рекомендую Вам подателя, тов.
Ровио, финского коммуниста, старого партийного работника, и прошу помочь ему, о чем мы говорили по телефону.
Привет! Ваш Ленин Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи 159 С.
Д.
МАРКОВУ 11.
XII.
1919 г.
т.
Марков! Прочтите, пожалуйста, прилагаемое и верните мне с отзывом: возможно ли и т.
д.
? 87 Привет! Ленин Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи 160 ПОМЕТКИ НА ТЕЛЕГРАММЕ А.
К.
ПАЙКЕСА И ЗАПИСКА В ОРГБЮРО ЦК РКП(б) Быстрое продвижение армии требует немедленной организации на местах советских учреждений.
Не-знакомые с строительством и политикой Советской власти местные товарищи сейчас не способны организовать.
При невозможности сношений с центром отсутствие подходящих руководителей в областях грозит повторением уже пройденных ступеней и нерациональным использованием богатств Сибири.
Необходимо немедленно послать Сибревкому людей для ответственного политического руководства в областях советского строительства и хозяйства.
Пайкес Оргбюро (Стасовой) По-моему, в Сибирь больше не давать: у нас нет.
Сибирь не погибнет.
На Украину в с е.
Ленин Написано в декабре, не ранее 11 -не позднее 16, 1919 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи 161 Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ 15.
XII.
т.
Зиновьев! Посылаю заключение Политбюро.
Две вещи: 1) Нельзя ли заказать спешно 2 саней (автосаней кегресс) тяжелых и 2 легких для Южфронта? Спешно.
Ответьте.
2) Обратите сугубое внимание на горючие сланцы около Ямбурга.
Архиважно налечь изо всех сил.
3) Материалы (проволока колючая и пр.
) не зорить, не растаскивать.
Понадобится.
Обратите внимание.
Привет! Ленин Статью пишу.
Если сегодня не кончу, не ждите 88.
Написано 15 декабря 1919 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи 162 ТЕЛЕГРАММА И.
Н.
СМИРНОВУ По прямому проводу Омск, Реввоенсовет, Смирнову Поздравляю со взятием Новониколаевска.
Позаботьтесь всячески о взятии в целости Кузнецкого района и угля.
Помните, что будет преступлением чрезмерно зарываться на Восток, когда надо с бешеной энергией.
.
.
* Сообщите мне час получения этой телеграммы.
15/XII.
Предсовнаркома Ленин Написано 15 декабря 1919 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по машинописной копии * Далее телеграмма не расшифрована.
Ред.
163 ТЕЛЕГРАММА НАЧАЛЬНИКАМ ВОЕННЫХ СООБЩЕНИЙ 5 И 3 АРМИЙ Военная, вне очереди Начвосо 5 Начвосо 3 Копия Цупвосо* Установленный Совобороны порядок использования железнодорожного транспорта не исключает перевозки продовольствия рабочим уральских предприятий наравне с оперативными.
Ежедневно должны быть предоставлены для этой цели не менее сорока вагонов.
Телеграфируйте еженедельно, сколько вагонов хлеба рабочим доставляете**.
16/XII.
19 г.
Предсовобороны Ленин*** Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по машинописному тексту, дополненному и подписанному В.
И.
Лениным 164 ЗАПИСКА СЕКРЕТАРЮ 16.
XII.
1919 г.
Не можете ли послать кого-либо узнать (или навести справку по телефону), нет ли в какой-либо из общественных библиотек Москвы (Румянцевский музей и т.
д.
) комплекта советских газет («Правда» и «Известия») за 6 недель после 25/X (7/XI) 1917 года.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи * Центральное управление военных сообщений.
Ред.
** Последняя фраза телеграммы написана рукой В.
И.
Ленина.
Ред.
*** Далее в рукописи следует подпись: «Чусоснабарм Рыков», написанная рукой В.
И.
Ленина.
Ред.
165 Л.
Б.
КРАСИНУ 89 Пришлите мне завтра по экземпляру инструкций и правил, форм отчетов и т.
п.
изданий Компути, его политотдела, его отделов (или управлений) эксплуатации, технического, ремонта, схему организации (буде есть такая схема) НКПС.
Написано 17 декабря 1919 г.
Впервые напечатано 24 ноября 1963 г.
в газете «Правда» № 328 Печатается по рукописи 166 Л.
Б.
КРАСИНУ Ответ хуже Госкона.
Имени нет.
«Ответственность» хуже выснархозовской! Тьма и куча чинов, под-, над-, от-, для-и пр.
!! К кому сейчас мне обратиться? 90 Написано 17 или 24 декабря 1919 г.
Печатается впервые, по рукописи 167 Д.
И.
КУРСКОМУ 91 1 Курскому По-моему, добавить бы 1) составление протокола не есть еще «жалоба», а только точное установление н а -чала спора.
Лучший способ обойтись без жалобы -добиться точного ответа или исполнения сразу; 2) таким путем можно и должно добиваться быстрого решения по существу, без волокиты, именно: предла-гать короткий способ решения на месте, предлагать официально («там-то достать материал, там-то предлагаю заказать, прошу сделать это во избежание волокиты»), такое заявление или прошение очень облегчит центру борьбу с волокитой; 3) на СНК и на Совет Обороны -в ВсеЦИК; 4) после утверждения в СНК опубликовать статью (с примерами; разжевать) в «Бедноте» 92.
Ленин 2 Курскому : (зло волокиты) 1) Надо популярнее написать, 2) текст закона воспроизвести весь, 3) примеров привести 3-4 конкретных почему? чем? это облегчает борьбу с волокитой 4) потребовать, чтобы каждый губисполком переиздал, 5) разъяснить, что будем карать и за незнание и за неприменение этого закона.
Написано в декабре, не ранее 17 -не позднее 23, 1919 г.
Впервые напечатано в 1928 г.
в Ленинском сборнике VIII Печатается по рукописям 168 В ОРГБЮРО ЦК РКП(б) В Оргбюро Предлагаю или объявить выговор авторам этой бумаги 93 (их имена, 32 человека, можно узнать из предыдущей бумаги их) или поставить им на вид, что их пересуды насчет политики ЦК РКП являются нарушением дисциплины и помехой организованной и дружной работе; -ибо, ничего конкретного не указывая, авторы теряют дорогое время и отвлекают внимание от быстрейшей поездки на Украину на работу.
ЦК призывает их прекратить пересуды и прожектерство и немедленно взяться за работу, строжайше проводя линию и директивы Цека РКП.
Ленин P.
S.
Авторов надо взять под надзор и распределить порознь среди дельных работников.
Иначе выйдет склока, а не дело.
Написано в декабре, не позднее 18, 1919 г.
Печатается впервые, по рукописи 169 А.
Б.
ХАЛАТОВУ 19.
XII.
1919 г.
Тов.
Халатову члену коллегии Наркомпрода Предписание Предписывается Вам остаться в санатории для полного излечения на один месяц, чтобы взять затем очень трудную работу, которая для Вас к тому времени предна-значена.
Пред.
СНК В.
Ульянов (Ленин) Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи 170 Ш.
З.
ЭЛИАВЕ 19.
XII.
1919 г.
т.
Элиава! Рекомендую Вам подателя, тов.
П.
Н.
Лепешинского 94, которого я знаю с заграницы, с Женевы 1902 года, где мы вместе боролись с меньшевиками.
Тов.
Лепешинский, несомненно, поможет в такой как раз работе, которая должна внушить туземному населению представление и убеждение, что советские люди не могут быть империалистами, не могут даже иметь империалистских замашек.
Привет! Ваш Ленин Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи 171 ТЕЛЕГРАММА В РЯЗАНЬ 95 Вне всякой очереди Вручить дежурному комиссару телеграмму для немедленной передачи и о доставлении уведомить Москву, Кремль Рязань, 3 адреса: Рязанским губкомпарту, губисполкому, губпродкому Дорогие товарищи! На вашем совещании 19-го декабря вы постановили в десятидневный срок отгрузить московским рабочим восемьсот вагонов картофеля и наметили ряд мер для проведения этого.
Дело прекрасное, но вся тяжесть вопроса в том, насколько успешно и насколько быстро вы справитесь с поставленной вами задачей.
Рабочий класс Москвы задыхается от голода.
Вопрос спасения его есть вопрос спасения революции.
На рабочий класс Москвы падала и падает главная часть борьбы с контрреволюцией.
Красная Армия разбила Колчака и Юденича, очередь за Деникиным.
Чтобы обеспечить Красной Армии возможность с наименьшей затратой времени и сил справиться с этой задачей, обеспечивающей возможность окончить войну и приступить к мирному социалистическому строительству, московский рабочий должен был принести еще одну жертву.
Он должен был предоставить для нужд оперативных те транспортные средства, которые предназначались для подвоза к Москве продовольствия.
При этих условиях, естественно, что окружающие центр мировой революции местности должны прийти ему на помощь.
Все партийные, все советские силы должны проникнуться той мыслью, что снабжение Москвы, спасение ее рабочего класса составляет их священнейший революционный долг.
От вашей энергии, решительности зависят успехи революции.
Все на заготовку, все на работы по погрузке и подаче вагонов.
Отправление и доставка в Москву продовольственных поездов обеспечивается Народным комиссариатом путей сообщения.
Требуйте настойчиво от местных органов Наркомпути исполнения этого обязательства.
За работу, товарищи! За быструю решительную революционную помощь московским рабочим! С коммунистическим приветом В.
Ульянов (Ленин) Написано 21 декабря 1919 г.
Впервые напечатано не полностью в 1953 г.
в книге «Историко-краеведческий сборник («Ученые записки» № 11)».
Рязань Полностью напечатано в 1957 г.
в книге «Борьба за установление и укрепление Советской власти в Рязанской губернии (1917-1920 гг.
)».
Рязань Печатается по тексту телеграфной ленты 172 В МАЛЫЙ СОВНАРКОМ 96 1) Надо назначить краткий срок для инструкции, 2) внести ее в Малый Совет, ибо циркуляр плохо разработан, 3) через 3 месяца назначить доклад об итогах взятия церквей под школы.
условия взятия и отчетность? 22/XII.
Ленин Написано 22 декабря 1919 г.
Печатается впервые, по рукописи 173 Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ 23/XII.
т.
Зиновьев! Получил Ваше письмо от 20/XII.
О Питере с Троцким все условьтесь.
Надо, по-видимому, сохранить и восстановить все оборонительные сооружения (говорят, крадут уже проволоку и проч.
) и выдумать систему мобилизации еженедельно (или «тревоги» или сбора), чтобы держать Питер в готовности.
Это надо сугубо обдумать.
Продовольствие всецело из-за транспорта стоит.
Ремонт паровозов и ваго-н о в!! Насчет сланцев раз Вы уже взялись, чудесно.
Но меня удивило, что Вы пишете о транспорте сланцев.
Транспорта (кроме как для газа: газа сланец дает-де больше чем уголь) сланцы не выносят, надо-де электрифицировать на месте и на месте же перегонный завод поставить для получения нефти из сланца.
Так мне здесь говорили.
И я думал, что Питер при его ресурсах может и сладит с задачей электрификации и перегонки на нефть.
Привет! Ленин NB.
Нельзя ли строить блокгаузы для защиты Питера? Посылаю доклад Вам и Троц-кому на эту тему.
Почему нет больше кегрессов? Лент, говорят, больше 100? Написано 23 декабря 1919 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи 174 РЕЗОЛЮЦИЯ НА ПИСЬМЕ А.
В.
ЛУНАЧАРСКОГО Дорогой Владимир Ильич! В одном из разговоров наших Вы высказали мне упрек в том, что мы до сих пор не имеем в Москве хорошего памятника К.
Марксу.
.
.
Я согласен, что необходимо приступить к постройке памятника Марксу в Москве.
Я знаю, что при первом конкурсе были поданы грандиозные проекты с перестройкой целых площадей.
Конечно, об этом сейчас думать не приходится, и дело может идти только о красивой, содержательной, монументальной фигуре Маркса на одной из площадей.
.
.
.
В Москве имеется скульптор, вполне подходящий для единоличного заказа ему статуи Маркса.
Это автор превосходного, уже поставленного Московским Советом гранитного монумента Достоевского на Цветном бульваре -художник Меркуров.
.
.
т.
Каменев! Дайте Ваше заключение письменно или по телефону 97.
Написано 24 или 25 декабря 1919 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 175 ЗАПИСКА СЕКРЕТАРЮ 98 В Совет Обороны на повестку и поручить Красину (или Ломоносову) тотчас же составить проект постановления (об извлечении из армии) и согласовать с Склянским.
Написано в декабре, не ранее 25, 1919 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи 176 *В ПОЛИГРАФИЧЕСКИЙ ОТДЕЛ ВСНХ (Копия в президиум ВСНХ) 26.
XII.
1919 г.
Прошу немедленно сообщить мне 1) когда национализирована (если национализирована) типография Сытина в Москве, долго остававшаяся после 25.
X.
1917 в частном управлении; 2) причины национализации (были ли особые условия при этом или нет?); 3) есть ли сведения (и какие) о состоянии этой типографии после национализации? 4) Кто состоит в управлении национализированной типографии? местном или областном? 5) Какие меры принимал Полиграфический отдел для улучшения дела? 99 Пред.
СНК В.
Ульянов (Ленин) Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи 177 ТЕЛЕГРАММА И.
Н.
СМИРНОВУ 100 26.
XII.
1919 г.
Омск и по месту нахождения Реввоенсовет 5 Смирнову По поводу Вашей № 4211: перебросьте не сто, а двести эшелонов и паровозов.
Все силы двиньте на ускорение с углем и разгрузкой дороги, равно на охрану имущества от расхищения.
Извещайте чаще об исполнении.
Ленин Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи 178 ДОПОЛНЕНИЕ К ТЕЛЕГРАММЕ А.
С.
КИСЕЛЕВА Губпродкомам губерний: Владимирская, Рязанская, Самарская, Симбирская, Костромская, Ярославская, Тульская, Тамбовская Немедленно отвечайте: 1) Когда вы получили распоряжения Наркомпрода о заготовке картофеля в 1919-1920 годах.
2) Был ли создан аппарат для проведения в жизнь декрета о картофельной монополии.
3) Когда и какой создан был заготовительный аппарат, сколько картофеля заготовлено и отгружено с начала кампании.
4) Ведется ли заготовка с другими организациями и какими.
Сколько ими заготовлено и отгружено.
5) Соответствует ли разверстка Наркомпрода имеющимся в губерниях излишкам.
Сведения доставить в Кремль, Президиуму ВсеЦИКа, комната № 33.
Председатель комиссии Совета Обороны по обследованию Наркомпрода А.
Киселев Усиленно поддерживаю просьбу Киселева, прошу исполнить неукоснительно.
Предсовобороны Ленин Написано 26 декабря 1919 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи 179 ТЕЛЕГРАММА Т.
В.
САПРОНОВУ 26.
XII.
1919 г.
Харьков Губисполком или губревком Сапронову* Копия предопродкомюж** Владимирову Положение транспорта настолько тяжело здесь, что нужны героические усилия как для доставки угля сюда, так и еще более для усиленного ремонта паровозов.
Двиньте на это лучшие силы, проверяйте лично, введите премирование хлебом за каждый исправленный паровоз, восстанавливайте лучшие мастерские, вводите две и три смены.
Телеграфируйте исполнение.
Предсовобороны Ленин Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи * В верхней части рукописи В.
И.
Ленин сделал приписку: «вне очереди по прямому проводу.
Сообщить мне час вручения адресатам в Харькове.
Ленин».
Ред.
** Председатель Особой продовольственной комиссии Южного фронта.
Ред.
Рукопись письма В.
И.
Ленина Г.
М.
Кржижановскому.
-26 декабря 1919 г.
180 Г.
М.
КРЖИЖАНОВСКОМУ Глеб Максимилианыч! Меня очень заинтересовало Ваше сообщение о торфе.
Не напишете ли статьи об этом в «Экономическую Жизнь» (и затем брошюркой или в журнал)? 101 Необходимо обсудить вопрос в печати.
Вот-де запасы торфа -миллиарды.
Его тепловая ценность.
Его местонахождение -под Москвой; Московская область.
Под Питером -поточнее.
Его легкость добывания (сравнительно с углем, сланцем и проч.
).
Применение труда местных рабочих и крестьян (хотя бы по 4 часа в сутки для начала).
Вот-де база для электрификации во столько-то раз при теперешних электрических станциях.
Вот быстрейшая и вернейша я-де база восстановления промышленности; --организация труда по-социалистическому (земледелие + промышленность); -выхода из топливного кризиса (освободим столько-то миллионов кубов леса на транспорт).
Дайте итоги Вашего доклада; -приложите карту торфа; -краткие расчеты суммарные.
Возможность построить торфяные машины быстро и т.
д.
и т.
д.
Краткая суть экономической программы.
Необходимо тотчас двинуть вопрос в печать.
26/XII.
Ваш Ленин P .
S .
В случае надобности запрягите Винтера, но давайте статью скорее.
Написано 26 декабря 1919 г.
Впервые напечатано 22 января 1925 г.
в газете «Экономическая Жизнь» № 18 Печатается по рукописи 181 Г.
В.
ЧИЧЕРИНУ 27.
XII.
1919 г.
т.
Чичерин! Ваши предложения почти целиком приняты Политбюро 102.
О точном тексте созвонитесь с секретарем Цека т.
Крестинским.
Пожалуйста, не употребляйте никогда выражения «Председатель Цека», ибо таковой должности нет.
Привет! Ленин Печатается впервые, по рукописи 182 ТЕЛЕГРАММА М.
М.
ЛИТВИНОВУ* Литвинову от Ленина Нам крайне важны все документы, резолюции, брошюры, газетные статьи и речи, касающиеся идейных течений в левом социализме и коммунизме, особенно анархо-синдикалистские извращения коммунизма или вылазки против коммунизма.
Собирайте все это тщательно на всех языках, делайте вырезки, присылайте, привозите в 3-4 эк-земплярах, особенно немецких «независимцев», их съезд и после их съезда 103, и немецких коммунистов 104.
Ленин Написано 28 декабря 1919 г.
Послано в Копенгаген Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 183 В ЦЕНТРАЛЬНУЮ КОЛЛЕГИЮ АГИТАЦИОННЫХ ПУНКТОВ 30.
XII.
1919 г.
В Центрагит 105 Рекомендую подательницу, тов.
Марию Мовшович, лично мне известную в течение многих лет, как преданнейшую партийную работницу, и очень прошу оказать ей самое полное доверие и всяческое содействие, в частности, разрешить ей теперь же десяти-дневный отпуск для поправления здоровья 106.
Пред.
СНК В.
Ульянов (Ленин) Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи 1920 г .
184 С.
Б.
БРИЧКИНОЙ 107 Бричкиной: нельзя так.
Мало послать Цюрупе.
Надо проверить и записать, какой ответ когда послан.
Написано в начале января 1920 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 185 ПОМЕТКИ НА ТЕЛЕГРАММЕ И.
Н.
СМИРНОВА И ЗАПИСКА СЕКРЕТАРЮ Кузнецкий бассейн захвачен весь, на Судженских и Анжерских копях работает 8 тысяч чело-век.
Угля на поверхности 750 тысяч пудов, ежедневная добыча 200 тысяч, не хватает технических руководителей.
Это грозит сокращением добычи.
Для этой группы копей образовано правление под председательством тов.
Чугурина.
Вторая группа копей Кольчугинских имеет около миллиона на поверхности угля.
Рабочие взяты на все виды довольствия, кроме денежного, армией.
Разгрузка Сибжелдороги произойдет в ближайшие три недели.
Партизан начали вливать в запасные полки.
Надеемся через месяц превратить их в дисциплинированные регулярные войска.
Член Ревсовета 5 Смирнов NB NB Еще копию Красину, а этот экземпляр на повестку Совета Обороны 108.
1) Взятие рабочих на довольствие армией (телеграмма Смирнова).
Написано 1 января 1920 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи 186 ЗАПИСКА СЕКРЕТАРЮ 109 Послать копии 1) НКпотель 2) НКПС и передать им по телефону, что сегодня в Совете Обороны (2/I.
1920) поставим вопрос о военной отчетности: пусть приготовятся.
Ленин Написано 2 января 1920 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи 187 ПОДОЛЬСКОМУ УЕЗДНОМУ ИСПОЛКОМУ Подольск, уисполкому Копия Московскому губисполкому В селе Александрово Подольского уезда Московской губернии некто Терехин от имени Коммунистического союза молодежи занял, вопреки прямому распоряжению Наркомпроса, кружевную школу, арестовал учительницу и вывез часть имущества.
Немедленно освободите школу, верните взятые оттуда вещи как самой школы, так и учительниц, дайте учительницам возможность спокойно работать.
Расследуйте незаконные действия Терехина для предания его суду.
Исполнение донесите.
2/I.
20 г.
Предсовнаркома Ленин Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по машинописной копии 188 ЗАПИСКА СЕКРЕТАРЮ 110 На всех языках книги и брошюры полностью левосоциалистического и коммунистического направления и важнейшие об итогах войны, экономике, политике и т.
п.
Равно: художественные произведения о войне.
Написано 2 января 1920 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи 189 Г.
В.
ЧИЧЕРИНУ 4/I.
1920.
т.
Чичерин! Прошу переслать Литвинову (а если можно, передать в сокращении по телеграфу шифром): Получив от него кучку брошюр и газет*, я крайне разочарован.
Подбор донельзя случайный и небрежный.
Видно, что никто ни капельки заботливости не проявил по отношению к такому важному делу, как снабжение России западной социалистической литературой.
Брошюр и книг вождей социализма нет (хотя их названия и имена авторов можно найти в австрийских, немецких, французских, итальянских, английских газетах).
Газеты не подобраны настолько, что 9/10 хлама, а, например, из кучи номеров «Freiheit» 111 пропущено как раз то, чтo важно (и даже самое важное, пожалуй: единственно важное), именно отчеты о Лейпцигском съезде и текст резолюций.
* См настоящий том, документ 182.
Ред.
Полная беззаботность, нерадение или непонимание и нежелание понять, что надо.
Надо добиться (и от Литвинова и всех членов РКП за границей и от всех «бюро» и агентур), чтобы были наняты прикосновенные к литературе люди в каждой стране (для начала достаточно в Дании, Голландии и т.
п.
) с обязанностью собирать по 4-5 экземпляров каждой социалистической и анархистской и коммунистической брошюры и книги, каждой резолюции, всех отчетов и протоколов о съездах и т.
д.
и т.
п.
на всех языках.
Все доставлять в Копенгаген, в Стокгольм, в Вену и т.
п.
(в Берлин также).
Оказии бывают -редко, но бывают.
Надо заранее собирать через нанятых лиц (русские неряхи и никогда аккуратно делать этого не будут).
Жалеть на это деньги глупо.
Просите Литвинова сообщить это Абрамовичу Коппу Рутгерсу Вронскому Любарскому Рейху Стрёму Z.
Хёглунду Чилбуму Ротштейну и т.
д.
Пусть будет 3-5 и больше таких собирателей, ибо иначе мы никогда не получим того, что абсолютно нужно.
Ленин P.
S.
Копию этого (или этот экземпляр по использовании) прошу послать Клингеру.
Впервые напечатано не полностью в 1961 г.
в книге «Библиотека В.
И.
Ленина в Кремле» Печатается полностью впервые, по рукописи NB NB 190 В.
Д.
БОНЧ-БРУЕВИЧУ 4.
I.
1920 г.
Дорогой В.
Д.
! # Мою библиотеку оплачиваю я лично.
Прошу Вас, когда выздоровеете, заплатить все 3200 + 500 (Даль) 3700 и т.
д.
и сохранить расписки.
Ваш Ленин Прилагаю 4000 рублей.
# Другое дело библиотека Управления делами СНК.
Впервые напечатано в 1926 г.
в журнале «Огонек» № 13 Печатается по рукописи 191 ТЕЛЕГРАММА Г.
И.
БОКИЮ Вне очереди.
Сообщить мне час вручения телеграммы.
Самара Особый отдел Туркфронта Бокию Сообщите, серьезны ли улики против Леонида Сергеевича Вивьена, абсолютно ли необходимо отправить его в Самару.
Мне говорят, что тут недоразумение, и я временно оставляю его в Москве 112.
Ленин Написано 4 января 1920 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи 192 ПОМЕТКИ НА ТЕЛЕГРАММЕ В.
М.
СВЕРДЛОВА И ЗАПИСКА В ГЛАВУГОЛЬ .
.
.
в продолжение четырех месяцев после оставления копей белыми не только ничего не сделано для увеличения запасов угля в открытых и подземных разработках, но благодаря неопытности руко-водителей запасы, составляющие главные источники добычи, в ближайшие один-два месяца будут совершенно истощены, уменьшить же подземные работы до потребной производительности 1500 тысяч в месяц считаю невозможным.
Также ничего не сделано хотя бы для примитивного оборудования открытых работ, устройства жилищ для рабочих, снабжения последних необходимой одеждой, а так-же фуражом для лошадей, что здесь выполнимо без особых затруднений.
Технический и административный персонал Челябинского района до последнего времени состоял из трех молодых уральских штейгеров с очень небольшим стажем, и только распоряжением Урало-Сибирской комиссии в 20 числах сего декабря к ним присоединен инженер Яковлев, посланный НКПС.
Переходя к фактам, укажу: угля, скрытого в разносах, осталось 3000 тысяч пудов.
.
.
.
администрация района составила сметы на вскрытие в ближайшем году разносами 25 миллионов пудов угля, для чего предстоит вынуть 135 тысяч кубов саженей пород или ежедневно 900 кубов; производство таковой работы потребует экскаваторов, производительностью по 150 кубов саженей в сутки, с бригадами и инженерами, хорошо знакомыми с организацией экскавации.
На месте имеется 4 экскаватора, общей производительностью 450 кубов саженей в сутки, необходим еще 1 инженер-строитель, 1 угольный горный инженер.
.
.
NB в Главуголь: прошу вернуть мне с о т з ы в о м, что сделано для помощи от-сюда.
Ленин Написано 4 января 1920 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи 193 А.
И.
СВИДЕРСКОМУ 113 Тов.
Свидерский! Непременно примите товарищей или попросите другого члена коллегии принять и обязательно известите меня о решении Вашем.
5/I.
1920.
Ленин Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи 194 ЧЛЕНАМ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б) 114 Членам Политбюро Я голосовал против этого решения СНК, но отменять сразу его считаю неудобным.
Предлагаю, не устраивая Политбюро, собрать голоса членов Политбюро.
Мое предложение: провести тотчас через СНК -что Госконтроль обязан о каждом таком случае давать знать в Компрод.
Через месяц или около того посмотрим.
Ленин Написано в январе, не ранее 5 -не позднее 23, 1920 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 195 ПОМЕТКИ НА ТЕЛЕФОНОГРАММЕ ЦЕНТРАЛЬНОГО КОМИТЕТА ПО ЖИРОВОЙ ПРОМЫШЛЕННОСТИ ПРИ ВСНХ Председателю Совета Народных Комиссаров В.
И.
Ульянову (Ленину) В ответ на телефонограмму, полученную 10 сего января, Центрожир сообщает следующее: Утилизацией трупов палых животных Центрожир не ведает.
В Москве это дело находится в ведении Утилизационного отдела горсовнархоза, который имеет специально приспособленные заводы; но по справке, полученной 10 сего января по телефону, заводы эти, за отсутствием топлива, бездействуют, поэтому Московским горсовнархозом с палых животных снимается кожа, копыта и хвосты, самые же трупы зарываются в землю.
.
.
Получено 10/I.
1920.
1) Сколько таких заводов.
2) Сколько топлива надо на месяц на 1 (лучший) завод .
) при одной смене, .
) при работе 24 часа в сутки.
подпись спеца Написано 10 января 1920 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи 196 ТЕЛЕГРАММА РЕВВОЕНСОВЕТУ 3 АРМИИ 115 12.
I.
1920 г.
Реввоенсовет 3 армии Вполне одобряю ваши предположения.
Приветствую почин, вношу вопрос в Совнарком.
Начинайте действовать при условии строжайшей согласованности с гражданскими властями, все силы отдавая сбору всех излишков продовольствия и восстановлению транспорта.
Ленин Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи 197 ТЕЛЕГРАММА И.
Н.
СМИРНОВУ 12.
I.
1920 г.
Вне очереди по прямому проводу Реввоенсовет 5 Смирнову 1) Реввоенсовет 3 предлагает преобразовать 3 армию в армию труда для хозяйственного подъема Урала, Челябинской и Тобольской губерний.
Я вполне этому сочувствую, вношу завтра в Совнарком.
Прошу Вас дать Ваше заключение.
2) Я крайне обеспокоен промедлением с доставкой сюда 200 паровозов с продпоездами.
Надо ускорить самыми спешными революционными мерами.
Во что бы то ни стало добейтесь безоговорочного быстрого исполнения.
Ленин Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи 198 *ВСЕМ ЧЛЕНАМ СНК Вопрос, поднятый РВС 3, имеет громаднейшую важность.
Я ставлю его в СНК на 13.
I.
1920 и прошу заинтересованные ведомства приготовить к этому сроку свои заключения.
По-моему, 13.
I мы должны в СНК, во-1-х, одобрить в принципе, во-2-х, распубликовать для поощрения, в-3-х, утвердить основные положения организации этого дела или, если это сразу не-возможно, выбрать деловую комиссию для срочной выработки этих положений.
12.
I.
1920.
Ленин Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи 199 ПОМЕТКИ И РЕЗОЛЮЦИЯ НА ТЕЛЕГРАММЕ С.
И.
СЫРЦОВА Предсовнаркома Ленину В области продовольствия на Дону невозможное положение.
Донские продорганы на бумаге сформированы, но назначенные продовольственники работают в Тамбовской и Саратовской губерниях, а не там, где им должно быть.
Не связаны с Донисполкомом окружные продорганы, созданные кустарным спосо-бом, не получают никаких указаний и инструкций и потому неработоспособны, не могут противодействовать армейским продуполномоченным, часто возмутительно бесчинствующим.
Зампреддонисполкома Сырцов Цюрупе и Середе: Ваши отзывы? NB || Семена нужны на посев сугубо!! 116 Написано в январе, не ранее 13 -не позднее 15, 1920 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 200 С.
Д.
МАРКОВУ 14.
I.
1920 г.
Тов.
Марков! Податель, тов.
Мануильский, губпродкомиссар Иваново-Вознесенской губерний, о котором мы с Вами поговорили по телефону.
Прошу его принять 117.
Пред.
СНК В.
Ульянов (Ленин) Впервые напечатано (факсимиле) в 1924 г.
в журнале «Красный Ткач» (Иваново-Вознесенск) № 13 Печатается по рукописи 201 *В ГЛАВУГОЛЬ 118 На срочный ответ: 1) знают ли про это? 2) что именно известно? 3) есть ли литература об этом угле? 4) что сделано? 5) что делается? 14/I.
Ленин Написано 14 января 1920 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи 202 М.
Н.
ПОКРОВСКОМУ 15.
I.
1920 г.
Замнаркома народного просвещения Прошу сделать распоряжение, чтобы наши государственные библиотеки (Румянцевский музей, Петроградская публичная и др.
) немедленно начали собирать и хранить все белогвардейские газеты (русские и заграничные).
Мне прошу дать проект предписания, чтобы все военные и гражданские власти собирали и сдавали эти газеты в государственные библиотеки 119.
Пред.
СНК В.
Ульянов (Ленин) P.
S.
Может быть, уместным найдете в этом же приказе (или лучше отдельно?) приказать и проверить сбор комплектов наших газет с 1917 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи 203 *В ГЛАВНЫЙ НЕФТЯНОЙ КОМИТЕТ ВСНХ Препровождая вырезку из «Известий ВЦИК» № 8 (855) от 14/I.
20 г.
, прошу сообщить, известны ли вам факты, изложенные в заметке 120, и насколько можно считать достоверными указанные в ней цифры.
Какие практические меры в связи с этим принимаются?* Председатель Совета Народных Комиссаров В.
Ульянов (Ленин) Написано 15 января 1920 г.
Печатается впервые, по машинописному тексту, дополненному и подписанному В.
И.
Лениным 204 ТЕЛЕГРАММА К.
Г.
МЯСКОВУ Самара губпродкомиссару Мяскову Копия кооперотдел Мусу Копия губкомпартии коммунистов По количеству трений и недоразумений с кооперацией Самара занимает первое ме-сто.
Удивляюсь, что до сих пор не наладили проведение декрета от 20 марта 121.
Предлагаю точно придерживаться инструкций Наркомпрода.
Сообщите, чем тормозилась ваша работа, кем учреждена и на каком основании работает комиссия, отстранившая председателя Михайлова и других кооператоров.
Вместо раздражающей кооперацию борьбы с отдельными лицами, сосредоточьте усилия на политической подготовке перевыборов.
Предсовнаркома Ленин Написано 15 января 1920 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным * Эта фраза написана рукой В.
И.
Ленина.
Ред.
205 В ВЦСПС 122 16.
I.
1920 г.
Товарищу Томскому с просьбой внести в.
ВЦСПС и во фракцию коммунистов ВЦСПС Дорогие товарищи! Препровождаю вам сообщение об удивительной волоките, халатности, бюрократизме, безрукости, проявленных в важнейшем практическом деле.
Я никогда не сомневался, что в наших комиссариатах бюрократизма еще очень много, во всех.
Но чтобы в профессиональных союзах было не меньше бюрократизма, я не ожидал.
Это позор величайший.
Очень прошу прочесть все сии документы во фракции коммунистов в ВЦСПС и выработать практические меры борьбы с бюрократизмом, волокитой, бездельем и безрукостью.
Об итогах прошу не отказать сообщить мне.
Мельничанский сам звонил мне об этих 10 000 металлистов.
Я поднял шум перед НКПС, и теперь тов.
Мельничанский посадил меня в калошу.
.
.
С коммунистическим приветом В.
Ульянов (Ленин) Впервые напечатано 22 января 1925 г.
в газете «Труд» № 18 Печатается по рукописи 206 ТЕЛЕГРАММА КАЗАНСКОМУ ГУБИСПОЛКОМУ По прямому проводу Казань, губисполком.
Копия Волгопрод, губпродком, гублес, губтоп, губчека* На вас возлагается задача безусловно обеспечить перевозку на заволжские мельницы для перемола всей * Слово «губчека») написано рукой В.
И.
Ленина.
Ред.
ржи и пшеницы из Аракчинского и Паратского затонов и доставку ее для погрузки на ст.
Юдино.
Обязательно обеспечьте дровяным топливом перемол всего зерна до ледо-хода.
Мобилизуйте крестьян для подвоза дров.
Исполнение аккуратно телеграфируйте*.
Предсовобороны Ленин Написано 16 января 1920 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по машинописному тексту, исправленному, дополненному и подписанному В.
И.
Лениным 207 ПРИПИСКА К ТЕЛЕГРАММЕ Л.
Д.
ТРОЦКОГО 123 Прошу товарища Фрунзе в соответствии с указаниями Троцкого развить революционную энергию для максимального ускорения постройки дороги и вывоза нефти.
О получении уведомьте.
Предсовнаркома Ленин Написано 17 января 1920 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 208 А.
В.
ЛУНАЧАРСКОМУ 18.
I.
1920 г.
Тов.
Луначарский! Недавно мне пришлось -к сожалению и к стыду моему, впервые, -ознакомиться с знаменитым словарем Даля 124.
* Текст «Мобилизуйте крестьян.
.
.
телеграфируйте» написан рукой В.
И.
Ленина.
Ред.
Великолепная вещь, но ведь это областнический словарь и устарел.
Не пора ли создать словарь настоящего русского языка, скажем, словарь слов, употребляемых теперь и классиками, от Пушкина до Горького.
Что, если посадить за сие 30 ученых, дав им красноармейский паек? Как бы Вы отнеслись к этой мысли? Словарь классического русского языка? Не делая шума, поговорите с знатоками, ежели не затруднит, и сообщите мне Ваше мнение.
Ваш Ленин Впервые напечатано 21 января 1940 г.
в газете «Правда» № 21 Печатается по рукописи 209 ЗАПИСКА СЕКРЕТАРЮ Прошу созвониться с Марковым, сказав ему, что я усиленно поддерживаю просьбу Семашко 125.
18/I.
Ленин Написано 18 января 1920 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи 210 Л.
Б.
КАМЕНЕВУ Если так ставится вопрос, то продиктуйте Вашему секретарю бумажку: протест против Малого Совета и проект постановления для Большого Совета (что Малый Совет не вмешивается без особых резонов в местные дела и всегда обязан спросить местные Совдепы, кроме случаев крайне экстренных) 126.
Написано 20 января 1920 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи 211 С.
Б.
БРИЧКИНОЙ Бричкиной: прошу зарегистрировать и тотчас послать на заключение (очень срочное) товарищу Дзержинскому с просьбой вернуть с отзывом поскорее 127.
21/I.
1920.
Ленин Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 212 Н.
Н.
КРЕСТИНСКОМУ Запретить Ларину прожектерствовать.
Рыкову сделать предостережение: укротите Ларина, а то Вам влетит 128.
Написано в январе, не позднее 23, 1920 г.
Печатается впервые, по рукописи 213 ЗАПИСКА СЕКРЕТАРЮ Свидания просит секретарь «Промышленных рабочих мира» Гарди.
Созвониться с ним и узнать точно, когда он едет.
«Л ю к с»*.
Свидание необходимо.
Нельзя ли отложить до среды вечером? Написано 23 января 1920 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи * Название гостиницы, где останавливался Джордж Гарди.
Ред.
214 ТЕЛЕГРАММА РЕВВОЕНСОВЕТУ 1 ТРУДОВОЙ АРМИИ Ревсовет Трудармии 1, копия упоском* Ермакову Екатеринбург В ответ на телеграмму Ермакова № 25 о существовании огромного количества все-возможных комиссий, организаций и отдельных уполномоченных, занимающихся организацией добычи топлива -только одних военных комиссий имеется двенадцать штук плюс вновь созданные согласно приказу Реввоенсовета Республики военно-окружная Екатеринбургская, фронтовая в Уфе и т.
д.
, -Совет Обороны постановил: поручить Ревсовету Трудармии разрешить поднятые в телеграмме вопросы в духе вос-становления наибольшего единства и согласования работ по заготовке, распилке, вывозке и сплаву дров при сохранении руководящей роли гублескома и желескома** 129.
О принятых решениях и мерах сообщите***.
Предсовобороны Ленин Написано 23 января 1920 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по машинописному тексту, дополненному и подписанному В.
И.
Лениным 215 ТЕЛЕГРАММА ВОЕННЫМ И ХОЗЯЙСТВЕННЫМ ОРГАНИЗАЦИЯМ ПЕТРОГРАДА Командармпетр, начвосопетр Петроград, Севсовнархоз, Военокруг, губисполком Рузовская, 9, Петорел Постройкой Ижорской ветви, постами форта Красная Горка, военными строительст-вами, инжбатальонами, * Уполномоченный Особого комитета Совета Обороны по проведению военного положения на железных дорогах и содействию снабжения топливом.
Ред.
** Железнодорожный лесной комитет.
Ред.
*** Последняя фраза написана рукой В.
И.
Ленина Ред.
дорожно-мостовыми ротами, волревкомами уничтожается, забирается и расхищается имущество постройки Копорской железной дороги даже без уведомления администрации этой постройки.
Предлагаю под страхом строжайшей ответственности немедленно прекратить самоуправство, возвратить взятое, возместить расхищенное и утраченное.
В дальнейшем ни в коем случае не допускать самовольного распоряжения имуществом посторонних ведомств без предварительного согласования вопроса с последними.
Виновные в неисполнении сего подлежат строжайшей ответственности.
Исполнение донесите*.
Предсовнаркома Ленин Написано в январе, не ранее 23, 1920 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по машинописному тексту, дополненному и подписанному В.
И.
Лениным 216 ЧЛЕНАМ КОЛЛЕГИЙ НАРКОМПРОДА И ЦЕНТРОСОЮЗА 130 Имею честь покорнейше просить компродчиков и центросоюзников написать ответ на следующие вопросы: 1.
Хлеба сколько (в % приблизительно) заготовляют Кооперативы без кооперативов (Лежава) органы НКпрода Шмидт: то же, что Лежава * Последняя фраза написана рукой В.
И.
Ленина.
Ред.
2.
Другие продукты кроме хлеба Кооперативы при участии без участия кооперативов кооперативов органы НКпрода Написано 26 января 1920 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи 217 ЗАПИСКА СЕКРЕТАРЮ Завтра на повестку СНК.
Размножить тотчас и разослать всем заинтересованным (см.
§ 11) наркомам.
Если будут разногласия, наркомов прошу завтра днем созвониться с Зиновьевым.
26/I.
Ленин Написано 26 января 1920 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 218 В РОССИЙСКОЕ ТЕЛЕГРАФНОЕ АГЕНТСТВО Переслать в РОСТА: 1) принять к сведению и исполнению; 2) расследовать, кто дал глупость «Затонского», и назначить этому лицу меру наказания; 3) сообщить мне об исполнении и 4) о мерах, принимаемых для предупреждения таких «несчастий» впредь.
27/I.
Ленин Написано 27 января 1920 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 131 132 219 ТЕЛЕГРАММА И.
Н.
СМИРНОВУ и М.
И.
ФРУМКИНУ* Омск Сибревком Смирнову РВС 5 Фрумкину Копию Свердлову 29/I.
1920.
Пайкес сообщает, что саботаж железнодорожников на Сибирской дороге и от нее к западу явный.
У него записаны примеры возмутительные.
Между прочим: в омских железнодорожных мастерских около 3000 рабочих.
Выпускали около 3-4 вагонов в месяц, паровозов 0.
Мастерские не разрушены, задержка в топливе была ничтожная.
Подозревают саботаж бывших ижевских рабочих, переселенных в эти мастерские.
С переброской паровозов сюда явная проволочка.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи 220 А.
ЛОМОВУ т.
Ломов! Надо заказать КГС** к завтрему доклад и доложить в СНК 31/I.
Срочно.
Ленин Покажите и Красину.
Написано 30 января 1920 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи 133 221 В.
Д.
БОНЧ-БРУЕВИЧУ* т.
В.
Д.
Бонч-Бруевич! Может быть, Государственное издательство обидится, что я не через него сдал брошюру Кржижановского? 134 Может быть, я нарушил правила? Я очень спешил.
Если иначе выяснить дело Вам неудобно, не пошлете ли этой моей записки тов.
Воровскому (я прошу его дать бумажку от Государственного издательства на быстрейший, к воскресенью 1.
II, выпуск брошюры Кржижановского в 17-ой типографии, бывшей Кушнерева, и очень извиняюсь, что послал брошюру прямо в типографию, ибо очень спешил).
Может быть, это уже сделано? Если нет, надо сделать.
Ответьте мне.
Ваш Ленин Написано в конце января 1920 г.
Впервые напечатано в 1930 г.
в книге: Влад.
Бонч-Бруевич.
«На боевых постах Февральской и Октябрьской революций».
Москва Печатается по рукописи 222 ТЕЛЕГРАММА Г.
И.
ПЕТРОВСКОМУ и Л.
П.
СЕРЕБРЯКОВУ Харьков, Укрревком Петровскому, Серебрякову Копия Екатеринослав, губревком Прошу сообщить, имеются ли у вас сведения о Сергее Яковлевиче Аллилуеве, который был послан из Харькова от украинского ВСНХ в качестве члена особой комиссии по обследованию рудников Криворожского бассейна и работал там с апреля до конца июня.
При наступлении белых эвакуировался с комиссией в Киев.
Вновь вернулся в Кривой Рог в конце июля от ВУЦИК для расплаты с рабочими рудников.
Больше сведений о нем с тех пор нет.
Прошу запросить Кривой Рог и ответить мне телеграфно.
Ленин Написано 4 февраля 1920 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по тексту телеграфной лепты 223 ТЕЛЕГРАММА ПРЕДСЕДАТЕЛЮ НИЖЕГОРОДСКОГО ГУБИСПОЛКОМА Нижний Новгород, председателю губисполкома Копия Радиолаборатория, заместителю управляющего Ввиду особой важности задач, поставленных радиолаборатории, и достигнутых ею важных успехов, оказывайте самое действительное содействие и поддержку к облегчению условий работы и устранению препятствий.
Предсовнаркома Ленин Написано 5 февраля 1920 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 224 ТЕЛЕГРАММА ПРЕДСЕДАТЕЛЮ НИЖЕГОРОДСКОЙ ЧК Нижний Новгород, председателю Чрезвычкома Копия заместителю управляющего радиолабораторией Копия Москва, ВЧК, Дзержинскому Ввиду спешных и особо важных работ радиолаборатории немедленно освободите Шорина на поруки ее коллегии и комитета, не прекращая следствия по делу Шорина 135.
Предсовнаркома Ленин* Написано 5 февраля 1920 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по машинописному тексту, дополненному и подписанному В.
И.
Лениным 225 М.
А.
БОНЧ-БРУЕВИЧУ** 5.
II.
1920 г.
Михаил Александрович! Тов.
Николаев передал мне Ваше письмо и рассказал суть дела.
Я навел справки у Дзержинского и тотчас же отправил обе просимые Вами телеграммы***.
Пользуюсь случаем, чтобы выразить Вам глубокую благодарность и сочувствие по поводу большой работы радиоизобретений, которую Вы делаете.
Газета без бумаги и «без расстояний», которую Вы создаете, будет великим делом.
Всяческое и всемерное содействие обещаю Вам оказывать этой и подобным работам.
С лучшими пожеланиями В.
Ульянов (Ленин) Впервые напечатано в 1924 г.
в журнале «Телеграфия и Телефония без Проводов» (Нижний Новгород) № 23 Печатается по рукописи * Слова «Копия Москва, ВЧК, Дзержинскому», «немедленно освободите», «нe прекращая следствия по делу Шорина» и подпись написаны рукой В.
И.
Ленина.
Ред.
** На конверте имеется надпись В.
И.
Ленина: «Нижний Новгород, Михаилу Александровичу Бонч-Бруевичу (от Ленина)».
Ред.
*** См.
настоящий том, документы 223 и 224.
Ред.
226 ТЕЛЕГРАММА С.
Т.
КОВЫЛКИНУ 7.
II.
1920 г.
По прямому проводу Саратов Ковылкину Отставка Ваша неприемлема.
Вы должны во что бы то ни стало сработаться с Аржа-новым.
Это возможно, если не будете упрямиться.
О малейшем трении извещайте меня.
Аржанов назначен временно 136.
Ленин Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи 227 ТЕЛЕГРАММА РЕВВОЕНСОВЕТУ ТРУДОВОЙ АРМИИ 10.
II.
1920 г.
Екатеринбург Реввоенсоветтрударм Ваши запросы вношу в Совобороны.
Троцкий выехал к вам.
Я лично опасаюсь, что вы впадаете в прожектерство, а оппозиция Бумажного и Максимова -в ведомственную игру.
Советую пререканиями не заниматься, а все силы бросить на главное, имен-но: 1 ) восстановление железнодорожного транспорта, 2) сбор и подвоз продовольствия, 3) сбор дров, леса, баржей на пристанях.
Сообщите, можете ли эту работу вести дружно, энергично, быстро 137.
Предсовобороны Ленин Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи 228 ТЕЛЕГРАММА И.
В.
СТАЛИНУ Вручить дежурному комиссару для немедленной передачи вне всякой очереди О вручении уведомить Москву, Кремль Харьков, Укрревком, Сталину Я не теряю надежд, что после Ваших переговоров с Тухачевским и удаления Сокольникова, все дело наладится без Вашего перемещения, поэтому пока не извещаем Смилгу.
Вы же непременно известите меня своевременно и подробно шифром или по телефону из Харькова.
Я считаю очень важным войска, свободные после взятия Одессы, не держать на Днестре, а двинуть на Запфронт, чтобы обеспечить себя от поляков.
Сообщите Ваше мнение.
Ленин Написано 10 февраля 1920 г.
Впервые напечатано частично в 1929 г.
в книге: К.
Е.
Ворошилов.
«Сталин и Красная Армия».
М.
-Л.
Печатается полностью впервые, по расшифрованному тексту телеграфной ленты 229 ТЕЛЕГРАММА Б.
И.
ГОЛЬДБЕРГУ Казань, командарм Запасной армии и НКом* казанского отдела тов.
Гольдбергу Постановлением Совобороны от 7/2 с.
г.
Вам предложено оказать полное содействие постройке на станции Юдино платформы, необходимой в связи с перемолкой зерна на Заволжских пристанях, о чем депешей Наркомпуть от 10/2 с.
г.
за № ЦП 1288 сделано распоряжение начальнику Казанской дороги.
Исполните с максимальной энергией и телеграфируйте об исполнении**.
Предсовобороны Ленин Написано 10 февраля 1920 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по машинописному тексту, дополненному и подписанному В.
И.
Лениным * НКом -условное телеграфное обозначение: комиссар дороги.
Ред.
** Последняя фраза написана рукой В.
И.
Ленина.
Ред.
230 С.
П.
СЕРЕДЕ и А.
Д.
ЦЮРУПЕ 14.
II.
1920 г.
тт.
Середе и Цюрупе Копии ВЦСПС НКгоскон НКторг ВСНХ Обращаю сугубое внимание на чрезвычайно дельную статью тов.
Е.
Преображенского в «Правде» от 11.
II «Не теряйте времени».
Необходимо принять его предложение 138 и немедленно 1) выработать проект декрета а) об обязательной организации земельного хозяйства городов (всех); б) о мерах усиления и развития; в) дать задания (подетальнее) в этой области на 1920 год и т.
д.
; 2) усилить закупку семян в Дании и за границей вообще; 3) усилить агитацию и рабочий контроль по мерам § 1.
Прошу прислать мне краткую сводку того, что уже делается (по возможности такую, чтобы годилась и в печать -в «Экономической Жизни» пустим, если не удастся в «Правде» или «Известиях»).
В связи с этим надо начать усиленную и более систематическую борьбу с пригородным мешочничеством путем привлечения городских рабочих к учету (детальному) по-сева, запасов, излишков, сбора продпродуктов в пригородных районах и содействия органам НКпрода извлечь их.
Прошу НКпрод сообщить мне, какие меры принимаются.
Пред.
СНК В.
Ульянов (Ленин) Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 231 ТЕЛЕГРАММА И.
В.
СТАЛИНУ 16.
II.
1920 г.
По прямому проводу Вне очереди Харьков Реввоенсовет Югозап Сталину Сегодня я слышал Вас и всех великолепно, каждое слово.
Пригрозите расстрелом тому неряхе, который, заведуя связью, не умеет дать Вам хорошего усилителя и до-биться полной исправности телефонной связи со мной.
Я одобряю уменьшенную разверстку и обязательную выдачу бедноте в первую голову части собранного хлеба.
Надо бедноту прежде всего заинтересовать.
Ленин Впервые напечатано в 1938 г.
в журнале «Большевик» № 2 Печатается по рукописи 232 ТЕЛЕГРАММА И.
Т.
СМИЛГЕ и Г.
К.
ОРДЖОНИКИДЗЕ Все шифром Смилге и Орджоникидзе Крайне обеспокоен состоянием наших войск на Кавказском фронте, полным разложением у Буденного, ослаблением всех наших войск, слабостью общего командования, распрей между армиями, усилением противника 139.
Необходимо напрячь все силы и провести ряд экстренных мер с революционной энергией.
Телеграфируйте подробно шифром, что именно предпринимаете.
Ленин Написано 17 февраля 1920 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 233 Н.
П.
БРЮХАНОВУ 17.
II.
1920 г.
т.
Брюханову Горький передал мне эти бумаги, уверяя, что Гольдин -мальчик неопытный-де.
Это-де кулаки злостно кладут в хлеб снег: ни нам ни вам.
Чтобы сгорел.
Позвоните мне, пожалуйста, Ваше заключение: что следует сделать и что Вы сдела-ли? 140 С ком.
приветом Ленин Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 234 ТЕЛЕГРАММА И.
В.
СТАЛИНУ Харьков Укрсовтрударм Сталину Копия Укрревкому Очень рад, что взяли умеренную разверстку -158 [млн.
пудов] и 10 процентов оставляете бедноте и что уже выделили три полка и 4 эскадрона Укрсовтрударму.
Сове-тую: 1) охранить готовый уголь и протащить спешно подкрепления Кавказскому фрон-ту.
Это самое, самое главное; 2) охранить соль и, занимая по одной волости вокруг Донбасса полками и эскадронами, осуществлять разверстку полностью, награждая бед-ноту хлебом и солью; 3) мобилизовать тотчас часть харьковских и донецких рабочих для работы как продармии вместе с полками и эскадронами; 4) измерять работу Ук-рсовтрударма ежедневно количеством подвезенного хлеба, угля, ремонтом паровозов.
Ленин Написано 18 февраля 1920 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 235 ЗАПИСКА СЕКРЕТАРЮ 141 Позвонить 1) Милютину, 2) Владимирскому.
По-моему, надо отменить решение уисполкома и оставить станцию волости.
Написано в феврале, не ранее 18, 1920 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи 236 Г.
Л.
ВОЛЛЕНБЕРГУ 19.
II.
1920 г.
Наркомпочтель заведующему телефонной связью члену коллегии Волленбергу Копия замнаркомпочтеля Николаеву Мною многократно, в течение нескольких недель, было заявляемо требование о бы-стрейшей починке моего телефона с Харьковом, ввиду того, что этот телефон мне крайне необходим.
Оказалось, что после полного исправления провода я говорил 15.
II и превосход-н о слышал Харьков (значит, провод в исправности), но меня не слышали из Харькова (полевой штаб в Харькове слышали).
Значит, дело либо в трубке, либо в проводе от меня в полевой штаб.
Ничтожный ремонт, но и его затянули! 15.
II.
1920 я заявил Николаеву об этом безобразии.
Только 1 8.
I I явился монтер, сказал, что порошок в трубке мелкий (а нужен-де крупный), и кое-что исправил.
18.
II после обеда я говорил с Харьковом.
Я слышал Харьков (но хуже, чем прошлый раз: были шумы), меня не слышали в Харькове.
18.
II в 11-12 часов ночи я звонил к т.
Николаеву и потребовал починки (или замены трубки) к 12 часам 19.
II, ибо мне говорить необходимо сегодня.
Сегодня, 19.
II, 11 ч.
45 утра еще не был монтер! За такое абсолютное нерадение, проявленное в маленьком, но важном деле, я объявляю т.
Волленбергу выговор, с предупреждением, что следующий раз я предам суду.
Требую назначения ответственного надзирателя за моим телефоном.
Сообщить мне имя, адрес, телефон этого надзирателя и прислать мне его лично.
Пред.
СНК В.
Ульянов (Ленин) Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи 237 ТЕЛЕГРАММА Л.
Д.
ТРОЦКОМУ Шифром Троцкому Копия РВС 5, Смирнову тоже шифром Вполне разделяю Ваш ответ Смирнову.
Надо бешено изругать противников буферного государства 142 (кажется, таким противником является Фрумкин), погрозить им партийным судом и потребовать, чтобы все в Сибири осуществили лозунг: «ни шагу на восток далее, все силы напрячь для ускоренного движения войск и паровозов на запад в Россию».
Мы окажемся идиотами, если дадим себя увлечь глупым движением в глубь Сибири, а в это время Деникин оживет и поляки ударят.
Это будет преступление.
Ленин Написано 19 февраля 1920 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 238 ЧЛЕНАМ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б) 143 Крестинскому и Л.
Б.
Каменеву Членам Политбюро: я против вызова Сталина.
Он придирается.
Главком прав вполне: сначала надо победить Деникина, потом переходить на мирное положение.
Предлагаю ответить Сталину: «Политбюро не может вызвать Вас сейчас, считая важнейшей и неотложной задачей побить до конца Деникина, для чего надо Вам ускорить подкрепления Кавкфронту изо всех сил».
Ленин Написано 19 февраля 1920 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 239 ТЕЛЕФОНОГРАММА П.
Д.
МАЛЬКОВУ Коменданту Кремля тов.
Малькову Соглашением центрального жилищно-земельного отдела с управлением домами ВЦИК и Кремлем постановлено все шпалы, имеющиеся в Кремле и употребляемые в качестве топлива, использовать для подъездных путей для постройки рабочих поселков и водокачки.
Вместо шпал подотделу сооружений при центральном жилищно-земельном отделе поручено заготовить материал путем сломки ветхих строений.
Охра-ну же и транспорт материала предлагается организовать Вам.
Примите все меры к скорейшему обмену шпал на указанный топливный материал, извещая меня о ходе ра-боты.
Извещайте кратко письменно еженедельно, сколько дров получили, сколько шпал отдали*.
Предсовнаркома Ленин 19.
II.
20 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по машинописному тексту, дополненному и подписанному В.
И.
Лениным 240 ТЕЛЕГРАММА И.
В.
СТАЛИНУ Все шифром По прямому проводу Члену РВС Юго-Западного фронта т.
Сталину Москва, 20 февраля.
Положение на Кавказском фронте приобретает все более серьезный характер.
По сегодняшней обстановке не исключена возможность потери Ростова и Новочеркасска, а также попытки противника развивать успех далее на север с угрозой Донецкому району 144.
Примите исключительные меры для ускорения перевозок сорок второй и латышской дивизий и по усилению их боеспособности.
Рассчитываю, что, оценивая общую обстановку, Вы разовьете всю Вашу энергию и достигнете серьезных результатов.
Ленин Написано 20 февраля 1920 г.
Впервые напечатано 21 января 1935 г.
в газете «Правда» № 21 Печатается по тексту телеграфного бланка, подписанному В.
И.
Лениным 241 ТЕЛЕГРАММА И.
В.
СТАЛИНУ** На Вас ложится забота об ускорении подхода подкреплений с Юго-Запфронта на Кавкфронт.
Надо * Последняя фраза написана рукой В.
И.
Ленина.
Ред.
** Передано шифром по прямому проводу.
Ред.
вообще помочь всячески, а не препираться о ведомственных компетенциях 145.
Ленин Написано 20 февраля 1920 г.
Печатается по рукописи 242 ТЕЛЕГРАММА М.
В.
ЗАХАРОВУ и А.
В.
БУДАССИ Саратов, Московская, 30 комиссару Захарову, главинжу Будасси Копия Москва, Комгосоор* Предлагаю удвоить усилия для постройки Алгембы.
О всех препятствиях предписываю** вам сообщать оперативными телеграммами непосредственно Предсовнаркома, с точным указанием необходимых мероприятий.
О ходе работ доносите каждые две недели.
Предсовнаркома Ленин Написано 21 февраля 1920 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по машинописному тексту, исправленному и подписанному В.
И.
Лениным 243 В НАРОДНЫЙ КОМИССАРИАТ РАБОЧЕ-КРЕСТЬЯНСКОЙ ИНСПЕКЦИИ Наркомгокону 146 Копия Главкомгосоор Предлагаю не стеснять формальностями в отпуске денег при заготовках и закупках Главкомгосоора для * Комитет государственных сооружений Высшего совета народного хозяйства.
Ред.
** Это слово написано рукой В.
И.
Ленина.
Ред.
Алгембы.
Если нужен особый контроль, изыщите формы, не задерживающие заготовок и закупок*.
Предсовнаркома Ленин Написано 21 февраля 1920 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по машинописному тексту, дополненному и подписанному В.
И.
Лениным 244 ТЕЛЕГРАММА Д.
З.
МАНУИЛЬСКОМУ Харьков, Мануильскому Штаб Юго-Западного фронта Сапронов неправ, ибо до перенесения центра тяжести на середняка надо сначала, то есть раньше этого, организовать бедноту.
Это безусловно необходимо сделать и лучше бы всего сделать это не в форме комбедов 147, а в форме Советов, составленных исключительно из бедноты и середняков, при особых мерах с нашей стороны для охраны интересов бедноты и для сбора хлеба.
Я спрашивал Вас о транспорте, ибо главная задача теперь ускорить подвоз войск и добить Деникина.
Надо мобилизовать на это рабочих и во что бы то ни стало быстро подвезти много войска и отбить Ростов.
Прошу Сталина ответить мне, все ли меры он принимает.
Ленин Написано 22 февраля 1920 г.
Впервые напечатано в 1957 г.
в книге: В.
И.
Ленин.
«Об Украине».
Киев Печатается по тексту телеграфного бланка 245 ТЕЛЕГРАММА И.
В.
СТАЛИНУ Харьков, Сталину Необходимо немедленно завести переводчиков во всех штабах и военных учреждениях, обязав безусловно * Последняя фраза написана рукой В.
И.
Ленина.
Ред.
всех принимать заявления и бумаги на украинском языке.
Это безусловно необходимо -насчет языка все уступки и максимум равноправия.
Насчет жалованья для железно-дорожников сейчас скажу.
Я Вас слышу хорошо, если говорите раздельно, а потому ответьте мне по телефону на обе мои телеграммы.
Ленин Написано 22 февраля 1920 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по машинописной копии 246 ТЕЛЕГРАММА Х.
Г.
РАКОВСКОМУ 23.
II.
1920 г.
Харьков Предсовнаркома Украины Раковскому Решение III Интернационала* окончательно редактируется завтра вечером и посылается Вам в среду.
О трехдесятинной норме говорил сейчас с Цюрупой, пока мы не убедили друг друга, завтра надеюсь примем решение.
Ленин Печатается впервые, по рукописи 247 ЗАПИСКА СЕКРЕТАРЮ 148 1) Послать копии четырем указанным народным комиссариатам.
2) Прибавить: я прошу их тотчас созвать совещание об этом и позвонить мне о мнении совещания.
23.
II.
Ленин Написано 23 февраля 1920 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи * По-видимому, имеется в виду резолюция ИККИ по вопросу о боротьбистах (см.
В.
И.
Ленин.
Сочинения, 5 изд.
, том 40, стр.
159).
Ред.
248 ТЕЛЕГРАММА М.
В.
ФРУНЗЕ Ташкент, Туркфронт, Ф р у н з е Немедленно в самом срочном порядке скомплектуйте два маршрутных поезда, поло-вину груженных нефтью, половину бензином, для отправки в Москву.
Примите энергичные меры к срочному отправлению поездов под своей охраной и к внеочередному движению в Москву.
Исполнение телеграфируйте.
Сообщите, как дела с челекенской нефтью и нефтью вообще*.
Предсовнаркома Ленин** Написано 24 февраля 1920 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по машинописному тексту, дополненному и подписанному В.
И.
Лениным 249 РЕЗОЛЮЦИЯ НА ТЕЛЕГРАММЕ ЗАЛЫГИНА Председателю Совнаркома товарищу Ленину Москва.
Срочно Председатель Волховского укомпарта Симаков женился церковным браком на дочери заложника-капиталиста.
Мною было предложено общему собранию коммунистов болховской организации, за подрыв принципов партии, об исключении председателя Симакова из партии.
Предложение было принято, и Симакова исключили из членов компартии.
Часть членов компарта осталась при своем мнении и вызвали уполномоченного от Орловского губкома товарища Пакуна.
Постановление собрания было аннулировано.
За внесение мною предложения я через несколько дней был арестован и нахожусь в тюрьме.
Прошу Вашего содействия.
Зав.
Унаробразом Залыгин * Последняя фраза написана рукой В.
И.
Ленина.
Ред.
** Телеграмма подписана также Чусоснабармом (Чрезвычайным уполномоченным Совета Обороны по снабжению Красной Армии и Флота) А.
И.
Рыковым.
Ред.
Арестованного освободить немедленно.
О причинах ареста представить объяснения по телеграфу, а затем и письменно прислать в Цека все материалы об этом деле.
Написано в феврале, не ранее 24, 1920 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 250 ТЕЛЕГРАММА САМАРСКОМУ И САРАТОВСКОМУ ГУБКОМАМ И ГУБИСПОЛКОМАМ Самара Губкомпарт РКП Губисполком Замкомтуркфронт Авксентьевский Саратов Губкомпарт РКП Губисполком Строитель Эмбинской желдороги Будасси Постройка желдороги и нефтепровода к Эмбе имеет важнейшее значение.
Надо помочь всеми силами и ускорить всячески.
Организуйте агитацию, устройте постоянную комиссию помощи, примените трудовую повинность; все по соглашению с Будасси, строящим эту дорогу.
Исполнение телеграфируйте регулярно 149.
Предсовнаркома Ленин Написано 25 февраля 1920 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи 251 *ЧЛЕНАМ КОЛЛЕГИИ НАРКОМПРОДА 25.
II.
1920 г.
Ухтомский (Люберецкий) завод Московской губернии Московского уезда, завод сельскохозяйственных машин, имеет уголь и материалы, рабочие (1300 рабочих) не разбежались.
Под-держать такой завод особенно важно было бы.
Прошу спешно обсудить, нельзя ли хотя бы экстренным порядком оказать рабочим этого завода продовольственную помощь.
Прошу позвонить мне ответ 150.
Пред.
СНК В.
Ульянов (Ленин) Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи 252 В.
Н.
ЛОБОВОЙ, А.
Е.
МИНКИНУ, Е.
М.
ЯРОСЛАВСКОМУ 151 26.
II.
1920 г.
Тов.
Лобовой Минкину Ем.
Ярославскому, а если их нет в Перми, то и другим членам Пермского губкомпарта РКП Податели -товарищи Федор Самсонович Санников, Григорий Иванович Михалев, Платон Павлович Москалев пришли ко мне от Калинина.
Они -беспартийные, но производят впечатление замечательной добросовестности.
Просят о перерегистрации и проверке личного состава укомпарта (они Пермской губернии, Усольского уезда, Половодовской волости).
Говорят, что в местной партии много худших элементов.
Очень прошу исполнить их просьбу.
-Меня уведомить об итогах проверки.
-Сообщить мне имена тех членов укомпарта (в Усолье и в волостях Усольского уезда), кои лично вам известны и абсолютно надежны.
С ком.
приветом В.
Ульянов (Ленин) Послано в Пермь Впервые напечатано (факсимиле) 24 ноября 1929 г.
в газете «Правда» № 274 Печатается по рукописи 253 А.
М.
НИКОЛАЕВУ 152 Николаеву: Привлечь к суду подателей за отправку приветственной телеграммы.
Написано в феврале, не ранее 26, 1920 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи 254 ТЕЛЕГРАММА Л.
Д.
ТРОЦКОМУ 27.
II.
1920 г.
Все шифром Троцкому Конечно, против расформирования армейских аппаратов Совобороны возражать не будет 153.
Все признаки говорят, что Польша предъявит нам абсолютно невыполнимые, даже наглые условия.
Надо все внимание направить на подготовку, усиление Запфронта.
Считал бы необходимыми экстренные меры для быстрого подвоза всего, что только можно, из Сибири и с Урала на Запфронт.
Боюсь, что мы немного поторопились с трудармиями, если их не используем целиком для ускорения подвоза на Запфронт.
Надо дать лозунг подготовиться к войне с Польшей.
Ленин Впервые напечатано не полностью в 1934 г.
в журнале «Война и Революция» № 1 Полностью напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 255 ТЕЛЕГРАММА Ф.
Ф.
РАСКОЛЬНИКОВУ 27.
II.
1920 г.
Астрахань Комфлоту Раскольникову Копия РВС 11, Кирову Копия Астраханский губкомпарт РКП Надо напрячь все силы, чтобы, не теряя ни часа, с максимальными предосторожностями перевезти всю нефть из Гурьева тотчас по открытии навигации.
Отвечайте немедленно, все ли меры приняты, какова подготовленность, какие виды, назначены ли лучшие люди, кто отвечает за осуществление безопасного подвоза по морю.
Ленин Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи 256 *ЧЛЕНАМ КОЛЛЕГИИ КОМПРОДА 27.
II.
1920 г.
Товарищ Виноградов, председатель исполкома Весьегонского учительского союза, предъявил прилагаемое ходатайство 154.
Суть дела -предписать Весьегонскому упродкому выдать учителям (около 500 в уезде) повышенный паек хлеба и картофеля плюс обувь или кожа.
И то и другое из местных запасов: есть в уезде излишки.
Прошу сегодня же навести необходимые справки (товарищ завтра должен уехать) и ответить мне по телефону (вечером в Совете Обороны решим).
Ленин Впервые напечатано в 1924 г.
в книге: А.
Виноградов.
«Из воспоминаний о В.
И.
Ленине».
Весьегонск Печатается по рукописи 257 К.
А.
АЛФЕРОВУ т.
Алферов! Ломоносов еще перед отъездом говорил мне, что все сделано для нефтепровода.
Ясно, что тут саботаж или разгильдяйство, ибо Ваше сообщение архисбивчивое.
Обязательно пришлите мне не позже чем во вторник к 11 часам утра 1) кратко, архикратко сообщение о том, что заказано (а) -и (б) что сделано.
2) Имя, отчество, фамилия каждого ответственного лица.
27.
II.
Ленин (P.
S.
В ответ на Вашу записку от 27.
II.
) 155 Написано 27 февраля 1920 г.
Впервые напечатано 22 апреля 1926 г.
в газете «Правда» № 92 Печатается по рукописи, сверенной с машинописным текстом, подписанным и дополненным В.
И.
Лениным 258 ТЕЛЕГРАММА Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ 28.
II.
1920 г.
Петроград Зиновьеву Покровский сообщает мне, что библиотеку бывшего Вольно-экономического общества 156 грабят и даже жгут книги.
Усиленно прошу проверить, прекратить безобразие, сообщить мне имя ответственного ревизора на месте.
Пусть он пришлет мне немедлен-но официальную телеграмму об исполнении.
Ленин Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи 259 ТЕЛЕГРАММА И.
В.
СТАЛИНУ Члену Реввоенсовета Юго-Западного Сталину Цека подтверждает свое постановление о необходимости откомандирования на работу по транспорту ответственных политработников из армий Юго-Западного фронта.
Переброску работников из армий на железную дорогу Цека считает главнейшей гарантией спасения транспорта.
Даже Кавказский фронт предоставил для работы на дорогах юго-востока весь аппарат 2 армии и 100 политработников.
Количество и должности от-командированных телеграфируйте.
Ленин Написано 28 февраля 1920 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по тексту телеграфного бланка, подписанному В.
И.
Лениным 260 Л.
Б.
КАМЕНЕВУ 157 По-моему, Вы должны «загонять» их практическими поручениями: Дан -санучастки, Мартов -контроль за столовыми.
Написано в конце февраля -начале марта 1920 г.
Печатается впервые, по рукописи 261 ТЕЛЕГРАММА КАЗАНСКОЙ ГУБЧЕКА 1.
III.
1920 г.
Казань Губчека Копия губисполком Копия губкомпарт РКП София Михайловна Иванова, вдова председателя Толстовского общества, жалуется, что ее обижают, натравливают чернь.
Проверьте.
Немедленно прекратите безобразия.
Сообщите мне телеграфом об исполнении и имя проверявшего, а подробности почтой.
Ленин Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи 262 Л.
Б.
КРАСИНУ Не будет ли хлопотливо заказать мне подобную карту по 1.
III.
1920 с обозначением дорог строящихся + .
) проложены рельсы .
) другие степени начала (или продвижения) стройки.
Написано в 1920 г.
, не ранее 1 марта Впервые напечатано не полностью 18 апреля 1963 г.
в газете «Известия» № 93 Печатается полностью впервые, по рукописи 263 *ДЛЯ ЛЕНСБЕРИ В разговоре с т.
Ленсбери я обещал ему написать о нашем отношении к религии 158.
Это сделал т.
Красиков гораздо лучше, чем мог бы сделать я, тем более, что т.
Красиков специально ведет эти дела.
2/III.
Ленин Написано 2 марта 1920 г.
Печатается впервые, по рукописи 264 ТЕЛЕГРАММА М.
И.
ФРУМКИНУ Срочная.
Военная Сибревком, товарищу Фрумкину Копия Свердлову по нахождению Восстановление железнодорожного и водного транспорта Сибири -одна из основных задач Республики.
Между тем по Вашему распоряжению разбронированы высланные в распоряжение ЦЧ Свердлова на покрытие экстренных и неотложнейших нужд дорог Сибири двести миллионов рублей.
Подобные распоряжения в корне подрывают работу по восстановлению транспорта, делают невозможным установление связи центра с Сибирью.
Предлагаю во что бы то ни стало достигнуть соглашения со Свердловым, возвратить дорогам отобранные у них деньги.
Исполнение телеграфируйте*.
Предсовнаркома Ленин Написано 3 марта 1920 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по машинописному тексту, дополненному и подписанному В.
И.
Лениным 265 ТЕЛЕГРАММА И.
Т.
СМИЛГЕ и Г.
К.
ОРДЖОНИКИДЗЕ 3.
III.
1920 г.
Шифром РВС Кавкфронта Смилге и Орджоникидзе Крайне важно, чтобы у вас была дружная работа с Ксандровым, который послан в Донбасс с особыми полномочиями.
Насчет угля телеграфируйте, как стоят дела.
Верен ли слух об убийстве Петерса деникинцами в Ростове; каково вообще военное положение? Ленин Печатается впервые, по рукописи * Последняя фраза написана рукой В.
И.
Ленина.
Ред.
266 ТЕЛЕГРАММА Н.
Н.
КУЗЬМИНУ Шифром По прямому проводу Члену РВС 6 т.
Кузьмину На № 95.
Проявите величайшую осторожность и недоверчивость в этом деле 159.
Смотрите, чтобы Вас не надули офицеры, желающие проникнуть к нам с целью разложения армии.
О каждом желающем вернуться наводите подробнейшие справки и, если Вы буде-те уверены в полезности его возвращения, сообщайте на разрешение в Москву.
Этот же вопрос обсудите с комиссией Ломова 160, которая выехала в Архангельск.
Соображения по обсуждении представьте.
На № 82.
Заявление Чичерина о выезде за границу ставило условием сдачу белого правительства, но оно сбежало.
Выездов за границу пока не разрешайте.
Арестованных офицеров используйте для труда.
Остающихся на свободе -для той же цели.
Телеграмма Склянского № 49/ш о направлении части их в центр остается в силе.
Обсудите вопрос с комиссией Ломова.
Ленин Написано 5 марта 1920 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по тексту, написанному рукой Э.
М.
Склянского 267 С.
Е.
ЧУЦКАЕВУ 5/III.
т.
Чуцкаев! Надо принять особо срочные меры для ускорения разбора ценностей 161.
Если опоздаем, то за них в Европе и Америке ничего не дадут.
В Москве можно бы (и должно) мобилизовать на это т ы с я ч у членов партии и т.
п.
с особым контролем.
У Вас, видимо, все это дело двигается архивяло.
Напишите, какие экстренные меры для ускорения Вы принимаете.
Ленин Написано 5 марта 1920 г.
Печатается впервые, по рукописи 268 ТЕЛЕГРАММА КАЗАНСКОЙ ГУБЧЕКА 6.
III.
1920 г.
Казань Губчека, копия губкомпарт РКП Копия Первушиной-Залесской, Красная, 36 Сообщите телеграфно причины ареста Николая Всеволодовича Первушина, препо-давателя факультета общественных наук, и ваше заключение 162: нельзя ли освободить под поручительство нескольких коммунистов, коих укажет его мать Залесская-Первушина.
Ленин Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи 269 ТЕЛЕГРАММА Л.
Д.
ТРОЦКОМУ 163 Шифром* Троцкому Если заготовка хлеба и леса поднялась, надо особо налечь на баржи и подготовку сплава, особенно баржи для нефти; затем на постройку жилищ челябинским и другим углерабочим.
Нельзя ли сибирских пленных * Передано по прямому проводу.
Ред.
и офицеров вывезти на Урал и поставить на работы по углю и лесу? Для ускорения ответов центра добейтесь прямых проводов через военное ведомство.
Крестинский Вам ответил.
Повторяю кратко: Ишим остается в Тюменской.
Бруновского можете задержать.
О мясе приказ дан организовать посолочные пункты.
Насчет областных центров надо осторожнее и еще обдумать, дабы не впасть в областничество.
Если в Сибири раздули формирования, то Вы должны сами проверить реальные меры борьбы с этим, вызывая кого надо к прямому проводу.
Смирнова надо вернуть к мирному строительству, оторвав от дипломатических, по-граничных и военных дел.
Ленин Написано 7 марта 1920 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 270 ТЕЛЕГРАММА Л.
Д.
ТРОЦКОМУ Через военных по военному проводу Троцкому Шифром Цека Поляки продвигаются дальше, мы эвакуировали Речицу.
Гомель считается под ударом, поэтому я, вопреки оптимизму Сталина, считаю все предложенные Вами экстренные меры необходимыми и срочно необходимыми.
Насчет компути Политбюро решило предложить Вам сделаться наркомом пути, ибо Красин едет через неделю за границу, а Ломоносов после сыпняка оправится лишь через шесть недель 164.
Отвечайте немедленно.
Ленин Написано в марте, не ранее 8 -не позднее 20, 1920 г.
Печатается впервые, по рукописи 271 ТЕЛЕГРАММА И.
Н.
СМИРНОВУ 165 Никаких условий с эсерами и меньшевиками: либо подчиняются нам без всяких условий, либо будут арестованы*.
Написано 9 марта 1920 г.
Впервые напечатано в 1938 г.
в журнале «Большевик» № 2 Печатается по рукописи 272 ТЕЛЕГРАММА А.
ЛОМОВУ 9.
III.
1920 г.
Архангельск Члену президиума ВСНХ Ломову Постарайтесь разыскать или поручите разыскать печатные материалы и отчеты о нефтеносном районе реки Ухты в музее общества изучения Северного края и в управлении государственными имуществами.
Ленин Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи 273 РАСПОРЯЖЕНИЕ НАРКОМАТАМ 166 10.
III.
1920 г.
Ввиду катастрофически тяжелого продовольственного положения рабочих Иваново-Вознесенской губернии * В машинописной копии телеграммы далее следует: «По поручению Политбюро Ленин».
Ред.
прошу сегодня же организовать совещание из представителей НКпрода НКзема НКПС Главода Центротекстиля НКтруда.
Созыв комиссии согласился взять на себя член Президиума ВЦИКа тов.
Киселев.
Задание комиссии: обсуждение предложений Иваново-Вознесенского губкомпарта от 6/III и выработка экстренных мер помощи.
Доклад об исполнении к субботе в СНК.
Пред.
СНК В.
Ульянов (Ленин) Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи 274 В ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б) 167 В Политбюро (или в Оргбюро): за этот случай надо уцепиться, расследовать дело до конца, привлечь на помощь Дзержинского, найти ту «сестру», о коей пишет меньшевик, и вычистить карахановских чиновников.
11/III.
Ленин Написано 11 марта 1920 г.
Печатается впервые, по рукописи 275 ТЕЛЕГРАММА Л.
Д.
ТРОЦКОМУ Шифром Троцкому Чичерин пишет мне: «В Польшу прибыло 5000 французских офицеров, ожидается Фош, и мало шансов избежать войны.
Наше систематическое миролюбие доказывает польским массам, что им нечего нас бояться, угрозы же будут использованы империалистами, чтобы испортить благоприятное для нас настроение масс.
Но абсолютно необходимы достаточные военные приготовления.
Надо быть готовыми к наихудшему.
В Финляндии взрыв шовинизма, ибо после краха белогвардейцев занятие нами всего севера хоронит великофинские мечтания.
Для финских активистов «или теперь, или никогда».
Министерство Веннолы, трусливое и умеренное, вышло в отставку.
Активистов угрозами не проймешь.
Наоборот, они используют наши угрозы для поднятия настроения собственных масс.
Необходимо быть в военном отношении на всякий случай готовыми.
На финском фронте необходима готовность к обороне.
Ханхойский, хотя полемизирует, но усиленно напрашивается на переговоры.
Если бы все силы пришлось направить против Польши и Финляндии, и если бы мирным путем можно было получить нефть, не следовало ли бы отсрочить там войну.
.
.
».
Литвинов тоже предупреждает, что Польша будет воевать, что наши мирные предложения считают слабостью.
Ленин Написано 11 марта 1920 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 276 ТЕЛЕГРАММА И.
С.
УНШЛИХТУ* 11.
III.
1920 г.
Шифром РВС Западного Уншлихту Поляки, видимо, воевать будут.
Мы все возможное делаем для усиления обороны.
Надо также усилить чрезвычайно агитацию на польском языке.
Поможем вам, если надо, людьми, деньгами, бумагой.
Ленин Впервые напечатано (факсимиле) в 1930 г.
в книге «Гражданская война.
1918-1921», т.
III Печатается по рукописи 277 ТЕЛЕГРАММА И.
Т.
СМИЛГЕ и Г.
К.
ОРДЖОНИКИДЗЕ 11.
III.
1920 г.
Все шифром РВС Кавфронта Смилге и Орджоникидзе Копия РВС Юго-Западного Сталину Очень рад вашему сообщению, что скоро ожидаете полного разгрома Деникина, но боюсь чрезмерного вашего оптимизма.
Поляки, видимо, сделают войну с ними неизбежной.
Поэтому главная задача сейчас не Кавтрудармия, а подготовка быстрейшей переброски максимума войск на Запфронт.
На этой задаче сосредоточьте все усилия.
Используйте пленных архиэнергично для того же.
Ленин Впервые напечатано в 1934 г.
в журнале «Война и Революция» № 1 Печатается по рукописи 278 Г.
М.
КРЖИЖАНОВСКОМУ 14.
III.
Глеб Максимилианович! Просмотрев заявление ГОЭЛРО 168, подумав над вчерашней беседой, я прихожу к выводу, что оно сухо.
Мало этого.
Нельзя ли Вам написать или Кругу (или еще кому) заказать статейку такого рода, чтобы доказать или хотя бы иллюстрировать а) громадную выгодность, б) необходимость электрификации.
Примерно: I.
Транспорт.
Восстановить по-старому -надо .
миллионов (по довоенным ценам) или .
топлива + .
рабочих дней.
А для восстановления на базе электрификации .
-x млн.
рублей .
-y топлива + (.
-z) рабочих дней.
Или то же .
.
.
+ , но с эффектом во столько-то раз больше прежнего.
II.
Паровые силы.
Если восстановить промышленность по-старому, нужно затратить больше, чем для восстановления на базе электрификации.
III.
Земледелие.
Восстановить, скажем, + 5 млн.
плугов и конных упряжек.
Стоимость этого по-старому и при электрификации? Это -примерно.
Я думаю, толковый спец в 2 дня сделает такую работу (если захо-чет исполнить добросовестно), взяв либо цифры довоенной статистики (немного, со-всем немного итоговых цифр), либо расчет грубо приблизительный («в порядке первого приближения» 169 к первому приближению).
Закажите это.
Может быть, Вы себе закажете материал, а напишете сами или дадите интервью, я пошлю интервьюера.
Тогда мы получим канву для пропаганды.
А это важно.
Прочитав, позвоните по телефону.
Ваш Ленин Написано 14 марта 1920 г.
Впервые напечатано 22 января 1925 г.
в газете «Экономическая Жизнь» № 18 Печатается по рукописи 279 ТЕЛЕГРАММА Ф.
Ф.
РАСКОЛЬНИКОВУ и С.
М.
КИРОВУ* 14.
III.
1920 г.
Шифром Астрахань Комфлот, Раскольникову и Кирову Ваши планы основаны на перевозке по большим глубинам, а Бабкин предлагает перевозить нефть мелкими глубинами в виду берегов, чтобы флот неприятеля не мог ни захватить ни потопить, через Белинскую банку.
При осадке от 4 до 5 четвертей называет подходящими пароходы «Джамбай», «Укно», «Ратмир», «Лев», «Нева», «Любимый», «Киргиз», «Александр» и баржи «Плутон», «Аполлон», «Медуза», «Русалка», «Валерия», «Стефания» и другие.
Перекачка у Белинской банки.
Полагает, что так можно перевезти 320 тысяч в один рейс и 1600 тысяч в месяц.
Сообщите ваше заключение.
Ленин Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 280 Э.
М.
СКЛЯНСКОМУ 15.
III.
1920 г.
т.
Склянский! Нужно постановление РВС: обратить сугубое внимание на явно допущенную ошибку с Крымом (вовремя не двинули достаточных сил) 170; -все усилия на исправление ошибки (события в Германии 171 крайне обостряют вопрос об ускорении добития Деникина); -в частности, приготовить морские средства (мины, подводки и т.
п.
) и возможное наступление с Тамани на Крым (помнится, Михаил Дмитриевич Бонч-Бруевич говорил мне о легкости этого).
Ряд точнейших и энергичнейших постановлений РВС об этом необходим немедленно.
Копию мне пришлите.
Ленин Впервые напечатано (факсимиле) в 1930 г.
в книге «Гражданская война.
1918-1921», т.
III Печатается по рукописи 281 ТЕЛЕГРАММА В ПРЕЗИДИУМ ВСЕУКРАИНСКОЙ КОНФЕРЕНЦИИ БОРОТЬБИСТОВ 172 16.
III.
1920 г.
Харьков Укрсовнарком Раковскому для Блакитного в президиум Всеукрконференции боротьбистов От всей души благодарю за приветствие.
Горячо желаю успеха работам конференции, особенно успеха начатого дела слияния с партией большевиков.
Ленин Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи 282 Л.
Б.
КРАСИНУ 173 Почему Вам особо не внести декрет о вызове экспертов (электротехников) из-за границы и об ассигновании на сие 500 000 рублей? Эффектно (и политически полезно).
Написано 16 марта 1920 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи 283 Л.
Б.
КРАСИНУ 174 Вы делаете ошибку, «готовясь» к «большому» и упуская малое.
Надо ловить синицу.
Есть малые фирмы вне трестов.
Эти фирмы могут сделать (иногда продать) запасные части и прочее.
Написано в марте, позднее 16, 1920 г.
Печатается впервые, по рукописи 284 НЕУСТАНОВЛЕННОМУ АДРЕСАТУ Чего-то мы недоделали с ремонтом паровозов.
Нельзя ли комиссию цекистов, дабы тормошить и проверять? Или отчеты раз в неделю? Или иное что? Кто следит? кто торопит? Никто.
Кто выделил лучшие мастерские? Что выходит из премий по 200 пудов за паровоз? Не поручить ли сие особо Розенгольцу, может быть, плюс еще кто? Декретировали и заснули.
.
.
175 Написано позднее 16 марта 1920 г.
Печатается впервые, по рукописи 285 ТЕЛЕГРАММА И.
Т.
СМИЛГЕ и Г.
К.
ОРДЖОНИКИДЗЕ 176 17.
III.
1920 г.
Шифром РВС Кавкфронта Смилге и Орджоникидзе Взять Баку нам крайне, крайне необходимо.
Все усилия направьте на это, причем обязательно в заявлениях быть сугубо дипломатичными и удостовериться максимально в подготовке твердой местной Советской власти.
То же относится к Грузии, хотя к ней относиться советую еще более осторожно.
О перебросках условьтесь с Главкомом.
Ленин Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 286 ТЕЛЕГРАММА И.
Е.
КОТЛЯКОВУ Петроград председателю совнархоза Северного района Котлякову Предлагаю оказывать возможное содействие в срочном получении материалов, ордеров, необходимых петроградской группе государственных работников по электрификации России.
Предсовнаркома Ленин Написано 19 марта 1920 г.
Впервые напечатано в 1939 г.
в журнале «Красный Архив» № 4 Печатается по тексту, написанному рукой Л.
А.
Фотиевой, подписанному В.
И.
Лениным 287 ТЕЛЕГРАММА А.
М.
ГОРЬКОМУ 177 Петроград Горькому На Ваше письмо от 5/III сообщаю копию телеграммы Наркомпрода Бадаеву: «Предлагается Вам впредь до окончательного разрешения вопроса об улучшении положения ученых специальной комиссией Совнаркома продолжать снабжение по плану, ранее Вами принятому, то есть не сокращая, согласно последнему распоряжению Наркомпрода».
Комиссия Покровского опротестовывает петроградский список как несправедливый.
Сапожников освобожден 9/III.
Манухин должен представить наркомздраву Семашко изложение способа предполагаемых изысканий, от результатов рассмотрения которого зависит решение.
Предсовнаркома Ленин Написано 19 марта 1920 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по тексту, написанному рукой Л.
А.
Фотиевой, подписанному В.
И.
Лениным 288 ТЕЛЕГРАММА Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ и И.
Е.
КОТЛЯКОВУ Петроград, Смольный, Зиновьеву и председателю СНХ Северного района Котлякову Копия Петроград, Алгемба Ввиду исключительного государственного значения строящейся в срочном порядке военно-оперативной железной дороги Александров-Гай -Эмба прошу вашего категорического указания всем подведомственным учреждениям и организациям гражданского управления, военного ведомства и Совета народного хозяйства о всемерном содействии агентам петроградского представительства названной дороги для успешного выполнения возложенных на них ответственных задач.
Предсовнаркома Ленин Написано 19 марта 1920 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по машинописному тексту, исправленному и подписанному В.
И.
Лениным 178 289 ТЕЛЕГРАММА Б.
И.
ГОЛЬДБЕРГУ Реввоенсовет Запасной армии тов.
Гольдбергу Совет Рабоче-Крестьянской Обороны шлет товарищескую благодарность от имени Советской власти всем рабочим, красноармейцам, техническому и административному персоналу, работавшим по восстановлению моста через Каму у Сарапула, закончившим его за месяц до назначенного срока, давшим этим новое доказательство того, чего может достигнуть пролетариат организованностью, энергией, дисциплиной в труде при столь необходимом сейчас сознательном отношении к общим задачам, стоящим перед Российской Советской республикой в борьбе с постигшей ее разрухой.
Предсовобороны Ленин Написано 20 марта 1920 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 290 Э.
М.
СКЛЯНСКОМУ 22.
III.
1920 г.
т.
Склянский! Прошу Вас дать распоряжение о предоставлении долгого отпуска (для лечения) и о последующем переводе на Кавкфронт (для отдыха на юге в резерве) красноармейца Павла Сергеевича Аллилуева (6 армия, 1-ая стрелковая дивизия, 159 стрелковый полк; команда связи; помощник начальника команды связи П.
С.
Аллилуев).
С ком.
приветом Н.
Ленин P.
S.
П.
С.
Аллилуев перенес сыпняк, страдает слабостью легких.
О разрешении ему отпуска и об отправке его в Москву к его матери прошу соответствующие власти меня уведомить 179.
Ленин Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 291 К.
Б.
РАДЕКУ 180 т.
Радек! Ваше мнение? Верните с парой слов.
Точно ли Вы знаете положение семьи К.
Либкнехта? Нужна ли помощь и в каком размере? Ленин Написано в марте, не ранее 23, 1920 г.
Печатается впервые, по рукописи 292 ТЕЛЕФОНОГРАММА И.
В.
СТАЛИНУ Тов.
Сталину Копия тов.
Раковскому Ввиду того, что на съезде выбрано по 13 делегатов от каждого течения, ввиду того, что 105 делегатов не участвовали в выборах ЦК и 8 воздержались, для выхода из не-нормального положения Политбюро ЦК РКП постановило создать временное бюро из представителей старого ЦК и новых по 2 представителя.
Пятым членом бюро назначить бывшего боротьбиста тов.
Шумского 181.
По поручению Политбюро Ленин Написано 24 марта 1920 г.
Печатается впервые, по рукописной копии 293 ТЕЛЕГРАММА А.
Я.
ШУМСКОМУ Харьков, Шумскому Копия новому Цека КПУ Копия Раковскому Шифром В подтверждение телефонограммы, которую Ленин вчера ночью передал Раковскому, сообщаем, что Политбюро Цека РКП ввиду недопустимого положения, создавшегося тем, что 105 делегатов при 8 воздержавшихся отказались участвовать в выборах Цека и опротестовали эти выборы как незаконные, постановило создать временный орган впредь до улаживания этого конфликта.
В этом временном Цека должен быть Шумский, бывший боротьбист, ныне член партии, не участвовавший во фракционной борьбе на укрконференции, затем 2 члена нового Цека и 2 члена старого.
По поручению Политбюро Ленин Написано 24 марта 1920 г.
Печатается впервые, по машинописной копии 294 ВО ВЦИК 182 24.
III.
1920 г.
СНК вносит на утверждение ВЦИК список предприятий, подлежащих непосредственному ведению центральных органов ВСНХ и зачисленных в «I группу» согласно инструкции ВЦИКа.
Список этот единогласно принят комиссией, которую СНК создал, и утвержден СНКомом.
Пред.
СНК В.
Ульянов (Ленин) Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи 295 ЗАПИСКА ЧЛЕНАМ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б) С ПРОЕКТОМ ТЕЛЕГРАММЫ Ш.
З.
ЭЛИАВЕ и Я.
Э.
РУДЗУТАКУ 183 Членам Политбюро: Предлагаю послать шифровку Элиаве ж Рудзутаку: «Настаиваем на точнейшем исполнении постановлений Цека насчет внешней политики.
Немедленно полностью устраните Геллера и Бройдо, все дела передайте только Голубю, Машицкому и Гопнеру.
Немедленно исполните все остальные указания Цека и донесите о точном исполнении.
Предупреждаем, что дальнейшие проволочки или уклонения от подчинения вашего Цекому партии повлекут за собой взыскание».
Ленин Написано 24 марта 1920 г.
Печатается впервые, по рукописи 296 ЗАПИСКА СЕКРЕТАРЮ 184 1) Ответить Губкину: я не убежден его доводами, ибо губсланец питерский остается в п осредственной связи с Главсланцем.
Перегонный завод надо строить на Волге, ибо Веймарн очень близок к границе.
2) Запросить Рыкова.
Написано 24 марта 1920 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи 297 А.
И.
СВИДЕРСКОМУ т.
Свидерский! До моего сведения доведено следующее отчаянное положение фабрик: Заводоуправление № 6 Калужской губ.
, Троицко-Кондровские и Полотняновская фабрики, быв.
К° В.
Говард и Гончарова.
Ст.
Говардово Сызрано-Вяземской ж.
д.
и ст.
Полотняный завод.
Рабочих около.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
2500-3000 Служащих .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
200 чел.
Едоков .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
12000 » 28 февраля с.
г.
милитаризированы.
В декабре переведены на красноармейский паек.
Ничего не получают*.
Прошу обдумать меру экстренного распоряжения о выдаче им продовольствия и ответ Ваш сообщить мне.
Ленин Написано в марте, не ранее 24, 1920 г.
Печатается впервые, по рукописи 298 РЕЗОЛЮЦИЯ НА ПИСЬМЕ ПРАВЛЕНИЯ «ЛИГИ СПАСЕНИЯ ДЕТЕЙ» 185 Запросить тов.
Дзержинского.
Я прошу дать отзыв.
(Я думаю, это подвох.
) Ленин Написано в марте, не ранее 24, 1920 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 299 В ОРГБЮРО ЦК РКП(б) 186 В Оргбюро Цека По-моему, пока не восстановлен вполне железнодорожный транспорт, об этом нечего и думать.
Ленин Написано 26 марта 1920 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи * Подчеркнуто В.
И.
Лениным.
Ред.
300 А.
И.
РЫКОВУ т.
Рыкову Взятие 15 млн.
пудов бензина в Грозном 187 заставляет нас принять ряд спешных и важных мер, как-то: 1.
Особо строгая охрана бензина.
Меры военные.
Специальная ответственность военных.
2.
Подсчет: сколько нам надо (ma x imum).
Остальное -за границу за паровозы.
3.
Сбор грузовиков (отовсюду, особенно из армии) и ремонт их для подвоза хлеба к станциям.
4.
Мобилизация грузовиков и шоферов для этой цели.
5.
Своз бензина в центральные склады.
Может быть, Вы соберете совещание (из Компрода и военного ведомства) по этому вопросу и внесете предложение совещания в Совет Обороны? Прошу Вас сделать это спешно.
28/III.
Ленин Написано 28 марта 1920 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи 301 Л.
Д.
ТРОЦКОМУ т.
Троцкий! К сведению Для южных железных дорог: Забаров, знает великолепно южные железные дороги.
Архинадежный партиец, железнодорожник по профессии.
Близниченко -для Северо-Донецкой железной дороги.
Тоже архинадежный.
Стро-ил тяжелый бронированный дивизион.
Железнодорожник.
Совершенно негоден Иванов Алексей, лодырь (назначен на железные дороги южные «новым» украинским Цека) 188.
Рекомендация идет от Шварца («Семена»), старого большевика, надежнейшего партийца, возмущенного травлей Раковского украинскими полумахновцами.
28/III.
1920.
Ленин Печатается впервые, по рукописи 302 И.
И.
ШВАРЦУ, Я.
А.
ЯКОВЛЕВУ И ДРУГИМ 189 Все донецкие рабочие с Сапроновым!! Не верю.
Факты? Шварцу Яковлеву и другим.
Написано 31 марта 1920 г.
Печатается впервые, по рукописи 303 Н.
Н.
КРЕСТИНСКОМУ т.
Крестинский! Надо держаться закона.
По закону последнее решение есть решение Оргбюро, отклонившего уже протест УкрЦека.
Это решение Оргбюро Яковлев (и УкрЦека) обязан выполнить немедленно 190.
Я согласен на опрос без признания за опросом права задержать решение, ибо это право есть только за пленумом, и я требую права агитации.
Ленин Написано не позднее марта 1920 г.
Печатается впервые, по рукописи 304 *Е.
Д.
СТАСОВОЙ Чичерин болен, ухода за ним нет, лечиться не хочет, убивает себя.
Необходимо от ЦК написать ему любезное (чтобы не обидеть) письмо с постановлением Цека, что Цека требует казенного имущества не расхищать, лучшего доктора (через Карахана хотя бы) вызвать, его слушаться, в случае совета доктора отпуск взять и в санатории пробыть необходимое время.
Ленин Написано в 1920 г.
, не позднее марта Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи 305 А.
Д.
ЦЮРУПЕ т.
Цюрупа! В Политбюро говорили о том, что воинские перевозки из Сибири заменить продовольственными (ввиду побед на юге).
Решение не записано, ибо Троцкий, вполне согласившись, уже дал распоряжение.
Член ВСП (Высшего совета по перевозкам) от Компрода должен следить в оба.
Ваш Ленин Написано в 1920 г.
, не позднее марта Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 306 А.
М.
НИКОЛАЕВУ 191 Давайте мне: 1) помесячные сводки заведите, 2) обо всех больших станциях, 3) с указанием, сколько слов для НКидел, НКвоен, РОСТА и т.
д.
Написано в марте 1920 г.
Впервые напечатано в 1934 г.
в книге: А.
М.
Николаев.
«Ленин и радио».
Москва Печатается по рукописи 307 А.
В.
ЛУНАЧАРСКОМУ 192 Под Питером взять ряд монастырей для помещения дефективных и беспризорных детей и подростков.
Ленин Написано в марте 1920 г.
Печатается впервые, по рукописи 308 Ш.
М.
МАНУЧАРЬЯНЦ Библиотекарше Нельзя ли 1) подобрать все издания каждого наркомата в отдельной папке или по полкам.
2) То же: издания ЦК РКП и местных парткомов? Написано в 1920 г.
, позднее марта Впервые напечатано 21 января 1927 г.
в газете «Правда» № 17 Печатается по рукописи 309 ТЕЛЕГРАММА Г.
К.
ОРДЖОНИКИДЗЕ И ЗАПИСКА Л.
Д.
ТРОЦКОМУ 2/IV.
1920 г.
С.
секретно Шифром РВС Кавкфронта, Орджоникидзе Еще раз прошу действовать осторожно и обязательно проявлять максимум доброжелательности к мусульманам, особенно при вступлении в Дагестан.
Всячески демонстрируйте и притом самым торжественным образом симпатии к мусульманам, их автономию, независимость и прочее.
О ходе дела сообщайте точнее и чаще.
Ленин Тов.
Троцкий, если согласны, отправьте шифром и по прямому проводу, мы состави-ли со Сталиным.
Ленин Впервые напечатано не полностью в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается полностью впервые, по машинописной копии 310 И.
И.
ХОДОРОВСКОМУ В Казани есть (при Университете, доцент или профессор и т.
п.
) Адоратский.
Я его знаю больше 10 лет.
Надежнейший человек.
Хорошо образованный марксист.
Я дал ему поручение написать очерк истории революции.
Прошу 1) использовать его усиленно для лекций и т.
п.
, 2) помочь ему пайком (усиленным), ему и семье, дровами и пр.
, 3) телеграфировать мне его адрес (и что для него сделано).
6/IV.
1920.
Ленин Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 311 В.
В.
АДОРАТСКОМУ 6.
IV.
1920 г.
т.
Адоратский! Я передал тов.
Ходоровскому, прося помочь Вам насчет пайка, дров и пр.
Он обещал это сделать.
Пишите мне с оказией (через военных лучше) 1) сделано ли что-либо для помощи Вам? пайком? дровами? 2) не надо ли еще чего? 3) можете ли собрать материалы для истории гражданской войны и истории Советской республики? Можно ли вообще собрать в Казани эти материалы? Могу ли я помочь? Комплекты «Известий» и «Правды»? Многого не хватает? Могу ли я помочь достать недостающее? Прошу Вас написать мне, дать Ваш адрес.
Лучшие приветы! Ваш Ленин Впервые напечатано в 1924 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 8 Печатается по рукописи 312 КОМАНДУЮЩЕМУ ЗАПАСНОЙ АРМИЕЙ И ВСЕМ ВОЕННЫМ И ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНЫМ ВЛАСТЯМ 6.
IV.
1920 г.
Прошу командующего Запасной армией, а равно все вообще военные, желдорожные и прочие власти принимать от подателя, тов.
Адоратского, письма ко мне для возмож-но более быстрой и верной доставки.
Пред.
СНК В.
Ульянов (Ленин) Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 313 ТЕЛЕГРАММА САМАРСКОМУ ГУБИСПОЛКОМУ 6.
IV.
1920 г.
Самара Губисполком Копия РВ Совет Достаточно ли радикально проводите очистку города? Прошу налечь на это и проверять чаще фактическое исполнение.
Не увиливают ли от трудповинности буржуи и обыватели? Необходимо подтянуть изо всех сил.
Предсовобороны Ленин Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 314 М.
И.
ЛАЦИСУ 6.
IV.
1920 г.
т.
Лацис! Письмо «левого» эсера «Сени» очень важно.
Нельзя ли его напечатать? 193 Сразу сделать этого нельзя.
Напишите мне, когда можно и как (ряд предосторожностей при печатании необходим).
Привет! Ленин Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 315 ТЕЛЕГРАММА Г.
К.
ОРДЖОНИКИДЗЕ* По прямому проводу В Ростов-на-Дону, РВС Кавкфронта Орджоникидзе Уполномочиваю Вас объявить горцам, что я обещаю провести через Совет Народных Комиссаров денежную помощь им.
Выдайте им в счет этого до** 200 миллионов.
Нариманов выедет на днях в Петровск согласно Вашему предложению.
Можете сообщить от себя господину Уратадзе, что правительство не возражает против его приезда в Москву, причем я вполне согласен с Вами, что торопиться с его выездом из Ростова в Москву не следует, ввиду чего предоставляю Вам назначить по своему усмотрению день выезда 194.
По вопросу о земельных отношениях можете действовать самостоятельно, сообщая, однако, о предпринимаемых Вами мероприятиях в этой области.
Прошу почаще информировать.
Прошу ускорить переброску частей на Юго-Западный.
Ленин Написано 15 апреля 1920 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по машинописному тексту, дополненному и подписанному В.
И.
Лениным ** Подзаголовок и слова «я обещаю провести .
.
.
в счет этого до» написаны рукой В.
И Ленина.
Ред.
316 ТЕЛЕГРАММА ПРЕДСЕДАТЕЛЮ САРАТОВСКОГО ГУБИСПОЛКОМА И В ГУБЧЕКА Записка по прямому проводу Саратов, предгубисполкома Саратов, губчека Копия Саратов, губпродкому Копия Камышин, уисполкому Подтверждая телеграмму наркомпрода Цюрупы № 1111 195 и предлагая ее к неуклонному исполнению, предписываю предгубисполкома проверить сообщения губпродкома.
В случае, если сообщение Саргубпродкома соответствует действительности, арестовать на трое суток председателя Камышинского уисполкома за недопустимое вмешательство в ход продработы, ведущее к нарушению интересов всей страны и Красной Армии.
15/IV.
20 г.
Предсовнаркома Ленин Печатается впервые, по машинописной копии 317 Ф.
Э.
ДЗЕРЖИНСКОМУ 16.
IV.
1920 г.
т.
Дзержинский! Распорядитесь, пожалуйста, проверкой построже.
Нельзя ли назначить для проверки беспристрастных людей, не питерцев? Я еще из одного источника (кроме данных писем + Калмыковой) слышал, что в деле данном местная Чека допустила безобразия.
Надо проверить до конца и быстро.
Будьте любезны, по окончании дела, вернуть мне прилагаемые документы и распорядиться, чтобы Ваш секретарь прислал мне телефонограмму об итоге 196.
Привет! Ваш Ленин Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 318 В.
Д.
БОНЧ-БРУЕВИЧУ 16.
IV.
1920 г.
т.
Владимир Дмитриевич! Прошу Вас, если Вы уже поправились (когда вполне поправитесь), 1) проверить через свидетелей без огласки; 2) вызвать Гиля и сделать ему для начала только выговор (мягкий), предупредив, что ввиду хорошего поведения до сих пор ограничиваетесь низшей мерой взыскания без занесения в формуляр, но что в случав повторения будет худо 197.
Привет! Ваш Ленин Впервые напечатано в 1958 г.
в книге: А.
А.
Стручков.
«Ленин и народ».
Москва Печатается по рукописи 319 РЕЗОЛЮЦИЯ НА ПИСЬМЕ В.
М.
АНДЕРСОНА .
.
.
Русская революционная литература ценна до неописуемости, особенно когда аналогичное, но меньшее собрание Академии наук до сих пор не реэвакуировано и единственным хранилищем этих «бумажных алмазов» в Питере является Публичная библиотека, и если ее фонд даст трещину -вещь получится невознаградимая.
Словом, я прошу -вернее, умоляю Вас, -не откажите, если признаете возможным, прислать мне формальный запрет выдавать революционную литературу кому бы то ни было на дом.
В некоторых случаях без московской, лично Вашей, опоры я беспомощен.
Все такие притязания чаще всего исходят из соображений комфортабельности чтения.
Мотив невыдачи прост -«редкость и ценность» подобных изданий.
.
.
т.
Луначарский! Непременно выдайте! Я подпишу 198.
Ваш Ленин Написано 16 или 17 апреля 1920 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 320 ПОМЕТКИ И РЕЗОЛЮЦИЯ НА ПИСЬМЕ А.
В.
ЛУНАЧАРСКОГО Предсовнаркома тов.
В.
И.
Ленину Вы переслали мне телеграмму из Казани с жалобой на отсутствие денежных знаков.
Подобные же телеграммы я получил из Вятской и Вологодской губерний.
Во всех этих местах учителя, за отсутствием денег, не получают жалованья в течение трех месяцев.
Таким образом, оказывается, что в губерниях абсолютно голодных -учителя голодают по неимению продуктов, а в производящих, как Казанская, Вологодская и Вятская, в которых учителя фактически могут прокормиться, -они голодают по отсутствию денег.
Я очень прошу Вас, Владимир Ильич, сделать какое-нибудь распоряжение или внести это на рассмотрение Совнаркома, чтобы денежные знаки, отпускаемые на нужды губерний, распределялись пропорционально, то есть: при недохвате 10-20% такой недохват распределялся между всеми ведомствами.
Иначе фактически происходит то, что абсолютно все, кроме служащих просвещения, жалованье получают.
.
.
В Малый Совет: прошу провести это.
Даже больше: надо дать предпочтение учителям.
17/IV.
Ленин Написано 17 апреля 1920 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 321 А.
В.
ЛУНАЧАРСКОМУ И В МАЛЫЙ СОВНАРКОМ 19.
IV.
1920 г.
т.
Луначарскому и в Малый Совет Скульптор С.
Меркуров находит глубоко несправедливым и неправильным, что отмена данного ему Совнаркомом заказа (30.
XII.
1919) состоялась (1) без личного вызова, (2) без письменного его извещения и без представления ему копии постановления Совнаркома, отменяющего заказ.
Поэтому Меркуров настаивает на том, чтобы к 15.
IV.
1920 (срок, данный постановлением Совнаркома 23.
II.
1920 Алешину с коллективом) Меркурову было предоставлено право представить еще раз новый проект 199.
Пред.
СНК В.
Ульянов (Ленин) Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 322 ТЕЛЕГРАММЫ Г.
Л.
ПЯТАКОВУ 1 Екатеринбург, Совтрударм 1, Пятакову Подтверждая телеграмму товарища Владимирского, Совнарком предписывает всем местным учреждениям Приуралья быть чрезвычайно умеренными и осторожными в вопросе о новом административном делении губерний, причем данной директивой предлагает руководиться и Совтрудармии 1, не образовывая, в частности, никаких специальных по этому вопросу комиссий 200.
20/IV.
20 г.
Предсовнаркома Ленин 2 Екатеринбург, Совтрударм 1, Пятакову Совнарком в заседании от 20/IV.
20 г.
постановил: объявить выговор Совтрудармии 1 за недостаточно серьезное отношение к вопросу о новом делении губерний и требовать на будущее время более солидной подготовки дела, чтобы не могло быть противоречивых сообщений с мест.
20/IV.
20 г.
Предсовнаркома Ленин Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по машинописным текстам, подписанным В.
И.
Лениным 323 *ТЕЛЕГРАММА УПРАВЛЕНИЮ СВЯЗИ КРАСНОЙ АРМИИ, РЕВВОЕНСОВЕТУ ТУРКФРОНТА, РЕВВОЕНСОВЕТУ 4 АРМИИ, НАРКОМПОЧТЕЛЬ Копия Комгосоор*, т.
Алферову Копия Новоузенск, Алгемба, Будасси Копия Москва, Алгемба, Садовая Кудринская, 13 Для обслуживания постройки линии Александров-Гай -Эмба предписываю немедленно устроить специальную телеграфную линию Саратов -Новоузенск, использовав для этой цели имеющиеся в распоряжении Туркфронта материалы.
О приступе к рабо-там донести.
Предсовобороны Ленин Написано 22 апреля 1920 г.
Впервые напечатано 24 июля 1928 г.
в газете «Правда» № 170 Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным * Комитет государственных сооружений ВСНХ.
Ред.
324 В ПЕТРОГРАДСКИЙ СОВЕТ 201 Товарищи! Очень прошу вас во всех тех случаях, когда т.
Горький будет обращаться к вам по подобным вопросам, оказывать ему всяческое содействие, если же будут препятствия, помехи или возражения того или иного рода, не отказать сообщить мне, в чем они состоят.
22/IV.
1920.
В.
Ульянов (Ленин) Впервые напечатано в 1925 г.
в книге «К годовщине смерти В.
И.
Ленина, 1924 г.
-21 января -1925 г.
».
М.
-Л.
Печатается по рукописи 325 Л.
М.
КАРАХАНУ и Ф.
Э.
ДЗЕРЖИНСКОМУ 22.
IV.
1920 г.
тт.
Карахану и Дзержинскому М.
Ф.
Андреева имеет способ сообщения для получения газет и почты (для получения и отсылки, для обмена).
Прошу оказать ей всяческое содействие для правильной организации этого дела.
В.
Ульянов (Ленин) Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 326 В.
П.
МИЛЮТИНУ 202 1 Нельзя терпеть этой неопределенности ни одного дня.
Если кто протестует, тотчас в СНК вносите (иначе Вы виноваты будете).
Взята ли с делегатов-немцев расписка, что им нами объявлено, что мы не гарантируем продовольствия, одежды и жилищ лучше остальных и рядовых рабочих России.
2 1) С Чичериным обязательно переговорите.
2) Надо Вам проверить, взята ли расписка (взять обязательно или вставить все ее содержание в договор).
Написано 23 апреля 1920 г.
Впервые напечатано в 1924 г.
в журнале «Прожектор» № 4 Печатается по рукописям 327 К.
А.
ТИМИРЯЗЕВУ 27.
IV.
1920 г.
Дорогой Климентий Аркадьевич! Большое спасибо Вам за Вашу книгу и добрые слова 203.
Я был прямо в восторге, читая Ваши замечания против буржуазии и за Советскую власть.
Крепко, крепко жму Вашу руку и от всей души желаю Вам здоровья, здоровья и здоровья! Ваш В.
Ульянов (Ленин) Впервые напечатано в 1923 г.
в журнале «Огонек» № 35 Печатается по рукописи 328 РЕЗОЛЮЦИЯ НА ЗАПИСКЕ Л.
Б.
КРАСИНА Надо запретить «Экономической Жизни» печатать подробные сведения о топливе.
Весьма возможно, что наступление поляков частью вызвано нашей распоясанностью в этом отношении.
Мы мастера цифрами доказывать в наших газетах неизбежность собственной смерти по всяким причинам.
Рыкову: по-моему, это верно.
Ваше мнение? 204 Написано в апреле, ранее 28, 1920 г.
Печатается впервые, по рукописи 329 ЗАПИСКА СЕКРЕТАРЮ 205 Владимирский болен.
Созвонитесь с НКвнудел (Васильевым?) и добиться, чтобы НКвнудел принял меры.
Ленин Написано 29 апреля 1920 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 330 Г.
В.
ЧИЧЕРИНУ т .
Чичерину Тов.
Чичерин! Я бы просил Вас и Файнберга (а если Вы заняты, то товарища по Вашему указанию, знающего прекрасно английское социалистическое движение) просмотреть мою брошюрку или главку об Англии* * См.
В.
И.
Ленин, «Детская болезнь «левизны» в коммунизме» (Сочинения, 5 изд.
, том 41, стр.
1-104).
Ред.
Рукопись письма В.
И.
Ленина К.
А.
Тимирязеву.
-27 апреля 1920 г.
и дать мне совет, нет ли у меня ошибок или нетактичностей.
Практические исправления, если не затруднит, очень просил бы отдельно карандашиком записать.
Ваш Ленин Написано в начале мая 1920 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 331 Н.
А.
СЕМАШКО 3.
V.
1920 г.
Если нет т.
Семашко, то для тов.
Соловьева Тов.
Семашко! Прошу Вас принять подателя, тов.
Дмитрия Никитича Ерошенкова, лекарского помощника.
Он мне рекомендован одним очень надежным товарищем.
Тов.
Ерошенков несколько недель имеет свободных (до особого поручения, которое мы ему дадим) и в это время хотел бы, с одной стороны, подучиться медицине, а с другой, приложить свои силы к ней.
Очень прошу Вас помочь ему.
Ваш Ленин P.
S.
У товарища есть изобретение очень практичной дезинфекционной камеры.
Надо проверить и использовать.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 332 ТЕЛЕГРАММА Г.
К.
ОРДЖОНИКИДЗЕ В.
срочно Записка по прямому проводу (под ответственность дежурных комиссаров телеграфа) Через Ростов в Баку По месту нахождения т.
Орджоникидзе Вторично просим Вас в срочном порядке, не теряя ни одной минуты, сообщить нам мотивы Вашей телеграммы об оттяжке 206.
3/V.
Ленин* Написано 3 мая 1920 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по машинописной копии 333 ТЕЛЕГРАММА Ф.
Я.
КОНУ** Феликсу Кону Киев Копия Раковскому Харьков Насчет Винниченко в принципе согласны.
Согласитесь с Раковским о деталях 207.
Сообщите кратко о военном положении и перспективах.
Ленин Написано 4 мая 1920 г.
Печатается впервые, по рукописи * Телеграмма подписана также И.
В.
Сталиным.
Ред.
** Передано по прямому проводу.
Ред.
334 ТЕЛЕГРАММА Г.
К.
ОРДЖОНИКИДЗЕ 208 Баку через Ростов Члену РВС Кавкфронта Орджоникидзе Вручить через ответственных лиц, по вручении сообщить Реввоенсовету Республики Склянскому.
ЦК обязывает Вас отвести части из пределов Грузии к границе и воздержаться от наступления на Грузию.
После переговоров с Тифлисом ясно, что мир с Грузией не исключен.
Немедленно сообщите все точнейшие данные о повстанцах 209.
По поручению Политбюро ЦК Ленин* Написано 4 мая 1920 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по тексту, написанному рукой неизвестного 335 Л.
Д.
ТРОЦКОМУ 210 т.
Троцкий! По-моему, Чичерин прав: тотчас ответить согласием на 1) приостановку военных действий (а) в Крыму и (б) на Кавказе (точно обдумав каждое слово) и 2) на переговоры об условиях очищения Крыма на принципе (не более) общей амнистии белых и 3) участия английского офицера в переговорах с Врангелем.
Текст ответа Чичерину обсудить сегодня же в Политбюро, чтобы ответить сегодня ночью.
Ленин Соберем голоса по телефону: Написано 4 мая 1920 г.
Печатается впервые, по рукописи * Телеграмма подписана также И.
В.
Сталиным.
Ред.
336 П.
И.
ПОПОВУ, А.
Л.
ШЕЙНМАНУ, К.
М.
ШВЕДЧИКОВУ 5.
V.
1920 г.
Назначаю комиссию из тт.
Попова, Шейнмана и Шведчикова с поручением добиться практических результатов по делу о полном обеспечении бумагой Центрального статистического управления для переписи.
Срок окончания работ -три дня.
Об исполнении (или копию соглашения) прошу прислать за подписью всех трех членов комиссии.
Пред.
СНК В.
Ульянов (Ленин) Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 337 М.
Н.
ПОКРОВСКОМУ 5.
V.
1920 г.
т.
Покровский! Мне случилось как-то беседовать с т.
Луначарским о необходимости издания хорошего словаря русского языка*.
Не вроде Даля, а словарь для пользования (и учения) всех, словарь, так сказать, классического, современного русского языка (от Пушкина до Горького, что ли, примерно).
Засадить на паек человек 30 ученых или сколько надо, взяв, конечно, не годных на иное дело, -и пусть сделают.
Луначарский сказал, что об этом он уже думал и что это не то делается не то будет сделано.
Будьте любезны проверить, делается ли, и черкнуть мне.
Ваш Ленин Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи * В.
И.
Ленин имеет в виду свое письмо А.
В.
Луначарскому от 18 января 1920 года (см.
настоящий том, документ 208).
Ред.
338 В СЕКРЕТАРИАТ ЦК РКП(б) 211 Предлагаю директиву: все статьи о Польше и польской войне просматривать ответственным редакторам под их личной ответственностью.
Не пересаливать, т.
е.
не впадать в шовинизм, всегда выделять панов и капиталистов от рабочих и крестьян Польши.
Ленин Написано в мае, позднее 5, 1920 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 339 В.
П.
МИЛЮТИНУ Вполне присоединяясь к этому заявлению, как и к радио от 16.
III.
1920 г.
, посланному товарищем Милютиным 212, я прошу сделать распоряжение, чтобы всякая делегация от заграничных рабочих, приезжающая в Россию, обязательно давала расписку, что содержание этих радио и моей настоящей приписки ей для осведомления заграничных рабочих объявлено.
Заграничные рабочие должны знать правду, что они идут на лишения, переселяясь к нам.
6.
V.
1920.
Предсовнаркома Ленин Впервые напечатано в 1933 г.
во 2-3 изданиях Сочинений В.
И.
Ленина, том XXIX Печатается по рукописи 340 Е.
А.
ПРЕОБРАЖЕНСКОМУ 6.
V.
1920 г.
т.
Преображенский! т.
Ганецкий поднимает вопрос о введении его в члены коллегии Наркомвнешторга 213.
Надо поставить в Политбюро и собрать все отзывы, особенно Крестинского, если лечение позволяет его оторвать.
Работой в Центросоюзе Ганецкий не доволен как мелкой для него.
Ленин Печатается впервые, по рукописи 341 РЕЗОЛЮЦИЯ НА ТЕЛЕГРАММЕ И.
Э.
ГУКОВСКОГО По полученным мною случайно совершенно достоверным сведениям в последние дни Финляндия делает усиленные военные приготовления, очевидно готовясь к нападению.
5 мая 1920 г.
Гуковский Переслать шифром военным в Питере и Зиновьеву с тем, чтобы пока не разглашать.
Добавить, что Литвинов шлет предупреждение в том же смысле.
Написано 6 мая 1920 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 342 ЧЛЕНАМ ОРГБЮРО ЦК РКП(б) Членам Оргбюро: Не принять ли нам такого решения: Директива Цека РКП для УкрЦека: увеличить вдвое число продработников, ограбив для сего беспощадно все наркоматы кроме военного.
7/V.
Ленин Написано 7 мая 1920 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи Поезд с продовольствием, присланный омскими рабочими в Москву 22 апреля 1920 г.
343 БАСИНУ 7.
V.
1920 г.
Тов.
Басин! Прошу Вас, передайте мою благодарность тридцатому полку красных коммунаров Туркестанского фронта за присланные макароны и муку, которые переданы мною детям города Москвы.
Председатель Совета Народных Комиссаров В.
Ульянов (Ленин) Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 344 ТЕЛЕГРАММА Г.
К.
ОРДЖОНИКИДЗЕ 214 Это в корне противоречит решению ЦК.
Может иметь пагубные последствия.
Ни в коем случае не разрешается Центральным Комитетом.
Категорически требуем приостановления исполнения и отмены решения.
Ленин* Написано в мае, не ранее 7-не позднее 12, 1920 г.
Печатается впервые, по рукописной копии 345 ТЕЛЕГРАММА Л.
Б.
КРАСИНУ Шифром товарищу Красину Смысл сообщенного Вам постановления Политбюро состоял в том, чтобы все заключаемые Вами на золотую * Телеграмма подписана также Л.
Д.
Троцким.
Ред.
валюту договоры предварительно шли на утверждение Политбюро.
Крайне необходимо экономить золото изо всех сил.
Политбюро не видит деловых оснований для отмены своего решения.
По поручению Политбюро Ленин 11-го мая 1920 г.
Печатается впервые, по машинописной копии 346 ТЕЛЕГРАММА И.
Т.
СМИЛГЕ (по прямому проводу) Шифром Смилге Дивизии, которые Главком приказал отправить на запад, должны пойти без промедления.
Лично проследите за этим.
Примите меры, чтобы дивизии по дороге не уменьшались в числе и чтобы фронт их не ограбил перед отправкой.
Если считаете возможным выделить дополнительно части, поднимите вопрос перед Главкомом.
Надо энергичнее помочь Западному фронту.
Телеграфируйте подробнее Ваш ответ.
Ленин* 12/V.
1920 г.
Впервые напечатано в 1934 г.
в журнале «Война и Революция» № 1 Печатается по тексту, написанному рукой Э.
М.
Склянского, дополненному и подписанному В.
И.
Лениным * Текст «(по прямому проводу).
Шифром» и «Телеграфируйте подробнее Ваш ответ.
12/V.
1920 г.
Ленин» написаны рукой В.
И.
Ленина.
Ред.
347 И.
В.
СТАЛИНУ 215 т.
Сталин! Если найдете абсолютно надежного знатока, спеца, по этой части, запросите его отзыв и не откажите сообщить мне.
Ваш Ленин 13/V.
Написано 13 мая 1920 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 348 УКАЗАНИЕ НАРКОМАТАМ В Народном комиссариате внутренних дел для приема английской делегации приготовлены диаграммы работ Комиссариата, краткие цифровые отчеты и имеется английский переводчик для дачи объяснений.
Если в других комиссариатах не приняты меры, предлагаю срочно принять меры.
Относительно напечатания кратких цифровых отчетов снестись с Воровским 216.
Председатель Совета Народных Комиссаров В.
Ульянов (Ленин) Написано 15 мая 1920 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 349 А.
Е.
БАДАЕВУ 16.
V.
1920 г.
Петроград тов.
Бадаеву или его заместителю Прошу предоставить петроградской группе Государственной комиссии по электрификации (ответственный руководитель Шателен) 5 0 тыловых красноармейских пайков и 9 семейных пайков довольствия, без отнятия карточек гражданского пайка.
Прошу известить меня телефонограммой, когда именно и сколько дано.
Ленин Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 350 А.
С.
СЕРАФИМОВИЧУ 217 Товарищу Серафимовичу 21/V.
1920.
Дорогой товарищ! Сестра только что передала мне о страшном несчастье, которое на Вас обрушилось.
Позвольте мне крепко, крепко пожать Вам руку и пожелать бодрости и твердости духа.
Я крайне сожалею, что мне не удалось осуществить свое желание почаще видаться и поближе познакомиться с Вами.
Но Ваши произведения и рассказы сестры внушили мне глубокую симпатию к Вам, и мне очень хочется сказать Вам, как нужна рабочим и всем нам Ваша работа и как необходима для Вас твердость теперь, чтобы перебороть тяжелое настрое-ние и заставить себя вернуться к работе.
Простите, что пишу наскоро.
Еще раз крепко, крепко жму руку.
Ваш Ленин Впервые напечатано в 1924 г.
в книге: В.
Вешнев.
«А.
Серафимович как художник слова» Печатается по рукописи 351 ПИТЕРСКИМ ТОВАРИЩАМ Питерским товарищам, издающим мою брошюру о «левых»*: 1) Прошу сверить последнюю корректуру с внесенными здесь в корректуру поправками; 2) прошу прислать мне эту, прилагаемую здесь, корректуру обратно; 3) в «добавлении» прошу особо исправить места на стр.
3, отмеченные на полях знаками: 1))) и 2))) (после проверки вернуть мне обратно); 4) прошу сообщить мне телефонограммой имя товарища, ответственного за про-верку и за окончательный выпуск.
(А также, когда выпускаете.
) 5) Ждать еще поправок от меня не надо.
23/V.
1920 г.
Ленин Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 352 Л.
А.
ФОТИЕВОЙ Ввиду большой строгости в Политбюро надо за этим следить -особенно в праздники 218.
По-моему, при * Имеется в виду книга В.
И.
Ленина «Детская болезнь «левизны» в коммунизме», изданная Госизда-том в Петрограде в июне 1920 года (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 41, стр.
1-104).
Ред.
уходе (т.
е.
, если придется, в случаях особых уйти) договориться с телефонистками, чтобы они имели телефон квартиры и, в крайности, можно бы связать (по телефону) с квартирой: тогда контроль не скажет, что не нашел секретаря.
Повторяю: подумав (и применяя заботу), можно сделать так, что контроль не сможет сказать: «не нашел секретаря».
Ночное дежурство секретарей не введено ведь у нас? Раз так, надо приспосо-бить ночных телефонисток.
Написано в мае, не позднее 25, 1920 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 353 *Л.
А.
ФОТИЕВОЙ 25.
V.
1920 г.
В связи с директивой Цека подтянуться всячески и особенно дежурным по воскресеньям и праздникам прошу Вас немедленно выработать и дать мне на подпись правила об ответственных (Гляссер, Володичева, Кизас и др.
) дежурных в секретариате СНК и Совета Обороны в воскресенья и праздники специально (также и в будни).
Часы и прочее.
Пред.
СНК Ленин Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 354 РАДИОГРАММА М.
В.
ФРУНЗЕ По радио Ташкент Туркомиссии Элиаве для Фрунзе Как дела с нефтью, какие запасы, целы ли промыслы, каковы размеры производства, каковы меры для его увеличения, каково распределение для вывоза и потребность местных железных дорог?* Ленин Написано 25 мая 1920 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 355 *ВСЕМ НАРКОМАМ 219 особенно НКзем НКпрод и НКтруд 26.
V.
1920 г.
Прошу оказать всяческое содействие скорейшему формированию поезда «Северный Кавказ» и снабжению его дельными политработниками и инструкторами.
Пред.
СНК В.
Ульянов (Ленин) Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи * В конце радиограммы имеется приписка В.
И.
Ленина: «Затребовать расписку от радиостанции».
Ред.
356 В РЕВВОЕНСОВЕТ РЕСПУБЛИКИ Нельзя ли мне заказать карту Запфронта с линией фронта: 1) до польского наступления (1 или 15 или 30.
IV??); 2) максимум продвижения поляков (10, 15.
V?); 3) теперь (25, 24, 26.
V)? Написано 26 мая 1920 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 357 Л.
А.
ФОТИЕВОЙ Московскому и Петроградскому Совдепам добавить (при сообщении сегодняшнего решения об огородах) 220, что ждем также мер к учету и изъятию излишков у подгородных огородников*.
Написано 27 мая 1920 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 358 РЕЗОЛЮЦИЯ НА ТЕЛЕГРАММЕ РЕВВОЕНСОВЕТА КАВКАЗСКОГО ФРОНТА 221 Разрешить это лишь под условием: 1) Особой ответственности определенных местных товарищей.
2) Особых мер к разоружению.
3) Не выпускать особо опасных (списки через ВЧК).
Написано в мае, не ранее 27, 1920 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи * На документе имеется пометка Л.
А.
Фотиевой: «в протокол или только в телефонограмму?», в которой В.
И.
Ленин трижды подчеркнул слова «только в телефонограмму».
Ред.
359 Г.
В.
ЧИЧЕРИНУ т.
Чичерин! Посылаю Вам свое письмо к английским рабочим*.
Я им недоволен: устал и работалось из рук вон плохо.
Если Вы советуете не отправлять, черкните это с посланным (он едет сейчас обратно), и мы вдобавок постараемся поговорить по телефону 222.
Ваш Ленин Написано 30 мая 1920 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 360 Г.
В.
ЧИЧЕРИНУ Тов.
Чичерин! Непременно воспользуйтесь пребыванием т.
Сталина в Москве (2-3 дня), чтобы лично переговорить с ним и собрать (тотчас и после его поездки, т.
е.
прислать еще с фронта) весь материал о помощи Англии Врангелю.
Тщательно собрать все и через 1-2 недели опубликовать со спокойной (без брани) нотой протеста, доказав, что Англия уклонилась от истины 223.
Привет! Ленин P.
S.
Послал Бухарину (и для Вас) письмо мое к английским рабочим.
Созвонитесь с Бухариным.
Написано 30 мая 1920 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи * См.
Сочинения, 5 изд.
, том 41, стр.
124-128.
Ред.
361 ТЕЛЕГРАММА В ЧЕРНОМОРСКИЕ ПОРТЫ От имени Совтрудобороны подтверждаю телеграмму члена Совтрудобороны Рыкова 224: «В случае прибытия в черноморские порты торговых пароходов иностранных держав предлагается под страхом строжайшей ответственности перед Ревтрибуналом не производить никаких реквизиций, конфискаций товаров.
Немедленно сообщить в Наркомвнешторг в Москву».
Предсовтрудобороны Ленин Написано 31 мая 1920 г.
Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по тексту телеграфного бланка 362 ТЕЛЕГРАММА ПРЕДСЕДАТЕЛЮ НИЖЕГОРОДСКОГО ГУБИСПОЛКОМА Нижний, предгубисполкома По полученным сведениям постановлением Нижегородского губисполкома не про-изводилась погрузка хлебных грузов в воскресенье 30 мая.
Принимая во внимание, что снабжение Западного фронта, Петрограда и Москвы производится почти исключитель-но за счет транспорта, идущего водой, прекращение погрузки хотя бы на один день является недопустимым и преступным.
Предлагаю принять меры к тому, чтобы впредь подобные факты не повторялись и срочно сообщить мне исполнение.
Предсовтрудобороны Ленин Написано 31 мая или 1 июня 1920 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по тексту, написанному рукой Л.
А.
Фотиевой, подписанному В.
И.
Лениным 363 ТЕЛЕГРАММА И.
В.
СТАЛИНУ Кременчуг, товарищу Сталину Вручить только лично Сталину для личного расшифрования На Западном фронте положение оказалось хуже, чем думали Тухачевский и Главком, поэтому надо просимые Вами дивизии отдать туда, а с Кавказского фронта больше взять нельзя, ибо там восстания и положение архитревожное.
Троцкий занят тем, чтобы посылать Вам пополнения из крымских дивизий, что, может быть, даст Вам возможность снять две-три из них для Киевского направления.
Старайтесь подтянуть части и во что бы то ни стало продолжайте начатое наступление энергичнее.
Вы, конечно, помните, что по решению Политбюро наступление на Крым приостановлено впредь до нового решения Политбюро 225.
Ленин Написано 2 июня 1920 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по машинописной копии 364 ЗАПИСКА СЕКРЕТАРЮ Прошу опросить всех членов СНКома (и т.
Каменева) по телефону, согласны ли они вставить в (утвержденную вчера) «конституцию» Малого Совета 226 добавление, что дела могут также поступать на рассмотрение Малого Совета по предложению Председателя Совнаркома.
Записать здесь же ответы всех.
2/VI.
Ленин Согласны: Не согласны: Написано 2 июня 1920 г.
Печатается впервые, по рукописи 365 ТЕЛЕГРАММА Г.
К.
ОРДЖОНИКИДЗЕ Необходимы самые быстрые и беспощадно решительные действия для полного разоружения буржуазии и крестьян, а также ненадежных элементов.
Сообщите точно, что делается и с каким успехом.
Ленин Написано 3 июня 1920 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по тексту, написанному рукой неизвестного 366 ТЕЛЕГРАММА Г.
К.
ОРДЖОНИКИДЗЕ 227 РВС Кавкфронта, Орджоникидзе Получил Ваше обиженное письмо.
Вы рассматриваете напрасно обязательный для меня запрос как недоверие.
Надеюсь, что Вы еще и до личного свидания бросите не-уместный тон обиды.
Ленин Написано 3 июня 1920 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 367 Л.
Д.
ТРОЦКОМУ 228 Это явная утопия.
Не слишком ли много жертв будет стоить? Уложим тьму наших солдат.
Надо десять раз обдумать и примерить.
Я предлагаю ответить Сталину: «Ваше предложение о наступлении на Крым так серьезно, что мы должны осведомиться и обдумать архиосторожно.
Подождите нашего ответа.
Ленин.
Троцкий»*.
Написано 3 июня 1920 г.
Впервые напечатано не полностью в 1960 г.
в книге «История гражданской войны в СССР.
1917-1922», т.
5 Печатается полностью впервые, по машинописной копии 368 Н.
Н.
КРЕСТИНСКОМУ Крестинскому.
Спешно.
(Приложить сибирскую телеграмму о переписи и отзыв Попова.
) Я предлагаю сегодня же по телефону собрать голоса членов Политбюро за такое решение: перепись в Сибири произвести, безусловно, одновременно с Россией, причем вместо сомнительных и подозреваемых в колчаковщине местных лиц вызвать рабочих из голодных губерний России.
Если не согласны, нужно Политбюро на завтра, 5.
VI, утром.
Рабочих потребуется меньше 1000.
Их легко довезти, и польза большая.
Написано 4 июня 1920 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи * В машинописной копии далее следует: «Написано рукой Ленина».
Ред.
369 В.
В.
ВОРОВСКОМУ и В.
П.
МИЛЮТИНУ Тов.
Воровскому (Государственное издательство) и тов.
Милютину (ВСНХ) Киргизские товарищи просят помощи, чтобы добыть словолитню, типографию и бумаги.
Очень прошу их принять и оказать им всяческое содействие.
4/VI.
1920.
В.
Ульянов (Ленин) Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 370 Л.
Д.
ТРОЦКОМУ 229 1 Тов.
Троцкий! Надо сообщить Главкому и затребовать его заключение.
Пришлите мне, получив его мнение, Ваш вывод на заседании Совета Обороны или поговорим (если не поздно кончится) по телефону.
Ленин 2 Не без каприза здесь, пожалуй.
Но обсудить нужно спешно.
А какие чрезвычайные меры? Ленин Написано 4 июня 1920 г.
Печатается по машинописной копии 371 ОБМЕН ЗАПИСКАМИ с К.
А.
АЛФЕРОВЫМ 230 К.
А.
АЛФЕРОВУ т.
Алферов! У Вас служит Тахтамышев? Плохо кормите его? Отчего он так худ и бледен? ОТВЕТ К.
А.
АЛФЕРОВА Он член Высшей коллегии, живет на советском пайке, работает без всякого ограничения времени.
Алферов.
К.
А.
АЛФЕРОВУ Надо поставить его на более высокий паек так или иначе.
Невозможно мириться с этим положением.
Надо создать исключение.
Написано 4 июня 1920 г.
Печатается впервые, по рукописи 372 С.
И.
БОТИНУ 4/VI.
1920.
т.
Ботин! Вы сказали т.
Беленькому, что опыты могут быть в пятницу (т.
е.
сего-дня) 231.
Случилось одно особое, военно-политическое обстоятельство такого рода, что мы можем лишних много тысяч потерять красноармейцев на этих днях.
Поэтому мой абсолютный долг просить Вас настойчиво ускорить опыт и произвести сегодня обязательно, если есть хоть малая возможность (всю черную работу, вроде регулировки мотора, Вы должны сдать другим, не занимаясь сами пустяками).
Очень прошу ответить мне тотчас с посланным и как можно точнее, подробнее; я бы не стал Вас торопить, если бы не требовалось немедленное политико-стратегическое решение архиважное.
Ответьте подробно, (1) можете ли ускорить максимально; (2) когда произведете первый опыт и когда закончите (предположительно) его? Привет! Ленин Печатается впервые, по рукописи 373 С.
И.
БОТИНУ* 4/VI.
111/2 ч.
.
веч.
т.
Ботин! Когда Вы были у меня сегодня, я имел только 2 минуты, ибо был оторван от важного заседания.
Теперь я имею свободных четверть часа и потому могу (и должен) сказать Вам подробнее и яснее, что были явно допущены ошибки и что надо прямо, честно, решительно от этих ошибок отказаться.
Иначе серьезнейшее дело будет испорчено.
Ошибкой было, во-1-х, то, что было недоверие к «спецу» 232, которое мешало сразу ему все сказать и поставить опыт быстро; во-2-х, то, что «черная», подготовительная работа делалась Вами лично, отвлекая Вас от настоящей работы, тогда как всю массу «черной», т.
е.
подготовительной, работы обязательно сдать механикам, монтерам, электротехникам и проч.
, коих мы найдем дюжину.
А для отделения Вашей настоящей работы от подготовительной или подсобной нужен постоянный совет «спеца».
Теперь Вы мне обещали полное доверие к «спецу», и я верю, что Вы вполне убедились в его партийности и абсолютной преданности революции.
Поэтому я должен Вас просить: исполните Ваше обещание мне полностью (иначе ошибки повторятся неизбежно).
Завтра же, с утра все «спецу» покажите, расскажите (пока помощники под-возят вагоны и делают подготовительную работу).
Тогда вместе со «спецом» опыты будут произведены без проволочки.
Прошу Вас ответить мне, что Вы это обещаете.
Привет! Ленин Написано 4 июня 1920 г.
Впервые напечатано 21 января 1927 г.
в «Красной Газете» № 17 Печатается по рукописи 374 В.
А.
ОБУХУ 5/VI.
1920.
Дорогой Владимир Александрович! Только что узнал от Марии Ильиничны о кончине Вашего сына.
Нас обоих весть об этом, как громом, поразила! Должно быть, болезнь сердца.
Позвольте мне и за себя, и за Надежду Константиновну, и за Марию Ильиничну крепко, крепко пожать руки и Вам и Вашей жене, с которой мне, к сожалению, не довелось познакомиться.
Надо побольше твердости, чтобы при чертовской пере-утомленности от непомерной работы вы оба могли перенести этот удар.
А перенести надо, ибо работников очень уж мало.
Еще раз крепко, крепко жму руку! Весь Ваш Ленин Впервые напечатано в 1960 г.
в журнале «Вопросы Истории КПСС» № 2 Печатается по рукописи 375 ТЕЛЕГРАММА И.
Н.
СМИРНОВУ Предсибревкома Смирнову По соглашению с Политбюро на Вашу 4451/с сообщаю: перепись в Сибири необходимо провести в этом году одновременно с российской.
Завтра выезжает Пайкес.
Предсовнаркома Ленин Написано 5 июня 1920 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по тексту, написанному рукой Л.
А.
Фотиевой, подписанному В.
И.
Лениным 376 Г.
Л.
ВОЛЛЕНБЕРГУ 8.
VI.
1920 г.
Члену коллегии НКпотель тов.
Волленбергу Копия тов.
Любовичу Тов.
Волленберг! Около недели тому назад я дал тов.
Беленькому (ВЧК) адресованную к Вам просьбу поправить телефонный провод, который тов.
Беленький укажет.
Провод и до сих пор работает из рук вон плохо: 50 верст хуже 600-750, Петроград и Харьков!! Похоже, что организация и дисциплина в деле телефонной связи из рук вон плохи.
Прошу Вас прислать мне: 1) копию Вашего первого распоряжения о приведении в порядок этого телефонного провода (и связи его прямо с коммутатором III этажа в Кремле, в СНК); 2) копию повторного распоряжения, которое я прошу Вас сделать немедленно; 3) указание имени и фамилии (а равно должности) ответственных за выполнение распоряжения лиц, а равно за постоянный надзор за исправностью телефон-ной связи.
Прошу Вас указать всем этим лицам, что за неисправность я привлеку к ответственности по законам военного положения.
Пред.
Совета Труда и Обороны В.
Ульянов (Ленин) Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 377 П.
И.
ПОПОВУ В Центральное статистическое управление тов.
Попову Прошу прислать мне на короткий срок: 1) сводный том германской сельскохозяйственной переписи за 1907 год (итоги по всей Германии, данные о наемном труде, о наемных рабочих); 2) сводный том австрийской сельскохозяйственной переписи, итоги по Австрии, кажись, 1902 года.
У меня все еще лежит.
.
.
* Если нужны, верну тотчас.
С коммунистическим приветом В.
Ульянов (Ленин) Написано 8 июня 1920 г.
Печатается впервые, по машинописной копии 378 ЗАПИСКА Л.
М.
КАРАХАНУ И ТЕЛЕГРАММА М.
М.
ЛИТВИНОВУ и Л.
Б.
КРАСИНУ т.
Карахан! Прошу отправить Литвинову и Красину шифровку такого рода: В Париже, arrondissement XIV, на улице Victor Considerant, 5 живет мосье Weisbein, который имеет * В машинописной копии фраза на этом обрывается.
Ред.
чемодан с партийным и личным моим архивом 233.
Постарайтесь архиконспиративно добыть его.
Служит Weisbein в конторе «Florence», бульвар Сен-Мишель, 40.
Ленин Написано 9 июня 1920 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 379 ТЕЛЕГРАММА ИРКУТСКОМУ ГУБИСПОЛКОМУ ИЛИ ГУБРЕВКОМУ 10.
VI.
1920 г.
1) Иркутск Губисполком или губревком 2) Копия Омск, предсибревкома Смирнову Прошу оказать всяческую помощь моему товарищу по ссылке в Сибири Ивану Лукичу Проминскому, смазчику вагонов при Иннокентьевском депо.
Адрес: Иннокентьевская, четвертая Торговая, дом Лукьянова № 195.
Затем прошу передать ему по телеграфу мой привет и, наконец, прошу перевести его на Алтайскую железную дорогу на лучшее место.
Он уже стар.
Телеграфируйте, что сделали.
Ленин Впервые напечатано (факсимиле копии) в 1924 г.
в журнале «Огонек» № 34 Печатается по рукописи 380 Г.
В.
ЧИЧЕРИНУ 234 Так как это явное лганье и надувание дураков.
Дали оружие, дают уголь и флот -и заявляют через «Уайза» (= Буллита?).
Советую: 1) Красину шифром: «мерзавец Ллойд Джордж надувает Вас безбожно и бесстыдно, не верьте ни одному слову и надувайте его втрое».
2) Керзону: послать, по-моему, издевательскую телеграмму (конечно, когда уже дали оружие, то он начал наступление, а не в ы, и когда дали уголь, то о н повел суда, а не вы, и в таком духе).
Ленин Написано 11 июня 1920 г.
Печатается впервые, по рукописи 381 ЗАПИСКА СЕКРЕТАРЮ Скажите Николаеву и Беленькому, что они задают мне вопрос, который должны решить сами.
Неразумно требовать от меня решения, когда я не могу опросить всех и по-смотреть на месте дело 235.
Я указал, какая коллегия должна сама судить, собирать сведения и решать формально точным голосованием.
Предлагаю именно так и поступить, взвесив все данные и сведения, решить самим, мне сообщить решение за подписью всех.
Ленин Написано 11 июня 1920 г.
Печатается впервые, по рукописи 382 Д.
И.
ЛЕЩЕНКО Ввиду крайней важности и злободневности привезенных тов.
Гойхбаргом фотографий и документов суда над министрами Колчака предписываю: немедленно приготовить снимки с этих фотографий и документов, наряду с краткими комментариями тов.
Гойхбарга, для составления ряда картин для кинематографов для самого широкого распространения.
Об исполнении извещать меня два раза в неделю.
Пред.
СНК В.
Ульянов (Ленин) Написано 12 июня 1920 г.
Впервые напечатано в 1925 г.
в книге: Г.
Болтянский.
«Ленин и кино».
М.
-Л.
Печатается по тексту книги 383 *В ОТДЕЛ ТОПЛИВА МОСКОВСКОГО СОВДЕПА 16.
VI.
1920 г.
Дорогие товарищи! Прилагая при сем постановление Совета Труда и Обороны от 11.
VI 236, я дополнительно прошу вас обратить серьезнейшее внимание на этот вопрос.
Можно и должно мобилизовать московское население поголовно и на руках вытащить из лесов достаточное количество дров (по кубу, скажем, на взрослого мужчину за три месяца -точнее спецы рассчитают; я говорю для примера) к станциям железных дорог и узкоколеек.
Если не будут приняты героические меры, я лично буду проводить в Совете Обороны и в Цека не только аресты всех ответственных лиц, но и расстрелы.
Нетерпима без-деятельность и халатность.
С коммунистическим приветом Ленин Впервые напечатано 26 сентября 1942 г.
в газете «Правда» № 269 Печатается по рукописи 384 А.
И.
РЫКОВУ 237 т.
Рыкову или т.
Милютину с просьбой прислать мне отзыв спеца и Ваш.
16/VI.
Ленин Написано 16 июня 1920 г.
Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по рукописи 385 ПОРУЧЕНИЕ Я.
Э.
РУДЗУТАКУ 18.
VI.
1920 г.
Поручаю тов.
Рудзутаку созвать совещание заинтересованных ведомств по вопросу об объединении работ по учету и распределению рабочей силы (ВСНХ, ВЦСПС, НКтруд и ГлКомтруд).
Пред.
Совета Труда и Обороны В.
Ульянов (Ленин) Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 386 А.
М.
ГЕЛЛЕРУ 238 18.
VI.
1920 г.
Тов.
Геллер! Посылаю Вам все (имеющиеся у меня) материалы.
Составьте точную опись их тотчас.
«Аванти!» добуду и пришлю.
Составьте список важнейших и перевод а р х иважнейших документов, доказывающих отступление реформистов (и Турати с К° особенно) от дисциплины и решений.
(Применительно к Serrati, «Comunismo» N.
10, 15-29.
II.
1920, p.
693: «Simile opera di epurazione -di «purificazione» ha scritto Francesco Misiano nello stesso «Soviet» -puo essere veramente opportune ed utile, sopratutto se si tratti di chi risolutamente si opponga alla propaganda per la realizzazione dei principi fissati a Bologna 239 come meta del nostro movimento»*.
) Вот это-то и найти поименно и точно.
Ваш Ленин Печатается впервые, по рукописи 387 *КОМЕНДАНТУ 2-го ДОМА СОВЕТОВ Копия тов.
Шотману 19 июня 1920.
Квартира 2-го Дома Советов № 439, занимаемая тов.
А.
В.
Шотманом, во время его отъезда находится в распоряжении Центрального комитета Финской коммунистической партии и без особого разрешения Совнаркома не может быть никем занята.
Предлагаю оказывать приезжающим товарищам финнам всяческое содействие и снабжать их довольствием на общих основаниях.
А лучше на лучших основаниях, как гостей.
Председатель СНК Печатается впервые, по машинописной копии 388 Б.
Г.
КАПЛУНУ Тов.
Каплун! Прошу Вас оказать всякое содействие Горькому в оборудовании здания Экспертной комиссии 240 противопожарными средствами.
Ред.
NB .
.
* Серрати, «Comunismo» № 10, 15-29.
II.
1920, стр.
6935 «Подобная работа по очистке -по «очищению», -писал Франческо Мизиано в том самом «Soviet», -может быть подлинно своевременной и полезной, в особенности, если дело идет о тех, кто решительно возражает против пропаганды за реализацию принципов, установленных в Болонье как цель нашего движения» (подчеркнуто В.
И.
Лениным).
Не откажите сообщить мне, что и когда сделано.
Волокита, говорят, ужасная.
С ком.
приветом В.
Ульянов (Ленин) 20/VI.
1920.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 389 М.
Н.
ПОКРОВСКОМУ 241 Тов.
Покровский! По отзыву Горького помочь необходимо.
Дайте мне, пожалуйста, Ваш отзыв.
20/VI.
Ленин Написано 20 июня 1920 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 390 А.
Н.
МЕРЕЖИНУ 242 Тов.
Мережину Надо бы (на основании данных Рафеса и др.
) формулировать добавочный пункт, примерно: Опыт пролетарской диктатуры на Украине в тех частях ее, где в особенности наблюдается смешанное население, равно в Белоруссии (и + ? + ? Венгрии?), показал, что национальная борьба не только в форме погромов, от коих не избавляет самая демократическая буржуазная республика, но и в форме мелкой, но все заполняющей грызни почти исчезает.
Причины этого: 1) интерес, внимание, все душевные силы рабочих и трудящихся крестьян всецело поглощены великой борьбой с буржуазией, каковая борьба сплачивает трудящихся всех наций; 2) диктатура пролетариата подавляет «свободу» действий буржуазии, мещанства, буржуазной интеллигенции, каковая свобода означает использование сил, влияния, знаний буржуазией для разжигания классовой борьбы.
Нельзя ли конкретных фактов добавить 2 --? Написано между 21 июня и 26 июля 1920 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 391 В НАРКОМЗЕМ И НАРКОМПРОД 22.
VI.
1920 г.
Предлагаю обеспечить гражданина Тыркова, одного из последних могикан геройской группы народовольцев, участника мартовского процесса об убийстве Александра II, -ныне гражданин Тырков в весьма преклонных годах -двумя-тремя десятинами земли из бывшего его имения и 2 коровами для его семьи.
Распоряжение провести спешно народному комиссару земледелия т.
Середе и народному комиссару продовольствия т.
Цюрупе (или его заместителю) по соглашению, по телеграфу, с местным губисполкомом*.
Пред.
СНК В.
Ульянов (Ленин) Прошу наркомов подписаться: согласны или нет? Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи * В верхней части документа В.
И.
Ленин написал: «Напомнить мне, чтобы было сообщение об исполнении от H К зем» 243.
Ред.
392 Я.
С.
ГАНЕЦКОМУ 22/VI.
т.
Ганецкий! В члены Коллегии Вас провел сегодня Совнарком.
Отпуск обязателен: по-моему, таков смысл решения Политбюро 244.
Казенное имущество надо беречь.
Все говорили и ссылались на факты, что Вы переустали.
Почему бы не отдохнуть? Привет! Ленин Написано 22 июня 1920 г.
Впервые напечатано 13 февраля 1924 г.
в газете «Правда» № 35 Печатается по рукописи 393 *ТЕЛЕФОНОГРАММА В ПОДОЛЬСКИЙ УЕЗДНЫЙ ИСПОЛКОМ МОСКОВСКОЙ ГУБЕРНИИ 22.
VI.
1920 г.
Рассмотрев еще раз мое постановление о т.
Вевере 245 в связи с его добавочными объяснениями, сообщаю, что мое постановление оставлено мной в силе и подлежит исполнению.
Предсовнаркома Ленин Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 394 Г.
В.
ЧИЧЕРИНУ 246 Тут виноват т.
Карахан.
Не знает, как надо делать в Советской республике: 1) брать выписку из протокола Политбюро, 2) на основании этого брать решение Малого Совета (за моей подписью) или соответствующего наркома, 3) за неисполнение жаловаться мне через 24 часа формально, 4) повторить сие многажды.
Наивен, кто сего не знает.
24/VI.
Ленин Написано 24 июня 1920 г.
Печатается впервые, по рукописи 395 Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ Председателю Петроградского исполкома т.
Зиновьеву Знаменитый физиолог Павлов просится за границу ввиду его тяжелого в материальном отношении положения.
Отпустить за границу Павлова вряд ли рационально, так как он раньше высказывался в том смысле, что, будучи правдивым человеком, не сможет, в случае возникновения соответственных разговоров, не высказаться против Советской власти и коммунизма в России.
Между тем ученый этот представляет собою такую большую культурную ценность, что невозможно допустить насильственного удержания его в России при условии материальной необеспеченности.
Ввиду этого желательно было бы, в виде исключения, предоставить ему сверхнормальный паек и вообще озаботиться о более или менее комфортабельной для него об-становке не в пример прочим.
Я слышал, что в петроградских домах отдыха жизнь для проживающих там налаже-на очень благоприятно.
Нечто подобное можно было бы сделать и для профессора Павлова на его квартире.
Тов.
Луначарский обратится с соответственным предложением к т.
Бадаеву.
Я прошу Вас поддержать его в этом отношении 247.
Ленин 25/VI.
Написано 25 июня 1920 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 396 ТЕЛЕГРАММА СОВЕТУ 2 ТРУДОВОЙ АРМИИ Саратов Совтрударм 2 Согласно постановлению Совобороны от 25 июня 248 предлагаю принять решительные меры к быстрейшему окончанию работ по постройке железнодорожной линии Алгемба и нефтепровода.
Исполнение подтвердите.
Предсовобороны Ленин Написано 25 июня 1920 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по тексту, написанному рукой Л.
А.
Фотиевой, подписанному В.
И.
Лениным 397 *СИБИРСКИМ СОВЕТСКИМ УЧРЕЖДЕНИЯМ 26.
VI.
1920 г.
Прошу оказывать всякое содействие подателю, товарищу Путинцеву Илье Даниловичу, для организации детского сада и других подобных предприятий в его местности, Семипалатинской губернии, Павлодарском уезде.
Пред.
Совета Труда и Обороны В.
Ульянов (Ленин) Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 398 ЗАПИСКА СЕКРЕТАРЮ 249 Проверить, когда мы затребовали*.
Поставить им на вид недопустимость волокиты.
Краткий ответ обязаны дать тот-час, отсрочку (они должны * См.
следующий документ.
Ред.
попросить: на сколько дней) дадим лишь на более подробный доклад.
Дайте мне текст телеграммы в ответ им.
Написано 28 июня 1920 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 399 ТЕЛЕГРАММА А.
Е.
БАДАЕВУ И РАСПОРЯЖЕНИЕ Д.
И.
КУРСКОМУ Петроград Исполком, Бадаеву Копия губземотдел По вопросу о представлении материалов об извлечении огородных продуктов Вами проявлена недопустимая волокита.
Первая телефонограмма была передана Вам 28 мая, вторая -22 июня, и только на телеграмму 26 июня за подписью секретаря Трилиссера последовал Ваш ответ.
Краткий доклад Ваш должен быть представлен немедленно.
Сообщите точно, на сколько дней необходима отсрочка для более подробного доклада.
В случае непредставления немедленно краткого доклада и в кратчайший срок более подробного виновные будут привлечены к строгой ответственности.
Предсовнаркома Ленин Копию т.
Курскому: привлеките к судебной ответственности за волокиту.
Исполнение доложите*.
Ленин Написано 29 июня 1920 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по тексту, написанному рукой Л.
А.
Фотиевой, дополненному и подписанному В.
И.
Лениным * Текст телеграммы со слов «Копию т.
Курскому» до конца написан рукой В.
И.
Ленина.
Ред.
400 А.
М.
НИКОЛАЕВУ 29.
VI.
1920 г.
тов.
Николаев! Надо окончательно воспользоваться этим протоколом и привлечением Вас (наконе ц-т о и наш капризник 250 начинает понимать, что без спеца нельзя!), чтобы решительно переделать организацию всего дела.
1) Тщательно изучите протокол и опросите механика при электрической станции; 2) на основании этого решите для себя, стоит ли продолжать опыты; 3) если стоит, по-вашему, составим письменную точную конституцию, дающую все права спецу (т.
е.
Вам) -с гарантией от меня изобретателю, что тайну сохраним.
И тогда начать работать серьезно, т.
е.
с привлечением спецов на ряд подсобных специальных заданий и при участии одного спеца (Вас) во всех тайнах.
Привет! Ленин Печатается впервые, по рукописи 401 Е.
А.
ПРЕОБРАЖЕНСКОМУ Тов.
Преображенскому: 1) Заставьте Государственное издательство быстро издать (с сокращениями) книгу Keynes: «The economic consequences of the peace»*; 2) засадить ряд приват-доцентов за перевод и компиляции лучших (по указанию Радека, Бухарина) и др.
новых экономических сочинений; * -Кейнс: «Экономические последствия мира» 251.
Ред.
3) привлечь Аксельродиху (Любовь Аксельрод) к редакции философского отдела; 4) издать ряд переводов материалистов (XVII и XVIII века) и ряд компиляций из их сочинений.
29/VI.
1920.
Ленин Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 402 *В ПРЕЗИДИУМ МОСКОВСКОГО СОВЕТА Прилагая выписку из брошюры «Варка пищи без огня» (стр.
43 № 1 «Маленькая библиотека хозяйки», изд.
ВСНХ, Москва, 1918 г.
), прошу сообщить мне о результатах объявленного Продовольственным отделом Московского Совета конкурса на термосы 252.
Председатель Совета Народных Комиссаров В.
Ульянов (Ленин) Написано 29 июня 1920 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 403 Г.
К.
ОРДЖОНИКИДЗЕ через Аллилуеву Все шифром и немедленно т.
Орджоникидзе Зиновьев передает Вам сейчас важное интернациональное поручение 253.
Кроме того, я выяснил дело и вижу, что через фронт и через высшее местное партийное учреждение Вы сохраняете все права и полномочия.
Еще раз прошу не нервничать и потерпеть не-много.
Кроме того, на Вас возлагается руководство всей внешней и внутренней политикой Азербайджана и наблюдение за выполнением директив Цека и Наркоминодела по отношению к Персии, Армении и Грузии 254.
Отвечайте.
Ленин Написано 29 или 30 июня 1920 г.
Впервые напечатано не полностью в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается полностью впервые, по рукописи 404 В МАЛЫЙ СОВНАРКОМ 30.
VI.
1920 г.
В Малый Совет Копии 1) НКинодел 2) НКнац т.
Мархлевский сообщает мне о крайней задержке дела о переводе из НКнаца в НКинодел ликвидационной комиссии по делам бывшего Царства Польского.
Прошу ускорить рассмотрение этого дела (окончательное) и сообщить мне точно, когда оно будет решено.
Пред.
СНК В.
Ульянов (Ленин) Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 405 ДОБАВЛЕНИЯ К РАСПОРЯЖЕНИЮ НОВИКОВА Младшему механику Калинкину Согласно распоряжению тов.
Ленина предполагается произвести следующее изменение в телефонной установке в его кабинете: 1) частную линию, оканчивающуюся клапаном № 2 настольного коммутатора, только в такие часы: соединить снова с тов.
Склянским.
2) Телефонный аппарат вновь поставленной частной линии с полевым штабом временно выключить, но оставить на месте на случай возобновления связи с полевым штабом по этой частной линии.
Проверку аппаратов, установленных в кабинете, производить ежедневно утром от 9 до 10 часов утра и вечером от 5 до 6 часов вечера.
На изложенное в первых двух пунктах получить разрешение тов.
Ленина, а последнее принять к неуклонному исполнению.
Инженер Новиков # Если он может служить к усилению (того, как слышно из Харькова), то не выключать, но непременно сделать так, чтобы он не звонил ни при какой проверке (вообще чтобы не звонил).
Не будет ли лучше слышно из Харькова, если коммутатор (3-го этажа, Совнарком) соединять не через полевой штаб (как теперь), а прямо на межгородную станцию? + Добавить: имеющийся у меня на столе усилитель (с подвесной трубкой), который теперь соединен с моим маленьким коммутатором на 10 номеров, соединить с моим телефоном, соединяющим мой кабинет с большим коммутатором (3-ий этаж, Кремль, Совнарком).
Написано в июне 1920 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 406 ТЕЛЕГРАММА Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ Петроград, Зиновьеву Я пошлю Вам не позднее понедельника, во-первых, тезисы о задачах конгресса*, во-вторых, статью или # * Речь идет о «Тезисах об основных задачах Второго конгресса Коммунистического Интернационала» (см.
В.
И.
Ленин.
Сочинения, 5 изд.
, том 41, стр.
183-201).
Ред.
рецензию о новой книге Отто Бауэра против большевизма 255.
Надеюсь, что успеете поместить.
Известите о Вашем согласии.
Ленин Москва, Кремль, 3.
VII.
20 г.
Печатается впервые, по машинописной копии 407 Л.
А.
ФОТИЕВОЙ Лидия Александровна! Спасибо большое.
Вы все дела переделали превосходно.
На среду согласен точно 6-7 французы 256 (Начнут в 6 распор.
) 7-9 Совет Обороны точно 9-10 Мерфи Назначьте и напомните мнеко вторнику.
Прошу прислать мне 1) Комплект «Коммунистического Интернационала» в моем кабинете, около стола; на вращающейся этажерке стоит переплетенный красный том, №№ 1-8 «Коммунистического Интернационала» и непереплетенный № 9 + № 10.
Вот это и есть комплект.
2) «Империализм» (1 или лучше 2-ое издание).
Где, не знаю.
Постарайтесь достать у Бонча, у Степанова, у Невского, у Преображенского на 2-3 дня.
Дмитрий Ильич едет, и он посмотрит у меня на квартире и в шкафу в кабинете.
Отчеты о финских мирных переговорах не надо.
Привет! Ленин Написано 3 июля 1920 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 408 РЕЗОЛЮЦИЯ НА ПИСЬМЕ И.
Н.
СМИРНОВА Владимир Ильич! Посылаю Вам совершенно точные, проверенные на месте нашими людьми, сведения о лежащих на пристанях товарах, назначенных к отправке за границу.
Все товары упакованы и через 2 недели пойдут в устье р.
Оби.
Мы свое сделали, боюсь, что стоимость этих товаров в 2-3 раза превзойдет то, что нам привезут из Швеции.
Нажмите на Внешторг, чтоб он сумел использовать этот избыток товаров.
Смирнов Красину 1) Вернуть мне с отзывом.
2) Нажать сугубо.
3) Дать мне копию мер 257.
Ленин Написано между 3 и 13 июля 1920 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 409 Л.
А.
ФОТИЕВОЙ 258 Послать мне только новейшие 10-12 номеров «L'Humanite» «Rote Fahne» Берлин » » Вена «Daily Herald» «Avanti!» и посылать только этих газет, только новые номера.
Написано в июле, позднее 3, 1920 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIII Печатается по рукописи 410 ТЕЛЕГРАММА Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ Вручить дежурному комиссару Петроград Зиновьеву Товарищ Зиновьев! Тезисы посылаю завтра*, в понедельник.
Устройте, чтобы получили их без запоздания.
Надо заказать Кобецкому и Воровскому критику «деловую» норвежской и шведской левой партий обязательно к конгрессу 259.
Надо иметь точный и полный материал.
С переводами на самом конгрессе надо заранее организовать дело: рассадить всех по языкам так, чтобы сразу в одно время могли переводить и немцам, и французам, и англичанам.
Тогда время сократится.
Русский, видимо, нужен, ибо ясно, что потребуют заседание в театрах.
Привет! Ленин Написано 4 июля 1920 г.
Печатается впервые, по тексту телеграфного бланка 411 Д.
И.
КУРСКОМУ 260 Приняты ли меры к немедленному (1) созданию в освобождаемых местах Советской власти; (2) созыву съездов Советов; (3) изгнанию помещиков, раздаче части их земель крестьянской бедноте, остальной Советам батраков? Написано в июле, не ранее 4 -не позднее 11, 1920 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи * Речь идет о «Тезисах об основных задачах Коммунистического Интернационала» (см.
В.
И.
Ленин.
Сочинения, 5 изд.
, том 41, стр.
183-201).
Ред.
412 Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ 1 Надо бы издать по-немецки (и на других языках) мою книжечку об империализме, ибо постоянно стоит основной вопрос*.
Ваше мнение? Если да, кому поручить? 2 Я бы хотел написать новое предисловие.
Когда крайний срок? 3 Посадите 1-2 приват-доцентов: в лучших библиотеках найти источники.
Найдут 261.
Написано в июле, ранее 6, 1920 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 413 Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ т.
Зиновьев! Посылаю предисловие к «Империализму»**.
Распорядитесь, пожалуйста, еще как приложение перепечатать Базельский манифест 1912 года.
(Найти немецкий текст нетрудно: у Вас ведь есть «архив» Гринберга и т.
п.
) Ваши тезисы о Советах и условиях их создания получил, но успел пробежать лишь мельком.
Не возражаю.
7/VII.
Привет! Ленин Как насчет моих речей и докладов на конгрессе? 262 Надо ли готовить по-немецки или французски? Я ду-* Имеется в виду книга В.
И.
Ленина «Империализм, как высшая стадия капитализма» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 27, стр.
299-426).
Ред.
** См.
В.
И.
Ленин.
Сочинения, 5 изд.
, том 27, стр.
303-308.
Ред.
маю, вступительную (и другие) по-русски (ибо, почти наверное, будут в театрах с русской публикой).
Переведут.
И, раз есть тезисы, говорить, ссылаясь на них, архикоротко.
Ваше мнение? (Аграрный за Мархлевским; за мной национальный и вступительная, только?) Написано 7 июля 1920 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 414 *В НАРОДНЫЙ КОМИССАРИАТ ПУТЕЙ СООБЩЕНИЯ 263 Копия Харьков, Ксандрову Приказываю от имени Совтрудобороны* дать циркулярную телеграмму по всей сети с категорическим запрещением производить реквизицию угольного топлива без разрешения на то официального представителя Главтопа или уполномоченного Совобороны Ксандрова и независимо от сего воспретить кому бы то ни было всякую реквизицию, переадресовки и задержки в пути всех грузов кокса и кузнечного угля, для каких бы целей это ни предполагалось делать и в какие бы адреса ни направлялось.
Председатель Совнаркома Ленин Написано 7 июля 1920 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по машинописному тексту, исправленному и подписанному В.
И.
Лениным 415 А.
М.
НИКОЛАЕВУ т.
Николаев! Получил письмо Ваше от 7/VII.
Очень рад, что начали теперь правильно.
Советую (1) поофициальнее и настойчивее потребовать открытия Вам тотчас всех секретов.
* Слово «Совтрудобороны» написано рукой В.
И.
Ленина.
Ред.
(2) Установку делать, если можно, на особых деревянных подставках, чтобы можно было моментально снять с вагона (лучше, может быть, не вагон взять, а платформу) и переставить на грузовик, на землю и пр.
(ибо изобретатель делал удачный, по его словам, опыт, не в вагоне).
(3) Если найдете, что «овчинка стоит выделки», то не жалейте денег и людей для ускорения работ.
Привет! Ленин Написано в июле, не ранее 7, 1920 г.
Печатается впервые, по рукописи 416 М.
М.
ГРУЗЕНБЕРГУ т.
Грузенберг! т.
Мерфи говорил мне, что в переводе тезисов есть уродливости языка.
Надо взять Вам на себя (или организовать тотчас группу для помощи) хорошую редакцию перевода всех тезисов.
Посоветуйтесь об этом с англичанами.
Насчет Вайнкопа: его заявление я (по-английски написанное Вайнкопом) послал Радеку.
Хорош ли английский, не знаю.
Возьмите у Радека все, посланное мной (если понадобится, перешлите это письмо Радеку), и проверьте, пожалуйста, хорош ли английский.
(Содержание заявления: что партия голландская не отвечает за «левизну», что это-де дело некоторых голландцев.
) (Печатать только это заявление и мое заявление, что я вношу исправления в текст 264.
) Насчет качества английских переводов Вам надо позаботиться сугубо и создать группу ответственных англичан (с их письменной ответственностью), а то на нас будут клепать (и на Вас).
8/VII.
Привет! Ваш Ленин Написано 8 июля 1920 г.
Впервые напечатано не полностью в 1960 г.
в журнале «Вопросы Истории КПСС» № 3 Печатается полностью впервые, по рукописи 417 *В НАРКОМЗДРАВ 265 По имеющимся у меня сведениям у вас хранится без употребления пленка для фотокинематографической работы.
Ввиду острой нужды фотокинематографического отдела Наркомпроса и ряда имеющихся срочных работ, имеющих большое агитационное значение, прошу передать хотя бы часть вашего запаса в фотокинематографический отдел Наркомпроса*.
Председатель Совета Народных Комиссаров В.
Ульянов (Ленин) Написано 8 июля 1920 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 418 ЧЛЕНАМ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б) Всем членам Политбюро: Предлагаю дать Красину и всей делегации директиву: «Быть тверже и не бояться временного перерыва переговоров» 266.
9/VII.
Ленин Написано 9 июля 1920 г.
Печатается впервые, по рукописи * На документе имеется приписка Л.
А.
Фотиевой: «По поручению В.
И.
прошу сообщить об исполнении.
Л.
Фотиева».
Ред.
419 Л.
Б.
КАМЕНЕВУ и Г.
В.
ЧИЧЕРИНУ Каменеву и Чичерину План товарища Каменева в корне неправилен 267.
С Англией дело только торговое.
Чичерин не прав.
В Англию надо послать только «купца»: дают за 21/4 коп.
, сторгуй за 13/4 коп.
Разоблачения тут вредны.
Это не 1918 год.
Есть на то Коминтерн.
Все доводы Каменева = доводы против его поездки.
10/VII.
Ленин P.
S.
Назначим пока Красина, Воровского и еще 2-3 помощников 268.
Ленин Написано 10 июля 1920 г.
Печатается впервые, по рукописи 420 ПОМЕТКИ И РЕЗОЛЮЦИЯ НА ТЕЛЕГРАММЕ И.
Н.
СМИРНОВА Москва, Кремль, Ленину, копия Наркомпрод, Цюрупе Омск, 9 июля.
Половина Алтайской и Томской губерний охвачены кулацким движением, которое мы подавляем вооруженной силой.
Причина восстания -бестоварье.
У восставших кулаков конфискуем хлеб, который весь не обмолочен.
Необходимо срочно выслать сюда рабочие руки для обмолота и погрузки; если рабочих не пришлете, хлеб взять не сможем.
Нужно сейчас же минимум 7 тысяч для одной Алтайской.
Если запоздаете, то момент будет упущен.
Выясните возможность и сообщите; если вы не можете перебросить, то мы отменим приказ сейчас же о конфискации, ибо хлеб необмолоченный и не-окарауливаемый кулаки сожгут.
Предсибревкома Смирнов Настаиваю: помочь изо всех сил.
Директива Цека: спешите всячески.
Людей посылаем.
Цюрупе, Шмидту (Наркомтруд) и Главкомтруд: послать тотчас, архиспешно, налечь изо всех сил.
Ленин Написано 11 июля 1920 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 421 Э.
М.
СКЛЯНСКОМУ Тов.
Склянский! Прошу вернуть мне это 269 с Вашими пометками, что уже выполнено, что когда именно выполняется.
Ленин Написано между 11 и 15 июля 1920 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 422 ТЕЛЕФОНОГРАММА И.
В.
СТАЛИНУ 270 По телефону Сталину в Харьков: Получена нота от Керзона.
Керзон предлагает перемирие с Польшей на условиях удаления польской армии за линию, назначенную ей мирной конференцией в прошлом году 271: Гродно, Яловка, Немиров, Брест-Литовск, Дорогуск, Устилуг, Крылов.
Эта линия пересекает Галицию между Перемышлем и Рава-Русской до Карпатских гор.
Все к востоку оставляется за нами.
Наша армия должна отойти на 50 километров к востоку от этой линии.
В Лондоне состоится конференция представителей Советской России, Польши, Латвии, Литвы и Финляндии под покровительством мирной конференции.
Туда будут допущены представители Восточной Галиции.
Мы можем послать кого угодно нашими представителями.
Нам предлагается заключить перемирие с Врангелем под условием удаления Врангеля в Крым.
Врангель едет в Лондон для обсуждения судьбы своей армии, но не как член конференции.
Нам дается недельный срок для ответа.
Кроме того, в ноте Керзона говорится, что польское правительство дало свое согласие на мир с Россией на базе этих условий.
Такова нота Керзона.
Я прошу Сталина: 1) ускорить распоряжение о бешеном усилении наступления; 2) сообщить мне его, Сталина, мнение.
Я же лично думаю, что это сплошное жульничество ради аннексии Крыма, которая нагло выдвигается в ноте.
У нас хотят вырвать из рук посредством жульнических обещаний победу.
Ленин Записать ответ Сталина и по телефону передать этот ответ мне.
Ленин Написано 12 или 13 июля 1920 г.
Впервые напечатано в 1950 г.
в 4 издании Сочинений В.
И.
Ленина, том 31 Печатается по тексту, написанному рукой неизвестного, дополненному и подписанному В.
И.
Лениным 423 Э.
М.
СКЛЯНСКОМУ т.
Склянский! Международная обстановка, особенно предложение Керзона (аннексия Крыма за перемирие с Польшей, линия Гродно -Белосток) 272, требует бешено -г о ускорения наступления на Польшу.
Делается ли? Все ли? Энергично ли? Ленин Написано 12 или 13 июля 1920 г.
Печатается впервые, по рукописи 424 Ф.
А.
РОТШТЕЙНУ 15/VII.
1920.
Дорогой товарищ! Большое спасибо Вам за письма, которые дают всегда крайне ценную информацию.
Прилагаю письмо от жены и прошу Вас передать от меня привет Вашей жене и семье, с которой я видался у Вас в Лондоне.
Насчет Вашей поездки в Россию я колеблюсь.
Очень уж Вы важны для дела в Лондоне.
Пусть вышлют Вас: посмотрим, решатся ли.
Надо ведь поймать на чем-либо, иначе скандал.
Я не против приезда «посмотреть» Россию, но я боюсь, что покидать Англию вредно для дела.
Насчет делегации обсудим всесторонне на днях.
Тоже и ответ Керзону 273, который, по-моему, хочет грубо надуть нас.
Не удастся.
Насчет присылки Вам литературы принял особые меры.
Вы должны знать, что россиян надо 20 раз обругать и 30 проверить, чтобы простейшую вещь сделали толком.
Следите и обращайтесь чаще (хотя бы иногда и ко мне) -тогда я буду нажимать, что-бы Вы получали недополучаемое аккуратнее.
Думаю, что особенно ценно Ваше руководящее участие (это возможно пером и секретно) в англо-саксонском движении.
Тут выпрямление линии сугубо важно.
Вы получите мою брошюру против «левых»* и резолюции (проекты) к II съезду III Интернационала, и мне очень хочется знать Ваше мнение.
Крепко жму руку и шлю наилучшие пожелания.
Ваш Ленин Направлено в Лондон Печатается впервые, по рукописи * Речь идет о книге В.
И.
Ленина «Детская болезнь «левизны» в коммунизме» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 41, стр.
1-104).
Ред.
425 В МАЛЫЙ СОВНАРКОМ Я отказался подписать, ибо размашисто и неясно.
Предлагаю переделать точнее (что именно, конкретнее значит «взять в сеть»?) и вместе с инструкцией внести 2-ой раз 274.
15/VII.
Ленин Написано 15 июля 1920 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 426 ТЕЛЕГРАММА И.
Т.
СМИЛГЕ и И.
В.
СТАЛИНУ 17.
VII.
1920 г.
Шифром все Смоленск, Ревсовет Запфронта Смилге спешно Харьков, Ревсовет Юго-Запфронта Сталину спешно Пленум Цека принял почти полностью намечавшиеся мной предложения 275.
Полный текст получите.
Извещайте обязательно раза два в неделю шифром подробнее о развитии операции и ходе дел.
Ленин Впервые напечатано в 1938 г.
в журнале «Большевик» № 2 Печатается по рукописи 427 ТЕЛЕФОНОГРАММА Л.
Б.
КАМЕНЕВУ Каменеву 1.
Надо обратить наибольшее внимание на то, чтобы собирать английскую литературу, посвященную дока-зательству того, что английской буржуазии выгоднее торговые соглашения с советскими республиками, чем бездоходные и даже разорительные попытки подавить их.
Надо собирать такую литературу для нас и, кроме того, обсудить со знающими людьми, не следует ли добавочно нанять своего рода литературное бюро или агентуру для издания подобных брошюр, чтения докладов, рассылки их и т.
п.
Вы, конечно, знаете, с кем об этом надо в первую голову посоветоваться.
2.
Через особых людей надо организовать систематический сбор, закупку, не жалея денег, и посылку нам в 5 экземплярах книг, статей, брошюр, вырезок из газет, в особенности на английском языке, но также и на других по вопросам новейшей экономики.
Как образец может служить книга Кейнса «Экономические последствия мира».
Вот этого рода издания надо собирать систематически.
3.
То же самое, но только через особых людей сделать для сбора и посылки нам в 20 экземплярах периодических изданий всякого рода, особенно брошюры и протоколы в 4-х следующих направлениях: 1 -коммунистического, 2 -центрового (как, напри-мер, независимая партия в Англии), 3 -анархического или близкого к нему, 4 -синдикалистского и т.
п.
4.
Все это необходимо организовать правильно по нотариальному договору, обязательно через лицо, которое должно быть английским гражданином и не коммунистом.
5.
Мне лично прошу прислать: 1 -хорошие новейшие справочники и сводные статистические издания, географические, политические и экономические, особенно на английском и французском языках, которые легче достать в Лондоне, и 2 -два хороших термоса.
Ленин Продиктовано по телефону 17 июля 1920 г.
Печатается впервые, по машинописной копии 428 ТЕЛЕФОНОГРАММА Л.
Б.
КАМЕНЕВУ, М.
М.
ГРУЗЕНБЕРГУ, К.
Б.
РАДЕКУ В английское издание моей брошюры о «детской болезни»* вкралась следующая ошибка.
Переводчик переводил с рукописи, тогда как автором в русском издании внесены известные исправления и изменения текста.
Просьба к т.
Каменеву взять с собой обязательно и английский и русский экземпляры и просить т.
Ротштейна сделать в английском издании исправления согласно русскому тексту.
Просьба к т.
Грузенбергу считать русский текст с английским и необходимые изменения отпечатать отдельными листами для вклейки в английское издание.
Просьба к Радеку предпринять то же самое относительно французского и немецкого текста, которого я не видал.
Ленин Продиктовано по телефону 17 июля 1920 г.
в 5 ч.
30 м.
Печатается впервые, по машинописной копии 429 Г.
В.
ЧИЧЕРИНУ 22.
VII.
1920 г.
т.
Чичерину Мое предложение: 1) Коппу дать директивы через НКидел в духе предложения т.
Чичерина (только торговые переговоры).
2) Гуковскому ответить.
3) Керзону ответить через 2 дня (не раньше; к чему их баловать), запросив еще раз Каменева и консула: почему у нас нет оригинала по-английски? 276 * Речь идет о книге В.
И.
Ленина «Детская болезнь «левизны» в коммунизме» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 41, стр.
1-104).
Ред.
Ответить архивежливо так если Англия ( + Франция + ? +?) хочет общего, т.
е.
настоящего, мира, м ы з а уже давно.
Тогда уберите Врангеля, ибо он Ваш, Вами содержимый, и тотчас начинаем переговоры.
Если Польша хочет мира, мы за; сказали это ясно и повторяем, пусть она предложит.
Если Вы переговоры торговые перерываете, очень жалеем, но Вы изобличаете себя в уклонении от истины, ибо начали эти переговоры Вы во время войны Польши и обещали перемирие.
Спокойно, точно вскрыть их противоречия.
Проект ответа одобрить по телефону через членов Политбюро в пятницу или суббо-ту 23 или 24/VII.
277 Ленин т.
Чичерин! Если согласны, известите т.
Крестинского (он в принципе согласился) и тогда со-ставьте проект ответа.
Ваш Ленин Впервые напечатано не полностью в 1950 г.
в 4 издании Сочинений В.
И.
Ленина, том 35 Печатается полностью впервые по рукописи 430 ТЕЛЕГРАММА Г.
К.
ОРДЖОНИКИДЗЕ 22.
VII.
1920 г.
Спешно вне очереди по прямому проводу Баку Орджоникидзе Посоветовавшись с Зиновьевым и Крестинским, отвечаю: приезжайте на день, времени теряйте минимум, привозите побольше материалов и сведений о персидской революции.
Ленин Печатается впервые, по рукописи 431 Д.
-М.
СЕРРАТИ 278 Товарищу Серрати или другому итальянцу Почему ни один итальянский товарищ не присутствует в колониальной комиссии, чтобы защищать свою идею о том, чтобы не поддерживать буржуазное демократическое движение? Написано 25 июля 1920 г.
Печатается впервые, по рукописи Перевод с французского 432 *В ПОЛЬСКОЕ БЮРО ПРИ ЦК РКП(б) 28.
VII.
1920 г.
Рекомендую подателя, тов.
Ивана Лукича Проминского, польского рабочего, с.
-д.
с 1894 года.
Я хорошо знаю его по ссылке 1897-1900 гг.
Прошу оказать ему доверие и содействие.
Член ЦК РКП В.
Ульянов (Ленин) Печатается впервые, по рукописи 433 ЧЛЕНАМ СОВЕТА ТРУДА И ОБОРОНЫ Предложение мира поляками дает нам повод использовать более систематично войска, назначенные к передвижению с Кавкфронта на Запфронт.
Поэтому Совету Обороны предлагаю разработать следующее постановление: 1.
Войскам Кавкфронта идти пешком через всю Украину, рассчитав маршрут так, чтобы в каждую волость (из 1900 приблизительно волостей Украины) заходила дважды, через определенный промежуток времени, сначала конная, потом пешая часть для выполнения (и затем проверки выполнения) следующих задач: (а) сбор продовольствия (по разверстке); (б) составление на месте, т.
е.
в каждой деревне, под охраной местных крестьян и под их ответственностью двойного (против разверстки) запаса продовольствия (ссыпанного в амбаре, в доме попа, помещика, богача и т.
п.
).
Назначение этого двойного запаса -фонд товарообмена: из этого запаса у крестьян хлеб будет браться после предоставления крестьянам местным товаров, русских и заграничных, по соглашению с местными крестьянами; (в) составление (и проверка) списка «ответственных» крестьян (из местных богачей; сверху, т.
е.
по степени наибольшего богатства, выделяется 5-20% и т.
д.
хозяев на каждое село, смотря по его величине).
«Ответственные» крестьяне лично отвечают за выполнение продовольственных и других заданий власти.
После ухода войска специальной задачей местной власти (за неисполнение этой задачи -расстрел) является ведение в исправности и сохранение этого списка; (г) разоружение крестьян-богатеев.
Полный сбор оружия.
Ответственность за ненайденное оружие на начальнике воинской части; за незаявленное оружие на том, у кого найдено (расстрел), и на всей группе «ответственных» крестьян (штраф, но не деньгами, а хлебом и ве-щами; конфискация имущества, арест; работы в копях); (д) помощь в засеве полей, в ремонте сельскохозяйственных орудий и др.
необходимых работах (в охране складов или проверке охраны, в железнодорожных работах и т.
п.
) (охрана складов соли и т.
п.
).
2.
Для указанных целей в каждую воинскую часть добавить (к коммунистической ячейке в ней) комиссара или инструктора (сбор 1000 человек, если надо, из Петрограда, Москвы, Иваново-Вознесенска рабочих) для руководства выполнением означенных задач.
3.
В «упорных» волостях или селах воинские части либо организуют «третье посещение» (войском), либо остаются на постой подольше (до 2-х недель) для наказания и исправления.
4.
Часть этих постановлений провести через Совет Обороны, часть через Совтрударм и Совнарком Украины.
5.
Издать архипопулярную листовку для крестьян, для объяснения дела вообще и зап магазинов для товарообмена на заграничные товары особенно.
Создать комиссию тотчас для издания такой листовки и ряда их, равно ряда инст-рукций.
Для разработки этих предложений тотчас создать комиссию из тт.
Брюханова и Склянского.
Председателем комиссии просить быть т.
Сталина.
Пред.
Совета Обороны В.
Ульянов (Ленин) Написано в конце июля 1920 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 434 ТЕЛЕГРАММА И.
Н.
СМИРНОВУ Шифром по прямому проводу Предсибревкома Смирнову Омск Главком затребовал из Сибири патроны и винтовки.
Это требование необходимо немедленно, без всяких задержек выполнить, отправить так, чтобы пришло с максимальной быстротой.
Выясните, если можно дать этих предметов больше, дайте.
Проследите за исполнением.
Ленин Написано 2 августа 1920 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по тексту, написанному рукой Э.
М.
Склянского 435 ТЕЛЕГРАММА И.
В.
СТАЛИНУ И ЗАПИСКА Э.
М.
СКЛЯНСКОМУ Спешно Шифром Сталину Только что провели в Политбюро разделение фронтов 279, чтобы Вы исключительно занялись Врангелем.
В связи с восстаниями, особенно на Кубани, а затем и в Сибири, опасность Врангеля становится громадной, и внутри Цека растет стремление тотчас заключить мир с буржуазной Польшей.
Я Вас прошу очень внимательно обсудить положение с Врангелем и дать Ваше заключение.
С Главкомом я условился, что он даст Вам больше патронов, подкреплений и аэропланов.
Дзержинский вместе с своими друзьями основал Польский ревком и выпустил манифест.
Ленин Товарищу Склянскому Прошу передать, как мы условились, эту шифровку т.
Сталину после Вашего разговора с ним по прямому проводу.
Написано 2 августа 1920 г.
Телеграмма И.
В.
Сталину впервые напечатана не полностью в 1929 г.
в книге: К.
Е.
Ворошилов.
«Сталин и Красная Армия» Полностью напечатана в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается: телеграмма -по рукописи, записка -впервые, по машинописной копии 436 ТЕЛЕГРАММА И.
В.
СТАЛИНУ 280 Шифром Сталину: Не совсем понимаю, почему Вы недовольны разделением фронтов.
Сообщите Ваши мотивы.
Мне казалось, что это необходимо, раз опасность Врангеля возрастает.
Насчет заместителя сообщите Ваше мнение о кандидате.
Также прошу сообщить, с какими обещаниями опаздывает Главком.
Наша дипломатия подчинена Цека и никогда не сорвет наших успехов, если опасность Врангеля не вызовет колебаний внутри Цека.
Из Кубани и Донобласти получаем тревожные, даже отчаянные телеграммы о грозном росте повстанческого движения.
Настаивают на ускорении ликвидации Врангеля.
Ленин Написано 3 августа 1920 г.
Направлено в Лозовую Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 437 И.
Т.
СМИЛГЕ и М.
Н.
ТУХАЧЕВСКОМУ 3.
VIII.
1920 г.
Шифром по прямому проводу т.
Смилге и т.
Тухачевскому Необходимо принять все меры к распространению в Польше манифеста Польского ревкома самым широким образом.
Использовать для этого нашу авиацию.
О сделанном вами сообщите.
Ленин Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по тексту, написанному рукой Э.
М.
Склянского 438 ТЕЛЕГРАММА И.
В.
СТАЛИНУ Сталину Завтра в шесть вечера назначен пленум Цека.
Постарайтесь до тех пор прислать Ваше заключение о характере заминок у Буденного 281 и на фронте Врангеля, а равно и о наших военных перспективах на обоих этих фронтах.
От Вашего заключения могут за-висеть важнейшие политические решения.
Ленин Написано 4 августа 1920 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 439 Л.
Б.
КАМЕНЕВУ Надо сказать (насчет границы) дадим больше (линия будет восточнее) 282, но не говорить: «гораздо» больше, гораздо восточнее.
Написано в августе, не позднее 5, 1920 г.
Печатается впервые, по рукописи 440 Н.
Н.
КРЕСТИНСКОМУ т.
Крестинский! Все ли сделано для Кубани? Для ликвидации восстаний? Не созвать ли еще совещания 1) ВЧК 2) Владимирского 3) Склянского 4) Крестинского? Ленин Написано 5 августа 1920 г.
Печатается впервые, по рукописи + 283 441 ТЕЛЕГРАММА И.
В.
СТАЛИНУ Сталину Извиняюсь за опоздание с ответом, вызванное концом работы Коминтерна.
Пленум Цека не принял никаких решений*, изменяющих установленную политику.
Англия грозит войной, не хочет ждать дольше понедельника 9 августа.
Я не очень верю угрозам.
Каменев в Лондоне тоже держится пока твердо, и я уверен, что Ваши успехи против Врангеля помогут устранению колебаний внутри Цека.
Вообще же многое зависит еще от Варшавы и ее судьбы 284.
Ленин Написано 7 августа 1920 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 442 ЗАПИСКА СЕКРЕТАРЮ 285 1) Снять копии 2, 2) послать тотчас Брюханову для принятия мер и 3) поставить на повестку СНК во вторник, 4) известить об этом (п.
3) Брюханова.
Ленин Написано 7 августа 1920 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи * Последующий текст телеграммы В.
И.
Ленин отчеркнул и на полях написал: «Шифр».
Ред.
443 В ГОСУДАРСТВЕННОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО и Е.
А.
ПРЕОБРАЖЕНСКОМУ и Н.
И.
БУХАРИНУ Госиздательство и тт.
Преображенскому, Бухарину Как в наших газетах, так и в иностранных (не только коммунистических, но и буржуазных газетах разных стран) скопляется еженедельно гигантский материал, особенно по внешней политике Антанты.
Материал этот (смотри также «Бюллетень НКинодел») пропадает для международной коммунистической агитации, а он крайне ценен.
Предлагаю создать комиссию для сводки этого материала и издания ежемесячно маленьких брошюр.
Содержание: факты внешней политики Антанты (грабеж; войны; восстания; финансовое удушение).
Число экземпляров -самое малое, ибо главная цель -перевод на другие языки.
Подкомиссия из нескольких профессоров должна (под строгим контролем) собирать все ценное, особенно из буржуазных газет (которые лучше всего выдают своих «соперников»).
Комиссия из партийных товарищей будет читать рукописи профессоров и исправлять и заставлять их исправлять.
Газеты теряются; брошюрки будут сохраняться и помогать заграничным товарищам.
Прошу отзыва.
8.
VIII.
1920.
Ленин Впервые напечатано в 1924 г.
в журнале «Книга о Книгах» № 3 Печатается по рукописи 444 ТЕЛЕГРАММА И.
Т.
СМИЛГЕ, Ф.
Э.
ДЗЕРЖИНСКОМУ и Ю.
Ю.
МАРХЛЕВСКОМУ Шифром Смилге Дзержинскому Мархлевскому Ваши сообщения чересчур лаконичны.
Необходимы и крайне спешно подробности о настроении батраков и варшавских рабочих, равно о политических перспективах вообще.
Очень прошу ответить по возможности сегодня же.
Ленин Написано 9 августа 1920 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 445 ЗАПИСКА СЕКРЕТАРЮ 286 1) Послать Лобачеву (НКпрод) для принятия мер 2) и для отзыва мне, 3) затребовать у НКПС объяснений случая (250 верст 12 дней), 4) ускорить движение по пункту 3, 5) на повестку СНК во вторник.
Написано 9 августа 1920 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 446 В ПЕТРОГРАДСКИЙ СОВЕТ 287 10.
VIII.
1920 г.
Прошу издать атлас, подобный книге «Железные дороги России» (издание картографического заведения А.
Ильина.
Петроград, 1 сентября 1918 года), 1) т.
е.
в одной книжке малого формата; 2) карты на 2 страницах книги по возможности без загибания листов; 3) на каждой карте новые границы губерний (с такими же цветами для каждых губерний, как у Ильина).
Все уездные города; 4) железные дороги с указанием каждой станции; 5) новые государственные границы; 6) особо: области и территории, отошедшие от бывшей Российской империи (на осо-бой карте); 7) приложить несколько исторических карт с указанием л и н и и ф р о н т о в (гражданской войны) в разные периоды 1917-1920 годов.
Ленин Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 447 ТЕЛЕГРАММА И.
В.
СТАЛИНУ 288 Сталину Польские делегаты уже перешли через наш фронт.
Первая встреча делегатов должна состояться завтра, и поэтому участие Барана с самого начала невозможно.
Сейчас запросим заключение Чичерина о дальнейшем его участии и сообщим Вам*.
Ленин, Крестинский Написано 10 августа 1920 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по тексту, написанному рукой Н.
Н.
Крестинского 448 ТЕЛЕГРАММА А.
Г.
БЕЛОБОРОДОВУ 10.
VIII.
1920 г.
Ростов-на-Дону или по месту нахождения Армавир и т.
д.
Совтрудармкавказ Белобородову Шифром Прошу сообщить телеграфно, как обстоят дела с восстаниями на Кавказе и Кубани, растут или ослабевают, все ли меры приняты, заметен ли приход новых войск, доста-точно ли их и другие подробности 289.
Предсовнаркома Ленин Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 449 ТЕЛЕГРАММА И.
В.
СТАЛИНУ Сталину Шифром Только что получена депеша Каменева.
Англия струсила всеобщей стачки, и Ллойд Джордж заявил, * На документе имеется приписка рукой Н.
Н.
Крестинского: «т.
Аллилуева! Передайте Сталину этот ответ, а потом спросите у Чичерина заключение по телеграмме Сталина».
Ред.
что советует Польше принять наши условия перемирия, включающие и разоружение, и передачу оружия рабочим, и землю, и прочее.
Наша победа большая и будет самая полная, если добьем Врангеля.
Здесь мы принимаем все меры.
Налягте и вы, чтобы ото-брать весь Крым теперешним ударом во что бы то ни стало.
От этого теперь зависит все.
Поляки тянут и не приехали в срок.
Для нас это архивыгодно.
Ленин Написано 11 августа 1920 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 450 ТЕЛЕГРАММА К.
Х.
ДАНИШЕВСКОМУ* Данишевскому От Чичерина Вы узнаете о нашем большом дипломатическом успехе в Англии на-счет Польши.
Надеюсь, Вы вполне сумеете учесть это и в условия включите умненько и Варшаву, как мы говорили с Вами, и прочнейшее обеспечение всего прочего.
Ленин Написано 11 августа 1920 г.
Впервые напечатано не полностью в 1934 г.
в книге: К.
Данишевский, С.
Каменев.
«Воспоминания о Ленине».
Москва Печатается полностью впервые, по рукописи 451 Н.
Н.
КРЕСТИНСКОМУ 11.
VIII.
1920 г.
Тов.
Крестинскому Товарищ Шаповалов (Александр Исидорович) -из старых партийных товарищей.
Питерский рабочий.
Я его хорошо знал, по партии, еще за границей, где он работал всегда, как вол.
Теперь -больной.
Очень нуждается в подкармливании.
Нельзя ли устроить его в кремлевской столовой? Очень прошу об этом и о пайке (усиленном) для него и о помощи всяческой.
Ленин Печатается впервые, по рукописи 452 Н.
Н.
КРЕСТИНСКОМУ 290 11.
VIII.
1920 г.
Тов.
Крестинский! По ряду вопросов товарищу Лау, председателю Союза китайских рабочих в России, необходимо переговорить с Вами.
Очень просил бы предоставить ему эту возможность.
С ком.
приветом Ленин Печатается впервые, по рукописи 453 *ТЕЛЕГРАММА ВСЕМ ГУБИСПОЛКОМАМ И ГУБЗЕМОТДЕЛАМ 291 Совнарком постановил приостановить на условиях нижепоименованных впредь до особого нового постановления* заготовку дров личным трудом лесничих, товарищей лесничих и лесной стражи, возложив на них обязанность напрячь все силы на преду-преждение и тушение пожаров путем: 1) общего усиления постоянного надзора, особенно в опасных в пожарном отношении местах, как-то: вдоль железных и больших проезжих дорог, на местах складки заготовленного леса, * Слова «впредь до особого нового постановления» и последний абзац телеграммы написаны рукой В.
И.
Ленина.
Ред.
неочищенных лесосеках и торфяных болотах; 2) устройства сети наблюдательных пунктов и регулярного обхода лесничества; 3) срочной организации очистки лесосек от порубочных остатков и 4) непременного личного участия в тушении пожаров.
О всех случаях привлечения на другие работы, как-то: участие в тушении пожаров или участие в работах по рытью канав и т.
п.
, должны быть составлены особые акты, удостоверяющие напряженную работу лесной администрации.
Ответственность за проведение всех указанных мер возлагается на лесничих.
Губземотделы обязываются еженедельно доставлять в ЦЛО сведения о ходе работ по предупреждению и тушению пожаров и об участии в этом деле лесной администрации.
Без точных и обстоятельных протоколов и актов неисполнение лесничими их обязанностей будет считаться преступным уклонением.
Председатель Совнаркома Ленин* Написано в августе, не ранее 11 -не позднее 13, 1920 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по машинописному тексту, дополненному и подписанному В.
И.
Лениным 454 В МАЛЫЙ СОВНАРКОМ 292 В Малый Совет: Прошу рассмотреть просьбу (§ б в Оргбюро частью).
Надо удовлетворить в известной части, ибо борьба с неграмотностью -задача важнее других.
Ленин Написано в августе, не ранее 11, 1920 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи * Телеграмма подписана также наркомом земледелия С.
П.
Середой и В.
А.
Аванесовым.
Ред.
455 Д.
И.
КУРСКОМУ т.
Курский! Кто это так плохо издает? 293 Хаос.
Даже заглавие неясно.
Сбор и мелочей -и прокламаций.
Неумный человек или саботажник редактировал? Надо бы издать важнейшие действующие (теперь, 1920) узаконения в таком же томе.
Ленин Написано в августе, не позднее 12, 1920 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 456 Э.
М.
СКЛЯНСКОМУ Не надо ли указать Смилге, что надо поголовно (после сбора хлеба) брать в войско всех взрослых мужчин? Надо.
Раз Буденный на юг, надо усилить север.
Написано 12 августа 1920 г.
Печатается впервые, по рукописи 457 Н.
Н.
КРЕСТИНСКОМУ 294 т.
Крестинский! Нельзя ли все же проверить через строгую комиссию? Вознесенский работал дельно.
Нет ли тут в его удалении неправильностей? личного? склоки? 12/8.
1920.
Ленин Печатается впервые, по рукописи 458 ТЕЛЕГРАММА Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ Петроград, Смольный Зиновьеву Кржижановский сообщает: преддомкомбед дома 15 на Александровском проспекте Петроградской стороны грозит обысками и отобранием имущества профессору Генри-ху Осиповичу Графтио, занимающему квартиру 3.
Графтио -заслуженный профессор, свой человек.
Необходимо оградить его от самоуправства преддомкомбеда.
Прошу сообщить исполнение.
Предсовнаркома Ленин Написано 13 августа 1920 г.
Печатается впервые, по тексту, написанному рукой Л.
А.
Фотиевой, подписанному В.
И.
Лениным 459 ПИСЬМО Г.
В.
ЧИЧЕРИНУ И ТЕЛЕГРАММА Л.
Б.
КАМЕНЕВУ 14.
VIII.
1920 г.
т.
Чичерин! Надеюсь, полностью информируете Каменева о всех фактах, доказывающих, что Франция и Дашинский срывают свидание в Минске? 295 Это необходимо.
Сугубо и сугубо.
Данишевскому надо сообщить, чтобы начал с торжественного заявления (а) независимости и суверенности (б) границ больше Керзона 296 (в) никаких контрибуций.
Не так ли? В ответ на просьбу Каменева посылаю для шифровки: Каменеву шифром Все дело, по-моему, в том, что Франция и Дашинский срывают самое свидание в Минске, сорвут, вероятно, и перемирие.
Надеюсь, что Англия не сможет воевать, а без нее все падает.
Вести из Польши почти отсутствуют.
Немногое имеющееся подтверждает наше решение в пленуме Цека: сугубая бдительность, и мы должны выиграть эту кампанию.
Что мы встряхнули рабочих -это уже немалый выигрыш.
Ленин.
С ком.
приветом Ленин P.
S.
Англия старается доказать, что мы срываем свидание.
Надо все документы послать Каменеву спешно.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 460 Э.
М.
СКЛЯНСКОМУ Главком не смеет нервничать.
Если военное ведомство или Главком не отказывается от взятия Варшавы, надо ее взять (какие для этого экстрамеры? скажите?).
Говорить об ускорении перемирия, когда неприятель наступает, -идиотизм.
Раз поляки перешли по всей линии в наступление, надо не хныкать (как Данишевский), ибо это смешно.
Надо обдумать контрход: военные меры (обход, оттяжка всех переговоров и т.
п.
).
Написано в августе, не ранее 14, 1920 г.
Печатается впервые, по рукописи 461 *В УПРАВЛЕНИЕ КУРОРТАМИ И САНАТОРИЯМИ КАВКАЗА 17.
VIII.
1920 г.
Прошу всячески помочь наилучшему устройству и лечению подательницы, тов.
Инессы Федоровны Арманд, с больным сыном.
Прошу оказать этим, лично мне известным партийным товарищам полное доверие и всяческое содействие.
Пред.
СНК В.
Ульянов (Ленин) Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 462 ТЕЛЕГРАММА К.
Х.
ДАНИШЕВСКОМУ Шифром Данишевскому Жаловаться на коварство врага, пока перемирия нет, смешно.
Держите себя хладно-кровно и архитвердо, не уступая ни йоты, пока поляки не докажут, что они серьезно хотят мира.
Ленин Написано 17 августа 1920 г.
Послано в Минск Печатается впервые, по рукописи 463 *ВСЕМ НАРКОМАМ И ЧЛЕНАМ КОЛЛЕГИЙ 297 17.
VIII.
1920 г.
Товарищу Луи Фрейна, американскому коммунисту, который остался на время в Москве и который является автором крайне полезных литературных произведений (о большевизме, его истории и тактике) на английском языке, необходимо несколько товарищей переводчиков с русского на английский для постоянной работы вместе с ним 298.
Можно не членов партии.
Прошу поискать пригодных, вполне знающих английский язык, и сообщить в наш секретариат.
Пред.
СНК В.
Ульянов (Ленин) Впервые напечатано в 1957 г.
в журнале «Иностранная Литература» № 11 Печатается по рукописи 464 Г.
К.
ОРДЖОНИКИДЗЕ 18.
VIII.
1920 г.
т.
Серго! Инесса Арманд выезжает сегодня.
Прошу Вас не забыть Вашего обещания.
Надо, чтобы Вы протелеграфировали в Кисловодск, дали распоряжение устроить ее и ее сына как следует и проследили исполнение.
Без проверки исполнения ни черта не сделают.
Ответьте мне, пожалуйста, письмом, а если можно, то и телеграммой: «письмо получил, все сделаю, проверку поставлю правильно».
Очень прошу Вас, ввиду опасного положения на Кубани, установить связь с Инессой Арманд, чтобы ее и ее сына эвакуировать, в случае надобности, вовремя на Петровск и Астрахань или устроить (сын болен) в горах около Каспийского побережья и вообще принять все меры.
Насчет Персии и пр.
пишите от времени до времени.
Редко информируете.
Привет! Ваш Ленин Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 465 ТЕЛЕГРАММА И.
Т.
СМИЛГЕ Шифром Смилге Наступление поляков делает для нас очень важным усилить свой нажим, хотя бы на несколько дней.
Сделайте все возможное.
Издайте, если считаете полезным, приказ войскам о том, что, удесятерив усилия теперь, они обеспечат России выгодные условия мира на много лет.
Ленин Написано 18 августа 1920 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 466 В МАЛЫЙ СОВНАРКОМ Прошу Малый Совет рассмотреть дело поскорее и по возможности удовлетворить 299.
18/VIII.
Ленин Написано 18 августа 1920 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 467 ТЕЛЕГРАММА И.
Т.
СМИЛГЕ 19/VIII.
Смилге в Минск Подробное решение Политбюро 300 Вам сообщит т.
Троцкий, откуда Вы узнаете, что Ваш взгляд вполне разделяется нами.
Необходимо налечь изо всех сил, чтобы белорусские рабочие и крестьяне, хотя бы в лаптях и купальных костюмах, но с немедленной и революционной быстротой дали Вам пополнение в тройном и четверном количестве.
Затем удесятерить агитацию с аэропланов для польских рабочих и крестьян, что их капиталисты срывают мир и осуждают их на бесцельное кровопролитие.
Ленин Написано 19 августа 1920 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по машинописной копии 468 ТЕЛЕГРАММА К.
Б.
РАДЕКУ Прошу отправить шифром Смилге для Радека Ваши соображения учитываем.
Прошу Вас, раз Вы едете к Дзержинскому, настоять на беспощадном разгроме помещиков и кулаков побыстрее и поэнергичнее, равно на реальной помощи крестьянам панской землей, панским лесом.
Сообщайте подробнее, проверяйте на месте.
Ленин Написано 19 августа 1920 г.
Печатается впервые, по рукописи 469 ТЕЛЕГРАММА В.
П.
ЗАТОНСКОМУ Прошу отправить шифром Затонскому (Склянский знает адрес и шифр) Сообщите подробнее, что делаете для того, чтобы поднять галицийских крестьян.
Вооружение послано вам.
Достаточно ли? Беспощадно громите панов и ку-лаков, чтобы батраки, а равно масса крестьян, почувствовали крутую перемену в их пользу.
Агитируете ли с аэропланов? 301 Ленин Написано 19 августа 1920 г.
Печатается впервые, по рукописи 470 М.
Н.
ПОКРОВСКОМУ т.
Покровскому 1) Каково юридическое положение Пролеткульта? 302 2) Каков и 3) кем назначен его руководящий центр? 4) Сколько даете ему финансов от НКпроса? 5) Еще что есть важного о положении, роли и итогах работы Пролеткульта.
Ленин Написано в августе, не позднее 20, 1920 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 471 ТЕЛЕГРАММА Г.
К.
ОРДЖОНИКИДЗЕ Шифром все Орджоникидзе Сегодня провели в Политбюро обязательный выезд Ваш в Ростов для ближайшего участия в ликвидации десантов на Кубани и Черноморье 303.
Ускорьте и налягте на это изо всех сил, извещайте меня чаще.
Замените себя в Баку кем-либо.
Еще просьба: не забыть обещание мне устроить на лечение выехавших 18 августа Инессу Арманд и ее больного сына, они, верно, уже в Ростове.
Ленин Написано 20 августа 1920 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 472 ТЕЛЕГРАММА К.
Б.
РАДЕКУ, Ф.
Э.
ДЗЕРЖИНСКОМУ И ВСЕМ ЧЛЕНАМ ПОЛЬСКОГО ЦК Шифром Смилге для Радека, Дзержинского и всех членов Польского Цека Если в Седлецкой губернии малоземельные крестьяне начали захватывать поместья, то абсолютно необходимо издать особое постановление Польского ревкома, дабы обязательно дать часть помещичьих земель крестьянам и во что бы то ни стало помирить крестьян малоземельных с батраками.
Прошу ответа.
Ленин Написано 20 августа 1920 г.
Впервые напечатано не полностью в 1938 г.
в журнале «Большевик» № 2 Полностью напечатано (факсимиле) в 1951 г.
в книге «Феликс Эдмундович Дзержинский.
1877-1926».
Москва Печатается по рукописи 473 ТЕЛЕГРАММА Л.
Б.
КАМЕНЕВУ И ЗАПИСКА Г.
В.
ЧИЧЕРИНУ Каменеву шифром Варшаву едва ли возьмем скоро *.
Неприятель там усилился и наступает.
Ясно, что Ллойд Джордж сознательно распределяет роли с Черчиллем, прикрывая пацифистскими фразами реальную политику французов и Черчилля и одурачивая дураков Гендерсонов и компанию.
Всеми силами разъясняйте это англорабочим, пишите сами для них статьи, тезисы, учите марксизму * Слово «скоро» написано Г.
В.
Чичериным.
Ред.
конкретно, учите использованию качаний Гендерсонов влево, учите агитации в массе, -в этом ваша главная задача.
Ллойд Джордж надул нас пацифизмом и помог Черчиллю высадить помощь полякам в Данциге.
В этом суть.
С румынским послом сохраняйте контакт.
Ленин* т.
Чичерин! Пошлите, если не возражаете.
Если возражаете, поговорим по телефону.
Ленин Написано 20 августа 1920 г.
Послано в Лондон Печатается впервые, по рукописи 474 Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ 20.
VIII.
1920 г.
т.
Зиновьеву Для комитета 1-го Государственного картографического заведения (б.
А.
Ильина) Пряжка, 5 Очень благодарю за присылку еще экземпляра атласа «Железные дороги России» и прошу не забыть, что если издавать новый атлас с новыми административными делениями, то необходимо очень тщательно собрать сведения от наркоматов о границах как новых губерний, так и Татарской, Башкирской и других республик, областей и коммун (Немецкой, Чувашской) и др.
Едва ли без комиссии при СНК дело выйдет.
С ком.
приветом В.
Ульянов (Ленин) Послано в Петроград Впервые напечатано в 1943 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи * Телеграмма подписана также Г.
В.
Чичериным.
Ред.
475 ЗАПИСКА СЕКРЕТАРЮ Скажите Чичерину 1) По-моему, Каменев прав: ответить надо через него (и отрицательно).
2) С Вандерлипом начать переговоры через Красина, выяснить условия точно, не вызывая сюда Вандерлипа 304.
Написано в августе, ранее 21, 1920 г.
Печатается впервые, по рукописи 476 В ОРГБЮРО ЦК РКП(б) Крестинскому для Оргбюро Я согласен с Крестинским: «не вышло» у Преображенского.
Надо подробнее, агитационнее, прочувствованнее -и яснее, деловитее.
Пусть напишет Зиновьев (он завтра, 25/8, здесь), а Оргбюро исправит 305.
Написано 24 августа 1920 г.
Печатается впервые, по рукописи 477 ТЕЛЕГРАММА ПРЕДСЕДАТЕЛЮ НИЖЕГОРОДСКОГО ГУБИСПОЛКОМА Нижний Новгород, предгубисполкому Копия радиолаборатории Немедленно по получении сего примите все зависящие меры для полного содействия Ботину, командированному в Нижний Новгород в целях выполнения военно-государственных работ, также и для квартирного и продовольственного снабжения команды военной радиостанции № 605, находящейся в распоряжении Ботина.
Предоставить Ботину необходимые средства передвижения, красноармейский фронтовой паек и квартиру ему, жене и дочери.
Предсовобороны Ленин 24/VIII.
1920.
Печатается впервые, по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 478 Г.
К.
ОРДЖОНИКИДЗЕ т.
Серго! Посылаю Вам доставленные мне сообщения.
Верните их, пожалуйста, с Вашими пометками насчет фактов: что правда, что неправда 306.
Горячитесь Вы, верно, здорово при случае? Надо бы Вам взять помощников, пожалуй, и направлять работу посистематичнее.
Надеюсь, не обидитесь на мои замечания и ответите откровенно, что и как выправить и исправить думаете.
Привет! Ваш Ленин Написано в августе, ранее 27, 1920 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 479 *ТОВАРИЩУ ЭДУАРДУ МАРТИНУ 27.
VIII.
1920 г.
Дорогой товарищ! Я понимаю, что Вы больны вследствие слишком напряженной работы для Коммунистического Интернационала.
Товарищ Джон Рид говорил со мной об этом.
Прошу Вас принять мои наилучшие пожелания, мою самую искреннюю благодарность и мои заверения в том, что я готов сделать все, что в моих силах, чтобы помочь Вам.
С наилучшими пожеланиями Ваш Вл.
Ульянов (Ленин) Впервые напечатано в 1957 г.
в журнале «Иностранная Литература» № 11 Печатается по рукописи Перевод с английского 480 В МАЛЫЙ СОВНАРКОМ 27.
8.
1920 г.
В Малый Совет Ввиду крайне тяжелой и опасной болезни т.
Воровского (брюшной тиф, воспаление легких и пр.
) прошу спешно разрешить выдачу крупного пособия на лечение и питание усиленное.
Пред.
СНК В.
Ульянов (Ленин) Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 481 Н.
Н.
КРЕСТИНСКОМУ 307 Согласен, с обязательным добавлением к этому выводу («поставить на вид»): н е сметь вносить ведомственной полемики, не сметь задирать В С Н Х, К о м и с с а р и а т п р о д о в о л ь с т в и я и др.
наркоматы.
Ленин Написано 27 августа 1920 г.
Печатается впервые, по рукописи 482 Ф.
Э.
ДЗЕРЖИНСКОМУ Тов.
Дзержинский! Прилагаю шифровку т.
Белобородова 308.
Опасность, по-моему, громадная.
Предлагаю: от Политбюро принять директиву: просить Оргбюро по соглашению с НКвоен и ВЧК выработать экстренные меры борьбы с опасностью восстания и мобилизовать достаточное количество сил военных, чекистских и партийных.
Передайте, пожалуйста, все это тотчас т.
Крестинскому (он уезжает сегодня только на несколько часов) и со своей стороны тотчас примите все меры.
Если мы получим восстание на Кубани, вся наша политика (о которой говорили в Цека) крахнет.
Надо во что бы то ни стало не допустить восстания, не пожалеть на это людей и сил.
Не спосылать ли туда Манцева? Ваш Ленин Написано в августе, не ранее 28, 1920 г.
Печатается впервые, по рукописи 483 В МАЛЫЙ СОВНАРКОМ В Малый Совет: Необходимо централизовать и объединить помощь, правильно распределяя ее.
Ленин 31/8.
Написано 31 августа 1920 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 309 484 Н.
И.
БУХАРИНУ т.
Бухарин! По-моему, надо издать по-русски «Two pages etc.
»* Де Леона с примечаниями и предисловием Фрейна 310.
Я тоже напишу несколько слов.
Если согласны, распорядитесь через Государственное издательство.
Если нет, поговорим.
Ленин Написано в конце лета 1920 г.
Впервые напечатано в 1924 г.
в журнале «Жизнь» № 1 Печатается по рукописи 485 В БИБЛИОТЕКУ РУМЯНЦЕВСКОГО МУЗЕЯ 311 Если, по правилам, справочные издания не выдаются на дом, то нельзя ли получить на вечер, на ночь, когда библиотека закрыта.
Верну к утру.
Для справок на 1 день: I.
Два лучших, наиболее полных, словаря греческого языка, с греческого на немецкий, французский, русский или английский.
II.
Лучшие философские словари, словари философских терминов: немецкий, кажется, Эйслера; английский, кажется, Болдвина (Baldwin); французский, кажется, Франка (если нет поновее); русский, какой есть из новых.
III.
История греческой философии 1) Целлер, полное и самое новое издание.
2) Гомперц (венский философ): «Griechische Denker»**.
Написано 1 сентября 1920 г.
Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Огонек» № 3 Печатается по рукописи * -«Две страницы и т.
д.
».
Ред.
** -«Греческие мыслители».
Ред.
486 ТЕЛЕГРАММА Г.
К.
ОРДЖОНИКИДЗЕ 2/IX.
1920.
Ревсовет Кавкфронта Орджоникидзе Получил Вашу телеграмму.
Не стоит Вам возмущаться.
Если сообщения Икса ложны 312, напишите спокойно десять строк опровержения и пришлите мне письмом.
Прошу добавить побольше подробностей о ходе борьбы с бандитизмом и об устройстве Вами в Кисловодске тех советских работников, о коих я здесь Вам говорил лично*.
Предсовнаркома Ленин Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 487 Н.
Н.
КРЕСТИНСКОМУ т.
Крестинский! По-моему, надо отдать за эту трату роскошной бумаги и типографских средств под суд, прогнать со службы и арестовать кого следует 313.
Ленин 2/IX.
Написано 2 сентября 1920 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи * См.
также настоящий том, документ 464.
Ред.
488 Л.
Б.
КРАСИНУ Шифром Красину прошу послать Мария Федоровна Андреева просит назначить ее от Внешторга в Америку или в скандинавские страны 314.
2/IX.
Ленин Написано 2 сентября 1920 г.
Впервые напечатано в 1958 г.
в журнале «Театр» № 4 Печатается по рукописи 489 РЕЗОЛЮЦИЯ НА ПИСЬМЕ Н.
Е.
НИКУЛИНОЙ Глубокоуважаемый Владимир Ильич! Только безвыходное положение заставляет меня беспокоить Вас покорнейшей просьбой.
Мне 74 года, из них 51 год по мере сил и умения я служила дорогой мне Москве.
.
.
Зная, как тесно живется населению, я сама охотно пошла навстречу и отдала несколько комнат в своем домике.
Остались только необходимые мне или неудобные для жилья холодные проходные.
Теперь мне угрожают отнятием у меня и этих комнат.
Умоляю Вас, помогите мне.
.
.
Несколько слов, написанных по Вашему приказанию, будут достаточной гарантией для меня.
С истинным почтением заслуженная артистка Государственного Малого театра Н.
Никулина Проверьте и созвонитесь: оставить ее в покое.
Написано в сентябре, не ранее 3, 1920 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 490 ТЕЛЕГРАММА ПОДОЛЬСКОМУ УЕЗДНОМУ ПРОДОВОЛЬСТВЕННОМУ КОМИТЕТУ В Подольский упродком Копия Подольский уисполком Мне доставлено непосредственно следующее прошение 315.
Я могу удостоверить тяжелое продовольственное положение деревни Богданово (Богданиха в просторечии).
Прошу поэтому немедленно рассмотреть их прошение и по возможности облегчить их положение, т.
е.
по возможности уменьшить разверстку с них.
О вашем решении прошу меня известить и письменно и телефонограммой.
Пред.
СНК В.
Ульянов (Ленин) 6/IX.
1920.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 491 Л.
А.
ФОТИЕВОЙ 316 Лидии Александровне Прочесть, переслать в Научно-технический отдел и проверить, что сделано (письмо ему?).
6/IX.
Ленин Написано 6 сентября 1920 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 492 В.
Д.
БОБЧ-БРУЕВИЧУ Я сегодня подписал решение Малого Совнаркома о передаче еще одного помещения (кажись, № 12 по Штатному пер.
) Внешкольному отделу (Штатный пер.
, 13).
Могу ли я просить Вас 1) посмотреть это помещение, 2) сказать, можно ли и в какой срок вполне ремонтировать? 3) удобно ли? Написано 7 сентября 1920 г.
Печатается впервые, по рукописи 493 Л.
Д.
ТРОЦКОМУ т.
Троцкий! Это получено сегодня в ответ на мой ночной запрос о «псевдониме» (он вызван к нам сюда, и Гусев запрашивался 317.
.
.
* Гусев не возражает.
Но его сообщение о большом поражении 13 армии архитревожно и архиважно.
По-моему, надо отнестись архисерьезно ввиду всего положения и 1) тотчас запросить Главкома, 2) поставить сегодня вечером в Цека.
.
.
* .
.
.
*, не назначить ли Фрунзе комфронтом против Врангеля и поставить Фрунзе тотчас 318.
Я просил Фрунзе поговорить с Вами поскорее.
Фрунзе говорит, что изучал фронт Врангеля, готовился к этому фронту, знает (по Уральской области) приемы борьбы с казаками.
Ленин Написано 8 сентября 1920 г.
Впервые напечатано не полностью в 1960 г.
в книге «История гражданской войны в СССР.
1917-1922», т.
5 Печатается полностью впервые, по машинописной копии * В машинописной копии текст отсутствует, рукой неизвестного написано: «(вырвано -установить невозможно)».
Ред.
494 Л.
Д.
ТРОЦКОМУ 9.
IX.
1920 г.
Шифром Троцкому Переданное Вам от Гусева предложение Яковлева, касающееся Крымской армии, нахожу архиважным.
Советую предложение принять и назначить особую проверку, а независимо от нее тотчас же изготовить обращение-манифест за подписью Вашей, Калинина, моей, Главкома, Брусилова и ряда других бывших генералов с точными предложениями и гарантиями, равно с указанием на судьбу Восточной Галиции и на рост наглости поляков.
Прошу Вашего скорейшего заключения, а лучше бы и Вашего проекта манифеста 319.
Ленин Печатается впервые, по рукописи 495 ТЕЛЕГРАММА Г.
К.
ОРДЖОНИКИДЗЕ 9.
IX.
1920 г.
Шифром РВС Кавкфронта Орджоникидзе Быстрейшая и полная ликвидация всех банд и остатков белогвардейщины на Кавказе и Кубани -дело абсолютной общегосударственной важности.
Осведомляйте меня чаще и точнее о положении дела.
Ленин Впервые напечатано 28 октября 1936 г.
в газете «Правда» № 298 Печатается по рукописи 496 А.
Г.
ШЛИХТЕРУ* 9.
IX.
1920 г.
Тов.
Шлихтер! Имею к Вам просьбу: Надежда Константиновна имеет в Тамбове знакомых ей товарищей, старуху Азанчевскую и ее дочь: Елизавета Николаевна и Анна Васильевна Азанчевские.
Адрес: Тамбов, Николаевская гостиница, комната, кажись, № 1.
Очень просит принять меры, чтобы их вполне хорошо обставить в продовольственном отношении.
Старуха это заслужила вполне.
Будьте добры черкнуть мне, что сделали, и приняли ли меры, чтобы не забыли о них и без Вас (при Вашем отъезде и т.
п.
).
Как дела в Тамбовской губернии? Голод? Не накормить? (местными средствами).
Что предпринимаете? Лучшие приветы! Ваш Ленин Направлено в Тамбов Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 497 ТЕЛЕФОНОГРАММА А.
И.
РЫКОВУ и А.
М.
ЛЕЖАВЕ ВСНХ, Рыкову Наркомвнешторг, Лежаве Ряд крупных экспортных сделок на лес, заключенных нашей лондонской торговой делегацией, имеет большое политическое и экономическое значение, фактически прорывая блокаду.
По-этому необходимо обратить самое серьезное внимание на то, чтобы исполнение но этим сделкам производилось точно и аккуратно, в соответствии с заключенными условиями.
Прошу немедленно сделать все зависящие распоряжения в этом направлении и установить действенный контроль за их выполнением.
Одновременно очевидна необходимость всемерного увеличения нашего экспортного фонда и, в первую очередь, усиления заготовки экспортного леса.
Для придания последней ударного характера прошу в кратчайший срок разработать и представить в СНК проект декрета о мерах, которые должны быть приняты, указав в том числе организацию контроля над учреждениями, ведающими заготовкой экспортного сырья 320.
Предсовнаркома Ленин Написано 10 сентября 1920 г.
Напечатано 18 сентября 1920 г.
в газете «Экономическая Жизнь» № 207 Печатается по тексту, написанному рукой неизвестного, подписанному В.
И.
Лениным 498 И.
Г.
РУДАКОВУ Петроград Тов.
Рудакову, заведующему отделом топлива Петрокоммуны Копия исполкому Петроградского Совета Прошу Вас снабдить дровами комиссию по улучшению быта ученых.
Если есть какие-либо разногласия на счет подлежащего количества им или какие-либо возражения, прошу черкнуть мне два слова.
Председатель СНК В.
Ульянов (Ленин) Написано 10 сентября 1920 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIII Печатается по машинописной копии 499 Г.
В.
ЧИЧЕРИНУ т.
Чичерин! Очень благодарю Вас за справку 321.
Ваш ответ гораздо лучше; подпишите, пожалуйста, его и отправьте французам за своей подписью (можно добавить: Ленин просил).
Ваш Ленин Написано в сентябре, не ранее 11, 1920 г.
Печатается впервые, по рукописи 500 А.
Г.
БЕЛОБОРОДОВУ Предсовтрударм Юго-Востока Белобородову Совтрудобороны на заседании 10/IX постановил поставить на вид Совтрударму Юго-Востока неправильность задержания в Батайске маршрутного поезда с материалами для постройки линии Кизляр -Старотеречная, обязав его принять все меры к ог-раждению этого имущества от расхищения и продвижению его по назначению.
Предсовобороны Ленин Написано 13 или 14 сентября 1920 г.
Печатается впервые, по тексту, написанному рукой Л.
А.
Фотиевой, подписанному В.
И.
Лениным 501 ТЕЛЕГРАММА В.
Я.
ЧУБАРЮ и В.
Н.
КСАНДРОВУ По прямому проводу Укрпромбюро Чубарю и ЦУ ДКК* Ксандрову Совет Обороны 10/IX постановил объявить Украинскому промбюро и ЦУ ДК копей строгий выговор за * Центральное управление донецких каменноугольных копей.
Ред.
непредставление сведений: 1) по запросу Главугля 20/VIII, 2) -Совтрудобороны 4/IX, предупреждая, что если немедленно не будет дан удовлетворительный ответ, то по отношению ко всему составу этих учреждений будут применены более строгие взыскания.
Предсовтрудобороны Ленин Написано 13 или 14 сентября 1920 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по тексту, написанному рукой Л.
А.
Фотиевой, подписанному В.
И.
Лениным 502 ТЕЛЕГРАММА РЕВВОЕНСОВЕТУ КАВКАЗСКОГО ФРОНТА Ревсовету Кавфронта Совтрудобороны постановил объявить Ревсовету Кавфронта строгий выговор за не-исполнение постановления Совтрудобороны от 25/VI и приказа полевого штаба Республики от 5/VII 322 с предупреждением членов Ревсовета Кавфронта, что если они не напрягут все силы для выполнения означенных постановлений, то будут арестованы и преданы суду.
Предсовтрудобороны Ленин Написано 13 или 14 сентября 1920 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по тексту, написанному рукой М.
И.
Гляссер, подписанному В.
И.
Лениным 503 В.
А.
АВАНЕСОВУ Назначьте расследование, присоединив, по соглашению со Склянским, военных коммунистов, и сами дайте коммунистов (а мне 2 слова черкните).
Написано 14 сентября 1920 г.
Печатается впервые, по тексту, написанному рукой секретаря 323 504 ЧЕРЕМХОВСКИМ УГЛЕКОПАМ 324 15.
IX.
1920 г.
Главному правлению каменноугольных копей Восточной Сибири, для рабочих копей, а равно и технического персонала их Дорогие товарищи! От всей души благодарю вас за приветствие ваше от 2 августа 1920 г.
, переданное мне тов.
Иваном Яковлевичем Ильиным*.
Беседа с тов.
Ильиным об энергичной работе на Сибирских копях и его сообщение о постепенном росте сознательной дисциплины трудящихся (которые трудятся отныне не на капиталистов, а на себя) доставили мне огромную радость.
Особенно дороги в вашем приветствии, товарищи, чувства глубочайшей уверенности в полной и окончательной победе Советской власти над помещиками, капиталистами и всяческими эксплуататорами, а также непреклонная твердость и решимость пре-одолеть все препятствия и трудности.
Именно в этой твердости рабочей, трудящейся массы я, как и всякий коммунист, черпаю уверенность в неизбежной мировой победе рабочих и рабочего дела.
С коммунистическим приветом и пожеланиями быстрейшего успеха горячо преданный вам В.
Ульянов (Ленин) «Петроградская Правда» № 253, 11 ноября 1920 г.
Печатается по рукописи 505 ТЕЛЕГРАММА А.
А.
ИОФФЕ 325 Прошу послать Иоффе Пленум Цека 20-го.
Пришлите 19 ночью Ваше заключение о настроениях поляков, возможен ли мир, * Описка: речь идет об Илье Яковлевиче Ильине.
Ред.
скоро ли и на каких условиях, в частности, как стоят вопросы о Литве, Белоруссии, Восточной Галиции.
Ленин Написано 16 сентября 1920 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 506 М.
И.
КАЛИНИНУ 16.
IX.
1920 г.
Тов.
Калинину Тов.
Калинин! Тов.
Ильин с семьей просит оставить его в старой его квартире в б .
Метрополе до весны, ибо врачи свидетельствуют, что жена и дети очень больны и требуют лучшего положения и условий во время предстоящей операции зимой.
Зная тов.
Ильина еще до революции, из-за границы, очень Вас прошу помочь ему устроить это.
Ленин Печатается впервые, по рукописи 507 А.
П.
ПЛАТОНОВУ Товарищу Платонову Категорически настаиваю на том, чтобы т.
Скворцову была немедленно предоставлена квартира.
Председатель Совета Народных Комиссаров В.
Ульянов (Ленин) Написано 16 сентября 1920 г.
Печатается впервые, по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 508 А.
М.
ЛЕЖАВЕ 326 т.
Лежаве (по совещании с Склянским надо решить поскорее и принять меры).
16/IX.
Ленин P.
S.
Такие бумаги должны прямо посылаться в НКВТ, чтобы не терять времени.
Написано 16 сентября 1920 г.
Впервые напечатано не полностью 24 ноября 1963 г.
в газете «Правда» № 328 Печатается полностью впервые, по рукописи 509 РЕЗОЛЮЦИЯ НА ПИСЬМЕ В.
-Б.
ВАНДЕРЛИПА И ЗАПИСКА А.
М.
ЛЕЖАВЕ 327 Получил 20/IX.
Надо, по-моему, принять 3-ье (за основу) и действовать архибыстро.
Ленин т.
Лежаве: Дать тотчас в перевод и в 5-10 экземплярах для членов ЦК быстро.
Написано 20 сентября 1920 г.
Печатается впервые, по рукописи 510 А.
М.
ЛЕЖАВЕ 20.
IX.
1920 г.
Тов.
Лежаве Тов.
Лежава! Очень спешно надо повидаться с Циммерманом и внести в Политбюро: Платтен через своего курьера (Циммермана (едет завтра 21/IX): коммунист из Швейцарии; здесь теперь) просит сохранить и подтвердить его мандат на торгового представителя РСФСР в Швейцарии, ибо это 1) поможет ему, Платтену, освободиться из тюрьмы (он уже сел для отсидки 6 месяцев наказания) до срока, 2) укрепит его положение в коммунистическом движении.
Платтену надо помочь деньгами: он в тяжелом положении.
Ленин Печатается впервые, по рукописи 511 М.
И.
ФРУМКИНУ 328 Для охраны поезда от банд Вы, конечно, вправе и обязаны принять все меры вплоть до временной его остановки, ибо Вы отвечаете за сохранность.
По вопросу о нужности дороги Кизляр -Старотеречная Совнарком после нового рассмотрения окончательно подтвердил ее нужность.
Ленин Написано 22 сентября 1920 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 512 ПОМЕТКИ НА ДОКЛАДЕ С.
С.
КАМЕНЕВА И ЗАПИСКА Г.
В.
ЧИЧЕРИНУ .
.
.
2) Предельной территориальной уступкой с нашей стороны может быть граница по р.
Шара, Огинскому каналу, pp.
Ясельда и Стырь и далее по государственной границе между Россией и Восточной Галицией.
Отодвижение нашей границы еще более на восток создало бы для нас весьма трудные стратегические условия, лишив нас столь важных железнодорожных узлов, как Барановичи, Лунинец, Сарны и Ровно.
Да и состояние наших # армий и общее стратегическое положение не вызывают столь крупной жертвы.
.
.
# т.
Чичерин! Вот граница -maximum.
Принято в Цека.
Надо точно ее повторить 329.
Ленин Написано 23 сентября 1920 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 513 ТЕЛЕГРАММА А.
А.
ИОФФЕ Сегодня шифром к Иоффе от имени пленума Цека.
Для нас вся суть в том: первое, чтобы иметь в короткое время перемирие, а во-вторых, и главное в том, чтобы иметь реальную гарантию действительного мира в 10-дневный срок.
Ваша задача обеспечить это и проверить реальность гарантий действительного выполнения.
Если Вы обеспечите это, то давайте максимальные уступки вплоть до линии по реке Шара, Огинскому каналу, рекам Ясельда и Стырь и далее по государственной границе между Россией и Восточной Галицией.
Если же это, несмотря на все наши усилия и уступки, никак нельзя обеспечить, тогда единственная Ваша задача разоблачить оттяжку поляков и окончательно удостоверить перед нами неизбежность зимней кампании.
Написано 23 сентября 1920 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 514 Г.
В.
ЧИЧЕРИНУ 330 т.
Чичерин! Надо дать в Цека 1) еще раз проект точного постановления: Цека запрещает поступать так-то, требует того-то.
2) Обжаловать каждое нарушение конкретно.
3) Провести через Цека назначение ответственного лица (не очень «высокого»).
Иначе выходит одна воркотня.
Ленин Написано в сентябре, не ранее 24, 1920 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 515 С.
И.
ГИЛЛЕРСОНУ В/срочно Прага, Гиллерсону Опубликуйте немедленно в прессе и передайте съезду Чехословацкой социал-демократической партии 331, что ссылка Франца Бенеша на якобы состоявшуюся со мной беседу о возможности или невозможности диктатуры пролетариата в Чехословакии является от начала до конца лживой и что я не только никогда с ним не беседовал, но даже не видал его.
Разумеется, мое мнение о Бела Куне и о Венгерской революции, приводимое Бенешем же, является столь же гнусной ложью.
Ленин Написано 25 сентября 1920 г.
Печатается впервые, по машинописной копии 516 Н.
А.
СЕМАШКО Тов.
Семашко Прошу оставить в здравнице № 2 (3-й Неопалимовский пер.
, д.
№ 5) Любовь Исааковну Аксельрод (Ортодокс) на всю зиму, отведя ей удобную комнату.
Председатель Совета Народных Комиссаров В.
Ульянов (Ленин) т.
Семашко! Черкните вообще 2 слова про ее устройство.
Надо ей помочь.
Ваш Ленин* Написано 26 сентября 1920 г.
Печатается впервые, по машинописному тексту, дополненному и подписанному В.
И.
Лениным 517 *В СИБРЕВКОМ Товарищ И.
Н.
Смирнов! Посылаю Вам на соображение следующие пункты 332.
Черкните два слова о них.
Ваш Ленин 1.
Обратить внимание на сельскую бедноту Сибири, снабдить их продовольствием из местной разверстки.
2.
Организовать дегтярное производство в Сибири с привлечением местного Совета и населения (местное производство дегтя).
3.
Крестьяне получают один пуд пшеницы и размалывают на крупчатку, получают 18-20 фунтов муки.
Лучше, если делать размол на простую муку, крестьяне с этим будут согласны.
4.
Обратить особое внимание на сельские кузницы по ремонту сельскохозяйственных машин, снабдить их углем.
Правда ли, что бывали случаи в Сибири употребления коровьего масла на смазывание телег (вместо дегтя)? 26.
IX.
20 г.
Ленин Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по машинописной копии * Текст «т.
Семашко!.
.
Ваш Ленин» написан рукой В.
И.
Ленина.
Ред.
518 ЗАПИСКА Г.
М.
КРЖИЖАНОВСКОМУ И ЗАМЕЧАНИЯ НА БЮЛЛЕТЕНЕ ГОЭЛРО № 5 333 Товарищу Г.
М.
Кржижановскому Глеб Максимилианович! Верните мне это, пожалуйста, прочитав стр.
20-21, с парой слов.
Ваш Ленин .
.
.
Несомненно, что на первых порах нам, подобно тому как это делается в настоящее время во всей Европе и Америке, приходится обращать особое внимание на рациональное использование уже существующего электротехнического инвентаря.
Трудно переоценить то значение, которое может иметь в настоящее время ускоренный пуск полным ходом наших основных существующих электрических станций, совместная работа группы станций, рациональное использование электрических сетей.
В последнее время мы наблюдаем широко развитое по всей нашей провинции стремление к по-стройке новых небольших станций, в особенности в тех случаях, когда есть возможность использовать какую-либо водную энергию.
Как бы жизненно ни было это течение, мы не должны забывать, что решающим в деле целесообразной электрификации являются лишь крупные районные станции.
.
.
.
.
.
В настоящее время работа на три четверти закончена, и с половины июля мы приступаем к окончательной сводке для представления соответствующего доклада Совнаркому.
И лишь тогда, когда эта работа будет вполне закончена, я смогу дать вам более конкретный очерк того, что мы подразумеваем, когда говорим об электрификации земледелия, промышленности и транспорта России, имея в виду определенную очередность работ, охватывающих, примерно, период ближайших десяти лет.
Г.
Кржижановский Вот тут-то и является вопрос: до сих пор в целых пяти №№ «Бюллетеня» мы имеем только «схемы» и «планы» далекие, а близкого нет.
NB NB Чего именно (точно) не хватает для «ускорения пуска в ход существующих электрических станций»? В этом гвоздь.
А об этом ни слова.
Чего не хватает? Рабочих? Квалифицированных рабочих? Машин? Металла? Топлива? Чего другого? «План» добыть все нехватающее надо тотчас составить и опубликовать.
26/IX.
Ленин Написано 26 сентября 1920 г.
Впервые напечатано: записка -21 января 1927 г.
в газете «Правда» № 17; замечания -в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 519 Н.
П.
БРЮХАНОВУ 27.
IX.
1920 г.
т.
Брюханов! Посылаю Вам два документа, прошу прочесть и оба мне вернуть: 1) об Иваново-Вознесенской губернии поставим в Совете Обороны 29.
IX.
334 Необходимо обратить сугубое внимание и постараться удовлетворить в возможно большей мере их просьбы.
2) О Тамбовской губернии.
Обратите внимание.
Верна ли разверстка 11 млн.
пудов? Не скостить ли? С ком.
приветом Ленин Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 520 ЗАПИСКА СЕКРЕТАРЮ Запросить условия потери Пинска, штабов и материальных частей при этом 335.
Была ли опасность известна раньше? Написано в сентябре, не ранее 28, 1920 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 521 Н.
Н.
КРЕСТИНСКОМУ Тов.
Крестинский! По-моему, надо через Оргбюро провести и предписать РВС узаконить, чтобы особо уполномоченные Компрода входили как члены Реввоенсоветов фронтов с правом решающего голоса по вопросам, Компрода касающимся.
Ленин Написано в сентябре, не позднее 29, 1920 г.
Печатается впервые, по рукописи 522 В МАЛЫЙ СОВНАРКОМ Поддерживаю эту просьбу, ибо видел сам тяжелое положение Воровского и получил такое же указание от некоторых товарищей 336.
29/IX.
Ленин Написано 29 сентября 1920 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 523 Л.
Б.
КАМЕНЕВУ 337 Не стану читать.
Я уже не раз писал Чичерину: довольно воркотни *, вносите в Цека деловые предложения.
Написано 29 или 30 сентября 1920 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 524 Н.
И.
БУХАРИНУ 338 Богданов Вас обманул, переменив (verkleidet) и постаравшись передвинуть старый спор.
А Вы поддаетесь! Написано в сентябре -декабре 1920 г.
Впервые напечатано в 1930 г.
в Ленинском сборнике XII Печатается по рукописи 525 Л.
Д.
ТРОЦКОМУ 1/X.
1920 г.
Секретно Тов.
Троцкий! Прилагаю при сем информацию т.
Склянского 339.
Выходит, что наступление на Крым отложено до 27/X!!! Есть ли об этом решение РВСР??? Главком мне хвастал, что 10 (или 8) октября у него все будет готово для наступления.
Значит, наврал? Когда решили дать туда Буденного? Ведь и без него обещали втрое большие силы.
Наконец, если уже менять старый план, то недостаточно ли дать 1 дивизию? * См.
настоящий том, документ 514.
Ред.
Выходит, что все расчеты Главкома ни к черту не годны и еженедельно меняются точно у невежды! Крайне опасные шатания! Ленин Печатается впервые, по машинописной копии 526 В.
М.
СВЕРДЛОВУ Тов.
Свердлову Алексей Андреевич Преображенский -старый партийный работник, больше 20 лет работает на железной дороге.
В настоящее время он занимает пост начальника административной службы Самаро-Златоустовской железной дороги.
Ему теперь 57-58 лет.
Он крайне переутомлен и болен и ему необходим длительный отдых и лечение.
Просьба: дать ему отпуск на 3 месяца с сохранением содержания и пайка.
Адрес его: Самара, вокзал.
Председатель Совета Народных Комиссаров В.
Ульянов (Ленин) Написано 1 октября 1920 г.
Печатается впервые, по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 527 Л.
Д.
ТРОЦКОМУ т.
Троцкий! Необходимо, по-моему, послать и Каменева и Зиновьева тотчас на Югофронт (и в особенности в Конармию 1).
Цель -инспекция политработы, подтянуть, оживить ее, ускорить весь темп.
Иначе не переломим настроения.
2/X.
Ленин Написано 2 октября 1920 г.
Печатается впервые, по рукописи 528 В МАЛЫЙ СОВНАРКОМ 340 В Малый Совет: вовсе не давать, по-моему, ибо м о ж н о (и должно) поместить штаб РВС Запфронта в д р у г и х з д а н и я х, хотя бы и потеснившись немного.
Ленин 3/X.
Написано 3 октября 1920 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 529 ТЕЛЕГРАММА РЕВВОЕНСОВЕТУ ЗАПАДНОГО ФРОНТА РВС Запфронта Занимать помещение Смоленского университета нельзя до решения вопроса Сов-наркомом или Советом Обороны.
Предсовобороны Ленин Написано 3 октября 1920 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 530 Н.
П.
БРЮХАНОВУ 341 4/X.
т.
Брюханов! 1) Описание относится к времени десанта.
После его ликвидации настроения и положение дел изменилось вполне, как мне, между прочим, говорил Ландер вчера.
2) Тот же Ландер говорит: именно теперь, после успешного подавления ряда восстаний (связанных с десантом), ссыпка (главным образом в Кубани, где хлеба много) по-шла и пойдет.
3) По мнению Ландера, там можно взять больше предварительной разверстки.
Обратите на это внимание Фрумкина в доверительном письме (не телеграмме) к нему.
Надо использовать момент, не упустить времени (потом хуже будет) и налечь на Кубань.
С ком.
приветом Ленин Написано 4 октября 1920 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 531 ТЕЛЕГРАММА РЕВВОЕНСОВЕТУ 1 КОННОЙ АРМИИ 342 По прямому проводу (шифром) РВС 1 Конной Крайне важно изо всех сил ускорить передвижение вашей армии на Южфронт.
Прошу принять для этого все меры, не останавливаясь перед героическими.
Телеграфируйте, что именно делаете.
4 октября.
Предсовобороны Ленин Написано 4 октября 1920 г.
Впервые напечатано 23 февраля 1933 г.
в газете «Правда» № 53 Печатается по машинописной копии 532 А.
М.
НИКОЛАЕВУ Тов.
Николаев! Рассмотрев Ваши материалы и посоветовавшись с т.
Сталиным, который тоже рас-смотрел их, я прошу Вас сообщить мне дополнительно: 1) Подробности о всех трех Ваших кандидатах в члены комиссии, именно: (а) должность каждого из них; (б) стаж технический (радиодело или только знание электротехники; стаж их служ-бы); (в) коммунисты они? если да, с какого времени? если нет, то Ваше заключение о том, насколько можно доверять им? 2) Давали ли Вы задание Ботину воспроизвести тифлисский опыт? если нет, то какое именно другое задание? если да, то устно или письменно? сразу или позже и когда именно? 3) Говорил ли Вам Ботин в точности, что он теоретически ни объяснить ни формулировать своего изобретения не может, а наткнулся на него случайно? (Прошу Вас по-точнее изложить его заявление на эту тему, о котором мне Вами сообщалось.
) 4) Какие суммы? Кем и когда ассигнованы были Ботину на расходы? Из каких средств? Из средств Нижегородской радиолаборатории или из других? 5) На каком основании мог «комиссар Московской мощной радиостанции незатухающих колебаний» (фамилия неясна) говорить о 500 000 рублей? (его бумага от 28.
IX.
1920) 6/X.
Ленин P.
S.
Будьте любезны на этой же бумаге ответить и вернуть мне ее 343.
Написано 6 октября 1920 г.
Печатается впервые, по рукописи 533 А.
И.
РЫКОВУ 344 т.
Рыков! По-моему, надо торговаться, но в конце концов (через СНК) уступить.
Для торговли: досрочный выкуп через 30 лет по повышенной оценке их расходов и трудов.
6/X.
Ленин Срок концессии 50 лет уступите Вы.
Написано 6 октября 1920 г.
Печатается впервые, по рукописи 534 Н.
Н.
КРЕСТИНСКОМУ 6.
X.
1920 г.
т.
Крестинский! Прошу поставить вопрос в Оргбюро.
По-моему, необходимо для больных выдавать еще для диетического питания и постановить улучшить, создав медицинскую комиссию.
Для цинготных и других больных необходимо, по-моему, тотчас разрешить покупку на вольном рынке, обставив известными правилами (может быть, тоже комиссию и привлечь совхозы).
По вопросу о протесте питерского Цека предлагаю собрать голоса.
Мой голос: 1) Зиновьева мобилизнуть, 2) снять общую мобилизацию мужчин.
Ленин Впервые напечатано не полностью в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается полностью впервые, по рукописи 535 В ОРГБЮРО ЦК РКП(б) 8.
X.
1920 г.
В Оргбюро Цека В резолюции Оргбюро от 7.
X (№ 59, пункт 3) подпункт б ставит на вид т.
Бонч-Бруевичу недопустимость обращения ко мне по данному и «аналогичным мелким вопросам».
Прошу об отмене этого подпункта, ибо я при посещении Кремлевской больницы лично от врачей слышал указание на недостаток питания больных и сам предложил врачам через Бонч-Бруевича дать мне их письменное предложение об улучшении питания больных и т.
д.
Следовательно, за т.
Бонч-Бруевичем здесь не было даже и «обращения» ко мне.
В.
Ульянов (Ленин) Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 536 ТЕЛЕГРАММА Л.
Д.
ТРОЦКОМУ Шифром Только Троцкому Ввиду всей обстановки на польском фронте и в связи с ней, особенно же вследствие ночного разговора с Иоффе, который энергично удостоверяет свое и нашего поенного эксперта убеждение, что поляки фактически не смогут сорвать перемирие (Иоффе уг-розой разрыва заставил поляков отказаться от требования золота в определенной сумме.
Иоффе говорит: поляки боятся разрыва еще больше нас), Политбюро Цека поручает военным властям пойти на известный риск и взять некоторые части с Юго-Запфронта для быстрейшего и вернейшего уничтожения Врангеля.
По поручению Политбюро Ленин Написано 10 октября 1920 г.
Печатается впервые, по рукописи 537 Н.
И.
БУХАРИНУ 345 Зачем сейчас касаться наших с Вами разногласий (может быть, возможных), если от имени всего Цека достаточно заявить (и доказать): (1) пролетарская культура = коммунизм (2) проводит РКП (3) класс.
-пролетар.
= РКП = Советская власть.
В этом мы все согласны? Написано 11 октября 1920 г.
Впервые напечатано в 1958 г.
в журнале «Вопросы Истории КПСС» № 1 Печатается по рукописи 538 А.
М.
ГЕЛЛЕРУ т.
Геллер! Достаньте мне обязательно речь Тревеса, цитированную здесь (pagina* 3) 346.
Соберите весь материал и переведите из него г л а в н о е, чтобы д о к а з а т ь к а -ждое положение туринской программы, д о к а з а т ь.
Привет! Ленин Написано между 11 октября и 4 ноября 1920 г.
Печатается впервые, по рукописи 539 С.
Е.
ЧУЦКАЕВУ 12.
X.
1920 г.
т.
Чуцкаев! 1) Надо добавить, какие рубли, и перевести на золотые рубли или выразить приблизительно в долларах.
2) Что делаете с вскрытыми и отсортированными ценностями? 347 Гуковский говорил, что может легально продавать их.
Надо это делать архибыстро.
3) Сколько человек работает в Гохране?** * -страница.
Ред.
** Государственное хранилище при Наркомфине.
Ред.
4) Сколько ящиков (или комнат, или мест приблизительно) вскрыто из скольких? С ком.
приветом Ленин Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 540 С.
П.
СЕРЕДЕ 348 т.
Середа! Не устроить ли Вам совещания с НКвнудел + от Казачьего отдела ЦИКа по этому вопросу? По-моему, следует.
Черкните мне или передайте в СНК Ваше мнение.
12/X.
Ленин Написано 12 октября 1920 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 541 В.
Д.
БОНЧ-БРУЕВИЧУ 12.
X.
1920 г.
т.
Бонч-Бруевич! Очень прошу Вас попросить соответствующие учреждения и власти о предоставлении квартиры (теплой) и обедов тов.
Теодоровичу и его семье, приехавшим из Сибири.
Пред.
СНК В.
Ульянов (Ленин) Печатается впервые, по рукописи 542 Н.
Н.
КРЕСТИНСКОМУ 349 Крестинскому Предлагаю заставить Мануильского пойти к лучшим докторам (послать их к нему) для диагноза и серьезного лечения.
Ленин Написано в 1920 г.
, позднее 12 октября Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIII Печатается по рукописи 543 ЧЛЕНАМ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б) 350 Членам Политбюро По-моему, согласиться с Главкомом, добавив: до фактического установления перемирия.
Ленин 13/X.
Написано 13 октября 1920 г.
Впервые напечатано в 1961 г.
в книге «Из истории гражданской войны в СССР», т.
3 Печатается по рукописи 544 Э.
М.
СКЛЯНСКОМУ 351 т.
Склянский! Прошу дать приказ о помещении просителя, т.
Емельянова, на командные кавалерийские курсы; по возможности поближе к Питеру.
Тов.
Емельянов лично мне известен, и я его рекомендую.
14/X.
Ленин А.
Емельянов.
Адрес его отца: Николай Александрович Емельянов, Сестрорецк (Совдеп).
Написано 14 октября 1920 г.
Печатается впервые, по рукописи 545 Г.
М.
КРЖИЖАНОВСКОМУ 14/X.
Глеб Максимилианович! Посылаю ответ Николаева.
Завтра должен приехать Ботин, и я его направлю к Вам.
Необходимо, ввиду сомнений и подозрений Николаева, поставить дело с Ботиным на точную и формальную почву: т.
е.
либо Вы говорите «не стоит пробовать».
Тогда ликвидируем все.
Либо Вы говорите: «стоит еще попробовать».
Тогда Ботин делегируется к Вам и Вы даете ему точное задание, точные условия работы, точный контроль.
(Нельзя ли заставить его написать подробно, очень подробно о тифлисском опыте?) Ваш Ленин Написано 14 октября 1920 г.
Печатается впервые, по рукописи 546 Г.
М.
КРЖИЖАНОВСКОМУ Я уже готов был написать «изобретателю» письмо, что он потерял мое доверие и что если желает восстановить, пусть тотчас все расскажет Николаеву.
Если не желает, я его верну Сталину и ликвидирую «опыты».
Беленький советовал мне подождать до вторника (сегодня) и показал мне Вашу подпись.
Подождем еще день-два.
Когда найдете нужным, черкните мне (доводы за ликвидацию).
От кого узнаете ход заказов и проч.
? Где сказано, что Вы «отстранены»? Написано в октябре, не ранее 14, 1920 г.
Печатается впервые, по рукописи 547 ЧЛЕНАМ ЦЕНТРАЛЬНОГО КОМИТЕТА РКП(б) 352 Членам Цека: Решительно не согласен с этим проектом.
Переименования -вредная игра.
Во исполнение решения IX съезда (текст решения прилагаю) надо, по-моему, соз-дать постоянную междуведомственную комиссию при Совете Труда и Обороны, под моим (если не возражают товарищи) председательством.
Этого вполне достаточно.
15/X.
Ленин Прошу вернуть мне с отметками, кто читал.
15/X.
Ленин Написано 15 октября 1920 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 548 Э.
М.
СКЛЯНСКОМУ 353 т.
Склянский! Дайте РВСР поручение или, вернее, точный приказ добиться быстрой и полной ликвидации.
О принятых мерах мне сообщить.
Председатель Совета Обороны Ленин 15/X.
Написано 15 октября 1920 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 549 И.
А.
ХАЛЕПСКОМУ 15.
X.
1920 г.
т.
Халепскому Ставлю Вам на вид, что вопреки Вашему заявлению телефон Москва -Харьков ис-пытан мной вчера ночью, работает отвратительно, я слышал плохо, меня почти не слышали, сговориться нельзя.
Требую немедленного улучшения, чтобы работал не хуже питерского.
Доложить мне о мерах.
Если не будет упорядочено, привлеку к ответственности.
Предсовобороны Ленин Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 550 КОЛЛЕКТИВУ ЦЕМЕНТНОГО ЗАВОДА НА СТАНЦИИ ЩУРОВО 16.
X.
1920 г.
Станция Щурово Цементный завод Приветствую рабочих и служащих пущенного завода.
Надеюсь, что энергичной работой удастся восстановить и превзойти прежнее производство.
Прошу заводский комитет и комячейку прислать мне сообщение о ходе работ через один-два месяца.
Предсовобороны Ленин Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи Рукопись письма В.
И.
Ленина коллективу цементного завода на станции Щурово.
-16 октября 1920 г.
551 *В ПОЛИГРАФИЧЕСКИЙ ОТДЕЛ ВСНХ Копию в типографию «Правды»* Прошу сообщить, чем объясняются столь плохие оттиски «Правды», как прилагаемый № 231 от 16/X с.
г.
Ввиду того что вопрос этот будет мною поднят в Совнаркоме, предлагаю в срочном порядке дать мне сведения о мерах, принимаемых вами, и о том, какие существуют гарантии к улучшению настоящего положения.
Председатель Совета Народных Комиссаров В.
Ульянов (Ленин) Написано 16 октября 1920 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по машинописному тексту, дополненному и подписанному В.
И.
Лениным 552 ТЕЛЕГРАММА М.
В.
ФРУНЗЕ Шифром Секретно РВС Южного, Фрунзе Получив Гусева и Вашу восторженные телеграммы, боюсь чрезмерного оптимизма.
Помните, что надо во что бы то ни стало на плечах противника войти в Крым.
Готовьтесь обстоятельнее, проверьте -изучены ли все переходы вброд для взятия Крыма 354.
16/X.
20 г.
Ленин** Впервые напечатано в 1935 г.
в журнале «Красный Архив» № 5 Печатается по машинописной копии * Эта фраза написана рукой В.
И.
Ленина.
Ред.
** В машинописной копии далее следует: «Написано рукой т.
Ленина».
Ред.
553 В РЕДАКЦИЮ ЖУРНАЛА «КОММУНИСТИЧЕСКИЙ ИНТЕРНАЦИОНАЛ» В редакцию «Коминтерна» Написать новое не могу.
Если угодно, достаньте мою брошюру 1906 г.
«Победа кадетов и задачи рабочей партии»* и перепечатайте оттуда о диктатуре («Отступление» и еще кое-что).
Очень кстати выйдет.
Я напишу 20 строк предисловия 355.
С ком.
приветом Ленин 16/X.
Написано 16 октября 1920 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 554 *В СОЦИАЛИСТИЧЕСКУЮ АКАДЕМИЮ 356 Прошу сообщить, в чьем ведении находится библиотека Социалистической академии, кто является библиотекарем и ответственным лицом за ведение дел в библиотеке.
Председатель Совнаркома В.
Ульянов (Ленин) P.
S.
Прошу добавить телефон и, если возможно, условия пользования библиотекой (общедоступна ли?) и читальным залом**.
Написано 16 октября 1920 г.
Печатается впервые, по машинописному тексту, дополненному и подписанному В.
И.
Лениным * См.
Сочинения, 5 изд.
, том 12, стр.
271-352.
Ред.
** Приписка написана рукой В.
И.
Ленина.
Ред.
555 М.
В.
КОБЕЦКОМУ Тов.
Кобецкий! 1) И Ваш рапорт (т.
е.
пересланный Вами рапорт врача) и эту заметку 357 надо перевести на английский и послать за границу.
2) Кто заведует отелем «Люкс», его переделкой для «Коминтерна»? Хозяйственной частью? 18/X.
Ленин Написано 18 октября 1920 г.
Впервые напечатано в 1957 г.
в журнале «Иностранная Литература» № 11 Печатается по рукописи 556 С.
П.
СЕРЕДЕ т.
Середа! Прошу Вас дать мне Ваш отзыв 358.
Необходимо, в самом срочном порядке, подготовить план тракторной кампании.
1) Закупка за границей 2) Производство в России 3) Техники -рабочие и т.
д.
Напишите мне непременно на днях, когда дадите предварительную записочку (не созвать ли сразу совещания?).
19/X.
Ленин Написано 19 октября 1920 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 557 В.
С.
КОРНЕВУ Командующему ВОХР* т.
Корневу Копия т.
Дзержинскому Тов.
Шлихтер сообщает мне об усилении восстания в Тамбовской губ.
, о слабости наших сил, особенно кавалерии.
Скорейшая (и примерная) ликвидация безусловно необходима**.
Прошу сообщить мне, какие меры принимаются.
Необходимо проявить больше энергии и дать больше сил.
Председатель Совета Труда и Обороны Вл.
Ульянов (Ленин) Написано 19 октября 1920 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по машинописной копии 558 Ф.
Э.
ДЗЕРЖИНСКОМУ Спешно Тов.
Дзержинскому Захвачены Болдыревские (Рассказовские) фабрики (Тамбовской губернии) бандитами.
Верх безобразия.
Предлагаю прозевавших это чекистов (и губисполкомщиков) Тамбовской губернии 1) отдать под военный суд, * Войска внутренней охраны Республики.
Ред.
** См.
также настоящий том, документ 548.
Ред.
2) строгий выговор объявить Корневу, 3) послать архиэнергичных людей тотчас, 4) дать по телеграфу нагоняй и инструкции.
Ленин Написано в октябре, позднее 19, 1920 г.
Печатается впервые, по рукописи 559 *ТУЛЬСКИМ ТОВАРИЩАМ Дорогие товарищи! По вашему изложению я согласен с вами, но если вы хотите использовать мое мнение против вашей «оппозиции», тогда дайте ей и ваше письмо ко мне и мой ответ 359.
Тогда они будут осведомлены, будут в состоянии дать мне их изложение, тогда я буду осведомлен не односторонне.
По сути дела выскажусь кратко.
Пока не побили Врангеля до конца, пока не взяли Крыма всего, до тех пор военные задачи на первом плане.
Это абсолютно бесспорно.
Затем, для Тулы, ввиду ее оружейных и патронных заводов, очень может быть, что на известное время и после победы над Врангелем останутся первоочередными задачи доведения до конца работы по производству ружей и патронов, ибо армию надо подготовить к весне.
Извиняюсь за краткость и прошу сообщить мне, показали ли вы «оппозиции» это мое письмо и ваше письмо ко мне.
С ком.
приветом Ленин Написано 20 октября 1920 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по машинописной копии 560 А.
М.
ЛЕЖАВЕ и М.
Н.
ПОКРОВСКОМУ Тт.
Лежаве и М.
Н.
Покровскому Я настаиваю на чрезвычайном ускорении этого дела и внесении во вторник (26.
X) в СНК проекта постановления: 1) решить продажу этих вещей как можно скорее за границей; 2) затребовать от НКпроса до вторника, 26/X, официального ответа, не возражает ли он (говорят, им уже отобраны вещи для наших музеев: я согласен дать им лишь строго необходимый минимум); 3) послать тотчас за границу специальную комиссию из экспертов + торговцев, обещав им хорошую премию за скорую и выгодную продажу; 4) находя работу непомерно медленной (8 и з 33), считаю абсолютно необходимым усилить состав экспертной комиссии (Горький указывает до 200 человек) и дать им паек на условии быстрого окончания работы 360.
21/X.
Ленин Написано 21 октября 1920 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 561 *В ПРЕЗИДИУМ ПЕТРОГРАДСКОГО СОВДЕПА 361 Уважаемые товарищи! По-моему, дать в Питере (архисвободном городе, по части квартир) лишнюю комнату ученым для кабинета и для лаборатории, ей-ей, не грех.
Да-же следовало бы вам самим взять на себя инициативу.
Очень прошу вас двинуть это дело, а если вы не согласны с этим, то не отказать мне черкнуть пару слов тотчас, чтобы я видел, в чем тут препятствие.
С ком.
приветом В.
Ульянов (Ленин) 21.
X.
Написано 21 октября 1920 г.
Впервые напечатано 13 сентября 1924 г.
в газете «Ленинградская Правда» № 209 Печатается по рукописи 562 Н.
П.
БРЮХАНОВУ 21.
X.
1920 г.
т.
Брюханову Ставропольские крестьяне (привезшие хлеб детям) жалуются, что не дают из кооперативов колесную мазь (есть на складе), спички и другие товары.
Селедки погноили, а не дали.
Недовольство страшное.
Губпродкомиссар ссылается на то, что кончите всю разверстку и только тогда дадим.
Настаивают на необходимости выдавать немедленно.
Разверстка 27 миллионов пудов -чрезмерна, и берут семена.
Будет-де обязательно недосев.
Ставропольская губерния -средний урожай (27).
Кубанская -лучше Ставропольской (37 миллионов пудов).
Прошу спешно рассмотреть, особенно первый пункт, и дать мне отзыв не позже чем завтра.
Пред.
СНК В.
Ульянов (Ленин) Адрес: Казанский (вокзал), товарная станция, вагон № 506955, теплушка на Кривом пути, Петров от Губкомпарта.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 563 *В МАЛЫЙ СОВНАРКОМ 362 Прошу рассмотреть это дело поскорее.
Из прилагаемого видно, что распоряжение Кпрода (центра) дает эти продукты в распоряжение Кубу (Комиссия об улучшении быта ученых).
Значит, без согласия центра Питер не вправе реквизировать и зачитывать! 21/X.
Ленин Написано 21 октября 1920 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 564 В ГОСУДАРСТВЕННОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО 363 21/X.
1920.
1) Первое -кустарничество.
Клейн -хорошая книга, надо больше.
2) Второе (Бродский).
Никому не нужное и несвоевременное предприятие.
А.
И.
Рыкову сообщен ряд худших ошибок и проч.
Впервые напечатано не полностью в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается полностью впервые, по рукописи 565 ТЕЛЕГРАММА РЕВВОЕНСОВЕТУ 1 КОННОЙ АРМИИ РВС 1 Конной, копия Южфронт, копия Каменеву Л.
Б.
* Врангель явно оттягивает свои части.
Возможно, что он уже сейчас пытается ук-рыться в Крыму.
Упустить его было бы величайшим преступлением.
Успех предстоящего удара в значительной степени зависит от 1 Конной.
Предлагаем РВС 1 Конной применить самые героические меры для ускорения сосредоточения 1 Конной.
24.
X.
20 года.
Предсовнаркома Ленин** Впервые напечатано в 1940 г.
в «Военно-Историческом Журнале» № 10 Печатается по машинописной копии 566 В.
М.
СВЕРДЛОВУ 364 Спешно т.
Свердлов! В чем тут дело? Ведь Вы в ВСП?*** Как стоит вопрос формально, т.
е.
в смысле законного порядка и прав? Правильно ли распоряжение Троцкого (и правомерно ли) без Совета Обороны? 24/X.
Ленин Написано 24 октября 1920 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXI Печатается по рукописи * В начале телеграммы имеется следующий текст: «В.
срочно под личную ответственность политконта сообщить о времени вручения члену РВС и Каменеву по адресу шифротдел тов.
Склянского».
Ред.
** Телеграмма подписана также предреввоенсовета Л.
Д.
Троцким.
Ред.
*** Высший совет по перевозкам при Совнаркоме.
Ред.
567 Г.
В.
ЧИЧЕРИНУ 365 т.
Чичерин! Надо обязательно послать о ф и ц и а л ь н у ю ноту по этому и всем таким случа-ям.
Предпишите это циркулярно всем представителям РСФСР за границей.
25/X.
Ленин Написано 25 октября 1920 г.
Печатается впервые, по рукописи 568 ОБМЕН ЗАПИСКАМИ с А.
Д.
ЦЮРУПОЙ Почти наверное д а.
Созвонимся в 11 часов утра.
Не можете ли завтра принять меня на 30-40 минут.
Около четверга предполагаю выехать в Харьков дней на 5-7.
С разрешения ли врача? Сегодня ликвидировался в санатории*.
В Таврической губернии взяли у Врангеля 2 миллиона пудов хлеба.
Надо бы взять их поскорее и обеспечить Донбасс.
Написано 26 октября 1920 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 569 А.
А.
ИОФФЕ Петроград, товарищу Иоффе Ваше присутствие в Риге необходимо возможно скорее ввиду возникающих осложнений.
Как только здоровье позволит, поторопитесь с возвращением в Ригу.
Предсовнаркома Ленин Написано 26 октября 1920 г.
Печатается впервые, по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным * Подчеркнуто В.
И.
Лениным.
Ред.
570 ТЕЛЕФОНОГРАММА А.
М.
ЛЕЖАВЕ, Ф.
Ф.
СЫРОМОЛОТОВУ, С.
М.
ФРАНКФУРТУ тт.
Лежаве Сыромолотову Франкфурту Прошу вас организовать, пользуясь нахождением в Москве т.
Франкфурта, совещание по вопросу о положении и мерах развития золотопромышленности в Сибири.
Заключения совещания прошу дать мне для направления в СНК или для решения вопроса путем соглашения ведомств и т.
п.
366 27/X.
Пред.
СНК Ленин Написано 27 октября 1920 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 571 ВЛАДИМИРСКОМУ ГУБКОМУ ПАРТИИ 27.
X.
1920 г.
В губкомпарт Владимир губернский Удостоверяю, что тт.
Ратников, Рыбаков, Романов и Глазунов от имени уездпарт-конференции (Александровский уезд Владимирской губернии) были у меня 27.
X.
1920 по делу о вопиющих партийных и советских безобразиях.
Считаю их обращение ко мне вполне правильным и вызываемым обстоятельствами дела и прошу сообщить мне, какой общий порядок установлен у вас для обращения членов уездпарторганизаций в Москву вообще и в Цека РКП в частности.
С ком.
приветом В.
Ульянов (Ленин) Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 367 572 *В КОНТРОЛЬНУЮ КОМИССИЮ РКП(б) Тт.
Дзержинскому, Муранову, Преображенскому и др.
Очень прошу принять лично тт.
Ратникова, Рыбакова, Романова и Глазунова от уез-дпартконференции (Александровский уезд Владимирской губернии) по делу о вопиющих, из ряда вон выходящих злоупотреблениях (и советских и партийных) на Троицком снаряжательном заводе и особенно о трудностях для членов партии довести дело до центра и добиться хотя бы даже партийного быстрого разбора дела.
По-видимому -таково мое впечатление -и в губкомпарте нечисто.
Прилагаю копию решения Оргбюро.
С коммунистическим приветом В.
Ульянов (Ленин) Написано 27 октября 1920 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 573 А.
И.
РЫКОВУ и И.
И.
РАДЧЕНКО 28.
X.
1920 г.
1) т.
Рыкову (если еще не оправился, то т.
Милютину) 2) и в Главторф, т.
И.
И.
Радченко Копии: 3) Р.
Э.
Классону (найти через Радченко), 4) председателю ГОЭЛРО Кржижановскому, 5) Склянскому (§ 4) и Троцкому, 6) Лежаве и Ломоносову, 7) Киноотдел, 8) Сосновскому, 9) Шатуновскому (Основная транспортная комиссия).
27.
X.
1920 состоялось перед многочисленной партийной публикой кинематографическое изображение работы нового гидравлического торфососа (инженера Р.
Э.
Классона), механизирующего добычу торфа, сравнительно со старым способом.
В связи с этим состоялся обмен мнений между инженером Классоном, представителями Главторфа, тт.
И.
И.
Радченко и Морозовым, т.
Шатуновским (от Основной транспортной комиссии) и мною.
Этот обмен мнений показал, что руководители Главторфа вполне согласны с изобретателем насчет важного значения этого изобретения.
Во всем деле восстановления народного хозяйства РСФСР и электрификации страны механизация добычи торфа дает возможность пойти вперед неизмеримо более быстро, прочно и более широким фрон-том.
Необходимо поэтому принять немедленно ряд мер в государственном масштабе для развития этого дела.
Прошу обсудить этот вопрос немедленно и дать мне незамедлительно отзыв (по-правки, дополнения, контрпроекты и проч.
) по поводу следующих, вытекающих из вчерашнего предварительного обмена мнений, предложений.
1.
Признать работы по применению гидравлического способа торфодобывания имеющими первостепенную государственную важность и потому особо срочными.
Провести это в субботу 30/X, через СНК.
2.
Поручить тем главкам (и др.
учреждениям), от содействия которых больше всего зависит успех работы «Комиссии (или комитета?) по гидравлическому добыванию торфа» (при Главторфе), делегировать своих представителей (предпочтительно коммунистов или, во всяком случае, заведомо добросовестных и особо энергичных людей) для постоянного участия в этой комиссии.
Особо возложить на них ответственность за скорейшее исполнение заказов и просьб этой комиссии без всякой волокиты.
Дать в СНК имена и адреса этих представителей.
3.
То же -по отношению к нескольким важнейшим в данном деле заводам.
Составить список этих заводов.
4.
Поручить Морскому ведомству дать в эту комиссию своего представителя, вполне знакомого с запасами материалов и техническими средствами этого ведомства.
5.
Дать красноармейский паек той группе лиц, от работы которых непосредственно зависит быстрый и полный успех дела, повысив вместе с тем их вознаграждение так, чтобы они могли вполне и целиком отдаться своему делу.
Поручить «Комиссии по гид-равлическому добыванию торфа» немедленно дать в НКпрод и в ВЦСПС список (точный) этих лиц, с указанием норм вознаграждения, премий и проч.
6.
Немедленно обсудить с НКвнешторгом, какие заказы следует сейчас же дать шведским и германским заводам (может быть, нанять там одного или нескольких крупных химиков) для того, чтобы к лету 1921 мы могли получить необходимое в целях более быстрого и широкого использования гидравлического способа.
В частности, ис-пользовать для этого предстоящий через несколько дней отъезд т.
Ломоносова в Швецию и Германию.
7.
Поручить Киноотделу (НКпроса?) поставить очень широко (особенно в Петрограде, Иваново-Вознесенске, Москве и в местностях торфодобывания) кинематографическое изображение гидравлического способа, с тем чтобы обязательно читалась при этом краткая и популярная листовка (просить т.
Сосновского редактировать), объясняющая гигантское значение механизации торфодобывания и электрификации.
8.
Первый доклад по этому вопросу «Комиссии по гидравлическому способу добывания торфа» назначаю в СНК 30.
X.
1920 г.
368 Пред.
СНК В.
Ульянов (Ленин) P.
S.
т.
Рыков! Не поставить ли вопрос о большем обращении материалов и технических средств Морского ведомства на нужды производства средств производства? К чему нам новые броненосцы и пр.
? Ко двору ли теперь? Шатуновский (обратите на него внимание, преданный, рабочий, за границей выучился математике, ценный) говорит (по словам Сосновского), что Троцкий нашел в Морском ведомстве что-то вроде миллиона пудов первосортной стали (для броненосцев) и взял для Основной транспортной комиссии.
Проверьте, обдумайте, может быть, внесем в Совет Обороны или в СНК.
Ваш Ленин Впервые напечатано частично в 1925 г.
в книге: Г.
Болтянский.
«Ленин и кино».
М.
-Л.
Не полностью (без постскриптума) напечатано в 1934 г.
в книге «Ленин на хозяйственном фронте.
Сборник воспоминаний».
Москва Печатается по рукописи; постскриптум -впервые, по тексту, написанному рукой М.
И.
Гляссер 574 ТЕЛЕГРАММА М.
В.
ФРУНЗЕ 28.
X.
1920 г.
Шифром Командюж Фрунзе Копия Троцкому На Ваш № 001/пш.
Возмущаюсь Вашим оптимистическим тоном, когда Вы же сообщаете, что только один шанс из ста за успех в главной, давно поставленной задаче.
Если дела так безобразно плохи, прошу обсудить архиспешные меры подвоза тяжелой артиллерии, постройки линий ее подвоза, доставки саперов и прочее.
Ленин Впервые напечатано в 1941 г.
в книге «М.
В.
Фрунзе на фронтах гражданской, войны.
Сборник документов» Печатается по рукописи 575 В МАЛЫЙ СОВНАРКОМ В Малый Совет: прошу рассмотреть просьбу.
Если нельзя достать сестры на иных условиях, придется, пожалуй, пойти еще на расходы.
Надо непременно долечить и от-править в Италию.
28/X.
Ленин Написано 28 октября 1920 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 369 370 576 ТЕЛЕГРАММА И.
В.
СТАЛИНУ Шифром Баку и по месту нахождения Члену РВС Республики Сталину 29/X.
Считаю несомненным, что Грузия отдаст Батум Антанте, вероятно, тайно, и что Антанта пойдет на Баку.
Обдумайте и приготовьте спешно меры укрепления подступов к Баку с суши и с моря, подвоза тяжелой артиллерии и прочее.
Сообщите Ваше решение.
Ленин Написано 29 октября 1920 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 577 П.
И.
ПОПОВУ 1) Число советских служащих.
2) По наркоматам.
3) Если можно -по отделам.
4) Если можно -по главным категориям (спецы, прислуга, канцеляристы и т.
п.
).
5) Другие сведения (пол и пр.
) в зависимости оттого, какие сведения есть в опросной карточке.
Прошу разделить работу на две части: 1) Самые краткие сведения (число и пр.
).
Не больше 4 недель.
2) Подробные сведения -сколько недель? 3) Самые подробные -сколько недель? 30/X.
1920 г.
В.
Ленин Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по машинописной копии 371 372 578 С.
И.
БОТИНУ Тов.
Ботин! Прошу Вас вести протокольную запись всех опытов 1) сила тока или электрической энергии, 2) где (на сколько сажен) и по плану расположены патроны, перед заграждением и позади него, 3) на земле, вверху, внизу, под землей (глубина), 4) когда и какие взорвались, 5) подписывать протокол всем троим, хранить протокол у Вас для передачи мне.
На каждый опыт отдельную запись (день, час и т.
д.
).
Ваш Ленин Написано в октябре 1920 г.
Печатается впервые, по рукописи 579 *В МАЛЫЙ СОВНАРКОМ Весьма срочно Товарищ Горький сообщает мне следующее: «Позвольте напомнить Вам, что, переведя некоторые учреждения из Москвы в Петроград, Вы осво-бодите здесь множество квартир; квартирный кризис Москвы принимает с наступлением холода трагический характер».
Прошу срочно рассмотреть этот вопрос, воспользовавшись присутствием в Москве тов.
Зиновьева.
1.
XI.
20 г.
Председатель Совнаркома В.
Ульянов (Ленин) Впервые напечатано не полностью в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается полностью впервые, по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 580 РЕЗОЛЮЦИЯ НА ТЕЛЕФОНОГРАММЕ Н.
А.
СЕМАШКО Совнарком на заседании от 4 октября постановил предложить РВС Западного фронта освободить помещение университета в городе Смоленске, предложить РВС Республики исполнить это постановление по телеграфу.
Во исполнение постановления Совнаркома т.
Склянский передал это решение РВС на исполнение.
Тем не менее помещение университета штабом Запфронта до сих пор не освобождено.
Ввиду крайней нужды университета (специального факультета) в помещении я приношу Вам жалобу за невыполнение постановления Совнаркома и прошу сделать категорическое предложение Реввоенсовету За-пфронта.
Наркомздрав Семашко т.
Склянскому Немедленно исполнить.
Об исполнении донести, а вопрос о неповиновении и о каре вношу в Малый Совет.
2/XI.
Пред.
СНК В.
Ульянов (Ленин) Написано 2 ноября 1920 г.
Печатается впервые, по рукописи 581 В РЕВВОЕНСОВЕТ ЗАПАДНОГО ФРОНТА Телеграмма по прямому проводу* РВС Запфронта Копия Склянскому* Несмотря на постановление Совнаркома об освобождении зданий Смоленского университета, вы, по сообщению наркомздрава т.
Семашко, до сих пор зданий не освободили.
Предлагаю немедленно исполнить постановление Совнаркома, освободить здания университета и об исполнении донести.
* Эта фраза написана рукой В.
И.
Ленина.
Ред.
Вопрос о неисполнении вами постановления Совнаркома и наложении взыскания вношу в Совнарком.
Предсовнаркома Ленин Написано 2 ноября 1920 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по тексту, написанному рукой Э.
М.
Склянского, дополненному и подписанному В.
И.
Лениным 582 Р.
Э.
КЛАССОНУ 2.
XI.
1920 г.
т.
Классон! Я боюсь, что Вы -извините за откровенность -не сумеете пользоваться постановлением СНК о Гидроторфе 373.
Боюсь я этого потому, что Вы, по-видимому, слишком много времени потратили на «бессмысленные мечтания» о реставрации капитализма и не отнеслись достаточно внимательно к крайне своеобразным особенностям переходного времени от капитализма к социализму.
Но я говорю это не с целью упрека и не только потому, что вспомнил теоретические прения 1894-1895 годов с Вами, а с целью узкопрактической.
Чтобы использовать как следует постановление СНК, надо: 1) беспощадно строго обжаловать вовремя его нарушения, внимательнейше следя за исполнением и, разумеется, выбирая для обжалования лишь случаи, подходящие под правило «редко, да метко»; 2) от времени до времени -опять-таки следуя тому же правилу -писать мне (NB н а конверте: лично от т а к о г о -т о по такому-то делу): прошу послать напоминание или запрос такой-то (проект текста на отдельном листке) такому-то лицу или учреждению по такому-то вопросу, ввиду признания работ «Гидроторфа» государственно-важными.
Если Вы меня не подведете, т.
е.
если напоминания и запросы будут строго деловые (без ведомственной драки или полемики), то я в 2 минуты буду подписывать такие на-поминания и запросы, и они иногда будут приносить практическую пользу.
С пожеланием быстрых и больших успехов Вашему изобретению и с приветом В.
Ульянов (Ленин) Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Изобретатель» № 2 Печатается по рукописи 583 А.
З.
ГОЛЬЦМАНУ 3/XI.
1920 г.
21 ч.
25 м.
Экстренно.
Лично Тов.
Гольцману копия Эйсмонту копия Главодежда Главодежда должна внести на рассмотрение комиссии по премированию вопрос о премировании производства 20 000 пар охотничьих сапог.
Вопрос имеет огромное значение для нашей победы на Юге, и самым важным является срочность изготовки сапог.
Прошу Вас в экстренном порядке рассмотреть это дело и принять меры, чтобы сапоги действительно были пошиты в срок, требуемый Главно-командующим тов.
Каменевым.
Председатель Совета Труда и Обороны В.
Ульянов (Ленин) P.
S.
Тов.
Склянскому поручаю проконтролировать исполнение*.
Ленин Впервые напечатано не полностью в 1961 г.
в книге «Ленинские идеи живут и побеждают.
Сборник статей» Печатается полностью впервые, по машинописному тексту, дополненному и подписанному В.
И.
Лениным * Приписка написана рукой В.
И.
Ленина.
Ред.
ПРИЛОЖЕНИЯ 1 ТЕЛЕГРАММА ОРЛОВСКОМУ ОКРВОЕНКОМУ Орел, Окрвоенком, копия исполком, копия Реввоенсовет Южфронта По постановлению Совобороны 11/VII все санитарные автомобили, находящиеся в Орле не на обслуживании военного транспорта, предлагаю передать немедленно Орловскому ОВИУ* для обслуживания военно-санитарных нужд.
Исполнение сообщите.
Предсовобороны Ленин 12/VII.
19 г.
Впервые напечатано в 1940 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 1 Печатается по машинописной копии 2 ТЕЛЕГРАММА Н.
ОСИНСКОМУ Тула, губуполномоченному Осинскому Копия начобороны района Мясницкому**, копия комиссару заводов Орлову, копия Оськину, копия губкомпарту, копия губпродкому, копия губисполкому На телеграмму Осинского.
Никаких самостоятельных заготовок кем бы то ни было ни по вольным, ни по твердым ценам ни в каком случае допущено не будет.
* Окружное военно-инженерное управление.
Ред.
** В машинописном тексте телеграммы опечатка.
Речь идет о Н.
Л.
Мяновском.
Ред.
Всех стремящихся усилить заготовки приглашаю вести их по общему плану, единым фронтом, с применением товарообмена, в полном согласии с указаниями центра, под общим руководством и ответственностью губпродкома.
Все сепаратные выступления в области заготовок, в особенности с нарушением принципов продполитики, будут рассматриваться как дезорганизация проддела со всеми последствиями, из этого вытекающими.
Прошу товарища Осинского, имеющего для этого достаточные полномочия, а равно и местные власти всемерно и решительно бороться со всякой дезорганизацией, не останавливаясь перед устранением и арестом дезорганизаторов.
С полной уверенностью утверждаю, что правильная организация дела и упорно и твердо ведомая работа не только даст удовлетворение местных потребностей, но и выделит излишки для голодных центров и армий: ресурсы губернии далеко не исчерпаны.
Предсовнаркома Ленин* Написано 19 июля 1919 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 3 ТЕЛЕГРАММА РЕВВОЕНСОВЕТУ 5 АРМИИ 374 Реввоенсовет 5 армии В годовщину создания 5 армии 375, которая за один год из небольшой группы стала армией, сильной революционным порывом, сплоченной в победоносных боях при защите Волги и разгроме колчаковских отрядов, Совет Рабочей и Крестьянской Обороны шлет красным героям товарищеский привет и выражает свою благодарность за все труды и лишения, вынесенные армией * Телеграмма подписана также наркомпродом А.
Д.
Цюрупой.
Ред.
при защите Социалистической Революции.
В возмещение материальных лишений, выпавших на долю армии в ее тяжелой боевой работе, выдать всем красноармейцам и командному составу 5 армии месячный оклад жалованья.
Председатель Совета Обороны Ленин* Написано 8 августа 1919 г.
Напечатано 24 августа 1919 г.
в газете «Красный Стрелок» (орган политического отдела Военно-революционного Совета 5 армии) № 95 Печатается по машинописному тексту 4 ТЕЛЕГРАММА Х.
Г.
РАКОВСКОМУ, Л.
Д.
ТРОЦКОМУ, С.
В.
КОСИОРУ** Киев, Раковскому, Троцкому, Косиору Настоятельно рекомендуем закрыть все комиссариаты, кроме военного, путей сообщения и продовольствия.
Мобилизуйте всех поголовно на военную работу и поставьте задачей продержаться хоть немного недель, слив в одно учреждение Совнарком, Совобороны, ЦИК и ЦК КПУ.
Троцкого просим подтянуть для этого изо всех сил 376.
13 августа.
Политбюро Ленин, Каменев, Стасова Написано 13 августа 1919 г.
Впервые напечатано не полностью в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Полностью напечатано в 1956 г.
в книге: В.
И.
Ленин.
«Военная переписка.
1917-1920».
Москва Печатается по тексту, написанному рукой Е.
Д.
Стасовой * Телеграмма подписана также членом Совета Обороны Э.
М.
Склянским.
Ред.
** На телеграмме имеется пометка: «Послать немедленно шифром.
Елена Стасова.
1919, 13/VIII».
Ред.
5 ТЕЛЕГРАММА УФИМСКИМ РАБОЧИМ 377 Уфа, рабочим по восстановлению Бельского моста, копия Самара, Нполком, Уфа, инженеру Ольшевскому, Москва ЗР*, Реввоенсовет, Наркомпуть, Главполитпуть Блестящее окончание работ по временному восстановлению Бельского моста на чет-веро суток ранее назначенного срока в условиях исключительно трудных даже для мирного времени Совет Обороны Республики относит всецело к вашей организованности и мощной сплоченности, одушевленной могучим стремлением защищать Советскую Россию не только с оружием в руках на поле брани, но также и на путях мирного завоевания.
От лица Совета Обороны шлю вам товарищеский привет и самую глубокую благодарность.
Председатель Совета Обороны Республики Ленин Написано 10 октября 1919 г.
Печатается впервые, по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 6 ТЕЛЕГРАММА СИМБИРСКОМУ ГУБИСПОЛКОМУ И СЫЗРАНСКОМУ УЕЗДНОМУ ИСПОЛКОМУ 378 Записка по прямому проводу Симбирск, губисполком.
Копия Волгопрод Сызрань, уисполком.
Копия Волгопрод В связи с предстоящей перевалкой хлебных грузов с воды на колеса в Часовне и Батраках на вас возлагается организация достаточного кадра грузчиков для перевалочной работы в том и другом пункте для обеспечения быстрой разгрузки барж, для нового оборота их вниз по Волге за грузом и для минимальной задержки * Условные обозначения: Нполком -управляющий и политический комиссар дороги, ЗР -начальник Центрального управления военных сообщений.
Ред.
вагонов под погрузкой.
Ответственность за обеспечение рабочей силой возложите в Часовне на определенного члена Симбгубисполкома, в Батраках на определенного чле-на уисполкома.
О принятых мерах и назначенных руководителях сообщить мне не поз-же 20 октября.
15/X.
19.
Предсовнаркома Ленин Впервые напечатано в 1940 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 1 Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 7 ТЕЛЕГРАММА ОРЛОВСКОМУ ГУБПРОДКОМИССАРУ Орел губпродкомиссару Крестьяне Лавровской волости жалуются на высокий хлебный наряд.
Указывают на возможность недостачи хлеба для личного потребления к рождеству.
Тщательно рас-следуйте основательность жалобы.
В случае подтверждения, устраните несправедливость*.
Предсовнаркома Ленин Написано 11 декабря 1919 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по тексту, написанному рукой А.
И.
Свидерского, подписанному В.
И.
Лениным 8 ТЕЛЕГРАММА КОМИССАРАМ ВСЕХ ЖЕЛЕЗНЫХ ДОРОГ Наркомпуть, Нполком всех дорог Диспетчерские сведения о погрузке дров и каменного угля подаются крайне небрежно.
Ежедневно наблюдаются пропуски по ряду дорог, достигающие в совокупности тысячи вагонов погрузки.
Пропуски в * В конце телеграммы имеется пометка, написанная рукой А.
И.
Свидерского: «Копию сообщить хле-бофуражному управлению Компрода».
Ред.
последующем не пополняются и отчетность погрузки носит хаотический характер.
Такая небрежность недопустима.
Немедленно организуйте под личной ответственностью ежедневную подачу сведений и надзор за их прохождением по назначению.
Установите в Наркомпути под ответственностью ЦЕД строгий контроль за своевременным получением сведений и сообщением их подлежащим органам.
Предсовнаркома Ленин Написано 30 декабря 1919 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 9 ТЕЛЕГРАММА РЕВВОЕНСОВЕТУ 5 АРМИИ Ревсовет 5 В отношении буферного ваше предложение одобряю 379.
Необходимо лишь твердо установить, чтобы наш представитель или лучше два представителя при Политцентре были осведомлены обо всех решениях, имели право присутствия на всех совещаниях Политцентра.
Второе -принять серьезные меры контроля над разоружением чехословаков 380.
Третье -вывезти чехословаков нам будет очень трудно по транспортным причинам.
21 января 1920 года.
Предсовобороны Ленин* Впервые напечатано не полностью в 1958 г.
в книге: В.
Т.
Агалаков.
«Из истории строительства Советской власти в Восточной Сибири.
1919-1921 гг.
» Полностью напечатано в 1960 г.
в книге «Иркутская партийная организация в восстановительный период (1920-1926 гг.
)» Печатается по машинописной копии * Телеграмма подписана также предреввоенсовета Л.
Д.
Троцким.
Ред.
10 ТЕЛЕГРАММА И.
В.
СТАЛИНУ По прямому проводу (шифром) Сталину Цека не настаивает на Вашей поездке* при условии, что в течение ближайших недель Вы все внимание и всю энергию сосредоточите на обслуживании Кавказского фронта, подчиняя ему интересы Юго-Запфронта.
Аржанов посылается в Воронеж для ускорения необходимых перебросок.
Просим оказать ему необходимое содействие и правильно извещать нас о ходе перебросок.
4.
II.
1920.
Предсовобороны Ленин** Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по машинописной копии 11 *ТЕЛЕГРАММА ГУБИСПОЛКОМАМ СИМБИРСКОМУ, САМАРСКОМУ, КАЗАНСКОМУ, ПЕНЗЕНСКОМУ, РЯЗАНСКОМУ И УФИМСКОМУ Копии Нполкомам и дорполитам*** Самаро-Златоустовской, Сызрано-Вяземской, Рязано-Уральской и Московско-Казанской Совет Рабоче-Крестьянской Обороны подтверждает необходимость оказания всемерного содействия по первому требованию железнодорожных властей всеми губернскими, уездными и волостными исполкомами по погрузке продовольственных грузов в вагоны, а также * Речь идет о поездке И.
В.
Сталина на Кавказский фронт.
Ред.
** Телеграмма подписана также предреввоенсовета Л.
Д.
Троцким Ред.
*** Дорожные политические отделы.
Ред.
усилению всех работ в связи с продвижением продовольственных поездов, усилению ремонта, упорядочению движения и т.
п.
Содействие должно быть оказано путем мобилизации самых ответственных работников и предоставлением их в распоряжение железнодорожных властей, организацией трудовой повинности, предоставлением гужевых средств и т.
д.
Количество мобилизованных работников, а также о других мерах, принятых по содействию, кратко телеграфируйте.
Предсовобороны Ленин Написано 28 февраля 1920 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 12 ТЕЛЕГРАММА ГУБПАРТКОМАМ, ГУБИСПОЛКОМАМ И ГУБПРОДКОМАМ Записка по прямому проводу Ярославль, Кострома, Уральск, Рязань, Пенза, Симбирск, Тамбов, Нижний Новгород, Владимир, Самара, Саратов, Смоленск, Гомель, Витебск, Уфа, Екатеринбург, Воронеж, Курск, Орел, Вятка, Москва губпарткому, губисполкому, губпродкому Для облегчения продовольственного положения Республики картофель в предстоящем году должен сыграть исключительно важную роль.
Поэтому в течение ближайшего месяца все наше внимание и все наши наличные силы должны быть обращены на обеспечение страны семенным картофелем.
Революционный энтузиазм и глубокая пре-данность интересам Советской России со стороны всех местных работников преодолеют все препятствия, которые могут встретиться на пути точного и безусловного выполнения нарядов, данных Наркомпродом.
Для успешнейшего выполнения этого задания организуйте семенную картофельную неделю, в которую бросьте всех лучших партийных и продовольственных работников для широкой агитации, письменной и устной, для заготовки семкартофеля, подвоза к станциям, пристаням и своевременной погрузки.
Поднимите широкую картофельную кампанию, проявите в этом жизненном для Республики вопросе максимум энергии.
Срок семенной картофельной недели устанавливается на месте.
О ходе картофельной недели и результатах ее телеграфируйте мне.
Копия в Заготсель.
Ленин* Написано 17 апреля 1920 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 13 ТЕЛЕГРАММА БАЛТФЛОТУ Петроград, Балтфлот Для немедленной организации лесного экспорта необходимо самым срочным порядком, минуя все препятствия и канцелярские волокиты, приступить к приведению петроградского порта в порядок, а именно: освобождение от затонувших баржей и плашкоутов.
Поднятые плашкоуты должны быть немедленно ремонтированы и предоставлены в распоряжение Судрепрома.
О произведенных работах телеграфно сообщайте каждую субботу мне.
Копию Комитету по внешней торговле при ВСНХ.
Предсовнаркома Ленин Написано 20 апреля 1920 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным * Телеграмма подписана также А.
Д.
Цюрупой.
Ред.
14 ТЕЛЕГРАММА ПРЕДСЕДАТЕЛЯМ ГУБИСПОЛКОМОВ По прямому проводу Предгубисполкомам Тамбов, Саратов, Самара, Уфа, Челябинск, Казань, Вятка, Сарапул (Прикамский губпродком), Пенза, Покровск, Баронск (Немком), Оренбург (Кирнаркомпрод), Омск (Сибревком), Екатеринбург (Совтрударм), Воронеж Копия губвоенкомам Копия губкомтруда Копия губпродкомиссарам Совобороны 21 апреля постановил принять особо интенсивные меры к выполнению плана снабжения Республики хлебом и фуражом и привлечь к подвозу продовольственных грузов из внутренних ссыпных пунктов к железнодорожным станциям и водным пристаням путем проведения трудовой и гужевой повинности и использования военных сил.
В соответствии с этим предлагаю в порядке боевого приказа в течение 24 часов по получении на местах настоящей телеграммы образовать на время вывоза хлеба из внутренних ссыпных пунктов к железнодорожным станциям комиссии-тройки под личным председательством губпродкомиссара в составе предгубкомтруда и лично губ-военкома для проведения исполнения указанного постановления Совобороны.
Губком-труда обязан немедленно удовлетворять потребности губпродкома в рабочей и гужевой силе в первую очередь.
Тройка обязана: 1) немедленно выяснить, откуда, какое количество, к каким железнодорожным станциям надлежит подвезти и какие именно продгрузы; 2) объявить в этих районах обязательную трудовую и гужевую повинности и при-влечь в необходимом числе военные силы, гужевые средства; 3) все подвозимое к станциям немедленно предъявлять железной дороге, организовать в том же боевом порядке погрузку, имея в виду, что своевремен-ная подача порожняка обеспечена НКПС; 4) следить за всем ходом работ, докладывать каждую неделю губисполкому о результате работы и доносить по понедельникам запиской по прямому проводу на имя дежурного представителя Наркомпрода.
Предсовобороны Ленин* Написано 23 апреля 1920 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 15 ТЕЛЕГРАММА ВСЕМ ГУБИСПОЛКОМАМ, ГОРИСПОЛКОМАМ МОСКВЫ И ПЕТРОГРАДА, ГУБРЕВКОМАМ, СИБРЕВКОМУ Всем губ исполкомам, горисполкомам Москвы и Петрограда, губревкомам, Сибревкому Копии земотделам, губпродкомам, губнаробразам, губуправлениям, губтрудкомам, губстатбюро Согласно постановлению VII съезда Советов Совет Народных Комиссаров постановил назначить в августе текущего года производство демографической, профессиональной и сельскохозяйственной переписей с кратким учетом промышленных пред-приятий 381.
Для социалистического строительства Советской республики данные переписей будут иметь первостепенное и руководящее значение.
Предлагаю вам для неуклонного исполнения оказывать всемерное содействие как во время организационных работ, так и в период производства переписей и срочной разработки полученных материалов Центральному статистическому управлению и его местным органам, на которые возложено производство указанных переписей.
Все имеющиеся в губернии силы и * Телеграмма подписана также наркомпродом А.
Д.
Цюрупой.
Ред.
средства, необходимые для производства переписей, должны быть использованы.
Окажите содействие губстатбюро в привлечении сотрудников в порядке мобилизации и трудовой повинности учительского и агрономического персонала и служащих других советских учреждений, согласно особому плану, выработанному Центральным статистическим управлением с соответствующими ведомствами.
Предоставьте для развозки материалов переписи и передвижения статистиков необходимые транспортные средства и средства сношения почтой и телеграфом и нарочным.
Предоставьте в распоряжение губстатбюро типографии, бумагу для печатания формуляров переписей, канцелярские принадлежности и упаковочные материалы, обеспечьте помещениями, вполне оборудованными топливом, освещением и инвентарем.
Сделайте срочное распоряжение городским, волостным и сельским советским учреждениям о неукоснительном со-действии Центральному статистическому управлению и его органам и всем привлеченным к переписи лицам.
Не реже, чем раз в неделю, а для срочного разрешения вопросов и чаще, председатель губисполкома принимает доклады от заведующих губстатбюро о положении дел по переписи и принятии мер по организации планомерного производства ее.
За недостаточно энергичное содействие, имеющее первостепенное значение для строительства Советской республики, предстоящим переписям виновные будут при-влекаться в особо срочном порядке, независимо от поста, ими занимаемого, к суду Революционного трибунала.
Председатель Совета Народных Комиссаров Ленин* Написано в мае, не ранее 5 -не позднее 7, 1920 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным * Телеграмма подписана также управляющим Центральным статистическим управлением П.
И.
Поповым.
Ред.
16 ТЕЛЕГРАММА Л.
Б.
КРАСИНУ и М.
М.
ЛИТВИНОВУ Красину, Литвинову, Копенгаген Шифровка На ваши номера 34, 35, 49, 43 и 48 сообщаем: 1) Договоры с консорциумом шведских металлообрабатывающих и паровозостроительного заводов удовлетворительны, подписывайте.
Разъясните, распространяется ли договоренный способ оплаты с пре-доставлением нам кредита на все покупаемые нами шведские металлические изделия или исключительно на заказы, которые будут нами даваться впредь.
2) Золото в Ревель на тридцать два миллиона крон будет выслано по вашему требованию.
3) Сомневаемся, чтобы скандинавская промышленность могла значительно содействовать восстановлению нашего транспорта.
Поставка тысячи паровозов в шестилетний срок подтверждает это.
Придаем заключенному договору значение главным образом с целью воздействия на крупные паровозостроительные заводы Европы и Америки.
4) Дальнейшее расходование золота приходится чрезвычайно ограничивать.
Политическую конъюнктуру момента считаем недостаточно благоприятной для помещения значительной части нашего фонда за границей.
Номенклатура товаров и их количество, на которое вам может быть предоставлено право оплаты золотом, сообщим дополнительно.
5) В каком положении регулирование заказов, выданных Воровским, и какова участь русского золота, помещенного в Швеции Временным правительством? Ленин* 8 мая.
Написано 8 мая 1920 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным * Телеграмма подписана также И.
В.
Сталиным, Л.
Б.
Каменевым, А.
Ломовым, М.
М.
Шейнманом.
Ред.
17 ТЕЛЕГРАММА ЗАВОДОУПРАВЛЕНИЮ СОРМОВСКОГО ЗАВОДА Сормовский завод, заводоуправлению копия ГОМЗЫ* Зная загруженность Сормовского завода военными заказами, президиум ВСНХ и Председатель Совобороны тем не менее предлагают вам принять к исполнению заказ Главторфа № 9 от 17 февраля на гусеничный торфяной кран согласно разработанным вами чертежам № 30821 и исполнить его в кратчайший срок.
Принятие сего к исполнению донесите телеграфно с копией Главторфу.
Председатель Совобороны Ленин** Написано 28 мая 1920 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 18 ТЕЛЕГРАММА НИЖЕГОРОДСКОМУ ГУБИСПОЛКОМУ Нижний Новгород, губисполкому, копия губпродкому, губтрудкому, трамоту***, комволгопроду, губвоенкому Имея в виду, что центр тяжести снабжения Запфронта, Москвы и Петрограда продовольствием в настоящее время падает на Нижний, предлагаю ежедневно наряжать необходимое количество рабочих, подвод по тре-* Центральное правление государственных объединенных машиностроительных заводов.
Ред.
** Телеграмма подписана также членом президиума ВСНХ А.
Ломовым и председателем Главторфа И.
И.
Радченко.
Ред.
*** Транспортно-материальный отдел.
Ред.
бованию Волгопрода для выгрузки баржей, подвоза продгрузов на станции не менее 60 вагонов хлеба в сутки.
Предсовобороны Ленин* Написано в мае 1920 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 19 ТЕЛЕГРАММА СИБРЕВКОМУ, И ГУБИСПОЛКОМАМ О м с к, Сибревком Самара Саратов Уфа Губисполком, копия губземотдел Ростов-Дон Уральск Челябинск В целях организованного переселения крестьян в Сибирь и производящие губернии Совнарком постановил теперь же допустить поездки ходоков для выяснения условий переселения на месте.
Срочно выясните размер свободного пригодного земельного фонда.
Телеграфируйте в Наркомзем к 10 июля эти данные с указанием 1) количества десятин; 2) их местонахождения; 3) численности могущих быть немедленно принятыми партий земледельцев в составе душ обоего пола в каждом уезде и волости; 4) места вы-садки.
Особо покажите возможность размещения в совхозах, а также общую потребность в рабочих руках.
Немедленно организуйте подготовку приема ходоков и переселенцев, испрашивая в нужных случаях указания Наркомзема.
* Телеграмма подписана также наркомпродом А.
Д.
Цюрупой.
Ред.
Предупреждаю о чрезвычайной важности и ответственности этой работы.
Председатель Совнаркома Ленин* Написано в июне, не ранее 25 -не позднее 29, 1920 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 20 ТЕЛЕГРАММА АЗЕРБАЙДЖАНСКОМУ СОВНАРХОЗУ Баку, Азербайджанскому совнархозу копия Астрахань, чреуполсовобороны Бабкину » » члену Коллегии Наркомпрода Потяеву По полученным Компродом сведениям имеются в вашем распоряжении шесть тысяч пудов паюсной черной икры, предназначенной вами к вывозу за границу в порядке самостоятельного товарообмена.
Считаем необходимым обратить ваше внимание на не-желательность с общегосударственной точки зрения вашего не согласованного с нами выступления по вопросу товарообмена.
В случае действительного излишка в количестве шести тысяч пудов паюсной икры просим направить таковую в Москву в адрес Наркомпрода для распределения среди детей и больных пролетариев голодающих центров.
О последующем телеграфируйте в Компрод -распределение.
Предсовнаркома Ленин** Написано 29 июня 1920 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным * Телеграмма подписана также наркомземом С.
П.
Середой.
Ред.
** Телеграмма подписана также замнаркомпрода Н.
П.
Брюхановым.
Ред.
21 ТЕЛЕГРАММА Х.
Г.
РАКОВСКОМУ Харьков Председателю Укрсовнаркома Раковскому Мною разослана губисполкомам, губвоенревкомам, Совтрударму 1, Сибревкому, Татревкому, Башревкому и Кирревкому, копия губстатбюро телеграмма следующего содержания: «Началом демографической, профессиональной и сельскохозяйственной переписей назначается 28 августа 1920 года.
В городах демографическая и профессиональная переписи продолжаются неделю.
В сельских местностях две недели.
Сельскохозяйственная перепись полтора месяца, считая от 28 августа.
Успех переписей, имеющих огромное значение для строительства Советской республики, всецело зависит от планомерности и подготовленности к рабо-там губстатбюро, обеспеченности его в порядке трудовой повинности работниками по переписям, организации быстрого и своевременного передвижения по территории губернии персонала и материалов переписей, обеспечения надлежащими помещениями, освещением, продовольствием, денежными знаками, а также и других мер содействия со стороны всех советских учреждений.
Губисполкому, губземотделу, губпродкому, губчека, губнаробразу, губфинотделу, губкомтруду, отделу управления вменяется в обязанность оказывать всемерное содействие ЦСУ и его местным органам всеми имеющимися в их распоряжении средствами.
Дело переписей не ведомственное дело, а дело Республики, дело всех советских учреждений.
Недостаточное содействие, халатность, небрежность, от кого бы они ни зависе-ли, будут преследоваться со всей строгостью революционного времени, как за тяжкие преступления по должности.
На председателя губисполкома возлагается особое попечение об успешном проведении переписей.
Вменяю ему в обязанность сообщить 1, 15 и 25 августа по телеграфу Центральному статистическому управлению для доклада мне сведения о положении дел по производству переписей, встречающихся затруднениях и мерах, приня-тых к устранению их».
В целях обеспечения своевременности и успешности производства переписей в со-ответствии с вышеозначенным сроком на территории УССР не найдете ли возможным разослать аналогичную телеграмму по губучреждениям УССР.
Председатель Совета Народных Комиссаров Ленин Написано 28 июля 1920 г.
Печатается впервые, по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 22 ТЕЛЕГРАММА Б.
И.
ТРОЦКОМУ Омск, Сибпродком, Троцкому копия губисполкому В целях обеспечения Красной Армии и трудового населения рабочих центров Республики мясом и салом предлагаю принять действенные, революционные меры к успешному проведению заготовки этих продуктов.
Для успеха кампании, а также по со-ображениям хозяйственного порядка разверстка должна быть объявлена населению заблаговременно, а сама заготовка должна быть проведена в осенний период года, когда земледелец еще не приступил к израсходованию своего мясного фонда и когда разверстка, войдя в предварительные его расчеты, не будет столь обременительна для хозяйства.
На основании изложенного предлагаю немедленно приступить к заготовкам указанных продуктов, развив максимальную энергию, и с таким расчетом, чтобы план Компрода на сибирские губернии был исчерпывающе проведен не позднее 1 января будущего года.
Ставлю на вид, что Рабоче-Крестьянское правительство считает это задание революционно боевым и по-тому безусловно обязательным.
Предсовнаркома Ленин* Написано 30 июля 1920 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по тексту телеграфного бланка 23 ТЕЛЕГРАММА РЕВКОМУ УРАЛЬСКОЙ ОБЛАСТИ И САРАТОВСКОМУ ГУБИСПОЛКОМУ По прямому проводу Уральск, Ревкому Уральской области Президиуму исполкома, Саратов Копия Авксентьевскому, копия Уральск, губкомпарт, Саратов, губкомпарт Бывшим начдивом 2-ой туркдивизии Сапожковым поднято восстание в Бузулукском районе.
Сапожкову удалось привлечь на свою сторону некоторые красноармейские части и часть кулацкого населения, и в настоящее время он стремится пробиться на Но-воузенск и далее, вероятно, к низовьям реки Волги и Урала.
С целью облегчить борьбу с Сапожковым и воспрепятствовать его успешному бегству предлагаю: 1) обязать все ревкомы и исполкомы оставаться на местах до последней возможности, энергично ведя агитацию против изменника и всячески препятствуя его агитации среди населения; 2) направить в распоряжение Авксентьевского ряд серьезных работников; 3) установить самую тесную связь между подчиненными вам ревкомами и исполкомами и воинскими отрядами, обеспечив согласованность действий, принять меры к охранению * Телеграмма подписана также замнаркомпрода Н.
П.
Брюхановым.
Ред.
технической связи; 4) вести самое тщательное наблюдение за движением отрядов Са-пожкова, используя местных жителей, сообщая результаты наблюдения ближайшим войсковым начальникам; 5) пресекать в корне всякое проявление сочувствия и тем более содействия местного населения Сапожкову, используя всю полноту революционной власти; в тех случаях, где содействие имело место, потребовать выдачу виновных главарей; от селений, лежащих на пути следования отрядов Сапожкова, брать заложников, дабы предупредить возможность содействия.
Настоящее распоряжение требует самого срочного и энергичного выполнения под личной ответственностью всех исполнителей 382.
2 августа.
Предсовтрудобороны Ленин* Написано 2 августа 1920 г.
Впервые напечатано не полностью 23 февраля 1928 г.
в газетах «Правда» № 46 и «Известия» № 46 Полностью напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по машинописной копии 24 ЦЕНТРАЛЬНОМУ КОМИТЕТУ КОММУНИСТИЧЕСКОЙ ПАРТИИ УКРАИНЫ 383 По прямому проводу (Шифром) Харьков, товарищу Раковскому Цека КПУ Предстоящая еще напряженная борьба с белопольской армией делает для Цека РКП невозможным сосредоточение исключительного внимания на врангелевском фронте.
Необходимо, чтобы Цека КПУ принял со своей стороны меры к выделению на врангелевский фронт значительного числа лучших работников, способных поднять боеспособность частей, укрепить тыл, провести * В конце телеграммы имеется приписка: «Передать через штаб Заволжского округа, возложив ответственность на комиссара штаба.
Зампредреввоенсовета Республики Склянский».
Ред.
борьбу с дезертирством, бандитизмом в ближайшем тылу и прочее.
О принятых мерах сообщить Цека РКП.
19 августа.
Ленин* Написано 19 августа 1920 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по машинописной копии 25 КАВКАЗСКОМУ БЮРО ЦК РКП(б) По прямому проводу (Шифром) Кавбюро Цека Предстоит еще упорная борьба с белополяками.
Цека может поэтому выделять на врангелевский фронт лишь ограниченное число работников.
Кавбюро Цека должно строжайшим образом учитывать и распределять силы, имея главной задачей врангелевский фронт.
Необходимо помочь укрепить политотдел, особый отдел, трибуналы армий, поднять боеспособность частей, отдав лучших коммунистов.
О принятых мерах сообщить Цека.
19 августа.
Ленин* Написано 19 августа 1920 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по машинописной копии 26 СИБИРСКОМУ БЮРО ЦК РКП(б) По прямому проводу (Шифром) Сиббюро Цека Борьба с белой Польшей далеко не закончена.
Врангелевский фронт требует величайших жертв.
Возможна зимняя кампания.
Цека ждет дальнейшей напряжен-* Телеграмма подписана также Н.
Н.
Крестинским, Л.
Д.
Троцким, И.
В.
Сталиным, Н.
И.
Бухариным.
Ред.
ной работы Сиббюро и Сибревкома.
Нужны вне общих нарядов добровольческие формирования, особенно кавалерийские, хотя бы мелкими единицами.
Нужны кавалерийские лошади, предметы обоза и прочее.
Продовольственная работа ни в каком случае не должна ослабевать.
О принятых мерах сообщите Цека.
19 августа.
Ленин* Написано 19 августа 1920 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по машинописной копии 27 В НАРОДНЫЙ КОМИССАРИАТ ПУТЕЙ СООБЩЕНИЯ И В ЦЕНТРАЛЬНОЕ УПРАВЛЕНИЕ ВОЕННЫХ СООБЩЕНИЙ НКПС ЦУПВОСО Москва; 28 августа 1920 года.
По условиям военной обстановки в настоящее время особенно необходима напряженная, безотказная работа железных дорог по военным перевозкам.
Хотя в этом отношении работа железных дорог и ныне идет хорошо, тем не менее надо напрячь еще большие усилия, так как теперь успех общего дела особенно зависит от работы железных дорог.
В особенности необходима гибкость и точность с маршрутами оперативных перевозок, где совершенно недопустимы никакие задержки и засылы.
Председатель Совета Труда и Обороны В.
Ульянов (Ленин)** Впервые напечатано 23 февраля 1942 г.
в газетах «Правда» № 54 и «Известия» № 45 Печатается по машинописной копии * Телеграмма подписана также Н.
Н.
Крестинским, Л.
Д.
Троцким, И.
В.
Сталиным, Н.
И.
Бухариным.
Ред.
** «В.
Ульянов (Ленин)» написано рукой Э.
М.
Склянского.
Ред.
28 ТЕЛЕГРАММА ГУБИСПОЛКОМАМ ПОВОЛЖЬЯ 384 Исполкомам Астрахани, Саратова, Царицына, Нижнего Новгорода, Самары, Рыбинска, Казани Копия губкомпартии Астрахани, Саратова, Царицына, Нижнего Новгорода, Самары, Рыбинска, Казани, НКПС Вывоз нефтепродуктов из Астрахани по Волге тормозится 1) небывалым мелководьем и 2) отсутствием достаточного количества подсобного деревянного тоннажа малой грузоподъемности.
Государственные соображения настоятельно диктуют наибольший своевременный завоз нефтепродуктов в центральные промышленные районы.
По-этому предлагается всеми мерами и средствами прийти на помощь местным органам водного транспорта как в производстве ремонта этих судов, так равно и во всех других нуждах водотранспорта (в снабжении продовольствием, одеждой на осень рабочей силы и проч.
).
Ответственность возлагаю на предгубисполкома.
Предсовтрудобороны Ленин 31 августа 1920 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 29 Х.
Г.
РАКОВСКОМУ Предсовнаркому Украины т.
Раковскому Мною разослана всем губисполкомам, губвоенревкомам, Сотрударму 1, Совкавтрударму, Сибревкому, Туркревкому, Башревкому, Татревкому, Кирревкому, копия губ-статбюро телеграмма следующего содержания: «Подтверждая свои телеграммы № 249, № 379 и № 416, предлагаю принять все меры для ускорения работ переписи как демографически-профессиональной, так и сельско-хозяйственной с учетом промышленных предприятий.
Перепись нужна Рабоче-Крестьянскому правительству.
Данные переписи будут положены в основу советского строительства.
Сделайте все, чтобы перепись прошла повсеместно в вашей губернии.
Устраните в революционном порядке все встретившиеся препятствия.
Создайте условия для планомерного проведения переписи.
Обеспечьте губстатбюро сотрудниками, помещением, продовольствием, деньгами, организуйте передвижение.
Все советские учреждения и организации губернии должны прийти активно на помощь губстатбюро и его агентам.
Выработайте с губстатбюро план создания условий для успешной разработки материалов переписи согласно указаниям ЦСУ.
Ни одного дня промедления в деле огромной государственной важности.
Ваша губерния должна быть обследована и обследована в срок.
Напоминаю, что Рабоче-Крестьянское правительство требует от вас сосредоточения энергии на этом деле.
Сурово карайте тех, кто препятствует производству переписи, и помните, что Рабоче-Крестьянское правительство в первую очередь привлечет вас к ответственности за недостаток энергии в проведении переписи и плохое ее производство.
Сообщайте ЦСУ для доклада мне о ходе работ согласно телеграмме № 379».
Прошу Вас не отказать разослать телеграмму подобного содержания всем учреждениям Украины, дабы производство переписи в РСФСР и в УССР протекало в совершенно одинаковых условиях.
Предсовнаркома Ленин Написано 13 сентября 1920 г.
Печатается впервые, по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 30 ТЕЛЕГРАММА ГУБПРОДКОМИССАРАМ Губпродкомиссарам, предсибпродкома Когановичу, уполнаркомпрода Северного Кавказа Фрумкину Копия предгубпродсовещаний Копия предгубисполкомам Ниже среднего урожай хлебов на большей части территории Республики приводит к необходимости в целях смягчения продкризиса довести до максимальных размеров за-готовку картофеля, могущего заменить в питании населения недостаток хлеба.
Поэтому предлагаю в порядке боевого приказа: 1) потребовать от волисполкомов Советов, что-бы немедленно же после выкопки картофеля хозяева, получившие наряд в порядке разверстки, сдали картофель на государственные ссыппункты; 2) дать персональные задания уполномоченным губпродкома, упродкомов и райпродкомов по выполнению определенных процентов разверстки в кратчайшие определенные сроки; 3) до наступления морозов картофельная разверстка должна быть закончена в размере ста процентов; 4) совместно с губкомтрудом мобилизовать гужевой транспорт для подвоза картофеля к железным дорогам и картофелехранилищам; 5) технические аппараты продорганов обязываются к 1 октября закончить оборудование картофелехранилищ; 6) всем губсов-нархозам принять все меры для снабжения продорганов необходимыми материалами для построек; 7) ежедневно сообщать в Наркомпрод по прямому проводу о количестве поступившего картофеля в госпункты.
Предсовнаркома Ленин* Написано 17 сентября 1920 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным * Телеграмма подписана также замнаркомпрода Н.
П.
Брюхановым.
Ред.
31 ТЕЛЕГРАММА И.
Н.
СМИРНОВУ и П.
К.
КОГАНОВИЧУ 385 Омск, Сибревком, Смирнову Сибпродком, Когановичу Приближается третья годовщина Октябрьской революции, которую необходимо отметить выдачей нашей геройской Красной Армии, а также детскому и трудовому населению хотя бы скромного количества усиленного питания.
Уверенный, что это обращение встретит живой отклик у вас, прошу вас теперь же, не откладывая ни одного дня, организовать и отправить по адресу: Москва -Наркомпрод, для Октябрьской годовщины, семь маршрутов белой муки, по одному маршруту в сутки, телеграфируя мне и Наркомпроду о дне отправки.
Одновременно с сим дается распоряжение НКПС о пропуске этих маршрутов наравне с воинскими поездами.
Получение, равно отправку, уведомьте Компрод распределение.
Предсовнаркома Ленин Написано 8 октября 1920 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 32 ТЕЛЕГРАММА ОБ УПОРЯДОЧЕНИИ ВОИНСКИХ ПЕРЕВОЗОК Наштаревсовет, ЗР, всем ЗФ, ЗА, ЗНП, ЦК РК, ФК РК, КРК, НОТ, РН, Н дорог сети -копия ВСП* Вследствие крайнего недостатка подвижного состава на железнодорожной сети РСФСР и необходимости * Условные обозначения: ЗР -начальник Центрального управления военных сообщений; ЗФ -начальник военных сообщений фронта; ЗА -заведующий передвижением войск армии; ЗНП -военный помощник начальника железной дороги; ЦК РК, ФК РК, КРК, НОТ -не расшифровано; РН -районный начальник путей сообщения; H -управление дороги; ВСП -Высший совет по перевозкам при Совнаркоме.
Ред.
ввиду этого особо бережного расходования такового под погрузки, во исполнение по-становления Совета Труда и Обороны от 13-го сего октября 386, предлагаю к точному исполнению: 1) немедленно принять самые энергичные меры к разгрузке воинских грузов на всех железных дорогах фронта; 2) принять все меры к тому, чтобы воинские перевозки в пределах фронта безусловно совершались согласно утвержденным планам ВСП, допуская их увеличение исключительно по требованию военных обстоятельств и при непременном условии предварительного согласования этого увеличения с соответствующими железнодорожными органами.
ЦК РК предлагается еженедельно представлять доклады ВСП при Совнаркоме о ходе разгрузки подвижного состава.
Предсовтрудобороны Ленин Написано 15 октября 1920 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 33 *ТЕЛЕГРАММА РЕВВОЕНСОВЕТАМ ФРОНТОВ ЗАПАДНОГО, ЮГО-ЗАПАДНОГО, ЮЖНОГО, КАВКАЗСКОГО 387 Совет Труда и Обороны приказывает принять все меры для самой срочной разгрузки воинских грузов из вагонов.
Задержка оборота вагонов и забивка ими путей в условиях переживаемого транспортного кризиса является преступлением против интересов всей Республики и подлежит самой суровой каре.
О принятых мерах и достигнутых результатах Реввоенсоветам фронтов доносить еженедельно по понедельникам НКПС и РВСР с указанием числа остающихся неразгруженными вагонов по отдельным железнодорожным линиям в пределах фронтов.
Предсовобороны Ленин Написано 15 октября 1920 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 34 *ТЕЛЕГРАММА ВСЕМ ГУБПРОДКОМИССАРАМ Кроме Рязани, Тулы, Орла, Воронежа, Курска, Калуги Копия завгубземотделу 30 августа номером 500/БА мною было приказано объявить обязательный засев полностью всей площади озимых полей боевой государственной задачей всех органов власти, особенно волостных и сельских, и губпродкомиссару лично вменено в обязанность 15 октября донести о выполнении приказа.
Настоящим предлагаю в трехдневный срок донести исполнение приказа мне в Кремль по прямому проводу.
В донесении сообщите: 1) процент недосева сравнительно с 1919 годом; 2) процент недосева сравнительно с 1916 годом; 3) причины недосева; 4) площадь земель, отобранных у неисправных по-севщиков и переданных обществам для обсеменения.
Все цифровые данные должны быть сообщены в поуездном масштабе.
Ответственность за своевременную присылку ответов возлагается лично на губпродкомиссара и завгубземотделом.
Предсовнаркома Ленин* Написано 27 октября 1920 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным * Телеграмма подписана также замнаркомпрода Н.
П.
Брюхановым.
Ред.
35 ЗАМЕЧАНИЯ НА ПИСЬМЕ Г.
В.
ЧИЧЕРИНА К сожалению, почти нет настоящей централизации.
Это уже совсем неверно.
Многоуважаемый Владимир Ильич, не зная, прочитали ли Вы среди массы радио о книге Каутского, посылаю Вам отдельно эту выдержку.
Поскольку успеваю читать нашу литературу, мне кажется, что у нас недоста-точно освещена роль государственного капитализма при пролетарской политической власти, ускользающая от Каутского.
У нас еще не коммунизм, а государственный капитализм с неравенством вознаграждения вплоть до сдельной платы, с формами принуждения, иногда воспроизводящими старый режим, с централизацией управления даже производством при ограничении заводского самоуправления.
У нас Красная Армия государственного капитализма с аппаратом весьма сильного принуждения, а не армия коммунизма.
.
.
Это не признак капитализма.
Это от форм борьбы противника и от уровня культуры, а не от капитализма.
# По-моему, нет.
У нас борьба первой ступени перехода к коммунизму с крестьянскими и капиталистическими попытками отстоять (или возродить) товарное производство.
12/X.
Ленин Написано 12 октября 1919 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи # ??? 36 НАДПИСЬ НА ПИСЬМЕ АНРИ ГИЛЬБО Не стоит о лицах.
Дорогой товарищ Ленин! .
.
.
У меня имеется намерение написать небольшую работу: руководители большевистской революции и строители Российской Советской республики, которая будет содержать ряд образов людей, деятельность которых проявилась как в революции, так и в деле советского строительства.
Надеюсь, что проект этот будет принят бюро III Интернационала, и в особенности надеюсь, что после его принятия он будет использован.
.
.
Примите, дорогой товарищ, мое братское рукопожатие.
Анри Гильбо Написано в ноябре, не ранее 28, 1919 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи СПИСОК ПИСЕМ И ТЕЛЕГРАММ В.
И.
ЛЕНИНА, ВКЛЮЧЕННЫХ В РАНЕЕ ВЫШЕДШИЕ ТОМА НАСТОЯЩЕГО ИЗДАНИЯ СПИСОК НЕРАЗЫСКАННЫХ ПИСЕМ И ТЕЛЕГРАММ В.
И.
ЛЕНИНА ПРИМЕЧАНИЯ УКАЗАТЕЛИ СПИСОК ПИСЕМ И ТЕЛЕГРАММ В.
И.
ЛЕНИНА, ВКЛЮЧЕННЫХ В РАНЕЕ ВЫШЕДШИЕ ТОМА НАСТОЯЩЕГО ИЗДАНИЯ (Июль 1919-5 ноября 1920) ВСЕ НА БОРЬБУ С ДЕНИКИНЫМ! (Письмо ЦК РКП (большевиков) к организациям партии).
9 июля 1919 г.
Том 39, стр.
44-63.
ТОВАРИЩАМ СЕРРАТИ И ЛАЦЦАРИ.
19 августа 1919 г.
Том 39, стр.
150.
ПИСЬМО К РАБОЧИМ И КРЕСТЬЯНАМ ПО ПОВОДУ ПОБЕДЫ НАД КОЛЧАКОМ.
24 августа 1919 г.
Том 39, стр.
151-159.
ПИСЬМО СИЛЬВИИ ПАНКХЕРСТ.
28 августа 1919 г.
Том 39, стр.
160-166.
АМЕРИКАНСКИМ РАБОЧИМ.
23 сентября 1919 г.
Том 39, стр.
196-197.
ПРИВЕТ ИТАЛЬЯНСКИМ, ФРАНЦУЗСКИМ И НЕМЕЦКИМ КОММУНИСТАМ.
10 октября 1919 г.
Том 39, стр.
212-223.
ТОВАРИЩУ ЛОРИО И ВСЕМ ФРАНЦУЗСКИМ ДРУЗЬЯМ, ПРИМКНУВШИМ К III ИНТЕРНАЦИОНАЛУ.
28 октября 1919 г.
Том 39, стр.
251-252.
ПИСЬМО ЦЕНТРАЛЬНОМУ КОМИТЕТУ КОММУНИСТИЧЕСКОЙ ПАРТИИ ГЕРМАНИИ ПО ПОВОДУ РАСКОЛА.
28 октября 1919 г.
Том 39, стр.
253-254.
ТОВАРИЩАМ КОММУНИСТАМ, ВХОДИВШИМ В ОБЩУЮ «КОММУНИСТИЧЕСКУЮ ПАРТИЮ ГЕРМАНИИ» И СОСТАВИВШИМ ТЕПЕРЬ НОВУЮ ПАРТИЮ.
28 октября 1919 г.
Том 39, стр.
255-256.
ТОВАРИЩУ СЕРРАТИ И ИТАЛЬЯНСКИМ КОММУНИСТАМ ВООБЩЕ.
28 октября 1919 г.
Том 39, стр.
257-258.
ТОВАРИЩАМ КОММУНИСТАМ ТУРКЕСТАНА.
7-10 ноября 1919 г.
Том 39, стр.
304.
НА БОРЬБУ С ТОПЛИВНЫМ КРИЗИСОМ.
Циркулярное письмо к партийным организациям.
13 ноября 1919 г.
Том 39, стр.
305-308.
НАШЕЙ СМЕНЕ.
18 декабря 1919 г.
Том 40, стр.
25.
ПИСЬМО К РАБОЧИМ И КРЕСТЬЯНАМ УКРАИНЫ ПО ПОВОДУ ПОБЕД НАД ДЕНИКИНЫМ.
28 декабря 1919 г.
Том 40, стр.
41-47.
ПИСЬМО П.
И.
ПОПОВУ (О потреблении населения РСФСР до и после Октябрьской революции).
Вторая половина декабря 1919 г.
Том 40, стр.
340-342.
В БЮРО ЖЕНСКОГО СЪЕЗДА ПЕТРОГРАДСКОЙ ГУБЕРНИИ.
10 января 1920 г.
Том 40, стр.
50.
Г.
М.
КРЖИЖАНОВСКОМУ.
23 января 1920 г.
Том 40, стр.
62-63.
ПИСЬМО К ОРГАНИЗАЦИЯМ РКП О ПОДГОТОВКЕ К ПАРТИЙНОМУ СЪЕЗДУ.
Между 17 и 26 февраля 1920 г.
Том 40, стр.
140-144.
ТЕЛЕГРАММА СОВЕТСКОМУ СОЦИАЛИСТИЧЕСКОМУ ПРАВИТЕЛЬСТВУ АЗЕРБАЙДЖАНА.
5 мая 1920 г.
Том 41, стр.
119.
ИНДИЙСКОЙ РЕВОЛЮЦИОННОЙ АССОЦИАЦИИ.
20 мая 1920 г.
Том 41, стр.
122.
ПИСЬМО К АНГЛИЙСКИМ РАБОЧИМ.
30 мая 1920 г.
Том 41, стр.
124-128.
ТЕЛЕФОНОГРАММА НА ИМЯ ПРЕЗИДИУМА ВСЕРОССИЙСКОГО СОВЕЩАНИЯ ПО ПРОДОВОЛЬСТВИЮ 1 ИЮЛЯ 1920 г.
30 июня 1920 г.
Том 41, стр.
154-155.
ОТВЕТ НА ПИСЬМО СОЕДИНЕННОГО ВРЕМЕННОГО КОМИТЕТА.
ПО ОБРАЗОВАНИЮ КОММУНИСТИЧЕСКОЙ ПАРТИИ ВЕЛИКОБРИТАНИИ.
8 июля 1920 г.
Том 41, стр.
157.
ПИСЬМО К АВСТРИЙСКИМ КОММУНИСТАМ.
15 августа 1920 г.
Том 41, стр.
268-273.
ПИСЬМО К НЕМЕЦКИМ И ФРАНЦУЗСКИМ РАБОЧИМ.
ПО ПОВОДУ ПРЕНИЙ О ВТОРОМ КОНГРЕССЕ КОММУНИСТИЧЕСКОГО ИНТЕРНАЦИОНАЛА.
24 сентября 1920 г.
Том 41, стр.
295-297.
К НЕЗАМОЖНЫМ СЕЛЯНАМ УКРАИНЫ.
2 октября 1920 г.
Том 41, стр.
334-335.
ТЕЛЕГРАММА СОВЕТСКОМУ ПРАВИТЕЛЬСТВУ УКРАИНЫ И ШТАБУ ЮЖНОГО ФРОНТА.
16 октября 1920 г.
Том 41, стр.
367.
СПИСОК ПИСЕМ И ТЕЛЕГРАММ В.
И.
ЛЕНИНА, ДО НАСТОЯЩЕГО ВРЕМЕНИ НЕ РАЗЫСКАННЫХ* (Июль 1919-5 ноября 1920) ПРИВЕТСТВЕННОЕ ПИСЬМО КРАСНОАРМЕЙЦАМ ГАУБИЧНОГО АРТИЛЛЕРИЙСКОГО ДИВИЗИОНА 8 июля 1919 г.
В журнале регистрации исходящих документов Совнаркома имеется запись за № 5259: «Красноармейцам гаубичного артиллер.
дивизиона приветственное письмо тов.
Ленина» (Центральный государственный архив Октябрьской революции, высших органов государственной власти и органов государственного управления СССР*").
ТЕЛЕГРАММА В РВС ЮЖНОГО ФРОНТА 15 июля 1919 года член РВС Южного фронта Г.
Я.
Сокольников сообщал в телеграмме на имя секретаря СНК Л.
А.
Фотиевой: «15 июля, согласно телеграмме Ленина, на ст.
Касторная находится отряд иваново-вознесенских текстильщиков.
.
.
» (ЦГАОР СССР).
ТЕЛЕГРАММА В РВС ЮЖНОГО ФРОНТА Венгерский интернационалист Маркуш 20 июля 1919 года писал из Киева В.
И.
Ленину: «Мы с тов.
Любовичем были у товарища Раковского и на основании Вашей телеграммы, «что интернационалисты используются только по Юго-Западному В список включены также письма и телеграммы В.
И.
Ленина, указанные среди неразысканных работ В.
И.
Ленина в 40 и 41 томах 5 издания Сочинений.
» Далее -журн.
исх.
док.
СНК.
*** Далее -ЦГАОР СССР.
направлению», вели с ним переговоры» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
ТЕЛЕГРАММА В.
М.
СВЕРДЛОВУ Член коллегии Народного комиссариата путей сообщения В.
М.
Свердлов в телеграмме В.
И.
Ленину, отправленной 21 июля 1919 года, сообщал: «Еще до получения Вашей телеграммы, касающейся сибирских паровозов, мною дано распоряжение Туркпути.
.
.
» (ЦГАОР СССР).
ЗАПИСКА Я.
С.
ГАНЕЦКОМУ И ПИСЬМО ЗА ГРАНИЦУ В воспоминаниях «О Ленине» Я.
С.
Ганецкий писал: «Вот шлет мне Ленин на одном заседании записку.
(Речь идет о заседании Совета Обороны 8 августа 1919 года.
Ред.
) Указывает на необходимость посылки им важного и срочного письма за границу и спрашивает, когда нужно заготовить письмо» («Красная Панорама», 1930, № 3, стр.
4).
ЗАПИСКА А.
Б.
ХАЛАТОВУ 10 октября 1919 г.
Член коллегии Народного комиссариата продовольствия А.
Б.
Халатов в служебной записке В.
И.
Ленину от 20 октября 1919 года писал: «В ответ на Вашу записку от 10/Х сего года по вопросу об оказании содействия тт.
финским коммунистам в Петрограде в отношении продовольствия сообщаю.
.
.
» (ЦГАОР СССР).
ПИСЬМО П.
И.
СТУЧКЕ 29 октября 1919 г.
В журн.
исх.
док.
СНК имеется запись за № 5993: «т.
Стучке Междувед.
комис.
письмо от Вл.
Ильича Ленина» с пометкой пом.
секретаря СНК М.
И.
Гляссер: «без копии».
В МОСКОВСКИЙ ГОРПРОДУКТ 10 ноября 1919 г.
В журн.
исх.
док.
СНК имеется запись за № 6129: «В Моск.
Горпродукт от т.
Ленина».
Далее -ЦПА ИМЛ.
ПИСЬМО М.
Ф.
ВЛАДИМИРСКОМУ 27 ноября 1919 г.
В журн.
исх.
док.
СНК имеется запись за № 6227: «т.
Владимирскому письмо т.
Ленина».
И.
В.
АМОЗОВУ И.
В.
Амозов вспоминал в 1927 году, что в ноябре 1919 года у него родился сын, которого он назвал Владимиром -в честь Ленина.
Об этом он написал 5 декабря письмо В.
И.
Ленину.
«Получил ответ из нескольких слов и поздравления и пожелания воспитывать в духе коммунизма» (ЦПА ИМЛ).
ТЕЛЕГРАММА ПРЕДСЕДАТЕЛЮ ВСЕРОССИЙСКОЙ САНИТАРНОЙ КОМИССИИ М.
С.
КЕДРОВУ Декабрь, не ранее 24, 1919 г.
Том 40, стр.
357.
ПИСЬМО А.
И.
РЫКОВУ 26 декабря 1919 г.
Том 40, стр.
357.
ПИСЬМО А.
А.
ИОФФЕ Январь, ранее 26, 1920 г.
Том 40, стр.
357.
ПИСЬМО Ж.
ЛОНГЕ ДЛЯ СТРАСБУРГСКОГО КОНГРЕССА ФРАНЦУЗСКОЙ СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЙ ПАРТИИ Февраль, не позднее 15, 1920 г.
Том 40, стр.
357-358.
ЗАПИСКА ПО ПРЯМОМУ ПРОВОДУ И.
В.
СТАЛИНУ В ночь с 17 на 18 марта 1920 г.
Том 40, стр.
358.
ЗАПИСКИ В ПРЕЗИДИУМ IX СЪЕЗДА РКП(б) 5 апреля 1920 г.
Том 40, стр.
358.
ТЕЛЕГРАММА Г.
К.
ОРДЖОНИКИДЗЕ И С.
М.
КИРОВУ Май, не позднее 12, 1920 г.
Том 41, стр.
471.
РАЗГОВОР ПО ПРЯМОМУ ПРОВОДУ С КОМАНДУЮЩИМ ТУРКЕСТАНСКИМ ФРОНТОМ М.
В.
ФРУНЗЕ 25 мая 1920 г.
Том 41, стр.
471.
ЗАПИСКА Г.
Л.
ВОЛЛЕНБЕРГУ Начало июня 1920 г.
Том 41, стр.
471.
Э.
М.
СКЛЯНСКОМУ 7 сентября 1920 г.
В хранящемся в ЦПА ИМЛ журнале регистрации исходящих документов от В.
И.
Ленина имеется запись за № 4: «Склянскому прошение об освобождении от военной службы Ходасевича, как совершенно больного (через Горького)».
ТЕЛЕГРАММА С.
И.
ГУСЕВУ Об этой телеграмме В.
И.
Ленин упоминает в своем письме Л.
Д.
Троцкому от 8 сентября 1920 года (см.
настоящий том, документ 493).
А.
Б.
ХАЛАТОВУ 9 сентября 1920 г.
В журн.
исх.
док.
В.
И.
Ленина имеется запись за № 6: «Халатову телефонограмму Кржижановского о пайках для издательства ГОЭЛРО».
Далее -журн.
исх.
док.
В.
И.
Ленина.
Г.
Л.
ВОЛЛЕНБЕРГУ 9 сентября 1920 г.
В журн.
исх.
док.
В.
И.
Ленина имеется запись за № 7: «Волленбергу о телефоне архива б.
Мин.
ин.
д.
(от Адоратского)».
В РОСТА 11 сентября 1920 е.
В журн.
исх.
док.
В.
И.
Ленина имеется запись за № 8: «Запрос в РОСТА, на основании каких документов напечатано сообщение из Харькова о Винниченко».
М.
И.
КАЛИНИНУ 11 сентября 1920 г.
В журн.
исх.
док.
В.
И.
Ленина имеется запись за № 9: «Калинину просьба принять Павлова (от Боло-говой)».
Н.
Н.
КРЕСТИНСКОМУ 14 сентября 1920 г.
В журн.
исх.
док.
В.
И.
Ленина имеется запись за № 11: «Крестинскому для членов Оргбюро и особо для Сталина письмо Сто пани».
М.
В.
КОБЕЦКОМУ 14 сентября 1920 г.
В журн.
исх.
док.
В.
И.
Ленина имеется запись за № 12: «Кобецкому в архив Коминтерна письмо Ма-шевича (Аргентина)».
В.
В.
ФОМИНУ 14 сентября 1920 г.
В журн.
исх.
док.
В.
И.
Ленина имеется запись за № 13: «Фомину статья Ларина «Паровозный вопрос» к сведению и отзыву по отмеченным местам».
В ГОСУДАРСТВЕННОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО 14 сентября 1920 г.
В журн.
исх.
док.
В.
И.
Ленина имеется запись за № 15: «Госуд.
изд-ство брошюра В.
И.
«Междун.
полож.
» просьба прислать 2-ую коррект.
».
В.
В.
ФОМИНУ 17 сентября 1920 г.
В журн.
исх.
док.
В.
И.
Ленина имеется запись за № 18: «Фомину о подъеме затонувших судов (от бывш.
ком.
спас, партии Богачева) на отзыв с просьбой вернуть».
В ЦПА ИМЛ хранится также доклад комиссара Главода председателю СТО В.
И.
Ленину, полученный в Управлении делами СНК 25 сентября 1920 года; в нем говорится: «Согласно Вашей просьбе привожу нижеследующие справки о судоподъеме.
.
.
».
ТЕЛЕФОНОГРАММА А.
И.
РЫКОВУ Сентябрь, не позднее 20, 1920 г.
Том 41, стр.
472.
И.
К.
КСЕНОФОНТОВУ 20 сентября 1920 г.
В журн.
исх.
док.
В.
И.
Ленина имеется запись: «Ксенофонтову с просьбой запросить Тульск.
губ.
ЧК о причине ареста матери Иванова».
В.
А.
АВАНЕСОВУ 20 сентября 1920 г.
В журн.
исх.
док.
В.
И.
Ленина имеется запись: «Аванесову об откомандировании Карфункеля».
А.
И.
РЫКОВУ 25 сентября 1920 г.
В журн.
исх.
док.
В.
И.
Ленина имеется запись за № 23: «Тов.
Рыкову на заключение заявление Украинского правительства (чл.
Политбюро Яковлев, чл.
през.
Промбюро Укр.
В.
Смирнов) о неправильном распредел.
центром угля и др.
продуктов».
А.
М.
ЛЕЖАВЕ, А.
И.
РЫКОВУ И ЛИБЕРМАНУ 25 сентября 1920 г.
В журн.
исх.
док.
В.
И.
Ленина имеется запись за № 24: «Тт.
Лежаве, Рыкову, Либерману о концессиях».
В ПОЛИГРАФИЧЕСКИЙ ОТДЕЛ ВСНХ 28 сентября 1920 г.
В журн.
исх.
док.
В.
И.
Ленина имеется запись за №31: «В Полиграф, отд.
ВСНХ записку от общ.
собр.
3-ей Госуд.
тип.
о ремонте фабрики на заключение с просьбой вернуть».
Г.
Я.
СОКОЛЬНИКОВУ 28 сентября 1920 г.
В журн.
исх.
док.
В.
И.
Ленина имеется запись за № 32: «Письмо В.
И.
в связи с телегр.
Машицкого» с пометкой: «Исполнено.
Отпр.
28ЛХ через Данишевского.
Есть расписка».
В ЦПА ИМЛ хранится также письмо Г.
Я.
Сокольникова от 6 октября 1920 года из Ташкента, в котором он сообщал В.
И.
Ленину: «Получил телеграмму Машицкого (о Бухаре) с Вашими примечаниями».
М.
И.
ФРУМКИНУ 29 сентября 1920 г.
В журн.
исх.
док.
В.
И.
Ленина имеется запись за № 33: «Данишевскому для отсылки Фрумкину» с пометкой: «Исполнено, есть расписка Данишевского».
Н.
ОСИНСКОМУ И М.
В.
МИЛЮТИНОЙ (СМИДОВИЧ) 29 сентября 1920 г.
В журн.
исх.
док.
В.
И.
Ленина имеется запись за № 34: «Осинскому и жене Милютина на заключение об аресте Левицкой».
В ЦПА ИМЛ хранится также письмо Н.
Осинского по делу Сарры и Анастасии Левицких, арестованных в Туле; на приложенной к нему аннотации письма их матери ?.
?.
Левицкой имеется пометка секретаря: «т.
Милютиной на заключение но распоряжению т.
Ленина».
Н.
П.
БРЮХАНОВУ 29 сентября 1920 г.
В журн.
исх.
док.
В.
И.
Ленина имеется запись за № 34а: «от By колы Шашкова Брюханову о разверстке и неурожае (Бу гуру с л.
уезд)».
А.
Н.
ВИНОКУРОВУ 30 сентября 1920 г.
В жури.
исх.
док.
В.
И.
Ленина имеется запись за № 35/2044: «Винокурову о пенсии Преображенскому (если недост.
пенсия, передать в Оргбюро)».
А.
И.
РЫКОВУ 30 сентября 1920 г.
В журн.
исх.
док.
В.
И.
Ленина имеется запись за № 36: «а) Рыкову о заметке о складах Глав.
.
.
* б) о Горбунове».
И.
К.
КСЕНОФОНТОВУ 30 сентября 1920 г.
В журн.
исх.
док.
В.
И.
Ленина имеется запись за № 37: «т.
Ксенофонтову на отзыв письмо от Безру-ковой по делу арестованного мужа» с пометкой: «Ответ Ксенофонтова передан В.
И-чу лично».
И.
К.
КСЕНОФОНТОВУ 5 октября 1920 г.
В журн.
исх.
док.
В.
И.
Ленина имеется запись за № 39/2075: «Ксенофонтову заключение Осинского по делу Левицких и Врангелей (см.
№ 34)».
В журн.
исх.
док.
СНК имеется запись от 6 октября 1920 года: «Ксенофонтову.
По распоряжению Вл.
Ил.
дать заключение по делу арестован, в марте 20 года в Тульск.
губ.
Левицких, и заключение т.
Осинского об освобождении их».
Г.
Г.
ЯГОДЕ 5 октября 1920 г.
В журн.
исх.
док.
В.
И.
Ленина имеется запись: «Ягоде по делу арест, бывш.
офицеров Лавровских (от Ник.
Ал.
)».
В ПЕТРОГРАДСКИЙ КОМИТЕТ РКП(б) 7 октября 1920 г.
В журн.
исх.
док.
В.
И.
Ленина имеется запись за № 41: «В Петроградский к-т партии.
Просьба Сиб-бюро ЦК РКП Слово записано неясно.
выделить из петр.
рабочих 20 чел.
на помощь сибирякам для налажения общ.
питания в Сибири.
С припиской В.
И.
, поддерживающего просьбу».
В ПОЛИТИЧЕСКОЕ УПРАВЛЕНИЕ РККА 8 октября 1920 г.
В журн.
исх.
док.
В.
И.
Ленина имеется запись за № 45: «В ПУР Александрову запрос о заключении по докладу Балакирева».
В ПРЕЗИДИУМ ВЦИК, А.
С.
ЕНУКИДЗЕ 9 октября 1920 г.
В журн.
исх.
док.
В.
И.
Ленина имеется запись за № 47: «Президиум ВЦИК, Енукидзе о плем.
Черн.
.
.
Афанасьеве».
И.
К.
КСЕНОФОНТОВУ 11 октября 1920 г.
В журн.
исх.
док.
В.
И.
Ленина имеется запись за № 48: «Ксенофонтову на отзыв по делу об изыскателе желдорог Перлове».
В.
А.
АВАНЕСОВУ 13 октября 1920 г.
В журн.
исх.
док.
В.
И.
Ленина имеется запись за № 50: «Аванесову на срочное заключение доклад начальника Купянского ОРТЧК Максимова».
А.
Н.
ВИНОКУРОВУ 15 октября 1920 г.
В журн.
исх.
док.
В.
И.
Ленина имеется запись за № 52: «Винокурову от отд.
соц.
обесп.
и труда Су-линского подрайона о мануфактуре и обуви для Дома матери и грудного ребенка».
М.
П.
ТОМСКОМУ 15 октября 1920 г.
В журн.
исх.
док.
В.
И.
Ленина имеется запись за № 54: «Томскому письмо к нем.
рабочим».
Слово записано неясно.
ПИСЬМО М.
И.
ФРУМКИНУ 16 октября 1920 г.
В хранящемся в ЦП А ИМЛ настольном календаре на листке за 16 октября 1920 года В.
И.
Ленин записал: «16/Х послано п-мо Фрумкину».
Там же находится на хранении конверт с надписью В.
И.
Ленина: «Ростов н.
/Д.
и по месту нахождения т.
Фрумкину (члену коллегии Наркомпрода) (под расписку) (от Ленина)» и с пометкой секретаря об отправлении письма 17 октября 1920 года.
В ПРЕЗИДИУМ ВЦИК 16 октября 1920 г.
В журн.
исх.
док.
В.
И.
Ленина имеется запись за № 59: «В През.
ВЦИК к повестке заседания 19/Х о 5-миллионной контрибуции, налож.
на село Павловка за 150 дезертиров».
М.
Н.
ПОКРОВСКОМУ 18 октября 1920 г.
В журн.
исх.
док.
В.
И.
Ленина имеется запись за № 62: «Покровскому на отзыв и для срочного направления в Малый Совет о тяжелом положении служащих Академии наук».
А.
С.
ЕНУКИДЗЕ 18 октября 1920 г.
В журн.
исх.
док.
В.
И.
Ленина имеется запись за № 64: «Енукидзе на рассмотрение просьба гр.
Ларионова о помиловании брата И.
Г.
Ларионова, осуж.
ВОХР за спекуляцию».
А.
Б.
ХАЛАТОВУ 18 октября 1920 г.
В журн.
исх.
док.
В.
И.
Ленина имеется запись за №65: «Халатову просьба т.
Любовича снабжать продовольствием ночн.
дежурства телеграфа».
А.
И.
РЫКОВУ 18 октября 1920 г.
В журн.
исх.
док.
В.
И.
Ленина имеется запись за № 66: «Рыкову на заключение полученную от Бухарина бумагу по вопросу о сост.
сборника «Русская промышл.
во время войны и революции в цифрах и фактах»».
Г.
И.
САФАРОВУ 19 октября 1920 г.
В журн.
исх.
док.
В.
И.
Ленина имеется запись за № 67: «секретариат Склянского пакет для отправки в Ташкент Сафарову с требованием сообщить 1) расписку курьера, 2) день и час отправки, 3) обратную расписку Сафарова».
А.
С.
ЕНУКИДЗЕ 22 октября 1920 г.
В журн.
исх.
док.
В.
И.
Ленина имеется запись за № 71: «Енукидзе заявление делегатов Коминтерна о плохом питании для сообщения В.
И.
о принятых мерах».
Н.
И.
БУХАРИНУ 23 октября 1920 г.
В журн.
исх.
док.
В.
И.
Ленина имеется запись за № 73: «Бухарину на отзыв программу статистических курсов, с просьбой вернуть».
В.
А.
АВАНЕСОВУ 27 октября 1920 г.
В журн.
исх.
док.
В.
И.
Ленина имеется запись за №75: «Аванесову на заключение жалобу Бонч-Бруевича на постоянные ревизии в Оскоме».
ЧЛЕНАМ ЦК РКП(б) 28 октября 1920 г.
В журн.
исх.
док.
В.
И.
Ленина имеется запись: «Всем членам ЦК о докладе на съезде Советов с при-лож.
материалов».
В.
Р.
МЕНЖИНСКОМУ 30 октября 1920 г.
В журн.
исх.
док.
В.
И.
Ленина имеется запись за № 77: «Менжинскому о Френи и Постникове».
В ПРЕЗИДИУМ ВЦИК В препроводительной записке в Президиум ВЦИК от 1 ноября 1920 года к письму С.
А.
Королева управделами СНК В.
Д.
Бонч-Бруевич сообщал: «Пересылаю Вам на рассмотрение письма С.
А.
Королева к Влад.
Ильичу и ко мне, с фотографической карточкой.
На одном из этих писем имеется резолюция Председателя СНК В.
И.
Ленина, которой он направляет эту переписку во ВЦИК» (ЦГАОР СССР).
Д.
И.
КУРСКОМУ 2 ноября 1920 г.
В журн.
исх.
док.
В.
И.
Ленина имеется запись за № 80: «Курскому: 1) доклад Черткова, 2) записка Черткова о нарушении декрета СНК об освоб.
от воинск.
пов.
сектантов циркулярами Наркомюста и 3) от Лежавы об антикварных предметах (о конфискации имущества граждан, самовольно покинувших РСФСР)».
В.
А.
АВАНЕСОВУ 5 ноября 1920 г.
В журн.
исх.
док.
В.
И.
Ленина имеется запись за № 82: «Аванесову об аресте склада мануфактуры и мыла, предназначенного для детей, для немедленного выяснения (от Луначарского)».
ПРИМЕЧАНИЯ 1 В ответной телеграмме М.
В.
Фрунзе в тот же день писал В.
И.
Ленину: «Операциям противника на Уральском фронте, в частности в районе Николаевска, мной уделялось и уделяется самое серьезное внимание ввиду очевидной опасности соединения колчаковско-деникинского фронта на Волге.
К сожалению, до сих пор в моем распоряжении на этом участке были лишь слабые части, совершенно неподготовленные, часто плохо вооруженные силы.
Все остальное было направлено в дни колчаковского наступления на Самару против него и до сих пор было занято на Уфимском направлении.
.
.
» («Из истории гражданской войны в СССР», т.
2, 1961, стр.
234).
Фрунзе заверил Ленина, что не позже чем через 10-14 дней Уральск и весь север области будут очищены от белогвардейцев.
11 июля 1919 года войска Красной Армии освободили Уральск.
-4 2 16 июня 1919 года в Совете Народных Комиссаров была получена телеграмма военного инженера Е.
А.
Беркалова о том, что финотдел Пороховского районного Совета Петрограда назначил к взиманию в качестве чрезвычайного налога 40 тысяч рублей из тех 50 тысяч рублей, которые были выданы Беркалову по постановлению СНК от 26 ноября 1918 года в виде вознаграждения за изобретение в области артиллерии (сущность его заключалась в изыскании способов орудийной стрельбы на дальние расстояния и в усилении начальной скорости движения снарядов).
Пересылая копию этой телеграммы наркому финансов Н.
Н.
Крестинскому, заведующий научно-техническим отделом ВСНХ Н.
П.
Горбунов писал, что вознаграждение, выданное Совнаркомом Беркалову, должно быть за ним сохранено, ибо «мы рискуем подорвать у изобретателей доверие к государству и отпугнуть их от себя, что обойдется очень дорого и будет измеряться не десятками тысяч, а десятками миллионов» (ЦГАОР СССР).
Положение Совнаркома «Об изобретениях» от 30 июня 1919 года, установившее, что вознаграждения за изобретения не подлежат налоговому обложению, было опубликовано 4 июля в «Известиях ВЦИК» № 144.
-4 3 Записка А.
Д.
Цюрупе написана в связи с его просьбой посоветоваться о предстоящем выступлении по продовольственному вопросу.
На следующий день по решению пленума ЦК РКП(б) от 3 июля 1919 года состоялось соединенное заседание ВЦИК, Московского Совета рабочих и красноармейских депутатов, Всероссийского совета профессиональных союзов и представителей фабрично-заводских комитетов г.
Москвы.
На этом заседании с докладом «О современном положении и ближайших задачах Советской власти» выступил В.
И.
Ленин (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 39, стр.
30-43), а с речью о продовольственном положении -А.
Д.
Цюрупа.
В записке речь идет об улучшении положения в деле заготовки хлеба государством: с 1 августа 1917 по 1 августа 1918 года было заготовлено 30 миллионов пудов хлеба, а с 1 августа 1918 по 1 мая 1919 года -уже 100 миллионов пудов (см.
В.
И.
Ленин.
Сочинения, 5 изд.
, том 39, стр.
32, 118, 168).
-5 4 О необходимости послать Западному фронту три эшелона хлеба В.
И.
Ленин писал в телеграмме Х.
Г.
Раковскому еще 21 июня 1919 года (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 50, документ 647).
-5 5 В.
И.
Ленин советует А.
М.
Горькому «прокатиться» на агитационно-инструкторском пароходе «Красная звезда», который совершал поездку по Волге и Каме.
В этой поездке вместе с группой ответственных работников ЦК РКП(б), ВЦИК и некоторых наркоматов принимала участие Н.
К.
Крупская.
10 июля Ленин телеграфировал Крупской: «Сегодня видел Горького, убеждал его поехать на вашем пароходе, о чем я уже послал одну телеграмму в Нижний, но Горький категорически отказался» (Сочинения, 4 изд.
, том 37, стр.
455).
См.
также настоящий том, документ 13.
-6 6 Совет Обороны (Совет Рабочей и Крестьянской Обороны) был создан Всероссийским Центральным Исполнительным Комитетом 30 ноября 1918 года.
Ему была предоставлена вся полнота полномочий в деле мобилизации сил и средств страны в интересах обороны.
Председателем Совета Обороны был назначен В.
И.
Ленин.
В начале апреля 1920 года Совет Обороны был реорганизован и стал называться Советом Труда и Обороны (СТО).
По постановлению VIII Всероссийского съезда Советов в декабре 1920 года Совет Труда и Обороны стал действовать на правах комиссии Совнаркома, главной задачей которой было координирование работы всех ведомств по хозяйственному строительству; существовал до 1937 года.
-6 7 В.
И.
Ленин имеет в виду контрреволюционные банды, орудовавшие в тылу у советских войск.
-7 8 Бюро женской организации в Сормове 3 июля 1919 года обратилось к приехавшей в Сормово Н.
К.
Крупской с просьбой оказать содействие в предоставлении здания, находившегося в ведении Сормовского заводоуправления, в распоряжение детского дома.
Заводские помещения могли быть переданы другим учреждениям только но распоряжению Совета Обороны, поэтому заявление сормовской женской организации было переслано Ленину.
Предписание Ленина рассматривалось 18 июля на заседании президиума Сормовского Совета.
Окончательное разрешение этого вопроса было перенесено в президиум Нижегородского губисполкома, постановившего исполнить просьбу сормовской женской организации.
-7 9 В начале июля командование Южного фронта обратилось к В.
И.
Ленину с просьбой разрешить провести в прифронтовых районах призыв в армию трудящихся, достигших 18-летнего возраста.
Перед тем как поставить этот вопрос в Совете Обороны, Ленин потребовал от Всероссийского главного штаба сведений о посланных пополнениях Южному фронту.
В ответ на телеграмму Ленина от 8 июля Реввоенсовет Южного фронта вновь повторил свою просьбу.
11 июля 1919 года Совет Обороны постановил «разрешить РВС Южфронта произвести в просимых им округах мобилизацию 18-летних» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
Кроме того, Реввоенсовету Республики было поручено принять меры к немедленной отправке на фронты, в первую очередь на Южный, обученных частей.
-8 10 Красноармеец Ф.
Штурмин обратился к В.
И.
Ленину с письмом, в котором просил дать распоряжение Нижегородскому уездному военному комиссариату о выплате ему жалованья за время его болезни.
Вместе с запиской Склянскому Ленин направляет и документы, присланные ему Штурминым.
-8 11 С.
В.
Малышев в качестве уполномоченного Союза коммун Северной области возглавлял в Поволжье экспедицию передвижных баржелавок с товарами для обмена на хлеб.
В ответ на первое сообщение Малышева об успешной закупке хлеба В.
И.
Ленин направил ему приветственную телеграмму (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 50, документ 277).
В дальнейшем Ленин неоднократно интересовался успехами Малышева.
В августе 1919 года в телеграмме Самарскому и Саратовскому губпродкомам он писал: «Сообщите подробные данные, за ответственностью известных вам осведомителей, сколько хлеба и когда отправил Сергей Малышев в Нижний и Рыбинск на адрес Компрода» (Ленинский сборник XXIV, стр.
149).
-11 12 Президиум Тульского губернского съезда металлистов в своей телеграмме В.
И.
Ленину от 11 июля 1919 года сообщил, что съезд постановил удесятерить выработку оружия (в документе эти слова дважды подчеркнуты Лениным), провести среди рабочих всеобщее воинское обучение и сформировать рабочие тыловые полки, готовые в нужную минуту вступить в бой с белогвардейцами.
Президиум просил Ленина передать Совнаркому «социалистическую клятву металлистов умереть или победить отечественных и иностранных империалистов».
-12 13 Я.
С.
Ганецкий, член коллегии Наркомфина, должен был составить текст ответа на полученную В.
И.
Лениным 16 июля 1919 года телеграмму Х.
Г.
Раковского с просьбой прислать обещанные деньги в связи с острым денежным кризисом на Украине.
Ганецкий составил следующий ответ: «Сегодня высылается 300, из коих 50 предназначены для Калуги.
Впредь высылка будет планомерна».
На ответе Ганецкого Ленин написал вторую записку, а над документом сделал пометку: «В ответ Раковскому».
-14 14 В.
И.
Ленин имеет в виду решающие победы в борьбе за освобождение Урала от белогвардейских войск: овладение 5 армией городом Златоустом (13 июля 1919 года) и 2 армией 14 июля 1919 года городом Екатеринбургом (ныне Свердловск).
Командующим войсками Восточного фронта 13 июля 1919 года был назначен М.
В.
Фрунзе.
-15 15 По-видимому, имеется в виду вовлечение башкир в борьбу с колчаковщиной, в частности формирование башкирских воинских частей.
-16 16 В телеграмме Советскому правительству Латвии от 17 июля 1919 года Ленин писал: «Прошу вас снестись со Сталиным -членом Реввоенсовета Западного фронта -по вопросу о переименовании» (Ленинский сборник XXXIV, стр.
194).
Переименование Латышской дивизии проведено не было, она сохранила свое прежнее название -Латышская стрелковая дивизия.
-16 17 Главнокомандующим вооруженными силами Республики в это время был С.
С.
Каменев.
-18 18 На заседании СНК 22 июля 1919 года был заслушан вопрос об установлении твердых цен на хлеб и предметы промышленности.
Обсуждение этого вопроса было продолжено на заседаниях СНК 24 и 31 июля.
В решении, принятом 31 июля, отмечалось, что продажная цена для рабочих и служащих остается прежней, и поручалось Народному комиссариату продовольствия, а также президиуму ВСНХ не позже 1 сентября 1919 года подписать и опубликовать твердые цены на продовольственные продукты и предметы промышленности.
-19 19 Записка написана по поводу опоздания с утверждением инструкции о продовольственных посылках из армии.
Центральному комитету по снабжению Красной Армии продовольствием (Цекомпродарм) 24 мая 1919 года было поручено разработать и представить в Совет Обороны не позднее 1 июня проект подробной инструкции о порядке отправления продовольственных посылок из армии.
Однако эта инструкция в указанный срок не была представлена.
19 июля В.
И.
Ленин дает распоряжение секретариату Совнаркома расследовать это дело и представить в СНК предложения практических мер к устранению волокиты (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 39, стр.
112).
22 июля Совет Народных Комиссаров, заслушав объяснения Л.
Б.
Красина по этому вопросу, выразил порицание Цекомпродарму и Наркомвоену за несвоевременное представление на утверждение Совета Обороны инструкции о предпосылках, а Наркомпроду и комиссариату почт и телеграфов было поставлено на вид.
На другой день, 23 июля 1919 года, инструкция о предпосылках была утверждена Советом Обороны.
На обороте записки В.
И.
Ленина рукой Л.
А.
Фотиевой написано: «Инструкции отыскались.
С 16.
VII стоят на повестке Совета Обороны.
Представлены Цекомпродармом 14.
VII (понедельник)».
-20 20В своей ответной телеграмме от 28 июля 1919 года М.
В.
Фрунзе и М.
М.
Лашевич сообщали В.
И.
Ленину, что положение к югу от Бузулука и в районе Уральска опасений не внушает.
Не позднее 31 июля весь правый берег Урала будет освобожден от противника, железная дорога до Уральска очищена и спешно ремонтируется.
В телеграмме отмечалось также, что серьезное положение создалось к северу от Астрахани.
-21 21 Речь идет о плане борьбы с Деникиным, разработанном Главкомом С.
С.
Каменевым.
Главный удар по этому плану намечалось нанести левым крылом Южного фронта через Донскую область.
Вспомогательный удар намечено было нанести на Харьковском направлении.
План был изложен в директиве главного командования от 23 июля 1919 года (см.
«Из истории гражданской войны в СССР», т.
2, 1961, стр.
499-500).
Л.
Д.
Троцкий 27 июля 1919 года направил заместителю председателя Реввоенсовета Республики Э.
М.
Склянскому телеграмму, в которой сообщал, что «командюж Егорьев считает оперативный план Каменева для Юга неправильным и, выполняя план, не рассчитывает на успех» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
Таково же мнение, писал Троцкий, члена Реввоенсовета фронта Сокольникова и начальника оперативного управления фронта Перемытова.
-22 22 Написано в ответ на сообщение Бела Куна о тяжелом положении Венгерской Советской республики в связи с начавшейся интервенцией и просьбу о срочной помощи со стороны Советской России.
-27 23 Записка В.
И.
Ленина, отдыхавшего 3 и 4 августа 1919 года в Горках, написана, по-видимому, в связи с тем, что в конце июля -начале августа 1919 года в западноевропейской прессе, а также среди русских меньшевиков и эсеров усиленно распространялись слухи о предстоявшей якобы замене Советского правительства России коалиционным (с участием меньшевиков и эсеров).
6 августа в «Правде» и 8 августа в «Известиях ВЦИК» были напечатаны статьи, в которых высмеивались эти слухи, отражавшие надежды империалистов на свержение Советской власти в России с помощью социал-предателей, как это имело место в Венгрии.
-29 24 Имеется в виду телеграмма Л.
Д.
Троцкого В.
И.
Ленину, в которой сообщалось, что совещание, проходившее в Киеве 6 августа 1919 года в составе Л.
Д.
Троцкого, Х.
Г.
Раковского, А.
И.
Егорова, С.
И.
Аралова, Н.
Г.
Семенова, В.
П.
Затонского, постановило отвести советские войска на новую линию и сдать противнику Черноморское побережье с Одессой и Николаевом.
-30 25 В.
И.
Ленин имеет в виду брошюру «Успехи и трудности Советской власти» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 38, стр.
39-73).
17 апреля 1919 года Ленин написал к ней послесловие и просил напечатать его «хотя бы самым мелким петитом».
Послесловие напечатано не было.
В 1921 году в «Предисловии к брошюре «К вопросу о новой экономической политике (Две старые статьи и одно еще более старое послесловие)»» Ленин полностью воспроизводит это послесловие и пишет, что «питерцы» во главе с Зиновьевым «провели» его и не выполнили просьбы автора (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 44, стр.
246-248).
Однако и в 1921 году послесловие также не было напечатано.
Брошюра вышла под заглавием: «К вопросу о новой экономической политике.
Две старые статьи».
Впервые послесловие появилось в печати в 1922 году в 1 издании Собрания сочинений В.
И.
Ленина, том XVI.
-31 26 Написано на письме профессиональной революционерки, члена партии с 1898 года, Ц.
С.
Бобровской.
В письме Бобровская просила Ленина помочь ей устроиться на работу.
-34 27 В.
И.
Ленин имеет в виду письмо И.
Т.
Смилги в ЦК РКП(б).
В письме Смилга сообщал о тяжелом положении на Южном фронте.
«Главная и основная причина наших неудач, -писал он, -заключается в неумении Реввоенсовета Южного фронта командовать и управлять войсками.
.
.
Теперешний состав Реввоенсовета неработоспособен.
Взаимное непонимание настолько сильно, что думать о том, что можно будет «сработаться», не приходится» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-35 28 В Центральном партийном архиве Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС имеется письмо Н.
Гердструве Н.
К.
Крупской, в котором она сообщала, что Курдиновский, поселившийся в квартире своей родственницы, ничего не знал о хранившейся там коллекции старинного оружия.
Оружие якобы было обнаружено при обыске этой квартиры.
-38 29 Записка написана, по-видимому, во время заседания СНК 26 августа 1919 года, на котором слушался вопрос о работе Научно-технического пищевого института.
СНК постановил: «назначить доклад Наркомздрава и Наркомпрода о практических заданиях Научно-техническому пищевому институту через 3 месяца.
В тот же срок назначить доклад Научно-технического пищевого института о технических способах выработки сахара из опилок».
На записке имеется пометка Л.
А.
Фотиевой: «Исполнено 28.
VIII».
Очевидно, на этом же заседании Л.
Б.
Красин написал В.
И.
Ленину записку, в которой сообщал, что из одного пуда опилок можно получить 18 фунтов сахара.
В ответной записке Ленин писал: «Невероятно: на 1 пуд -18 фунтов!! 45%??? Содержание сахара? %?» (Ленинский сборник XXIV, стр.
29).
К вопросу о получении сахара из опилок Ленин возвращался неоднократно (см.
настоящий том, документ 123).
Способ получения глюкозы, маннозы, этилового спирта и т.
д.
путем гидролиза древесины получил в Советском Союзе за годы Советской власти широкое распространение.
-38 30 Конный корпус Мамонтова был направлен Деникиным для удара по тылам советских войск Южного фронта.
10 августа 1919 года конница Мамонтова прорвалась через фронт в районе Новохоперска и произвела налет на ряд населенных пунктов и городов.
Рейд конницы Мамонтова создал угрозу советским войскам, осложнил проведение наступательной операции, нарушил в ряде мест управление войсками и их снабжение.
В.
И.
Ленин считал неотложной задачей организацию разгрома корпуса Мамонтова (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 39, стр.
171-172).
Конный корпус Мамонтова был разбит в октябре -ноябре 1919 года.
-39 31 В записке речь идет о 21 дивизии, направлявшейся с Восточного фронта на усиление войск Южного фронта.
«Крестники Лашевича» -конный корпус Мамонтова.
«Крестник Сокольникова» -Ф.
К.
Миронов, формировавший в районе Саранска Донской корпус и поднявший 23 августа 1919 года мятеж, носивший антисоветский характер.
Мятеж был ликвидирован конным корпусом С.
М.
Буденного.
-40 32 1 сентября 1919 года в Ташкенте состоялось общее собрание профессиональных союзов, которое, ознакомившись с данной телеграммой В.
И.
Ленина, записало в своем решении: «.
.
.
красный Ташкент от имени красного Туркестана клянется выполнить все задания, которые от нас требует центр, и красное знамя, гордо развевающееся над Туркестаном, не дрогнет в руках красною Ташкента» («Из истории гражданской войны в СССР», т.
2, 1961, стр.
737).
-41 33 Это указание дано В.
И.
Лениным в отмену приказа Л.
Д.
Троцкого, распорядившегося эвакуировать Астрахань в целях «выравнивания» фронта.
С.
М.
Киров, руководивший обороной Астрахани, опротестовал этот приказ и обратился за поддержкой к В.
И.
Ленину.
С.
М.
Киров в своем докладе на Астраханской общегородской партийной конференции 3 августа 1919 года заявил: «Пока в Астраханском крае есть хоть один коммунист, устье реки Волги было, есть и будет советским» (С.
М.
Киров.
«Статьи, речи, документы», т.
I, 2 изд.
, 1936, стр.
87).
-42 34 В ответной телеграмме В.
И.
Ленину от 2 сентября 1919 года И.
В.
Сталин писал, что в день приезда Ю.
Мархлевского для ведения переговоров с литовцами они внезапно начали наступление.
Очевидно, указывалось в телеграмме, литовцы прикрывались словами о переговорах для того, чтобы усыпить нашу бдительность.
Сталин сообщал, что он никаких решений ЦК о ведении переговоров не получал.
«Сегодня, -писал далее он, -началось наше контрнаступление.
Мы дали по фронту приказ усилить бдительность, никаких парламентеров не пропускать на линию фронта без ведома и санкции фронта».
-42 35 Написано в связи с разработкой в Наркомате финансов проекта декрета об ограничении срока приема заявлений по залогам ссудных касс.
Получив от Н.
Н.
Крестинского этот проект с сопроводительной запиской: «Прочтите.
Если согласны, подпишите, я соберу подписи остальных членов Совобороны», -В.
И.
Ленин ответил ему настоящей запиской.
Осторожное отношение Ленина к данному вопросу было вызвано опасением нарушить интересы мелких держателей.
-43 36 Записка написана на телеграмме корреспондента японских газет «Осака Майнити» и «Токио Нити-Нити» К.
Фусэ Г.
В.
Чичерину из Ревеля от 2 сентября 1919 года, в которой он от имени редакции выражал сожаление о том, что лишен возможности посетить Советскую Россию.
К.
Фусэ просил также ответить на вопросы, как Советское правительство расценивает политику японского правительства но отношению к Советской России и какие отношения оно желает установить с Японией.
В 1920 году Фусэ приехал в Москву, а 3 или 4 июня он был принят В.
И.
Лениным и получил у него интервью (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 41, стр.
132-134).
-43 37 Написано в ответ на телеграмму Л.
Д.
Троцкого, Л.
П.
Серебрякова, М.
М.
Лашевича от 5 сентября 1919 года, в которой предлагалось, по существу, изменить ранее принятый план борьбы с Деникиным.
6 сентября 1919 года Политбюро ЦК РКП(б), обсудив телеграмму, постановило «утвердить проект ответа Главкома и сообщить телеграфно, что Политбюро удивляется новому возбуждению этого вопроса» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-45 38 Брошюра «Исполняйте законы Советской республики!» была издана в 1919 году.
11 декабря 1918 года В.
И.
Ленин писал В.
Д.
Бонч-Бруевичу: «Посылаю Вам брошюрку об исполнении законов.
Составьте заглавие пояснее, поярче, погромче.
И издайте поскорее» (Сочинения, 5 изд.
, том 50, документ 385).
В брошюре было напечатано постановление VI Всероссийского Чрезвычайного съезда Советов о революционной законности, принятое 8 ноября 1918 года.
В постановлении говорилось, что все граждане должны строго соблюдать законы Советской республики.
Отступления от законов, указывалось в постановлении, допустимы лишь в том случае, если они вызваны условиями гражданской войны или борьбой с контрреволюцией.
-45 39 6 сентября 1919 года была послана телеграмма аналогичного содержания председателю исполкома Недашинской волости Тихвинского уезда.
В Череповец, председателю испол-кома, копия председателю гублескома была направлена следующая телеграмма: «Под страхом личной Вашей ответственности и немедленного ареста предписываю Вам распорядиться не чинить никаких препятствий по заготовке дров обществу Стромат и Мариинскому товариществу.
Немедленно остановите высылку агентов и рабочих этих организаций из Васильевской и Недашинской волостей.
Комиссия по расследованию этого дела высылается из Москвы» (Ленинский сборник XXXV, стр.
75-76).
-46 40 Написано на препроводительном отношении заместителя наркома государственного контроля А.
К.
Пайкеса от 12 сентября 1919 года к докладу главного контролера Южного фронта К.
Ф.
Мартиновича по вопросу об эвакуации штаба Южного фронта из г.
Козлова.
-47 41 Написано в связи с сообщением Комитета рабочих и служащих Смольного о многочисленных фактах злоупотреблений, растрат и хищений денег, продуктов и собранных для Красной Армии вещей.
Комитет просил назначить следственную комиссию и привлечь к ответственности виновных.
-47 42 На заседании Политбюро ЦК РКП(б) 11 сентября 1919 года обсуждался вопрос об арестах буржуазных интеллигентов.
Политбюро предложило Ф.
Э.
Дзержинскому, Н.
И.
Бухарину и Л.
Б.
Каменеву пересмотреть дела арестованных.
-47 43 Заговор на форту Красная Горка, начавшийся в ночь на 13 июня 1919 года, был подготовлен контрреволюционной организацией «национальный центр», объединявшей деятельность ряда антисоветских групп и шпионского подполья.
Занятием Красной Горки мятежники рассчитывали обессилить кронштадтский укрепленный район и, объединив общее наступление на фронте с восстанием, занять Петроград.
В ночь с 15 на 16 июня мятеж был ликвидирован.
-48 44 18 сентября 1919 года на объединенном заседании Политбюро и Оргбюро ЦК РКП(б) было решено командировку Л.
П.
Серебрякова к В.
И.
Селивачеву отменить.
-51 45 В письме В.
И.
Ленину от 26 сентября 1919 года Г.
В.
Чичерин просил обсудить в ЦК РКП(б) вопрос о новом мирном предложении Антанте.
Чичерин писал, что можно обратиться к Антанте с официальным предложением от правительства или попросить А.
М.
Горького написать письмо, в котором указать на нашу неизменную готовность к миру.
На письмо Чичерина Ленин написал: «.
.
.
от правительства не обращаться.
.
.
ограничиться письмом Горького» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-52 46 Речь идет о докладной записке А.
С.
Соловьева «Ухтинская нефть», направленной В.
И.
Ленину 23 сентября 1919 года.
Соловьев в докладной записке писал о залежах нефти на границе Усть-Сысольского уезда Вологодской губернии и Мезенского уезда Архангельской губернии.
«Непрекращающаяся интенсивность выделения нефти, -отмечал Соловьев, -.
.
.
заставляет думать, что те запасы, которые хранятся в недрах земли, должны быть очень грандиозны» (Ленинский сборник XXXIV, стр.
218).
Нефть из этого района, писал далее Соловьев, может переправляться водным путем.
Кроме того, с возникновением нефтяного промысла необходимо будет провести железную дорогу или нефтепровод.
-53 47 Речь идет о втором (осеннем) наступлении армии Юденича на Петроград, начатом 28 сентября 1919 года.
10 октября белогвардейцы нанесли свой главный удар на Ямбург, Волосово, Гатчину.
11 октября советские войска вынуждены были оставить Ямбург.
-56 48 По-видимому, имеются в виду постановление Пленума ЦК РКП(б), состоявшегося 21 и 26 сентября 1919 года, о проведении мобилизации коммунистов и посылке лучших представителей партии и рабочего класса на Южный фронт, циркулярное письмо ЦК РКП(б), написанное в развитие решений сентябрьского Пленума, в котором указывалось на необходимость поставить весь государственный аппарат на службу задаче разгрома армии Деникина, и письмо ЦК РКП(б) Московскому, Калужскому, Тульскому, Рязанскому губернским, Сычевскому, Гжатскому, Вяземскому и Юхновскому уездным комитетам партии.
-56 49 Письмо написано по просьбе С.
Рутгерса, направленного Исполкомом Коммунистического Интернационала в Голландию для организации там Западноевропейского бюро Коминтерна.
«Мне было поручено передать западным товарищам инструкции насчет бюро и принять участие в его работе, -вспоминал Рутгерс.
-14 октября 1919 г.
, в день моего отъезда, в 3 часа ночи меня позвали к Ленину для последних переговоров.
.
.
Во время разговора он дал мне различные указания и снабдил меня различными адресами за границей.
.
.
Потом он еще говорил о своих голландских друзьях, от которых он ожидал энергичной и успешной пропаганды наших идей.
.
.
Напоследок я еще попросил товарища Ленина написать несколько приветственных слов голландским товарищам.
Это приветствие я доставил в Голландию» («Историк-марксист» № 2-3, 1935, стр.
90-91).
-57 50 17 октября 1919 года В.
И.
Ленин выступил на заседании Совета Обороны с докладом по вопросу о пересмотре нарядов и назначений на военное имущество.
Совет Обороны постановил передать рассмотрение этого вопроса в комиссию, в состав которой входили С.
Д.
Марков, А.
И.
Свидерский, А.
И.
Рыков и Э.
М.
Склянский, поручив комиссии, «если будет достигнуто соглашение», к понедельнику, 20 октября, представить его на подпись Ленину.
Совет Обороны обсудил также вопрос о разыскании пригодного для военных целей имущества.
31 октября 1919 года Совет Обороны утвердил постановление о пересмотре нарядов и назначений на военное имущество и постановление о розыске пригодного для военных целей имущества.
-58 51 15 октября 1919 года Политбюро ЦК РКП(б) постановило поручить комиссии обсудить и внести в Совнарком от имени ЦК положение о Комитете помощи раненым.
28 октября проект положения «О Комитете помощи раненым и больным красноармейцам» рассматривался на заседании СНК.
29 октября постановление «О Комитете помощи раненым и больным красноармейцам» было утверждено ВЦИК и опубликовано в «Известиях ВЦИК» № 245 от 1 ноября 1919 года.
-59 52 Надпись сделана на письме Г.
К.
Орджоникидзе от 15 октября 1919 года, в котором сообщалось о непорядках и преступной расхлябанности в армиях Южного фронта.
Орджоникидзе писал: «Что-то невероятное, что-то граничащее с предательством.
Какое-то легкомысленное отношение к делу, абсолютное непонимание серьезности момента.
В штабах никакого намека на порядок, штаб фронта -это балаган.
.
.
Где же эти порядки, дисциплина и регулярная армия т.
Троцкого?! Как же он допустил дело до такого развала.
Это прямо непостижимо» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-59 53 В.
И.
Ленин имеет в виду содержащееся в постановлении Совета Обороны от 16 октября 1919 года указание защищать Петроград до последней капли крови, не уступая ни одной пяди и ведя борьбу на улицах города.
В предложенном Троцким плане борьбы с войсками Юденича также речь шла о необходимости подготовиться к ведению уличных боев в городе.
Но если Совет Обороны, давая основную директиву удержать Петроград во что бы то ни стало до прихода подкреплений, допускал уличные бои лишь в том случае, если противнику удастся прорваться в пределы города, то из иного соображения исходил Троцкий.
Он утверждал, будто «в чисто военном отношении» выгодно было бы позволить врагу прорваться в Петроград, который для этого следует превратить в «великую западню для белогвардейских войск».
-61 54 Написано на телеграмме И.
Н.
Смирнова В.
И.
Ленину.
В телеграмме сообщалось, что «настроение в Сибири твердое, советское.
Организуя местные силы, с Колчаком справимся, нужно только обмундирование и патроны.
Вчера перешли в наступление по всему фронту, думаем в три недели дойти до Ишима».
Далее высказывалось пожелание коммунистов 5 армии о переброске армии на Южный фронт.
Смирнов предлагал после Ишима перевести на юг 3 дивизии этой армии.
«Если дадите обмундирование на 30 000, -писал он, -мы мобилизуем в Челябинске и там, куда идем, немедленно это число бойцов.
Шлите только обмундирование, живая сила есть и будет» (подчеркнуто В.
И.
Лениным) (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
На документе имеется пометка Ленина, чтобы телеграмму вернули ему.
-61 55 В связи с крайним обострением обстановки на Южном фронте ЦК РКП(б) и Советское правительство потребовали от военного командования в первую очередь ликвидировать те белогвардейские силы, которые могли тесно взаимодействовать с армией Деникина.
Уральская белоказачья армия генерала Толстова примыкала к правому флангу деникинского фронта и имела возможность контактировать с деникинцами.
Она действовала в Северном Прикаспии и отвлекала на себя войска Туркестанского фронта, а также часть сил 11 армии Юго-Восточного фронта.
-62 56 Весной 1919 года деникинцы захватили Дагестан, Чечню, Осетию и другие национальные районы Северного Кавказа.
В ответ на это горские народы поднялись на священную войну против белогвардейцев.
В ходе развертывания повстанческого движения буржуазно-националистические элементы пытались захватить руководство в свои руки.
Однако им не удалось повести за собой основную массу горцев.
Под руководством Кавказского краевого комитета РКП(б) среди повстанцев велась широкая разъяснительная работа, в партизанских войсках создавались коммунистические организации.
Повстанческое движение стало быстро приобретать большевистский характер.
-63 57 Получив из Петрограда телеграмму об усилении продовольственной помощи, Ленин запросил Нарком-прод о количестве посланного в Петроград продовольствия.
Полученные сведения он использовал в данной телеграмме.
Справку о на-правленных в Петроград продовольственных грузах с пометками и цифровыми подсчетами Ленина см.
в Ленинском сборнике XXIV, стр.
136.
-63 58 15 октября 1919 года Политбюро ЦК РКП(б) обсудило вопрос о положении на фронтах.
В связи с грозной военной опасностью Политбюро постановило добиться действительного превращения Советской России в военный лагерь, снять с общесоветской работы (за исключением Наркомпути, Наркомпрода и ЧК) максимальное количество коммунистов и сочувствующих им.
Комиссии в составе В.
И.
Ленина, Л.
Д.
Троцкого, Л.
Б.
Каменева, Н.
Н.
Крестинского было поручено подготовить проект декрета об упрощении гражданского управления в целях освобождения наибольшего количества пригодных для военной работы лиц.
Проект декрета «Об упрощении гражданского аппарата Советской власти» обсуждался в Совнаркоме 21, 28 октября, 4, 21, 25 ноября и 15 декабря.
Декрет был опубликован в «Известиях ВЦИК» № 293 от 28 декабря 1919 года.
-65 59 Орел был освобожден советскими войсками в день написания В.
И.
Лениным настоящего письма -20 октября 1919 года.
-65 60 В соответствии с директивой, данной 17 октября 1919 года Главкомом С.
С.
Каменевым, в районе Кол-пино -Тосно была создана ударная группа под командованием С.
Д.
Харламова.
Эта группа должна была нанести удар противнику в направлении Красное Село -Гатчина.
Одновременно командование Западного фронта наметило план общего контрнаступления 7 и 15 армий.
7 армия должна была продолжать наступление в направлении Гатчина -Волосово -Ямбург и 15 армия -в Псковско-Лужском районе.
-66 61 Гознак -управление фабрик заготовления государственных знаков Народного комиссариата финансов; организовано в 1918 году вместо прежней Экспедиции заготовления государственных бумаг.
-66 62 В Центральном партийном архиве Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС хранится выдержка из разведывательной сводки от 17 ноября 1919 года, в которой указывается, что в районе г.
Диены происходило братание с польскими солдатами и низшими чинами польского комсостава.
На документе имеется пометка В.
И.
Ленина: «Это очень важно! Послать копии т.
Троцкому для всех членов Политбюро».
-67 63 В письме В.
И.
Ленину от 22 октября 1919 года Г.
В.
Чичерин возражал против предложения Л.
Д.
Троцкого начать войну против Эстонии.
Он писал, что Юденича придется преследовать на эстонской территории только в том случае, если он туда отступит.
Чичерин указывал на необходимость сделать все, чтобы избежать вторжения в Эстонию.
«Это резко изменило бы настроение во всех маленьких государствах, с которыми мы ведем или собираемся вести переговоры, и сорвало бы эти соглашения, так как везде воскресло бы представление о нашем якобы «империализме».
Мирные переговоры сыграли громадную роль, убедив эстонское крестьянство и мещанство, что мы не хотим их завоевать.
.
.
Эстонская военная партия была бы рада, если бы мы дали ей повод опять раздуть патриотический военный пыл крестьянства и мещанства против нас.
Мы не должны лезть в эту западню» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-69 64 Написано на докладе Главкома С.
С.
Каменева, в котором он ходатайствовал о том, чтобы проекты правительственных директив по оперативным вопросам давались главнокомандованию на предварительное заключение.
На документе имеются пометки: «Согласен.
Только уведомить не от имени Цека, а от имени Предреввоенсовета Республики.
Н.
Крестинский, Л.
Каменев», «с ходатайством Главкома согласен.
М.
Калинин».
-69 65 Осенью 1919 года И.
Вольный был вызван в Москву и принят В.
И.
Лениным.
Во время двухчасовой беседы, как вспоминал позднее В.
Д.
Бонч-Бруевич, Ленин интересовался творческими планами писателя, расспрашивал его обо всем том, что он видел, что наблюдал своими глазами.
-70 66 Написано на справке о пополнении 8 армии людьми и снабжении ее вооружением и обмундированием.
На документе имеется пометка Г.
Я.
Сокольникова: «Исполнено 12/XI».
-70 67 По решению Центрального Комитета партии на фронт было отправлено более половины очередного выпуска слушателей-коммунистов университета им.
Я.
М.
Свердлова.
24 октября 1919 года с речью перед слушателями университета, отправляющимися на фронт, выступил В.
И.
Ленин (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 39, стр.
239-247).
-72 68 Записка написана на сообщении М.
С.
Ольминского от 25 октября 1919 года об имуществе, эвакуированном царским правительством из Варшавского дворца во время империалистической войны.
-72 69 Письмо написано в связи с отправкой на фронт мобилизованных Иваново-вознесенских коммунистов.
3 октября в Иваново-Вознесенске состоялось общегородское партийное собрание, которое потребовало от каждого члена партии отдать свои силы делу разгрома армии Деникина и обязало партийные организации приступить к мобилизации коммунистов на фронт.
22 октября состоялись проводы на фронт первой партии мобилизованных, 24 октября мобилизованные иваново-вознесенские коммунисты прибыли в Москву.
В Доме Союзов перед ними выступил В.
И.
Ленин (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 39, стр.
238).
50 иваново-вознесенских коммунистов были направлены в штаб и политотдел Юго-Восточного фронта, а остальные -в 9 армию.
-72 70 Председатель Пугачевского уездного продсовещания в телеграмме от 24 октября 1919 года сообщал, что продовольственная разверстка выполнена на 50 процентов, а некоторыми волостями полностью.
В телеграмме указывалось, что план по разверстке будет выполнен до 1 декабря 1919 года.
-74 71 Написано на докладной записке управляющего делами Совета Народных Комиссаров В.
Д.
Бонч-Бруевича на имя В.
И.
Ленина, в которой отмечалась необходимость срочной постройки бань с дезинфекционными камерами у вокзалов Москвы в целях борьбы с надвигающейся эпидемией сыпного тифа.
На документе имеется пометка Н.
А.
Семашко: «3.
П.
Соловьеву.
Необходимо создать комиссию.
.
.
для срочного рассмотрения вопроса.
Доктору Левенсону поручается инициатива в созыве совещания».
-75 72 Одновременно с данным письмом В.
И.
Ленин написал письмо аналогичного содержания уфимскому губпродкомиссару Котомкину, all декабря 1919 года Ленин послал в Уфу уполвсецика Реске (копии Фотиевой и Котомкину) телеграмму: «Фотиевой запрещается выезжать ранее первого января.
Об исполнении донесите» (см.
Ленинский сборник XXIV, стр.
319).
-75 73 Написано на телеграмме председателя Северо-Двинского губернского транспортно-материального отдела Вяткина В.
И.
Ленину (копия -председателю Главтрамота ВСНХ В.
Г.
Громану), посланной 30 октября 1919 года из г.
Великий Устюг.
Сообщая о том, что отсутствие необходимых материалов и помощи местных организаций ставит под угрозу обслуживание гужевым транспортом Северного фронта и тыла, Вяткин просил дать распоряжение устюгинским учреждениям об отпуске имеющихся у них материалов Северо-Двинскому губтрамоту.
-78 74 6 ноября 1919 года Политбюро ЦК РКП(б) признало возможным переход Красной Армией границы Эстонии для завершения разгрома белогвардейских войск Юденича.
Однако уже 14 ноября на заседании Политбюро это решение было отменено.
Политбюро отметило, что под давлением трудящегося населения правительство Эстонии соглашается на возобновление мирных переговоров и, по-видимому, не будет оказывать поддержки Юденичу.
5 декабря 1919 года в городе Юрьеве (Тарту) открылась мирная конференция РСФСР и Эстонии, на которой был заключен договор о приостановке военных действий между армиями РСФСР и Эстонской республики (31 декабря 1919 года).
2 февраля 1920 года между Советской Россией и Эстонией был заключен мирный договор.
-80 75 Сведения были нужны В.
И.
Ленину, по-видимому, в связи с предстоявшим II Всероссийским съездом коммунистических организаций народов Востока.
Съезд, созванный Центральным бюро коммунистических организаций народов Востока при ЦК РКП(б), происходил в Москве с 22 ноября по 3 декабря 1919 года.
В первый день работы съезда В.
И.
Ленин выступил с докладом о текущем моменте (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 39, стр.
318-331).
На съезде были обсуждены также отчет о работе Центрального бюро коммунистических организаций народов Востока, татаро-башкирский вопрос и др.
-81 76 В.
И.
Ленин имеет в виду присланный ему для ознакомления проект одного из библиотечных работников об организации в Москве Центральной партийной библиотеки.
-82 77 На обороте этого письма председатель Главного торфяного комитета И.
И.
Радченко записал: «11 ноября 1919 г.
в час дня был послан т.
Ленину отчет о торфяной кампании 1919 г.
В ответ на него в тот же день в 11 ч.
вечера был получен этот отзыв».
-83 78 П.
Ф.
Охрименко так рассказывает об обстоятельствах получения этой записки.
Поздней осенью 1919 года он приехал с Украины, из Каменки, занятой белогвардейцами, в Москву.
В эти дни Охрименко перевел с английского языка одно из революционных стихотворений Э.
Карпентера, которое было опубликовано в «Правде» № 250 от 7 ноября 1919 года.
Секретарем редакции «Правды» тогда была М.
И.
Ульянова.
Придя в редакцию за гонораром, Охрименко рассказал ей о своем тяжелом материальном положении.
Внимательно выслушав его, Мария Ильинична просила зайти на другой день.
Когда Охрименко снова пришел в редакцию, Мария Ильинична вручила ему эту записку Ленина.
Вскоре Охрименко был обеспечен всем необходимым.
-84 79 Написано на телеграмме председателя Тульского губисполкома Г.
Н.
Каминского и заведующего губернским отделом социального обеспечения Гожанского от 17 ноября 1919 года, в которой говорилось, что по решению V губернского съезда Советов «губисполком просит Совнарком перевести Тулу и губернию на бесплатное детское питание» (подчеркнуто В.
И.
Лениным); в телеграмме также сообщалось, что губернский отдел социального обеспечения кормит 8000 детей, а всего в Туле -45 000 детей.
Запрос В.
И.
Ленина был направлен члену коллегии Народного комиссариата продовольствия А.
И.
Свидерскому, который ответил, что «кормит Наркомпрод», отпускающий для детей бесплатно нормированные продукты; он сообщал также, что бесплатное детское питание в Туле уже введено.
Получив ответ Свидерского, Ленин перечеркнул текст своей записки, сделав на документе пометку: «в архив», и на обороте написал поручение Наркомпроду.
Упомянутый Лениным декрет Совнаркома от 17 мая 1919 года о бесплатном детском питании был опубликован в «Известиях ВЦИК» № 107 от 20 мая.
-84 80 В Центральном партийном архиве Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС имеется машинописный текст перевода на русский язык следующего письма В.
И.
Ленина Р.
Кили, который был найден среди бумаг Кили, переведенных на русский язык в 1920 году при пересылке их из Народного комиссариата иностранных дел в Следственную комиссию военного трибунала: «Москва, 20 ноября 1919 г.
Дорогой товарищ Кили! Я должен извиниться за мой плохой английский язык.
Я Вам сказал, когда Вы захотите меня видеть, Вы должны лично обратиться ко мне, потому что у нас большой недостаток в порядке и аккуратности и без моего вмешательства крайне невероятно, чтобы Вы получили скоро и хорошо все то, в чем Вы имеете нужду в Вашем исключительном положении.
Так, я понял, что у Вас комната плохая и холодная, обед плохой и т.
д.
Я прошу Вас извинить меня, я сейчас прикажу дать Вам лучшее помещение и лучший стол.
Мы находимся в очень затруднительном положении (относительно продовольствия и топлива), но для наших гостей (у нас слишком мало заграничных гостей) мы сможем найти все, что нужно.
Еще раз прошу Вас обращаться лично ко мне немедленно.
Пишите на конверте лично Ленину от Кили» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
В ответном письме от 26 ноября Кили благодарил В.
И.
Ленина за проявленную заботу и сообщал, что он получил «превосходную теплую я комфортабельную комнату», а также продовольствие (сыр, хлеб, масло, варенье, шоколад и т.
д.
).
См.
также настоящий том, документ 149.
-84 81 Телеграмма написана по решению Совета Обороны, заслушавшего на своем заседании 20 ноября 1919 года вопрос о снабжении продовольствием горнозаводских рабочих на Урале.
Позднее, 15 декабря, В.
И.
Ленин послал в этот же адрес еще одну телеграмму: «.
.
.
о снабжении продовольствием уральских рабочих ответ получен только один раз -15 декабря.
Необходимо отчеты (сколько пудов доставляется) присылать два раза в месяц» (Ленинский сборник XXXIV, стр.
245).
14 января 1920 года за подписью В.
И.
Ленина и А.
И.
Рыкова в Реввоенсовет Восточного фронта, уфимскому губпродкомиссару, комиссару Самаро-Златоустовской железной дороги, опродкому 5 армии была послана телеграмма, в которой также указьшалось на необходимость снабжения всех рабочих южноуральских заводов, рудников и копей продовольствием (см.
Ленинский сборник XXXIV, стр.
253).
-85 82 Ленин имеет в виду телеграмму Б.
С.
Вейсброда от 20 ноября 1919 года.
В телеграмме сообщалось, что в связи с распространившейся эпидемией сыпного тифа в Оренбурге создалось крайне тяжелое положение.
Борьбу с эпидемией затрудняет отсутствие дров, недостаток медицинских сил.
В целях борьбы с сыпным тифом, отмечал Вейсброд, необходимо число мест в оренбургских больницах довести до пяти тысяч и переслать дополнительно два госпиталя.
-87 83 Написано в связи с докладной запиской Б.
С.
Вейсброда от 5 ноября 1919 года по поводу обеспечения Красной Армии кадрами врачей.
В своей записке Вейсброд указывал на излишнее количество врачей в лечебных учреждениях Москвы, отмечал необходимость проведения мобилизации среди врачей и направления их на фронт.
В.
И.
Ленин отчеркнул то место в докладной записке, где говорилось, что некоторые учреждения, например клиники 2-го Московского государственного университета, забронировали врачей больше, чем у них было до империалистической войны, сделал пометку «NB» и сноску, а внизу написал: «Проверить этот факт точно и тотчас».
На другой странице, где Вейсброд указывал на существование в Москве ненужных лечебных учреждений, Ленин пометил: «сколько таких?» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-87 84 Имеется в виду, по-видимому, «Проект Устава Российской Коммунистической партии (большевиков).
С приложением циркуляров Центрального Комитета РКП», изданный крайне небрежно Государственным издательством.
-88 85 В.
И.
Ленин предлагает ввести в состав ВЦИК представителя от Киевской губернии.
Предложение Ленина было принято (представителем во ВЦИК от Киевской губернии был избран К.
Толкачев).
-89 86 В разговоре по прямому проводу с членами Туркестанской комиссии М.
В.
Фрунзе говорил: «Отказ в присылке ответственных политработников объясняется большими запросами Южфронта и Украины.
.
.
Нашими усилиями удалось привлечь.
.
.
кое-кого как по части политической, так и по части технической» («М.
В.
Фрунзе на фронтах гражданской войны.
Сборник документов».
М.
, 1941, стр.
259).
-89 87 К записке приложено письмо члена президиума ВСНХ Ф.
Ф.
Сыромолотова от 11 декабря 1919 года, в котором сообщалось В.
И.
Ленину о произведенных на Московском газовом заводе опытах получения горючего из сланцев, добываемых в районах Симбирска и Сызрани, и предлагалось наладить регулярный подвоз этих сланцев в Москву.
Заместитель наркома путей сообщения С.
Д.
Марков в тот же день ответил В.
И.
Ленину, что вопрос о возможности транспортировки сланцев в Москву «будет рассмотрен сегодня же в Высшем совете по перевозкам»; однако, писал он, «вывозить из Симбирска сланцы трудно, т.
к.
по этому направлению идет хлеб, с вывозкой которого мы едва справляемся».
Получив ответ Маркова, Ленин сделал на нем пометку: «в архив (для справок) о сланце» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-91 88 Речь идет о работе «Выборы в Учредительное собрание и диктатура пролетариата» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 40, стр.
1-24), которую В.
И.
Ленин закончил 16 декабря 1919 года.
-92 89 Записка, по-видимому, написана в связи с обсуждением на заседании Совета Обороны 17 декабря 1919 года доклада Л.
Б.
Красина «О выработке форм отчетности, дающей возможность следить за состоянием работ железных дорог».
Окончательное решение этого вопроса было перенесено на следующее заседание; доклад о формах отчетности с цифровыми данными Совет Обороны поручил представить члену коллегии НКПС Ю.
В.
Ломоносову (причем «формы отчетности, -указывалось в решении, -должны быть более кратки, чем те, которые представлены т.
Красиным»).
24 декабря Совет Обороны утвердил программу мероприятий, изложенную Ломоносовым, поручив Наркомату путей сообщения «представить ее завтра на подпись т.
Ленину в виде ряда постановлений» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
На документе имеется пометка рукой неизвестного «Исполнено 19.
XII».
-94 90 В ответной записке Л.
Б.
Красин писал: «Имена можно Вам завтра же представить.
Машина это не малая, и тот факт, что ею и у нас и во всех странах управляют сотни людей, ничего чрезвычайного не представляет.
Организация сама по себе такова, что, несомненно, сведущий человек Ломоносов не мог придумать ничего, кроме прибавки этих 3-х уполномоченных, да и то для опыта.
Надо лишь помочь этому аппарату оправиться от разрушительного воздействия Sturm & Drang'a (бури и натиска.
Ред.
) 1918 года» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-94 91 13 декабря 1919 года в Совет Обороны была направлена Центральным правлением государственных объединенных машиностроительных заводов (ГОМЗы) телефонограмма с ходатайством обеспечить фуражом Кулебакский и Выксунский заводы в связи с выполнением ими заказов на оборону страны.
В телефонограмме указывалось также на то, что право на самостоятельную заготовку фуража, предоставленное ГОМЗе, не дало никаких результатов в связи с волокитой в Наркомпроде и произволом со стороны местных губпродкомов.
Рассмотрев ходатайство ГОМЗы на заседании 17 декабря 1919 года, Совет Обороны принял постановление о мерах по обеспечению фуражом указанных заводов и поручил Д.
И.
Курскому составить проект дополнительного циркуляра о неуклонном проведении в жизнь постановления VI Всероссийского Чрезвычайного съезда Советов о революционной законности.
Настоящая и следующая записки В.
И.
Ленина были написаны в связи с составленным Курским проектом циркуляра.
23 декабря 1919 года СНК рассмотрел проект, в котором уже были учтены замечания Ленина, и постановил разослать его наркомам на заключение.
Декрет был подписан 30 декабря 1919 года (см.
«Собрание узаконений и распоряжений рабоче-крестьянского правительства» № 1-2 за 1920 год).
-94 92 «Беднота» -ежедневная газета для крестьян; выходила в Москве с 27 марта 1918 по 31 января 1931 года.
-95 93 Речь идет о заявлении, подписанном Поповым и Ландером от имени 32-х украинских работников, в котором критиковался состав бюро ЦК КП(б)У и методы его работы, а также высказывался протест против мобилизации партийных и советских работников из русских губерний для Украины.
Оргбюро ЦК РКП(б) 18 декабря 1919 года рассмотрело заявление украинских работников и постановило «объявить выговор за то, что они вместо положительной работы по указанию Все-украинского Ревкома и Бюро ЦК КП(б)У тратят время и силы на пересуды и безответственное политиканство, являющееся нарушением партийной дисциплины, и предложить впредь, строго подчиняясь директивам партийного центра, делать ту работу, которая каждому из них будет указана».
-95 94 Речь идет о направлении П.
Н.
Лепешинского в Туркестан.
В Туркестане Лепешинский работал заместителем наркома просвещения.
-96 95 21 декабря 1919 года было направлено также письмо, подписанное В.
И.
Лениным, Тульскому губкому партии и губисполкому, в котором указывалось на необходимость в десятидневный срок послать московским трудящимся не менее четырехсот вагонов картофеля.
«От ваших успехов, -говорилось в письме, -энергии, решительности зависят спасение рабочего класса, укрепление завоеваний революции, дальнейшие ее успехи и окончательное ее торжество» (Ленинский сборник XXIV, стр.
146).
-97 96 Записка написана, по-видимому, в связи с обсуждением на заседании Малого Совнаркома 18 декабря 1919 года ходатайства Московского губисполкома об отмене циркуляра Народного комиссариата внутренних дел об утилизировании зданий церквей для школьных занятий.
Малый Совнарком постановил ходатайство Московского губисполкома отклонить и поручить Наркомпросу, Наркомюсту и Наркомвнуделу вьфаботать соответствующую инструкцию и представить ее в Малый Совнарком к 29 декабря 1919 года.
-98 97 30 декабря 1919 года Совнарком постановил: «Признавая в принципе необходимым поставить к 1 мая 1920 года памятник Марксу на площади Я.
М.
Свердлова, поручить комиссии при СНК в самом срочном порядке выяснить детально вопрос, представить проект памятника и проект соответствующих мероприятий и смету на утверждение СНК».
Эскизный проект памятника Карлу Марксу, представленный скульптором С.
Д.
Меркуровым, оказался неудовлетворительным, и 23 февраля 1920 года заказ на памятник был передан Малым Совнаркомом скульптору С.
С.
Алешину.
Это постановление Малого СНК было обжаловано Меркуровым в его письме на имя управделами СНК В.
Д.
Бонч-Бруевича.
По словам А.
В.
Луначарского, «Владимир Ильич принял к сердцу его жалобу и звонил мне специально, чтобы было созвано новое жюри.
Сказал, что сам приедет смотреть алешинский проект и проект скульптора М.
Приехал.
Остался алешинским проектом очень доволен, проект скульптора М.
отклонил» (А.
В.
Луначарский.
«О Владимире Ильиче.
Сборник статей и воспоминаний».
М.
, 1933, стр.
47).
20 апреля Малый СНК заслушал доклад Луначарского о ходе подготовительных работ по сооружению памятника Карлу Марксу и постановил поручить сооружение памятника Алешину и сотрудничавшей с ним группе скульпторов.
К 1 мая 1920 года памятник Марксу готов не был; в этот день состоялась торжественная закладка памятника, на которой В.
И.
Ленин выступил «с краткой, но сильной речью о значении Карла Маркса как социалистического вождя» (Сочинения, 5 изд.
, том 41, стр.
105).
Идея В.
И.
Ленина о постановке в Москве памятника Карлу Марксу была претворена в жизнь только в 1961 году: в дни работы XXII съезда КПСС на площади им.
Я.
М.
Свердлова состоялось торжественное открытие памятника Марксу работы скульптора Л.
Е.
Кербеля.
-100 98 Написано на телеграмме председателя Особого комитета по проведению военного положения на железных дорогах Я.
X.
Петерса из Рузаевки, полученной поздно вечером 25 декабря 1919 года, с предложением отозвать из армии квалифицированных рабочих железнодорожных мастерских и депо, так как почти повсюду ремонт паровозов сократился, местами до катастрофического минимума.
31 декабря на заседании Совета Обороны после обсуждения представленного Л.
Б.
Красиным проекта постановления «об извлечении из армии квалифицированных мастеровых и рабочих железных дорог» было постановлено считать вопрос исчерпанным заявлением Красина о том, что практически он уже разрешен.
-100 99 В Центральном партийном архиве Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС хранится машинописная копия этого письма, направленная в президиум ВСНХ; в конце ее имеется текст: «Ответ на все эти вопросы прошу сегодня же прислать мне или, в крайнем случае, передать сегодня телефонограммой».
Очевидно, эта приписка была также и в машинописном экземпляре данного документа, посланном в полиграфический отдел ВСНХ, так как на письме, адресованном в президиум ВСНХ, помечено, что копия посылается только для сведения.
-101 100 Написано в ответ на телеграмму И.
Н.
Смирнова на имя В.
И.
Ленина, в которой сообщалось о ходе работ по отгрузке угля из Кольчугина и Кузнецкого бассейна.
В телеграмме Ленина дается указание об охране войсками Красной Армии в Омске и по линии железных дорог до Иркутска имущества отступающей армии Колчака.
-101 101 Статья Г.
М.
Кржижановского была опубликована в газете «Правда» № 5 от 10 января 1920 года под заголовком «Торф и кризис топлива».
-105 102 Речь идет о заседании Политбюро ЦК РКП(б) 27 декабря 1919 года.
На этом заседании обсуждались: запрос Г.
В.
Чичерина, может ли он послать грузинскому правительству предложение о совместных военных действиях против Деникина, без признания этого правительства; сообщение Чичерина о том, что эстонцы согласны дать требуемые военные гарантии при условии предоставления им права возводить укрепления на левом берегу Наровы; заявление Чичерина о петроградском отделении РОСТА, опубликовавшем сообщение военного характера, которое могло быть понято Антантой и Финляндией как намерение Советской России начать наступление против Финляндии и др.
-106 103 В.
И.
Ленин имеет в виду Независимую социал-демократическую партию Германии -центристскую партию, созданную в апреле 1917 года.
С 30 ноября по 6 декабря 1919 года проходил Чрезвычайный съезд партии в Лейпциге.
Под давлением левых членов партии съездом была принята программа действий, признававшая идею диктатуры пролетариата и систему Советов.
Пролетарское крыло партии предложило на съезде «немедленное и безусловное присоединение к III Интернационалу» (В.
И.
Ленин.
Сочинения, 5 изд.
, том 41, стр.
58).
В октябре 1920 года на съезде Независимой социал-демократической партии в Галле произошел раскол.
Значительная часть ее в декабре 1920 года объединилась с Коммунистической партией Германии.
Правые элементы образовали отдельную партию и приняли старое название -Независимая социал-демократическая партия Германии; партия просуществовала до 1922 года.
-106 104 Телеграмма была послана со следующей припиской Г.
В.
Чичерина: «Если Вы будете ограничены в количестве багажа при возвращении в Россию, примените систему вырезок или фотографирования.
Оставьте склады литературы, чтобы ее привозили к нам по частям».
-106 105 Центральная коллегия агитационных пунктов образовалась по решению Совета Обороны 13 мая 1919 года для организации агитационно-просветительных пунктов на узловых железнодорожных станциях и в местах посадки войск.
-107 106 Накануне, 29 декабря 1919 года, В.
И.
Ленин принял в своем кремлевском кабинете М.
С.
Мовшович, приехавшую с фронта в Москву, так как ее муж заболел тифом, а дочь осталась без присмотра; беседовал с ней о ее работе в Красной Армии, о положении на фронте.
На следующий день Ленин навестил Мовшович и обещал свое содействие в устройстве ее личных дел.
-107 107 Написано на телеграмме В.
Юшина из села Ошта Олонецкой губернии с жалобой на то, что местные власти взяли у него в порядке разверстки одну корову из трех.
Юшин указывал, что семья его состоит из 9 человек, сын -красноармеец.
Копия телеграммы была послана С.
Б.
Бричкиной в Наркомпрод А.
Д.
Цюрупе.
-108 108 2 января Совет Обороны поручил Наркомпроду дать свое заключение о целесообразности взятия армией на довольствие рабочих кроме Восточного фронта и других округов.
16 января на заседании Совета Обороны было принято к сведению сообщение члена коллегии Наркомпрода А.
И.
Свидерского о заключении Наркомпрода.
-109 109 Написано на телефонограмме члена коллегии Наркомпрода В.
Н.
Яковлевой В.
И.
Ленину, принятой секретарем СНК М.
И.
Гляссер 1 января 1920 года в 16 ч.
25 м.
, относительно поступивших 30 и 31 декабря 1919 года сведений о ходе погрузки и отправки в Москву продовольственных маршрутов.
Яковлева сообщала также об отсутствии сведений из Казани и Симбирска, так как прямой провод не работал ни 30, ни 31 декабря, и о том, что в Самаре вагонов под продовольствие подается значительно меньше требуемого количества.
2 января 1920 года на заседании Совета Обороны В.
И.
Ленин выступил с докладом «О военной отчетности по ведомству Народного комиссариата почт и телеграфов и НКПС».
-109 110 Записка написана в ответ на запрос о характере литературы, необходимой В.
И.
Ленину, для покупки за границей.
Запрос этот был передан в СНК по телефону одним из сотрудников ВСНХ, уезжавшим в командировку за границу.
Фамилию сотрудника телефонистка не расслышала и записала ее неправильно.
При чтении телефонограммы Ленин фамилию запросившего подчеркнул и пометил вверху двумя вопросительными знаками.
-110 111 «Die Freiheit» («Свобода») -ежедневная газета, орган Независимой с.
-д.
партии Германии; выходила в Берлине с 15 ноября 1918 по 30 сентября 1922 года.
-110 112 Л.
С.
Вивьен, артист, был арестован в Петрограде по обвинению в участии в контрреволюционной организации и должен был быть доставлен в Самару.
Об освобождении Вивьена (при его проезде через Москву) ходатайствовал А.
В.
Луначарский, недостаточно, по-видимому, осведомленный о деле Вивьена.
По получении Лениным подробных сведений Вивьен был направлен в Самару.
-112 113 Записка А.
И.
Свидерскому написана на письме рабочих Балашинской фабрики В.
И.
Ленину.
В письме сообщалось: «продовольствие, исключительно хлеб, мы, рабочие, получаем с промежутками 5-ти и 14 дней, и никаких других продуктов.
Если отпущен картофель из центра, и тот стоит на рельсах около месяца.
.
.
Просим Вас, товарищ Ленин, содействовать улучшению нашего положения, чтобы более усилить нашу работоспособность на благо и процветание нашей революционной России».
-114 114 5 января 1920 года А.
Д.
Цюрупа обратился с письмом в ЦК РКП(б).
В письме указывалось, что постановление Совнаркома, принятое 3 января 1920 года и разрешающее органам ВСНХ приобретать фураж по вольным ценам в тех случаях, когда Госконтроль установит невозможность для органов Наркомпрода снабжать фуражом предприятия ВСНХ, нарушает основы продовольственной политики Наркомпрода и упраздняет монополию в отношении заготовки фуража.
Он просил обсудить этот вопрос в ЦК РКП(б).
-114 115 Написана в ответ на телеграмму Реввоенсовета 3 армии от 10 января 1920 года В.
И.
Ленину, в которой предлагалось переключить войска армии на восстановление народного хозяйства.
13 января 1920 года СНК в своем решении по докладу Ленина о создании 1 трудовой армии приветствовал предложение PB С 3 армии.
Для выработки предложений о способах наиболее целесообразного использования 3 армии была создана комиссия в составе В.
И.
Ленина, Л.
Б.
Красина, А.
И.
Рыкова, М.
П.
Томского, Л.
Д.
Троцкого и А.
Д.
Цюрупы.
Совет Обороны своим постановлением от 15 января 1920 года преобразовал 3 армию в 1 трудовую армию и создал Революционный совет 1 трудовой армии из членов Реввоенсовета и представителей народных комиссариатов продовольствия, земледелия, путей сообщения, труда и ВСНХ.
17 и 18 января вопрос об использовании воинских частей на хозяйственном фронте обсуждался в Политбюро ЦК РКП(б).
Политбюро одобрило постановление Совета Обороны о преобразовании 3 армии в 1 трудовую армию и приняло решение о подготовке проектов создания Кубано-Грозненской, Украинской, Казанской и Петроградской трудовых армий.
21 января Совнарком РСФСР по согласованию с Всеукраинским ревкомом принял решение о создании в районе Юго-Западного фронта Украинской трудовой армии.
10 февраля Совет Обороны постановил переименовать 7 армию в Петроградскую революционную армию труда.
В конце января и начале февраля к хозяйственному строительству были привлечены Запасная армия Республики и части 2 армии, в марте -войска 8 армии, а несколько позже и некоторые другие воинские соединения.
Начавшаяся война с буржуазно-помещичьей Польшей и Врангелем заставила перевести трудовые армии в боевое состояние.
-115 116 15 января 1920 года А.
Д.
Цюрупа сообщил председателю Особой продовольственной комиссии Южного фронта М.
К.
Владимирову резолюцию В.
И.
Ленина и запросил его о состоянии продовольственной работы в Донской области.
-117 117 Иваново-вознесенский губпродкомиссар М.
3.
Мануильский приезжал в Москву в связи с катастрофически тяжелым продовольственным положением в губернии; к В.
И.
Ленину он обратился с просьбой об оказании немедленной помощи Иваново-Вознесенску, а также изложил ему разработанный губкомом партии и губисполкомом план ремонта своими силами паровозов и вагонов и формирования собственных продовольственных маршрутов.
«.
.
.
Владимир Ильич позвонил по телефону в Наркомпуть зам.
наркома т.
Маркову, -вспоминал Мануильский.
-«Тов.
Марков, есть ли у Вас на ближайших продбазах хлебные маршруты? Наведите справки и позвоните мне»» («Красный Ткач» (Иваново-Вознесенск) № 13, 1924, стр.
9).
Затем он распорядился в течение 24 часов отправить в Иваново-Вознесенск с Московского железнодорожного узла 19 вагонов хлеба и просил С.
Д.
Маркова побеседовать с иваново-вознесенским представителем о ремонте подвижного железнодорожного состава.
Возвратившись в Иваново-Вознесенск, М.
3.
Мануильский выступил 16 января 1920 года на X губернской партийной конференции с внеочередным заявлением о результатах его поездки в Москву и о помощи, оказанной В.
И.
Лениным.
Он сказал, что Ленин «дал также распоряжение, чтобы были приняты все меры к скорейшей доставке нам 2 маршрутных поездов, и за движением этих поездов будет лично следить т.
Ленин.
.
.
Таким образом, благодаря нашим усилиям и содействию т.
Ленина мы скоро будем с хлебом» («В годы гражданской войны.
Иваново-вознесенские большевики в период иностранной военной интервенции и гражданской войны.
Сборник документов и материалов».
Иваново, 1957, стр.
155).
-117 118 Написано на сообщении П.
Н.
Солонко о залежах в районе Брянска угля, сернистого колчедана и белого песка для фарфоровой посуды.
«Площадь, на которой обнаружен уголь, -указывал Солонко, -равна приблизительно 40 верстам в квадрате.
Добыча угля может равняться при теперешних средствах и продуктивности труда до 3 500 000 пудов в год, а если производство поставить хорошо.
.
, то добыча может быть равна более 10 000 000 пудов».
На конверте с сообщением П.
Н.
Солонко В.
И.
Ленин написал: «От П.
Н.
Солонко об угле в Мальцевском ? а ионе» 15 января 1920 года В.
И.
Ленин получил из Главугля справку о месторождении каменного угля близ Брянска.
«Посылаю Вам, -писал А.
Ломов, -настоящую справку.
В это место обещал выехать один из лучших геологов-угольщиков» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-118 119 17 января 1920 года на заседании СНК было утверждено постановление о сборе белогвардейской литературы.
Постановление было опубликовано (не полностью) в «Правде» и «Известиях ВЦИК» № 15 от 24 января 1920 года.
-118 120 Речь идет о заметке «Богатство нефтяных продуктов», опубликованной в «Известиях ВЦИК» № 8, 14 января 1920 года.
В заметке говорилось, что около Берчогура, в окрестностях Жилой Косы, на нефтяных промыслах имеется в наличии 20 млн.
пудов нефти, 300 тысяч керосина, 200 тысяч бензина.
Кроме того, из 4-х буровых скважин бьет нефть.
-119 121 Имеется в виду декрет о потребительских коммунах, принятый Советом Народных Комиссаров 16 марта 1919 года и опубликованный в газете «Известия ВЦИК» № 60 от 20 марта 1919 года.
В.
И.
Ленин принимал непосредственное участие в выработке декрета (см.
Ленинский сборник XVIII, стр.
293-298).
Декретом все имеющиеся в городах и деревнях кооперативы объединялись в одну потребительскую коммуну.
В нее входило все население данной местности; каждый гражданин обязан был стать членом коммуны и приписаться к одному из ее распределительных пунктов.
Местные потребительские коммуны объединялись в губернские союзы, единым центром всех союзов потребительских коммун являлся Центросоюз.
-119 122 В конце 1919 года В.
И.
Ленин дал указание о направлении 10 тысяч квалифицированных рабочих-металлистов на ремонт железнодорожного транспорта.
Руководство ВЦСПС и МГСПС затянуло с выработкой условий по переходу металлистов на работу в Московский железнодорожный узел.
Это обстоятельство и вызвало настоящее письмо Ленина.
-120 123 Приписка сделана В.
И.
Лениным к телеграмме Л.
Д.
Троцкого командующему Туркфронтом М.
В.
Фрунзе и командующему 4 армией Востанову.
В телеграмме давались указания о расстановке сил 4 армии, переведенной в качестве трудовой армии на постройку железной дороги Александров-Гай -Эмба и переустройство железнодорожной линии Красный Кут -Александров-Гай на широкую колею.
Эмбинский нефтяной район был освобожден в первой половине января 1920 года.
В это время он являлся единственным источником, откуда Советская страна могла получить горючее.
Еще 24 декабря 1919 года Совет Обороны постановил признать оперативной задачей постройку железнодорожной линии Александров-Гай -Эмба и перешивку на широкую колею линии Красный Кут -Александров-Гай.
Выполнение задания Совета Обороны было возложено на войска Туркестанского фронта, в частности на 4 армию.
19 января М.
В.
Фрунзе подписал приказ о строительстве Эмбинской дороги силами 4 армии.
-121 124 Имеется в виду «Толковый словарь живого великорусского языка» В.
И.
Даля, изданный в 4-х томах в 1863-1866 годах.
Согласно указанию В.
И.
Ленина, Наркомпросом была начата работа по составлению нового словаря, но издание его в то время не осуществилось.
В мае 1921 года Ленин вновь возвращается к этому вопросу (см.
Ленинский сборник XX, стр.
315-316).
Он предлагает заместителю наркома просвещения Е.
А.
Литкенсу разработать план работы и наметить окончательный состав редакционной комиссии.
Для подготовки словаря была создана комиссия в составе И.
И.
Гливенко, Д.
Н.
Ушакова, Н.
Н.
Дурново, П.
Н.
Сакулина, А.
Е.
Грузинского, А.
А.
Буслаева.
5 августа, получив проект организации работ комиссии, Ленин поручил секретарю узнать у Литкенса, «как «стоит» (или движется) дело?», а 9 октября, через месяц после сообщения Литкенса о том, что работа развертывается нормально, попросил Л.
А.
Фотиеву запросить коротенькую сводку о ходе ее (см.
Ленинский сборник XXIII, стр.
205).
«Толковый словарь русского языка» в 4-х томах, составленный под редакцией Д.
Н.
Ушакова, вышел в 1935-1940 годах.
В предисловии к 1 тому словаря говорилось, что составители его стремились «придать словарю характер, отвечающий тем требованиям, которые предъявлял В.
И.
Ленин к образцовому толковому словарю современного русского литературного языка».
-121 125 Наркомздрав Н.
А.
Семашко в телефонограмме от 18 января 1920 года сообщал, что эшелон с санитарной комиссией Б.
С.
Вейсброда, направленной на Южный фронт и Украину для борьбы с сыпным тифом, продвигается очень медленно.
«Прошу, -писал Семашко, -1) немедленного распоряжения о продвижении эшелона, 2) взятия его под особое наблюдение, 3) расследования причин задержки и предания суду революционного трибунала виновных в этой задержке» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-122 126 В записке В.
И.
Ленину Л.
Б.
Каменев протестовал против решения Малого Совнаркома о закрытии Никитского театра.
По мнению Каменева, решение этого вопроса входило в компетенцию не центральных, а местных органов власти, в данном случае Московского отдела народного образования.
20 января 1920 года на заседании СНК обсуждался вопрос о закрытии Никитского театра.
СНК подтвердил постановление Малого Совета Народных Комиссаров и поручил Малому Совнаркому «по делам, касающимся Москвы, вызывать представителей Московского Совдепа» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-122 127 Написано на письме А.
В.
Луначарского с просьбой выяснить дело об аресте членов комиссии по делам несовершеннолетних.
22 января 1920 года Ф.
Э.
Дзержинский ответил на запрос В.
И.
Ленина: «Опечатание помещения и аресты членов комиссии были произведены следственной комиссией при Верховном трибунале.
Обвинение: чудовищные хищения, злоупотребления и белогвардейщина.
Улики серьезные» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-123 128 Написано на обороте записки Н.
Н.
Крестинского В.
И.
Ленину относительно тезисов резолюции о финансах, написанных Ю.
Лариным к III Всероссийскому съезду совнархозов (23-29 января 1920 г.
).
«Считаю их и неосуществимыми, -писал Крестинский, -и политически вредными».
23 января Политбюро ЦК РКП(б), учитывая неоднократные выступления Ларина, шедшие вразрез с политикой партии, приняло решение вывести его из состава президиума ВСНХ.
-123 129 Вопросы, поднятые в телеграмме В.
С.
Ермакова, обсуждались в Совете Обороны 16 и 23 января 1920 года.
Приведенное В.
И.
Лениным постановление было принято Советом Обороны 23 января.
-124 130 На записке В.
И.
Ленина А.
М.
Лежава поставил под соответствующими вопросами ряд цифр.
На первый вопрос Ленина Лежава ответил: «до 40%".
Фраза, взятая Лениным в рамку, означает, что О.
Ю.
Шмидт, член коллегии Наркомпрода, подтвердил ответ Лежавы.
На вопрос Ленина: «без кооперативов органы НКпрода» Лежава ответил: «60%", поставив под остальными вопросами: 20, 60, 20.
В этот же день, 26 января 1920 года, А.
И.
Свидерский написал Ленину записку, в которой указывал, что с августа 1919 года по 1 января 1920 года заготовлено хлеба 90 миллионов пудов.
«На ссыпных пунктах кооперации, -отмечал Свидерский, -разных видов собрано 27 млн.
пудов» (под этим текстом Ленин написал: «Это из 90 млн.
пудов»), «ссыпных пунктов у продорганов -868.
У всей кооперации ссыпных пунктов, работающих на Компрод, 770".
Цифры 868 и 770 Ленин подчеркнул дважды.
Кроме того, сохранилась записка Ленина с просьбой указать, сколько других продуктов, в частности картофеля, заготовлено через кооперативы, без кооперативов и какова роль кооперации в деле заготовки.
-125 131 Написано на проекте Положения о Петроградской трудовой армии (бывшей 7 армии).
Согласно указанию В.
И.
Ленина Положение было послано в Наркомтруд, ВСНХ, Наркомзем, Наркомпуть, Наркомпрод, Балтфлот и Петроградский окружной военный комиссариат.
Вопрос о преобразовании 7 армии в трудовую был вынесен 7 февраля 1920 года на обсуждение в Совет Обороны, который постановил: «.
.
.
поручить т.
Склянскому завтра же разослать проект постановления всем членам Совета Обороны и если не будет возражений представить в понедельник на подпись т.
Ленину» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
10 февраля постановление Совета Обороны было подписано В.
И.
Лениным, а на следующий день опубликовано в газетах «Правда» и «Известия ВЦИК» № 30.
-126 132 Записка написана на докладе народного комиссара по иностранным делам Г.
В.
Чичерина.
В докладе сообщалось о нарушениях постановления ЦК РКП(б), по которому вся информация по вопросам внешней политики должна проходить предварительную цензуру.
В частности, указывалось на интервью В.
П.
Затонского (см.
«Вечерние Известия» № 450, 26 января 1920 года).
Направляя документ в РОСТА, Ленин пометил: «Вернуть сие».
В тот же день ответственный руководитель Российского телеграфного агентства П.
М.
Керженцев ответил В.
И.
Ленину, что меры по направлению корреспонденции, касающейся внешних отношений, для просмотра в Наркоминделе приняты.
На письме В.
И.
Ленин пометил: «Сохранить в папке о РОСТА».
21 февраля 1920 года Ленин в связи с письмом Наркомиидела по поводу безответственного выступления одного из московских журналистов по радио по вопросам советской внешней политики вновь обращается к Керженцеву: «почему не послали на цензуру? кто виноват в этом?» (Ленинский сборник XXXIV, стр.
267).
-126 133 Написано на телеграмме Реввоенсовета 4 армии В.
И.
Ленину от 29 января 1920 года, в которой выдвигались возражения против постройки железной дороги Александров-Гай -Эмба и излагались соображения в пользу строительства железнодорожной линии Уральск -Эмба вдоль Гурьевского тракта.
Вопрос о предложении Реввоенсовета 4 армии был включен в дополнительную повестку заседания Совнаркома 31 января, но обсужден только на следующем заседании, 5 февраля, на котором было постановлено: утвердить принятое ранее решение Совета Обороны о постройке железнодорожной линии Александров-Гай -Эмба, поручить Наркомату путей сообщения принять экстренные меры к срочному продвижению в район строительства уже погруженных грузов, С.
Д.
Маркову и К.
А.
Алферову через 2 недели представить в Совнарком доклад о ходе строительства.
-127 134 Речь идет о брошюре Г.
М.
Кржижановского «Основные задачи электрификации России».
Рукопись брошюры В.
И.
Ленин направил прямо в типографию для ее спешного издания к первой сессии ВЦИК VII созыва.
-128 135 А.
Ф.
Шорин, конструктор-изобретатель, работал в Нижегородской радиолаборатории, был арестован по недоразумению и вскоре освобожден.
-130 136 С.
Т.
Ковылкин в это время был начальником Юго-Восточной железной дороги.
М.
М.
Аржанов, начальник Центрального управления военных сообщений Реввоенсовета Республики, был прислан в Саратов для ускорения продвижения войск на Южный фронт.
-131 137 Е.
О.
Бумажный в 1920 году был секретарем Уралбюро ЦК партии; К.
Г.
Максимов -председателем промышленного бюро ВСНХ на Урале и уполномоченным СТО по восстановлению уральской промышленности.
Трения между Реввоенсоветом трудовой армии и представителями ведомств касались главным образом вопроса о пределах полномочий Реввоенсовета.
Телеграмма Ленина явилась, по-видимому, ответом на запрос о способах разрешения Реввоенсоветом спорных с ведомствами вопросов.
-131 138 В статье предлагалось, в целях улучшения рабочего снабжения, использовать пригородные земельные площади для развития коллективного огородничества и животноводства, организации подсобных хозяйств.
-133 139 В начале февраля 1920 года готовилось новое наступление Красной Армии на Кавказском фронте.
В то же время между армиями фронта не было достаточной согласованности.
Конная армия была ослаблена в предыдущих боях, остро сказывалось утомление войск, недостаток в материальном обеспечении.
В результате ослабления политико-воспитательной работы в частях стали наблюдаться случаи нарушения воинской дисциплины.
В тяжелом положении оказался взаимодействовавший с 1 Конной армией Сводный конный корпус, где имели место факты грубого нарушения дисциплины, проявления анархических действий.
В ночь на 3 февраля был убит комиссар корпуса В.
Н.
Микеладзе.
Все эти обстоятельства наряду с чрезвычайно сложной военной обстановкой вызывали тревогу у В.
И.
Ленина, так как они ставили под угрозу наступление Красной Армии на Северном Кавказе, целью которого был окончательный разгром противника.
-134 140 Речь идет о следующем распоряжении тамбовского губпродкомиссара Гольдина: «Всем приемщикам, всем контрагентам.
Вмените в обязанность заведующим ссыппунктов неуклонно следить за способом хранения, качеством хлебов.
При первом случае порчи хлебов заведующий ссыппунктом будет расстрелян, приемщик предан в распоряжение губчека».
Это незаконное распоряжение вызвало многочисленные жалобы.
В связи с запросом В.
И.
Ленина заместитель Наркомпрода Н.
П.
Брюханов запиской по прямому проводу дал следующее указание тамбовскому губпродкомиссару: «Немедленно сообщите, приводился ли хоть в одном случае этот приказ в исполнение.
Издавая его, Вы превысили полномочия.
.
.
Какие реальные практические меры приняты Вами в целях контроля за приемкой хлеба и предотвращения случаев сдачи хлебов сырых, а также в целях контроля за хранением хлебов и приведения в качество, обеспечивающее длительность их хранения.
Отвечайте немедленно мне, копией Совобороны Ленину» (Ленинский сборник XXXIV, стр.
261).
-135 141 Написано на телеграмме председателя Ухоловского волисполкома Рязанской губернии Беликова и председателя волостного комитета партии Русанова с просьбой отменить решение Ряжского уисполкома национализировать и вывезти в Ряжск электрическую станцию в селе Ухолово, относительно которой волисполком и волостной комитет партии возбудили перед уисполкомом «ходатайство о муниципализации.
.
.
обращение таковой со всей сетью, приборами, арматурой в общее народное достояние».
-136 142 Речь идет об образовании Дальневосточной республики (ДВР), так называемого буферного государства.
ДВР была создана в апреле 1920 года на территории Забайкальской, Амурской, Приморской, Камчатской областей и Северного Сахалина.
Образование ДВР, как государства по форме буржуазно-демократического, но по существу проводившего советскую политику, отвечало интересам Советской России, стремившейся обеспечить себе длительную передышку на Восточном фронте и избежать войны с Японией.
После очищения территории Дальнего Востока (за исключением Северного Сахалина) от интервентов и белогвардейцев Народное собрание ДВР 14 ноября 1922 года приняло решение присоединиться к РСФСР.
15 ноября 1922 года ВЦИК объявил о вхождении территории Дальневосточной республики в РСФСР.
-137 143 18 февраля 1920 года И.
В.
Сталин в телеграмме В.
И.
Ленину писал о своем несогласии с распоряжением Главкома выделить из состава Украинской трудовой армии части для подкрепления фронта и просил вызвать его в Москву для выяснения дела.
19 февраля Сталину за подписью Ленина была направлена ответная телеграмма с текстом, который приводится в данной записке.
-138 144 Имеется в виду попытка белогвардейского «Добровольческого» корпуса нанести контрудар по наступавшим советским войскам в районе Ростова-на-Дону.
В результате внезапного наступления, начатого на рассвете 20 февраля, белогвардейцам удалось 21 февраля ворваться в город и потеснить части 8 армии.
Но уже 23 февраля 8 армия вновь овладела Ростовом-на-Дону и отбросила противника на левый берег Дона.
-139 145 Написано в ответ на телеграмму И.
В.
Сталина В.
И.
Ленину.
В телеграмме Сталин писал: «Мне не ясно, почему забота о Кавфронте ложится прежде всего на меня.
.
.
Забота об укреплении Кавфронта лежит всецело на Реввоенсовете Республики, члены которого, по моим сведениям, вполне здоровы, а не на Сталине, который и так перегружен работой» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-140 146 Наркомгоскон -Народный комиссариат государственного контроля РСФСР, был образован по постановлению ВЦИК от 2 мая 1918 года и СНК РСФСР от 11 мая 1918 года.
Декретом ВЦИК от 7 февраля 1920 года Народный комиссариат государственного контроля реорганизован в Народный комиссариат рабоче-крестьянской инспекции.
-140 147 Комбеды (комитеты бедноты) были учреждены декретом ВЦИК от 11 июня 1918 года.
Они сыграли огромную роль в борьбе с кулачеством, в упрочении Советской власти в деревне.
Осуществляли строжайший учет и распределение хлеба, сельскохозяйственных орудий.
Уже к осени 1918 года комитеты бедноты, сыгравшие историческую роль в социалистической революции, успешно решили возложенные на них задачи.
В связи с этим, а также в связи с необходимостью «завершить советское строительство созданием единообразной организации Советов на всей территории Советской Республики» VI Всероссийский Чрезвычайный съезд Советов, состоявшийся в ноябре 1918 года, предложил провести перевыборы всех волостных и сельских Советов, возложив непосредственное проведение перевыборов на комбеды.
В соответствии с опубликованной 4 декабря 1918 года инструкцией ВЦИК о перевыборах комбеды после перевыборной кампании должны были прекратить свою деятельность, передав все средства и дела новым Советам.
-141 148 Написано на телеграмме члена Реввоенсовета 6 армии Н.
Н.
Кузьмина из Архангельска о прибытии пароходов с закупленными белогвардейским «северным правительством» имуществом и продовольствием.
«Необходимо, -писал Кузьмин, -сюда прислать представителей Наркоминдела, Наркомфина и Наркомвнудел.
.
.
Особенно важен представитель совнархоза, ибо очень много имущества.
Желательна посылка испытанных питерских пролетариев не менее 20 человек» (подчеркнуто В.
И.
Лениным).
-142 149 На телеграмме В.
И.
Ленина, полученной в Саратове, имеется пометка: «Первое сообщение о том, что сделано, послано Ленину 6/Ш».
-144 150 На обороте письма В.
И.
Ленина А.
И.
Свидерским дана справка о снабжении рабочих Люберецкого завода продовольствием.
Над справкой Ленин пометил: «Проверим завтра по телефону и сохраним в архиве».
-145 151 Позднее Е.
М.
Ярославский писал по поводу данного письма: «Оно было адресовано трем товарищам, бывшим тогда членами Пермского губкома.
Положение в то время в Усолье было довольно тяжелое.
Незадолго до этого там образовался новый фронт -Кай-Чердынский фронт.
Остатки колчаковцев и северных интервентов организовали банды на Чердыни, использовав связи только что ликвидированной колчаковщины и опираясь на недовольство, вызванное головотяпством кое-кого из местных работников партии, обостривших свои отношения и с зырянами.
Насколько я помню, Пермский губком, получив письмо Ленина, послал в Усолье товарища для ознакомления с положением дел на месте, после чего была создана комиссия, которая пересмотрела состав руководящих органов, изменив его на специально созванной партконференции» («Правда» № 274, 24 ноября 1929 года).
-145 152 Написано на телеграмме из Ишима, посланной 25 февраля 1920 года «вне всякой очереди» председателем 1 Ишимской уездной партийной конференции Сешенковым и секретарем Гуськовым с приветствием от имени конференции ЦК РКП(б), В.
И.
Ленину, Г.
Е.
Зиновьеву, Л.
Д.
Троцкому.
-146 153 В телеграмме от 26 февраля 1920 года Л.
Д.
Троцкий писал, что сохранение всего аппарата 3 армии, переведенной на положение трудовой, нецелесообразно.
В распоряжении армии только одна стрелковая и одна кавдивизия.
В телеграмме указывалось, что полевой штаб с расформированием армейских аппаратов согласен, и запрашивалось мнение Совета Обороны.
На телеграмме В.
И.
Ленин пометил: «Доложить в Совет Обороны» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-146 154 Имеется в виду «Наказ делегату от II Весьегонского уездного съезда работников по просвещению и социалистической культуры тов.
Виноградову», в котором говорилось о тяжелом материальном положении школьных работников.
27 февраля 1920 года А.
А.
Виноградов был принят В.
И.
Лениным.
Во время беседы, которая продолжалась 45 минут, Ленин написал данное письмо.
Вопрос об улучшении материального положения весьегонских учителей был решен положительно.
-147 155 В Центральном партийном архиве Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС имеется записка В.
И.
Ленина К.
А.
Алферову: «Обещали справку о нефтепроводе и не дали!» и ответная записка Алферова о строительстве Эмбинского нефтепровода с пометкой: «27.
II.
Алферов».
Вопрос о постройке Эмбинского нефтепровода обсуждался на заседании Совета Обороны 5 марта 1920 года.
Совет Обороны постановил поручить президиуму ВСНХ рассмотреть проект постройки Эмбинского нефтепровода и внести его в окончательном виде в СНК; выяснить, послан ли за границу запрос на заказ необходимых для нефтепровода труб.
-148 156 Вольное экономическое общество (ВЭО) -общество, учрежденное в 1765 году, как указывалось в уставе, в целях «распространения в государстве полезных для земледелия и промышленности сведений».
ВЭО проводило анкетные обследования, экспедиции по изучению разных отраслей народного хозяйства и районов страны.
Общество имело свою большую библиотеку, которая располагала книжным фондом в 200 тысяч томов.
После Октябрьской революции библиотека вошла в Государственную публичную библиотеку имени М.
Е.
Салтыкова-Щедрина в Ленинграде.
-149 157 Написано в связи с избранием в Московский Совет рабочих и красноармейских депутатов меньшевиков Ф.
И.
Дана и Л.
Мартова.
На выборах в Московский Совет, происходивших во второй половине февраля -первых числах марта 1920 года, было избрано 1566 депутатов, в том числе коммунистов -1316 (84%), сочувствующих коммунистам -52 (4%), меньшевиков -46 (3%).
-150 158 Дж.
Ленсбери, директора английской газеты «The Daily Herald» («Ежедневный Вестник»), приезжавшего в феврале 1920 года в Советскую Россию, В.
И.
Ленин принял 21 февраля и имел с ним обстоятельную беседу, в частности по вопросу об отношении большевиков к религии.
Возвращаясь в Англию, Ленсбери направил Ленину письмо, в котором писал: «Очень благодарен Вам и Вашим коллегам за помощь, оказанную мне в моих попытках понять вашу революцию» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-151 159 Член РВС 6 армии Н.
Н.
Кузьмин просил В.
И.
Ленина дать указания о том, как поступать с белогвардейскими офицерами, сложившими оружие и изъявившими готовность работать в Советской России.
-153 160 Речь идет о комиссии Совнаркома, возглавлявшейся Г.
И.
Оппоковым (А.
Ломовым).
Эта комиссия была послана в Архангельск для принятия мер к восстановлению экономической и политической жизни в северных районах Советской России, освобожденных от белогвардейцев и интервентов, а также для учета и распределения захваченного там имущества.
-153 161 Имеются в виду национализированные антикварные ценности, предметы роскоши, произведения искусства.
В феврале 1919 года в Петрограде для отбора и оценки этих вещей была создана А.
М.
Горьким Экспертная комиссия.
До 1 октября 1920 года Экспертная комиссия, работая в составе 80 человек, отобрала, как писал Горький, «120 000 различных предметов, как-то: художественной старинной мебели, картин различных эпох, стран и школ, фарфора русского, севрского, саксонского и т.
д.
, бронзы, художественного стекла, керамики, старинного оружия, предметов восточного искусства и т.
д.
По оценке 15-го года стоимость этих вещей превышает миллиард.
Кроме того, на складах комиссии имеются отобранные в бесхозяйственных квартирах ковры на сумму в несколько сот миллионов (тоже по оценке 1915 года)» (В.
И.
Ленин и А.
М.
Горький.
«Письма, воспоминания, документы», 1961, стр.
164).
Однако работа эта проводилась крайне медленно.
На письме Горького Ленин пометил: «разобрано только 8 складов из 33" (там же).
-153 162 11 марта 1920 года председатель Казанской губернской ЧК Г.
Иванов сообщал В.
И.
Ленину, что Н.
В.
Первушин был задержан по подозрению в участии в белогвардейской организации и после установления его непричастности к этой организации 3 марта освобожден из-под стражи.
-154 163 Написано в ответ на телеграмму Л.
Д.
Троцкого от 5 марта 1920 года из Екатеринбурга, в которой тот сообщал о значительном усилении продовольственных заготовок в районах Урала и Сибири, жаловался на то, что центральные ведомства даже не отвечают на запросы сибирских и уральских организаций, и утверждал, что только создание областных центров с широкими полномочиями поможет наладить работу.
В тексте этой телеграммы В.
И.
Ленин сделал пометки относительно решения об Ишимском уезде и просьбы задержать Бруновского на продовольственной работе, а также о заготовке мяса в Сибири: «1) Остается в Тюменской губ.
2) Не возражают против Бруновского (для НКП).
3) Компрод дал приказ организовать посолочные пункты» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-154 164 8 марта 1920 года на заседании Политбюро ЦК РКП(б) обсуждался вопрос о народном комиссаре путей сообщения в связи с отъездом Л.
Б.
Красина за границу.
Было постановлено: «Предложить тов.
Ленину снестись с тов.
Троцким» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС); 20 марта Политбюро приняло постановление провести через Президиум ВЦИК и Совнарком назначение Троцкого исполняющим обязанности наркома путей сообщения.
-155 165 Написано в ответ на телеграмму председателя Сибирского ревкома И.
Н.
Смирнова о том, что меньшевики и эсеры условием их участия в буферном правительстве (см.
примечание 142) выдвинули отказ от каких-либо территориальных уступок на Дальнем Востоке.
«Сообщите Ваше решение непосредственно Янсону шифром Карахана и мне в Сибревком», -писал Смирнов.
На этой телеграмме Лениным был написан проект ответа Смирнову, на котором имеется пометка: «Согласны.
Н.
Крестинский, Л.
Каменев».
Одновременно Ленин направил телеграмму в Иркутск Я.
Янсону: «Меньшевики и эсеры должны войти в буферное правительство без всяких условий.
Если не подчинятся нам без всяких условий, будут арестованы» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-156 166 10 марта 1920 года В.
И.
Ленин принял представителей Иваново-Вознесенской губернии В.
С.
Смирнова (Малкова) и М.
3.
Мануильского, а также члена ВЦИК А.
С.
Киселева (в прошлом -одного из руководящих работников Иваново-Вознесенской партийной организации).
В соответствии с постановлением губкома партии от 6 марта они просили Ленина усилить снабжение Иваново-Вознесенской губернии продовольствием, снять заградительные отряды в Юрьев-Польском уезде Владимирской губернии и присоединить этот уезд к Иваново-Вознесенской губернии, с открытием навигации закрепить за Иваново-Вознесенской губернией суда и баржи для транспорта продовольствия и семенных материалов и т.
д.
В тот же день на заседании Совета Обороны был обсужден доклад члена коллегии Наркомпрода А.
Б.
Халатова о снабжении продовольствием иваново-вознесенских рабочих и вопрос о присоединении Юрьев-Польского уезда к Иваново-Вознесенской губернии.
Совет Обороны постановил: «Поручить Главоду принять самые экстренные меры для снабжения тоннажем в размере 400 000 пудов Иваново-Вознесенский губпродком в целях срочной доставки семенного картофеля из Симбирской, Казанской и Ярославской губерний» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-156 167 Написано на письме Я.
Берзина В.
И.
Ленину от 11 марта 1920 года с сообщением о том, что цензурой Наркомата иностранных дел было пропущено за границу письмо меньшевика Абрамовича одному из оппортунистических лидеров германской социал-демократии Р.
Гильфердингу.
Берзин предложил провести чистку НКИД от враждебных элементов.
-157 168 Речь идет о программе работ Государственной комиссии по электрификации России и объяснительной записке к ней, принятых на заседании ГОЭЛРО 13 марта 1920 года.
Г.
М.
Кржижановский вспоминал, что В.
И.
Ленин в беседах с ним настаивал «на таком ведении дела, при котором надлежащим образом пропагандировалась бы самая идея электрификации» и что «первый набросок заявления о работе ГОЭЛРО не встретил в нем одобрения» («Экономическая Жизнь» № 18 от 22 января 1925 года).
-159 169 Впоследствии Г.
М.
Кржижановский писал, что В.
И.
Ленин словами «в порядке первого приближения» подтрунивал над его привычкой ради осторожности постоянно так оговаривать сообщаемые им подсчеты или наметки (см.
«В.
И.
Ленин во главе великого строительства.
Сборник воспоминаний о деятельности В.
И.
Ленина на хозяйственном фронте».
М.
, 1960, стр.
45).
-160 170 Задача овладения Крымом, где укрылась группа войск разгромленной деникинскои армии под командованием генерала Я.
А.
Слащева, была поставлена перед 13 армией Юго-Западного фронта.
В январе 1920 года бои против войск Слащева вела только 46 дивизия этой армии, но ее сил было недостаточно, чтобы прорваться в Крым.
Новые попытки овладения Крымом, предпринятые в феврале и первой половине марта 1920 года, оказались столь же безуспешны.
-161 171 Имеются в виду события в Германии в связи с так называемым «капповским путчем».
13 марта 1920 года Берлин был захвачен контрреволюционным офицерством рейхсвера, поставившим своей целью восстановить монархию и установить в стране военно-террористическую диктатуру.
Рабочий класс Германии ответил на попытку контрреволюционного переворота всеобщей забастовкой, охватившей всю страну.
Путчисты были разгромлены.
-161 172 Украинская мелкобуржуазная националистическая партия боротъбистов возникла в мае 1918 года после раскола украинской партии социалистов-революционеров.
Именовалась по названию Центрального органа партии -газеты «Боротьба».
Боротьбисты дважды обращались в Исполком Коммунистического Интернационала с просьбой принять их в Коминтерн.
26 февраля 1920 года Коминтерн специальным решением о боротьбистах предложил им ликвидировать свою партию и влиться в КП(б)У.
В связи с ростом влияния большевиков в крестьянских массах и успехами Советской власти на Украине боротьбисты вынуждены были на своей конференции в середине марта 1920 года принять решение о самороспуске.
Решение о принятии боротьбистов в КП(б)У было вынесено на IV Всеукраин-ской конференции КП(б)У, проходившей с 17 по 23 марта 1920 года.
-162 173 Совет Народных Комиссаров на заседании 16 марта 1920 года обсуждал проект постановления, подготовленный Л.
Б.
Красиным, об обеспечении возможности заказа за границей паровозов и запасных частей для ремонта железнодорожного транспорта.
Для этой цели было забронировано триста миллионов рублей золотом.
По-видимому, данная записка была написана на этом заседании.
-162 174 Записка написана на письме Л.
Б.
Красина В.
И.
Ленину с сообщением по поводу закупки паровозов у американских трестов.
Красин писал, что в Америке имелось всего 3 треста, от которых можно было получить паровозы.
С ними предполагалось немедленно завести переписку по радио из Скандинавии или Лондона.
Однако Красин выражал опасение, что если дать такую публикацию, то между ним и этими трестами, как основными поставщиками, встанет «целая туча» посредников, которые не только повысят цену, но и увеличат сроки поставки.
-163 175 Постановка В.
И.
Лениным вопроса о необходимости интенсивных и непрерывных работ по ремонту паровозов была связана с катастрофическим положением железнодорожного транспорта, что вызвало неоднократное обсуждение этого вопроса Совнаркомом и Советом Обороны.
Так, 5 февраля 1920 года Совнарком заслушал доклад Л.
Б.
Красина о льготах для рабочих по ремонту паровозов и производству запасных частей для транспорта.
27 февраля Совет Обороны обсудил вопрос о неисполнении Наркомпродом постановления о премировании рабочих, отремонтировавших во внеурочное время маршрутные поезда.
16 марта СНК по докладу Г.
Н.
Мельничанского (председателя Московского губсовета профсоюзов) принял постановление об организации ремонта паровозов в лучших мастерских с введением в них 24-часовой работы в три смены.
На этом же заседании СНК обсудил ряд других вопросов, разрешение которых было направлено к улучшению положения железнодорожного транспорта.
-163 176 В Центральном партийном архиве Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС наряду с рукописью В.
И.
Ленина сохранилась копия этой телеграммы с пометкой Г.
К.
Орджоникидзе следующего содержания: «Телеграмма относится к периоду подготовки наступления на Баку.
Операция была подготовлена, и под командой Левандовского 25-26 апреля перешли границу Азербайджана, а 28 были уже в Баку».
-163 177 В письме от 5 марта 1920 года А.
М.
Горький обратился к В.
И.
Ленину с просьбой оставить 1800 пайков для петроградских ученых, как можно скорее выпустить из тюрьмы известного ученого-химика А.
В.
Сапожникова и дать возможность врачу И.
И.
Манухину работать по изысканию сыворотки против сыпного тифа (см.
«В.
И.
Ленин и А.
М.
Горький.
Письма, воспоминания, документы».
М.
, 1961, стр.
146-147).
-164 178 В машинописный текст данной телеграммы В.
И.
Ленин внес новый адресат: «и председателю СНХ Северного района Котлякову» -и зачеркнул после слов «Александров-Гай -Эмба» следующий текст: «в соответствии с предуказаниями Совета Рабоче-Крестьянской Обороны от 24 декабря минувшего года».
В конце телеграммы Лениным зачеркнуто: «и, в частности, о безусловном воспрещении всякой реквизиции имущества, выселения, вселения и уплотнения квар-тир, занимаемых служащими дороги.
О срочном исполнении сего и сделанных распоряжениях прошу донести».
-165 179 23 марта 1920 года зампредреввоенсовета Республики Э.
М.
Склянским было отправлено распоряжение Реввоенсовету 6 армии о предоставлении отпуска помощнику начальника команды связи 159 стрелкового полка первой стрелковой дивизии П.
С.
Аллилуеву и направлении его в Москву.
-167 180 Записка К.
Б.
Радеку написана в связи с сообщением о том, что жена Карла Либкнехта находилась в крайне возбужденном состоянии, одной из причин которого являлся перевод ее родственников-инженеров, проживавших в Ростове, в Берлин, о чем она писала в письме А.
В.
Луначарскому.
-167 181 Речь идет о выборах ЦК КП(б)У на IV Всеукраинской конференции КП(б)У, происходившей в Харькове с 17 по 23 марта 1920 года.
В работе конференции приняли участие 278 делегатов, представлявших около 25 тысяч членов партии.
Конференция рассмотрела и обсудила следующие вопросы: политический и организационный доклад ЦК КП(б)У, взаимоотношения Украинской советской республики и РСФСР, работа в деревне, продовольственный вопрос, об очередных задачах хозяйственного строительства, отношение к другим политическим партиям, выборы ЦК КП(б)У и делегатов на IX съезд РКП(б).
Работа конференции проходила в ожесточенной борьбе ленинцев против оппозиционной группы «демократического централизма» («децистов») во главе с Т.
Сапроновым, В.
Богуславским, Я.
Дроб-нисом, М.
Фарбманом (Рафаилом) и другими.
При выборах Центрального Комитета КП(б)У «деци-стам» удалось путем фракционных махинаций (голосование списками и проч.
) протащить большинство своих сторонников в состав ЦК, а также послать делегатами на IX съезд РКП(б).
105 делегатов конференции, отстаивавших ленинскую линию, отказались участвовать в выборах ЦК КП(б)У и опротестовали их как незаконные.
В связи с тем, что избранный конференцией ЦК не отражал воли большинства коммунистов Украины, ЦК РКП(б) принял решение о его роспуске и создании временного ЦК КП(б)У в составе В.
П.
Затонского, Ф.
Я.
Кона, С.
В.
Косиора, Д.
3.
Мануиль-ского, Г.
И.
Петровского, Ф.
А.
Сергеева (Артема), В.
Я.
Чубаря и других.
В целях разъяснения принятых мер по пресечению фракционной деятельности «децистов» на Украине ЦК РКП(б) обратился ко всем партийным организациям Украины с открытым письмом, опубликованным 16 апреля 1920 года.
Это письмо было одобрено партийными организациями Республики.
Для укрепления партийных организаций Украины ЦК партии направил в распоряжение ЦК КП(б)У большую группу опытных партийных работников.
Только в мае 1920 года на Украину, было послано 674 коммуниста.
По решению ЦК РКП(б) от 5 апреля 1920 года проводилась перерегистрация членов Компартии Украины.
-167 182 Сообщение В.
П.
Милютина о списке предприятий, выделенных в 1-ю группу, было заслушано на заседании Совнаркома 23 марта 1920 года.
Выработанный комиссией список 24 марта 1920 года был внесен Совнаркомом на утверждение ВЦИК.
-168 183 Написано В.
И.
Лениным в связи с систематическими нарушениями Турккомиссией постановления ЦК РКП(б) о руководстве НКИД сношениями с Бухарой, Хивой, Персией и Афганистаном.
Оргбюро ЦК РКП(б) постановлением от 29 сентября 1919 года возложило на Турккомиссию руководство внешними сношениями по инструкциям и под контролем Наркоминдела.
Однако Турккомиссия не выполняла инструкций НКИД.
На требование Народного комиссариата иностранных дел отстранить от руководства отделом внешних сношений Г.
И.
Бройдо и создать отдел в составе А.
Н.
Голубя, А.
А.
Машицкого, Д.
Ю.
Гопнера и одного представителя от ТуркЦИКа с утверждения НКИД Турккомиссия ответила отказом и назначила заведующим отделом внешних сношений Геллера.
Постановлением Политбюро ЦК РКП(б) от 17 марта 1920 года функции внешней политики были изъяты из ведения Турккомиссии и отдел внешних сношений подчинен непосредственно Наркомин-делу.
Однако Турккомиссия возражала против отстранения ее от внешней политики.
Голубь, Машиц-кий и Гопнер были отстранены от дел и им запрещалось сноситься с НКИД.
Запросы Наркоминдела оставались, без ответа.
Последняя фраза в рукописи зачеркнута и в посланной адресатам телеграмме отсутствует.
-169 184 Поручение секретарю написано в связи с докладной запиской председателя Главного сланцевого комитета И.
М.
Губкина, обратившегося к В.
И.
Ленину с двумя просьбами по делам Главсланца.
1) «В комиссии президиума ВСНХ по распределению по категориям предприятий, руководимых главками ВСНХ, -писал Губкин, -сланцевые разработки Петроградского района возле ст.
Веймарн отнесены к предприятиям второй категории и тем самым исключены из непосредственного ведения и руководства Главсланца и переданы в распоряжение Петроградского губернского СНХ.
.
.
Президиум ВСНХ стал совершенно на правильную точку зрения, сосредоточивши все сланцевое дело в ведении одного органа -Главсланца.
Поэтому нарушение этого основного организационного принципа путем изъятия частей этого дела из непосредственного ведения Главсланца является рредным| для всего дела и, в частности, для работ, ведущихся сейчас в Веймарне.
.
.
Я очень прошу Вас.
.
.
Во имя общегосударственных интересов оставить Петроградский сланцевый район в ведении и непосредственном руководстве Главсланца.
Вторая моя просьба к Вам помочь ПОЛУЧИТЬ нам от Главода две землечерпалки для механической добычи сапропеля в Осташковском районе Тверской губернии, где в настоящее время добыча ведется 2) вручную.
Дело это тянется с лета прошлого года.
Осенью Главод обещал дать нам землечерпалки и отложил передачу их до весны.
.
.
Главсланец обращался к чусоснабарму А.
И.
Рыкову и получил от него поддержку своего ходатайства.
Но ??? говорит, что ему нужен приказ от Вас.
Мы просим только две землечерпалки и притом с верхнего плеса, где можно обойтись без этих землечерпалок.
.
.
» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
Нумерация отдельных мест докладной записки И.
М.
Губкина, пометки на полях и подчеркивания в тексте сделаны В.
И.
Лениным синим карандашом.
-169 185 Правление так называемой «Лиги спасения детей» обратилось 24 марта 1920 года в Совнарком с просьбой о разрешении послать за границу делегацию для выяснения условий закупки товаров для детей и транспортирования их в Россию.
На запрос В.
И.
Ленина Ф.
Э.
Дзержинский дал следующий ответ: «Считаю отпуск для этой цели за границу Кусковой, Салтыкова (бывшего товарища министра) и других вредным».
Характеризуя состав этой делегации, Ф.
Э.
Дзержинский писал: «Нет ни одного признающего честно Советскую власть.
По существу тоже полагаю, что кормить наших детей не заграница будет» (Ленинский сборник XXXV, стр.
113).
-170 186 Записка в Оргбюро ЦК РКП(б) написана на письме председателя Всеукраинского Совета профсоюзов В.
В.
Косиора, в котором сообщалось о трудностях работы в Донбассе и крупных промышленных центрах Юга (Харьков, Екатеринослав, Таганрог и др.
) из-за отсутствия людей.
В целях укрепления работы предлагалось перебросить часть передовых питерских и московских рабочих из армии и советских учреждений в Донбасс для восстановления шахт, рудников, металлургических и обрабатывающих заводов.
Около 300 российских пролетариев, писал Косиор, явилось бы той прослойкой, вокруг которой сорганизовалась бы масса.
-170 187 Город Грозный был освобожден красными войсками 25 марта 1920 года, одновременно с г.
Майкопом.
Нефтяные промыслы были целы и находились в полном порядке.
-171 188 Говоря о «новом» украинском ЦК, В.
И.
Ленин имеет в виду ЦК, избранный на IV Всеукраинской конференции КП(б)У (см.
примечание 181).
-172 189 Записка И.
И.
Шварцу, Я.
А.
Яковлеву и другим написана В.
И.
Лениным, вероятнее всего, на IX съезде РКП(б) при обсуждении вопроса о хозяйственном строительстве.
Выступая на 4-м (утреннем) заседании съезда 31 марта, Ленин сказал: «.
.
.
донецкие и николаевские рабочие дали прямой отпор защите полудемагогической коллегиальности, в которую впадал т.
Сапронов» (Сочинения, 5 изд.
, том 40, стр.
274).
После чего, вероятно, и получил следующую записку Сапронова: «Тов.
Ленин.
Откуда Вы взяли, что донецкие рабочие по экономическому вопросу давали мне отпор? Наоборот, все донцы с Чубарем во главе голосовали за мои тезисы» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-172 190 О каком постановлении Оргбюро ЦК РКП(б) идет речь, установить не удалось.
-172 191 А.
М.
Николаев писал в своих воспоминаниях «Ленин и радио», что с приведением в порядок радиосети в Советской России интерес к радиосвязи со стороны различных ведомств возрос, требования перерастали возможности Народного комиссариата почт и телеграфов.
В адрес В.
И.
Ленина стали поступать жалобы на неудовлетворительную работу радиоотдела Наркомпочтеля.
Одну из таких жалоб, от руководителя РОСТА П.
М.
Керженцева, Ленин переслал Николаеву с просьбой дать объяснение, а затем, получив ответ о том, что спрос превышает предложение, написал ему записку с поручением подавать ежемесячные сводки о работе радиостанций.
«И действительно, он эти сводки проверял», -вспоминал Николаев (А.
М.
Николаев.
«Ленин и радио».
М.
, 1958, стр.
23).
-174 192 Записка А.
В.
Луначарскому была передана через секретариат Совнаркома.
На машинописной копии этого документа имеется распоряжение В.
И.
Ленина секретарю: «Луначарскому сказать» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-174 193 В письме, адресованном Центральному Комитету украинской партии левых эсеров (активистов), «Сеня» (С.
Лавров) заявлял о своем выходе из этой партии, которая, по его признанию, окончательно превратилась в контрреволюционную организацию.
Это письмо под заголовком «Откровенные признания» было напечатано в газете «Известия ВЦИК» № 81, 17 апреля 1920 года.
-177 194 Уратадзе -представитель меньшевистского правительства Грузии, прибывший в Ростов, с тем чтобы оттуда направиться в Москву для дипломатических переговоров с Советским правительством, -был задержан в Ростове по распоряжению Реввоенсовета Кавказского фронта, о чем В.
И.
Ленину сообщил Г.
К.
Орджоникидзе.
-178 195 В своей телеграмме председателю Саратовского губисполкома и губернской ЧК А.
Д.
Цюрупа сообщал о жалобе саратовского губпродкомиссара на действия Камышинского уисполкома, который якобы потребовал от упродкома весь поступающий в уезде хлеб оставлять на месте, не отправляя в центр и армии, и удовлетворять только местные нужды.
На основании предоставленных ему декретом от 13 мая 1918 года полномочий Цюрупа потребовал отмены постановлений Камышинского уисполкома.
В ответной телеграмме от 28 апреля 1920 года председатель Саратовского губисполкома Плаксин писал о том, что сообщения губпродкомиссара неправильны, так как самовольных действий без разрешения соответствующих органов рабоче-крестьянской власти Камышинский уисполком не производил.
-179 196 Речь идет о расследовании Всероссийской чрезвьиайной комиссией дела о лжекооперативе в Петрограде.
Бывшие владельцы одного из издательств и типографии, чтобы не допустить национализации последних, организовали в 1918 году лжекооператив, который, обманывая государство, получал заказы от учреждений.
В соответствии с указанием В.
И.
Ленина Всероссийская чрезвычайная комиссия расследовала это дело.
Лжекооператив был ликвидирован.
Типография была передана Петроградскому совету народного хозяйства, издательство -петроградскому отделу Государственного издательства.
-180 197 Записка написана в связи с нарушением шофером В.
И.
Ленина С.
К.
Гилем трудовой дисциплины.
-180 198 Комиссар Публичной библиотеки в Петрограде (ныне Государственная библиотека имени М.
Е.
Салтыкова-Щедрина) В.
М.
Андерсон обратился к наркому просвещения А.
В.
Луначарскому с просьбами: 1) прислать ему от имени Наркомпроса «формальный запрет» на выдачу на дом редких экземпляров хранящейся в библиотеке революционной литературы дооктябрьского периода и 2) дать ход ходатайству Публичной библиотеки о переименовании ее в Российскую государственную библиотеку.
-181 199 См.
примечание 97.
-182 200 Написано в ответ на телеграмму Совета 1 трудовой армии от 17 апреля 1920 года с сообщением о том, что «постоянное перекраивание границ уральских и приуральских губерний, часто затрагивающее даже группировку волостей, уже значительно запутало отношения».
Совет 1 трудовой армии ходатайствовал о прекращении изменения границ и разрешении ему составить карты уральских и приуральских губерний и уездов.
Этот вопрос по предложению В.
И.
Ленина был вынесен на обсуждение Совнаркома 20 апреля 1920 года, по решению которого была послана данная телеграмма Совтрударму 1.
На этом же заседании обсуждался «Протест Совтрудармии 1 по вопросу о новом разделении Тюменской и Челябинской губерний».
СНК принял постановление, которое приводится во второй телеграмме.
-182 201 Записка написана на письме профессора С.
П.
Костычева, адресованном А.
М.
Горькому, в котором сообщалось о работах лаборатории физиологии растений Петроградского университета, представлявших большой научный и практический интерес.
В письме приводился список самых насущных предметов и материалов, из-за недостатка которых сильно тормозилась работа лаборатории.
22 апреля 1920 года А.
М.
Горький передал это письмо В.
И.
Ленину с просьбой предоставить необходимые материалы профессору Костычеву для экспериментальной работы.
В конце записки В.
И.
Ленина имеется приписка народного комиссара здравоохранения: «Вполне присоединяюсь к этому предложению т.
Ленина и с своей стороны прошу оказывать всяческое содействие т.
Горькому.
Н.
Семашко».
-184 202 Обмен записками происходил, по сообщению В.
П.
Милютина, в день чествования В.
И.
Ленина с пятидесятилетием со дня рождения, 23 апреля 1920 года, на заседании Совета Народных Комиссаров при обсуждении вопросов, связанных с переселением немецких рабочих, пожелавших работать в Советской России.
На первую записку Ленина Милютин ответил: «Чтобы не было волокиты, надо на Чичерина давление оказать, он мне сказал, что Дзержинский будто бы подал заявление в ЦК.
Я могу сегодня же переговорить с Чичериным.
Взята ли «расписка»? -С ними заключен договор, я могу текст его завтра Вам доставить» (Ленинский сборник XXIII, стр.
62).
В ответ на это Милютин получил вторую записку В.
И.
Ленина.
По вопросу о переселении немецких рабочих в Советскую Россию см.
также настоящий том, примечание 212.
-185 203 Имеется в виду книга К.
А.
Тимирязева «Наука и демократия.
Сборник статей 1904-1919 гг.
».
М.
, 1920 г.
На IX странице книги имеется дарственная надпись автора: «Глубокоуважаемому Владимиру Ильичу Ленину от К.
Тимирязева, считающего за счастье быть его современником и свидетелем его славной деятельности».
Книга Тимирязева экспонируется в музее «Кабинет и квартира В.
И.
Ленина в Кремле».
-185 204 В ответной записке В.
И.
Ленину А.
И.
Рыков писал, что он завтра отдаст распоряжение газете «Экономическая Жизнь» прекратить печатать сведения о погрузке и вывозе топлива, оставив лишь сведения о заготовках.
-186 205 Записка секретарю написана в связи с телеграммой, полученной 25 апреля 1920 года из Таганрога от окружной партийной конференции, обратившейся к В.
И.
Ленину с просьбой прекратить безобразия и неразбериху вокруг вопроса о границах Донецкой губернии и Донской области, дезорганизующие работу Таганрогского окружного военкома и волостного ревкома.
-186 206 О какой телеграмме Г.
К.
Орджоникидзе В.
И.
Ленину идет речь, установить не удалось.
-190 207 В рукописи телеграммы слово «деталях» зачеркнуто рукой неизвестного и написано: «форме привлечения Винниченко к правительственной деятельности».
Весной 1920 года В.
К.
Винниченко, находившийся в эмиграции в Вене, заявил, что он порывает свои связи с украинскими меньшевиками и становится на платформу Коммунистической партии Украины.
Винниченко обратился к правительству РСФСР с просьбой разрешить ему приехать на Украину и дать возможность принять активное участие в борьбе с белополяками и Врангелем, а также в строительстве Советской Украины.
Учитывая, что за спиной Винниченко и других националистических вождей стоит многочисленная украинская эмиграция и с целью отрыва от нее заблуждавшихся трудовых элементов, было решено привлечь Винниченко к советской работе.
Этот вопрос несколько раз обсуждался в ЦК РКП(б) и ЦК КП(б)У.
6 сентября решением Политбюро ЦК КП(б)У Винниченко был принят членом Коммунистической партии Украины, назначен зампредсовнаркома и наркомом иностранных дел УССР.
В тот же день Политбюро ЦК РКП(б) приняло о Винниченко следующее решение: «Политбюро констатирует изменчивость настроения т.
Винниченко, и поэтому Политбюро, не возражая против его немедленного принятия в партию, предлагает не давать никакого поста, испытав его сначала на деловой работе» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
В октябре 1920 года Винниченко вновь эмигрировал за границу.
-190 208 3 мая 1920 года В.
И.
Лениным была получена телеграмма из Баку от Г.
К.
Орджоникидзе с сообщением о том, что не позднее 15 мая он надеется быть в Тифлисе.
4 мая Ленин получил вторую телеграмму Г.
К.
Орджоникидзе с сообщением о возможном занятии Тифлиса не позже 12 мая.
В тот же день, 4 мая, состоялось заседание Политбюро ЦК РКП(б), которое, обсудив телеграммы Орджоникидзе, постановило немедленно послать ему телеграмму с запрещением «самоопределять Грузию.
Продолжать переговоры с грузинским правительством».
-191 209 7 мая 1920 года В.
И.
Ленин получил ответную телеграмму Г.
К.
Орджоникидзе и С.
М.
Кирова, которые писали: «Ваше приказание будет исполнено с точностью.
.
.
Повстанческий район: Южная Осетия, Душетский уезд, Лагодский, Абхазия и почти вся Кутаисская губерния.
При нашем продвижении к границам восстание в указанных районах неизбежно.
Что прикажете делать -поддерживать его или нет» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-191 210 Записка Л.
Д.
Троцкому написана на письме Г.
В.
Чичерина В.
И.
Ленину от 4 мая 1920 года, в котором сообщалось о радио Керзона.
В радио Керзона предлагалась общая амнистия и примирительное отношение к побежденным белогвардейцам.
В нем говорилось о приостановке военных действий в Крыму и на Кавказе.
По мнению Г.
В.
Чичерина, предложение вести непосредственные переговоры с Врангелем при участии английского офицера покоробит всякого истинного белогвардейца, и есть шаг на пути фактического признания нас Англией.
Г.
В.
Чичерин предложил «пойти на амнистию Врангелю и на приостановку дальнейшего продвижения на Кавказе, где мы все ценное уже захватили, и можно ответить согласием, не медля ни минуты».
-191 211 Написано на письме Е.
А.
Преображенского В.
И.
Ленину с предложением «прекратить неприличия с «патриотизмом»» и указанием на одну из речей К.
Б.
Радека «насчет «национальной» войны» и шовинистическую статью Бергмана в Агитросте.
Преображенский просил разрешения сделать соответствующие указания редакциям газет, особенно провинциальным.
На просьбу Преображенского В.
И.
Ленин ответил: «вполне за» -и предложил настоящую директиву.
-193 212 В связи с предложениями немецких рабочих, инженеров и техников о переселении в Советскую Россию на работу 16 марта 1920 года по радио было передано заявление Советского правительства о необходимости предварительной посылки в Советскую Россию специальных делегаций для выяснения на месте условий труда и быта переселяющихся.
6 мая 1920 года ввиду дальнейшего поступления массовых предложений заграничных групп рабочих об их желании работать в Советской России Советское правительство, подтвердив свое заявление от 16 марта 1920 года, еще раз заявило по радио о необходимости посылки специальной делегации в Советскую Россию.
В этом заявлении говорилось: «Тяжелые экономические условия, создавшиеся благодаря длительной войне, делают необходимым тщательное предварительное выяснение указанных условий, так как переселяющиеся в Советскую Россию рабочие будут получать все то, что получают и русские рабочие, но не больше.
О приезде делегаций необходимо заранее извещать по радио».
На этом заявлении Л.
А.
Фотиева написала следующую записку В.
П.
Милютину: «т.
Милютин! Владимир Ильич просит Вас прислать ему копии Ваших распоряжений согласно его приписке».
На этом же заявлении В.
П.
Милютин пишет следующее распоряжение: «Переслать копии радио и приписку т.
Ленина в Наркомтруд -тт.
Шмидту и Аниксту, в Наркоминдел -тт.
Чичерину и Карахану, в Наркомвнешторг -т.
Шейнману и членам президиума ВСНХ для непременного руководства при ведении переговоров.
Заключенные договоры могут иметь силу только при получении вышеуказанной расписки» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-193 213 Я.
С.
Ганецкий решением Совнаркома от 22 июня 1920 года был утвержден членом коллегии Наркомвнешторга.
-193 214 По-видимому, написано в ответ на полученную 7 мая 1920 года телеграмму Г.
К.
Орджоникидзе и С.
М.
Кирова, в которой сообщалось о том, что Грузия принимает ряд агрессивных мер против Советского Азербайджана и что необходимо в условиях мира непременно выдвигать требование -«объявление Советской власти в Грузии» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-195 215 Написано на докладной записке П.
П.
Ногина о необходимости централизации счетного дела в Советской России.
В приложенном к ней проекте декрета предлагалось учредить с этой целью Народный комиссариат государственного счетоводства, на который были бы возложены задачи объединения, организации и регулирования счетных работ всех ведомств; выработки единообразного плана учета хозяйственной деятельности; руководства и наблюдения за работами по учету государственных имуществ; составления полных ежегодных общегосударственных отчетов и балансов по всем имущественным, материальным и финансовым оборотам Республики и т.
д.
25 мая 1920 года И.
В.
Сталин, посылая В.
И.
Ленину отзыв управляющего финансовым отделом Народного комиссариата рабоче-крестьянской инспекции Ачкасова, писал, что, по его мнению, проект Ногина -это плод «карьеристских стремлений группы чиновников, стремящихся создать новые синекуры», и предлагал отклонить его (Ленинский сборник XXXV, стр.
124).
-197 216 18 мая 1920 года Совет Народных Комиссаров по докладу заместителя наркома внутренних дел М.
Ф.
Владимирского «О порядке дачи отчетов английской делегации в случае ее обращения в комиссариат» принял следующее постановление: «Письменные отчеты должны выдаваться за подписью наркома, причем ответы на вопросы, поставленные делегацией в их вопроснике, должны быть направлены, по возможности переведенные уже на английский язык, в Наркомвнудел, тов.
Владимирскому.
Тов.
Владимирскому поручается снестись с комиссией т.
Радека о необходимости издания брошюры на английском языке, излагающей историю образования Советской власти и отношений к Советской власти других политических партий» (Ленинский сборник XXXV, стр.
125).
-197 217 Письмо пролетарскому писателю А.
С.
Серафимовичу написано в связи с гибелью на фронте гражданской войны его сына.
-198 218 4 мая 1920 года Политбюро ЦК РКП(б) рассмотрело вопрос о непрерывном дежурстве в секретариате ЦК РКП(б) и приняло решение: «Признать такое дежурство необходимым» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
В данной записке речь идет о введении подобного же дежурства в секретариате СНК и СТО.
На обороте рукописи В.
И.
Ленина Л.
А.
Фотиева написала: «Это касается только дня? т.
е.
от 10-10? Впрочем, ночью я всегда дома и, к сожалению, с телефоном».
-199 219 Копию настоящего письма В.
И.
Ленина Отдел инструкторско-агитационных поездов ВЦИК 12 июня 1920 года направил в ЦК РКП (б) с просьбой в срочном порядке назначить своих представителей, наиболее опытных и ответственных инструкторов, на поезд «Советский Кавказ» и пароход «Красная звезда».
-201 220 Б.
И.
Ленин имеет в виду решение Совнаркома от 27 мая 1920 года по вопросу о хлебных ресурсах, в котором поручалось Московскому и Петроградскому Советам «обратить усиленное внимание на необходимость увеличения получения огородных продуктов из пристоличных мест в этом году и свои предположения о возможных мерах внести и СНК через две недели» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-202 221 В телеграмме Реввоенсовета Кавказского фронта (полученной Реввоенсоветом Республики 27 мая 1920 года) ставился вопрос об освобождении из лагерей для военнопленных и о роспуске по домам пленных казаков -рядовых и унтер-офицеров кубанской белой армии; офицеров предлагалось направить в распоряжение штаба фронта.
-202 222 Г.
В.
Чичерин в ответном письме В.
И.
Ленину но поводу обращения к английским рабочим писал: «пишу Вам это после ночи работы, когда готов уже английский перевод Вашего обращения.
Несмотря на некоторые дефекты его, оно произведет впечатление разорвавшейся бомбы.
.
.
» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-203 223 11 июня 1920 года народный комиссар иностранных дел Г.
В.
Чичерин направил ноту Советского правительства правительству Великобритании на имя министра иностранных дел Англии Керзона, в которой приводил факты помощи со стороны английского правительства белогвардейскому генералу Врангелю.
В ноте говорится, что сам Врангель в приказе по войскам от 6 мая «откровенно и напрямик ссылается на дипломатическое вмешательство Великобритании в его пользу, как на средство обеспечить за ним Крым и подготовить новый удар против Советской России».
Эта нота была опубликована 13 июня 1920 года в газете «Известия ВЦИК» № 127.
По этому вопросу см.
также письмо В.
И.
Ленина Г.
В.
Чичерину от 11 июня 1920 года (настоящий том, документ 380).
-203 224 На телеграмме А.
И.
Рыкова, принятой 31 мая 1920 года, имеются следующие пометки В.
И.
Ленина: а) поручение секретарю: «Дайте мне на подпись телеграмму о подтверждении от имени Совета Обороны» и б) записка всем членам Совета Обороны и Совета Народных Комиссаров: «Прошу всех членов Совета Обороны и СНК здесь же подписать, согласны или нет.
Ленин».
Далее на телеграмме имеются подписи: «Согласен.
В.
Аванесов, А.
Свидерский, В.
Милютин, М.
Владимирский, В.
Шмидт, Мих.
Покровский, Любович, Винокуров, В.
Кураев, Н.
Брюханов и Д.
Курский» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-204 225 Имеется в виду решение Политбюро ЦК РКП(б) от 4 мая 1920 года о приостановке военных действий в Крыму и на Кавказе.
См.
также настоящий том, документ 335.
-205 226 В.
И.
Ленин имеет в виду «Положение о комиссии при Совете Народных Комиссаров (Малом Совнаркоме)», утвержденное Совнаркомом 1 июня 1920 года.
Добавление В.
И.
Ленина относится к первым четырем пунктам «Положения», в которых указано, что «Малый Совнарком имеет целью детальную подготовку вопросов, подлежащих ведению СНК и требующих предварительной разработки.
Направление поступающих в СНК дел определяется Малым Совнаркомом, за исключением бюджетных дел, каковые через Малый Совнарком проходят обязательно, и дел, поступающих в Малый Совнарком по постановлению СНК» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
На документе рукой секретаря записаны нижеследующие фамилии опрошенных членов Совнаркома, согласных с добавлением В.
И.
Ленина: Владимирский, Аванесов, Курский, Каменев, Семашко, Милютин, Покровский, Николаев, Середа, Крестинский, Склянский.
-205 227 На полях машинописной копии этой телеграммы, хранящейся в Центральном партийном архиве Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС, имеется пометка Г.
К.
Орджоникидзе: «Телеграмма была получена мною летом 1920 года.
Орджоникидзе ".
О каком запросе Ленина идет речь, установить не удалось.
-206 228 Написано на телеграмме И.
В.
Сталина В.
И.
Ленину от 3 июня 1920 года, в которой предлагалось либо установить перемирие с Врангелем и получить возможность взять с Крымского фронта одну-две дивизии, либо отбросить всякие переговоры с Врангелем, ударить по нему и, разбив Врангеля, освободить силы для польского фронта.
Сталин просил Политбюро ЦК РКП(б) «принять все меры к тому, чтобы обеспечить перемирие и возможность переброски частей с Крымского фронта, либо, если это не представляется возможным по обстановке, санкционировать наше наступление в целях ликвидации крымского вопроса в военном порядке».
-206 229 Написано на телеграмме И.
В.
Сталина из Кременчуга от 4 июня 1920 года, полученной В.
И.
Лениным, по-видимому, во время заседания Совета Труда и Обороны.
В телеграмме сообщалось о намерении генерала Врангеля одной группой войск наступать на район Алешки -Херсон, а другую высадить в районе Одессы для охвата ее с двух сторон.
Получив ответную записку Л.
Д.
Троцкого о том, что обращение Сталина непосредственно к Ленину нарушает установившийся порядок (так как подобные сведения должен был бы направить Главкому командующий войсками Юго-Западного фронта А.
И.
Егоров), Ленин написал вторую записку Троцкому.
-208 230 Обмен записками В.
И.
Ленина с К.
А.
Алферовым происходил на заседании Совета Труда и Обороны 4 июня 1920 года, на котором присутствовал Тахтамышев.
-209 231 В.
И.
Ленин имеет в виду опыты С.
И.
Ботина, работавшего над проблемой взрыва на расстоянии с помощью электромагнитных волн.
Понимая огромное значение этой проблемы в условиях гражданской войны и иностранной военной интервенции, В.
И.
Ленин уделял большое внимание и проявлял исключительную заботу об изобретателе.
А.
М.
Николаев в своих воспоминаниях подробно рассказывает об этом (см.
А.
М.
Николаев.
«Ленин и радио».
М.
, 1958, стр.
24-26).
В Центральном партийном архиве Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС хранятся записки В.
И.
Ленина к Л.
Б.
Красину о Ботине.
Ленин пишет Красину: «Ботин? Слышали о нем? Изобрел-де взрывы на расстоянии?».
Красин отвечает: «Не слышал.
Вероятно, ерунда».
Ленин: «Он здесь.
Скажите, чтобы ВСНХ направил его к Вам».
В архиве имеется ряд других записок и писем Ленина по этому вопросу, часть этих документов печатается в настоящем томе (см.
документы 373, 400, 415, 477, 532, 545, 578).
-209 232 Говоря о «спеце», В.
И.
Ленин имеет в виду А.
М.
Николаева, члена коллегии Наркомпочтеля в 1918-1924 гг.
и председателя Радиосовета.
Летом 1920 года тов.
Николаев по заданию В.
И.
Ленина был прикомандирован к С.
И.
Ботину в качестве «спеца» и поверенного по всем секретам изобретателя.
-210 233 Имеется в виду знаменитый «чемодан Фрея» (Фрей -псевдоним В.
И.
Ленина), полученный из Парижа в 1923 году Истпартом (Комиссией по собиранию, разработке и изданию материалов по истории Коммунистической партии и Великой Октябрьской социалистической революции).
В чемодане находилось большое количество документов В.
И.
Ленина, среди них -рукопись первой из дошедших до нас его работ «Новые хозяйственные движения в крестьянской жизни» (1893), материалы, связанные с выработкой проекта программы РСДРП, переписка В.
И.
Ленина с членами редакции «Искры», ленинский дневник II съезда, его письма видным партийным работникам-большевикам в период между II и III съездами партии, рукопись книги «Шаг вперед, два шага назад» и другие документы.
-214 234 Написано на телеграмме председателя российской торговой делегации в Лондоне Л.
Б.
Красина Г.
В.
Чичерину, в которой сообщалось о том, что 10 июня 1920 года его посетил Уайз и официально, от имени Ллойд Джорджа, заявил, что начавшееся наступление Врангеля предпринято вопреки воле английского правительства и что поэтому последнее отныне не несет никакой ответственности за Врангеля.
В ответной ноте правительства РСФСР правительству Великобритании, составленной в духе указаний В.
И.
Ленина и переданной по радио 11 июня, говорилось: «Правда, в настоящее время Врангель с его белогвардейцами, а не британский генерал вновь нападает на Россию, но оружие, амуниция, которыми он пользуется, ему были доставлены Британским правительством и другими союзными правительствами; его стратегические передвижения совершались под защитой британских и других союзных кораблей; он получил необходимый уголь от Великобритании, а союзный флот отчасти помогал ему и отчасти непосредственно участвовал в его десантных операциях.
Поэтому Российское правительство не может разделить точку зрения Британского правительства, по которой последнее не несет ответственности за это новое нападение на Советскую Россию» («Документы внешней политики СССР», т.
II, 1958, стр.
567).
-214 235 По-видимому, имеются в виду опыты С.
И.
Ботина.
-215 236 Совет Труда и Обороны 11 июня 1920 года, заслушав доклад комиссии о мерах к реализации максимального подвоза топлива, особенно Москве, постановил: «Возложить на Москвотоп и НКПС обязательство вывезти в трехнедельный срок все дрова, имеющиеся на станциях железных дорог в 30-верстной полосе вокруг Москвы, количеством около 8000 куб.
саженей» (Ленинский сборник XXXIV, стр.
321).
-216 237 Написано на проекте строительства нефтепровода Грозный -Армавир -Тихорецкая с ответвлениями на Царицын и Туапсе, представленном группой инженеров.
Авторы проекта писали о больших возможностях Грозненского нефтяного района, использование которых было затруднено расстройством железнодорожного транспорта; выход они видели и строительстве трубопровода до таких пунк тов, откуда добытая в Грозном нефть легко и быстро доставлялась бы к местам ее потребления.
Этот проект был частично осуществлен в 1928 году сооружением нефтепровода Грозный -Туапсе.
Записка В.
И.
Ленина была направлена в президиум ВСНХ А.
И.
Рыкову или В.
П.
Милютину управляющим делами Совнаркома В.
Д.
Бонч-Бруевичем, который писал: «Препровождаю при сем записку о нефтепроводе.
.
.
По рассмотрении записки прошу Вас прислать мне эти отзывы для доклада председателю СНК» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-217 238 Записка написана в связи с подготовкой ко II конгрессу Коминтерна.
Геллеру, назначенному одним из представителей ЦК РКП(б) при итальянской делегации, Политбюро ЦК поручило «собрать из итальянской печати цитаты против Турати и других реформистов, а также вообще подобрать весь необходимый материал» для разоблачения реформизма в рядах Итальянской социалистической партии (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
«Avanti!» («Вперед!») -ежедневная газета, центральный орган Итальянской социалистической партии; основана в декабре 1896 года в Риме.
В годы первой мировой войны газета занимала непоследовательно интернационалистскую позицию, не порывая связи с реформистами.
В 1926 году газета была закрыта фашистским правительством Муссолини, но продолжала выходить за границей; с 1943 года выходит вновь в Италии.
«Comunismo» («Коммунизм») -двухнедельный журнал Итальянской социалистической партии; выходил в Милане с 1919 по 1922 год, редактировался Д.
-М.
Серрати.
«II Soviet» («Совет») -газета Итальянской социалистической партии; издавалась в Неаполе с 1918 по 1922 год; с 1920 года выходила как орган фракции коммунистов-абстенционистов Итальянской социалистической партии.
-217 239 Имеется в виду Болонский съезд Итальянской социалистической партии, происходивший в октябре 1919 года; съезд вынес решение о вступлении Итальянской социалистической партии в Коминтерн.
-218 240 Речь идет об Экспертной комиссии, образованной в феврале 1919 года под председательством А.
M.
Горького для создания антикварного экспортного фонда (см.
примечание 161).
-218 241 Записка М.
Н.
Покровскому написана на письме директора Главной российской астрономической обсерватории в Пулкове А.
Иванова, обратившегося к В.
И.
Ленину с ходатайством о создании необходимых условий для обеспечения правильной постановки научной работы в обсерватории.
Седьмой пункт письма, где говорится об удовлетворении служащих Пулковской обсерватории усиленным продовольственным пайком, Ленин зачеркнул и написал: «Получат по Дому ученых».
-219 242 Письмо члену Центрального бюро еврейских секций при ЦК РКП(б) А.
Н.
Мережину написано В.
И.
Лениным в связи с подготовкой ко II конгрессу Коминтерна проекта тезисов по национальному и колониальному вопросам.
«Данные Рафеса» -это, по-видимому, письмо М.
Г.
Рафеса «Защита прав национальных меньшинств в областях со смешанным населением (Учет опыта украинско-еврейских и польско-еврейских отношений)», направленное им В.
И.
Ленину 21 июня 1920 года.
-219 243 На письме В.
И.
Ленина имеется пометка народного комиссара земледелия: «Соответствующее предложение мною уже послано губземотделу.
С.
Середа».
-220 244 Политбюро ЦК РКП(б) на заседании от 15 июня 1920 года по вопросу о Я.
С.
Ганецком постановило: «Назначить т.
Ганецкого членом коллегии Наркомвнешторга и предоставить ему месячный отпуск для лечения» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-221 245 14 июня 1920 года В.
И.
Ленин наложил взыскание на заведующего санаторием «Горки» Э.
Я.
Вевера -арест на один месяц за порубку совершенно здоровой ели в парке санатория.
Привести приговор в исполнение предлагалось Подольскому уисполкому (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 41, стр.
151).
-221 246 Записка написана на письме Г.
В.
Чичерина от 23 июня 1920 года с жалобой на невыполнение постановлений Политбюро ЦК РКП(б) по вопросам Наркоминдела.
Несмотря на повторные решения ЦК партии, писал Чичерин, ничего не было сделано ни о пайках, ни о передаче наркомату нового помещения, ни о предоставлении автомобилей для иностранных делегаций и по другим нуждам наркомата.
-221 247 В.
И.
Ленин высоко ценил великого русского ученого-физиолога, создателя материалистического учения о высшей нервной деятельности животных и человека, академика И.
П.
Павлова, внимательно и заботливо относился к нему, оказывая всяческую помощь и поддержку.
И.
П.
Павлов не сразу понял значение Октябрьской социалистической революции.
Лишь постепенно, наблюдая рост социалистического строительства, развитие мощи Советского Союза, расцвет культуры и науки, И.
П.
Павлов оценил великую историческую роль Советского государства, стал активным участником строительства социализма и пламенным патриотом социалистического отечества.
«Что ни делаю, -писал он, -постоянно думаю, что служу этим, сколько позволяют мне мои силы, прежде всего моему отечеству, нашей русской науке.
И это есть и сильнейшее побуждение и глубокое удовлетворение» (И.
П.
Павлов.
Полное собрание сочинений, 2 изд.
, т.
I, 1951, стр.
12).
Принимая во внимание совершенно исключительные научные заслуги академика И.
П.
Павлова, имеющие огромное значение для трудящихся всего мира, Советское правительство по инициативе В.
И.
Ленина в тяжелые годы хозяйственной разрухи и огромных трудностей, вызванных последствиями гражданской войны и иностранной военной интервенции, приняло специальное решение о создании наиболее благоприятных условий, обеспечивающих научную работу академика Павлова и его сотрудников (см.
В.
И.
Ленин.
Сочинения, 5 изд.
, том 42, стр.
262-263).
Отмечая огромные возможности, которые дает советская социалистическая система для развития культуры и науки, И.
П.
Павлов в широко известном предсмертном обращении к молодежи писал: «Наша родина открывает большие просторы перед учеными, и нужно отдать должное -науку щедро вводят в жизнь в нашей стране.
До последней степени щедро! Что же говорить о положения молодого ученого у нас? Здесь ведь все ясно и так.
Ему многое дается, но с него и многое спросится.
И для молодежи, как и для нас, вопрос чести -оправдать те большие упования, которые возлагает на науку наша родина» («Правда» № 58, 28 февраля 1936 года).
-222 248 25 июня 1920 года Совет Труда и Обороны, заслушав доклад К.
А.
Алферова о фактическом ходе работ по постройке Алгембы, постановил: «Во исполнение постановления Совета Труда и Обороны о внеочередности постройки железной дороги Александров-Гай -Эмба и нефтепровода послать телеграмму за подписью тов.
Ленина в Совтрударм 2 Заволжской области с предложением принять решительные меры к быстрейшему окончанию этих работ.
Копию телеграммы послать в НКПС, с тем чтобы им было дано соответствующее распоряжение Рязано-Уральской железной дороге.
Предложить т.
Рыкову заблаговременно внести в Высший совет по перевозкам вопрос об определении срочности доставки труб для нефтепровода Алгембы» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-223 249 Написано на телефонограмме секретаря Петроградского исполкома Д.
А.
Трилиссера в Совнарком с просьбой отсрочки в представлении отчетных сведений по вопросу развития пригородных хозяйств, а также но учету и изъятию излишков огородных продуктов у огородников.
По предложению В.
И.
Ленина Совнарком в решении от 29 июня 1920 года поставил на вид Петроградскому Совдепу «недопустимую волокиту, проявленную им по этому вопросу» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-223 250 Имеется в виду С.
И.
Ботин и его опыты по изысканию способа взрыва на расстоянии с помощью электромагнитных волн (см.
настоящий том, примечание 231).
-225 251 В 1921 году Государственное издательство выпустило в спет книгу Н.
Любимова «Мировая война и ее влияние на государственное хозяйство Запада.
Критическое изложение работы Кейнса «Экономические последствия мира»», а в 1922 году -русский перевод книги Кейнса под названием «Экономические последствия Версальского мирного договора».
-225 252 В упоминаемой В.
И.
Лениным выписке говорится: «При отсутствии топлива, угольного и нефтяного, и недостаточной заготовке дров термосы должны сыграть большую роль.
Учитывая их значение, продовольственный отдел Московского Совета рабочих и красноармейских депутатов объявил конкурс на термосы -больших и малых размеров.
Установлены три премии: для аппаратов в полведра 10 000 рублей, 5000 рублей и 3000 рублей, для чертежей на аппараты в 5 ведер -5000 рублей и 3000 рублей.
Срок представления аппаратов и чертежей -20 октября 1918 г.
» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
В представленной В.
И.
Ленину 16 июля 1920 года справке правление Московского потребительского общества сообщило, что конкурс по термосам закончился 1 октября 1918 года.
Результаты конкурса были сообщены конкурсной комиссией отделу питания МПО в мае 1919 года.
Одновременно с ходом работы конкурсной комиссии отдел питания стал применять термосы, изготовленные исключительно из дерева (фанера и деревянные стружки).
Термосы этой конструкции отличались своей легкостью -около 32 фунтов для трехведерного сосуда, позволяли хранить в горячем виде пищу 18-20 часов.
-226 253 В.
И.
Ленин имеет в виду решение Политбюро ЦК РКП(б) от 29 июня 1920 года по вопросу о созыве съезда народов Востока в Баку.
В решении сказано: «Поручить тов.
Орджоникидзе и тов.
Стасовой вместе с кооптированными ими товарищами образовать бюро по организации съезда народов Востока в Баку.
Поручить тов.
Зиновьеву сегодня же сообщить об этом Орджоникидзе по прямому проводу» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
Говоря о том, что Г.
К.
Орджоникидзе сохраняет «все права и полномочия», В.
И.
Ленин имеет в виду решения Политбюро ЦК РКП(б) от 29 и 30 июня 1920 года, которыми Орджоникидзе был назначен членом Кавказского Совета трудармии от Реввоенсовета Кавказского фронта.
-226 254 В.
И.
Ленин имеет в виду решение Политбюро ЦК РКП(б) от 18 июня 1920 года по вопросу о Северном Кавказе, в котором записано: «Поручить Оргбюро войти в соглашение с Кавказским бюро ЦК по вопросу о выделении из состава последнего узкой, постоянно работающей коллегии.
.
.
с районом деятельности по всему Кавказу.
Если в состав узкой коллегии не войдет т.
Орджоникидзе, то все вопросы, касающиеся Грузии, Азербайджана, Армении, Турции и т.
д.
, должны решаться обязательно в его присутствии» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-227 255 В.
И.
Ленин имеет в виду книгу Отто Бауэра «Большевизм или социал-демократия?», изданную в 1920 году в Вене.
В Центральном партийном архиве Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС хранится экземпляр книги Бауэра, испещренный пометками Ленина.
Уничтожающую критику книги Бауэра, как насквозь меньшевистского памфлета, Ленин дал в докладе о международном положении и основных задачах Коммунистического Интернационала на II конгрессе Коминтерна (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 41, стр.
229-231).
-229 256 7 июля 1920 года В.
И.
Ленин беседовал с представителями Французской социалистической партии -главным редактором газеты «L'Humanite» M.
Кашеном и секретарем партии Л.
Фроссаром.
В тот же день Ленин беседовал с делегатом II конгресса Коммунистического Интернационала из Англии от «Shop Stewards Committees» («Комитетов фабричных старост») Д.
-Т.
Мерфи, расспрашивал его о революционном движении в Англии, о борьбе горняков Южного Уэльса.
-229 257 В ответ на записку В.
И.
Ленина Л.
Б.
Красин сообщил о принятых мерах по быстрейшей отправке товаров, предназначенных для торговли с заграницей, а также о реализации их и закупке на полученную валюту товаров, необходимых для Советской России.
-230 258 Документ написан в начале июля 1920 года в связи с запиской-вопросом Л.
А.
Фотиевой к В.
И.
Ленину: «Посылать ли Вам иностранные газеты? Можно ли все старые, декабрьские (иностранные газеты), отправить в Коминтерн?».
Названные В.
И.
Лениным иностранные газеты, по-видимому, нужны были ему в связи с подготовкой ко II конгрессу Коммунистического Интернационала, состоявшегося 19 июля -7 августа 1920 года в Советской России.
В Центральном партийном архиве Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС хранится конверт этого документа с надписью Ленина: «Л.
А.
Фотиевой (от Ленина)».
-230 259 Речь идет о II конгрессе Коммунистического Интернационала, который состоялся 19 июля -7 августа 1920 года.
Всей подготовительной работой по созыву конгресса руководил В.
И.
Ленин.
Им были написаны тезисы по национальному и колониальному вопросам, по аграрному вопросу, об основных задачах II конгресса Коммунистического Интернационала, об условиях приема в Коммунистический Интернационал и план тезисов о международном и экономическом положении (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 41, стр.
161-211).
В.
И.
Ленин на конгрессе выступал с докладом о международном положении и основных задачах Коммунистического Интернационала, с речью о роли коммунистической партии, с докладом комиссии по национальному и колониальному вопросам, с речами об условиях приема в Коммунистический Интернационал, о парламентаризме, о вхождении в Британскую рабочую партию (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 41, стр.
213-267).
Тезисы В.
И.
Ленина были утверждены в качестве постановлений конгресса.
-231 260 Написано на записке Д.
И.
Курского В.
И.
Ленину, в которой сообщалось о полученной в Реввоенсовете Республики очередной сводке с Западного фронта от М.
Н.
Тухачевского, что «наступление 15 армии развивается с успехом, поляки отступают (взято 5 орудий, 20 тысяч пудов сена, вагоны с автомобильным имуществом и другие трофеи).
В Минской губернии восстания, партизанами сброшено пять поездов с откосов».
Наступление армий Западного фронта (в том числе и 15 армии) началось 4 июля 1920 года и в первые же дни ознаменовалось блестящими успехами.
К середине июля войсками Западного фронта была освобождена большая часть Белоруссии.
В освобожденных районах сразу же восстанавливались органы Советской власти.
-231 261 На вопрос В.
И.
Ленина в первой записке, кому поручить перевод этой книги, Зиновьев отвечал, что книга уже переведена в Петрограде на немецкий и французский языки и находится в стадии редактирования.
Новое предисловие к книге было написано В.
И.
Лениным 6 июля 1920 года и впервые напечатано в октябре 1921 года под заглавием «Империализм и капитализм» в журнале «Коммунистический Интернационал» № 18.
При жизни Ленина отдельные издания книги «Империализм, как высшая стадия капитализма» вышли на немецком языке в 1921 году и на французском и английском (не полностью) -в 1923 году (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 27, стр.
303-308).
Третья записка Ленина явилась ответом на следующее место из записки Зиновьева: «некоторая трудность получается с цитатами (из немецких и английских изданий)» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-232 262 См.
примечание 259.
-232 263 Текст настоящей телеграммы был утвержден Советом Труда и Обороны 7 июля 1920 года.
-233 264 Говоря о заявлении Д.
Вайнкопа, В.
И.
Ленин имеет в виду его письмо от 30 июня 1920 года по поводу книги «Детская болезнь «левизны» в коммунизме», с которой голландская делегация на II конгрессе Коминтерна ознакомилась до ее опубликования в переводе на иностранные языки.
Письмо Вайнкопа и ответ Ленина на него были впервые опубликованы в книге «Детская болезнь «левизны» в коммунизме» на английском языке, вышедшей в Москве в 1920 году, на русском -в 1930 году во 2 издании Собрания сочинений В.
И.
Ленина (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 41, стр.
103-104).
-234 265 Написано в связи с письмом фото киноотдела Наркомпроса, в котором сообщалось, что задание В.
И.
Ленина -постановка кинокартины «Суд над колчаковскими министрами» -тормозится из-за абсолютного отсутствия пленки.
Наряду с письмом в Наркомздрав В.
И.
Ленин направил аналогичные письма в Центросоюз, Московскую чрезвычайную комиссию, Наркомвоен и ВЧК.
На имя секретаря СНК Л.
А.
Фотиевой из ВЧК был получен 9 июля ответ следующего содержания: «Уважаемая т.
Фотиева! Будьте добры передать В.
Ильичу, что в ВЧК нет и не было кинематографических пленок, а есть готовые контрреволюционного содержания, каковые не могут быть использованы.
Очевидно, Владимира Ильича кто-нибудь ввел в заблуждение, не зная сути» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-235 266 Имеются в виду лондонские переговоры российской торговой делегации, возглавляемой Л.
Б.
Красиным, с членами английского правительства (см.
«Документы внешней политики СССР», т.
II, М.
, 1958, стр.
695-705).
-235 267 Имеется в виду письмо Л.
Б.
Каменева от 9 июля 1920 года о характере англо-русских переговоров, в котором он писал, что следует вести политические переговоры «в самом широком агитационном духе» и рассказать «широко и публично всю историю интервенции, включая Колчака, Деникина, Польшу, Врангеля, Литву, Эстонию и пр.
и пр.
, и коснуться и поднять все вопросы восточной политики от Турции до Китая».
Г.
В.
Чичерин в своей приписке к письму поддержал Каменева, который, в свою очередь, вновь выдвинул предложение, -«не срывая переговоров и в мягком тоне, -преподнести Ллойд Джорджу историю английского грабительства в мировом масштабе».
Ознакомившись с письмом, В.
И.
Ленин написал на нем: «В принципе не согласен.
??/VIL Ленин» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
Письмо В.
И.
Ленина явилось ответом на эти предложения.
-236 268 41 июля 1920 года секретарь ЦК РКП(б) Н.
Н.
Крестинский сообщал В.
И.
Ленину, что Г.
В.
Чичерин настаивает на том, чтобы руководителем советской делегации, направляемой в Англию, был Л.
Б.
Каменев, а не Л.
Б.
Красин.
На письме Крестинского Ленин написал: «Согласен: Каменева -председателем, Красина -зам.
председателя» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-236 269 Имеется в виду письмо И.
В.
Сталина от 11 июля 1920 года, в котором он сообщал В.
И.
Ленину об обещании Главкома С.
С.
Каменева усилить Крымское направление рядом воинских частей и соединений и боевой техникой.
15 июля Э.
М.
Склянский направил В.
И.
Ленину справку о размерах помощи Юго-Западному фронту.
-237 270 Начало телефонограммы со слов «Получена пота от Керзона» и до слов «Нам дается недельный срок для ответа» написано от имени Г.
В.
Чичерина рукой неизвестного.
Текст со слов «Кроме того, в ноте Керзона говорится» и до конца написан рукой В.
И.
Ленина.
Ему же принадлежит также надпись адресата: «По телефону Сталину в Харьков» и исправление в тексте телефонограммы.
Ли-нию восточной границы Польши: «Гродно -Брест-Литовск» В.
И.
Ленин дополнил названиями других городов, взятых из официальной ноты Керзона: «Гродно, Яловка, Немиров, Брест-Литовск, Дорогу ск, Устилуг, Крылов».
-237 271 Речь идет о Парижской мирной конференции, созванной после окончания мировой империалистической войны (1914-1918) державами-победительницами для выработки мирных договоров с побежденными странами.
На конференции обсуждался также вопрос о восточных границах Польши, была образована территориальная комиссия, которая выработала линию восточной границы Польши, принятую странами Антанты уже после заключения Версальского мирного договора.
Верховный совет Антанты 8 декабря 1919 года опубликовал декларацию по поводу временной восточной границы Польши.
Линия восточной границы Польши была подтверждена также и конференцией держав Антанты в Спа (Бельгия), проходившей 5-16 июля 1920 года.
-237 272 Имеется в виду нота министра иностранных дел Великобритании Керзона, направленная Советскому правительству 11 июля 1920 года из Спа (Бельгия), где в то время проходила конференция стран Антанты совместно с представителями Германии.
В решения, принятые на конференции в Спа, Керзон дополнительно включил предложение, чтобы Советское правительство подписало перемирие с генералом Врангелем.
-238 273 Имеется в виду ответ на ноту Керзона от 11 июля 1920 года, который обсуждался на пленуме ЦК РКП(б) 16 июля 1920 года (см.
примечание 275).
Ответ был опубликован в газете «Известия ВЦИК» № 157 от 18 июля 1920 года.
-239 274 Записка написана на проекте декрета о централизации библиотечного дела в Республике, принятом Малым Совнаркомом 22 июня 1920 года.
В проекте предусматривалось, что в целях уничтожения параллелизма в работе и правильного использования всех имеющихся книжных богатств и равномерного их распределения «библиотеки всех общественных организаций и учреждений вливаются в общую библиотечную сеть отделов народного образования».
Все вновь открываемые общественными организациями библиотеки должны обязательно включаться «в общую сеть общественных библиотек».
На проекте декрета имеется также записка Н.
К.
Крупской в Наркомпрос: «Если вы пришлете мне мою статью о централизации библиотечного дела и вернете этот проект, я попытаюсь составить новый проект и написать инструкцию.
А может, она уже написана? Тогда пришлите и ее».
-240 275 Имеются в виду предложения В.
И.
Ленина по поводу ответа на ноту Керзона от 11 июля 1920 года, принятые пленумом ЦК РКП(б) 16 июля 1920 года.
Пленум ЦК вынес решение отвергнуть посредничество Англии в переговорах Советской республики с Польшей, дал указание продолжать наступление на польском фронте и наметил меры для усиления наступления.
На основе ленинских предложений была составлена радиотелеграмма народного комиссара по иностранным делам, переданная по радио министру иностранных дел Великобритании Керзону 17 июля 1920 года (см.
«Документы внешней политики СССР», т.
Ill, M, 1959, стр.
47-53).
-240 276 Имеется в виду телеграмма министра иностранных дел Великобритании Керзона, направленная 20 июля 1920 года в ответ на ноту Советского правительства правительству Великобритании от 17 июля по вопросу о прекращении военных действий между Польшей и Советской Россией.
Правительство Великобритании, говорилось в телеграмме Керзона, предлагало в своей ноте Советскому правительству от 11 июля провести встречу советских и польских представителей в Лондоне, «так как считало, что это наладит связь России с участниками мирной конференции и проложит дорогу для лучшего понимания между Россией и внешним миром».
Керзон утверждал, что союзники побуждали правительство Польши немедленно начать переговоры о перемирии и мире и что, несмотря на просьбу польского правительства о перемирии, советские войска продолжают наступление.
(В действительности министр иностранных дел Польши Сапега только 22 июля направил радиограмму Советскому правительству с предложением немедленного перемирия.
) Исходя из этого, заявлял далее Керзон, правительство Великобритании «должно ясно сказать, что переговоры о возобновлении торговли между Россией и Британской империей не могут продолжаться с какой-либо пользой, если Советская Россия вторгнется в Польшу» («Документы внешней политики СССР», т.
III, М, 1959, стр.
62-63).
-242 277 Проект ответа правительству Великобритании, составленный Г.
В.
Чичериным на основе указаний В.
И.
Ленина, был одобрен на заседании Политбюро ЦК РКП(б) 23 июля 1920 года; в тот же день текст ответной ноты Советского правительства был передан по радио (см.
«Документы внешней политики СССР», т.
Ill, M, 1959, стр.
61-62).
-243 278 Записка Д.
-М.
Серрати написана по поводу отсутствия итальянских товарищей в комиссии II конгресса Коммунистического Интернационала по колониальному вопросу.
-244 279 Имеется в виду решение Политбюро ЦК РКП(б) от 2 августа 1920 года о выделении крымского участка Юго-Западного фронта в самостоятельный Южный фронт в связи с возрастающей опасностью со стороны Врангеля и восстаниями на Кубани.
Говоря о Польском ревкоме, В.
И.
Ленин имеет в виду Временный революционный комитет Польши, созданный в конце июля 1920 года.
В состав Польского ревкома вошли выдающиеся деятели польского рабочего движения -Ф.
Дзержинский, Ф.
Кон, Ю.
Мархлевский, Э.
Прухняк, И.
Уншлихт.
На освобожденной территории Польский ревком взял в свои руки всю полноту политической власти.
30 июля Польский ревком выпустил «Манифест к польскому трудовому народу городов и сел», в котором разъяснялись цели и задачи Красной Армии, вступившей на территорию Польши.
В «Манифесте» указывалось, что советские войска идут в Польшу не для завоевания ее территории, а для защиты своей страны и оказания помощи польскому народу в его борьбе за освобождение от гнета помещиков и капиталистов.
В «Манифесте» говорилось, что «фабрики и шахты следует вырвать из рук капиталистов и спекулянтов.
Они переходят в собственность народа и под управление рабочих комитетов.
Поместья и леса также переходят в собственность и в ведение народа.
Помещиков следует изгнать, а управлять поместьями будут батрацкие комитеты.
Земля крестьян-тружеников остается неприкосновенной.
В городах управление берут в свои руки депутаты рабочих, в деревнях -создаются сельские Советы» («История гражданской войны в СССР», т.
5, 1960, стр.
145).
-247 280 Настоящая телеграмма написана в ответ на следующую телеграмму И.
В.
Сталина, отправленную из Лозовой 2 августа 1920 года: «Жестокие бои продолжаются с возрастающей силой, должно быть, сегодня потеряем Александровск.
Вашу записку о разделении фронтов получил, не следовало бы Политбюро заниматься пустяками.
Я могу работать на фронте еще максимум две недели, нужен отдых, поищите заместителя.
Обещаниям Главкома не верю ни на минуту, он своими обещаниями только подводит.
Что касается настроения ЦК в пользу мира с Польшей, нельзя не заметить, что наша дипломатия иногда очень удачно срывает результаты наших военных успехов» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-248 281 О причинах временных заминок в 1 Конной армии И.
В.
Сталин сообщал В.
И.
Ленину в телеграммах от 4 и 5 августа 1920 года.
В районе Броды бело поляки бросили против 1 Конной армии литовскую, луцкую и галицкую группы войск, чтобы не пропустить Красную Армию к Львову.
Временно 1 Конная армия от наступления перешла к обороне.
-249 282 Имеются в виду восточные границы Польши, которые были произвольно определены по окончании империалистической войны 1914-1918 гг.
Верховным советом Антанты 8 декабря 1919 года.
Эти границы должны были пройти по линии: Гродно -Яловка -Немиров -Брест-Литовск -Дорогуск -Устилуг -Крылов, пересечь Галицию между Перемышлем и Рава-Русской до Карпатских гор (см.
настоящий том, документ 422).
Эта линия названа также и в ноте Керзона 11 июля 1920 года; впоследствии больше известна как «линия Керзона».
Советское правительство, предлагая мир Польше, готово было признать польско-советской границей линию восточнее «линии Керзона».
Настоящая записка является указанием В.
И.
Ленина председателю советской делегации, направленной в Лондон для политических переговоров с английским правительством.
-249 283 Вместе с настоящей запиской В.
И.
Ленин направил Н.
Н.
Крестинскому также следующее постановление Пленума ЦК партии, принятое 5 августа 1920 года, но вопросу о положении на врангелевском фронте и Кубани: «Признать, что Кубано-врангелевский фронт должен идти впереди Западного фронта, и поэтому Оргбюро и Наркомвоен должны принять самые энергичные меры к направлению на этот фронт военных сил и коммунистов».
На конверте этих документов Ленин сделал надпись: "||?? Ленина|| К ? естинскому» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-249 284 По этому вопросу см.
также телеграмму И.
В.
Сталину от 11 августа 1920 года (настоящий том, документ 449).
-250 285 Поручение секретарю написано на телефонограмме с выпиской из постановления президиума Московского Совета от 7 августа 1920 года о катастрофическом продовольственном положении в Москве.
Этот вопрос по инициативе В.
И.
Ленина 10 августа был поставлен на обсуждение в Совете Народных Комиссаров.
Решением Совнаркома была создана комиссия для ежедневной проверки «сведений о всех предназначаемых Москве и направляющихся в адрес Москвы грузах с тем, чтобы в связи с перерывами снабжения Москвы ею созывались экстренные заседания СНК или СТО для проведения необходимых конкретных мер».
В случае перерыва в выдаче хлеба Компроду поручалось «изыскать экстренные меры возмещения населению взамен хлеба другими продуктами».
Все продовольственные грузы, идущие на незаконные адреса, а равно под видом так называемых подарков, Наркомпроду предписывалось «задерживать для общего распределения при перерывах в снабжении Москвы» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-250 286 Поручение секретарю написано на письме В.
В.
Оболенского (Н.
Осинского) В.
И.
Ленину, в котором сообщалось о тяжелом продовольственном положении Тулы.
По предложению В.
И.
Ленина этот вопрос был поставлен 10 августа 1920 года на обсуждение в Совете Народных Комиссаров.
«250 верст 12 дней» -имеется в виду сообщение Оболенского о том, что 7 вагонов ржи, посланные в Тулу из Кочетовской продбазы 24 июля 1920 года, шли 250 верст 12 дней.
Слова «250 верст от Кочетовки до Тулы двенадцать дней» на письме Оболенского были подчеркнуты В.
И.
Лениным 6-7 раз и против них сделана пометка «NB».
В пункте 3 письма Оболенского говорилось, что маршрут 20 вагонов ржи, посланный 2 августа Лобачевым из Кочетовки, не прибыл.
-252 287 Вопросу издания учебного атласа В.
И.
Ленин придавал большое значение и возвращался к нему не один раз.
В своих заметках об издании учебного атласа Ленин писал: «20-24 карты Европейской России + Кавказа 4-6 Сибири и Средней Азии 4-6 общие: история фронтов 1918 (Брестский мир) 1918 конец 1919 начало 1920 начало 1920 конец 1 распределение профессиональных союзов 1 электрификация 1 экономическая карта 39" (Ленинский сборник XXXVI, стр.
120-121).
См.
также настоящий том, документ 474 и Ленинские сборники: XX, стр.
317-322; XXXVI, стр.
315, 399-400.
-253 288 Написано в ответ на телеграмму И.
В.
Сталина от 10 августа 1920 года, в которой запрашивалось согласие ЦК партии на возможность привлечения к участию в переговорах о перемирии с Польшей представителя Галицийского ревкома и сообщалось, что Ревком выделил своим представителем М.
Л.
Барана.
В ответ на запрос о целесообразности участия в переговорах М.
Л.
Барана Г.
В.
Чичерин писал: «Если минские переговоры ограничатся прочтением нашего проекта и заявлением поляков, что они уезжают, то присутствие галицийского представителя излишне, не имеет оснований и может повести к осложнениям и формальным придиркам со стороны поляков.
.
.
».
Далее в письме говорилось, что если переговоры пойдут по существу, то «его присутствие может понадобиться.
.
.
».
В.
И.
Ленин отчеркнул первую фразу и написал: «так как это вероятнее, то можно пока отложить», т.
е.
отложить участие в мирных переговорах представителя Га-лицийского ревкома Барана (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-253 289 В ответной телеграмме В.
И.
Ленину заместитель председателя Совета Кавказской трудармии А.
Г.
Белобородов 13 августа 1920 года писал: «Ваша телеграмма № 402 получена только 13-го, в 20 часов.
Северный Кавказ, за исключением Кубани, в смысле возникновения восстаний пока опасений не вызывает.
.
.
» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-254 290 Настоящая записка была написана во время приема В.
И.
Лениным члена китайской социалистической партии и председателя Центрального исполнительного комитета союза китайских рабочих в России Лю Цзэ-жуна (Лау Сиу-джау), с которым В.
И.
Ленин имел беседу 11 августа 1920 года.
На обороте записки В.
И.
Ленина имеется ответ Н.
Н.
Крестинского: «завтра в 31/2 ч.
».
-256 291 Телеграмма была вызвана участившимися случаями пожаров лесов и торфяных болот в центральной полосе России.
-256 292 Записка написана на письме руководителя Всероссийской чрезвычайной комиссии по ликвидации неграмотности И.
Брихничева Председателю Совнаркома В.
И.
Ленину от 11 августа 1920 года с просьбой укрепить комиссию необходимыми кадрами, предоставить помещение для работы, обеспечить транспортными средствами и советским пайком.
В параграфе «б» письма указывалось: «Нужны люди, десятка полтора квалифицированных и неквалифицированных работников.
Отозвать с мест, мобилизовать в Москве».
-257 293 Речь идет о сборнике действующих декретов 1919 года.
В ответном письме Д.
И.
Курский сообщал, что этот сборник издан под редакцией Козловского и представляет перепечатку «Собрания узаконений за 1919 год», что готовится к печати другой сборник важнейших декретов РСФСР за три года (с 1917 по 1920).
Ленин на конверте письма Курского сделал пометку: «В архив (VIII.
1920) |Об издании законов|" (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-258 294 Записка написана в связи с письмом бывшего заведующего отделом Востока Народного комиссариата иностранных дел А.
Н.
Вознесенского, который считал свое освобождение от работы неправильным.
Этот вопрос 19 августа 1920 года обсуждался на Политбюро ЦК РКП(б), которое поручило Г.
В.
Чичерину использовать Вознесенского в какой-либо из подкомиссий при Нарко-минделе в качестве специалиста по восточному вопросу и человека, знающего восточные и английский языки.
-258 295 Речь идет о мирной конференции по вопросу прекращения войны и установления мирных дружественных отношений между РСФСР и УССР, с одной стороны, и Польшей, с другой.
Мирная конференция, несмотря на все попытки империалистов сорвать ее, начала свою работу 17 августа в Минске, где продолжалась до 3 сентября.
Советское правительство согласилось с предложением польского правительства о перенесении работы конференции из Минска, находившегося в прифронтовой полосе, в Ригу.
С 21 сентября конференция возобновила свою работу в Риге.
Советское правительство, не желая подвергать народ новым испытаниям, так как в случае продолжения войны неизбежна была тяжелая зимняя кампания, шло на серьезные уступки в пользу Польши.
Председатель российской делегации К.
Х.
Данишевский на первом же пленарном заседании конференции заявил: «1.
РСФСР и УССР безоговорочно признают независимость и самостоятельность Польской республики и торжественно подтверждают безусловное право польского народа устраивать свою жизнь и устанавливать форму государственной власти по своему усмотрению.
2.
РСФСР и УССР отказываются от каких бы то ни было контрибуций.
3.
Окончательная граница Польской республики в основном совпадает с линией, намеченной в ноте лорда Керзона от 11 июля с отклонением в пользу Польской республики на восток в районе Белостока и Холма» («Документы внешней политики СССР», т.
Ill, M.
, 1959, стр.
137).
Мирные переговоры закончились подписанием 12 октября 1920 года в Риге «Договора о перемирии и прелиминарных условиях мира» между Советской Россией и Советской Украиной, с одной стороны, и Польшей, с другой (см.
там же, стр.
245-258).
-259 296 См.
примечание 282.
-259 297 На обороте ленинской рукописи имеются подписи наркомов и членов коллегий, читавших данное письмо В.
И.
Ленина -В.
А.
Аванесова, Ю.
Ларина, А.
М.
Лежавы, А.
Н.
Винокурова, А.
М.
Николаева, М.
Ф.
Владимирского, В.
П.
Ногина, С.
П.
Середы, Л.
М.
Хинчука, Н.
П.
Брюханова, В.
В.
Фомина, А.
И.
Рыкова.
-261 298 В Центральном партийном архиве Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС хранятся несколько записок В.
И.
Ленина -распоряжений секретарям СНК по поводу переводчиков для Фрейна.
На одной записке секретарю СНК Ленин пишет: «NB.
Найти переводчика для Фрейна».
На обороте этой записки Ленин написал: «Следите за нахождением переводчиков (для Фрейна) и сообщайте мне».
В ответ на сообщение секретаря СНКМ.
И.
Гляссер о двух переводчиках с английского Ленин делает распоряжение: «Собрать всех пригодных переводчиков и приписать их на каждый день и час к Фрейну, для работы пр и н ем».
В третьей записке Ленин писал: «Я не брался помочь Фрейну стенографистками и не берусь.
Ему нужны пере водчи-ки (вопрекитем, кто вас неверно информировал) -нужны, чтобы ознакомить его с русской литературой.
На этом я настаиваю.
Прошу Вас отнюдь не верить Аксельроду, а проверить (от моего имени) распределение по часам переводчиков».
-262 299 В письме в Совнарком А.
М.
Горький сообщал о решении Контрольной комиссии, созданной Петросоветом для проверки списка лиц, получающих ученый паек в Петрограде.
Эта комиссия не ограничилась проверкой списков, а вынесла решение лишить права на ученый паек ассистентов, преподавателей и лаборантов.
Петроградская комиссия по улучшению быта ученых опротестовала это решение и просила СНК сохранить 2000 академических пайков, отпускаемых для петроградских ученых.
-263 300 Имеется в виду решение Политбюро ЦК РКП(б) от 19 августа 1920 года по докладам Л.
Д.
Троцкого и И.
В.
Сталина о военном положении на польском и врангелевском фронтах.
В решении записано: «а) Признать врангелевский фронт главным.
.
.
б) Завтра созвать Оргбюро для решения вопроса о новой мобилизации коммунистов, в) Принять усиленные меры к ускорению общей мобилизации белорусов, г) 6-ю дивизию 1 Конной армии снять на врангелевский фронт.
.
.
д) 55% мобилизованных коммунистов направить на врангелевский фронт, остальных -на Западный» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-263 301 Летом 1920 года началось освобождение Красной Армией западноукраинских земель.
В 16 уездах Восточной Галиции была ликвидирована власть буржуазии и помещиков и установлена Советская власть.
В Тернополе был создан временный краевой орган Советской власти Восточной Галиции -Галицийский революционный комитет (Галревком) во главе с В.
П.
Затонеким.
В уездах создавались местные ревкомы, которые боролись за проведение в жизнь декретов народной власти.
В.
И.
Ленин горячо приветствовал установление Советской власти в Восточной Галиции и оказывал помощь галицийским коммунистам в партийном и советском строительстве.
Председатель Галицийского революционного комитета В.
П.
Затонский позже в своих воспоминаниях писал, что Ленин советовал Галревкому делать все возможное, чтобы широкие массы рабочих и беднейшего крестьянства немедленно и воочию ощутили, что Советская власть несет им жизнь.
«Ленин требовал от меня, -писал Затонский, -чтобы ему каждую неделю присылались информационные письма» («Коммунист» (Харьков) № 159, 14 июля 1929 г.
).
-265 302 Пролеткульт -культурно-просветительная организация, возникла в сентябре 1917 года как незави симая самодеятельная рабочая организация, руководство которой сосредоточилось в руках А.
А.
Богданова и его сторонников.
После победы Октябрьской социалистической революции продолжала отстаивать свою «независимость», тем самым противопоставляя себя пролетарскому государству.
Вследствие этого в Пролеткульт проникли и стали оказывать решающее влияние на его позицию буржуазные интеллигенты.
Пролеткультовцы фактически отрицали значение культурного наследия прошлого, стремились отгородиться от задач массовой культурно-просветительной работы и в отрыве от жизни, «лабораторным путем» создать особую «пролетарскую культуру».
Пролеткульт не был однородной организацией.
Наряду с буржуазными интеллигентами в него входила также и рабочая молодежь, которая искренне стремилась помочь культурному строительству Советского государства.
Центральный Комитет Коммунистической партии в своем письме «О пролеткультах», опубликованном в газете «Правда» 1 декабря 1920 года, указал, что эти организации «под видом «пролетарской культуры» рабочим преподносили буржуазные взгляды в философии (махизм).
А в области искусства рабочим прививали нелепые, извращенные вкусы (футуризм)».
В.
И.
Ленин в проекте резолюции «О пролетарской культуре» (Сочинения, 5 изд.
, том 41, стр.
336-337), как и в ряде других своих работ, подверг ошибочные установки Пролеткульта решительной критике.
В начале 20-х годов организации Пролеткульта приходят в упадок, а в 1932 году Пролеткульт прекратил свое существование.
-265 303 Имеется в виду белогвардейский десант, организованный при поддержке и с согласия Антанты Врангелем, высаженный на Кубани в середине августа 1920 года с целью отрезать от Советской республики один из самых хлебородных районов страны.
Контрреволюция рассчитывала на казацкие восстания на Кубани.
Настроения казацкой верхушки ею были приняты за настроение всего казачества.
Однако, как показали дальнейшие события, уже при первых же поражениях десанта даже сочувствующие слои населения, не веря в успех белых, избегали мобилизации, население пряталось в камышах и топило в озерах свои повозки.
В результате упорных и ожесточенных боев Красная Армия разгромила белогвардейские части, и в начале сентября остатки десанта были отброшены в Крым.
-265 304 В телеграмме уполномоченного Совнаркома РСФСР за границей М.
М.
Литвинова наркоминделу Г.
В.
Чичерину от 30 июля 1920 года сообщалось о том, что в Копенгаген приехал представитель американских деловых кругов Вандерлип, который хочет получить концессию на эксплуатацию нефти, угля и рыболовства Приморской области и Камчатки.
«Это предложение, -писал Литвинов, -открывает весьма заманчивые возможности, и я предполагал бы, по получении Вашего ответа, для детальных переговоров направить его в Москву.
.
.
Прошу срочно дать на это ответ.
Вандерлип пока остается в Копенгагене» («Документы внешней политики СССР», т.
Ill, M.
, 1959, стр.
71).
В Центральном партийном архиве Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС имеется записка В.
И.
Ленина, написанная им на письме Г.
В.
Чичерина от 21 августа 1920 года, в которой Ленин дает согласие на приезд Вандерлипа в Москву.
17 сентября 1920 года Вандерлип прибыл в Москву для переговоров о заключении договора на концессии.
В тот же день Г.
В.
Чичерин обратился к В.
И.
Ленину с письмом, в котором предложил начать немедленно переговоры с Вандерлипом и изложил свои соображения по этому вопросу.
На этом письме Ленин написал: «Тов.
Чичерин! Я вполне за переговоры.
Ускорьте их.
Обдумайте, что надо еще сделать для директив Краснощекову» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
Для ведения переговоров была создана междуведомственная комиссия из представителей ВСНХ, Наркоминдела и Наркомвнешторга.
Советское правительство, соглашаясь предоставить концессию синдикату Вандерлипа, преследовало цель не только установить взаимовыгодное сотрудничество с американскими деловыми кругами, но и нормализовать отношения между Советской Россией и Соединенными Штатами Америки.
В письме Г.
В.
Чичерина от 1 ноября 1920 года синдикату Вандерлипа указывалось: «Независимо от подписания концессионного договора правительство Российской Социалистической Федеративной Советской Республики подразумевает, что договор вступает в силу лишь по восстановлении между Российским Правительством и Правительством Соединенных Штатов нормальных отношений де-факто и при условии, что таковые сношения будут установлены до 1 июля 1921 года».
Однако это условие не было осуществлено, поэтому и концессион-ный договор с Вандерлипом не был окончательно оформлен и не вступил в силу.
-268 305 Речь идет о проекте циркулярного письма ЦК РКП(б), написанного Е.
А.
Преображенским на основе его доклада о признаках разложения в партии.
Н.
Н.
Крестинский в своем отзыве на этот проект писал: «Я считал бы, что содержащуюся в конце V пункта, говорящего об уничтожении неравенства в условиях жизни, оговорку, «поскольку они не вызываются потребностями дела», следовало бы развить в отдельный пункт или даже, может быть, в отдельную часть циркуляра.
Дело в том, что условия жизни губернских партийных и советских работников, особенно теперь, когда мы производим массовые переброски и отрываем большинство товарищей от тех мест, где у них были всякого рода семейные связи и связи с деревней, очень тяжелы.
Товарищи голодают и, так как, кроме того, работают через силу, то очень скоро выбиваются из сил и надолго или навсегда выбывают из строя.
Необходимо привить массовым членам партии сознание необходимости создать для небольшого активного революционного кадра несколько лучшие, менее голодные условия жизни.
Если указанная выше мысль будет достаточно подчеркнута и развита в циркуляре, последние две строчки проекта, очень осторожно и не очень понятно осуждающие демагогию на почве неравенства, становятся излишними.
При обсуждении в комиссии т.
Преображенский не отрицал необходимости проведения в циркуляре мысли о некотором неизбежном временном неравенстве, но это у него как-то не вышло» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
Отработанный Оргбюро текст письма Центрального Комитета РКП(б) «Всем партийным организациям, всем членам партии» за подписью Н.
Н.
Крестинского был послан на согласование В.
И.
Ленину.
На этом письме В.
И.
Ленин написал о своем согласии с текстом и предложил вставить в письмо «цитату из программы партии о том, что пока равенства быть не может».
(Имеется в виду п.
8 экономической части программы.
-См.
«КПСС в резолюциях и решениях съездов, конференций и пленумов ЦК», ч.
I, 1954, стр.
423.
) Циркулярное письмо ЦК РКП(б) было опубликовано 4 сентября 1920 года в газете «Известия ЦК РКП(б)»№21.
-268 306 27 августа 1920 года Г.
К.
Орджоникидзе получил данное письмо В.
И.
Ленина с приложенными к нему выписками из письма А.
С.
Серафимовича, который летом 1920 года был на Кавказе.
Будучи неправильно информирован о политической работе партийных и советских работников на Кавказе, А.
С.
Серафимович привел в письме ряд фактов, порочащих революционную работу члена Реввоенсовета Кавказского фронта Г.
К.
Орджоникидзе.
Возвращая эти выписки В.
И.
Ленину, Г.
К.
Орджоникидзе опроверг все выдвинутые против него обвинения как неверные.
Получив этот ответ, В.
И.
Ленин написал: «Думаю, что Серго (= Орджоникидзе) врать не способен» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-269 307 Написано в ответ на письмо секретаря ЦК РКП(б) Н.
Н.
Крестинского В.
И.
Ленину от 27 августа 1920 года по поводу статьи А.
Колегаева «Охотники за черепами», напечатанной в газете «Гудок» № 77.
Автор статьи обрушивался на Наркомпрод за реквизицию хлеба, привезенного в Москву одним из отделов НКПС.
Н.
Н.
Крестинский предложил поставить на вид автору статьи и редакции «Гудка» недопустимость подобных публикаций.
1 сентября 1920 года Политбюро ЦК РКП(б) поставило на вид Колегаеву и редакции газеты «Гудок» и предложило редакции «ни в коем случае не допускать помещения в ней статей ведомственно-полемического характера, направленных против ВСНХ, Наркомпрода и других комиссариатов» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-270 308 В телеграмме заместителя председателя Совета Кавказской трудовой армии А.
Г.
Белобородова сообщалось о предстоящей ликвидации в ближайшее время контрреволюционного белогвардейского десанта на Кубани (см.
примечание 303).
-271 309 Написано на копии телеграммы заместителя наркома путей сообщения В.
М.
Свердлова, посланной 27 августа 1920 года из Саратова, с просьбой об отпуске мануфактуры, обуви и домашней утвари 345 семьям железнодорожников, пострадавшим от пожара.
Из-за отсутствия одежды, писал Свердлов, они не могут выходить на работу, что грозит перебоями в работе железной дороги.
-271 310 Имеется в виду книга американского революционного социалиста Даниеля Де Леона «Two pages from roman history».
New York, 1920 («Две страницы из римской истории».
Нью-Йорк, 1920).
Книга Де Ле она на русском языке издана не была.
-272 311 В.
Д.
Бонч-Бруевич вспоминал позднее, что 1 сентября 1920 года его вызвал В.
И.
Ленин и, передав данную записку, попросил съездить в Румянцевский музей.
«Я тотчас же, -писал далее Бонч-Бруевич, -переговорил по телефону с директором Румянцевского музея, который просил меня написать ему официальное письмо -требование на книги, и тут же сказал мне, что он постарается раздобыть дубликаты этих книг и устроить так, чтобы возможно было вьщать все нужные книги Владимиру Ильичу без ущерба для всех остальных читателей библиотеки» («Огонек» № 3, 1929 г.
, стр.
3).
На документе имеется пометка В.
Д.
Бонч-Бруевича: «1ЛХ.
1920.
Владимир Ильич запросил Ру-мянцевский музей.
В.
Б.
-Б.
".
В конце второго пункта к словам «русский, какой есть из новых» Бонч-Бруевич по просьбе Ленина приписал: «Радлова и др.
».
-272 312 См.
примечание 306.
-273 313 Речь идет об издании управлением фабрик заготовления государственных знаков (Гознак) брошюры «К вопросу о постройке государственной бумажной фабрики специального назначения».
М.
, 1920.
Брошюра была отпечатана на высококачественной бумаге «верже», и на 36 страниц содержания брошюры имелось 11 вклеек из мелованной бумаги.
По тому времени это было расточительством, недопустимой тратой дорогой бумаги и средств на издание такой ненужной брошюры.
-273 314 М.
Ф.
Андреева с 1919 года принимала участие в работе Народного комиссариата внешней торговли: с 31 июля 1919 года она была комиссаром Экспертной комиссии при Петроградском отделении НКВТ, а затем, с 10 сентября 1919 года по 15 февраля 1920 года, комиссаром этого отделения.
Экспертная комиссия была создана для выявления, сбора и изучения национализированных произведений искусства, антикварных ценностей, предметов роскоши; комиссия выделяла предметы, имевшие художественное значение, а из остальных формировала экспортные товарные фонды.
26 октября 1920 года Совнарком принял по инициативе В.
И.
Ленина постановление о поручении Наркомвнешторгу организовать продажу за границей фондов, отобранных петроградской Экспертной комиссией для экспорта (см.
примечание 360).
А в апреле 1921 года Андреева, как комиссар Экспертной комиссии, была командирована за границу для выполнения этого решения правительства.
За границей она принимала также участие в организации помощи голодающему населению Поволжья и Украины, объехав с этой целью Данию, Швецию и Германию.
-274 315 По воспоминаниям бывшего шофера Кремля С.
К.
Гиля прошение В.
И.
Ленину было передано крестьянами 5 сентября 1920 года во время остановки его в селе Богданово по пути на охоту.
Крестьяне жаловались на местный сельсовет, который отобрал у бедняков в порядке продразверстки весь хлеб и посевной материал, грубо извращал политику партии и правительства.
По этому прошению В.
И.
Лениным на другой же день были приняты меры, проведено расследование, и виновники строго наказаны.
-275 316 Записка Л.
А.
Фотиевой написана на письме инженера-механика флота А.
А.
Дамми В.
И.
Ленину с сообщением о новом способе добычи золота.
-275 317 Речь идет о шифровке, полученной В.
И.
Лениным от члена Реввоенсовета Юго-Западного фронта С.
И.
Гусева 8 сентября 1920 года, с сообщением о предложениях «псевдонима», -перебежчика, бывшего поручика Яковлева, прибывшего через 13 армию в штаб Юго-Западного фронта в связи с разложением врангелевской армии.
Предложения Яковлева сводились к следующему: «Во врангелевской армии образовалась тайная офицерская организация с целью взорвать Врангеля изнутри и передать всю его армию Советской власти.
В организацию входит до 30 генштабистов, находящихся в главнейших штабах Врангеля.
Организация намерена низвергнуть Врангеля и объявить его армию красной Крымской под командой Брусилова.
От русского правительства требуются действительные гарантии полной амнистии всей армии без исключения, а также соответствующее обращение Главкома.
В качестве доказательства серьезности предложения Яковлев готов выдать главарей врангелевской организации, оперирующей в Советской России в целях.
.
.
подготовки вооруженного восстания.
Временно, впредь до прибытия Брусилова, командование красной Крымской армией поручается генштаба Соколовскому -главарю заговора против Врангеля» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-276 318 М.
В.
Фрунзе был назначен командующим войсками Южного фронта решением Пленума ЦК РКП(б), состоявшегося 20-21 сентября 1920 года.
-276 319 О предложениях Яковлева см.
примечание 317.
«Воззвание к офицерам армии барона Врангеля» за подписью Председателя ВЦИК М.
И.
Калинина, Председателя Совнаркома В.
И.
Ленина, наркома по военным и морским делам Л.
Д.
Троцкого, Главнокомандующего всеми вооруженными силами Республики С.
С.
Каменева, председателя Особого совещания при Главкоме А.
А.
Брусилова было опубликовано 12 сентября 1920 года в газете «Правда» № 202.
Воззвание призывало офицеров врангелевской армии отказаться от постыдной роли на службе польских панов и французских ростовщиков, сложить оружие, бесчестно направленное против собственного народа.
Честно и добровольно перешедшим на сторону Советской власти была гарантирована полная амнистия.
-277 320 28 сентября 1920 года В.
И.
Ленин подписал подготовленное А.
М.
Лежавой (Наркомвнешторг) и Д.
И.
Курским (Наркомюст) постановление Совета Народных Комиссаров о заготовке экспортного сырья.
-279 321 Имеется в виду письмо Г.
В.
Чичерина В.
И.
Ленину от 11 сентября 1920 года и проект ответа делегатам профсоюзов Франции по поводу их запроса о причинах задержки в выдаче заграничного паспорта С.
П.
Кропоткиной (дочери известного анархиста П.
А.
Кропоткина).
В проекте ответа, составленном Чичериным, указывалось, что, несмотря на враждебное отношение Кропоткиной к Советской власти, ей разрешен выезд за границу.
-280 322 В постановлении Совета Труда и Обороны и приказе полевого штаба Республики предлагалось Реввоенсовету Кавказского фронта срочно провести на Северном Кавказе и на Кубани мобилизацию лошадей и подвод в целях обеспечения вывоза угля к погрузочным пунктам в Донбассе.
-281 323 Поручение В.
А.
Аванесову написано в связи с запиской Любовича о необходимости использовать лежащие на заводах секции «Радио» в Петрограде приемные радиостанции.
-281 324 В начале августа 1920 года В.
И.
Ленин получил через И.
Я.
Ильина приветственное письмо черемхов-ских углекопов, выражавших твердую уверенность в полной и окончательной победе Советской власти.
«Мы уверены в том, -писали углекопы, -что под Вашим руководством и руководством Коммунистической партии через миллионы препятствий, через разруху, голод, болезни, в борьбе с обезумевшими от отчаяния предпринимателями, банкирами, помещиками и генералами пролетарии всего мира добьются своего полного и окончательного освобождения» («Письма трудящихся к В.
И.
Ленину.
1917-1924 гг.
».
М.
, 1960, стр.
197).
В августе В.
И.
Ленин пишет поручение секретарю, а для себя заметку для памяти: «Написать письмо черемховским углекопам (напомнить мне, когда еще раз позвонит Ил ь и н)» (Ленинский сборник XXXV, стр.
148).
-282 325 А.
А.
Иоффе был назначен председателем новой российско-украинской делегации на мирную конференцию в Риге 1 сентября 1920 года, о чем было сообщено правительству Польши в ноте правительства РСФСР и УССР 1 сентября 1920 года.
-282 326 Записка А.
М.
Лежаве написана на письме заместителя чрезвычайного уполномоченного Дальневосточной республики Я.
М.
Дворкина от 15 сентября 1920 года, сообщавшего В.
И.
Ленину о предложениях итальянцев и французов о продаже грузовых и легковых автомашин разных марок, всего на сумму около 105 тысяч долларов.
-284 327 Написано на письме американца В.
-Б.
Вандерлипа в Совнарком от 18 сентября 1920 года о заключении договора на эксплуатацию Приморья и Камчатки (см.
примечание 304).
В письме содержалось три предложения Вандерлипа.
Содержание письма Вандерлипа В.
И.
Ленин излагает в докладе о концессиях на собрании актива московской организации РКП(б) 6 декабря 1920 года и на фракции РКП(б) VIII Всероссийского съезда Советов (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 42, стр.
62-65 и 92-93).
-284 328 Настоящая телеграмма написана В.
И.
Лениным в ответ на телеграмму, полученную 21 сентября 1920 года из Ростова-на-Дону от Совета трудармии: «Совтрудармия считает долгом предупредить возможность расхищения бандами в районе Кизляра отправленного согласно Вашему распоряжению поезда начальнику постройки Кизлярско-Старотеречной дороги с ценным грузом.
Разрешите задержать поезд на станции Прохладной, обеспечить его охраной.
Ответ срочьте.
Совтрударм вторично единогласно постановил довести до Вашего сведения о стратегической и экономической ненужности этой дороги» (Ленинский сборник XXXIV, стр.
358).
-285 329 Записка Г.
В.
Чичерину написана В.
И.
Лениным на докладе Главкома С.
С.
Каменева о стратегическом значении новой границы между Советской Россией и Польшей, об установлении которой велись тогда переговоры между представителями обеих стран на мирной конференции в Риге.
См.
также настоящий том, примечания 282 и 295.
-286 330 Написано на докладной записке Г.
В.
Чичерина, в которой приводились конкретные факты нарушений редакциями петроградских газет порядка публикации материалов, касающихся международного положения и внешней политики.
-286 331 Имеется в виду XIII съезд Чехословацкой социал-демократической рабочей партии, состоявшийся в Праге 25-28 сен-тября 1920 года.
Съезду предшествовала борьба между революционным крылом в партии -марксистской левой и правореформистским руководством партии.
На съезде присутствовало 321 человек, все сторонники левой.
К этому времени в партии имелось свыше 4800 функционирующих организаций и почти 500 тысяч членов партии.
Левое крыло на съезде взяло в свои руки руководство партией и оформилось как самостоятельная партия с названием Чехословацкая социал-демократическая рабочая партия (левая).
В нее вошло большинство членов бывшей социал-демократической партии.
Съезд осудил раскольническую политику правых, выразил согласие с условиями приема в Коммунистический Интернационал и поручил новому Исполнительному комитету вести переговоры о вступлении в Коммунистический Интернационал.
Реформистские лидеры пошли на раскол партии и в ноябре 1920 года провели свой собственный съезд.
-287 332 17 сентября 1920 года В.
И.
Ленин беседовал с членом Московского бюро Сибревкома С.
И.
Пороску-ном, вернувшимся из Сибири, и вел запись предлагаемых им мер помощи сибирскому крестьянству (см.
Ленинский сборник XXXV, стр.
151).
Результаты этой беседы и предложенные Пороскуном меры нашли отражение в настоящем письме Ленина в Сибревком.
-288 333 Записка Г.
М.
Кржижановскому написана на 21-ой странице Бюллетеня Государственной комиссии по электрификации России № 5 за 1920 год.
Возвращая в тот же день этот Бюллетень В.
И.
Ленину, Кржижановский писал, что в ближайшее время предполагается выпустить последние номера Бюллетеней, «в каждом из которых будет дан план малой (ближайшей) и большой электрификации основных районов».
Одновременно с разработкой программы по электрификации было приступлено и к практической работе по ее осуществлению.
В частности, Кржижановский сообщал, что в Центрально-промышленном районе налаживание и обобществление электрических станций проходит сравнительно неплохо (особенно под Москвой).
Теперь необходимо, писал он, «связать работу этих станций с электрификацией здешнего земледелия в широком масштабе.
Об этом могу сообщить Вам также кое-что практически ближайше интересное».
Замечания В.
И.
Ленина имеются также и на 45-ой странице Бюллетеня, на которой он отчеркнул, подчеркнул и сделал пометку «NB» против фразы «потребление топлива дорогами будет в 21/2-3 раза больше при паровой тяге, чем было бы при электрической» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-289 334 Совет Труда и Обороны, обсудив 1 октября 1920 года сообщение В.
И.
Ленина о снабжении топливом и продовольствием возобновляемых заводов Иваново-Вознесенской губернии, причисленных к ударной группе текстильных предприятий, постановил: «а) Утвердить соглашение между Иваново-Вознесенским губпродкомом и Наркомпродом от 28 сентября с.
г.
; б) Принять к сведению сообщение Наркомпрода о посланных 40 вагонах продовольствия из Нижнего» (Ленинский сборник XXXV, стр.
155).
-290 335 Пинск был оставлен Красной Армией 28 сентября 1920 года.
-291 336 Написано на докладной записке управляющего делами Совнаркома В.
Д.
Бонч-Бруевича, обратившегося в Малый Совнарком с просьбой о выдаче пособия В.
В.
Воровскому.
-291 337 Написано в связи с жалобой Г.
В.
Чичерина по поводу опубликования «Петроградской Правдой» без разрешения Наркоминдела доклада Л.
Б.
Каменева о результатах поездки советской делегации в Лондон.
«Необходимо, -писал Чичерин, -принять решительные меры.
Наша цензура должна быть абсолютно обязательной, -это постановлялось, но нарушение этого проходит безнаказанно» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-292 338 Написано в ответ на записку Н.
И.
Бухарина по поводу статьи В.
И.
Невского «Диалектический материализм и философия мертвой реакции» (см.
В.
И.
Ленин.
Сочинения, 5 изд.
, том 18, стр.
12).
В своей записке Бухарин указывал на то, что А.
Богданов прежде стоял на точке зрения признания философии, теперь же он ее уничтожает и заменяет «тектологией» или «всеобщей организационной наукой» (так Богданов назвал свою книгу, вышедшую в 1913 году).
«Эта постановка вопроса лежит в иной плоскости, чем эмпириомонистическая, -писал Бухарин.
-С ней можно спорить, но ее нужно хотя бы понять.
А этого minimum'a y Невского нет».
-292 339 На документе рукой неизвестного написано: «Справка: информация т.
Склянского не найдена».
В конце документа имеется пометка, напечатанная на машинке: «(написано рукой т.
Ленина)».
-292 340 Записка написана на копии телеграммы заместителя председателя Реввоенсовета Э.
М.
Склянского и заместителя народного комиссара внутренних дел М.
Ф.
Владимирского от 2 октября 1920 года в Минск Реввоенсовету Западного фронта о том, что «Смоленский университет может быть занят лишь по использовании зданий, предоставляемых исполкомом».
3 октября Ленин пишет телеграмму Реввоенсовету Западного фронта с требованием не занимать помещения Смоленского университета до решения вопроса Совнаркомом или Советом Обороны (см.
настоящий том, документ 529).
2 ноября, ознакомившись с телефонограммой Н.
А.
Семашко о невыполнении Реввоенсоветом Западного фронта постановления Совнаркома об освобождении здания Смоленского университета, Ленин пишет записку Э.
М.
Склянскому, а также телеграмму Реввоенсовету Западного фронта с требованием немедленно исполнить постановление СНК и донести об исполнении (см.
настоящий том, документы 580 и 581).
-294 341 Написано В.
И.
Лениным по поводу докладной записки Терского областного продовольственного комитета, пересланной В.
И.
Ленину заместителем наркома продовольствия Н.
П.
Брюхановым.
В записке сообщалось о тяжелых условиях работы в области в связи с высадкой врангелевского десанта на Кубани, неудовлетворительном ходе продовольственных заготовок и настроениях среди населения.
-294 342 Написано в связи с телеграммами М.
В.
Фрунзе, просившего В.
И.
Ленина ускорить переброску на Южный фронт 1 Конной армии.
28 сентября 1920 года Фрунзе писал: «Переход в общее наступление зависит от времени подхода 1 Конной».
3 октября М.
В.
Фрунзе вновь телеграфирует В.
И.
Ленину: «Самым скверным считаю запоздание конницы Буденного, на что обращаю постоянно внимание Главкома.
.
.
» («М.
В.
Фрунзе на фронтах гражданской войны.
Сборник документов».
М.
, 1941, стр.
346, 353).
-295 343 В ответном письме В.
И.
Ленину член коллегии Наркомпочтеля А.
М.
Николаев сообщил конкретные данные о трех специалистах радиодела, рекомендованных им в члены комиссии: Румянцеве -начальнике московской Ходынской радиостанции, Новобранове -помощнике начальника связи Красной Армии и Бутятине -лекторе электротехникума.
По 2 пункту А.
М.
Николаев ответил: «Определенно и категорически было поручено т.
Ботину воспроизвести тифлисский опыт.
Строжайше наказывал не отвлекаться другим делом и другими опытами.
Для этой цели специально срочно снята была военная полевая радиостанция такого типа, какая была в Тифлисе.
Ботин обещал с материалом, имеющимся у него в наличности, воспроизвести в срок, измеряющийся днями, тифлисский опыт».
На вопросы к пункту 3 Николаев писал: «Ботин заявил, что теоретически формулировать свое изобретение не может, да это видно было из беседы с ним по вопросам электротехники и радио.
.
.
» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-296 344 Записка написана в связи с письмом Г.
В.
Чичерина В.
И.
Ленину от 5 октября 1920 года, в котором сообщалось о переговорах А.
И.
Рыкова с В.
-Б.
Вандерлипом по поводу концессий на Дальнем Востоке.
Рыков настаивал на сокращении срока концессий и на праве досрочного их выкупа, Вандерлип с этим не соглашался.
См.
также примечание 304.
-296 345 Решением Политбюро ЦК РКП(б) от 11 октября 1920 года Н.
И.
Бухарину было предложено выступить на заседании коммунистической фракции I Всероссийского съезда Пролеткульта, проходившего в Москве с 5 по 12 октября 1920 года.
Публикуемый документ является ответом В.
И.
Ленина на записку Н.
И.
Бухарина, в которой последний отказывался выступить на съезде, мотивируя тем, что по некоторым вопросам о пролетарской культуре у него с Лениным возможны разногласия, например по пункту 4 ленинского проекта резолюции «О пролетарской культуре» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 41, стр.
336-337).
Коммунистической фракции I съезда Пролеткульта было предложено принять организационную резолюцию о подчинении пролеткультов в центре и на местах органам Наркомпроса.
Эта резолюция, составленная в духе прямых указаний Ленина, была единогласно принята съездом Пролеткульта.
-298 346 В статье «О борьбе внутри Итальянской социалистической партии», написанной 4 ноября 1920 года, В.
И.
Ленин цитирует речь Тревеса на съезде итальянских реформистов, который открылся 11 октября 1920 года в Реджио-Эмилии (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 41, стр.
415).
-299 347 Имеются в виду ценности, отобранные Экспертной комиссией, созданной в Петрограде А.
М.
Горьким в феврале 1919 года.
См.
примечание 161.
-299 348 Записка написана на докладе члена коллегии Наркомзема В.
М.
Харлова по вопросу о земельной политике и агрономических мероприятиях в связи с предстоящей организацией Уральской области.
-300 349 Записка написана в связи с возражением Д.
3.
Мануильского против постановления Политбюро ЦК РКП(б) о посылке его в Италию.
14 октября 1920 года Политбюро ЦК РКП(б), оставив в силе свое прежнее решение, указало Мануильскому, что оно вызвано плохим состоянием его здоровья.
-301 350 Написано на докладе Главкома С.
С.
Каменева председателю Реввоенсовета Республики с предложением использовать перемирие с Польшей для скорейшего разгрома белогвардейских войск Врангеля.
В конце второго пункта практических предложений Главкома -об использовании для боевых действий на юге страны части сил и средств Западного фронта, «не трогая таковых на Юго-Западном фронте», -В.
И.
Ленин поставил знак вставки » у » и приписал внизу страницы: «Добавить у до фактического установления перемирия».
Под предложением Ленина об одобрении доклада Главкома имеются пометка Н.
Н.
Крестинского: «Согласен.
Н.
К.
» и подписи И.
В.
Сталина и Н.
И.
Бухарина.
-301 351 Записка Э.
М.
Склянскому написана в связи с просьбой красноармейца А.
Н.
Емельянова послать его на командные кавалерийские курсы.
-301 352 Записка членам Центрального Комитета РКП(б) написана В.
И.
Лениным на протоколе междуведомственного совещания, состоявшегося 14 октября 1920 года.
Это совещание признало необходимым преобразование ВСНХ в Народный комиссариат промышленности и создание при Совете Труда и Обороны вневедомственного органа по согласованию хозяйственных планов: по производству, транспорту, снабжению, топливу, внешней торговле, рабочей силе и распределению денежных знаков.
В приписке к этому протоколу председатель совещания Ю.
Ларин, обращаясь к В.
И.
Ленину, писал: «Это соответствует резолюции апрельского съезда партии.
.
.
Разрешите рассчитывать на Вашу поддержку, ибо иначе из хаоса не выберемся».
К записке В.
И.
Ленина был приложен текст решения IX съезда РКП(б) «Об организационной связи между хозяйственными комиссариатами».
В этом решении говорится о том, что «съезд поручает ЦК вьфаботать в ближайшее время систему организационной связи между ВСНХ и другими, непосредственно связанными с хозяйством комиссариатами (Наркомпрод, Наркомпуть, Наркомзем) в их повседневной работе, с целью обеспечения полного единства в проведении хозяйственного плана, утвержденного съездом партии».
На документе имеются следующие пометки и подписи тех членов ЦК, кто читал записку В.
И.
Ленина: «Читал.
Н.
Крестинский», «Читал и согласен с Лениным.
Л.
Серебряков», «Согласен с предложением т.
Ленина.
Ф.
Дзержинский», «Читал, согласен с Вл.
Ильичем.
А.
Андреев».
Рукой секретаря написано: «тов.
Томский читал.
Передал по телефону, что он целиком согласен с тов.
Лениным» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-303 353 Записка Э.
М.
Склянскому написана на телеграмме председателя Тамбовского губисполкома и председателя губернского военного Совета А.
Г.
Шлихтера с просьбой о посылке подкрепления частям Красной Армии, действующим против бандитских групп в Тамбовской губернии.
19 октября В.
И.
Ленин пишет записку командующему войсками внутренней охраны В.
С.
Корневу о необходимости скорейшей ликвидации контрреволюционного выступления в Тамбовской губернии и просит сообщить, какие принимаются меры (см, настоящий том, документ 557).
23 октября было получено донесение Корнева о принятых мерах по ликвидации восстания в Тамбовской губернии.
-303 354 Крым был освобожден Красной Армией в ноябре 1920 года.
Вот хроника освобождения Крыма: 7 ноября советскими войсками Южного фронта начался штурм укрепленных позиций врангелевцев на Перекопе; 11 ноября части Красной Армии вступили в Крым; 13 ноября -освободили Симферополь; 15 ноября -Севастополь и Феодосию; 16 ноября -Керчь; 17 ноября -Ялту.
Так закончилась ликвидация врангелевщины.
-307 355 Вместо обещанного предисловия в 20 строк В.
И.
Ленин 20 октября 1920 года написал статью «К истории вопроса о диктатуре», напечатанную в 1920 году в журнале «Коммунистический Интернационал» № 14 (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 41, стр.
369-391).
Большую часть этой статьи составляет текст, взятый Лениным из его брошюры «Победа кадетов и задачи рабочей партии», написанной в 1906 году (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 12, стр.
271-352).
Из этой брошюры Ленин использует главу V -«Образчик кадетского самодовольства».
-308 356 Социалистическая академия общественных наук была создана в 1918 году при непосредственном участии В.
И.
Ленина (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 36, стр.
372-373).
Положением ВЦИК от 25 июня 1918 года Социалистическая академия учреждалась с целью научной разработки вопросов социализма и коммунизма, научных исследований в области социальных наук, философии и наук естественных, поскольку они соприкасаются с социальными науками, и подготовки ученых специалистов в области социальных знаний, а также для ознакомления широких народных масс с учением научного социализма и коммунизма.
В конце 1923 года Социалистическая академия была переименована в Коммунистическую.
В феврале 1936 года ЦК ВКП(б) и СНК СССР приняли решение: «в целях объединения в одном государственном научном центре деятелей науки» ликвидировать Коммунистическую академию, а ее институты и основных работников передать в Академию наук СССР.
-308 357 Рапорт врача (медицинское заключение) о болезни и смерти Джона Рида, полученный В.
И.
Лениным 18 октября 1920 года от секретаря Исполкома Коминтерна М.
В.
Кобецкого, был опубликован на английском языке 3 ноября 1920 года в газете «The Call» № 9.
Говоря о заметке, В.
И.
Ленин имеет в виду траурное извещение о смерти Джона Рида (опубликованное 19 октября в газете «Правда») следующего содержания: «В ночь с 16 на 17 октября от брюшного тифа скончался член Исполнительного комитета Коммунистического Интернационала, представитель Объединенной Коммунистической партии Америки товарищ Джон Рид».
-309 358 Речь идет об отзыве на докладную записку, полученную Советом Народных Комиссаров от директора Государственного сельскохозяйственного музея, члена совета и председателя правления Всероссийской сельскохозяйственной палаты В.
Д.
Батюшкова и члена палаты Г.
Фролова, «О применении механической рабочей силы (тракторов) к производству сельскохозяйственных работ (пахота и уборка)».
См.
также добавления В.
И.
Ленина к проекту декрета об едином тракторном хозяйстве (Ленинский сборник XXXV, стр.
164).
-309 359 Некоторые члены президиума Тульского губкома РКП(б) в письме на имя В.
И.
Ленина просили его указаний по вопросу о том, «какая из двух позиций в переживаемый Советской Россией настоящий момент правильна -позиция, ставящая на первый план мирное строительство, или другая, выдвигающая на первый план необходимость напряжения всех сил для решения наших военных задач» (Ленинский сборник XXXIV, стр.
372).
Авторы письма высказывали опасение, что постановка на первый план хозяйственных и просветительных задач, как этого добивались отдельные члены тульской партийной организации, ослабит напряжение и дисциплину в работе тульских военных заводов.
-311 360 23 октября 1920 года в официальном ответе замнаркома просвещения М.
Н.
Покровский писал В.
И.
Ленину: «По поводу предложения т.
Горького продать за границу имеющиеся в распоряжении РСФСР художественные ценности Народный комиссариат по просвещению не встречает возражений, но находит желательным участие в экспертизе представителей Музейного отдела Наркомпроса.
Большая часть складов этими последними была уже осмотрена, так что их участие не должно причинить задержки.
Им будет дана инструкция действовать в срочном порядке и не задерживать ни одной вещи, не имеющей значения для истории художественного развития России, -а из этой последней категории оберегать в первую очередь уники».
26 октября 1920 года Совет Народных Комиссаров обсудил проект постановления о продаже за границу антикварных ценностей и утвердил следующее постановление: «1) Предложить Наркомвнеш-торгу организовать сбор антикварных вещей, отобранных петроградской Экспертной комиссией, и установить премию за быстрейшую и выгоднейшую продажу их за границей.
2) Вопрос о количестве и норме пайков для Экспертной комиссии передать на разрешение Комиссии рабочего снабжения.
В случае если не будет достигнуто соглашение с т.
Лежавой, внести в СНК.
3) Поручить НКВторгу спешно рассмотреть вопрос о создании аналогичной комиссии в Москве и в случае признания целесообразным организовать ее» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
В целях установления связи с крупнейшими антикварными фирмами Запада, для выяснения точных цен на антикварные вещи и устройства аукционов на антикварные рынки Европы -в Париж, Лондон, Флоренцию и Рим -были рекомендованы Экспертной комиссией известный антиквар М.
М.
Савостин и член комиссии художник И.
Н.
Ракицкий.
-312 361 Письмо «В президиум Петроградского Совдепа» написано в связи с обращением А.
М.
Горького во Всероссийскую комиссию по улучшению быта ученых, в котором он сообщал об отдельных фактах неправильного уплотнения квартир работников науки.
А.
М.
Горький в это время был председателем Петроградской комиссии по улучшению быта ученых.
-312 362 Записка в Малый Совнарком написана В.
И.
Лениным на письме А.
М.
Горького о пайках для петроградских ученых.
Ввиду того что отпускаемые с разрешения Наркомпрода губпродкомами продукты для Петроградской комиссии по улучшению быта ученых Петрокоммуна предполагала реквизировать, председатель комиссии А.
М.
Горький обратился с просьбой в Совнарком постановить: «Все продукты, отпускаемые с разрешения Наркомпрода губпродкомами для Петроградской КУБУ, не подлежат со стороны Петрокоммуны ни реквизициям, ни зачетам в счет нормы утвержденного Совнаркомом пайка для ученых Петрограда».
-314 363 Написано на письме А.
М.
Горького, в котором сообщалось о том, что Госиздатом заказано: 1) Ремезову в Швейцарии две книги: Фабр.
«Жизнь насекомых»; Клейн.
«Чудеса зем-ного шара».
По 20 тысяч экземпляров.
2) Бродскому в Стокгольме: Биографии музыкантов и художников и разрезной букварь.
Сумма договора: 1 200 000 золотых рублей.
-314 364 Записка В.
М.
Свердлову написана В.
И.
Лениным в связи с телеграммой Троцкого от 23 октября 1920 года, в которой Троцкий протестовал против отмены Высшим советом по перевозкам его распоряжения Главтопу об ежедневной высылке пяти маршрутов дров для обеспечения топливом южных приф ронтовых дорог.
В телеграмме говорилось, что ВСП воспретил НКПС «передавать дрова даже в порядке реквизиции», и далее Троцкий сообщал, что он отдал распоряжение немедленно отправить для южных дорог 10 маршрутов с дровами (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
В действиях Троцкого В.
И.
Ленин увидел превышение прав и нарушение законного порядка.
Поэтому 25 октября было созвано экстренное заседание Совета Труда и Обороны, на котором был поставлен на обсуждение лишь один вопрос: «О снабжении топливом южных железных дорог (по телеграмме Троцкого)».
Совет Труда и Обороны в своем постановлении указал, что реквизиция топлива является недопустимой без распоряжения Главтопа или особого постановления СТО и что все распоряжения по перевозкам, не исключая оперативных и эвакуационных, должны выполняться только на основании постановлений и разрешений ВСП.
Совет Труда и Обороны поручил ВСП рассмотреть вопрос, не требуется ли видоизменений или дополнений к постановлению СТО от 13 октября на предмет расширения прав в пределах фронта в зависимости от военных действий.
На этом же заседании Советом Труда и Обороны были выработаны конкретные меры по снабжению топливом южных дорог.
-315 365 Записка написана по поводу тайного сговора буржуазного латвийского правительства с агентами Врангеля о совместном выступлении против Советской России.
26 сентября 1920 года при переезде немецкой границы у известного агента Врангеля графа Палена были отобраны письма, адресованные Савинкову -агенту Врангеля в Варшаве.
В этих письмах сообщалось, что в Риге состоялось тайное совещание представителя Савинкова с представителями латвийского правительства и высшего командования латвийской армии, на котором было достигнуто соглашение о совместном выступлении с Врангелем, целью которого должно быть свержение Советского правительства и восстановление единой неделимой России, за что Врангель обещал независимость Польше и Латвии.
В конфискованных письмах сообщалось также о том, что в Латвии происходит вербовка солдат для армии Врангеля, в Риге почти открыто действует вербовочное бюро, которое получает материальную поддержку Савинкова и перевозит солдат на латвийских пароходах.
-316 366 Наркомвнешторг ответил В.
И.
Ленину, что в Главзолоте 28 и 29 октября состоялось совещание с представителями Урала и Сибири, которое обсудило практические мероприятия по поднятию золото-платиновой промышленности.
-317 367 27 октября 1920 года В.
И.
Ленин принимал делегацию Александровской уездной (Владимирской губернии) партийной конференции -тт.
Ратникова, Рыбакова, Романова и Глазунова, сообщивших ему о злоупотреблениях на Троицком снаряжательном заводе и о трудности для членов партии довести дело до центра и добиться его быстрого разбора.
Письмо Владимирскому губкому партии явилось результатом беседы Ленина с этой делегацией.
-317 368 30 октября 1920 года Совет Народных Комиссаров по докладу В.
И.
Ленина и В.
П.
Милютина принял постановление «О гидравлическом способе добычи торфа».
Работы по гидроторфу, где бы они ни производились, признавались особо срочными, имеющими чрезвычайно важное государственное значение.
Президиуму ВСНХ поручалось организовать при Главторфе Управление по делам гидроторфа (Гидроторф), ответственным руководителем которого назначался Р.
Э.
Классон.
Утверждались конкретные меры к развитию работ по гидроторфу (см.
«Исторический Архив» № 1 за 1956 год, стр.
12).
-320 369 Документ является ответом на телеграмму М.
В.
Фрунзе за № 001 /пш, посланную В.
И.
Ленину 26 октября 1920 года со ст.
Апостолово, в которой сообщалось: «Сейчас отдал окончательный приказ об общем наступлении.
Решающими днями будут 30, 31 октября и 1 ноября.
В разгроме главных сил противника не сомневаюсь.
Отойти за перешейки к моменту нашего удара он не успеет.
На немедленный захват перешейков считаю не более одного шанса из ста.
В ночь с 25 на 26-е в Апостолово провел совещание командиров и Ревсоветов 6, 2 и 1 армий.
Установлена полная согласованность и взаимное понимание.
В частности, в отношении Ревсоварма 1 и всей 1 Конной у меня нет никаких сомнений в том, что она до конца выполнит свой долг.
Все разъехались в наилучшем настроении.
Даны соответствующие директивы в отношении Махно.
Сегодня в 20 часов уезжаю в Харьков.
Командюж Фрунзе» («М.
В.
Фрунзе на фронтах гражданской войны.
Сборник документов».
М.
, 1941, стр.
415).
-321 370 Записка в Малый Совнарком написана на письме жены В.
В.
Воровского, обратившейся с просьбой о материальной помощи для поддержания выздоравливающего мужа.
2 ноября 1920 года управляющий делами Совнаркома направил письмо Д.
Воровской с резолюцией В.
И.
Ленина и со следующим сопроводительным письмом: «Прошу Малый Совет разрешить выдать тов.
Воровскому 100 000 рублей (сто тысяч рублей) для расплаты за продукты, медицинский персонал и пр.
, которые так необходимы в настоящее время начинающему выздоравливать тов.
Воровскому.
Деньги эти можно выдать из фонда, находящегося в Управлении делами СНК, для помощи ответственным работникам в подобных случаях» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-321 371 Телеграмма В.
И.
Ленина является ответом на телеграмму И.
В.
Сталина от 26 октября 1920 года, в которой высказано предположение о возможности сдачи Батума Антанте меньшевистским правительством Грузии.
-322 372 Документ написан на следующий запрос управляющего ЦСУ П.
И.
Попова: «Разработку данных 1920 года о советских служащих по г.
Москве можно провести в течение 4 недель.
Прошу Вас сообщить, на какие Ваши вопросы разработка должна ответить».
В Центральном партийном архиве Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС имеется записка В.
И.
Ленина -поручение секретарю -следующего содержания: «Отметьте содержание этой записки и дату (30/Х), а оригинал отдайте Попову».
На этой записке имеется пометка секретаря: «Просто копию снять.
Копию дайте Ленину для книги».
На машинописной копии имеется пометка: «Оригинал отдан Попову 30.
X».
-322 373 В.
И.
Ленин имеет в виду постановление «О гидравлическом способе добычи торфа», принятое Советом Народных Комиссаров 30 октября 1920 года (см.
примечание 368).
-325 374 Совет Обороны на заседании 1 августа 1919 года принял решение поручить Э.
М.
Склянскому разработать проект приветственной телеграммы 5 армии в день годовщины ее создания и дать на подпись В.
И.
Ленину.
-330 375 5 армия была создана 11 августа 1918 года из войск, действовавших в районе Казани против белочехов.
-330 376 Телеграмма была послана по решению Политбюро и Оргбюро ЦК РКП(б) от 13 августа 1919 года.
-331 377 Написано по решению Совета Обороны, постановившего 10 октября 1919 года поручить Л.
Б.
Красину выработать текст благодарственной телеграммы от имени Совета Обороны рабочим, закончившим до срока восстановление Бельского моста, и дать эту телеграмму на подпись Ленину.
Кроме данной телеграммы была написана телеграмма Нполкому уфимского отдела Словацкому, подписанная Лениным и Красиным.
В телеграмме говорилось: «Передайте всем рабочим, служащим станции Уфы и постройки Бельского моста поздравление с успешным окончанием трудной и важной для Советской республики работы» («Пролетарская Революция» № 1, 1940 г.
, стр.
153).
-332 378 Телеграмма, по-видимому, была подготовлена в Народном комиссариате продовольствия.
На документе имеется виза наркома продовольствия РСФСР А.
Д.
Цюрупы.
-332 379 Речь идет о позиции Сибревкома и Реввоенсовета 5 армии на состоявшихся 19 января 1920 года переговорах с делегацией так называемого «политического центра», который был создан в Иркутске 12 ноября 1919 года на Всесибирском совещании земств и городов из представителей эсеров, меньшевиков, земцев и кооператоров.
После того как 5 января 1920 года Иркутск перешел в руки восставших рабочих, солдат и крестьян, «политический центр» объявил о взятии им власти в городе.
Однако реальной властью в Иркутске были штаб рабоче-крестьянских дружин и Военно-революционный комитет, действовавшие под руководством Иркутского комитета РКП(б).
Вопрос о ликвидации «политцентра» был поставлен не сразу, так как он пользовался некоторым доверием у части населения и опирался на поддержку значительных сил интервентов, находившихся в Иркутской губернии и в Забайкалье.
«Политцентр» ставил своей целью создание в Восточной Сибири «демократического» буржуазного государства.
Его делегация на переговорах с Сибревкомом предложила остановить дальнейшее продвижение 5 армии на восток и создать в Восточной Сибири буферное государство, однако Сибревком настоял на своих условиях: Красная Армия продвигается до Байкала, а буферное государство организуется в Забайкалье.
«Мы сообщим в Москву наше мнение», -заявил в заключение переговоров И.
Н.
Смирнов.
Тем временем соотношение сил в Иркутске изменилось коренным образом -и не в пользу «политцентра».
21 января вся власть в Иркутске перешла к ревкому.
-334 380 Имеются в виду отступавшие под ударами Красной Армии эшелоны чехословацкого корпуса, использованного в 1918-1919 гг.
империалистами Антанты и русскими белогвардейцами в качестве ударной антисоветской силы.
19 января 1920 года командование чехословацких войск заявило о том, что оно прекращает военные действия и готово вступить в переговоры о перемирии с командованием советских войск.
Советские парламентеры выехали на станцию Тайшет для вручения условий перемирия, однако белочешское командование уклонилось от переговоров.
Перемирие было подписано только 7 февраля.
Командование чехословацкого корпуса обязалось ускорить продвижение своих войск на восток; советское командование, в свою очередь, обязалось содействовать продвижению эшелонов с чехословацкими войсками.
-334 381 В.
И.
Ленин имеет в виду декрет Совета Народных Комиссаров от 22 апреля 1920 года, принятый в целях выяснения численности населения РСФСР, его рабочего состава и наличности экономических сил страны.
Эта перепись должна была регистрировать в отношении каждого лица: «семейное положение, пол, возраст, грамотность, отношение к воинской повинности, трудоспособность, главное и подсобное занятие, профессиональные навыки и социальное положение.
Задача сельскохозяйственной переписи -определить как для каждого единоличного хозяйства, так и для коллективных сельскохозяйственных предприятий: а) рабочий и потребительный состав населения, связанный с хозяйством; б) общую посевную и огородную площадь и площади, занятые посевами хлебов, трав, овощей и других технических растений; в) количество скота по родам и возрастам, птицы и пчел; г) количество инвентаря.
Для каждого промышленного предприятия или заведения отмечается: род предприятия, наименование главнейших из производимых продуктов, период обычного действия предприятия и заведения, наличность помещения, число, род и мощность двигателей, число рабочих и работниц» («Известия ВЦИК» № 93, 1 мая 1920 г.
).
В.
И.
Ленин придавал большое значение этой переписи и оказывал постоянную помощь в работе Центрального статистического управления (ЦСУ) (см.
настоящий том, документ 336 и Приложения, документы 21, 29).
11 мая 1920 года по предложению В.
И.
Ленина Совет Народных Комиссаров исключил из программы всероссийской переписи вопрос о вероисповедании.
21 мая Ленин подписал «Декрет об обязательном учете статистических сил РСФСР».
-339 382 Следуя указаниям В.
И.
Ленина, Саратовский губком партии и губисполком приняли срочные меры.
Был создан ревком в Новоузенске; выделено 20 человек ответственных партийных и советских работников во главе с членом президиума губкома; чрезвычайная комиссия получила соответствующие директивы и дополнительных работников.
В результате принятых экстренных мер сапожковская авантюра была ликвидирована в течение нескольких дней.
-348 383 19 августа 1920 года на заседании Политбюро ЦК РКП(б) обсуждался вопрос о военном положении на польском и врангелевском фронтах.
В одном из пунктов принятого решения говорилось: «поручить Троцкому по согласованию с Крестинским разослать ряд телеграмм во исполнение намеченных Политбюро директив по вопросу о военном положении» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
В тот же день за подписями всех членов Политбюро были разосланы телеграммы ЦК Коммунистической партии Украины, Кавказскому бюро ЦК и Сибирскому бюро ЦК.
В соответствии с настоящей директивой В.
И.
Ленина и Политбюро ЦК РКП(б) Коммунистическая партия Украины направила на врангелевский фронт свыше двух тысяч коммунистов; такое же количество своих членов послал на борьбу с Врангелем комсомол Украины.
В тылу врага развернули свою работу подпольные партийные организации, деятельностью которых руководил Закордонный отдел ЦК КП(б)У, созданный в мае 1920 года.
Большую роль в пополнении войск Южного фронта сыграли комнезамы Украины, пославшие на фронт против Врангеля тысячи добровольцев, большое количество продовольствия, одежды и оружия.
-348 384 Телеграмма губисполкомам Поволжья написана во исполнение решения Совета Труда и Обороны от 25 августа 1920 года, который постановил: «Считать необходимым посылку телеграммы за подписью т.
Ленина для главнейших исполкомов тех местностей, где производятся главные работы по ремонту, с предписанием прийти всеми мерами на помощь Главоду в его работе» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-351 385 Обращения о сборе и посылке продовольствия к Октябрьской годовщине были посланы В.
И.
Лениным также наркомпродам Украины, Азербайджана и организациям Северного Кавказа.
-354 386 13 октября 1920 года Совет Труда и Обороны, заслушав сообщение В.
М.
Свердлова об ускорении разгрузки на фронтах вагонов, занятых воинскими грузами, постановил: «Предложить РВСР: а) Принять энергичные меры к разгрузке воинских грузов на железных дорогах фронтов.
Послать соответствующую телеграмму за подписью т.
Ленина, б) Принять меры к тому, чтобы все воинские перевозки в пределах фронтов совершались согласно установленным правилам.
В случае же необходимого увеличения таковых, по военным обстоятельствам, этот вопрос должен быть согласован с железнодорожными органами» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-355 387 Телеграмма Реввоенсоветам фронтов: Западного, Юго-Западного, Южного и Кавказского была написана во исполнение решения Совета Труда и Обороны от 13 октября 1920 года (см.
примечание 386).
-355 УКАЗАТЕЛЬ ЛИТЕРАТУРНЫХ РАБОТ И ИСТОЧНИКОВ, ЦИТИРУЕМЫХ И УПОМИНАЕМЫХ В.
И.
ЛЕНИНЫМ «Беднота», М.
-95.
Богатство нефтяных продуктов.
-«Известия ВЦИК Советов Рабочих, Крестьянских, Казачьих и Красноарм.
Депутатов и Моск.
Совета Рабоч.
и Красноарм.
Депутатов», 1920, № 8 (855), 14 января, стр.
2, в отд.
: По Советской России.
-119.
Бухарин, И.
И.
«Коалиция», предательство и меньшевики.
-«Правда», М.
, 1919, № 172, 6 августа, стр.
1.
-29.
«Бюллетени Государственной Комиссии по Электрификации России», М.
-Пг.
, 1920, №№ 1-5.
-289.
* — Пг.
, 1920, № 5, стр.
13-21.
-289-290.
«Бюллетень Народного Комиссариата Иностранных Дел», М.
-251.
В Правобережной Украине.
-«Вечерние Известия Московского Совета Рабочих и Красноармейских Депутатов», 1920, № 450, 26 января, стр.
2, в отд.
: На Украине.
-126.
Варка пищи без огня.
(Термос).
С 11 рис.
в тексте.
Сост.
Я.
К.
Г.
, Э.
Фейн и М.
Мануйлов.
Изд.
ВСНХ.
М.
, 1918.
46 стр.
(Маленькая б-ка хозяйки.
№ 1).
-226.
«Вечерние Известия Московского Совета Рабочих и Красноармейских Депутатов», 1920, № 450, 26 января, стр.
2.
-126.
Воззвание к офицерам армии барона Врангеля.
-«Правда», М.
, 1920, № 202, 12 сентября, стр.
1.
-277.
Звездочкой отмечены книги, газеты, статьи и документы с пометками В.
И.
Ленина, которые хранятся в Центральном партийном архиве Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС.
Гойхбарг, А.
Г.
Исполняйте законы Советской республики! М.
-Пг.
, «Коммунист», 1919.
15 стр.
(РКП(б)).
-45.
* Горький, А.
М.
Письмо в Совет Народных Комиссаров.
Не позднее 21 октября 1920 г.
Рукопись 1.
-314.
* — Письмо В.
И.
Ленину.
5 марта 1920 г.
Рукопись 2.
-164.
Даль, В.
И.
Толковый словарь живого великорусского языка.
Под ред.
И.
А.
Бодуэна-де-Куртенэ.
3-е, испр.
и значит, доп.
изд.
Т.
1-4.
Спб.
, Вольф, 1903-1909.
4 т.
-112, 121-122, 192.
Декрет ВЦИК об упрощении гражданского аппарата Советской власти.
-«Известия ВЦИК Советов Рабочих, Крестьянских, Казачьих и Красноарм.
Депутатов и Моск.
Совета Рабоч.
и Красноарм.
Депутатов», 1919, № 293 (845), 28 декабря, стр.
3, в отд.
: Действия и распоряжения правительства.
-65.
Декрет [СНК] о бесплатном детском питании.
17 мая 1919 г.
-«Известия ВЦИК Советов Рабочих, Крестьянских, Казачьих и Красноарм.
Депутатов и Моск.
Совета Рабоч.
и Красноарм.
Депутатов», 1919, № 107 (659), 20 мая, стр.
3, в отд.
: Действия и распоряжения правительства.
-84.
Декрет [СНК] о производстве профессиональной и сельскохозяйственной переписи населения с учетом промышленных предприятий.
22 апреля 1920 г.
-«Известия ВЦИК Советов Рабочих, Крестьянских, Казачьих и Красноарм.
Депутатов и Моск.
Совета Рабоч.
и Красноарм.
Депутатов», 1920, № 93 (940), 1 мая, стр.
4, в отд.
: Действия и распоряжения правительства.
-339-340.
Декрет Совета Народных Комиссаров о потребительских коммунах.
[16 марта 1919 г.
].
-«Известия ВЦИК Советов Рабочих, Крестьянских, Казачьих и Красноарм.
Депутатов и Моск.
Совета Рабоч.
и Красноарм.
Депутатов», 1919, №60 (612), 20 марта, стр.
3, в отд.
: Действия и распоряжения правительства.
-119.
Джон Рид.
[Извещение о смерти Джона Рида].
-«Правда», М.
, 1920, № 233, 19 октября, стр.
1.
-309.
* Железные дороги России.
[Атлас].
Пг.
, о-во «Картографическое заведение А.
Ильина», 1918.
[4] стр.
; XXII л.
карт.
-253, 267.
1 Впервые опубликовано в Ленинском сборнике XXXV, 1945, стр.
144.
2 Впервые опубликовано не полностью в Ленинском сборнике XXXV, 1945, стр.
110-111.
«Известия ЦИК Советов Рабочих и Солдатских Депутатов», Пг.
, 1917, №№ 206-244, 25 октября -6 декабря.
-93.
«Известия В ЦИК Советов Рабочих, Крестьянских, Казачьих и Красноарм.
Депутатов и Моск.
Совета Рабоч.
и Красноарм.
Депутатов».
-133, 176.
— 1919, № 60 (612), 20 марта, стр.
3.
-119.
— 1919, № 107 (659), 20 мая, стр.
3.
-84.
— 1919, № 144 (696), 4 июля, стр.
3.
-4.
— 1919, № 174 (726), 8 августа, стр.
1.
-29.
— 1919, № 245 (797), 1 ноября, стр.
2.
-59.
— 1919, № 293 (845), 28 декабря, стр.
3.
-65.
— 1920, № 8 (855), 14 января, стр.
2.
-119.
— 1920, № 81 (928), 17 апреля, стр.
2.
-177-178.
— 1920, № 93 (940), 1 мая, стр.
4.
-339-340.
— 1920, № 127 (974), 13 июня, стр.
2.
-203, 215.
— 1920, № 157 (1004), 18 июля, стр.
1.
-237-238, 239, 240, 243.
К вопросу о постройке государственной бумажной фабрики специального назначения.
М.
, 1920.
36 стр.
; 12 л.
илл.
(Упр.
фабриками заготовления гос.
знаков).
-273.
Керженцев, В.
Не дождетесь, господа! -«Известия ВЦИК Советов Рабочих, Крестьянских, Казачьих и Красноарм.
Депутатов и Моск.
Совета Рабоч.
и Красноарм.
Депутатов», 1919, № 174 (726), 8 августа, стр.
1.
-29.
Клейн, Г.
И.
Чудеса земного шара.
Общедоступные беседы по землеведению.
Пер.
со второго нем.
изд.
Изд.
2-е.
Спб.
, Вятское т-во, 1914.
XVI, 412 стр.
; 84 илл.
-314.
«Коммунистический Интернационал», М.
-Пг.
-229, 308, 309.
— №№1-10, 1 мая 1919-11 мая 1920.
-229.
— 1919, № 7-8, ноябрь -декабрь, стлб.
952-967.
-92.
Короленко, В.
Г.
Война, отечество и человечество.
(Письма о вопросах нашего времени).
М.
, кн-во писателей в Москве, [1917].
55 стр.
(Культурно-просветительная б-ка, № 5).
-48.
Красиков, П.
А.
Советская власть и церковь.
М.
, Нар.
ком.
юстиции, 1920.
8 стр.
(Антирелиг.
б-ка журн.
«Революция и церковь».
Вып.
1).
-757.
«Красная Газета», Пг.
, 1919, № 237, 19 октября, стр.
1.
-61.
* Кржижановский, Г.
М.
Доклад Г.
М.
Кржижановского на второй конференции работников электротехнической промышленности.
-«Бюллетени Государственной Комиссии по Электрификации России», Пг.
, 1920, № 5, стр.
13-21.
-289-290.
— Основные задачи электрификации России.
М.
, Госиздат, 1920.
51 стр.
; 1 л.
карт.
-128.
— Торф и кризис топлива.
-«Правда», М.
, 1920, № 5, 10 января, стр.
2-3.
-105.
[Ленин, В.
И.
] Выборы в Учредительное собрание и диктатура пролетариата.
-«Коммунистический Интернационал», М.
-Пг.
, 1919, №7-8, ноябрь -декабрь, стлб.
952-967.
Подпись: Н.
Ленин.
-92.
* —Детская болезнь «левизны» в коммунизме.
Пб.
, Госиздат, 1920.
111 стр.
Перед загл.
авт.
: Н.
Ленин.
-188-189, 199, 234, 239, 242.
— Записка Г.
В.
Чичерину.
Не ранее 24 сентября 1920 г.
-292.
— Империализм, как высшая стадия капитализма -см.
Ленин, В.
И.
Империализм, как новейший этап капитализма.
* — Империализм, как новейший этап капитализма.
(Попул.
очерк).
Пг.
, «Жизнь и Знание», 1917.
[3], 130 стр.
Перед загл.
авт.
: Н.
Ленин (Вл.
Ильин).
-229, 232.
* — Империализм, как новейший этап капитализма.
(Попул.
очерк).
Изд.
2-е.
М.
-Пг.
, «Коммунист», 1918.
142 стр.
(Рос.
Коммунистич.
партия (большевиков)).
Перед загл.
авт.
: Н.
Ленин (Вл.
Ульянов).
На обл.
год изд.
: 1919.
-229.
— К рабочим и красноармейцам Петрограда.
-«Красная Газета», Пг.
, 1919, № 237, 19 октября, стр.
1.
Подпись: В.
Ульянов (Ленин).
-61.
— О борьбе внутри Итальянской социалистической партии.
4 ноября 1920 г.
-299.
— Письмо А.
М.
Горькому.
15 сентября 1919 г.
-52.
— Письмо к английским рабочим.
-«Правда», М.
, 1920, № 130, 17 июня, стр.
1.
Подпись: Н.
Ленин.
-203.
— Письмо А.
В.
Луначарскому.
18 января 1920 г.
-192.
— Письмо И.
И.
Ходоровскому.
6 апреля 1920 г.
-176.
— Победа кадетов и задачи рабочей партии.
Спб.
, «Наша Мысль», [1906].
79 стр.
Перед загл.
авт.
: Н.
Ленин.
-308.
— Послесловие [к брошюре «Успехи и трудности Советской власти»].
17 апреля 1919 г.
-31.
— Постановление о наложении взыскания на заведующего санаторием «Горки» Э.
Я.
Вевера.
14 июня 1920 г.
-221.
— Предисловие к французскому и немецкому изданиям [книги «Империализм, как высшая стадия капитализма»].
6 июля 1920 г.
-232.
— Приветствие Баварской Советской республике.
27 апреля 1919 г.
-27-28.
— Тезисы об основных задачах Второго конгресса Коммунистического Интернационала.
-В кн.
: Тезисы ко Второму конгрессу Коммунистического Интернационала.
Пг.
, изд-во Коммунистич.
Интернационала, [1920], стр.
84-107.
Подпись: Н.
Ленин.
-228, 231, 233, 234.
— Телеграмма всем губисполкомам, горисполкомам Москвы и Петрограда, губревкомам, Сибревкому.
Не ранее 5, не позднее 7 мая 1920 г.
-207.
— Телеграмма председателю Нижегородского губисполкома.
5 февраля 1920 г.
-130.
— Телеграмма председателю Нижегородской ЧК.
5 февраля 1920 г.
-130.
— Телеграмма Симбирскому губисполкому и Сызранскому уисполкому.
15 октября 1919 г.
-81.
— Телеграмма М.
В.
Фрунзе.
18 октября 1919 г.
-80.
— Телефонограмма И.
В.
Сталину.
24 марта 1920 г.
-168.
— Успехи и трудности Советской власти.
Речь, сказанная на митинге в Петербурге 13 марта 1919 г.
Пг.
, кн-во Петрогр.
Совдепа, 1919.
32 стр.
Перед загл.
авт.
: Н.
Ленин.
-31.
Об организации связи между хозяйственными комиссариатами.
[Резолюция, принятая на IX съезде РКП(б).
1920 г.
].
-В кн.
: Девятый съезд Российской Коммунистической партии.
Стенографический отчет.
(29-го марта -4 апреля 1920 г.
).
М.
, Госиздат, 1920, стр.
383, в отд.
: Приложения.
Под общ.
загл.
: Резолюции и постановления IX съезда РКП.
-303.
Об устранении волокиты.
[Декрет СНК.
30 декабря 1919 г.
].
-«Собрание Узаконений и Распоряжений Рабочего и Крестьянского Правительства», М.
, 1920, № 1-2, 10 января, стр.
6-7.
-94-95.
Обращение ВЦИК к польскому народу.
-«Правда», М.
, 1920, № 25, 5 февраля, стр.
1.
-158.
От народного комиссара по иностранным делам.
Перевод радиотелеграммы от 11 июня.
-«Известия ВЦИК Советов Рабочих, Крестьянских, Казачьих и Красноарм.
Депутатов и Моск.
Совета Рабоч.
и Красноарм.
Депутатов», 1920, № 127 (974), 13 июня, стр.
2.
Под общ.
загл.
: Англия и наступление Врангеля.
-203, 215.
От Совета Народных Комиссаров РСФСР правительству Польши и польскому народу.
Заявление.
[28 января 1920 г.
].
-«Правда», М, 1920, № 20, 30 января, стр.
1.
Под общ.
загл.
: Перед важным решением.
-158.
Откровенные признания.
-«Известия ВЦИК Советов Рабочих, Крестьянских, Казачьих и Красноарм.
Депутатов и Моск.
Совета Рабоч.
и Красноарм.
Депутатов», 1920, № 81 (928), 17 апреля, стр.
2.
Подпись: «Сеня».
-177-178.
Перевод радиотелеграммы британского министра иностранных дел от 12-го июля 1920 г.
-«Известия ВЦИК Советов Рабочих, Крестьянских, Казачьих и Красноарм.
Депутатов и Моск.
Совета Рабоч.
и Красноарм.
Депутатов», 1920, № 157 (1004), 18 июля, стр.
1.
Под общ.
загл.
: Ультиматум Англии и наш ответ.
От Народного комиссариата по иностранным делам.
-237-238, 239.
Перевод радиотелеграммы лорду Керзону от 17-го июля 1920 г.
-«Известия ВЦИК Советов Рабочих, Крестьянских, Казачьих и Красноарм.
Депутатов и Моск.
Совета Рабоч.
и Красноарм.
Депутатов», 1920, № 157 (1004), 18 июля, стр.
1.
Под общ.
загл.
: Ультиматум Англии и наш ответ.
От Народного комиссариата по иностранным делам.
-239, 240, 243.
«Петроградская Правда», 1920, № 253, 11 ноября, стр.
1.
-282.
Положение об изобретениях.
[30 июня 1919 г.
].
-«Известия ВЦИК Советов Рабочих, Крестьянских, Казачьих и Красноарм.
Депутатов и Моск.
Совета Рабоч.
и Красноарм.
Депутатов», 1919, № 144 (696), 4 июля, стр.
3, в отд.
: Действия и распоряжения правительства.
-4.
Постановление Всероссийского Центрального Исполнительного Комитета от 29-го октября 1919 г.
о Комитете помощи раненым и больным красноармейцам.
-«Известия ВЦИК Советов Рабочих, Крестьянских, Казачьих и Красноарм.
Депутатов и Моск.
Совета Рабоч.
и Красноарм.
Депутатов», 1919, № 245 (797), 1 ноября, стр.
2, в отд.
: Действия и распоряжения правительства.
-59.
Постановление Совета Народных Комиссаров о гидравлическом способе добычи торфа.
30 октября 1920 г.
Рукопись1.
-325.
Постановление Совета Труда и Обороны.
11 июня 1920 г.
Рукопись2.
-216.
1 Опубликовано в журн.
«Исторический Архив», М.
, 1956, № 1, стр.
12-13.
2 Впервые опубликовано в Ленинском сборнике XXXIV, 1942, стр.
321-322.
Постановление VI Всероссийского Чрезвычайного съезда Советов рабочих и крестьянских депутатов.
О точном соблюдении законов.
8 ноября 1918 г.
-«Собрание Узаконений и Распоряжений Рабочего и Крестьянского Правительства», М, 1918, № 90, 20 декабря, отдел первый, стр.
1127-1128.
-95.
«Правда», Пг.
-М.
-133, 176, 307.
— Пг.
, 1917, №№ 170 (101) -206 (137), 9 ноября (27 октября) -18 (5) декабря.
-93.
— М, 1919, № 172, 6 августа, стр.
1.
-29.
— 1920, № 5, 10 января, стр.
2-3.
-105.
— 1920, № 20, 30 января, стр.
1.
-158.
— 1920, № 25, 5 февраля, стр.
1.
-158.
— 1920, № 30, 11 февраля, стр.
1 -133.
— 1920, № 130, 17 июня, стр.
1.
-203.
— 1920, № 202, 12 сентября, стр.
1.
-277.
— 1920, № 231, 16 октября.
2 стр.
-307.
— 1920, № 233, 19 октября, стр.
1.
-309.
Преображенский, Е.
А.
Не теряйте времени! -«Правда», М.
, 1920, № 30, 11 февраля, стр.
1.
-133.
Привет тов.
Ленину от б тысяч углекопов Сибири.
-«Петроградская Правда», 1920, № 253, 11 ноября, стр.
1.
Под общ.
загл.
: Письмо тов.
Ленина черемховским углекопам.
-282.
Проект устава Российской Коммунистической партии (большевиков).
С прил.
циркуляров ЦК РКП.
М.
, Госиздат, 1920.
96 стр.
-88.
Сборник декретов 1919 года.
Пг.
, 1920.
XVI, 453 стр.
(Собрание Узаконений и Распоряжений рабочего и крестьян, правительства).
-258.
«Собрание Узаконений и Распоряжений Рабочего и Крестьянского Правительства», М.
, 1918, № 90, 20 декабря, отдел первый, стр.
1127-1128.
-95.
— 1920, № 1-2, 10 января, стр.
6-7.
-94-95.
Тезисы ко Второму конгрессу Коммунистического Интернационала.
Пг.
, изд-во Коммунистич.
Интернационала, [1920].
108 стр.
-228, 231, 233, 234, 239.
Тимирязев, К.
А.
Наука и демократия.
Сборник статей 1904-1919 гг.
М, Госиздат, 1920.
XVI, 478 стр.
; 8 л.
илл.
-185.
IIIИнтернационал.
6-7 марта 1919 г.
М, Госиздат, 1919.
99 стр.
(РСФСР).
-70-71.
Фабр, Ж.
А.
Жизнь насекомых.
Пер.
с франц.
Л.
В.
Очаповского.
Спб.
, Вятское т-во, 1911.
XII, 516 стр.
; 74 илл.
-314.
Целлер, Э.
Очерк истории греческой философии.
Пер.
с последнего, 10-го нем.
изд.
, ред.
Ф.
Лорцингом, Н.
Стрелкова, под ред.
Н.
В.
Самсонова.
М, «Творчество», 1913, XII, 342 стр.
-272.
«Экономическая Жизнь», М.
-83, 87-88, 105, 133.
«Avantu», Milano.
-217, 230.
— 1920, ?.
244, 12 ottobre, p.
1-2.
-299.
Baldwin, J.
M.
Dictionary of Philosophy and Psychology.
Vol.
1-2.
New ed.
with corrections.
New York, Macmillan, 1918-1920.
2 t.
-272.
* Bauer, O.
Bolschewismus oder Sozialdemokratie? Wien, Verl.
der Wiener Volksbuchh.
, 1920.
120 S.
-228-229.
«Comunismo», Milano, 1920, N.
10, 15-29 febbraio, p.
689-697.
-217-218, II Convegno di Reggio Emilia.
La concentrazione socialista in cerca di un programma.
-«Avanti!», Milano, 1920, N.
244, 12 ottobre, p.
1-2.
-299.
«The Daily Herald», London.
-230.
De Leon, D.
Two Pages from Roman History.
I.
Plebs leaders and labor leaders.
II.
The warning of the Gracchi.
New York, National executive committee Socialist labor party, 1920.
89 p.
-272.
Eisler, R.
Handworterbuch der Philosophie.
Berlin, Mittler, 1913.
IV, 801 S.
-272.
— Worterbuch der philosophischen Begriffe.
2.
vollig neu bearb.
Aufl.
Bd.
1-2.
Berlin, Mittler, 1904.
2 Bde.
-272.
Die Eroffnung des Parteitages.
-«Freiheit», Berlin, 1919, Nr.
582/A318, 1.
Dezember.
Morgen-Ausgabe, S.
1-2.
-110.
Franck, A.
Dictionnaire des sciences philosophiques.
2 ed.
Paris, Hachette, 1875.
[6], XII, 1806 p.
-272.
«Freiheit», Berlin.
-110.
— 1919, Nr.
582/A318, 1.
Dezember.
Morgen-Ausgabe, S.
1-2.
-110.
«Freiheit», Berlin, 1919, Nr.
584/A319, 2.
Dezember.
Morgen-Ausgabe, S.
2-3.
-ПО.
— 1919, Nr.
585/B266, 2.
Dezember.
Abend-Ausgabe, S.
1.
-110.
— 1919, Nr.
586/A320, 3.
Dezember.
Morgen-Ausgabe, Beilage zur «Freiheit», S.
1-2.
-110.
— 1919, Nr.
588/A321, 4.
Dezember.
Morgen-Ausgabe, S.
2-3; Nr.
589/B268, 4.
Dezember.
Abend-Ausgabe, S.
2-3.
-110.
— 1919, Nr.
590/A322, 5.
Dezember.
Morgen-Ausgabe, S.
2-3; Nr.
591/B269, 5.
Dezember.
Abend-Ausgabe, S.
2.
-110.
— 1919, Nr.
592/A323, 6.
Dezember.
Morgen-Ausgabe, S.
3; Nr.
593/B270, 6.
Dezember.
Abend-Ausgabe, S.
2.
-110.
— 1919, Nr.
594/A324, 7.
Dezember.
Morgen-Ausgabe, 1.
Beilage zur «Freiheit», S.
1-2.
-110.
Gomperz, Th.
Griechische Denker.
Eine Geschichte der antiken Philosophie.
Bd.
1-3.
Leipzig, Veit, 1909-1912.
3.
Bde.
— Bd.
1.
3.
durchges.
Aufl.
1911.
VIII, [4], 472 S.
-272.
— Bd.
2.
3.
durchges.
Aufl.
1912.
VI, [2], 624 S.
-272.
— Bd.
3.
1.
und 2.
Aufl.
1909.
VIII, [2], 483 S.
-272.
Heftige Debatten auf dem Parteitag.
-«Freiheit», 1919, Nr.
585/B266, 2.
Dezember.
Abend-Ausgabe, S.
1.
-110.
«L'Humanite», Paris.
-230.
Keynes, J.
M.
The Economie Consequences of the Peace.
London, Macmillan, 1919.
279 p.
-225, 241.
[Lenine, V.
L] Le «communisme de gauche», maladie infantile du communisme.
Pg.
, Internationale Communiste, 1920.
96 p.
Перед загл.
авт.
: N.
Lenine.
-242.
* — The Infantile Sickness of «Leftism» in Communism.
M.
, Executive Com.
of the Communist International, 1920.
104 p.
Перед загл.
авт.
: N.
Lenin.
-234, 242.
* — Der «Radikalismus» die Kinderkrankheit des Kommunismus.
Leipzig, Westeuropaisches Sekretariat der Kommunistischen Internationale, 1920.
94 S.
Подпись: N.
Lenin.
-242.
Manifest der Internationale zur gegenwartigen Lage, [angenommen auf dem Außerordentlichen Internationalen Sozialistenkongreß zu Basel].
-In: Außerordentlicher Internationaler Sozialistenkongreß zu Basel am 24.
und 25.
November 1912.
Berlin, Buchh.
«Vorwarts», 1912, S.
23-27.
-232.
Manifest do polskiego ludu roboczego miast i wsi.
[Листовка].
Biafystok, 30 lipca 1920.
2 s.
Подпись: Tymczasowy Komitet Rewolucyjny Polski.
-247, 248.
Osterreichische Statistik.
Hrsg.
von der ?.
?.
Statistischen Zentralkommission.
Bd.
LXXXIII.
Hft.
1.
Ergebnisse der landwirtschaftlichen Betriebszahlung vom 3.
Juni 1902 in den im Reichsrate Vertretenen Konigreichen und Landern.
1.
Hft.
Analytische Bearbeitung.
Summarische Daten für das Reich die Verwaltungsgebiete und Lander, nebst Anhang, enthaltend Übersichten nach naturlichen Gebieten.
Bearb.
von dem Bureau der K.
K.
Statistischen Zentralkommission.
Wien, 1909.
[4], XLV, 65 S.
-213.
Der Parteitag in Leipzig.
Auftakt.
-«Freiheit», Berlin, 1919, Nr.
584/A319, 2.
Dezember.
Morgen-Ausgabe, S.
2-3.
-110.
Der Parteitag in Leipzig.
-«Freiheit», Berlin, 1919, Nr.
586/A320, 3.
Dezember.
Morgen-Ausgabe, Beilage zur «Freiheit», S.
1-2.
-110.
Der Parteitag in Leipzig.
Die Programmdebatte.
-«Freiheit», Berlin, 1919, Nr.
588/A321, 4.
Dezember.
Morgen-Ausgabe, S.
2-3; Nr.
589/B268, 4.
Dezember.
Abend-Ausgabe, S.
2-3.
-110.
Der Parteitag in Leipzig.
-«Freiheit», Berlin, 1919, Nr.
590/A322, 5.
Dezember.
Morgen-Ausgabe, S.
2-3; Nr.
591/B269, 5.
Dezember.
Abend-Ausgabe, S.
2.
-110.
Der Parteitag in Leipzig.
Die Debatte über die Internationale.
-«Freiheit», Berlin, 1919, Nr.
592/A323, 6.
Dezember.
Morgen-Ausgabe, S.
3; Nr.
593/B270, 6.
Dezember.
Abend-Ausgabe, S.
2.
-110.
Der Parteitag in Leipzig.
-«Freiheit», Berlin, 1919, Nr.
594/A324, 7.
Dezember.
Morgen-Ausgabe, 1.
Beilage zur «Freiheit», S.
1-2.
-110.
«Die Rote Fahne», Berlin.
-230.
«Die Rote Fahne», Wien.
-230.
Statistik des Deutschen Reichs.
Bd.
212.
Berufs-und Betriebsstatistik.
Hrsg.
vom Kaiserlichen statistischen Amte.
Teil la, lb, 2a.
Berlin, [1909-1910].
3 Bde.
-213.
Unione о scissura? -«Comunismo», Milano, 1920, N.
10, 15-29 febbraio, p.
689-697.
-217-218.
УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН А А.
М.
-см.
Горький, А.
М.
Абрамович, А.
Е.
(род.
в 1888 г.
) -член партии с 1908 года.
После Октябрьской революции служил в Красной Армии, работал в Коминтерне (см.
также том 49, стр.
613) .
-777.
Аванесов, В.
А.
(1884-1930) -член партии с 1903 года.
В 1917 -1919 годах -секретарь и член Президиума ВЦИК; в 1919 -начале 1920 года -член коллегии Госконтроля (см.
также том 37, стр.
651).
-57-58, 281.
Авилов, Н.
П.
(Глебов, Н.
) (1887-1942) -член партии с 1904 года.
В мае 1918 года -комиссар Черноморского флота, в дальнейшем -член президиума и секретарь ВЦСПС, нарком труда Украины; с 1922 года -на партийной работе в Петрограде (см.
также том 35, стр.
510).
-22.
Авксентьевский, К.
А.
(1890-1941) -член партии с 1917 года.
Участник Октябрьской революции и гражданской войны.
В 1918 году был военным комиссаром Вологодской губернии, затем Ярославского округа.
В 1919 году -командовал 4 армией Южной группы Восточного фронта, являлся членом Реввоенсовета.
В 1920 году возглавлял 6 армию Южного фронта, выполнял обязанности помощника командующего Южным фронтом, был заместителем командующего войсками Туркестанского Ввиду большого количества имен, упоминаемых в настоящем томе, о лицах, на которых в указателях предшествующих томов имеются подробные справки, здесь приведены, как правило, только сведения, относящиеся к 1919-1920 гг.
О лицах же, упоминаемых в настоящем томе впервые, даются более подробные справки; о некоторых лицах сведений не удалось разыскать.
Здесь и ниже в скобках приведены ссылки на тома настоящего издания, где в указателях имен можно найти более подробную справку о данном лице.
фронта.
В 1921 году -заместитель командующего вооруженными силами Украины.
-144, 347-348.
Авров, Д.
Н.
(1890-1922) -член партии с 1918 года, активный участник гражданской войны.
В 1919 году -комендант Петроградского укрепленного района, затем начальник внутренней обороны Петрограда.
В 1920-1921 годах -командующий войсками Петроградского военного округа.
Участник ликвидации антисоветского кронштадтского мятежа 1921 года.
-76-77.
Адоратский, В.
В.
(1878-1945) -член партии с 1904 года.
В 1918 году работал в Наркомпросе, позже в Казанском университете.
С 1920 года -заместитель заведующего Центральным архивным управлением (см.
также том 44, стр.
613).
-175-176, 177.
Азанчевская, А.
В.
(род.
в 1885 г.
) -по профессии пианистка.
-278.
Азанчевская, Е.
Н.
(род.
в 1850 г.
) -литературный работник.
-278.
Аксельрод, Л.
И.
(Ортодокс) (1868-1946) -философ, социал-демократ, меньшевичка.
С 1918 года отошла от активной политической деятельности и вела педагогическую работу в ряде высших учебных заведений страны (см.
также том 4, стр.
511).
-226, 287, 288.
Александр II (Романов *) (1818-1881) -российский император (1855-1881).
-220.
Алешин, С.
С.
(1886-1963) -советский скульптор.
Принимал участие в осуществлении ленинского плана «монументальной пропаганды».
Представленный им проект памятника Карлу Марксу был одобрен Малым Совнаркомом 23 февраля 1920 года.
-182.
Аллилуев, П.
С.
(1894-1938) -член партии С 1917 года, участник гражданской войны, военный комиссар Авто-бронетанкового управления РККА, дивинженер.
В 1920 году -командир различных частей войск связи.
-166-167.
Аллилуев, С.
Я.
(1866-1945) -член партии с 1896 года.
Его квартира в 1912-1917 годах была местом конспиративной явки большевиков.
В июле 1917 года в течение нескольких дней укрывал В.
И.
Ленина от преследований буржуазного Временного правительства.
В годы гражданской войны вел подпольную партийную работу на Украине и в Крыму.
В 1921 году был * В скобках курсивом указываются подлинные фамилии.
членом Ялтинского ревкома, затем на руководящей хозяйственной работе в Москве, Ленинграде, на Украине.
Автор книги «Пройденный путь» (1946).
-128-129.
Аллилуева, Н.
С.
(1901-1932) -член партии с 1918 года.
С 1919 года работала в секретариате Совнаркома.
В период гражданской войны была на Царицынском фронте.
Позже работала в редакции журнала «Революция и Культура»; затем училась в Промышленной академии.
-226.
Алферов, К.
А.
(род.
в 1883 г.
) -член партии с 1918 года, инженер-дорожник.
В 1905 году вступил в РСДРП, с 1911 года -меньшевик.
С 1915 года служил в военно-дорожных отрядах, с осени 1918 года -помощник комиссара Управления шоссейных дорог, затем работал в Главном комитете государственных сооружений (1919-1921), в 1922-1924 годах -заместитель председателя губсовнархоза в Гомеле.
В последующие годы работал в РКП РСФСР, НКПС.
-148, 183, 209.
Андерсон, В.
М.
(род.
в 1880 г.
) -член партии с 1918 года.
В 1918-1923 годах -комиссар Публичной библиотеки в Петрограде (ныне Государственная публичная библиотека имени М.
Е.
Салтыкова-Щедрина), затем заместитель директора.
В 1924 году работал в аппарате Коминтерна; с 1925 года на дипломатической работе.
С 1928 года -снова на библиотечной работе.
-180-181.
Андреева, М.
Ф.
(1868-1953) -член партии с 1904 года, известная русская актриса, общественная деятельница, жена и помощник А.
М.
Горького.
После Октябрьской революции активно участвовала в общественной жизни: была комиссаром театров и зрелищ Петрограда, работала в системе Внешторга в России и за границей.
Участвовала в создании советского кинопроизводства (см.
также том 48, стр.
461).
-51-52,184, 274.
Аржанов, М.
М.
(1873-1941) -железнодорожник, инженер, беспартийный.
С 1918 года на ответственных постах в системе НКПС.
Активный участник гражданской войны -начальник Центрального управления военных сообщений Реввоенсовета Республики.
Являлся членом Высшего совета по перевозкам (1921).
С 1922 года -начальник снабжения РККА, с 1924 года инспектор железнодорожных войск.
В конце 1924 года снова занимал ответственные должности в НКПС.
Постановлением ЦИК СССР удостоен звания Героя социалистического труда.
-131, 335.
Арманд, А.
А.
(1903-1944) -сын И.
Ф.
Арманд, инженер-механик, работал на автозаводе в г.
Горьком, с 1935 года -в Москве.
Во время Великой Отечественной войны (1941-1945) ушел на фронт с московским ополчением.
В 1944 году на фронте вступил в члены партии.
-261, 262, 265, 273.
Арманд, И.
Ф.
(1875-1920) -член партии с 1904 года.
После Октябрьской революции -член Московского губкома партии, Московского губисполкома и председатель Московского губсовнархоза.
С 1918 года -заведующая женотделом при ЦК РКП(б) (см.
также том 48, стр.
461-462).
-261, 262, 265, 273.
Б Бабкин, И.
П.
(1885-1940) -член партии с 1902 года.
Партийную работу вел в южных городах России (Ростове-на-Дону, Царицыне, Одессе и др.
).
В 1917 году активно участвовал в установлении Советской власти на Дону, являлся членом ревкома, членом Ростово-Нахичеванского Совета депутатов.
С 1920 года на советской и хозяйственной работе, председатель комиссии СТО по вывозу нефти из Астрахани, работник Центросоюза, член Высшей арбитражной комиссии при СТО, член президиума ВСНХ РСФСР, председатель Карельского Совнаркома, зам.
председателя Экспортлеса.
-161, 344.
Бадаев, А.
Е.
(1883-1951) -член партии с 1904 года, партийную работу вел в Петербурге.
После Октябрьской революции -председатель Петроградской продовольственной управы, комиссар продовольствия Петрограда и Северной области и на другой руководящей партийной, советской и хозяйственной работе (см.
также том 31, стр.
590-591).
-63, 164-165, 198, 222, 224.
Баран, М.
Л.
(1880-1937) -член партии с 1917 года.
Принимал участие в создании Коммунистической партии Восточной Галиции.
Участник гражданской войны.
Был зам.
председателя Галицийского ревкома.
Являлся членом Политбюро ЦК Компартии Галиции.
Участник польско-советской мирной конференции (1920).
После окончания гражданской войны на ответственной партийной и административной работе.
-253-254.
Басин.
-195.
Бауэр (Bauer), Отто (1882-1938) -один из лидеров австрийской социал-демократии и II Интернационала.
К Октябрьской революции отнесся враждебно.
Автор книги «Большевизм или социал-демократия?», направленной против большевизма (издана в 1920 году в Вене).
В 1918-1919 годах был министром иностранных дел австрийской буржуазной республики (см.
также том 45, стр.
625).
-228-229.
Беленький, А.
Я.
(1883-1941) -член партии с 1902 года.
После Октябрьской революции работал в органах ВЧК -ОГПУ, с 1919 по 1924 год был начальником охраны В.
И.
Ленина (см.
также том 41, стр.
568).
-90, 209, 210, 212, 215, 302.
Белобородов, А.
Г.
(1891-1938) -член партии с 1907 года.
После Февральской революции 1917 года -член Уральского областного комитета РСДРП(б); председатель Уральского областного исполкома.
В 1919 году -уполномоченный Совета Труда и Обороны на Южном фронте, член Реввоенсовета 9 армии, в 1920 году -зам.
председателя Революционного совета Кавказской трудовой армии.
На VIII съезде партии был избран членом ЦК РКП(б) (см.
также том 50, стр.
513).
-254, 271, 280.
Бенеш, Франтишек (род.
в 1882 г.
) -по профессии наборщик.
С августа 1916 г.
находился в России.
С мая 1917 г.
-член РСДРП(б), позднее член чехословацкой секции при ЦК РКП(б).
Входил в состав Центрального комитета этой секции.
С 1918 года -сотрудник чехословацкого отдела Народного комиссариата но делам национальностей.
В феврале 1920 г.
уехал в Чехословакию и примкнул к правому крылу социал-демократической партии; работал в газете «Duch Casu» («Дух Времени»), выходившей в Мо-равской-Остраве и отражавшей взгляды правых социал-демократов.
-287.
Беркалов, Е.
А.
(1878-1952) -профессор, доктор технических наук, действительный член Академии артиллерийских наук, генерал-лейтенант инженерно-технической службы.
В советские вооруженные силы вступил с начала организации Красной Армии; принимал активное участие в деле усовершенствования артиллерии.
-4.
Блакитный (Елланский), В.
М.
(1894-1925) -украинский советский писатель и государственный деятель.
Был одним из лидеров партии украинских левых эсеров (боротьбистов), редактором ее центрального органа «Боротьба».
В начале 1920 года вступил в Коммунистическую партию большевиков Украины.
Входил в Реввоенсовет 12 армии.
Был членом ЦК КП(б)У, ВЦИК всех созывов, ЦИК СССР.
-162.
Близниченко, А.
Е.
(1888-1957) -член партии с 1912 года.
Партийную работу вел в Харькове, на Северо-Донецкой железной дороге.
После Февральской революции 1917 года -комиссар Северо-Донецкой железной дороги, член Харьковского Совета рабочих, крестьянских и солдатских депутатов.
Участник Октябрьской революции и гражданской войны.
С 1918 года -комиссар Южного округа путей сообщения, заместитель народного комиссара путей сообщения Украины.
Разработал проект постройки крупных бронепоездов.
С 1921 по 1924 год -представитель советской железнодорожной миссии в Германии, а затем в Канаде.
С 1924 по 1928 год учился в Колумбийском университете (США).
С 1928 года -на хозяйственной работе.
На XVI партийном съезде избирался членом ЦКК ВКП(б).
-171.
Бобровская (Зеликсон), Ц.
С.
(1876-1960) -член партии с 1898 года.
В 1919 году возглавляла военный отдел при МК РКП(б), с мая 1920 года была на руководящей работе в ЦК партии (см.
также том 46, стр.
577).
-34.
Богданов, А.
(Малиновский, А.
А.
) (1873-1928) -социал-демократ, философ.
В области философии пытался создать собственную систему -«эмпириомонизм», резкую критику которой В.
И.
Ленин дал в своем труде «Материализм и эмпириокритицизм».
После Октябрьской революции являлся одним из организаторов и руководителей Пролеткульта (см.
также том 15, стр.
518-519).
-292.
Богдатьян, М.
С.
-в 1919 году был членом Совета рабоче-крестьянской обороны Украины и председателем Центральной военно-учетной распределительной комиссии (см.
также том 42, стр.
515).
-29.
Бокий, Г.
И.
(1879-1940) -член партии с 1900 года.
Партийную работу вел в Петербурге, в течение ряда лет был членом Петербургского комитета РСДРП.
Участник революции 1905-1907 годов.
В октябре 1917 года -член Петроградского ВРК.
После Октябрьской революции -секретарь ПК.
В 1919-1920 годах -член Турккомиссии, начальник особого отдела Туркестанского фронта.
С 1921 года -член ВЧК, затем член коллегии ОГПУ, НКВД.
Избирался кандидатом в члены и членом ВЦИК РСФСР и СССР.
-112.
Болдвин (Baldwin), Джемс Марк (род.
в 1861 г.
) -американский психолог и философ, редактор ряда научных журналов.
Под его редакцией издан большой энциклопедический словарь философии и психологии «Dictionary of Philosophy and Psychology».
-272.
Бонч-Бруевич, В.
Д.
(1873-1955) -член партии с 1895 года.
В 1917-1920 годах -управляющий делами Совнаркома (см.
также том 7, стр.
545 и том 45, стр.
626).
-112, 128, 180, 229, 276, 297-298, 300.
Бонч-Бруевич, М.
А.
(1888-1940) -выдающийся советский радиоинженер.
В 1916-1919 годах занимался изучением электронных ламп.
С 1918 года возглавлял Нижегородскую радио лабораторию (см.
также том 45, стр.
626-627).
-130.
Бонч-Бруевич, М.
Д.
(1870-1956) -один из первых крупных военных специалистов, ставших на сторону Советской власти.
Был начальником штаба Верховного главнокомандующего, военным руководителем Высшего военного совета, начальником полевого штаба Реввоенсовета Республики (см.
также том 45, стр.
627).
-162.
Ботин, С.
И.
-инженер-электрик, работал над проблемой взрывов на расстоянии при помощи радиоволн.
Поставленные опыты были неудачны.
-209-211, 225, 268-269, 296, 302, 323.
Бричкина, С.
Б.
(1883-1967) -член партии с 1903 года.
В Октябрьские дни 1917 года -секретарь Московского Военно-революционного комитета.
С мая 1919 года работала в Совнаркоме в качестве заведующей канцелярией, затем секретарем СНК, секретарем-протоколистом Политбюро ЦК и пленумов ЦК; одновременно являлась заместителем управляющего делами ЦК партии.
С 1921 по 1935 год -на работе в Коминтерне, затем заместитель заведующего секретариатом ВЦИК.
С 1948 по 1949 год -научный сотрудник Института Маркса -Энгельса -Ленина при ЦК ВКП(б).
-108, 123.
Бродский -один из сотрудников петроградского отделения издательства «Всемирная литература».
В 1920 году находился в Стокгольме в качестве представителя Госиздата.
-314.
Бройдо, Г.
И.
(1885-1956) -член партии с 1918 года, до этого меньшевик.
В 1919 году член Реввоенсовета 1 армии Восточного фронта, затем возглавлял отдел внешних сношений Турккомиссии.
В 1920 году направлен Турккомиссией в Хиву с чрезвычайными полномочиями.
В 1921-1923 годах -заместитель наркома по национальным делам.
Принимал участив в организации Коммунистического университета трудящихся Востока, ректором которого был до 1926 года.
С 1933 года -первый секретарь ЦК Компартии Таджикистана.
В 1934-1941 годах -заместитель наркома просвещения РСФСР, директор Партиздата и на другой ответственной работе.
Был членом ЦИК СССР.
-169.
Бронский, М.
Г.
(1882-1941) -член СДКПиЛ с 1902 года, затем член большевистской партии.
После Октябрьской революции -заместитель наркома торговли и промышленности.
С 1920 года -полпред и торгпред в Австрии (см.
также том 41, стр.
570).
-777.
Бруновский.
-155.
Брусилов, А.
А.
(1853-1926) -генерал старой русской армии.
В 1919 году перешел на службу в Красную Армию.
В 1920 году был назначен председателем Особого совещания при Главнокомандующем Вооруженными Силами Республики.
Позже исполнял обязанности инспектора кавалерии (см.
также том 43, стр.
478).
-277.
Брюханов, Н.
П.
(1878-1942) -член партии с 1902 года.
После Октябрьской революции -зам.
наркома, с 1921 года -нарком продовольствия (см.
также том 38, стр.
498).
-82-83, 135, 246, 250, 290, 294-295, 313-314.
Будасси, А.
В.
(ум.
в 1941 г.
) -главный инженер путей сообщения; в январе 1920 года был назначен главным инженером по постройке линии Александров-Гай -Эмба и переустройству на широкую колею линии Красный Кут -Александров-Гай.
В последние годы жизни работал в управлении Волгостроя.
-140, 144, 183.
Буденный, С.
М.
(род.
в 1883 г.
) -член партии с 1919 года.
В 1919-1921 годах командовал кавалерийской дивизией, кавалерийским корпусом, затем 1 Конной армией, сыгравшей выдающуюся роль в разгроме белогвардейских войск Деникина, белополяков и Врангеля (см.
также том 43, стр.
479).
-54, 134, 249, 258, 292.
Буллит (Bullitt), Уильям Кристиан (род.
в 1891 г.
) -американский реакционный журналист и дипломат, один из активных проповедников антисоветской политики.
В 1919 году был направлен Вильсоном и Ллойд Джорджем в Советскую Россию со специальной миссией (см.
также том 39, стр.
548-549).
-214.
Бумажный, Е.
О.
(род.
в 1894 г.
) -член партии с 1917 года.
После Октябрьской революции -член коллегии Наркомата труда, член Уральского областного бюро труда ЦК РКП(б) и председатель Реввоенсовета 1 трудовой армии (см.
также том 42, стр.
517).
-131.
Бухарин, Н.
И.
(1888-1938) -в партии состоял с 1906 года.
После Октябрьской революции -редактор «Правды», был членом Политбюро ЦК, членом Исполкома Коминтерна.
Неоднократно выступал против ленинской политики партии: в 1918 году возглавлял антипартийную группу «левых коммунистов»; во время дискуссии в партии о профсоюзах (1920-1921) занимал сначала «буферную» позицию, а затем присоединился к группе Троцкого (см.
также том 41, стр.
571).
-47, 203, 225, 251, 272, 292, 298-299.
В Вайнкоп (Wijnkoop), Давид (1877-1941) -голландский левый социал-демократ, позднее коммунист.
Будучи одним из руководителей Коммунистической партии Голландии, занимал ультралевую, сектантскую позицию.
В 1918-1925 годах и с 1929 года -член голландского парламента.
На II конгрессе Коминтерна избран членом ИККИ (см.
также том 48, стр.
467).
-234.
Валидов, Ахмед-Заки (род.
в 1890 г.
) -один из руководителей буржуазно-националистического контрреволюционного движения в Башкирии.
В 1917-1918 годах возглавлял буржуазно-националистическое правительство, которое принимало активное участие в вооруженной борьбе против Советской власти.
В январе 1919 года под влиянием роста башкирского революционного движения перешел на сторону Советской власти, пытаясь сохранить влияние на массы.
Вступил в РКП(б), был избран членом Военно-революционного комитета Башкирской советской республики, затем ее председателем.
Будучи националистом, стремился проводить свою линию.
В 1920 году с группой единомышленников бежал в Туркестан, а затем в Турцию.
-44.
Вандерлип (Vanderlip), Вашингтон, Б.
(род.
в 1866 г.
) -инженер, представитель американских промышленных кругов, приезжавший в Советскую Россию в 1920 году с предложением; заключить договор о нефтяных и угольных концессиях на Камчатке.
-268, 284.
Васильев -см.
Васильев-Южин, М.
И.
Васильев-Южин, М.
И.
(1876-1937) -член партии с 1898 года.
Участник революции 1905-1907 годов.
После Февральской буржуазно-демократической революции 1917 года -заместитель председателя Саратовского Совета и председатель Саратовского губкома РСДРП(б).
Делегат VI съезда РСДРП(б).
После Октябрьской революции -член коллегия НКВД, член PB С 15 армии, затем на ответственной работе в органах прокуратуры; в 1924-1937 годах -заместитель председателя Верховного Суда СССР.
-186.
Вевер, Э.
Я.
(1882 -1937) -член партии с 1917 года.
В Октябрьские дни 1917 года -рабочий-красногвардеец.
С 1918 по 1924 год -заведующий санаторием «Горки».
В последующие годы находился на партийной и хозяйственной работе.
-221.
Вейсброд, В.
С.
(1874-1942) -член партии с 1904 года, по профессии врач-хирург.
В 1919-1920 годах -председатель Чрезвычайной комиссии по борьбе с эпидемиями на Туркестанском и Юго-Западном фронтах (см.
также том 50, стр.
518).
-52, 74, 87.
Вивьен, Л.
С.
(1887-1966) -советский режиссер, актер, педагог, народный артист СССР.
Член партии с 1954 года.
До Октябрьской революции -артист Александрийского театра (ныне Ленинградский государственный академический театр драмы имени А.
С.
Пушкина).
-112.
Винниченко, В.
К.
(1880-1951) -украинский писатель.
Один из организаторов и лидеров Украинской центральной рады, затем вместе с Петлюрой возглавлял Директорию -националистическое правительство Украины в 1918-1919 годах.
Весной 1920 года получил разрешение вернуться на Украину, вступил в РКП(б), а в октябре снова эмигрировал за границу (см.
также том 35, стр.
514).
-190.
Виноградов, А.
А.
(род.
в 1883 г.
) -учитель, активный участник борьбы за установление Советской власти в Весьегоиском уезде Тверской губернии.
В 1920 году являлся председателем Весьегонекого уездного профессионального союза работников просвещения.
-147-148.
Винтер, А.
В.
(1878-1958) -советский инженер и ученый, специалист в области строительства и эксплуатации электростанций.
После Октябрьской революции -начальник строительства районной электростанции на Шатурских торфяных массивах, сооружение которой было начато по указанию В.
И.
Ленина.
С 1927 но 1932 год -начальник Днепростроя.
В 1932 году избран действительным членом Академии наук СССР.
-105.
Владимиров (Шейнфинкель), М.
К.
(1879-1925) -член РСДРП с 1903 года, большевик.
В 1911 году отошел от большевиков.
На VI съезде РСДРП(б) (июль 1917) вместе с группой межрайонцев был принят в большевистскую партию.
После Октябрьской революции работал в Петроградской городской продовольственной управе и Наркомпроде; в 1919 году -чрезвычайный военный комиссар железных дорог и председатель Особой продовольственной комиссии Южного фронта (см.
также том 35, стр.
514; том 48, стр.
469).
-35, 102.
Владимирский, М.
Ф.
(1874-1951) -член партии с 1895 года.
После Октябрьской революции -член Президиума ВЦИК, зам.
наркома внутренних дел РСФСР (см.
также том 39, стр.
550).
-47, 136, 182, 186, 249.
Воеводин, П.
И.
(1884-1964) -активный участник революционного движения, член партии с 1899 года.
В 1919 году -уполномоченный ЦК РКП(б) и политический комиссар агитпоезда «Октябрьская революция».
В 1920 -главный комиссар Московско-Виндаво-Рыбинской железной дороги.
В 1921 году -в Главполитпросвете Наркомпроса РСФСР; с 1922 по 1939 год на литературно-издательской и библиотечной работе.
-21-22.
Вознесенский, А.
Н.
-в 1920 году был заведующим отделом Востока Народного комиссариата иностранных дел.
-258.
Волленберг, Г.
Л.
(1890-1940) -член партии с 1918 года.
В 1919-1922 годах был комиссаром и заведующим московской телефонной сети, членом коллегии Наркомпочтеля.
С 1922 по 1924 год -начальник управления связи Северо-Кавказского края.
С 1931 по 1935 год -заместитель начальника Главстройпрома НКТП, впоследствии -управляющий трестом асбестовой промышленности.
-136-137, 212-213.
Володичева, М.
А.
(род.
в 1881 г.
) -член партии с 1917 года.
Работала в секретариате VII (Апрельской) партийной конференции.
В качестве стенографистки присутствовала на VI съезде партии.
После Октябрьской революции до июля 1918 года -секретарь бюро печати Совнаркома.
С 1918 по 1924 год -машинистка в Совнаркоме, помощник секретаря СТО и СНК.
С 1924 по 1928 год работала в Институте Ленина.
-200.
Вольный, Иван (Владимиров, И.
Е.
) (1885-1931) -русский писатель-реалист.
В 1903 году вступил в партию эсеров.
В 1908 году за покушение на мценского исправника был сослан в Сибирь, откуда бежал за границу.
На о.
Капри встретился с А.
М.
Горьким, под влиянием которого стал отходить от эсеров.
В 1917 году вернулся в Россию, занимался литературной работой.
-70.
Воровский, В.
В.
(1871-1923) -член партии с 1894 года.
После Октябрьской революции был полпредом Советской республики в скандинавских странах (1917-1919), в 1919-1920 годах заведовал Госиздатом, затем -снова на дипломатической работе в Италии (1921 -1923) (см.
также том 10, стр.
520-521).
-30, 70-71, 88, 128, 197, 208, 231, 236, 270, 291, 341.
Врангель, П.
И.
(1878-1928) -генерал старой армии, барон, ярый монархист.
В период иностранной военной интервенции и гражданской войны -ставленник англо-французских и американских империалистов; один из руководителей контрреволюции на юге России.
В апреле -ноябре 1920 года был главнокомандующим белогвардейскими «вооруженными силами юга России»; после разгрома их Красной Армией бежал за границу.
-191, 203, 238, 243, 247, 248, 249, 250, 255, 276, 298, 311, 315, 316.
Г Ганецкий (Фюрстенберг), Я.
С.
(1879-1937) -член партии С 1896 года; деятель польского и русского революционного движения.
Входил в Главное правление СДКПиЛ, на V съезде РСДРП был избран членом ЦК партии.
После Октябрьской революции -член коллегии Наркомфина, работал в Центросоюзе, в 1920 году -член коллегии Наркомвнешторга, комиссар и управляющий Народным банком (см.
также том 22, стр.
530-531).
-14, 193-194, 221, 277.
Гарди (Hardy), Джордж (род.
в 1884 г.
) -прогрессивный профсоюзный деятель Великобритании и США.
В 1906 году эмигрировал в Канаду, где создал профсоюз моряков; возвратившись в Англию, руководил стачкой английских докеров (1915-1916).
В 1918 году эмигрировал в США, работал в Генеральном секретариате рабочих морского транспорта, за антиимпериалистическую агитацию сидел в тюрьме.
В 1920 году был избран секретарем сиетлской организации «Индустриальные рабочие мира», приезжал в Советскую Россию.
В 1921 году вступил в Компартию США, вскоре переехал в Англию и стал одним из активных руководителей профсоюзного движения.
Неоднократный участник конгрессов Профинтерна, был членом его исполнительного бюро.
-123.
Геллер (Киарини), А.
М.
(1891 -1935) -родился в России, с 1916 года жил в эмиграции в Италии, где принимал участие в социалистическом движении.
В 1920 году приехал в Советскую Россию.
С 1920 года работал по линии Коминтерна.
-169, 217-218, 299.
Гендерсон (Henderson), Артур (1863 -1935) -один из лидеров лейбористской партии и английского профессионального движения.
Во время мировой империалистической войны (1914-1918) -социал-шовинист.
В 1919 году -один из организаторов Бернского (II) Интернационала, с 1923 года -председатель исполкома так называемого «Социалистического рабочего Интернационала».
Неоднократно входил в буржуазное правительство Англии (см.
также том 26, стр.
511-512; том 37, стр.
658).
-266-267.
Гиллерсон, С.
И.
(род.
в 1869 г.
) -состоял в партии с 1917 по 1924 год.
В 1920-1921 годах был руководителем миссии советского Красного Креста в Праге, занимавшейся репатриацией бывших русских военнопленных из Чехословакии в Советскую Россию.
-287.
Гиль, С.
К.
(род.
в 1888 г.
) -член партии с 1930 года.
С 1917 по 1924 год -шофер В.
И.
Ленина.
-180.
Гильбо (Guilbeaux), Анри (1885-1938) -французский социалист, журналист (см.
также том 30, стр.
498^99; том 41, стр.
575).
-358.
Гиттис, В.
М.
(1881-1938) -полковник старой русской армии, с 1918 года служил в Красной Армии.
С сентября по ноябрь 1918 года -командующий 6 армией Северного фронта, затем 8 армией и армиями Южного фронта.
С июля 1919 по апрель 1920 года -командующий Западным фронтом, с мая 1920 по июль 1921 года -Кавказским фронтом.
Впоследствии находился на различных командных постах в Красной Армии; в 1925 году вступил в партию.
-13, 67-68.
Глазунов, Н.
Я.
(род.
в 1882 г.
) -состоял в партии с 1904 по 1935 год.
В 1919-1920 годах был комиссаром на станции Струнино Северной железной дороги.
-317, 318.
Глебов -см.
Авилов, Н.
П.
Гляссер, М.
И.
(1890-1951) -член партии с 1917 года.
С 1918 по 1924 год работала в секретариате Совета Народных Комиссаров, затем -в Институте Ленина, впоследствии -в Институте Маркса -Энгельса -Ленина при ЦК КПСС.
-200.
Гойхбарг, Л.
Г.
(1883-1962) -один из руководящих работников Наркомюста.
В партии состоял с 1919 по 1924 год.
С 1904 по 1917 год -меньшевик, соредактор газеты «Новая Жизнь».
С первых дней Октябрьской революции перешел на сторону Советской власти.
В 1918 году работал в Наркомюсте.
Участник гражданской войны -был на Восточном фронте (1919), являлся членом Сибирского революционного комитета (1920), выступал обвинителем на процессе колчаковских министров в Омске.
С 1921 по 1923 год -председатель Малого Совнаркома.
В последующие годы -на юрисконсультской работе в Наркомате внешней торговли.
-215-216.
Голубь, А.
Н.
(род.
в 1885 г.
) -член партии с 1905 года, революционную работу вел в Киеве и Петербурге.
В 1912 году эмигрировал за границу, вернулся в Россию в 1917 году.
После Октябрьской революции работал в Наркомтруде, затем в Наркоминделе.
В 1919 году -член чрезвычайной миссии, направленной в Хиву для ведения мирных переговоров; входил в коллегию Комиссариата иностранных дел Туркестанской республики.
С 1920 по 1930 год -на ответственной дипломатической работе.
В последующие годы -на партийной работе.
-169.
Гольдберг, В.
И.
(1884-1946) -член партии с 1902 года.
Революционную работу вел в Екатерино-славе, Чите, Красноярске, Уфе.
После Февральской революции 1917 года -председатель гарнизонного Совета в Томске.
С 1917 по 1925 год служил в Красной Армии.
С 1919 по 1921 год -командующий Запасной армией Республики и Приволжского военного округа, затем -заместитель председателя Главного комитета государственных сооружений ВСНХ (1921-1922), помощник начальника Главного управления военно-воздушного флота Республики (1922-1923), уполномоченный Реввоенсовета Республики при Наркомвнешторге (1923-1924).
С 1925 года -на ответственной хозяйственной работе.
-64, 79-80, 132, 166.
Гольдин -в 1920 году тамбовский губпродкомиссар.
-135.
Гольцман, А.
3.
(1894-1933) -член партии с 1917 года.
После Октябрьской революция -на руководящей профсоюзной и хозяйственной работе.
С 1917 по 1920 год -член ЦК союза металлистов.
В 1920-1921 годах -член президиума ВЦСПС.
Во время профсоюзной дискуссии -сторонник платформы Троцкого.
С 1922 года -на ответственной работе в ВСНХ, ЦКК РКП, Главном управлении гражданского воздушного флота.
-326.
Гомперц (Gomperz), Теодор (1832-1912) -немецкий буржуазный философ-позитивист, историк античной философии.
Главное сочинение по истории античной философии -«Griechische Denker» («Греческие мыслители»).
-272.
Гопнер, Д.
Ю.
(1884-1925) -член партии с 1921 года, в РСДРП состоял с 1900 года.
В 1913 году эмигрировал за границу, вернулся в Россию в 1917 году.
В Октябрьские дни принимал участие в борьбе за установление Советской власти в Екатеринославе.
С 1920 года работал на ответственных постах в Туркменской республике: был членом Туркбюро, работником НКИД, замнаркомюста.
-169.
Горький (Пешков), А.
М.
(1868-1936) -великий пролетарский писатель, основоположник социалистического реализма, родоначальник советской литературы (см.
также том 5, стр.
501 -502).
-6, 9, 10, 16, 23-27, 47-49, 52, 122, 135, 164-165, 184, 192, 218, 219, 312, 323.
Графтио, Г.
О.
(1869-1949) -советский ученый-энергетик и инженер, один из пионеров отечественного гидроэнергостроительства, академик.
В период 1900-1917 годов проектировал и строил железные дороги, гидроэлектростанции и т.
д.
В 1918-1920 годы -помощник главного инженера, а затем -главный инженер строительства Волховской гидростанции.
Участвовал в работе Государственной комиссии по электрификации России (ГОЭЛРО).
Впоследствии руководил строительством ряда крупных гидроэлектростанций.
-259.
Гринберг.
-232.
Громан, В.
Г.
(род.
в 1874 г.
) -социал-демократ, меньшевик, в годы реакции -ликвидатор.
С начала Февральской революции 1917 года стоял во главе продовольственного дела в Петрограде.
В 1918 году был председателем Северной продовольственной управы.
В 1919 году -особый уполномоченный Совета Обороны по эвакуации Петрограда.
В 1920 году -председатель комиссии по изучению убытков, нанесенных империалистической и гражданской войнами народному хозяйству России; позднее находился на планово-хозяйственной работе (см.
также том 14, стр.
522-523).
-76-77.
Грузенберг (Бородин), М.
М.
(1884-1951) -член партии с 1903 года.
С 1918 по 1922 год работал в Наркомате иностранных дел РСФСР и в Коминтерне (см.
также том 37, стр.
654-655).
-234, 242.
Губкин, И.
М.
(1871-1939) -член партии с 1921 года.
С 1918 года находился на руководящих постах в центральных учреждениях, ведавших нефтяной промышленностью и геологической службой Советской России.
В 1919-1924 годах -председатель Главного сланцевого комитета, затем -директор Правления сланцевой промышленности, был председателем созданной по указанию В.
И.
Ленина Особой комиссии по изучению Курской магнитной аномалии.
-169.
Гуковский, И.
Э.
(1871-1921) -член партии с 1898 года.
После Октябрьской революции -заместитель, а затем нарком финансов, в 1919 году -член коллегии Госконтроля.
С 1920 года -на дипломатической работе.
-194, 242, 299.
Гусев, С.
И.
(Драбкин, Я.
Д.
) (1874-1933) -член партии с 1896 года.
В 1918-1920 годах -на политической работе в Красной Армии.
Был членом Реввоенсоветов 5 и 2 армий, Восточного, Юго-Восточного и Южного фронтов (см.
также том 7, стр.
551-552; том 40, стр.
432).
-13-14, 49-50, 276, 277, 307.
Д Даль, В.
И.
(1801-1872) -ученый-диалектолог, этнограф, лексикограф, писатель, член-корреспондент Петербургской Академии наук с 1838 года, с 1863 года -ее почетный член.
Составитель «Толкового словаря живого великорусского языка».
-112, 121-122, 192.
Дан (Гурвич), Ф.
И.
(1871-1947) -один из лидеров меньшевиков, врач.
После Февральской революции 1917 года -член исполкома Петроградского Совета и Президиума ЦИК первого созьша; поддерживал буржуазное Временное правительство.
После Октябрьской революции -противник Советской власти.
В 1920 году был депутатом Моссовета.
В начале 1922 года выслан за границу как враг Советского государства (см.
также том 12, стр.
529).
-150.
Данишевский, К.
Х.
(1884-1941) -член партии с 1900 года.
После Октябрьской революции -член Реввоенсовета Республики и Реввоенсовета Восточного фронта, председатель Реввоентрибунала Республики.
В 1920 году был председателем советской мирной делегации на конференции в Минске по вопросу о прекращении войны и установлении дружественных отношений между РСФСР, УССР и Польшей.
На VIII съезде РКП(б) был избран кандидатом в члены ЦК (см.
также том 20, стр.
526-527; том 44, стр.
622).
-255, 259, 260, 261.
Дашинский (Daszynski), Игнаци (1866-1936) -польский политический деятель.
В 1892-1919 годах возглавлял галицийскую с.
-д.
партию, затем -один из лидеров объединенной ППС (правой).
С 1919 года трижды избирался депутатом польского сейма и был председателем сеймовой фракции ППС.
В 1920 году входил в польское буржуазно-помещичье правительство в качестве заместителя премьер-министра.
Поддерживал фашистский переворот и фашистский режим Пилсудского в Польше.
-259, 260.
Де Леон (De Leon), Даниель (1852-1914) -деятель рабочего движения США, с 90-х годов -лидер и идеолог Социалистической рабочей партии, публицист (см.
также том 41, стр.
577-578).
-272.
Деникин, А.
И.
(1872-1947) -генерал старой армии; в период иностранной военной интервенции и гражданской войны (1918-1920) -главнокомандующий белогвардейскими вооруженными силами на юге России.
После разгрома их советскими войсками (март 1920) эмигрировал за границу.
-23, 33, 49, 50, 55, 63, 68, 97, 137, 138, 141, 159, 161.
Дзержинский, Ф.
Э.
(1877 -1926) -член партии с 1895 года.
После Октябрьской революции -председатель Всероссийской чрезвычайной комиссии по борьбе с контрреволюцией, саботажем и спекуляцией.
Член ЦК РКП(б) (см.
также том 35, стр.
516-517).
-46-47, 64, 85-86, 123, 129-130, 157, 170, 179-180, 184, 247, 252, 264, 266, 271, 310-311, 318.
Дмитрий Ильич -см.
Ульянов, Д.
И.
Е Евецкий.
-32.
Емельянов, А.
Н.
(род.
в 1899 г.
) -член партии с 1917 года, служил в Красной Армии.
После демобилизации, с 1925 года работал токарем на Сестрорецком оружейном заводе, затем -на инструментальном.
Участник Великой Отечественной войны (1941-1945).
-301-302.
Емельянов, Н.
А.
(1871-1958) -рабочий, член партии с 1904 года.
Активный участник революции 1905-1907 годов и Февральской революции 1917 года.
В июле -августе 1917 года по заданию партии укрывал В.
И.
Ленина от ищеек Временного правительства в Разливе.
После Октябрьской революции находился на ответственной работе.
В 1918 году был военным комиссаром, в 1919 году -председателем исполкома Сест-рорецкого Совета.
-302.
Емшанов, А.
И.
(1891 -1941) -член партии с 1917 года, работник железнодорожного транспорта.
В 1917-1920 годах был председателем дорожного комитета союза Управления Пермской железной дороги, затем -начальником этой дороги.
В 1920-1921 годах -нарком путей сообщения, в 1921 -1922 годах -заместитель наркома путей сообщения.
В дальнейшем работал в системе НКПС.
-66-67.
Енукидзе, А.
С.
(1877 -1937) -член партии с 1898 года.
После Октябрьской революции работал в Военном отделе ВЦИК, с 1918 года -секретарь ВЦИК (см.
также том 43, стр.
482).
-83-84, 86, 89.
Ермаков, В.
С.
(род.
в 1888 г.
) -состоял в РСДРП с 1905 по 1910 год, член партии с 1917 года.
До 1917 года машинист-железнодорожник; активный участник борьбы за установление Советской власти и гражданской войны.
Был комиссаром на Южном (1919) и Восточном (1920) фронтах, уполномоченным Особого комитета Совета Обороны по проведению военного положения на железных дорогах, уполномоченным по борьбе с бандитизмом на юге (1922).
Входил в коллегию Наркомвнешторга (1922-1925), возглавлял Управление государственных речных пароходств.
Примыкал к троцкистской оппозиции.
С 1929 по 1935 год -член коллегии Наркомвнешторга и Наркомторга.
С 1937 года -на советской работе.
-124.
Ерошенков, Д.
Н.
-189.
Ж Жарко, А.
М.
(1889-1939) -член партии с 1904 года.
С 1907 по 1917 год вел партийную работу на полтавском паровозоремонтном заводе.
В 1917 году -член Полтавского Совета.
В 1918 году -член ЦИК Всероссийского железнодорожного союза.
В 1919 году -народный комиссар путей сообщения Украины.
В дальнейшем -на ответственной хозяйственной работе.
-29.
Жук, И.
П.
(1887-1919) -анархист.
К революционному движению примкнул после 1905 года.
В 1909 году был приговорен к смертной казни, замененной бессрочной каторгой, которую отбывал в Смоленске и Шлиссельбургской крепости, освобожден Февральской революцией.
Работал на пороховом заводе, где проявил себя видным организатором рабочих.
Во время наступления Юденича на Петроград -член совета Карельского сектора обороны, особый уполномоченный Петроградского комитета обороны.
-74.
З Забаров.
-171.
Залесская-Первушина.
-154.
Залыгин.
-143-144.
Затонский, В.
П.
(1888-1938) -член партии с марта 1917 года.
После Октябрьской революции -первый председатель ЦИК Совета Украины, член ЦК КП(б)У.
В период гражданской войны -член Реввоенсоветов 13, 12 и 14 армий и Юго-Западного фронта.
В 1920 году возглавлял Галицийский революционный комитет (см.
также том 50, стр.
528).
-126, 264-265.
Захаров, М.
В.
(род.
в 1881 г.
) -в 1919 году -член распорядительного бюро Главного комитета государственных сооружений ВСНХ, в 1920 году -комиссар на строительстве Алгембы, в дальнейшем -на хозяйственной работе (см.
также том 22, стр.
537).
-140.
Зеликман, М.
Я.
(род.
в 1882 г.
) -член партии с 1914 года.
В дни Октябрьской революции был комиссаром Центрального телеграфа в Петрограде.
С 1918 по 1920 год работал в Туле секретарем губкома РКП (б) и заместителем председателя губисполкома, входил также в губернский ревком.
Впоследствии -на преподавательской работе.
-65.
Зиновьев (Радомысльский), Г.
Е.
(1883 -1936) -в партии состоял с 1901 года.
После Октябрьской революции -председатель Петроградского Совета, был членом Политбюро ЦК, председателем Исполкома Коминтерна (см.
также том 35, стр.
518-519).
-31, 37, 52, 54, 61, 63, 64, 66, 68, 71-72, 73-74, 76-77, 79, 81, 86, 92, 99, 126, 149, 165, 194, 222, 226, 228-229, 231, 232-233, 243, 259, 267, 268, 293, 297, 323.
Зуль, Б.
Г.
-в 1918 году -председатель коллегии Главвода, в 1919 году -заведующий политотделом Южной группы Восточного фронта, затем -член Реввоенсовета 4 армии Туркестанского фронта, позже -член PB С 13 армии.
В сентябре 1920 года -уполномоченный ВЦИК и Наркомпрода в Поволжье по руководству заготовительной кампанией.
-80.
И Иванов, А.
Н.
(род.
в 1892 г.
) -состоял в партии с 1913 года, работу вел в Харькове.
Активный участник Октябрьской революции.
В годы гражданской войны являлся членом PB С Сумской группы войск и комиссаром 41 дивизии, председателем Харьковского губисполкома, главным комиссаром Южной железной дороги.
В 1919 году был избран членом ЦК КП(б)У.
Во время дискуссии о профсоюзах -активный децист.
-172.
Иванова, СМ.
-150.
Ильин, И.
Я.
-в 1920 году был секретарем Главного правления каменноугольных копей Восточной Сибири в Черемхове.
-282.
Ильин, Ф.
И.
(1876-1944) -член партии с 1897 года (см.
также том 49, стр.
635).
-283.
Ионов, И.
И.
(1887-1942) -состоял в партии с 1904 года.
С января 1918 года -заведующий издательством Петроградского Совета, затем заведовал петроградским отделением Государственного издательства.
В 1928-1929 годах -председатель правления издательств «Земля и фабрика» и «Академкнига».
В последующие годы -председатель правления «Международной книги», начальник редакционного издательства «Аэрофлот».
-31.
Иоффе, Л.
Л.
(1883-1927) -в социал-демократическом движении принимал участие с конца 90-х годов.
На VI съезде РСДРП(б) вместе с группой межрайонцев был принят в партию большевиков.
С 1918 года -на дипломатической работе.
В 1919-1920 годах входил в состав делегации для переговоров о мире с Эстонией, Литвой, Латвией, Польшей (см, также том 35, стр.
519).
-282-283, 286, 298, 316.
К Калинин, М.
И.
(1875-1946) -член партии с 1898 года.
После Октябрьской революции -городской голова, затем -комиссар городского хозяйства Петрограда.
С марта 1919 года -Председатель ВЦИК (см.
также том 31, стр.
602).
-24, 53, 145, 277, 283.
Калмыкова, А.
М.
(1849-1926) -прогрессивная общественная деятельница.
После Октябрьской революции работала в Ленинградском отделе народного образования и Педагогическом институте имени Ушинского (см.
также том 7, стр.
558-559).
-179.
Каменев (Розенфельд), Л.
Б.
(1883-1936) -в партии состоял с 1901 года.
После Октябрьской революции -председатель Моссовета, чрезвычайный уполномоченный Совета Обороны на Южном фронте (1919), заместитель Председателя Совета Народных Комиссаров, был членом Политбюро ЦК (см.
также том 35, стр.
520; том 49, стр.
636).
-10, 14, 47, 57, 59, 83-84, 100, 122, 138, 150, 205, 236, 240-241, 242, 249, 250, 254, 259-260, 266-267, 268, 292, 293, 315.
Каменев, С.
С.
(1881-1936) -офицер старой армии (полковник), после Октябрьской революции перешел на сторону Советской власти.
С весны 1918 года был военным руководителем Невельского района Западного участка завесы, с сентября 1918 года -командующий Восточным фронтом.
С июля 1919 по апрель 1924 года -Главнокомандующий Вооруженными Силами Республики.
В 1925-1926 годах -начальник штаба, главный инспектор Красной Армии, член Реввоенсовета СССР.
С 1927 года -заместитель наркома по военным и морским делам.
В 1930 году вступил в партию.
-18, 22, 30, 33, 45, 50, 51, 62, 69, 71-72, 79, 138, 164, 196, 205, 208, 246-247, 248, 260, 276, 277, 285-286, 292-293, 301, 326.
Каминский, Г.
Н.
(1895-1938) -член партии с 1913 года.
В 1917 году -уполномоченный Московского областного бюро РСДРП(б) в Туле.
После Октябрьской революции -председатель Тульского городского Совета и губисполкома.
Входил в состав Реввоенсовета 2 армии.
С 1920 года работал секретарем ЦК Компартии Азербайджана, председателем Бакинского Совета (см.
также том 50, стр.
531-532).
-60, 65-66.
Камо -см.
Тер-Петросян, С.
А.
Каплун, Б.
Г.
(род.
в 1894 г.
) -в партии состоял с 1917 года.
В 1918-1921 годах -член коллегии отдела управления Петросовета, затем работал в Петроградском совнархозе.
В ноябре 1921 года за карьеризм и злоупотребление служебным положением решением Петроградской проверочной комиссии был исключен из партии.
-218-219.
Каратеев.
-38.
Карахан, Л.
М.
(1889-1937) -в революционном движении с 1904 года.
В 1913 году в Петербурге вошел в межрайонную организацию РСДРП.
После июльских дней 1917 года вступил в партию большевиков.
С 1918 года -член коллегии Наркоминдела, заместитель наркома иностранных дел (см.
также том 35, стр.
520 -521).
-173, 184, 213-214, 221-222.
Кацепов, А.
Ф.
(род.
в 1880 г.
) -с 1918 года был на продовольственной работе в Волгопроде, заведовал Симбирским отделением.
-81.
Кейнс (Keynes), Джон Мейнард (1883-1946) -английский буржуазный экономист (см.
также том 41, стр.
585).
-225, 241.
Керзон (Curzon), Джордж Натаниел (1859-1925) -английский реакционный государственный деятель и дипломат.
В 1919-1924 годах -министр иностранных дел Великобритании.
Был одним из главных организаторов иностранной военной интервенции против Советской России.
В июле 1920 года, во время польско-советской войны, обратился к Советскому правительству с требованием прекратить наступление Красной Армии на линии, принятой Верховным советом Антанты в декабре 1919 года в качестве восточной границы Польши и получившей затем название «линии Керзона» (см.
также том 41, стр.
586).
-215, 237-238, 239, 242, 259.
Кизас, А.
П.
(1899-1959) -в 1916 году примкнула к революционному студенческому движению, вела работу по распространению большевистской литературы на фронте и в деревне.
Состояла в партии с 1919 по 1935 год.
С ноября 1917 по август 1922 года работала в секретариате Совнаркома, затем была командирована на учебу в МГУ.
С 1927 года -врач.
-200.
Кили (Keeley), Ройяль Анзик (род.
в 1875 г.
) -американский инженер-механик.
Приехал в Советскую Россию в сентябре 1919 года.
После осмотра заводов Московской губернии и знакомства с общими условиями жизни РСФСР представил В.
И.
Ленину доклад о своих впечатлениях с рядом соображений о путях восстановления разрушенной промышленности, работал в ВСНХ инженером-организатором.
-84, 86.
Киров (Костриков), С.
М.
(1886-1934) -член партии с 1904 года.
В 1917 году -руководитель большевиков во Владикавказе, организатор борьбы за социалистическую революцию на Северном Кавказе.
Будучи делегатом II Всероссийского съезда Советов, принимал участие в Октябрьских боях в Петрограде.
В 1919 году -председатель Временного Военно-революционного комитета Астраханского края.
Во главе 11 армии участвовал в разгроме Деникина.
С 1931 года -секретарь ЦК КП(б) Азербайджана, с 1921 года -кандидат в члены ЦК РКП(б), а с 1923 года -член ЦК.
С 1926 года -секретарь Ленинградского губкома партии и Северо-Западного бюро ЦК ВКП(б).
Был кандидатом, а затем членом Политбюро ЦК ВКП(б), членом ЦИК СССР.
С 1934 года -секретарь ЦК ВКП(б).
1 декабря 1934 года был злодейски убит в Ленинграде.
-42, 117, 161.
Киселев, А.
С.
(1879-1938) -член партии с 1898 года.
В 1918 году был избран председателем Цен-тротекстиля, затем членом президиума ВСНХ.
В 1919 году являлся председателем комиссии СТО по обследованию Наркомпрода и членом Президиума ВЦИК.
В 1920 году -председатель союза горнорабочих (см.
также том 42, стр.
526).
-101-102, 157.
Классом, Р.
Э.
(1868-1926) -советский инженер в области энергетики.
По проектам и под руководством Классона сооружен ряд электростанций в Москве, Петрограде, на Бакинских нефтяных промыслах и первая в мире районная электростанция на торфе.
Являлся одним из изобретателей гидравлического способа добычи торфа (см.
также том 16, стр.
637).
-318-321,325-326.
Клейн (Klein), Герман (1844-1914) -немецкий астроном, автор научно-популярных книг по астрономии.
Его книга «Чудеса земного шара» выдержала несколько изданий и была переведена на русский язык.
-314.
Клингер, Г.
К.
(род.
в 1876 г.
) -член партии с августа 1917 года.
С марта 1918 по март 1919 года в Саратове -член коллегии Комиссариата по делам немцев Поволжья.
Участник 1, II и III конгрессов Коммунистического Интернационала; с 1919 года работал управляющим делами Коминтерна.
В 1920-1924 годах -в Народном комиссариате по делам национальностей, затем во ВЦИК заведующим отделом национальностей и заведующим секретариатом президиума (1925-1931) и на других ответственных постах.
-777.
Кобецкий, М.
В.
(1881-1937) -член партии с 1903 года, революционную работу вел в Баку, Курске, Екатеринославе, Петербурге.
В 1908 году эмигрировал за границу, вернулся в Россию в 1917 году.
В 1917-1918 годах работал в Коврове на пулеметном заводе, затем в Коминтерне (1919-1923), после II конгресса Коминтерна входил в Малое бюро ИККИ.
С 1924 года -на дипломатической работе.
-231, 309.
Ковылкин, С.
Т.
(1887-1943) -член партии с 1905 года.
В период с 1908 по 1917 год находился в ссылке.
После Февральской революции 1917 года -председатель завкома железнодорожных мастерских в Саратове, затем член Исполкома Совета рабочих, крестьянских и солдатских депутатов.
С 1919 года работал на транспорте: член коллегии НКНС, зав.
транспортным отделом ВЧК, начальник Юго-Восточной железной дороги, уполномоченный по борьбе с бандитизмом на железных дорогах и водном транспорте (1921), уполномоченный НКПС по Симбирскому округу путей сообщения (1922-1923), председатель Волжского государственного речного пароходства (1922), начальник Уралжелдорстроя (1931).
-66-67, 131.
Коганович, П.
К.
(род.
в 1887 г.
) -состоял в партии с 1905 по 1934 год.
С 1917 года входил в Костромской губком, был заместителем председателя городского исполкома, губернским прод-комиссаром.
В 1919 году являлся уполномоченным Наркомпрода в Сибири и одновременно председателем губисполкома, затем работал в Курской, Орловской губерниях и на Северном Кавказе.
С 1923 по 1925 год -член правления Центросоюза, позже был за границей (1925-1927).
В 1927-1929 годах -заместитель председателя Центрального сельскохозяйственного банка; в 1930 году -начальник «Глав-рыбзавода», управляющий «Востокрыбой», руководил Дальневосточным банком.
Примыкал к троцкистской оппозиции.
-81, 353, 354.
Коллонтай, А.
М.
(1872-1952) -член партии с 1915 года.
После Октябрьской революции -нарком государственного призрения.
В 1919 году -нарком пропаганды и агитации в Крымской республике.
В 1920 году -заведовала женотделом ЦК РКП(б) (см.
также том 34, стр.
544).
-85-86.
Колчак, А.
В.
(1873-1920) -адмирал царского флота, монархист, в 1918-1919 годах -один из главных руководителей российской контрреволюции.
При поддержке империалистов США, Англии и Франции объявил себя верховным правителем России и возглавил военную буржуазно-помещичью диктатуру на Урале, в Сибири и на Дальнем Востоке.
Наступление Красной Армии и рост революционно-партизанского движения привели к ликвидации колчаковщины; Колчак был взят в плен и 7 февраля 1920 года по постановлению Иркутского ревкома расстрелян.
-49, 97.
Кон, Ф.
Я.
(1864-1941) -один из старейших деятелей польского рабочего революционного движения, в котором начал участвовать с 1882 года.
С 1904 года -член ППС, с 1906 года -член ЦК ППС-«левицы».
После Февральской революции 1917 года приехал в Россию, в 1918 году вступил в партию большевиков.
Был на партийной работе на Украине и в Москве (см.
также том 41, стр.
587).
-190.
Копп, В.
Л.
(1880-1930) -член партии с 1917 года.
С 1919 по 1930 год работал в системе НКИД СССР (см.
также том 47, стр.
425).
-111, 242.
Корнев, В.
С.
(род.
в 1889 г.
) -член партии с 1917 года.
После Февральской революции 1917 года -председатель Совета румынского фронта.
В 1918-1919 годах -председатель Рязанского губисполкома, затем заместитель народного комиссара внутренних дел по управлению войсками внутренней охраны и начальник этих войск, член коллегии ВЧК, начальник милиции РСФСР.
В 1922 году направлен в Сибирь, был председателем губисполкомов в Томске и Омске.
В 1926 году -заместитель наркома внутренних дел РСФСР.
В 1927-1929 годах -председатель Сибирского краевого совета народного хозяйства; был членом ВЦИК и ЦИК СССР.
-310, 311.
Короленко, В.
Г.
(1853-1921) -русский писатель и публицист.
-48.
Косиор, С.
В.
(1889-1939) -член партии с 1907 года.
В 1918-1920 годах -секретарь подпольного Правобережного областного комитета, затем -секретарь ЦК КП(б)У (см.
также том 44, стр.
629).
-331.
Котляков, И.
Е.
(1886-1929) -член партии с 1902 года.
Партийную работу вел в Курске, Харькове, Москве и Петрограде.
Активный участник первой русской революции (1905-1907).
Принимал участие в Октябрьском вооруженном восстании а Петрограде, После Октябрьской революции работал в Комиссариате городского хозяйства.
В 1918 году был избран членом Петроградского Совета и губисполкома.
В 1920 году возглавлял Совет народного хозяйства Северного района, а с 1923 года заведовал Ленинградским областным и городским финансовыми отделами.
Многие годы избирался членом Ленинградского обкома партии, членом ЦИК СССР и ВЦИК.
-164, 165.
Красиков, П.
А.
(1870-1939) -член партии с 1892 года.
После Октябрьской революции -председатель следственной комиссии по борьбе с контрреволюцией, затем -член коллегии НКЮ СССР, одновременно возглавлял ликвидационный отдел.
Наркомюста, где была сосредоточена выработка и проведение декретов и мероприятий по отделению церкви от государства (см.
также том 10, стр.
528).
-151.
Красин, Л.
Б.
(1870-1926) -член партии с 1890 года.
В 1918 году участвовал в переговорах о заключении экономического соглашения с Германией, затем возглавлял работу Чрезвьгаайной комиссии по снабжению Красной Армии, был членом президиума ВСНХ, наркомом торговли и промышленности.
С 1919 года находился на дипломатической работе.
С 1920 года -нарком внешней торговли (см.
также том 37, стр.
665).
-61, 94, 100, 109, 127, 150-151, 155, 162, 163, 186, 195-196, 213-214, 215, 230, 235, 236, 268, 274, 341.
Крестинский, Н.
Н.
(1883-1938) -член партии с 1903 года.
В 1918-1921 годах -народный комиссар финансов.
На VII и VIII съездах РКП(б) избирался членом ЦК, с декабря 1919 до марта 1921 года -секретарь ЦК РКП(б) (см.
также том 44, стр.
630).
-43, 57, 106, 123, 138, 155, 172, 194, 207, 243, 249, 255-256, 258, 268, 270, 271, 273, 291, 297, 301.
Кржижановский, Г.
М.
(1872-1959) -член партии С 1893 года.
После Февральской революции 1917 года -член Московского Совета, входил во фракцию большевиков.
После победы Октябрьской социалистической революции работал над восстановлением и развитием энергетического хозяйства Москвы.
В 1920 году по поручению Ленина возглавлял Комиссию по электрификации России (ГОЭЛРО) (см.
также том 8, стр.
613).
-105, 128, 159-160, 259, 289-290, 302-303, 318-321.
Круг, К.
А.
(1873-1952) -советский ученый в области электротехники, член-корреспондент Академии наук СССР.
С 1905 года преподавал в Московском высшем техническом училище, создав там электротехническую специализацию, а после Октябрьской революции -электротехнический факультет.
Принимал участие в разработке плана ГОЭЛРО, в организации Всесоюзного электротехнического института, был его директором (1921-1930).
Автор ряда работ в области теоретической электротехники.
-159-160.
Крупская, К К.
(1869-1939) -член партии с 1898 года, соратник и жена В.
И.
Ленина.
После Октябрьской революции -член коллегии Наркомпроса (см.
также том 7, стр.
563-564).
-211, 239, 278.
Крыленко, Н.
В.
(1885-1938) -член партии с 1904 года.
С 1918 года работал в органах советской юстиции (см.
также том 36, стр.
663).
-7, 11, 21.
Ксандров, В.
Н.
(1877 -1942) -член партии с 1904 года.
После Октябрьской революции был председателем Главтопа, членом коллегии НКПС.
С 1920 года -член президиума ВСНХ Украины, затем член президиума ВСНХ СССР, Госплана СССР.
С 1934 года работал начальником службы пути в Управлении западных железных дорог.
-29, 64, 152, 233, 280-281.
Кугушев, В.
А.
(1863 -1944) -участник революционного движения с 80-х годов, входил в кружок Благоева, впоследствии близок к большевикам.
В 1919 году возглавлял отдел заготовок в Уфимской губернии, в 1920 году был на кооперативной работе.
С 1921 года снова в Наркомпроде, затем на финансовой работе.
-75-76.
Кузьмин, К К (1883-1939) -член партии с 1903 года.
Партийную работу вел на Севере.
В 1917-1918 годах -комиссар Юго-Западного фронта.
С августа 1918 года -в советских войсках на Севере, являлся комиссаром 6 армии, затем был членом Реввоенсоветов 3 и 6 армий, военкомом Балтийского флота, командующим 12 армией, помощником командующего Балтийским флотом (см.
также том 50, стр.
537).
-153.
Куйбышев, В.
В.
(1888-1935) -член партии с 1904 года.
В 1918-1919 годах -комиссар и член Реввоенсовета Южной группы войск Восточного фронта, а затем заместитель председателя Комиссии по делам Туркестана; в 1920 году -полномочный представитель РСФСР при Бухарском правительстве; позднее -член президиума ВЦСПС (см.
также том 44, стр.
631).
-90.
Кун (Кип), Бела (1886-1939) -один из основателей и руководителей Коммунистической партии Венгрии.
В 1919 году -руководитель Советского правительства Венгрии, занимал посты наркома иностранных дел и члена коллегии Народного комиссариата по военным делам (см.
также том 38, стр.
506).
-27-28,287.
Кураев, В.
В.
(1892-1938) -член партии с 1914 года.
После Октябрьской революции в Пензе -председатель исполкома губернского Совета, член губкома партии, председатель Совета губернских комиссаров.
С октября 1918 года -член коллегии Народного комиссариата земледелия.
В период гражданской войны был членом Реввоенсоветов ряда армий (см.
также том 42, стр.
529).
-4-5, 7.
Курдиновский.
-38.
Курский, Д.
И.
(1874-1932) -член партии с 1904 года.
С 1918 по 1928 год -нарком юстиции РСФСР.
В 1919-1920 годах -член Реввоенсовета Республики, комиссар Главного и полевого штабов Красной Армии (см.
также том 45, стр.
638).
-8, 94-95, 224, 231, 258.
Л Ландер, К.
И.
(1884-1937) -член партии с 1905 года.
С мая 1918 года -народный комиссар Госконтроля РСФСР.
После окончания гражданской войны занимался научно-литературной деятельностью (см.
также том 50, стр.
538).
-294-295.
Ларин, Ю.
(Лурье, М.
А.
) (1882-1932) -член партии с 1917 года.
После Октябрьской революции работал в советских и хозяйственных организациях, в 1919-1920 годах входил в Высший совет по перевозкам от ВСНХ (см.
также том 12, стр.
537).
-123.
Лау Сиу-джау (Лю Цзэ-жун) (род.
в 1892 г.
) -председатель Центрального исполнительного комитета союза китайских рабочих в России, находился на территории РСФСР на положении экстерриториального лица, как уполномоченный китайских граждан и рабочих в России по охране их интересов.
Был делегатом I и II конгрессов Коминтерна.
-256.
Лацис, М.
И.
(Судрабс, Я.
Ф.
) (1888-1938) -член партии с 1905 года.
После Октябрьской революции -член коллегии НКВД, затем -член коллегии ВЧК.
С 1921 года -на ответственной партийной, советской и хозяйственной работе (см.
также том 37, стр.
667).
-177-178.
Лашевич, М.
М.
(1884-1928) -член партии с 1901 года.
С ноября 1918 по март 1919 года -командующий 3 армией, затем член Реввоенсоветов Восточного и Южного фронтов (см.
также том 39, стр.
560-561).
-15-16, 22, 34, 39, 45, 51.
Лежава, А.
М.
(1870-1937) -член партии с 1904 года.
В 1918-1920 годах -председатель Центросоюза, с 1920 по 1925 год -зам.
наркома внешней торговли (см.
также том 44, стр.
633-634).
-125, 278-279, 284-285, 312, 317, 318-321.
Ленин (Ульянов), В.
И.
(1870-1924) -биографические данные.
-16, 31, 33, 35, 47, 49, 51, 52, 57, 112, 151, 181, 187, 188-189, 199, 203, 213-214, 228-229, 231, 232, 234, 239, 241, 272, 280, 297-298, 308.
Ленсбери (Lansbury), Джордж (1859-1940) -один из лидеров английской лейбористской партии.
Директор ежедневной газеты «The Daily Herald» («Ежедневный Вестник») в 1912-1922 годах (см.
также том 41, стр.
591).
-151.
Ленцман, Я.
Д.
(1881-1944) -член партии с 1899 года; активный участник революции 1905-1907 годов в Латвии.
После Февральской революции 1917 года -на партийной работе в Москве, затем в Риге.
Был членом ЦК и Рижского комитета СДЛК и членом Совета рабочих депутатов.
Участник I Всероссийского съезда Советов рабочих и солдатских депутатов, на котором был избран членом ВЦИК, и VI съезда РСДРП(б).
В 1919 году был товарищем председателя и комиссаром внутренних дел Советского правительства Латвии.
В 1919 году -член Революционного военного совета 15 армии, затем начальник регистрационного отдела управления PB С Республики.
В дальнейшем -на ответственной партийной и хозяйственной работе.
-16.
Лепешинский, П.
Н.
(1868-1944) -член партии с 1898 года.
После победы Октябрьской революции работал в Наркомпросе, позднее заместителем наркома просвещения в Туркестане (см.
также том 8, стр.
617).
-96-97.
Лещенко, Д.
И.
(1876-1937) -член партии с 1900 года.
На революционный путь вступил в конце девяностых годов; активный участник революции 1905-1907 годов.
В 1906 году -секретарь редакций легальных большевистских газет «Волна» и «Эхо»; делегат V съезда РСДРП.
Работал в редакциях газет «Звезда» и «Правда».
С 1918 года -секретарь Наркомпроса, заведующий Всероссийским кинокомитетом и на преподавательской работе.
В 1923-1929 годах -член Ленинградского Совета.
-215-216.
Лианозов, С.
Г.
-нефтепромышленник, после Октябрьской революции бежал за границу.
Играл видную роль среди белоэмигрантов, находившихся в 1919 году в Прибалтике.
Возглавлял кабинет министров «правительства русской Северо-Западной области», сформированный в августе 1919 года генералом Маршем -главой британской миссии в Эстонии, которое просуществовало несколько месяцев.
-49.
Либкнехт (Liebknecht), Карл (1871-1919) -выдающийся деятель германского и международного рабочего движения, один из руководителей левого крыла немецкой социал-демократии (см.
также том 37, стр.
667-668).
-167.
Литвинов, М.
М.
(1876-1951) -член партии с 1898 года.
С 1918 года -член коллегии Наркомин-дела (см.
также том 8, стр.
619).
-106, ПО, 111, 158, 194, 213-214, 341.
Ллойд Джордж (Lloyd George), Дэвид (1863-1945) -английский государственный деятель и дипломат, лидер партии либералов.
В 1916-1922 годах -премьер-министр Великобритании.
Один из вдохновителей и организаторов военной интервенции и блокады против Советского государства (см.
также том 16, стр.
642-643).
-215, 254-255, 266-267.
Лобачев, И.
С.
(1879-1933) -член партии с 1917 года.
Участник Октябрьской революции.
С 1918 года работал по продовольственному делу в Москве и на Украине.
С 1920 года -член коллегии Нар-компрода, народный комиссар продовольствия Украины, затем заместитель народного комиссара продовольствия СССР (1923), наркомвнуторг РСФСР (с 1924 г.
), председатель правления Союзхлеба (с 1925 г.
), заместитель председателя по заготовкам при СНК СССР (1933).
Был членом ЦИК СССР.
-252.
Лобова, В.
Н.
(1888-1924) -член партии с 1905 года.
Революционную работу вела в Ровнах, Житомире, Перми, Мотовилихе, Екатеринбурге.
С конца 1918 года по февраль 1919 года -в Киеве на нелегальной партийной работе.
После установления Советской власти входила в состав Киевского губиспол-кома.
В 1920-1921 годах работала в Москве, Перми, Самаре, затем в Агитпропе Центрального Комитета партии (1922-1923) и в Сибири.
-145-146.
Локацков, Ф.
И.
(1881-1937) -член партии с 1904 года; активный участник Октябрьской революции и гражданской войны.
В 1919-1920 годах был на Восточном фронте членом Реввоенсоветов 5 и 3 армий.
-66.
Ломов, А.
(Оппоков, Г.
И.
) (1888-1938) -член партии с 1903 года.
Являлся членом президиума и заместителем председателя ВСНХ в 1918-1921 годах, занимался вопросами топливного снабжения (см.
также том 34, стр.
547).
-53, 127, 153, 156.
Ломоносов, Ю.
В.
(род.
в 1876 г.
) -профессор, в 1919 году член президиума ВСНХ, член коллегии НКПС; был уполномоченным Совета Народных Комиссаров по железнодорожным заказам за границей.
В 1921 году возглавлял железнодорожную миссию по выполнению заказов в Швеции и в Германии на паровозы, железнодорожное и прочее техническое оборудование.
Из-за границы не возвратился.
-100, 148, 155, 318-321.
Луначарский, А.
В.
(1875-1933) -в революционное движение вступил в начале 90-х годов; после II съезда РСДРП -большевик.
После Октябрьской революции до 1929 года -народный комиссар просвещения (см.
также том 9, стр.
533-534).
-51, 99-100, 121-122, 174, 181, 182, 192, 222.
Любарский, Н.
М.
(1887-1938) -состоял в партии с 1906 по 1923 год.
С 1908 года жил в эмиграции.
В 1917 году вернулся в Россию.
Был делегатом II Всероссийского съезда Советов.
До 1918 года -редактор органа Владивостокского Совета рабочих и солдатских депутатов -«Красное Знамя».
С 1918 по 1923 год-на дипломатической работе, входил в коллегию отдела советской пропаганды НКИД; в дальнейшем на издательской работе.
-777.
Любович, А.
М.
(1880-1939) -член партии с 1917 года.
Один из организаторов Кронштадтского Совета рабочих и солдатских депутатов.
Активный участник Октябрьского вооруженного восстания в Петрограде.
После Октябрьской революции -на ответственной профсоюзной и советской работе: председатель ЦК профсоюза почтово-телеграфных работников, зам.
наркома почт и телеграфов, с марта 1920 года -нарком.
Позднее -председатель Госплана и зам.
председателя СНК Белорусской ССР.
-212-213.
M Максимов, К.
Г.
(1894-1939) -член партии с 1914 года, революционную работу вел в Самаре.
В 1917 году был членом Московского комитета партии.
После Октябрьской революции руководил продовольственным отделом Моссовета.
Участник гражданской войны -член Реввоенсовета Восточного фронта.
С 1920 года на ответственной хозяйственной и советской работе -председатель промышленного бюро ВСНХ на Урале, уполномоченный СТО по восстановлению уральской промышленности, председатель СНХ Украины, заместитель председателя Совнаркома УССР, член президиума ВСНХ СССР, член Президиумов ВЦИК, ВУЦИК, ЦИК СССР.
-131.
Малышев, С.
В.
(1877-1938) -член партии с 1902 года.
После Октябрьской революции работал в Наркомате труда, в Наркомпроде.
В 1920-1921 годах был членом Реввоенсовета Туркестанского фронта.
В 1921-1922 годах -уполномоченный СТО, позднее -председатель Ирбитского, а затем Нижегородского комитетов по организации ярмарок, председатель Всесоюзной торговой палаты.
В последующие годы работал в Центросоюзе.
-11.
Мальков, П.
Д.
(1887-1965) -член партии с 1904 года.
В 1917 году был членом Гельсингфорсского партийного комитета и членом Центробалта.
С октября 1917 года -комендант Смольного, с марта 1918 года -комендант Московского Кремля.
В 1920 году был мобилизован на фронт в состав 15 армии.
В дальнейшем -на ответственной советской и хозяйственной работе.
-52, 138-139.
Мамонтов, К.
К.
(1869-1920) -полковник старой армии, белогвардейский генерал, командир конного корпуса в армиях Краснова и Деникина.
В августе 1919 года корпус Мамонтова был направлен Деникиным для удара по тылам советских войск Южного фронта.
Налеты корпуса Мамонтова сопровождались грабежами и зверствами.
В октябре -ноябре 1919 года корпус Мамонтова был разбит.
-39, 40, 41, 50.
Мануильский, Д.
3.
(1883 -1959) -член партии с 1903 года.
В 1920-1922 годах -член Всеукраин-ского ревкома, народный комиссар земледелия УССР, секретарь ЦК КП(б)У и редактор газеты «Коммунист» (см.
также том 39, стр.
565-566).
-141, 301.
Мануильский, М.
3.
(1892-1955) -член партии с 1917 года.
Работал в Наркомпроде.
С сентября 1918 года по март 1919-член коллегии Центротекстиля.
С 1919 года -губпродкомиссар Иваново-Вознесенской губернии.
С 1921 года на советской, хозяйственной, партийной и профсоюзной работе.
-117.
Манухин, И.
И.
(род.
в 1882 г.
) -врач, лечивший А.
М.
Горького.
Занимался научными изысканиями в области терапии.
-165.
Манучаръянц, Ш.
М.
(1889-1969) -член партии с 1918 года.
С 1920 по 1924 год была библиотекарем личной библиотеки В.
И.
Ленина, а затем Н.
К.
Крупской.
С 1930 по 1955 год -старший научный сотрудник Института Маркса -Энгельса -Ленина при ЦК КПСС.
-174.
Манцев, В.
Н.
(1888-1939) -член партии с 1906 года.
С 1911 по 1913 год жил в эмиграции.
Участник Октябрьской революции.
С 1918 года -на партийной и советской работе в Москве.
В 1919 году направлен на Украину, являлся членом коллегии ВЧК, начальником центрального управления ЧК, одновременно начальником особого отдела Юго-Западного и Южного фронтов (Крым), начальником тыла.
С 1923 года работал в Москве в РКИ, затем в ВСНХ.
С 1927 года -заместитель наркомфина СССР, с 1936 года -заместитель председателя Верховного Суда РСФСР.
-271.
Мария Ильинична -см.
Ульянова, М.
И.
Марков, С.
Д.
(1880-1922) -член партии с 1901 года.
В 1903-1904 годах -член Петроградского комитета большевиков, в последующие годы работал в Николаеве, Херсоне, Симбирске.
С конца 1918 года -член коллегии НКПС, с 1919 -зам.
наркома путей сообщения.
В 1920 году -начальник Владикавказской железной дороги, член Реввоенсовета Кавказского фронта.
-32, 40, 64, 76-77, 91, 117, 122.
Мартин (Martin), Эдвард -был делегирован Коммунистической рабочей партией Америки на II конгресс Коммунистического Интернационала.
-269-270.
Мартинович, К.
Ф.
(1894-1944) -член партии с 1918 года.
В 1919 году -главный контролер Южного фронта, в 1921 году -начальник Военно-морской РКИ Республики, затем в Наркомате РКИ СССР, входил в коллегию ВСНХ СССР, избирался членом ЦКК.
-46-47.
Мартов, Л.
(Цедербаум, Ю.
О.
) (1873-1923) -один из лидеров меньшевизма.
После Октябрьской революции выступал против Советской власти.
В 1920 году был членом Моссовета (см.
также том 4, стр.
528).
-150.
Мархлевский (Marchlewski), Юлиан (1866-1925) -видный деятель польского и международного рабочего движения.
В 1918 году приехал в Советскую Россию; был избран во ВЦИК, членом которого оставался до конца жизни.
Выполнял ряд ответственных дипломатических поручений, участвовал в переговорах с Польшей, Литвой, Финляндией, Японией, Китаем (см.
также том 41, стр.
597).
-42, 227, 233, 252.
Машицкий, А.
А.
(род.
в 1865 г.
) -участник революционного движения с 1883 года, член партии с 1914 года.
Жил в эмиграции.
После Февральской революции 1917 года вернулся в Россию.
Участник Октябрьской революции.
С 1918 по 1932 год -на ответственной работе в Народном комиссариате иностранных дел: помощник уполномоченного НКИД в Белоруссии, Литве, на Украине; член коллегии отдела внешних сношений Турккомиссии, затем на дипломатической работе за границей.
-169.
Медведев, С.
П.
(1885 -1937) -в партии состоял с 1900 года.
После Октябрьской революции находился на политработе в Красной Армии.
В 1920 году -председатель ЦК союза металлистов; позднее -на хозяйственной работе (см.
также том 43, стр.
491).
-13.
Межлаук, В.
И.
(1893-1938) -в революционном движении с 1907 года, член партии с июля 1917 года.
Активный участник Октябрьской революции, член Харьковского комитета большевиков.
В 1918-1920 годах -зам.
наркомфина Украины, наркомфин Донецко-Криворожской республики, губвоенком Казани, член РВС 5, 10, 14 и 2 армий, член РВС Южного фронта, нарком по военным делам Украины.
В 1920-1924 годах -комиссар Московско-Балтийской, Московско-Курской и Северной железных дорог, заместитель главного комиссара путей сообщения, член коллегии НКПС (см.
также том 50, стр.
515).
-65-66.
Мельничанский, Г.
Н.
(1886-1937) -член партии с 1902 года.
Партийную работу вел на юге России, в Нижнем Новгороде, Сибири.
В Октябрьские дни 1917 года -член Московского Военно-революционного комитета.
После Октябрьской революции -председатель Московского губернского совета профессиональных союзов.
В 1918-1920 годах являлся членом Совета рабоче-крестьянской обороны от ВЦСПС; в дальнейшем -также на профсоюзной и хозяйственной работе.
-12, 120.
Мережин, А.
Н.
(род.
в 1880 г.
) -с 1905 по 1916 год -меньшевик, затем -член Бунда, с 1919 года -левый бундовец.
В РКП(б) вступил в 1919 году.
Был членом Центрального бюро еврейских секций при ЦК РКП(б); входил в Наркомнац; в дальнейшем -на преподавательской работе.
-219-220.
Меркуров, С.
Д.
(1881-1952) -советский скульптор-монументалист, народный художник СССР, действительный член Академии художеств СССР; член партии с 1945 года.
-182.
Мерфи (Murphy), Джон Томас (род.
в 1888 г.
) -деятель английского рабочего движения, в 1917 году вступил в Социалистическую партию Шотландии.
В 1920 году избран делегатом от «Комитетов, фабричных старост» на II конгресс Коминтерна.
Принимал участие в создании Коммунистической партии Англии, с 1921 года -член ее ЦК, один из организаторов бюро Профинтерна в Англии.
С 1924 года -член Интернациональной контрольной комиссии.
В 1932 году исключен из партии.
-229, 234.
Мещеряков, В.
Н.
(1885-1946) -член партии с 1905 года.
Партийную работу вел в Петербурге и за границей.
В 1917 году вернулся в Россию.
Активный участник Октябрьской революции.
В 1918 году -член коллегии Наркомзема РСФСР, а затем нарком земледелия Украины, в дальнейшем -на руководящей партийной и советской работе в Новгороде, Тамбове, Симбирске.
В 1922-1928 годах -член коллегии Наркомпроса, заместитель председателя Главполитпросвета, позднее -заместитель заведующего сельскохозяйственным отделом ЦК ВКП(б).
С 1930 по 1936 год -на работе в аппарате НКИД, в дальнейшем -на хозяйственной работе.
-12.
Милютин, В.
П.
(1884-1938) -член партии с 1910 года.
В 1918-1921 годах -заместитель председателя ВСНХ (см.
также том 35, стр.
529).
-19-20, 53, 57-58, 87-88, 136, 185, 187, 193, 208, 217, 318-321.
Минкин, А.
Е.
(1887-1955) -член партии с 1903 года.
После Октябрьской революции -на ответственной партийной, советской и дипломатической работе: секретарь Пензенского губкома партии, председатель губисполкома, комиссар пермской фабрики Гознак, секретарь Пермского губкома и председатель губисполкома (см.
также том 42, стр.
535).
-66, 67, 145-146.
Миронов, Ф.
К.
(1872-1921) -казачий офицер, участник революционных событий 1906 года, был атаманом Распопинской станицы Донской области, отстаивал интересы низового казачества.
В 1918 году создал дивизию для борьбы с белогвардейцами.
Воевал на Западном и Южном фронтах.
В июне 1919 года возглавлял формирование Донского корпуса.
В сентябре был арестован и приговорен к расстрелу за организацию мятежа.
В соответствии с предложением Политбюро Президиумом ВЦИК был помилован.
В октябре 1919 года был введен в состав Донского исполкома, в 1920 году принят в РКП (б) и назначен командующим 2 Конной армией.
После разгрома Врангеля -инспектор кавалерии Красной Армии.
-40.
Михайлов.
-119.
Михалев, Г.
И.
(1886-1937) -служащий, работал в лесничестве, затем бухгалтером в Пермской области.
-145.
Мовшович, М.
С.
(1874-1953) -вступила на революционный путь в 1895 году, член партии с 1904 года.
Партийную работу вела в Одессе, в 1911 году эмигрировала в Швейцарию, в 1917 вернулась в Россию.
Участвовала в гражданской войне.
С 1919 года -на партийной работе в Москве, а затем -в МОПР.
-107.
Морозов, М.
В.
(1868-1938) -член партии с 1901 года.
После Октябрьской революции находился на хозяйственной работе в Главтопе и в торфяной промышленности (см.
также том 44, стр.
640).
-319.
Москалев, П.
П.
(1881-1952) -крестьянин, впоследствии -кузнец.
-145.
Муранов, М.
К.
(1873-1959) -член партии с 1904 года; после Октябрьской революции на партийной и советской работе -инструктор ЦК РКП(б), член Контрольной комиссии РКП(б) (см.
также том 48, стр.
498^99).
-318.
Мусс, Э.
Р.
-член партии с 1917 года.
До Октябрьской революции -техник-практик по постройке и электрооборудованию заводов.
В 1917 году избран временным председателем заводского совещания Ре-вельского района.
В 1918 году -на продовольственной работе в Тамбовской губернии, в 1919 -председатель Самарского губпродкома.
-119.
Мясков, К.
Г.
(1881-1958) -член партии с 1912 года.
После Октябрьской революции был в Самаре комиссаром по продовольствию, затем работал на ответственных постах -председателем Российского сельскохозяйственного банка, членом президиума Всесоюзной Академии сельскохозяйственных наук, Госплана СССР, в аппарате ЦК КПСС.
-119.
Мяновский, Н.
Л.
-329-330.
Н Нагловский, А.
Д.
-в 1919 году член коллегии НКПС, уполномоченный Совета Обороны по проведению военного положения на железных дорогах Северного фронта, председатель комиссии по эвакуации имущества из Петрограда.
-64.
Назаров, С.
И.
(1879-1944) -член партии с 1903 года, работал в Иваново-вознесенской организации, затем во Владимире и Москве (1906-1907).
В 1913 году эмигрировал во Францию, был членом бюро Парижской секции РСДРП(б).
В 1917 году -секретарь завкома на петроградском заводе «Айваз».
После Октябрьской революции -председатель Главного хлопкового комитета (1917-1919), член Иваново-Вознесенского губкома и губисполкома, уполномоченный Реввоенсовета 9 армии и комиссар штаба армии.
С 1921 года -на руководящей партийной а советской работе.
-72-73.
Нариманов, Нариман Кербалай Наджаф-оглы (1871-1925) -советский государственный деятель, писатель.
В 1917 году -один из видных борцов за власть Советов в Азербайджане.
С 1918 года занимал ряд ответственных постов -нарком горного хозяйства Бакинского СНК, с 1919 года работал в НКИД, затем -зам.
наркома по делам национальностей, председателем Азербайджанского ревкома, председателем СНК Азербайджана.
С 1922 года -председатель Союзного Совета ЗСФСР, затем -один из председателей ЦИК СССР.
-178.
Невский, В.
И.
(1876-1937) -член партии с 1898 года.
С 1918 года -на ответственной советской и партийной работе: нарком путей сообщения (1918-1919), заместитель председателя ВЦИК (1919-1920) (см.
также том 18, стр.
492).
-229.
Николаев, А.
М.
(1887-1938) -член партии с 1904 года.
В 1904-1907 годах принимал активное участие в революционном движении в Саратовской губернии.
С 1907 по 1916 год находился в эмиграции.
Вернувшись в Россию, участвовал в борьбе за установление Советской власти во Владимирской губернии.
В 1918-1924 годах -член коллегии Наркомпочтеля и председатель Радиосовета.
Затем работал по линии торгпредства, был директором Электроимпорта, с 1931 года -член президиума Госплана СССР и заместитель председателя ВОКС.
-130, 136-137, 146, 174, 210-211, 215, 225, 233-234, 295-296, 302.
Никольский, Г.
И.
-курсант первых московских советских пулеметных курсов.
В апреле 1920 года окончил курсы, получил звание красного командира РККА и был направлен в распоряжение штаба Западного фронта.
-77.
Никулина, Н.
А.
(1845-1923) -одна из крупнейших комедийных актрис.
Работала в Малом театре с 1863 по 1914 год.
-274.
Новиков.
-227-228.
О Обух, В.
А.
(1870-1934) -член партии с 1894 года; врач, крупный деятель советского здравоохранения.
Активный участник Октябрьской революции.
В 1919-1929 годах возглавлял Московский отдел здравоохранения.
Принимал участие в лечении В.
И.
Ленина.
-211.
Ольдерогге, В.
А.
(род.
в 1873 г.
) -генерал старой армии, затем вступил в Красную Армию, в 1919 году командовал Восточным фронтом; был начальником военной части Западно-Сибирского округа, затем начальником военной части Киевского военного округа.
В 1920 году -по особым поручениям при командующем Южным фронтом.
-50, 51.
Ольшевский, С.
И.
-инженер по железнодорожному строительству.
Был членом мостовой подсекции технического комитета НКПС и консультантом технического управления по вопросам восстановления разрушенных железных дорог.
-332.
Орджоникидзе, Г.
К.
(Серго) (1886-1937) -член партии с 1903 года.
После Октябрьской революции -чрезвычайный комиссар Украины, а затем юга России.
В годы гражданской войны -член Реввоенсоветов 16 и 14 армий и Кавказского фронта (см.
также том 48, стр.
501-502).
-13, 59, 134, 152, 159, 163-164, 175, 178, 190, 191, 195, 206, 226-227, 243, 262, 265, 269, 273, 277.
Орлов, К.
П.
(Егоров, И.
П.
) (1879-1943) -член партии с 1904 года.
В 1917-1918 годах -председатель Всероссийской коллегии по вооружению Красной Армии, с августа 1918 до декабря 1919 года -чрезвычайный политкомиссар тульских оружейного и патронного заводов и артиллерийского склада.
С 1922 по 1929 год -председатель Главного управления военной промышленности, Автотреста, правления госпромстроя ВСНХ.
-329-330.
Осинский, П.
(Оболенский, В.
В.
) (1887-1938) -член партии с 1907 года.
В 1919 -начале 1920 года -уполномоченный ВЦИК в Пензенской, Тульской, а затем Вятской губерниях.
В 1920 году -председатель губисполкома в Туле (см.
также том 44, стр.
642-643).
-38, 329-330.
Осъкин, Д.
П.
(1892-1934) -член партии с 1918 года, в прошлом левый эсер.
В годы гражданской войны был военным комиссаром Тульской губернии, командовал войсками Приволжского и Заволжского военных округов, был главным начальником снабжения РККА.
После демобилизации -на хозяйственной работе.
-65-66, 329-330.
Охрименко, П.
Ф.
(род.
в 1888 г.
) -переводчик, член Союза советских писателей.
-83.
П Павлов, И.
П.
(1849-1936) -выдающийся русский физиолог, академик (см.
также том 42, стр.
537).
-222.
Пайкес, А.
К.
(1873-1958) -советский работник.
До 1917 года -меньшевик, в 1918 году вступил в РКП(б).
В 1918-1920 годах работал в Сибири членом коллегии НК Госконтроля и РКИ, заместителем наркома государственного контроля, членом Сибревкома.
В 1921-1922 годах -полпред в Китае, а затем в Литве.
С 1923 года находился на хозяйственной работе в ВСНХ.
-91, 127, 212.
Первушин, П.
В.
(род.
в 1889 г.
) -с 1919 по 1922 год -преподаватель Казанского университета.
-154.
Первушина-Залесская.
-154.
Петере, Я.
X.
(1886 -1938) -член партии с 1904 года.
Активный участник революции 1905-1907 годов в Либаве (Лиепае).
В 1919-1920 годах -комендант Петроградского и Киевского укрепленных районов и член Военного совета Тульского укрепленного района.
С 1920 года был членом Туркестанского бюро, затем членом коллегии ОГПУ, членом ЦКК -НК РКИ, председателем МКК ВКП(б), членом КПК при ЦК ВКП(б) (см.
также том 50, стр.
552).
-65, 76-77, 152.
Петерсон, К.
А.
(1877 -1926) -член партии с 1898 года.
В период Октябрьской революции -член Военно-революционного комитета, затем -член Президиума ВЦИК и революционного трибунала при ВЦИК, военный комиссар латышской стрелковой дивизии.
С декабря 1918 года -народный комиссар по военным делам в Советской Латвии.
В январе 1920 года был назначен военным комиссаром Енисейской губ.
(см.
также том 39, стр.
569-570).
-16, 73.
Петров.
-314.
Петровский, Г.
И.
(1878-1958) -член партии с 1897 года.
В 1917-1919 годах -народный комиссар внутренних дел РСФСР, с 1919 по 1938 год -председатель Всеукраинского ЦИК (см.
также том 23, стр.
553).
-128-129.
Плаксин, К.
И.
(1881 -1933) -член партии с 1904 года.
Партийную работу вел в Севастополе, Москве, Саратове.
Активный участник революции 1905-1907 годов.
В 1917 году -член Саратовского комитета РСДРП (б), делегат VI съезда партии.
После Октябрьской революции -на партийной, советской и хозяйственной работе в Саратове -секретарь губкома партии, председатель Совета народного хозяйства; был заместителем председателя исполкома в Иванове.
-4-5, 7, 11.
Платонов, А.
П.
(род.
в 1894 г.
) -с 1915 по 1918 год служил матросом в Черноморском флоте.
С декабря 1919 года -член кассационного отдела ВЦИК.
В марте 1920 года назначен ответственным управляющим, руководителем хозяйственного аппарата Кремля и Домов Советов.
-283.
Платтен (Platten), Фридрих (1883-1942) -швейцарский коммунист, в 1912-1918 годах -секретарь швейцарской социал-демократической партии.
В 1919 году принимал участие в создании Коммунистического Интернационала, член Бюро Коминтерна.
Сотрудничал в журнале «Коммунистический Интернационал».
Являлся одним из организаторов Коммунистической партии Швейцарии (см.
также том 27, стр.
597).
-284-285.
Подвойский, Н.
И.
(1880-1948) -член партии с 1901 года.
В 1919 году -нарком по военно-морским делам Украины (см.
также том 35, стр.
532-533).
-12.
Позерн, Б.
П.
(1882-1939) -в партии состоял с 1902 года.
Партийную работу вел в Нижнем Новгороде, Минске, Вологде, Москве.
В 1918-1919 годах -комиссар штаба Петроградского военного округа, затем член Реввоенсоветов Западного, Восточного фронтов и 5 армии.
После окончания гражданской войны находился на ответственной хозяйственной и партийной работе: председатель Главтекстиля, секретарь Юго-Восточного крайкома ВКП(б), ректор Ленинградского кому-ниверситета, секретарь Ленинградского обкома партии, член ВЦИК и ЦИК СССР, член ЦКК ВКП(б) ряда составов.
На XVII съезде партии выбран кандидатом в члены ЦК ВКП(б).
-50, 67.
Покровский, М.
П.
(1868-1932) -член партии с 1905 года.
С 1918 года -заместитель народного комиссара просвещения РСФСР (см.
также том 34, стр.
553-554).
-82, 118, 149, 165, 192, 219, 265, 312.
Попов, П.
И.
(1872-1950) -член партии с 1924 года.
С 1918 года возглавлял Центральное статистическое управление (см.
также том 42, стр.
539).
-19-20,192, 207, 213, 322.
Попова (Каспарова), Е.
М.
(1888-1963) -в революционном движении участвовала с 1903 года, член партии с 1919 года.
В 1918-1922 годах работала заведующей жилищным отделом ВЦИК, затем пом.
управделами и ответственным секретарем представительства ЗСФСР при СНК СССР, ответственным секретарем президиума Госплана СССР и др.
-84.
Потяев, А.
И.
(род.
в 1888 г.
) -состоял в партии с 1917 по 1923 год.
В 1918 году -заместитель нар-комфина.
Участник гражданской войны, был членом Реввоенсовета Западного фронта (1919), в 1920 году входил в коллегию Наркомпрода, затем -начальник главного управления по рыболовству.
В последующие годы работал в системе Наркомата внешней торговли и на преподавательской работе.
-67-68, 344.
Преображенский, А.
А.
(1863-1938) -с 1902 года работал на Самаро-Златоустовской железной дороге; с 1918 г.
-заведующий канцелярией, с 1919 г.
-управляющий делами, а затем начальник административной службы этой дороги.
В 1922 г.
до предложению В.
И.
Ленина был назначен управляющим совхозом «Горки» (см.
также том 47, стр.
443).
-293.
Преображенский, Е.
А.
(1886-1937) -в партии состоял с 1903 года.
С 1918 года -на партийной и военно-политической работе; в 1920 году -один из секретарей ЦК партии; сотрудник редакции газеты «Правда» (см.
также том 41, стр.
605).
-133, 193-194, 225-226, 229, 251, 268, 318.
Проминский, И.
Л.
(1859-1923) -участник польского социал-демократического движения с 80-х годов.
В 1894 году был арестован и в 1897 году выслан в Восточную Сибирь в село Шушенское Минусинского округа на 3 года, где познакомился и сблизился с В.
И.
Лениным и Н.
К.
Крупской.
После окончания срока ссылки работал в Сибири на железной дороге.
Участник гражданской войны.
-214, 244.
Путинцев, И.
Д.
-большевик, казак из станицы Урлютюбской Семипалатинской губернии Павлодарского уезда, -223.
Пушкин, А.
С.
(1799-1837) -великий русский поэт.
-122, 192.
Пятаков, Г.
Л.
(1890-1937) -в партии состоял с 1910 года.
После Октябрьской революции входил в Советское правительство Украины.
Участник гражданской войны, в 1919 году -член Реввоенсовета 13 армии, в 1920 г.
был на Урале в 1 трудовой армии (см.
также том 27, стр.
599).
-182-183.
Р Радек, К.
Б.
(1885-1939) -в партии состоял с 1917 года.
После Октябрьской революции работал в Наркомате иностранных дел, с марта 1920 года -секретарь Исполкома Коминтерна (см.
также том 35, стр.
534-535).
-167, 225, 234, 242, 264, 266.
Радус-Зенькович, В.
А.
(1877-1967) -член партии с 1898 года.
С 1919 года -председатель Саратовского губисполкома, затем председатель ревкома Киргизии (см.
также том 37, стр.
676).
-4-5, 7, 11.
Радченко, И.
И.
(1874-1942) -член партии с 1898 года.
Один из организаторов и руководителей торфяной промышленности СССР.
В 1920 году работал в Главторфе (см.
также том 44, стр.
646).
-318-321.
Раковский, Х.
Г.
(1873-1941) -в партии состоял с 1917 года.
С 1918 года -председатель Совнаркома Украины (см.
также том 44, стр.
646).
-5, 12, 14-15, 27, 29, 33, 142, 162, 167, 168, 172, 190, 331, 345-346, 348-349, 351-352.
Раскольников, Ф.
Ф.
(1892-1939) -в партии состоял с 1910 года.
После Октябрьской революции -заместитель наркома по морским делам, член Реввоенсовета Республики, член Реввоенсовета Восточного фронта, командующий Волжско-Каспийской флотилией и Балтийским флотом.
-147, 161.
Ратников, И.
Я.
(род.
в 1893 г.
) -в 1917-1920 годах был секретарем Карабановского райкома РКП(б) Александровского уезда Владимирской области.
-317, 318.
Рафес, М.
Г.
(1883-1942) -в революционном движении с 1899 года, член Бунда с 1903, в 1912-1919 годах -член ЦК Бунда.
Работу вел в Вильно, Гомеле, Киеве и др.
городах России.
После Февральской революции 1917 года входил в состав исполкома Петроградского Совета рабочих и солдатских депутатов.
Затем работал на Украине, возглавлял левое крыло Бунда, летом 1919 года вступил в РКП(б).
Был комиссаром Красной Армии, затем -на руководящей советской работе в Москве.
Впоследствии работал в области киноискусства.
-219.
Рейх, Я.
С.
(род.
в 1886 г.
) -в 1918 году -редактор «Russische Nachrichtung» -информационного бюллетеня советской миссии в Берне.
В 1919 году работал в Народном комиссариате иностранных дел.
С осени 1919 по апрель 1925 года заведовал издательством Коминтерна в Берлине.
В дальнейшем отошел от коммунистического движения.
-777.
Рид (Reed), Джон (1887-1920) -видный деятель американского рабочего движения, писатель и публицист.
В 1917 году приехал в Россию.
Приветствовал Октябрьскую революцию и посвятил ей свою книгу «Десять дней, которые потрясли мир».
Предисловие к этой книге написал В.
И.
Ленин.
Возвратившись в 1918 году в США, примкнул к левому крылу Социалистической партии и стал одним из его руководителей.
Принимал участие в организации Коммунистической партии США.
В 1919 году был избран членом Исполкома Коминтерна.
Умер в Москве.
Похоронен у Кремлевской стены.
-269, 309.
Ровио (Rovio), Г.
С.
(1887-1938) -член партии с 1905 года.
Работал секретарем финской секции Северо-Западного бюро ЦК ВКП(б) (см.
также том 34, стр.
556).
-90.
Рогов, М.
И.
(род.
в 1880 г.
) -участник революционного движения с 1905 года, член партии с 1907 года.
Работу вел в Москве.
В 1911 году сослан в Вологодскую губернию.
После Февральской революции вернулся в Москву.
С 1917 по 1928 год работал в Моссовете.
В 1929 г.
-заместитель наркомфина СССР.
С 1930 года -председатель Госплана РСФСР, председатель бюджетной комиссии ВЦИК, был членом ЦИК СССР.
-57-58.
Родзянко, М.
В.
(1859-1924) -крупный помещик, один из лидеров партии октябристов («Союза 17 октября»), монархист.
После Октябрьской революции бежал к Деникину, пытался объединить все контрреволюционные силы для борьбы против Советской власти, позднее эмигрировал (см.
также том 5, стр.
521).
-4P.
Розенгольц, А.
Л.
(1889-1938) -в партии состоял с 1905 года.
Во время Октябрьской революции -член Московского Военно-революционного комитета.
В годы гражданской войны -член Реввоенсоветов ряда армий и фронтов, затем -на военной, дипломатической и советской работе.
В 1937 году за антипартийную деятельность был исключен из партии.
-28, 163.
Романов, П.
А.
(род.
в 1884 г.
) -член партии с 1919 года.
В 1920 году -секретарь Александровского уездного исполнительного комитета Владимирской области.
-317, 318.
Ротштейн, Ф.
А.
(1871-1953) -член партии с 1901 года.
В 1890 году эмигрировал из России.
Активно участвовал в английском рабочем движении, в создании Компартии Великобритании (1920).
Сотрудничал в русской и иностранной социалистической печати (см.
также том 48, стр.
509).
-75, 111, 239, 242.
Рудаков, И.
Г.
(1883-1937) -член партии с 1905 года.
После Октябрьской революции находился на руководящей хозяйственной работе: являлся членом Совета народного хозяйства Северного района (1919), начальником петроградского отдела топлива (1920).
В дальнейшем был народным комиссаром лесной промышленности Белорусской ССР.
Избирался членом ЦИК СССР.
-279.
Рудзутак, Я.
Э.
(1887-1938) -член партии с 1905 года.
С 1919 года входил в Турккомиссию.
С 1920 года -член ЦК РКП(б), член президиума и генеральный секретарь ВЦСПС (см.
также том 44, стр.
648).
-90, 169,217.
Рудый, Ю.
В.
-в 1919 году -комиссар Екатеринбургской железной дороги, с 1920 года -член коллегии Наркомата путей сообщения, работал на ответственных постах в системе НКПС.
-66-67.
Рутгерс (Rutgers), Себальд Юстиус (1879-1961) -голландский инженер, коммунист.
С 1918 по 1938 год (с перерывами) работал в СССР (см.
также том 44, стр.
648).
-777.
Рыбаков, И.
Я.
(1891-1938) -вступил в партию в 1917 году.
В 1920 году -председатель Александровского уездного исполнительного комитета Владимирской области.
В последующее время -на ответственной советской и хозяйственной работе.
-317, 318.
Рыков, А.
И.
(1881 -1938) -в партии состоял с 1899 года.
В 1919-1920 годах -чрезвычайный уполномоченный СТО по снабжению Красной Армии и Флота (см.
также том 44, стр.
648).
-61, 68, 93, 123, 169, 171, 186, 204, 217, 278-279, 296, 314, 318-321.
С Санников, Ф.
С.
(1883-1955) -в течение ряда лет работал на заготовке дров, занимался сельским хозяйством, последние годы жизни был почтальоном в селе Половодово Соликамского района Пермской области.
-145.
Сапожков-левый эсер, командир 2 Туркестанской кавалерийской дивизии.
В июле 1920 года поднял мятеж против Советской власти в Бузулукском уезде Самарской губернии, который перекинулся и в Самарский уезд.
Был убит 6 сентября 1920 года при подавлении мятежа.
-347-348.
Сапожников, А.
В.
(1868-1935) -известный ученый-химик.
-165.
Сапожников, Алексей.
-85-56.
Сапронов, Т.
В.
(1887-1939) -в партии состоял с 1912 года.
В 1919-1920 годах -председатель Харьковского губревкома (см.
также том 39, стр.
573).
-102, 141, 172.
Свердлов, В.
М.
(1886-1940) -состоял в РСДРП с 1902 по 1909 год, затем отошел от политической деятельности.
В 1918 году -комиссар эксплуатационного управления НКПС, в 1919-1920 годах -заместитель наркома путей сообщения и председатель Высшего совета по перевозкам.
В последующие годы был членом коллегии ВСНХ, работал в горном и научно-техническом отделах ВСНХ, являлся директором дорожного научно-исследовательского института.
-113, 127, 151-152, 293, 315.
Свидерский, А.
И.
(1878-1933) -член партии с 1899 года.
После Октябрьской революции -член коллегии Народного комиссариата продовольствия, член коллегии НК РКИ (см.
также том 39, стр.
573-574).
-22, 114, 169-170.
Селивачев, В.
И.
(1866-1919) -офицер старой армии, затем служил в Красной Армии.
В 1919 году -помощник командующего Южным фронтом.
-50, 51.
Семашко, Н.
А.
(1874-1949) -член партии с 1893 года.
В 1918-1930 годах -народный комиссар здравоохранения РСФСР (см.
также том 39, стр.
574).
-59, 75, 87, 122, 165, 189, 287-288, 324.
Сеня (Лавров, С).
-177.
Серафимович (Попов), А.
С.
(1863 -1949) -советский писатель; член партии с 1918 года.
После Октябрьской революции вошел в состав редакционной коллегии «Известий Московского Совета Рабочих Депутатов», редактировал отдел художественной литературы.
В годы гражданской войны был военным корреспондентом «Правды».
-198-199, 273.
Серго -см.
Орджоникидзе, Г.
К.
Серебряков, Л.
П.
(1888-1937) -в партии состоял с 1905 года.
В 1919-1920 годах был секретарем ЦК РКП(б), председателем Южного бюро ВЦСПС, членом Реввоенсовета Южного фронта, начальником Политического Управления Республики (см.
также том 42, стр.
542-543).
-14, 22, 45, 51, 128-129.
Середа, С.
П.
(1871-1933) -член партии с 1903 года.
В 1918-1921 годах -нарком земледелия РСФСР (см.
также том 36, стр.
672).
-22, 117, 133, 220, 300, 309.
Серрати (Serrati), Джачинто Менотти (1872-1926) -видный деятель итальянского рабочего движения, один из руководителей Итальянской социалистической партии.
В 1915 -1923 годах -директор центрального органа социалистической партии -газеты «Avanti!» («Вперед!») (см.
также том 45, стр.
651).
-217-218, 244.
Скворцов-Степанов, И.
И.
(1870-1928) -член партии с 1896 года.
Первый народный комиссар финансов Советской республики, занимался научно-литературной и публицистической деятельностью (см.
также том 2, стр.
650).
-229, 283.
Склянский, Э.
М.
(1892-1925) -член партии с 1913 года.
С сентября 1918 по 1924 год -заместитель народного комиссара по военным делам и заместитель председателя Реввоенсовета Республики (см.
также том 45, стр.
651-652).
-6, 8-9, 18, 32, 33-34, 40, 41, 42, 43-44, 49, 53, 57-58, 59, 68-69, 70, 100, 153, 161-162, 166-167, 191, 237, 238, 246, 247, 249, 258, 260, 264, 281, 284, 292, 301-302, 303, 318-321, 324-325, 326.
Смилга, И.
Т.
(1892-1938) -в партии состоял с 1907 года.
После Октябрьской революции -уполномоченный СНК РСФСР в Финляндии, член Реввоенсовета Республики, член Реввоенсоветов Южного, Кавказского, Западного фронтов, заместитель председателя ВСНХ.
На VII и VIII съездах партии был избран в ЦК (см.
также том 32, стр.
575).
-13-14, 17, 18, 22, 28, 33, 34, 35, 42, 54, 72-73, 132, 134, 152, 159, 163-164, 196, 240, 248, 252, 258, 263, 264, 266.
Смирнов, В.
М.
(1887-1937) -в партии состоял с 1907 года.
После Октябрьской революции -член президиума ВСНХ.
Участник гражданской войны.
Один из лидеров «военной оппозиции» на VIII съезде партии.
В 1920-1921 годах -активный деятель антипартийной группы «демократического централизма» (см.
также том 36, стр.
672).
-89.
Смирнов, И.
Н.
(1881 -1936) -в партии состоял с 1899 года.
В 1918-1919 годах -член Реввоенсовета 5 армии Восточного фронта, затем -председатель Сибревкома.
На VIII съезде партии был избран кандидатом в члены ЦК (см.
также том 44, стр.
649-650).
-44, 56, 61-62, 67, 79, 92, 101, 108-109, 116, 127, 137, 155, 156, 212, 214, 230, 236-237, 246-247,288, 354.
Смирнова, В.
П.
-89.
Сокольников (Бриллиант), Г.
Я.
(1888-1939) -в партии состоял с 1905 года.
С декабря 1918 года -член Реввоенсовета Южного, затем Туркестанского фронтов (см.
также том 34, стр.
559 и том 45, стр.
652).
-33, 34, 70, 132.
Соллогуб, Н.
В.
(1883-1937) -полковник старой армии, с 1918 года служил в Красной Армии.
Являлся начальником штаба Восточного фронта, членом Высшей военной инспекции, начальником оперативного управления штаба армии Западного фронта, командующим 16 армии.
В 1920 году -начальник штаба Южного фронта, вооруженных сил Украины и Крыма.
С 1923 года -на ответственных постах в военных учебных заведениях.
-13.
Соловьев, 3.
П.
(1876-1928) -член партии с 1898 года, один из крупнейших организаторов и теоретиков здравоохранения.
В предоктябрьские дни был избран председателем Хамовнической большевистской управы, в октябре -членом революционного комитета Хамовнического района Москвы.
С 1918 года возглавлял различные медицинские учреждения, входил в состав врачебных коллегий, был заместителем наркома здравоохранения, председателем Исполкома Красного Креста РСФСР (1919), начальником Главного военно-санитарного управления Красной Армии (1920) и др.
-78, 189.
Сосновский, Л.
С.
(1886-1937) -в партии состоял с 1904 года.
В 1918-1924 годах (с перерывами) -редактор газеты «Беднота» (см.
также том 37, стр.
678).
-318-321.
Сталин, И.
В.
(1879-1953) -член партии с 1898 года.
В период гражданской войны -уполномоченный СНК по продовольствию на юге России, член Реввоенсовета Республики и Реввоенсоветов ряда фронтов (см.
также том 45, стр.
653-654).
-13-14, 16, 17, 18, 42, 47, 51, 58, 59, 132, 134, 135, 138, 139-140, 141-142, 149, 155, 159, 167, 175, 197, 203, 205, 207, 237-238, 240, 246, 247, 248, 249, 250, 253-255, 295, 302, 322, 335.
Стасова, Е.
Д.
(1873-1966) -член партии с 1898 года.
С февраля 1917 до марта 1920 года -секретарь ЦК партии (см.
также том 48, стр.
517).
-33, 34, 83-84, 91, 173, 331.
Степанов -см.
Скворцов-Степанов, И.
И.
Стрём (Strom), Фредрик (1880-1948) -шведский левый социал-демократ, писатель, публицист.
В 1918-1920 годах -главный редактор газеты «Folkets Dagblad Politiken» («Народный Политический Ежедневник») (см.
также том 31, стр.
623).
-777.
Сундуков, Ф.
С.
(род.
в 1892 г.
) -член партии с 1918 года.
Служил в рядах Советской Армии с 1918 по 1945 год.
В 1918-1920 годах был на Уральском фронте: в 25 Чапаевской стрелковой дивизии, командовал первым Уральским полком, возглавлял один из участков Уральского укрепленного района.
После окон-чания Высшей объединенной военной школы имени Главкома С.
С.
Каменева был комиссаром в различных частях Красной Армии, а также на преподавательской работе.
-SO.
Сыромолотов, Ф.
Ф.
(1877-1949) -член партии с 1897 г.
После Февральской революции был секретарем Троицкого комитета партии, организатором красногвардейских отрядов.
В конце 1917 года отозван в Екатеринбург.
После Октябрьской революции -член президиума ВСНХ, член Малого Совнаркома, президиума Госплана СССР.
-57-58, 317.
Сырцов, С.
И.
(1893-1938) -член партии с 1913 года.
В 1917 году работал в Ростово-Нахичеванском комитете, а затем -в Донском окружном бюро РСДРП(б).
В 1918 году -член Донского бюро РКП(б), заместитель председателя Совнаркома Донской республики.
Примыкал к «левым коммунистам», выступал против заключения Брестского мира.
Участник гражданской войны.
В 1921-1926 годах работал в аппарате ЦК партии.
В 1929 году -председатель Совнаркома РСФСР, затем -директор Ногинского военно-химического завода.
-117.
Т Тахтамышев -в 1919 году входил в комиссию по постройке новых железнодорожных веток для подвоза топлива, подчиненную ВСНХ.
В 1927 году был утвержден членом правительственной экспертизы при комитете по сооружению Волго-Донской магистрали.
-209.
Теодорович, И.
А.
(1875-1940) -революционную деятельность начал с 1895 года, большевик.
В годы гражданской войны участвовал в партизанских отрядах, боровшихся против Колчака.
С 1920 года работал в Наркомземе (см.
также том 44, стр.
652).
-300.
Терехин, И.
В.
-в 1919-1920 годах работал в сельскохозяйственной школе Подольского уезда Московской губернии завхозом, за нарушение социалистической законности был привлечен к ответственности.
-109.
Тер-Петросян, С.
А.
(Камо) (1882-1922) -профессиональный революционер, один из организаторов боевой работы большевистской партии в годы царизма.
После Февральской революции 1917 года по освобождении из харьковской каторжной тюрьмы вел работу в Закавказье.
В 1919 году возглавлял боевую группу для борьбы в тылу Деникина.
В начале 1920 года был арестован меньшевистским грузинским правительством.
После освобождения из тюрьмы вел подпольную работу в Баку и принимал активное участие в подготовке восстания бакинского пролетариата.
В дальнейшем работал в Наркомате внешней торговли и учился в Москве.
-42.
Тимирязев, К.
А.
(1843-1920) -русский естествоиспытатель-дарвинист, выдающийся ботаник-физиолог, талантливый популяризатор и пропагандист научных знаний, член-корреспондент Петербургской Академии наук.
Первый крупный ученый, приветствовавший Октябрьскую социалистическую революцию.
Его публицистические статьи и речи, опубликованные в сборнике «Наука и демократия» (1920), были высоко оценены В.
И.
Лениным.
Имя Тимирязева присвоено ряду научных и учебных учреждений СССР.
-185.
Томский, М.
П.
(1880-1936) -в партии состоял с 1904 года.
С 1919 года -председатель президиума ВЦСПС (см.
также том 45, стр.
656).
-120.
Тонков, В.
Н.
(1872-1954) -видный советский ученый-анатом.
Член партии с 1932 года.
С 1900 года -профессор.
В 1917-1925 годах -начальник Военно-медицинской академии, неоднократно был на приеме у В.
И.
Ленина по вопросам улучшения быта ученых.
С 1944 года -действительный член Академии медицинских наук СССР.
-47.
Тревес (Treves), Клаудио (1868-1933) -один из реформистских лидеров Итальянской социалистической партии.
В годы первой мировой войны -центрист.
К Октябрьской социалистической революции отнесся враждебно.
После раскола Итальянской социалистической партии (1922) стал одним из лидеров реформистской Унитарной социалистической партии.
-299.
Трилиссер, Д.
А.
(1884-1934) -член партии с 1902 года.
Революционную работу вел в Астрахани, Одессе, Петербурге, Самаре и других городах.
В 1907 году был арестован и осужден на 5 лет каторги, в 1912 году выслан на поселение в Сибирь.
В 1917 году после Февральской буржуазно-демократической революции возвратился в Петроград, активно участвовал в подготовке Октябрьской революции и в гражданской войне.
С 1920 года работал секретарем Петроградского губисполкома, затем председателем Володарского районного совета в Петрограде.
В последующие годы был на руководящей партийной и хозяйственной работе.
-224.
Троцкий, Б.
И.
(род.
в 1879 г.
) -в 1920 году работал в Сибирском продовольственном комитете.
-346-347.
Троцкий (Бронштейн), Л.
Д.
(1879-1940) -член РСДРП с 1897 года, меньшевик.
На VI съезде РСДРП(б) вместе с группой межрайонцев был принят в большевистскую партию.
После Октябрьской революции был наркоминделом (с ноября 1917), наркомвоеном (с февраля 1918), председателем Реввоенсовета Республики и Наркомпути (1920-1921) (см.
также том 45, стр.
656).
-22, 23, 30, 33, 35, 45, 46-47, 51, 57, 58, 61, 62-63, 64, 66, 68-69, 71-72, 79, 80, 99, 121, 127, 131, 137, 146-147, 154-155, 157-158, 171-172, 173, 175, 191, 205, 206-207, 208, 263, 276, 277, 292-293, 298, 315, 318-321, 331.
Турати (Turati), Филиппе (1857-1932) -деятель итальянского рабочего движения, один из организаторов Итальянской социалистической партии, лидер ее правого, реформистского крыла (см.
также том 41, стр.
613).
-217, Тухачевский, М.
Н.
(1893-1937) -член партии с 1918 года.
В 1918-1919 годах в разное время являлся командующим 1, 5 и 8 армиями.
В начале 1920 года -командующий Кавказским, а затем Западным фронтами.
В 1921 году -начальник Военной академии РККА, с января 1922 года -командующий войсками Западного фронта, позже -заместитель начальника штаба РККА, командующий войсками Западного военного округа.
С 1931 года был заместителем наркома по военным и морским делам и заместителем председателя Реввоенсовета СССР; маршал Советского Союза.
-132, 205, 248.
Тырков, А.
В.
(1859-1924) -член партии «Народная воля» с 1879 года; был арестован в 1881 году за участие в покушении на Александра II, отбывал заключение в Петропавловской крепости.
В 1883 году выслан в Восточную Сибирь.
В 1904 году бессрочная ссылка заменена ссылкой на 20 лет.
-220.
У Уайз (Wise), Эдуард Фрэнк (1885-1933) -английский политический деятель.
С 1914 по 1918 год работал секретарем комитета по снабжению России и в других снабженческих учреждениях.
В 1919-1920 годах -член британской делегации в союзническом Верховном экономическом совете, участник переговоров об установлении англо-советских торговых отношений (1920-1921).
С 1923 года -экономический советник по внешней торговле при лондонском отделении Центросоюза.
Участвовал в неофициальных переговорах о возобновлении англо-советских дипломатических отношений.
С 1929 по 1931 год -депутат палаты общин.
-214.
Ульянов, Д.
И.
(1874-1943) -член партии с 1894 года, врач, младший брат В.
И.
Ленина (см.
также том 46, стр.
635).
-229.
Ульянова, М.
И.
(1878-1937) -член партии с 1898 года, младшая сестра В.
И.
Ленина (см.
также том 46, стр.
636).
-198, 211.
Уншлихт, И.
С.
(1879-1938) -член партии с 1900 года.
За участие в революционной работе неоднократна подвергался арестам и ссылкам.
В дни Октябрьской революции -член Петроградского Военно-революционного комитета.
В 1918 году -член ЦК Коммунистической партии Литвы и Белоруссии, нарком по военным делам Литвы и Белоруссии.
С 1919 года -на ответственных военных постах: член Реввоенсоветов 16 армии, Западного фронта, Реввоенсовета СССР и начальник снабжения РККА, заместитель наркома по военным и морским делам.
С 1930 по 1935 год работал в ВСНХ, Госплане СССР, начальником Главного управления гражданского воздушного флота.
В 1935 году был избран секретарем Союзного Совета ЦИК СССР.
-59, 158.
Уратадзе, Г.
И.
(род.
в 1879 г.
) -меньшевик, вел работу в Батуме, Тифлисе, был членом Кавказского областного комитета.
В период господства меньшевиков в Грузии -один из лидеров меньшевистской партии.
В 1918 году -член Закавказского сейма, в 1919 году -член Учредительного собрания Грузии, редактор центрального органа меньшевистской партии -«Эртоба» («Единство»).
В мае 1920 года являлся уполномоченным грузинского меньшевистского правительства по заключению и подписанию мирного договора с РСФСР.
После установления Советской власти в Грузии эмигрировал за границу и активно вел антисоветскую пропаганду.
В последние годы своей жизни был редактором журнала «Чвени Дроша» («Наше Знамя»), издававшегося в Париже, членом исполкома Грузинского национального совета и заграничного бюро социал-демократической партии.
-178.
Урсин (af Ursin), Нильс Роберт (1854-1936) -видный деятель финского рабочего движения, принимал участие в организации Социал-демократической рабочей партии Финляндии (1899) и был одним из ее руководителей.
Перевел на финский язык ряд трудов К.
Маркса и Ф.
Энгельса.
Активный участник рабочей революции 1918 года в Финляндии.
После ее подавления был лишен гражданских прав.
С 1918 по 1922 год находился в эмиграции.
-86.
Ф Файнберг, И.
И.
(1886-1957) -член партии с 1918 года.
Один из основателей Коммунистической партии Великобритании.
В 1918 году, приехав в Советскую Россию, вел пропагандистскую работу среди интервенционистских войск, а также среди военнопленных.
Принимал участие в созыве и работе I конгресса Коммунистического Интернационала.
Работал в Коминтерне до 1935 года, затем -по 1953 год -редактор и переводчик Издательства литературы на иностранных языках.
-186-189.
Фотиева, Л.
А.
(род.
в 1881 г.
) -член партии с 1904 года.
С 1918 года -секретарь Совнаркома и СТО, одновременно секретарь В.
И.
Ленина (см.
также том 44, стр.
655).
-20, 50, 75-76, 199-200, 202, 229, 230, 275.
Франк (Franck), Адольф (1809-1893) -французский философ-идеалист, один из составителей философского словаря.
-272.
Франкфурт, С.
М.
(род.
в 1888 г.
) -вступил в партию в 1904 году.
С 1909 по 1917 год жил в эмиграции.
После Февральской революции 1917 года -комиссар труда.
После Октябрьской революции работал в комиссии по выполнению Брестского договора, затем заместителем председателя коллегии Главного угольного комитета ВСНХ РСФСР (1919), членом Сибирского бюро ВСНХ (1920).
С 1921 по 1925 год -ответственный работник Народного комиссариата иностранных дел, с 1926 года -на руководящей хозяйственной работе.
-317.
Фрейна (Fraina), Луи (1892-1953) -американский журналист, коммунист.
Был делегатом II конгресса Коминтерна (1920).
В 1922 году отошел от коммунистического движения.
-261-262, 272.
Фрумкин, М.
И.
(1878-1939) -член партии с 1898 года.
После Октябрьской революции -член коллегии Наркомпрода, заместитель наркомпрода (до марта 1922).
В 1920 году -заместитель председателя Сибревкома, затем -уполномоченный Наркомпрода.
Позднее -заместитель наркома внешней торговли, зам.
наркома финансов и на других ответственных должностях (см.
также том 50, стр.
566).
-67, 127, 137, 151-152, 285, 295, 353.
Фрунзе, М.
В.
(1885-1925) -член партии с 1904 года.
В годы гражданской войны -командующий армией, командующий Южной группой Восточного фронта, командующий Восточным, Туркестанским и Южным фронтами (см.
также том 50, стр.
566-567).
-3-4, 16, 20-21, 51, 56, 62, 80, 89, 121, 143, 201, 276, 307, 321.
X Халатов, А.
Б.
(1896-1938) -член партии с 1917 года.
В 1918-1923 годах -член продовольственного отдела Моссовета, комиссар Московского областного продовольственного комитета, член коллегии Наркомпрода РСФСР, председатель комиссии СНК по рабочему снабжению (см.
также том 41, стр.
614).
-96.
Халепский, И.
А.
(1893-1938) -военный работник РККА.
Член партии с апреля 1918 года.
Активный участник гражданской войны.
Был начальником и чрезвычайным комиссаром связи 3 армии, чрезвычайным комиссаром военных почтово-телеграфных контор, с ноября 1918 по август 1919 года -нарком почт и телеграфов Украины, а затем -начальник связи Южного и Кавказского фронтов.
С июня 1920 года -начальник связи РККА и член коллегии НКПТ; начальник Военно-технического управления РККА (1924); начальник Управления моторизации и механизации РККА (1929).
С 1932 года -член РВС СССР.
-304.
Харламов, С.
Д.
(род.
в 1881 г.
) -офицер старой армии, затем вступил в Красную Армию.
В 1919 году командовал 16 армией Западного фронта, Южной ударной группой войск, был начальником штаба Юго-Западного фронта.
В 1921 году командовал Украинской трудовой армией.
С 1931 года -преподаватель военных академий Советской Армии.
-66.
Хёглунд (Hoglund), Карл Цет Константин (1884-1956) -шведский социал-демократ, лидер левого крыла социал-демократического, а также юношеского социалистического движения в Швеции.
В 1917-1924 годах -один из руководителей Коммунистической партии Швеции (см.
также том 26, стр.
550).
-111.
Ходоровский, И.
И.
(1885-1940) -член партии с 1903 года.
Работу вел в Николаеве, Москве и других городах.
Участник революции 1905-1907 годов.
Участник вооруженного восстания в Москве в 1917 году.
После Октябрьской революции -на партийной, военной и советской работе: член коллегии Народного комиссариата труда (1918), начальник политотдела и член Реввоенсовета Южного фронта (1919).
В 1919-1920 годах -председатель Казанского, затем Тульского губисполкомов, секретарь Сиб-бюро ЦК РКП(б) (1921), в 1932-1934 годах -заместитель председателя Комитета по высшему техническому образованию при ЦИК СССР.
В 1934-1938 годах -начальник лечебно-санитарного управления при СНК СССР.
-175-176.
Ц Целлер (Zeller), Эдуард (1814-1908) -немецкий философ, специалист по истории античной и немецкой философии.
-272.
Циммерман.
-284.
Цюрупа, А.
Д.
(1870-1928) -член партии с 1898 года.
С начала 1918 года -нарком продовольствия (см.
также том 38, стр.
517).
-5, 76, 108, 117, 133, 142, 173, 179, 220, 237, 316.
Ч Черчилль (Churchill), Уинстон (1874-1965) -английский политический деятель, консерватор.
В 1918-1921 годах, будучи военным министром, являлся одним из вдохновителей вооруженной интервенции против Советской России (см.
также том 41, стр.
615).
-266-267.
Чильбум (Kilbom), Карл (род.
в 1885 г.
) -шведский социал-демократ, журналист.
Был в Коммунистической партии Швеции с 1917 года и являлся ее представителем в Исполнительном комитете Коминтерна (см.
также том 49, стр.
678).
-777.
Чичерин, Г.
В.
(1872-1936) -член РСДРП с 1905 года; в 1918 году вступил в РКП(б).
С 1918 по 1930 год -народный комиссар иностранных дел (см.
также том 37, стр.
684).
-27, 29, 43, 69, 80, 106, 110-111, 153, 157-158, 173, 185, 186-189, 191, 203, 214-215, 221-222, 236, 242-243, 254, 255, 259-260, 266-267, 268, 280, 286-287, 292, 316, 357.
Чубаръ, В.
Я.
(1891 -1941) -член партии с 1907 года.
С 1918 по 1923 год -председатель правления машиностроительных заводов «ГОМЗы», председатель Главметалла ВСНХ, председатель Совнархоза Украины, возглавлял Центральное правление каменноугольной промышленности Донбасса (см.
также том 43, стр.
502).
-280-281.
Чуцкаев, С.
Е.
(1876-1946) -в революционном движении с 1896 года, в партии состоял с 1903 года.
Партийную работу вел на Урале.
После Февральской революции 1917 года -член Оренбургского Совета и Объединенного комитета РСДРП.
После Октябрьской революции -на партийной и советской работе: с 1918 по 1921 год -член коллегии Наркомфина, затем -заместитель наркомфина; член президиума ЦКК, заместитель наркома РКИ СССР (1923-1927).
Член ЦИК СССР и председатель Дальневосточного крайисполкома (1927-1929); председатель бюджетной комиссии ЦИК СССР (1929).
С 1927 года -кандидат в члены ЦК ВКП(б).
В 1938 году был исключен из партии за грубые политические ошибки в работе комитета по земельному устройству трудящихся евреев.
-153-154, 299-300.
Ш Шаповалов, А.
С.
(1871-1942) -один из старейших участников революционного движения в России, в 1894 году -народоволец.
С 1895 года -член «Союза борьбы за освобождение рабочего класса».
В 1906 году эмигрировал за границу, участвовал в работе заграничных большевистских организаций.
В 1917 году вернулся в Россию.
После Октябрьской революции -на советской и партийной работе.
На XIII съезде РКП(б) избран членом ЦКК.
Последние годы занимался литературной деятельностью.
-255-256.
Шателен, М.
А.
(1866-1957) -советский электротехник, выдающийся ученый-инженер, видный деятель электротехнического образования в СССР, член-корреспондент АН СССР (с 1931), Герой социалистического труда (1956), заслуженный деятель науки и техники РСФСР (1934) и Узбекской ССР (1943).
Принимал участие в составлении плана ГОЭЛРО.
С 1929 года был президентом Главной палаты мер и весов СССР, в 1929-1949 годах -член Международного комитета мер и весов.
-198.
Шатуновский, Я.
М.
(1876-1932) -член партии с 1918 года.
После Октябрьской революции -на преподавательской и военно-политической работе, затем -член транспортной комиссии при СТО, член промышленной секции Госплана.
В 1927 году -сторонник правого уклона, однако вскоре от оппозиции отошел.
-318-321.
Шварц, И.
И.
(«Семен») (1879-1951) -член партии с 1899 года.
С 1918 года находился на ответственной партийной и советской работе на Украине (см.
также том 47, стр.
458).
-172.
Шведчиков, К.
М.
(1884-1952) -член партии с 1904 года.
После Февральской революции 1917 года -заведующий издательством газеты «Правда».
С 1918 года -на ответственной работе в бумажной промышленности, чрезвычайный уполномоченный Совнаркома по делам бумажной промышленности и печати, председатель Главбума, председатель Центробумтреста.
В 1924 году назначен членом коллегии Наркомвнешторга и председателем акционерного общества «Совкино», впоследствии -заместитель председателя «Союзкино».
-192.
Шейнман, А.
Л.
(род.
в 1886 г.
) -в партии состоял с 1903 года.
С 1918 года -на ответственной работе в Наркомфине, Наркомпроде и Наркомвнешторге: был заместителем наркома внешней и внутренней торговли, членом правления Госбанка РСФСР и председателем правления Госбанка СССР, заместителем наркома финансов СССР (см.
также том 35, стр.
544).
-192.
Шлихтер, А.
Г.
(1868-1940) -член партии с 1891 года.
В 1919 году -наркомпрод Украины, в 1920 году -председатель Тамбовского губисполкома и член коллегии Наркомторга (см.
также том 42, стр.
549).
-5, 29,278, 310.
Шмидт, В.
В.
(1886-1940) -член партии с 1905 года.
С конца 1918 до 1928 года -секретарь ВЦСПС, затем нарком труда (см.
также том 44, стр.
658).
-237.
Шмидт, О.
Ю.
(1891-1956) -член партии с 1918 года, ученый, академик.
Был членом коллегии Наркомпрода (1918-1920), Наркомпроса (1920-1921), Наркомфина (1921-1922), заведующим Госиздатом (1921-1924), начальником Главсевморпути (1932-1939).
Один из основателей и главный редактор Большой советской энциклопедии.
-125.
Шорин, А.
Ф.
(1890-1941) -советский изобретатель в области радиотехники, телеграфии и звуковой кинематографии.
С 1919 года -начальник Царскосельской радиостанции, работал в области радио в Нижегородской радиолаборатории, с 1923 года -заведующий радиоотдела треста заводов слабого тока ВСЯХ.
-129-130.
Шорин, В.
И.
(1870-1938) -был офицером старой армии, с 1918 года -в Красной Армии.
Командовал 2 армией Восточного фронта, войсками Особой группы Южного, Юго-Восточного и Кавказского фронтов.
В 1920-1921 годах был пом.
Главкома по Сибири.
-54.
Шотман, А.
В.
(1880-1939) -член партии с 1899 года.
В 1918-1919 годах -член президиума ВСНХ, в 1920 году -председатель Урало-Сибирской комиссии СТО, затем -член Сибревкома и председатель Сибирского Совета народного хозяйства (см.
также том 34, стр.
565).
-218.
Штернберг, П.
К.
(1865-1920) -астроном.
Активный участник революционного движения в России.
Член партии с 1905 года.
В Октябрьские дни возглавлял революционные силы Замоскворецкого ревкома.
После Октябрьской революции находился на ответственной советской и военно-политической работе: член коллегии Наркомпроса, член Реввоенсоветов 2 армии и Восточного фронта.
-67.
Штурмин, Ф.
-красноармеец прожекторной роты 11 инженерного батальона.
-8-9.
Шумский, А.
Я.
(1890-1946) -с 1909 по 1917 год -член украинской партии социалистов-революционеров.
С 1918 года являлся одним из лидеров партии боротьбистов.
В 1920 году принят в РКП(б).
Участник переговоров о заключении мирного договора с Польшей (1920).
Был членом Реввоенсовета 14 армии, послом в Польше, наркомом просвещения Украины (1924-1927), председателем ЦК работников просвещения, избирался членом ЦК КП(б)У и ЦИК СССР.
В 1933 году исключен из партии за национализм.
-167, 168.
Э Эйслер (Eisler), Рудольф (1873-1926) -немецкий философ, последователь Канта и В.
Вундта.
Особую известность приобрел благодаря своим словарям «Worterbuch der philosophischen Begriffe und Ausdrucke», «Handworterbuch der Philosophie», «Philosophenlexikon».
-272.
Эйсмонт, Н.
Б.
(род.
в 1891 г.
) -член партии с 1917 года.
Участник гражданской войны.
С 1920 года -на хозяйственной работе: член президиума ВСНХ, заместитель председателя ВСНХ РСФСР.
В 1924-1925 годах -председатель Северо-Кавказского крайисполкома.
С 1926 года -наркомторг РСФСР.
С 1930 года -нарком снабжения СССР.
-326.
Элиава, Ш.
3.
(1883-1937) -член партии с 1904 года.
Партийную работу вел в Тифлисе, Кутаисе, Петербурге.
С декабря 1917 года -председатель президиума Вологодского Совета рабочих и солдатских депутатов.
С апреля 1918 года -заместитель председателя Вологодского губернского объединенного исполкома, с ноября 1918 года -в Москве, член коллегии Наркомата торговли и промышленности.
В 1919 году -член РВС Восточного и Туркестанского фронтов, председатель Особой комиссии по делам Туркестана.
В дальнейшем -на ответственной советской работе: наркомвоенмор Грузии, нарком-военмор Закавказья, председатель Совнаркома ЗСФСР.
-90, 96-97, 169, 201.
Ю Юденич, Н.
Н.
(1862-1933) -генерал старой армии.
После Октябрьской революции -член контрреволюционного «северо-западного правительства», главнокомандующий белогвардейской северозападной армией.
Пользовался широкой поддержкой империалистов Антанты.
В 1919 году дважды безуспешно пытался взять Петроград.
Разбитый Красной Армией в ноябре 1919 года отступил в Эстонию, а затем уехал в Англию.
-62-63, 68, 69, 79, 80, 86, 97.
Юносов, К.
А.
(род.
в 1884 г.
) -вступил в РСДРП в 1905 году.
В 1906 году арестован, приговорен к 4 годам каторги, а затем к ссылке.
В 1912 году бежал за границу.
После Февральской революции 1917 года вернулся в Петроград.
В 1918 году -председатель исполкома Совета Петроградского уезда, в 1919 году член губисполкома Петроградской губернии, а затем -председатель губисполкома.
Позже -на ответственной партийной работе: заместитель председателя Ленинградской областной контрольной комиссии ВКП(б).
В 1927 году был избран членом ЦКК ВКП(б).
В 1937 году исключен из партии.
-55.
Юренев, К.
К.
(1888-1938) -член РСДРП с 1905 года.
С 1913 по июль 1917 года -один из руководителей межрайонной организации в Петрограде.
После Февральской революции 1917 года -член исполкома Петроградского Совета, председатель Главного штаба Красной гвардии в Петрограде.
На VI съезде партии вместе с группой межрайонцев принят в партию большевиков.
В 1919 году -член Реввоенсовета Восточного фронта, затем Западного; уполномоченный по руководству продовольственной кампанией в Костромской губернии.
Был членом Москов-ского комитета РКП(б) (1920), летом 1920 года -председатель Курского губисполкома.
С 1921 года на дипломатической работе (см.
также том 40, стр.
459).
-15-16.
Я Яковлев -офицер врангелевской армии, перебежчик.
Явился в штаб Юго-Западного фронта в сентябре 1920 года.
-276, 277.
Яковлев, И.
Я.
(1848-1930) -выдающийся чувашский педагог-просветитель, писатель и переводчик.
С помощью И.
Н.
Ульянова организовал в 1868 году в Симбирске учительскую школу для чувашей.
С 1875 года возглавлял Центральную чувашскую учительскую школу.
Он являлся создателем чувашского алфавита, букварей для чувашей и книг для чтения.
-39.
Яковлев (Эпштейн), Я.
А.
(1896-1939) -член партии с 1913 года.
Активный участник Октябрьской революции и гражданской войны на Украине: председатель ревкома в Харькове, секретарь Екатерино-славского и Киевского губкомов партии, начальник Политотдела 14 армии (см.
также том 39, стр.
583).
-172.
Ярославский, Е.
М.
(1878-1943) -член партии с 1898 года.
В 1919 году уполномоченный ВЦИК по Казанской и Саратовской губерниям, секретарь Пермского губкома, затем -Сиббюро ЦК (см.
также том 44, стр.
659).
-7,11, 145-146.
W Weisbein.
-213-214.
ТЕМАТИЧЕСКИЙ УКАЗАТЕЛЬ Авиация в Советской России -73, 435, 437, 467, 469.
Азербайджан -285, 403, 576; Приложения -20.
Алгемба -строительство железнодорожной ветки Александров-Гай -Эмба и нефтепровода -207, 220, 242, 243, 250, 257, 288, 323, 396.
Антанта -ее роль в организации военной интервенции в Советской России -360, 380, 429, 473, 576.
Аппарат государственный, советский -108, 184, 236, 352, 353, 355, 383, 394, 481, 547, 566, 577, 582; Приложения -4.
См.
также Советское строительство.
Армения -403.
Атлас географический -446, 474.
Башкирия -25, 74, 140.
Белоруссия -390, 411.
Библиотеки в Советской России-141, 202, 258, 319, 425, 554.
Боротьбисты-281, 292, 293.
Братание на фронтах -112.
Бюрократизм, волокита и борьба с ними -33, 117, 166, 167, 205, 398, 399, 582.
В рубриках указываются номера документов.
В Венгерская советская республика -40.
Внешняя политика Советского государства -72, 85, 114, 120, 138, 181, 254, 275, 295, 334, 335, 341, 360, 380, 403, 404, 418, 419, 422, 426, 427, 429, 436, 439, 441, 447, 449, 450, 459, 462, 473, 475, 505, 512, 513,536,567.
Внешняя торговля Советской России -267, 282, 283, 300, 345, 361, 388, 408, 418, 419, 497, 508, 539, 560, 573; Приложения -13, 16, 20.
Военный союз советских республик -74.
Война с буржуазно-помещичьей Польшей -338, 346, 356, 363, 422, 423, 426, 435, 437, 438, 441, 444, 449, 459, 460, 462, 465, 467, 468, 472, 473, 505, 512, 513, 520, 536; Приложения -24, 25, 26.
Восточный фронт -1, 2, 21, 25, 29, 30, 34, 81, 82, 87, 92, 102, 111, 135, 162; Приложения -3.
Врангелевщина и ее разгром -363, 367, 370, 435, 436, 438, 440, 441, 449, 467, 471, 493, 494, 525, 527, 531, 536, 543, 552, 559, 565, 574, 583; Приложения -24, 25, 26.
Встречи и беседы с рабочими, крестьянами, интеллигенцией и с местными работниками -252, 256, 273, 397, 504, 562, 571.
Второй съезд народов Востока -403.
ВЦИК (Всероссийский Центральный Исполнительный Комитет) -294.
Высшие учебные заведения -528, 529, 580, 581.
ГОЭЛРО (Государственная комиссия по электрификации России) -278, 286, 349, 518.
Грузия -285, 315, 334, 344, 403, 576.
Д Дагестан -309, 315.
Дальневосточная республика (ДВР) -237; Приложения -9.
Дети и детские учреждения -10, 145, 298, 307, 343, 397.
Деятели международного рабочего и коммунистического движения, встречи с ними, забота о них 452,479,510.
Диктатура пролетариата -390.
Дисциплина партийная и государственная -100, 139, 168, 212, 215, 218, 237, 241, 259, 264, 295, 303, 316, 318, 344, 393, 394, 436, 501, 502, 514, 523, 566, 580, 581; Приложения -2.
Донбасс -265, 568.
Е Единоначалие и коллегиальность -116, 214.
Забота о людях-7, 12, 13, 14, 15,27,48,63,84, 128, 144, 149, 154, 158, 169, 183,290,291,304,310,311, 312, 350, 371, 374, 379, 387, 391, 392, 451, 461, 464, 480, 489, 496, 506, 507, 516, 522, 526, 534, 535, 541, 542, 575.
Заводы и фабрики в Советской России -46, 110, 251, 297, 550.
Законность революционная, социалистическая -12, 61, 76, 80, 83, 131, 148, 167, 187, 191, 211, 215, 233, 249,261,268,317,455.
Западный фронт-6, 21, 24, 26, 28, 29, 41, 70, 93, 101, 104, 109, 112, 113, 114, 119, 122, 129, 134, 138, 173, 228, 254, 270, 275, 276, 277.
Запросы литературы -56, 164, 308, 377, 407, 409, 485.
Здравоохранение в Советской России -97, 120, 125, 127, 133, 150, 151, 209, 331; Приложения -1.
И Иностранная военная интервенция и гражданская война в Советской России (общая характеристика) -39,80,94, 171,559.
Иностранная военная интервенция и гражданская война на севере Европейской России -266.
Интеллигенция буржуазная -политика Советской власти по отношению к ней-39, 80.
Информация о мировом экономическом положении, внешней политике других стран, международном рабочем и революционном движении-126, 182, 188, 189, 325, 427, 430, 443.
Информирование трудящихся других стран, мировой общественности об Октябрьской социалистической революции, о положении в Советской России -263, 348, 359, 463.
К Кавказский фронт -232, 234, 238, 240, 241, 244, 265, 277, 280, 285, 309, 315, 334, 358, 363, 365, 366, 486, 495; Приложения -10.
Кадры партийные и советские -53, 54, 69, 91, 98, 121, 125, 156, 157, 160, 168, 170, 183, 212, 222, 226, 227, 228, 252, 265, 269, 270, 299, 301, 310, 340, 342, 432, 451, 457, 478, 486, 488, 544.
Казачество -103, 137.
Кино -382, 417, 573.
Киргизия -369.
Коллективность руководства -см.
Единоначалие и коллегиальность; Коммунистическая партия Советского Союза.
Комиссия по улучшению быта ученых -563.
Коммунистическая партия Советского Союза (КПСС), РСДРП(б), РКП(б) – Центральный Комитет РКП(б) -коллективный орган по руководству партией и страной, борьбой против интервентов и белогвардейцев -37, 45, 50, 54, 70, 75, 81, 82, 97, 115, 168, 181, 238, 259, 292, 293, 295, 303, 334, 344, 345, 368, 435, 436, 438, 514, 572; Приложения -10, 24, 25, 26.
– нормы партийной жизни -108, 168, 253, 303, 366, 478, 486, 535, 559, 571, 572.
– агитация и пропаганда партийные -44, 250, 278, 310, 355, 417, 433; Приложения -12.
– мобилизация на фронт -93, 119, 121; Приложения -4, 24, 25.
– ее укрепление и единство -252, 292, 293, 476.
– группа «демократического централизма» (децисты) и борьба с ней -302.
– связь с массами -504.
См.
также Дисциплина партийная и государственная; Кадры партийные и советские.
Коммунистический Интернационал (Коминтерн, III Интернационал), II конгресс-118, 406, 410, 413, 416,431.
Коммунистическое движение международное -94, 182, 424, 443.
См.
также Деятели международного и коммунистического движения, встречи с ними, забота о них.
Контроль государственный -78, 503.
Контрреволюция и борьба с ней-4, 65, 80, 83, 317, 440, 448, 482, 486, 495, 530, 548, 557, 558; Приложения -23.
См.
также Кулачество и борьба с ним.
Концессии в Советской России -475, 509, 533.
Кооперация в Советской России -204, 216.
Красная Армия-А, 8, 9, 11, 26, 30, 38, 49, 69, 80, 81, 87, 89, 95, 96, 97, 100, 106, 108, 117, 122, 135, 136, 232, 240, 254, 266, 370, 372, 434, 456, 527, 559, 583; Приложения-1, 3, 24, 25, 26, 35.
Крестьянство беднейшее и среднее -политика Коммунистической партии по отношению к нему -9, 39,231,234,244,411,517.
Кулачество и борьба с ним -9, 420, 433.
Культура пролетарская, социалистическая -537.
Л Левые эсеры (социалисты-революционеры) -314.
Лесное хозяйство -453.
Литература и искусство -39, 80, 116, 174, 321, 350.
M Меньшевики -43, 260, 271.
Мирное сосуществование -см.
Внешняя политика Советского государства.
Монументальная пропаганда -174, 321.
Музеи в Советской России -560.
Мятеж чехословацкого военного корпуса и его ликвидация -Приложения -9.
H Народное образование-172, 187, 256, 320, 454.
Народные комиссариаты РСФСР – Всероссийская чрезвычайная комиссия по борьбе с контрреволюцией, саботажем и спекуляцией (ВЧК) -78, 558.
– Народный комиссариат внешней торговли (Наркомвнешторг) -392, 488, 508, 510.
-Народный комиссариат по делам национальностей (Наркомнац) -404.
– Народный комиссариат по иностранным делам (НКИД, Наркоминдел) -274, 295, 394, 404, 499, 569.
– Народный комиссариат почт и телеграфов (Наркомпочтель) -186, 236.
– Народный комиссариат продовольствия (Наркомпрод) -230, 305, 521.
– Народный комиссариат просвещения (Наркомпрос) -492.
– Народный комиссариат путей сообщения (НКПС) -165, 186.
Наука и техника, изобретательство в Советской России -3, 62, 123, 287, 311, 324, 327, 331, 337, 372, 373, 381, 389, 395, 400, 402, 415, 458, 466, 477, 491, 498, 532, 545, 546, 561, 573, 578, 582.
См.
также Радио и радиотехника; Комиссия по улучшению быта ученых.
Национализация промышленности в Советской России -176.
Национальная политика Коммунистической партии и Советского правительства -22, 23, 66, 74, 140, 155, 170, 245, 285, 309, 315, 369.
Национальный вопрос при диктатуре пролетариата -390.
О Оппортунизм и ревизионизм в международном рабочем движении и борьба с ним -386, 538.
Организация труда -социалистическая -180.
Ответы на письма, телеграммы, заявления трудящихся и на сигналы с мест -130, 131, 193, 490, 571; Приложения -7.
Отчетность -152, 165, 186, 501; Приложения -8, 34.
Охрана общественной собственности, борьба с хищениями -79, 177, 393.
П Партизанское движение и подпольная работа в тылу врага -38, 69.
Партизанщина и борьба с ней -25, 30.
Переписи в Советской России -336, 368, 375; Приложения -15, 21, 29.
Переселенческая политика -Приложения -19.
Переход от капитализма к социализму -582; Приложения -35.
Печать и издательства в Советской России -44, 47, 118, 143, 153, 218, 221, 328, 401, 443, 455, 481, 484,487,514,523,551,564.
Политика Коммунистической партии и Советского государства по отношению к религии -263, 307.
Почта, телефонная связь и телеграф в Советской России -231, 236, 323, 376, 405, 549.
Продовольствие и снабжение -5, 6, 16, 17, 20, 35, 42, 48, 57, 58, 95, 99, 105, 124, 139, 142, 145, 147, 163, 171, 178, 185, 193, 194, 196, 197, 199, 200, 206, 216, 227, 230, 231, 234, 247, 256, 273, 287, 297, 300, 305, 316, 342, 357, 362, 420, 433, 442, 445, 483, 490, 519, 530, 562, 568; Приложения -2, 6, 11, 12, 14, 18,20,22,30,31.
См.
также Народные комиссариаты РСФСР -Народный комиссариат продовольствия (Нарком-прод).
Произведения В.
И.
Ленина, их написание и издание -351, 359, 412, 413, 416, 428, 553.
Пролеткульт -470.
Промышленность в Советской России -86, 123, 143, 147, 152, 159, 161, 173, 180, 185, 192, 195, 201, 251, 269, 273, 278, 294, 296, 354, 384, 385, 501, 504, 519, 550, 570, 573.
– военная -19, 46, 60, 108, 559; Приложения -17.
См.
также Национализация промышленности в Советской России.
Профессиональные союзы -205.
Рабочее и революционное движение международное -94, 386, 424, 473, 515.
См.
также Деятели международного рабочего и коммунистического движения, встречи с ними, забота о них.
Рабочий класс в Советской России -39, 171, 230, 289, 368.
– продовольственные отряды -142, 234.
– мобилизация рабочих на фронт -1, 88, 91, 113.
– его роль в хозяйственном строительстве -504; Приложения -5.
Радио и радиотехника -223, 224, 225, 306, 503.
Реввоенсовет Республики и Главное командование, стратегические планы Красной Армии -28, 37, 45, 51, 67, 75, 81, 82, 102, 115, 237, 238, 280, 460, 525.
Сельское хозяйство-17, 18, 24, 36, 57, 58, 199, 230, 278, 420, 433, 517, 540, 556; Приложения -12, 19, 30, 34.
Сибирь -160, 264, 269, 368, 375, 517; Приложения -22.
Словарь русского языка -208, 337.
Совет Народных Комиссаров (СНК) РСФСР-210, 294, 364.
Совет Труда и Обороны (СТО) -547.
Советское строительство -155, 210, 215, 244, 269, 322, 329, 347, 411.
Социалистическое строительство (общая характеристика) -39, 80, 504, 573.
Специалисты иностранные, их участие в хозяйственном строительстве в Советской России -146, 149.
Статистика в Советской России -32, 577; Приложения -15, 21, 29.
См.
также Отчетность.
Строительство оборонительных сооружений -161, 173.
Субботники коммунистические -59.
Товарообмен [с крестьянством] -433; Приложения -2.
Топливо -11, 86, 143, 159, 161, 162, 173, 177, 179, 180, 192, 201, 203, 214, 227, 234, 239, 248, 255, 265, 269, 272, 279, 296, 300, 354, 383, 384, 414, 502, 566, 573; Приложения -8, 17, 28.
См.
также Алгемба -строительство железнодорожной ветки Александров-Гай -Эмба и нефтепровода.
Транспорт в Советской России -34, 66, 107, 132, 159, 163, 165, 171, 173, 175, 179, 196, 197, 200, 205, 219, 227, 229, 234, 259, 262, 264, 278, 282, 284, 289, 299, 300, 354, 500, 511, 566; Приложения -5, 8, 11, 14,27,28,31,32,33.
См.
также Алгемба -строительство железнодорожной ветки Александров-Гай -Эмба и нефтепровода.
Трудовая повинность -313; Приложения -11, 11, 15.
Трудовые армии -196, 197, 198, 217, 227, 234, 254.
Туркестан -66, 156, 157, 170, 295.
Туркестанский фронт -103.
Тыл -4, 108, 433; Приложения -24.
У Украина -18, 38, 50, 156, 157, 160, 234, 244, 246, 281, 292, 293, 303, 333, 342, 390, 433; Приложения -4, 21, 24, 29.
Участие иностранных рабочих в хозяйственном строительстве в Советской России -326, 339.
Ф Финансы и финансовая политика Советского государства -3, 22, 23, 32, 71, 110, 264, 267, 320, 345, 347, 539; Приложения-16.
Флот в Советской России -Приложения -13.
Э Электрификация, электрические станции в Советской России -180, 221, 235, 573.
См.
также ГОЭЛРО.
Эсеры (социалисты-революционеры) -43, 271.
Ю Юго-Западный фронт-231, 240, 421, 422, 426; Приложения -10.
См.
также Война с буржуазно-помещичьей Польшей; Врангелевщина и ее разгром.
Южный фронт -11, 21, 29, 37, 38, 45, 49, 50, 51, 52, 54, 55, 64, 65, 67, 68, 75, 78, 81, 82, 87, 89, 90, 92, 93, 96, 98, 102, 103, 104, 108, 111, 113, 121, 161, 280.
См.
также Врангелевщина и ее разгром.
СОДЕРЖАНИЕ Предисловие VII 1919 г.
1.
ТЕЛЕГРАММА РЕВВОЕНСОВЕТУ ВОСТОЧНОГО ФРОНТА.
1 июля 3 2.
ТЕЛЕГРАММА М.
В.
ФРУНЗЕ.
1 июля 3-4 *3.
ТЕЛЕГРАММА В ПОРОХОВСКИЙ РАЙОННЫЙ СОВДЕП.
2 июля 4 4.
ТЕЛЕГРАММА В.
В.
КУРАЕВУ, В.
А.
РАДУС-ЗЕНЬКОВИЧУ, К.
И.
ПЛАКСИНУ.
2 июля 4-5 5.
А.
Д.
ЦЮРУПЕ.
3 июля 5 6.
ТЕЛЕГРАММА Х.
Г.
РАКОВСКОМУ.
5 июля 5 7.
А.
М.
ГОРЬКОМУ.
5 июля 6 8.
Э.
М.
СКЛЯНСКОМУ.
5 июля 6 9.
ТЕЛЕГРАММА В.
А.
РАДУС-ЗЕНЬКОВИЧУ.
8 июля 7 10.
НИЖЕГОРОДСКОМУ ГУБИСПОЛКОМУ.
8 июля 7-8 11.
ТЕЛЕГРАММА РЕВВОЕНСОВЕТУ ЮЖНОГО ФРОНТА.
8 июля 8 * Звездочкой отмечены впервые публикуемые документы.
12.
Э.
M.
СКЛЯНСКОМУ.
8 июля 8-9 13.
ТЕЛЕГРАММА В НИЖНИЙ НОВГОРОД.
8 июля 9 14.
А.
М.
ГОРЬКОМУ.
8 июля 9 15.
Л.
Б.
КАМЕНЕВУ.
8 или 9 июля 10 16.
ТЕЛЕГРАММА ПРЕДСЕДАТЕЛЯМ НИЖЕГОРОДСКОГО ГУБИСПОЛКОМА И ВОЛГОПРОДА, ГУЫТРОДКОМИССАРУ, ГУБВОЕНКОМУ.
9 июля 10-11 17.
ТЕЛЕГРАММА В.
А.
РАДУС-ЗЕНЬКОВИЧУ.
11 июля 11 *18.
ТЕЛЕГРАММА Х.
Г.
РАКОВСКОМУ, Н.
И.
ПОДВОЙСКОМУ, ВСЕМ УКРАИНСКИМ ВОЕННЫМ КОМИССАРАМ.
11 июля 12 19.
ТЕЛЕГРАММА ТУЛЬСКОМУ СЪЕЗДУ МЕТАЛЛИСТОВ.
11 июля 12 20.
ТЕЛЕГРАММА НИЖЕГОРОДСКОМУ ОБЛАСТНОМУ УПРАВЛЕНИЮ ВОДНОГО ТРАНСПОРТА.
12 июля 13 21.
ТЕЛЕГРАММА И.
В.
СТАЛИНУ.
15 июля 13-14 22.
Я.
С.
ГАНЕЦКОМУ.
16 июля 14 1 14 2 14 *23.
ТЕЛЕГРАММАХ.
Г.
РАКОВСКОМУ.
16 июля 14-15 24.
ТЕЛЕГРАММА ВОЕНКОМУ 25 ДИВИЗИИ.
16 июля 15 25.
ТЕЛЕГРАММА М.
М.
ЛАШЕВИЧУ И К.
К.
ЮРЕНЕВУ.
17 июля 15-16 26.
ТЕЛЕГРАММАИ.
В.
СТАЛИНУ.
17 июля 16 27.
А.
М.
ГОРЬКОМУ.
18 июля 16 28.
РЕЗОЛЮЦИЯ НА ТЕЛЕГРАММЕ И.
В.
СТАЛИНА.
18 июля 17 29.
ТЕЛЕГРАММАИ.
В.
СТАЛИНУ.
18 июля 18 30.
ТЕЛЕГРАММА РЕВВОЕНСОВЕТУ ВОСТФРОНТА.
19 июля 18 *31.
ЗАПИСКА НА СЧЕТЕ ХОЗЯЙСТВЕННОГО ОТДЕЛА МОСКОВСКОЙ ЧРЕЗВЫЧАЙНОЙ КОМИССИИ.
19 июля 19 32.
В.
П.
МИЛЮТИНУ И П.
И.
ПОПОВУ.
22 июля 19-20 33.
Л.
А.
ФОТИЕВОЙ.
22 июля 20 34.
ТЕЛЕГРАММА М.
В.
ФРУНЗЕ.
25 июля 20-21 35.
ТЕЛЕГРАММА Н.
В.
КРЫЛЕНКО.
25 июля 21 36.
ПОМЕТКИ И РЕЗОЛЮЦИЯ НА ТЕЛЕГРАММЕ П.
И.
ВОЕВОДИНА.
25 июля 21-22 37.
ТЕЛЕГРАММА Л.
Д.
ТРОЦКОМУ.
28 июля 22 *38.
ТЕЛЕГРАММА Л.
Д.
ТРОЦКОМУ.
29 июля 23 39.
А.
М.
ГОРЬКОМУ.
31 июля 23-27 40.
БЕЛА КУНУ.
Конец июля 27-28 41.
ТЕЛЕГРАММА А.
П.
РОЗЕНГОЛЬЦУ.
1 августа 28 42.
ТЕЛЕГРАММА БОГДАТЬЯНУ И А.
Г.
ШЛИХТЕРУ.
2 августа 29 *43.
Г.
В.
ЧИЧЕРИНУ.
3 или 4 августа 29 44.
РЕЗОЛЮЦИЯ НА ПИСЬМЕ КОМИССИИ ПО СИБИРСКИМ ДЕЛАМ.
5 августа 30 45.
Л.
Д.
ТРОЦКОМУ.
7 августа 30 46.
ТЕЛЕГРАММА Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ.
7 августа 31 47.
Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ.
7 августа 31 48.
В ОРГБЮРО ЦК РКП(б).
8 августа 32 49.
ТЕЛЕГРАММА ЕВЕЦКОМУ.
8 августа 32 50.
ТЕЛЕГРАММА Л.
Д.
ТРОЦКОМУ.
9 августа 33 51.
Э.
М.
СКЛЯНСКОМУ.
10 августа 33-34 52.
ТЕЛЕГРАММА И.
Т.
СМИЛГЕ, М.
М.
ЛАШЕВИЧУ, Г.
Я.
СОКОЛЬНИКОВУ.
13 августа 34 53.
Е.
Д.
СТАСОВОЙ.
13 августа 34 54.
М.
К.
ВЛАДИМИРОВУ.
14 августа 35 *55.
ТЕЛЕГРАММА И.
Т.
СМИЛГЕ .
Август, не ранее 16 35 56.
ТЕЛЕГРАММА ВОРОНЕЖСКОМУ ГУБИСПОЛКОМУ.
20 августа 36 *57.
ТЕЛЕГРАММА РЕВВОЕНСОВЕТАМ 10 И 4 АРМИЙ.
20 августа 36 58.
В СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННЫЙ ПОДОТДЕЛ ПРОДОВОЛЬСТВЕННОГО ОТДЕЛА МОСКОВСКОГО СОВДЕПА.
23 августа 37 59.
ТЕЛЕГРАММА Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ.
26 августа 37 60.
ТЕЛЕГРАММА Н.
ОСИНСКОМУ.
26 августа 38 61.
ТЕЛЕГРАММА ПРЕДСЕДАТЕЛЮ ПЕТРОГРАДСКОЙ ГУБЧЕКА.
26 августа 38 62.
ЗАПИСКА СЕКРЕТАРЮ.
26 или 27 августа 38-39 63.
ТЕЛЕГРАММА СИМБИРСКОЙ ГУБЧЕКА.
28 августа 39 64.
ТЕЛЕГРАММА М.
М.
ЛАШЕВИЧУ.
28 августа 39 65.
Э.
М.
СКЛЯНСКОМУ.
30 августа 40 66.
РАДИОТЕЛЕГРАММА ТАШКЕНТСКОМУ ИСПОЛКОМУ.
30 августа 40-41 67.
ПОРУЧЕНИЕ СЕКРЕТАРЮ И ЗАПИСКА Э.
М.
СКЛЯНСКОМУ.
Конец августа 41 68.
УКАЗАНИЕ С.
М.
КИРОВУ.
Август 42 69.
Э.
М.
СКЛЯНСКОМУ И И.
Т.
СМИЛГЕ.
Лето 42 *70.
ТЕЛЕГРАММА И.
В.
СТАЛИНУ.
1 сентября 42 71.
Н.
Н.
КРЕСТИНСКОМУ.
Не ранее 1 сентября 43 *72.
Г.
В.
ЧИЧЕРИНУ.
Сентябрь, не ранее 2 43 73.
Э.
М.
СКЛЯНСКОМУ.
4 сентября 43-44 74.
ТЕЛЕГРАММА БАШКИРСКОМУ РЕВКОМУ.
5 сентября 44 75.
ТЕЛЕГРАММА Л.
Д.
ТРОЦКОМУ, Л.
П.
СЕРЕБРЯКОВУ, М.
М.
ЛАШЕВИЧУ.
6 сентября 45 76.
ВСЕМ ЧЛЕНАМ КОЛЛЕГИЙ И НАРКОМАМ ВСЕХ КОМИССАРИАТОВ.
6 сентября 45 77.
ТЕЛЕГРАММА ПРЕДСЕДАТЕЛЮ ИСПОЛКОМА ВАСИЛЬЕВСКОЙ ВОЛОСТИ ТИХВИНСКОГО УЕЗДА.
6 сентября 46 78.
ПОМЕТКИ НА ДОКЛАДЕ К.
Ф.
МАРТИНОВИЧА И ЗАПИСКА Л.
Д.
ТРОЦКОМУ, Ф.
Э.
ДЗЕРЖИНСКОМУ И В ЦК РКП(б).
12 сентября 46-47 79.
И.
В.
СТАЛИНУ И М.
Ф.
ВЛАДИМИРСКОМУ.
12 сентября 47 *80.
А.
М.
ГОРЬКОМУ.
15 сентября 47-49 81.
С.
И.
ГУСЕВУ.
16 сентября 49-50 *82.
Л.
Д.
ТРОЦКОМУ, Л.
П.
СЕРЕБРЯКОВУ, М.
М.
ЛАШЕВИЧУ.
16 сентября 51 83.
М.
Ф.
АНДРЕЕВОЙ.
18 сентября 51-52 *84.
П.
Д.
МАЛЬКОВУ.
18 сентября 52 *85.
А.
М.
ГОРЬКОМУ.
Сентябрь, не ранее 26 52 86.
ЗАМЕСТИТЕЛЮ ПРЕДСЕДАТЕЛЯ ВСНХ.
30 сентября 53 87.
Э.
М.
СКЛЯНСКОМУ.
Сентябрь 53 88.
ТЕЛЕГРАММА Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ.
2 октября 54 89.
И.
Т.
СМИЛГЕ.
4 октября 54 90.
ТЕЛЕГРАММА ОРЕНБУРГСКОМУ ГУБКОМУ РКП(б) И ГУБИСПОЛКОМУ.
8 октября 55 *91.
ТОВАРИЩАМ ИЗ ПЕТРОГРАДСКОГО ГУБИСПОЛКОМА.
10 октября 55 92.
ТЕЛЕГРАММА И.
Н.
СМИРНОВУ И М.
В.
ФРУНЗЕ.
13 октября 56 93.
ТЕЛЕГРАММА ИСПОЛНИТЕЛЬНОМУ КОМИТЕТУ ПЕТРОГРАДСКОГО СОВЕТА.
14 октября 56 94.
ГОЛЛАНДСКИМ КОММУНИСТАМ.
14 октября 57 95.
В.
А.
АВАНЕСОВУ, Э.
М.
СКЛЯНСКОМУ, М.
И.
РОГОВУ, Ф.
Ф.
СЫРОМОЛОТОВУ, В.
П.
МИЛЮТИНУ.
15 октября 57-58 96.
Э.
М.
СКЛЯНСКОМУ.
15 октября 58 97.
Э.
М.
СКЛЯНСКОМУ, Н.
А.
СЕМАШКО И Л.
Б.
КАМЕНЕВУ.
15 октября 59 98.
НАДПИСЬ НА ПИСЬМЕ Г.
К.
ОРДЖОНИКИДЗЕ.
Октябрь, не ранее 15 59 99.
ТЕЛЕГРАММА НИЖЕГОРОДСКОМУ ПРЕДГУБИСПОЛКОМА.
Октябрь, не ранее 15 60 100.
ТЕЛЕГРАММА Г.
Н.
КАМИНСКОМУ.
16 октября 60 101.
Л.
Д.
ТРОЦКОМУ.
17 октября 61 102.
РЕЗОЛЮЦИЯ НА ТЕЛЕГРАММЕ И.
Н.
СМИРНОВА.
17 октября 61-62 103.
ТЕЛЕГРАММА М.
В.
ФРУНЗЕ.
18 октября 62 104.
ТЕЛЕГРАММА Л.
Д.
ТРОЦКОМУ.
18 октября 62-63 105.
ТЕЛЕГРАММА Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ.
18 октября 63 106.
ТЕЛЕГРАММА Б.
И.
ГОЛЬДБЕРГУ.
19 октября 64 *107.
ТЕЛЕГРАММА А.
Д.
НАГЛОВСКОМУ.
19 октября 64 108.
Г.
Н.
КАМИНСКОМУ, Д.
П.
ОСЬКИНУ, В.
И.
МЕЖЛАУКУ.
20 октября 65-66 109.
ТЕЛЕГРАММА Л.
Д.
ТРОЦКОМУ И Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ.
20 октября 66 110.
ТЕЛЕГРАММА В ПЕРМЬ И ЕКАТЕРИНБУРГ.
20 октября 66-67 111.
ТЕЛЕГРАММА Н.
Н.
СМИРНОВУ.
21 октября 67 112.
ТЕЛЕГРАММА В.
М.
ГИТТИСУ И А.
И.
ПОТЯЕВУ.
21 октября 67-68 113.
Л.
Д.
ТРОЦКОМУ.
22 октября 68-69 114.
Л.
Д.
ТРОЦКОМУ.
22 октября 69 115.
ВСЕМ ЧЛЕНАМ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б).
22 октября 69 116.
ТЕЛЕГРАММА ПРЕДСЕДАТЕЛЮ ОРЛОВСКОГО ИСПОЛКОМА.
22 октября 70 *117.
Г.
Я.
СОКОЛЬНИКОВУ.
Октябрь, не ранее 22 70 118.
В.
В.
ВОРОВСКОМУ.
24 октября 70-71 119.
ТЕЛЕГРАММА Л.
Д.
ТРОЦКОМУ И Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ.
24 октября 71-72 120.
В НАРКОМНАЦ.
25 октября 72 121.
РЕВВОЕНСОВЕТУ ЮЖНОГО ФРОНТА.
25 октября 72-73 122.
ТЕЛЕГРАММА К.
А.
ПЕТЕРСОНУ.
25 октября 73 123.
Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ.
Позднее 25 октября 73-74 124.
ТЕЛЕГРАММА ПУГАЧЕВСКОМУ УЕЗДНОМУ ПРОДСОВЕЩАНИЮ.
26 октября 74 125.
ВСЕМ СОВЕТСКИМ УЧРЕЖДЕНИЯМ И ВОЕННЫМ ВЛАСТЯМ.
27 октября 74 *126.
Ф.
А.
РОТШТЕЙНУ.
27 октября 75 127.
Н.
А.
СЕМАШКО.
27 октября 75 *128.
В.
А.
КУГУШЕВУ.
28 октября 75-76 *129.
ТЕЛЕГРАММА Д.
Н.
АВРОВУ, Я.
Х.
ПЕТЕРСУ, В.
Г.
ГРОМАНУ.
28 октября 76-77 130.
КОМЕНДАНТУ КРЕМЛЯ.
29 октября 77 131.
ТЕЛЕГРАММА РЯЗАНСКОМУ ГУБИСПОЛКОМУ.
30 октября 77 132.
ЗАПИСКА СЕКРЕТАРЮ.
31 октября 78 133.
3.
П.
СОЛОВЬЕВУ.
1 ноября 78 134.
ТЕЛЕГРАММА Л.
Д.
ТРОЦКОМУ И Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ.
1 ноября 79 135.
ТЕЛЕГРАММА М.
Н.
СМИРНОВУ.
1 ноября 79 136.
ТЕЛЕГРАММА Б.
И.
ГОЛЬДБЕРГУ.
1 ноября 79-80 137.
ТЕЛЕГРАММА М.
В.
ФРУНЗЕ.
2 ноября 80 138.
Л.
Д.
ТРОЦКОМУ.
Ноябрь, не позднее в 80 139.
ТЕЛЕГРАММА СИМБИРСКОМУ ГУБИСПОЛКОМУ.
8 ноября 81 140.
ТЕЛЕГРАММА Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ.
10 ноября 81 141.
ОБМЕН ЗАПИСКАМИ С М.
Н.
ПОКРОВСКИМ.
11 ноября 82 М.
Н.
Покровскому 82 Ответ М.
Н.
Покровского 82 М.
Н.
Покровскому 82 142.
ТЕЛЕГРАММА Н.
П.
БРЮХАНОВУ.
11 ноября 82-83 143.
В ГЛАВТОРФ.
11 ноября 83 144.
А.
С.
ЕНУКИДЗЕ, Л.
Б.
КАМЕНЕВУ И Е.
Д.
СТАСОВОЙ.
12 ноября 83-84 145.
ЗАПИСКА СЕКРЕТАРЮ.
Ноябрь, не ранее 17 84 *146.
Е.
М.
ПОПОВОЙ.
20 ноября 84 147.
ТЕЛЕГРАММА РЕВВОЕНСОВЕТУ 3 АРМИИ, ПЕРМСКОМУ ГУБПРОДКОМИССАРУ, КОМИССАРУ ПЕРМСКОЙ ДОРОГИ И ЕКАТЕРИНБУРГСКОМУ ГУБПРОДКОМИССАРУ.
20 ноября 85 *148.
Ф.
Э.
ДЗЕРЖИНСКОМУ.
21 ноября 85-86 149.
А.
С.
ЕНУКИДЗЕ.
21 ноября 86 150.
ТЕЛЕГРАММА Б.
С.
ВЕЙСБРОДУ.
25 ноября 87 151.
Н.
А.
СЕМАШКО.
27 ноября 87 152.
В.
П.
МИЛЮТИНУ.
27 ноября 87-88 *153.
В ОРГБЮРО ЦК РКП(6).
3 декабря 88 154.
Д.
С.
ЕНУКИДЗЕ.
5 декабря 89 155.
В ПРЕЗИДИУМ VII СЪЕЗДА СОВЕТОВ.
Декабрь, не ранее 5 -не позднее 9 89 156.
В ОРГБЮРО ЦК РКП(б).
10 декабря 89 157.
ТЕЛЕГРАММА Ш.
З.
ЭЛИАВЕ, Я.
Э.
РУДЗУТАКУ, В.
В.
КУЙБЫШЕВУ.
11 декабря 90 158.
А.
Я.
БЕЛЕНЬКОМУ.
11 декабря 90 159.
С.
Д.
МАРКОВУ.
11 декабря 91 160.
ПОМЕТКИ НА ТЕЛЕГРАММЕ А.
К.
ПАЙКЕСА И ЗАПИСКА В ОРГБЮРО ЦК РКП(б).
Декабрь, не ранее 11 -не позднее 16 91 161.
Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ.
15 декабря 92 162.
ТЕЛЕГРАММА И.
Н.
СМИРНОВУ.
15 декабря 92 163.
ТЕЛЕГРАММА НАЧАЛЬНИКАМ ВОЕННЫХ СООБЩЕНИЙ 5 И 3 АРМИЙ.
16 декабря 93 164.
ЗАПИСКА СЕКРЕТАРЮ.
16 декабря 93 165.
Л.
Б.
КРАСИНУ.
17 декабря 94 *166.
Л.
Б.
КРАСИНУ.
17 или 24 декабря 94 167.
Д.
И.
КУРСКОМУ.
Декабрь, не ранее 17 -не позднее 23 94-95 1 94 2 95 *168.
В ОРГБЮРО ЦК РКП(б).
Декабрь, не позднее 18 95-96 169.
А.
Б.
ХАЛАТОВУ.
19 декабря 96 170.
Ш.
3.
ЭЛИАВЕ.
19 декабря 96-97 171.
ТЕЛЕГРАММА В РЯЗАНЬ.
21 декабря 97-98 *172.
В МАЛЫЙ СОВНАРКОМ.
22 декабря 98 173.
Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ.
23 декабря 99 174.
РЕЗОЛЮЦИЯ НА ПИСЬМЕ А.
В.
ЛУНАЧАРСКОГО.
24 или 25 декабря 99-100 175.
ЗАПИСКА СЕКРЕТАРЮ.
Декабрь, не ранее 25 100 176.
В ПОЛИГРАФИЧЕСКИЙ ОТДЕЛ ВСНХ.
26 декабря 100-101 177.
ТЕЛЕГРАММА И.
Н.
СМИРНОВУ.
26 декабря 101 178.
ДОПОЛНЕНИЕ К ТЕЛЕГРАММЕ А.
С.
КИСЕЛЕВА.
26 декабря 101-102 179.
ТЕЛЕГРАММА Т.
В.
САПРОНОВУ.
26 декабря 102 180.
Г.
М.
КРЖИЖАНОВСКОМУ.
26 декабря 105 *181.
Г.
В.
ЧИЧЕРИНУ.
27 декабря 103 182.
ТЕЛЕГРАММА М.
М.
ЛИТВИНОВУ.
28 декабря 106 183.
В ЦЕНТРАЛЬНУЮ КОЛЛЕГИЮ АГИТАЦИОННЫХ ПУНКТОВ.
30 декабря 107 1920 г.
184.
С.
Б.
БРИЧКИНОЙ.
Начало января 108 185.
ПОМЕТКИ НА ТЕЛЕГРАММЕ И.
Н.
СМИРНОВА И ЗАПИСКА СЕКРЕТАРЮ.
1 января 108-109 186.
ЗАПИСКА СЕКРЕТАРЮ.
2 января 109 187.
ПОДОЛЬСКОМУ УЕЗДНОМУ ИСПОЛКОМУ.
2 января 109 188.
ЗАПИСКА СЕКРЕТАРЮ.
2 января ПО 189.
Г.
В.
ЧИЧЕРИНУ.
4 января 110-111 190.
В.
Д.
БОНЧ-БРУЕВИЧУ.
4 января 112 191.
ТЕЛЕГРАММАГ.
И.
БОКИЮ.
4 января 112 192.
ПОМЕТКИ НА ТЕЛЕГРАММЕ В.
М.
СВЕРДЛОВА И ЗАПИСКА В ГЛАВУГОЛЬ.
4 января 113 193.
А.
И.
СВИДЕРСКОМУ.
5 января 114 194.
ЧЛЕНАМ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б).
Январь, не ранее 5 -не позднее 23 114 195.
ПОМЕТКИ НА ТЕЛЕФОНОГРАММЕ ЦЕНТРАЛЬНОГО КОМИТЕТА ПО ЖИРОВОЙ ПРОМЫШЛЕННОСТИ ПРИ ВСНХ.
10 января 114-115 196.
ТЕЛЕГРАММА РЕВВОЕНСОВЕТУ 3 АРМИИ.
12 января 115 197.
ТЕЛЕГРАММА И.
Н.
СМИРНОВУ.
12 января 116 198.
ВСЕМ ЧЛЕНАМ СНК.
12 января 116 199.
ПОМЕТКИ И РЕЗОЛЮЦИЯ НА ТЕЛЕГРАММЕ С.
И.
СЫРЦОВ А.
Январь, не ранее 13 -не позднее 15 117 200.
С.
Д.
МАРКОВУ.
14 января 117 201.
В ГЛАВУГОЛЬ.
14 января 118 202.
М.
Н.
ПОКРОВСКОМУ.
15 января 118 *203.
В ГЛАВНЫЙ НЕФТЯНОЙ КОМИТЕТ ВСНХ.
15 января 119 204.
ТЕЛЕГРАММАК.
Г.
МЯСКОВУ.
15 января 119 205.
В ВЦСПС.
16 января 120 206.
ТЕЛЕГРАММА КАЗАНСКОМУ ГУБИСПОЛКОМУ.
16 января 120-121 207.
ПРИПИСКА К ТЕЛЕГРАММЕ Л.
Д.
ТРОЦКОГО.
17 января 121 208.
А.
В.
ЛУНАЧАРСКОМУ.
18 января 121-122 209.
ЗАПИСКА СЕКРЕТАРЮ.
18 января 122 210.
Л.
Б.
КАМЕНЕВУ.
20 января 122 211.
С.
Б.
БРИЧКИНОЙ.
21 января 123 *212.
Н.
Н.
КРЕСТИНСКОМУ.
Январь, не позднее 23 123 213.
ЗАПИСКА СЕКРЕТАРЮ.
23 января 123 214.
ТЕЛЕГРАММА РЕВВОЕНСОВЕТУ 1 ТРУДОВОЙ АРМИИ.
23 января 124 215.
ТЕЛЕГРАММА ВОЕННЫМ И ХОЗЯЙСТВЕННЫМ ОРГАНИЗАЦИЯМ ПЕТРОГРАДА.
Январь, не ранее 23 124-125 216.
ЧЛЕНАМ КОЛЛЕГИЙ НАРКОМПРОДА И ЦЕНТРОСОЮЗА.
26 января 125-126 217.
ЗАПИСКА СЕКРЕТАРЮ.
26 января 126 218.
В РОССИЙСКОЕ ТЕЛЕГРАФНОЕ АГЕНТСТВО.
27 января 126 219.
ТЕЛЕГРАММА И.
Н.
СМИРНОВУ ИМ.
И.
ФРУМКИНУ.
29 января 127 220.
А.
ЛОМОВУ.
30 января 127 221.
В.
Д.
БОНЧ-БРУЕВИЧУ.
Конец января 128 222.
ТЕЛЕГРАММА Г.
И.
ПЕТРОВСКОМУ И Л.
П.
СЕРЕБРЯКОВУ.
4 февраля 128-129 223.
ТЕЛЕГРАММА ПРЕДСЕДАТЕЛЮ НИЖЕГОРОДСКОГО ГУБИСПОЛКОМА.
5 февраля 129 224.
ТЕЛЕГРАММА ПРЕДСЕДАТЕЛЮ НИЖЕГОРОДСКОЙ ЧК.
5 февраля 129-130 225.
М.
А.
БОНЧ-БРУЕВИЧУ.
5 февраля 130 226.
ТЕЛЕГРАММА С.
Т.
КОВЫЛКИНУ.
7 февраля 131 227.
ТЕЛЕГРАММА РЕВВОЕНСОВЕТУ ТРУДОВОЙ АРМИИ.
10 февраля 131 228.
ТЕЛЕГРАММА И.
В.
СТАЛИНУ.
10 февраля 132 229.
ТЕЛЕГРАММА Б.
И.
ГОЛЬДБЕРГУ.
10 февраля 132 230.
С.
П.
СЕРЕДЕ И А.
Д.
ЦЮРУПЕ.
14 февраля 133 231.
ТЕЛЕГРАММА И.
В.
СТАЛИНУ.
16 февраля 134 232.
ТЕЛЕГРАММА И.
Т.
СМИЛГЕ И Г.
К.
ОРДЖОНИКИДЗЕ.
17 февраля 134 233.
Н.
П.
БРЮХАНОВУ.
17 февраля 135 234.
ТЕЛЕГРАММА И.
В.
СТАЛИНУ.
18 февраля 135 235.
ЗАПИСКА СЕКРЕТАРЮ.
Февраль, не ранее 18 136 236.
Г.
Л.
ВОЛЛЕНБЕРГУ.
19 февраля 136-137 237.
ТЕЛЕГРАММА Л.
Д.
ТРОЦКОМУ.
19 февраля 137 238.
ЧЛЕНАМ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б).
19 февраля 138 239.
ТЕЛЕФОНОГРАММА П.
Д.
МАЛЬКОВУ.
19 февраля 138-139 240.
ТЕЛЕГРАММА И.
В.
СТАЛИНУ.
20 февраля 139 241.
ТЕЛЕГРАММА И.
В.
СТАЛИНУ.
20 февраля 139-140 242.
ТЕЛЕГРАММА М.
В.
ЗАХАРОВУ И А.
В.
БУДАССИ.
21 февраля 140 243.
В НАРОДНЫЙ КОМИССАРИАТ РАБОЧЕ-КРЕСТЬЯНСКОЙ ИНСПЕКЦИИ.
21 февраля 140-141 244.
ТЕЛЕГРАММА Д.
3.
МАНУИЛЬСКОМУ.
22 февраля 141 245.
ТЕЛЕГРАММА И.
В.
СТАЛИНУ.
22 февраля 141-142 *246.
ТЕЛЕГРАММА Х.
Г.
РАКОВСКОМУ.
23 февраля 142 247.
ЗАПИСКА СЕКРЕТАРЮ.
23 февраля 142 248.
ТЕЛЕГРАММА М.
В.
ФРУНЗЕ.
24 февраля 143 249.
РЕЗОЛЮЦИЯ НА ТЕЛЕГРАММЕ ЗАЛЫГИНА.
Февраль, не ранее 24 143-144 250.
ТЕЛЕГРАММА САМАРСКОМУ И САРАТОВСКОМУ ГУБКОМАМ И ГУБИСПОЛКОМАМ.
25 февраля 144 251.
ЧЛЕНАМ КОЛЛЕГИИ НАРКОМПРОДА.
25 февраля 144-145 252.
В.
Н.
ЛОБОВОЙ, А.
Е.
МИНКИНУ, Е.
М.
ЯРОСЛАВСКОМУ.
26 февраля 145-146 253.
А.
М.
НИКОЛАЕВУ.
Февраль, не ранее 26 146 254.
ТЕЛЕГРАММА Л.
Д.
ТРОЦКОМУ.
27 февраля 146-147 255.
ТЕЛЕГРАММА Ф.
Ф.
РАСКОЛЬНИКОВУ.
27 февраля 147 256.
ЧЛЕНАМ КОЛЛЕГИИ КОМПРОДА.
27 февраля 147-148 257.
К.
А.
АЛФЕРОВУ.
27 февраля 148 258.
ТЕЛЕГРАММА Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ.
28 февраля 149 259.
ТЕЛЕГРАММА И.
В.
СТАЛИНУ.
28 февраля 149 *260.
Л.
В.
КАМЕНЕВУ.
Конец февраля -начало марта 150 261.
ТЕЛЕГРАММА КАЗАНСКОЙ ГУБЧЕКА.
1 марта 150 262.
Л.
Б.
КРАСИНУ.
Не ранее 1 марта 150-151 *263.
ДЛЯЛЕНСБЕРИ.
2 марта 151 264.
ТЕЛЕГРАММА М.
И.
ФРУМКИНУ.
3 марта 151-152 *265.
ТЕЛЕГРАММА И.
Т.
СМИЛГЕ И Г.
К.
ОРДЖОНИКИДЗЕ.
3 марта 152 266.
ТЕЛЕГРАММА Н.
Н.
КУЗЬМИНУ.
5 марта 153 *267.
С.
Е.
ЧУЦКАЕВУ.
6 марта 153-154 268.
ТЕЛЕГРАММА КАЗАНСКОЙ ГУБЧЕКА.
6 марта 154 269.
ТЕЛЕГРАММА Л.
Д.
ТРОЦКОМУ.
7 марта 154-155 *270.
ТЕЛЕГРАММА Л.
Д.
ТРОЦКОМУ.
Март, не ранее 8 -не позднее 20 155 271.
ТЕЛЕГРАММАИ.
Н.
СМИРНОВУ.
9 марта 156 272.
ТЕЛЕГРАММА А.
ЛОМОВУ.
9 марта 156 273.
РАСПОРЯЖЕНИЕ НАРКОМАТАМ.
10 марта 156-157 *274.
В ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б).
11 марта 157 275.
ТЕЛЕГРАММА Л.
Д.
ТРОЦКОМУ.
11 марта 157-158 276.
ТЕЛЕГРАММАИ.
С.
УНШЛИХТУ.
11 марта 158 277.
ТЕЛЕГРАММА И.
Т.
СМИЛГЕ И Г.
К.
ОРДЖОНИКИДЗЕ.
11 марта 159 278.
Г.
М.
КРЖИЖАНОВСКОМУ.
14 марта 159-160 279.
ТЕЛЕГРАММА Ф.
Ф.
РАСКОЛЬНИКОВУ И С.
М.
КИРОВУ.
14 марта 161 280.
Э.
M.
СКЛЯНСКОМУ.
15 марта 161-162 281.
ТЕЛЕГРАММА В ПРЕЗИДИУМ ВСЕУКРАИНСКОЙ КОНФЕРЕНЦИИ БОРОТЬБИСТОВ.
16 марта 162 282.
Л.
Б.
КРАСИНУ.
16 марта 162 *283.
Л.
Б.
КРАСИНУ.
Март, позднее 16 163 *284.
НЕУСТАНОВЛЕННОМУ АДРЕСАТУ.
Позднее 16 марта 163 285.
ТЕЛЕГРАММА И.
Т.
СМИЛГЕИГ.
К.
ОРДЖОНИКИДЗЕ.
17 марта 163-164 286.
ТЕЛЕГРАММА И.
Е.
КОТЛЯКОВУ.
19 марта 164 287.
ТЕЛЕГРАММА А.
М.
ГОРЬКОМУ.
19 марта 164-165 288.
ТЕЛЕГРАММА Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ ИИ.
Е.
КОТЛЯКОВУ.
19 марта 165 289.
ТЕЛЕГРАММА Б.
И.
ГОЛЬДБЕРГУ.
20 марта 166 290.
Э.
М.
СКЛЯНСКОМУ.
22 марта 166-167 *291.
К.
Б.
РАДЕКУ.
Мсия, не ранее 23 167 *292.
ТЕЛЕФОНОГРАММА И.
В.
СТАЛИНУ.
24 марта 167 *293.
ТЕЛЕГРАММА А.
Я.
ШУМСКОМУ.
24 марта 168 294.
ВО ВЦИК.
24 марта 168 *295.
ЗАПИСКА ЧЛЕНАМ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б) С ПРОЕКТОМ ТЕЛЕГРАММЫ Ш.
З.
ЭЛИАВЕ И Я.
Э.
РУДЗУТАКУ.
24 марта 169 296.
ЗАПИСКА СЕКРЕТАРЮ.
24 марта 169 *297.
А.
И.
СВИДЕРСКОМУ.
Март, не ранее 24 169-170 298.
РЕЗОЛЮЦИЯ НА ПИСЬМЕ ПРАВЛЕНИЯ «ЛИГИ СПАСЕНИЯ ДЕТЕЙ».
Март, не ранее 24 170 299.
В ОРГБЮРО ЦК РКП(б).
26 марта 170 300.
А.
И.
РЫКОВУ.
28 марта 171 *301.
Л.
Д.
ТРОЦКОМУ.
28 марта 171-172 *302.
И.
И.
ШВАРЦУ, Я.
А.
ЯКОВЛЕВУ И ДРУГИМ.
31 марта 172 *303.
Н.
Н.
КРЕСТИНСКОМУ.
Не позднее марта 172 304.
Е.
Д.
СТАСОВОЙ.
Не позднее марта 173 305.
Д.
Д.
ЦЮРУПЕ.
Не позднее марта 173 306.
А.
М.
НИКОЛАЕВУ.
Март 174 *307.
А.
В.
ЛУНАЧАРСКОМУ.
Март 174 308.
Ш.
М.
МАНУЧАРЬЯНЦ.
Позднее марта 174 309.
ТЕЛЕГРАММА Г.
К.
ОРДЖОНИКИДЗЕ И ЗАПИСКА Л.
Д.
ТРОЦКОМУ.
2 апреля 175 310.
И.
И.
ХОДОРОВСКОМУ.
6 апреля 175-176 311.
В.
В.
АДОРАТСКОМУ.
6 апреля 176 312.
КОМАНДУЮЩЕМУ ЗАПАСНОЙ АРМИЕЙ И ВСЕМ ВОЕННЫМ И ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНЫМ ВЛАСТЯМ.
6 апреля 177 313.
ТЕЛЕГРАММА САМАРСКОМУ ГУБИСПОЛКОМУ.
6 апреля 177 314.
М.
И.
ЛАЦИСУ.
6 апреля 177-178 315.
ТЕЛЕГРАММА Г.
К.
ОРДЖОНИКИДЗЕ.
15 апреля 178 *316.
ТЕЛЕГРАММА ПРЕДСЕДАТЕЛЮ САРАТОВСКОГО ГУБИСПОЛКОМА И В ГУБЧЕКА.
15 апреля 179 317.
Ф.
Э.
ДЗЕРЖИНСКОМУ.
16 апреля 179-180 318.
В.
Д.
БОНЧ-БРУЕВИЧУ.
16 апреля 180 319.
РЕЗОЛЮЦИЯ НА ПИСЬМЕ В.
М.
АНДЕРСОНА.
16 или 17 апреля 180-181 320.
ПОМЕТКИ И РЕЗОЛЮЦИЯ НА ПИСЬМЕ А.
В.
ЛУНАЧАРСКОГО.
17 апреля 181 321.
А.
В.
ЛУНАЧАРСКОМУ И В МАЛЫЙ СОВНАРКОМ.
19 апреля 182 322.
ТЕЛЕГРАММЫ Г.
Л.
ПЯТАКОВУ.
20 апреля 182-183 1 182 2 183 323.
ТЕЛЕГРАММА УПРАВЛЕНИЮ СВЯЗИ КРАСНОЙ АРМИИ, РЕВВОЕНСОВЕТУ ТУРКФРОНТА, РЕВВОЕНСОВЕТУ 4 АРМИИ, НАРКОМПОЧТЕЛЬ.
22 апреля 183 324.
В ПЕТРОГРАДСКИЙ СОВЕТ.
22 апреля 184 325.
Л.
М.
КАРАХАНУ И Ф.
Э.
ДЗЕРЖИНСКОМУ.
22 апреля 184 326.
В.
П.
МИЛЮТИНУ.
23 апреля 185 1 185 2 185 327.
К.
А.
ТИМИРЯЗЕВУ.
27 апреля 185 *328.
РЕЗОЛЮЦИЯ НА ЗАПИСКЕ Л.
Б.
КРАСИНА.
Апрель, ранее 28 186 329.
ЗАПИСКА СЕКРЕТАРЮ.
29 апреля 186 330.
Г.
В.
ЧИЧЕРИНУ.
Начало мая 186-189 331.
Н.
А.
СЕМАШКО.
3 мая 189 332.
ТЕЛЕГРАММА Г.
К.
ОРДЖОНИКИДЗЕ.
3 мая 190 *333.
ТЕЛЕГРАММА Ф.
Я.
КОНУ.
4 мая 190 334.
ТЕЛЕГРАММАГ.
К.
ОРДЖОНИКИДЗЕ.
4 мая 191 *335.
Л.
Д.
ТРОЦКОМУ.
4 мая 191 336.
П.
И.
ПОПОВУ, А.
Л.
ШЕЙНМАНУ, К.
М.
ШВЕДЧИКОВУ.
5 мая 192 337.
М.
Н.
ПОКРОВСКОМУ.
5 мая 192 338.
В СЕКРЕТАРИАТ ЦК РКП(б).
Май, позднее 5 193 339.
В.
П.
МИЛЮТИНУ.
6 мая 193 *340.
Е.
А.
ПРЕОБРАЖЕНСКОМУ.
6 мая 193-194 341.
РЕЗОЛЮЦИЯ НА ТЕЛЕГРАММЕ И.
Э.
ГУКОВСКОГО.
6 мая 194 342.
ЧЛЕНАМ ОРГБЮРО ЦК РКП(б).
7 мая 194 343.
ВАСИНУ.
7 мая 195 *344.
ТЕЛЕГРАММА Г.
К.
ОРДЖОНИКИДЗЕ.
Май, не ранее 7 -не позднее 12 195 *345.
ТЕЛЕГРАММА Л.
Б.
КРАСИНУ.
11 мая 195-196 346.
ТЕЛЕГРАММА И.
Т.
СМИЛГЕ.
12 мая 196 347.
И.
В.
СТАЛИНУ.
13 мая 197 348.
УКАЗАНИЕ НАРКОМАТАМ.
15 мая 197 349.
А.
Е.
БАДАЕВУ.
16 мая 198 350.
А.
С.
СЕРАФИМОВИЧУ.
21 мая 198-199 351.
ПИТЕРСКИМ ТОВАРИЩАМ.
23 мая 199 352.
Л.
А.
ФОТИЕВОЙ.
Май, не позднее 25 199-200 353.
Л.
А.
ФОТИЕВОЙ.
25 мая 200 354.
РАДИОГРАММА М.
В.
ФРУНЗЕ.
25 мая 201 355.
ВСЕМ НАРКОМАМ.
26 мая 201 356.
В РЕВВОЕНСОВЕТ РЕСПУБЛИКИ.
26 мая 202 357.
Л.
А.
ФОТИЕВОЙ.
27 мая 202 358.
РЕЗОЛЮЦИЯ НА ТЕЛЕГРАММЕ РЕВВОЕНСОВЕТА КАВКАЗСКОГО ФРОНТА.
Май, неранее 27 202 359.
Г.
В.
ЧИЧЕРИНУ.
30 мая 203 360.
Г.
В.
ЧИЧЕРИНУ.
30 мая 203 361.
ТЕЛЕГРАММА В ЧЕРНОМОРСКИЕ ПОРТЫ.
31 мая 204 362.
ТЕЛЕГРАММА ПРЕДСЕДАТЕЛЮ НИЖЕГОРОДСКОГО ГУБИСПОЛКОМА.
31 мая или 1 июня 204 363.
ТЕЛЕГРАММА И.
В.
СТАЛИНУ.
2 июня 205 *364.
ЗАПИСКА СЕКРЕТАРЮ.
2 июня 205 365.
ТЕЛЕГРАММА Г.
К.
ОРДЖОНИКИДЗЕ.
3 июня 206 366.
ТЕЛЕГРАММА Г.
К.
ОРДЖОНИКИДЗЕ.
3 июня 206 367.
Л.
Д.
ТРОЦКОМУ.
3 июня 206-207 368.
Н.
Н.
КРЕСТИНСКОМУ.
4 июня 207 369.
В.
В.
ВОРОВСКОМУ И В.
П.
МИЛЮТИНУ.
4 июня 208 370.
Л.
Д.
ТРОЦКОМУ.
4 июня 208 1 208 2 208 *371.
ОБМЕН ЗАПИСКАМИ С К.
А.
АЛФЕРОВЫМ.
4 июня 209 К.
А.
Алферову 209 Ответ К.
А.
Алферова 209 К.
А.
Алферову 209 *372.
С.
И.
БОТИНУ.
4 июня 209-210 373.
С.
И.
БОТИНУ.
4 июня 210-211 374.
В.
А.
ОБУХУ.
5 июня 211 375.
ТЕЛЕГРАММА И.
Н.
СМИРНОВУ.
5 июня 212 376.
Г.
Л.
ВОЛЛЕНБЕРГУ.
8 июня 212-213 *377.
П.
И.
ПОПОВУ.
8 июня 213 378.
ЗАПИСКА Л.
М.
КАРАХАНУ И ТЕЛЕГРАММА М.
М.
ЛИТВИНОВУ И Л.
Б.
КРАСИНУ.
9 июня 213-214 379.
ТЕЛЕГРАММА ИРКУТСКОМУ ГУБИСПОЛКОМУ ИЛИ ГУБРЕВКОМУ.
10 июня 214 *380.
Г.
В.
ЧИЧЕРИНУ.
11 июня 214-215 *381.
ЗАПИСКА СЕКРЕТАРЮ.
11 июня 215 382.
Д.
И.
ЛЕЩЕНКО.
12 июня 215-216 383.
В ОТДЕЛ ТОПЛИВА МОСКОВСКОГО СОВДЕПА.
16 июня 216 384.
А.
И.
РЫКОВУ.
16 июня 217 385.
ПОРУЧЕНИЕ Я.
Э.
РУДЗУТАКУ.
18 июня 217 *386.
А.
М.
ГЕЛЛЕРУ.
18 июня 217-218 *387.
КОМЕНДАНТУ 2-го ДОМА СОВЕТОВ.
19 июня 218 388.
Б.
Г.
КАПЛУНУ.
20 июня 218-219 389.
М.
Н.
ПОКРОВСКОМУ.
20 июня 219 390.
А.
Н.
МЕРЕЖИНУ.
Между 21 июня и 26 июля 219-220 391.
В НАРКОМЗЕМ И НАРКОМПРОД.
22 июня 220 392.
Я.
С.
ГАНЕЦКОМУ.
22 июня 221 393.
ТЕЛЕФОНОГРАММА В ПОДОЛЬСКИЙ УЕЗДНЫЙ ИСПОЛКОМ МОСКОВСКОЙ ГУБЕРНИИ.
22 июня 221 *394.
Г.
В.
ЧИЧЕРИНУ.
24 июня 221-222 395.
Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ.
25 июня 222 396.
ТЕЛЕГРАММА СОВЕТУ 2 ТРУДОВОЙ АРМИИ.
25 июня 223 397.
СИБИРСКИМ СОВЕТСКИМ УЧРЕЖДЕНИЯМ.
26 июня 223 398.
ЗАПИСКА СЕКРЕТАРЮ.
28 июня 223-224 399.
ТЕЛЕГРАММА А.
Е.
БАДАЕВУ И РАСПОРЯЖЕНИЕ Д.
И.
КУРСКОМУ.
29 июня 224 *400.
А.
М.
НИКОЛАЕВУ.
29 июня 225 401.
Е.
А.
ПРЕОБРАЖЕНСКОМУ.
29 июня 225-226 402.
В ПРЕЗИДИУМ МОСКОВСКОГО СОВЕТА.
29 июня 226 403.
Г.
К.
ОРДЖОНИКИДЗЕ.
29 или 30 июня 226-227 404.
В МАЛЫЙ СОВНАРКОМ.
30 июня 227 405.
ДОБАВЛЕНИЯ К РАСПОРЯЖЕНИЮ НОВИКОВА.
Июнь 227-228 *406.
ТЕЛЕГРАММА Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ.
3 июля 228-229 407.
Л.
А.
ФОТИЕВОЙ.
3 июля 229 408.
РЕЗОЛЮЦИЯ НА ПИСЬМЕ И.
Н.
СМИРНОВА.
Между Зи 13 июля 230 409.
Л.
А.
ФОТИЕВОЙ.
Июль, позднее 3 230 *410.
ТЕЛЕГРАММАГ.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ.
4 июля 231 411.
Д.
И.
КУРСКОМУ.
Июль, не ранее 4-не позднее 11 231 412.
Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ.
Июль, ранее 6 232 1 232 2 232 3 232 413.
Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ.
7 июля 232-233 414.
В НАРОДНЫЙ КОМИССАРИАТ ПУТЕЙ СООБЩЕНИЯ.
7 июля 233 *415.
А.
М.
НИКОЛАЕВУ.
Июль, не ранее 7 233-234 416.
М.
М.
ГРУЗЕНБЕРГУ.
8 июля 234 417.
В НАРКОМЗДРАВ.
8 июля 235 *418.
ЧЛЕНАМ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б).
9 июля 235 *419.
Л.
Б.
КАМЕНЕВУ И Г.
В.
ЧИЧЕРИНУ.
10 июля 236 420.
ПОМЕТКИ И РЕЗОЛЮЦИЯ НА ТЕЛЕГРАММЕ И.
Н.
СМИРНОВА.
11 июля 236-237 421.
Э.
М.
СКЛЯНСКОМУ.
Между 11 и 15 июля 237 422.
ТЕЛЕФОНОГРАММА И.
В.
СТАЛИНУ.
12 или 13 июля 237-233 *423.
Э.
М.
СКЛЯНСКОМУ.
12 или 13 июля 238 *424.
Ф.
А.
РОТШТЕЙНУ.
15 июля 239 425.
В МАЛЫЙ СОВНАРКОМ.
15 июля 240 426.
ТЕЛЕГРАММА И.
Т.
СМИЛГЕ И И.
В.
СТАЛИНУ.
17 июля 240 *427.
ТЕЛЕФОНОГРАММА Л.
Б.
КАМЕНЕВУ.
17 июля 240-241 *428.
ТЕЛЕФОНОГРАММА Л.
Б.
КАМЕНЕВУ, М.
М.
ГРУЗЕНБЕРГУ, К.
Б.
РАДЕКУ.
17 июля 242 429.
Г.
В.
ЧИЧЕРИНУ.
22 июля 242-243 *430.
ТЕЛЕГРАММА Г.
К.
ОРДЖОНИКИДЗЕ.
22 июля 243 *431.
Д.
-М.
СЕРРАТИ.
25 июля 244 *432.
В ПОЛЬСКОЕ БЮРО ПРИ ЦК РКП(б).
28 июля 244 433.
ЧЛЕНАМ СОВЕТА ТРУДА И ОБОРОНЫ.
Конец июля 244-246 434.
ТЕЛЕГРАММА И.
Н.
СМИРНОВУ.
2 августа 246-247 435.
ТЕЛЕГРАММА И.
В.
СТАЛИНУ И ЗАПИСКА Э.
М.
СКЛЯНСКОМУ.
2 августа 247 436.
ТЕЛЕГРАММА И.
В.
СТАЛИНУ.
3 августа 248 437.
И.
Т.
СМИЛГЕ И М.
Н.
ТУХАЧЕВСКОМУ.
3 августа 248 438.
ТЕЛЕГРАММА И.
В.
СТАЛИНУ.
4 августа 249 *439.
Л.
Б.
КАМЕНЕВУ.
Август, не позднее 5 249 *440.
Н.
Н.
КРЕСТИНСКОМУ.
5 августа 249 441.
ТЕЛЕГРАММА И.
В.
СТАЛИНУ.
7 августа 250 442.
ЗАПИСКА СЕКРЕТАРЮ.
7 августа 250 443.
В ГОСУДАРСТВЕННОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО И Е.
А.
ПРЕОБРАЖЕНСКОМУ И Н.
И.
БУХАРИНУ.
8 августа 251 444.
ТЕЛЕГРАММА И.
Т.
СМИЛГЕ, Ф.
Э.
ДЗЕРЖИНСКОМУ И Ю.
Ю.
МАРХЛЕВСКОМУ.
9 августа 252 445.
ЗАПИСКА СЕКРЕТАРЮ.
9 августа 252 446.
В ПЕТРОГРАДСКИЙ СОВЕТ.
10 августа 253 447.
ТЕЛЕГРАММАИ.
В.
СТАЛИНУ.
10 августа 253-254 448.
ТЕЛЕГРАММА А.
Г.
БЕЛОБОРОДОВУ.
10 августа 254 449.
ТЕЛЕГРАММАИ.
В.
СТАЛИНУ.
11 августа 254-255 450.
ТЕЛЕГРАММА К.
Х.
ДАНИШЕВСКОМУ.
11 августа 255 *451.
Н.
Н.
КРЕСТИНСКОМУ.
11 августа 255-258 *452.
Н.
Н.
КРЕСТИНСКОМУ.
11 августа 256 453.
ТЕЛЕГРАММА ВСЕМ ГУБИСПОЛКОМАМ И ГУБЗЕМОТДЕЛАМ.
Август, не ранее 11 -не позднее 13 256-257 454.
В МАЛЫЙ СОВНАРКОМ.
Август, не ранее 11 257 455.
Д.
И.
КУРСКОМУ.
Август, не позднее 12 258 *456.
Э.
М.
СКЛЯНСКОМУ.
12 августа 258 *457.
Н.
Н.
КРЕСТИНСКОМУ.
12 августа 258 *458.
ТЕЛЕГРАММА Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ.
13 августа 259 459.
ПИСЬМО Г.
В.
ЧИЧЕРИНУ И ТЕЛЕГРАММА Л.
Б.
КАМЕНЕВУ.
14 августа 259-260 *460.
Э.
М.
СКЛЯНСКОМУ.
Август, не ранее 14 260 461.
В УПРАВЛЕНИЕ КУРОРТАМИ И САНАТОРИЯМИ КАВКАЗА.
17 августа 261 *462.
ТЕЛЕГРАММА К.
Х.
ДАНИШЕВСКОМУ.
17 августа 261 463.
ВСЕМ НАРКОМАМ И ЧЛЕНАМ КОЛЛЕГИЙ.
17 августа 261-282 464.
Г.
К.
ОРДЖОНИКИДЗЕ.
18 августа 262 465.
ТЕЛЕГРАММА И.
Т.
СМИЛГЕ.
18 августа 263 466.
В МАЛЫЙ СОВНАРКОМ.
18 августа 263 467.
ТЕЛЕГРАММА И.
Т.
СМИЛГЕ.
19 августа 263-264 *468.
ТЕЛЕГРАММА К.
Б.
РАДЕКУ.
19 августа 264 *469.
ТЕЛЕГРАММА В.
П.
ЗАТОНСКОМУ.
19 августа 264-265 470.
М.
Н.
ПОКРОВСКОМУ.
Август, не позднее 20 265 471.
ТЕЛЕГРАММА Г.
К.
ОРДЖОНИКИДЗЕ.
20 августа 265 472.
ТЕЛЕГРАММА К.
Б.
РАДЕКУ, Ф.
Э.
ДЗЕРЖИНСКОМУ И ВСЕМ ЧЛЕНАМ ПОЛЬСКОГО ЦК.
20 августа 266 *473.
ТЕЛЕГРАММА Л.
Б.
КАМЕНЕВУ И ЗАПИСКА Г.
В.
ЧИЧЕРИНУ.
20 августа 266-267 474.
Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ.
20 августа 267 *475.
ЗАПИСКА СЕКРЕТАРЮ.
Август, ранее 21 268 *476.
В ОРГБЮРО ЦК РКП(б).
24 августа 268 *477.
ТЕЛЕГРАММА ПРЕДСЕДАТЕЛЮ НИЖЕГОРОДСКОГО ГУБИСПОЛКОМА.
24 августа 268-269 478.
Г.
К.
ОРДЖОНИКИДЗЕ .
Август, ранее 2 7 269 479.
ТОВАРИЩУ ЭДУАРДУ МАРТИНУ.
27 августа 269-270 480.
В МАЛЫЙ СОВНАРКОМ.
27 августа 270 *481.
Н.
Н.
КРЕСТИНСКОМУ.
27 августа 270 *482.
Ф.
Э.
ДЗЕРЖИНСКОМУ.
Август, не ранее 28 271 483.
В МАЛЫЙ СОВНАРКОМ.
31 августа 271 484.
Н.
И.
БУХАРИНУ.
Конец лета 272 485.
В БИБЛИОТЕКУ РУМЯНЦЕВСКОГО МУЗЕЯ.
1 сентября 272 486.
ТЕЛЕГРАММА Г.
К.
ОРДЖОНИКИДЗЕ.
2 сентября 273 487.
Н.
Н.
КРЕСТИНСКОМУ.
2 сентября 273 488.
Л.
Б.
КРАСИНУ.
2 сентября 274 489.
РЕЗОЛЮЦИЯ НА ПИСЬМЕ Н.
Е.
НИКУЛИНОЙ.
Сентябрь, не ранее 3 274 490.
ТЕЛЕГРАММА ПОДОЛЬСКОМУ УЕЗДНОМУ ПРОДОВОЛЬСТВЕННОМУ КОМИТЕТУ.
6 сентября 275 491.
Л.
А.
ФОТИЕВОЙ.
6 сентября 275 *492.
В.
Д.
БОНЧ-БРУЕВИЧУ.
7 сентября 276 493.
Л.
Д.
ТРОЦКОМУ.
8 сентября 276 *494.
Л.
Д.
ТРОЦКОМУ.
9 сентября 277 495.
ТЕЛЕГРАММА Г.
К.
ОРДЖОНИКИДЗЕ.
9 сентября 277 496.
А.
Г.
ШЛИХТЕРУ.
9 сентября 278 497.
ТЕЛЕФОНОГРАММА А.
И.
РЫКОВУ И А.
М.
ЛЕЖАВЕ.
10 сентября 278-279 498.
И.
Г.
РУДАКОВУ.
10 сентября 279 *499.
Г.
В.
ЧИЧЕРИНУ.
Сентябрь, не ранее 11 280 *500.
А.
Г.
БЕЛОБОРОДОВУ.
13 или 14 сентября 280 501.
ТЕЛЕГРАММА В.
Я.
ЧУБАРЮ И В.
Н.
КСАНДРОВУ.
13 или 14 сентября 280-281 502.
ТЕЛЕГРАММА РЕВВОЕНСОВЕТУ КАВКАЗСКОГО ФРОНТА.
13 или 14 сентября 281 *503.
В.
А.
АВАНЕСОВУ.
14 сентября 281 504.
ЧЕРЕМХОВСКИМ УГЛЕКОПАМ.
15 сентября 282 505.
ТЕЛЕГРАММА А.
А.
ИОФФЕ.
16 сентября 282-283 *506.
М.
И.
КАЛИНИНУ.
16 сентября 283 *507.
А.
П.
ПЛАТОНОВУ.
16 сентября 283 508.
А.
М.
ЛЕЖАВЕ.
16 сентября 284 *509.
РЕЗОЛЮЦИЯ НА ПИСЬМЕ В.
-Б.
ВАНДЕРЛИПА И ЗАПИСКА А.
М.
ЛЕЖАВЕ.
20 сентября 284 *510.
А.
М.
ЛЕЖАВЕ.
20 сентября 234-285 511.
М.
И.
ФРУМКИНУ.
22 сентября 285 512.
ПОМЕТКИ НА ДОКЛАДЕ С.
С.
КАМЕНЕВА И ЗАПИСКА Г.
В.
ЧИЧЕРИНУ.
23 сентября 285-286 513.
ТЕЛЕГРАММА А.
А.
ИОФФЕ.
23 сентября 286 514.
Г.
В.
ЧИЧЕРИНУ.
Сентябрь, не ранее 24 286-287 *515.
С.
И.
ГИЛЛЕРСОНУ.
25 сентября 287 *516.
Н.
А.
СЕМАШКО.
25 сентября 287-288 517.
В СИБРЕВКОМ.
26 сентября 288 518.
ЗАПИСКА Г.
М.
КРЖИЖАНОВСКОМУ И ЗАМЕЧАНИЯ НА БЮЛЛЕТЕНЕ ГОЭЛРО № 5.
26 сентября 289-290 519.
Н.
П.
БРЮХАНОВУ.
27 сентября 290 520.
ЗАПИСКА СЕКРЕТАРЮ.
Сентябрь, не ранее 28 291 *521.
Н.
Н.
КРЕСТИНСКОМУ.
Сентябрь, не позднее 29 291 522.
В МАЛЫЙ СОВНАРКОМ.
29 сентября 291 523.
Л.
Б.
КАМЕНЕВУ.
29 или 30 сентября 292 524.
Н.
И.
БУХАРИНУ.
Сентябрь -декабрь 292 *525.
Л.
Д.
ТРОЦКОМУ.
7 октября 292-293 *526.
В.
М.
СВЕРДЛОВУ.
7 октября 293 *527.
Л.
Д.
ТРОЦКОМУ.
2 октября 293 528.
В МАЛЫЙ СОВНАРКОМ.
3 октября 294 529.
ТЕЛЕГРАММАРЕВВОЕНСОВЕТУ ЗАПАДНОГО ФРОНТА.
3 октября 294 530.
Н.
П.
БРЮХАНОВУ.
4 октября 294-295 531.
ТЕЛЕГРАММА РЕВВОЕНСОВЕТУ 1 КОННОЙ АРМИИ.
4 октября 295 *532.
А.
М.
НИКОЛАЕВУ.
6 октября 295-296 *533.
А.
И.
РЫКОВУ.
6 октября 296 534.
Н.
Н.
КРЕСТИНСКОМУ.
6 октября 297 535.
В ОРГБЮРО ЦК РКП(б).
8 октября 297-298 *536.
ТЕЛЕГРАММА Л.
Д.
ТРОЦКОМУ.
10 октября 298 537.
Н.
И.
БУХАРИНУ.
77 октября 298-299 *538.
А.
М.
ГЕЛЛЕРУ.
Между 11 октября и 4 ноября 299 539.
С.
Е.
ЧУЦКАЕВУ.
12 октября 299-300 540.
С.
П.
СЕРЕДЕ.
12 октября 300 *541.
В.
Д.
БОНЧ-БРУЕВИЧУ.
12 октября 300 542.
Н.
Н.
КРЕСТИНСКОМУ.
Позднее 12 октября 301 543.
ЧЛЕНАМ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б).
13 октября 301 *544.
Э.
М.
СКЛЯНСКОМУ.
14 октября 301-302 *545.
Г.
М.
КРЖИЖАНОВСКОМУ.
14 октября 302 *546.
Г.
М.
КРЖИЖАНОВСКОМУ.
Октябрь, не ранее 14 302-303 547.
ЧЛЕНАМ ЦЕНТРАЛЬНОГО КОМИТЕТА РКП(б).
15 октября 303 548.
Э.
М.
СКЛЯНСКОМУ.
15 октября 303 549.
И.
А.
ХАЛЕПСКОМУ.
15 октября 304 550.
КОЛЛЕКТИВУ ЦЕМЕНТНОГО ЗАВОДА НА СТАНЦИИ ЩУРОВО.
16 октября 304 551.
В ПОЛИГРАФИЧЕСКИЙ ОТДЕЛ ВСНХ.
16 октября 307 552.
ТЕЛЕГРАММА М.
В.
ФРУНЗЕ.
16 октября 307 553.
В РЕДАКЦИЮ ЖУРНАЛА «КОММУНИСТИЧЕСКИЙ ИНТЕРНАЦИОНАЛ».
16 октября 308 *554.
В СОЦИАЛИСТИЧЕСКУЮ АКАДЕМИЮ.
16 октября 308 555.
М.
В.
КОБЕЦКОМУ.
18 октября 309 556.
С.
П.
СЕРЕДЕ.
19 октября 309 557.
В.
С.
КОРНЕВУ.
19 октября 310 *558.
Ф.
Э.
ДЗЕРЖИНСКОМУ.
Октябрь, позднее 19 310-311 559.
ТУЛЬСКИМ ТОВАРИЩАМ.
20 октября 311 560.
А.
М.
ЛЕЖАВЕ И М.
Н.
ПОКРОВСКОМУ.
21 октября 312 561.
В ПРЕЗИДИУМ ПЕТРОГРАДСКОГО СОВДЕПА.
21 октября 312-313 562.
Н.
П.
БРЮХАНОВУ.
21 октября 313-314 563.
В МАЛЫЙ СОВНАРКОМ.
21 октября 314 564.
В ГОСУДАРСТВЕННОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО.
21 октября 314 565.
ТЕЛЕГРАММА РЕВВОЕНСОВЕТУ 1 КОННОЙ АРМИИ.
24 октября 315 566.
В.
М.
СВЕРДЛОВУ.
24 октября 315 *567.
Г.
В.
ЧИЧЕРИНУ.
25 октября 316 568.
ОБМЕН ЗАПИСКАМИ С А.
Д.
ЦЮРУПОЙ.
26 октября 316 *569.
А.
А.
ИОФФЕ.
26 октября 316 570.
ТЕЛЕФОНОГРАММА А.
М.
ЛЕЖАВЕ,Ф.
Ф.
СЫРОМОЛОТОВУ, С.
М.
ФРАНКФУРТУ.
27 октября 317 571.
ВЛАДИМИРСКОМУ ГУБКОМУ ПАРТИИ.
27 октября 317 572.
В КОНТРОЛЬНУЮ КОМИССИЮ РКП(б).
27 октября 318 573.
А.
И.
РЫКОВУ И И.
И.
РАДЧЕНКО.
28 октября 318-321 574.
ТЕЛЕГРАММА М.
В.
ФРУНЗЕ.
28 октября 321 575.
В МАЛЫЙ СОВНАРКОМ.
28 октября 321 576.
ТЕЛЕГРАММА И.
В.
СТАЛИНУ.
29 октября 322 577.
П.
И.
ПОПОВУ.
30 октября 322 *578.
С.
И.
БОТИНУ.
Октябрь 323 579.
В МАЛЫЙ СОВНАРКОМ.
1 ноября 323 *580.
РЕЗОЛЮЦИЯ НА ТЕЛЕФОНОГРАММЕ Н.
А.
СЕМАШКО.
2 ноября 324 581.
В РЕВВОЕНСОВЕТ ЗАПАДНОГО ФРОНТА.
2 ноября 324-325 582.
Р.
Э.
КЛАССОНУ.
2 ноября 325-326 583.
А.
3.
ГОЛЬЦМАНУ.
3 ноября 326 ПРИЛОЖЕНИЯ 1.
ТЕЛЕГРАММА ОРЛОВСКОМУ ОКРВОЕНКОМУ.
12 июля 1919 г.
329 2.
ТЕЛЕГРАММА Н.
ОСИНСКОМУ.
19 июля 1919 г.
329-330 3.
ТЕЛЕГРАММА РЕВВОЕНСОВЕТУ 5 АРМИИ.
8 августа 1919 г.
330-331 4.
ТЕЛЕГРАММА Х.
Г.
РАКОВСКОМУ, Л.
Д.
ТРОЦКОМУ, С.
В.
КОСИОРУ.
13 августа 1919 г.
331 *5.
ТЕЛЕГРАММА УФИМСКИМ РАБОЧИМ.
10 октября 1919 г.
332 6.
ТЕЛЕГРАММА СИМБИРСКОМУ ГУБИСПОЛКОМУ И СЫЗРАНСКОМУ УЕЗДНОМУ ИСПОЛКОМУ.
15 октября 1919 г.
332-333 7.
ТЕЛЕГРАММА ОРЛОВСКОМУ ГУБПРОДКОМИССАРУ.
11 декабря 1919 г.
333 8.
ТЕЛЕГРАММА КОМИССАРАМ ВСЕХ ЖЕЛЕЗНЫХ ДОРОГ.
30 декабря 1919 г.
333-334 9.
ТЕЛЕГРАММА РЕВВОЕНСОВЕТУ 5 АРМИИ.
21 января 1920 г.
334 10.
ТЕЛЕГРАММА И.
В.
СТАЛИНУ.
4 февраля 1920 г.
335 11.
ТЕЛЕГРАММА ГУБИСПОЛКОМАМ СИМБИРСКОМУ, САМАРСКОМУ, КАЗАНСКОМУ, ПЕНЗЕНСКОМУ, РЯЗАНСКОМУ И УФИМСКОМУ.
28 февраля 1920 г.
335-336 12.
ТЕЛЕГРАММА ГУБ ПАРТКОМАМ, ГУБИСПОЛКОМАМ И ГУБПРОДКОМАМ.
17 апреля 1920 г.
336-337 13.
ТЕЛЕГРАММА БАЛТФЛОТУ.
20 апреля 1920 г.
337 14.
ТЕЛЕГРАММА ПРЕДСЕДАТЕЛЯМ ГУБИСПОЛКОМОВ.
23 апреля 1920 г.
338-339 15.
ТЕЛЕГРАММА ВСЕМ ГУБИСПОЛКОМАМ, ГОРИСПОЛКОМАМ МОСКВЫ И ПЕТРОГРАДА, ГУБРЕВКОМАМ, СИБРЕВКОМУ.
Май, не ранее 5-не позднее 7, 1920 г.
339-340 16.
ТЕЛЕГРАММА Л.
Б.
КРАСИНУ И М.
М.
ЛИТВИНОВУ.
8 мая 1920 г.
341 17.
ТЕЛЕГРАММА ЗАВОДОУПРАВЛЕНИЮ СОРМОВСКОГО ЗАВОДА.
28 мая 1920 г.
342 18.
ТЕЛЕГРАММА НИЖЕГОРОДСКОМУ ГУБИСПОЛКОМУ.
Май 1920 г.
342-343 19.
ТЕЛЕГРАММА СИБРЕВКОМУ И ГУБИСПОЛКОМАМ.
Июнь, не ранее 25 -не позднее 29, 1920 г.
343-344 20.
ТЕЛЕГРАММА АЗЕРБАЙДЖАНСКОМУ СОВНАРХОЗУ.
29 июня 1920 г.
344 *21.
ТЕЛЕГРАММА Х.
Г.
РАКОВСКОМУ.
28 июля 1920 г.
345-346 22.
ТЕЛЕГРАММА Б.
И.
ТРОЦКОМУ.
30 июля 1920 г.
346-347 23.
ТЕЛЕГРАММА РЕВКОМУ УРАЛЬСКОЙ ОБЛАСТИ И САРАТОВСКОМУ ГУБИСПОЛКОМУ.
2 августа 1920 г.
347-348 24.
ЦЕНТРАЛЬНОМУ КОМИТЕТУ КОММУНИСТИЧЕСКОЙ ПАРТИИ УКРАИНЫ.
19 августа 1920 г.
348-349 25.
КАВКАЗСКОМУ БЮРО ЦК РКП(б).
19 августа 1920 г.
349 26.
СИБИРСКОМУ БЮРО ЦК РКП(б).
19 августа 1920 г.
349-350 27.
В НАРОДНЫЙ КОМИССАРИАТ ПУТЕЙ СООБЩЕНИЯ И В ЦЕНТРАЛЬНОЕ УПРАВЛЕНИЕ ВОЕННЫХ СООБЩЕНИЙ.
28 августа 1920 г.
350 28.
ТЕЛЕГРАММА ГУБИСПОЛКОМАМ ПОВОЛЖЬЯ.
31 августа 1920 г.
351 *29.
Х.
Г.
РАКОВСКОМУ.
13 сентября 1920 г.
351-352 30.
ТЕЛЕГРАММА ГУБПРОДКОМИССАРAM.
17 сентября 1920 г.
353 31.
ТЕЛЕГРАММА И.
Н.
СМИРНОВУ И П.
К.
КОГАНОВИЧУ.
8 октября 1920 г.
354 32.
ТЕЛЕГРАММА ОБ УПОРЯДОЧЕНИИ ВОИНСКИХ ПЕРЕВОЗОК.
15 октября 1920 г.
354-355 33.
ТЕЛЕГРАММА РЕВВОЕНСОВЕТАМ ФРОНТОВ ЗАПАДНОГО, ЮГО-ЗАПАДНОГО, ЮЖНОГО, КАВКАЗСКОГО.
15 октября 1920 г.
355-356 34.
ТЕЛЕГРАММА ВСЕМ ГУБПРОДКОМИССАР AM.
27 октября 1920 г.
356 35.
ЗАМЕЧАНИЯ НА ПИСЬМЕ Г.
В.
ЧИЧЕРИНА.
12 октября 1919 г.
357 36.
НАДПИСЬ НА ПИСЬМЕ АНРИ ГИЛЬБО.
Ноябрь, не ранее 28, 1919 г.
358 Список писем и телеграмм В.
И.
Ленина, включенных в ранее вышедшие тома настоящего издания (Июль 1919 -5 ноября 1920) 361-363 Список писем и телеграмм В.
И.
Ленина, до настоящего времени не разысканных (Июль 1919 -5 ноября 1920) 364-375 Примечания 376-468 Указатель литературных работ и источников, цитируемых и упоминаемых В.
И.
Лениным 469-478 Указатель имен 479-533 Тематический указатель 534-542 ИЛЛЮСТРАЦИИ В.
И.
Ленин в президиуме IX съезда РКП(б) в Свердловском зале Кремля.
-Март -апрель 1920 г.
XIV-1 Рукопись телеграммы В.
И.
Ленина Реввоенсовету Восточного фронта.
-1 июля 1919 г.
1 Рукопись письма В.
И.
Ленина Г.
М.
Кржижановскому.
-26 декабря 1919 г.
103 Рукопись письма В.
И.
Ленина К.
А.
Тимирязеву.
-27 апреля 1920 г.
187 Поезд с продовольствием, присланный омскими рабочими в Москву 22 апреля 1920 г.
194-195 Рукопись письма В.
И.
Ленина коллективу цементного завода на станции Щурово.
-16 октября 1920 г.
305 Том подготовлен к печати И.
М.
Бутуловои и М.
Г.
Власовой при участии В.
А.
Ереминой и Э.
В.
Клопова Указатель литературы подготовлен Я.
С.
Цырулъниковым Указатель имен подготовлен Г.
С.
Жук Редактор М.
Я.
Панкратова * Оформление художника Н.
Н.
Симагина Технический редактор Н.
Н.
Лебедева Корректоры Г.
А.
Карликово и Н.
Д.
Чередищева * Подписано к печати с матриц 17 июня 1970 г.
Формат 84×1081/32.
Физ.
печ.
л.
183/8 + 2 вклейки 1/8 печ.
л.
Условн.
печ.
л.
31,08.
Учетно-изд.
л.
27,05.
Тираж 105 500 экз.
(187 001-292 500).
Заказ № 1266.
Бумага № 1.
Цена 65 коп.
* Издательство политической литературы.
Москва, А-47, Миусская площадь, 7.
* Ордена Трудового Красного Знамени Ленинградская типография № 1 «Печатный Двор» имени А.
М.
Горького Главполиграфпрома Комитета по печати при Совете Министров СССР, г.
Ленинград, Гатчинская ул.
, 26.
В.
И.
Ленин.
ПОЛНОЕ СОБРАНИЕ СОЧИНЕНИЙ