Ленин ПСС издание 5 том 54 В.
И.
Ленин.
ПОЛНОЕ СОБРАНИЕ СОЧИНЕНИЙ СОДЕРЖАНИЕ тома 54 ЛЕНИН ПОЛНОЕ СОБРАНИЕ СОЧИНЕНИЙ 54 ПЕЧАТАЕТСЯ ПО ПОСТАНОВЛЕНИЮ ЦЕНТРАЛЬНОГО КОМИТЕТА КОММУНИСТИЧЕСКОЙ ПАРТИИ СОВЕТСКОГО СОЮЗА В.
И.
ЛЕНИН ПОЛНОЕ СОБРАНИЕ СОЧИНЕНИЙ ИЗДАНИЕ ПЯТОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО ПОЛИТИЧЕСКОЙ ЛИТЕРАТУРЫ МОСКВА • 1975 В.
И.
ЛЕНИН ТОМ 54 Письма Ноябрь 1921 ~ март 1923 ИЗДАТЕЛЬСТВО ПОЛИТИЧЕСКОЙ ЛИТЕРАТУРЫ МОСКВА • 1975 J1 Подписное G:\ZZ\DTA2\FOR_TXTS\222\079(02) -75 ПРЕДИСЛОВИЕ В пятьдесят четвертый том Полного собрания сочинений В.
И.
Ленина входят письма, записки и телеграммы, написанные в ноябре 1921 -марте 1923 года; они примыкают к ленинским произведениям, вошедшим в 44 и 45 тома настоящего издания.
Письма ярко характеризуют огромную работу В.
И.
Ленина по руководству Коммунистической партией и Советским государством, социалистическим строительством и внешней политикой.
Ряд писем содержит важные положения о сущности и значении новой экономической политики.
В.
И.
Ленин указывал, что нэп нужно рассматривать в неразрывной связи с общими задачами и перспективами социалистического строительства, в свете плана ГОЭЛРО, рассчитанного на создание экономического фундамента нового общества; «новая экономическая политика, -писал В.
И.
Ленин, -не меняет единого государственного хозяйственного плана и не выходит из его рамок, а меняет подход к его осуществлению» (стр.
101).
В.
И.
Ленин считал необходимым дать решительный отпор буржуазным идеологам, правым социалистам и меньшевикам, извращавшим новую экономическую политику РКП(б), а также «левым» оппортунистам, которые неправильно понимали нэп, в частности место «государственного капитализма» в условиях диктатуры рабочего класса.
В.
И.
Ленин подчеркнул, что «новая политика идет всерьез» и что «государственный капитализм в государстве с пролетарской властью может существовать лишь ограниченный и временем и областью распространения и условиями своего применения, способом надзора за ним и т.
д.
» (стр.
131).
Из переписки видно, какое большое внимание уделял В.
И.
Ленин восстановлению промышленности.
Он предлагал принять необходимые меры, «которые обеспечили бы нормальную работу Донбасса», выделить необходимые средства для нефтяной промышленности Баку, интересовался состоянием металлургии, работой текстильных предприятий, бумажной промышленностью.
Он обращал внимание «на исключительную важность работ по обследованию Курской магнитной аномалии», требовал немедленно готовиться к освоению залежей и подчеркивал: «Дело это надо вести сугубо энергично».
Ныне в Программе КПСС, принятой XXII съездом партии, предусмотрено создание металлургической базы в центрально-европейской части СССР на основе освоения железных руд Курской магнитной аномалии.
Под непосредственным контролем В.
И.
Ленина находилась вся работа в области электрификации страны.
Он просит Госплан «поторопиться с разработкой плана государственного электростроительства на 1922 г.
», следит за своевременным обеспечением всем необходимым строительства Каширской электростанции, за положением дел на Волховстрое, дает поручение плановым органам рассмотреть вопрос о строительстве Иваново-Вознесенской электростанции, запрашивает данные о росте числа и мощности электростанций в Советской России по годам.
В письме Г.
М.
Кржижановскому от 28 января 1922 года В.
И.
Ленин высказывает важные мысли о значении электрификации в строительстве коммунизма, для повышения благосостояния народа.
В.
И.
Ленин наметил пути коренной технической реконструкции транспорта, по его предложению были разработаны и приняты правительством первые мероприятия по использованию тепловозов.
В очень тяжелых условиях приходилось осуществлять восстановление сельского хозяйства.
В.
И.
Ленин придавал большое значение задаче снабжения крестьян семенами, интересовался тем, как идет «продажа орудий сельскохозяйственных и в том числе усовершенствованных», а также пропаганда их.
Указывая, что «улучшение культур растений» является одним из важнейших условий «увеличения производительности нашего сельского хозяйства», В.
И.
Ленин настоял на обеспечении необходимыми ассигнованиями работ в этой области (стр.
285, 307).
В результате неурожая в 1921 году голодали миллионы людей.
Как показывает переписка, организация борьбы с голодом была одной из самых неотложных забот В.
И.
Ленина.
Он принимает меры, чтобы мобилизовать и правильно распределить внутренние продовольственные ресурсы, произвести закупки хлеба за границей и т.
п.
«Все возможное и кое-что невозможное Соввласть делала, делает и будет делать для помощи голодающим», -писал В.
И.
Ленин Российскому обществу Красного Креста (стр.
181).
Внимательно следя за положением дел в деревне, В.
И.
Ленин просил редактора газеты «Беднота» В.
А.
Карпинского сообщать ему регулярно, сколько писем от крестьян поступает в газету, что важного и нового в этих письмах, каковы настроения крестьян.
Очень интересовался В.
И.
Ленин опытом взаимного шефства городских и сельских партийных ячеек.
В то время первоочередной задачей В.
И.
Ленин считал развитие внутренней и внешней торговли и создание на этой базе устойчивой финансово-денежной системы.
«К этому практически подойти -главное, главнейшее, коренное», -писал он.
Это -единственный путь к превращению нэпа «в базу социализма, -базу, непобедимую, в крестьянской стране, никакой силой в мире» (стр.
133, 173).
Он давал конкретные указания о мерах по развертыванию торговли, требовал сведений о росте оборота, особенно в деревне, радовался успехам кооперации.
Большое внимание уделял В.
И.
Ленин вопросам финансовой политики.
Он считал, что органы Наркомфина и Госбанка должны способствовать развитию торговли, подчеркивал необходимость регулярного учета количества товаров у государства и количества бумажных денег, интересовался тем, как поступают налоги, следил за состоянием золотого запаса, требуя экономного его расходования.
В.
И.
Ленин подчеркивает необходимость неуклонного проведения принципа материальной заинтересованности, призывает к решительному сокращению непроизводительных расходов, внедрению хозяйственного расчета на государственных предприятиях, обеспечению их рентабельности; «.
.
.
тресты и предприятия на хозяйственном расчете основаны именно для того, -писал В.
И.
Ленин, -чтобы они сами отвечали и притом всецело отвечали за безубыточность своих предприятий» (стр.
150).
Одной из самых главных задач центральных органов и печати В.
И.
Ленин считал обобщение и пропаганду передового местного опыта.
«Еще более и еще более конкретности в изучении местного опыта, деталей, мелочей, практики, делового опыта, углубления в настоящую жизнь, и уездную, и волостную, и сельскую, -писал В.
И.
Ленин; -разбор того, где, кому и почему (какими приемами) удается.
.
.
достигать действительного, хотя и небольшого улучшения; не бояться вскрывать ошибки и неуменье; популяризировать ^рекламировать изо всех сил всякого сколько-нибудь выдающегося местного работника, ставить его в образец.
Чем больше будет такой работы, чем больше углубляться будем в живую практику.
.
.
, тем успешнее пойдет улучшение и нашей прессы и всего нашего строительства» (стр.
237).
Значительное место в письмах, включенных в настоящий том, занимают вопросы культурной революции.
Готовясь к докладу на IX Всероссийском съезде Советов, В.
И.
Ленин просил руководителей Наркомпроса представить ему данные, которые могли бы «охарактеризовать наглядно рост жажды знания, тяги к ученью, прогресса в этом деле» -количество учащихся, число изб-читален, библиотек и др.
В качестве главной задачи в области культурного строительства В.
И.
Ленин выдвинул ликвидацию безграмотности.
В связи с этим следует отметить впервые публикуемое письмо В.
И.
Ленина для Политбюро ЦК РКП(б) от 12 января 1922 года, в котором он предложил принять меры к обеспечению самоокупаемости театров оперы и балета в Москве и Петрограде с тем, чтобы «из сэкономленных таким образом миллиардов отдать не меньше половины на ликвидацию безграмотности и на читальни» (стр.
110).
Важное значение В.
И.
Ленин придавал подготовке специалистов -работе вузов: его интересовало количество студентов, число технических учебных заведений.
Ряд документов отражает заботу В.
И.
Ленина о развитии науки и техники.
Когда ему стали известны факты халатности, волокиты и бездеятельности в Научно-техническом отделе ВСНХ и в Комитете по делам изобретений, он предложил сурово наказать виновных.
Владимир Ильич горячо поддерживал различные начинания в области науки и техники.
По предложению В.
И.
Ленина были ассигнованы необходимые средства на научные работы в области радиотехники и гидравлической добычи торфа.
В то же время он требовал рационального и эффективного использования средств, отпущенных на научно-технические изыскания, неоднократно указывал на необходимость изучать и использовать все лучшее, что дает зарубежный опыт в науке и технике.
Переписка показывает, как В.
И.
Ленин боролся за большевистскую партийность советской печати, следил за работой издательств, редакций газет и журналов, критиковал их ошибки и упущения, поощрял хорошие начинания.
Исключительное внимание он уделил подготовке к изданию сборника избранных писем К.
Маркса и Ф.
Энгельса; в письмах В.
В.
Адоратскому, которому он поручил эту работу, В.
И.
Ленин подчеркнул, что издание переписки основоположников научного коммунизма представляет собой «важное между народное дело», и дал конкретные указания относительно характера, состава сборника, примечаний к письмам и т.
п.
Несколько документов отражают национальную политику партии, заботу В.
И.
Ленина о всех народах Страны Советов, об их сплочении, дружбе и сотрудничестве, его решительную борьбу против великодержавного шовинизма и местного национализма.
Переписка свидетельствует, как настойчиво добивался В.
И.
Ленин совершенствования государственного аппарата.
Важнейшими задачами в этой области он считал сокращение и удешевление аппарата -«проверку пропорциональности разных частей госаппарата», постановку всей его работы на научную основу, борьбу с бюрократизмом и волокитой.
В.
И.
Ленин призывал вести борьбу с волокитой «деловито, по всем правилам военного искусства».
Злостных бюрократов он предлагал подвергать строгим административным взысканиям, отстранять их от должности, отдавать под суд.
В.
И.
Ленин предупреждал против бесконечных, неоправданных переорганизаций, поспешных перестроек органов управления.
«Дело теперь не в учреждениях, а в людях и в проверке практического опыта» (стр.
180).
Громадное значение В.
И.
Ленин придавал проверке исполнения постановлений и директив партии и правительства.
Важное средство совершенствования аппарата управления В.
И.
Ленин видел в государственном и партийном контроле.
Выражая недовольство деятельностью Народного комиссариата Рабоче-крестьянской инспекции, он писал: «Боюсь, что работа не совсем правильно стоит.
Тип работы -отдельные обследования и доклады.
Старина.
А переделки аппарата и улучшения его нет» (стр.
274).
Большие и ответственные задачи В.
И.
Ленин ставил перед судебными органами.
Он интересовался тем, что делается в Наркомюсте «для выпуска свода законов Советской власти».
Указывая на необходимость «систематизации и т.
д.
законодательства о новой экономической политике», В.
И.
Ленин не раз писал, что надо пресекать злоупотребления нэпом со стороны капиталистических элементов.
Он требовал решительной борьбы с контрреволюционерами, с хище-ниями государственного имущества, с взяточничеством.
Ряд писем, вошедших в 54 том Полного собрания сочинений В.
И.
Ленина, посвящен внутрипартийным вопросам.
В.
И.
Ленин неустанно отстаивал единство партии, требовал пресечения фракционной деятельности антипартийных групп, изгнания из РКП(б) чуждых элементов, людей, позорящих высокое звание коммуниста.
В то же время он энергично выступал в защиту членов партии, которым предъявлялись несправедливые обвинения, просил соответствующие органы тщательно и всесторонне разобраться в том или другом персональном деле.
В связи с этим особенно следует отметить большое письмо В.
И.
Ленина в Московскую губернскую комиссию по проверке и очистке партии от 3 декабря 1921 года, которое публикуется впервые.
Это письмо содержит также важные ленинские замечания историко-партийного характера.
Исключительное внимание В.
И.
Ленин уделял правильному подбору и расстановке кадров.
О ленинских принципах в этом деле говорит, в частности, письмо В.
И.
Ленина Е.
М.
Ярославскому от 24 декабря 1921 года по поводу кандидатуры на пост наркома земледелия; Владимир Ильич просил собрать отзывы об этом товарище по следующим вопросам: «Возраст? Опыт? Уважение крестьянства? Знание хозяйства? Твердость? Ум? Преданность Соввласти?» (стр.
92-93).
В.
И.
Ленин ценил энергичных, знающих, инициативных работников.
Узнав, что руководитель одного из наркоматов «выживает» хороших работников, обвиняя их в «интригах», В.
И.
Ленин писал ему: «надо не видеть «интригу» или «противовес» в инакомыслящих или инакоподходящих к делу, а ценить самостоятельных людей» (стр.
73).
Вся переписка показывает, как последовательно проводил В.
И.
Ленин принцип коллективности руководства.
Он никогда не принимал единоличных решений по вопросам, подлежащим коллективному обсуждению и разрешению.
По всем более или менее важным вопросам В.
И.
Ленин советовался с членами ЦК партии, народными комиссарами и другими руководящими работниками.
Он резко осуждал «администраторство», методы командования, грубость по отношению к товарищам, подчиненным.
Большое место в письмах, вошедших в настоящий том, занимают вопросы внешней политики: работа Наркоминдела и Наркомвнешторга, подготовка к Генуэзской конференции, взаимоотношения с различными странами, развертывание торговли между Советской республикой и капиталистическими государствами, переговоры о концессиях.
В.
И.
Ленин последовательно проводил принцип мирного сосуществования государств с различным общественным строем.
Он не раз указывал, что Советская Россия в целях сохранения мира и налаживания нормальных, деловых отношений с капиталистическими странами готова идти на определенные уступки.
В то же время В.
И.
Ленин всегда давал отпор попыткам империалистических держав вмешаться во внутренние дела Страны Советов, навязать Советскому государству кабальные условия экономических соглашений.
Ряд документов, часть которых впервые публикуется в нашей стране, показывает, как решительно отстаивал В.
И.
Ленин монополию внешней торговли.
Группа писем посвящена международному коммунистическому движению.
Письмо Г.
Е.
Зиновьеву от 18 апреля 1922 года свидетельствует о внимании В.
И.
Ленина к революционному движению в Африке.
Из письма Г.
В.
Чичерину (ноябрь 1922 г.
) видно, как горячо поддерживал В.
И.
Ленин борьбу итальянского народа против фашизма.
Большое актуальное значение имеют предложения по вопросу о программе Коммунистического Интернационала, которые были выработаны на совещании бюро делегации РКП(б) на IV конгрессе Коминтерна под руководством В.
И.
Ленина 20 ноября 1922 года; в них идет речь о формулировании в программах компартий и программе Коминтерна положений о борьбе за «переходные или частичные требования».
В письме членам делегации РКП(б) на IV конгрессе Коминтерна от 25 ноября 1922 года содержатся важные указания В.
И.
Ленина о проекте резолюции конгресса по аграрному вопросу.
В другом письме В.
И.
Ленин высказывает свои соображения об организации работы Коминтерна и Профинтерна (см.
стр.
320-321).
Многие письма отражают ленинскую заботу о людях -об условиях жизни и здоровье работников партии и государства, деятелей международного коммунистического движения, других товарищей (о А.
Д.
Цюрупе, Я.
Э.
Рудзутаке, В.
А.
Аванесове, Бела Куне, Г.
М.
Кржижановском, Г.
Л.
Шкловском, Н.
П.
Горбунове, Л.
А.
Фотиевой и др.
).
Письма ярко характеризуют скромность В.
И.
Ленина.
Так, например, получив извещение о своем избрании членом Социалистической академии общественных наук, В.
И.
Ленин написал 27 февраля 1922 года в Академию: «Очень благодарю.
К сожалению, по болезни никак не могу выполнить хотя бы в ничтожной мере долг члена Социалистической академии.
Фиктивным быть не хочу.
Прошу поэтому вычеркнуть из списков или не заносить в списки членов» (стр.
184).
* * * В пятьдесят четвертый том входят 554 документа, относящиеся к ноябрю 1921 -марту 1923 года.
528 документов не включались в предыдущие издания Сочинений В.
И.
Ленина, из них 162 документа публикуются впервые (в «Содержании» они отмечены звездочкой).
18 документов включено в «Приложения».
Кроме того, в 54 томе имеется раздел произведений и документов В.
И.
Ленина, написанных им в различные периоды -с 1903 по 1922 год, которые дополнительно включены в настоящее издание Сочинений В.
И.
Ленина.
В него включена 161 ленинская работа; они выявлены после выхода соответствующих томов, где должны были быть помещены по времени их написания, или не вошли в эти тома по каким-либо другим причинам.
В числе их 46 документов публикуются впервые: выступления В.
И.
Ленина на VI (Пражской) Всероссийской конференции РСДРП, выступления на Циммервальдской и Кинтальской международных социалистических конференциях, «Возражения на замечания Г.
Е.
Зиновьева к статьям «О брошюре Юниуса» и «Итоги дискуссии о самоопределении»», ряд проектов важных постановлений ЦК РКП(б) и Совнаркома, а также другие документы.
Институт марксизма-ленинизма при ЦК КПСС 1921 г .
1 Д.
И.
КУРСКОМУ Наркомюст тов.
Курскому В своем письме от 3 сентября № 809 я возложил на Вашу личную ответственность целый ряд заданий и просил регулярно сообщать мне об исполнении*.
Прошу сообщить, как исполнены следующие задачи: 1) подтянуть судей через ЦК, чтобы карали волокиту строже; 2) устроить совещание московских нарсудей, членов трибуналов и т.
п.
для выработки успешных мер борьбы с волокитой; 3) обязательно этой осенью и зимой 1921-1922 гг.
поставить на суд в Москве 4-6 дел о московской волоките, подобрав случаи «поярче» и сделав из каждого суда политическое дело; 4) найти хотя бы 2-3 умных «экспертов» по делам о волоките из коммунистов по-злее и побойчее (привлечь Сосновского), чтобы научиться травить за волокиту; 5) издать хорошее, толковое, не бюрократическое письмо (циркуляр Наркомюста) о борьбе с волокитой 1.
Председатель СНК Написано 4 ноября 1921 г.
Впервые напечатано 6 февраля 1927 г.
в газетах «Правда» № 30 и «Известия» № 30 Печатается по машинописной копии * См.
Сочинения, 5 изд.
, том 53, документ 262.
Ред.
2 В.
А.
АВАНЕСОВУ т.
Аванесову Вы созовете завтра совещание золотой комиссии по заказам Ломоносова? Надо воспользоваться этим и немного сократить его автономию в смысле подчинения его не прямо СТО, а через НКПС (или через НКВТ?) 2.
Написано 4 ноября 1921 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIII Печатается по рукописи 3 А.
О.
АЛЬСКОМУ т.
Альский! Пересылаю Вам эту просьбу Шведчикова.
Погибнет бумажная промышленность на целый год; если не вытянуть теперь.
На-до напрячь все силы.
Ответьте мне, что делаете.
Не назначить ли мне экстренной комиссии? 3 5/XI.
Ленин Написано 5 ноября 1921 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIII Печатается по рукописи 4 П.
А.
БОГДАНОВУ Тов.
Богданову Копии тт.
Хинчуку и Радченко Тов.
Богданов! «Концессия» Штейнберга (скупка кожевенного сырья плюс ввоз из-за границы товаро-обменного фонда) рассматривается, как я вчера в СТО слышал, в Комиссии использования ВСНХ4.
Но это собственно не концессия в обычном смысле, и к рассмотрению ее необходимо привлечь и НКВТ и Центросоюз (тем более, что Хинчук вчера заявил, что знает Штейнберга с отрицательной стороны).
Привлеките Хинчука к обсуждению непременно и кстати обдумаем положение о не-сколько ином составе комиссий по обсуждению «концессий» «подобного рода» 5.
Пред.
СТО В.
Ульянов (Ленин) Написано 5 ноября 1921 г.
Печатается впервые, по машинописной копии 5 *ПАРТИЙНЫМ ТОВАРИЩАМ СИБИРИ, УРАЛА И КИРГИЗСТАНА 5.
XI.
1921 г.
Очень рекомендую подателя, товарища Михайлова, председателя комиссии по об-следованию концессии (предполагаемой) Лесли Уркарта, и прошу всех товарищей оказать и председателю этой комиссии и всем ее членам всяческое и всестороннее содействие.
Дело имеет громадную общегосударственную и общефедеративную важность 6.
Пред.
СНК В.
Ульянов (Ленин) Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIII Печатается по рукописи 6 *В НКПС Приказываю, вне всякой очереди, по указанию представителя ВСНХ, произвести прицепку вагона комиссии СТО по обследованию Кыштыма *.
* Здесь и далее такой звездочкой отмечены заголовки, данные по источнику.
Ред.
* См.
предыдущий документ.
Ред.
Очень прошу т.
Фомина лично проверить, назначить в случае надобности ответственное лицо и велеть секретарю дать в Управление делами СНК телефонограмму *.
Председатель Совета Народных Комиссаров В.
Ульянов (Ленин) ** Написано 5 ноября 1921 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIII Печатается по машинописному тексту, дополненному и подписанному В.
И.
Лениным 7 И.
С.
ЛОБАЧЕВУ В Наркомпрод, т.
Лобачеву Приказываю с получением сего в течение двух часов выдать представителю ВСНХ предметы обмундирования и продовольствия по требованиям за подписью председателя ВСНХ т.
Богданова для экспедиции СТО по обследованию Кыштыма.
Исполнение настоящего приказа возлагаю лично на т.
Лобачева.
Председатель Совета Народных Комиссаров*** Написано 5 ноября 1921 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIII Печатается по машинописной копии 8 Н.
П.
ГОРБУНОВУ т.
Горбунов! Не назначить ли мне комиссии: 1) Покровский 2) Халатов * Последний абзац написан рукой В.
И.
Ленина.
Ред.
** Документ подписан также председателем ВСНХ П.
А.
Богдановым.
Ред.
*** Документ подписан также председателем ВСНХ.
Ред.
3) Новицкий, с докладом в понедельник вечером Малому СНК, во вторник * Большому СНК? Созвонитесь с ними и скажите мне 7.
5/XI.
Ленин Написано 5 ноября 1921 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIII Печатается по рукописи 9 П.
П.
ГОРБУНОВУ НКидел П.
П.
Горбунову Прошу проверить и сообщить мне точно 1) когда послано Красину решение Политбюро в пользу предложения «Фаундэйшн Компани».
2) Копия посланного Вами текста об этом 8.
7/XI.
Ленин P.
S.
Эту телеграмму верните.
Ленин Написано 7 ноября 1921 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 10 ЗАПИСКА П.
П.
ГОРБУНОВУ И ТЕЛЕГРАММА Л.
Б.
КРАСИНУ т.
Горбунов! Прошу отправить шифром Красину.
Ваша депеша от 1.
XI почти истерична.
Вы забыли, что уступить сразу Лесли Уркарту даже вы не предлагали, а решение Политбюро очень обдуманное и не есть * Имеется в виду 7 и 8 ноября.
Ред.
отказ.
Относительно же «Фаундэйшн Компани» вам 29.
X послано полное согласие и поручение спешить.
Надо позаботиться о более быстром обмене телеграмм между нами: аппарат Внешторга вообще плоховат.
Ленин Написано 7 ноября 1921 г.
Послано в Лондон Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 11 *Н.
П.
ГОРБУНОВУ Секретно Направьте на совещание соответственных наркомов (созвонившись с Уншлихтом) и потом в Малый СНК 9.
7/XI.
Ленин Написано 7 ноября 1921 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIII Печатается по рукописи 12 Л.
Б.
КАМЕНЕВУ 10 Секретно т.
Каменев! По-моему, Чичерин неправ.
Условием поставить, чтобы хлеб шел только к нашим голодающим крестьянам; надо согласиться.
Мы в СНК 5/XI решили дать золота лишь на 9 миллионов пудов (33 -15 = 18.
18 : 2 = 9 11).
Надо помочь всячески, хотя бы за английский хлам.
А безопасность оговорим условно.
7/XI.
Ленин Написано 7 ноября 1921 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 13 *В ЦЕНТРОПЕЧАТЬ, ИЗДАТЕЛЬСКИЕ ОТДЕЛЫ ВСНХ, НКзем, НКПС, НКпрод 12 Поручаю т.
Смольянинову собрать комиссию в составе: Центропечать, издательские отделы ВСНХ, НКзем, НКПС и Наркомпрод для разработки практических мер по упорядочению доставки изданий на места и для внесения на утверждение СТО.
Прошу назначить ответственных лиц.
Пред.
СТО В.
Ульянов (Ленин) Написано 8 ноября 1921 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIII Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 14 В.
А.
СМОЛЬЯНИНОВУ т.
Смольянинов! Посылаю к сведению 13.
Нельзя ли поручить кому-либо (Струмили-ну?) два раза в месяц итоговые данные о росте производства в Донбассе? 9/XI.
Ленин Написано 9 ноября 1921 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIII Печатается по рукописи 15 В.
А.
АВАНЕСОВУ т.
Аванесов! Ставите ли сегодня о плугах «Фаулера»? Мартенс, говорят, по болезни просит отсрочки еще раз.
Нельзя ли тогда разделить вопрос и решить сегодня частично, чтобы дело не стояло, а было двинуто тотчас? Например, отложить о вине и пр.
Решить: назначить 1 лицо и двинуть спешно 14.
Ленин Написано 9 ноября 1921 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIII Печатается по рукописи 16 В.
А.
СМОЛЬЯНИНОВУ т.
Смольянинов! Взгляните и верните Аванесову.
Диаграмму первую (погрузка донецкого угля) надо взять за образец диаграмм для СТО*.
Только: 1.
все диаграммы должны быть в папке, а не в свертке, 2.
размер диаграмм поэтому меньше, 3.
число линий на диаграммах не » 3**.
9.
XI.
21 г.
Ленин Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIII Печатается по машинописной копии 17 И.
С.
УНШЛИХТУ Президиум ВЧК Тов.
Уншлихту Предлагаю Вам продолжить следствие по делу Межкома*** в связи с чрезвычайной ревизией Экономиче-* См.
Сочинения, 5 изд.
, том 44, стр.
184 и 467-469.
Ред.
** -не более 3.
Ред.
*** Междуведомственная комиссия по ликвидации иностранного имущества при особом отделе Управления распределения Наркомпрода, См.
также настоящий том, документ 35.
Ред.
ского отдела ВЧК под личным Вашим наблюдением и с докладом следователя о ходе следствия и о заключении его наркомюсту тов.
Курскому.
9/XI.
1921.
Пред.
СНК В.
Ульянов (Ленин) Печатается впервые, по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 18 Д.
Б.
РЯЗАНОВУ 15 т.
Рязанову Уважаемый товарищ! Большое спасибо за письмо, книгу и фотографию.
Последнюю возвращаю.
Брошюру Энгельса о Шеллинге попрошу, когда кончу письма Лассаля к Марксу.
Ес-ли она у Вас раньше освободится, буду очень благодарен за присылку.
Предложение в ЦК перешлю членам Политбюро 16.
С ком.
приветом Ленин Написано 9 ноября 1921 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 19 В.
М.
МИХАЙЛОВУ ДЛЯ ЧЛЕНОВ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б) т.
Михайлов! Предлагаю: одобрить в принципе и внести в СНК 17.
9/XI.
Ленин Написано 9 ноября 1921 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 20 *Г.
М.
КРЖИЖАНОВСКОМУ Прошу отзыва 1-2 надежных и знающих людей 18.
9/XI.
Ленин Написано 9 ноября 1921 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 21 А.
Б.
ХАЛАТОВУ 10/XI-1921 г.
Тов.
Халатов! Дайте записку (о резервном фонде в 16 миллионов пудов) секретарю ЦК, т.
Михайлову, сегодня же, с точным предложением.
Ленин Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIII Печатается по машинописной копии 22 Н.
П.
ГОРБУНОВУ 10.
XI.
1921 г.
т.
Н.
П.
Горбунову Рабочие и служащие Брянского завода изготовили 7 электроплугов.
До 1-го I.
1922 изготовят 20.
Трудности при этом были невероятно велики.
Поэтому необходимо особо вознаградить до 70 человек рабочих и служащих.
Это удостоверяет директор Брянского завода тов.
Желтов.
Прошу поставить вопрос завтра в СТО, обсудив вместе с тов.
Желтовым виды вознаграждения (орден Трудового Знамени; денежное и натуральное) 19.
Пред.
СТО В.
Ульянов (Ленин) Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIII Печатается по рукописи 23 И.
И.
РАДЧЕНКО Тов.
Радченко! Это -старый партийный товарищ.
Такие люди будут полезны безусловно для борьбы с недобросовестными элементами за границей.
Он не купец, но, по указаниям коммерчески опытных людей, пользу принесет, как добросовестный человек, пользу несомненно.
Прошу его назначить 20.
С ком.
приветом Ленин Написано 10 ноября 1921 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIII Печатается по рукописи 24 И.
И.
РАДЧЕНКО т.
Радченко! Добейтесь же (не истерик Красина, а) точного срока явки Лежавы.
От Красина придется, по-моему, отказаться, если он будет отвечать истерикой 21.
Нельзя тянуть без конца.
Когда Вы послали текст (постановления о Центросоюзе и его участии в внешней торговле 22) в Лондон? в Берлин? Когда получили там? Когда получили ответ и отзыв? 10/XI.
Ленин Написано 10 ноября 1921 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIII Печатается по рукописи 25 И.
С.
УНШЛИХТУ Заместителю председателя ВЧК тов.
Уншлихту Копия в Малый СНК Поручаю Вам созвать совещание под Вашим председательством в составе народных комиссаров внешней торговли, внутренних дел, по военным делам для срочного рас-смотрения вопроса о борьбе с контрабандой.
Доклад за Вами в Малом СНК в недельный срок 23.
Председатель СНК Написано 10 ноября 1921 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIII Печатается по машинописной копии 26 *В ГОСИЗДАТ Сегодня получил изданную Вами в 50 тыс.
экз.
мою статью «К четырехлетней годовщине Октябрьской революции»*.
Прошу впредь спрашивать меня, нужно ли выпускать отдельным изданием и в скольких экземплярах.
Прилагаемую статью прошу издать в 5 тыс.
экземпляров 24.
Предсовнаркома В.
Ульянов (Ленин) Написано 10 ноября 1921 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIII Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным * См.
Сочинения, 5 изд.
, том 44, стр.
144-152.
Ред.
27 М.
И.
ГЛЯССЕР Куда посланы 3 экземпляра? Запросить по телефону Госиздат: я прошу мне сверстанную корректуру.
Когда будет? поскорее 25.
Написано 11 ноября 1921 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIII Печатается по рукописи 28 В.
М.
МИХАЙЛОВУ ДЛЯ ЧЛЕНОВ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б) 26 К сведению всем членам Политбюро т.
Михайлов! По-моему, вызывать мне не к чему, ибо я не могу проверить, а на слово не поверю.
Предлагаю поручить т.
Зиновьеву взять с Лемке краткое, точное, ясное письменное изложение дела за подписью Лемке.
В изложении должно быть указано: в чем обвиняется или подозревается Гознак; что берется сделать Лемке.
Комиссию надо спроектировать не в 15, а в 3 человека: 1) член ВЦИКа; 2) Лемке; 3) коммунист из ячейки Гознака.
Политбюро обсудит тогда это заявление Лемке 27.
11/XI.
Ленин Написано 11 ноября 1921 г.
Печатается впервые, по рукописи 29 Н.
П.
ГОРБУНОВУ 12.
XI.
1921 г.
т.
Горбунов! Прошу Вас прочесть приложение и направить т.
Альскому для ознакомления его и членов коллегии НКФ, а затем т.
Каменеву, председателю комиссии, вероятно имеющей затронуть этот вопрос 28.
Чеботарева я знал с 80-х годов еще по делу старшего брата, Александра Ильича Ульянова, повешенного в 1887 году.
Чеботарев человек несомненно честный.
Политически был в эпоху первой революции и после кадетом, но не активным.
Думаю, что на добро-совестность его можно и должно положиться.
Теперь, кажется, он близок политически к «Смене Вех» 29.
Ленин Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIII Печатается по рукописи 30 ПОМЕТКИ НА ПИСЬМЕ Г.
В.
ЧИЧЕРИНА И ОТВЕТ Г.
В.
ЧИЧЕРИНУ ? Надо спросить Осинского и Фрумкина и решить в СТО.
Нельзя ли пока ответить Вам: в принципе да? А потом точный договор особо? Многоуважаемый Владимир Ильич.
Гудрич имеет целью поговорить, во-первых, о предоставлении нам американской ассоциацией «Grain Corporation»* с разрешения американского правительства займа зерном для весеннего посева и пропитания взрослых.
Он хочет, чтобы мы возвратили занятое зерно на следующий же год из урожая.
Он хочет выяснить, идем ли мы на это.
Во-вторых, по окончании срока своих функций, как губернатора Индианы, он был специально вызван своим личным другом Гувером и отправлен сюда для выяснения положения с той целью, чтобы, по его возвращении в Америку, поставить перед конгрессом вопрос об оказании нам помощи.
Вообще он выражает самые дружелюбные взгляды.
Он ездил по Волге в качестве якобы представителя АРА и лично убедился в прочности Советской власти.
Его, как американца, глубоко волнует, когда * -«Зерновая корпорация».
Ред.
он видит в Петрограде машины и всякие товары из Англии и Германии и когда таковых нет из Америки.
Я поэтому рассказал ему о наших попытках завязывания торговых и промышленных связей с Америкой, начиная с периода Робинса, кстати его личного друга.
.
.
С коммунистическим приветом Г.
Чичерин 12/XI.
т.
Чичерин! Я не мог принять Гудрича сегодня.
Видимо, не удастся до отъезда.
Может быть, будет достаточно, если Вы черкнете ему десяток вполне любезных и сугубо обнадеживающих слов (если хотите, и от меня, что Вы-де со мной говорили, а я крайне жалею, что не мог видеться).
С ком.
приветом Ленин Написано 12 ноября 1921 г.
Печатается впервые, по рукописи 31 *ТЕЛЕГРАММА ВСЕМ ЭКОНОМСОВЕЩАНИЯМ 30 Копия Статбюро Сроки для представления отчетов в СТО, установленные законом, -15 октября -1 ноября -Вами пропущены.
Ваших отчетов в СТО не поступало.
Ставлю на вид неаккуратность, промедление и требую своевременной присылки к сроку.
Немедленно сообщите СТО имена, фамилии и служебное положение лиц, ответственных за своевременное составление и присылку отчетов.
Такое же распоряжение передайте в уезды 31.
Пред.
СТО Ленин Написано 12 ноября 1921 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 32 Н.
П.
ГОРБУНОВУ т.
Горбунов! Пошлите Г.
М.
Кржижановскому.
Узнайте его мнение.
Затем, не показывая этого письма, расспросите Фомина и, может быть, еще кого-либо и скажите мне итог 32.
12/XI.
Ленин Написано 12 ноября 1921 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIII Печатается по рукописи 33 Н.
П.
ГОРБУНОВУ т.
Горбунов! Сговоритесь с ним и доведите дело до решения или скажите мне 33.
12/XI.
Ленин Написано 12 ноября 1921 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIII Печатается по рукописи 34 К ПОСТАНОВЛЕНИЮ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б) О ПЕРЕГОВОРАХ С КОНЦЕССИОНЕРАМИ КУРСКОЙ МАГНИТНОЙ АНОМАЛИИ Попытаться еще торговаться с целью согласовать ВЦСПС с концессионером.
Рвать нежелательно.
14/XI.
Ленин Написано 14 ноября 1921 г.
Печатается впервые, по рукописи 35 И.
С.
УНШЛИХТУ 14.
XI.
1921 г.
т.
Уншлихту На Ваш № 23077 (от 11.
XI) 35.
Согласно Вашему предложению и заключению тов.
Курского разъясняю, что за Вами остается, как Вы и желали, наблюдение за ходом следствия.
За Курским -доклад о заключении следствия и доклад о ходе следствия в случае его, Курского, запроса.
Пред.
СНК В.
Ульянов (Ленин) Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIII Печатается по рукописи 36 Н.
И.
БУХАРИНУ т.
Бухарин! Прочтите, пожалуйста.
Нам бы надо (независимо от этой именно статьи, хотя, кажись, она недурна) побольше печатать индусских товарищей, чтобы их поощрить и собрать больше сведений об Индии и ее революционном движении.
14/XI.
Ленин Написано 14 ноября 1921 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 37 А.
В.
ЛУНАЧАРСКОМУ 15/XI.
т.
Луначарский! Мне очень хотелось бы исполнить просьбу т.
Зиновьева и обругать Серрати 37.
Не можете ли Вы помочь мне? Помощь могла бы быть двоякая: 1) дать мне рукопись Вашей брошюры (16.
XI, как Вы говорили? или в переписанном виде позже?) 38, 2) дать мне 2-3 оригинальных документа по-итальянски, чтобы я получше «зарядился».
Документы из наиболее красноречивых.
Между прочим, Серрати, кажись, спросил Лаццари: «Вас обманули?» «кто обманщик?».
Нет ли у Вас оригинала этого вопроса? P.
S.
Приложение верните.
Привет! Ленин Написано 15 ноября 1921 г.
Печатается впервые, по рукописи 38 В.
И.
САМАРИНУ 15.
XI.
1921 г.
т.
Самарин! Мне сообщают абсолютно честные и бывшие в Крыму люди, что вино воруют в с е.
Верх-де безобразия, взяток, спаивания.
Вы отвечаете за беспристрастную и полную проверку.
Кстати: спорный вопрос между НКВТ и НКздравом, продавать ли вино за границу (я думаю, что это надо сделать и быстро) или оставить для больниц.
Надо Вам собрать весь материал по этому вопросу быстро.
В случае чего экстренного телеграфируйте мне прямо.
Совсем краткие депеши жду еженедельно.
Пред.
СНК В.
Ульянов (Ленин) Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIII Печатается по рукописи 39 И.
С.
УНШЛИХТУ т.
Уншлихт! Раз было дано разрешение в Америку, -значит, препятствий нет? Прошу дать распоряжение (и назначить ответственное лицо: секретаря) выдать тотчас, без малейшей задержки, без всяких формальностей 40.
15/XI.
Ленин Написано 15 ноября 1921 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 40 И.
Т.
СМИЛГЕ т.
Смилга! Дайте это перевести и внести формально в президиум ВСНХ.
Не засо-л и т ь.
Проверьте лично.
Это мне верните 41.
15/XI.
Ленин Написано 15 ноября 1921 г.
Печатается впервые, по рукописи 41 Н.
П.
ГОРБУНОВУ т.
Горбунову 1) письмо Фрая (Frye) пошлите по моей отметке и проверьте возвращение 42.
2) Напомните мне по возвращении.
3) Остальное в НКзем на отзыв; чтобы не потеряли и вернули мне б ы с т р о 43.
15/XI.
Ленин Написано 15 ноября 1921 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 42 В ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б) Так как материалы уже работавшей в Туле комиссии привезены в Москву, как пишет Богданов, то я за предварительный их разбор здесь, то есть за предложение Богданова 44.
16/XI.
Ленин Написано 16 ноября 1921 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 43 Д.
И.
КУРСКОМУ 16.
XI.
1921 г.
Согласно предложению президиума Госплана предлагаю включить от него тт.
Струмилина и В.
М.
Смирнова в комиссию, созданную 1.
XI.
1921 Совнаркомом под председательством Курского по вопросу о систематизации и т.
д.
законодательства о новой экономической политике 45.
Пред.
СНК В.
Ульянов (Ленин) Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIII Печатается по рукописи 44 Л.
К.
МАРТЕНСУ Спешно т.
Мартенсу тов.
Мартенс! Непременно известите Питер и Внешторг.
Без тройной проверки ни черта не будет готово и оскандалимся.
Поставьте в СТО и в МСНК о мерах подготовки 46.
17/XI.
Ленин Написано 17 ноября 1921 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 45 И.
И.
РАДЧЕНКО т.
Радченко! Дело важное.
Надо 1) созвать совещание (разве не было?); 2) выработать детальные правила, инструкцию; 3) --план ее постепенного проведения; 4) проверку через европейскую рабочую (особенно коммунистическую) прессу.
Верните с подробным ответом 48.
17/XI.
Ленин Написано 17 ноября 1921 г.
Впервые напечатано в 1961 г.
в журнале «Исторический Архив» № 5 Печатается по рукописи 46 РАДИОГРАММА Л.
Б.
КРАСИНУ Срочно.
Вне всякой очереди Сов.
секретно Лондон Делсовпра* для Красина На Вашу депешу от четырнадцатого ноября о возвращении Лежавы в двадцатых числах.
Имейте в виду, что мы ждем непомерно долго, пусть Лежава торопится всячески.
Мне Радченко сказал, что Лежава выезжает из Лондона шестнадцатого.
Телеграфируйте немедленно точный срок отъезда 49.
17 ноября.
Ленин Написано 17 ноября 1921 г.
Печатается впервые, по машинописной копии 47 ТЕЛЕГРАММА Н.
Н.
НАРИМАНОВУ 50 Баку, Председателю Совнаркома Азербайджана Нариманову Мое пожелание вновь открытому Азербайджанскому госбанку быть твердой опорой новой экономической * Делегация Советского правительства.
Ред.
политики в руках рабочих и крестьян братской Советской республики.
Пожертвование 40 миллионов голодающим Поволжья и Курдистана -наилучшее указание готовности идти под знаменем Красного Интернационала трудящихся.
Предсовнаркома РСФСР Ленин Написано между 17 и 21 ноября 1921 г.
Впервые напечатано в 1950 г.
в 4 издании Сочинений В.
И.
Ленина, том 33 Печатается по тексту, написанному рукой неизвестного и подписанному В.
И.
Лениным 48 Н.
Н.
КРЕСТИНСКОМУ 18/XI.
т.
Крестинский! Большое спасибо за письмо.
Очень надеюсь, что точные доклады о больных и предписания к их лечению Вы заставите поставить правильно 51.
Не можете ли заказать справку о Науме Яковлевиче Тасине 52, корреспондент одной мадридской газеты, живет в Берлине (Wilmersdorf, Jenaerstr.
20, bei Temkin*), бывший сотрудник «Киевской Мысли» 53.
Кто это? Меньшевик? Меня интересуют его испанские книги о русской революции и диктатуре пролетариата? 54 Не будет ли по-немецки или по-французски? Привет! Ленин Написано 18 ноября 1921 г.
Послано в Берлин Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIII Печатается по рукописи 49 *В ВЧК Копия в Наркомфин В целях сосредоточения в одном месте всех ценностей, хранящихся в настоящее время в различных * -Вильмерсдорф, Иенаэрштрассе 20, у Темкина.
Ред.
государственных учреждениях, предлагаю в трехдневный срок, со времени получения сего, сдать в Гохран* все ценные вещи, находящиеся ныне в распоряжении ВЧК 55.
Председатель Совета Народных Комиссаров В.
Ульянов (Ленин) Написано 18 ноября 1921 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по машинописной копии 50 В.
М.
МОЛОТОВУ т.
Молотов! Откуда у Вас эта (присланная мне) платформа «коллективистов»? Я еще не прочел, но вижу немало странного? Кто это? Имена? Где это издано? Где распро-страняется? Кем? Кто стоит за этим? Имена? Часть самарцев и кто? или не только самарцы? 56 Ленин Написано между 18 и 22 ноября 1921 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 51 РЕКОМЕНДАЦИЯ Н.
А.
ЕМЕЛЬЯНОВУ 19.
XI.
1921 г.
Товарищам Стомонякову, Лутовинову, Красину, Воровскому, Керженцеву, Ломоносову, Литвинову и др.
Усиленно рекомендую подателя тов.
Николая Александровича Емельянова.
Я лично знаю его с июля * Государственное хранилище ценностей РСФСР.
Ред.
1917 года, как одного из лучших среди старой партийной гвардии Питера.
Прошу оказать ему полнейшее доверие и всяческое содействие.
Считаю крайне, крайне важным ввести его поближе в дела Внешторга, ибо за границей среди служащих Внешторга нам недостает опытных партийных людей, это во-первых.
А во-вторых, у меня ряд документов, что заграничные рабочие часто обижаются, что Внешторг РСФСР не ищет пу-тей сближения с ними*.
И в этом отношении роль Емельянова должна быть очень велика.
Очень прошу тех из адресатов, кои познакомятся с т.
Емельяновым, написать мне.
С ком.
приветом В.
Ульянов (Ленин) Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIII Печатается по рукописи 52 *ВСЕМ ПАРТИЙНЫМ И СОВЕТСКИМ РАБОТНИКАМ 19.
XI.
1921 г.
Очень прошу оказывать полнейшее доверие и всяческое содействие товарищу Николаю Александровичу Емельянову, лично мне известному со времени еще до Октябрьской революции, старому партийному работнику и одному из виднейших деятелей пи-терского рабочего авангарда**.
Пред.
СНК В.
Ульянов (Ленин) Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIII Печатается по рукописи * См.
настоящий том, документ 45.
Ред.
** См.
также предыдущий документ.
Ред.
53 ПОРУЧЕНИЕ Н.
П.
ГОРБУНОВУ Н.
П.
Горбунову: дайте переписать этот отзыв Н.
К.
* к декрету о платности книг и пошлите Курскому 57.
19/XI.
Ленин Как правило, при библиотеках существуют библиотечные советы из представителей организованного населения: местной ячейки, профсоюза, союза молодежи, женотдела, которые следят за правильностью работы библиотеки.
При избах-читальнях существуют для той же цели «советы изб-читален» из местных крестьян.
Центральный библиотечный комитет может издать циркуляр, вменяя в обязанность советам выдавать высшим инстанциям (советы изб-читален волостным библиотекам, советы волостных и районных библиотек центральным) расписки, что книги и газеты получаются и правильно используются.
Это будет очень полезно и с той стороны, что будет контроль над правильным функционированием советов и будет стимул к их организации там, где их нет.
Вообще говоря, централизация библиотечного дела (связь между библиотеками разных типов) настолько уж подвинулась, что провести это можно.
В декрете можно прибавить: «при условии контроля за правильным их использованием со стороны библиотечных советов и советов изб-читален».
Надо бы также вставить насчет школ -те школы, которые могут доказать, что газета им нужна для ведения работы с учениками или населением, имеют право на бесплатное получение газеты, по удостоверению этой необходимости волостным, уездным или губернским отделом народного образования.
Н.
К.
Ульянова P.
S.
В декабре будет библиотечная конференция, где все сие проведем.
Написано 19 ноября 1921 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIII Печатается по рукописи * Н.
К.
Крупской.
Ред.
54 *КОМЕНДАНТУ КРЕМЛЯ Вчера в 8 часов вечера у меня был Осип Петрович Гольденберг.
Несмотря на преду-преждение комендатуры и часовых за полчаса, если не более, он был задержан не внизу в СНК, а вверху.
Еще раз -и уже далеко не в первый -обращаю внимание на это нарушение порядка.
Не заставьте меня прибегать к мерам суровым и добейтесь того, чтобы при всяком извещении часовых из моего секретариата ни малейших задержек быть не могло.
Вполне ли подробно разработана инструкция.
Проверяется ли она.
Об исполнении донесите 58.
Председатель СТО В.
Ульянов (Ленин) Написано 19 ноября 1921 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIII Печатается по машинописной копии 55 В.
М.
МОЛОТОВУ ДЛЯ ЧЛЕНОВ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б) Секретно т.
Молотов! Прошу пустить вкруговую членам Политбюро к сведению, с возвратом 59.
19/XI.
Ленин Написано 19 ноября 1921 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 56 Д.
И.
КУРСКОМУ 19.
XI.
1921 г.
т.
Курский! Красин очень боится, что работы комиссии Громана (размер наших убытков от интервенции) скомканы Гойхбаргом.
Тов.
Гойхбарг, кажись, болен.
Необходимо поэтому тщательно проверить: (1) вполне ли хорошо сохранены эти работы? (2) каков их итог? (3) кто отвечает за цельность и сохранность? (4) не требуется ли доработать? (5) кому это поручить? Проверьте лично и ответьте мне, пожалуйста, без промедления 60.
Пред.
СНК В.
Ульянов (Ленин) Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 57 В.
М.
МОЛОТОВУ ДЛЯ ЧЛЕНОВ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б) 19.
XI.
1921 г.
т.
Молотов! т.
Теодорович сегодня принес мне свою отставку.
Я отказался принять ее.
Для меня ясно, что он хочет снять с себя одиум* возможных конфликтов и трений с Осинским.
Я уверен, однако, что дело уладится к большой пользе для наркомата.
Прошу пустить вкруговую членам Политбюро для выяснения, подтверждают ли они мой отказ принять отставку Теодоровича 61.
С ком.
приветом Ленин Печатается впервые, по рукописи * В.
И.
Ленин употребляет здесь латинское слово «odium», означающее в данном контексте «пятно», «неприятность».
Ред.
58 *Н.
П.
ГОРБУНОВУ 19.
XI.
1921 г.
т.
Горбунов! Это архинеправильно с Вашей стороны, что столь важную бумагу Вы мне даете 17/XI (!!) с такой бессодержательной запиской.
Надо было внести в СТО! Вы отвечаете, если из-за отъезда Аванесова была сделана ошибка и если ни Вы ни Смольянинов не снеслись вовремя ни с Иваном Никитичем Смирновым (легко: он в Питере) ни с Чуцкаевым.
Вы виноваты.
Почему какой-то Красинский хлопочет, а Вы и Смольянинов бездействуете?? 62 Ленин Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIII Печатается по рукописи 59 И.
В.
СТАЛИНУ тов.
Сталин! Не пришлете ли мне копию Вашего ответа Чичерину? По-моему, он прав 63.
20/XI.
Ленин Написано 20 ноября 1921 г.
Печатается впервые, по рукописи 60 *ПРЕДСЕДАТЕЛЮ РАСПОРЯДИТЕЛЬНОГО ЗАСЕДАНИЯ СТО Прошу обязательно сегодня пересмотреть в связи с протестом т.
Чуцкаева и Ивана Никитича Смирнова решение СТО от 11/XI с.
г.
по поводу новостройки*.
Председатель СТО В.
Ульянов (Ленин) Написано 21 ноября 1921 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIII Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 61 В.
М.
МОЛОТОВУ, Х.
Г.
РАКОВСКОМУ, И.
И.
ШВАРЦУ, Г.
Л.
ПЯТАКОВУ, М.
Л.
РУХИМОВИЧУ 21.
XI.
1921 г.
т.
Молотову т.
Раковскому т.
«Семену» (Шварцу) из ЦК Всерос.
союза горнорабочих т.
Пятакову т.
Рухимовичу в Донбасс Уважаемый товарищ! Прилагаю брошюру т.
Ремейко 64.
Достаточно пробежать полторы страницы (13 и 14), чтобы видеть суть дела: борьбу и склоку в Донбассе.
К борьбе или несогласиям Пятакова с Рухимовичем прибавляются еще несогласия Ремейко (и названных им на стр.
14 товарищей) с Пятаковым и Калниным.
Крайне опасны эти несогласия и раздоры в Донбассе, нашей крепости.
* См.
настоящий том, документ 58.
Ред.
Прошу просмотреть брошюру (или, чтo вполне достаточно, две страницы, 13-ую и 14-ую) и черкнуть мне хотя бы 2 слова, какие меры можно бы (и должно) принять для устранения несогласий и трений в Донбассе 65.
Пред.
СНК В.
Ульянов (Ленин) Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIII Печатается по рукописи 62 ТЕЛЕГРАММА В.
В.
СТАРКОВУ Берлин, Старкову Первый отчет получен.
Настаиваю, чтобы если не весь заказ, то по крайней мере десять комплектов к 1 марта были в наших портах, к 1 апреля -на месте работ.
Из отче-та не вижу уверенности в сроке.
Телеграфируйте определенно возможность выполнения 66.
Предсто Ленин Написано 21 ноября 1921 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIII Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 63 РЕКОМЕНДАЦИЯ Я.
С.
ГАНЕЦКОМУ 67 Знаю т.
Ганецкого с 1903 года, когда он был представителем польской социал-демократии на нашем съезде партии.
Знал его потом все время как польского цекиста.
Близко наблюдал в 1912-1914 годах, когда мы вместе жили в Кракове.
Тов.
Ганецкий ездил оттуда неоднократно на нелегальную работу в Польшу, исполняя цекистскую работу и в эмиграции и в России.
Вполне рекомендую в партию.
Член ЦК РКП В.
Ульянов (Ленин) 21.
XI.
1921.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 64 РЕЗОЛЮЦИЯ НА ОТНОШЕНИИ МОСКОВСКОГО ПРОИЗВОДСТВЕННОГО УПРАВЛЕНИЯ В МОСТЕКСТИЛЬ 68 Очень подозрительно! т.
Уншлихт должен назначить архинадежного, лично ему известного человека д л я проверки.
Это -искусный грабеж.
Не делается ли везде? 21/XI.
Ленин Написано 21 ноября 1921 г.
Печатается впервые, по рукописи 65 М.
К.
ВЕТОШКИНУ Заместителю председателя золотой комиссии т.
Ветошкину Прошу Вас ускорить рассмотрение вопроса об отпуске золота для бумажной промышленности.
Дело это не терпит дальнейших отлагательств 69.
Председатель Совета Народных Комиссаров Написано 22 ноября 1921 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIII Печатается по машинописной копии 66 С.
С.
ПИЛЯВСКОМУ 22/XI.
т.
Пилявский! Пришлите мне, пожалуйста, краткое письменное сообщение, сколько долгов Антан-ты нам подсчитано Вашей комиссией* разряда * См.
настоящий том, документ 56.
Ред.
а) вполне доказанных, детально обоснованных; б) менее детально; в) менее доказательно обоснованных и т.
д.
Пред.
СНК В.
Ульянов (Ленин) Написано 22 ноября 1921 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIII Печатается по рукописи 67 В.
М.
МОЛОТОВУ т.
Молотов! Прошу предписать т.
Киселеву, председателю МСНК, отпуск и лечение, по указанию врачей, не менее 2-х месяцев.
Семашко созвал консилиум (в том числе Минор), признавший крайнее переутомление и пр.
и пр.
Прилагаю свидетельство.
Санаторий ему надо найти по предписанию врачей: можно и должно от Семашки взять обязательство письменное 70.
22/XI.
Ленин Написано 22 ноября 1921 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIII Печатается по рукописи 68 И.
В.
СТАЛИНУ и И.
С.
УНШЛИХТУ 22.
XI.
1921 г.
т.
Сталину и т.
Уншлихту Прилагаемое передал мне т.
Киселев 71.
Вот как безобразно сдают в аренду у нас.
Опись фиктивная, как эта.
Или никакой.
Тьма ценнейших товаров -тканей, машин, ремней и пр.
и пр.
-разворовывается арендаторами, приемщиками, сдатчиками.
Я уже раз писал об этом Уншлихту.
Не следует ли созвать из архинадежных людей совещание тайное о мерах борьбы? (а) Поимка нескольких случаев и расстрел; (б) выработка дополнительной инструкции; (в) то же -мер проверки и т.
п.
72 Пред.
СНК В.
Ульянов (Ленин) Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 69 *В ГОСПЛАН Прошу поставить в Госплане вопросы: 1.
об ускорении постройки и пуска в ход Иваново-Вознесенской районной (на Рубском озере) электрической станции и 2.
о включении в программу Главторфа на 1922 г.
разработку рубских торфяных болот или передачи этой разработки строительству станции.
Необходимо теперь же в связи с наличием материальных ресурсов установить и утвердить на 1922 г.
программу строительства и торфяных работ для Иваново-Вознесенской станции и их очередность.
Считаю желательным привлечение к обсуждению этого вопроса, кроме центральных заинтересованных ведомств (Комиссии использования, Главкомгосоора, Главторфа*), и представителя Иваново-Вознесенского губэкономсовещания, а также главного инженера строительства 73.
Председатель СТО В.
Ульянов (Ленин) Вообще следует поторопиться с разработкой плана государственного электростроительства на 1922 г.
с таким расчетом, чтобы он был готов к съезду Советов 74.
Написано 23 ноября 1921 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIII Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным * Комиссия использования материальных ресурсов при СТО; Главный комитет государственных со-оружений ВСНХ; Главный торфяной комитет ВСНХ.
Ред.
70 И.
И.
РАДЧЕНКО 23.
XI.
1921 г.
т.
Радченко! На Ваш № 4821.
Не забудьте по приезде т.
Лежавы выработать детальную инструкцию (о сношениях с профсоюзами и красными и амстердамскими, т.
е.
желтыми), а затем выработать отчетность: сколько раз, к каким профсоюзам обращались внешнеторговцы, в каких странах.
Буду ждать ответа и отчета через 1-11/2 месяца 75.
Пред.
СТО Ленин Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIII Печатается по рукописи 71 В.
М.
МОЛОТОВУ ДЛЯ ЧЛЕНОВ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б) т.
Молотов! Посылаю к сведению членам Политбюро.
Поставьте, пожалуйста, на повестку.
23/XI.
Ленин Мой ответ: тов.
Окулов! Очень жалею, что не могу послать рекомендации, о которой Вы проси-те.
Я бы сделал это охотно, если бы дело шло о личной рекомендации.
Но дело идет не о том.
Это вопрос политический, и я его направляю в Политбюро 76.
23/XI.
С ком.
приветом Ленин Написано 23 ноября 1921 г.
Печатается впервые, по рукописи 72 РЕДАКЦИИ ЖУРНАЛА «БЫЛОЕ» 77 23.
XI.
1921 г.
По поводу брошюры «Два письма к Н.
К.
Михайловскому».
1894.
(Без места издания.
) Возможно, что это писано покойным Федосеевым.
Я припоминаю, что в те годы слышал о его (и его небольшой группы) переписке с Михайловским*.
Чтобы эта переписка появлялась в печати, не слыхал.
Но ничего определенного утверждать не могу.
Ленин Впервые напечатано в 1924 г.
в журнале «Былое» № 23 Печатается по рукописи 73 *КОМЕНДАНТУ КРЕМЛЯ 26.
XI.
1921 г.
Копия т.
Н.
П.
Горбунову Еще раз оказалось, что приходящие ко мне задерживаются часовыми**.
Сегодня т.
Сокольникова, члена ВЦИКа, задержали около 10 минут, когда он шел ко мне.
По-видимому, часовой был прав, не пуская Сокольникова к телефону, ибо это, говорят, был телефон * См.
Сочинения, 5 изд.
, том 45, стр.
324-325.
Ред.
** См.
настоящий том, документ 54.
Ред.
«внутренней связи».
Но говорят, что есть второй телефон, и к нему часовой должен был допустить! Во всяком случае я не раз уже требовал от коменданта Кремля и требую еще раз, чтобы был создан такой порядок, при котором идущие ко мне, хотя бы без всяких пропусков, имели возможность, без малейшей задержки, с о з в о -ниться и из ворот Кремля, и из подъезда Совнаркома с моим секретариатом и с телефонистками коммутатора III этажа.
Ставлю Вам на вид, что Вы к моим требованиям относитесь нерадиво.
Еще раз предлагаю выработать тотчас все необходимые меры, поставить, в случае надобности, 2 добавочных телефона для приходящих (1 в воротах Кремля, 1 в подъезде СНК) и ответить мне немедленно.
Выработать особую инструкцию для приходящих ко мне 78.
Пред.
СНК В.
Ульянов (Ленин) Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIII Печатается по рукописи 74 Н.
П.
ГОРБУНОВУ Тов.
Горбунов! Дайте зарегистрировать.
Отправьте.
Проверьте.
Либо нет детальной инструкции (передача по телефону? от кого? Проверка? Надежная ли? Какая? и пр.
), либо неаккуратно исполняют.
Добиться исполнения.
Отвечает кто? Посадить 1-2 раза за неисполнение.
Иначе не будет толка 79.
Ленин Написано 26 ноября 1921 г.
Впервые напечатано в 1958 г.
в журнале «Исторический Архив» № 4 Печатается по рукописи 75 Н.
П.
ГОРБУНОВУ т.
Горбунов! Надо помочь Мюнценбергу .
) составить список его «дел»; .
) поговорить с ним о них; .
) двинуть и ускорить эти дела, снесясь с соответствующими наркоматами и т.
д.
; .
) частью с Левиным (секретарь комиссии Калинина и Каменева, Комиссии помощи голодающим*).
P.
S.
Кажись, я уже посылал Вам список его «дел»? 80 Написано 26 ноября 1921 г.
Печатается впервые, по рукописи 76 Г.
М.
КРЖИЖАНОВСКОМУ 1 26.
XI.
1921 г.
Г.
М.
! Что это сегодня в «Правде» об открытии Чейко? 81 Очередная утка? А если серьезно, то зачем печатать о взрывах на расстоянии? Черкните два слова; может быть, надо за-просить Харьков или вызвать Чейко, или поговорить какому-либо спецу по телефону с Харьковом? Ваш Ленин 2 26/XI.
Г.
М.
! Я говорил с Чубарем.
Оказывается, он знает про это открытие и говорит, что ихние спецы и * Имеется в виду Центральная комиссия помощи голодающим при ВЦИК.
Ред.
профессора обсуждали и нашли серьезным.
Могу-де, прислать и материалы и самого изобретателя.
Надо решить, выписать ли материалы или самого изобретателя сюда; не послать ли в Нижний к Бонч-Бруевичу? 82 Подумайте и черкните либо мне, либо Н.
П.
Горбунову, коему я поручу последить за исполнением и проверкой 83.
Ваш Ленин Написано 26 ноября 1921 г.
Впервые напечатано 21 января 1925 г.
в газете «Экономическая Жизнь» № 17 Печатается по рукописям 77 Н.
П.
ГОРБУНОВУ т.
Горбунов! Возьмите это дело под свое наблюдение.
Г.
М.
Кржижановскому по-шлите самокатчика и получите мои записки об «открытии» в Харькове и об отзыве Чубаря*.
27/XI.
Ленин (P.
S.
Надо выписать изобретателя сюда; показать Лазареву; свозить в Нижний и т.
д.
) Написано 27 ноября 1921 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIII Печатается по рукописи 78 *ПРЕДСЕДАТЕЛЮ МАЛОГО СОВНАРКОМА Прошу Малый Совнарком обязательно сегодня рассмотреть и решить окончательно вопрос о срочном отпуске 70 миллионов рублей на организацию вы-* См.
настоящий том, документ 76.
Ред.
ставки в Берлине.
Докладчиком назначаю тов.
Горбунова Н.
П.
84 Председатель Совета Народных Комиссаров В.
Ульянов (Ленин) Написано 28 ноября 1921 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIII Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 79 ЗАПИСКА О ШТРАФАХ Надо штрафы и здесь и вообще определять в золоте с переводом по курсу дня 85.
Ленин Написано между 28 ноября и 14 декабря 1921 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIII Печатается по рукописи 80 Л.
Б.
КАМЕНЕВУ т.
Каменев! Я ближе к Вам, чем к Дзержинскому.
Советую Вам не уступать и внести в Политбюро.
Тогда отстоим maximum из максимумов.
На НКЮ возложим еще ответственность за недонесение Политбюро (или Совнаркому) дефектов и неправильностей ВЧК 86.
29/XI.
Ленин Написано 29 ноября 1921 г.
Печатается впервые, по рукописи 81 Н.
П.
ГОРБУНОВУ 87 т.
Горбунов! Затребуйте сведений 1) от Внешторга о цене графита и условиях сбыта его.
(Ведь это -валюта?) 2) от СибСНХ об опыте заготовки и продажи графита в 1921 году (такой опыт был).
Может быть, и в Госплане есть сведения.
Собранный материал послужит для выводов и для особого постановления СТО.
Ленин Написано 29 ноября 1921 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIII Печатается по рукописи 82 Е.
А.
ПРЕОБРАЖЕНСКОМУ т.
Преображенский! Вот та бумага, о которой я Вам говорил по телефону.
Верните, пожалуйста, с 2 словами отзыва.
Между прочим, нельзя ли Мушкетова, если он с 1918 г.
работал в Петрограде, взять в члены коллегии, переведя из Питера в Москву? 88 29/XI.
Ленин Написано 29 ноября 1921 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIII Печатается по рукописи 83 ПОРУЧЕНИЕ Н.
П.
ГОРБУНОВУ НА ПИСЬМЕ А.
С.
КИСЕЛЕВА Н.
П.
Горбунову С просьбой проверить, сделано ли и что, и сказать мне.
29/XI.
Ленин Тов.
Енукидзе! Копия Владимиру Ильичу По предложению Владимира Ильича прошу Вас обеспечить питанием члена МСНК тов.
Белова, который нуждается в усиленном питании, так как врачи нашли у него начало туберкулеза и сильное истощение, отпуск же ему предоставить весьма трудно по случаю большого количества работы.
22/XI.
1921 г.
А.
Киселев Написано 29 ноября 1921 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIII Печатается по рукописи 84 Л.
Д.
ТРОЦКОМУ т.
Троцкий! Примите, пожалуйста, к сведению прилагаемое и верните мне (как и эту записочку) -я пошлю еще кой-кому 89.
Ad 1*.
В чем же «осторожность»?? Ничего еще нет на деле.
Одни разговоры.
К сожалению, немцы чересчур «осторожны».
Тут Чичерин неправ.
Ad № 3.
.
.
Я думаю, это сплетня.
Надо бы поставить Гартвигу (и другим нем---цам) вопрос в упор и точный: чего Вы от нас хотите? договора без Англии? С удовольствием! Давайте скорее проект, и мы подпишем.
До сих пор у немцев только слова.
Красин для дипломатии должен был не раскрывать карт перед Стиннесом и даже любезничать с ним.
30/XI.
Ленин Написано 30 ноября 1921 г.
Печатается впервые, по рукописи 85 А.
Д.
МЕТЕЛЕВУ Заведующему домами ВЦИК т.
Метелеву Прошу непременно предоставить комнату в 1 Доме Советов тов.
Цецилии Самойлов-не Бобровской, которую * -К пункту 1.
Ред.
я знаю хорошо как старого партийного работника.
Она живет сейчас в совершенно не-возможных условиях, и доктора велят ее немедленно перевести в один из Домов Сове-тов.
Сообщите в мой секретариат об исполнении 90.
Председатель Совета Народных Комиссаров В.
Ульянов (Ленин) P.
S.
Я знаю Бобровскую с эпохи до 1905 года и знаю, что она способна бедствовать и молчать чрезмерно.
Поэтому ей надо помочь быстро*.
Написано 30 ноября 1921 г.
Впервые напечатано не полностью в 1924 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 3 Полностью напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по машинописному тексту, дополненному и подписанному В.
И.
Лениным 86 А.
А.
БЕЛОВУ 30/XI.
тов.
Белов! Я с Вами в идее согласен.
Двиньте это практически, т.
е.
дайте проект постановления (может быть, лучше так: сначала подберите лиц, и потом проект постановления).
Уходить из партии, по-моему, не надо.
Я против.
В Универсальном магазине Вы должны остаться и развернуть образцово 91.
С ком.
приветом Ленин P.
S.
Насчет освобождения от Малого Совета дайте отзыв Киселева.
Написано 30 ноября 1921 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи * Постскриптум написан рукой В.
И.
Ленина.
Ред.
87 *О КОМИССИИ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ Наркоматы будут-де за Госплан (за передачу Комиссии использования в него), ибо это сделает их более бесконтрольными.
(Крицман.
30.
XI.
) То что Комиссия использования занималась мелкими нуждами, это ее заслуга, а не вина (сахар для зеркального производства; соль для силосования; негодная мука для электрических элементов и т.
п.
).
Написано 30 ноября 1921 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIII Печатается по рукописи 88 Г.
М.
КРЖИЖАНОВСКОМУ Г.
М.
! Был у меня Крицман.
Прилагаю его заметки и мои о его плане.
Прочтите и верните, пожалуйста, с 2 словами отзыва.
Меня беспокоят две (особенно) стороны вопроса: (1) Можно ли передать Комиссию использования в Госплан иначе как целиком? если нельзя, то можно ли, при передаче целиком, сократить аппарат ее? (2) не вырастет ли в самом деле бесконтрольность наркоматов при передаче Комиссии использования в Госплан? (какие меры против сего? какие гарантии против сего? Не корыстна ли в худом смысле защита ведомствами плана передачи Комиссии использования в Госплан?) 30/XI.
Ленин Еще: можно ли не соединять (так или иначе) распределения продуктов с распределением дензнаков? 92 Написано 30 ноября 1921 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIII Печатается по рукописи 89 В.
В.
КУЙБЫШЕВУ т.
Куйбышев! Главное теперь в деле Рутгерса -постараться улучшить состав «Организационного комитета» 93.
Я постараюсь через Куусинена расспросить финских коммунистов.
Постарайтесь и Вы (и Богданов) через товарищей, знающих американское рабочее движение хорошо, найти новых надежных кандидатов.
Мы их вставим в «Организационный комитет».
Написано в конце ноября 1921 г.
Впервые напечатано 20 января 1929 г.
в «Торгово-Промышленной Газете» № 17 Печатается по рукописи 90 А.
С.
ЕНУКИДЗЕ т.
Енукидзе! Нельзя ли ускорить освобождение квартиры, намеченной Сталину? Очень прошу Вас сделать это и позвонить мне (телефон хороший; через верхний коммутатор), удается ли или есть препоны*.
Ваш Ленин Написано в ноябре 1921 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи * См.
также настоящий том, документ 263.
Ред.
91 ТЕЛЕФОНОГРАММА В.
В.
ФОМИНУ НКПС тов.
Фомину Отправленные для Каширстроя материалы из Петрограда 11 и 23 ноября до сего времени не прибыли на постройку, несмотря на мое категорическое распоряжение продвигать все материалы для Каширы в самом экстренном порядке.
Такая задержка повлекла за собою невозможность развертывания работ по устройству электропередачи, что, в свою очередь, уже сказалось на пуске к сроку Каширстанции.
Предлагаю Вам произвести строжайшее расследование дела и дать немедленное распоряжение по линии Петроград -Москва -Кашира с предложением нижеследующие номера вагонов: 771 167, 590 175, 612 881, 171 843, 468 369, 465 049, 655 397, 69 578, 288 442 и 536 297 доставить в Каширу под личную расписку главного инженера или одного из его заместителей.
Для большей вероятности исполнения настоящего приказа назначьте персонально ответственных лиц по НКПС.
При прохождении каждого из упомянутых вагонов через ст.
Ховрино и Москва об этих вагонах телеграфно извещайте главного инженера Каширстроя Цюрупу, по адресу: Малый Черкасский переулок, Калязинское подворье, Каширстрой.
О принятых мерах и результатах поставьте немедленно в известность тов.
Смольянинова 94.
Москва -Кремль Пред.
СТО В.
Ульянов (Ленин) 2/12-21 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIII Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 92 Н.
П.
ГОРБУНОВУ т.
Горбунов! Проверьте, пожалуйста, у Рамзина (члена -и председателя? -приемочной комиссии Каширки), когда приемка? и у Г.
Д.
Цюрупы*, когда он надеется пустить ток Москве 6000 kw? 95 2/XII.
Ленин Написано 2 декабря 1921 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIII Печатается по рукописи 93 ПОЧТОТЕЛЕГРАММА И.
Т.
СМИЛГЕ и В.
В.
ФОМИНУ Срочная Гут**, тов.
Смилге НКПС, тов.
Фомину копия Главбум Постановлением СТО от 17 августа 1921 года была утверждена программа производства кредитной бумаги на период июль -декабрь 1921 г.
на четырех писчебумажных фабриках, в число коих входит и фабрика «Коммунар» в Петрограде с ежемесячной выработкой 4000 пудов кредитной бумаги на 1-ой бумажной машине, которая была подготовлена Главбумом к работе к указанному тем же постановлением СТО сроку -1/XI-1921 года.
По донесению Главбума, фабрика «Коммунар» фактически не могла приступить к выполнению данного ей производственного задания, так как, несмотря на все принятые Главбумом меры и неоднократные обращения в Главтоп, Петрообластоп и другие топливные органы, снабжение фабрики топливом не производилось и не производится и в настоящее время.
Фабрика совершенно без дров, ввиду чего ноябрьская производственная программа не могла быть выполнена указанной фабрикой.
* Над текстом записки В.
И.
Ленин, поставив знак #, написал: «лучше скорее, по телефону».
Такие же знаки он поставил над фамилиями Рамзина и Цюрупы.
Ред.
** Главное управление по топливу ВСНХ.
Ред.
По только что полученным от Главбума сведениям, остановилась с 26 сего месяца и вторая фабрика, работающая кредитную бумагу -Кондровская, которая по производственной программе, утвержденной СТО, должна вырабатывать 9000 пудов кредитной бумаги ежемесячно.
Остановка произошла вследствие неподачи фабрике топлива Сызрано-Вяземской ж.
д.
, которая по плану Гута должна была подавать фабрике ежемесяч-но 245 вагонов дров.
Предлагаю принять срочные меры к планомерному и своевременному снабжению топливом указанных фабрик.
Об исполнении пришлите мне письменную справку 96.
Председатель СТО Ленин 2-го декабря 1921 года Москва, Кремль Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIII Печатается по машинописной копии 94 В НАРОДНЫЙ КОМИССАРИАТ ВНЕШНЕЙ ТОРГОВЛИ Наркомвнешторг Копия тов.
Пятакову -для сведения Предлагаю выписать для Центрального правления каменноугольной промышленности Донецкого бассейна каталоги иностранных фирм -германских, американских, английских, -поставляющих: а) оборудование рудников вообще, б) проволочные канаты, в) насосы, г) электротехнические материалы, д) врубовые машины, конвейеры и т.
п.
, е) инструменты, ж) металлические изделия вообще и проволоку в особенности.
Об исполнении прошу прислать справку управляющему делами Совнаркома т.
Горбунову.
Председатель Совета Народных Комиссаров Написано 2 декабря 1921 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIII Печатается по машинописной копии 95 В КОМИТЕТ ИНОСТРАННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ 97 Коминолит Копия тов.
Пятакову -для сведения и согласования вопроса с Коминолитом об отпуске соответствующего кредита в золоте на выписку литературы Предлагаю для и за счет Центрального правления каменноугольной промышленности Донецкого бассейна 1.
срочно выписать комплекты всех горных журналов -германских, английских и Северо-Американских Соединенных Штатов за 1917-1921 годы; 2.
регулярно выписывать и высылать Центральному правлению: а) все выходящие горные журналы на немецком, французском и английском языках; б) вновь выходящие, наиболее значительные книги по горному делу; в) журнал «The Economist» 98.
Об исполнении прошу прислать справку управляющему делами СНК тов.
Горбунову.
Председатель Совета Народных Комиссаров Написано 2 декабря 1921 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIII Печатается по машинописной копии 96 В ВСЕРОССИЙСКУЮ ЧРЕЗВЫЧАЙНУЮ КОМИССИЮ* С.
секретно ВЧК Прошу прислать мне секретно через тов.
Горбунова доклад о том, в каком положении находится дело в Гохране.
Председатель Совета Народных Комиссаров В.
Ульянов (Ленин) Написано 2 декабря 1921 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 97 Л.
Б.
КАМЕНЕВУ т.
Каменев! Это мне вчера дал Хинчук 99.
Посмотрите и покажите всем членам «Единой экономической комиссии» 100.
Кажись, растет дело? Не подскажет ли кто способов проверки построже? 2/XII.
Ленин P.
S.
Прошу переслать также всем членам Политбюро.
Написано 2 декабря 1921 г.
Печатается впервые, по рукописи 98 А.
Л.
ШЕЙНМАНУ т.
Шейнману Посылаю Вам на отзыв этот отчет Хинчука.
Госбанк контролирует ли его? Как именно? Нам бы надо поговорить о торговом отделе Государственного банка, в связи с этим и о торговле вообще.
Написано 2 декабря 1921 г.
Печатается впервые, по тексту, написанному рукой неизвестного * На другом экземпляре записки перед текстом напечатано: «тов.
Альскому.
ВЧК (послано по разным адресам)».
Ред.
99 В.
А.
СМОЛЬЯНИНОВУ 101 т.
Смольянинов! Прошу просматривать и собирать все о Центросоюзе.
Надо выработать ряд графиков для их месячных отчетов ((тоже Г У М а = Гос.
универсального магазина)).
Примерно: (1) оборот (2) по губерниям куплено продано по главным группам продуктов Обязательно (3) % губерний неаккуратных в отчете.
(4) Неаккуратные губернии на черную доску и печатать их список и.
т.
д.
2/XII.
Ленин P.
S.
Дайте мне в СТО эти таблицы.
Подумайте, нельзя ли из них сделать некоторые выводы о заготовке сырья и видах .
Написано 2 декабря 1921 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 100 А.
И.
РЫКОВУ 3/XII.
Дорогой Алексей Иванович! Итак, насчет Вашей поездки дело решенное.
Через Политбюро проведено 102.
Вы обязаны остаться до второй операции и полного излечения.
Я видел Цюрупу и имел его отзыв -превосходный -про лечение у немцев.
Не сомневаюсь, что Вас вылечат вполне (я видел отчет докторский о Вас), если Вы чуточку запасетесь терпением.
----Посылаю постановление о Цюрупе и мой набросок плана постановки его и Вашей работы 103.
1-ый и 2-ой замы, как Вы увидите из этого плана, должны развить новую работу.
Мы решили пока, до Вашего приезда и до опыта с Цюрупой, не превращать этого плана в постановление.
Сначала испытать и проверить практикой.
Черкните Ваше мнение.
Ну пока, до свиданья -лечитесь всерьез.
Ваш Ленин Написано 3 декабря 1921 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIII Печатается по рукописи 101 И.
В.
СТАЛИНУ т.
Сталин! Просмотрите, пожалуйста, прилагаемое и верните мне с парой слов.
Как быть? Каковы Ваши на сей счет планы? 104 3/XII.
Ленин Написано 3 декабря 1921 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 102 Г.
Б.
КРАСНОЩЕКОВОЙ 3/XII.
тов.
Краснощекова! Кажется, бывшая у меня Битти -автор книги «Red Heart of Russia»*? Нельзя ли мне на немного дней достать ее на просмотр? А может быть, есть у Битти и другие книги, брошюры? или пару ее статей на разные темы? Если не затруднит, очень бы просил 105.
С ком.
приветом Ленин Написано 3 декабря 1921 г.
Впервые напечатано в 1957 г.
в журнале «Иностранная Литература» № 11 Печатается по рукописи * -«Красное сердце России».
Ред.
103 *В МОСКОВСКУЮ ГУБЕРНСКУЮ КОМИССИЮ ПО ПРОВЕРКЕ И ОЧИСТКЕ ПАРТИИ Я очень извиняюсь, что моя просьба ознакомить меня с делом об исключении из партии товарища Шапиро послужила поводом к отмене назначенного на сегодня, 3.
XII, в 18 час, разбора его дела в Московской губернской комиссии.
Это -результат недоразумения и ошибки, ибо всего важнее является, конечно, быстрота разбора дела.
По существу дела, я ходатайствую перед Московской губернской комиссией по проверке и чистке партии о принятии во внимание следующих моих соображений.
1) В течение нескольких лет я многократно слышал от Н.
К.
Крупской, что Шапиро -работник редкой добросовестности, но не любимый за требовательность.
Поэтому при самом начале чистки я предупредил Н.
К.
Крупскую, что надо обратить внимание на возможность и вероятность интриги, связанной с этим.
2) Моя статья в печати о ненадежности меньшевиков и бундистов, вступивших в РКП, нередко понималась в том смысле, что надо исключать всех их*.
Я считаю долгом поэтому указать, что индивидуальный разбор каждого случая считал и считаю необходимым, и в подтверждение ссылаюсь, например, на бывшего меньшевика Чиркина, который вступил в РКП гораздо позже, чем Шапиро, и о колебаниях которого были точные факты, а не слухи и не россказни.
Тем не менее после всестороннего разбора дела Чиркина я согласился с защищавшими его украинскими товарищами в необходимости оставить Чиркина в партии.
3) На заявлении Шапиро имеется надпись товарища А.
Енукидзе от 3.
IX.
1921 года: «Все изложенное здесь товарищем Шапиро за период 1917 года вполне удостоверяю».
* Имеется в виду статья «О чистке партии» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 44, стр.
122-124).
Ред.
А изложенное товарищем Шапиро за этот период крайне важно, ибо оно сводится к тому, что меньшевик Шапиро еще до Октябрьской революции начал выступать против меньшевиков.
На мой специально обращенный к тов.
Енукидзе вопрос о Шапиро тов.
Енукидзе ответил мне сегодня, что он работал вместе с ним с апреля по август 1917 года в фронтовой комиссии старого, меньшевистского, ВЦИКа.
Ознакомившись за этот период близко с товарищем Шапиро, тов.
Енукидзе заявил мне, что он совершенно не сомневается в искренности товарища Шапиро и что он, Енукидзе, безусловно высказался бы за оставление товарища Шапиро в партии.
Тов.
Енукидзе добавил мне такой характерный факт, что после июльских дней 1917 года, когда травля большевиков шла бешеная, Шапиро на собрании защищал большевиков так, что член Цека меньшевиков, Вайнштейн, чуть не с кулаками бросался на Шапиро.
Надо сказать, что т.
Енукидзе, член партии с 1898 года, принадлежит к той старой партийной гвардии, которая собственно и должна проверять и чистить нашу партию.
Всякое показание из рядов этой старой гвардии заслуживает, по моему убеждению, тройного внимания.
Поэтому мне кажется безусловно неправильным, что районная комиссия исключила тов.
Шапиро, не вызвав товарища Енукидзе.
И я ходатайствую перед Московской губернской комиссией о вызове товарища Енукидзе, секретаря ВЦИКа, по делу Шапиро.
4) Из заявления тов.
Шапиро видно, что он -автор вышедшей в 1907 году брошюры по аграрному вопросу под псевдонимом М.
Шанина.
Как указывает тов.
Шапиро, я эту брошюру разбирал в своей книге: «Аграрная программа социал-демократии в первой русской революции 1905-1907 годов» (2-ое изд.
, Петроград.
1919, стр.
84 и след.
)*.
Критикуя Шанина за ряд меньшевистских ошибок, я уже тогда, свыше десяти лет тому назад, отмечал его отличие от меньшевиков.
Например, на стр.
85-ой указанной книги я отмечал, что * См.
Сочинения, 5 изд.
, том 16, стр.
193-413.
Ред.
Шанин, «следуя, разумеется, самым лучшим побуждениям, защищает против выкупа конфискацию»*.
Это очень существенный пункт, доказывающий, что более десяти лет тому назад тов.
Шапиро выделялся от меньшевиков в революционную сторону.
5) Мои опасения, что чистка партии может подать кое-кому повод к интриге против т.
Шапиро, -опасения, которые я сообщил Н.
К.
Крупской задолго до начала чистки в гор.
Москве, -находят себе подтверждение в следующем обстоятельстве.
Районная комиссия исключает Шапиро, не вызвав Енукидзе, не назвав никого из близко знающих Шапиро по работе и могущих привести факты его ненадежности.
Комиссия называет Шапиро «неустойчивым и колеблющимся» без малейших доказательств, без тени конкретных указаний.
Невольно является мысль, что чей-нибудь далеко не беспристрастный отзыв (из сослуживцев, например) вроде того, будто это человек «не свой» или «чужой», мог сыграть при этом роль.
Между тем ячейка Главполитпросвета единогласно высказалась за Шапиро (как я узнал из сообщения члена ячейки, присутствовавшего на этом собрании, тов.
Анны Ивановны Мещеряковой, лично мне известной как старый член партии еще по временам эмиграции).
Шапиро заведовал одним отделом Главполитпросвета из шести отделов; следовательно, подчиненных ему лиц было на собрании ячейки небольшое меньшинство.
Никто так близко не наблюдал ежедневной работы тов.
Шапиро, как ячейка его учреждения.
Если эта ячейка единогласно высказывается за Шапиро, доказательность такого голосования, кажется, должна быть признана очень высокой.
Вероятность того, что Шапиро пал жертвой интриги, пустившей слух, будто он человек «не свой», без тени доказательств, без всякого прямого выступления хотя бы одного члена партии, имевшего возможность близко наблюдать тов.
Шапиро на работе, вероятность эта представляется мне весьма высокой.
* См.
Сочинения, 5 изд.
, том 16, стр.
265.
Ред.
На основании изложенного я ходатайствую перед Московской губернской комиссией по проверке и чистке партии о вызове тов.
Енукидзе, о принятии во внимание моих соображений и о проверке, кто именно говорил или выступал против Шапиро, нет ли тут интриги.
Я ходатайствую также о том, чтобы сообщить мне копию решения по данному делу Московской губернской комиссии 106.
3.
XII.
1921.
Член РКП В.
Ульянов (Ленин) Печатается впервые, по рукописи 104 А.
Д.
ЦЮРУПЕ т.
Цюрупа! По-моему, Хинчук прав.
Биржа нужна одна, и именно центросоюзовская 107.
Расширить число членов правления (или комитета?) этой биржи от ВСНХ и оставить одну центросоюзовскую биржу.
Провести завтра в СНК.
Позвоните мне, если не согласны, чтобы провести завтра, предложить Хинчуку и Богданову устроить совещание сегодня вечером или завтра утром.
5/XII.
Ленин Написано 5 декабря 1921 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIII Печатается по рукописи 105 *Н.
П.
ГОРБУНОВУ Прошу обратить внимание, ибо автор письма человек абсолютно добросовестный.
Прошу проверить сугубо ускорение испытаний, их серьезность и быструю помощь изобретателю.
А мне позвоните в деревню результат числа около 13/XII, не позже 108.
Ленин Кржижановский его знает (не зная его изобретения).
Поговорите и с Кржижановским.
Написано 5 декабря 1921 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIII Печатается по рукописи 106 А.
Д.
ЦЮРУПЕ 6.
XII.
1921 г.
т.
Цюрупа! Из бумаг увидите, в чем дело 109.
Главлеском у нас слаб.
(Отъезд Смилги на лечение еще больше ослабит.
) Надо поэтому подумать, как бы помочь делу с дровами, чтобы весной или к весне не вышло краха.
Ленин Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIII Печатается по рукописи 107 А.
Д.
ЦЮРУПЕ 5.
XII.
1921 г.
т.
Цюрупа! Из прилагаемых бумаг Вы увидите, в чем дело 110.
Если нужна личная информация, позовите Колегаева (узнать, где он, можно у Троцкого).
Колегаев расскажет интересное.
Не следует ли ввести описи? Еще нужен, конечно, целый ряд мер, ибо описей мало.
Расстрелов тоже мало (я за расстрел по таким делам).
Говорят, раскрадывается таким образом государственное имущество чудовищно.
Ленин Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIII Печатается по рукописи 108 А.
М.
ЛЕЖАВЕ тов.
Лежаве Копии -тов.
Смилге и тов.
Шейнману Прошу срочно созвать совещание в составе тт.
Лежавы, Смилги и Шейнмана для рассмотрения вопроса о запрещении Азнефтекому и другим организациям производить самостоятельную торговлю нефтепродуктами в Персии и Константинополе.
Доклад -за т.
Лежавой в среду 7 декабря в Совете Труда и Обороны.
Председатель Совета Народных Комиссаров В.
Ульянов (Ленин) Написано 5 декабря 1921 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIII Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 109 В.
М.
МОЛОТОВУ ДЛЯ ЧЛЕНОВ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б) т.
Молотову: предлагаю пустить вкруговую членам Политбюро.
По-моему, мож-но поручить Аванесову сузить и точнее формулировать задания 111.
5/XII.
Ленин Написано 5 декабря 1921 г.
Печатается впервые, по рукописи 110 *ТОВАРИЩАМ БАЛЛИСТЕРУ И КАРРУ 112 5/XII.
1921.
Дорогие товарищи! Посылаю Вам свою книгу о развитии земледелия в Соединенных Штатах.
Я был бы чрезвычайно обязан, если бы мог иметь мнение товарища Карра в том случае, если моя книга может быть прочитана им с помощью английского или немецкого переводчика.
Я хотел бы также получить от тов.
Баллистера, если возможно, официальные издания переписи населения 1920 г.
(я в своей книге анализировал две переписи: 1900 и 1910).
Если бы какой-либо издатель захотел издать мою книгу по-английски в Соединенных Штатах, я хотел бы написать небольшое предисловие.
Искренне Ваш Ленин Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи Перевод с английского 111 В.
М.
МОЛОТОВУ И ВСЕМ ЧЛЕНАМ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б) т.
Молотову с просьбой переслать всем членам Политбюро.
Надо (1) узнать, кто «Куржнир»? Не Кушнер ли, автор брошюры об электрификации? (2) Надо усилить внимание к агитации Мясникова и 2 раза в месяц докладывать о нем и о ней в Политбюро.
(3) Надо обсудить специально в Политбюро, как реагировать на это письмо 113.
5/ХII.
Ленин Написано 5 декабря 1921 г.
Печатается впервые, по рукописи 112 В.
М.
МОЛОТОВУ И ВСЕМ ЧЛЕНАМ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б) 5.
XII.
1921 г.
т.
Молотов! Орлов (автор прекрасной книги о продовольственной работе НКпрода) обращается с оригинальной просьбой к ЦеКа.
Я за.
Цюрупа (знает Орлова лично; я знаю по книге) тоже за.
Надо опросить членов Политбюро.
Если они не возражают, надо послать Крестинскому депешу: «ЦеКа одобрил планы Орлова насчет его книги» 114.
Ленин Печатается впервые, по рукописи 113 Г.
Л.
ШКЛОВСКОМУ 5/XII.
тов.
Шкловский! Получил Ваше письмо насчет Ковно 115.
Исполню Вашу просьбу, если вопрос вста-нет.
(Но, кажись, кто-то уже назначен.
) Почему Вы пишете о «якоре спасения»? Лично ли хотели бы в Россию и надеетесь из Ковно быть ближе? А семью оставить в Германии? Или у Вас другие планы? Крестинский обещал мне постараться Вас устроить консулом в Германии.
Не вышло это? Или Вы не захотели? Черкните два слова об этом.
Лучшие приветы! Ваш Ленин Написано 5 декабря 1921 г.
Послано в Берлин Печатается впервые, по рукописи 114 Н.
П.
ГОРБУНОВУ т.
Горбунов! Прочтите сегодня и сегодня же осведомите Лежаву (есть какие-то депеши от Красина по этому вопросу) и Богданова, и Довгалевского (были другие проекты? МСНК должен знать), и, может быть, председателя Малого Совнаркома, чтобы завтра в СНК решить 116.
5/XII.
Ленин P.
S.
Не проверить ли, назначив сегодня совещание: Лежава + Богданов + Довгалевский + Леплевский с правом замены? Написано 5 декабря 1921 г.
Печатается впервые, по рукописи 115 ТЕЛЕГРАММА Б.
А.
БАКУ 117 Иркутск, члену губисполкома Баку Немедленно выясните причины заключения в иркутскую тюрьму рабочего Котова из Черемховского хозотдела.
Письмом на имя Ленина от 23 августа он жаловался на неправильность выборов в Черемховский горсовет с исключением беспартийных.
Жалоба подтверждена подписями партийных рабочих.
Если это причина -немедленно освободить, привлечь к суду и чистке виновников ареста, кто бы ни были.
Одновременно запросите иркутский отдел управления, почему Котов не отправлен на родину в Воскресенск, согласно отношению приемной Совнаркома от 20 сентября.
Телеграфируйте срочно ответ.
Москва -Кремль.
5/12-21 г.
Предсовнаркома Ленин Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 116 *Н.
П.
ГОРБУНОВУ Рейнштейн даст Вам телефонограмму о даче бумаги (о содействии) уполномоченному Хаммера.
Помочь ему надо.
Взвесьте, как написать, и поставьте, если надо, мою подпись 118.
6/XII.
Ленин Написано 6 декабря 1921 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIII Печатается по рукописи 117 ЗАПИСКА СЕКРЕТАРЮ Напомните мне в пятницу проверить, что сделано НКпродом для товарообмена на Юго-Востоке (косы, фонд Внешторга и пр.
).
Написано 6 декабря 1921 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIII Печатается по рукописи 118 А.
М.
ЛЕЖАВЕ т.
Лежава! В одной из газет на днях (чуть ли не в «Правде») я видел заметку об обороте Внешторга (в Крыму) на 20 000 000 рублей золотом 119.
Откуда это? Поставлена ли у Вас местная отчетность оборота, с разделением на покупки и про-дажи, а затем по главным группам продуктов? Ответьте, пожалуйста, на имя Н.
П.
Горбунова и сообщите поточнее, как стоит дело с отчетностью.
Пред.
СНК В.
Ульянов (Ленин) Написано в декабря 1921 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIII Печатается по машинописной копии 119 ТЕЛЕГРАММА М.
Х.
ПОЛЯКОВУ 6.
XII.
1921 г.
Симферополь, зампредсовнаркома Крыма Полякову Прошу оказать содействие Алексею Андреевичу Преображенскому, старому революционеру, известному мне лично с девяностых годов, который находится в плохих условиях.
Адрес: Ялта, районное санитарно-курортное управление 120.
Ленин Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIII Печатается по рукописи 120 А.
М.
ГОРЬКОМУ 6/XII.
Дорогой А.
М.
! Очень извиняюсь, что пишу наскоро.
Устал дьявольски.
Бессонница.
Еду лечиться.
Меня просят написать Вам: не напишете ли Бернарду Шоу, чтобы он съездил в Америку, и Письмо В.
И.
Ленина А.
М.
Горькому.
-6 декабря 1921 г.
Уэллсу, который-де теперь в Америке, чтобы они оба взялись для нас помогать сборам в помощь голодающим? Хорошо бы, если бы Вы им написали.
Голодным попадет тогда побольше.
А голод сильный 121.
Отдыхайте и лечитесь получше*.
Привет! Ленин Написано 6 декабря 1921 г.
Послано в Берлин Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 121 *Н.
П.
ГОРБУНОВУ Прошу ускорить и сговориться с А.
Д.
Цюрупой 122.
6/XII.
Ленин Написано 6 декабря 1921 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIII Печатается по рукописи 122 В.
М.
МОЛОТОВУ 6/XII.
т.
Молотов! Уезжаю сегодня.
Несмотря на уменьшение мной порции работы и увеличение порций отдыха за последние дни, бессонница чертовски усилилась.
Боюсь, не смогу докладывать ни на партконференции, ни на съезде Советов 123.
* На конверте В.
И.
Ленин написал: «П.
П.
Горбунову о просьбой отправить в Берлин для Алексея Максимовича Горького (от Ленина) {вернуть конверт с распиской Горького}».
На обратной стороне конверта имеется расписка А.
М.
Горького: «Получил 24.
XII.
М.
Горький».
Ред.
Перешлите членам Политбюро для осведомления их на всякий случай.
Ленин Написано 6 декабря 1921 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 123 ОБМЕН ЗАПИСКАМИ с М.
Н.
ПОКРОВСКИМ Владимир Ильич, должны ли мы сделать Вам доклад о конференции по высшим учебным заведениям, Вам лично -или в Политбюро? Между нами разногласий нет, но есть разногласия с профессурой, упорно желающей сохранить автономию.
Мих.
Покровский Я не могу.
Сегодня уеду в отпуск по болезни.
Поговорите с Молотовым и, лучше всего, напишите (после этой беседы) 10 строк в Политбюро с выводом: утвердить такую-то директиву.
Ленин (Очень боюсь, что неправильно отсутствие зама крупного спеца в Глав-профобре! Ваше мнение?) Написано 6 декабря 1921 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 124 М.
Г.
ЦХАКАЯ* Дорогой тов.
Миха! Получил письмо о Махарадзе.
Очень жалею, что не могу побеседовать.
Устал и болен.
Уезжаю.
Извините уж меня и передайте лучшие приветы тов.
Филиппу Махарадзе.
Ваш Ленин Написано 6 декабря 1921 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи * См.
настоящий том, документ 101.
Ред.
125 *Н.
П.
ГОРБУНОВУ Когда приедет выписанный Вами из Харькова изобретатель (по фамилии, кажется, Чейко), надо затребовать от него точный формальный письменный отзыв по всем пунк-там, указанным в газете «Правда», причем отзыв этот должен быть 1) от Лазарева или другого крупного ученого в Москве или Питере, 2) от Бонч-Бруевича и других спецов Нижегородской радиолаборатории 124.
Ленин Продиктовано по телефону 7 декабря 1921 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIII Печатается по машинописной копии 126 ТЕЛЕГРАММА Ф.
А.
РОТШТЕЙНУ Ротштейну (через П.
П.
Горбунова) Прошу Вас позаботиться о Варе Арманд и, если нужно, отправить ее сюда не одну и снабдив теплым платьем*.
Ленин Москва -Кремль 7/XII-21 года Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIII Печатается по машинописной копии 127 РАСПОРЯЖЕНИЕ СЕКРЕТАРЮ Пусть Гляссер проверит, почему задержалось исполнение позапрошлого Политбюро о размерах жалованья (комиссия Радека) 125.
Написано 8 декабря 1921 г.
Печатается впервые, по рукописи * См.
Сочинения, 5 изд.
, том 53, документы 36 и 195.
Ред.
128 И.
И.
МЕЖЛАУКУ 126 Межлауку Копию послать т.
Горбунову т.
Межлаук, я поручу управделами СТО проверить исполнение того, что Вам обещано.
Результат проверки будет сообщен Вам письменно или когда Вы приедете на съезд.
Опасаюсь, чтобы Вы не впали в какую-либо крайность, особенно, что касается непомерно высоких ставок для отдельных лиц.
Сообщите мне, до каких размеров доходят в этом отношении, а может быть и в некоторых других, Ваши увлечения.
Ленин Продиктовано по телефону 9 декабря 1921 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIII Печатается по машинописной копии 129 Л.
А.
ФОТИЕВОЙ 9/XII.
Лидия Александровна! Прошу Вас, прочитав прилагаемое (чтобы Вы могли проверить исполнение), переслать тов.
Семашко*.
Затем надо проверить и ускорить отправку на лечение: Смилги -в Германию.
Рудзутака -в санаторий.
Прошу Вас позвонить мне, чтo Вы сделали по этим пунктам и каковы результаты.
Ленин Написано 9 декабря 1921 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIII Печатается по рукописи * См.
следующий документ.
Ред.
130 Н.
А.
СЕМАШКО т.
Семашко! Доктор Гетье просит меня принять меры к лечению 1) Ивана Ивановича Радченко (Внешторг).
Лучше бы всего в санаторий под Москву.
Хорошо бы в тот же, где Ягода (из Внешторга).
2) Розовского (лучше бы всего за границу, в Германию).
У него болезнь сердца и ухудшение зимой.
Ваш Ленин Насчет самого Гетье.
Денег он не берет.
А теперь все платное.
Лечит он многих.
Нельзя ли ему от ЦК или от Президиума ВЦИК назначить плату и побольше помесяч-но? Внесите в Цека от моего имени и черкните мне*.
9/XII.
Ленин Написано 9 декабря 1921 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIII Печатается по тексту, написанному рукой Л.
А.
Фотиевой 131 И.
В.
СТАЛИНУ Сталину т.
Сталин, прошу Вас уделить минут 15 т.
Меранвилю, который работает в РКИ, а известен (хотя и очень немного), как член Малого Совета.
Его исключили из партии и, по его словам, совершили вопиющую несправедливость постольку, поскольку не пожелали допросить целый ряд указанных им свидетелей.
Меранвиль гораздо раньше, чем началась чистка, был у меня по одному делу и рассказывал мне, что он был в одном за-граничном кружке задолго до революции.
Я припомнить этого не мог.
Несомненно, можно найти людей, которые в состоянии проверить этот факт.
Ответ, пожалуйста, на-правьте мне через Фотиеву 127.
Ленин Продиктовано по телефону 9 декабря 1921 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по машинописной копии * См.
также настоящий том, документ 204.
Ред.
132 ТЕЛЕФОНОГРАММА Л.
А.
ФОТИЕВОЙ, Н.
С.
ЛЕПЕШИНСКОЙ, М.
И.
ГЛЯССЕР тт.
Фотиевой, Лепешинской, Гляссер Прошу Вас дать в переписку мою статью о французских аграрных тезисах в 3-х или 4-х экземплярах поскорее*, затем созвониться с Сафаровым, или Ракоши, или Радеком о том, чтобы немедленно, завтра же, перевести статейку на французский язык, ибо мне нужно иметь во вторник вечером или, самое позднее, в среду утром французский перевод.
Если у переводчика нет французского оригинала тезисов, то пусть позвонит мне и я ему завтра прочту по-французски все, имеющиеся у меня в статье, цитаты.
Затем прошу один экземпляр послать т.
Бухарину, чтобы он позвонил мне для разговора по этому поводу.
Ленин 11/XII-21 г.
Печатается впервые, по машинописной копии 133 В.
М.
МОЛОТОВУ ДЛЯ ЧЛЕНОВ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б) Тов.
Молотову для членов Политбюро вкруговую Крестинский пишет мне, что Горький выехал из Риги совсем без денег и строит свои перспективы на получении от Стомонякова авторского гонорара за издание своих книг.
Крестинский думает, что необходимо включить Горького в число товарищей, лечащихся за границей за счет партии или Совета.
Предлагаю * Речь идет о статье В.
И.
Ленина «О тезисах по аграрному вопросу Французской коммунистической партии» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 44, стр.
274-281).
Ред.
провести через Политбюро предложение Крестинскому включить Горького в число таких товарищей и проверить, чтоб он был вполне обеспечен необходимой для лечения суммой 128.
Ленин Написано 12 декабря 1921 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по машинописной копии 134 В.
А.
АВАНЕСОВУ, Д.
И.
КУРСКОМУ, А.
Д.
ЦЮРУПЕ В.
срочно Аванесову, Курскому, Цюрупе Я подозреваю маленькую военную хитрость со стороны Осинского и Богданова, вносящих сегодня в мое отсутствие вопрос об отмене постановления СТО, касающегося привлечения к ответственности лиц, виновных в волоките по изготовлению плугов Фаулера 129.
Прошу обратить на это дело внимание и повлиять против отмены постановления СТО.
Нет сомнения, что виновные в волоките здесь налицо, а с точки зрения принципа необходимо такие дела не оставлять в пределах бюрократических учреждений, а выносить на публичный суд, не столько ради строгого наказания (может быть, достаточно будет выговора), но ради публичной огласки и разрушения всеобщего убеждения в ненаказуемости виновных*.
13/XII-21 г.
Ленин Продиктовано по телефону Впервые напечатано в 1928 г.
в Ленинском сборнике VIII Печатается по машинописной копии * См.
настоящий том, документ 155.
Ред.
135 И.
Т.
СМИЛГЕ Начгуту тов.
Смилге Копия -Главбум Несмотря на мою почтотелеграмму от 2 декабря за № 1160* и на заверения замна-чгута т.
Трифонова в телеграмме № 15062 от 3 декабря, что «в отношении Кондровской фабрики все меры приняты и железнодорожные назначения фабрике будут выполнены в полной мере» -по сообщению Главбума -Кондровская фабрика 8 декабря с обеда остановилась из-за отсутствия топлива.
Предлагаю принять немедленно экстренные меры к снабжению топливом указанной фабрики и выяснить, кто виновен в неисполнении моего распоряжения от 2 декабря и представлении мне неверных сведений.
Об исполнении пришлите мне письменную справку.
Пред.
СТО В.
Ульянов (Ленин) Написано 14 декабря 1921 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по машинописной копии 136 Н.
ОСИНСКОМУ 130 т.
Осинский! Прочел и перечел со всем вниманием Ваше письмо.
Решительно не согласен и не могу вносить в Политбюро.
Вносить в пленум, конечно, Ваше бесспорное право.
Ни тени -буквально ни тени, именно деловых и организационных доводов у Вас нет.
* См.
настоящий том, документ 93.
Ред.
Вы сделали ошибку, настояв на удалении Муралова, видя «интригу» там, где ее не было ни капли.
Но чтобы вести такой наркомат, как Наркомзем, в таких дьявольски трудных условиях, надо не видеть «интригу» или «противовес» в инакомыслящих или инакоподходящих к делу, а ценить самостоятельных людей.
Надо испытать на деле тройку: Вы + крестьянин (еще не знаем, кто и какой будет) + Теодорович.
Не спешить ее переделывать раньше, чем она родилась.
Ваше первенствующее влияние обеспечено и законом и многим другим.
Месяцева я видел в СТО и СНК, но мало.
Никто не мешает ему бывать (и голосовать), если нет ни Вас, ни Теодоровича.
Это оформить можно в две минуты.
Но менять решение Политбюро нет резона.
Надо его испытать; оно организационно правильно.
С ком.
приветом Ленин Написано между 14 и 18 декабря 1921 г.
Печатается впервые, по тексту, написанному рукой Л.
А.
Фотиевой 137 Л.
Б.
КАМЕНЕВУ т.
Каменев! Посылаю Вам письма ко мне Осинского и Теодоровича, о чем говорили сегодня.
Ни тени «деловых» доводов у Осинского нет.
Одно нервничанье и повторение ошибки с вышибанием им Муралова.
Я решительно против внесения вопроса еще в Политбюро, о чем и пишу Осинскому.
Пусть вносит в пленум, если хочет.
Это его право 131.
Покажите эти материалы и это мое письмо, пожалуйста, Сталину и Зиновьеву и верните мне.
Salut! Ленин P.
S.
Я прочел Теодоровичу не все письмо Осинского, а только практическую часть, отчеркнутую красными чернилами.
Написано между 14 и 18 декабря 1921 г.
Печатается впервые, по рукописи 138 Г.
Б.
КРАСНОЩЕКОВОЙ 15/XII.
т.
Краснощекова! Посылаю мои поправки.
Я очень нездоров и потому прошу извинить меня: и читал архибегло и пишу наскоро.
Пусть Mrs.
Beatty* извинит меня, -также и за отсрочку свидания для фотографии 132.
С ком.
приветом Ленин Написано 15 декабря 1921 г.
Впервые напечатано в 1957 г.
в журнале «Иностранная Литература» № 11 Печатается по рукописи 139 В.
М.
МОЛОТОВУ ДЛЯ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б) Товарищу Молотову Прошу продлить мне отпуск, согласно заключению врача на срок до 2-х недель (в зависимости от хода лечения) 133.
Я буду на пленуме ЦК, по крайней мере, по некоторым вопросам 134.
На съезде Советов сделаю краткий доклад, согласно решению Политбюро 135.
Ленин 16/XII-21 г.
Продиктовано по телефону Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIII Печатается по машинописной копии * -госпожа Битти.
Ред.
140 Е.
А.
ЛИТКЕНСУ Тов.
Литкенсу Копии т.
Богданову и т.
Лежаве В связи с проектами, которые выдвигают т.
Воеводин и т.
Лежава, поручаю Вам образовать комиссию под Вашим председательством в составе т.
Богданова с правом замены, т.
Лежавы с правом замены и т.
Воеводина -для рассмотрения вопроса об организации кинодела в России 136.
Пред.
СТО В.
Ульянов (Ленин) Написано 16 декабря 1921 г.
Впервые напечатано в 1925 г.
в книге: Г.
Болтянский.
«Ленин и кино».
М.
-Л.
Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 141 *Н.
П.
ГОРБУНОВУ Прошу прочесть, обратить сугубое внимание и всячески постараться выполнить (через Малый Совет, вероятно).
Если встретятся трудности, предупредить меня 137.
17/XII.
Ленин Написано 17 декабря 1921 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIII Печатается по рукописи 142 И.
В.
СТАЛИНУ т.
Сталин! Обратите Ваше внимание на это извещение Красина (прилагается), которое мне представляется правдопо-добным и крайне важным 138.
Необходимо тотчас же по приезде Орджоникидзе устроить совещание с Чичериным по этому вопросу и выработать ряд предложений для проведения через Политбюро.
17/XII-21 г.
Ленин Продиктовано по телефону Печатается впервые, по машинописной копии 143 И.
С.
УНШЛИХТУ т.
Уншлихт! Получил Ваш ответ относительно Названова.
Прошу сообщить, по какой причине так задержано исполнение постановления Политбюро.
Постановление от 10 октября исполнено Вами лишь 14 декабря 139.
17/XII.
21 г.
Ленин Продиктовано по телефону Печатается впервые, по тексту, написанному рукой Л.
А.
Фотиевой 144 ЗАПРОСЫ НАРКОМАТАМ В СВЯЗИ С ПОДГОТОВКОЙ ОТЧЕТА ВЦИК И СНК НА IX ВСЕРОССИЙСКОМ СЪЕЗДЕ СОВЕТОВ 140 Самые краткие сведения (2-3 цифры) и настолько точные (или с оговоркой о степени приближения к достоверности), чтобы стоило мне вставить в речь на съезде Советов? прошу дать ответы самые краткие, в 1, maximum в 2 странички 1.
т.
Чичерину (или, если он не может, Литвинову) и т.
Радеку Достаточно ли будет, при характеристике международного положения РСФСР, сказать, что со стороны Польши и Румынии грозит лишь их военная партия, а не все гос-подствующие в них классы? -что союз 4-х держав (Англии, Соединенных Штатов, Франции и Японии), заключенный на Вашингтонской конференции, во-1-х, архинепрочен, как и все империалистские союзы; во-2-х, враждебен всем остальным народам? Не добавить ли к этому что-либо? Можно ли рассказать о плане приглашения России и Германии на 2-ую конференцию в апреле 1922 года 141? На какой источник сослаться? Насколько это счесть досто-верным или вероятным? 2.
т.
Чичерину (Литвинову) Можно ли охарактеризовать наш прогресс за 1921 год увеличением числа торговых договоров с европейскими державами? Если да, то перечислить их (в 1920 только с Англией, за 1921 год с такими-то).
Если нет, то можно ли охарактеризовать прогресс в этом отношении иными данными, кроме размеров торгового оборота (о чем я запрошу НКВТ)? 3.
т.
Лежаве Нельзя ли охарактеризовать наш прогресс за 1921 год в отношении развития торгов-ли с заграницей двумя-тремя цифрами, хотя бы самыми огульными и приблизительными? Напр.
, закупка и заказ в 1920 году -около такой-то суммы; в 1921 году за столько-то месяцев около такой-то, а всего будет, вероятно, д о такой-то? Нельзя ли выделить в этом отношении Германию? Нельзя ли дать 2-3 цифры итоговые о размере нашего вывоза за границу в 1921 году сравнительно с 1920? 4.
т.
Фомину Не можете ли сообщить мне точные или приблизительные цифры, сколько новых паровозов (и вагонов? и цистерн?) привезено в 1921 году из-за границы? сравнительно с 1920 годом? других продуктов для транспорта? то же: заказано в 1921 году на сумму такую-то? Нельзя ли мне привести в докладе на съезде Советов факты о состоянии транспорта в 1921 г.
сравнительно с 1920 в самой краткой форме, самое существенное (одну страничку)? 5.
т.
Троцкому Нельзя ли в Ваши тезисы и в Ваш доклад добавить о хозяйственной работе армии? о ненарушении преемственной связи с совтрудармами 142? и вообще согласно заданию, формулированному в решении не то одного из пленумов ЦК 1921 года, не то одного из заседаний Политбюро осенью 1921 года 143? 6.
т.
Хинчуку Не можете ли дополнить те цифры развития оборота Центросоюза, которые Вы мне дали (1 миллион; три и 6 миллионов золотом за август, сентябрь и октябрь 1921 г.
)*, во-1-х, приблизительными цифрами за ноябрь? во-2-х, цифрой закупки хлеба? в-3-х, цифрой числа давших отчеты губсоюзов из всего числа их? в-4-х, еще какими-либо самыми краткими итоговыми сведениями, которые я мог бы привести в докладе на съезде Советов? 7.
т.
Осинскому Не можете ли дать мне для моего доклада на съезде Советов 2-3 цифры итоговых, во-1-х, о выполнении нами задачи снабжения крестьян семенами на осень 1921 года; во-2-х, о каких-либо других осязательных итогах и успехах, уже сказавшихся в 1921 году? * См.
также настоящий том, документ 97.
Ред.
8.
т.
Смилге (или Трифонову) Нельзя ли мне сообщить, для вставки в доклад мой на съезде Советов, самые краткие цифры о топливе: о Донбассе я имею справку Пятакова.
Нельзя ли итоги за 1920 и 1921? то же о нефти? то же о торфе? то же о дровах за 1920 и 1921 годы? 9.
т.
Богданову Прошу сообщить мне для моего доклада на съезде Советов самые краткие (не более 1/2-1 страницы по каждому пункту) сведения о металлургии за 1921 год сравнительно с 1920? о Югостали? о значении и перспективах предприятия Рутгерса и его группы? о помощи Уралу (концессии Хаммера) о текстильной промышленности? о некоторых итогах работы Главземхоза 144? (задача: самые краткие, показательные цифры, кои могли бы в докладе быть названы, чтобы иллюстрировать и всю тяжесть положения и маленькие признаки улучшения).
10.
т.
Горбунову Об электрификации конец статьи Леви 145 развитие числа и силы электрических станций за 1918, 1919, 1920 и 1921 годы.
Значение Каширки и Уткиной заводи и предстоящее весной 1922 года их открытие.
то же о Волховстрое 146.
11.
т т.
Луначарскому, Покровскому, Литкенсу Прошу сообщить мне, для моего доклада на съезде Советов, краткие данные, кои могли бы охарактеризовать наглядно рост жажды знания, тяги к ученью, прогресса в этом деле (2-3 цифры не более о числе студентов, числе библиотек и т.
под.
; самое рельефное).
12.
Радченке: о г и д р о т о р ф е: что заказано в Германии? виды на 1922 год? Написано 17 декабря 1921 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIII Печатается по рукописи 145 Н.
П.
БРЮХАНОВУ НКпрод тов.
Брюханову Я прошу дать мне самые краткие ответы, в одну или самое большее две страницы всего-навсего на некоторые вопросы для того, чтобы я мог точнее изложить соответствующие части своего доклада на съезде Советов и вставить кое-какие наиболее показательные цифры.
Какие итоговые сведения считали бы Вы полезными, чтобы я привел в докладе на съезде Советов? Об итогах продналога? Об утайке пашни? Или о самых насущных, очередных задачах в этой области? Хорошо бы, если бы можно было, кратко и наглядно показать облегчение для крестьян от продналога, сравнительно с разверсткой.
Предсовнаркома Ленин Написано 17 декабря 1921 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIII Печатается по машинописной копии 146 Л.
Б.
КАМЕНЕВУ т.
Каменев! Посылаю Вам это письмо в дополнение к нашей последней беседе.
Считаю абсолютно необходимым, чтобы как можно больше цекистов познакомились на предстоящем съезде лично с Яковенко 147.
Перешлите Из письма В.
И.
Ленина наркоматам в связи с подготовкой отчета ВЦИК и СНК на IX Всероссийском съезде Советов.
-17 декабря 1921 г.
Уменьшено это письмо, пожалуйста, всем членам Оргбюро в первую голову, а потом ознакомьте других цекистов.
Попросите Молотова, когда он прочтет это письмо, позвонить мне.
17/XII-21 г.
Ленин Продиктовано по телефону Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по машинописной копии 147 И.
В.
СТАЛИНУ т.
Сталину Не производится ли у Вас ревизия отдела животноводства и Гукона*, если да, то не можете ли сообщить мне в 2-х словах итоги ее как вообще, так и специально относительно того периода, когда ими заведовал Теодорович.
Пришлите секретно на имя Фотиевой.
19/XII.
21 г.
Ленин Продиктовано по телефону Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по тексту, написанному рукой Л.
А.
Фотиевой 148 И.
А.
ТЕОДОРОВИЧУ т.
Теодорович! Так как в пленум ЦК внесен вопрос о разногласиях в Наркомземе и будет разбираться на днях, то я прошу Вас прислать мне секретно, на имя Фотиевой, сегодня к 8 часам вечера все имеющиеся материалы, в особенности относящиеся к обвинениям «в развале» отдела * Главное управление коннозаводства и коневодства Наркомзема.
Ред.
животноводства и Гукона, также о слабом администрировании в Наркомземе вообще.
Сегодня к указанному сроку попрошу коротенькую записку, а поподробнее -к среде* к 12 часам, тоже на имя Фотиевой 148.
19/XII.
21, 4 часа дня.
Ленин Продиктовано по телефону Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по тексту, написанному рукой Л.
А.
Фотиевой 149 П.
А.
ЗАЛУЦКОМУ и А.
А.
СОЛЬЦУ т.
Залуцкому и т.
Сольцу До меня дошло известие об исключении из партии Надежды Сергеевны Аллилуевой.
Лично я наблюдал ее работу как секретарши в Управлении делами СНК, т.
е.
мне очень близко.
Считаю, однако, необходимым указать, что всю семью Аллилуевых, т.
е.
отца, мать и двоих дочерей, я знаю с периода до Октябрьской революции.
В частности, во время июльских дней, когда мне и Зиновьеву приходилось прятаться и опасность была очень велика, меня прятала именно эта семья, и все четверо, пользуясь полным доверием тогдашних большевиков-партийцев, не только прятали нас обоих, но и оказывали целый ряд конспиративных услуг, без которых нам бы не удалось уйти от ищеек Керенского.
Очень может быть, что, ввиду молодости Надежды Сергеевны Аллилуевой, это обстоятельство осталось неизвестным комиссии.
Я не знаю также, имела ли возможность комиссия при рассмотрении дела о Надежде Сергеевне Аллилуевой сопоставить сведения об ее отце, который работал в разнообразных функциях по содействию партии задолго до революции, оказывая, как я слышал, серьезные услуги нелегальным большевикам при царизме.
* Имеется в виду 21 декабря.
Ред.
Считаю долгом довести эти обстоятельства до Центральной комиссии по очистке партии 149.
20 декабря 1921 года в 20 часов.
Ленин Продиктовано по телефону Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по машинописной копии 150 П.
А.
ЗАЛУЦКОМУ и А.
А.
СОЛЬЦУ т.
Залуцкому и т.
Сольцу Ко мне обратилась т.
Каспарова-Попова (адрес: 3 Дом Советов, кв.
63, тел.
58-97).
Она пишет, что находится в совершенном отчаянии по поводу исключения ее из партии и просит меня ходатайствовать перед Центральной комиссией по очистке партии об основательной проверке ее дела, ссылаясь на своего брата Славу Каспарова и на своего мужа Попова, который был направлен т.
Свердловым на Дальний Восток и там погиб.
Она пишет, что вместе со своим братом она с 14-летнего возраста начала интересоваться партией и входила в ученические кружки, а уже с 17 лет вошла в партию и несла чисто техническую работу.
Я не знаю лично этой Каспаровой или забыл ее, но брата ее знал очень хорошо за границей, где он был в эмиграции после первой революции 1905 года, входил в большевистскую организацию, пользовался заслуженным уважением всех большевиков, с которыми мне приходилось встречаться, наблюдавших работу Каспарова.
Этот Каспаров умер в Швейцарии до революции 1917 года (будучи надломлен тяжелыми условиями эмигрантской жизни).
Я постараюсь собрать сведения о том, кто мог знать ближе сестру Каспарова.
Со своей стороны, прошу Центральную комиссию по очистке партии проверить дело об исключении т.
Каспаровой из партии 150.
Ленин 20 декабря 1921 года в 20 часов.
Продиктовано по телефону Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по машинописной копии 151 В РЕДАКЦИЮ «ИЗВЕСТИЙ ВЦИК» В редакцию «Известий» редактору т.
Стеклову и А.
Белякову В «Известиях» от 20 декабря помещена статья А.
Белякова «Новые пути оживления железнодорожного транспорта» 151.
Очень прошу автора статьи сообщить мне возможно более точно с указанием соответствующих изданий: 1) Из какого источника взяты сведения о том, что за границей вообще испытан и дал блестящие результаты способ применения обыкновенного, слегка переделанного, грузовика вместо железнодорожного локомотива.
2) То же относительно того, что в Америке такими грузовиками обслуживались подъездные пути.
3) О том, что во время войны такие грузовики удачно применялись в американской армии (об этом должны быть сведения, если применение было удачно, и в американской, и во французской, и в английской прессе).
4) О том, что в Лондоне были произведены испытания по идее русского инженера Кузнецова, доказавшие, что грузовик в 30 лошадиных сил свободно тянул поезд в 9-10 вагонов со скоростью до 20 верст в час 152.
Ленин Продиктовано по телефону 21 декабря 1921 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIII Печатается по машинописной копии 152 В.
М.
МОЛОТОВУ Тов.
Молотов! Я думаю, что надо немедленно согласиться и для верности послать об этом телеграмму как через Красина, так и через Берлин и через Христианию, причем не шифром, а клером.
Условия расплаты и контроля мне из прочитанной мне телеграммы не совсем ясны.
Если срок 26-го, может быть, можно еще добиться проверки и выяснения, но упускать такого случая нам все же ни в каком случае не следует.
Особенно важно было бы обеспечить возможность расхода этого хлеба не только на помощь голодающим, но и на весенний яровой посев 153.
Очень прошу Молотова и Каменева сегодня же вечером позвонить мне.
21/XII-21 г.
Ленин Продиктовано по телефону Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIII Печатается по машинописной копии 153 ТЕЛЕФОНОГРАММА В.
М.
МОЛОТОВУ И ВСЕМ ЧЛЕНАМ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б) тов.
Молотову и всем членам Политбюро 1.
Прошу ускорить ознакомление всех членов Политбюро с тем сообщением Теодоровича относительно сибирского крестьянина Яковенко, которое было мною Вам послано*.
* См.
настоящий том, документ 146.
Ред.
2.
То же относительно сегодняшней записки Эйдука касательно предложения американского правительства дать нам хлеба на 20 миллионов долларов при условии затраты нами 10 миллионов долларов 154.
Ленин 22-го декабря 1921 года.
Продиктовано по телефону Печатается впервые, по машинописной копии 154 Г.
Я.
СОКОЛЬНИКОВУ т.
Сокольников! Посылаю Вам секретно 156.
Я думаю, что Сафаров (по крайней мере отчасти) прав.
Очень прошу Вас расследовать объективно, чтобы не дать склоке, сваре и мести ис-портить работу в Туркестане.
Черкните мне 2 слова 157.
22.
XII.
Привет! Ленин Написано 22 декабря 1921 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 155 П.
А.
БОГДАНОВУ 23.
XII.
1921 г.
т.
Богданов! Считаю решительно и принципиально неправильными все Ваши рассуждения насчет дела о плугах Фаулера.
Правда, у Вас неправильность не так неприлична (из-виняюсь за сильное выражение), как у Осинского, который прямо превратился в защитника худшего бюрократизма, но все же у Вас тоже нехорошо выходит.
Надо не бояться суда (суд у нас пролетарский) и гласности, а тащить волокиту на суд гласности: только так мы эту болезнь всерьез вылечим.
Ваш довод: исключительно хорошие, преданные, ценные работники.
Допустим, что это верно, что у Вас нет «ведомственного увлечения».
Что из сего следует? Только то, что суд, ежели согласится с Вами в этом (а Вы, вероятно, раз в это твердо верите, выдвинете ряд серьезнейших свидетелей для доказательства этого), вынесет решение: виновны в неустранении волокиты и в нераспорядительности, но, принимая во внимание исключительную преданность Советской власти, вполне доказанную рядом свидетелей, выдающуюся добросовестность и усердие, тоже вполне доказанные, принимая во внимание общие недостатки механизма ВСНХ, связанные отчасти с переменой президиума и т.
д.
,.
.
.
от всякого наказания освободить в уверенности, что подсудимые это учтут серьезно, как и весь президиум ВСНХ.
Что, ежели такое примерно решение будет вынесено, можете Вы отрицать его пользу? его общественное значение, в 1000 раз большее, чем келейно-партийно-цекистски-идиотское притушение поганого дела о поганой волоките без гласности? Вы архинеправы принципиально.
Мы не умеем гласно судить за поганую волокиту: за это нас всех и Наркомюст сугубо надо вешать на вонючих веревках.
И я еще не по-терял надежды, что нас когда-нибудь за это поделом повесят.
Ежели Вы думаете, что в РСФСР не найдется одного умного обвинителя и трех умных судей, действительно умных (не торопыг, не крикунов, не фразеров), то я Вас обвиняю еще в пессимизме насчет Советской власти.
Копию сего письма (вместе с Вашим письмом) посылаю тов.
Курскому с специальной просьбой, чтобы он прочел и пошире дал юристам прочесть и чтобы специально на его, Курского, ответственности считал лежащим приискание для сего процесса непременно умного обвинителя и умных судей.
И чтобы Курский лично отвечал (1) за максимальное ускорение суда и (2) за представление мне стенографического отчета о сем процессе (для вывода: начинает ли наконец наш слабенький Наркомюст учиться ставить и вести гласные дела о волоки-те).
Пора начать учиться.
Не понимаю, почему умный обвинитель не может перед всеми разнести вдрызг, осмеять и опозорить «богдановскую» и «осинскую» защиту бюрократической волокиты и вместе с тем поставить обвинение разумно, правильно, в меру? Почему не возможен приговор типа примерно такого: Придавая исключительное значение гласному суду по делам о волоките, выносим на этот раз мягчайший приговор ввиду исключительно редкой добросовестности обвиняемых, предупреждая при сем, что впредь будем карать за волокиту и святеньких, но безруких болванов (суд, пожалуй, повежливее выразится), ибо нам, РСФСР, нужна не святость, а умение вести дело.
А посему, ежели Ломова и Стюнкеля за «святость» на сей раз от наказания освобождаем, то Унксова (кажись, так?), который обязан был в СТО давать отчеты и не исполнил, на неделю под арест; -а Ильина (директор завода б.
Ильина?) и весь фабком этого завода и весь состав правления профсоюза (соответственного) и весь состав комячейки такого-то завода или таких-то заводов объявляем виновными в волоките, безрукости, в попустительстве бюрократизму и объявляем строгий выговор и общественное порицание, с предупреждением, что только на первый раз так мягко караем, а впредь будем сажать за это профсоюзовскую и коммунистическую сволочь (суд, пожалуй, помягче выразится) в тюрьму беспощадно 158.
С ком.
приветом В.
Ульянов (Ленин) Впервые напечатано в 1928 г.
в Ленинском сборнике VIII Печатается по рукописи 156 *ПРЕДСЕДАТЕЛЮ МАЛОГО СОВНАРКОМА Ввиду исключительно важного значения прошу удовлетворить 159.
23/XII.
В.
Ульянов (Ленин) Написано 23 декабря 1921 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIII Печатается по рукописи 157 В.
А.
СМОЛЬЯНИНОВУ т.
Смольянинов! Я послал три запроса (в НКПС, в НТО ВСНХ*, в Госплан) 160.
Прошу Вас непременно проверить, следить, не допускать промедления и извещать меня по телефону о ходе этого дела.
Ленин Написано 24 декабря 1921 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIII Печатается по рукописи * Научно-технический отдел ВСНХ.
Ред.
158 Г.
Я.
СОКОЛЬНИКОВУ Товарищу Сокольникову Копия т.
Каменеву Сейчас только прочел Вашу брошюру «Государственный капитализм и новая финансовая политика».
Считаю скорейшее опубликование ее безусловно полезным.
На странице 23, строке 5-ой сверху, советую заменить слово «мордобой» словом «бойня».
Если будет полемика по тем или иным пунктам Вашей брошюры, то это будет лишь полезно.
Прошу Вас приготовить к понедельнику или ко вторнику* проект самой краткой директивы от ЦК насчет максимального ускорения введения налогов.
Проект пришлите на имя т.
Смольянинова или Фотиевой в СНК 161.
Ленин Написано 24 декабря 1921 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIII Печатается по машинописной копии 159 Л.
Б.
КАМЕНЕВУ Считаю брошюру Сокольникова «Государственный капитализм и новая финансовая политика» очень удачной.
Думаю, что надо Вам направить все усилия на то, чтобы с максимальной быстротой ликвидировать нашу Верховную экономическую комиссию и все ее подкомиссии 162.
Я очень боюсь, что у нас получается затягивание дела разглагольствованием, тогда как необходимо все внимание направить на немедлен-* Имеется в виду 26 или 27 декабря.
Ред.
ное осуществление практических шагов и проверки их результатов.
Ленин Написано 24 декабря 1921 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIII Печатается по машинописной копии 160 В.
М.
МОЛОТОВУ, А.
С.
ЕНУКИДЗЕ, М.
И.
КАЛИНИНУ Молотову, Енукидзе, Калинину По вопросу о раздаче литературы (отчетов, докладов Госплана и т.
п.
) на съезде Советов предлагаю провести (и через Политбюро и через Президиум ВЦИКа): раздавать все по 3 экземпляра на уезд с подпиской всех делегатов данного уезда, что обязуются (под уголовной ответственностью) сдать все 3 экземпляра в местную библиотеку через 1-11/2 месяца.
(Можно иногда по 2, иногда по 4 экземпляра на уезд 163.
) Ленин Написано 24 декабря 1921 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIII Печатается по рукописи 161 Г.
И.
САФАРОВУ 164 т.
Сафаров! Не нервничайте, это недопустимо и позорно, не барышня 14 лет.
Я передал Ваши письма Сокольникову, которого буду предлагать в ЦК послать в Туркестан разобрать дело.
Говорил с Сокольниковым и установил (entre nous!*) его согласие на вздорность начатого против Вас дела.
* -между нами! Ред.
Не нервничать.
Продолжать работу, ниоткуда не уходя.
Уметь деловито и спокойно подбирать материалы против начавших нелепое дело.
Ваш Ленин Написано 24 декабря 1921 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по тексту, написанному рукой Л.
А.
Фотиевой 162 В.
М.
МОЛОТОВУ ДЛЯ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б) т.
Молотову Настаиваю абсолютно на немедленном постановлении Политбюро по телефону о срочной (тотчас после пленума о профсоюзах) высылке Рудзутака в Германию: у него и t° и кровохарканье.
Ясно, туберкулез усиливается.
У нас не вылечат и, главное, не создадут строгого режима 165.
Ленин Написано 24 декабря 1921 г.
Печатается впервые, по рукописи 163 Е.
М.
ЯРОСЛАВСКОМУ т.
Ярославский! Прошу Вас дать самому и собрать от всех находящихся здесь ответственных и влиятельных сибирских товарищей отзывы о крестьянине Яковенко (кажется, предуисполкома Канского, Енисейской губернии).
Отзывы нужны поподробнее.
На предмет обсуждения вопроса в ЦК о назначении Яковенки наркомом земледелия*.
* См.
настоящий том, документ 140.
Ред.
Возраст? -Около 40 лет*.
Опыт? -Непосредственное знакомство с советской работой.
Уважение крестьянства? -Большое.
Знание хозяйства? -Середняк, очень большого хозяйства не вел.
Твердость? -Властный, твердый человек.
Ум? -Умный, сметливый.
Преданность Соввласти? -Преданность доказал и в период партизанства и позже.
Очень прошу провести это быстро и как следует.
Ленин Написано 24 декабря 1921 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 164 В.
М.
МОЛОТОВУ ДЛЯ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б) т.
Молотов! Прошу поставить на голосование всех членов Политбюро постановление немедлен-но вызвать в Москву Яковенко, поручив Чуцкаеву или другим сибирским делегатам в той же телеграмме вставить распоряжение об его временном заместительстве.
Вызов предлагается на предмет ознакомления с ним и возможности назначения его на должность наркома.
Основание -отзыв * Петитом даны ответы Е.
М.
Ярославского, которые были вписаны им в машинописную копию публикуемого письма.
Ред.
Теодоровича, уже разосланный членам Политбюро, и три отзыва сибиряков, которые прилагаю 166.
Ленин Продиктовано по телефону 25 декабря 1921 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по машинописной копии 165 В.
М.
МОЛОТОВУ Спешно товарищу Молотову т.
Молотов! Я просмотрел, внес мелкие поправки (красными чернилами).
Вполне согласен.
Надо лишь опросить еще все затронутые здесь ведомства о деталях формулировки 167.
25/XII.
Ленин Написано 25 декабря 1921 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 166 В.
М.
МОЛОТОВУ ДЛЯ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б) т.
Молотов! Прошу постановить по заявлению т.
Лежавы (о статье Сосновского в «Правде»), что он должен лично или через кого-нибудь другого выступить с заявлением в печати против Сосновского.
Принять решение против Сосновского в Политбюро считаю прежде-временным, пока стороны не обменяются полемикой или пока Лежава не представит более точного доклада 168.
Статьи Сосновского, впрочем, не читал.
Ленин Продиктовано по телефону 25 декабря 1921 г.
Печатается впервые, по машинописной копии 167 Л.
Д.
ТРОЦКОМУ т.
Троцкий! Я еще не видел Вашего письма с поправкой к моему проекту резолюции, слышал только его содержание от секретаря.
Вполне согласен с основной мыслью.
Думаю только, что в понятие спецов обязательно включить не только инженеров и агрономов, но и торговцев.
Если можно, поручите прислать мне копию Вашего заключения, на-правляемого в ЦК, ибо я сегодня буду в Москве 169.
Ленин Продиктовано по телефону 26 декабря 1921 г.
Печатается впервые, по машинописной копии 168 ТЕЛЕФОНОГРАММА А.
М.
ЛЕЖАВЕ НКВТ -тов.
Лежаве Сообщение тов.
Емельянова, на которого можно и должно положиться абсолютно, относительно краж при выгрузке в Ревеле внушает крайне большое опасение и ставит вопрос гигантской важности*.
Обращаю внимание Наркомвнешторга на это обстоятельство для принятия самых энергичных мер, с проверкой через надежных людей, и сообщить мне о результатах проверки и о принятых мерах.
Ответ сообщите тов.
Смольянинову.
Предсовнаркома Ленин Написано 26 декабря 1921 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIII Печатается по машинописной копии * См.
также настоящий том, документ 201.
Ред.
169 В.
М.
МОЛОТОВУ, А.
М.
ЛЕЖАВЕ, Н.
А.
СЕМАШКО, П.
А.
БОГДАНОВУ и Г.
М.
КРЖИЖАНОВСКОМУ Молотову, Лежаве, Семашко, Богданову и Кржижановскому т.
Радченко необходим отпуск, ибо он многократно уже жаловался на крайнюю усталость.
Прошу разрешить ему таковой и предоставить ему либо санаторий, или возможность пребывания в деревне, согласно заключению врача.
Кроме того, Радченко просит освободить его от НКВТ и оставить только на торфе или прибавить работу в Главсахаре, ибо он, по его словам, чувствует себя непригодным к торговле, но пригодным к производительной работе.
По этому последнему пункту прошу дать отзыв т.
Лежаву, т.
Богданова и т.
Кржижановского, поскольку вопрос о Главсахаре рассматривается в Госплане 170.
Ленин 28/XII-21 г.
Продиктовано по телефону Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIII Печатается по машинописной копии 170 Г.
К.
ОРДЖОНИКИДЗЕ т.
Орджоникидзе Пленум будет, как мне сегодня сообщили, в среду 171.
На пленуме я буду.
Но считаю безусловно необходимым повидаться нам независимо от пленума особо.
Прошу сообщить, удобно ли Вам завтра, т.
е.
до пленума, или послезавтра, а также быть на теле-фонном расстоянии сегодня с 6 часов вечера.
Ленин 28/XII -21 г.
Продиктовано по телефону Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по машинописной копии 171 ОБМЕН ЗАПИСКАМИ с Е.
А.
ПРЕОБРАЖЕНСКИМ 172 Если это верно, то недурно 173.
Нельзя ли 2 вещи сделать: 1) еженедельно (ежемесячно для начала) усчитывать для всей РСФСР а) количество товаров у государства (обменный фонд) б) количество бумажных денег 2) в виде опыта в 1-2 уездах выпустить (через кооперативные учреждения?) обменные боны, полностью обеспеченные товарным фондом? Учет товарного фонда не в ведении Наркомфина.
Тут надо какую-то пристройку или перестройку для учета всего материального бюджета.
Мы все же уполномочили Сыромолотова на это.
Боны можно выпустить, когда будет товар, и думаю, удадутся, но для нашего кармана от них пользы будет мало первое время.
Моя цель не «польза для кармана»,а опыт, эксперимент.
Написано 26 декабря 1921 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 172 А.
И.
ГУСЕВУ 174 тов.
Гусеву Калинин сообщил мне, что Осинский ответил на это: гораздо полезнее увеличить число беспартийных в ЦИКе для деловой работы, и все одобрили это заявление Осинского.
Ленин Написано 26 декабря 1921 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 173 Г.
М.
КРЖИЖАНОВСКОМУ т.
Кржижановскому, копия т.
Смольянинову Пересылаю Вам к сведению отзыв Г.
Б.
Красина.
Этот отзыв подкрепляет меня в том, что я собственно написал Вам вчера 175.
Боюсь, что созыв совещания был стратегически неправильной мерой с Вашей стороны.
Правильней было бы затребовать от солидных спецов числом 2-3 не больше на каждое из 3-х учреждений (Госплан, НКПС и НТО ВСНХ) письменный отзыв.
Задача, по-моему, состоит больше всего в том, чтобы «поймать» на бездеятельности и педантстве тех ученых, которые прозевали заграничный опыт.
По-моему, ни отзыв Красина, ни эту мою записку никому показывать не следует.
Если Ваше совещание не придет к выводу абсолютно отрицательному, тогда надо подумать о том, кому поручить проведение немедленного практического исполнения.
Об этом прошу позвонить мне 176.
Ленин 21/XII -21 г.
Продиктовано по телефону Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по машинописной копии 174 Г.
В.
ЧИЧЕРИНУ Чичерину или Литвинову Прошу черкнуть мне по поводу этой телеграммы Карахана: 1) кто такие Макса и Панафье, 2) насколько солидными считаете Вы их заявления в смысле передачи действительных взглядов французского правительства, 3) требуются ли еще дополнительные переговоры Кре-стинского с французским послом в Берлине, 4) о чем говорит ст.
116 Версальского договора 177.
27/XII -21 г.
Ленин Продиктовано по телефону Печатается впервые, по машинописной копии 175 Л.
А.
ФОТИЕВОЙ Напомните мне завтра.
Я должен видеться со Сталиным и перед этим по телефону соедините меня с Обухом (доктором) о Сталине.
Написано 28 декабря 1921 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIII Печатается по рукописи 176 ЗАПИСКА СЕКРЕТАРЮ Дежурной секретарше Мне нужны все проекты резолюций съезда Советов; созвонитесь с Каменевым, Молотовым, Зиновьевым и достаньте все проекты к 10 часам вечера сегодня 178.
Написано 28 декабря 1921 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIII Печатается по рукописи 177 БЕЛА КУНУ Товарищ Бела Кун! Получил Ваше письмо, в котором Вы, как передает мне моя секретарша, просите об ускорении моей статьи относительно Серрати.
К сожалению, вследствие болезни я до сих пор не мог приступить к исполнению ее на основании того материала, который был доставлен мне, к сожалению, в чрезмерном изобилии.
По всей вероятности, написать к указанному сроку не смогу 179.
Черкните записочку на имя Фотиевой, как идут дела, что пишете и как устроили 400 приехавших венгерских коммунистов.
Ленин Продиктовано по телефону 29 декабря 1921 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по машинописной копии 178 ТЕЛЕФОНОГРАММА Я.
Э.
РУДЗУТАКУ, А.
А.
АНДРЕЕВУ и В.
М.
МОЛОТОВУ +==ДЛЯ ЧЛЕНОВ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б) Рудзутаку, Андрееву, Молотову (для членов Политбюро) Я начал писать проект тезисов о профсоюзах на основании первоначального наброска Рудзутака и Андреева.
Составил подробный план 12-ти тезисов, по из них написал сейчас только 4, так как работа у меня идет крайне медленно.
Прошу отменить внесение вопроса в Политбюро на несколько дней, так как думаю, что особенно спешить не надо и желательно обсудить вопрос более систематично.
Как только я через 3-4 дня, а может быть и раньше, закончу первый проект, я пошлю его членам комиссии, и мы условимся с ними о том, нужно ли свидание 180.
Ленин 30/XII -21 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по машинописной копии 179 Г.
М.
КРЖИЖАНОВСКОМУ Г.
М.
! Прочел и очень, очень одобряю.
Как можно скорее готовьте, диктуйте.
Добавление, по-моему, необходимо о новой экономической политике.
По-моему, лучше бы это вставить (с разных сторон освещая место, значение, роль в общих рамках новой экономической политики) в отдельные главы.
Почти в каждую главу можно (и должно, по-моему) добавить страничку -другую о том, что новая экономическая политика не меняет единого государственного хозяйственного плана и не выходит из его рамок, а меняет подход к его осуществлению 181.
Ваше мнение? Привет! Ленин Написано 16 ноября 1921 г.
Впервые напечатано в 1924 г.
в книге: Г.
М.
Кржижановский.
«Товарообмен и плановая работа».
Москва Печатается по рукописи 180 РУКОВОДИТЕЛЯМ ЦЕНТРАЛЬНЫХ СОВЕТСКИХ УЧРЕЖДЕНИЙ Уважаемый товарищ! Раз навсегда необходимо положить конец безобразию волокиты и канцелярщины в вашем учреждении.
Важные и срочные дела, направляемые к вам приемной СНК в видах разрешения многочисленных жалоб и заявлений на имя СНК и его Председателя, сплошь и рядом остаются без ответа и исполнения.
Предлагаю немедленно подтянуться.
Машина советской администрации должна работать аккуратно, четко, быстро.
От ее расхлябанности не только страдают интересы частных лиц, но и все дело управления принимает характер мнимый, призрачный.
Принимая за истинную меру производительности труда каждого данного учреждения прежде всего степень действительного и безотлагательного исполнения всех проходящих через него дел, требую впредь самых скорых и исчерпывающих ответов на направляемые вам дела и запросы.
Ограничиваться пустыми отписками да пересылкой в другие учреждения, значит также плодить волокиту и изводить бумагу.
Предупреждаю, что, в случае продолжения подобного образа действий, приемной СНК предоставлено право привлекать виновных к ответственности, не глядя на «ранги».
Пред.
СНК В.
Ульянов (Ленин) Написано в декабре 1921 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 181 П.
А.
ЗАЛУЦКОМУ т.
Залуцкий! Пересылаю письмо.
Направьте, куда следует, если это не к Вам относится.
Обвинения против такого старого партийца и революционера, известного всем латышам, затем по войне Троцкому и многим другим, -явно невероятны.
Зная Данишевского по истории партии, годы и годы до революции, я очень прошу внимательно, строго и всесторонне проверить 182.
Ваш Ленин Написано в декабре 1921 г.
Печатается впервые, по рукописи 182 Л.
Б.
КАМЕНЕВУ Налягте на то, что целиком повторяют ошибки Троцкого на X съезде.
Я забыл еще сказать: он в своих «поправках» подходит администраторски («замах», «перетряхнуть» -все переставить, «единоличная ответственность») к тому, к чему на-до (а) пропагандистски, (б) через долгий опыт*.
Написано в 1921 г.
Печатается впервые, по рукописи 183 П.
А.
КРАСИКОВУ Знаю.
Безобразие.
Что еще придумать? «Манифест»? Или особый «декрет»? Или в суд? Владимир Ильич, очень извиняюсь, но не могу не обратить внимание, что с мест несутся жалобы на политику земельных отделов и других органов Советской власти.
.
.
Ваше правило щадить середняка не соблюдается.
.
.
Написано в 1921 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи * О чем идет речь, не установлено.
Ред.
1922 г .
184 Л.
Б.
КАМЕНЕВУ Каменеву Копии: Бухарину, П.
П.
Горбунову т.
Каменев! Сейчас только узнал о смерти Гольденберга.
Говорят, от паралича сердца.
Я очень боюсь, почти уверен, что виновна тут наша безалаберность, потому что он был человек крайне болезненный, а позаботиться мы совершенно не сумели.
Очень прошу распорядиться: 1) чтобы с похоронами сделано было как следует (удобно ли через Московский Совет или через Наркоминодел); 2) затем надо позаботиться о его жене, которая, вероятно, абсолютно без средств и которая, как мне известно, совершенно беспомощна и неприспособлена к русской теперешней жизни; 3) надо бы также, чтобы в печати дали некролог.
Очевидно, эмиграция и наша русская безалаберность свели его в могилу.
Мы теряем ценных, работников совершенно непростительным образом 183.
Ленин Продиктовано по телефону 1 января 1922 г.
Впервые напечатано 13 февраля 1924 г.
в газете «Правда» № 35 Печатается по машинописной копии 185 *В УПРАВЛЕНИЕ ДОМАМИ СОВЕТОВ Очень просил бы перевести тов.
Колесникову -жену расстрелянного товарища 184, ответственного работника, из занимаемой ею теперь комнаты во 2-м Доме Советов (549), которая очень мала и главное очень сыра, в другую, сухую комнату (у Колесниковой двое детей, один хворает малярией) 185.
Пред.
СНК В.
Ульянов (Ленин) Написано 2 января 1922 г.
Впервые напечатано 20-26 марта 1960 г.
в «Неделе» (Воскресное приложение к газете «Известия») Печатается по тексту, написанному рукой Н.
К.
Крупской и подписанному В.
И.
Лениным 186 В.
М.
МОЛОТОВУ ДЛЯ ВСЕХ ЧЛЕНОВ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б) т.
Молотову для всех членов Политбюро (по поводу обращения Чичерина о письме Богданова к Уркарту) По-моему, расследование назначить полезно, но дезавуировать обращение Богданова не надо, подумаем; во-1-ых, пускай всем членам Политбюро будет разослан текст письма Богданова, во-2-ых, подождем результатов расследования, в-3-их, мы имеем еще достаточно времени, чтобы определить наши условия после возобновления переговоров.
[Это]* нас не связывает ничем и до известной степени будет нам полезно 186.
Ленин Продиктовано по телефону 3 января 1922 г.
Печатается впервые, по машинописной копии 187 В.
М.
МОЛОТОВУ т.
Молотову (по поводу обращения Чичерина о декларации, предлагаемой Ллойд Джорджем) Я думаю, что не только торопиться не надо, но что вообще условия абсолютно не-приемлемы.
Известите * Вставлено пропущенное при записи слово, необходимое по смыслу.
Ред.
об этом Красина строго секретно или можно не извещать вовсе, а подождать конференции, где мы заявим конкретно 187.
Ленин Продиктовано по телефону 3 января 1922 г.
Печатается впервые, по машинописной копии 188 В.
М.
МОЛОТОВУ ДЛЯ ЧЛЕНОВ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б) Товарищу Молотову для членов Политбюро т.
Преображенский говорил мне по телефону, что он уйдет, если Краснощеков будет назначен вторым заместителем, таково же мнение всей коллегии, кроме, кажется, Сокольникова.
Сталин полагает, что надо решение подтвердить, но задержать его исполнение до возвращения Сокольникова, ибо иначе могут Краснощекова затравить.
Я полагаю, что эта опасность останется, если Политбюро со всей силой не выступит сейчас же против коллегии и не доведет до конца защиты и поддержки Краснощекова.
Считаю вопрос крайне важным, ибо не только вся коллегия, но и Преображенский допускают вопиющую ошибку, не умея оценить необходимость всестороннего использования человека, который, обладая солидным опытом по работе в Америке и в ДВР, подходит к финансовым вопросам со стороны практической.
Это самое важное.
Этого именно не-достает Преображенскому и другим членам коллегии.
Вся их оппозиция против Краснощекова сплошной и вредный предрассудок.
Поэтому я бы стоял за немедленное про-ведение решения о Краснощекове в советском порядке 188.
Ленин Продиктовано 4 января 1922 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по машинописной копии 189 А.
Д.
ЦЮРУПЕ Тов.
А.
Д.
Цюрупе Сейчас говорил с Кржижановским по тем вопросам, касающимся НКПС, которые Вы сообщили мне вчера.
Считал бы очень полезным, чтобы Вы устроили особое свидание хоть на 1/4 часа с Кржижановским и на 1/2 часа с Неопихановым (из Госплана), которого Кржижановский считает очень осведомленным и ценным по вопросам НКПС.
Ленин Продиктовано по телефону 4 января 1922 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по машинописной копии 190 Е.
А.
ПРЕОБРАЖЕНСКОМУ т.
Преображенскому Прошу Вас черкнуть мне несколько слов о Назаре Уральском.
Устроился ли он, как и где и каковы теперь его политические настроения и изменяются ли они вообще за последнее время или остаются прежними 189.
4-I-22 г.
Ленин Продиктовано по телефону Печатается впервые, по машинописной копии 191 А.
Д.
ЦЮРУПЕ т.
Цюрупе Александр Дмитриевич, по-моему, Вам надо назначить совещание наркомов или их заместителей (НКфин, HKBT + Литвинов) по письму Ломоносова с предложением в кратчайший срок (напр.
, 2 дня) дать Вам проект точного предложения и заключения 190.
9-I-22 г.
Ленин Продиктовано по телефону Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по машинописной копии 192 М.
М.
ЛИТВИНОВУ 9.
I.
22 г.
т.
Литвинов! Посылаю Вам письмо Михайлова.
Не найдете ли Вы целесообразным устроить совещание с Шейнманом и с Лежавой или с тем, кого Лежава уполномочит, дабы приготовить немедленно проект решения по этому спешному вопросу 191.
Ленин Продиктовано по телефону Впервые напечатано в 1961 г.
в журнале «Исторический Архив» № 5 Печатается по машинописной копии 193 ТЕЛЕФОНОГРАММА А.
С.
ЕНУКИДЗЕ и Л.
Б.
КАМЕНЕВУ т.
Енукидзе и т.
Каменеву Прошу оказать содействие по покупке и получению хлеба для деревни Самарской губернии Алакаевки представителю ее крестьянину Сергею Фролову*, а также и по снабжению деревни семенами на яровой посев.
Так как я был с этой деревней знаком лично, то считал бы политически полезным, чтобы крестьяне не уехали без какой-либо помощи наверняка.
* В источнике, по-видимому, опечатка: в Москву приезжал Кузьма Фролов, сын Сергея.
Ред.
Прошу постараться устроить это и сообщить мне, что удалось сделать 192.
Ленин 9-I-22 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по машинописной копии 194 В.
М.
МОЛОТОВУ ДЛЯ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б) т.
Молотову По первому предложению Крестинского (размеры жалованья) я совершенно не могу судить, но думаю, что с мнением Крестинского надо считаться, потому что не преувеличивает.
По второму -я думаю, что Крестинский неправ и что послать Аванесова для проверки на места абсолютно необходимо 193.
Ленин Продиктовано по телефону 9 января 1922 г.
Печатается впервые, по машинописной копии 195 ТЕЛЕФОНОГРАММА И.
В.
СТАЛИНУ Тов.
Сталину Гусев уезжает через полтора часа, сейчас я с ним по телефону переговорил обо всем, о чем нужно, через полчаса он будет в квартире Красикова, будет ждать от Вас телефонограммы.
Проект циркуляра ЦК Коммунистической партии Туркестана я сейчас прочел и вполне с ним согласен.
Хорошо было бы его утвердить сегодня и дать Гусеву с собою 194.
Ленин 12/I -22 г.
Продиктовано по телефону Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по машинописной копии 196 В.
М.
МОЛОТОВУ ДЛЯ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б) Тов.
Молотову Узнав от Каменева, что СНК единогласно принял совершенно неприличное предложение Луначарского о сохранении Большой оперы и балета, предлагаю Политбюро по-становить: 1.
Поручить Президиуму ВЦИК отменить постановление СНК.
2.
Оставить из оперы и балета лишь несколько десятков артистов на Москву и Питер для того, чтобы их представления (как оперные, так и танцы) могли окупаться*, т.
е.
устранением всяких крупных расходов на обстановку и т.
п.
3.
Из сэкономленных таким образом миллиардов отдать не меньше половины на ликвидацию безграмотности и на читальни.
4.
Вызвать Луначарского на пять минут для выслушания последнего слова обвиняемого и поставить на вид как ему, так и всем наркомам, что внесение и голосование таких постановлений, как отменяемое ныне ЦК, впредь повлечет за собой со стороны ЦК более строгие меры 195.
Ленин 12/I -22 г.
Печатается впервые, по машинописной копии 197 В.
М.
МОЛОТОВУ ДЛЯ ОРГБЮРО И ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б) тов.
Молотов! Препровождая письмо т.
Крестинского, предлагаю с своей стороны Оргбюро, а по некоторым пунктам Политбюро постановить: * Например, окупаться путем участия оперных певцов и балерин во всякого рода концертах и т.
п.
1.
Назначить по соглашению с Наркомздравом одного или двух врачей, чтобы периодически осматривать Сокольникова, Цюрупу и других, вернувшихся с лечения товарищей, поручив им письменно давать заключение о необходимом режиме.
Ответственность возложить на этого врача лично.
Обязать его давать коротенькую рапортичку в Секретариат ЦК или, если на это согласен Секретариат ЦК, то в Секретариат СНК.
2.
Возложить на какое-либо определенное лицо ответственность за наблюдение за исполнением режима Сокольниковым.
3.
Обязать Цюрупу проводить три дня в неделю (суббота, воскресенье и понедельник) у его брата Г.
Д.
Цюрупы в Кашире под его надзором в смысле полнейшего отды-ха и хорошего питания.
4.
Обязать Цюрупу уменьшить нормы своей работы, в частности, почти совершенно освободиться от занятий в комиссиях, сосредоточив свою деятельность на надзоре за практическим исполнением некоторых важнейших постановлений СНК и СТО.
5.
Обязать Цюрупу установить общую норму для заседаний СНК и СТО не более трех часов 196.
Ленин Продиктовано по телефону 12 января 1922 г.
Печатается впервые, по машинописной копии 198 ТЕЛЕГРАММА Л.
Б.
КРАСИНУ Лондон Делегации Советского правительства Красину Наркомвнешторг заявил в декабре, что закуплено, но не вывезено, восемь миллионов пудов хлеба.
Получив новые кредиты, Наркомвнешторг дал обязательство доставить продовольственных хлебов до первого апреля пятнадцать миллионов пудов, по пять миллионов ежемесячно.
В январе пока не получено ни одного пуда, нет никаких сведений об отправленных пароходах, о предполагающихся отправках.
Ввиду чрезвычайно тяжелого продовольственного положения предлагаю в двухдневный срок сообщить: первое -сколько куплено хлеба; второе -сколько отправлено, какими пароходами и в какие порты; третье -сколько и когда от-правляется в ближайшее время; четвертое -план исполнения обязательства о закупке пятнадцати миллионов пудов*.
Предсовнаркома Ленин Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по машинописной копии 199 А.
С.
ЕНУКИДЗЕ 13.
I.
1922 г.
т.
Енукидзе! т.
Лалаянц говорит мне, что надо помочь его семье, послав ей пособие, чтобы про-жить до марта.
Поговорите со Сталиным: как бы это сделать? от ЦК? или от Президиума ВЦИКа? Черкните мне, пожалуйста, на имя Фотиевой -можно это устроить или нет (сумму надо узнать от Лалаянца)? Если есть трудности, какие? в чем? Я тогда буду искать путей и средств.
Сталину, пожалуйста, перешлите это: кстати, я прошу его договориться с Лалаянцем о работе для Лалаянца.
Я вижу, после беседы с Лалаянцем, что мне этого не решить.
Надо решить Сталину в Оргбюро или при помощи Оргбюро 197.
Ваш Ленин Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи * См.
также настоящий том, документ 216.
Ред.
Написало 12 января 1922 г.
200 П.
С.
ОСАДЧЕМУ т.
Осадчий! При просмотре плана закупок на золото за границей надо держаться цифры 130 миллионов золота в год.
Ее не превышать.
При малейшей опасности того, что выскочим из этой нормы, из-вещайте меня тотчас.
13/I.
Ленин Написано 13 января 1922 г.
Печатается впервые, по рукописи 201 ТЕЛЕГРАММА ТОРГОВЫМ ПРЕДСТАВИТЕЛЬСТВАМ РСФСР ЗА ГРАНИЦЕЙ Шифр Торговым представительствам РСФСР Лондон, Берлин, Стокгольм, Прага, Варшава, Гельсингфорс, Рим Грузы продолжают прибывать в наши таможни без спецификаций, часто даже без указания адресата -заказчика.
Требования Наркомвнешторга снабжать каждое место вложенными в них упаковочными листами, содержащими номенклатуру товаров, не выполняются.
Упаковка часто настолько плоха, что грузы прибывают в развалившемся виде.
Несмотря на целость пломб на вагонах, обнаруживаются хищения, имеющие ме-сто, очевидно, при погрузке.
Требую решительных мер к прекращению этого безобразия и издевательства.
Предписываю в точности исполнять телеграмму Лежавы от 21 декабря.
Исполнение и списки лиц, персонально ответственных за посылку без спецификаций и упаковочных листов, плохую упаковку, хищения при погрузке, перегрузке и в пути до наших таможен, немедленно телеграфируйте в Наркомвнешторг, копию мне.
Предсовнаркома Ленин Написано 14 января 1922 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по машинописной копии 202 Н.
П.
ГОРБУНОВУ 1 т.
Горбунов! Находя эту идею вполне правильной и заслуживающей поддержки, прошу взять отзыв т.
Луначарского и затем его проект (формальный: условия, сроки и пр.
) внести в Малый Совнарком и ускорить прохождение 198.
14/I.
1922.
Пред.
СНК Ленин Печатается впервые, по рукописи 2 т.
Горбунов, надо, чтобы Вы сами собрали необходимую информацию, посоветовавшись, если нужно, с Каменевым и Троцким, и решили бы вопрос без меня.
Ленин Продиктовано по телефону 18 января 1922 г.
Печатается впервые, по машинописной копии 203 И.
С.
УНШЛИХТУ и В.
В.
ФОМИНУ 16.
I.
1922 г.
лично секретно т.
Уншлихту, ВЧК и т.
Фомину, НКПС Копия Н.
П.
Горбунову Мне пришлось на днях ознакомиться лично с состоянием автодрезин ВЧК, находящихся, очевидно, в совместном заведовании ВЧК и НКПС.
Думаю, что и для ВЧК и для НКвоен абсолютно необходимы автодре-зины (я слышал, что у ВЧК их 2) в Московском узле для очень быстрых поручений, посылки архиспешно и архиконспиративно небольших (5-10 чел.
) отрядов и т.
п.
Состояние, в котором я нашел автодрезины, хуже худого.
Беспризорность, полуразрушение (раскрали очень многое!), беспорядок полнейший, горючее, видимо, раскрадено, керосин с водой, работа двигателя невыносимо плохая, остановки в пути ежеминутны, движение из рук вон плохо, на станциях простой, неосведомленность начальников станций (видимо, понятия не имеющих, что автодрезины ВЧК должны быть на положении особых литер, двигаться с максимальной быстротой не в смысле быстроты хода -машины эти, видимо, «советские», т.
е.
очень плохие, -а в смысле минимума простоя и проволочек, с военной аккуратностью), хаос, разгильдяйство, позор сплошной.
К счастью, я, будучи инкогнито в дрезине, мог слышать и слышал откровенные, правдивые (а не казенно-сладенькие и лживые) рассказы служащих, а из этих рассказов видел, что это не случай, а вся организация такая же неслыханно позорная, развал и безрукость полнейшие.
Первый раз я ехал по железным дорогам не в качестве «сановника», поднимающего на ноги все и вся десятками специальных телеграмм, а в качестве неизвестного, едущего при ВЧК, и впечатление мое -безнадежно угнетающее.
Если таковы порядки осо-бого маленького колесика в механизме, стоящего под особым надзором самого ВЧК, то могу себе представить, что же делается вообще в НКПС! Развал, должно быть, там не-вероятный.
Предлагаю: немедленно назначить, по соглашению ВЧК и НКПС (может быть при-соединить и НКвоен, если он имеет автодрезины?), ответственное лицо, близко стоящее к самому делу, а не сановника.
Это лицо строго ответит за нерадивость.
Издать краткую, по-военному составленную инструкцию о дрезинах ВЧК, их конспиративном и быстром движении, содержании в порядке, хранении горючего, пере-движении без волокиты по Окружной дороге, по узлу и всюду и т.
п.
и т.
д.
К инструкции добавить, между прочим, что по требованию Н.
П.
Горбунова (который будет делать это не иначе как с моего согласия) аккуратно по-давать автодрезину и двигать ее куда он назначит.
Об исполнении донести подробно на имя Н.
П.
Горбунова, управдела СНК.
На Горбунова же возлагаю от времени до времени проверку исполнения, т.
е.
внезапные поездки на автодрезине, с записью числа минут на все операции (вызов, движение, остановки и пр.
) и осмотр.
Пред.
СТО В.
Ульянов (Ленин) Впервые напечатано не полностью в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается полностью впервые, по рукописи 204 Л.
Д.
ТРОЦКОМУ т.
Троцкий! Вы вполне правы.
Я уже 2 раза вмешивался.
Раз послал вечекиста туда устроить дрова.
Обещали.
Съездили.
Нажали.
Другой раз добился от Семашки, чтобы Гетье было пособие: его назначили консультантом Кремлевской больницы (миллион с чем-то, па-ек и пр.
).
По-моему, будет полезно еще решение Политбюро 1) с возложением личной ответственности на Соловьева (зам.
НКздрав) 2) с докладом его (письменно) в Политбюро 3) между прочим, о том, что лучше для Гетье -освободить его от санатория, или переделать весь персонал санатория по указанию и в духе Гетье.
Пожалуй, Гетье захо-чет второе.
Он там живет и любит, кажись 199.
16/I.
Ленин Написано 16 января 1922 г.
Печатается впервые, по рукописи 205 В.
М.
МОЛОТОВУ ДЛЯ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б) 200 Секретно В Политбюро т.
М о л о т о в у: 1) Не потребовать ли особых гарантий против фашистов (напр.
, либо итальянское военное судно с радио в нашем распоряжении? имена ответственных лиц итальянских военных и полиции и т.
п.
)? 2) Не сообщить ли тотчас, делегатов будет от нас от .
.
.
до .
.
.
* ((+ персонал))? Сессию ВЦИКа соберем когда? 3) В общем (и в остальном) Чичерин прав.
4) Не назначить ли от ВЦИКа (для тонкости): Ленин -пред.
Чичерин -зам.
со всеми правами преда, ежели он не сможет.
Иоффе ??) и ?? Красин ?? 2 помзама? или 3-4 помзама? 201 5) Не открыть ли тотчас только личные (без всякой бумажки) переговоры в Берлине и Москве с немцами о контакте нашем и ихнем в Генуе? 6) Не предложить ли тотчас секретно всем полпредам позондировать почву у соответствующих правительств, не согласны ли они начать с нами неофициальные секретные переговоры о предварительном намечании линии в Генуе? 16/I.
Ленин Написано 16 января 1922 г.
Печатается впервые, по рукописи * В рукописи В.
И.
Ленин оставил место для указания числа делегатов.
Ред.
206 В.
М.
МОЛОТОВУ ДЛЯ ВСЕХ ЧЛЕНОВ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б) 16/I.
1922 г.
Молотову для всех членов Политбюро 1) Бумажки Чичерина доказывают, что он болен 202.
Надо спешно запросить лучших врачей, что лучше а) отложить ли весь отпуск ему (полугодовой) до после Генуи? Вынесет ли он? б) или тотчас отдых на месяц, на пять недель, с 18.
I.
до 22.
II.
, и остается две недели до 8.
III.
, а после Генуи особо? (казалось бы, что б единственно правильное) 203.
2) Дела в НКиделе, видимо, в опасном развале.
Не опасно ли сослать все лучшие силы НКидела в Геную, а здесь в НКиделе оставить пустое место? Надо взять этот вопрос под ближайшее, непосредственное наблюдение Политбюро.
3) Надо возложить на кого-либо (может быть, Литвинов + Воровский + Иоффе + П.
П.
Горбунов?) специальную ответственность за то, что при отъезде Чичерина и всей делегации в Геную все дела НКидела будут сданы в полном порядке таким-то лицам.
Кого-либо из опытнейших дипломатов надо оставить во главе НКидела на весь период Генуи 204.
4) Тотчас найти лучших и вполне надежных шифреров, поручив им подготовить к Генуе самые надежные шифры (с ключами, меняющимися каждый день) на весь период Генуи.
Ленин Печатается впервые, по рукописи 207 В.
М.
МОЛОТОВУ 17.
I.
1922 г.
т.
Молотов! Препровождаю запрос Воровского и ходатайство Аксельрода.
Надо решить.
Аксельрод работал здесь в Коминтерне и в НКиделе.
Я его знаю как большевика еще с Цюриха 1916 года и поддерживаю его ходатайство о помощи ему и его жене в той или иной форме 205.
С ком.
приветом Ленин Печатается впервые, по рукописи 208 Д.
И.
КУРСКОМУ Наркомюст Тов.
Курскому Я получил два сообщения из Наркомюста -от 14-го ноября и от 20-го декабря об «исполнении» моего задания организовать систематический поход против волокиты.
В первом сообщении Вы пишете: «Приходится с большим трудом выделять процессы, в которых этот организационный дефект (подразумевается громоздкость и бюрократическая сложность нашего аппарата, междуведомственные взаимоотношения, трения и т.
д.
) не сказывается так решительно и волокита является деянием лиц, а не объективным следствием неналаженности нашего аппарата».
При таком подходе -из борьбы с волокитой, конечно, ничего не выйдет.
Нужно научиться притягивать и примерно сурово наказывать как раз ответственных виновников этих «организационных дефектов», а не каких-то других лиц.
Саботажника Вы на волоките никогда не накроете.
Второе сообщение Наркомюста, за подписью Красикова, и приложенные доклады следователей «по чрезвычайно важным делам» -Вьюкова, Ройзмана и сотрудника РКИ -Кедрова -поистине открывают Америку.
В этих докладах в довольно безграмотной форме излагаются шаблонные истины о бюрократизме, сложности аппарата и т.
д.
, и т.
д.
Одним словом, видно, что дело по борьбе с волокитой ни на йоту не сдвинулось с места.
По существу я не получил исчерпывающего ответа ни на одно из тех пяти заданий, которые были мною поставлены*.
Предлагаю еще раз рассмотреть вопрос и организовать борьбу с волокитой деловито, по всем правилам военного искусства.
Прошу Вас ежемесячно к 20-му числу без предварительных напоминаний присылать мне сообщение о ходе кампании.
Председатель Совета Народных Комиссаров В.
Ульянов (Ленин) Написано 17 января 1922 г.
Впервые напечатано в 1928 г.
в Ленинском сборнике VIII Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 209 В.
А.
СМОЛЬЯНИНОВУ 17.
I.
1922 г.
т.
Смольянинов! Посылаю Вам сообщения Г.
Д.
Цюрупы**.
Волокита возмутительная.
Работа НКПС из рук вон плоха.
И это для Каширки, для учреждения исключительной важности! Для учреждения, о коем есть особая директива * См.
настоящий том, документ 1.
Ред.
** См.
также настоящий том, документы 218 и 219.
Ред.
Письмо В.
И.
Ленина В.
А.
Смольянинову.
-17 января 1922 г.
Политбюро насчет обязательности всяческого нажима и ускорения! И это -при десятках телеграмм и т.
п.
от меня насчет Каширки! Что же делается с обыкновенными грузами? Очевидно, нечто умопомрачительное! Предлагаю Вам: 1) поставить дело на суд за волокиту и довести до строжайшего наказания; 2) нажать на НКПС и, кроме суда, добиться мер повышения ответственности и улучшения работы.
Пред.
СТО В.
Ульянов (Ленин) Впервые напечатано 21 января 1931 г.
в газетах «Правда» № 21 и «За Индустриализацию» № 21 Печатается по рукописи 210 В ГОСУДАРСТВЕННОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО Госиздат Копия тов.
Ионову Работы по изданию географического атласа по сведениям, полученным от тов.
Ионова, задерживаются отсутствием денежных знаков, которых по его данным требуется около 300 000 000.
Нужно немедленно перевести в Петроград твердой броней сумму, которая устранила бы задержку и обеспечила бы дальнейший быстрый ход работы по редактированию и изданию атласа 206.
Председатель Совета Народных Комиссаров Написано 17 января 1922 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по машинописной копии 211 В.
А.
СМОЛЬЯНИНОВУ 207 т.
Смольянинову Просмотрев часть графиков, предлагаю 1) добавлять всегда помесячно абсолютные цифры (тысячи или миллионы) пером, мелким почерком, ясно (как в таблице V, 4).
2) То же всегда сбоку таблицы довоенная величина (1913 или 1916 и т.
п.
) такая-то (абсолютная цифра).
3) Все значение этих графиков -наглядность и сравнимость.
Поэтому надо в тот же размер уложить таблицы на 36 месяцев: 1920-1921-1922 (чтобы на одной таблице были 36 месяцев 1920-1922).
17/I.
Ленин + 4) Вместо колбас ( .
) достаточно линий ( .
): и проще и яснее и легче рисовать и меньше чиновников.
5) Нельзя ли помечтать: зажимками соединять все графики в одну (2, 3, если очень толсто) тетрадь, чтобы листовать удобно было.
17/I.
Ленин Написано 17 января 1922 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 212 В.
М.
МОЛОТОВУ ДЛЯ СЕКРЕТАРИАТА ЦК РКП(б) т.
Молотов! Обращаюсь в Секретариат ЦК (а если это не его, а Оргбюро компетенция, то в Оргбюро) с просьбой за двух товарищей: 1) Дочь Маргариты Васильевны Фофановой, 15 лет, больна тяжелой формой костного туберкулеза.
Прошу отправить ее (если окажется необходимым, с матерью) в Ригу, в наш санаторий.
Средств, конечно, не имеют.
М.
В.
Фофанову я знаю как энергичную и преданную большевичку с лета 1917 года.
Осенью того же года, перед Октябрем, в самые опасные времена, она меня прятала у себя на квартире.
С революции Октября 1917 года работает все время не покладая рук.
Тяжелая болезнь дочери выбивает ее совершенно из сил и из работы 208.
(Адрес Фофановой: 4-ый Дом Советов, Воздвиженка, 5, кв.
31*.
) 2) Прошу устроить в показательную школу Наркомпроса живущей Нину Котович-Саммер, 14 лет.
Определить ее надо в 1-й класс 2-ой ступени.
Адрес: Маросейка, д.
2/15, общежитие Центросоюза.
Я хорошо знал отца, покойного Ивана Адамовича Саммера.
Старый революционер -большевик.
Цекист еще до первой (1905) революции.
Умер на Украине в 1920 году, надорвавшись на работе 209.
В.
Ульянов (Ленин) Написано 17 января 1922 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 213 В.
Д.
БОНЧ-БРУЕВИЧУ 18 января 1922 г.
т.
Бонч-Бруевичу (Копия т.
Каменеву) Очень рад, что Вы не ушли из совхоза, и надеюсь, что Вашу хозяйственную работу доведете до конца для целого района.
К издательским предприятиям Вашим отношусь с большим скептицизмом.
В частности, о моих * Адрес написан рукой секретаря.
Ред.
вещах прошу запросить т.
Каменева, ибо я заняться сейчас этим вопросом не в состоянии 210.
Ленин Продиктовано по телефону Печатается впервые, по машинописной копии 214 Л.
Б.
КАМЕНЕВУ т.
Каменев! Посылаю Вам копию моего письма к Бонч-Бруевичу и добавляю, что если Вы раз-решите издание моих вещей, согласно просьбе Бонч-Бруевича и моему ответу ему, то возьмите это всецело на Вашу ответственность*.
Ленин Продиктовано по телефону 18 января 1922 г.
Печатается впервые, по машинописной копии 215 Н.
П.
БРЮХАНОВУ 18 января 1922 г.
т.
Брюханову (Копии т.
Каменеву и т.
Цюрупе, т.
Сталину) Я решительно не согласен с Вами.
Думаю, что при ужасающем развале Компрода на Украине Фрумкин необходим там.
Компроду вообще надо подтянуться чрезвычайно, это мое твердое убеждение.
Для закупки за границей может быть подойдет Клышко, или кто-нибудь иной.
Надо дать очень строгую телеграмму Красину**.
Ленин Продиктовано по телефону Печатается впервые, по машинописной копии * См.
предыдущий документ.
Ред.
** См.
следующий документ, Ред.
216 И.
В.
СТАЛИНУ 19/I.
т.
Сталин! Если решаете Фрумкина послать на Украину, то надо дать Красину архиэнергичную телеграмму: Если не купите в январе и феврале 15 миллионов пудов хлеба, уволим с должности и исключим из партии.
Хлеб нужен до зарезу.
Волокита нетерпима.
Аппарат Внешторга плох.
С валютой волокита.
Налягте изо всех сил.
Телеграфируйте точно об исполнении дважды в неделю.
Утвердите это завтра, 20/I, и пошлите от имени Политбюро 211, а кроме того, изо всех сил нажмите на Литвинова (ради валюты) и проверяйте лично 2-3 раза в неделю 212.
Ленин Написано 19 января 1922 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 217 Л.
Б.
КРАСИНУ 19.
I.
1922.
т.
Красин! Насчет Ларина к решению Политбюро от 17.
I.
213 добавляю: 1.
Держите его в Лондоне как можно дольше.
2.
Если поверите хоть одной его цифре, прогоним со службы.
3.
Берегите его здоровье, лечите лучше, назначьте ответственного врача.
4.
Займите его длительной литературной работой по немецким и английским материалам (если не знает, выучите английскому языку).
Пункты 1, 3 и 4 провести особо строго и особо тактично.
Пункт 2 -втройне строго.
С ком.
приветом Ленин P.
S.
Аппарат Внешторга из рук вон плох.
Лежава слаб.
Надо лучшего.
Хлеб нужен до зарезу и быстро.
Налягте изо всех сил.
Вы в ответе*.
Ленин Послано в Лондон Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 218 В.
В.
ФОМИНУ 19.
I.
1922 г.
тов.
Фомину Главный инженер Г.
Д.
Цюрупа сообщает о возмутительных фактах задержки груженых вагонов для строительства при отправке их из Москвы в Каширу и что это делается для Каширстроя, в отношении которого имеется целый ряд строжайших директив в смысле оказания ему всяческих содействий и особенно внимательного отношения к его нуждам и потребностям.
Прошу Вас произвести самое внимательное расследование имевших место фактов возмутительной задержки вагонов.
Строго наказать виновных.
На будущее время дать строжайшее распоряжение по своему ведомству об устранении всех препятствий к отправке каширских грузов и оказании всяческих содействий.
О принятых мерах сообщите тов.
Смольянинову 214.
Председатель Совета Народных Комиссаров В.
Ульянов (Ленин) Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным * См.
настоящий том, документы 198 и предыдущий.
Ред.
219 В.
А.
АВАНЕСОВУ тов.
Аванесову Главный инженер каширского строительства Г.
Д.
Цюрупа сообщает о возмутительных задержках вагонов при отправке их из Москвы в Каширу.
Волокита имеет место в НКПС.
В отношении каширского строительства, ввиду его исключительной важности для государства, имеется целый ряд строжайших директив, в смысле оказания всяческих содействий и обязательности для всех ведомств выполнять задания для Каширстроя с особой спешностью и особой внимательностью.
Прошу Вас назначить строжайшее расследование волокиты, точно установить, кто именно виноват в волоките, и обязательно привлечь виновных к ответственности перед судом.
Расследование произвести в самом срочном порядке.
Результаты сообщите тов.
Смольянинову для доклада мне 215.
Председатель Совета Народных Комиссаров Написано 20 января 1922 г.
Печатается впервые, по машинописной копии 220 А.
Д.
ЦЮРУПЕ т.
Цюрупа! Вникнув во всю обстановку и письменное заявление врача, которое Вы мне показали 216 и пр.
, я самым настойчивым образом прошу Вас принять во внимание следующее.
Я не смогу вернуться раньше трех, а может быть, четырех недель.
Момент сейчас самый трудный, и цекисты оторваться от других дел для ближайшего участия в работе СНК и СТО не могут.
Доктор разрешил Вам 8 часов работать.
Я абсолютно настаиваю на том, чтобы Вы ограничились на ближайшие четыре недели 4 часами работы в день и, кроме того, полным отдыхом в субботу, воскресенье и понедельник.
Все остальное время надо проводить при санаторном режиме, для чего Вам с Вашей женой я рассчитываю найти комнату в Сокольниках с тем, чтобы при Вас была привычная сиделка, хороший стол и пр.
Я совершенно уверен, что в противном случае Вы четырех недель работы не вынесете, а нам это по политическому положению необходимо до зарезу.
Из 4-х часов -2 часа ежедневно Вы должны участвовать на заседаниях СНК и СТО, которые мы устроим по 2 раза в неделю, остальные 2 часа исключительно на подписывание протоколов и необходимый минимум разговоров по телефону и лично.
Если поставить дело таким образом, тогда наш аппарат нисколько не ослабеет за эти четыре недели.
Усиленно помогать Вам будут по части технической Горбунов и Смольянинов, а по части политической Каменев и Сталин, и с теми и с другими я уже договорился.
Еще раз прошу Вас принять этот план и провести его с пунктуальной строгостью, ибо защитить Вашу квартиру от наплыва друзей из Компрода и т.
п.
есть предприятие совершенно утопичное.
Прошу ответить мне через Фотиеву как можно скорее 217.
21/I.
22.
Ленин Продиктовано по телефону Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по тексту, написанному рукой Л.
А.
Фотиевой 221 Л.
Д.
ТРОЦКОМУ 218 т.
Троцкий! Я не сомневаюсь, что меньшевики усиливают теперь и будут усиливать свою самую злостную агитацию.
Думаю поэтому, что необходимо усиление и надзора и репрессий против них.
Я говорил об этом с Уншлихтом и прошу Вас найти десять минут для разговора с ним не по телефону.
Что касается вопроса по существу -я думаю, что согласен с Вами.
У меня теперь появляется желание написать статейку на темы, близкие к затронутым Вами, но все же я едва ли смогу сделать это раньше, чем через две недели.
Поэтому было бы, может быть, чрезвычайно полезно, если бы Вы пошли немедленно в открытый бой в печати, назвали этого меньшевика, разъяснили злостный белогвардейский характер его выступления и обратились с внушительным призывом к партии подтянуться.
Термин «государственный капитализм», по моему мнению (о чем я неоднократно спорил с Бухариным), есть единственно правильный теоретически и необходимый, чтобы заставить косных коммунистов понять, что новая политика идет всерьез.
Но, конечно, такие злостные помощники белогвардейцев, каковы все меньшевики, могут прикидываться при этом не понимающими, что государственный капитализм в государстве с пролетарской властью может существовать лишь ограниченный и временем и областью распространения и условиями своего применения, способом надзора за ним и т.
д.
219.
21/I -22 г.
Ленин Продиктовано по телефону Печатается впервые, по тексту, написанному рукой Л.
А.
Фотиевой 222 Г.
Я.
СОКОЛЬНИКОВУ Воскресенье 22/I.
т.
Сокольников! По поводу Вашего письма от 18/I.
220 Насчет Баши и Гохрана.
Очень боюсь, что Вы тут увлекаетесь формальной «стройностью» планов переорганизации.
Баша, который мне рекомендован был надежными людьми и который доказал свое уменье хранить, мог бы (мне казалось) хранить, беречь и только.
Этого довольно.
Это много.
Пусть под общим надзором и нажимом Троцкого хранят, берегут, воюют с воровством и реализуют.
Этого довольно.
Это очень много.
Зачем тут «реорганизация Гохрана»? Зачем переорганизация его в «золотое -валютное -управление»? Ужасно боюсь, что мы околеем от переорганизаций, не доводя до конца ни одной практической работы.
Пусть Троцкий и Баша доведут до конца дело Гохрана: собрать, сохранить, реализовать.
А валютное управление должно быть особо.
Ведал им Литвинов.
Какая-то каша между ним и Красиным -самый больной вопрос, вызвавший на днях решение Политбюро 221.
Надо во что бы то ни стало устранить эту кашу и добиться быстро, немедленно их (Литвинова и Красина) дружной работы.
Если Литвинов не сможет заняться этим целиком (из-за дипломатии) и если Краснощекова предполагаете (Вы) в руководители валютного управления, отчего бы Вам не внести этого в Политбюро: Гохран -хранит, собирает, направляет к реализации; Краснощеков -валютное управление (вместо Литвинова или вместе с Литвиновым?)? Я смертельно боюсь переорганизаций.
Мы все время переорганизуем, а практического дела не делаем.
Попомните мое слово: если есть злой враг Комфина, то это -увлечение переорганизациями и слабость практического дела.
Не могу согласиться с Вами, что в центре работы -перестройка бюджета.
В центре -торговля и восстановление рубля.
Что «отцом» чудовищной путаницы бюджета является «бесспорно» (как Вы пишете) Ларин, это верно.
Преображенский -второй виновный, тоже верно.
А О.
Ю.
Шмидт? Он не имеет извинений Преображенского! Убрать надо этого О.
Ю.
Шмидта.
Вреднейший путаник, тем более опасный, что путает «с важностью», «superklug»*.
.
.
* -«сверхмудрый».
Ред.
По-моему, в вопросе о бюджете не занимайтесь «перестройкой»: сдайте это на 9/10 Госплану и сведите все это к практическим, осторожным поправкам.
Иначе увлечетесь «перестройкой», бюджета сносного все равно теперь, тотчас нельзя построить, и мы погибнем из-за краха денежной системы, разбросав свое внимание на неосуществимые сейчас задачи.
В центре всего сейчас -торговля, в первую очередь внутренняя, потом внешняя; в связи с торговлей, на базе торговли восстановление рубля.
На это -все внимание.
К этому практически подойти -главное, главнейшее, коренное.
Развитие торговли, постановка торгового отдела Госбанка так, чтобы он не спал, а двигал всю торговлю, -вот главное.
Я смертельно боюсь, что Вы, фактически имеющий теперь вести важнейший наркомат, увлечетесь перестройками, реорганизациями, теоретической линией (есть у Вас на этот счет слабость) -вместо практики, практики и практики: торговлю поднять, налоги увеличить и собрать, рубль восстанавливать.
Ей-ей, боюсь смертельно: не впадите Вы в эту слабость, а то мы крахнем.
Двигайте Краснощекова: он, кажись, практик.
С ком.
приветом Ленин Написано 22 января 1922 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 223 В.
М.
МОЛОТОВУ ДЛЯ ВСЕХ ЧЛЕНОВ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б) т.
Молотову для посылки секретно (и не снимая копии) всем членам Политбюро вкруговую, вместе с письмом Радека 222 Предлагаю: 1) принять предложение Радека и предложить тотчас Красину и Крестинскому циркулярной депешей попытать зондировать почву у отдельных держав отдельно (я это раз предлагал: почему мое письменное предложение затерялось, не понимаю.
Оно было послано Молотову*).
2) Ускорить приезд Раковского в Москву и отъезд в Прагу (с возвратом сюда за 2 недели до Генуи).
3) К тому же сроку вызвать в Москву Красина.
4) Быть сугубо осторожным и даже шифром не писать за границу о наших планах насчет Генуи, а все отложить до совещания делегации в Москве 23.
II (за 2 недели до Генуи).
На этом совещании должны быть и Чичерин, и Красин, и Раковский (и Литвинов, и Воровский, и Иоффе, т.
е.
вся делегация).
5) Предварительную директиву от Политбюро дать: (а) мы ни в коем случае не признaем никаких долгов, кроме обещанных Чичериным 223; (б) а эти долги признaем лишь при условии, что наши контрпретензии покрывают их; (в) гарантии даем (если нам дадут заем), только леса на севере и т.
под.
; (г) толкуем § 1 условий Бономи архирасширительно 224; (д) защищаем Германию и Турцию и т.
д.
; (е) стараемся отделить Америку и вообще разделить державы 225.
6) Поручаем каждому члену делегации разработать на этой базе план переговоров подробно к 23.
II.
7) Предлагаю отменить решение о разрешении Чичерину привлечь Суханова и Иорданского 226.
Радек архинеправ.
Болтун Суханов ничего не даст кроме вреда.
Иорданский тоже.
Архивредно.
8) Ввиду того что мы здесь в Москве окружены шпионами меньшевиками и полу-меньшевиками, не вносить этого (и подобных) предложений в протокол Политбюро, а записать их отдельно, с тем чтобы все члены делегации расписались на том же листке и вернули Молотову этот листок, обязавшись нигде, ни в бу-* См.
настоящий том, документ 205.
Ред.
магах, ни в шифровках, не упоминать директив Политбюро.
22/I.
Ленин Написано 22 января 1922 г.
Печатается впервые, по рукописи 224 А.
М.
ЛЕЖАВЕ 227 23 января 1922 г.
т.
Лежаве По поводу проекта вступления Гарримана сообщаю следующее: если я не ошибаюсь, главным пунктом в договоре Дерутра был тот, что мы и немцы имеем равенство голосов в правлении.
Если бы Гарриман вошел к немцам, т.
е.
в числе немецкой половины, то, конечно, это для нас приемлемо, но если немцы плюс Гарриман будут иметь 2/3 голосов, а мы 1/3, то, разумеется, неприемлемо.
Тогда надо создать рядом с Дерутром 2-ое общество, в котором бы мы и Гарриман имели бы поровну голосов.
Комбинированные действия обоих обществ при этих условиях вполне обеспечат интересы и наши и Гарримана.
Ленин Продиктовано по телефону Печатается впервые, по машинописной копии 225 А.
М.
ЛЕЖАВЕ, П.
А.
БОГДАНОВУ и В.
М.
МОЛОТОВУ ДЛЯ ЧЛЕНОВ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б) тт.
Лежаве, Богданову и Молотову (для членов Политбюро) 23 января 1922 г.
Считаю, что принять предложение Круппа для нас абсолютно необходимо именно теперь, перед Генуэзской конференцией 228.
Для нас было бы бесконечно важно заключить хоть один, а еще лучше несколько договоров на концессии именно с немецкими фирмами.
Поэтому против предрассудка, который имеется в верхах ВСНХ, против концессий и нефтяных и земледельческих и других, надо повести борьбу самую беспощадную.
Ленин Продиктовано по телефону Печатается впервые, по машинописной копии 226 В.
М.
МОЛОТОВУ ДЛЯ ЧЛЕНОВ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б) 1 т.
Молотову (для членов Политбюро) Я сейчас получил 2 письма от Чичерина (от 20 и 22).
Он ставит вопрос о том, не следует ли за приличную компенсацию согласиться на маленькие изменения нашей Конституции, именно представительство паразитических элементов в Советах.
Сделать это в угоду американцам.
Это предложение Чичерина показывает, по-моему, что его надо 1) немедленно отправить в санаторий, всякое попустительство в этом отношении, допущение отсрочки и т.
п.
будет, по моему мнению, величайшей угрозой для всех переговоров *.
2) Это показывает, насколько своевременно мое предложение (при сем прилагаемое) о том, чтобы тотчас формулировать для всех членов Генуэзской делегации наши предварительные и приблизительные, но точные условия **.
Ленин Продиктовано по телефону 23 января 1922 г.
Напечатано в 1961 г.
в книге «Ленинские идеи живут и побеждают».
Москва Печатается по машинописной копии * См.
настоящий том, документ 206.
Ред.
** См.
Сочинения, 5 изд.
, том 44, стр.
374-376.
Ред.
2 т.
Молотову для всех членов Политбюро: Это и следующее письмо Чичерина явно доказывают, что он болен и сильно 229.
Мы будем дураками, если тотчас и насильно не сошлем его в санаторий.
24/I.
1922.
Ленин Печатается впервые, по рукописи 227 Ш.
М.
МАНУЧАРЬЯНЦ 230 т.
Манучарьянц! Я уже неделю тому назад имел от Уншлихта № 11 «Смены Вех».
Очевидно, Госиздат, если это от него №№ 8 и 9, есть образец идиотской волокиты.
Проверьте, как они получают; кто ведет это дело у них.
Надо его прогнать.
Напишите от моего имени Каменеву, Зиновьеву и Уншлихту, как (почтой? адрес? через особое лицо? где это лицо?) они получают «Смену Вех» и подобные вещи.
Я должен получать своевременно.
24/I.
Ленин Написано 24 января 1922 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 228 Л.
Б.
КАМЕНЕВУ и И.
В.
СТАЛИНУ тт.
Каменев и Сталин! Сейчас узнал -к ужасу своему -от Сокольникова, что он отрицает (!) директиву Политбюро о тройке (он + Преображенский + Краснощеков).
Это хаос! Это скандал.
Значит, аппарат Цека не действует! Надо завтра же подтвердить 231.
И -паки и паки -не пускать вопросов в Высшую экономическую комиссию без письменных текстов предложений и контрпредложений заинтересованных наркомов и их замов или помов.
Иначе хаос, волокита, говорение, безответственность.
25/I.
91/2 часов вечера.
Ленин Написано 25 января 1922 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 229 А.
М.
ЛЕЖАВЕ В НКвнешторг тов.
Лежава! Товарищ Ломоносов сообщает, что снова происходят задержки с заказом турбин для волховского строительства.
Предлагаю немедленно выяснить и окончательно разрешить этот вопрос с тов.
Ломоносовым с тем, чтобы в дальнейшем не происходило ни малейших задержек с этим возмутительно долго затянувшимся делом.
Решение пришлите мне через тов.
Горбунова не позднее 26/I.
с/г.
Предсовнаркома В.
Ульянов (Ленин) Написано 26 января 1922 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 230 Г.
Я.
СОКОЛЬНИКОВУ т.
Сокольникову.
Копия т.
Каменеву т.
Сокольников! В связи с нашим вчерашним разговором очень прошу Вас с наибольшей быстротой провести следующие меры: формулировать Ваши предложения касательно свободного обращения золота (Ваши вчерашние 10 пунктов) и послать их 1 экземпляр мне, другой экземпляр Кржижановскому для Госплана.
Обязательно иметь как можно скорей самую краткую формулировку отзывов по этому вопросу как Преображенского и Краснощекова, так и важнейших работников финансовой секции, а затем нескольких спецов вообще 232.
По важнейшим вопросам финансовой политики надо иметь как можно скорей такие точные формулировки (в телеграфном стиле, чтобы не плодить бумажность) за подписью каждого ответственного работника, мнение которого должно быть известно Политбюро.
Ленин Продиктовано по телефону 26 января 1922 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по машинописной копии 231 И.
Т.
СМИЛГЕ* Смилге Копии тт.
Н.
П.
Горбунову Смольянинову По соображениям не только экономическим, но и политическим нам абсолютно необходима концессия с немцами в Грозном, а если возможно, и в других топливных центрах.
Если Вы будете саботировать, * Над текстом письма напечатано: «Послать шифром через Крестинского под особое попечение П.
П.
Горбунова насчет аккуратной доставки».
Ред.
сочту это прямо за преступление.
Необходимо действовать быстро, чтобы до Генуи иметь позитивные результаты.
Прошу ответить.
Кратко телеграммой, подробнее письмом 233.
Ленин Продиктовано по телефону 26 января 1922 г.
Послано в Берлин Печатается впервые, по машинописной копии 232 Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ 1 т.
Зиновьев! Если я Вас верно вчера понял, Вы ждете от меня к 5 февраля выступления на пленуме Исполкома с докладом о едином фронте.
Должен сказать, что докладывать не смогу.
Самое большее, если смогу приготовить тезисы по этому вопросу или дополнение к основным тезисам, которые, надеюсь, будут кем-либо изготовлены.
Пришлите мне напечатанное постановление Исполкома по этому вопросу и не более 1-2 статей иностранных коммунистов на эту тему, и тогда я Вам отвечу окончательно, смогу ли прислать тезисы и какого рода 234.
Ленин Написано 26 января 1922 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по машинописной копии 2 т.
Зиновьеву Если я по телефону дал согласие, очевидно, не рассчитал времени выступления и срока лечения 235.
Решительно должен согласие взять назад.
Замените меня Бухариным, а если он уедет, то кем-либо другим.
Некоторые итоги новой экономической политики, вероятно, можно подготовить для Вас в форме краткого доклада, поручив написать его кому-либо по соглашению Каменева со мной.
Ленин Продиктовано по телефону 26 января 1922 г.
Печатается впервые, по машинописной копии 3 т.
Зиновьеву (Копия т.
Каменеву) Прошу обсудить вопрос, не назначить ли докладчиком на пленуме ИККИ по вопросу о новой экономической политике т.
Пятакова, если ни Троцкий, ни Каменев не согласятся.
Бухарин никак не может, ибо он должен немедленно выехать в Германию лечиться.
Я думаю, что кандидатура Пятакова подошла бы, и если Вы согласны, то прошу провести такое постановление через Политбюро и затребовать, чтобы Пятаков написал проект тезисов в ближайшее же воскресенье, сообразуясь с теми тезисами, которые были представлены мною и утверждены ЦК для доклада на последнем конгрессе Коминтерна 236.
Ленин Написано 26 января 1922 г.
Печатается впервые, по машинописной копии 233 Г.
В.
ЧИЧЕРИНУ 26/I.
1922.
т.
Чичерин! Помните, Вы мне посылали письмо Сунь Ят-сена? Еще в нем он говорил что-то о дружбе ко мне, и Вы запрашивали меня, знал ли его я? К Вам или ко мне адресовано было это письмо 237? Сохранилось ли оно у Вас в архиве? и мой ответ с Вашим запросом? Если да, не можете ли прислать мне (на адрес Фотиевой)? Если нет, чтo помните об этом? С ком.
приветом Ленин Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 234 М.
И.
ГЛЯССЕР 26/I.
1922.
т.
Гляссер! Абсолютно необходимо, чтобы я получал все протоколы Политбюро (и «двойки» 238) вовремя и в полном порядке.
Порядок, это значит полнота: (а) все протоколы (б) в каждом протоколе все бумаги, а не ссылки на отсутствующие письма, «предложения», заметки и т.
п.
Обязательно сговоритесь с Бураковой и с кем еще следует, приведите в порядок (и пополните всеми недостающими документами) все протоколы за мое отсутствие (значит, с 6.
XII.
1921? 239) и все пришлите мне.
Прилагаю протоколы.
Ленин Впервые напечатано не полностью в 1944 г.
в журнале «Партийное Строительство» № 1 Полностью напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 235 *Н.
П.
ГОРБУНОВУ Прошу Вас или Смольянинова принять автора -подробно поговорить, записать имена спецов, коих он знает, и все его предложения; двинуть их, сказав мне 240.
26/I.
Ленин Написано 26 января 1922 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 236 ЗАПИСКА СЕКРЕТАРЮ С ПОРУЧЕНИЕМ В.
А.
СМОЛЬЯНИНОВУ Сказать Смольянинову, чтобы записал следующий уговор с Кржижановским: Названов будет поставлен Кржижановским на хозяйственную работу, с тем, чтобы через 2 месяца дать полный отчет о результатах этой работы, которая должна быть поставлена так, чтобы иметь полную возможность оценить работоспособность и качества Названова*.
Пусть т.
Смольянинов напомнит мне об этом по моем возвращении на работу.
Ленин Продиктовано по телефону 26 января 1922 г.
Печатается впервые, по машинописной копии 237 В.
А.
КАРПИНСКОМУ 241 26/I.
1922.
т.
Карпинский! Не напишете ли мне кратко (2-3 странички maximum), сколько писем от крестьян в «Бедноту»? что важного (особенно важного) и нового в этих письмах? * См.
настоящий том, документ 143.
Ред.
Настроения? Злобы дня? Нельзя ли раз в два месяца получать такие письма (следующее к 15.
III.
1922)? .
) среднее число писем .
) настроения .
) важнейшие злобы дня 242.
С ком.
приветом Ленин Впервые напечатано 24 января 1924 г.
в газете «Правда» № 19 Печатается по факсимиле 238 ИЗ ПИСЬМА И.
С.
УНШЛИХТУ Гласность ревтрибуналов -не всегда; состав их усилить «вашими» людьми, усилить их связь (всяческую) с ВЧК; усилить быстроту и силу их репрессий, усилить внимание ЦК к этому.
Малейшее усиление бандитизма и т.
и.
должно влечь военное положение и расстрелы на месте.
СНК сумеет это быстро провести, если Вы не прозеваете, и по телефону можно.
Поговорите еще со Сталиным и, буде нужным считаете, покажите ему это письмо 243.
Написано между 26 и 31 января 1922 г.
Печатается впервые, по машинописному тексту воспоминаний И.
С.
Уншлихта 239 ТЕЛЕФОНОГРАММА Ю.
В.
ЛОМОНОСОВУ Товарищу Ломоносову Копии: Госплан, Транспортная секция профессору Рамзину НКПС, товарищу Фомину Прошу сговориться с Госпланом, НКПС и Теплотехническим институтом об условиях на конкурс тепло-возов, считаясь с постановлением СТО от 4/I-22 г.
Крайне желательно не упустить время для использования сумм, могущих оказаться свободными по ходу исполнения заказов на паровозы, для получения гораздо более целесообразных для нас тепловозов.
Прошу неотлагательно сообщить мне лично результаты последовавшего между вами соглашения 244.
27/I-22 г.
Ленин Впервые напечатано 31 января 1925 г.
в «Красной Газете» № 25 Печатается по машинописной копии 240 Г.
М.
КРЖИЖАНОВСКОМУ* 28/I.
1922.
Г.
М.
! Возвращаю, прочитав, работу Горева 245.
Я ждал большего.
Бывший большевик, который так Вас пленил, и, по-Вашему, опять ставший настоящим большевиком, должен был бы дать внушительную, яркую, сильную, популярную пропаганду, защиту коммунизма для Франции, исходя из ее электрификации.
У Горева же вышло «профессорски».
Предлагаю Вам на усмотрение такой план: 1) сдать в набор тотчас, чтобы выпустить вскоре во всяком случае; 2) предложить Гореву -если Вы согласны -написать еще вступление или послесловие, в коем сугубо популярно, наглядно, чуточку размашистее (прописать ему для сего 3 грамма вытяжки из ларинизма: говорят, появились в продаже в Москве) напасть на французский капитализм и сказать французским рабочим и * Над текстом письма справа В.
И.
Ленин написал: «Товарищу Кржижановскому вместе с обеими папками, зеленой и красной».
Ред.
крестьянам: вы могли бы стать в 3-5 лет втрое богаче и работать не более 6 часов в сутки (примерно), если бы во Франции была Советская власть, проводящая электрификацию; 3) если по Вашему (или Горева) мнению, Горев это плохо или неохотно выполнит, тогда обдумать, не заказать ли кому сей работы особо (краткий «Баллод» 246 для Франции); 4) мне прислать поскорее сверстанную статью Горева (пустить ее брошюрой или в каком-нибудь журнале -по Вашему выбору).
Я может быть напишу предисловие 247.
Привет! Ваш Ленин Впервые напечатано в 1950 г.
в 4 издании Сочинений В.
И.
Ленина, том 35 Печатается по рукописи 241 Н.
П.
ГОРБУНОВУ т.
Горбунов! Надо поддержать.
Поговорите с Шейнманом.
Если не согласен, скажите Цюрупе и мне.
Соберите отзывы о Белове (Киселева; Нестеров собирал?) и храните их, показав Цюрупе.
Надо Вам или Смольянинову систематически помогать Белову 248.
28/I.
Ленин Написано 28 января 1922 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 242 *Н.
П.
ГОРБУНОВУ 249 т.
Горбунов! Вы или Смольянинов должны специально следить за этим делом.
Очень важно.
Подберите все сюда относящееся (постановление СТО о премии и т.
д.
).
Поговорите с Ломоносовым.
В среду* будет совещание у него с Кржижановским и др.
в Госплане.
Протокол должен быть у Вас.
Итог скажите мне.
Кржижановскому я это читал.
Он говорит, что конкурс и план Ломоносова не исключают друг друга.
29/I.
Ленин P.
S.
Кажись, у Стюнкеля есть материалы об этом.
Надо всю научную литературу об этом кому-нибудь собирать.
Написано 29 января 1922 г.
Впервые напечатано не полностью в 1933 г.
в книге: В.
В.
Фомин.
«Ленин и транспорт».
Москва Печатается полностью впервые, по рукописи 243 Г.
Я.
СОКОЛЬНИКОВУ 30 января 1922 г.
т.
Сокольникову Копии: тт.
Каменеву и Цюрупе Получил Ваше сообщение о принятии единогласно в Вашем совещании 8 пунктов из 10 при одном исключении.
Буду ждать присылки 1) точной редакции пунктов, 2) самой краткой мотивировки решения совещания, 30 итог обсуждения в Госплане, 4) обязательной присылки мне письменного заключения и Преображенского и Краснощекова 250.
Ленин Продиктовано по телефону Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по машинописной копии * Имеется в виду 1 февраля.
Ред.
244 В.
М.
МОЛОТОВУ ДЛЯ ЧЛЕНОВ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б) т.
Молотову для членов Политбюро Вполне согласен с Троцким 251.
Предлагаю: 1) Радеку выразить порицание за податливость меньшевикам.
2) Репрессии против меньшевиков усилить и поручить нашим судам усилить их.
3) Данное предложение Троцкого принять.
4) Поручить Троцкому ускорить изо всех сил бешеную атаку на меньшевиков из-за Грузии 252.
30/I.
1922.
Ленин Печатается впервые, по рукописи 245 Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ 253 31 января 1922 г.
Совершенно секретно т.
Зиновьеву Только сегодня получил Ваше письмо в ответ на посланное мною много дней назад заявление о снятии моего доклада*.
В такой невозможной волоките виноваты целиком Вы.
Мне очень смешно читать, что Вы никак не можете согласиться на снятие моего доклада об экономическом положении.
К сожалению, моя болезнь не может с этим сообразоваться.
Если вовремя не приготовите другого докладчика, то вина * См.
настоящий том, документ 232 (1, 2).
Ред.
всецело будет на Вас.
Ответа на мое предложение дать этот доклад Пятакову я не получил, хотя передал это свое предложение Каменеву и Вам много дней тому назад*.
Я начал писать статью на эту тему, но вижу теперь, что ни в каком случае не могу гарантировать ее окончание вовремя 254.
Насчет меньшевиков Вы совершенно правы, что надо ответить безусловно отрицательно.
Думаю, что и Вы виноваты по этому пункту в неосновательных поблажках.
Например, решено было Рожкова не выпускать на свободу.
Между тем он выпущен без всякого решения Политбюро 255.
Думаю, что кроме вреда от такой политики ничего не будет.
Ленин Продиктовано по телефону Печатается впервые, по машинописной копии, сверенной с текстом, написанным рукой Л.
А.
Фотиевой 246 И.
С.
УНШЛИХТУ 31/I.
т.
Уншлихту Никак не могу быть в Политбюро 256.
У меня ухудшение.
Думаю, что во мне и нет надобности.
Дело теперь только в чисто технических мерах, ведущих к тому, чтобы наши суды усилили (и сделали более быстрой) репрессию против меньшевиков.
И суды и СНК или ВЦИК.
С ком.
приветом Ленин Написано 31 января 1922 г.
Печатается впервые, по машинописному тексту воспоминаний И.
С.
Уншлихта * См.
настоящий том, документ 232 (3).
Ред.
247 А.
Д.
ЦЮРУПЕ Если доказано, что заготконторы Компрода без новых расходов казны в силах взять и продать керосин, надо отдать дело (не предрешая общего вопроса) Ком-проду с условием (1) повысить цену; (2) немедленно возвратить и возвращать деньги в казну; (3) Центросоюзу отдавать за комиссию процент, но главным соображением считать: быстрее и больше вернуть денег в казну.
Калькуляцию того, сколько надо (миллионов золотом) дать Главтопу, и того, какой процент нефтепродуктов дать Главтопу, проверить еще раз с привлечением Попова и Струмилина.
Написано в январе 1922 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 248 Г.
Я.
СОКОЛЬНИКОВУ Совершенно секретно т.
Сокольникову Копия т.
Цюрупе и т.
Кржижановскому Вы мне сказали, что некоторые наши тресты могут в ближайшем будущем оказаться без денег и просить нас ультимативно о том, чтобы мы их национализировали.
Я думаю, что тресты и предприятия на хозяйственном расчете основаны именно для того, чтобы они сами отвечали и притом всецело отвечали за безубыточность своих пред-приятий.
Если это оказывается ими не достигнуто, то, по-моему, они должны быть при-влекаемы к суду и караться в составе всех членов правления длительным лишением свободы (может быть, с применением по истечении известного срока условного освобождения), конфискацией всего имущества и т.
д.
Если мы, создав тресты и предприятия на хозяйственном расчете, не сумеем деловым, купцовским способом обеспечить полностью свои интересы, то мы окажемся круглыми дураками.
Следить за этим должен ВСНХ, но еще более Наркомфин через Госбанк и через специальных инспекторов, ибо именно Наркомфин, не будучи заинтересованным непо-средственно, обязан установить действительный, реальный контроль и проверку.
Ленин Продиктовано по телефону 1 февраля 1922 г.
Впервые напечатано 21 марта 1931 г.
в газете «Правда» № 79 Печатается по машинописной копии 249 А.
Д.
ЦЮРУПЕ Товарищу Цюрупе Жду от Вас коротенькой записочки в ответ на мое длинное письмо*.
Необходимо за-ранее и в состоянии полной неутомленности обдумать новую систему работы.
О Рыкове получились благоприятные известия, операция сошла удачно, хотя была очень тяжела, опасности нет, но приедет он не раньше, как через несколько недель, ибо нуждается в длительном восстановлении сил.
Хотелось бы к его приезду вполне наладить уже новую систему работы 257.
Ленин Продиктовано по телефону 1 февраля 1922 г.
Печатается впервые, по машинописной копии 250 В.
М.
МОЛОТОВУ ДЛЯ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б) т.
Молотову для Политбюро Так как Зиновьев настаивает на том, чтобы я исполнил поручение Исполкома Коминтерна и выступил с * См.
Сочинения, 5 изд.
, том 44, стр.
364-366.
Ред.
докладом о новой экономической политике в расширенном заседании Исполкома Коминтерна 12-II, и так как я, согласно моим многократным заявлениям Зиновьеву, решительно не в состоянии выполнить этого по болезни*, то я прошу Политбюро постановить: 1) Принять к сведению заявление Ленина, что он никак не может по болезни исполнить поручение Исполкома.
2) Поручить русским членам Исполкома отменить решение о назначении доклада Ленина.
3) Поручить тем же членам Исполкома провести назначение докладчиком на эту тему т.
Пятакова.
4) Обязать Пятакова не позже чем в ближайшее воскресенье приготовить, во-первых, подробные тезисы своего доклада, а во-вторых, конспект доклада и сводку главных цифровых материалов, которые будут приведены в этом докладе, причем Пятаков должен сообразоваться с теми тезисами, которые представлены Лениным III конгрессу Коминтерна и которые в свое время были одобрены ЦК партии**.
5) Поручить тт.
Зиновьеву, Бухарину и Ленину исправить и отредактировать окончательно как тезисы, так и конспект доклада Пятакова.
6) Размер доклада поручить Пятакову рассчитать, примерно, на час, максимум на 11/2.
7) т.
Пятакову поручить привести самые краткие основные цифры, показывающие успешное развитие промышленности и торговли при новой экономической политике и значение этого для восстановления народного хозяйства Республики.
8) Принять к сведению заявление Ленина, что, если здоровье ему позволит, он будет присутствовать на докладе Пятакова и после него возьмет слово для краткого дополнения или сообщения, не носящего характера доклада 258.
Ленин Продиктовано по телефону 2 февраля 1922 г.
Печатается впервые, по машинописной копии * См.
настоящий том, документы 232 и 245.
Ред.
** См.
Сочинения, 5 изд.
, том 44, стр.
3-12.
Ред.
251 Н.
И.
БУХАРИНУ 1 т.
Бухарину 1.
Удивлен и возмущен, что от Вас нет ни звука в ответ на мою телефонограмму о совместной конференции со II и II1/2 Интернационалами 259.
Следовало бы на такие вещи отвечать хоть двумя словами без волокиты.
2.
Не можете ли устроить мне, чтобы кто-либо, читающий регулярно европейские газеты и II и II1/2 Интернационалов, составил бы для меня самый короткий перечень (никак не более двух страниц для газет на каждом отдельном языке) доводов, употребляемых ими по поводу нашей новой экономической политики.
Мне было бы достаточ-но такого перечня отдельно из немецких, французских и английских газет, но только, повторяю, в самом кратком телеграфном стиле, не более двух страниц на каждый из этих языков.
Прошу ответа 260.
Ленин Продиктовано по телефону 2 февраля 1922 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по машинописной копии 2 Товарищу Бухарину Так как в Вашем письме содержится теперь ответ, то доказывать, что ответ был нужен, излишне.
Ленин Продиктовано по телефону 3 февраля 1922 г.
Печатается впервые, по машинописной копии 252 ЗАПИСКА М.
М.
ЛИТВИНОВУ С ПРОЕКТОМ ОТВЕТА Ф.
Р.
МАКДОНАЛЬДУ 261 т.
Литвинову (или т.
Чичерину) Прошу Вас просмотреть и дать перевести по-английски в изысканно вежливых выражениях мой ответ (мелкие поправки сделайте сами; о крупных -созвонимся).
Отбить на машинке на моем бланке и прислать мне на подпись.
Dear Mr.
Macdonald!* Чрезвычайно благодарю Вас за Ваше любезное письмо и за Вашу крайне лестную для меня оценку того, как Вас встретили.
Я слышал от тов.
Красина чрезвычайно высокую оценку Вашей выдающейся роли и выдающихся способностей в делах промышленности и торговли.
Тем более ценю для нас Ваше практическое предложение в этой области.
Я глубоко сожалею, что болезнь не позволяет мне принять Вас, врачи запретили мне даже всякие разговоры.
Почту за приятный долг написать письмо тт.
Чичери-ну и Лежаве, чтобы они обратили специальное внимание и назначили лучших экспертов для быстрейшего делового и компетентного рассмотрения Ваших, высоко для нас важных и глубоко нас интересующих практических предложений.
Надеюсь, что Вы будете так любезны, чтобы извинить опоздание моего ответа, вызванное моей болезнью, и прошу Вас принять уверения в глубоком уважении Вашего покорного слуги.
2-2-22 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по машинописной копии 253 Г.
Я.
СОКОЛЬНИКОВУ т.
Сокольникову Копия Сталину и Каменеву Все значение Вашей справки состоит в том, чтобы цифры были точны**.
Если в цифру, показанную под № 2 (т.
е.
наши обязательства), что-то такое не включено, * -Дорогой господин Макдональд! Ред.
** Имеется в виду справка о золотом фонде.
Ред.
как Вы уже пишете, то вся справка никуда не годится.
Убедительно прошу дать мне такую сумму итога, под цифрой 2, которая включала бы в себя безусловно все наши обязательства без малейшего изъятия 262.
Ленин Продиктовано по телефону 4 февраля 1922 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по машинописной копии 254 И.
В.
СТАЛИНУ и Л.
Б.
КАМЕНЕВУ Только т.
Сталину и т.
Каменеву Прошу просмотреть эту коротенькую справку Сокольникова, которую он дает мне по вчерашнему моему запросу.
Во-первых, справка неполная, я затребовал дополнительно*, во-вторых, если она верна, то из нее следует, что Новицкий давал нам цифры прямо неверные.
Необходимо добиться полной истины на этот счет и, если подтвердится, что Новицкий дал цифры неверные, поставить в Политбюро вопрос о предании его суду.
4/II.
22 г.
Ленин Продиктовано по телефону Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по тексту, написанному рукой Л.
А.
Фотиевой 255 *Н.
П.
ГОРБУНОВУ Поручаю Вам проверить, на основании каких законов и правил зарегистрировано в Москве, как сообщается в «Известиях» от 5/II, свыше 143 частных издательств, каков личный состав ответственных * См.
предыдущий документ.
Ред.
за каждое издательство администрации и редакции, какова их гражданская ответственность, а равно ответственность перед судами вообще, кто заведует этим делом в Госиз-дате, кто ответственен за это.
Переговорите также секретно о том, в чем состоит и как организован надзор за этим делом со стороны Наркомюста, РКИ и ВЧК.
Все это строго конфиденциально.
Приготовьте мне ответ, хотя бы предварительный, к среде 263.
Ленин Продиктовано по телефону 6 февраля 1922 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по машинописной копии 256 В.
М.
МОЛОТОВУ Тов.
Молотову Тов.
Молотов, в газетах напечатано, что на 20/III назначается экстренная конференция заведующих губернскими и областными отделами народного образования.
Думаю, что следует за моей и Вашей подписью дать циркулярную телеграмму такого рода: «Каждый губернский и областной отдел народного образования обязуется прислать с делегатом или по почте на эту конференцию точные и подробные сведения о выдающихся местных работниках губнаробразов.
В это число должны войти делегаты конференции.
Сведения о каждом должны заключать в себе его подробный стаж как до революции, так и после революции и его оценку местными губисподкомами и местными губкомпартами.
Число работников, о которых должны быть представлены такие сведения, -не менее 2 партийных и 2 беспартийных по каждой губернии.
Неисполнение или неаккуратное исполнение этого предложения повлечет за собой ответственность и в партийном и в советском порядке» 264.
Я предлагаю дополнить эту телеграмму требованием к т.
Литкенсу, чтобы он дал также справки не менее чем о 10 работниках НКпроса, как наиболее выдвинувшихся за последние годы или месяцы в центре.
Все эти справки я считаю абсолютно необходимыми, ибо НКпрос совершенно не сумел поставить привлечение работников с мест, а нам необходимо подыскать ему кандидатов для обновления коллегии.
Ленин Продиктовано по телефону 6 февраля 1922 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по машинописной копии 257 Н.
И.
БУХАРИНУ и В.
М.
МОЛОТОВУ ДЛЯ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б) т.
Бухарину Молотову для Политбюро В «Смене Вех» (№ 13) лучше подготовка к Генуэзской конференции, чем у нас.
По-бить редакторов «Правды» и «Известий».
Приказать им перепечатать 2 статьи из № 13 «Смены Вех» и дать ряд таких же или получше на все темы, связанные с конференци-ей 265.
Ленин Написано 6 февраля 1922 г.
Впервые напечатаем в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 258 О РАЙОНИРОВАНИИ УКРАИНЫ Украинские товарищи беспокоятся насчет плана районирования Украины.
По их убеждению, надо сохранить Укр.
Соц.
Сов.
Респ.
, как единый район 266.
Как стоит дело? Где и когда будет окончательно решаться? Ленин Узнать спешно, сегодня же, по телефону у Кржижановского Енукидзе Каменева? Цюрупы? Написано позднее 6 февраля 1922 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 259 ТЕЛЕГРАММА С.
ХИЛМАНУ Rusaminco, President Hillman New York Heartiest greetings to all active workers on behalf economic reconstruction Soviet Russia -RAIC and amalgamated stop Every precaution taken to insure investments American workers against loss.
Double your efforts, you are on the right road.
President Sovnarcom Lenin Русаминко 267, председателю Хилману Нью-Йорк Сердечные приветствия всем активным работникам экономического воссоздания Советской России -РАИК и объединениям.
Все меры приняты к обеспечению вкладов американских рабочих от убытков.
Удвойте Ваши усилия, Вы на правильном пути.
Председатель Совнаркома Ленин Написано 9 февраля 1922 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по машинописной копии 260 Н.
П.
ГОРБУНОВУ т.
Горбунов! Обратите серьезнейшее внимание 268.
По-моему, надо дать все про-симое, т.
е.
4 м.
р.
.
0,2 (?) = 800 миллиардов.
Это первое.
Второе.
От Цуторфа не отделять (надо спросить Морозова и Меньшикова, раз Радченко нет).
Зачем отделять? Надо дать автономию внутри Цуторфа.
Определить ее точно, письменно, закрепить через СТО.
Третье.
Ведь есть ряд постановлений СТО об ударности Гидроторфа и проч.
и проч.
Явно, они «забыты».
Это безобразие! Надо найти виновных в «забвении» и отдать их под суд.
Непременно! (Скажите мне итог: чтo сделали.
) 10/II.
Ленин Написано 10 февраля 1922 г.
Впервые напечатано в 1934 г.
в книге «Ленин на хозяйственном фронте.
Сборник воспоминаний».
Москва Печатается по рукописи 261 Г.
Я.
СОКОЛЬНИКОВУ 11.
II.
1922 г.
Копия т.
А.
Д.
Цюрупе т.
Сокольников! 1) Насчет Белова Вам говорил Горбунов.
Отзывы о Белове у меня наилучшие и с партийной стороны и с коммерческой.
По-моему, если мы таких «своих» коммерсантов не поддержим, тогда все -слова и слова.
Надо наказать виновных (в Госбанке) за волокиту и бюрократизм.
Иначе толку не будет.
(Отзывы у Горбунова.
) 2) Тезисы о внешней торговле засолились.
Я давным-давно назначал 2-3 дня.
Надо подобной волокиты не спускать.
3) Обдуманы ли формы и способы ответственности членов правлений трестов за не-правильную отчетность и за убыточное ведение дела*? Не спит ли у нас НКюст? Тут нужен ряд образцовых процессов с применением жесточайших кар.
НКюст, кажись, не понимает, что новая экономическая политика требует новых способов новой жестокости кар.
4) Говорят, в Смоленской губернии частный капитал побил кооперацию, довел до закрытия.
А суд за незаконную торговлю? А пошлины за частную торговлю? и т.
д.
и т.
п.
Тоже все проспали советские бюрократы? Кто у Вас отвечает за это? Не создать ли комиссии 1) от НКФ 2) » НКЮ 3) кто-либо для мер надзора и репрессии за неправильную торговлю и т.
п.
? 269 С ком.
приветом Ленин Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 262 Л.
Б.
КАМЕНЕВУ т.
Каменев! Почему это задержалось? 270 Ведь решено чуть ли не 11/2 месяца тому назад? Лежаве я давал тогда срока 2-3 дня! * См.
настоящий том, документ 248.
Ред.
Христа ради, посадите Вы за волокиту в тюрьму кого-либо! Ей-ей, без этого ни черта толку не будет.
Ваш Ленин Написано в феврале, не ранее 11, 1922 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 263 А.
С.
ЕНУКИДЗЕ 1 Тов.
Енукидзе Копия Г.
М.
Кржижановскому Прошу предоставить в распоряжение Госплана две хороших квартиры для Струмилина и Рамзина и лично проследить за быстрым исполнением.
Председатель Совета Народных Комиссаров В.
Ульянов (Ленин) Написано 13 февраля 1922 г.
Печатается впервые, по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 2 т.
Енукидзе! Из бесед и сообщений здесь, в Москве, я заключаю, что есть нечто вроде расхлябанности в Президиуме ВЦИКа и его работе.
Это неудивительно, ибо все члены его завалены 20 делами, как водится в нашей «обломовской» республике.
От этого усиливается влияние таких людей, как Ларин.
Хороший парень, -как по-эт, как журналист, как лектор.
Но мы, дураки, ставим его к законодательной работе и этим портим, губим и его, и работу.
Следите, христа ради, построже.
Никуда не пускать Ларина.
Если уже попал куда, не верить ни одному его плану, проекту, -и без тройной проверки не давать ходу.
Следите, чтобы не было обычного хаоса, когда через Президиум ВЦИКа стараются (полуобманом) протащить нечто помимо Совнаркома и Госплана.
Следите в оба и извещайте меня (или Сталина с Каменевым) вовремя.
Еще два пункта: 1) Квартира Сталина.
Когда же? Вот волокита! 2) Лалаянц.
Как он? Если поедет в Сибирь, я должен дать ему письмо и устроить его в вагоне через Склянского и Фомина.
Привет! Ваш Ленин P.
S.
Сейчас послал Вам бумажку о квартирах для Струмилина и Рамзина.
Очень прошу налечь, добиться и черкнуть мне 271.
Ваш Ленин Написано 13 февраля 1922 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 264 М.
М.
ЛИТВИНОВУ, Д.
И.
КУРСКОМУ, И.
С.
УНШЛИХТУ, А.
М.
ЛЕЖАВЕ Секретно НКИД -Литвинову НКЮ -Курскому ВЧК -Уншлихту НКВТ -Лежаве За границей нами ведется или должен вестись целый ряд гражданских дел: «пропажа золота в Эстонском банке», «дело Чибрарио» 272, «дело о Добровольном флоте» 273, «покупка поддельного сальварсана» 274 и т.
п.
Прошу сообщить мне, кто следит и отвечает за правильное ведение всех гражданских дел за границей.
Какое ведомство? Какой отдел? Кто персонально из членов коллегии? Если это не установлено, поручаю Наркомюсту в недельный срок совместно с ВЧК, Наркоминделом и НКВТ разработать этот вопрос и внести в СНК соответствующий проект постановления.
Предсовнаркома В.
Ульянов (Ленин) Написано 13 февраля 1922 г.
Впервые напечатано в 1958 г.
в книге: В.
И.
Ленин.
«О социалистической законности (1917-1922 гг.
)».
Москва Печатается по машинописной копии 265 ТЕЛЕГРАММА Л.
М.
ХИНЧУКУ Красину для Хинчука (или каким-либо другим путем, узнать у Центросоюза) Сообщите, когда и как посылаете подробные сведения о брюссельской конференции 275, на которой Вы присутствовали.
Желательно иметь немедленно краткое сообщение о самом существенном и позже подробное.
14/II.
22 г.
Ленин Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по тексту, написанному рукой Л.
А.
Фотиевой 266 В ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б) Значит, ничего не готово толком.
Опаснейшая вещь -пустят хлам.
Обе прилагаемые вещи, явно, хлам.
Мы будем в дураках.
Предлагаю а) дать сейчас только напечатанную записку Госплана о Югово-сте.
Только.
б) остальное отложить в) обязать отвечать лично за все посылаемое Кржижановского Сокольникова + еще кого-нибудь 276.
Ленин Написано 14 февраля 1922 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 267 В.
М.
МОЛОТОВУ ДЛЯ ЧЛЕНОВ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б) т.
Молотову для Политбюро Предлагаю постановить: 1) О размерах и категориях контрпретензий ни слова.
О контрпретензиях вообще писать; 2) вообще о конференции писать и о нашей пацифистской программе тоже.
(Писать = печатать.
) 277 14/II.
Ленин Написано 14 февраля 1922 г.
Печатается впервые, по рукописи 268 Д.
И.
КУРСКОМУ 278 14 февраля 1922 г.
Тов.
Курский! Прошу Вас в самый краткий срок прислать мне официальную справку о том, каковы по действующим законодательствам права Рабкрина в отношении инспектирования частных (негосударственных) предприятий.
Мне помнится, что неоднократно была речь о том, чтобы ни в чем не ограничивать права Рабкрина по отношению к каким бы то ни было предприятиям, не входящим в категорию государственных предприятий 279.
Ленин Продиктовано по телефону Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по машинописной копии 269 *В УПРАВЛЕНИЕ ДОМАМИ ВЦИК Очень просил бы предоставить заведующей библиотечным делом РСФСР Смушковой, проживающей во 2-м Доме Советов, дополнительную, хотя бы небольшую комна-ту.
В занимаемой Смушковой в настоящее время комнате помещается 7 человек.
При таких условиях Смушкова, несущая очень ответственную работу, не может ни зани-маться, ни спать.
В настоящее время она захворала, благодаря хронической невозможности спать и хоть сколько-нибудь отдохнуть 280.
Пред.
СНК В.
Ульянов (Ленин) Написано в феврале, не позднее 15, 1922 г.
Впервые напечатано в 1924 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 3 Печатается по тексту, написанному рукой Н.
К.
Крупской и подписанному В.
И.
Лениным 270 ПИСЬМО Д.
И.
КУРСКОМУ И ПОРУЧЕНИЕ Н.
П.
ГОРБУНОВУ т.
Курский! Прилагаю ответ мне Кобленца*.
По прочтении прошу вернуть Н.
П.
Горбунову.
1) Я очень подозреваю, что Кобленц плох и весь этот отдел плох.
Кобленц явно «забыл», что арендуемое у Соввласти предприятие есть тоже советское предприятие; 2) --смешал вопрос о последующей или предварительной ревизии с вопросом, подлежит ревизии вообще или нет; 3) «забыл», видимо, что права РаКри не yже прежних прав Госкона (Собрание Узаконений, 1920, № 16); забыл и многое другое.
* См.
настоящий том, Приложения, документ 16.
Ред.
Вывод: надо проверить отзыв Кобленца, и если внимательное изучение покажет, что Кобленц соврал, то заменить его юристом посолиднее.
Сообщите мне, кого назначите ответственным за такую поверку.
---Если наши законы «противоречивы» (в чем нет сомнения), то для чего же НКюст и Отдел законодательных предположений? Что же делается для кодификации? -для устранения противоречий? В частности, именно теперь надо спешно выработать ясный и точный закон о рас-пространении на все и всякие (и частные, и кооперативные, и концессионные и т.
п.
) учреждения и предприятия права РаКрина ревизовать и осведомляться.
Сообщите, кому это поручаете.
С ком.
приветом Ленин т.
Н.
П.
Горбунов! Прочтите, пожалуйста, это и отметьте себе, чтобы следить за исполнением.
Дайте переписать и послать т.
Курскому 281.
Написано 15 февраля 1922 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 271 Г.
Я.
СОКОЛЬНИКОВУ 15.
II.
1922 г.
Копия т.
Цюрупе и т.
Каменеву т.
Сокольников! Не следует ли главное внимание направить на развитие торговли и контроль за ней через торговый отдел Госбанка? Не следует ли поставить это дело так, чтобы мы подыскали дюжины две-три (или хотя бы даже меньше, если наша проклятая бюрократическая машина не осилит столь «трудной» задачи) уполномоченных торготдела Госбанка и чтобы эти уполномоченные получали тантьемы пропорционально росту торгового оборота в тех предприятиях или территориальных областях, кои им «вверены»? Мне бы казалось, что это реальнее создания особых комиссий или учреждений, кои при наших гнусных нравах (с претензией на «истинный коммунизм») неминуемо выродятся в бюрократическое тупоумие.
Между тем торговому отделу Госбанка должна быть поставлена ясная практическая задача: развивать внутреннюю торговлю и забирать ее под свой контроль.
И за развитие операций пусть получают тантьемы и уполномоченные и члены правления (если есть члены правления торгового отдела Госбанка), -только за развитие операций.
Судя по тому, что мне сказал Горбунов об итогах его «хлопот» по делу Белова и Гума, -тут вина торгового отдела Госбанка явная: прозевали; проспали; дождались, как настоящая чинодральческая сволочь, приказа «начальства».
Я думаю, за это надо торговый отдел наказать сразу и почувствительнее с предупреждением: еще раз один такой зевок, одно такое проявление сонности, и -тюрьма.
Другое практическое средство, казалось бы мне: регистрация частноторговых сделок и налог на них путем гербового сбора или каким-либо подобным образом.
Как стоит этот вопрос? Нельзя ли так подчинить частную торговлю (или начать подчинять) контролю НКфина и Госбанка? Думаю, что на 99/100 следует оценивать успех работы всего НКфина развитием государственной торговли и торгового отдела Госбанка (по кредитованию частной торговли).
Остальное -1/100 *.
С ком.
приветом Ленин Впервые напечатано в 1949 г.
в журнале «Большевик» № 1 Печатается по рукописи * См.
также настоящий том, документы 280, 289, 300.
Ред.
272 В.
Г.
ЯКОВЕНКО Наркомзем тов.
Яковенко 26-го января в «Известиях ВЦИК» была напечатана статья тов.
А.
Белякова «Тоскующие двигатели и пролетарское земледелие».
Рекомендую Вам обратить на эту заметку серьезное внимание.
Оказывается, что в военном ведомстве пять лет валяются 770 новеньких двигателей с запасными частями, в полном порядке, в заграничной упаковке, общей мощностью около 117 000 лошадиных сил, стоимостью свыше 14 000 000 довоенных золотых рублей.
Двигатели эти не пригодны для нужд военного ведомства и уступаются им Наркомзему, который с успе-хом мог бы их использовать для нужд сельского хозяйства.
Четыре месяца, как это стало известно Наркомзему, а до сих пор ровно ничего, кроме бумажной переписки, не сделано.
Это неслыханная бесхозяйственность и беспомощность.
Предлагаю: 1.
представить мне письменное объяснение Наркомзема; 2.
найти виновных в волоките и бюрократизме, создать вокруг этого дела громкий судебный процесс; 3.
немедленно практически самым решительным образом двинуть это дело и через месяц сообщить мне, что на деле сделано (когда приняты моторы, как использованы, кому переданы, когда и где начнут действовать и т.
д.
) 282.
Председатель Совета Народных Комиссаров В.
Ульянов (Ленин) Написано 15 февраля 1922 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 273 Д.
И.
КУРСКОМУ 15-II-1922 г.
Товарищу Курскому Копия т.
Цюрупе, » т.
Горбунову Товарищ Курский! Я не могу ознакомиться с проектом декрета о векселях и гражданских обязательствах.
Считаю абсолютно необходимым, чтобы мы имели в этом законе полную гарантию прав нашего государства не только на полную ревизию и контроль, но и на расторжение по серьезным государственным основаниям.
Прошу Вас дать по этому вопросу свое заключение (в нескольких строках, не больше одной страницы) и прислать 2-3 выписки статей, которые дают нам эти гарантии.
Из слов т.
Горбунова я заключаю, что такие статьи в проекте должны быть 283.
С коммунистическим приветом Ленин Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по машинописной копии 274 *Н.
П.
ГОРБУНОВУ Расследуйте, зачем Красин посылает это мне? Ведь это безобразие! При чем тут я? Что сделал НКВТ? Если ничего, под суд его.
Если все сделал, проверьте, но мне это ни к чему 284.
15/II.
Ленин Написано 15 февраля 1922 г.
Печатается впервые, по рукописи 275 Н.
П.
ГОРБУНОВУ Тов.
Горбунову Согласно предписанию врача предписываю Вам: 1.
Улучшить питание тов.
Мирошникова.
2.
Озаботиться отправлением его с 1-го апреля в Крым на 3-месячное лечение.
Председатель Совета Народных Комиссаров В.
Ульянов (Ленин) Написано 15 февраля 1922 г.
Печатается впервые, по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 276 И.
И.
МИРОШНИКОВУ Тов.
Мирошникову На основании указаний ординатора Кремлевской больницы доктора Левина предписываю Вам: 1.
Ограничить свой рабочий день 8-ю часами.
2.
К 1-му апреля подыскать себе заместителя и ввести его в курс дела, с тем чтобы с 1-го апреля отправиться в длительный отпуск.
Председатель Совета Народных Комиссаров В.
Ульянов (Ленин) Написано 15 февраля 1922 г.
Печатается впервые, по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 277 ПИСЬМО Г.
В.
ЧИЧЕРИНУ И ПОРУЧЕНИЕ СЕКРЕТАРЯМ Прошу показать Сталину и Молотову и переслать Чичерину следующий мой ответ: т.
Чичерин! Вы чрезмерно нервничаете.
Успеем еще 22 или 23/II обсудить план по-ведения в Генуе.
С пацифизмом и Вы и я боролись как с программой революционной пролетарской партии.
Это ясно.
Но где, кто, когда отрицал использование пацифистов этой партией для разложения врага, буржуазии 285? Ваш Ленин Написано 16 февраля 1922 г.
Печатается впервые, по рукописи 278 Е.
А.
ЛИТКЕНСУ Тов.
Литкенсу Копия в Малый Совнарком В конце декабря прошлого года я писал в Наркомпрос о просьбе проф.
Круга пре-доставить Московскому высшему техническому училищу помещение для электротехнического факультета и Электротехнического института и просил обратить сугубое внимание и всячески постараться выполнить эту просьбу*.
9-го февраля я снова получил от проф.
Круга письмо, в котором он пишет, что Наркомпрос до сих пор не пришел на помощь училищу.
Проф.
Круг указывает, что можно было бы вполне безболезненно, в порядке уплотнения, предоставить электротехническому факультету и Экспериментальному электротехническому институту часть помещения бывш.
Елизаветинского института, с тем чтобы к весне, когда наступит теплая погода, школа Радищева, помещающаяся в этом институте, была переведена в другое помещение.
Если Вы не согласны с этим предложением проф.
Круга -поручаю под личную Вашу ответственность в 2-недельный срок найти и предоставить институту помещение.
Об исполнении сообщите мне к 3-му марта.
Председатель Совета Народных Комиссаров Написано 16 февраля 1922 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по машинописной копии * Письмо не разыскано.
Ред.
279 *ТОВАРИЩУ Н.
П.
ГОРБУНОВУ Мне не доставлен до сих пор, несмотря на мое письмо*, отчет об экспедиции по выяснению Риддеровской концессии.
Достаньте от представителя ездившей туда комиссии таковой отчет к завтрашнему дню размером ни в коем случае не более двух страниц.
Боюсь, что у нас, как водится, отчет представляет из себя целый том, которого никто читать не будет.
Снеситесь формально с председателем комиссии и с Кржижановским, который надавал мне неисполненные обещания 286.
17.
II.
22.
Ленин Продиктовано по телефону Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по машинописной копии 280 А.
Д.
ЦЮРУПЕ 18/II.
1 тов.
Цюрупа! Когда я писал свою книгу об империализме**, я читал о двух системах Госбанка (и банков вообще) в капиталистических странах.
Одна из систем -большая близость Госбанка к торговле.
Надо засадить парочку наших «финученых» (не сострить ли -фи-ученых?) за этот вопрос.
Нам нужен Госбанк во сто раз более близкий к торговле, чем самый торговый из госбанков капитализма.
* Письмо не разыскано.
Ред.
** «Империализм, как высшая стадия капитализма» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 27, стр.
299-426).
Ред.
У нашего Госбанка должна быть сеть торговых агентов, начиная сверху (нечто вроде разъездного инспектора банка по торговой части, ведающего миллиардными оборотами) и кончая мелкими и мельчайшими торговыми агентами внизу.
Если вся эта сеть будет на тантьемах и научится (и нас научит) торговать хорошо, то мы захватим 9/10 всей суммы торгового оборота.
Это -единственный путь к восстановлению золотого обращения и к превращению нэпа из системы одурачения коммунистических дурачков, имеющих власть, но не умеющих пользоваться ею, в б а з у социализма, -базу, непобедимую, в крестьянской стране, никакой силой в мире.
Покажите это Сокольникову.
Надо травить Госбанк и НКФ, пока не добьемся этого.
Ваш Ленин Написано 18 февраля 1922 г.
Впервые напечатано в 1937 г.
в журнале «Большевик» № 2 Печатается по рукописи 2 т.
Цюрупа! Особенно мне хотелось бы обратить Ваше внимание на мое письмо к Сокольникову о торговле, Государственном банке и торговом отделе Госбанка*.
Весь гвоздь в этом -в торговле и ее захвате Госбанком.
А у нас, видимо, торговый отдел Госбанка вовсе не «торговый», а такой же г.
.
.
бюрократический, как все остальное в РСФСР.
По-моему, надо на это налечь изо всех сил и добиться введения тантьем, проверки делом и и з г н а н и я из торгового отдела Госбанка всего вялого, всего неторгового, всего не умеющего достигать успехов в торговле.
Нам не «ведомство внутренней торговли» нужно (у нас такого г.
.
.
, как ведомства, много), а 1-2 дюжины * См.
настоящий том, документ 271.
Ред.
людей в Госбанке, умеющих (и других учащих) торговать.
В этом гвоздь всего, без этого денежной системы не наладишь.
С ком.
приветом Ленин Написано 20 февраля 1922 г.
Печатается впервые, по рукописи 281 *Л.
А.
ФОТИЕВОЙ Отклонить все на основании сего отзыва 287.
Ленин Автор инсценировки хочет отобразить чуть не всю революцию.
Выбор фактов часто случаен.
Многие биографические подробности неверны.
Постановка чрезвычайно сложная, требующая массы участников, будет стоить бешеных денег, исполнение будет скверное и будет напоминать плохой лубок.
Наша кинематографическая техника очень плоха и отобразить то, чего хочет автор, не сможет.
Пьеса вряд ли приемлема.
Н.
Крупская Написано 18 февраля 1922 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 282 В.
М.
МОЛОТОВУ 20 февраля 1922 г.
Тов.
Молотов! Я не получил никакого сообщения от заведующей Статистическим отделом ЦК Смиттен.
Прошу прислать мне одну или две карточки из переписи ответственных работников и заставить Смиттен написать мне в нескольких словах о том, 1) сколько у нее таких карточек.
2) Сколько в том числе по городу Москве.
3) В какой срок и по какой программе она предполагает разработать данные 288.
Ленин Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по машинописной копии 283 Н.
П.
ГОРБУНОВУ т.
Горбунов! Поручаю Вам (спешно) съездить в то немецкое врачебное учреждение в Москве, которое известно Л.
Б.
Каменеву, и (наведя некоторые справки о лицах) предложить тамошним немецким врачам, говорящим (или хотя бы читающим) по-русски, поступить к нам на службу инспектором или (и) инструктором на условиях примерно таких: жалованье -110% или 120% (теперешнего), семье в Германии -110-120% (того, что она теперь имеет), в случае смерти -150% семье (от той суммы, которую она бы получила по немецким законам).
А если 5 лет у нас прослужит, то премия в несколько тысяч рублей золотом.
Если в принципе сойдемся, я внесу вопрос в Политбюро 289.
20/II.
Ленин Написано 20 февраля 1922 г.
Печатается впервые, по рукописи 284 *Н.
П.
ГОРБУНОВУ Я послал вместе с Молотовым циркулярную телеграмму губнаробразам, чтобы каждый делегат от них на совещание 25-го февраля привез сведения не меньше, чем о двух партийных и двух беспартийных работниках*.
Поручаю Горбунову проверить со всей точностью, кто исполнил и кто не исполнил этого поручения, и дать мне совершенно точный ответ немедленно 290.
Продиктовано по телефону 20 февраля 1922 г.
в 9 часов вечера Печатается впервые, по машинописной копии 285 В.
М.
МОЛОТОВУ ДЛЯ ВСЕХ ЧЛЕНОВ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б) Без копии т.
Молотову Прошу показать это письмо всем членам Политбюро и с их пометками вернуть мне.
Я думаю, что Чичерин вполне прав, что Радек доказал этим случаем еще раз, что при всех своих многочисленных достоинствах он совершенно не годится в дипломаты 291.
20/II.
22.
Ленин Продиктовано по телефону Печатается впервые, по тексту, написанному рукой Л.
А.
Фотиевой 286 Л.
Б.
КАМЕНЕВУ и И.
В.
СТАЛИНУ 21/II.
тт.
Каменеву и Сталину О вашей вине или чем бы то ни было подобном, в связи с длинным разговором, смешно и говорить.
В моей болезни никаких объективных признаков нет (сегодня после прекрасной ночи совсем болен), и мои силы мог предположительно оценивать только я.
Причиной был я же, ибо вы меня неоднократно спрашивали, не утомился ли я.
* См.
настоящий том, документ 256.
Ред.
Очень советовал бы не забыть 1) Радека безусловно отставить от дипломатии*; 2) Лапинского тоже.
3) По прилагаемому письму Смилги поручить построже кому-либо (Н.
П.
Горбунову?) добиться на деле исполнения 292.
4) О Мясникове надо бы добавить: либо напечатайте все мое письмо, либо содержательные и полные выдержки из него (иначе выходит неясность, и никто ничего не пой-мет: не за Мясникова ли писал-де Ленин?) 293.
5) А.
Д.
Цюрупе послал свой отзыв на его проект о Малом СНК.
Надо это тщатель-но обдумать, проверить и взвесить дважды**.
6) § 8 постановления Политбюро от 20/II оспариваю.
Нельзя брать Сокольникова.
Нельзя 294.
7) Проект декрета о РаКри надо переделать, обдумать, уточнить, расширить, а изобразить, как истолкование и сводку действующих законов***.
Ленин P.
S.
Надо вызвать в «Правде» и «Известиях» дюжину статей на тему «Милюков только предполагает».
«Правда» от 21/II.
Если подтвердится, уволить 20-40 профессоров обязательно.
Они нас дурачат.
Обдумать, подготовить и ударить сильно 295.
Ленин Написано 21 февраля 1922 г.
Печатается впервые, по рукописи 287 Н.
П.
ГОРБУНОВУ 21/II.
т.
Горбунов! Оба итога составлены скверно 296.
Не умеют отделить технику от экономики, выводы -от условий.
* См.
предыдущий документ.
Ред.
** См.
Сочинения, 5 изд.
, том 44, стр.
368.
Ред.
*** См.
настоящий том, документы 268, 305, 306.
Ред.
Предлагаю Вам: 1) добиться, чтобы и ВСНХ и Госплан отдельно дали в короткий срок свое заключение, подписанное ответственными лицами; 2) принять тотчас разведочные меры, чтобы мы могли от всех членов комиссии Михайлова поодиночке и при наименьшей возможности им сговориться (Ваше дело устроить это умненько: созвониться со всеми, в какие часы кто свободен, «захватить» самокатчиками и т.
п.
) получить письменный и подписанный отзыв; 3) отзыв должен быть по следующей программе (пояснения и примечания особо) 1.
Возможная добыча на .
.
.
млн.
руб.
зол.
.
) теперь .
) при добавочном расходе .
.
.
млн.
руб.
зол.
в срок .
.
.
лет (отдельно для Кыштыма, Риддера, Экибастуза, Таналыка).
2.
Сладим мы без концессионера (вероятно) или нет? если нет, почему? .
) по отсутствию капитала? .
) по невозможности купить и привезти первоклассное оборудование? .
) по невозможности нанять первоклассных инженеров? .
) по невозможности купить и привезти продовольствие? одежу? рабочих? или по другим (каким?) причинам? 3.
Вывод: .
) соглашаться на условия Уркарта? .
) изменять их? как? .
) отвергать их вовсе? Сначала ухитритесь (быстро) поймать всех членов комиссии порознь и получить от них письменный ответ на эти вопросы.
Потом скажите мне итог и после нажмем на ВСНХ и Госплан 297.
Ленин Написано 21 февраля 1922 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 288 Г.
М.
КРЖИЖАНОВСКОМУ 22/II.
Секретно т.
Кржижановский! т.
Троцкий в одном из писем в ЦК пишет о банкротстве наших плановых органов.
Это верно постольку, поскольку, например, в Госплане административная сторона работы, несомненно, не поставлена.
Не установлена личная ответственность каждого члена Госплана за так и е-то (важнейшие) функции.
Не распределена между членами Госплана та работа «общего наблюдения» за выполнением плана, без коей все = 0.
И т.
д.
Вывод: надо спешить с проектами постановлений (давайте их скорее) и о личном составе Госплана, и о его президиуме (в 15 человек?? считаю это ухудшением дела, ибо еще меньше тогда будет личной ответственности), и бюро президиума в 3 человека (по-смотрим Ваши доводы: по-моему, это бюро и должно быть президиумом).
Кем бы на время (до 15.
V) заменить Пятакова? Три члена бюро (если ЦК утвердит троих: Вас + Пятакова + Осадчего) должны зано-во поставить административную часть.
Если администраторами будут Пятаков + Осадчий, они ответят головой за всякий «зевок» (не назначен такой-то член Госплана на то-то, не проверена его работа, не указана вовремя нехватка там-то и т.
д.
)*.
Скорее окончательные проекты отношений к плановым органам наркоматов, состава бюро и т.
д.
С ком.
приветом Ленин Написано 22 февраля 1922 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи * См.
настоящий том, документ 333.
Ред.
289 Г.
Я.
СОКОЛЬНИКОВУ 22/II.
т.
Сокольников! Дело вовсе не в одном Гуме.
Вся работа всех хозорганов страдает у нас больше всего бюрократизмом.
Коммунисты стали бюрократами.
Если что нас погубит, то это.
А Госбанку всего опаснее быть бюрократичным.
Мы думаем все еще о декретах, об учреждениях.
В этом ошибка.
Вся соль теперь в практиках и в практике.
Найти людей -деляг (1 из 100; 1 из 1000 коммунистов, и то еще дай бог); превратить наши декреты из грязной бумаги (все равно, и плохие и хорошие декреты) в живую практику -в этом соль.
Сам ли Госбанк должен торговать или через подчиненные фирмы, -через приказчиков или через клиентов-заемщиков и т.
п.
, -этого я не знаю.
Не берусь судить, ибо незнаком достаточно с техникой денежного обращения и банковского дела.
Но я что твердо знаю, это -что весь гвоздь теперь в быстром развитии госторговли (во всех ее видах: кооперация, клиенты Госбанка, смешанные общества, комиссионеры, агенты etc.
, etc.
)*.
28/II.
Из-за болезни не кончил и не отослал письма раньше.
Вы говорите (в интервью) о замене гострестов смешанными обществами 298.
Толку не будет.
В смешанные общества умные капиталисты проведут глупых (честнейших и добродетельнейших) коммунистов и надуют нас, как надувают теперь.
Дело теперь не в учреждениях, а в людях и в проверке практического опыта.
По одному подыскивать умеющих торговать и шаг за шагом их опытом, их трудом чистить комг.
.
.
, разгоняя добродетельных коммунистов из правлений, закрывая сонные (и строго коммунистические) предприятия, закрывая их, выделяя 1 из 100 годных.
Либо НКфин сумеет перейти на такую работу, либо весь НКФ = 0.
Ваш Ленин Написано 22 и 28 февраля 1922 г.
Впервые напечатано в 1949 г.
в журнале «Большевик» № 1 Печатается по рукописи * См.
настоящий том, документ 271.
Ред.
290 *Н.
П.
ГОРБУНОВУ Прошу поговорить с Красиным о Горьком и всячески ускорить получение денег Горьким.
Если есть малейшие трения, сказать мне 299.
23/II.
Ленин P.
S.
Почему не прислали мне сегодня (как обещали) отзывы о Госбанке? Опаздывать нехорошо.
Написано 23 февраля 1922 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 291 *ПРЕДСЕДАТЕЛЮ ЦК РОССИЙСКОГО ОБЩЕСТВА КРАСНОГО КРЕСТА 300 23/II.
1922.
Дорогие товарищи! Крайне жалею и извиняюсь, что по болезни не могу дать в ваш сборник статейки или письма, как это непременно следовало бы сделать.
Все возможное и кое-что невозможное Соввласть делала, делает и будет делать для помощи голодающим.
Жму руку и желаю полного успеха вашему изданию.
С ком.
приветом В.
Ульянов (Ленин) Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 292 В.
М.
МОЛОТОВУ ДЛЯ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б) т.
Молотов! Я считаю, что Чичерин абсолютно прав, и предлагаю Политбюро решить: подтверждается точка зрения Чичерина.
Выплатить в срок обещанное безусловно 301.
24/II.
Ленин Написано 24 февраля 1922 г.
Печатается впервые, по рукописи 293 Л.
Б.
КАМЕНЕВУ т.
Каменев! О наказе черкните мне 302.
Нельзя солить.
Не решить ли так: текст оставить старый.
Добавить 5 строк: торговля вместо товарообмена.
Сроки (2 раза в год или еще реже) принять, как решили местные люди.
Ленин P.
S.
Ответьте насчет немецкого врача.
О Пешехонове предлагаю Политбюро принять следующее решение: 1) обязать По-пова дать ему работу в статистике торговой и санитарной, не иной; 2) возложить на Попова лично ответственность, чтобы Пешехонов не касался политики; 3) объявить Попову §§ 1 и 2 устно под расписку, без дачи бумажки, с серьезным предупреждением, что за огласку прогоним и под суд; 4) Уншлихту предписать серьезно следить за Пеше-хоновым; 5) Харьковскому губкому и Укр.
ЦеКа объявить выговор (за огласку) с записью в партбилет 303.
Ленин Написано в феврале, ранее 25, 1922 г.
Печатается впервые, по рукописи 294 И.
И.
МИРОШНИКОВУ Проверить, кто у нас ведет торговлю вином, пересчитывают ли на золото, поднимают ли цены против довоенных, куда идут доходы, кто в целом следит и отвечает за это дело 304.
Продиктовано 25 февраля 1922 г.
Впервые напечатано в 1961 г.
в журнале «Исторический Архив» № 5 Печатается по машинописной копии 295 Г.
В.
ЧИЧЕРИНУ 305 Тов.
Чичерину или Литвинову Копия тов.
Молотову (для членов Политбюро) 25 февраля 1922 г.
Прочитав, кроме телеграмм, передовицы сегодняшних газет, я прихожу к выводу, что ноту по поводу отсрочки Генуэзской конференции без указания срока следует составить в самом наглом и издевательском тоне, так, чтобы в Генуе почувствовали пощечину.
Очевидно, что действительное впечатление можно произвести только сверхнаглостью.
В частности, можно сказать, что в число наших контрпретензий мы включаем расходы, вызванные тем, что эти державы не исполнили своего первоначального обязательства -собрать конференцию в назначенный срок.
Нельзя упускать случая, когда мы можем посредством наглой и издевательской ноты помочь выиграть то, что все пацифистские элементы буржуазии будут во всем мире усилены 306.
Ленин Продиктовано по телефону Печатается впервые, по машинописной копии 296 *В СОЦИАЛИСТИЧЕСКУЮ АКАДЕМИЮ 307 В ответ на № [577] от [23 февраля 1922 г.
]*.
Очень благодарю.
К сожалению, по болезни никак не могу выполнить хотя бы в ничтожной мере долг члена Социалистической академии.
Фиктивным быть не хочу.
Прошу поэтому вычеркнуть из списков или не заносить в списки членов.
27/II.
Ленин Написано 27 февраля 1922 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 297 ЗАПИСКА Н.
П.
БРЮХАНОВУ И ПОРУЧЕНИЕ Н.
П.
ГОРБУНОВУ 308 т.
Брюханов! Теперь остается выработать практические предложения: Продать НКпроду столько-то? Для товарообмена на хлеб дать (в кредит?) столько-то на условиях таких-то? Склады использовать так-то? Договор такой-то? 27/II.
Ленин т.
Горбунов! отправьте и проследите.
27/II.
Ленин Написано 27 февраля 1922 г.
Записка Н.
П.
Брюханову впервые напечатана в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи Поручение Н.
П.
Горбунову печатается впервые * В рукописи В.
И.
Ленин оставил место для номера и даты.
Ред.
298 А.
Д.
ЦЮРУПЕ 1 27/II.
1922.
Зампредсто А.
Д.
Цюрупе.
Пред.
ВСНХ Копии: Пятакову (Гут*) Морозову (Главторф**) НКФ НК РаКри Объявляю выговор за неисполнение своего служебного долга и за проявленный бюрократизм по делу о Гидроторфе.
т.
Пятакову т.
Морозову тт.
Заксу и Горбунову.
т.
Пятаков, вриднач Гута, должен был не «просить меня верить» (его бумага от 22/II) и не «просить меня либо удовлетворить Гидроторф сверх сметы, либо разрешить сократить его деятельность», -такая «просьба» ко мне есть непонимание азбуки государственных отношений, -а должен был подумать, как выполнить постановление Совнаркома (а не мое) о Гидроторфе от 30.
X.
1920 309.
Если Пятаков не знал его, надо посадить под арест тех многочисленных спецов Гута и чинодралов, кои обязаны знать, справиться и напомнить Пятакову.
Не сажать таких мерзавцев под арест значит поощрять бюрократизм, который нас душит.
Из постановления СНК от 30.
X.
1920 ясно, что, будучи в затруднительном положении, Пятаков должен был не отписываться бумажкой за № 00770 (от 22.
II), а немедленно созвать (или просить пред.
ВСНХ или А.
Д.
Цюрупу созвать) совещание наркомов * Главное управление по топливу ВСНХ.
Ред.
** Главный торфяной комитет ВСНХ.
Ред.
BCHX + НКФ + РаКри на предмет выработки тотчас проекта постановления СТО и СНК (взять столько-то от Цуторфа* или Главторфа, столько-то от Гута для Гидроторфа, столько-то ассигновать сверхсметно, на столько-то сократить программу Гидроторфа).
Это обязан был сделать Пятаков во исполнение постановления СНК от 30.
X.
1920, каковое постановление обязывает все наркоматы на деле признать Гидроторф «имеющим чрезвычайно важное государственное значение» и применить к нему «все льготы».
.
.
т.
Морозов обязан был срочно ходатайствовать о созыве такого совещания (и жаловаться на его малейшую просрочку), а не писать чисто склочной бумажонки от 22.
II (за № 184/л, кн.
вх.
: 22/II.
1922), в которой автор хныкает неприлично вместо деловых предложений.
тт.
Закс и Горбунов, если бы они понимали свой долг, как членов управления делами, а не были управляемы духом обмена пустейших бумажек, обязаны были найти постановление СНК от 30.
X.
1920 и сами вычитать из него единственно правильный, единственно законный путь: немедленного созыва совещания наркомов.
Бумаги у Закса и Горбунова и внешне неряшливы, ибо нет ни справки с законом, ни изложения в 2-х строках заявки Гидроторфа, ни даты этого изложения и моей пометки.
Если будет проявлена еще раз такая неряшливость, я удалю и Закса и Горбунова со службы.
Прошу Вас, т.
Цюрупа, немедленно взять расписку с вышеназванных товарищей, что выговор им объявлен, и предписать наркомам ВСНХ, НКфин и РаКри тотчас, по возможности во вторник, 28/II, и никак не позже среды, 1/III, рано утром собрать совещание с участием наркомов лично (при полной невозможности и уважительной причине к тому, заменив себя вполне * Центрального управления торфяной промышленности Главного управления по топливу ВСНХ.
Ред.
компетентными и способными решать за наркомов товарищами) при участии представителя Гидроторфа, а также, конечно, Гута и Главторфа.
Задача совещания: выполнить не букву только, а смысл решения СНК от 30.
X.
1920 и постараться удовлетворить Гидроторф максимально (если нельзя в 100%, то обязательно все же так, чтобы главная часть его работ 1922 года была выполнена до конца).
Удовлетворить Гидроторф надо частью за счет Цуторфа и Гута, частью сверхсметно.
Обязательно закончить работу к вечеру 1.
III и внести в распорядительное заседание СТО вечером 1.
III для последующего утверждения и СТО и Совнаркомом 310.
Прошу Вас поручить секретариату особо строго и лично проверить быстроту и правильность исполнения этого предписания.
Сознательные революционеры должны бы, кроме исполнения своего служебного долга, подумать об экономических причинах, кои заставили СНК признать Гидроторф «имеющим чрезвычайно важное государственное значение».
Пред.
СНК В.
Ульянов (Ленин) 2 т.
Цюрупа! Посылаю Вам образец нашей поганой волокиты и тупоумия! А это -лучшие наши люди, Пятаков, Морозов и др.
! Задушили бы дело, кабы не кнут.
Очень прошу спешно налечь изо всех сил, ударить виновных еще раз побольнее и добиться (через Горбунова и Лепешинскую, коей я велел приготовить декрет 30.
X.
1920 и пр.
для Вас), добиться исполнения тотчас.
Дать Гидроторфу если не 100%, то 90%.
Ваш Ленин Написано 27 февраля 1922 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописям 3 27-II-22 г.
Тов.
Цюрупа! Сегодня посылаю Вам пакет с бумагами о Гидроторфе.
Обыкновенно почта приходит в Москву около половины восьмого или немного позже.
Очень прошу распределить время так, чтобы иметь возможность сегодня же вечером прочесть бумагу и отдать ее в переписку, а также разослать необходимые телефонограммы.
В среду* буду в Москве.
Нам нужно будет увидеться и утром и вечером, чтобы мы могли побеседовать с полчаса.
Ленин Продиктовано по телефону Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по машинописной копии 299 Н.
П.
ГОРБУНОВУ 311 Горбунову Нельзя ли добавить сумму договоров (на сумму миллионов рублей золотом)? и заказов? 27/II.
Ленин Написано 27 февраля 1922 г.
Печатается впервые, по рукописи 300 А.
Л.
ШЕЙНМАНУ 312 28/II.
т.
Шейнман! Ваши слова, что Госбанк теперь «мощный аппарат» (22/II), вызвали во мне смех.
По секрету: это верх ребячества, верх коммунистически-сановного ребячества.
«Мощный аппарат»! «Мощный аппарат» = перекладывание из одного госкармана в другой таких замеча-* Имеется в виду 1 марта.
Ред.
тельно «реальных ценностей», как соврубли.
.
.
Текущие счета в золотых рублях (да и то фальшиво, не по реальному курсу) 2,8-7,9-10,3 млн.
руб.
(к 16.
XII, 16.
I и 1.
II).
Ха-ха! Из них сколько? 90-98% от наших казенных трестов! т.
е.
те же казенные бумажки тех же бюрократов.
Госбанк теперь = игра в бюрократическую переписку бумажек.
Вот Вам правда, если хотите знать не сладенькое чиновно-коммунистическое вранье (коим Вас все кормят, как сановника), а правду.
И если Вы не захотите открытыми глазами через все комвранье смотреть на эту правду, то Вы -человек, во цвете лет погибший в тине казенного вранья.
Вот это -неприятная истина, но истина.
Либо искать и медленно находить (сто раз испытывая и проверяя) людей, способных от имени Госбанка ставить торговлю, проверять торговлю, поощрять дельных торговцев, закрывать якобы торговые, на деле же бюрократически-коммунистические торговые и фабричные «потемкинские деревни», -либо весь Госбанк и вся его работа = нуль, хуже нуля, самообольщение новой бюрократической погремушкой.
И пока Вы мне не докажете делом, проверенным опытом, что таких людей, инспекторов, агентов и т.
п.
, Госбанк стал находить, до тех пор и говорить не о чем: ни одному слову не поверю.
Прошу не сердиться за откровенность.
Ваш Ленин Написано 28 февраля 1922 г.
Впервые напечатано в 1949 г.
в журнале «Большевик» № 1 Печатается по рукописи 301 *Н.
П.
ГОРБУНОВУ Показать Сокольникову и Шейнману и сдать в архив.
(Рутинерство и лжеученость.
Мертвечина.
) 313 28/II.
Ленин Написано 28 февраля 1922 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 302 ЗАПИСКА Г.
Я.
СОКОЛЬНИКОВУ И ПОРУЧЕНИЕ Н.
П.
ГОРБУНОВУ т.
Сокольников! Тут гвоздь 1) в этих «гарантиях».
Надо их сначала разработать и проверить дважды и трижды; 2) в нашем «аппарате».
Усмотрим? Уследим? Нет.
Все и вся вывезут 314.
28/II.
Ленин Н.
П.
Горбунову: Пошлите мою приписку в копии Каменеву + Молотову, Сталину, Цюрупе.
А мне еще раз напомните.
Написано 28 февраля 1922 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 303 Н.
П.
ГОРБУНОВУ 315 т.
Горбунов! Это очень важно!! Показать А.
Д.
Цюрупе и (хотя бы в извлечении) Л.
Б.
Каменеву и Сталину.
Нельзя ли обобщить итоги в 2-3 страничках? 28/II.
Ленин Написано 28 февраля 1922 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 304 Н.
П.
ГОРБУНОВУ т.
Горбунов! Я не могу вникнуть детально 316.
Подработайте (сами или через Закса, Смольянинова или Нестерова) еще и покажите А.
Д.
Цюрупе, а с его заключением еще раз мне.
NB: В о т, по-моему, главные пункты, кои надо проверить и выписать и проследить.
Остальное, кажется, вермишель.
28/II.
Ленин 1) Размер площади? десятин? 2) Стоимость продукта в год? Приблизительно.
3) Наше преобладание? (§ XIII у Красина) Проверить! 4) Доля иностранцев? (§ XIV у Красина) Проверить! 5) § XV у Красина важен 317.
P.
S.
Узнайте и скажите мне, окончательные ли эти договоры? Вошли ли в силу? Ленин Написано 28 февраля 1922 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 305 ЗАПИСКА Д.
И.
КУРСКОМУ И ПОРУЧЕНИЕ Н.
П.
ГОРБУНОВУ т.
Курский! Изготовьте ее проект вместе с Государственным политическим управлением 318.
28/II.
Ленин А законодательствовать надо с тройной оглядкой.
Семь раз примерь! Насчет Яхонтова очень сомневаюсь.
Проверьте лично дважды и трижды и многажды.
Ленин т.
Горбунов! Дайте переписать мою приписку и пошлите ее Курскому.
Ленин Написано 28 февраля 1922 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 306 ЗАПИСКА И.
В.
СТАЛИНУ, ПОРУЧЕНИЕ Н.
П.
ГОРБУНОВУ +==И ПОМЕТКИ НА СПРАВКЕ В.
И.
ЯХОНТОВА т.
Сталин! Прочтите и дайте приказ построже: изготовить проект в РаКрине 319.
28/II.
Ленин т.
Горбунов! Перешлите Сталину, а потом, когда он вернет, проследите выполнение.
В Совет Народных Комиссаров По вопросу о том, подлежат ли частные объединения и предприятия контролю Наркомата РКИ, считаю необходимым дать следующую справку: 1.
В отношении кооперативных объединений: Согласно Положению о РКИ и правилам о предварительном и фактическом контроле, ныне отмененным, НК РКИ имел право ревизии как правительственных, так и общественных организаций, причем под общественными организациями надо понимать организации кооперативные.
.
.
Декрет 10 июня 1921 г.
об отмене предварительного контроля по отношению к кооперации отменил предварительную ревизию кооперативных организаций, однако «ревизию кооперативных организаций поручено осуществлять НК РКИ в порядке фактической и последующей ревизии в пределах предоставленных НК РКИ прав и установленных правил ревизии».
.
.
.
Но поскольку декрет 10 июня, выше цитированный, не отменен, специальный декрет о промкооперации нужно, очевидно, понимать в смысле отмены предварительной ревизии, а не права последующего контроля.
Признавая право за РКИ последующего контроля кооперативных организаций, необходимо, однако, оговорить, что это право при новой экономической политике нужно признавать с известными ограничениями.
Контролю НК РКИ не подлежит частная деятельность кооперативных организаций, т.
е.
работа на сво-бодный рынок и на частных лиц.
Контролю подлежит только работа кооперативных организаций по выполнению государственных заданий в области правильного расходования отпускаемых государством средств и материальных ресурсов.
.
.
вот это верно! Неверно!! откуда сие? ?? 2.
В отношении частных предприятий: В отношении деятельности частных предприятий Положение о НК РКИ не устанавливает никаких прав в отношении ревизии и контроля.
.
.
Однако было бы ошибочно делать вывод, что органы НК РКИ не имеют никаких прав контроля в отношении частной промышленности.
Прежде всего, поскольку на НК РКИ возложено наблюдение за выполнением декретов Советской власти, постольку совершенно очевидно, что нарушение частными промышленниками этих декретов дает НК РКИ право привлечения нарушителей к судебной ответственности.
С другой стороны, поскольку сейчас частная промышленность у нас распространяется путем аренды государственных предприятий, совершенно очевидно, что и в этом отношении НК РКИ должен иметь и имеет соответствующее право контроля.
НК РКИ не может контролировать обороты и коммерческую деятельность частных предприятий, поскольку они работают на свободный рынок, но поскольку эти предприятия и вообще всякое частное предприятие работает по государственным заданиям, постольку права контроля НК РКИ должны быть не менее, вот именно! Неверно.
И тут может, но лишь последующий контроль.
вот! вот! тем его право в отношении кооперативных организаций.
Вместе с тем, поскольку предприятия, сданные в аренду, являются собственностью государства и сданы только во временное пользование арендаторам, постольку НК РКИ имеет право контроля не только как орган государственной власти, который обязан наблюдать за правильным выполнением арендатором договоров, но также имеет право контролировать правильное хранение государственного имущества и ис-пользование его не в ущерб государству.
.
.
Не дополнить, а разъяснить и кодифицировать.
В заключение считаю необходимым указать, что, ввиду противоречивости и несогласованности законодательства относительно прав НК РКИ, необходимо дополнить новое Положение о НК РКИ соответствующими статьями, которые бы с достаточной ясностью определили права НК РКИ в отношении как кооперативных предприятий, так и предприятий частной промышленности.
Член коллегии Наркомюста В.
Яхонтов Написано 28 февраля 1922 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 307 В.
М.
МОЛОТОВУ ДЛЯ ЧЛЕНОВ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б) 28 февраля 1922 г.
Тов.
Молотову (для членов Политбюро) Прошу по телефону запросить членов Политбюро по следующему вопросу: для ус-корения вопроса о директиве ЦК [делегации]* на Генуэзской конференции предлагаю первоначальный проект этой директивы, как не встречающий, по-видимому, больших * Вставлено пропущенное при записи слово, необходимое по смыслу.
Ред.
возражений среди членов Политбюро, послать сегодня же Чичерину, с тем чтобы он не снимал копии и сохранил документ в полной тайне, но в то же время принял меры, что-бы все члены делегации, путем ли общего собрания или как-либо иначе, ознакомились сегодня же с этим проектом.
Тогда обсуждение вопроса может много выиграть и в бы-строте и в определенности.
Пусть будут вносимы письменные поправки к этому проек-ту 320.
Ленин Продиктовано по телефону Печатается впервые, по машинописной копии 308 Н.
П.
ГОРБУНОВУ т.
Горбунов! Напомните мне еще раз.
Сначала узнайте у Молотова, каков этот материал (1); (2) кто его разработал; (3) каковы выводы? 321 28/II.
Ленин Написано 28 февраля 1922 г.
Печатается впервые, по рукописи 309 ПИСЬМО В.
А.
ТИХОМИРОВУ И ПОРУЧЕНИЕ СЕКРЕТАРЮ 322 т.
Тихомиров! По-моему, никаких изменений не нужно.
Не кооперацию надо приспособлять к нэпу, а нэп к кооперации.
Параллель с профсоюзами неверна, ближе была бы к истине параллель с Советами.
Оставить строй прежний.
Все внимание и все силы направить на подбор людей (это у нас плохо) и на победу над частной торговлей.
Все на это.
Никаких перестроек.
Есть ли практические успехи? Боюсь, что нет.
Оборот IX -1 X -3 XI -6 XII -10 млн.
довоенных рублей? а I 1922? 323 % расходов? Слабеет или крепнет местная кооперация? С ком.
приветом Ленин Переписать и дать мне на подпись.
(Копия Цюрупе и Молотову.
) Написано 1 марта 1922 г.
Впервые напечатано 6-7 ноября 1927 г.
в газете «Кооперативная Жизнь» № 255 Печатается по рукописи 310 Я.
Х.
ПЕТЕРСУ 324 Тов.
Петерс! От свидания должен, к сожалению, по болезни отказаться.
Со взяткой и пр.
и т.
п.
Государственное политическое управление может и должно бороться и карать расстрелом по суду.
ГПУ должно войти в соглашение с Наркомюстом и через Политбюро провести соответствующую директиву и Наркомюсту и всем органам.
С ком.
приветом Ленин Написано 1 марта 1922 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по машинописной копии 311 *ТОВАРИЩАМ, РАБОТАЮЩИМ В ГИДРОТОРФЕ Благодаря моей помощи, вы теперь получили то, что необходимо для ваших работ*.
При всей нашей бедности и убожестве, вам сверх ранее выданных сумм ассигнованы еще крупные суммы.
* См.
настоящий том, документ 260.
Ред.
Строжайше озаботиться: 1.
чтобы не сделать чего-нибудь зря, 2.
чтобы не размахнуться больше, чем это позволяют отпущенные средства, 3.
чтобы опыты, вами произведенные, получили максимальную степень доказательности и дали бы окончательно ответы о практической и хозяйственной пригодности нового способа добывания торфа, 4.
обратить сугубое внимание на то, чтобы велась отчетность в израсходовании отпущенных вам сумм.
Отчетность должна быть поставлена так, чтобы можно было судить о стоимости добываемого торфа.
Председатель Совета Народных Комиссаров В.
Ульянов (Ленин) Написано 2 марта 1922 г.
Впервые напечатано в 1934 г.
в книге «Ленин на хозяйственном фронте.
Сборник воспоминаний».
Москва Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 312 Л.
Б.
КРАСИНУ 325 Красину или Лежаве Прошу объяснить мне популярно (я болен и туп) не более чем в 10 строках разницу между 1) отменой абсолютной монополии внешней торговли с заменой ее режимом торговых концессий и 2) сохранением (не абсолютной) монополии внешней торговли с директивой: частные торговые фирмы вступают в договорные отношения с НКВТ на предмет снабжения их заграничными изделиями? Конкретно? популярно? в чем разница? С ком.
приветом Ленин Написано 3 марта 1922 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 313 В.
М.
МОЛОТОВУ 3 марта 1922 г.
Тов.
Молотов! Посылаю Вам мою переписку с тов.
Красиным (§ 12 тезисов Сокольникова), о которых я упомянул в другом письме*.
По-моему, из неясного ответа видно, что разницы между обеими формулами Красин указать не может.
Вывод отсюда тот, что Сокольников придумывает разногласия и что надо принять тезисы Лежавы без изменения 326.
Ленин Печатается впервые, по машинописной копии 314 Н.
П.
ГОРБУНОВУ 5.
III.
1922 г.
Секретно т.
Горбунов! О прилагаемой книге я хотел поговорить с Уншлихтом 327.
По-моему, это похоже на «литературное прикрытие белогвардейской организации».
Поговорите с Уншлихтом не по телефону, и пусть он мне напишет секретно, а книгу вернет.
Ленин Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи * См.
Сочинения, 5 изд.
, том 44, стр.
425-426.
Ред.
315 Г.
Л.
ПЯТАКОВУ Начгуту тов.
Пятакову Копия -президиум Госплана В связи с ассигнованием крупных средств на Гидроторф у Вас по смете Главторфа должны были освободиться некоторые кредиты, которые Вы предполагали до этого ассигнования выделить для Гидроторфа.
Прошу Вас, за счет части этих освободившихся кредитов, обратить особенное внимание на усиление торфяных разработок в районе предполагаемой к сооружению Иваново-Вознесенской районной электрической станции, о чем имеются соответствующие постановления президиума Госплана в декабре 1921 г.
и в феврале 1922 г.
* Председатель Совета Народных Комиссаров Написано 5 марта 1922 г.
Печатается впервые, по машинописной копии 316 В.
М.
МОЛОТОВУ ДЛЯ ЧЛЕНОВ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б) т.
Молотову Предлагаю собрать голоса членов Политбюро, чтобы без промедления проголосовать следующее предложение (о коем я уже предварительно перекинулся со Сталиным и Каменевым и Зиновьевым): 1) Обязать товарища Рудзутака немедленно выехать в санаторий и до съезда** не выезжать оттуда, соблюдая режим строжайше.
2) Обязать доктора .
.
.
(как зовут того, который при ЦК? А если его нет, то Семашку) организовать немедленно усиленное питание и лечение, как * См.
также настоящий том, документ 69.
Ред.
** Имеется в виду XI съезд РКП(б).
Ред.
туберкулезного, для Рудзутака, в одном из санаториев получше, чтобы до съезда партии и до пленума (24/III) успеть полечиться побольше и отдохнуть 328.
С ком.
приветом Ленин Написано 6 марта 1922 г.
Печатается впервые, по рукописи 317 С.
Е.
ЧУЦКАЕВУ Сибревком т.
Чуцкаеву Посылаю Вам письмо М.
Багаева.
Поручаю Вам проверить факты, изложенные в его письме, расследовать причину назначения несоразмерных урожаю ставок и наказать виновных в превышении власти при сборе продналога и в истязании крестьян, а также установить картину сбора налога в других волостях Ново-Николаевской губернии.
Необходимо принять особо энергичные меры к полному обсеменению мест, пострадавших от неправильного сбора продналога.
Об исполнении напишите мне 329.
Предсовнаркома В.
Ульянов (Ленин) Написано 6 марта 1923 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 318 Г.
В.
ЧИЧЕРИНУ т.
Чичерин! Посылаю Вам и Литвинову 330.
Если не видали, взгляните или поручите кому-либо прочесть и сказать Вам.
Автор, видимо, опасный мерзавец, подлиннейший labour lieutenant of the capitalist class*.
Ваш Ленин Написано 6 марта 1922 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 319 В.
М.
МОЛОТОВУ т.
Молотов! Если я буду Вам нужен, очень прошу, не стесняясь, вызвать.
Есть телефон (знают и телефонистки коммутатора III этажа и Фотиева); можно послать бумаги через Фотиеву.
Могу вполне и приехать: я езжу охотно, это менее часа.
Ленин Написано в марте, не ранее 6, 1922 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 320 М.
И.
ГЛЯССЕР т.
Гляссер! Работа составления речи на этот раз много лучше предыдущих, но все же еще плоха.
Сличите внимательнее первый текст и исправленный мною 331.
Составитель речи не должен оставлять бессмыслиц и пропусков явно несообразных.
Составитель речи должен уметь 2-3 словами пополнять их, чтобы с в я з ь всегда была.
Не стесняться иногда переходить с первого лица на третье ((«оратор, коснувшись того-то или повторив то-то, сказал далее»: (опять первое лицо))).
Опытные * -рабочий приказчик класса капиталистов.
Ред.
и умелые составители речей всегда пользуются стенографическими записями, как материалом, чтобы не стесняясь приводить одно в первом лице, другое в третьем, не гоняясь за смешной претензией (все в первом лице, все полностью), которая и смешна и вредна.
7/III.
Ленин Написано 7 марта 1922 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 321 Л.
М.
ХИНЧУКУ 332 Копии Горбунову и Смольянинову Товарищ Хинчук! Принять кооператоров не могу по болезни.
Завтра будет напечатана моя речь, где я об этой болезни говорю*.
Относительно кооператоров имею опасенье, не вздули ли они фиктивно свой пассив, передавая его Вам.
Передаю Вашу записку Горбунову и Смольянинову и прошу Вас окончательный точный расчет актива и пассива прислать на их же имя, чтобы они сообщили мне итог.
Как обстоит дело с тем займом, которого Вы, уезжая, ждали от заграничной кооперации? Буду ждать Ваших коротких сводок относительно того, как развивается аппарат кооперации в России (я имею только старые цифры: сентябрь -1 миллион, октябрь -3, ноябрь -6 миллионов рублей золотом).
Есть ли у Вас теперь 10-дневные сведения? Есть ли точные сведения о том, сколько губсоюзов доставляют Вам правильные отчеты и сколько не доставляют? Применяете ли оплату работников кооперации в зависимости от размера их оборота и от достижения успеха, * Имеется в виду речь «О международном и внутреннем положении Советской республики» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 45, стр.
1-16).
Ред.
выражающегося в понижении процента расходов на наш аппарат? Прошу Вас в самой краткой форме ответить мне на эти вопросы и сообщить дополнительно, какие серьезные меры проверки предпринимает правление Центросоюза в отношении того, чтобы наша кооперация была действительно органом коммерческим, а не бюрократическим.
Письмо Тихомирова, которое я получил недавно и на которое ответил*, возбудило во мне не мало сомнений на этот счет, точно так же, как попытка из-давать еженедельную газету «Кооперативное Дело»**.
Вероятно, у Вас сидят на неподлежаще высоких местах бюрократы и интеллигенты, которые способны играть в бумажки и играть в газеты, а торговать не способны.
Ленин Продиктовано по телефону 7 марта 1922 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по машинописной копии 322 Е.
С.
ВАРГЕ 333 8/III.
Дорогой товарищ Варга! Я болен.
Совершенно не в состоянии взять на себя какую-либо работу.
Если Вы составите сборник (цитат из моих работ или из частей их), я, конечно, не имею ничего против этого, но Вы должны назвать себя ответственным за выбор.
Моя просьба: 1) более полно цитировать мои работы весны 1918 года против «левых», о «государственном капитализме» и о трудностях управления, как специфической задаче; * См.
настоящий том, документ 309.
Ред.
** См.
Сочинения, 5 изд.
, том 44, стр.
387, 390-391.
Ред.
2) брошюру против «Детской болезни» (общие правила тактики и стратегии) (цитировать более полно)*; NB 3) никогда не цитировать моих речей (текст их всегда плох, всегда неточно пе-редан); цитировать только мои произведения.
С наилучшим приветом Ваш Ленин P.
S.
Послесловия я тоже не могу обещать.
Вы назовете самого себя ответственным за выбор цитат 334.
Написано 8 марта 1922 г.
Впервые напечатано не полностью на немецком языке в 1923 г.
в «Jahrbuch für Wirtschaft, Politik und Arbeiterbewegung 1922/23».
Hamburg Полностью напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи Перевод с немецкого 323 Г.
В.
ЧИЧЕРИНУ (Копия тов.
Каменеву) Тов.
Чичерин! Статьи дать не могу.
Прошу на меня совершенно не рассчитывать.
Необходимо по-заботиться заранее, чтобы был очень ответственный и очень толковый редактор всего, что мы поместим в английских газетах.
Я очень боюсь, что без назначения такого редактора мы получим в «Манчестер Гардиан» хлам, который нам только повредит.
Именно теперь, когда грозит сильно возрасти вероятность срыва французами Генуи, надо сделать из наших статей боевое выступление, т.
е.
и вполне отчетливый план вос-становления России не на капиталистической базе и * Имеется в виду книга «Детская болезнь «левизны» в коммунизме» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 41, стр.
1-104).
Ред.
бичующее обвинение европейских государств в полной беспомощности, растерянности и безголовости 335.
Ленин Продиктовано по телефону 8 марта 1922 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по машинописной копии 324 Л.
Б.
КРАСИНУ Совершенно секретно т.
Красину т.
Красин! Вы мне говорили при одном из наших последних свиданий, что у Вас были переговоры с одним английским купцом об образовании совместного общества для реализации драгоценных камней и т.
п.
Прошу Вас написать мне несколько строк: вышло ли что из этого плана? То же относительно Германии.
Затем я прошу ответить мне: не можете ли Вы заказать кому-либо краткую (не больше 2-3 страниц) сводку фактических данных, характеризующих развитие нашей внешней торговли за последние месяцы, например -за последние 6 месяцев.
Мне бы крайне необходима была бы такая вещь для доклада на партийном съезде*.
Примерный перечень вопросов: Число торговых договоров с другими державами с указанием года и месяца их заключения.
Число образованных для торговли смешанных обществ с капиталистами различных наций.
Оборот привоза и вывоза в довоенных рублях помесячно, за последние месяцы.
Заказы и привоз с подразделением на продовольствие и на предметы промышленного оборудования.
* Имеется в виду предстоящий XI съезд РКП(б).
Ред.
Число купцов, привлеченных НКВТ на началах комиссионных, отдельно русских и заграничных и т.
п.
336 С коммунистическим приветом Ленин Продиктовано по телефону 10 марта 1922 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по тексту, написанному рукой Н.
С.
Лепешинской 325 ТЕЛЕФОНОГРАММА В.
М.
МОЛОТОВУ Срочно тов.
Молотову Немедленно пошлите от имени Цека шифрованную телеграмму всем губкомам о том, чтобы делегаты на партийный съезд привезли с собой возможно более подробные данные и материалы об имеющихся в церквах и монастырях ценностях и о ходе работ по изъятию их 337.
Ленин Продиктовано по телефону 12 марта 1922 г.
в 13 часов 35 минут Печатается впервые, по тексту, написанному рукой Н.
С.
Аллилуевой 326 А.
С.
ЕНУКИДЗЕ тов.
Енукидзе! Прошу Вас черкнуть мне телефонограммой на имя т.
Горбунова, удалось ли наконец устроить те две квартиры для членов Госплана, о которых я Вам писал и Вы ответили, что все меры приняты.
Совершенно необходимо предоставление двух квартир в распоряжение Госплана 338.
Председатель Совета Народных Комиссаров В.
Ульянов (Ленин) Написано 13 марта 1922 г.
Печатается впервые, по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 327 Н.
П.
ГОРБУНОВУ 339 Спешно!! тов.
Горбунов! Сообщите, пожалуйста, тов.
Радченко, что я лично был бы за.
Но дать золото может лишь Политбюро, куда и надо внести скорее (кажется, через золотую комиссию?) и обстоятельнее мотивировать.
Ленин Написано 14 марта 1922 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 328 Л.
Б.
КАМЕНЕВУ и И.
В.
СТАЛИНУ 15 марта 1922 г.
Тт.
Каменеву и Сталину Мне кажется, вопрос об оборотном фонде Наркомвнешторга правильно решают Красин и Цюрупа.
Сокольников делает ту ошибку, что предполагает гостресты самостоятельными и прочными, хотя на деле подробно ничего не сделал для действительного достижения этой цели.
Гостресты у него бесконтрольны и придут к кризису неминуемо.
Вопрос надо решать в зависимости от того и только от того, где более обеспечены правильный оборот и крупная прибыль.
Поэтому мне и кажется правильным решение Красина и Цюрупы 340.
Ленин Продиктовано по телефону Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по машинописной копии 329 Г.
Я.
СОКОЛЬНИКОВУ Наркомфин Тов.
Сокольникову Ввиду того что в прессе, и советской, и партийной, в свое время, именно в связи с выставкой Главземхоза 18-25/IX-21 г.
, была единогласно оценена работа тов.
Рунова как чрезвычайно успешная в области создания пролетарского земледелия, ввиду того что эта оценка была подтверждена решением Совета Труда и Обороны от 30/IX-21 г.
, я думаю, что безусловно нужно удовлетворить прилагаемое ходатайство Рунова в полной мере 341.
Прошу т.
Сокольникова ответить мне без замедления, по существу, через тов.
Горбунова 342.
Продиктовано по телефону 15 марта 1922 г.
Впервые напечатано не полностью 14 февраля 1924 г.
в газете «Правда» № 36 Печатается полностью впервые, по машинописной копии 330 Д.
И.
КУРСКОМУ т.
Курский! т.
Цюрупа послал Вам письмо насчет сахаротреста 343.
Прошу обратить сугубое внимание на это дело.
Назначьте лучшего работника.
Проверяйте лично.
Максимум энергии и строгости.
В наших гострестах бездна безобразий.
И худшие безобразники, бездельники, шало-паи, это -«добросовестные» коммунисты, кои дают себя добросовестно водить за нос.
НКюст и Ревтриб отвечают в первую голову за свирепую расправу с этими шало-паями и с белогвардейцами, кои ими играют.
18/III.
1922.
С ком.
приветом Ленин Впервые напечатано 21 января 1937 г.
в газетах «Правда» № 21 и «Известия» № 19 Печатается по рукописи 331 И.
С.
УНШЛИХТУ 344 18/III -1922 г.
Секретно Тов.
Уншлихт! Помните, я Вам писал однажды о том, чтобы не пускать за границу сына Роберта Эдуардовича Классона? По наведенным мною теперь справкам, надобность в этом отпала.
Значит, с моей стороны, препятствий к его выезду нет.
С ком.
приветом Ленин Печатается впервые, по машинописному тексту воспоминаний И.
С.
Уншлихта 332 И.
И.
СКВОРЦОВУ-СТЕПАНОВУ 19/III.
тов.
Степанов! Сейчас кончил просмотр 160 страниц Вашей книги 345.
Насколько бешено (вплоть до нецензурности) я Вас ругал за то, что Вы способны теперь сидеть месяцы за опровержением Кунова, настолько от этой книги я в восторге.
Вот это дело! Вот это -образец того, как надо русского дикаря учить с азов, но учить не «полунауке», а всей науке.
Напишите еще (отдохнув сначала, как следует) такой же томик по истории религии и против всякой религии (в том числе кантианской и другой утонченно-идеалистической или утонченно-агностической), с обзором материалов по истории ате-изма и по связи церкви с буржуазией.
Еще раз: привет и поздравление с великолепным успехом.
Ваш Ленин P.
S.
На странице 97 нехорошо.
Респондек напутал 346.
Советую взять первоисточник и заказать проверку.
Прилагаю письмо к Попову (можете отправить через мою секретаршу).
P.
P.
S.
Предисловие посылаю секретарше.
Написано 19 марта 1922 г.
Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 10 Печатается по рукописи 333 А.
И.
РЫКОВУ и А.
Д.
ЦЮРУПЕ т.
Рыкову и Цюрупе Очень важно.
Я вполне за.
Пятакова пока (до приезда Смилги) откомандируем в Гут и в ВСНХ .
По прочтении прошу тотчас переслать Молотову для того, чтобы внести на утверждение Политбюро 347.
О НКПС -к сведению 348.
19/III.
Ленин Написано 19 марта 1922 г.
Печатается впервые, по рукописи 334 ТЕЛЕГРАММА КРАЕВОМУ ЭКОНОМИЧЕСКОМУ СОВЕЩАНИЮ ЮГО-ВОСТОКА Крайэконом Юго-Востока Копия в Донскую область Сальскому окружному исполкому Концессия Круппа на 50 тысяч десятин, по делу о которой к вам выехали представи-тели Наркомзема Адамович и еще один товарищ и представители Круппа Клетте и Фульте, Цегхау, имеет громадное не только экономическое, но и политическое значение.
Вы должны напрячь все силы, чтобы содействовать заключению концессии, всякую нерачительность в этом отношении буду считать преступлением.
Телеграфируйте кратко исполнение.
Почтой шлите все подробно 349.
19/III -22 года.
Пред.
СТО Ленин Печатается впервые, по машинописной копии 335 Г.
Я.
СОКОЛЬНИКОВУ 20.
III.
1922 г.
т.
Сокольников! Черкните мне, пожалуйста, 1) получили ли и прочли записку т.
Белова: «План финансовой кампании до нового урожая 1922 г.
» и Ваше мнение.
2) Как поставлен надзор за сбором денежных налогов? На 1-ой страничке факты.
По десятидневкам отчеты? телеграфом или почтой? Сколько губерний аккуратно отчитываются? %% недоимок в среднем и от -до? 3) Как поставлен надзор Госбанка за нашими паршивыми гострестами, в коих ловкое жулье водит за нос добросовестных и совсем святеньких коммунистов, предов правлений и пр.
? 350 С ком.
приветом Ленин Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 336 Л.
Б.
КРАСИНУ 351 20/III.
т.
Красин! Я с Вами не согласен.
Лежава -милейший товарищ, но свою слабость доказал вполне.
Нужна иная коллегия (Политбюро), а в ней тройка: Вы + Фрумкин + Радченко, ибо Вы в отъезде часто, а власть должна быть в России.
И Вы притом еще дипломат.
А черную работу, чистить жулье, следить за порядком, бить и драть за неисполнение, Вы не ведете.
За Вами руководство, а для черной работы нужно людей крепких, а не Лежаву.
Научатся.
Ваш Ленин Написано 20 марта 1922 г.
Печатается впервые, по рукописи 337 Н.
П.
ГОРБУНОВУ тов.
Горбунову Проверьте, были ли отправлены визы на разрешение на въезд в Россию тем представителям американских капиталистов, которые начали переговоры с Рыковым о предоставлении России на 40 миллионов долларов сельскохозяйственных машин.
Если разрешение на въезд еще не последовало, добейтесь установления имен виновных в волоки-те, чтобы я мог подвергнуть их суровому взысканию.
Ленин Продиктовано по телефону 21 марта 1922 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по машинописной копии 338 М.
И.
ФРУМКИНУ и И.
И.
РАДЧЕНКО 352 21/III.
1922.
тт.
Фрумкин и Радченко! Вчера в беседе со мной т.
Красин выражал опасение, что вы оба -фритредеры и что поэтому судьба монополии внешней торговли предрешается в отрицательную сторону.
Я протестовал самым решительным образом; ссылался на то, что вы оба -старые партийцы, испытанные всячески и что нет ни тени оснований допускать, чтобы совершен-но точная директива Политбюро ЦК (утвердившего тезисы, признающие монополию внешней торговли) могла быть вами не выполнена.
Я, кроме того, выразил сугубое со-мнение насчет того, чтобы т.
Фрумкин был «фритредером».
Если же т.
Радченко высказывался ранее (чтo слышал и я от него) в том смысле, что НКвторгу «не сладить» с монополией, то во-1-х, имелся в виду неудовлетворительный аппарат НКВТ, который мы теперь и будем улучшать, а во-2-х, имелась им в виду, очевидно, «абсолютная» моно-полия внешней торговли, замененная теперь либеральной монополией, но безусловно и во всяком случае монополией.
Считаю долгом довести до вашего сведения об этой беседе с Красиным.
Черкните пару слов.
Я надеюсь, что на основе «смешанных обществ», если мы все и вы в особенности не допустите, чтобы там сидели «ком-куклы», коммунистические куклы, наверху только для вида, а ворочали всем спецы, жулики и т.
п.
, -то на этой основе мы всю экономику торговли переделаем и переделаем как раз так, как нужно для обеспеченного социалистического строительства.
С ком.
приветом Ленин Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 339 М.
И.
ФРУМКИНУ т.
Фрумкин! Я только что кончил письмо к Вам и Радченко*, когда получил Ваше письмо 353.
Не могу согласиться с Вами.
Решение Политбюро точно, ясно и, по-моему, правильно.
В чем Ваши «принципиальные расхождения с Красиным»?? Позвольте узнать.
Есть ли? В чем? Какие? Если даже есть на деле, это не помеха.
Со Стомоняковым Вы и Радченко сговоритесь здесь, теперь.
За границу Вы и Радченко будете ездить не менее раза в год каждый.
До Берлина недалеко, а Берлин -центр.
С ком.
приветом Ленин Написано 21 марта 1922 г.
Печатается впервые, по рукописи 340 ТЕЛЕФОНОГРАММА Л.
Б.
КАМЕНЕВУ т.
Каменеву Я сегодня чувствовал себя значительно лучше обычного и потому мог систематически подобрать и рассмотреть весь материал к своему докладу 354.
Вывод получается тот, что материал этот непомерно скуден.
Поэтому прошу Вас освободить для себя вечер завтра полностью, чтобы иметь по крайней мере один свободный час для подготовки Вашего дополнительного доклада на ту тему, о которой мы говорили.
Я напишу пленуму ЦК, что прошу назначить дополнительного докладчика**.
ЦК может постановить, если захочет, что вопрос о на-* См.
предыдущий документ.
Ред.
** См.
Сочинения, 5 изд.
, том 45, стр.
62.
Ред.
добности дополнительного доклада будет решен теми членами Политбюро, которые будут в данный момент на съезде 355.
Ленин Продиктовано по телефону 21 марта 1922 г.
в 22 часа 35 минут Печатается впервые, по тексту, написанному рукой М.
И.
Гляссер 341 Л.
Б.
КАМЕНЕВУ т.
Каменев! Из протоколов Политбюро видно, что Вы внесли общий вопрос 11.
II.
1922 (о предложениях Вейлера; желательность ввоза из-за границы продовольствия).
Черкните, пожалуйста, когда началось все это дело? У Вас ли был Вейлер? Когда? Или Вам кто-нибудь (кто? когда?) рассказал о Вейлере?* 22/III.
Ваш Ленин P.
S.
Когда Вы согласились с Красиным? 28.
II? или 1.
III? Написано 22 марта 1922 г.
Печатается впервые, по рукописи 342 Н.
П.
ГОРБУНОВУ 356 т.
Горбунов! Пусть Мирошников по делу Вейлера выяснит мне сегодня или завтра, 1) коммунисты ли Вульфсон и Плавник? давние? * См.
следующий документ.
Ред.
2) нет ли сведений у Сорокина об итогах сделки? принят товар? качество годное? 3) не может ли Мирошников сравнить цену Вейлера с вольной ценой в Москве (для меня)? 357.
22/III.
Ленин Написано 22 марта 1922 г.
Печатается впервые, по рукописи 343 Л.
М.
ХИНЧУКУ Хинчуку Копии Молотову и Цюрупе В общих чертах я уже переговорил с т.
Цюрупой о поднимаемом Вами вопросе и просил тов.
Цюрупу вместе с Рыковым ознакомиться с делом и представить их точку зрения на заседание Политбюро.
Я не имею возможности вникнуть в это дело сколько-нибудь обстоятельно 358.
Ленин Продиктовано по телефону 23 марта 1922 г.
Печатается впервые, по машинописной копии 344 В.
М.
МОЛОТОВУ ДЛЯ ЧЛЕНОВ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б) Товарищу Молотову для членов Политбюро Я имею письмо от Сольца, который высказывается на основании имеющегося опыта против газеты «Рабочий».
Она служит, дескать, только кормлением лишних литераторов, отнюдь не создавая ни нового типа газеты, ни нового круга читателей.
Думаю, что правильнее было бы эту газету закрыть, дав ей небольшой срок на ликвидацию, и употребить освободившиеся силы и средства на улучшение газет существующих 359.
Ленин Продиктовано по телефону 23 марта 1922 г.
Печатается впервые, по машинописной копии 345 ТЕЛЕГРАММА Ю.
В.
ЛОМОНОСОВУ Шифром Берлин Полпредство, Ломоносову Предлагаю к неуклонному исполнению: не вступать ни в какие переговоры о займах, не заключать займов и других кредитных сделок без специального на то каждый раз разрешения СНК.
Москва, Кремль, Пред.
СНК Ленин 27/III -22 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 346 ТЕЛЕГРАММА Н.
Н.
КРЕСТИНСКОМУ Приложите все усилия, чтобы немедленно получить визу для Аванесова, замнаркома РаКри.
Приезжие немецкие врачи признали его опасно больным.
Весна для него особо опасна.
Ехать ему надо немедленно.
Нажмите изо всех сил.
Даем все гарантии.
Отвечайте тотчас 360.
Ленин Написано 29 марта 1922 г.
Послано в Берлин Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 347 *В СЕКРЕТАРИАТ ЦК 29.
III.
1922 г.
Очень прошу дать отдых Скворцову-Степанову и поручить МК его не привлекать к работе (записку прилагаю), ибо он в отдыхе абсолютно нуждается 361.
С ком.
приветом В.
Ульянов (Ленин) Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 348 Я.
С.
ГАНЕЦКОМУ 29.
III.
1922 г.
Спешно Ганецкому для посылки телеграфно шифром в Берлин заму Крестинского для Чичерина и Литвинова Французский отчет Ипатьева, члена президиума ВСНХ, крайне важен.
Чичерину, Литвинову и другим обязательно лично переговорить с Ипатьевым и, если нужно, при-влечь его к генуэзской работе.
Телеграфируйте исполнение 362.
Ленин Впервые напечатано 21 января 1928 г.
в газете «Правда» № 18 Печатается по рукописи 349 В.
М.
МОЛОТОВУ ДЛЯ ЧЛЕНОВ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б) 30.
III.
1922 г.
т.
Молотову для членов Политбюро Беседовал с Краснощековым.
Вижу, что мы, Политбюро, сделали большую ошибку.
Человека, несомненно, умного, энергичного, знающего, опытного, мы задергали и довели до положения, когда люди способны все бросить и бежать куда глаза глядят.
Знает все языки, английский превосходно.
В движении с 1896 года.
15 лет в Америке.
Начал с маляра.
Был директором школы.
Знает коммерцию.
Показал себя умным председателем правительства в ДВР, где едва ли не он же все и организовывал 363.
Мы его сняли оттуда.
Здесь, при полном безвластии в НКФ, посадили в НКФ.
Теперь, как раз когда он лежал больной тифом, его уволили!!! Все возможное и невозможное сделано нами, чтобы оттолкнуть очень энергичного, умного и ценного работника.
У него разногласия были и с НКВТ и с НКФ, ибо он стоял за бoльшую «свободу торговли».
Он говорит: «Дайте мне показать себя на работе, чтобы я ее вел до конца, не дергайте меня».
И, конечно, это желание законное.
Надо попытаться устроить его в ВСНХ.
Во всяком случае надо добиться во что бы то ни стало, чтобы мы не потеряли работника, а исполнили его законнейшее желание: поставили его на определенную работу и дали ему ну хоть один год опыта, испыта-ли его, не дергали.
(Буду-де везде работать, только не дергайте.
) (В НКидел он хотел бы работать.
С Чичериным были у него разногласия о внешней политике ДВР.
) Ленин Печатается впервые, по рукописи 350 Н.
П.
ГОРБУНОВУ 31 марта 1922 г.
Товарищу Горбунову Германские врачи, осматривавшие Вас, указывают на необходимость немедленного отстранения от работы, ввиду чего предлагаю Вам немедленно же сдать должность на время отпуска и выполнить все предписания врачей.
Поручается т.
Цюрупе проследить за выполнением предписания.
Председатель Совета Народных Комиссаров В.
Ульянов (Ленин) Печатается впервые, по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 351 Д.
И.
КУРСКОМУ С.
секретно В Наркомюст, тов.
Курскому Копия тов.
Крыленко По моему поручению бывшей МЧК было начато расследование по делу преступной халатности, волокиты и бездеятельности в Научно-техническом отделе и Комитете по делам изобретений.
Результаты расследования были представлены в Мосревтрибунал, который вместо того, чтобы по существу рассмотреть это дело, выявить и наказать виновных (а что в этих учреждениях имеется достаточное количество ученых шалопаев, бездельников и прочей сволочи -отмечалось не раз в печати, в статьях т.
Сосновского и других) -чрезвычайно покровительственно отнесся к обвиняемым, судил без обвинителя и в конце концов признал обвинение недоказанным и всех виновных оправдал.
В настоящее время мне сообщили, что Мосгуботдел Госполитуправления обжаловал решение Мосревтрибунала в отдел судебного контроля НКюста.
Прошу Вас лично оз-накомиться с этим делом, сугубо внимательно к нему отнестись, постараться совместно с РКИ собрать дополнительные материалы о деятельности этих учреждений, если нуж-но назначить по соглашению с тов.
Аванесовым ревизию -не из чиновников и слюнтяев, а из людей, которые действительно сумеют как следует обревизовать, добыть нужные материалы и найти виновных.
Нужно в Ревтрибунале поставить политический процесс (с привлечением для печати т.
Сосновского), который как следует перетряхнул бы это «научное» болото.
Мосревтрибуналу за послабление и формальное бюрократическое отношение к делу предлагаю объявить строгий выговор.
Председатель Совета Народных Комиссаров В.
Ульянов (Ленин) Написано 31 марта 1922 г.
Впервые напечатано 21 января 1931 г.
в газете «Правда» № 21 Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 352 А.
Д.
ЦЮРУПЕ 31.
III.
1922 г.
т.
Цюрупа! Нам надо бы повидаться.
Черкните, когда Вам удобнее.
Прилагаю насчет Курского.
Это верх безобразия! Это саботаж! Мне ли написать ему очень сердито, или прямо Вы ему объявите выговор?* Ваш Ленин Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи * См.
следующий документ.
Ред.
353 Д.
И.
КУРСКОМУ т.
Курский! Н.
П.
Горбунов извещает меня, что Вы по телефону отказались вырабатывать декларацию гражданских прав («провозглашение основных имущественных прав», по тексту решения Политбюро от 22/III 364) и что Вы сослались на «отмену отступления».
Я вынужден поставить Вам на вид, что мотивировка такая есть насмешка и что волокита, проявленная и проявляемая Вами, недопустима.
Предлагаю Вам в двухдневный срок максимум, т.
е.
не позже чем к понедельнику утром*, проект декларации гражданских прав представить т.
Цюрупе 365.
Председатель СНК В.
Ульянов (Ленин) 31/III -22 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по машинописной копии 354 Г.
М.
КРЖИЖАНОВСКОМУ 1 31.
III.
1922 г.
Г.
М.
! Прилагаю полученное сегодня 366.
О Штейнмеце Вы мне, помнится, говорили, что это -мировая величина.
До Вашего сообщения я и имени не слыхал.
Ответить любезно? Не указать ли мне в ответе ему что-либо практическое? Ибо он предлагает помощь.
Не следует ли ввиду сего конкретные виды помощи ему указать? * Имеется в виду 3 апреля.
Ред.
Посланы ли ему все труды по электрификации? Не напечатать ли его письмо и мой ответ? Верните мне, пожалуйста, прилагаемое и это мое письмо с Вашим советом.
Я думаю еще посоветоваться с Мартенсом.
Надо получше обдумать, как ответить 367.
Ваш Ленин 2 2/IV.
1922.
т.
Кржижановский! Посылаю Вам проект ответа Штейнмецу.
Прошу вернуть с Вашими замечаниями или дополнениями 368.
С ком.
приветом Ленин Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописям 355 А.
И.
РЫКОВУ 4/IV.
1922 г.
Товарищу Рыкову Прошу Вас заняться делом, на которое указывает т.
Мартенс 369.
Если подтвердится, что Наркоминодел тормозил, надо наказать их за это примерно.
Разумеется, с делом иммиграции рабочих в Россию надо быть очень осторожным, ибо, с другой стороны, наш опыт чрезвычайно недостаточен.
Если все формальности в ограничительном смысле соблюдены, то позволять какую-нибудь волокиту прямо преступно, а для начала хозяйственных работ надо, чтобы иммигранты приехали именно теперь, перед началом весенних работ.
Ленин Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по машинописной копии 356 А.
И.
РЫКОВУ 4/IV.
1922 г.
Товарищ Рыков! Пересылаю Вам письмо Ежова 370, который был мне рекомендован как чрезвычайно надежный и дельный работник.
К сожалению, я не мог осуществить своего намерения познакомиться с ним подробнее.
Складское дело находится в отвратительном состоянии, во главе всего дела поставлен, кажется, Трояновский, которого я помню по загранице как большевика.
В дальнейшем он ушел к меньшевикам, а теперь, кажется, отклонился от меньшевиков.
Я чрезвычайно подозреваю, что он складами не занимается, а занимается политикой, и что ничего путного из его складской работы не выйдет.
Думаю, что деловитость Трояновского надо проверить посерьезнее.
Ленин Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по машинописной копии 357 Г.
Я.
СОКОЛЬНИКОВУ 371 4/IV.
т.
Сокольников! Посылаю Вам сие секретно; прошу вернуть мне с Вашим ответом.
По-моему, надо Альского прогнать (никуда не годен); Краснощекова вернуть.
Он прав.
Теперь политика определена; против Вас он ничего делать не может.
Аппарат он поставит.
Аппарата нет.
Альский никогда не поставит.
Я имею такой же отзыв А.
Д.
Цюрупы о нем.
Вам -руководство; аппаратом Вы не сможете заняться.
В Малый СНК можете не назначать Краснощекова.
Ответьте, пожалуйста, сегодня, ибо я к вечеру хочу уехать 372.
Ваш Ленин Написано 4 апреля 1922 г.
Печатается впервые, по рукописи 358 А.
И.
РЫКОВУ Тов.
Рыкову Копия тов.
Цюрупе Копия в Управление делами СНК По делу о концессии Рутгерса и группы американских рабочих -дела идут, как мне сообщил Мартенс, очень плохо.
Надо проверить и обратить серьезное внимание.
Это исключительная концессия, предоставленная нами американским рабочим по специальному разрешению Политбюро 373.
Без специальной поддержки и проверки дело может окончательно развалиться.
Прошу затребовать сведений у Мартенса и проверить ход всего этого дела построже.
Ленин Продиктовано по телефону 5 апреля 1922 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по машинописной копии 359 А.
И.
РЫКОВУ тов.
Рыкову Копия тов.
Цюрупе Копия в Управление делами СНК Прошу обратить внимание на концессию американца Хаммера, который, как мне сообщил лично его знающий Рейнштейн, находится теперь в России.
По словам Мартенса, у нас уже вышла одна большая неловкость, если не хуже, а именно: посланный НКВТ по договору с Хаммером в Америку товар оказался дурного качества.
Надо затребовать сведения об этом деле как от НКВТ и ВСНХ, так и от тов.
Рейнштейна, который знает Хаммера лично.
Необходимо наблюсти за тем, чтобы наши обязательства по этой концессии выполнялись с неукоснительной строгостью и аккуратностью, и вообще за делом понаблюсти повнимательнее*.
Ленин Продиктовано по телефону 5 апреля 1922 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по машинописной копии 360 А.
И.
РЫКОВУ 374 Тов.
Рыкову Копия тов.
Цюрупе Копия в Управление делами Совнаркома Обращаю внимание на исключительную важность работ по обследованию Курской магнитной аномалии.
Тов.
Кржижановский сообщил мне, что, по сведениям инженеров, с которыми он беседовал, почти доказано, что мы имеем там неслыханно богатый запас чистого железа.
Тов.
Мартенс считает это уже доказанным.
Через три недели он собирается съездить на место.
Надо обсудить, следует ли послать с ним еще какого-либо инженера из Госплана, более знакомого с русскими условиями и способного проверить, нет ли тут какого-либо увлечения 375.
По моему мнению, следовало бы не давать в печать никаких сведений об этом и принять меры к тому, чтобы в печати об этом не говорили, ибо можно опасаться, что в противном случае интервенционистские планы могут усилиться.
По этой же причине, пожалуй, было бы лучше доклад Мартенса не ставить ни в Совнаркоме, ни в СТО, а выслушать этот доклад только обоим замам, Богданову и некоторым членам ЦК.
Если доклад Мартенса и того инженера, который поедет с ним от Госплана, подтвердит серьезность этого * См.
настоящий том, документ 44.
Ред.
дела, то необходимо добиться самого быстрого ведения работ, ни в коем случае не скупиться на необходимые золотые ассигновки и установить специальный надзор за тем, чтобы получение необходимого оборудования из-за границы (алмазного, бурового и т.
п.
) было проведено с максимальной быстротой.
Я очень боюсь, что это дело будет проведено без достаточной энергии.
А между тем, по словам и Кржижановского и Мартенса, мы имеем здесь почти наверное невиданное в мире богатство, которое спо-собно перевернуть все дело металлургии*.
Ленин Продиктовано по телефону 5 апреля 1922 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по машинописной копии 361 Г.
М.
КРЖИЖАНОВСКОМУ 6.
IV.
1922 г.
Г.
М.
! Вчера Мартенс мне сказал, что «доказана» (Вы говорили «почти») наличность неви-данных богатств железа в Курской губернии.
Если так, не надо ли весной уже -1) провести там необходимые узкоколейки? 2) подготовить ближайшее торфяное болото (или болота?) к разработке для постановки там электрической станции? Если сие соображение не кажется Вам излишним, напишите о нем Мартенсу (и мне 2 слова).
Мартенс хочет ехать туда недели через 3.
Я писал Рыкову и Цюрупе, что надо бы ему дать еще инженера из Госплана**.
Дело это надо вести сугубо энергично.
Я очень боюсь, что без тройной проверки дело заснет.
Когда * См.
также следующий документ и документы 365 и 408.
Ред.
** См.
предыдущий документ.
Ред.
я уеду, не забудьте, что у Рыкова и Цюрупы есть мое письмо об этом.
Ваш Ленин Впервые напечатано 21 января 1925 г.
в газете «Экономическая Жизнь» № 17 Печатается по рукописи 362 Я.
С.
ГАНЕЦКОМУ 6.
IV.
1922 г.
т.
Ганецкий! Литвинов взял у меня несколько месяцев тому назад на просмотр английскую рукопись (на пишущей машинке; с десяток тетрадей, сброшюрованных) под заглавием «Great american hypocrisy» («Великое американское лицемерие») 376.
Теперь с меня требует эту рукопись давший ее мне т.
Мартенс.
Если Литвинов не оставил здесь своего секретаря или кого-либо, у кого можно узнать, то я просил бы Вас отправить Литвинову телеграмму (или письмо с курьером, ежели не очень долго пройдет): Ленин просит вернуть ему данную им Вам английскую рукопись под заглавием: «Великое американское лицемерие».
Ваш Ленин Печатается впервые, по рукописи 363 В.
В.
АДОРАТСКОМУ 6.
IV.
1922 г.
т.
Адоратский! Я по болезни не работаю и еще довольно долго работать не буду.
Черкните, как Ваши дела.
В частности, черкните насчет писем Маркса.
(Я уеду на много недель; может быть, «заботу» о сем передать т.
Каменеву, если он согласится?) Надо это дело двигать и довести до конца 377.
Ваш Ленин Впервые напечатано в 1924 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 3 Печатается по рукописи 364 Г.
К.
ОРДЖОНИКИДЗЕ 378 7/IV.
Тов.
Серго! Поговорив с т.
Беленьким на тему нашего вчерашнего разговора, черкните мне, пожалуйста, пару слов, чтобы я знал, что мы договорились вполне и что «недоразумений» не будет.
Нервы у меня все еще болят, и головные боли не проходят.
Чтобы испробовать лечение всерьез, надо сделать отдых отдыхом.
Вам, при Вашей занятости, вероятно, никак не удастся самому выполнить то, о чем вчера говорили, да и не рационально, конечно, Вам за это браться.
Найдите человека исполнительного и внимательного к мелочам и поручите ему (тогда и ругать мне будет приятнее не Вас, кстати сказать).
Числа около 7.
V я буду ждать присылки мне и подробной карты и сведений о пригодном месте (или пригодных местах) -высота над уровнем моря, изолированность и пр.
и т.
д.
; также описания этих мест и тех уездов или губерний, где они находятся.
Признаться должен откровенно, что недоверия к «окраинам» у меня чрезвычайно много; от этого недоверия (и от больных нервов) я прямо-таки ожидаю, что выйдет какой-нибудь «анекдот» вместо всякого лечения.
Даже здесь под Москвой мне случалось видеть, как после кучи обещаний получались «анекдоты», для исправления коих оставалось одно: уехать из назначенного места назад в Москву и дождаться там «устранения анекдотов».
А из-под Тифлиса или из-под Новороссийска «назад в Москву» не уедешь.
Боюсь я, признаться, дальней поездки: не вышло бы утомления, ерунды и сутолоки да склоки вместо лечения нервов.
Найдите человека внимательного к мелочам, и пусть он сделает поаккуратнее*.
Ваш Ленин P.
S.
Шифр с ЦК и со Сталиным не забудьте проверить тщательнее.
Также вопрос о секретаре для расшифровки и для небольших «письменных» поручений.
Написано 7 апреля 1922 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 365 А.
И.
РЫКОВУ 8 апреля 1922 г.
Тов.
Рыкову Копии тт.
Цюрупе и Смольянинову Тов.
Рыков! Прочитав Вашу телефонограмму, я продолжаю настаивать на сохранении конспирации и непривлечении иностранцев 379.
Предлагаю затребовать официального отзыва Кржижановского и Мартенса либо немедленно, либо после поездки Мартенса, которая должна состояться через 3 недели.
Вопрос обсудим окончательно на специальном совещании Пред.
СТО и обоих замов.
Ленин Продиктовано по телефону Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по машинописной копии 366 Г.
К.
ОРДЖОНИКИДЗЕ т.
Серго! Спасибо за письмо.
Камо просит меня взять его с собой 380.
Я не возражал бы.
Но хочу знать Ваше мнение.
Если Вы не против, * См.
также настоящий том, документы 366, 383.
Ред.
скажите ему от меня, что я согласен (и что все в тайне).
Если Вы против, позвоните мне завтра днем (12 часов или 1 час; назначьте время через секретаршу) из моего кабинета.
Высоту (над уровнем моря) намеченного дома надо знать, ибо сердце у Н.
К.
* плохо и большой высоты не вынесет.
Всяческие приветы Вам и Кирову.
Ваш Ленин Написано 8 или 9 апреля 1922 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 367 Г.
И.
КРУМИНУ, Г.
М.
КРЖИЖАНОВСКОМУ, П.
И.
ПОПОВУ, В.
А.
СМОЛЬЯНИНОВУ «Экономическая Жизнь», тов.
Крумину Госплан, тов.
Кржижановскому ЦСУ, тов.
Попову тов.
Смольянинову Вопрос изучения местного опыта по отчетам экономсовещаний не получил практического разрешения.
Полученные на 1-ое октября отчеты достаточно не были использованы для практической работы и для прессы и не разработаны ЦСУ.
Тогда как только лишь при правильном и систематическом изучении отчетов (ЦСУ, Госпланом, «Экономической Жизнью») и освещении итогов изучения в печати можно добиться того, что отчеты будут действительно ценнейшим материалом, пригодным для политического и экономического выводов.
Эту задачу надо поставить Госплану, «Экономической Жизни», ЦСУ и управделами СТО и добиться ее разрешения.
* Надежды Константиновны Крупской.
Ред.
Поручаю вам созвать специальное совещание и наметить программу работы по изучению отчетов 381.
Председатель Совета Народных Комиссаров В.
Ульянов (Ленин) Написано 10 апреля 1922 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 368 Е.
С.
ВАРГЕ 10/IV.
1922 г.
Дорогой товарищ Варга! К сожалению, я все еще болен и неработоспособен.
Прошу перепечатать только мои статьи (старые); важны были бы выдержки из моей статьи весны 1918 г.
* (уже напечатанные в брошюре о продналоге**).
Может быть, также (в виде исключения) некоторые места из моей речи на партийном съезде 1922 года: но я сам не имел возможности прочесть эту речь в печати: вполне вероятно, что в печати все страшно искажено.
Прошу только раньше показать мне, какие места (хорошо проредактированные каким-нибудь компетентным товарищем!) Вы хотите перепечатать***.
С наилучшим приветом Ваш Ленин Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи Перевод с немецкого * Имеется в виду статья «О «левом» ребячестве и о мелкобуржуазности» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 36, стр.
283-314).
Ред.
** См.
Сочинения, 5 изд.
, том 43, стр.
206-217.
Ред.
*** См.
также настоящий том, документ 322.
Ред.
369 В.
В.
КУЙБЫШЕВУ Секретарю ЦК (для Агитпропотдела) Рекомендую тов.
Адоратского -литератор; знающий марксист.
Надо ему помочь всячески.
Представил рукопись «Программа для кружка по основным вопросам марксизма».
Прошу издать быстро; с именем автора; не солить 382.
С ком.
приветом Ленин Написано 10 апреля 1922 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по машинописной копии 370 *В ЦЕНТРАЛЬНУЮ КОНТРОЛЬНУЮ КОМИССИЮ 383 Подтверждаю изложенное.
Я знал т.
Адоратского (и знаю его хорошо) с периода ре-акции после 1905 года.
Вопреки течению вправо, он уже тогда был большевиком и остался им.
Приехал из Германии в 1919 г.
совсем больной.
Теоретик и пропагандист.
Считал бы безусловно справедливым продлить ему стаж, признать его членом РКП с 1904 года.
10.
IV.
1922.
В.
Ульянов (Ленин) Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 371 *В ПРЕЗИДИУМ СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЙ АКАДЕМИИ 384 Удостоверяю, что податель тов.
Владимир Викторович Адоратский -большевик, лично мне известный с 1911 года; заслуживает полного доверия; член РКП; литератор.
Работает над сборником избранных писем Маркса, каковую работу мы вместе с ним обсудили.
Очень прошу всячески ему помочь, выписывать необходимые для него книги и, в частности, предоставить ему возможность ежедневно по утрам часа по 4 работать в Социалистической академии и пользоваться ее библиотекой.
10.
IV.
1922.
В.
Ульянов (Ленин) Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 372 В.
В.
АДОРАТСКОМУ 10/IV.
1922.
т.
Адоратский! Прилагаю просимое*.
Каменеву пишу**.
Я болен и, вероятно, не смогу ни видеться, ни помочь насчет писем Маркса.
Каменев поможет Вам; и посоветоваться будет с кем.
Займитесь побольше письмами: важное международное дело.
Выберите важнейшее.
Примечания должны быть кратки, ясны, точны (+ со-поставлять отзывы Маркса с таким и-то «авторитетными» буржуазными учеными-реакционерами).
Привет! Ваш Ленин Впервые напечатано не полностью в 1924 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 3 Полностью напечатано в 1933 г.
в книге: В.
В.
Адоратский.
«К вопросу о научной биографии Ленина».
Москва Печатается по рукописи * См.
предыдущий документ.
Ред.
** См.
следующий документ.
Ред.
373 ЗАПИСКА Л.
Б.
КАМЕНЕВУ И ПОМЕТКИ НА ПИСЬМЕ В.
В.
АДОРАТСКОГО тов.
Каменев! Это от тов.
Адоратского.
Повидайте его и помогите ему.
Ваш Ленин Дорогой Владимир Ильич, .
.
.
Очень хотелось бы двинуть дальше и довести до конца первоначальный план -именно составить сборник «Избранные письма Маркса и Энгельса по вопросам теории и политики».
У меня теперь больше уверенности, так как я больше овладел предметом.
.
.
Хотелось бы повидаться с Вами и переговорить по поводу некоторых сомнений.
Если это возможно, вызовите меня.
Я всегда в Цен-трархиве, Ваганьковский 8, телефоны или 1-78-38 или 1-75-86.
Владимир Викторович Адоратский Было бы хорошо, если бы Вы написали мне этакую бумажку, что мне поручается выполнить эту работу, и чтобы в Социалистической академии мне оказали бы содействие в моих занятиях там.
Если я смогу ежедневно по утрам уделять работе в Социалистической академии часа по 4, то я подготовил бы к печати все месяца в два.
Я не со-всем понимаю, что значит передать «заботу» о письмах тов.
Каменеву.
Если в том смысле, чтобы давать мне по затылку, чтобы я о них не забывал, то это не нужно -я хорошо помню.
А если в смысле содействия, консультирования, помощи -то это было бы очень хорошо.
Я был бы очень рад иметь возможность с кем-нибудь советоваться.
Но окончательный просмотр и санкцию мне хотелось бы Ваши.
.
.
В общих чертах план книжки у меня наметился, хотелось бы окончательно договориться.
Порядок печатания хронологический.
написал* # иногда тоже полезно! .
боюсь, что не смогу.
# .
.
* См.
настоящий том, документ 371.
Ред.
.
.
Правильно! (И мне тоже.
Ленин) Некоторые письма, как, например, письмо к Анненкову, -целиком, некоторые -только выдержки.
Выбирать материал, относящийся к теории: философия, экономическая теория, историческая теория, о революции, о классовой борьбе, заметки исторического характера; к политике: пролетариат и другие классы, рабочее движение в разных странах, оценка политических деятелей, мелкобуржуазная демократия.
Ограничиться ли только теорией и политикой или отвести некоторое место письмам, освещающим жизнь Маркса, представляющим интерес для биографии.
Мне думается, что это не надо.
К письмам -примечания, дабы сделать их понятными.
В вводной статье кратко осветить все вопросы и указать важнейшие места писем, относящихся к ним.
Написано 10 апреля 1922 г.
Пометки на письме В.
В.
Адо-ратского впервые напечатаны в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи Записка Л.
Б.
Каменеву печатается впервые 374 И.
ОСИНСКОМУ 12/IV.
1922.
1) Редакции «Правды» Копии 2) т.
Стеклову 3) Рыкову и Цюрупе т.
Осинский! Очень приветствую Вашу статью в сегодняшней «Правде» «Новые данные из местного опыта».
Нам .
.
больше всего недостает именно таких статей, и я думаю, что в каждом наркомате следовало бы «завести» по публицисту (ближайше связанному с работой наркомата и наркома) для ведения таких обзоров.
Самое худое у нас -чрезмерное обилие общих рассуждений в прессе и политической трескотни при крайнем недостатке изучения местного опыта.
И на местах и вверху могучие тенденции борются против его правдивого оглашения и правдивой оценки.
Боятся выносить сор из избы, боятся голой правды, отмахиваются от нее «взглядом и не-что», попросту верхоглядством, как справедливо выразился т.
Троцкий.
Еще более и еще более конкретности в изучении местного опыта, деталей, мелочей, практики, делового опыта, углубления в настоящую жизнь, и уездную, и волостную, и сельскую; разбор того, где, кому и почему (какими приемами) удается, несмотря на бездну нищеты и разорения, достигать действительного, хотя и небольшого улучшения; не бояться вскрывать ошибки и неуменье; популяризировать и рекламировать изо всех сил всякого сколько-нибудь выдающегося местного работника, ставить его в образец.
Чем больше будет такой работы, чем больше углубляться будем в живую практику, отвлекая внимание и свое и читателей от вонюче-канцелярского и вонюче-интеллигентского московского (и совбуровского вообще) воздуха, тем успешнее пойдет улучшение и нашей прессы и всего нашего строительства.
Еще раз приветствую Ваш почин и очень желаю продолжать дальше, шире и глубже в том же направлении.
С ком.
приветом Ленин Впервые напечатано не полностью 17 февраля 1956 г.
в газете «Правда» № 48 Полностью напечатано 22 апреля 1956 г.
в газете «Правда» № 113 Печатается по рукописи 375 А.
И.
РЫКОВУ и А.
Д.
ЦЮРУПЕ 12 апреля 1922 г.
тт.
Рыкову и Цюрупе Прошу сегодня же устроить совещание замов для выработки практических и наиболее энергичных мер для достижения того, чтобы Каширская станция начала давать ток в Москву.
Это совершенно нетерпимое безобразие, если готовая станция, с готовыми проводами не может подавать тока из-за наших хозяйственных беспорядков 385.
Ленин Продиктовано по телефону Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по машинописной копии 376 Я.
С.
ГАНЕЦКОМУ 13/IV.
т.
Ганецкий! т.
Валецкий сказал мне сегодня, что мои поронинские бумаги и книги попали (как и краковские, с Ulica Lubomirskiego*) в руки польского правительства.
Нельзя ли проверить это? Нельзя ли поговорить и с Караханом и официально запросить? Там есть одна рукопись ненапечатанная (о немецкой аграрной статистике 1907 года) 386.
Жму руку.
Ваш Ленин Написано 13 апреля 1922 г.
Впервые напечатано в 1924 г.
в Ленинском сборнике II Печатается по рукописи * -улицы Любомирского.
Ред.
377 Л.
М.
КАРАХАНУ т.
Карахан! Очень прошу Вас помочь всячески поездке т.
Бела Куна (с семьей) в Стокгольм.
Очень обяжете меня, если черкнете два слова, удается ли это и нет ли каких особых помех 387? Жму руку.
Ваш Ленин Написано 13 апреля 1922 г.
Печатается впервые, по рукописи 378 П.
М.
КЕРЖЕНЦЕВУ 13.
IV.
1922 г.
т.
Керженцев! Очень прошу Вас оказать полнейшее доверие и всяческое содействие тов.
Бела Куну и его семье по части устройства в Стокгольме, отдыха и лечения (в чем он очень нуждается) и всего прочего.
Лучшие приветы! Ваш Ленин Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 379 И.
Н.
СМИРНОВУ 13.
IV.
1922 г.
т.
Смирнов! Очень прошу Вас оказать всяческое содействие тов.
Бела Куну и его семье по части устройства в Стокгольме и в Швеции.
Бела Кун очень нуждается в отдыхе и лечении.
Лучшие приветы! Ваш Ленин Печатается впервые, по рукописи 380 БЕЛА КУНУ Дорогой товарищ Бела Кун! При сем прилагаю письма Керженцеву и Смирнову.
Карахану я написал.
Пожалуйста, если еще что-нибудь будет нужно, тотчас же мне напишите (по адресу Фотиевой).
Лучшие приветы! Ваш Ленин Написано 13 апреля 1922 г.
Печатается впервые, по рукописи Перевод с немецкого 381 НЕИЗВЕСТНОМУ АДРЕСАТУ Насчет Киселева, председателя МСНК, прошу сговориться с т.
Семашко об отправке подальше от Москвы на лечение (до конца лечения) и известить меня 388.
13/IV.
Ленин Написано 13 апреля 1922 г.
Печатается впервые, по рукописи 382 И.
В.
СТАЛИНУ ДЛЯ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б) 15/IV.
т.
Сталину (для Политбюро) Копия т.
Троцкому » т.
Каменеву » М.
Н.
Покровскому Только что получил книгу «Материалы по истории франко-русских отношений за 1910-1914 гг.
».
Томище в 733 страницы издан с тем бесстыдным истинно советским неряшеством, за которое надо сажать в тюрьму.
Нет цены.
Нет подписи ответственного лица или лиц.
Нет указателя!! Простой перечень имен, составлен неряшливо.
И т.
д.
Предлагаю: 1) обязать Ганецкого и Карахана найти в 2-дневный срок всех ответственных за издание лиц; 2) их же -задержать продажу книги; 3) -подготовить листок для вклейки с указанием на нехватающее; 4) -подготовить указатель толковый; одним словом, к четвергу* представить в ЦК краткий доклад о всех безобразиях -дефектах издания и о способах исправления.
Ленин P.
S.
В «Предисловии» -неподписанном!! -назван М.
Н.
Покровский, но яс-но, что за издание, за его технику отвечает не он, работавший над собиранием материалов 389.
Ред.
Написано 15 апреля 1922 г.
Впервые напечатано в 1950 г.
в 4 издании Сочинений В.
И.
Ленина, том 33 Печатается по рукописи 383 Г.
К.
ОРДЖОНИКИДЗЕ** 17/IV.
т.
Серго! Посылаю Вам еще несколько маленьких справок.
Они сообщены мне доктором, который сам был на месте и заслуживает полного доверия: Абастуман * Имеется в виду 20 апреля.
Ред.
** На конверте письма В.
И.
Лениным кроме адреса «Члену ЦК РКП т-щу Орджоникидзе (от Ленина)», написано: «Прошу зашить и запечатать, а с Орджоникидзе взять расписку.
17/IV.
Ленин».
совсем-де не годится, ибо похож на «гроб», узкая котловина; нервным не годно; прогулок нет, иначе как лазить, а лазить Надежде Константиновне никак нельзя.
Боржом очень годится, ибо есть прогулки по ровному месту, а это необходимо для Надежды Константиновны.
Кроме того Боржом -высота подходящая, Абастуман же высота чрезмерная, больше 1000 метров нельзя.
Особенно наш доктор предупреждает против ранней поездки, де будут холода и дожди сугубо до половины июня.
На этот последний счет я не так боюсь, если дом не протекает и отапливается, ибо при этих условиях холода и дожди не страшны.
Жму руку.
Ваш Ленин P.
S.
Понятно, отдельные дома на подходящей высоте могут в самых различных и многих местах быть вполне годны.
Написано 17 апреля 1922 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 384 Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ Тов.
Зиновьеву Совершенно секретно Перепечатывать запрещено Тов.
Зиновьев! Прошу Вас поставить на Исполкоме Коминтерна (не знаю, следует ли ставить на расширенном собрании или на собрании узкого бюро) вопрос о посылке специального корреспондента или нескольких корреспондентов от Коминтерна в Южную Африку для собирания самых подробных сведений и самого полного комплекта местной литературы, как легальной, так и нелегаль-ной, относящейся к недавно подавленному восстанию рабочих.
Это надо сделать возможно скорей, но не иначе, как с соблюдением максимального числа предосторожностей, ибо несомненно, что англичане [сделают все]* для пресечения малейшей возможности сношения между нами и теми повстанцами, которые еще не расстреляны и не посажены в тюрьму 390.
А нам надо установить во что бы то ни стало такой обычай, чтобы уполномоченные Коминтерна умели появляться во всяком месте подобных восстаний конспиративно и собирать своевременно самый полный материал по истории восстания.
Прошу черкнуть в ответ 2 слова.
Ленин Продиктовано по телефону 18 апреля 1922 г.
Печатается впервые, по тексту, написанному рукой Н.
С.
Лепешинской 385 И.
В.
СТАЛИНУ 25.
IV.
1922 г.
т.
Сталину Прошу Секретариат ЦК (а если это компетенция не его, а Оргбюро, то Оргбюро) постановить: 1) поручить немедленно НКидел запросить визу для въезда в Германию Глеба Мак-симилиановича Кржижановского, председателя Госплана, и его жены, Зинаиды Павловны Кржижановской; 2) дать отпуск обоим этим товарищам на время, необходимое для лечения Г.
М.
Кржижановского в Германии; 3) поручить т.
Крестинскому оплатить необходимые для сего расходы в Германии, с проверкой (через русского врача при посольстве), чтобы это лечение было закончено.
Речь идет о лечении грыжи.
* Вставлены пропущенные при записи слова, необходимые по смыслу.
Ред.
Г.
М.
Кржижановский должен выехать вскоре, именно тотчас по возвращении Пятакова, который 26.
IV едет недели на 2.
Если к удовлетворению этого моего ходатайства встретятся препятствия, прошу сообщить мне, в чем они состоят 391.
С ком.
приветом Ленин Печатается впервые, по рукописи 386 Н.
А.
СЕМАШКО 25.
IV.
1922 г.
т.
Семашко! Прошу Вас распорядиться об отправке в Крым в один из тамошних санаториев для лечения и отдыха сестры Солдатенковской больницы Екатерины Алексеевны Нечкиной.
Не откажите сообщить мне копию Вашего распоряжения по этому делу, а если Вы встречаете какие-либо препятствия к исполнению моей просьбы, то прошу черкнуть, в чем эти препятствия 392.
С ком.
приветом Ленин Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 387 Е.
С.
ВАРГЕ 393 26.
IV.
1922 г.
Дорогой товарищ Варга! Большое спасибо за Ваше сообщение относительно «Бинт».
Прошу только в следующий раз сообщать мне имя лица, от которого исходит информация.
Я сейчас не работаю в качестве Председателя Совета Народных Комиссаров.
Ваше сообщение перешлю тотчас же заменяющим меня товарищам и потребую строжайшего расследования*.
Посылаю Вам при этом текст моей заключительной речи на XI съезде (начало апреля 1922) нашей партии**.
Не забудьте прилагаемое исправление.
Это единственная речь, которую я предварительно написал (и, несмотря на это, наши ослы не могли перепечатать без ошибок!!).
Так что теперь это единственная правильно переданная (после исправления) речь.
Очень прошу Вас поручить хорошо перевести эту речь на немецкий язык и напечатать ее 394.
Вряд ли я смогу послать для Вас что-нибудь кроме этого.
Лучшие приветы! Ваш Ленин Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи Перевод с немецкого 388 А.
И.
РЫКОВУ и А.
Д.
ЦЮРУПЕ 26.
IV.
1922 г.
Строго секретно т.
Рыкову и Цюрупе Посылаю немецкое письмо Варги.
Я уверен, что безобразий подобных у нас бездна.
Варга, наверное, прав (я ему пишу, что впредь он должен сообщать мне имя информатора).
Прошу вас назначить (через Крестинского? или иным путем) строжайшее расследование в Берлине, чтобы накрыть виновных в этом «Бинте» и затем реорганизовать его в корне.
* См.
следующий документ.
Ред.
** См.
Сочинения, 5 изд.
, том 45, стр.
136-138.
Ред.
Назначить в комиссию для расследования и переделки обязательно Евгения Варгу 395.
Пред.
СНК В.
Ульянов (Ленин) Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 389 Г.
Л.
ШКЛОВСКОМУ* 27/IV.
тов.
Шкловский! Получил Ваше письмо от 15.
III.
Очень и очень горько, что Вы так себя плохо чувствуете.
Я долго думал, как бы Вам помочь.
Так как я болен, не занимаюсь делами, не живу в Москве, то мог придумать одно: пересылаю Ваше письмо секретарю ЦК (т.
Сталину) и от себя пишу ему про Вас**.
Советую: напишите и Вы ему (в Секретариат ЦК) от себя и поподробнее, поподробнее, с рядом деловых предложений.
Может быть, еще и Зиновьеву напишите, ибо он в Питере, и возможно, что при обычной «самостийности» Питера Зиновьев кое-что придумает или кое-какую практическую комбинацию осуществит.
Кто-то мне говорил, что Вы не то сговорились не то говорили с Караханом о пере-движении ближе к России? Надо постараться двигаться на Восток хоть постепенно, ес-ли сразу не удается.
(Имейте в виду: я могу уехать; спешное пишите в Секретариат Це-Ка, а не мне или не только мне.
) Крепко жму руку и шлю привет всей фамилии.
Ваш Ленин Написано 27 апреля 1922 г.
Послано в Берлин Печатается впервые, по рукописи * См.
также настоящий том, документ 113.
Ред.
** См.
следующий документ.
Ред.
390 *В СЕКРЕТАРИАТ ЦК т.
Сталин, пересылаю письмо тов.
Шкловского (Г.
Л.
Шкловский).
Я его хорошо знаю по загранице (1908-1914), куда он эмигрировал уже будучи большевиком и членом партии.
Ему хочется работать в России и в партии.
Он работал в Москве -и в городском управлении (Владимирский видел его на этой работе), и в Наркоминделе, в Наркомземе; кажется, вполне «спелся» он только с Наркоминделом, где его ценили.
В остальных местах были не то нелады, не то неполные лады или что-то в этом роде, ибо в итоге получилась для него невозможность сговориться о работе в России.
Шкловский старый партиец, и его (как видно из письма его) крайне огорчает, что ему «не дают» работать в России.
Он нервничает; является у него опасение, что его «удаляют» и т.
п.
(У него семья, дети; нелегко приспособиться в голодной и холодной России.
Знает Шкловского по загранице и Зиновьев и Сафаров и все, бывшие в Швейцарии в 1908-1917 гг.
) Напишите или поручите Вашему секретарю письмо Шкловскому (в Берлин через Крестинского) с запросом, чего бы он хотел, и поставьте потом в Секретариате.
Нельзя «швыряться» людьми, надо повнимательнее отнестись 396.
С ком.
приветом Ленин Написано 27 апреля 1922 г.
Печатается впервые, по машинописной копии 391 А.
Д.
ЦЮРУПЕ т.
Цюрупа! Достаточно ли, если я напишу так: (кому? замам?) Признавая ходатайство товарища Яковенко политически важным и считая необходимым подчеркнуть, что я ему позитивно обещал поддержку в этом, когда его назначали наркомом, очень прошу добиться удовлетворения ходатайства товарища Яковенки (если нельзя в 100%, то хотя бы в 50%) 397.
Написано 27 апреля 1922 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 392 ТЕЛЕГРАММА РАБОЧИМ И ИНЖЕНЕРАМ СУРАХАНСКИХ НЕФТЯНЫХ ПРОМЫСЛОВ 398 Баку, Азнефть В ночь с 9 на 10 апреля враги рабочего класса попытались рядом поджогов уничтожить Сураханские нефтяные промыслы в Баку.
Ознакомившись с фактами необычайного героизма и самоотверженности, проявленными рабочими и инженерами промыслов, локализовавшими пожар в обстановке огромной опасности для жизни, от имени Советской России считаю своим долгом выразить благодарность рабочим и инженерам Сураханских нефтяных промыслов.
Такие факты героизма лучше всего показывают, что, несмотря на все затруднения, несмотря на непрерывные заговоры эсеровско-белогвардейских врагов рабочей республики, Советская республика выйдет победителем из всех затруднений.
Председатель Совета Народных Комиссаров В.
Ульянов (Ленин) Написано 28 апреля 1922 г.
Напечатано 3 мая 1922 г.
в газете «Бакинский Рабочий» № 96 Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 393 В ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б)* Предлагаю дать телеграмму: Стомонякову «Обсудите вместе с Крестинским и Ломоносовым меры воздействия на Круппа.
О решении известите.
Действуйте не иначе, как по единогласному решению вас троих» 399.
Написано 29 апреля 1922 г.
Печатается впервые, по рукописи 394 В.
А.
АВАНЕСОВУ** А Вы вправду уедете? Когда? Или опять саботировать будете? Не хотите лечиться? Написано в апреле 1922 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 395 Ф.
Э.
ДЗЕРЖИНСКОМУ 2.
V.
1922 г.
Копии т.
Рыкову и т.
Цюрупе т.
Дзержинскому Прошу Вас сообщить мне -в самой краткой форме, -делается ли что и как быстро во исполнение постановления СТО о делении желдорог на 3 категории и о закрытии железных дорог 3-ей категории.
Следовало бы максимально ускорить закрытие и добиться его во что бы то ни стало и быстро.
Как иначе бороться с кризисом 400? Пред.
СТО В.
Ульянов (Ленин) Впервые напечатано в 1924 г.
в журнале «Вестник Путей Сообщения» № 6 Печатается по факсимиле * Имеется машинописная копия этого документа, на которой напечатана подпись В.
И.
Ленина.
Ред.
** См.
также настоящий том, документ 346.
Ред.
396 А.
Д.
ЦЮРУПЕ и А.
И.
РЫКОВУ т.
Цюрупе и Рыкову с просьбой поддержать в СНК в четверг* и, если понадобится, перенести в Политбюро 401.
2/V.
1922.
Ленин Печатается впервые, по рукописи 397 Е.
А.
ПРЕОБРАЖЕНСКОМУ Это будет теперь чисто бюрократическим и вредно бюрократическим, пока не подготовлен вопрос.
Начать подготовлять надо тотчас всячески, в ряде комиссий 402.
Написано ранее 3 мая 1922 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 398 И.
В.
СТАЛИНУ Эта телеграмма совершенно неправильно направлена в Политбюро.
Подобный вопрос должен быть решен в советском порядке.
Такая телеграмма должна быть отправлена за подписью обоих замов, председателя или зама Концессионного комитета и, на-конец, начальника Главтопа.
Только эти лица отвечают и должны нормально отвечать за точность указанных здесь цифр и за соответствие даваемых здесь распоряжений советским узаконениям и по-* Имеется в виду 4 мая.
Ред.
становлениям соответствующих советских учреждений.
Поэтому голосовать по существу данной телеграммы я отказываюсь 403.
Ленин Продиктовано по телефону 6 мая 1922 г.
в 9 часов Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по машинописной копии 399 *В ПРЕЗИДИУМ ГОСПЛАНА В.
М.
Смирнову Прочел, наконец, Вашу записку от 13.
IV.
Очень доволен ясностью, особенно диаграмм.
Прошу Вас: 1) такие диаграммы завести и вести (через секретаря или помощника) регулярно и подписывать: «член президиума Госплана».
Это входит в обязанность Госплана вести «общее наблюдение» за осуществлением плана госхозяйства.
2) О бюджете дать мне вторую записочку, коротко: что же Вы предлагаете 404? Пред.
СНК В.
Ульянов (Ленин) Написано 9 мая 1922 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по машинописной копии 400 К ПРОЕКТУ СОСТАВА МАЛОГО СОВНАРКОМА 405 Насчет Гойхбарга я имел ряд жалоб, что он непомерно ругает и запугивает публику, как председатель.
Лично я в других отношениях высоко ценю Гойхбарга.
Нельзя ли проверить или дать ему особое предостережение.
10/V.
Ленин Написано 10 мая 1922 г.
Печатается впервые, по рукописи 401 АРМАНДУ ХАММЕРУ 11.
V.
1922 г.
Дорогой т.
Хаммер! Извините меня, пожалуйста, я был очень болен, теперь мне гораздо лучше.
Большое спасибо за ваш подарок -такое любезное письмо от американских товарищей и друзей, находящихся в тюрьме.
Я приложил к этому письму для Вас письмо к т.
Зиновьеву или к другим петроградским товарищам, если Зиновьев уехал из Петрограда.
Мои наилучшие пожелания полного успеха Вашей первой концессии.
Этот успех будет иметь большое значение также и для торговых сношений между нашей Республикой и Соединенными Штатами.
Благодарю Вас еще раз и прошу извинить мой плохой английский язык.
Пожалуйста, все письма и телеграммы адресуйте моему секретарю (Фотиевой или Смольянинову).
Я осведомлю их*.
Искренне Ваш Ленин Впервые напечатано 21 января 1926 г.
в «Красной Газете» № 17 Печатается по фотокопии с рукописи Перевод с английского 402 Л.
А.
ФОТИЕВОЙ и В.
А.
СМОЛЬЯНИНОВУ 406 Фотиевой и Смольянинову Дайте это перевести вам обоим, прочтите; запишите имя Арманда Хаммера и всячески помогайте ему от моего имени, если он обратится.
11/V.
Ленин Написано 11 мая 1922 г.
Печатается впервые, по рукописи * См.
следующие два документа.
Ред.
403 Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ 1 11.
V.
1922 г.
Тов.
Зиновьеву или его заместителю Petrograd То Comrade Zinoviev (товарищу Зиновьеву или его заместителю) I beg You to help the comrade Armand Hammer; it is extremely important for us that his first concession would be a full success.
Yours Lenin Очень прошу всячески помочь подателю, товарищу Арманду Хаммеру, американскому товарищу, взявшему первую концессию.
Крайне, крайне важно, чтобы все его дело было полным успехом.
С ком.
приветом В.
Ульянов (Ленин) Впервые напечатано в 1950 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по фотокопии с рукописи 2 11.
V.
1922 г.
Телефонограмма в Петроград Зиновьеву и его заместителю (чтобы никак не пропало в случае отъезда или отсутствия Зиновьева) 407 Сегодня написал рекомендательное письмо к Вам и Вашему заместителю для товарища американца Арманда Хаммера.
Его отец -миллионер, коммунист (сидит в тюрьме в Америке).
Он взял у нас первую концессию, очень выгодную для нас.
Он едет в Питер, чтобы присутствовать при разгрузке первого парохода с пшеницей* и наладить получение машин для его концессии ((асбестовые рудники)).
* См.
настоящий том, документ 44.
Ред.
Очень прошу немедленно распорядиться, чтобы не было допущено никакой волокиты и чтобы надежные товарищи понаблюли лично за успехом и быстротой всех работ для этой концессии.
Это крайне, крайне важно.
Арманд Хаммер едет с директором его компании, Мишеллом (Mr.
Mishell).
Печатается впервые, по рукописи 404 ТЕЛЕГРАММА Б.
С.
СТОМОНЯКОВУ Тов.
Стомонякову Копия тов.
Лапирову-Скобло -Берлин Примите все меры к скорейшей доставке в Москву Главземхозу двух ландбаумоторов фрезеров Генриха Ланца.
Промедление одного дня влечет непоправимый ущерб.
Получение телеграммы и исполнение телеграфируйте немедленно мне и Главземхозу 408.
Председатель Совнаркома Ленин Написано 11 мая 1922 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 405 В ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б) Согласен, если Дзержинский даст формальный ответ, что не возражает и не требует пересмотра договора 409.
11/V.
Ленин Написано 11 мая 1922 г.
Печатается впервые, по рукописи 406 В.
С.
ДОВГАЛЕВСКОМУ 1 Тов.
Довгалевскому Копия Управлению делами Совнаркома Товарищ Довгалевский! Прочитал сегодня в «Известиях» сообщение, что Нижегородский горсовет возбудил ходатайство перед ВЦИК о предоставлении Нижегородской радиолаборатории ордена Красного Трудового Знамени и о занесении профессоров Бонч-Бруевича и Вологдина на красную доску.
Прошу Вашего отзыва.
Я, с своей стороны, считал бы необходимым поддержать это ходатайство.
Кстати, в связи с Вашим письмом ко мне, прошу Вас сообщить, вполне ли Вы довольны работой Нижегородской радиолаборатории; а также прислать мне, по возможности самый короткий, отзыв Бонч-Бруевича о том, как идет его работа по изготовлению рупоров, способных передавать широким массам то, что сообщается по беспроволочному телефону.
Эти работы имеют для нас исключительно важное значение ввиду того, что их успех, который давно был обещан Бонч-Бруевичем, принес бы громадную пользу агитации и пропаганде.
Поэтому необходимо пойти на некоторые жертвы, чтобы поддержать эти работы.
В частности, я слышал, что в Америке подобные работы повели уже к успешным практическим результатам.
Надо бы проверить, есть ли у нас в распоряжении Нижегородской радиолаборатории вся новейшая американская литература по этому вопросу.
Прошу Вашего отзыва возможно скорее, чтобы я успел, в случае надобности, подписать то или иное сообщение или ходатайство еще в открываемой завтра сессии ВЦИКа 410.
Председатель Совета Народных Комиссаров В.
Ульянов (Ленин) Прошу также в особом конфиденциальном письме сообщить мне некоторые подробности о перемещении Николаева с должности заведующего радиоотделом на другую должность; а также о том, какова подготовка к заведованию этим отделом тов.
Трофимова, который, кажется, заведует им теперь; также того спеца, который непосредственно ведет в центральном ведомстве эту работу 411.
Написано 11 мая 1922 г.
Впервые напечатано не полностью в 1934 г.
в книге: А.
М.
Николаев.
«Ленин и радио».
Москва Печатается полностью впервые, по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 2 12 мая 1922 г.
Тов.
Довгалевскому Ответ Ваш насчет Николаева получил, тоже насчет стоимости станции Бонч-Бруевича.
По последнему пункту мне бы нужно еще ряд дополнительных разъяснений, но я не хотел бы отвлекать Вас от работы и прошу сообщить мне, нельзя ли прислать для разговора со мною по автоматическому телефону (на тему об изобретении Бонч-Бруевича и Углова) либо т.
Павлова, если он вполне осведомлен об этом изобретении, либо т.
Острякова (кажется, так фамилия инженера, который работал в радиолаборатории Бонч-Бруевича и Вологдина и который был у меня в Москве, где он, кажется, часто бывает).
Прошу сообщить ответ через т.
Лепешинскую или связать ее по телефону с тт.
Павловым или Остряковым 412.
Ленин Продиктовано по телефону Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по машинописной копии 407 Л.
Б.
КАМЕНЕВУ Поднятый Крыленкой вопрос -важный вопрос законности.
Нельзя ли Вам участвовать в этом заседании Президиума ВЦИКа и допросить с пристрастием! 413 Написано в мае, не позднее 13, 1922 г.
Печатается впервые, по рукописи 408 В.
А.
СМОЛЬЯНИНОВУ 13 мая 1922 г.
Тов.
Смольянинов! Прошу Вас проверить, правильно ли передают мне частным образом, что академик Лазарев, давно работающий по Курской аномалии, обескуражен тем, что ему будто бы отказали во всякой денежной поддержке.
Узнайте, на какую сумму он рассчитывал и какая ему дана 414.
Ленин Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по машинописной копии 409 Е.
Ф.
РОЗМИРОВИЧ 415 13 мая 1922 г.
Тов.
Розмирович! В ответ на Ваше отношение № 96/сек.
от 8/V сообщаю: Я не помню.
Может быть, проверка возможна 1) через тогдашние газеты, 2) через комитет того района или того завода, про который Вы спрашиваете, 3) через агитаторов и пропагандистов, которые тогда выступали в Москве, ибо я с кем-либо из них почти всегда сталкивался 416.
Ленин Продиктовано по телефону Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по машинописной копии 410 ТЕЛЕГРАММА Л.
Б.
КРАСИНУ, Г.
В.
ЧИЧЕРИНУ, В.
В.
ВОРОВСКОМУ 417 Генуя Красину, Чичерину, Воровскому Придаю громадное значение такому договору.
Думаю, что надо предложить итальянцам цену на уголь дешевле той, которую они платят обычным поставщикам.
Прошу ускорить ответ *.
Ленин Написано 13 мая 1922 г.
Печатается впервые, по машинописной копии 411 В.
А.
СМОЛЬЯНИНОВУ ** 15/V.
т.
Смольянинов! Я должен поставить Вам и тов.
Заксу на вид -с предупреждением о применении следующий раз более строгой меры взыскания, -что, проверив работу т.
Ульрих, следящей уже несколько месяцев за исполнением решений СНК и СТО, я нашел громадный беспорядок.
Карточка, при сем прилагаемая, определяет форму и порядок работы т.
Ульрих.
Между тем карточка * См.
настоящий том, документ 415.
Ред.
** Над текстом документа В.
И.
Ленин написал: «Переписать на бланке в 4 экз.
и дать мне на подпись.
15/V.
Ленин».
Ред.
не выполняется; ни Вы, ни Закс за этим не смотрели, хотя это первостепенная ваша обязанность.
Я поручил т.
Ульрих заполнять карточку с строжайшей аккуратностью, до педантизма строго.
Поручаю Вам вместе с т.
Заксом добиться аккуратнейшего выполнения этого; если т.
Ульрих не научится, сменить ее и найти безусловно аккуратного выполнителя.
Из прилагаемых карточек видно, что т.
Фотиева тоже начала, подобно т.
Ульрих, «от себя» переделывать карточку.
Этого я абсолютно не допускаю.
Изменения карточки вправе предписать и разрешить только замы, за их совместной подписью.
За всякие иные изменения -увольнять от должности.
Лучше проверять лишь часть постановлений СНК и СТО (по отметке замов или управдела), но проверять с педантичнейшей аккуратностью.
Каждый нарком обязан тотчас назначить несколько товарищей, на коих возложена ответственность за проверку исполнения (управдел, его помощник; секретарь, его помощник и т.
п.
) и сообщить их фамилии управделу СНК и СТО.
Эти лица за неаккуратность должны быть беспощадно караемы арестом или увольняемы по приказу замов.
Нарком за неаккуратность должен быть караем выговором, простым и со внесением в партбилет.
Следить за этим -строжайше -обязан управдел СНК, и я непременно удалю от должности, если это не будет выполнено с педантичнейшей аккуратностью.
Задача -приучить наркоматы к аккуратности, сажая в тюрьму и изгоняя неаккуратных исполнителей.
Сказанное про наркоматы относится ко всем отдельным учреждениям (Госплан, Центральное статистическое управление, Концессионный комитет, Комвнуторг и т.
п.
) и к губисполкомам, облэкосо и т.
п.
Два раза в месяц и Вы и Закс обязуетесь писать мне (кратко, телеграфным стилем), как идет дело организации аккуратной проверки исполнения.
За неуспех -увольнение.
Прилагаю карточки, заполненные т.
Фотиевой (неаккуратно и недопустимо), и чистые карточки, исправленные мной: не сметь пачкать, не сметь писать лишнего, не сметь отступать ни на йоту.
Иначе я прогоню и секретарей и всех управделов.
Показать эту бумагу обоим замам немедленно.
Дать им на подпись (до моего отъезда, т.
е.
через 3-4 дня, не больше) точнейшее постановление о том, как следует, согласно моим указаниям, проверять исполнение, заполнять карточки, карать за неаккуратность.
Пред.
СНК В.
Ульянов (Ленин) Написано 15 мая 1922 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 412 ПИСЬМО И.
В.
СТАЛИНУ и М.
И.
ФРУМКИНУ И ПОРУЧЕНИЕ СЕКРЕТАРЮ тт.
Сталин и Фрумкин! Я считаю, что надо формально запретить все разговоры и переговоры и комиссии и т.
п.
об ослаблении монополии внешней торговли.
Не согласен с Фрумкиным, что госторговля всегда будет бита.
Во всем мире всех бьют универсальные магазины.
А чем они лучше госторговли? Надо систематически переходить к премиям служащим за оборот и за прибыль.
Без этого НКВТ (и все мы) провалится.
Об этом Фрумкин не думает.
В этом его вина.
15/V.
Ленин Секретно послать Сталину и Фрумкину с просьбой вернуть мне с 2 словами отзыва.
Проследить за возвращением побыстрее (2-3 дня) 418.
15/V.
Ленин Написано 15 мая 1922 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 413 А.
И.
РЫКОВУ и А.
Д.
ЦЮРУПЕ 419 На отзыв Рыкову и Цюрупе.
Я против слияния наркоматов.
Ограничиться унией и упрощением аппаратов и отделов.
Назначить премии за упрощение аппаратов и за быстроту расширения оборотов.
15/V.
Ленин Написано 15 мая 1922 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 414 В.
А.
СМОЛЬЯНИНОВУ 420 т.
Смольянинов! У В.
М.
Смирнова совсем иные цифры.
Предлагаю провести в СТО: 1) НКФ 2) ЦеСтУ 3) Госплан 4) «Экономическая Жизнь» обязаны давать в СТО секретно ежемесячно данные о доходности эмиссии (архи-кратко).
Покажите Рыкову и Цюрупе.
15/V.
Ленин Написано 15 мая 1922 г.
Печатается впервые, по рукописи 415 А.
И.
РЫКОВУ 421 т.
Рыков! Надо по телефону провести решение СТО послать два парохода лучшего донецкого угля и нажать на исполнение (лично отвечает Фрумкин).
Назначить ответственных поименно в Бахмуте и Таганроге.
Ленин Написано 16 мая 1922 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 416 Н.
ОСИНСКОМУ 422 16-V-22 г.
Секретно т.
Осинский! По-моему, надо сместить редактора «Сельскохозяйственной Жизни», а Вайнштейна и Огановского взять под особый надзор.
Таков мой вывод после прочтения «Сельскохозяйственной Жизни» № 34 (75).
Покажите это письмо строго секретно тт.
Яковенко и Теодоровичу (последний сугубо виновен) и верните мне с добавлением сведений о редакторе А.
Н.
Моросанове (?) и двух других поподробнее.
Их стаж и т.
п.
поподробнее.
Вероятно, это правые эсеры, жертвой которых вы трое «пали».
Какие меры вы трое принимаете, чтобы это не могло повториться? Ленин Печатается впервые, по машинописной копии 417 ПИСЬМО А.
В.
ЛУНАЧАРСКОМУ И ПОРУЧЕНИЕ В.
А.
СМОЛЬЯНИНОВУ* 17.
V.
1922 г.
Наркому просвещения Я получаю ряд сведений, что дороговизна книг при наших «увлечениях» и преувеличениях нэпа лишает народ полезных книг.
Мне казалось бы, необходимо установить какое-либо правило или провести закон такого примерно рода: на счет местных налогов известные суммы установить, кои должны быть вносимы в центр для составления фонда, на счет коего покупаются несколько тысяч * Над текстом письма В.
И.
Ленин написал: «Проследить за ответом».
Ред.
(скажем, Скворцов: «Электрификация» и т.
п.
) для рассылки всем уездбиблиотекам.
Прошу обсудить это и сообщить мне ваше заключение 423.
Пред.
СНК В.
Ульянов (Ленин) т.
Смольянинову для тт.
Луначарского, Покровского, Рыкова, Цюрупы*.
Письмо А.
В.
Луначарскому впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи Поручение В.
А.
Смольянинову печатается впервые 418 ПИСЬМО А.
И.
РЫКОВУ И ПОМЕТКИ НА ЕГО ТЕЛЕФОНОГРАММЕ т.
Рыков! Ежели НКВТ и его люди все «путают» (***), то нам-то не надо путать.
А если мы пишем «будто бы» (*) и откладываем «до выяснения вопроса» (**), то ведь это выходит на деле поощрение путаницы.
Не следует ли положить путанице конец, посадив Смольянинова (или другое лицо, но определив лицо и чтобы проверить можно было сразу и Вам самому) к прямому проводу для выяснения немедленно и без «будто бы».
Кто отвечает в УкрНКВТ? Что он делает и делал? Послал, посылает, пошлет 1-2 парохода? Когда? кому? сколько? Хаос, видимо, жестокий у нас в НКВТ, а мы потакаем хаосу вместо реальной борьбы с ним.
Разве так Вы работали, когда были «Чусо»? и разве можно победить хаос, не работая так же, как приемами тогдашнего «Чусо» 424? 18/V.
Ленин Телефонограмма В.
И.
Ленину Владимир Ильич, Обсуждали в СТО вопрос относительно отправки двух пароходов в Италию.
Выяснили, что при Укрвнешторге есть специаль-* Копия письма была направлена также заместителю наркома финансов Г.
Я.
Сокольникову.
Ред.
ная организация по вывозу и продаже угля в Италию, которая будто бы *) один пароход уже отправила.
Поэтому мы ограничились постановлением об отсортировке лучших сортов угля для нужд экспорта в Италию -в интересах завоевания итальянского рынка.
Самый же вопрос о двух пароходах -отложили до выяснения **) вопроса, сколько угля в Италию уже послано.
Обратите внимание, что наши представители в Генуе все время нас путают ***) и требуют то, от чего отказываются через несколько дней.
Я завтра пошлю телеграмму с предложением предъявлять к Москве только мотивированные и обдуманные вопросы и предложения, так как совершенно невозможно делать одну работу по запросу Литвинова и Чичерина и отказываться от нее по предложению Красина.
Как видно из телеграммы Красина -он сам не в курсе дела и не знает, что уголь туда уже идет и частью запродан.
В телеграмме, на которой Вы сделали надпись, нет даже указаний, в какой из портов Италии послать уголь, где искать покупателя и кто будет отвечать за продажу угля в Италии.
Зампред СТО А.
И.
Рыков 17 мая 1922 г.
, 19 ч.
25 мин.
Написано 18 мая 1922 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 419 В.
А.
ПАВЛОВУ 18.
V.
1922 г.
т.
Павлов! Я получил от М.
А.
Бонч-Бруевича сообщение.
Узнайте от него, пожалуйста, по телефону, какая сумма (в довоенных рублях) нужна была бы в итоге для хорошей постановки дела.
Если нельзя в одной цифре, желательно не больше двух (от -до; или minimum и maximum).
Ответ прошу передать телефонограммой или срочной запиской на имя секретаря, т.
Лепешинской 425.
С ком.
приветом Ленин Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 420 И.
В.
СТАЛИНУ 426 т.
Сталин! Пересылая это письмо т.
Скворцова-Степанова, я очень поддерживаю его просьбу.
Он человек болезненный.
А работник сугубо ценный.
Надо ему дать отдых согласно его просьбе; очень это поддерживаю.
Вылечившись и отдохнувши, он будет архиполезен и как профессор, nota bene, и как литератор.
18/V.
1922.
Ленин Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 421 Ф.
Э.
ДЗЕРЖИНСКОМУ 427 т.
Дзержинский! К вопросу о высылке за границу писателей и профессоров, помогающих контрреволюции.
Надо это подготовить тщательнее.
Без подготовки мы наглупим.
Прошу обсудить такие меры подготовки.
Собрать совещание Мессинга, Манцева и еще кое-кого в Москве.
Обязать членов Политбюро уделять 2-3 часа в неделю на просмотр ряда изданий и книг, проверяя исполнение, требуя письменных отзывов и добиваясь присылки в Москву без проволочки всех некоммунистических изданий.
Добавить отзывы ряда литераторов-коммунистов (Стеклова, Ольминского, Скворцова, Бухарина и т.
д.
).
Собрать систематические сведения о политическом стаже, работе и литературной деятельности профессоров и писателей.
Поручить все это толковому, образованному и аккуратному человеку в ГПУ.
Мои отзывы о питерских двух изданиях: «Новая Россия» № 2 428.
Закрыта питерскими товарищами.
Не рано ли закрыта? Надо разослать ее членам Политбюро и обсудить внимательнее.
Кто такой ее редактор Лежнев? Из «Дня»? Нельзя ли о нем собрать сведения? Конечно, не все сотрудники этого журнала кандидаты на высылку за границу 429.
Вот другое дело питерский журнал «Экономист», изд.
XI отдела Русского технического общества 430.
Это, по-моему, явный центр белогвардейцев.
В № 3 (только третьем!!! это nota bene!) напечатан на обложке список сотрудников.
Это, я думаю, почти все -законнейшие кандидаты на высылку за границу.
Все это явные контрреволюционеры, пособники Антанты, организация ее слуг и шпионов и растлителей учащейся молодежи.
Надо поставить дело так, чтобы этих «военных шпионов» изловить и излавливать постоянно и систематически и высылать за границу.
Прошу показать это секретно, не размножая, членам Политбюро, с возвратом Вам и мне, и сообщить мне их отзывы и Ваше заключение.
19/V.
Ленин Написано 19 мая 1922 г.
Печатается впервые, по рукописи 422 Ф.
Э.
ДЗЕРЖИНСКОМУ т.
Дзержинский! У меня возникает серьезное опасение: нет ли «преувеличения» в расходах на мой гараж, который взят, кажись, под сугубый надзор ГПУ.
Не пора ли «сжать» сие учреждение и сократить расходы на него? Все и все расходы сжимают.
Прошу Вас показать сие «замам», Рыкову и Цюрупе, и поручить надежному, толковому, знающему человеку проверить, нельзя ли сократить и сжать расходы по этой статье и побольше сократить 431.
19/V.
Ленин Написано 19 мая 1922 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 423 И.
В.
СТАЛИНУ т.
Сталин! Пересылаю Вам письмо т.
Аникста, который вчера (18/V) атаковал меня.
Обижен, огорчен, встревожен.
Нервен.
Болен.
Я посоветовал долечиваться и не дергать нервы.
Кажись, он -работник хороший.
Надо долечить -в Германии или в Риге.
(В России не выйдет.
) 432 19/V.
Ленин Написано 19 мая 1922 г.
Печатается впервые, по рукописи 424 И.
В.
СТАЛИНУ ДЛЯ СЕКРЕТАРИАТА ЦК РКП(б) т.
Сталин! Прошу Вас передать на разрешение Секретариата ЦК (или Оргбюро; я не знаю, чья это компетенция) следующее мое ходатайство: отправить хирурга В.
Н.
Розанова, врача Солдатенковской больницы, в июле на отпуск в Ригу, вместе с сыном его.
Об этом меня просил В.
Н.
Розанов, который не берет гонорара с меня теперь, как не взял и в 1918 году, хотя ездил ко мне многажды.
По словам т.
Семашки, это хирург лучший; а отдыхает мало.
Поэтому я ходатайствую о предоставлении ему такого отдыха и прошу поручить секретарю сообщить мне решение Оргбюро или Секретариата ЦеКа 433.
21/V.
1922.
Ленин Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 425 Н.
А.
СЕМАШКО Тов.
Семашко! Еще просьба.
Я обещал В.
Н.
Розанову помочь фельдшерице Грешновой, которая возилась со мной много дней после операции извлечения пули.
Розанов просит дать ей очередной отпуск нынче летом вместе с девочкой сироткой, которая у нее на руках.
Должно быть, это «вместе» составляет изъятие из правил, не разрешаемое без Вашего приказа? Будьте любезны, закажите Вашему секретарю справку об этом и черкните мне или поручите черкнуть несколько слов, можете распорядиться на этот счет или нет 434.
21/V.
1922.
Ваш Ленин Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 426 РУКОВОДИТЕЛЯМ ЦЕНТРАЛЬНЫХ УЧРЕЖДЕНИЙ И ОРГАНИЗАЦИЙ Секретно.
Л и ч н о Всем наркомам (кого нет, заму) Также во все отдельные учреждения: Центральное статистическое управление, Госплан, Концессионный комитет, Комвнуторг при СТО, Центросоюз и т.
п.
, ВЦСПС, Коминтерн, Профинтерн и т.
п.
Уезжая в отпуск на несколько месяцев, я очень просил бы поставить осведомление меня о наиболее важных делах и о ходе выполнения наиболее важных решений, планов, кампаний и т.
д.
следующим образом: -посылать мне 1-2 раза в месяц самые краткие (не более 2-3 страниц) сообщения на эту тему и распорядиться о высылке мне важнейших из текущих печатных изданий наркомата, а равно текстов напечатанных важнейших постановлений, а равно проектов.
Если наркому самому неудобна эта работа, прошу сообщить, на кого именно (зама, члена коллегии, управдела или секретаря и т.
п.
) он ее возлагает, поручив этому лицу аккуратно держать связь с моим секретарем (Фотиева, Лепешинская).
Через этих же секретарей могут быть посланы всегда запросы по телеграфу или почтой, причем текущие и срочные запросы адресуются не иначе как заму (Рыкову или Цюрупе), а мне лишь в копии.
21/V.
Ленин На секретарей возлагается следить аккуратно за исполнением этого, сообщать мне о поступающих изданиях, посылать из них не все, а лишь важнейшие (остальные -только перечень их).
Из русских газет аккуратно посылать «Правду», «Известия» и «Экономическую Жизнь».
Сноситься регулярно с Коммунистическим Интернационалом и с НКИД с просьбой присылать важнейшие иностранные издания, особенно брошюры по текущим вопросам.
Из заграничных русских изданий посылать «Накануне» 435, «Социал-Демократ» (меньшевиков), «Зарю» (меньшевиков), «Современные Записки» (эсеров), «Русскую Мысль» 436 и перечень остальных изданий, брошюр и книг.
Написано 21 мая 1922 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 427 И.
В.
СТАЛИНУ т.
Сталину Я думаю, надо строго секретно (не размножая) показать это и Дзержинскому и всем членам Политбюро и вынести директиву: «поручается Дзержинскому (ГПУ) при помощи Семашко выработать план мер и доложить Политбюро в ---(2 недели?) срок» 437.
22/V.
Ленин Написано 22 мая 1922 г.
Печатается впервые, по рукописи 428 Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ 22.
V.
1922 г.
т.
Зиновьев! Сегодня Рейнштейн показал мне письмо Арманда Хаммера, о коем я Вам писал (американец, сын миллионера, из первых взявший у нас концессию -архивыгодную для нас*).
Пишет, что вопреки моему письму** его коллега Мишелл (коллега Хаммера) горько жалуется на «невежливость и бюрократичность Бегге, который его принял в Питере».
Я буду обжаловать поведение Бегге в Цека.
Это черт знает что! Несмотря на мое специальное письмо к Вам и Вашему заму, сделали наоборот!! А меня не известили ни о чем, ни об их несогласии со мной, ни о чем.
Прошу Вас проверить и расследовать специально этот случай.
* См.
настоящий том, документ 44.
Ред.
** См.
настоящий том, документ 403.
Ред.
Довели до Бегге мое письмо (мою телефонограмму) к Вам или Вашему заму? Если да, виноват Бегге.
Если нет, виноват секретарь Ваш какой-либо? Кто виноват? Надо разыскать.
Можете ли Вы повлиять на Бегге и выяснить дело? 438 Ленин Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 429 Л.
М.
ХИНЧУКУ т.
Хинчук! Ваша статья в «Правде» (позавчера, кажется) о международной кооперации очень важна (перевод плох) 439.
Прошу прислать мне 1) оригинал резолюции (немецкий или французский или английский) и 2) краткое дополнение или сообщение: что же с займом? выходит что-либо или ничего? 440 23/V.
1922.
С ком.
приветом Ленин Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 430 *ТАТАРСКИМ ТОВАРИЩАМ КОММУНИСТАМ 23.
V.
1922 г.
По просьбе т.
Саид-Галиева, который был у меня сегодня, удостоверяю, что он рассказал мне о Крыме вообще и немного о двух оттенках среди татарских коммунистов 441.
Постараюсь побеседовать об этом с т.
Сталиным.
В.
Ульянов (Ленин) Печатается впервые, по рукописи 431 ПОРУЧЕНИЕ СЕКРЕТАРЯМ Направить к тому заму, который ведает НКземом, и сообщить мне его резолюцию 442.
23/V.
Ленин Написано 23 мая 1922 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 432 И.
В.
СТАЛИНУ ДЛЯ ЧЛЕНОВ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б) Спешно Секретно т.
Сталину с просьбой послать вкруговую членам Политбюро (и непременно в том числе тов.
Зиновьеву).
На основании этих сведений от тов.
Рейнштейна я даю и Арманду Хаммеру и Б.
Мишеллу особую рекомендацию от себя и прошу всех членов ЦК о сугубой поддержке этих лиц и их предприятия 443.
Тут маленькая дорожка к американскому «деловому» миру, и надо всячески использовать эту дорожку.
Если есть возражения, прошу по телефону сообщить их моему секретарю (Фотиевой или Лепешинской), чтобы я успел выяснить дело (и решить через Политбюро окончательно) до своего отъезда, т.
е.
на днях 444.
24/V.
Ленин P.
S.
27/V.
Я задержал до получения ответа от т.
Зиновьева.
Ответ пришел 26/V.
Ленин Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 433 Л.
А.
ФОТИЕВОЙ Лидия Александровна! Можете поздравить меня с выздоровлением.
Доказательство: почерк, который начинает становиться человеческим.
Начинайте готовить мне книги (и посылать мне списки) 1) научные, 2) беллетристику, 3) политику (последнюю позже всех, ибо она еще не разрешена).
Пожалуйтесь Рыкову (Цюрупа уехал?) на всех секретарш: ведут себя плохо, болеют от малярии и пр.
Пусть распишет их на отдых в Ригу, в Финляндию, под Москву и т.
п.
Думаю, что Рыков должен объявить выговор Смольянинову и Вам за нерадивую заботу о секретаршах.
Привет! Ленин Написано 13 июля 1922 г.
Впервые напечатано не полностью в 1942 г.
в книге «Ленин Владимир Ильич.
Краткий очерк жизни и деятельности».
Москва Печатается полностью впервые, по рукописи 434 И.
В.
СТАЛИНУ т.
Сталин! Очень внимательно обдумал Ваш ответ и не согласился с Вами 445.
Поздравьте меня: получил разрешение на газеты! С сегодня на старые, с воскресенья* на новые! Ваш Ленин Написано 18 июля 1922 г.
Печатается впервые, по рукописи 435 М.
К.
ВЛАДИМИРОВУ 21/VIII.
т.
Владимиров! Насчет аппарата Вас обижают несправедливо.
Я вполне с Вами согласен и сообщаю * Имеется в виду 23 июля.
Ред.
это и Сталину и Рыкову.
--Насчет уловления «нэпманов» советую очень обдумать (может быть, посадив на это архиконспиративно Розенгольца и еще 1-2 товарищей), что нам делать вскоре: вводить ли подоходный налог или принудительный заем? или: что раньше? Сведений местные финансы уже дали не мало.
Надо их систематически собрать, обработать, выудить имена и тогда решить поставленный вопрос.
С ком.
приветом Ленин Написано 21 августа 1922 г.
Впервые попечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 436 ЧЛЕНАМ КОЛЛЕГИИ НАРОДНОГО КОМИССАРИАТА РАБОЧЕ-КРЕСТЬЯНСКОЙ ИНСПЕКЦИИ 21/VIII.
тт.
Свидерскому, Реске, Розмирович, Рузеру и другим членам коллегии РаКри Я очень шалею, что Цюрупе не удалось поработать в РаКри 446.
Боюсь, что работа не совсем правильно стоит.
Тип работы -отдельные обследования и доклады.
Старина.
А переделки аппарата и улучшения его нет.
Нет образцовых аппаратов, построенных сплошь из коммунистов или сплошь из учеников совпартшкол; нет систематически выработанных норм работы, кои бы можно было прилагать к другим ведомствам; нет систематических измерений того, что могут сделать совработники в тех или других отраслях в неделю и т.
п.
Я все надеялся, что приток новых работников в коллегию РаКри оживит дело, но из расспросов Сталина не мог видеть этого.
Прошу черкнуть мне, а потом устроим, буде надобно, свидание.
У вас 8000 штат вместо 9000.
Нельзя ли бы сократить до 2000 с жалованьем в 6000 (т.
е.
увеличить втрое) и поднять квалификацию? Если Аванесов скоро приедет, покажите ему тоже 447.
С ком.
приветом Ленин Написано 21 августа 1922 г.
Впервые напечатано в 1928 г.
в Ленинском сборнике VIII Печатается по рукописи 437 А.
И.
СВИДЕРСКОМУ т.
Свидерский! Благодарю за присланные материалы 448.
Едва ли успею прочесть.
Если нужны Вам, пишите.
А.
Д.
Цюрупа нервно заболел (эти знаменитые немцы лечили его только от сердца) и оставлен надолго в Германии.
Надо взяться без него; обдумать всерьез кому и как; посоветоваться с Сталиным.
Ваш Ленин P.
S.
Я считаю, что Вы должны сначала вылечиться вполне, вставить все зубы и научиться есть ими, а потом надо изо всех сил взяться за РаКри.
Составьте надежных людей, 2-3, из коллегии, поручите им начать сейчас же коренное преобразование (вместо 8000-2000, повышение качества; серьезно изучить нормализацию и т.
п.
).
P.
S.
Фосса, пожалуйста, «откивайте» очень вежливо.
Не могу обещать свидания 449.
Написано в августе, позднее 21, 1922 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 438 А.
И.
РЫКОВУ т.
Рыков! Посылаю Вам вырезку из «Известий» (кажись, 25.
VIII) 450.
Советую распорядиться, чтобы обратили сугубое внимание.
Проверить (через управдела или секретаря).
Если правда, поддержать всячески.
Вышло ли что у Рутгерса? Навряд.
А здесь если вышло, надо и орден Трудового Знамени дать; -и письмо послать в Америку (от Вас или от меня); -и заставить Госбанк выработать облегченные ссуды на такие предприятия; -и заставить Наркомфин или Наркомзем разработать спешно облегченные условия привлечения еще тракторов (осенью; теперь, чтобы успеть).
Это, видимо, деловой пример; деловая помощь; а у нас бюрократизма -бездна! Поручите секретарю или управделу черкнуть мне ответ 451.
Ваш Ленин NB Строго слушайтесь Гетье! Написано между 25 августа и 1 сентября 1922 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 439 Л.
А.
ФОТИЕВОЙ Лидия Александровна! За книги большое спасибо.
Теперь имею их массу и начну возвращать пачками.
За «Ауфбау» 452 тоже спасибо.
Вина за промедление ложится не на Вас, а должно быть на Берлин.
Когда же Вы на отдых? Советую поскорее и пробыть подольше.
Прилагаю записку Рыкову: прочтите ее, дайте прочесть Смольянинову (или другому управделу) и передайте Рыкову без промедления.
Вам и управделу прочесть надо, что-бы Рыков не забыл.
Лучшие приветы! Ленин Написано 31 августа 1922 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 440 А.
И.
РЫКОВУ 31 августа 1922.
Тов.
Рыков! Очень прошу Вас написать, кому следует, в Крым (если не знаете кому, то через Семашку), что я прошу подвергнуть там особому откорму Л.
А.
Фотиеву, дабы мне ее вернули вполне работоспособной.
Если желаете, можете послать прямо это мое письмо.
Ваш Ленин P.
S.
Труды монархической конференции посылаю 453.
Печатается впервые, по рукописи 441 В.
А.
АВАНЕСОВУ 1/IX.
1922.
тов.
Аванесов! Вчера я переговорил с т.
Свидерским и убедился, что он тоже придает важнейшее значение «отделу нормализации».
Собрать литературу он поручил Ерманскому.
Я немного сомневаюсь, выполнит ли удачно Ерманский.
Он меньшевик, и в его книге видна некоторая злостность (хотя книга все же хорошая) 454.
Прошу Вас либо проверить, как он выполнит поручение, либо и самому принять меры к его выполнению.
Достать литературу надо и немецкую и американскую.
Собрать все сколько-нибудь ценное, особенно по части нормализации работы бюрократической (порядок обмена бумажек; формы; контроль; переписка на машинке; запросы и ответы и т.
д.
и т.
п.
).
По-моему, нам теперь поучиться у Европы и Америки самое нужное.
Если не ошибаюсь, я слыхал, что Вы прекрасно владеете немецким.
Если нет, найдите переводчика.
Может быть, и в скандинавских странах что-либо полезное найдется.
Надо собрать все и не полагаться на Ерманского без особой проверки.
Может быть, через Крестинского Вы сможете получить некоторые неопубликованные материалы? или через посла в Норвегии? Я считаю, что нормализацию бумажной работы мы должны выработать, и ее потом применять всюду.
Это самое важное.
Если Вас пустят посмотреть одно из лучших учреждений в Германии или Норвегии, стоит остаться на недельку.
Главное: нормы (т.
е.
сколько человек на такую-то сумму работы).
Мы потом заставим у себя работать и Центральное статистическое управление.
Прошу Вас, по использовании этого письма, переслать и А.
Д.
Цюрупе.
Пока он болен, я не хочу его тревожить.
Лучшие приветы! Ваш Ленин Послано в Берлин Впервые напечатано не полностью 21 января 1927 г.
в газете «Комсомольская Правда» № 17 Полностью напечатано в 1928 г.
в Ленинском сборнике VIII Печатается по рукописи 442 В.
А.
СМОЛЬЯНИНОВУ т.
Смольянинов! Благодарю за присланные сообщения 455.
Будьте любезны, узнайте точный адрес т.
Жиделева в Крыму, я хочу послать ему письмо (лучше с оказией, верней; узнайте, пожалуйста, когда идет скорый поезд в Крым).
С ком.
приветом Ленин Забыл еще одно поручение (1) прислать мне брошюры И.
Беспрозванного: (а) «Рас-планировочное бюро в небольшом заводском предприятии, организованном по системе Тейлора».
Н.
-Н.
1915 и (б) Его же: «Современная организация американских заводов».
М.
1919.
И еще узнать в архиве ВСНХ, кем была разрешена или направлена к изданию эта вторая брошюра, 1919 года.
Она издана именно ВСНХ 456.
Написано в сентябре, не позднее 7, 1922 г.
Печатается впервые, по рукописи 443 Н.
И.
БУХАРИНУ 7/IX.
1922.
т.
Бухарин! Я читал (в «Социалистическом Вестнике») поганое письмо Горького 457.
Думал было обругать его в печати (об эсерах), но решил, что, пожалуй, это чересчур.
Надо посоветоваться.
Может быть, Вы его видаете и беседуете с ним? Напишите, пожалуйста, Ваше мнение.
Я мало видел газет (заграничных почти не видал).
Значит, и «обстановку» мало знаю.
Черкните поподробнее Ваше мнение.
От всех нас лучшие приветы Вашей жене и Вам.
Ваш Ленин P.
S.
Я уже почти здоров.
P.
S.
Пишу Крестинскому, чтобы он мне достал оригинал письма Горького, напечатанного в номере от 20/VII.
1922 «Социалистического Вестника»*.
Если он забудет, пришлите Вы.
Печатается впервые, по рукописи 444 Н.
Н.
КРЕСТИНСКОМУ 7/IX.
1922.
тов.
Крестинский! Будьте любезны, пошлите, пожалуйста, прилагаемое письмо тов.
Бухарину**; -спо-собом повернее; я думаю, Вы сами выберете подходящий способ.
Благодарю Вас наперед, кланяюсь Вашей жене и жму руку.
Ленин P.
S.
Я уже почти здоров.
P.
S.
Не будете ли добры прислать оригинал письма Горького, напечатанного в номере от 20.
VII.
1922 «Социалистического Вестника».
Печатается впервые, по рукописи 445 М.
П.
ТОМСКОМУ 9/IX.
Глубокоуважаемый т.
Томский! С большим удовольствием исполню Вашу просьбу 458.
Черкните, пожалуйста, есть ли у Вас особые темы, которых я должен коснуться в своем письме, или нет.
Отстал я сильно, и не знаю, удобно ли будет ограничиться * См.
следующий документ.
Ред.
** См.
предыдущий документ.
Ред.
общим и простым приветствием, или надо побеседовать более или менее обстоятельно о какой-нибудь специальной теме*.
С горячим коммунистическим приветом всему президиуму Ленин Написано 9 сентября 1922 г.
Печатается по рукописи 446 Л.
М.
ХИНЧУКУ т.
Хинчук! Пришлите мне, пожалуйста, корректуру (первую, пусть неправленную) Вашей новой книжки.
Нельзя ли было бы (если только это не задержит издания: задерживать ни в коем случае не следует) -нельзя ли было бы добавить таблицы о росте оборота по кварталам о числе мест продажи в деревнях (и по районам) о размерах продажи в деревнях о % расходов (к обороту) о числе служащих и т.
п.
Вообще мне кажется необходимым иметь точные данные для характеристики того, как глубоко проникает оборот в деревню и как широко и как именно.
Если нельзя напечатать почему-либо, пришлите, пожалуйста, мне 459.
С ком.
приветом Ленин Написано 12 сентября 1922 г.
Впервые напечатано в 1924 г.
в журнале «Союз Потребителей» № 5 Печатается по рукописи * См.
также настоящий том, документ 447.
Ред.
447 И.
В.
СТАЛИНУ т.
Сталин! Покажите, пожалуйста, т.
Томскому этот проект письма (а также, если понадобится, Каменеву, Зиновьеву, Рыкову и т.
д.
) и верните мне, пожалуйста, переписанным на машине, завтра же.
Я пришлю к съезду 16-го или когда будет надо 460.
Ленин Написано 13 сентября 1922 г.
Печатается по рукописи 448 Л.
М.
ХИНЧУКУ* т.
Хинчук! Прошу черкнуть, как скоро Вам нужна корректура.
Я получил.
Сел читать, но я рассчитывал не возвращать.
Пишите (или телефонируйте, если очень спешно), когда должен вернуть.
С ком.
приветом Ленин Написано 17 сентября 1922 г.
Впервые напечатано в 1924 г.
в журнале «Союз Потребителей» № 5 Печатается по рукописи 449 А.
И.
РЫКОВУ 17/IX.
т.
Рыкову т.
Рыков! Из газет вижу, что отчаянное положение с Донбассом и с Баку.
Как Вы думаете? Не рискнуть ли взять некоторые миллионы из золотого запаса? Не хуже ли будет пропустить дело, оставить без помощи? Может быть, закажете Смилге или его заму * См.
также настоящий том, документ 446.
Ред.
короткую (не более 5-10 строк) справочку, чтобы я ясно понял положение? 461 Ваш Ленин Написано 17 сентября 1922 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 450 М.
К.
ВЛАДИМИРОВУ 17/IX.
т.
Владимирову Уважаемый товарищ! Будьте любезны сообщить 1) сколько у нас осталось золота? (а) всего, (б) в том числе свободного от всяких обязательств? 2) сколько других ценностей (совсем кратко, в наиболее общих обозначениях).
3) размер дефицита теперь (последний квартал или месяц).
4) думали ли Вы о подоходном налоге и о принудительном займе? Кратко: какие выводы (только итоговые) 462.
С ком.
приветом Ленин Написано 17 сентября 1922 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 451 М.
Х.
ПОЛЯКОВУ 17/IX.
т.
Полякову Уважаемый товарищ, будьте добры черкнуть совсем коротко, как у нас дело с труд-гужналогом.
Итог (кубов и сколько шпал?) % исполнения? и т.
п.
С коммунистическим приветом Ленин Написано 17 сентября 1922 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по машинописной копии 452 ПИСЬМО Ю.
В.
ЛОМОНОСОВУ И ПОРУЧЕНИЕ В.
А.
СМОЛЬЯНИНОВУ 18/IX.
т.
Ломоносову т.
Ломоносов! Я еще не вернулся к работе, но скоро (1.
X) вернусь 463.
Считаю абсолютно необходимым, чтобы Вы с максимальной быстротой вернулись в Россию на работу и не на профессуру в Киев (как Вы писали Каменеву и Дзержинскому), а в НКПС либо на местную работу (начать не с начальника станции, как Вы мне предлагали, помните? а с начальника дороги), либо на центральную, по указанию Дзержинского 464.
С ком.
приветом Ленин т.
Смольянинов! Прилагаемое письмо покажите и Дзержинскому и Рыкову и очень быстро верните для отправки адресату.
Меня извещайте точнее.
Поторопите всех остальных получателей моих записок 465.
Написано 18 сентября 1922 г.
Печатается впервые, по рукописи 453 Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ т.
Зиновьев! Насчет докладчика я согласен условно: 1) Троцкий должен быть тоже для замены (и для самостоятельного доклада); 2) я вправе надуть, но только если здоровье или дела не позволят 466.
Насчет Уркарта я отказываюсь от своих колебаний.
Есть уже американские предложения.
Баку гораздо важнее и лучше.
Есть решение комиссии ЦК (Смилга + Андреев + Красин), которое прямо нарушено Кра-синым.
Есть все прочие минусы (99 лет; необъятность размеров и пр.
) 467.
P.
S.
Дайте прочесть членам Политбюро.
18/IX.
Ваш Ленин Написано 18 сентября 1922 г.
Печатается впервые, по рукописи 454 Л.
М.
ХИНЧУКУ т.
Хинчук! Я решил послать Вам брошюру, чтобы не задерживать*.
В сверстанном виде прошу прислать еще раз.
Нельзя ли добавить: 1) подробности о сокращении аппарата? По видам служб? 2) то же о нормализации (у вас, говорят, есть отдел)? 3) то же о сравнении данных (всех вообще) по кварталам? 4) то же в скольких волостях (и %) и в скольких деревнях (и % от всех деревень) есть пункты продажи? 5) цена чая? не низка ли? сознаете ли Вы, что это предмет роскоши? Как определяете допустимый maximum цены чая? 6) деление продуктов на необходимые и роскошь? 7) продажа орудий сельскохозяйственных и в том числе усовершенствованных? меры пропаганды их? 468 С ком.
приветом Ленин P.
S.
Брошюра очень хороша.
Написано в сентябре, не ранее 18, 1922 г.
Впервые напечатано в 1924 г.
в журнале «Союз Потребителей» № 5 Печатается по рукописи * См.
настоящий том, документ 446.
Ред.
455 В.
А.
СМОЛЬЯНИНОВУ т.
Смольянинов! Прошу подобрать 1) решения, как они напечатаны в газетах (СНК и СТО), вырезки из газет 2) часть протоколов, особенно важных 3) старые протоколы ЦК (Политбюро и пленума), все (вс ).
Затем за делом концессии американцев на нефть 469 следите изо всех сил и меня из-вещайте и записками и по телефону через сестру*.
С ком.
приветом Ленин Написано 19 сентября 1922 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 456 В.
А.
СМОЛЬЯНИНОВУ Смольянинову Запросите Шейнмана: пусть даст краткие цифирные итоги, как дело теперь стоит 470.
Ленин Написано между 20 сентября и 5 октября 1922 г.
Печатается впервые, по рукописи 457 В.
А.
СМОЛЬЯНИНОВУ т.
Смольянинов! Я приезжаю 1 или 2.
X.
Во вторник, 3.
X.
, буду председательствовать 471.
Заседание 5-9 часов.
С перерывом 1/4 часа.
Предупредите курильщиков.
Не курить.
С т р о г о.
В перерыве (в соседней ком-нате) чай и курение.
* Имеется в виду М.
И.
Ульянова.
Ред.
Цюрупы нет? Когда приедет, заседание здесь всех 3-х замов.
Если не приедет, заседание на 2-3 часа в понедельник: либо 11-2, либо 5-7.
Все это Вы должны устроить хорошо.
Во вторник утром мне приготовить материалы по всей повестке.
С ком.
приветом Ленин Справьтесь о съезде по вопросам нормализации.
Когда? Постарайтесь участвовать.
Я крайне интересуюсь.
От Госплана надо взять человека, очень интересующегося 472.
Написано 23 сентября 1922 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 458 М.
И.
ГЛЯССЕР 1 товарищ Гляссер! Пишу Смольянинову.
Пусть он покажет и Вам и всем секретарям.
Я приеду 2/X (или 1.
X).
Ко вторнику* прошу все приготовить.
Протоколы ЦК получил.
Они почти в порядке (ряда приложений нет).
Но пока хватит и этого.
Хорошо бы протоколы СНК и СТО получить с выбором (вырезки из газет) и так, чтобы удобно было просмотреть.
С ком.
приветом Ленин Написано 23 сентября 1922 г.
Впервые напечатано в 1958 г.
в журнале «Исторический Архив» № 4 Печатается по рукописи * Имеется в виду 3 октября.
Ред.
2 т.
Гляссер! Я до сих пор не получил протоколов СТО и СНК в выдержках? Писал Смолья-нинову*.
Сговоритесь с ним, пожалуйста.
И шлите тотчас.
Второе: узнайте у Свидерского, что писал Цюрупа? Если он не знает, то у Сталина.
Мне нужно знать точно; пусть дадут выписку из письма Цюрупы, почему он не едет? насколько отложил? 473 Привет! Ленин Написано в сентябре, позднее 23, 1922 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 459 Г.
Л.
ПЯТАКОВУ 25/IX.
Тов.
Пятаков! Вот примерная запись нашего вчерашнего разговора.
1) На т.
Пятакова возлагается организация (и подтягивание по-военному) самого аппарата Госплана (или аппарата самого Госплана); главным образом через исполнительного управдела.
Самому на это около получаса в день максимум.
2) Главная задача т.
Пятакова: а) проверка общегосударственного плана, в первую очередь хозяйственного, с точки зрения преимущественно аппарата в целом, б) сокращение аппарата, включая наши тресты, в) проверка пропорциональности разных частей госаппарата, г) работа над удешевлением госаппарата по типу американского треста: непроизводительные расходы -долой.
* См.
настоящий том, документ 455.
Ред.
3) От текущей работы Госплана освободить т.
Пятакова в максимальной степени (один час в день, примерно).
Обдумайте, покажите Кржижановскому и ответьте мне 474.
Ваш Ленин Написано 25 сентября 1922 г.
Печатается впервые, по машинописной копии 460 Н.
В.
КРЫЛЕНКО 25/IX.
Заму Курского (если Курского нет) т.
Крыленко! Что у Вас делается для выпуска свода законов Советской власти? Спит отдел кодификации или готовит нечто к 5-летнему юбилею? Надо разбудить его и черкнуть мне 2 слова 475.
Ваш Ленин Написано 25 сентября 1922 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 461 В.
А.
СМОЛЬЯНИНОВУ 25/IX.
т.
Смольянинов! Я через Вас послал записку Рыкову*.
Ответа нет.
Я это ставлю в ви-ну Вам, ибо Рыков, конечно, занят чрезмерно.
Вы должны были следить и, в случае чего, сообщить по словесной передаче мнение Рыкова.
Так нельзя.
Следующую записку передайте Рыкову и добейтесь немедленного ответа**.
С ком.
приветом Ленин Написано 25 сентября 1922 г.
Печатается впервые, по рукописи * См.
настоящий том, документ 449.
Ред.
** См.
следующий документ.
Ред.
462 А.
И.
РЫКОВУ 25/IX.
т.
Рыков! По-моему, абсолютно необходимо произвести однодневную перепись всех чиновников и служащих города Москвы.
У нас была одна, но слишком давно.
Чтобы сделать это с минимумом расходов (только на бумагу, да и то можно часть отнять из общих запасов Центрального статистического управления), обязать всех, получающих жалованье от Советской власти и трестов, дать с а м и м сведения (по краткой программе, которую Центральное статистическое управление должно выработать в неделю совместно с РаКри, Г о с п л а н о м и т.
д.
) на личных карточках.
Пока не дадут толком, не п л а т и т ь н и к о м у жалованья.
Тогда получим быстро (штраф за опоздание и за неудовлетворительное исполнение).
Наш аппарат такая мерзость, что его надо чинить радикально.
Без переписи невозможно.
А Центральное статистическое управление заслуживает проборки за академизм: сидят и пишут «томы», а о насущном не думают.
Ответьте или передайте ответ т.
Смольянинову.
Ваш Ленин Применить мобилизацию, если надо, то особым законом.
Всех служащих Центрального статистического управления мобилизнуть и известный процент других 476.
Написано 25 сентября 1922 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 463 Н.
И.
БУХАРИНУ тов.
Бухарин! Посылаю Вам сегодняшнюю «Правду».
Ну зачем печатать глупости под видом важничающего всеми учеными и модными словами фельетона Плетнева? Отметил 2 глупости и поставил ряд знаков вопроса.
Учиться надо автору не «пролетарской» науке, а просто учиться.
Неужели редакция «Правды» не разъяснит автору его ошибки? Ведь это же фальсификация исторического материализма! Игра в исторический материализм! 477 Ваш Ленин Написано 27 сентября 1922 г.
Впервые напечатано в 1950 г.
в 4 издании Сочинений В.
И.
Ленина, том 35 Печатается по рукописи 464 ТЕЛЕГРАММА В.
Я.
ЧУБАРЮ Бахмут, Чубарю Прошу срочно сообщить, какова потребность Донбасса в дензнаках.
Сколько обеща-ли и какую сумму реально получили.
Данные последнего периода 478.
Пред.
СНК Ленин Москва, Кремль, 28/IX-22 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по машинописной копии 465 Л.
Б.
КРАСИНУ т.
Красин! У Вас работает Ермаков (зав.
транспортно-материальным отделом?) на правах члена коллегии.
Я его видал 2-3 раза в годы гражданской войны исполнителем самых трудных, ответственных и опасных поручений.
Это человек недюжинный.
Оказалось, что он болен серьезнейшим образом (кровь горлом идет).
Пробовал лечиться, но никогда не вы-держивал курса, ибо всегда местные «ребята» отвлекали его на местную работу.
Семья большая; жалованье 200 млн.
-гроши.
Так нельзя.
Таких людей мы обязаны лечить и долечить.
Его надо отправить на несколько месяцев в Германию, а семье помочь.
(Черкните мне секретно 2 слова) 479.
Ваш Ленин Написано 4 октября 1922 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 466 Л.
Б.
КАМЕНЕВУ 1 Каменеву т.
Каменев! Сейчас видел Михайлова.
Еще раз перевернулся*.
Я против концессии Уркарта.
Давайте сойдемся сегодня у меня в 91/2 час.
(я у дантиста в 81/2) 480.
Ленин Написано 4 октября 1922 г.
2 т.
Каменев! Я сегодня с флюсом и с температурой.
Думаю не выходить ни утром в ЦК, ни вечером в СТО.
Давайте сноситься бумагами.
Потом не мог ли бы я повидать т.
Чубаря? Спросите его, может быть, он может зайти ко мне утром, сейчас, до 2-х 481? Ваш Ленин Написано 6 октября 1922 г.
* Перевернуться -еще раз обдумать, рассмотреть что-либо с другой стороны.
Ред.
Письмо В.
И.
Ленина Л.
Б.
Красину.
-4 октября 1922 г.
3 т.
Каменев! Не забыли ли взять у Красина формулировки 2 -г о довода против концессии Уркарта (наше недовольство торговым договором, его недочеты)? Надо взять.
Ленин P.
S.
Что нового на пленуме 482? Написано 6 октября 1922 г.
Печатается впервые, по рукописям 467 РЕДАКЦИИ ГАЗЕТЫ «ПУТЬ МОЛОДЕЖИ» 483 6/X.
1922.
Дорогие друзья! Горячо благодарю вас за привет.
Шлю вам, с своей стороны, лучшие приветы и пожелания.
Ваш В.
Ульянов (Ленин) Впервые напечатано в 1924 г.
в журнале «Смена» № 2 Печатается по рукописи 468 Б.
Г.
ЗАКСУ Тов.
Заксу Поручаю Вам совершенно точно проверить и представить мне 10/X сводку нашего золотого запаса за Вашей подписью и подписью ответственного работника НКФ, отвечающего по своему служебному положению за сведения по золотому запасу.
Председатель СНК В.
Ульянов (Ленин) Запас всех видов и всех происхождений от НКФ, от НКВТ и т.
д.
* Ленин Написано в октябре, ранее 10, 1922 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по машинописному тексту, дополненному и подписанному В.
И.
Лениным 469 ТЕЛЕГРАММА М.
М.
ЛИТВИНОВУ Срочно Шифром Полпредство, Литвинову Нас пугают Красин и Чичерин потерей в Англии всех наших капиталов (до пятидесяти миллионов рублей золотом) из-за недовольства Уркарта и возможности решения палаты лордов против нас.
Сообщите Ваше мнение и примите все возможные меры.
Ждем ответа 484.
Ленин Написано 10 октября 1922 г.
Послано в Берлин Печатается впервые, по тексту, написанному рукой Л.
М.
Карахана 470 В.
А.
ТРИФОНОВУ Замначгута тов.
Трифонову У меня имеются сведения о значительных успехах, достигнутых американской тракторной экспедицией по механической обработке земли в совхозе «Тойкино», Пермской губ.
, Оханского уезда**.
Как сообщает Пермский губисполком, успехи были бы еще большими, если бы не отсутствие потребного количества бензина и смазочных масел (сообщают, что вместо бензина дают керосин).
* Эта фраза написана рукой В.
И.
Ленина.
Ред.
** См.
настоящий том, документ 438.
Ред.
Я прошу Вас срочно дать распоряжение подчиненному Вам пермскому органу (Пермский райконефть), ведающему распределением и продажей нефтепродуктов по району, о том, чтобы он отпустил в распоряжение американской экспедиции, работающей в совхозе «Тойкино», потребное количество бензина и смазочных масел на максимально льготных условиях.
Копию распоряжения пришлите тов.
Смольянинову.
Председатель Совета Народных Комиссаров Написано 10 октября 1922 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по машинописной копии 471 ОБМЕН ЗАПИСКАМИ с К.
Б.
РАДЕКОМ Напишете книгу экон.
географии? об империализме? в 20 листов? Мое предложение: Сборник по основным положениям (Лапинский, Радек, Varga, Newbold, Rotstein) 20-30 листов.
Надо поговорить? Согласны? На днях.
Написано в октябре, не позднее 13, 1922 г.
Печатается впервые, по рукописи 472 Б.
Г.
ЗАКСУ Тов.
Заксу Поручаю Вам совместно с НКФ срочно выработать проект секретного постановления об учете нашего общего валютного фонда на 1-ое число каждого месяца.
Проект этот или внесите в СТО или дайте на подпись зампред.
СТО тов.
Каменеву.
Председатель СНК В.
Ульянов (Ленин) Написано 16 октября 1922 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 473 *В НАРОДНЫЙ КОМИССАРИАТ ВНЕШНЕЙ ТОРГОВЛИ Предлагаю ежемесячно доставлять мне через управделами СНК тов.
Горбунова коротенькую таблицу оборотов и доходов НКВТ.
Эта статья нашего доходного бюджета является важнейшей.
Председатель Совета Народных Комиссаров В.
Ульянов (Ленин) Написано 16 октября 1922 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 474 Г.
К.
ОРДЖОНИКИДЗЕ 16/X.
1922 г.
т.
Серго! И Сталин и Сокольников оказались против ассигновки на электрическую станцию под Тифлисом.
Компромисс: поездка Туманова.
Отнеситесь с сугубым вниманием (тут и вопрос о чае и др.
).
Весь материал соберите (для управдела).
Мне пришлите и весь материал и краткую сводку (для меня лично).
Борьба будет трудная 485.
Ваш Ленин Впервые напечатано не полностью в 1925 г.
в книге: М.
Д.
Орахелашвили.
«Ленин и ЗСФСР».
Тифлис Печатается полностью впервые, по рукописи 475 Л.
Б.
КАМЕНЕВУ и Н.
П.
ГОРБУНОВУ 17.
X.
1922 г.
тт.
Каменеву и Горбунову Поддерживаю ходатайство тов.
Шотмана о постройке писчебумажной фабрики в Карелии и о разработке слюды.
Если нет препятствий особого рода, прошу ускорить дело 486.
Пред.
СНК В.
Ульянов (Ленин) Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 476 ТЕЛЕГРАММА К.
М.
ЦИНЦАДЗЕ и С.
И.
КАВТАРАДЗЕ 487 21/X -22 г.
Шифром Тифлис, Цека КПГ, Цинцадзе и Кавтарадзе Копию члену Цека Орджоникидзе и секретарю Заккрайкома Орахелашвили Удивлен неприличным тоном записки по прямому проводу за подписью Цинцадзе и других, переданной мне почему-то Бухариным, а не одним из секретарей Цека.
Я был убежден, что все разногласия исчерпаны резолюциями пленума Цека при моем косвенном участии и при прямом участии Мдивани 488.
Поэтому я решительно осуждаю брань против Орджоникидзе и настаиваю на передаче вашего конфликта в приличном и лояльном тоне на разрешение Секретариата ЦК РКП, которому и передано ваше сообщение по прямому проводу.
Ленин Впервые напечатано в 1927 г.
в книге: М.
Кахиани.
«Партия и троцкистско-уклонистская оппозиция в Грузии».
Тифлис Печатается по машинописной копии 477 ПОРУЧЕНИЕ СЕКРЕТАРЯМ 24/X.
1922 г.
Секретарям, дежурящим на заседаниях СНК и СТО Поручается вам следить строго за тем, чтобы на заседаниях не велось частных разговоров, и останавливать разговаривающих 489.
Пред.
СНК В.
Ульянов (Ленин)* Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по тексту, написанному рукой Л.
А.
Фотиевой и подписанному В.
И.
Лениным 478 Л.
С.
СОСНОВСКОМУ Тов.
Сосновскому Посылаю Вам копию письма тов.
Осинского из Берлина от 14/X, в котором он пишет по поводу Шатиловского треста 490.
Прошу Вас ознакомиться с работами * Документ подписан также зампред.
СТО Л.
Б.
Каменевым.
Ред.
по получению совершенных культур овса и дать фельетон в «Правду» о значении этих работ вообще и о работах Шатиловского треста и русского селекционера Лисицына в частности.
Все необходимые сведения Вы сможете получить, вероятно, у тов.
Теодоровича.
Через него Вы сможете также и непосредственно связаться с шатиловцами и Лисицыным.
Предварительно рекомендую Вам познакомиться с книжкой, вышедшей у нас в переводе Тимирязева, «Обновленная земля».
Председатель Совета Народных Комиссаров В.
Ульянов (Ленин) P.
S.
Я лично слышал раньше от Осинского очень хороший отзыв о новом (или старом?) селекционере у Шатилова.
Если удобно, проверьте! 491 Ваш Ленин* Написано 25 октября 1922 г.
Впервые напечатано в 1924 г.
в журнале «Хочу Все Знать» № 8 Печатается по машинописному тексту, подписанному и дополненному В.
И.
Лениным 479 Г.
М.
КРЖИЖАНОВСКОМУ и Г.
Л.
ПЯТАКОВУ 26.
X.
1922 г.
т.
Кржижановскому и т.
Пятакову Посылаю вам прилагаемое 492.
Копии не имею.
Надо довольно быстро (думаю, 2-3 дня) дать отзыв.
Это раз.
Разрешить весь вопрос официально.
Это два.
Очень прошу поспешить.
Иван Иванович Радченко старый большевик: ему надо помочь 493.
Ваш Ленин Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи * Постскриптум написан рукой В.
И.
Ленина.
Ред.
480 В.
Н.
МАКСИМОВСКОМУ 27.
X.
1922 г.
т.
Максимовский! Вчерашнее решение ЦК Вам, вероятно, известно 494.
В связи с ним необходимо, вероятно, пересмотреть и другие части сметы Наркомпроса, чтобы согласовать все в целом, заполнить то, что выпадет, и т.
д.
Так как Вы стоите во главе административной и финансовой работы наркомата, то я прошу Вас приняться теперь же за пересмотр сметы НКпроса и постараться вообще сократить ненужное (часть Цекубу*, часть вузов, верхи многие и т.
п.
) для увеличения ассигнований на школы и на ликвидацию безграмотности.
Позвоните мне об этом или черкните 2 слова.
Ваш Ленин Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 481 Л.
Б.
КАМЕНЕВУ т.
Каменев! Кржижановский рассказал мне, что Пятаков прозевал и допустил увеличение сметы (НКвоен) вместо уменьшения.
Надо, пожалуй, отсрочить на денек, на два, чтобы попытаться поправить Пятакова 495? Ваш Ленин Написано между 27 и 30 октября 1922 г.
Печатается впервые, по рукописи * Центральная комиссия по улучшению быта ученых при Совнаркоме.
Ред.
482 В.
М.
МОЛОТОВУ т.
Молотов! Прошу прочесть, обратить внимание и вернуть мне.
Черкните, послано ли золото в Армению (11/2 млн.
руб.
, кажись, решено)? А другие меры помощи армянам? Надо ускорить и проверить 496.
Жду ответа.
Ленин Написано 28 октября 1922 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 483 И.
В.
СТАЛИНУ и Л.
Б.
КАМЕНЕВУ тт.
Сталину и Каменеву Думаю, что содержание телеграммы т.
Красина о свидании с доверенным Уркарта требует от нас не позже чем сегодня предварительного свидания и предварительного обсуждения вопроса 497.
Ленин Продиктовано по телефону 30 октября 1922 г.
Печатается впервые, по машинописной копии 484 Г.
Л.
ПЯТАКОВУ и М.
И.
ФРУМКИНУ тт.
Пятакову и Фрумкину Копии тт.
Сталину и Каменеву Полученная телеграмма о свидании т.
Красина с доверенным Уркарта заставляет нас ускорить помещение дискуссионных статей по этому вопросу.
Поэтому прошу завтра же поместить в «Правде» статью Пятакова, оговорив ее дискуссионный характер.
Послезавтра поместить статью Фрумкина или кого-либо по его выбору.
Думаю, что для нас выгоднее подписать обе статьи, но это требует перерешения того, что решено Политбюро, поэтому до вечера вопрос о подписании статьи надо оставить открытым 498.
Ленин Продиктовано по телефону 30 октября 1922 г.
Печатается впервые, по машинописной копии 485 ТЕЛЕГРАММА Л.
Б.
КРАСИНУ 499 Крестинскому для Красина Начинайте отпуск, ибо мы завтра открываем дискуссию в печати, уже обещанную Лениным Фарбману в интервью 500, а Лозаннская конференция -еще очень большой знак вопроса 501.
Написано 30 октября 1922 г.
Печатается впервые, по рукописи 486 Л.
Б.
КАМЕНЕВУ 30.
X.
1922 г.
т.
Каменев! В пятницу* вечером т.
Кржижановский сообщил мне, что т.
Пятаков по ошибке про-вел военную смету на несколько десятков триллионов рублей больше условленного.
* Имеется в виду 27 октября.
Ред.
Вчера я узнал, что Вам не удалось в СНК исправить этой ошибки.
Вы предполагаете, по Вашим словам, пока оставить ее.
Обдумав дело, я нахожу этот путь архиопасным и ненадежным и принципиально неверным и во всех отношениях неудобным.
Предлагаю сойтись сегодня же у меня, в понедельник, либо от 1 часа до 2-х, либо от 6 до 7, вместе со Сталиным (Зиновьевым и Молотовым) и условиться о созыве Полит-бюро, думаю, сегодня же.
Надо сразу отменить решение Совнаркома, выразить порицание Пятакову.
Иначе мы запутаемся надолго; я очень извиняюсь за свое предложение (опаздывающее), но иначе поступить не могу.
Копию посылаю т.
Сталину*.
С ком.
приветом Ленин Печатается впервые, по рукописи 487 И.
В.
СТАЛИНУ ДЛЯ ЧЛЕНОВ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б) 502 Мне Кржижановский сказал, что это была ошибка Пятакова (зампред Госплана).
Нельзя такие ошибки допускать.
Надо, по-моему, Пятакова вежливенько попросить впредь таких ошибок не допускать.
30.
X.
1922.
Ленин Печатается впервые, по рукописи 488 К.
Б.
РАДЕКУ Книжечку бы как учебник: обзор всех стран мира; кто кому сколько должен; вы-годные и существенные источники доходов в каждой стране.
В сумме яркая, краткая картина бесстыдного господства 4 -х империалистских держав (переведем на все * См.
следующий документ.
Ред.
языки; сделаем учебником; будем каждые 2 года дополнять).
Карта ясная.
На карте главные ценности; -главные долги; все это наглядно, в диаграммах и т.
п.
Написано в 1922 г.
, не позднее октября Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 489 ТЕЛЕГРАММА Ф.
Э.
ДЗЕРЖИНСКОМУ* Орджоникидзе для Дзержинского Ломоносов сейчас здесь, предложил мне назначить его вридзамом.
Уверяет, что мы через месяц, к Вашему приезду, вполне свободно будем судить, сладит ли он с враждебными ему спецами и профсоюзами; уверяет, что он не годится в советчики или в члены коллегии, равняющиеся советчику.
Я думаю, что он действительно хочет управлять железными дорогами, имея Вас в качестве политического руководителя.
Убежден, что никакого стремления иного рода у него нет.
Очень прошу согласиться и не видеть в этом задних мыслей, которых у меня нет и в помине.
Убежден, что возможности испытать серьезно одного из лучших спецов мы никогда не получим, ибо он уйдет в профес-сора.
Думаю, что в роли партийного и политического вождя железных дорог Вы необходимы.
Прошу Вас ответить мне тотчас, но вполне откровенно 503.
Ленин Написано 1 ноября 1922 г.
Печатается впервые, по рукописи * В верхней части документа рукой И.
В.
Сталина написано: «Шифром.
Строго секретно».
Ред.
490 *В ФИНКОМИТЕТ Копия т.
Теодоровичу При рассмотрении сметы НКзема междуведомственное совещание отказалось включить смету Госсемкультуры в бюджет НКзема, предложив просить ссуду у Госбанка, который вместо требуемых на первый квартал 3,5 триллионов рублей дает только один триллион.
Придавая работам Шатиловского треста огромное государственное значение и буду-чи уверен в том, что улучшение культур растений по американскому типу является одной из важнейших баз для увеличения производительности нашего сельского хозяйства, прошу пересмотреть решение междуведомственного совещания, с тем чтобы удовлетворить по возможности нужды Госсемкультуры.
Прилагаю в качестве материала копию заявления тов.
Теодоровича и копию письма т.
Осинского, с которым я вполне согласен 504.
Председатель СНК В.
Ульянов (Ленин) Написано 4 ноября 1922 г.
Впервые напечатано не полностью в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается полностью впервые, по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 491 Н.
П.
БРЮХАНОВУ Наркомпрод т.
Брюханову Мне сообщают, что зерно поступает в насыпные пункты в больших количествах в сыром состоянии благодаря дождливому лету.
Возникают опасения, что оно легко может согреваться и потерять свою хозяйственную годность.
Прошу сообщить мне, соответствует ли это действительности и приняты ли надлежащие меры для сохранения собранного хлеба, а также -кто за этим персонально следит во всероссийском масштабе.
Глеб Максимилианович сообщает мне, что большая угроза продналогу заключается в простое значительного количества продовольствия, доходящем до 10 000 вагонов в местах прибытия -Москве, Петрограде, Самаре, Рыбинске, Ярославле, Костроме и др.
пунктах, объясняющемся недостатком складочных помещений в пунктах назначения и общей задержкой выгрузки.
Переадресовка грузов из одного пункта в другой как будто бы благоприятных результатов пока еще не дала, так как вагоны после переадресовки и в других пунктах продолжают стоять неделями под выгрузкой в ожидании тары и складочных помещений.
В связи с переполнением складов теперь наступает, очевидно, особо опасный момент.
Прошу сообщить мне, в каком положении сейчас находится дело с выгрузкой хлеба и какие меры принимаются Наркомпродом для ее ускорения.
Председатель Совета Народных Комиссаров В.
Ульянов (Ленин) Написано 6 ноября 1922 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 492 Г.
М.
КРЖИЖАНОВСКОМУ Госплан тов.
Кржижановскому Копия Наркомфин, тов.
Сокольникову Посылаю Вам копии двух писем тов.
Чубаря, в которых он доказывает, что жизнь опрокинула решение Совета Труда и Обороны от 13-го октября о Донбассе 505.
Необходимо в срочном порядке пересмотреть вопрос в полном масштабе, с привлечением к обсуждению Наркомфин и ВЦСПС.
Необходимо во что бы то ни стало найти такое решение всех вопросов, которое обеспечило бы нормальную работу Донбасса и поставило бы ее вне зависимости от продолжающегося падения курса рубля.
Считаю это делом чрезвычайной срочности и прошу Госплан специально сосредоточиться на этой работе 506.
Председатель Совета Народных Комиссаров В.
Ульянов (Ленин) Написано 6 ноября 1922 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 493 *В ГПУ Копия Наркоминдел » т.
Эйдук У меня имеются сведения о идущей в настоящее время сильной нелегальной иммиграции (русских и американцев) через разные пограничные пункты, особенно через порты Черного моря.
По сообщению отдела промышленной иммиграции ВСНХ, въезжает до 200-300 человек ежемесячно.
(Въезжают при этом спекулянты, контрреволюционеры и т.
п.
публика.
) Прошу Вас принять самые решительные меры к приостановлению такой иммиграции.
О принятых мерах сообщите т.
Горбунову.
Председатель Совета Народных Комиссаров В.
Ульянов (Ленин) Написано 6 ноября 1922 г.
Впервые напечатано в 1958 г.
в книге: «В.
И.
Ленин.
О социалистической законности (1917 -1922 гг.
)».
Москва Печатается по машинописной копии 494 Г.
В.
ЧИЧЕРИНУ 507 т.
Чичерин! Не придраться ли нам к Муссолини и всем (Воровскому и всему составу делегации) уехать из Италии, начав травлю ее за фашистов? Сделаем международную демонстрацию.
Повод к придирке удобный: вы наших били, вы дикари, черносотенцы хуже России 1905 года и т.
д.
и т.
д.
По-моему, следует.
Поможем итальянскому народу всерьез 508.
Ваш Ленин Написано в ноябре, не ранее 8, 1922 г.
Печатается впервые, по рукописи 495 И.
И.
СКВОРЦОВУ-СТЕПАНОВУ Дорогой Иван Иванович! Прочел Вашу статью о спецах 509.
Несогласен.
2 пункта.
Первый в начале (третий столбец с начала): «Пролетарская диктатура провалится, если, во-1-х, .
.
.
* (это верно) и, во-2-х, если эти спецы не будут своими спецами, такими, которые свою задачу видят в закреплении и развитии диктатуры пролетариата».
Подчеркнутое неверно.
Таких спецов мы долго не получим, пока не исчезнут буржуазные спецы, мелкобуржуазные спецы, пока все спецы не станут коммунистами.
Между тем «проваливаться» пролетарская диктатура вовсе не должна.
Достаточно меньшее условие: именно первое.
Второе не губит нас.
Достаточно «иметь в своем распоряжении».
* В.
И.
Ленин имеет в виду следующий текст: «во-первых, в ее распоряжении не будет хороших спецов разнообразнейших категорий».
Ред.
Долго еще будут сомнения, неуверенность, подсиживания, измены и проч.
Второе условие дотянется до конца диктатуры, а потому не есть условие диктатуры.
Теперь второе, в конце статьи, абзац 3-ий и 2-ой с конца.
«Классовая борьба.
.
.
не более уродливо, чем выраженные им отношения» 510.
Неверно.
Оно неверно, а не только уродливо.
Оно хуже чем уродливо: оно научно не-верно.
Это не классовая борьба.
Далее.
«Научная лаборатория -сплоченный коллектив, действующий согласован-но, солидарно и сознательно во всех его элементах».
Неверно.
Это не может быть раньше уничтожения классов.
Это выходит не по-научному, а по-сентиментальному: д о уничтожения классов всем «делись».
Неверно.
Выродится в образцы 1918 года: фельдшера требуют от врачей: всем (научным) «делись».
Это и неверно, и практически вредно.
Пример: Политбюро и его секретарши.
Всем (научным) «делись»? Вы сами не станете настаивать.
Увлеклись.
Лучшие приветы! Ваш Ленин Написано 15 ноября 1922 г.
Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 10 Печатается по рукописи 496 ЗАПИСКА ЧЛЕНАМ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б) И ПРОЕКТ ПИСЬМА ГЕРБЕРТУ К.
ГУВЕРУ Строго секретно Гаскелл повторил мне предложение, которое он сделал условно т.
Каменеву.
Я выразил полное согласие и рассыпался в комплиментах.
Исполняя просьбу Гаскелла, я хочу ему дать нижеследующее письмо и прошу членов Политбюро и т.
Чичерина высказаться по вопросу: считаете ли вы целесообразным дать такое письмо в руки Гаскеллу или признаете более осторожным (ввиду того что политические условия в Америке нам не ясны), чтобы я, сказавшись больным, уклонился от вручения Гаскеллу какого бы то ни было письма вообще.
Решение должно быть принято не позже завтрашнего утра.
Господину Гуверу Дорогой мистер Гувер! Господин полковник Гаскелл сказал товарищу Каменеву, с которым он постоянно сносился по делам Ары, а затем передал мне на специальном свидании со мной, что Вы* при известных условиях согласились бы переехать в Россию, посвятив себя работе над ее экономическим восстановлением; я с чрезвычайным интересом приветствую это предложение и заранее благодарю Вас за него.
Повторяю то, что я сказал мистеру Гаскеллу, именно что помощь нам от выдающегося организатора и «вождя промышленности» в стране с противоположными, по отношению к нашим, принципами экономического строя имела бы исключительно важное значение и была бы нам особенно желательна и приятна**.
Согласно желанию мистера Гаскелла, все это дело остается до Вашего решения строго конфиденциальным 511.
С уважением Ленин Написано 22 ноября 1922 г.
Печатается впервые, по машинописному тексту, исправленному и дополненному В.
И.
Лениным * Текст: «сказал.
.
.
что Вы» написан рукой В.
И.
Ленина.
Ред.
** Текст: «выдающегося.
.
.
приятна» написан рукой В.
И.
Ленина.
Ред.
497 Л.
Д.
ТРОЦКОМУ, Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ, Н.
И.
БУХАРИНУ и К.
Б.
РАДЕКУ 512 Товарищам Троцкому, Зиновьеву, Бухарину и Радеку Документ, который вы мне прислали, именно составленный, главным образом, Варгой и утвержденный комиссией проект на немецком языке под названием «Набросок аграрной программы действия», я прочитал и очень колеблюсь высказаться за него.
Мне кажется, что проект не дает почти ничего нового по сравнению с резолюцией II конгресса Коминтерна по аграрному вопросу.
Я очень боюсь, что некоторые формулировки, расходясь, может быть даже случайно, с резолюцией II конгресса, вызовут недо-разумение и породят искусственное толкование о расхождении этого проекта с резолюцией II конгресса.
Как будто есть и различие, ослабляющее то, что было сказано там о поддержке крестьянского движения, и способное породить некоторую рознь между не-состоятельным крестьянством и сельскохозяйственным пролетариатом.
Я не могу вникнуть в этот вопрос детальнее и сличить фразу за фразой присланный вами проект резолюции Варги с резолюцией II конгресса.
Считаю необходимым очень предостеречь, чтобы у нас не получилось накопления многочисленных резолюций по одному и тому же вопросу, способных породить недоразумение и путаницу.
Как минимум предложил бы: 1.
Сличить новую резолюцию фразу за фразой с резолюцией II конгресса.
2.
Придать этой новой резолюции характер чего-либо вроде частичного комментария.
Мне, собственно, кажется, что польза этой новой резолюции очень сомнительна 513.
Ленин Продиктовано по телефону 25 ноября 1922 г.
в 12 часов Печатается впервые, по машинописной копии 498 Л.
Д.
ТРОЦКОМУ т.
Троцкому, копии Зиновьеву, Бухарину, Радеку, Сталину и Каменеву 1.
Насчет Бордиги я очень советую принять Ваше предложение обратиться к итальянским делегатам с письмом от нашего ЦК и очень настоятельно рекомендовать им указанную Вами тактику, иначе действия последних будут чрезвычайно вредны для итальянских коммунистов во всем дальнейшем 514.
2.
Прочел Ваши тезисы относительно нэпа и нахожу их в общем очень хорошими, а отдельные формулировки чрезвычайно удачными, но небольшая часть пунктов мне по-казалась спорной.
Я бы советовал напечатать их пока в газетах, а затем непременно пе-реиздать брошюрой.
С некоторыми комментариями они будут особенно удачны для ознакомления иностранной публики с нашей новой экономической политикой.
Ленин Продиктовано по телефону 25 ноября 1922 г.
в 11 часов утра Печатается впервые, по машинописной копии 499 *В ПРЕЗИДИУМ ВЦИК Копия -тов.
Богданову » -тов.
Фомину 14-го ноября в Совете Народных Комиссаров рассматривался вопрос о передаче шпалопропиточных заводов из ВСНХ в НКПС и было решено передать заводы НКПС.
Ввиду того что у меня возникли некоторые сомнения в правильности этого решения, я обращаюсь в Президиум ВЦИК с просьбой подробно пересмотреть этот вопрос по существу, дав обеим сторонам высказаться не менее 20-ти минут каждой.
Докладчиком одной стороны будет представитель ВСНХ, а другой стороны -представитель НКПС.
Все материалы по этому вопросу будут Вам представлены управделами СНК тов.
Горбуновым, которому я дал соответствующее поручение 515.
Председатель Совета Народных Комиссаров В.
Ульянов (Ленин) Написано 29 ноября 1922 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в книге: В.
В.
Фомин.
«Ленин и транспорт», Москва Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 500 К ЗАПИСКЕ Н.
М.
КНИПОВИЧА 516 Надо поддержать его ходатайство о пароходе для Азовморя (записку прилагаю).
Ленин 3/XII-22 г.
Н.
М.
Книпович лично мне известен как абсолютно честный человек.
Политически был одно время плехановцем, раньше и потом социал-демократом не фракционным.
На отзыв его можно и должно вполне положиться.
Рыбное дело Книпович знает досконально и научно: 37 лет изучал.
Ленин Написано 3 декабря 1922 г.
Печатается впервые, по машинописной копии 501 И.
И.
ХОДОРОВСКОМУ Товарищ Ходоровский! Как сообщил мне т.
Молотов, Вы имели опыт в Ново-Николаевске с шефством ячеек городских по отношению к ячейкам сельским и обратно.
Не соберете ли Вы материалы об этом -письменные и печатные -или, если до съезда Советов не успеете, не черкнете ли несколько слов, и, может быть, найдем время для беседы 517.
Ленин 4/XII-22 г.
Продиктовано по телефону Впервые напечатано 22 апреля 1930 г.
в газете «Известия» № 111 Печатается по машинописной копии 502 М.
М.
ЛИТВИНОВУ Секретно Товарищу Литвинову Товарищ Литвинов! Сообщите, пожалуйста, сведения о том, что посланная Вами в Лондон вдогонку телеграмма Гаскеллу им получена 518.
Если таковых сведений нет, то сообщите, какие меры Вы считаете возможными предпринять, чтобы телеграмма настигла его при приезде в Америку до его свидания с Гувером.
Председатель Совета Народных Комиссаров В.
Ульянов (Ленин) Продиктовано по телефону 4 декабря 1922 г.
в 18 часов Печатается впервые, по машинописной копии 503 А.
И.
СВИДЕРСКОМУ Народный комиссариат рабоче-крестьянской инспекции, тов.
Свидерскому 1.
У меня имеются сведения, что Управление островным хозяйством Северного Ле-довитого океана торгует с колонистами Новой Земли спиртом и спаивает инородцев.
Судя по рассказам, Управление якобы назначает такие грабительские цены, что колонисты стараются сбывать продукты промысла приезжающим туда норвежцам-зверопромышленникам, которые предлагают им товары по менее грабительским ценам.
2.
Мне сообщили, что в результате сильного ослабления рыбного промысла во время войны в Азовском море вновь появилась в промысловом количестве тарань, утерявшая было вследствие хищнического лова значение промысловой рыбы.
Появилось также много молодой рыбы осетровых пород, в том числе почти переведшейся белуги.
Но, с одной стороны, тотчас начался неудержимый, ничем не ограничиваемый, хищнический вылов молоди осетровых рыб, который может быстро аннулировать благоприятное влияние войны.
С другой стороны, в низовьях Дона якобы творилось, а может быть и творится, нечто невообразимое.
В виде примера мне сообщили, что даже охрана вод Донпродкома производила хищнический лов рыбы на запретной зоне, причем за раз-решение лова в запретных водах существовал особый род таксы -от 400 до 500 миллионов рублей за одно притонение.
Начальник охраны вод Донпродкома был отстранен от должности за хищнический лов рыбы в низовьях Дона.
Этого господина только отстранили от должности.
Нуж-но узнать, где он, и проверить посерьезней, достаточно ли он наказан.
Прошу Вас назначить расследование обоих дел и результаты расследования в кратенькой записке сообщить мне через тов.
Горбунова.
Следует не только припугнуть, но и как следует притянуть и почистить за эти без-образия.
Председатель Совета Народных Комиссаров В.
Ульянов (Ленин) Написано 5 декабря 1922 г.
Впервые напечатано не полностью в 1934 г.
в журнале «Рыбное Хозяйство СССР» № 1 Печатается полностью впервые, по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 504 Н.
П.
ГОРБУНОВУ т.
Горбунов! Надо это дело выяснить до конца в связи с вопросом о предстоящей ликвидации (весной?) железнодорожной миссии.
Этот вопрос был подготовлен, кажется, Аванесовым.
Знает ли Ветошкин? Передал ли ему Аванесов все материалы об этом? Прошу Вас проверить лично 519.
Ленин Написано 6 декабря 1922 г.
Печатается впервые, по рукописи 505 Л.
А.
ФОТИЕВОЙ и Н.
П.
ГОРБУНОВУ тт.
Фотиевой и Горбунову Все бумаги, присылаемые мне из Цека, записывать в особой книге самым кратким образом, с тем чтобы запись была бы телеграфным стилем не больше трех строк.
Если будет какая-либо неясность или неточность в бумаге (по типу вопросов: чего хотят, сколько просят, на что жалуются, чего добиваются), то за таковую неточность отвечаете вы.
7/XII-22 г.
Ленин Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по машинописной копии 506 ЧАРЛЗУ П.
ШТЕЙНМЕЦУ Глубокоуважаемому Чарлзу Протеусу Штейнмецу, являющемуся одним из немногих исключений в объединенном фронте представителей науки и культуры, противопоставляющих себя пролетариату.
Я надеюсь, что последующего углубления и расширения бреши, пробитой в этом фронте, не придется долго ждать.
Пусть пример русских рабочих и крестьян, держащих свою судьбу в своих руках, послужит поддержкой американскому пролетариату и фермерам.
Несмотря на ужасное последствие военной разрухи, мы продолжаем идти вперед, хотя и не обладаем и одной десятой тех огромных ресурсов для экономического строительства новой жизни, которые уже много лет находятся в распоряжении американского народа 520.
Владимир Ульянов (Ленин) Москва, 7.
XII.
1922.
Впервые напечатано на английском языке в июле 1923 г.
в журнале «Soviet Russia Pictorial» На русском языке впервые напечатано 21 апреля 1961 г.
в газете «Известия» № 96 Печатается по фотокопии с текста, написанного рукой неизвестного и подписанного В.
И.
Лениным Перевод с английского 507 Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ т.
Зиновьев! Ни капельки не подозреваю Вас в пристрастии к Рожкову.
Ни капельки! Но по сути дела очень боюсь: он соврет сколько угодно, хотя бы и в печати.
Соврет, и мы будем обойдены.
Вот чего я боюсь.
У них лозунг: ври, уходи из партии, оставайся в России.
Вот о чем надо подумать и поговорить 521.
Ваш Ленин Написало 7 или 8 декабря 1922 г.
Впервые напечатано не полностью в 1957 г.
в журнале «Вопросы Истории КПСС» № 4 Печатается полностью впервые, по рукописи 508 И.
В.
СТАЛИНУ Товарищу Сталину Товарищ Сталин! Я оспариваю законность принятого вчера решения о Рожкове, ибо: во-первых, это решение, вопреки обычаю и уставу, не было занесено в повестку до 12 часов дня; во-вторых, документы не были предварительно сообщены членам ЦК; в-третьих, никаких оснований к спешности после двукратного обсуждения этого вопроса не было, тем более, что я присутствовал на первой части заседания, и вопрос как раз пошел после того, когда мне пришлось удалиться.
Поэтому я настаиваю на передаче вопроса в пленум, тем более что до пленума осталась только одна неделя 522.
По вопросу о Лозовском я вношу предложение использовать освободившееся время для того, чтобы старательнее подыскать необходимых кандидатов 523.
Мы, как партия, отдали уже непомерное количество сил для Коминтерна и, следовательно, для Профинтерна.
Если Лозовский оказался самостоятельно не вполне удовле-творительным, то необходимо привлечь новые силы либо из иностранцев, либо из таких работников, которые ни в каком случае не будут у нас употреблены иначе, т.
е.
ни для организационной, ни для практической или административной работы.
Поэтому ни в коем случае нельзя брать Калнина, который, как я уже слышал, начал довольно важную и, если не ошибаюсь, довольно успешную работу в Донбассе.
Ни в каком случае также нельзя просто назначить Томского, ибо в ВЦСПС он завален работой, которая чрезвычайно затруднена от недостатка людей.
Ес-ли необходимо, то предлагаю назначить Томского и Рудзутака с тем, чтобы они были заняты на этой новой должности не более получаса в день и с обязательным привлечением двух или более секретарей, владеющих иностранными языками и способных ин-формировать Томского и Рудзутака со всей подробностью.
Вношу предложение поручить подыскание таковых секретарей Оргбюро или Секретариату с тем, чтобы они ни-коим образом не были сняты ни с одной должности, которая необходима для нашей партии.
Обращаю внимание на то, что если не используются такие люди, как Ротштейн, то это ясно указывает на вопиющую анархию в постановке дела Профинтерна и Коминтерна, ибо во всяком случае эти люди показали длительной работой свою полную при-годность для литературной деятельности, например, в старом «Нейе Цейт» 524; нет со-мнения, что при надлежащей секретарской помощи эти люди принесут исключительно большую пользу, а надлежащих секретарей можно и должно взять не из русских, а из иностранцев.
Черпанию сил из нашей партии в пользу Коминтерна и Профинтерна следует безусловно положить предел.
Предлагаю соответствующее предложение направить в Секретариат ЦК или Оргбюро 525.
Ленин Продиктовано по телефону 8 декабря 1922 г.
Печатается впервые, по машинописной копии 509 М.
И.
ФРУМКИНУ 526 Фрумкину Прочли ли последнюю редакцию тезисов Аванесова (XI п.
15 числом)? (от 5.
XII за № 012461/ск) 527.
Сообщите в 3-х с т р о к а х В а ш о т з ы в и если не успеете в понедельник, то приготовьте его мне ко, вторнику*, когда я рассчитываю быть в Москве 528.
10/XII.
Ленин Написано 10 декабря 1922 г.
Печатается впервые, по рукописи, сверенной с машинописной копией 510 ПИСЬМО К.
ЛАЦЦАРИ И ПОРУЧЕНИЕ СЕКРЕТАРЮ Москва, Кремль, 11 декабря 1922 Дорогой товарищ Лаццари! Благодарю за привет, переданный мне от тебя товарищем Маффи, и от всего сердца отвечаю тебе тем же.
Я, к сожалению, не смог из-за болезни** следить за твоей работой после III конгресса Коммунистического Интернационала.
Сейчас предстоит самая деликатная задача.
Вопрос о слиянии конгрессом решен; нужно этому слиянию содействовать самым усердным образом 529.
Я уверен, что весь твой авторитет и энтузиазм старого и преданного революционера будут отданы на службу великой цели, которую мы себе ставим, -прочному и искреннему объединению всех истинных революционеров.
Письмо В.
И.
Ленина К.
Лаццари и поручение секретарю.
-11 декабря 1922 г.
Уменьшено * Имеется в виду 11 или 12 декабря.
Ред.
** Слова: «к сожалению, не смог из-за болезни» написаны рукой В.
И.
Ленина.
Ред.
Особенно рассчитываю на тебя в том случае, если Серрати станет, может быть даже невольно, чинить препятствия: недоверие, обусловленное прошлым, столь велико, что он должен не только быть (это само собой разумеется) как можно более лояльным, но и всячески проявлять это и вдобавок специально изыскивать (для этого он достаточно ловок и достаточно гибок) всевозможные способы, чтобы избегать всякого повода для недоверия со стороны коммунистов.
К сожалению, болезнь помешала мне сказать об этом Серрати лично*.
Шлю тебе пожелания доброго здоровья и самый сердечный привет 530.
Ленин Фотиевой или дежурной секретарше Переписать на машинке, исправив мой французский, и вернуть мне.
Ленин Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по машинописному тексту, исправленному и дополненному В.
И.
Лениным Перевод с французского 511 Л.
Д.
ТРОЦКОМУ т.
Троцкий! Посылаю Вам письмо Крестинского.
Черкните поскорее, согласны ли; я буду воевать на пленуме за монополию.
А Вы? Ваш Ленин P.
S.
Лучше бы вернули скоро 531.
Написано 12 декабря 1922 г.
Печатается по рукописи * Этот абзац написан рукой В.
И.
Ленина.
Ред.
512 Л.
Д.
ТРОЦКОМУ Тов.
Троцкому, копия Фрумкину и Стомонякову Тов.
Троцкий! Получил Ваш отзыв на письмо Крестинского и на планы Аванесова 532.
Мне думается, что у нас с Вами получается максимальное согласие, и я думаю, что вопрос о Гос-плане в данной постановке исключает (или отодвигает) спор о том, нужны ли распорядительные права для Госплана 533.
Во всяком случае, я бы очень просил Вас взять на себя на предстоящем пленуме защиту нашей общей точки зрения о безусловной необходимости сохранения и укрепления монополии внешней торговли.
Так как предыдущий пленум принял в этом отношении решение, идущее целиком вразрез с монополией внешней торговли, и так как в этом вопросе уступать нельзя, то я думаю, как и говорю в письме к Фрумкину и Стомонякову*, что в случае нашего поражения по этому вопросу мы должны будем перенести вопрос на партийный съезд.
Для этого понадобится краткое изложение наших разногласий перед партийной фракцией предстоящего съезда Советов 534.
Если я успею, я на-пишу таковое и был бы очень рад, если бы Вы поступили таким же образом.
Колебание по данному вопросу причиняет нам неслыханный вред, а доводы против целиком сводятся к обвинениям в несовершенстве аппарата.
Но аппарат у нас отличается несовершенством всюду и везде, и отказываться из-за несовершенства аппарата от монополии -значило бы выплескивать с водой из ванны ребенка.
Ленин 13/XII -22 г.
Продиктовано по телефону Печатается по машинописной копии * Письмо не разыскано.
Ред.
513 В.
А.
АВАНЕСОВУ т.
Аванесов! Посылаю свое письмо*.
Верните к 7 часам.
Обдумайте получше, что добавить, что убавить.
Как поставить борьбу 535? Ваш Ленин Написано 14 декабря 1922 г.
Впервые напечатано в 1957 г.
в журнале «Вопросы Истории КПСС» № 4 Печатается по рукописи 514 Л.
Д.
ТРОЦКОМУ т.
Троцкий! Я считаю, что мы вполне сговорились.
Прошу Вас заявить на пленуме о нашей солидарности.
Надеюсь, пройдет наше решение, ибо часть голосовавших против в октябре теперь переходит частью или вполне на нашу сторону**.
Если паче чаяния не пройдет наше решение, обратимся к фракции съезда Советов и заявим о переносе вопроса на партсъезд.
Известите меня тогда, и я пришлю свое заявление.
Ваш Ленин P.
S.
Если бы этот вопрос оказался снятым с настоящего пленума (чего я не ожидаю и против чего, конечно, Вам надо от нашего общего имени протестовать изо всех сил), то я думаю, надо все равно обратиться к фракции съезда Советов и потребовать переноса вопроса на партсъезд, ибо дальнейшие колебания абсолютно недопустимы.
* См.
Сочинения, 5 изд.
, том 45, стр.
333-337.
Ред.
** Слова: «на нашу сторону» написаны рукой Л.
А.
Фотиевой.
Ред.
Все материалы, которые я Вам послал, можно оставить у Вас до после пленума*.
Написано 15 декабря 1922 г.
Печатается по рукописи и по тексту, написанному рукой Л.
А.
Фотиевой 515 Л.
Д.
ТРОЦКОМУ Тов.
Троцкому Тов.
Троцкий! Пересылаю Вам полученное сегодня мною письмо Фрумкина 536.
Я тоже думаю, что покончить с этим вопросом раз навсегда абсолютно необходимо.
Если существует опасение, что меня этот вопрос волнует и может даже отразиться на состоянии моего здоровья, то думаю, что это совершенно неправильно, ибо меня в десять тысяч раз больше волнует оттяжка, делающая совершенно неустойчивой нашу политику по одному из коренных вопросов.
Поэтому я обращаю Ваше внимание на прилагаемое письмо и очень прошу поддержать немедленное обсуждение этого вопроса.
Я убежден, что если нам грозит опасность провала, то гораздо выгоднее провалиться перед партсъездом и сейчас же обратиться к фракции съезда, чем провалиться после съезда.
Может быть, приемлем такой компромисс, что мы сейчас выносим решение о подтверждении моно-полии, а на партсъезд вопрос все-таки ставим и уславливаемся об этом сейчас же.
Ни-какой другой компромисс, по моему мнению, принимать в наших интересах и интересах дела ни в коем случае не можем.
15.
XII.
22 г.
Ленин Продиктовано по телефону Печатается по машинописной копии * Текст постскриптума написан рукой Л.
А.
Фотиевой.
Ред.
516 ЗАМЕСТИТЕЛЯМ ПРЕДСЕДАТЕЛЯ СНК И СТО 537 Письмо замам* 1.
Госплан надо отдать Рыкову**.
2.
По-моему, необходимо нанять 6-х стенографисток и записывать кратко в 3-4-х строках каждый прием, конечно, ограничиваясь при этом только сутью условленного и главнейшими -двумя-тремя -цифрами.
Это необходимо, я думаю, для того, чтобы работа всех трех замов велась согласованно, а во-вторых, для того, чтобы можно было вторично обдумывать принятые на ходу решения и сопоставлять через несколько недель результаты принятых мер.
Горбунову следует поручить организацию всего этого аппарата стенографических записей и строгий надзор за тем, чтобы он работал вполне аккуратно.
3.
Прошу вас записать кратко -примерно на одной страничке -то решение, на котором вы остановились по отношению к статистику Попову.
Я не собираюсь сейчас оспаривать этого решения, но считаю, что точная запись и обвинений и защиты необходима будет нам через несколько недель***.
Н.
Ленин Продиктовано 16 декабря 1922 г.
Печатается впервые, по тексту, написанному рукой Н.
К.
Крупской 517 Л.
Д.
ТРОЦКОМУ 538 Как будто удалось взять позицию без единого выстрела простым маневренным движением.
Я предлагаю * В машинописной копии напечатано: «тт.
Каменеву, Рыкову, Цюрупе».
Ред.
** Далее следует перечеркнутый текст, который отсутствует в машинописной копии: «2.
Относительно остальных пунктов распределения я не успел еще достаточно обдумать их, отвечу сегодня же, если успею перечитать еще раз и обдумать».
Ред.
*** О чем идет речь, не установлено.
Ред.
не останавливаться и продолжать наступление и для этого провести предложение по-ставить на партсъезде вопрос об укреплении внешней торговли и о мерах к улучшению ее проведения.
Огласить это на фракции съезда Советов.
Надеюсь, возражать не станете и не откажетесь сделать доклад на фракции.
21 декабря 1922 г.
Н.
Ленин Печатается по машинописной копии 1923 г .
518 Л.
Д.
ТРОЦКОМУ 539 Строго секретно Лично Уважаемый тов.
Троцкий! Я просил бы Вас очень взять на себя защиту грузинского дела на ЦК партии.
Дело это сейчас находится под «преследованием» Сталина и Дзержинского, и я не могу положиться на их беспристрастие.
Даже совсем напротив.
Если бы Вы согласились взять на себя его защиту, то я бы мог быть спокойным.
Если Вы почему-нибудь не согласитесь, то верните мне все дело.
Я буду считать это признаком Вашего несогласия 540.
С наилучшим товарищеским приветом Ленин* Продиктовано по телефону 5 марта 1923 г.
Печатается по машинописной копии 519 *ТОВАРИЩУ СТАЛИНУ Строго секретно Лично Копия тт.
Каменеву и Зиновьеву Уважаемый т.
Сталин! Вы имели грубость позвать мою жену к телефону и обругать ее.
Хотя она Вам и выразила согласие забыть * На отдельном листе, приложенном к настоящему письму, имеется приписка секретаря: «Товарищ Троцкий! К письму, переданному Вам по телефону, Владимир Ильич просил добавить для Вашего сведения, что т.
Каменев едет в Грузию в среду, и просит узнать, не желаете ли Вы послать туда что-либо от себя.
5-го марта 23 г.
».
Ред.
сказанное, но тем не менее этот факт стал известен через нее же Зиновьеву и Каменеву.
Я не намерен забывать так легко то, что против меня сделано, а нечего и говорить, что сделанное против жены я считаю сделанным и против меня.
Поэтому прошу Вас взвесить, согласны ли Вы взять сказанное назад и извиниться или предпочитаете порвать между нами отношения 541.
С уважением Ленин 5-го марта 23 года.
Печатается по записи секретаря (машинописный текст) 520 П.
Г.
МДИВАНИ, Ф.
Е.
МАХАРАДЗЕ И ДР.
Строго секретно тт.
Мдивани, Махарадзе и др.
Копия -тт.
Троцкому и Каменеву Уважаемые товарищи! Всей душой слежу за вашим делом.
Возмущен грубостью Орджоникидзе и потачками Сталина и Дзержинского.
Готовлю для вас записки и речь 542.
С уважением Ленин 6-го марта 23 г.
Печатается по машинописной копии ПРИЛОЖЕНИЯ 1 *ТЕЛЕГРАММА ВСЕМ ГУБИСПОЛКОМАМ 543 Копии губземотделам Очередной задачей земорганов в зимний период является подготовка политически грамотных волземработников.
Данная кампания проводится в ударном порядке по плану Наркомзема при деловом участии губисполкомов в целом.
На губисполкомы возлагается: 1) рассмотрение и утверждение плана кампании сроком не позднее 1 декабря; 2) вовлечение в работу всех местных органов власти и деловое содействие земорганам; 3) общее наблюдение и контроль за проведением кампании.
Особое внимание должно быть уделено осведомлению крестьянства о принимаемых мерах с тем, чтобы оно могло послать на курсы лучших своих представителей.
В дальнейшем периодически ставьте отчеты губземотделов о ходе кампании на экономсовещаниях и пленумах губисполкомов, контролируя результаты через уисполкомы.
За успех кампании президиум губисполкома отвечает в целом.
Председатель Совета Труда и Обороны В.
Ульянов (Ленин)* Написано 21 ноября 1921 г.
Впервые напечатано в 1961 г.
в журнале «Исторический Архив» № 2 Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным * Телеграмма подписана также зам.
наркомзема Н.
Осинским и предглавпрофобра Е.
А.
Преображенским.
Ред.
2 ТЕЛЕФОНОГРАММА Ф.
Э.
ДЗЕРЖИНСКОМУ 544 В.
срочно Наркомпуть, товарищу Дзержинскому Ввиду крайней важности беспрерывного сношения Управления строительства Каширской электростанции в Москве с местом постройки станции в Кашире как для грузового, так и для пассажирского оборота, -необходимо продлить разрешение на право прицепки к местным (пригородным) пассажирским поездам имеющихся в распоряжении Каширстроя 2 теплушек за №№ 980848 и 603984.
Предсовнаркома Ленин Написано 28 ноября 1921 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIII Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 3 ТЕЛЕГРАММА А.
В.
ШОТМАНУ Ростов-на-Дону, Предкрайэкономсовета Шотману В Москве открылась при Центросоюзе центральная кооперативная биржа с участием других видов кооперации, а также хозяйственных госорганов.
Центросоюзу же поручена организация общей биржи при Госбанке.
Такой же порядок приемлем у Вас, ибо он содействует скорейшему образованию биржи как кооперативной, так и общей.
Крайцентросоюз организует областную кооперативную биржу, а также принимает меры к организации в Ростове общей биржи при Экосо 545.
Пред.
СТО Ленин Москва, Кремль, 29-го ноября 1921 года Печатается впервые, по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 4 ТЕЛЕГРАММА УПОЛНОМОЧЕННЫМ НАРКОМВНЕШТОРГА 546 Уполномоченному НКВТ: в Сибири -Ново-Николаевск, на Юго-Востоке -Ростов-на-Дону, на Севере -Архангельск, в Петрозаводске, » Новороссийске, » Крыму -Севастополь, » Белоруссии -Минск, » Витебске, » Баку, » Мурманске, » Ташкенте Копия Экономсовещаниям По сообщению Наркомвнешторга, уполномоченные НКВТ под давлением Экосо распродают экспортные товары, составляющие государственный контрвалютный фонд.
Архангельск, Ростов-Дон, Новороссийск, Ново-Николаевск, Севастополь, Минск, Баку продали часть государственного фонда, причем продажа совершается невыгодно и на вырученную валюту приобретается не оборудование промышленности, а товары личного потребления.
Таковые действия разбазаривания государственного экспортного фонда, при наших скудных материальных средствах, являются государственным преступлением.
Предлагаю прекратить такого рода торговлю и совершать торговые операции по продаже экспортных товаров только по специальным на то разрешениям и инструкциям Наркомвнешторга, подписанным замнаркомом или ведающим экспортом тов.
Рыкуновым.
Экономсовещаниям и уполномоченным НКВТ предлагаю произвести точный учет имеющихся товаров, годных для экспорта, по еще не переданных НКВТ, закрепить их за Наркомвнешторгом и, по забронировании их для экспорта Комиссией использования СТО, передать их Наркомвнешторгу.
Предсовнаркома Ленин Написано 29 ноября 1921 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIII Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 5 ТЕЛЕФОНОГРАММА И.
И.
РАДЧЕНКО Наркомвнешторг; И.
И.
Радченко Вам сообщено Каширстроем о том, что на пароходе «Фрида Горн», застрявшем вольду под Петроградом, находится 110 ящиков с изоляторами для линии электропередачи Кашира -Москва.
Срочно сообщите, какие меры Вами приняты для изъятия этих ящиков из парохода и для переотправки их в Каширу.
Кроме того, по сообщению Каширстроя, вне пределов России находится 11 900 изоляторов, отправленных 7/XI с завода Розенталь.
Принимая во внимание случай с пароходом «Фрида Горн», необходимо уже теперь озаботиться о новом маршруте отправки этих изоляторов, причем, как наи-более верный способ, их надо отправить по железной дороге с проводником до Москвы и сдать изоляторы под расписку конторе Каширстроя: Малый Черкасский, Калязинское подворье, Каширстрой.
О принятых мерах и результатах поставьте немедленно в известность тов.
Смольянинова 547.
Пред.
СТО Ленин Москва -Кремль, 2/12 -21 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIII Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 6 Н.
ОСИНСКОМУ* Наркомзем, тов.
Осинскому Я прошу дать мне самые краткие ответы, в одну или самое большее две страницы всего-навсего, на некоторые вопросы для того, чтобы я мог точнее изложить соответствующие части своего доклада на съезде Советов и вставить кое-какие наиболее показательные цифры.
Не можете ли дать мне для моего доклада на съезде Советов две-три итоговые цифры: 1) выполнение нами снабжения крестьян семенными материалами на осень 1921 г.
2) О каких-либо других осязательных итогах и успехах, уже сказавшихся в 1921 г.
Не следует ли упомянуть о семенных хозяйствах (Шатиловское и др.
и т.
п.
) или о племенных и что-нибудь в этом роде? Предсовнаркома Ленин Написано 17 декабря 1921 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIII Печатается по машинописной копии 7 Н.
П.
ГОРБУНОВУ, В.
А.
СМОЛЬЯНИНОВУ* тт.
Горбунову, Смольянинову Прошу сообщить, будет ли конец статьи Леви в «Экономической Жизни» об элек-трическом снабжении России? Когда будет помещено? Будут ли там сводные данные о развитии числа и силы электростанций по годам, за 1918, 1919, 1920 и 1921 г.
, хотя бы неполный год.
Мне необходимо, чтобы эти сведения были помещены ко вторнику**.
В понедельник мне позвонить 548.
17-го декабря 21 г.
Предсовнаркома Ленин Впервые, напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIII Печатается по машинописной копии * См.
настоящий том, документ 144.
Ред.
** Имеется в виду 19 декабря.
Ред.
8 А.
В.
ЛУНАЧАРСКОМУ, М.
Н.
ПОКРОВСКОМУ, Е.
А.
ЛИТКЕНСУ* Наркомпрос, тт.
Луначарскому, Покровскому, Литкенсу Я прошу дать мне самые краткие ответы, в одну или самое большее две страницы всего-навсего, на некоторые вопросы для того, чтобы я мог точнее изложить соответствующие части своего доклада на съезде Советов и вставить кое-какие наиболее показательные цифры.
Прошу сообщить мне, для моего доклада на съезде Советов, краткие данные, которые могли бы охарактеризовать наглядно рост тяги к просвещению и некоторые успехи в этой области за 1921 г.
(например, число учащихся, число изб-читален, число библио-тек, число студентов, число технических учебных заведений и т.
п.
).
Предсовнаркома Ленин Написано 17 декабря 1921 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIII Печатается по машинописной копии 9 И.
И.
РАДЧЕНКО* Наркомвнешторг, т.
Радченко Копия Гидроторф, тов.
Кирпичникову Я прошу дать мне самые краткие ответы, в одну или самое большее две страницы всего-навсего, на некоторые вопросы для того, чтобы я мог точнее изложить соответствующие части своего доклада на съезде Советов и вставить кое-какие наиболее показательные цифры.
Прошу дать мне точную формулировку, не более чем на одной странице, о том, что именно заказано в Германии для Гидроторфа.
Будет ли это готово к весне * См.
настоящий том, документ 144.
Ред.
1922 г.
и какие перспективы это дает для всей торфяной кампании 1922 г.
Предсовнаркома Ленин Написано 17 декабря 1921 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIII Печатается по машинописной копии 10 *ТЕЛЕГРАММА ВСЕМ ГУБИСПОЛКОМАМ, ВСЕМ ГУБЭКОСО 549 Предлагаю немедленно развить исключительную энергию помощи всем лесным органам по выполнению заданий на усиленную вывозку и заготовку дров и лесоматериалов в ударные зимние месяцы, усилив волостные отделы труда по проведению выполнения населением возложенных на них норм лесозаготовок и вывозки в порядке трудгужповинности и трудгужналога.
Проведите усиленную агиткампанию в деревне по выполнению населением задания, в необходимых случаях применив меры воздействия.
Немедленно организуйте и переведите часть заготовок на средства самого потребителя, оставляя на средства государства оплату заготовки и вывозки дров, лесоматериалов для самых неотложных нужд государства, как-то: железных дорог, водного транспорта, военведа, крупной государственной промышленности, руководствуясь указаниями Главтопа, Главлескома № 811, 812.
Указываю на исключительную трудность полного снабжения работ из центра.
За истощением запасов предлагаю изыскивать в максимальной степени местные средства на оплату работ.
Ни в коем случае не допускать обращения назначенных центром на лесозаготовки денежных, материальных средств на другие нужды.
О принятых мероприятиях доносите Главлескому*.
Москва, Кремль, 19/XII -21 г.
Предсовтрудобороны Ленин Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIII Печатается по машинописной копии * Передано по радио.
Ред.
11 ТЕЛЕФОНОГРАММА В.
А.
АНТОНОВУ-ОВСЕЕНКО Придаем особо важное значение предупреждению каких бы то ни было волнений в Кронштадте.
Требуем самого внимательного изучения обстановки и усиления постоянной бдительности.
Возлагаем на комиссию ответственность за принятие всех необходимых мер 550.
Ленин* Написано 26 декабря 1921 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по машинописной копии 12 ЗАПИСЬ ОТВЕТА И.
И.
СКВОРЦОВУ-СТЕПАНОВУ** 20/I.
1922 г.
Дорогой Владимир Ильич, по-прежнему яростно электрифицирую.
Вполне определился уклон от Вас к Кржижановскому: не брошюра из разряда пресловутой «производственной пропаганды», а более обстоятельная работа, захватывающая и вопросы «экономики переходного времени», и «новый курс экономической политики» и т.
д.
Зато получите действительное руководство для совпартшкол и для наших лекторов.
.
.
Надо увидать Вас, когда будете в Москве, по обыкновению на пять минут, чтобы подвинтить себя.
Вы, как умный эксплуататор, превосходно повышаете работоспособность.
Крепко жму Вашу руку.
Спасибо Вам за то, что засадили за такую работу.
И.
Скворцов Ответить: 1) Вперед советует не писать о Кунове, а спрашивать Владимира Ильича о работе, имеющей отношение к жизни.
2) До окончания книги никаких разговоров об отпуске.
Написано в январе, не ранее 20, 1922 г.
Впервые напечатано в 1929 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 10 Печатается по тексту, написанному рукой Л.
А.
Фотиевой * Телефонограмма подписана также Л.
Б.
Каменевым, Ф.
Э.
Дзержинским, Л.
Д.
Троцким, Г.
Е.
Зиновьевым, И.
В.
Сталиным и В.
М.
Молотовым.
Ред.
** См.
настоящий том, документ 332.
Ред.
13 ПИСЬМО М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ ПО ПОРУЧЕНИЮ В.
И.
ЛЕНИНА КУЗИБАЮ ЮНУСОВУ И КАДЫРЖАНУ ХАЙДАРОВУ Товарищам Кузибаю Юнусову и Кадыржану Хайдарову Дорогие товарищи! Владимир Ильич поручил мне передать вам его искреннюю благодарность за привет и подарок и пожелание успешной работы.
Не сомневаюсь, что если бы Ильич был здоров, он охотно поговорил бы с вами об условиях жизни и работы кустарей Туркестана.
К сожалению, этот разговор придется отложить до его выздоровления, которое, я надеюсь, не за горами.
С сердечным приветом к вам, дорогие товарищи.
23/10 -1923 г.
Мария Ульянова Впервые напечатано на узбекском языке 7 ноября 1923 г.
в газете «Туркестан» На русском языке впервые напечатано 11 апреля 1956 г.
в газете «Ташкентская Правда» № 73 Печатается по тексту газеты «Ташкентская Правда» 14 ПОМЕТКИ НА ПИСЬМЕ А.
Л.
ШЕЙНМАНА Тов.
Ленину В приложении представляю список лиц, намеченных мною к приглашению к участию в созываемое мною совещание по вопросам денежного обращения.
Считаю необходимым также высказать и свои соображения по поводу необходимых и возможных правительственных мероприятии в этой области.
1) Установление правильного денежного обращения, без которого невозможны ни развитие промышленности, ни торговля, ни, в ча-?? вообще нельзя решить этими мерами стности, банковская деятельность, не терпит далее никакого отлагательства, и вопрос этот должен быть разрешен революционными мерами.
Необходимо решиться на девальвацию.
Лишь после проведения этой меры можно будет говорить о бездефицитном бюджете, о безубыточном хозяйстве и т.
д.
В ны-нешних условиях подобные выражения представляют собой только набор слов без внутреннего содержания.
Технический проект девальвации, разработанный по моим указаниям, при сем прилагается.
не «остаются», а расхищаются.
И мы не умеем учесть и сберечь.
2) Проект предусматривает передачу (или, правильнее сказать, бронировку) Госбанку для предстоящей денежной реформы 150 миллионов металлических рублей.
Не говоря о том, что эта передача представляет собой лишь бухгалтерское перечисление, я хочу лишь указать, что в распоряжении государства даже за вычетом этой суммы остаются колоссальные средства в виде имущества Гохрана, недвижимостей, складов и запасов Внешторга и т.
д.
При рациональном коммерческом использовании этих богатств, каковое использование также связано с установлением твердой денежной единицы, богатства эти в значительной мере могут служить на удовлетворение насущных государственных нужд, расходы по которым первые годы не смогут быть удовлетворены за счет поступлений государственной казны.
в этом гвоздь.
Дело длинное.
3) Новое денежное обращение должно будет базироваться не столько на золотом фонде Государственного банка, сколько на активной политике Государственного банка, в свою очередь основанной на накоплении в стране значительного количества материальных благ.
Для ускорения этого процесса необходимо неотложное осуществление намеченных государственных монополий и развитие в стране правильно поставленной торговли как товарами государственного производства, так и частного, торговли или государственной или кооперативной или даже частной, являющейся в некоторых случаях комиссионером государства.
Последнее могло бы быть осуществлено, например, путем создания в крупных город-ских центрах особого рода акционерных товариществ, выполняющих известные производственные и торговые задачи под условием поддержания цен не свыше известного уровня и регулируемых государством.
4) В видах подготовки к денежной реформе товарообмена, необходимо ныне же прекратить всякого рода натуральные выдачи, кроме выдаваемых в порядке коллективного снабжения в счет заработной платы, а также установить платность снабжения населения квартирами.
5) Твердое заявление правительства о денежной реформе в ближайшем будущем, подкрепленное отпуском металлического фонда Государственному банку, укрепляет положение последнего и способно повлиять благо-приятно на курс бумажных денег, сдерживая темп их непрерывного падения.
рано 6) Государственный банк предназначен для краткосрочных кредитов.
Потребность в долгосрочных кредитах должна быть удовлетворяема хотя бы и Государственным банком, но из особого фонда и на особых основаниях.
7) Необходимо положить предел современному увлечению трестами и организовывать управление промышленностью ближе к отдельным промышленным заведениям, при этом свобода распоряжения предоставленными промышленным предприятиям средствами должна быть до известной степени ограничена, дабы она не превратилась в расхищение государственного достояния.
обдумать еще и уточнить.
8) Для восстановления крупной промышленности за немногими изъятиями требуется прилив иностранного капитала.
Восстановление крупной промышленности затруднительно и в организационном отношении.
Прилив иностранного капитала к русской промышленности задерживается надеждой иностранных капиталистов на крах Советской власти и их недоверием к серьезному отношению власти к новой экономической политике, а также и отсутствием правильной денежной системы.
Первые два препятствия будут устраняться при наличии осторожного с нашей стороны хода к восстановлению промышленности, выражающегося в строгом подборе жизнеспособных # в какой форме? # предприятий, определении предприятий, хотя и убыточных, но требующихся для государственных надобностей, и отчислением в третью очередь предприятий, которые подлежат временному закрытию и только охране.
Что же касается до последнего опасения, то оно устранится осуществлением денежной реформы.
Надо 100 раз обдумать условия.
Очень опасно.
Все скупят и расхи-тят.
9) Притоку иностранного капитала будет весьма содействовать отмена монополии Комиссариата внешней торговли по внешнему товарообмену России с заграницей.
Экспортные и импортные союзы или товарищества являются могучим средством для привлечения иностранного капитала в торговые отношения с Россией.
При разрешении ввоза и вывоза иностранных товаров частным учреждениям и лицам требуется установление таможенных сборов ввозных и вывозных, причем подлежит обсуждению вопрос о введении вывозных пошлин на валюту.
10) Товары, приобретаемые за границей путем заемных операций, подлежат распределению на 3 категории: 1) предназначенные для удовлетворения общих нужд государства, 2) предназначенные для восстановления крупной промышленности и имеющие в ближайшем будущем окупиться, 3) предназначенные для немедленной реализации в пределах страны с быстрым восстановлением затраченной валюты.
Кто еще опасается? в чем это видно? 11) Восстановление мелкой промышленности представит меньше организационных и технических затруднений, чем восстановление крупной промышленности, и вместе с тем создаст прочную почву для восстановления последней.
Поэтому надлежало бы отрешиться от опасений содействия развитию мелкой промышленности и частной торговли и вступить на почву деятельного содействия развитию той и иной.
Комиссия Каменева 551.
12) Следует содействовать правильной организации частной промышленности и торговли, что может быть достигнуто путем организации торговых палат и товарной биржи.
Широкое развитие кредитов Российской республики возможно лишь в случае отмены кредитной монополии Государственного банка и допущения частных и кооперативных банков в раз-личных их формах, но на эту меру возможно решить-ся лишь по осуществлению денежной реформы или во всяком случае после того, когда эта реформа будет определенно предрешена.
13) Государственному банку должно принадлежать право покупки золота и иностранной валюты по ценам и на условиях, признаваемых им соответственными, без каких-нибудь формальных ограничений.
Я изложил важнейшие тезисы.
Если они привлекут Ваше внимание, то прошу назначить мне прием для личного более подробного доклада.
11.
XI.
1921.
Шейнман Написано 12 ноября 1921 г.
Печатается впервые, по рукописи 15 РЕЗОЛЮЦИЯ НА ПИСЬМЕ И.
А.
ПЕТРУШКИНА Председателю Совнаркома тов.
Ленину члена ВЦИК от беспартийных крестьян Петрушкина Просьба Для того чтоб поделиться с Вами впечатлениями, полученными во время командировок во Владимирскую, Череповецкую, Рыбинскую губ.
и др.
, а также чтоб передать те просьбы, кои были переданы мне крестьянами-хлеборобами на Ваше имя, -прошу уделить несколько минут для представления Вашему вниманию краткого доклада, ибо мне, как крестьянину и представителю крестьян, весьма и весьма желательно Вас видеть.
Я прекрасно знаю, что Вы страшно заняты, но все же осмеливаюсь просить Вас уделить мне несколько минут времени и назначить часы для посещения.
Мой адрес: 1 Дом Советов.
Комната 312.
Телефон 2-06-82, добавочный 312.
С товарищеским приветом Член ВЦИК Ив.
Петрушкин 22/XI-21 г.
Назначить на пятницу 12 ч.
условно: проверить в 111/2.
552 23/XI.
Ленин Написано 23 ноября 1921 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 16 ПОМЕТКИ НА СПРАВКЕ И.
Г.
КОБЛЕНЦА* В Совет Народных Комиссаров По вопросу о том, подлежат ли частные объединения контролю Наркомрабкрина, следует дать отрицательный ответ на основании следующих соображений: верно ли?? Неверно! частные = советские, сданные в аренду.
1.
Новое положение о Наркомате РКИ в ст.
3-й, п.
«а» говорит: «устанавливать во всех без исключения центральных и местных советских органах, а также общественных организациях, за исключением случаев, указанных в законе, постоянный и фактический контроль материальных и денежных оборотов».
Следовательно, частные организации и лица таковому контролю в своих материальных и денежных оборотах не подлежат.
.
.
вот где суть! ??? 4.
Рассматривая весь законодательный материал, следует прийти к таким выводам: советские учреждения и должностные лица подлежат контролю НК РКИ; общественные (кооперативные) регулируются в данном отношении крайне противоречиво: от простого умолчания (потребительская кооперация), от контроля согласно правилам специального устава, что равносильно отсутствию общей нормы (кредитная кооперация), от допущения только последующего контроля и запрещения предварительного (сельскохозяйственная кооперация) до, наконец, полного запрещения какого бы то ни было контроля (промысловая кооперация).
А основное положение о РаКрине? Не врет ли сей Кобленц? Я уверен, что врет! 5.
О частных лицах и организациях в законе нет никаких прямых указаний, но из всего указанного законодательного материала следует сделать вывод, что они совершенно свободны от какого бы то ни было контроля (предварительного и последующего) НК РКИ так же, как промысловая кооперация.
Написано 15 февраля 1922 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи * См.
настоящий том, документ 270.
Ред.
17 ПОМЕТКА НА ПИСЬМЕ ЗАВКОМА ЗАВОДА «ДИНАМО» Дорогой Владимир Ильич! Завком завода «Динамо», создавая к Октябрьскому празднику Красную книгу рабочих «Динамо» в память посещения завода вождями и руко-водителями рабочего класса, просит Вас, Владимир Ильич, положить первый автограф в нашей книге, как посетившего нас в Октябрьский праздник 1921 г.
и вложившего новую энергию в нашу заводскую работу.
Напомнить мне в ноябре 553.
Ленин 21/X.
1922.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 18 ПРОЕКТ РЕЗОЛЮЦИИ IV КОНГРЕССА КОМИНТЕРНА ПО ВОПРОСУ О ПРОГРАММЕ КОММУНИСТИЧЕСКОГО ИНТЕРНАЦИОНАЛА 554 Предложения, принятые на совещании пятерки ЦК (Ленин, Троцкий, Зиновьев, Радек, Бухарин) 20 ноября 1922 года 1.
Все программы сдаются в Исполком Коминтерна или в комиссию, назначенную им, для детальной обработки и изучения.
Исполком Коминтерна обязан в кратчайший срок опубликовать все проекты программ, поступающие к нему.
2.
Конгресс подтверждает, что национальные партии, не имеющие еще своих национальных программ, должны немедленно приступить к выработке таковых с тем, чтобы не позже, как за три месяца до следующего конгресса, внести их в Исполком для окончательного утверждения на будущем конгрессе.
3.
В национальных программах со всей точностью и категоричностью должна быть намечена необходи-мость борьбы за переходные требования при надлежащих оговорках относительно зависимости этих требований от конкретных условий места и времени.
4.
Теоретическая база для всех подобного рода переходных или частичных требований должна быть определенно указана в общей программе, причем IV конгресс заявляет, что Коминтерн одинаково решительно осуждает как попытки представить оппортунизмом включение частичных требований в программу, так и какие-нибудь попытки затушевать и подменить частичными требованиями основную революционную задачу.
5.
В общей программе должны быть ясно указаны основные исторические типы переходных требований национальных партий в зависимости от коренной разницы экономических структур, как например, Англия и Индия, и тому подобное 555.
Печатается впервые, по машинописной копии ПРОИЗВЕДЕНИЯ, ДОПОЛНИТЕЛЬНО ВКЛЮЧЕННЫЕ В НАСТОЯЩЕЕ ИЗДАНИЕ СОЧИНЕНИЙ В.
И.
ЛЕНИНА (1903-1922) 1903 -октябрь 1917 г .
К.
КАУТСКОМУ 29/VI.
03.
Многоуважаемый товарищ! Прилагаю экземпляр русского перевода Вашей брошюры («Социальная революция»).
Я сделал лишь одно замечание на страницах 129-130, где на основании данных русской промышленной статистики показал, сколько смогла сэкономить также Россия, организовав более крупные предприятия (100 и более рабочих), работающие в 2 или 3 смены, и закрыв мелкие.
Брошюра в русском переводе напечатана в 5000 экземпляров 556.
С наилучшими пожеланиями Ленин Wl.
Ulianoff Chemin du Foyer.
10.
Secheron -Geneve Послано в Берлин Впервые напечатано на немецком языке в 1964 г.
в журнале «International Review of Social History».
Volume IX.
Part 2 На русском языке печатается впервые, по рукописи Перевод с немецкого К.
КАУТСКОМУ Женева, 10 октября 1904 г.
Уважаемый товарищ! Посылаю Вам бандеролью свою статью, которая должна послужить ответом на нападки товарища Розы Люксембург 557.
Мне известно о симпатиях редакции «Neue Zeit» к моим противникам, но я думаю, что было бы справедливо предоставить мне право исправить имеющиеся неточности в статьях Розы Люксембург.
Мою статью перевел т.
Лидин.
Вы уже печатали одну из его статей, следовательно, можете судить о его знании немецкого языка.
Сам я не могу писать по-немецки.
В своей статье я был очень краток: хотел, чтобы она заняла меньше места, чем статья Розы Люксембург, и не была бы слишком велика по объему для «Neue Zeit».
Если Вы все же найдете, что статья слишком велика, то я готов еще раз сократить ее до указанного редакцией объема.
Но в то же время я вынужден настаивать на том, чтобы сокращения не производились без моего согласия.
Очень прошу сообщить мне, принимает редакция статью или нет 558.
С социал-демократическим приветом Н.
Ленин Мой адрес: Vl.
Oulianoff 3.
Rue David Dufour.
3.
Genf.
Geneve.
Suisse.
Послано в Берлин Впервые напечатано на немецком языке в 1964 г.
в журнале «International Review of Social History».
Volume IX.
Part 2 На русском языке печатается впервые, по рукописи Перевод с немецкого К.
КАУТСКОМУ 26/X.
04.
Уважаемый товарищ! Две недели тому назад я послал Вам в редакцию «Neue Zeit» свою статью (ответ Розе Люксембург) вместе с письмом*.
Пожалуйста сообщите мне, принята эта статья или нет.
В первом случае я должен сделать несколько небольших добавлений (о новых * См.
предыдущее письмо.
Ред.
русских резолюциях) и поправок.
Второй же случай вынудит меня искать другие пути, чтобы ознакомить немецких социал-демократов с имеющимися неточностями в статье Розы Люксембург.
С социал-демократическим приветом Н.
Ленин Послано из Женевы в Берлин Впервые напечатано на немецком языке в 1964 г.
в журнале «International Review of Social History».
Volume IX.
Part 2 На русском языке печатается впервые, по рукописи Перевод с немецкого ПРИМЕЧАНИЕ ОТ РЕДАКЦИИ «ВПЕРЕД» К ПИСЬМУ ПЕТЕРБУРГСКОГО КОРРЕСПОНДЕНТА 559 Письмо из Петербурга (с.
1-6*) От редакции.
Вывод, к которому приходит петербургский товарищ, вполне согласуется с нашим выводом в статье: «Пора кончить» (№ 1 «Вперед»)**.
Меньшевики вполне доказали свое полное нежелание работать вместе, подчиняясь большинству, и теперь, когда, после дезорганизации учреждений, созданных вторым съездом, они сорвали третий съезд, у партии нет иных средств борьбы, кроме разрыва.
Чем скорее и полнее будет этот разрыв с дезорганизаторами, тем***.
От редакции.
Выводы петербургского товарища вполне подтверждают правильность нашего заключения («Вперед» № 1, «Пора кончить»)**.
Советуем всем комитетам и организациям большинства скорее и решительнее отстранить дезорганизаторов, чтобы можно было заниматься делом, а не дрязгой.
Написано позднее 22 декабря 1904 г.
(4 января 1905 г.
) Впервые напечатано в 1934 г.
в Ленинском сборнике XXVI Печатается по рукописи * «с.
1-6» -страницы письма.
Ред.
** См.
Сочинения, 5 изд.
, том 9, стр.
144-148.
Ред.
*** На этом рукопись обрывается.
Текст В.
И.
Лениным перечеркнут.
Ред.
Н.
Ф.
НАСИМОВИЧУ Тов.
Диркс! Пожалуйста, скажите Вл.
Дм.
Бонч-Бруевичу, что необходимо немед-ленно издать программу партии отдельной брошюрой с обложкой, списком изданий, адресом экспедиции и проч.
и матрицировать ее.
Раньше этого очень прошу Вас еще раз вдвоем тщательно просмотреть, нет ли малейших опечаток.
Сличить с протоколами II съезда.
Цену этой брошюры надо назначить и в розницу и оптом (100 экз.
, 1000 экз.
) 560.
Написано в ноябре, ранее 9, 1905 г.
Печатается впервые, по рукописи К.
КАУТСКОМУ 31.
I.
11.
Уважаемый товарищ! Вы, по всей вероятности, не забыли, что Вами обещана статья для нашего журнала «Мысль» 561.
Первый номер «Мысли» уже вышел (в Москве), и его не конфисковали.
Он содержит, в частности, статьи Плеханова о Толстом и об итальянском оппортунизме (в сравнении с нашими ликвидаторами), мою статью о статистике стачек во время русской революции*, статью Рожкова о новой аграрной политике русской контрреволюции и т.
д.
№ 2 появится на днях.
Мы были бы Вам крайне благодарны, если бы Вы написа-ли что-нибудь для нас -хотя бы, например, о нейтралитете и против нейтралитета профессиональных союзов.
Этот вопрос сейчас у нас снова обсуждается или затрагивается, и, может быть, Вас устроит, если Вы разовьете несколько подробней то, что Вы писали о Легине в «Neue Zeit».
Само собой разумеется, мы будем рады каждой Вашей статье на любую тему 562.
Одновременно посылаю Вам бандеролью свою статью против Мартова и Троцкого -не для печати, но чтобы попросить Вашего совета.
Карский уже ответил Мар-* См.
«О статистике стачек в России» (Сочинения, 5 изд.
, том 19, стр.
377-406).
Ред.
тову.
Вы хотели оставить за мной статью против Троцкого.
Вы увидите, однако, из мо-ей статьи, что мне очень трудно писать против Троцкого, не затрагивая Мартова.
Может быть, Вы посоветуете мне, как сделать из нее статью для «Neue Zeit»*.
Мне хотелось бы предложить редакции «Neue Zeit» еще две статьи: 1) О статистике стачек в России в 1905-1907 гг.
Мы, по всей вероятности, впервые имеем статистику массовых стачек (причем раздельно экономических и политических) для всего периода революции.
Нас, русских большевиков, оппортунисты (= ликвидаторы-меньшевики) постоянно обвиняют в «романтизме» и «бланкизме».
На это, пожалуй, наилучший ответ -сухая статистика, которая, может быть, будет не безынтересной и для немецких товарищей.
Если Вы в принципе согласны, то я пришлю Вам либо подробную выдержку из моей статьи, либо сразу же перевод.
Боюсь только, что для «Neue Zeit» моя статья слишком велика.
2) Я обработал для одного русского журнала результаты немецкой сельскохозяйственной производственной статистики за 1907 г.
(три уже вышедших тома)**.
Напечатают ли это в России или нет, я еще не знаю.
Как видно из немецкой соц.
-дем.
прессы, эта тема уже обсуждалась, но, к сожалению (напр.
в «Vorwarts» 563), исключительно на основании буржуазной обработки материала.
Я пришел к выводу, что перепись 1907 г.
подтверждает марксистскую теорию и опровергает буржуазную (включая теорию Да-вида).
Особенно интересными кажутся мне, например, данные о женском и детском труде (этот труд применяется у крестьян, владеющих 5-10 гектарами, больше, чем у капиталистов и в пролетарских хозяйствах).
Здесь впервые приводится число работников-членов семьи и наемных рабочих.
Оказывается, что уже в группе владельцев * См.
«Исторический смысл внутрипартийной борьбы в России» (Сочинения, 5 изд.
, том 19, стр.
358-376).
Ред.
** См.
статью «Капиталистический строй современного земледелия» и подготовительные материалы к ней «Немецкая аграрная статистика (1907)» и «План обработки данных германской сельскохозяйственной переписи 12 июня 1907 г.
» (Сочинения, 5 изд.
, том 19, стр.
319-344 и 4 изд.
, том 40, стр.
297-371 и 372-375).
Ред.
10-20 га число наемных рабочих составляет в среднем на одно хозяйство 1,7, а работников-членов семьи -3,4.
Значит, это уже крупные крестьяне, которые не могут обойтись без наемного труда.
Затем чрезвычайно поучительна группировка хозяйств по общему числу рабочих (я разбиваю их на три главные группы: 1-3,4-5,6 и больше -всех рабочих вообще, в том числе и наемных).
Думаете ли Вы, что подобная обработка может представить интерес для немецких читателей? Если да, то я охотно написал бы по этому вопросу для «Neue Zeit», -только объем моей работы слишком велик! Если «крестьянские хозяйства» (5-10, 10-20 га) особенно преуспели за период 1895-1907 гг.
, то, по моему мнению, это вовсе не доказывает успеха «мелкого производства».
Это подтверждает только успех интенсивного капиталистического хозяйства и скотоводства в особенности.
Уменьшение площади хозяйств означает увеличение капиталистического и крупнокрестьянского скотоводства.
Надеюсь, что Вы теперь совершенно здоровы и сами ответите Квесселю и Маслову.
С наилучшими приветами Ваш Н.
Ленин P.
S.
Я очень благодарен Вашей уважаемой супруге за ее письмо мне во время Вашей болезни.
Я хотел написать ей, но подумал, что будет лучше, если я, вместо того, чтобы изложить свое мнение о статье Троцкого в письме, пошлю свою статью.
Эту статью я посылаю не только для Вас, но и для Вашей супруги, как ответ на ее письмо.
Мой адрес: Mr.
Vl.
Oulianoff 4.
Rue Marie Rose.
4 Paris.
XIV.
Послано в Берлин Впервые напечатано не полностью 31 декабря 1928 г.
в газете «Der Abend» Полностью напечатано на немецком языке в 1964 г.
в журнале «International Review of Social History».
Volume IX.
Part 2 На русском языке печатается впервые, по рукописи Перевод с немецкого VI (ПРАЖСКАЯ) ВСЕРОССИЙСКАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ РСДРП564 1 ДОКЛАД О РАБОТЕ МЕЖДУНАРОДНОГО СОЦИАЛИСТИЧЕСКОГО БЮРО 20 ЯНВАРЯ 1912 ГОДА Работа в МСБ разделяется на две части, одна часть обыденная: переписка, распределение членов.
.
.
и т.
п.
и другая -это конгрессы: Копенгагенский 565 и Цюрихский 566.
С Лондонского съезда 567 от русской с.
-д.
[в МСБ] входил один [представитель].
Пленум выбрал еще Плеханова, он ответил отказом, говоря, что для работы достаточно одного.
На Копенгагенском съезде у нас с ним произошло сближение, мы дружно разговариваем, я уже не мог говорить с голосовцами и к Троцкому относился неодобрительно, особенно по поводу письма 568.
Плеханов к концу заседания принял предложение пленума.
Мы с ним пользуемся одним голосом.
Никаких конфликтов у нас с ним не было до последнего времени.
В Копенгагене я работал в кооперативной комиссии.
Самое интересное, это крайняя обостренность отношений у немецких с.
-д.
; снаружи единство, а внутри два разных течения.
Входят от германской с.
-д.
-половина от партии, половина от профессиональных союзов.
Тут замечается, что чем больше числом становится германская делегация, тем больше падает гегемония германской с.
-д.
На Штутгартском они осрамились, голосуя за колониальную резолюцию 569.
.
.
Один из представителей, напри-мер, говорит, что экспроприация капиталистов невозможна.
Оказалось, что у них в программе по этому поводу нет слова экспроприация.
Они фактически ведут не с.
-д.
линию.
Тут иллюзий строить нельзя, и чем дальше, тем больше и острее будет борьба; конечно, масса пролетариата колебаться не будет.
На Магдебургском съезде они ушли, но никакого с.
-д.
этим не испугаешь 570.
У чехов раскол 571.
Мы были против этого раскола, находя, что нельзя с.
-д.
поддаваться никакой шовинистической и националистической агитации.
В Австрии масса скандалов из-за того, на каком языке писать бумаги и т.
п.
Плеханов был докладчиком по поводу этого раскола, и его резолюция принята огромным большинством.
Троцкий и тут было стал примирять, говоря, что тут виноват Адлер, самый «мирный» и оппортунистический с.
-д.
Несомненно, немецкая с.
-демократия подходит к новой эпохе -эпохе социалистической революции; кризис экономический, военный, мировые осложнения -все это приближает и симптомы этой эпохи.
До сих пор шла подготовительная работа.
Теперь же эпоха битв с буржуазией.
И тут реализуется разница между реформистами и революционными социал-демократами.
В Цюрихе было созвано заседание МСБ в связи с Марокко.
Тут еще произошел инцидент.
Молькенбур написал письмо от себя, чтобы не собираться.
Роза Люксембург напечатала это письмо, и из этого загорелся сыр-бор 572.
На последнем съезде победили революционные социал-демократы.
Бебель сказал, что он привлечет Р.
Люксембург к ответу.
Была попытка со стороны французов провести в резолюции стачку как орудие борьбы с войной.
Против выступали все революционные с.
-д.
, указывая, что нельзя раскрывать правительству, за какое оружие мы возьмемся, какое где удобнее.
Предложение было отклонено.
Бебель поднял вопрос о неопубликовании документов, намекая на Р.
Люксембург, требуя резолюции.
Я взял защиту Розы Люксембург.
Процитировал, к великому негодованию Бебеля, Квелча.
Бебель тут выступал как примиритель.
Письмо, опубликованное Р.
Люксембург, не имеет ничего общего с [другими] документами.
Самое большее надо было ее судить внутри партии, и ее судили; а выносить на МСБ было несправедливо.
.
.
Внутри германской с.
-д.
выросли различные течения, которые рвутся наружу, внутри партии кипит.
Там на очереди решительные выступления.
Конфликт неизбежен между реформистами и революционными социал-демократами.
2 ВЫСТУПЛЕНИЕ ПО ПОВОДУ ПРИНЯТИЯ РЕЗОЛЮЦИИ О БОРЬБЕ С ГОЛОДОМ 21 ЯНВАРЯ 1912 ГОДА Партия должна активно вмешаться, резолюцию нужно вынести.
Рабочие, в этом мы убедились из обмена мнениями, относятся к голоду с большим вниманием, активно вмешиваются и помогают голодающим.
Помощь голодающим не есть филантропия.
Помощь является филантропией только в буржуазной постановке вопроса.
Мало этого.
Кадеты стали действительно на точку зрения виновников министерства.
В комитеты, которые создаются для борьбы с голодом, входить нужно.
Я говорю о беспартийных рабочих комитетах.
Не нужно предписывать, чтобы их создавали, но участвовать в них нужно.
Деньги лучше всего направлять в с.
-д.
фракцию, в рабочие союзы, клубы и др.
общества.
Листок тоже издать нужно, но лучше к рабочим и крестьянам.
Следует заняться распространением речи Маркова 2-го, в которой он назвал голодающих крестьян лодырями.
Это великолепная речь, пусть читают ее.
3 РЕЧЬ ПО ОРГАНИЗАЦИОННОМУ ВОПРОСУ 24 ЯНВАРЯ 1912 ГОДА Мне хотелось бы остановиться на другой стороне вопроса.
Это о гибкости.
.
.
Резолюция была верная 573.
Я бы хотел направить внимание на то, какая сторона важна.
Для примера возьмем легальное общество.
Я не могу сказать про всю Россию, но про 5 городов можно сказать, что.
.
.
возможно.
Итак, что дает прежде всего легальное общество? Лекции марксистского характера; по-видимому, их разрешают.
Я вижу в печати, что в крупных городах разрешают.
Говорят, трудно достать лекторов.
.
.
Рабочие должны сами выдвигать лекторов и сами оплачивать.
Потом есть библиотека и читальня.
Я не знаю, разрешают ли иметь «Звезду» 574.
Потом легальные общества устраивают различные увеселения.
Это важно с финансовой стороны, а с другой, благодаря этим увеселениям, получается вроде клуба.
Вот если такой тип общества не фикция, а реальность, а это несомненно, то мы должны задать вопрос, работали [ли] мы над расширением таких обществ? Делали [ли] доклады об этих обществах на фабриках и заводах? Старались ли организовывать такие общества? Далее, как нужно использовать такие общества? Мы теперь под-ходим к типу германской организации в эпоху исключительных законов.
Но нам и труднее и легче.
Труднее, потому что легальные возможности у них были открыты.
ЦК был из членов парламентской фракции, собирался легально, приглашал нелегалов.
У нас же в массах много сочувствия, поддержки с.
-д.
У нас должны быть в каждом обществе небольшие ячейки с.
-д.
, тесно связанные с партией, и каждый вопрос решаться в духе постановления партии.
.
.
Эти ячейки не должны быть такими громоздкими, как районы и подрайоны.
К типу [легальных] обществ подходят Петербург, Рига.
В Москве было мало сделано в этом отношении.
И вот эти ячейки допускают иной тип строительства партии.
Раньше, в мое время, нам приходилось все самим делать.
Теперь же профессиональные союзы и организации взяли на себя часть работы.
По мера возможности, политическую борьбу часто тоже ведет легальная думская фракция, и если бы легальных обществ с таким устройством было бы больше, то революция была бы непобедима.
Это и есть вопрос о гибкости организаций.
Это будет идеалом для пересоздания нашей организации.
Эти нелегальные ячейки, окруженные сетью легальных ячеек, дадут нам новую базу.
Все сношения доведены до минимума, как будто бы есть организация и нет.
Пускай не будет собраний.
Партийная работа приняла другую форму.
Новая форма врезалась уже в старую.
Пускай будет менее оформленная, но расширяющаяся работой в легальных обществах.
Нужно, чтобы каждый шаг к культуре был про-никнут с.
-д.
духом, с.
-д.
куль-турой.
Это будет решительная борьба с ликвидаторством.
.
.
Имеют ячейку, связаны с ЦО 575, раз в год сносятся и во сто раз больше делают, чем раньше.
Мы сделали недоста-точно в легальных обществах.
Надо вырвать их из рук либералов, [вырвать] все легальное движение.
Нужно распространять, расширять легальные общества.
Обратить внимание конкретно, как ставится работа в легальных обществах.
Везде нелегальные ячейки окружать сетью легальных ячеек.
Печатается впервые, по рукописной протокольной записи *РОЗА ЛЮКСЕМБУРГ И ПОЛЬСКИЙ «PARTEI» VORSTAND ПО СЛЕДАМ МАРТОВА 576 Выступление Розы Люксембург в «Vorwarts'е» (от 14 сентября) с защитой так называемого польского Vorstand'а и с обвинениями против товарища Радека заставляет меня, несмотря на все нежелания вмешиваться в это дело, взяться за перо.
Нельзя молчать, когда борьба с ликвидаторами русской партии используется для оправдания худших приемов ликвидаторов.
Я лично наблюдал колебания тов.
Радека от защиты крайней левой к защите русских ликвидаторов; я всегда боролся и буду бороться политически со всякими защитниками ликвидаторства, но именно поэтому я должен восстать против отвратительных приемов так называемого польского Vorstand'а в «деле» Радека 577.
В чем заключается основная особенность «известной» (bekannt) брошюры Мартова, которую так кстати вспомнила Роза Люксембург? 578 В том, что вождь ликвидаторов Мартов, после того как в январе 1910 года было торжественно и единогласно всеми с.
-д.
России принято осуждение ликвидаторства и про-возглашен мир в партии на основе этого осуждения 579, -год спустя, когда ликвидаторы разрушили ЦК партии и откололись от нее, выпустил брошюру с обвинениями своих противников в 1001 бесчестном и уголовном проступке.
Поляки назвали тогда эту брошюру «Stinkbombe»*, и даже (sogar, а не selbst) Каутский назвал ее «abscheulich»**.
Буквально то же самое проделал теперь так называемый польский Vorstand с Розой Люксембург во главе.
Мне лично не кто иной, как члены этого самого Vorstand'а в 1909 и 1910 гг.
рекомендовали тов.
Радека в сотрудники нашего ЦО партии и лично познакомили с ним, давая наилучшие аттестации, на международном конгрессе в Копенгагене.
Но затем, в 1911 году, тов.
Радек выступает политически против этого Vorstand'a, поддерживая Варшавский комитет партии, целый ряд членов партии и 2-х виднейших вождей ее (Малецкого и Ганецкого), изобличивших этот Vorstand в дезорганизаторских действиях.
Тов.
Радек помогает установлению истины, именно, что польский Parteivorstand есть Vorstand без партии.
В Варшаве, столице Польши, этот Vorstand представляет уже не Варшавский комитет, а свою фиктивную группку.
Немецкие товарищи обо всем этом узнают вскоре подробнее.
Члены российской с.
-д.
партии знают, что об этом есть уже целая литература, и Роза Люксембург напрасно пытается замолчать ее (totzuschweigen) перед Интернационалом! И вот, после того как Радек политически выступил против так называемого Parteivorstand' а (без партии), этот «Partei»vorstand сочиняет «суд» против Радека по «делу» -слушайте! -1 9 0 6 -г о года! Вот в чем гвоздь всего дела, вот что старается wegzuschwatzen*** наша illustre**** Ро-за! Роза Люксембург и ее «Partei»vorstand ведут теперь невиданно-бешеную войну против лучших работников своей же партии, опускаясь до такой низости, как заподазривание их в связи с охранкой.
Роза Люксембург * -вонючей бомбой.
Ред.
** -отвратительной, гнусной.
Ред.
*** -наболтать, разболтать.
Ред.
**** -знаменитая.
Ред.
и ее «Partei»vorstand потеряли голову, ведя такую войну со своими политическими противниками.
Неужели не ясно теперь, почему я, не входя в существо «дела Радека», считаю сво-им долгом заявить: существо этого дела -политическая месть Розы Люксембург и ее «Partei»vorstand'а.
Тургенев давно охарактеризовал в русской литературе известные приемы.
Один старый пройдоха, писал Тургенев, давал однажды мудрые советы: когда ты совершаешь подлость, кричи громче всех о низости тех именно поступков, которые ты совершаешь.
Когда ты грабишь казну, кричи громче всех о гнусности казнокрадства.
.
.
Когда польский «Partei»vorstand унизился до повторения приемов Мартова против тов.
Радека, -этот «Partei»vorstand послал Розу Люксембург в «Vorwarts», чтобы по-громче закричать о низости Мартова! .
.
.
Es ist eine alte Geschichte*, но для нас, русских эмигрантов, ist sie leider gar nicht «neu»**.
.
.
Роза Люксембург пытается уверить немецких читателей, что тов.
Радек «nie die geringste Rolle gespielt hat»*** и т.
д.
и т.
п.
Я обязан в ответ на этот elenden Altweiberklatsch**** констатировать точный факт: тов.
Радек и в 1909 и в 1910 гг.
рабо-тал много и успешно, как сотрудник Центрального Органа с.
-д.
партии России.
Я был одним из редакторов Центрального Органа, и я не могу оставить злостной сплетни Розы Люксембург без ответа.
Роза Люксембург, чтобы очернить тов.
Радека, хвалит сама себя под именем «polnische Wortfuhrer»*****.
Она намекает на шаткость der «taktischen» Ideen****** тов.
Радека.
Я скажу прямо, что считаю эту шаткость, эту готовность к «миру» с русскими ликвидаторами -большим грехом тов.
Радека.
Но я думаю, что простительнее * -Это старая история.
Ред.
** -она, к сожалению, совершенно не «нова».
Ред.
*** -«никогда не играл ни малейшей роли».
Ред.
**** -жалкие бабьи сплетни.
Ред.
***** -«польские представители».
Ред.
****** -«тактических» идей.
Ред.
такой грех у не ответственного за политику ЦО и ЦК сотрудника, чем у членов ЦК и ЦО.
А среди пресловутых «польских Wortfuhrern» играли всегда преобладающую роль такие заведомые «Intrigenfuhrer»*, как Тышка, и их шаткость причиняла громадный вред всей партии.
Чтобы не быть голословным, приведу два примера.
В январе 1910 г.
пленум ЦК Российской с.
-д.
рабочей партии единогласно осудил ликвидаторство.
Единственный отдел резолюции, открывающий Tur und Thor** оппортунизму (так называемый § 1), был про-веден по инициативе Тышки.
Что скажет на это Роза Люксембург? Не вздумает ли она защищать этот § 1 с точки зрения «radikale Richtung»?*** Когда большевики весной 1911 года вышли из так называемого Заграничного бюро ЦК вследствие разрушения ЦК ликвидаторами, поляки месяцы еще оставались в этом учреждении вместе с бундистами и латышами 580, про которых тогда даже (sogar) Плеханов писал: «Diese Parteiinstitution, die zum Werkzeug in den Handen einer Gruppe von Leuten geworden war, die die Partei liquidieren wollten und die daher der Sache des russischen Proletariats gro.
en Schaden zuzufugen drohte, konnte diesem nur einen Gefallen erweisen: namlich das Zeitliche segnen» (Примеч.
: «Tagebuch eines S.
D.
» 2 Beilage zu N 15, S.
1, zitiert in der Schrift: «Der Anonymus aus dem «Vorwarts» und die Sachlage in der Soz.
Dem.
Arb.
P.
Ru.
lands»; diese Schrift wurde in die Redaktionen aller s.
d.
Blatter in Deutschland gesandt)****.
Читатель может судить из этих фактов, много ли правды в хвастливых словах Розы Люксембург, будто * -«интриганы».
Ред.
** -дверь и ворота.
Ред.
*** -«радикального направления».
Ред.
**** -«Это партийное учреждение, сделавшееся орудием в руках господ, стремившихся ликвидировать партию, и потому грозившее нанести большой вред делу российской социал-демократии, могло оказать революционному пролетариату только одну услугу: вовремя умереть» (Примечание: «Дневник Социал-Демократа», 2-е приложение к № 15, стр.
1, цитируется в статье «Аноним из «Vorwarts'а» и положение дел в социал-демократической рабочей партии России», эта статья была разослана всем редакциям социал-демократических газет в Германии).
Ред.
поляки «mit starker Faust die liquidatorische Richtung in Ru.
land niederzuhalten geholfen haben»*.
На деле поляки гораздо больше мешали своими интригами борьбе с этой «Richtung»**.
До сих пор, 8 месяцев спустя после формального исключения из партии определенной группы ликвидаторов (журнал «Наша Заря») 581, пресловутые «polnische Wortfuhrer» не могли дать прямого ответа, желают ли они «мира» с этой группой или нет.
Дать прямой ответ, конечно, не так легко, как совершать плагиат сегодня у антиликвидаторов, завтра у ликвидаторов и объявлять себя на этом основании «выше» обеих «фракций»! Роза Люксембург пользуется «случаем Радека», чтобы уверить немецких читателей, будто от «russische Partei»*** не осталось ничего, «au.
er Trummern»****.
В ответ на это я должен констатировать точные факты.
«Trummer», это -польский «Partei»vorstand, ибо он не принадлежит уже целый год к партии.
Уже год он не стоит в организационной связи ни с ЦК партии, который выбран на январской конференции 1912 г.
582, ни с так называемой «Организационной комиссией» ликвидаторов.
Освободившаяся от ликвидаторов и от интриганов польского «Partei»vorstand'а партия российского с.
-д.
пролетариата так мало похожа на Trummer, что именно с января 1912 года она развивается особенно успешно.
Так как некоторые -и иногда, к сожалению, влиятельные -товарищи из немецкой партии слушают нередко пристрастные рассказы и Klatsch***** стоящих вне партии Wortfuhrer des polnischen «Partei»vorstandes******, то я ограничусь кратким указанием на факты.
Единственное открытое мерило (Ma.
stab) влияния с.
-д.
в России и связей их с рабочими массами есть легальные марксистские газеты.
В России представлены * -«крепким кулаком помогли подавить ликвидаторское направление в России».
Ред.
** -направлением.
Ред.
*** -русской партии.
Ред.
**** -кроме обломков.
Ред.
***** -сплетни.
Ред.
****** -представителей польского «Главного» правления.
Ред.
только 2 «течения»: партия и ликвидаторы.
Все остальные -Schwindel*.
Ликвидаторы выпустили за первую половину 1912 года 21 номер газеты, антиликвидаторы -100.
За 2 месяца второй половины (июль и август): первые -4, вторые -60.
Первые за 8 месяцев (I-VIII 1912) могли напечатать о прямой помощи им от 16 рабочих групп, вторые -от 551**.
Пусть Роза Люксембург, с ее рассказами о «Trummer», попробует опровергнуть эти факты! Рассказы des polnischen «Partei»vorstands о русской партии еще менее заслуживают доверия, чем их рассказы о Радеке.
Н.
Ленин Написано ранее 4 (17) сентября 1912 г.
Впервые напечатано на немецком языке в 1964 г.
в журнале «International Review of Social History».
Volume IX.
Part 3 На русском языке печатается впервые, по рукописи ОТВЕТ НА СТАТЬЮ ЛИКВИДАТОРОВ В «LEIPZIGER VOLKSZEITUNG» 583 В «Volkszeitung»*** № 226 от 28 сентября с.
г.
появилась заметка о «конференции организаций Российской социал-демократической рабочей партии», основанная, к сожалению, на односторонних и непроверенных фактах.
Мы считаем необходимым указать, что упомянутая конференция в действительности ни в коем случае не была конференцией русских партийных организаций.
* -надувательство, обман.
Ред.
** -Vgl.
die Schrift «Zur gegenwartigen Sachlage in der Soz.
Dem.
А.
Р.
Ru.
lands».
Leipzig 1912.
Diese Schrift gelangt Jetzt in Chemnitz zur Verteilung an die Delegierte der Partei (ср.
со статьей «К современному положению в социал-демократической рабочей партии России».
Лейпциг 1912 г.
Эта статья имеется сей-час в Хемнице для раздачи делегатам партии.
Ред.
).
*** Имеется в виду «Leipziger Volkszeitung».
Ред.
Русские рабочие центры на этой конференции вообще не были представлены.
Петербург был представлен ликвидаторами из так называемой инициативной группы 584, которые не принадлежат к социал-демократической партии и ведут с ней в своем журнале и газете 585 ожесточенную борьбу.
Москва была представлена только делегатом от не-значительной части партийной организации, причем он получил императивный мандат проводить политическую линию партийной конференции, состоявшейся в январе 1912 г.
586.
Вся прочая Россия (Киев, Екатеринослав, Харьков, области Волги и Урала, Центральный промышленный район, район Дона и еще многие) вообще не была представлена, если не считать Красноярска и Севастополя, но о том, что в обоих этих городах существуют какие-то организации, партии стало известно лишь из журналов ликвидаторов и из отчета о «конференции».
Конечно, уже давно для партии не являлось тайной, что одной группой ликвидаторов предпринимается попытка созвать конференцию, именно при содействии Бунда 587, который с подлинной русской социал-демократической работой по существу не имеет ничего общего.
(Для осведомления немецких читателей следует напомнить, что, когда говорят о русской партийной работе, «Бунд», сфера деятельности которого ограничена исключительно еврейским пролетариатом, не причисляется к ней.
) Истинный характер этой попытки был, однако, настолько ясен, что товарищ Плеханов на предложение приехать на «конференцию» ответил, что он этого не сделает не только потому, что он считает эту «конференцию» односторонней, но и потому, что в ней не принимают участие ни «партийные элементы», ни «антипартийные элементы».
Буквально так было заявлено в том отчете, который был опубликован организационным комитетом конференции ликвидаторов в сентябре 1912 года.
Однако эти слова нейтрального товарища Плеханова отсутствуют в немецком отчете, появившемся в «Volkszeitung» № 226 от 28 сентября с.
г.
Мы спрашиваем теперь каждого немецкого товарища, можно ли считать добросовестным этот отчет? Даже из среды тех заграничных групп, которые дали формальное согласие на созыв конференции со-вместно с ликвидаторами, бывший депутат II Думы Алексинский, представитель группы «Вперед» 588, покинул ее в знак открытой оппозиции к партийной конференции ликвидаторов, так как он не считал ее правомочной партийной конференцией.
Мы обязаны, хотя бы только в двух словах, указать еще на следующее.
В течение полугодия (с 1 января по 30 июня 1912 г.
) антиликвидаторские газеты в Петербурге «Звезда» и «Правда» объединили 550 рабочих групп, в то время как ликвидаторы только 16.
Новая газета последних, «Луч» 589, уже при ее появлении была принята рабочими Петербурга враждебно, как попытка внести раскол в партию.
При выборах в Думу 16 (29) сентября с.
г.
рабочих уполномоченных (выборы в рабочую курию Думы) ликвидаторы потерпели полное поражение.
Группе, которая созвала эту частную конференцию борющихся против партии ликвидаторов, все же не удалось, несмотря на все средства рекламы, ввести в заблуждение русские организации.
Теперь она делает судорожные попытки с помощью тех же средств рекламы неправильно информировать по крайней мере немецких товарищей.
Мы протестуем против этого со всей решительностью, причем указываем на то, что анонимная информация ликвидаторов будет вводить в заблуждение немецких товарищей до тех пор, пока они не потребуют, чтобы «информаторы» выступили публично под собственными именами с доказательствами в руках.
Центральный Комитет Российской социал-демократической рабочей партии Написано позднее 16 (29) сентября 1912 г.
Напечатано 9 октября 1912 г.
в газете «Leipziger Volkszeitung» № 235 На русском языке впервые напечатано 21 апреля 1963 г.
в газете «Правда» № 111 Печатается по тексту газеты «Leipziger Volkszeitung» Перевод с немецкого ДОКЛАД В МЕЖДУНАРОДНОЕ СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЕ БЮРО «ВЫБОРЫ В IV ДУМУ» 590 Государственный переворот 3 (16) июня 1907 года открыл в России эпоху контрреволюции 591.
Известно, какой судебный и административный произвол, какие преследования и пытки осужденных на каторгу венчал этот триумф царизма.
Высшие слои буржуазии, напуганные революцией, поддержали контрреволюционных дворян.
Царизм верил, что найдет помощь и поддержку контрреволюционных элементов буржуазии и помещиков.
Избирательный закон 3 (16) июня 1907 года является примером бесстыдной фальсификации.
Вот некоторые данные, характеризующие этот закон: Население разбито на «курии»: помещики, городские жители первого и второго разряда, крестьяне, казаки, рабочие.
Выборщики, избранные раздельно по куриям (иногда не прямо, а через уполномоченных), группируются правительством по губернским избирательным собраниям, и эти последние избирают депутатов в Думу! Закон распределяет число выборщиков таким образом, что заранее большинство в избирательных собраниях получают в 28 губерниях (из 50) только помещики, в других же -выборщики первой городской курии (крупные капиталисты).
Общая картина следующая: 200 000 дворян посылают в избирательные собрания 53 губерний 2594 выборщика, то есть 49,4% от общего количества выборщиков; 1/2 миллиона или около этого капиталистов первой городской курии располагают 788 выборщиками (15%); около 8 миллионов горожан второй городской курии посылают 590 выборщиков (11,2%); около 70 миллионов крестьян и казаков располагают 1168 выборщиками (22,2%) и около 12 миллионов рабочих -112 выборщиками (2,1%).
Неудивительно, что подобный избирательный закон дает «черную», контрреволюционную Думу -настоя-щую «Chambre introuvable» 592.
Но удивительно то, что не только буржуазные либералы, но даже социал-демократы все-таки сумели провести своих представителей в эту Думу.
В рабочей курии все выборщики -социал-демократы.
Ультрареакционные дворяне, располагающие большинством в губернских избирательных собраниях, вынуждены допустить социал-демократов (в шести губерниях закон заставляет выбирать одного депутата среди рабочих; в других губерниях социал-демократы получают мандаты путем соглашения с либералами).
В третьей Думе господствовала партия октябристов -партия реакционных дворян и крупных капиталистов, покорных царизму.
Но даже эти «рабы» не смогли удовлетворить камарилью Николая II -эту черную банду, организующую погромы и покушения на депутатов оппозиции.
Правительство, которое фальсифицировало выборы, чтобы провести в третью Думу октябристов, фальсифицирует теперь выборы, чтобы послать в четвертую Думу более «лояльные» партии -«националистов» и «крайних правых».
Давление превзошло все.
Попы получили приказание принять массовое участие в выборах и выбирать правых; аресты кандидатов оппозиции, штрафы на прессу, закрытие газет, вычеркивание подозрительных из избирательных списков -все это было применено с таким цинизмом, что даже правые и даже дворяне протестовали.
В результате мы имеем еще более «черную», еще более правую Думу, но побежденными на сегодняшний день оказываются октябристы.
Либеральная оппозиция и революционная демократия (социал-демократические рабочие и крестьянские буржуазные демократы) почти сохранили status quo.
Последние данные о 438 (из 442 избираемых) депутатах четвертой Думы позволяют нам сделать следующее сравнение: III ДумаIV Дума Демократия: социал-демократы1314 трудовики141125 Либералы: кадеты5261 прогрессисты3633 поляки1814 мусульмане95113 Правые: октябристы13179 националисты9174 крайние правые46140293 Беспартийные277 Всего437438 Добавим еще несколько слов, чтобы лучше объяснить названия и группировку партий: Социал-демократы: Российская социал-демократическая рабочая партия.
Трудовики: крестьянская демократия, то есть революционная буржуазная демократия, программа которой включает экспроприацию дворян.
Кадеты: конституционно-демократическая партия, на самом деле контрреволюционная либеральная буржуазная партия.
Прогрессисты: те же либералы, только несколько более умеренные.
Поляки и мусульмане -то же самое, но национальные группы.
В общем оппозиция состоит из 25 демократов и 113 либералов или 138 депутатов (142 в третьей Думе).
Правительственные партии: октябристы редко и втихомолку говорят о конституции; националисты никогда не говорят о конституции.
Правые открыто стоят за возвращение к самодержавию и против конституции.
Фальсификация толкает к оппозиции не только октябристов, но даже часть националистов.
Что касается социал-демократов, то к настоящему времени избраны: Шесть депутатов рабочей курии являются социал-демократами: Бадаев от Санкт-Петербурга; Малиновский от Москвы; Самойлов от Владимира; Шагов от Костромы; Муранов от Харькова; Петровский от Екатеринослава.
Все шестеро -рабочие.
Затем социал-демократы прошли в трех губерниях благодаря соглашению демократов (социалистов и трудовиков) с либералами против правых.
Так прошли: Хаустов от Уфы; Бурьянов от Таврической губернии; Туляков от Донской области.
Затем еще три социал-демократа прошли от Кавказа: Чхеидзе, Чхенкели и Скобелев, последний избран русским населением Кавказа.
Два социал-демократа прошли от Сибири: Русанов и от Амурской области Рыслев.
Еще добавим, что в Иркутской губернии (Сибирь) избрание одного социал-демократа было почти обеспечено (из 20 выборщиков 11 были социал-демократы).
Но губернатор признал недействительным избрание шести социал-демократов в городе Иркутске.
Выборы еще не состоялись.
Необходимо добавить также, что в Варшаве в результате блока Бунда и ППС был избран депутатом Ягелло, член польской социалистической партии.
Все эти данные являются предварительными.
Полный состав всех групп четвертой Думы, в том числе социал-демократической группы, определится после открытия Думы, которое состоится 15 (28) ноября.
Краков, 11 ноября 1912.
Газета «Le Peuple» № 325, 20 ноября 1912 г.
Подпись: Н.
Ленин На русском языке печатается впервые, по тексту книги: «Correspondance entre Lenine et Camille Huysmans.
1905-1914», Paris Перевод с французского ПРОЕКТ СОГЛАШЕНИЯ ЦК РСДРП С ГРУППОЙ «ПРИБОЙ» О ПРИЗНАНИИ ЕЕ ИЗДАТЕЛЬСТВОМ ЦК РСДРП 593 Введение X)) заслуги и важная роль I Ввиду развития дела и необходимости официального признания, правильно сконструировать как издательство ЦК на следующих началах: a) группа ведет административно-организационную часть автономно; b) все книги и материалы, не спешные, присылаются предварительно для просмотра в ЦК, а при спешности издаются без такой посылки, но с правом veto представителя ЦК.
В случае расхождения и невозможности согласования перенести вопрос в полную коллегию ЦК для окончательного решения.
Та же полная коллегия решает вопрос об издании брошюр в случае расхождения представителя ЦК и коллегии «Прибой» по вопросам о брошюрах, поступающих через представителя ЦК.
с) Для заведования финансовой частью своего издательства ЦК назначает товарища X.
7 августа 1913 г.
Впервые напечатано в 1962 г.
в журнале «Исторический Архив» № 1 Печатается по рукописи ПРОЕКТ РЕЗОЛЮЦИИ РАБОЧИХ ОРГАНИЗАЦИЙ ПО ПОВОДУ КЛЕВЕТНИЧЕСКОГО ОБВИНЕНИЯ ЛИКВИДАТОРАМИ СТРАХОВОГО ДЕЯТЕЛЯ X 594 Расследовав дело по обвинению ликвидаторами в их «Новой Рабочей Газете» страхового деятеля X, взяв все справки от редакции ликвидаторской газеты и от редакции «За Правду», напечатавшей 17 октября решение комиссии от пяти марксистских учреждений, мы, правление такого-то союза или общества, находим это решение правильным, ликвидаторскую же кампанию клеветнической.
Призываем рабочих для охраны своей организации от разрушения бойкотировать клеветников, если они публично и твердо не возьмут назад своей клеветы.
Написано в октябре, не ранее 19 (1 ноября), 1913 г.
Печатается впервые, по рукописи В РЕДАКЦИЮ ГАЗЕТЫ «ЗА ПРАВДУ» Надо было написать: г.
Кольцов, Вы -шантажист, как и Гамма.
Я Вам не отвечаю.
Я возмущен и почти взбешен «разговором» с Кольцовым!! И такого мерзавца звать «уважаемым товарищем».
Что это? Как это?? 595 Написано 25 или 26 ноября (8 или 9 декабря) 1913 г.
Послано из Кракова в Петербург Впервые напечатано в 1962 г.
в журнале «Исторический Архив» № 1 Печатается по рукописи ПЕРВАЯ МЕЖДУНАРОДНАЯ СОЦИАЛИСТИЧЕСКАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ В ЦИММЕРВАЛЬДЕ 596 ВЫСТУПЛЕНИЯ ПРИ ОБСУЖДЕНИИ МАНИФЕСТА И ПРОЕКТА РЕЗОЛЮЦИИ О ВОЙНЕ И ЗАДАЧАХ СОЦИАЛ-ДЕМОКРАТИИ 7 СЕНТЯБРЯ 1915 ГОДА 1 Было неизбежно, что здесь дело должно было дойти до борьбы мнений между нами и Ледебуром 597.
Однако я должен протестовать против приема, с которым Ледебур нападал здесь на Радека.
Недопустимо утверждать, что наш манифест подписан только людьми, находящимися в безопасности.
Его подписали также латышские делегаты и Борхардт.
Старым и избитым является также аргумент, с помощью которого утверждают, что не следует призывать массы к революционным действиям, если сам непосредственно не можешь в них участвовать.
Далее я отрицаю, что нельзя упоминать о средствах борьбы.
Это имело место во все революционные периоды.
Необходимо доводить средства до сведения масс, с тем чтобы они могли быть растолкованы и обсуждены.
Мы в России всегда действовали таким образом; именно толкование средств борьбы уже в предреволюционные годы составило предмет споров между Плехановым и мной.
Когда в 1847 году объективная историческая обстановка поставила Германию перед революцией, Маркс и Энгельс из Лондона обратились с воззванием, в котором они призывали к насилию 598.
Германское движение стоит перед решением.
Если мы сегодня действительно стоим накануне революционной эпохи, в которой массы перейдут к революционной борьбе, то тогда мы должны также упомянуть необходимые для этой борьбы средства.
По ревизионистскому понятию Давида и других, это, само собой разумеется, бесполезно: они ведь совсем не верят, что мы находимся накануне революционной эпохи.
Мы, те, кто верит в это, должны действовать иначе.
Нельзя делать революцию, не объясняя революционной тактики.
Именно это было наихудшим свойством Второго Интернационала, что он всегда избегал объяснений, это как раз то, что голландские трибунисты-марксисты 599 совершенно справедливо называли «пассивной революционностью» германского центра.
Теперь по вопросу о преследованиях.
Вы в Германии вообще должны действовать не только легально, если вы хотите настоящих действий.
Вы должны сочетать легальную деятельность с нелегальной.
Старые методы в новой обстановке больше не удовлетворяют.
Вы сами говорите: мы идем навстречу эпохе великих классовых битв.
Тогда вы должны также и средства иметь для этого.
И вовсе не обязательно издавать манифест с подписями, он может быть издан и без подписей.
Во всяком случае вы не должны действовать полулегально, как, например, Клара Цеткин.
Это требует слишком много жертв.
Дело обстоит так: или действительно революционная борьба или только пустая болтовня, которая будет помогать лишь дезертирам, против которых так резко высказывается Либкнехт в данном письме 600.
Выступать за мир, это еще ничего не значит.
Давид также пишет: мы не за войну, а только против поражения.
Каждый хочет мира.
Мы должны, учитывая новую ситуацию, применять новые, своеобразные средства борьбы, которые совершенно не должны быть похожи ни на старые немецкие, ни на русские.
2 Не согласен с Серрати в том, что резолюция появится или слишком рано, или слишком поздно 601.
После этой войны будут вестись еще другие, главным образом колониальные войны.
Если пролетариат не свернет с пути социал-империализма, пролетарская солидарность будет полностью разрушена, поэтому мы должны определить единую тактику.
Если мы примем лишь манифест, то Вандервельде, «L'Humanite» 602 и прочие снова будут обманывать массы; они будут говорить, что они тоже против войны и за мир.
Останется та же неясность, что и до сих пор.
Печатается впервые, по протоколам конференции Перевод с немецкого ВТОРАЯ МЕЖДУНАРОДНАЯ СОЦИАЛИСТИЧЕСКАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ В КИНТАЛЕ 603 ВЫСТУПЛЕНИЯ ПРИ ОБСУЖДЕНИИ РЕЗОЛЮЦИИ О СОЗЫВЕ МЕЖДУНАРОДНОГО СОЦИАЛИСТИЧЕСКОГО БЮРО 28 АПРЕЛЯ 1916 ГОДА 604 1 Луганская конференция состоялась в сентябре 1914 года 605.
Если бы господа Гюисманс и К° хотели созвать Бюро, они могли бы это сделать давно.
Но они этого не сделали.
Вы отрицаете раскол секций старого Интернационала, но этот раскол является фактом.
Сегодня мы фактически имеем кризис социалистических партий всего мира.
С одной стороны, Вы обращаетесь с Тома и К°, как с жалкими субъектами и предателями, с другой стороны, Вы говорите сегодня: о, мы хотим с ними встретиться, дискутировать и воссоздать Интернационал! То, что Вы говорите, -это все фразы: фразы потому, что они сказаны сегодня, через 16 месяцев после Лугано.
Люди, с которыми Вы хотите воссоздать Интернационал, мертвы, они больше не существуют не буквально, а политически.
2 Если Гримм думает, что нельзя голосовать каждому отдельно, то мы совершенно согласны предпринять голосование по группам.
Мы совсем далеки от всякой мысли навязать свою волю, но мы хотим, чтобы голосование состоялось; после этого мы охотно будем участвовать в работе комиссий.
3 Вопрос давно был бы решен, если бы состоялось голосование.
В высшей степени несправедливо, если после многих дней совместной работы хотят отказаться от голосования.
Ведь в пять минут можно было бы закончить голосование! Предложение Мартова приемлемо без возражений 606.
Печатается впервые, по протоколам конференции Перевод с немецкого *«ПОМЕЩИКИ СНЮХАЛИСЬ С КАДЕТАМИ» Это выражение принадлежит не нам.
Его употребила газета «Дело Народа» в № 170 от 3 октября, описывая, словами «одного из провинциальных работников», то, что произошло в России летом и осенью 1917 года.
«Дело Народа», как известно, главный, официальный орган партии «социалистов-революционеров».
В редакции этого органа состоит бывший министр Чернов.
Признание такой газеты особенно ценно.
Вот ее признание: «Помещики снюхались с кадетами, по выражению одного из провинциальных работников.
В переводе на более точный язык это значит, что землевладельцы нашли сочувствие и поддержку в среде некоторых элементов правительства в центре и на местах, оправились от первого испуга и начали организовываться.
.
.
Начались и с каждым днем растут и растут нападения на земельные комитеты, сначала в виде посыпавшихся, как из рога изобилия, жалоб и воплей о «грабежах», «беззакониях», «погромах».
.
.
За жалобами последовали ограничительные циркуляры сверху и судебные преследования земельных комитетов, а в местностях, близких к фронту, и вмешательство военных властей в виде приказов генер.
Корнилова.
И даже здесь, в Петрограде, были тоже угрозы со стороны министерства юстиции о привлечении к уголовной ответственности главного земельного комитета.
Наиболее частым поводом для предания суду и предъявления гражданских исков является отмена дореволюционных арендных договоров.
Помещики и все, иже с ними, твердят в один голос: закон о договорах не отменен, значит, все договоры остаются в силе, и отменять их «никакие комитеты, ни частные лица» не вправе.
.
.
И «неосторожные» комитеты массами попадают под удар старой юстиции за отмену договоров и понижение арендных цен.
А, между тем, это понижение -вещь совершенно неизбежная, и едва ли хоть один договор где-нибудь уцелел».
(Приводится свидетельство «умереннейшего профессора Каблукова» о том, что положение краткосрочного арендатора-крестьянина бывает «хуже крепостничества»).
.
.
«При таких условиях отменить кабальные арендные договоры, заключенные до революции, не только не было преступлением, но прямой обязанностью органов власти.
.
.
Прямой провокацией к бунту была попытка удерживать, во что бы то ни стало, часть крестьян-арендаторов в положении «хуже крепостного», -провокацией тем более преступной, что она совершалась в исключительных интересах класса крепостников и в момент, когда республика и весь народ переживает величайшие бедствия.
.
.
Ведь не случайность, в самом деле, что именно в Тамбовской губернии, на которую число преданных суду комитетов огромно, вспыхнули погромы и горят помещичьи «гнезда».
.
.
» Так говорится в газете «Дело Народа», в официальном органе министерской партии эсеров! Эти строки надо бы было перепечатать повсюду, переиздать их листовками и листовками распространить их в миллионах экземпляров среди крестьянства, ибо в них содержится самими эсерами («социалистами-революционерами») в газете самого В.
Чернова приведенное доказательство, что эсеры предали крестьян помещикам, что партия эсеров изменила крестьянству, что она тоже, если не «снюхалась» с помещиками, то сдалась помещикам.
Надо, чтобы народ читал и перечитывал эти строки.
Надо, чтобы каждый сознательный крестьянин, солдат и рабочий вдумался в значение этих признаний.
Прошло семь месяцев революции.
Народ бесчисленное количество раз выражал свое доверие эсерам, давал им большинство на выборах, говорил партии эсеров: веди нас, мы вручаем тебе руководство! В Советах рабочих, солдатских и крестьянских депутатов партия эсеров, с марта 1917 года действующая в блоке (в союзе) с меньшевиками, имела большинство в течение месяцев и месяцев! Члены партии эсеров и меньшевиков с 6 мая состояли и состоят министрами и товарищами министра вместе с «кадетишками», рядом с «кадетишками», в союзе с «кадетишками»!! Результаты этой коалиции (союза, соглашения) с кадетишками и с помещиками признаны самим «Делом Народа».
Семь месяцев революции, семь месяцев демократической республики, семь месяцев господства эсеров и меньшевиков в Советах привели к «огромному» числу преданных суду -суду старой юстиции, старому суду, царско-помещичьему суду -членов земельных комитетов, привели к восстанию крестьян Тамбовской и других губерний! Вот результаты доверия крестьян к партии эсеров.
А новый земельный проект эсеровского министра С.
Л.
Маслова еще и еще раз показывает (см.
статью того же автора: «Новый обман крестьян партией эсеров»*), как эсеры предали крестьян.
Написано позднее 20 октября (2 ноября) 1917 г.
Впервые напечатано 24 октября (6 ноября) 1917 г.
в газете «Деревенская Беднота» № 11 Печатается по тексту газеты «Деревенская Беднота» * См.
Сочинения, 5 изд.
, том 34, стр.
428-433.
Ред.
Октябрь 1917 -и ю л ь 1 9 1 8 г .
ДОПОЛНЕНИЯ К ПРОЕКТУ ДЕКРЕТА О РЕКВИЗИЦИИ ТЕПЛЫХ ВЕЩЕЙ ДЛЯ СОЛДАТ НА ФРОНТЕ Добавить: Заглавие: + .
.
.
и о реквизиции квартир богатых для облегчения нужды бедных.
.
.
§ 1.
.
.
.
плюс одна из теплых вещей сверх одеяла (пальто, шуба, куртка, валенки и т.
п.
).
§ 2.
.
.
.
Богатой квартирой считается также всякая квартира, в которой число комнат равняется или превышает число душ населения, постоянно живущего в этой квартире.
Владельцы богатых квартир обязаны немедленно, под угрозой конфискации всего имущества, представить в 2-х экземплярах заявление об имеющихся у них и о поступающих от них в пользу фронта теплых вещах, один экземпляр в домовый комитет, другой экземпляр в районный Совет рабочих и солдатских депутатов.
Владельцы богатых квартир, под той же угрозой, обязаны немедленно представить в те же учреждения и тоже в 2-х экземплярах заявление об освобождении одной из двух богатых квартир на нужды бедного населения столицы (то есть две богатые семьи, имеющие две богатые квартиры, обязуются поселиться, в течение данной зимы, в одной из своих квартир, предоставляя другую, ввиду крайней нужды, созданной войной, в пользование бедного населения).
Домовые комитеты составляют тотчас списки подлежащих реквизиции богатых квартир, а районные Советы рабочих депутатов утверждают эти списки, а равно определяют условия и порядок занятия этих квартир семьями бедного населения 607.
Написано в ноябре, ранее 8 (21), 1917 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXI Печатается по рукописи ИНТЕРВЬЮ КОРРЕСПОНДЕНТУ АГЕНТСТВА «ASSOCIATED PRESS» Г.
ЯРРОСУ 15 (28) НОЯБРЯ 1917 ГОДА В связи с результатами выборов в Петрограде, на которых большевики получили шесть мест 608, корреспондент «Associated Press» интервьюировал Председателя Совета Народных Комиссаров, который был окрылен крупной победой своей партии.
-Что Вы думаете о результатах выборов в Учредительное собрание? -спросил корреспондент.
-Я думаю, что эти выборы являются доказательством большой победы большевистской партии.
Число голосов, отданных ей на выборах в мае, августе и сентябре, постоянно росло 609.
Получить шесть мест из двенадцати в городе, где буржуазия (кадеты) очень сильна, значит победить в России.
-Полагаете ли Вы, что Учредительное собрание в таком составе, какой предсказывают результаты выборов в Петрограде, санкционирует все мероприятия правительства народных комиссаров? -Да, санкционирует, потому что тогда, согласно Вашему предположению, не будет никакого большинства против нас, ведь вместе с левыми эсерами мы составим большинство в Петрограде (семь из двенадцати).
-Какие партии войдут в состав нового Совета Народных Комиссаров? -Я не знаю определенно, но полагаю, что кроме большевиков только левые эсеры.
Впервые напечатано частично в 1962 г.
в журнале «История СССР» № 2 Не полностью напечатано 20 апреля 1963 г.
в журнале «За Рубежом» № 16 Полностью печатается впервые, по машинописной копии Перевод с английского ПРОЕКТ ПОСТАНОВЛЕНИЯ СНК ПО ВОПРОСУ О ВОЕННОМ МИНИСТЕРСТВЕ 610 Ввиду того, что генерал Маниковский отдал контрреволюционное распоряжение по Московскому военному округу не заменять назначенных командиров выборными, -ввиду того, что генерал Марушевский вел направленные против Совета переговоры с Духониным и сделал преступную попытку саботажа при организации делегации для переговоров о перемирии *, -1) Маниковского и Марушевского немедленно арестовать и не выпускать без разрешения Совета Народных Комиссаров 611; 2) немедленно начать самую энергичную чистку Военного министерства и произвести удаление ненадежных элементов высшего командного состава; 3) выписать немедленно надежные элементы из командного состава латышских стрелковых полков в Петроград; 4) немедленно выписать в Петроград один латышский стрелковый полк 612; 5) ежедневно докладывать в СНК о действительном выполнении указанных мер.
Настоящего постановления не публиковать.
Написано 19 ноября (2 декабря) 1917 г.
Печатается впервые, по рукописи * Первые два абзаца написаны рукой Л.
Д.
Троцкого.
Ред.
ПРОЕКТ ПОСТАНОВЛЕНИЯ СНК ПО ВОПРОСУ О ПРОВЕДЕНИИ В ЖИЗНЬ СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЙ ПОЛИТИКИ В ОБЛАСТИ ЭКОНОМИКИ 613 1) Послать 2-3 инженеров в Особое совещание по обороне для контроля и составления общего плана демобилизации промышленности (поручить Козьмину составить эту группу) 614; 2) составить комиссию из 3-5 членов СНК (и не членов) для обсуждения основных вопросов экономической политики правительства (поручить Пятакову и Бухарину составить эту комиссию); 3) организовать совещание продовольственников для обсуждения практических мер борьбы с мародерством и улучшения положения особенно нуждающихся слоев (поручить Шляпникову + Мануильскому организовать это совещание).
Написано 27 ноября (10 декабря) 1917 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXI Печатается по рукописи ПРОЕКТ ПОСТАНОВЛЕНИЯ СНК ПО ВОПРОСУ О ЗАРАБОТНОЙ ПЛАТЕ СЛУЖАЩИХ ГОСУДАРСТВЕННЫХ УЧРЕЖДЕНИЙ 615 Совет Народных Комиссаров признает те ставки заработка, которые признала комиссия о штатах служащих правительственных учреждений и которые приняты всероссийским съездом низших служащих правительственных учреждений, за норму, которою следует руководиться.
Написано 13 (26) декабря 1917 г.
Печатается впервые, по рукописи ИНСТРУКЦИЯ О ПОРЯДКЕ ВНЕСЕНИЯ ВОПРОСОВ В ПОВЕСТКУ ДНЯ ЗАСЕДАНИЙ СОВНАРКОМА От каждого комиссара, вносящего какой бы то ни было вопрос в порядок дня Совета Народных Комиссаров, требовать предварительного письменного заявления с указанием: а) в чем состоит вопрос (кратко) это указание не может ограничиться одной ссылкой («о том-то»), а должно состоять в изложении содержания вопроса б) что именно предлагается Совету Народных Комиссаров? (дать деньги; принять такую-то резолюцию и т.
п.
точные указания, чего хочет вносящий вопрос) в) затрагивает ли данный вопрос ведомства других комиссаров? каких именно? есть ли от них письменные заключения? 616 Ленин Написано 16 (29) декабря 1917 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXI Печатается по рукописи ПРОЕКТ ПОСТАНОВЛЕНИЯ СНК О НЕПРАВИЛЬНЫХ ДЕЙСТВИЯХ НАРКОМА ЮСТИЦИИ И.
З.
ШТЕЙНБЕРГА И ЧЛЕНА КОЛЛЕГИИ НАРКОМЮСТА В.
А.
КАРЕЛИНА617 Совет Народных Комиссаров признает, что какие бы то ни было изменения постановлений комиссии Дзержинского, как и других комиссий, назначенных Советами 618, допустимы только путем обжалования этих постановлений в Совет Народных Комиссаров, а никоим образом не единоличными распоряжениями комиссара юстиции.
Совет Народных Комиссаров признает далее, что выступление товарищей Штейнберга и Карелина с освобождением арестованных ночью 18-19.
XII было и формально и по существу дела неправомерным, так как противоречило не только правам комиссии Дзержинского, но и прямому решению Совета Народных Комиссаров, принятому вечером 18.
XII, о задержании арестованных для выяснения личностей.
Ленин * Написано 19 декабря 1917 г.
(1 января 1918 г.
) Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXI Печатается по рукописи ПРОЕКТ ПОСТАНОВЛЕНИЯ СНК ПО ВОПРОСУ ОБ АССИГНОВАНИИ ВЦИК СРЕДСТВ НА ПОДГОТОВКУ И СОЗЫВ ОЧЕРЕДНЫХ СЪЕЗДОВ СОВЕТОВ 619 Признавая необходимым оплату расходов ЦИК из общегосударственных средств, СНК предлагает председателю ЦИК внести в ближайшее время приблизительный расчет этих расходов, за подписью заведующих соответствующими отделами, и выделяя по возможности размер суммы на бесплатное распространение литературы.
Ленин P.
S.
Ассигновку просимой суммы отложить до представления указанного приблизительного расчета.
Написано 29 декабря 1917 г.
(11 января 1918 г.
) Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXI Печатается по рукописи * Документ подписан также И.
В.
Сталиным.
Ред.
ЗАПРОС СНК В ЦК ПАРТИИ ЛЕВЫХ ЭСЕРОВ 620 На основании постановления Совета Народных Комиссаров от 14.
I ночью -выписка из журнала прилагается -просим ЦК партии левых эсеров сообщить: 1) когда Петроградский комитет левых эсеров принял постановление о нежелании дать работников в Следственную комиссию, пока в ней Козловский? 2) каков текст этого постановления? 3) была ли известна эта резолюция Центральному комитету партии левых эсеров и было ли о ней суждение в ЦК партии левых эсеров? 4) когда и кто сообщал (из левых эсеров) в Петроградском Совете или его исполнительном комитете, что, пока Козловский в Следственной комиссии, левые эсеры не пойдут в нее? 5) было ли исполнено левыми эсерами решение Петроградского Совета, который предложил левым эсерам в определенный срок представить данные против Козловского? Написано 15 (28) января 1918 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXI Печатается по рукописи ПРОЕКТ ПОСТАНОВЛЕНИЯ СНК ПО ВОПРОСУ О ПОРЯДКЕ ПОДЧИНЕНИЯ ФЛОТОВ БАЛТИЙСКОГО И ЧЕРНОГО МОРЕЙ 621 Признавая формулировку примечания к § 51 неточной или покоящейся на недоразумении, так как по буквальному смыслу текста получается отрицание верховенства общегосударственной Советской власти 622, СНК просит законодательный орган флота пересмотреть редакцию этого примечания.
СНК принимает к сведению заявление представителей флота, что в данном примечании никоим образом отрицания центральной власти Советского правительства не содержится, и поручает тт.
Прошьяну и Луначарскому составить мотивированное обращение Совета Народных Комиссаров к законодательному органу флота с разъяснением точки зрения Совета Народных Комиссаров.
Написано 15 (28) января 1918 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи ПРОЕКТЫ ПОСТАНОВЛЕНИЙ СНК ПО ВОПРОСУ ОБ ОРГАНИЗАЦИИ ПРОДОВОЛЬСТВЕННОГО ДЕЛА623 Совет Народных Комиссаров просит Продовольственный съезд немедленно, завтра же утром, выделить несколько, хотя бы трех, наиболее опытных продовольственных работников для того, чтобы они могли тотчас же принять участие в работе существующих высших продовольственных учреждений и в обсуждении самых решительных и революционных мер по борьбе с голодом.
Совет Народных Комиссаров просит Продовольственный съезд выбрать комиссию для выслушания сообщений от всех, находящихся ныне в конфликте групп, учреждений и работников продовольственного дела и передать в СНК заключение этой комиссии.
Написано 16 (29) января 1918 г.
Впервые напечатано в 1931 г.
в Ленинском сборнике XVIII Печатается по рукописи ПРОЕКТ ПОСТАНОВЛЕНИЯ СНК ПО ВОПРОСУ О ДЕЯТЕЛЬНОСТИ СЛЕДСТВЕННОЙ КОМИССИИ ПРИ ПЕТРОГРАДСКОМ СОВЕТЕ В заседании 21.
I.
1918 Выслушав доклад следственной комиссии над Следственной комиссией, СНК постановил: Пополнить комиссию двумя членами, именно т.
Алгасовым и одним большевиком, по указанию Свердлова.
Предоставить комиссии право обысков, выемок и арестов, без предварительных сношений по сему поводу с каким бы то ни было учреждением.
Предоставить комиссии технические средства и открыть кредит из средств Комиссариата юстиции.
Просить комиссию работать быстрее и энергичнее, дабы иметь возможность скорее выделить тех, невиновность коих, в силу явной недобросовестности оговоров, уже оче-видна 624.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXI Печатается по рукописи ПРОЕКТ ПОСТАНОВЛЕНИЯ СНК ОБ УЛУЧШЕНИИ ПРОДОВОЛЬСТВЕННОГО ПОЛОЖЕНИЯ ПЕТРОГРАДСКИХ ТЮРЕМ 625 СНК постановляет: 1) Принять экстренные меры для немедленного улучшения продовольствия в петроградских тюрьмах.
Поручить комиссарам юстиции и продовольствия.
Выдать безоговорочно по расписанию тюрем.
2) Вывезти спешно от 1/3 до 1/2 заключенных в провинциальные тюрьмы вполне благополучных по продовольствию местностей.
Написано 23 января (5 февраля) 1918 г.
Впервые напечатано в 1931 г.
в Ленинском сборнике XVIII Печатается по рукописи ПРОЕКТ ПОСТАНОВЛЕНИЯ СНК ПО ВОПРОСУ О ПРЕДОСТАВЛЕНИИ РЕШАЮЩЕГО ГОЛОСА ЗАМЕСТИТЕЛЯМ НАРОДНЫХ КОМИССАРОВ НА ЗАСЕДАНИЯХ СОВНАРКОМА 626 На заседаниях Совета Народных Комиссаров могут участвовать заместители отсутствующих народных комиссаров с решающим голосом при том только условии, если эти заместители назначены постановлением Совета Народных Комиссаров из состава членов коллегий соответственных комиссариатов.
Написано 23 января (5 февраля) 1918 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи ДОПОЛНЕНИЕ К ПРОЕКТУ «ОСНОВНОГО ЗАКОНА О СОЦИАЛИЗАЦИИ ЗЕМЛИ» 627 Когда земля предназначается не для земледелия (постройка, культурно-просветительные, особые промыслы и пр.
), то размер отводимого участка определяется местными Советами применительно к потребности лица или учреждения, испрашивающего разрешение, в зависимости от общественной необходимости той цели, на которую земля испрашивается.
Написано в январе, ранее 27 (9 февраля), 1918 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXI Печатается по рукописи ДОПОЛНЕНИЕ К ПРОЕКТУ ДЕКРЕТА ОБ УЧРЕЖДЕНИИ ВСЕРОССИЙСКОЙ МЕЖДУВЕДОМСТВЕННОЙ ЧРЕЗВЫЧАЙНОЙ КОМИССИИ ПО ОХРАНЕ ДОРОГ 628 На обязанность охраны возлагается в особенности беспощадная борьба с спекуляцией и с неразрешенным провозом продовольственных грузов.
Написано 30 января (12 февраля) 1918 г.
Впервые напечатано в 1931 г.
в Ленинском сборнике XVIII Печатается по рукописи ПРЕДЛОЖЕНИЯ О МЕРОПРИЯТИЯХ ПО УЛУЧШЕНИЮ ПРОДОВОЛЬСТВЕННОГО ПОЛОЖЕНИЯ ПЕТРОГРАДА Совет Народных Комиссаров поручает Комиссариату путей сообщения немедленно выработать и представить в СНК проект декрета, запрещающего всякие бесплатные по-ездки по железным дорогам, кроме одной поездки на родину для каждого солдата, возвращающегося после демобилизации с места службы.
Председатель Совета Народных Комиссаров В.
Ульянов (Ленин) СНК поручает управляющему Государственным банком в первую очередь и во что бы то ни стало отправить 200 миллионов рублей на юг в распоряжение экспедиции Якубова, для снабжения хлебом нуждающихся местностей, по указанию Комиссариата продовольствия.
Комиссариату продовольствия срочно войти в соглашение с Комиссариатом военным о том, чтобы немедленно привлечь имеющиеся на фронте отряды дорожных работ к продовольственной работе.
Эти отряды в возможно большем числе должны быть посланы в хлебные местности для экстренных мер по проложению рельсовых путей и других способов улучшения и ускорения своза, подвоза и ссыпки хлеба.
Написано 30 января (13 февраля) 1918 г.
Впервые напечатано в 1931 г.
в Ленинском сборнике XVIII Печатается по рукописям ДОПОЛНЕНИЯ К ПРОЕКТУ ПОСТАНОВЛЕНИЯ СНК О РАЗГРАНИЧЕНИИ ФУНКЦИЙ ВЧК И СЛЕДСТВЕННОЙ КОМИССИИ ПРИ ПЕТРОГРАДСКОМ СОВЕТЕ 629 Комиссиям рекомендуется разграничение их деятельности на подотделы провокационный 630, уголовный, спекуляции и контрреволюции.
Поручить Комиссариату юстиции представлять в Совет рабочих и солдатских депутатов списки кандидатов на должность членов Следственной комиссии.
Тому же комиссариату поручается принять меры к увеличению числа мест заключения, улучшению условий содержания и к усилению уголовной репрессии.
Написано 31 января (13 февраля) 1918 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXI Печатается по рукописи ПРЕДПИСАНИЕ ДЛЯ РАДИОСТАНЦИИ ЦАРСКОГО СЕЛА 631 23/10.
II.
1918 г.
Предписывается передать официально в радиостанцию Царского Села, чтобы сегодня ночью (с 23 на 24) до 7 часов утра обязательно был дежурный для отправки радиотелеграммы.
Приемка ночью должна быть прекращена для того (и с того момента), чтобы наша радиотелеграмма могла быть отправлена безотлагательно и с полной гарантией.
Ответить официально и точно о получении этого предписания и о принятых мерах к его выполнению.
Председатель Совнаркома Ленин Впервые напечатано в 1931 г.
в Ленинском сборнике XI Печатается по рукописи О ДОГОВОРЕ С ФИНЛЯНДСКОЙ СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЙ РАБОЧЕЙ РЕСПУБЛИКОЙ 632 1 ПРОЕКТ ПОСТАНОВЛЕНИЯ СНК Совет Народных Комиссаров постановляет: Признать в принципе справедливость желания финских товарищей о передаче Финляндской Социалистической Рабочей Республике указанной в финском добавлении к § 6 проекта договора части территории.
Поручается Согласительной комиссии разработать способы практического осуществления этой передачи 633.
Написано 25 февраля 1918 г.
2 ДИРЕКТИВА СНК РУССКО-ФИНЛЯНДСКОЙ СОГЛАСИТЕЛЬНОЙ КОМИССИИ Совет Народных Комиссаров дает следующую директиву Комиссии: Справедливо и необходимо добиваться полных политических прав для граждан обеих республик, проживающих в другой республике.
Написано 25 февраля 1918 г.
3 ПРОЕКТ ПОСТАНОВЛЕНИЯ СНК Принимая во внимание, во-1-х, что рядом с Финляндией имеется громадный город с необычно высоким процентом буржуазного населения; во-2-х, что Финляндия обычно высылает в Питер около 30 тысяч финских рабочих; в-3-х, что буржуазия Питера обычно высылает в Финляндию около 200 тысяч буржуа; в-4-х, что поэтому формальное равноправие финских и русских граждан (в вопросе об использовании ими политических прав за границей) было бы на деле явной привилегией для русской буржуазии; СНК рекомендует Согласительной Русско-Финской комиссии исправить § 13 проек-та следующим образом: либо говорить в § 13 не о гражданах, а только о рабочих и не эксплуатирующих чужого труда крестьянах; либо добавить к прежней редакции § 13 оговорку, что русские граждане, приезжающие в Финляндию и не могущие доказать свою принадлежность к двум вышеназванным разрядам трудящихся, не пользуются в Финляндии политическими правами 634.
Написано 27 февраля 1918 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXI Печатаются по рукописям ДОПОЛНЕНИЕ К ПРОЕКТУ ПОСТАНОВЛЕНИЯ СНК О ДЕЯТЕЛЬНОСТИ СЛЕДСТВЕННОЙ КОМИССИИ ПРИ ПЕТРОГРАДСКОМ СОВЕТЕ Ввиду заявления тов.
Шрейдера, что он твердо убежден, вопреки мнению комиссии, в виновности т.
Мицгендлера во взяточничестве, СНК считает долгом тов.
Шрейдера, во-1-х, повторить его заявление письменно, во-2-х, предъявить от своего лично имени немедленно перед судом обвинение против Мицгендлера 635.
Написано 26 февраля 1918 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXI Печатается по рукописи ПРОЕКТ ПОСТАНОВЛЕНИЯ СНК О СОЗДАНИИ КОЛЛЕГИИ ПО УПРАВЛЕНИЮ ВОДНЫМ ТРАНСПОРТОМ 636 Поручить товарищам Милютину, Шляпникову и Апрелеву завтра же организовать коллегию, на основании § 3 637, с тем чтобы на каждую особую функцию был назначен специальный уполномоченный, ответственный перед коллегией в целом и перед СНК.
По § 3 временно 6 членов по избранию ВСНХ и представителей областных советов заменить представителями всероссийских профессиональных союзов.
Двое товарищей, один из союза водного транспорта, один от ВСНХ, должны быть назначены немедленно и завтра же явиться к Спундэ с тем, чтобы добиться отсылки денежных знаков без промедления 638.
Написано 4 марта 1918 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXI Печатается по рукописи К ПРОЕКТУ ДЕКРЕТА ОБ УЧРЕЖДЕНИИ ГОСУДАРСТВЕННОГО КОНТРОЛЯ НАД ВСЕМИ ВИДАМИ СТРАХОВАНИЯ 639 Изменить состав Страхового совета в направлении увеличения, приблизительно до 2/3 общего числа членов, представителей трудящихся классов.
Установить связь Главного комиссариата по делам страхования с СНК таким образом, что главный комиссар участвует с совещательным голосом в СНК.
Добавить* Написано 23 марта 1918 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXI Печатается по рукописи ПРОЕКТ ПОСТАНОВЛЕНИЯ СНК О КОНТРОЛЕ НАД РАСХОДОВАНИЕМ СУММ ВСНХ 640 СНК поручает представителям 1 -от Контроля, 1 -от Комиссариата финансов составить комиссию, с тем чтобы завтра же обревизовать счетно-контрольный отдел при Отделе топлива ВСНХ, а равно другие счетно-контрольные отделы ВСНХ.
Созыв комиссии поручается товарищу Боголепову.
Той же комиссии поручается, во-1-х, особо рассмотреть вопрос о формах отчетности; во-2-х, затребовать точные письменные акты за подписью всех заинтересованных лиц, удостоверяющие участие этих лиц в ассигновании денег и в ведении хозяйственных операций разных отделов ВСНХ.
Сверх того затребовать от этих руководящих лиц, чтобы они в ближайшее время предъявили соответствующие документы от всех подведомственных им учреждений и лиц, чрез посредство коих происходит расходование сумм ВСНХ.
СНК ставит на вид ВСНХ и в особенности Отделу топлива крайнюю неправильность ведения им дел.
Написано 26 марта 1918 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXI Печатается по рукописи * На этом рукопись обрывается.
Ред.
ДОПОЛНЕНИЯ К ПРОЕКТУ ДЕКРЕТА О ПОРЯДКЕ КОМАНДИРОВАНИЯ КОМИССАРОВ В ПРОВИНЦИЮ 641 3) Советы оказывают всяческую поддержку комиссарам, снабженным правильными полномочиями, в пределах действия этих полномочий.
4) Советы оказывают безусловную поддержку всем чрезвычайным и иным комиссарам, если они назначены Советом Народных Комиссаров.
Исполнение распоряжений таких комиссаров обязательно для всех местных и областных Советов.
Написано 5 апреля 1918 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXI Печатается по рукописи ПРОЕКТ ДЕКРЕТА ОБ УЧРЕЖДЕНИИ ВСЕРОССИЙСКОЙ ЭВАКУАЦИОННОЙ КОМИССИИ 642 Учреждается Всероссийская эвакуационная комиссия для наиболее быстрой и планомерной эвакуации военных и других грузов в новые места назначения (причем общей целью эвакуации является демобилизация промышленности и удовлетворение потребностей реорганизуемого народного хозяйства, отнюдь не только военные надобности).
Комиссия действует по плану, утверждаемому, изменяемому и дополняемому Советом Народных Комиссаров.
В этом плане определяется назначение главных групп грузов и сравнительная срочность эвакуации тех или иных групп.
Во главе комиссии назначается чрезвычайный уполномоченный, снабженный диктаторскими полномочиями.
Члены комиссии имеют совещательный голос и имеют право вносить вопросы (при голосовании за это не менее 1/3 всего числа членов) в СНК.
Членами комиссии являются заместитель чрезвычайного уполномоченного, который по должности будет председателем ее, и представители комиссариатов -военного, морского, путей сообщения, продовольствия, труда и ВСНХ.
Написано в апреле, не позднее 19, 1918 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в книге «Декреты Советской власти», т.
II Печатается по рукописи ПРОЕКТ ПОСТАНОВЛЕНИЯ ПРЕДВАРИТЕЛЬНОГО СОВЕЩАНИЯ ПО ВОПРОСУ О РУКОВОДСТВЕ КОМИССАРИАТОМ ЗЕМЛЕДЕЛИЯ 643 Предварительное совещание (по вопросам, поднятым тт.
Спиридоновой и Карелиным) -членов коллегии земледелия, тт.
Середы и Мещерякова, и Ленина -пришло к выводу, что поднятые вопросы должны быть рассматриваемы, как серьезные политические вопросы, и поэтому подлежат безусловно передаче в ЦК РКП.
Совещание считает необходимым передать их в ЦК срочно и спешно.
Написано 3 мая 1918 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи ПРОЕКТ ПОСТАНОВЛЕНИЯ СНК ОБ АВТОТРАНСПОРТЕ 644 Рассмотреть проекты ВСНХ и автоцентра еще раз в комиссии ВСНХ, военного ведомства, путей сообщения, государственного контроля, автоцентра, труда и продовольствия.
Дать ей срок пять дней.
В тот же срок затребовать от всех ведомств точных данных, сколько грузовых автомобилей передано уже в Комиссариат продовольствия и сколько будет передано в ближайшем будущем (из всего числа грузовиков).
Выяснить детально состав автосекции ВСНХ.
Написано 25 мая 1918 г.
Впервые напечатано в 1931 г.
в Ленинском сборнике XVIII Печатается по рукописи К ПРОЕКТУ ДЕКРЕТА ОБ ОРГАНИЗАЦИИ И СНАБЖЕНИИ ДЕРЕВЕНСКОЙ БЕДНОТЫ 645 Для общего руководства образованием, составом и деятельностью комитетов бедноты учреждается постоянное совещание из двух представителей Комиссариата продовольствия и одного представителя Комиссариата земледелия.
Все местные Совдепы, продовольственные органы и комитеты бедноты, а равно все прочие органы Советской власти подчиняются указаниям этого совещания в соответствующих вопросах.
.
.
.
могут все без каких бы то ни было ограничений, как местные, так и пришлые, жители деревень, не имеющие излишков хлеба или других продовольственных продуктов, не имеющие торговых, промышленных и т.
п.
заведений, не пользующиеся ни батрацким, ни поденным наемным трудом 646.
Подробные правила о соотношении комитетов бедноты и местных Совдепов, о распределении предметов ведомства тех и других будут изданы особо.
Написано 8 июня 1918 г.
Впервые напечатано в 1931 г.
в Ленинском сборнике XVIII Печатается по рукописи К ПРОЕКТУ ПОСТАНОВЛЕНИЯ СНК О СОСТАВЕ КОМИТЕТА ГОСУДАРСТВЕННЫХ СООРУЖЕНИЙ 647 СНК поручает т.
Рыкову, или президиуму ВСНХ, опубликовать принципиальные основы нашей политики в деле привлечения инженеров как для работы в комиссиях специалистов, так и на административных постах, условия гласности, критики со стороны рабочих организаций и т.
д.
Написано 10 июня 1918 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXI Печатается по рукописи ПРОЕКТ ПОСТАНОВЛЕНИЯ СНК ОБ ОТКРЫТИИ КРЕДИТА ЦЕНТРОТЕКСТИЛЮ 648 1) Открыть кредит в 50 миллионов рублей льняному отделу Центротекстиля.
2) Обязать Комиссариаты продовольствия и военный представить в 3-дневный срок точные сведения об их задолженности Центротекстилю.
3) Обязать льняной отдел в тот же срок представить свои счета всем комиссариатам, кои ему задолжены.
Из них выдавать денежными знаками по мере поступления требований от Центротекстиля на закупку сырья.
4) Назначить комиссию для срочного рассмотрения смет, данных и делопроизводства льняного отдела Центротекстиля и представить доклад в СНК.
В комиссию назначается по 1 представителю Комиссариатов финансов, государственного контроля и продовольствия.
Созыв поручается т.
Ландеру.
Срок окончания 3-дневный, с понедельника, 17.
VI.
Написано 15 июня 1918 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXI Печатается по рукописи ПРОЕКТ ПОСТАНОВЛЕНИЯ СНК О ФИНАНСИРОВАНИИ ГЛАВНОГО КОМИТЕТА ПО КОЖЕВЕННЫМ ДЕЛАМ 649 Ассигновать немедленно 10 миллионов рублей авансом Главному комитету по кожевенным делам до окончательного утверждения Совнаркомом всего финансового плана или всей сметы на 37 миллионов рублей.
Назначить комиссию для немедленного изучения этого плана и этой сметы в составе представителей Главного кожевенного комитета Комиссариата продовольствия » финансов » контроля.
Созыв комиссии поручить т.
Туркестанову, председателю правления Главного кожевенного комитета, и потребовать от комиссии окончания работ в 5-дневный срок.
Написано 15 июня 1918 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXI Печатается по рукописи ПРОЕКТ ПОСТАНОВЛЕНИЯ СНК ОБ ОБЕСПЕЧЕНИИ КРЕСТЬЯН СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННЫМИ МАШИНАМИ 650 Создать комиссию из представителей Комиссариата земледелия, Отдела сельскохозяйственных машин при ВСНХ и Комиссариата продовольствия (пригласив с совещательным голосом тов.
Козьмина) по вопросу о мерах практической помощи крестьянам в смысле обеспечения их сельскохозяйственными машинами.
Поручить комиссии собраться завтра (3-го июля) утром, с тем чтобы завтра же войти в сношение с приехавшими на V съезд делегатами 651.
Созыв комиссии и доклад в Совете Народных Комиссаров поручить тов.
Харлову.
Исполнение поручить тов.
Середе.
Написано 2 июля 1918 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXI Печатается по машинописному экземпляру протокольной записи ПРОЕКТ ПОСТАНОВЛЕНИЯ СНК О НЕВЫПОЛНЕНИИ «ДЕКРЕТА О ПАМЯТНИКАХ РЕСПУБЛИКИ» 652 Совет Народных Комиссаров ставит на вид Комиссариатам народного просвещения и государственных имуществ, а равно президиуму Московского городского Совдепа их совершенно недопустимую бездеятельность по проведению в жизнь декрета от 14.
IV.
1918 (№ 416*, Собрание Узаконений, № 31) и предписывает им завтра, 9.
VII.
1918, вы-брать, по соглашению, одно ответственное лицо для энергичного надзора за выполнением декрета и проведения его в жизнь немедленно, с обязательством два раза в неделю делать доклад об этом Председателю СНК.
Написано 8 июля 1918 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXI Печатается по рукописи * Имеется в виду статья 416.
Ред.
Август 1918 -о к т я б р ь 1920 ПРОЕКТ ПОСТАНОВЛЕНИЯ СНК О ЦЕНАХ НА КАРТОФЕЛЬ 653 1) Введение твердых цен на картофель отложить до 1.
X.
2) Дать Центральному статистическому управлению задание: немедленно мобилизовать все силы статистического аппарата для (.
) учета урожая картофеля; (.
) учета и регистрации средних и крупных посевщиков картофеля в первую голову, в подмосковных, наиболее картофельных, губерниях; затем в остальных картофельных губерниях.
Требовать от заведующего Центральным статистическим управлением отчета о принятых мерах завтра, в пятницу, и затем 2 раза в неделю.
3) Поручить Компроду (при участии Комиссариата внутренних дел и Московского Совдепа) срочно обсудить, как ввести требование именных расписок (от владельца картофеля, продавшего его), как условие свободного провоза картофеля гужом, по железным дорогам и водой.
4) Поручить Компроду немедленно мобилизовать максимум сил для организации к 25.
VIII срочной и массовой закупки не менее 40 млн.
пудов картофеля по вольным це-нам и своза его в государственные склады столиц и военных баз.
5) Привлечь для этого массовые рабочие силы через профессиональные союзы и Совдепы промышленных губерний.
6) Отчет о ходе этой операции и мерах подготовки ее (а равно и записи данных относительно ее) поручить Компроду дать завтра, в пятницу, и затем 2 раза в неделю.
7) Ассигновать Компроду на операцию закупки картофеля 500 млн.
руб.
8) Опубликовать завтра же § 1 сего постановления 654.
Написано 22 августа 1918 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXI Печатается по рукописи О КОНФИСКАЦИИ КОМИТЕТАМИ БЕДНОТЫ СЕМЯН У КУЛАКОВ Не следует ли добавить? пусть комитеты бедноты конфискуют хлеб на семена у богачей-кулаков и во всяком случае, если невозможна конфискация сейчас, то необходимо впоследствии взыскать с богачей те семена, которые временно будут взяты для бедных из хлеба помещичьих экономий 655.
Написано в августе 1918 г.
Впервые напечатано в 1931 г.
в Ленинском сборнике XVIII Печатается по рукописи К ПОСТАНОВЛЕНИЮ СНК ОБ АССИГНОВАНИИ СРЕДСТВ НА СОДЕРЖАНИЕ КОМИТЕТОВ БЕДНОТЫ 2 .
61/2 = 13 В недельный срок.
Временно и условно до слияния с Совдепами или до разграничения ведения.
Инструкция о том, кому и на каких условиях давать.
Установить ответственность получателя и никоим образом не давать следующие выдачи без отчета о первой.
Платеж через Комиссариат продовольствия 656.
Написано 15 октября 1918 г.
Впервые напечатано в 1931 г.
в Ленинском сборнике XVIII Печатается по рукописи К ПОСТАНОВЛЕНИЮ СНК О ЛЕСНЫХ ЗАГОТОВКАХ Проверка цифр подвоза и итоги 1917 и 1918 года.
Какая часть учреждений лесозаготовительных объединена? Точные данные о строении лесозаготовительного отдела в отношении к другим учреждениям.
Практические меры борьбы со спекуляцией.
Реквизиция всех запасов дров в пути и в Москве.
Меры к обязательному подвозу хлеба* на станции 657.
Написано 15 октября 1918 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXI Печатается по рукописи ПРОЕКТ ПОСТАНОВЛЕНИЯ СНК О ДЕТСКИХ ДОМАХ 658 1) Проект декрета Комиссариата социального обеспечения отклонить.
2) Поручить Комиссариатам социального обеспечения и народного просвещения, согласно § 3 декрета от * Видимо, описка.
В принятом постановлении Совнаркома речь идет о подвозе дров.
Ред.
5.
VI.
1918 (статья 507 Собрания Узаконений, № 39), согласиться о порядке и сроке перехода 659.
3) Поручить обоим комиссариатам собрать и представить в СНК в 2-месячный срок сведения о фактическом состоянии приютов и подобных учреждений, их числе и т.
п.
Написано 19 ноября 1918 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXI Печатается по рукописи ДОПОЛНЕНИЕ К ПРОЕКТУ ДЕКРЕТА ОБ ОРГАНИЗАЦИИ СНАБЖЕНИЯ НАСЕЛЕНИЯ д) Кооперативные склады и лавки муниципализации* не подлежат.
В тех местах, где до издания настоящего декрета местными органами Советской власти были национализированы или муниципализированы кооперативы и реквизированы или конфискованы запасы товаров кооперативных лавок -все эти кооперативы должны быть восстановлены, товары должны быть им возвращены, в недостающей части должен быть дан отчет, и законной деятельности кооперативов не должно впредь ставиться препятствий.
Примечание: При восстановлении кооперативов обязательно принятие мер к тому, чтобы контрреволюционное или кулацкое извращение их деятельности не могло быть допущено и чтобы строгий контроль комитетов бедноты и местных Советов над ними осуществлялся неукоснительно 660.
Написано 21 ноября 1918 г.
Впервые напечатано в 1931 г.
в Ленинском сборнике XVIII Печатается по рукописи * В принятом тексте декрета: «национализации».
Ред.
О ЗАДАЧАХ И ОРГАНИЗАЦИИ РАБОТЫ СОВЕТА ОБОРОНЫ 661 1-ое заседание Совета рабочей и крестьянской обороны 1 Темы общего обзора: I 1.
Продовольственное дело 2.
Путейское дело 3.
Военное снабжение 4.
Мобилизация интеллигенции 5.
» технических сил 1 .
X I I .
1 9 1 8.
1.
Общий обзор задач.
2.
От профессиональных союзов добавить.
3.
Порядок работ.
6.
Топливо.
7.
Государственный контроль и Высшая военная инспекция.
2 I.
Задание Компроду -в 4 дня дать план усиления темпа и размера заготовок, направить в Совет Обороны Милитаризация В Продовольственном комиссариате создать Отдел улучшения распределения продуктов, улучшения распределительного аппарата.
Слить Главхозупр с Компродом + продпуть.
Поручить Компроду разработать вопрос (а) о доставке продовольствия 3-ей смене Тульского патронного завода + Симбирского патронного завода (б) о введении красноармейского пайка для рабочих на торфе и на угле под Москвой -и на дровяном деле.
II.
Комиссия о премиях.
Комиссия о круговой поруке.
По II вопросу созданы 3 комиссии Госконтроль.
Летучий контроль.
III.
IV и V.
Красину Красин + Невский + Горбунов 662 VI.
Топливная комиссия: Ленин, Рыков, Волковский, Невский, Радченко 663.
Вопрос об уполномоченных vs* подрядчиков.
VII.
Высшая военная инспекция.
3 1) дать задание Компроду в кратчайший срок представить план чрезвычайного усиления заготовок как хлеба, так и фуража.
2) при увеличении числа троек назначать в них местных деятелей продорганов.
3) поручить т.
Красину провести экстренное расследование вопроса об использовании запасов обуви в Питере.
(ходынский склад обер Компрода**) 4) обязательство сообщения председателю кратких требований или указаний на не-порядки в краткой формулировке немедленно.
Написано 1 декабря 1918 г.
Впервые напечатано в 1931 г.
в Ленинском сборнике XVIII Печатается по рукописям * -versus -в сравнении с; по отношению к.
Ред.
** Обер (немецкое ober -высший).
Имеется в виду склад, находящийся в ведении непосредственно Народного комиссариата продовольствия РСФСР.
Ред.
ПРОЕКТ ПОСТАНОВЛЕНИЯ ТОПЛИВНОЙ КОМИССИИ СОВЕТА ОБОРОНЫ 664 1) Радченко, как председатель топливной пятерки, уделяет не более 2-х часов в день Торфяному комитету.
2) На волокиту с деньгами 665 предложить лесколлегии сегодня же внести формальную жалобу.
1) Поручить лесколлегии в 2-дневный срок согласиться с Военным ведомством а) насчет закона об отсрочке воинской повинности для лесорубов и лесовозов б) насчет закона о мобилизации населения для лесных работ.
3) Предписать Комиссариату земледелия немедленно исполнить предписание ВСНХ-оза и под контролем лесколлегии издать завтра, 3.
XII, постановление об от-воде лесосек и выдаче лесорубочных билетов.
4) Предупредить Центральный лесной отдел Комиссариата земледелия, что в случае дальнейшей волокиты и еще хотя бы одной жалобы со стороны лесколлегии состав Центрального лесного отдела будет арестован и предан суду.
5) Предоставить лесколлегии право проверить наличие складов всех ведомств в отношении пил и топоров (т.
е.
допустить к осмотру книг и складов).
2/XII.
В.
Ульянов (Ленин) Написано 2 декабря 1918 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXI Печатается по рукописи НАБРОСОК ПРЕДЛОЖЕНИЙ ОБ УСИЛЕНИИ ТЕМПОВ И РАЗМЕРОВ ПРОДОВОЛЬСТВЕННЫХ ЗАГОТОВОК 666 1) продармейцев -заменить 2) особых комиссаров в районы отсталые и др.
, организаторов с специальными задачами и премиями.
.
.
3) аппарат Компрода, реформа и «встряхивание» аппарата.
4) рабочая инспекция.
.
.
Составление конкретных детальных заданий для отдельных совнархозов, местных, вызывая соревнование.
.
.
Обязать местные военные власти давать продорганам такие-то (определить, какие) воинские части для «продармейской» работы.
Написано 4 декабря 1918 г.
Впервые напечатано в 1931 г.
в Ленинском сборнике XVIII Печатается по рукописи ПРЕДЛОЖЕНИЯ ПО ВОПРОСУ О ФИНАНСИРОВАНИИ ЦЕНТРОТЕКСТИЛЯ 667 Еженедельный отчет о числе касс (от-делов или предприятий), приведенных к единству.
Еженедельный отчет о количестве продуктов, вывезенных на места из каждого главка и из каждой крупной фабрики, а равно розданных населению.
1) Контроль Народного банка за взно-сами и выплатами денег -единство кассы.
2) Контроль «товарообмена» за вывозом продукта и доставкой потребителю.
3) Личная ответственность бывших капиталистов или бывших владельцев предприятий во всех главках и цен-трах (заключение тюрьмой, бывшие капиталисты расстрелом, их семьи арестом) 668.
4) Поручить Компроду, чтобы он в области распределения продукта, как в области самой слабой, давал определенные практические поручения союзу торгово-промышленных служащих, как союзу, под коллективной ответственностью всего состава союза.
Написано 14 декабря 1918 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXI Печатается по рукописи ПРОЕКТ ПОСТАНОВЛЕНИЯ СНК ПО ВОПРОСУ О ПРЕДОСТАВЛЕНИИ СЕЛЬСКИХ ХОЗЯЙСТВ ПРОМЫШЛЕННЫМ ПРЕДПРИЯТИЯМ Отложить окончательное решение вопроса до вторника.
Затребовать к субботе от Комиссариата земледелия сведения по следующим вопро-сам: 1) о числе советских хозяйств, 2) об их организации и о том, что сделано в этом направлении, 3) о числе агрономов, 4) о фактической подготовке засевов, 5) о количестве семян, фактически имеющихся для посевов, 6) тоже -сельскохозяйственных машин.
Поручить ВСНХ представить данные 1) о числе заявленных рабочими требований на землю, 2) об опыте рабочих в организации земледелия*.
Написано 13 февраля 1919 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по машинописному тексту, дополненному В.
И.
Лениным * Пункты 5 и 6 в источнике, по которому публикуется документ, написаны рукой В.
И.
Ленина.
Пунк-ты 1, 3 и 4, а также 1 и 2 пункты последнего абзаца написаны Лениным на повестке дня заседания СНК 13 февраля 1919 г.
; они без изменений вошли в текст постановления.
Ред.
ПРОЕКТ ПОСТАНОВЛЕНИЯ СОВЕТА ОБОРОНЫ ОБ УРЕГУЛИРОВАНИИ ВЗАИМООТНОШЕНИЙ МЕЖДУ ВЧК, ЖЧК И НКПС +==И ПИСЬМО ЧЛЕНАМ СОВЕТА ОБОРОНЫ Постановление Совета Обороны 28.
II.
1919 г.
Для урегулирования взаимоотношений между ВЧК, ЖЧК и КПС устанавливаются следующие положения: Тов.
Беляков командируется от КПС в Транспортный отдел ВЧК для постоянной связи и работы.
КПС дает распоряжение по линии, чтобы все жалобы на ЧК направлялись исключительно члену коллегии КПС Белякову.
Вменяется в обязанность ЧК наблюдать за своевременной разгрузкой грузов разгрузочными органами и организациями и, в случае невыполнения разгрузки в назначенный ЧК срок, привлекать их к ответственности.
Отделениям ЖЧК предоставляется право пользоваться железнодорожным телегра-фом за плату, со строгой ответственностью за ненужное пользование телеграфом.
Подробная инструкция о пользовании телеграфом и о способах расплаты издается народным комиссаром путей сообщения и председателем ВЧК по соглашению.
Под помещения ЖЧК отдаются бывшие помещения железнодорожной полиции, о чем НКПС делает особое распоряжение.
О выселении военной охраны из этих помещений поручается тт.
Дзержинскому и Склянскому издать совместно инструкцию.
Продовольствие ЖЧК выдается из железнодорожных продовольственных органов, на общих основаниях.
Пока продолжается введенное Советом Обороны военное положение на железных дорогах, окружным транспортным отделам ЧК предоставляется право применять высшую меру наказания к лицам, уличенным за взяточничество, за хищение грузов и железнодорожных материалов и за систематический разгул должностных лиц.
Членам Совета Обороны 28.
II.
1919 г.
Предлагаемые пункты проведены мной на совещании 28/II с тт.
Невским и Дзержинским.
Прошу их снабдить подписью всех членов Совета Обороны, чтобы немедленно ввести в действие это крайне важное соглашение.
В случае серьезных разногласий прошу тотчас прислать мне телефонограмму с текстом поправки.
Пред.
Совета Обороны В.
Ульянов (Ленин) Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописям НАБРОСОК ПОСТАНОВЛЕНИЯ СНК О ПОЛИГРАФИЧЕСКОМ ОТДЕЛЕ ВСНХ 1) Комиссия по объединению и централизации и, в случае надобности, для составления проекта декрета.
2) Статистические сведения, сравнивая типографии (1) национализированные в заведовании полиграфического отдела (2) национализированные в заведовании отдельных ведомств (3) частных предприятий 3) Задание: увеличить втрое в срок? 4) Доклад через месяц? 5) Рабочая дисциплина 6) Сдельная работа 7) Отношение заводкомов к правлениям 669.
Написано 15 марта 1919 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи ПРОЕКТ ПОСТАНОВЛЕНИЯ ЦК РКП(б) О ПОСЫЛКЕ ГРУПП РАБОЧИХ НА ПРОДОВОЛЬСТВЕННО-ТРАНСПОРТНУЮ РАБОТУ Ввиду крайней опасности, грозящей Республике по причине обострения продовольственного и транспортного кризисов, ЦК РКП постановляет: поручить тт.
Каменеву Зиновьеву и Сталину образовать группы влиятельных рабочих, поезда при участии Народных комиссариатов продовольствия и путей сообщения, а равно ЦИК и поехать на продовольственно-транспортную работу 670.
Ленин Написано во второй половине марта, не позднее 28, 1919 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи ПРЕДЛОЖЕНИЕ ОБ УТВЕРЖДЕНИИ ПРОЕКТА ПОСТАНОВЛЕНИЯ ЦК РКП(б) С ДИРЕКТИВАМИ ДЛЯ ЦК КП(б) УКРАИНЫ Предлагаю собрать подписи членов Политбюро ЦК и утвердить эти директивы Украинской коммунистической партии и ее ЦК для Украины.
Крайне срочно 671.
8/IV.
Ленин В Оргбюро ЦК.
Спешно переслать в Украинский Ц К*.
Написано 8 апреля 1919 г.
Печатается впервые, по рукописи * Приписано на полях проекта, видимо, после того как он был утвержден.
Ред.
К ПОСТАНОВЛЕНИЮ СОВЕТА ОБОРОНЫ ОБ УСИЛЕНИИ РАБОТЫ В ОБЛАСТИ ВОЕННОЙ ОБОРОНЫ 672 Приостановить на 3 месяца или очень значительно сократить те отделы в центральных и местных комиссариатах, кои не абсолютно необходимы и могут дать полезных работников в армии и в тылу для войны, на снабжение, агитацию и т.
п.
Написано не позднее 21 апреля 1919 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи ПРИПИСКА ПОД ОБРАЩЕНИЕМ К ВЕНГЕРСКИМ ИНТЕРНАЦИОНАЛИСТАМ 673 Полностью присоединяюсь к тексту воззвания и верю, что венгерские пролетарии на фронтах не упустят из виду, что еще несколько месяцев борьбы за интересы международного пролетариата, и тогда победа будет за нами -это будет решающая и верная победа.
Ленин Написано 23 апреля 1919 г.
Впервые напечатано в 1960 году в книге: А.
Кладт, В.
Кондратьев.
«Братья по оружию».
Москва Печатается по тексту листовки Перевод с венгерского ПРОЕКТ ПОСТАНОВЛЕНИЯ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ КОМИССИИ ПРИ СНК ОБ УЛУЧШЕНИИ ПОЛОЖЕНИЯ РАБОЧИХ 674 1) детям рабочих усилить помощь натурой.
2) наметить определенные склады для быстрого учета и раздачи по скромной цене наиболее нуждаю-щейся части рабочих, не получающих минимума деньгами.
3) то же насчет квартирной платы.
Написано 2 мая 1919 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи ПРОЕКТ ПОСТАНОВЛЕНИЯ СОВЕТА ОБОРОНЫ О МОБИЛИЗАЦИИ СОВЕТСКИХ СЛУЖАЩИХ 675 § 1.
На 4 месяца (с 15.
VI по 15.
X) мобилизовать всех служащих в советских учреждениях мужского пола от 1 8 до 4 5 лучше больше, ибо часть освободим лет, заменив их женщинами или временно сократив известную часть работы.
Примечание к § 1.
Освобождаются лишь больные и абсолютно незаменимые, не больше 10%, по разрешениям особой комиссии.
§ 2.
Мобилизованных направить в распоряжение военного ведомства.
Явка .
.
.
числа.
§ 3.
Мобилизованные отвечают по круговой поруке друг за друга, и их семьи считаются заложниками в случае перехода на сторону неприятеля или дезертирства или не-выполнения данных заданий и т.
п.
§ 4.
Мобилизованные составляют группы из небольшого числа лиц, по возможности разных специальностей, с тем чтобы каждая группа могла брать на себя, в тылу и на фронте, те или иные задания по формированию, переправе, содержанию войск и тому подобное.
§ 5.
Каждый мобилизуемый обязан составить себе получаемую им из книжных складов ЦИК и т.
п.
библиотечку наиболее необходимых пропагандистских и агитационных брошюр и листовок, за ознакомление с которыми солдат и населения мобилизуемый несет ответственность, будучи обязан еженедельным отчетом о том, как он исполняет эту обязанность.
§ 6.
Каждый мобилизуемый немедленно по мобилизации, не позже.
.
.
дней, обязан дать подробные сведения о своем образовании, прежней службе или прежних занятиях, о местах прежнего своего жительства, о знании им иностранных языков и пр.
, по особо составляемой программе.
Написано не позднее 31 мая 1919 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи *ДЕКРЕТ СОВЕТА РАБОЧЕ-КРЕСТЬЯНСКОЙ ОБОРОНЫ О ПРИЗЫВЕ НА ВОЕННУЮ СЛУЖБУ РАБОЧИХ И СЛУЖАЩИХ В ТОРГОВЛЕ, ПРОМЫШЛЕННОСТИ И ТРАНСПОРТЕ Объявляется, в порядке дополнительной мобилизации, призыв на военную службу рабочих и служащих в торговле, промышленности и транспорте.
Порядок и срок призыва, а равно количество призываемых устанавливается по соглашению Реввоенсовета Республики, Президиума ВСНХ и Всероссийского центрального совета профессиональных союзов*.
Написано 31 мая 1919 г.
Напечатано 15 июня 1919 г.
в газете «Известия ВЦИК» № 128 Печатается по рукописи В ОРГБЮРО ЦК РКП(б) 676 В Оргбюро Цека: всеобщая стачка в Твери, затем в Клине, все это создает архигрозное положение.
Надо обсудить спешно следующие меры: | когда обсудите?| для помощи текстилям нужны экстренные меры: продовольствие 1) Продовольствие текстильных рабочих (обратить внимание) обеспечить работающие фабрики.
* В верхней части машинописного текста декрета В.
И.
Ленин, подписав его, сделал пометку: «Не публиковать».
Ред.
Тверь (и Клин) особенно железнодорожники и красноармейцы снабдить продовольствием и позаботиться.
Военком Твери слишком молод в военном деле, очень хорош, но требует подмоги.
2) Мобилизация текстильных рабочих.
.
.
(10 000) пересмотреть.
3) Распространение газет и плакатов, лекций, усилить работу Компроса.
4) Билеты (ежедневно) по железным дорогам для членов ЦК правлений профессиональных союзов.
Темнота текстилей -ужасающая.
Заботы о них нет, не видать газет, плакатов нет.
Что-либо еще для улучшения продовольственного положения необходимо, в роде закупок и т.
п.
Написано в июне, ранее 18, 1919 г.
Печатается впервые, по рукописи ОТВЕТ ПО ПРЯМОМУ ПРОВОДУ В.
И.
НЕВСКОМУ и Л.
С.
СОСНОВСКОМУ 677 Необходимо на строгом основании конституции дать решающие голоса только уездникам.
Я сейчас снесусь с президиумом ЦИКа.
Вы должны оба остаться до самого полного успокоения и налаживания всей работы.
Ленин Написано 20 июня 1919 г.
Послано в Тверь Печатается впервые, по рукописи Н.
П.
ГОРБУНОВУ Выяснить, что сделано по организации добычи горючего из сланцев Сызранского уезда и казанской нефти 678.
Написано в июле, ранее 14, 1919 г.
Печатается впервые, по тексту, написанному рукой Н.
П.
Горбунова NB ЗАПИСКА Г.
В.
ЧИЧЕРИНУ И РЕШЕНИЕ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б) ПО ВОПРОСУ О ВЗАИМООТНОШЕНИЯХ СО СТРАНАМИ АНТАНТЫ т.
Чичерин! Посылаю Вам решение Политбюро 679.
Ваш Ленин (1) Конечно.
(2) От правительства не обращаться.
(3) Ускорить выезд Литвинова.
(4) Ограничиться письмом Горького, но не позволять ему употреблять довод насчет превращения борьбы в истребление.
Члены Политбюро: Ленин* Написано в сентябре, не ранее 26, 1919 г.
Печатается впервые, по рукописи ПРОЕКТ ПОСТАНОВЛЕНИЯ СНК О КОНФЛИКТЕ МЕЖДУ ВСНХ И КОМИССАРИАТОМ ГОСКОНТРОЛЯ 680 СНК признает: 1) что государственный контроль должен был предложить ВСНХ закрыть юридические отделы, а не применять запретительный гриф; 2) что президиум ВСНХ должен немедленно принять самые энергичные меры для закрытия паразитических в большинстве случаев юридических отделов и для запрещения прятать членов этих отделов в других отделах.
Доклад о выполнении представить в Малый Совет не позже как через неделю; 3) поручить НКЮ привлечь к суду членов юридических отделов Компрода -ВСНХ за волокиту.
Доклад через неделю в Малом Совете.
Написано 30 сентября 1919 г.
Печатается впервые, по рукописи * Решение подписано также Л.
Б.
Каменевым, Л.
Д.
Троцким и, с оговоркой «согласен условно», Н.
Н.
Крестинским.
Ред.
ПРОЕКТ ПОСТАНОВЛЕНИЯ СОВЕЩАНИЯ ФРАКЦИЙ РКП(б) ЦЕНТРОСОЮЗА И НАРКОМПРОДА ОБ ИТОГАХ ЗАГОТОВОК ПРОДУКТОВ Назначить 2 фактических доклада от фракции Центросоюза и от Компрода в совещании об исполнении декрета 20.
III 681, 3.
IV 682 и 3.
VII 683 с цифрами об итогах заготовок по продуктам и губерниям, о числе договоров о заготовках, числе исполненных, неисполненных и т.
д.
, с детальным описанием по 1 договору и по 1 району заготовки и распределения, с данными о завоевании нами неторговой и торговой работы кооперации и о превращении буржуазной кооперации в социалистическую.
1 от Центросоюза 1 от Компрода среда: 1 неделю.
Написано 2 октября 1919 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи ПРЕДЛОЖЕНИЯ ПО ВОПРОСУ О ЕДИНОМ ЛЕСНОМ ОРГАНЕ (1) Взаимоконтроль учреждений* (2) ускорение назначения и отвода делянок (3) использование рабочей силы лесных специалистов (4) другие меры по ускорению и увеличению снабжения топливом (5) не нужно ли слить?** Написано 11 ноября 1919 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 684 * Имеются в виду учреждения, ведающие лесоводством.
Ред.
** Речь идет о создании единого лесного органа.
Ред.
ПРОЕКТ ПОСТАНОВЛЕНИЯ СНК О ЗАГОТОВКЕ КАРТОФЕЛЯ 685 Принять за основу проект Компрода и § 4 проекта ВСНХ 686.
Создать комиссию для детальной разработки всего проекта с тем, чтобы с полнейшей точностью установить как отдельные районы (в §§ НКПрода), так и конкретные меры усиления продармии в определенных пунктах, привлечения рабочих, размерах необходимой и возможной поставки спирта и крахмала и так далее.
Комиссия точно формулирует ответственность Компрода за выполнение им всех экстренных мер и проведение их революционным путем, для учета этой ответственности в дальнейшей политике Совнаркома.
Комиссия состоит из Шейнмана (+ 2 к.
прод.
*) Рыкова Шмидта Каменева Аванесова (или от ВЧК) Маркова Дать комиссии 2 дня и созвать СНК в пятницу 687.
Написано 18 ноября 1919 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи НАБРОСОК ПРОЕКТА ПОСТАНОВЛЕНИЯ СНК О ПРОДОВОЛЬСТВЕННОМ СНАБЖЕНИИ МОСКВЫ 688 («Констатирование») 1) Договор формально подписать 689 Трудовой паек? 2) Ежедневные сообщения вновь ввести 690 * Имеются в виду два представителя от Комиссариата продовольствия.
Ред.
осведомить точно насчет мест ссыпки и состояния транспорта 3) Мобилизовать рабочих на транспорт поручить Московскому профессиональному совету + НКПС 4) Особо срочно обсудить меры к подвозу картошки и следить за подвозом 5) Экстренную выдачу (мяса?) утвердить.
Написано 6 декабря 1919 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи Е.
Д.
СТАСОВОЙ 691 Е.
Д.
! Надо послать шифровку, чтобы нигде и никогда не смели употреблять кличку Камо, а заменили тотчас иной, н о в о й.
Город, где Камо, называть только шифром.
Ленин Написано в декабре, позднее 9, 1919 г.
Печатается впервые, по рукописи ПРОЕКТ ПОСТАНОВЛЕНИЯ СНК О НАПРАВЛЕНИИ В МОСКВУ МАРШРУТНЫХ ПОЕЗДОВ С ХЛЕБОМ 692 1) Признать виновным Комиссариат продовольствия в чрезвычайном нерадении, проявленном при исполнении крайне важного поручения.
2) Обязать формально обжаловать Потель* председателю СНК через час после окончательной неудачи получения прямого провода и ответа по нему 693.
3) Назначить следствие губпродкомиссаров за неисполнение или нераспорядительность при исполнении приказа Народного комиссариата продовольствия 694.
* Народный комиссариат почт и телеграфов.
Ред.
4) Назначить в Комиссариат продовольствия одного из чиновников для точного за-ведования проводами.
5) Созвать СНК на субботу* для проверки исполнений и обсуждения постановления о нарядах.
6) Потребовать от НКПотель письменных объяснений по поводу недоставления в срок телеграмм НКПрода и указания тех мер или изменения законов, кои нужны для безусловно срочной передачи приказов КПрода.
Написано 23 декабря 1919 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи ПРОЕКТ ПОСТАНОВЛЕНИЯ СНК ПО ВОПРОСУ О СНАБЖЕНИИ РАБОЧИХ ОДЕЖДОЙ И ОБУВЬЮ 695 Поручить Малому Совету немедленно, во всяком случае к субботе**, пересмотреть свое постановление, сохранив все принципиальные и общие части его, но изменив цифры выдаваемого рабочим согласно новым военным заданиям увеличения армии.
Обязать товарища Рыкова дать точный мандат своему уполномоченному и только его пускать 696.
Написано 30 декабря 1919 г.
Печатается впервые, по рукописи ПРОЕКТ ПОСТАНОВЛЕНИЯ СНК ОБ ИНСТРУКЦИИ О ЗАГОТОВКЕ СЫРЬЯ 697 Поручить президиуму ВСНХ к субботе** переработать инструкцию таким образом, чтобы полностью было проведено решение VII съезда Советов, в частности 1) по вопросу о праве отвода 698; 2) провести строже и полнее принцип разверстки; 3) определить детальные права и условия проявления местной инициативы и поощрения ее успехов; * Имеется в виду 27 декабря 1919 года.
Ред.
** Имеется в виду 3 января 1920 года.
Ред.
4) выработать приемы борьбы против волокиты.
В недельный срок представить весь проект инструкции, о котором сказано в решении VII съезда Советов 699.
Написано 30 декабря 1919 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи ПРОЕКТ ПОСТАНОВЛЕНИЯ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б) В СВЯЗИ С ПРОТЕСТОМ ГЛАВКОМА ПО ПОВОДУ ПРИКАЗА КОМАНДУЮЩЕМУ ТУРКЕСТАНСКИМ ФРОНТОМ 700 1) Признать правильным приказ, переданный через телеграмму Лениным и Троцким.
2) Признать опротестование формы этого приказа случаем нежелательного проявления военного бюрократизма.
3) Сообщить Главкому, что его словесный, через т.
Смилгу переданный, протест рассмотрен и признан неправильным.
Когда требуется заключение, надо давать заключение.
Написано 17 или 18 января 1920 г.
Печатается впервые, по рукописи ТЕЛЕГРАММА Х.
Ю.
ЮМАГУЛОВУ 701 Уфа Юмагулову Копии Уфа Эльцину Стерлитамак, Башревком, Башоблаком Артему Сергееву Говоря в телеграмме «ВЦИК считает неправдоподобным и совершенно исключенным, чтобы Артем, Самойлов и Преображенский могли вести агитацию против Башреспублики», ВЦИК тем самым еще раз подтвердил им необходимость самого лояльного соблюдения Башконституции.
Ту же цель преследовала посланная товарищу Артему позднее телеграмма Цека.
При таких условиях я вполне уверен, что Артем, Преображенский и Самойлов никаких действительных поводов к осложнениям не дадут.
То же должны сделать и члены Башревкома.
Только из вашей телеграммы я узнал, что товарищи Шамигулов, Измайлов и другие были высланы Башревкомом из пределов Башкирии: Цека думал, что они по собственному побуждению едут в Москву для доклада, нашел ненужной трату времени пяти товарищей на поездку и вернул их в Стерлитамак.
Ваша попытка выслать из Башкирии старых партийных товарищей, нелепая ссылка на бухаринскую ориентацию, упорное, хотя и неверное, употребление в применении к Преображенскому, Артему, Самойлову эпитета «украинцев» -дает мне основания усомниться в вашей объективности в данном вопросе.
Поэтому предлагаю вам немедленно исполнить телеграмму ВЦИК от 20.
I, не исполненной еще в части аннулирования сообщения о заговоре.
По поручению Политбюро Цека Ленин* Написано в январе, позднее 20, 1920 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в книге: «Образование Башкирской АССР».
Уфа Печатается по тексту, написанному рукой Н.
Н.
Крестинского и подписанному В.
И.
Лениным ПРОЕКТ ПОСТАНОВЛЕНИЯ СНК О РАЗГРУЗКЕ КАРТОФЕЛЯ И ОЧИСТКЕ ОТ СНЕГА МОСКОВСКИХ УЛИЦ И ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНЫХ ПУТЕЙ 702 1.
Поручить Комиссариату продовольствия в 3-дневный срок разработать постановление о повторении картофельной кампании и внести в СНК 703.
2.
Поручить Бурдукову + Каменев, Дзержинский, Курский представить данные о числе взрослых и здо-* Текст: «По поручению Политбюро Цека.
Ленин» написан рукой В.
И.
Ленина.
Ред.
ровых мужчин, их нерабочем времени и об их использовании для неотложных работ в городе и проект постановления об их использовании.
3.
Поручить ВЧК назначить ответственного, партийного, опытного следователя для изучения данных о полной неудовлетворительности постановки трудовой повинности в Москве как рабочих, так и служащих.
Доклад в СНК за Дзержинским или его заместителем через 4-дневный срок.
4.
Поручить НКВД принять более энергичные меры для осуществления снеговой повинности и назначить доклад о ней в СНК в 3-дневный срок 704.
Написано 27 января 1920 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи ПРОЕКТ ПОСТАНОВЛЕНИЯ СНК ПО ВОПРОСУ О ТОВАРНОМ ФОНДЕ 705 Поручить НКВнешторг войти в соглашение с НК государственного контроля и ВЧК о борьбе против укрывателей товаров и запасов, могущих служить, между прочим, фондом для вывоза за границу.
Написано 2 марта 1920 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи ЧЛЕНАМ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б) Членам Политбюро: Прошу прочесть: Интересно.
Я за отыскание компромисса с ними 706.
Ленин Написано между 19 апреля и 6 мая 1920 г.
Печатается впервые, по рукописи РЕЧЬ НА ОТКРЫТИИ РАБОЧЕГО ДВОРЦА ИМЕНИ ЗАГОРСКОГО 1 МАЯ 1920 ГОДА ГАЗЕТНЫЙ ОТЧЕТ Свою краткую речь т.
Ленин посвятил воспоминанию о т.
Загорском, о своей встрече с покойным товарищем еще за границей, в эмиграции, в 1907 году, когда т.
Ленину приходилось приезжать для рефератов и докладов в рабочие кружки заграничных товарищей, а также кружки русских эмигрантов.
Уже тогда т.
Загорский, будучи секретарем женевской группы большевиков, производил впечатление энергичного, умного человека и хорошего организатора, всей душой преданного делу партии.
Когда в 1918 году т.
Загорский вернулся в Москву, он с головой ушел в работу партии и вскоре был избран секретарем московской организации, на славном посту которой он и погиб при взрыве в Леонтьевском переулке 707.
«Известия ВЦИК» № 94, 4 мая 1920 г.
и «Правда» № 95, 5 мая 1920 г.
Печатается по тексту газеты «Правда» РЕЧЬ НА XI ВЫПУСКЕ КРАСНЫХ КОМАНДИРОВ ПЕРВЫХ МОСКОВСКИХ ПУЛЕМЕТНЫХ КУРСОВ 12 МАЯ 1920 ГОДА ХРОНИКЕРСКАЯ ЗАПИСЬ Ленин обратился к только что произведенным в красные командиры с речью, в которой указал, с чем должен идти красный командир на Западный фронт.
Красный командир должен помнить, что мы воюем не с польскими рабочими и крестьянами, а с польской буржуазией и помещиками, а также капиталистами Антанты, которые стоят за ними и управляют польскими панами.
Вы знаете, Сказал тов.
Ленин, что эта война нам навязана, вопреки нашему желанию, но мы не допустим, чтобы нас задушили: лучше смерть, чем поражение.
«К Новой Армии» № 6, 1 июня 1920 г.
Печатается по тексту журнала «К Новой Армии» ПОРУЧЕНИЕ СЕКРЕТАРЮ 708 Созвониться с Брюхановым: если Беленький не гарантирует абсолютно доставки и быстро, то обязательно тотчас разрешить самозаготовку.
Преступно терять Баку из-за идиотизма или упрямства компродчиков.
2/6.
Ленин Написано 2 июня 1920 г.
Печатается впервые, по рукописи ПОМЕТКИ НА ТЕЛЕГРАММЕ П.
В.
БУХАРЦЕВА О ДОГОВОРЕ С АМЕРИКАНСКОЙ КОРПОРАЦИЕЙ И ПОРУЧЕНИЕ СЕКРЕТАРЮ 709 В продолжение 36 часов дайте санкцию договора с представителем американской корпорации, за спиной которого стоит Америка.
.
.
.
.
.
Заказ сроком поставки двадцать дней -шпагата, машины, техники, не позднее трех месяцев -не меньше двухсот паровозов с цистернами, вагонами и прочее.
Главнейшие пункты договора: корпорация принимает на себя поставку из-за границы по заказам уполномоченного, в обмен на сырье, всякого рода товаров, материалов, машин, инструментов, медикаментов и прочее, за исключением военных припасов; парфюмерии и предметов роскоши, со сдачей таковых в одном из портов Черного моря, по указанию уполномоченного.
Второе, за поставку товаров уполномоченный уплачивает сырьем корпорации.
.
.
.
.
.
Кроме сумм, указанных в пункте втором, уполномоченный уплачивает корпорации также сырьем комиссионное вознаграждение в размере десяти процентов стоимости поставленных товаров.
Четвертое, сырье: табак, шерсть, жмыхи и прочее, сдаваемое уполномоченным взамен поставленных товаров, расценивается ценами мирового рынка, существующими в момент сдачи.
.
.
много! Срочно 1) Созвониться с Лежавой (и Шейнманом, если он еще здесь) и с членами Политбюро.
2) В принципе я за (а) торговаться: уменьшить процент комиссии; (б) условиться точно: после доставки их товара доставка наша или обмен в нашем порту.
Иначе нельзя.
19/VI.
Ленин* Написано 19 июня 1920 г.
Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по рукописи ПРОЕКТ ПОСТАНОВЛЕНИЯ ПЛЕНУМА ЦК РКП(б) О КОНФЛИКТЕ МЕЖДУ ПЕТРОГРАДСКОЙ КОММУНОЙ И ПЕТРОГРАДСКИМ СОВЕТОМ710 1) Бадаева в МПО**.
2) Бадаева реабилитировать (через Оргбюро).
3) Ряд питерских продработников перевести в Москву.
4) Питер поставить под особо строгий надзор***.
5) Провести в жизнь фактическое равенство Петрограда и Москвы и всех остальных продпунктов в распределении хлеба и норме выдач 711.
Написано 16 июля 1920 г.
Печатается впервые, по рукописи ОТВЕТЫ НА ВОПРОСЫ МИНИСТРА ИНОСТРАННЫХ ДЕЛ ДАЛЬНЕВОСТОЧНОЙ РЕСПУБЛИКИ А.
М.
КРАСНОЩЕКОВА 712 1) Где созвать съезд? Где угодно.
2) Принципы выборов (допустимы ли четырех-хвостки 713)? Допустимо.
* Ниже рукой В.
И.
Ленина написано: «+ Каменев».
Ред.
** Московское потребительское общество.
Ред.
*** В рукописи пункты 2 и 4 перечеркнуты.
Пункт 4 в принятое постановление не вошел.
Ред.
3) Основы конституции и экономполитики? Допустима демократия с маленькими привилегиями коммунистов 714.
4) Определение официальных взаимоотношений Советской России и Дальреспублики? Дружба.
5) Ввиду неподчинения некоторых областей директивам ЦК и созыва через несколько дней предварительной конференции необходима новая точная формулировка основ Дальреспублики и определение уполномочия.
Слушаться Цека, а то выго-ним.
Написано в июле, не ранее 17, 1920 г.
Печатается впервые, по рукописи ПРОЕКТ ПОСТАНОВЛЕНИЯ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б) О СТАТЬЯХ А.
М.
ГОРЬКОГО В ЖУРНАЛЕ «КОММУНИСТИЧЕСКИЙ ИНТЕРНАЦИОНАЛ» 715 Предлагаю сбором подписей в Политбюро: Политбюро Цека признает крайне неуместным помещение в № 12 «Коммунистического Интернационала» статей Горького, особенно передовой, ибо в этих статьях не только нет ничего коммунистического, но много антикоммунистического.
Впредь никоим образом подобных статей в «Коммунистическом Интернационале» не помещать.
Ленин* Написано 31 июля 1920 г.
Печатается впервые, по рукописи * На проекте имеются также подписи Л.
Д.
Троцкого, Н.
Н.
Крестинского в М.
И.
Калинина.
Ред.
ЗАПИСКА В ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б) С ПРОЕКТОМ ТЕЛЕГРАММЫ В.
С.
МИЦКЕВИЧУ-КАПСУКАСУ 716 Предлагаю ответить: Момент сейчас безусловно неподходящий, пока мы отступаем под Варшавой.
Пришлите самую подробную и точную информацию о Литве за подписью всех членов Лит-белЦека и заключение Смилги.
Подготовительную же работу продолжайте осторожнее и систематичнее.
Есть согласие трех членов Политбюро*.
Ленин Написано 20 августа 1920 г.
Печатается впервые, по рукописи ПРЕДЛОЖЕНИЯ ПО ВОЕННЫМ ВОПРОСАМ 717 Ввиду удостоверения, что остается (у Буденного) не « 10 000, 1) я голосую за взятие 6-ой кавдивизии от Буденного на врангелевский фронт; 2) за усиление Конармии Буденного теми 3-4 тыс.
сабель, кои Главком обещает Югу (спешно); + 4) усиленное взятие лошадей у белорусских крестьян для пополнения конницы Буденного; 5) за замену Гиттиса товарищем Фрунзе тотчас (смотри мнение Главкома и Тухачевского).
Ленин Написано в августе, не ранее 20, 1920 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи * Эта фраза, подпись и слова «за Политбюро Крестинский» написаны В.
И.
Лениным после получения согласия членов Политбюро ЦК РКП(б).
Ред.
ПОСТАНОВЛЕНИЯ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б) О ПРИКАЗЕ РЕВВОЕНСОВЕТА ЗАПАДНОГО ФРОНТА 718 Политбюро постановляет: выразить самое суровое осуждение поступку тт.
Тухачевского и Смилги, которые издали, не имея на то никакого права, свой хуже чем бестактный приказ, подрывающий политику партии и правительства *.
Политбюро поручает РВСР немедленно отменить приказ РВС Запфронта и поставить этому Реввоенсовету Западного фронта на вид неправильность его действий ** 719.
Написано между 20 и 24 августа 1920 г.
Печатается впервые, по рукописи ИЗ ДОКЛАДА О ТЕКУЩЕМ МОМЕНТЕ НА II ВСЕРОССИЙСКОМ СЪЕЗДЕ РАБОТНИКОВ ПРОСВЕЩЕНИЯ И СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЙ КУЛЬТУРЫ 1 СЕНТЯБРЯ 1920 ГОДА 720 Мне хотелось бы остановиться несколько более подробно на теперешнем международном положении, на том, как сложились в связи с этим международным положением насущные задачи Советской республики.
Мне думается, что теперешний момент войны с Польшей представляет из себя особенный интерес с той точки зрения, что никогда, пожалуй, главные пружины мировой политики не вскрывались на ходе событий так * Поручая секретарю передать данное постановление Политбюро по телеграфу Реввоенсовету Западного фронта, В.
И.
Ленин наверху документа сделал пометку: «Бричкиной для отсылки этой телеграммы», а под текстом постановления приписал: «Копии тт.
Чичерину и Данишевскому».
Ред.
** Этот текст В.
И.
Ленин отчеркнул карандашом и написал: «Склянскому уже сказано».
Ред.
наглядно и так ярко, как теперь.
Когда Польша объявила войну России, для нас всех было ясно, что главной силой, действующей за Польшей, является опять и опять империализм Антанты и, хотя, например, Англия, как Вы знаете, в последнее время заявляла довольно усиленно и повторяла, что она не участвовала в польском наступлении, но для всех присутствующих, несомненно, ясно, что эти заявления были.
.
.
* Краткий газетный отчет напечатан 3 сентября 1920 г.
в «Правде» № 194 Печатается по стенограмме ПРЕДЛОЖЕНИЕ В ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б) ПО ВОПРОСУ О ПОЛОЖЕНИИ В АРМЕНИИ 721 Предлагаю Политбюро утвердить все 3 предложения Чичерина.
Ленин Написано 12 или 13 октября 1920 г.
Печатается впервые, по рукописи * Дальше речь В.
И.
Ленина не стенографировали.
Ред.
Ноябрь 1920 -март 1922 г.
ДОПОЛНЕНИЕ К ПРОЕКТУ ПОСТАНОВЛЕНИЯ СНК О ВВЕДЕНИИ ОСНОВНОЙ НОРМЫ РАБОЧЕГО СНАБЖЕНИЯ 722 Признавая вполне правильной политику НКПрода, состоящую в уменьшении количества норм снабжения, поручить Компроду внести декрет об уменьшении количества норм выдачи хлеба с точным перечнем этих норм.
Написано 6 ноября 1920 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи ПРОЕКТ ПОСТАНОВЛЕНИЯ СНК ПО ВОПРОСУ О КОНЦЕССИЯХ 723 Поручить комиссии в составе тт.
Ленина, Милютина, Курского, Лежавы и Середы в недельный* срок переработать и отредактировать ту часть проекта о концес-* Текст: «в составе.
.
.
недельный» написан рукой Л.
А.
Фотиевой.
Ред.
сиях, которая пригодна для публикации за границей, именно, во-1-х, общее, т.
е.
принципиальное решение о сдаче концессий; во-2-х, самое краткое изложение общих экономических и юридических условий концессий; в-3-х, перечень объектов концессий с достаточно ясным изложением хозяйственного значения каждого объекта 724.
Написано 16 ноября 1920 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи О ТЕЗИСАХ ДОКЛАДА НА VIII ВСЕРОССИЙСКОМ СЪЕЗДЕ СОВЕТОВ ОБ УЛУЧШЕНИИ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ СОВЕТСКИХ ОРГАНОВ И БОРЬБЕ С БЮРОКРАТИЗМОМ 725 Переделать тезисы довольно радикально, во всех пунктах, в направлении очень большого уменьшения обещаний крайне неопределенных, расплывчатых и чрезмерных и перенесения всего центра тяжести на конкретные, практические, точно рассчитанные на исполнение в короткий срок предложения.
В дополнение к тезисам выработать в недельный срок проект резолюции VIII съезда Советов.
Написано 27 ноября 1920 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи *ПРОЕКТ ПОСТАНОВЛЕНИЯ ПОЛИТБЮРО (ПО ПОВОДУ ПРЕДЛОЖЕНИЯ ЧИЧЕРИНА ВРЕМЕННО ОТОЗВАТЬ КРАСИНА И ОБРАТНОГО МНЕНИЯ КРАСИНА) По поводу предложения НКИдел временно отозвать миссию Красина из Англии 726 в целях давления на велпра (великобританское правительство) Политбюро, не решая дела сразу, просит Красина спешно дать свой отзыв.
Речь не идет о разрыве с Англией, а только о давлении, ибо ясно, что Черчилль, Керзон и К° тянут и обманывают, так что временный отъезд очень может оказаться полезным, усилив агитацию Комитетов действия 727.
Написано 29 ноября 1920 г.
Печатается впервые, по рукописи ПРОЕКТ ПОСТАНОВЛЕНИЯ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б) О ТОРГОВОМ ДОГОВОРЕ С АНГЛИЕЙ 728 Политбюро одобряет предложения т.
Чичерина по вопросу о торговом договоре с Англией и особенно подчеркивает: чтобы Красин, без особого, точно выраженного согласия Цека, ни в коем случае не выходил за текст и букву английской ноты от 29.
VI в вопросах о пропаганде и о долгах 729; все детали перенести на особые переговоры о мирном договоре.
В мотивировке ссылаться на помощь их Врангелю 730.
Написано 4 декабря 1920 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи К ПРОЕКТУ ПОСТАНОВЛЕНИЯ ПЛЕНУМА ЦК РКП(б) О ПРОИЗВОДСТВЕННОЙ ПРОПАГАНДЕ 1) Создать Всеросбюро производственной пропаганды при ВЦСПС, усилив представительство НКПроса и не перенося аппарат от НКПроса, а соподчиняя весь аппарат НКПроса Всеросбюро производственной пропаганды 731.
Написано 8 декабря 1920 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи Н.
Н.
КРЕСТИНСКОМУ ДЛЯ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б) т.
Крестинскому Предлагаю: 1) Каменеву и его комиссии (+ Сталину) 732 дать формальное поручение от Политбюро с записью в протокол.
2) Червякову поручить спешно выработку проекта детального письма ЦК РКП о Белоруссии и декрета СНК о том же (тайного) 733.
Ленин Написано 30 или 31 декабря 1920 г.
Печатается впервые, по рукописи ПРОЕКТ ПОСТАНОВЛЕНИЯ ПЛЕНУМА ЦК РКП(б) О ГРУЗИИ 734 к пункту 3-му 1) Поручить НКИД оттягивать разрыв с Грузией, систематически собирая точный материал по поводу нарушения ею договора и более настоятельно требуя пропуска припасов в Армению.
2) Запросить Кавфронт о том, насколько подготовлены наши наличные военные силы на случай немедленной или близкой войны с Грузией, и поручить формулировку этого запроса, с указанием на крайнее обнагление Грузии, комиссии из тт.
Троцкого, Чичерина и Сталина.
3) Дать директиву РВС Республики и Кавфронту готовиться на случай необходимости войны с Грузией.
Поручить ВСП* сделать в кратчайший срок доклад СТО о возможности увеличить подвоз войск на Кавказ и в пределах Кавказа 735.
Написано 26 января 1921 г.
Печатается впервые, по рукописи НАБРОСОК ПОСТАНОВЛЕНИЯ СНК О НЕФТЯНЫХ КОНЦЕССИЯХ 1) Одобрить в принципе (и в Грозном и в Баку) и начать переговоры.
.
.
2) Послать высококомпетентную комиссию в Баку и Грозный и ее доклад затребовать в краткий срок.
1) Губкин 2) Тихвинский 736.
Написано 1 февраля 1921 г.
Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по рукописи * Высший совет по железнодорожным перевозкам при СНК.
Ред.
ПРОЕКТ РЕШЕНИЯ СНК О ПРОВЕРКЕ ИСПОЛНЕНИЯ НАРКОМАТАМИ ПОСТАНОВЛЕНИЙ И ЗАДАНИЙ СТО И СОВНАРКОМА Поручить Малому Совету обратить больше внимания на проверку действительного осуществления наркоматами постановлений и заданий СТО и СНК с тем, чтобы вопросы особенно практически или принципиально важные вносились в Большой Совет 737.
Написано 1 февраля 1921 г.
Печатается впервые, по рукописи ПОПРАВКИ И ДОПОЛНЕНИЯ К ПОСТАНОВЛЕНИЮ СТО ПО ВОПРОСУ О БОРЬБЕ С ТОПЛИВНЫМ КРИЗИСОМ 738 (1) временную комиссию (2) усиление и согласование работ (3) освободить всех членов этой комиссии от всякой нетопливной работы.
(4) Форму краткой отчетности установить в 2 дня, дав ее в понедельник* на утверждение председателя СТО, с тем чтобы сведения отвечали на следующие вопросы: α) заготовка β) вывоз γ) сплав δ) погрузка ε) приход Написано 11 февраля 1921 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи * Имеется в виду 14 февраля 1921 года.
Ред.
ПРЕДЛОЖЕНИЕ В ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б) ПО ПОВОДУ ПРОЕКТА ПОСТАНОВЛЕНИЯ ВЦИК ОБ ОТМЕНЕ ДЕНЕЖНЫХ НАЛОГОВ Предлагаю снять (из-за введения натурналога и подготовки серебряной валюты) 739.
16/III.
Ленин Написано 16 марта 1921 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи ПРОЕКТ ПОСТАНОВЛЕНИЯ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б) О ЗАГОТОВКАХ В ТАМБОВСКОЙ ГУБЕРНИИ 19/III.
На опрос членов Политбюро В отмену постановления Цека о полной приостановке заготовок в Тамбовской губернии постановить: разрешить заготовки в Тамбовской губернии только объемистого фуража и только на надобности военных сил, действующих там против местных бандитов 740.
Ленин Написано 19 марта 1921 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи * ГОСПОДИНУ М.
И.
ДУГГАНУ 741 Хуббард Вудс, Иллинойс, США Милостивый государь, С большим удовольствием я прочел Ваше письмо от 20 декабря 1920 г.
Я хотел бы поблагодарить Вас за то, что Вы предлагаете РСФСР Ваши знания и опыт в области связи.
Не желая сразу же подвергать Вас тяготам сложного путешествия из Америки в Москву, а также желая использовать Вас в качестве весьма необходимого для РСФСР эксперта, я просил бы Вас обратиться к товарищу Мартенсу.
Я передам ему всю информацию о Вас до его отъезда в Америку, который состоится в ближайшем будущем.
Я посоветовал бы Вам провести предварительные переговоры с товарищем Мартенсом и в случае приемлемого для обеих сторон соглашения Вы сможете направиться в Москву, чтобы завершить дела 742.
Прошу принять мои наилучшие пожелания Ваш Написано 27 марта 1921 г.
Послано 9 апреля 1921 г.
Печатается впервые, по машинописной копии Перевод с английского ПРЕДЛОЖЕНИЯ К ПРОЕКТУ ПОСТАНОВЛЕНИЯ ПЛЕНУМА ЦК РКП(б) О ПУНКТЕ 13 ПРОГРАММЫ ПАРТИИ 743 Поручить Ярославскому и Бухарину переделать в направлении таком, чтобы не выпячивать вопроса о борьбе с религией (например, выкинуть § 7 744) и допустить, с рядом особо ограничительных условий, оставление в партии верующих, но заведомо честных и преданных коммунистов.
Борьбу с религией поставить научнее.
(§ 10 долой 745) Утвердить в Политбюро.
Начать кампанию после серьезной подготовки.
Написано 18 мая 1921 г.
Печатается впервые, по рукописи В.
М.
МОЛОТОВУ Молотову Я вполне за.
Надо формально это сделать: записать в протокол решение Политбюро 746.
18/VI.
Ленин Написано 18 июня 1921 г.
Печатается впервые, по рукописи И.
С.
УНШЛИХТУ 747 Тов.
Уншлихт! Сообщают про Питер худое.
Эсеры-де сугубо налегли, и питерская Чека не знает-де ничего об эсерах! Они-де новые, законспирированы чудесно, имеют свою агентуру.
Как бы-де не прозевать второго Кронштадта.
Обратите побольше внимания, пожалуйста, и черкните мне сегодня же.
Не послать ли опытных чекистов отсюда в Питер? Говорят, эсеровские крестьяне направляются эсерами в Питер? Ваши сведения и Ваши планы? 748 С ком.
приветом Ленин Написано между 4 и 7 июля 1921 г.
Печатается впервые, по машинописному тексту воспоминаний И.
С.
Уншлихта П.
А.
БОГДАНОВУ В Президиум ВСНХ тов.
Богданову 8/VII -1921 г.
Прошу согласовать с Наркомвнешторгом, Наркомпросом и тов.
Цыперовичем вопрос о передаче Петроградского фарфорового (бывш.
императорского) завода и гранильной фабрики в ВСНХ по Петросовнархозу и придать производству исключительно экспортный характер с тем, чтобы наблюдение за художественной частью производства оставалось в Наркомпросе, а наблюдение за качеством вырабатываемого товара -в Наркомвнешторге.
Председатель Совета Народных Комиссаров Ленин (Ульянов) Печатается впервые, по машинописной копии К ПРОЕКТУ ПОСТАНОВЛЕНИЯ СНК ОБ ОРГАНИЗАЦИИ ТОВАРООБМЕНА ЦЕНТРОСОЮЗОМ 749 1) Назначить следующий доклад через 1 месяц.
2) Проверить через уполномоченного от Центрального статистического управления форму отчетности и правильность как ее рассылки на места, так и выполнения своего долга по составлению отчетов местами.
Срок 1 неделя.
3) Поручить Центросоюзу внести в СНК ряд постановлений о более энергичной борьбе с анархическим товарообменом.
Срок 1 неделя.
4) Относительно эквивалентов предоставить Центросоюзу и его местным органам вплоть до сельских товарообменных пунктов вести дело с большей свободой и ввести в систему высокие премии за быстроту оборота и размер его.
Срок 1 неделя для внесения в Малый Совнарком.
Написано 15 июля 1921 г.
Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по рукописи ПРОЕКТ ПОСТАНОВЛЕНИЯ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б) ПО ОБСЛЕДОВАНИЮ НАРКОМВНЕШТОРГА 750 Предлагаю Политбюро постановить: 1) Доклад делать.
2) Докладчиком назначить Уншлихта.
3) Доклад делать так, чтобы выводом из него были решения Политбюро по итогам доклада.
4) Секретную часть выделить для доклада в секретном заседании.
23/VIII.
Ленин Написано 23 августа 1921 г.
Печатается впервые, по рукописи ЗАПИСКА Е.
С.
ВАРГЕ И ТЕЗИСЫ ОБ ОРГАНИЗАЦИИ ИНФОРМАЦИОННОГО ИНСТИТУТА ПО ВОПРОСАМ МЕЖДУНАРОДНОГО РАБОЧЕГО ДВИЖЕНИЯ 751 Дорогой товарищ Варга! Здесь приложены мои замечания.
Если Вы считаете нужным, мы можем еще поговорить по телефону.
С приветом! Ленин 31/8 Предположительные поправки или тезисы к проекту тов.
Е.
Варги об организации Информационного Института 1.
Безусловная и полная легальность Института для берлинских или венских условий и для всей Западной Европы, Англии и Америки.
2.
Местопребывание Института -Берлин или Вена или Копенгаген или Христиания.
3.
Экономическим и социальным вопросам не должно быть посвящено больше 20% рабочего времени и изданий Института (20% обоим вместе).
80% -политическим вопросам.
4.
Что касается политической части, то задача Института заключается только в том, чтобы собирать объективные данные о тех вопросах, которые легальны и могут обсуждаться открыто.
5.
Институт должен быть совершенно независимым от отдельных компартий.
6.
Официальное название Института должно быть приблизительно таким: Институт исследования форм социального движения.
7.
Принципиальные инструкции даются руководителю (или трем, не больше, руко-водителям) Института.
8.
На основании устных принципиальных инструкций руководитель должен выработать подробную, совершенно легальную инструкцию и представить эту инструкцию здесь, в Москве, на окончательное утверждение ИККИ.
9.
Представление докладов -еженедельно или два раза в неделю.
Хозяйственно-социальные приложения -ежемесячно или один раз в три месяца.
10.
Институт должен существовать абсолютно без всякой связи с русскими посольствами.
11.
Институт должен начать с небольшого.
Для стран, говорящих на немецком языке, Скандинавии и славянских стран -только немецкий язык.
Распространение деятельности на англо-саксонские и романские страны только на основании особых соглашений с представителем каждой группы этих стран.
Соглашение только здесь в Москве.
12.
Отчеты, или, лучше сказать, издания, или корреспонденции Института должны оплачиваться абонентами (газетами, библиотеками и т.
д.
).
Основной принцип должен быть такой: так организовать Институт и так вести его работу, чтобы все рабочие газеты всех направлений были вынуждены подписаться на издания Института и заплатить за них.
Если этого не произойдет, то это явится доказательством того, что Институт ничего не стоит.
13.
В качестве первоначального проекта инструкций должен служить проект т.
Варги 752.
Необходимы, в частности, две основных поправки в этом проекте: 1) § 3 -вверх; 2) гораздо более подробная разработка политической части.
Некоторые замечания к этому пункту 2: (Приложение В.
) § 3 и 4: Корреспонденции с фабрик? + сбор денег самими рабочими? + специально и особенно подробно должны быть разработаны вопросы профсоюзного движения с политической точки зрения.
Завоевание профсоюзов является одним из важнейших политических вопросов.
+ рабочие кооперативы: то же самое (к части II, b) + все переходные политические ф о р м а ц и и (как рабоче-фермерская партия в Соединенных Штатах) особенно важны.
+ Листовки? Распределение? Распространение? + отношение к войне 1914-1918 гг.
? Крайне важно.
Часть II, § a «революционные» (??) рабочие партии как КРПГ.
Название неправильно.
Они не революционные.
Нужно было бы сказать: полуанархистские, анархиствующие, или близко стоящие к анархизму.
Следует прибавить: раскол анархизма во всем мире в патриотических и интернационалистических вопросах; за советскую систему, против советской системы.
(§ b), Партии 2-го и 21/2 Интернационала -гораздо подробнее.
+ отношение к собственным колониям -и империализму в практической политике -гораздо, г о р а з д о подробнее.
+ все пацифистские и мелкобуржуазно-демократические группы и течения -г о -раздо подробнее.
И т.
п.
31/8.
1921.
Ленин Печатается впервые, по рукописи Перевод с немецкого Е.
С.
ВАРГЕ 753 Дорогой товарищ Варга! Я считаю постановку вопроса (информировать ИККИ или рабочую прессу и л и обоих?) неправильной.
Нам нужна полная и правдивая информация.
А правда не должна зависеть от того, кому она должна служить.
Можно только принять разделение: нелегальная (только для ИККИ) и легальная (для всех) информация.
Первая уже существует; должна существовать отдельно; должна быть улучшена.
Вторая, чтобы стать хорошей, требует хорошей организации подбора фактов без заявления, что «мы» коммунисты.
Если подбор фактов будет полным, точным и хорошим, тогда и желтая рабочая пресса (особенно местные и профсоюзные газеты) непременно купит и оплатит наш материал.
Если это не произойдет, то это будет доказательством, что мы плохо ведем легальную работу.
С коммунистическим приветом Ленин 1/IX.
1921 г.
Печатается впервые, по рукописи Перевод с немецкого К ДЕКРЕТУ СНК О ТРУДГУЖНАЛОГЕ 754 Обязать НКтруд, по соглашению с ЦСУ и Госпланом, издать, для обязательной расклейки по всем волостям, плакат для населения, написанный вполне понятным языком и разъясняющий, что 6-дневный налог трудгужем может быть сведен до 2 -х дней при фактической производительности Киевской губернии*.
Написано 22 ноября 1921 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIII Печатается по рукописи * О чем идет речь, не установлено.
Ред.
ПРОЕКТ ПОСТАНОВЛЕНИЯ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б) О ШВЕДСКОМ ЗАЙМЕ 755 Предлагаю: в принципе одобрить и поручить НКВторгу продолжать переговоры с тем, однако, чтобы (1) окончательно не решать без Политбюро (которое должно со-хранить за собой свободу отказа); (2) чтобы постараться заключить подобный заем на лучших условиях с другим (итальянским) предлагателем.
13/III.
Ленин* Написано 13 марта 1922 г.
Печатается впервые, по рукописи * Проект подписан также Л.
Б.
Каменевым и И.
В.
Сталиным, Л.
Д.
Троцкий воздержался.
Ред.
ПОДГОТОВИТЕЛЬНЫЕ МАТЕРИАЛЫ ПРОЕКТ УСТАВА ПАРТИИ (ПЕРВОНАЧАЛЬНЫЙ ВАРИАНТ) 756 1.
Членом РСДП считается всякий, признающий ее программу, входящий в одну из ее организаций и поддерживающий партию как материальными средствами, так и личным участием в ее деятельности.
1.
Членом РСДП считается всякий, признающий ее программу и поддерживающий партию как материальными средствами, так и личным участием в одной из партийных организаций.
2.
Верховным органом партии является партийный съезд.
Партийные съезды созываются (по возможности не ре-же 1 раза в два года) Центральным Комитетом.
ЦК обязан созвать партийный съезд, если этого требуют комитеты и союзы комитетов партии, имевшие вместе 1/3 голосов на последнем съезде.
2.
Верховным органом партии является партийный съезд.
Партийные съезды созываются (по возможности не реже 1 раза в два года) Центральным Комите-том.
ЦК обязан созвать партийный съезд, если этого требуют комитеты и союзы комитетов партии, имевшие вместе 1/3 голосов на последнем съезде или если этого требует Совет партии.
Съезд считается действительным, если на нем представлено > 1/2 всех наличных в момент съезда комитетов партии.
3.
Представительство на съезде имеют: (а) ЦК; (б) редакция ЦО партии; (в) все местные комитеты, не входящие в особые союзы; (г) все союзы комитетов, признанные партией.
Каждая из этих четырех разрядов организаций имеет на партийном съезде по 2 решающих голоса.
Новые комитеты и союзы комитетов должны быть вообще признаны Центральным Комитетом; и, в частности, признаны не менее как за 1/2 года до съезда для получения решающего представительства на съезде.
3.
Представительство на съезде имеют: (а) ЦК; (б) редакция ЦО партии; (б1) Совет партии*; (в) все местные комитеты, не входящие в особые союзы; (г) все союзы комитетов, признанные партией.
Каждая организация этих четырех разрядов имеет на партийном съезде по 2 решающих голоса.
Новые комитеты и союзы комитетов вообще утверждаются Центральным Комитетом; только при условии утверждения их не менее как за 1/2 года до съезда они получают представительство на съезде.
4.
Партийный съезд выбирает ЦК, редакцию ЦО партии.
ЦК руководит непо-средственно политической борьбой, объединяет и направляет всю практическую деятельность партии и заведует центральной партийной кассой.
Для обслуживания всего движения в целом ЦК назначает также особых агентов или особые группы, непосредственно ему подчиненные.
ЦК разбирает все конфликты как между разными организациями и 4.
Партийный съезд выбирает ЦК, редакцию ЦО и Совет партии.
ЦК объединяет и направляет всю практическую деятельность партии и заведует центральной партийной кассой, а равно всеми общепартийными техническими учреждениями.
ЦК разбирает конфликты как между разными организациями и учреждениями партии, так и внутри их.
ЦК ведает сношения РСДП с другими политическими партиями и организациями * Пункт «б1,» при окончательной редакции этого проекта В.
И.
Лениным был вычеркнут.
Ред.
учреждениями партии, так и внутри их.
и заключение с ними временных договоров*.
5.
Редакция ЦО руководит партией идейно, редактируя ЦО партии, научный орган партии и отдельные брошюры, на-правляя пропаганду, агитацию и т.
д.
и решение тактических вопросов.
5.
Редакция ЦО руководит партией идейно, редактируя ЦО партии, научный орган партии и отдельные брошюры.
Местонахождение ЦК должно быть в России, а ЦО -за границей.
Для объединения своей деятельности редакция ЦО и ЦК находятся в постоянных сношениях и устраивают возможно чаще свидания и совещания.
В случае конфликта между редакцией ЦО и ЦК дело разбирается коллегией из двух членов от редакции ЦО, двух членов от ЦК и одного члена, выбранного всеми членами редакции ЦО и ЦК вместе.
Местонахождение ЦК должно быть в России, а ЦО -за границей.
Для объединения своей деятельности редакция ЦО и ЦК находятся в постоянных сношениях и устраивают возможно чаще свидания и совещания.
В случае разногласия между редакцией ЦО и ЦК дело решается постоянным «Советом партии» из 5 членов редакции ЦО и ЦК, назначаемых съездом.
В случае ареста всех членов ЦК и всех кандидатов в члены ЦК состав его на-значается редакцией ЦО** большинством 2/3 ее голосов***.
В случае ареста всех членов ЦК и всех кандидатов в члены ЦК состав его назначается редакцией ЦО большинством 2/3 ее голосов.
Редакция ЦО представляет партию за границей***.
* При окончательной редакции В.
И.
Ленин вычеркнул текст со слов «ЦК ведает» до конца фразы и написал сбоку: «Не лучше ли Совет партии?».
Ред.
** После слов «редакцией ЦО» первоначально В.
И.
Лениным были написаны слова «по единогласному ее решению», впоследствии им вычеркнутые.
Ред.
*** Текст со слов «местонахождение ЦК» до конца пункта В.
И.
Лениным вычеркнут и сбоку в начале абзаца написано: «Долой».
Ред.
5 b i s.
Совет партии выбирается съездом из 5 членов редакции ЦО и ЦК.
Совет решает дела и пререкания или разногласия между редакцией ЦО и ЦК в области вопросов общеорганизационных и тактических.
6.
Совет партии выбирается съездом из членов редакции ЦО и ЦК в составе 5 лиц.
Совет решает дела о пререканиях или разногласиях между редакцией ЦО и ЦК в области вопросов общеорганизационных и тактических.
Совет партии в промежутки между съездами является вообще верховным органом партии.
Совет партии вообще является верховным органом партии в периоды от съезда до съезда.
Совет партии возобновляет ЦК в случае полного его провала *.
Совет партии разрешает разногласия между редакцией ЦО и ЦК в области вопросов общеорганизационных и тактических, объединяет их деятельность и является вообще верховным учреждением партии в периоды от съезда до съезда **.
6.
Каждый комитет партии, союз комитетов, признанный партией, и всякая другая организация или группа партии ведает автономно делами, относя-7.
Каждый комитет партии, союз комитетов, признанный партией, и всякая другая организация или группа партии ведает автономно делами, относя-* Второй и третий абзацы пункта В.
И.
Лениным зачеркнуты.
Четвертый абзац написан сбоку.
Ред.
** Текст со второго абзаца написан В.
И.
Лениным карандашом.
Ред.
щимися к данной местности, данному району, к данному национальному движению или к данной функции, особо порученной этой группе, обязуясь, однако, подчиняться всем постановлениям ЦК и давать определенные Центральным Комитетом (или решением съезда) средства в центральную партийную кассу.
щимися специально и исключительно к данной местности, к данному району, к данному национальному движению или к данной функции, особо порученной этой группе, обязуясь, однако, подчиняться всем постановлениям ЦК и ЦО и давать определенные Центральным Комитетом средства в центральную партийную кассу.
7.
Каждый член партии и всякое лицо, оказывающее любую услугу партии, вправе требовать, чтобы его заявление в подлинном виде было доставлено в ЦК, или в ЦО, или партийному съезду.
8.
Каждый член партии и всякое лицо, имеющее какие-либо дела с партией, вправе требовать, чтобы его заявление в подлинном виде было доставлено в ЦК, или в ЦО, или партийному съезду.
8.
Всякая партийная организация обязана доставлять Центральному Комитету (или его агентам) и редакции ЦО все средства для ознакомления со всей ее деятельностью и всем ее личным составом.
9.
Всякая партийная организация обязана доставлять и Центральному Комите-ту и редакции ЦО все средства для ознакомления со всей ее деятельностью и всем ее личным составом.
9.
Все партийные организации и все коллегиальные учреждения партии решают дела простым большинством голо-сов и имеют право кооптации.
Для кооптации новых членов и для исключения членов требуется 2/3 голосов.
10.
Все партийные организации и все коллегиальные учреждения партии решают дела простым большинством голо-сов и имеют право кооптации.
Для кооптации новых членов и для исключения членов требуется 2/3 голосов.
10.
Заграничная лига русской социал-демокра-11.
Заграничная лига русской социал-демокра-тии объединяет всех находящихся за границей членов РСДП в общество, имеющее целью пропаганду и агитацию за границей, а равно всякое содействие русскому движению.
Лига имеет все права комитета с тем только исключением, что в области пропаганды и агитации она действует под непосредственным руководством редакции ЦО, а всякую поддержку русскому движению она оказывает не иначе, как чрез посредство лиц или групп, особо назначенных Центральным Комитетом.
тии имеет целью пропаганду и агитацию за границей, а равно содействие русскому движению.
Лига имеет все права комитета с тем только исключением, что поддержку русскому движению она оказывает не иначе*, как чрез посредство лиц или групп, особо назначенных Центральным Комитетом.
Написано во второй половине мая -июне 1903 г.
Впервые напечатано в 1927 г.
в Ленинском сборнике VI Печатается по рукописи ПЛАН СТАТЬИ «ПАДЕНИЕ ПОРТ-АРТУРА» ** Капитуляция (Падение) Порт-Артура NB: C r i m i n a l i g n o r a n c e*** («T i m e s») Колониальная авантюра с Маньчжурией.
* На полях около этих слов В.
И.
Ленин написал: «всякие сношения с Россией и русскими комитетами она ведает не иначе».
В процессе редактирования проекта В.
И.
Ленин эти слова зачеркнул.
Ред.
** Статью «Падение Порт-Артура» см.
Сочинения, 5 изд.
, том 9, стр.
151-159.
Ред.
*** -Преступное невежество.
Ред.
H Военное значение Главная цель японцев.
Гибель флота.
Причины военного краха План царя: 200 000 для Куропаткина.
Прокорм? Артиллерия? (300 миллионов рублей) 48 000 пленных.
Победа в главном.
Удесятерились опасности Куропаткина.
Невозможность вернуть Порт-Артур Неподготовленность.
Бюрократизм.
Кражи etc.
Низкий уровень офицеров солдат Показная сторона Экипаж флота ср.
«Independance Belge» «Войны ведутся народами».
«Times»: Criminal ignorance of strategy*.
Всемирно-политическое значение.
Детские утешения: Куропаткину легче стало!! «Frankfurter Zeitung» ср.
«Vossische Zeitung» выписки 757.
Центр тяжести -Тихий океан.
Азия победила Европу.
Расширение мирового рынка etc.
Капитуляция Порт-Артура есть первый шаг к капитуляции царизма [непоправимый надлом самодержавия].
Войны и их революционное значение: слабость революционных классов.
Война и ее сантиментальное осуждение.
Классовая точка зрения.
«Спекуляция».
Война и классовая борьба.
Бедствия войны.
* -Преступное невежество в стратегии.
Ред.
а.
Военное значение.
б.
Причины военного краха.
в.
= Крах самодержавия.
г.
Всемирно-историческое значение.
д.
Оценка войны.
е.
Крах самодержавия bis Продолжение войны и восстание.
а.
Непосредственное военное значение.
б.
и в.
) Значение военного краха, как краха политической систе-мы.
Прогрессивная сила разбила реакционный оплот.
г.
Всемирно-историческое значение японской войны.
д.
Классовая оценка войны.
е.
Крах самодержавия Революция.
«Vo s s i s c h e Zei tung» Расширение народного возбуждения = замедление для углубления.
Из «Vossische Zeitung» -прежде кучки крайних, ин-теллигенция (в 30 лет успокаивается), а теперь города бурлят («Putsche» und «Attentate»)* Опасения западноевропейской буржуазной печати.
Прежде недооценива-ли революции в России, теперь даже за себя боятся.
А) Значение в ходе войны.
Б) Значение военного краха и причины его.
Агитация в десятках миллионов (contra в десятках тысяч).
* -«вспышки» и «покушения».
Ред.
В) Прогрессивная историческая сила разбила реакционную.
Г) Крах военный и революция.
Война с Россией («1848»).
Всемирно-историческое значение японской войны.
Классовая оценка войны.
Тем глубже и вернее крах.
Написано в декабре, позднее 20, 1904 г.
(2 января 1905 г.
) Впервые напечатано в 1926 г.
в Ленинском сборнике V Печатается по рукописи БОЕВОЕ СОГЛАШЕНИЕ ДЛЯ ВОССТАНИЯ И ОБРАЗОВАНИЕ БОЕВОГО КОМИТЕТА ПЛАН: 758 1) Мотивировка соглашения 2) Цель его 3) Программа (1) свержение самодержавия (2) временное революционное правительство (3) вооружение народа (4) Учредительное собрание (5) революционные крестьянские комитеты.
4) Образование предварительного боевого комитета в целях (1) сбора денежных средств (2) выяснения личных сил (3) осведомления массы русских работников о соглашении и широкое обсуждение средств осуществления (4) подготовки русской конференции для образования русского Боевого комитета 5) Задача Боевого комитета: объединение мер по подготовке восстания.
2/3 ввиду важности полной солидарности и сохранения самостоятельности каждой партии.
6) Отношение Боевого комитета к террору.
7) Призыв ко всем социалистам и всем революционным демократам.
5 bis Боевой комитет выпускает воззвание лишь о вопросах, всецело входящих в его программу и не иначе, как оговаривая каждый раз самостоятельность партии.
Написано в феврале -марте 1905 г.
Впервые напечатано в 1926 г.
в Ленинском сборнике V Печатается по рукописи ПЛАНЫ БРОШЮРЫ «ПЛЕХАНОВ И НОВАЯ «ИСКРА»» 759 1 Предисловие 1.
Актуальность вопросов.
2.
История возбуждения этих вопросов: восстание -условия и органы его.
3.
Оппортунистическое крыло: о заговорщическом характере восстания -против лозунга организовать революцию -против лозунга временное революционное правительство -о самовооружении жгучей потребностью -лозунг революционное самоуправление.
4.
Центральный пункт = временное революционное правительство.
5.
Энгельс.
Тезисы № 3 «Пролетария» 760.
Оспорены Плехановым.
.
.
6.
Участие в революционном правительстве вообще и участие в меньшинстве.
7.
Два разных положения у Энгельса.
Вилянье Плеханова.
Поворот его от № 97 «Искры» 761.
Ср.
резолюцию новоискровцев и III съезда.
8.
1894.
Опущения 762.
9.
Связь вопроса с восстанием (cf.
* 1873).
10.
Ситуации 1848 и 1894 в Европе resp.
** 1905 в России.
11.
Погиб вождь.
12.
Педантство.
Подъем на высшую ступень и новые опасности новой высшей ступени.
13.
Конкретность лозунга восстания.
.
.
2 Предисловие*** 1) Спор о временном революционном правительстве.
Связь вопроса .
) с Учредительным собранием и .
) с восстанием.
Бунд и самопроизвольное зарождение.
2) Допустимо или недопустимо? Если да, при каких условиях? ? «Искра».
Точный ответ в резолюции III съезда.
Nil**** против нее.
3) Тезисы или выводы в № 3 «Пролетария» 1-5.
4) Ad 1 тезис.
Nil Плеханов.
Мартынов только о федерализме 763.
Увертка.
5) Ad 2 тезис.
Увертка Плеханова.
6) Ad 3 тезис.
Плеханов -увертка.
Contra «Заря» № 1 и «Искра» № 74.
7) Ad 4 тезис.
Связь с вопросом о восстании.
Увертка Плеханова.
8) Ad 5 тезис.
1848 и 1789.
* -confer -сравнить.
Ред.
** -respective -соответственно.
Ред.
*** В верху рукописи Ленин написал: «II фельетон: 48 .
6 = 288 (Zeilen) [строк.
Ред.
] a 60 = 17 280 т.
б.
Тезисы («выводы») № 1-5», Ред.
**** -Ничто, ничего.
Ред.
3 Плеханов и новая «Искра» I.
Вместо введения.
Маленькое дополнение к анализу интеллигентского сверхчеловека 764.
1.
Начал полемическую брошюру с солидарности.
«Сверхчеловек».
So!!* 2.
Бесхарактерность.
Поумнел.
Перебежчик -хвастлив.
Бреттер, «Душечка» 765.
Фракции из перебежчиков.
Лицемерить.
.
.
II.
Вопрос о временном революционном правительстве.
(.
) Ненужные придирки.
1.
Философия: «беззаботен».
Contra Ортодокс 766.
2.
-«грубость» и лицемерие.
3.
Где напечатано письмо Энгельса? 4.
Мартынов и «Что делать?».
Ср.
II съезд 767.
5.
Ленин -«один».
Против заграницы дрянная сплетня.
, 6.
Диалектик? «Я не марксист» 768.
.
) Ссылки на Маркса и Энгельса.
(Маркс) «Виртуоз филистерства» 769.
Не допускает мысли или не ставит вопроса.
«Ситуация» 770 (Шулерство 771).
(Энгельс) Письмо Турати 1848 и 1894.
Жоресизм (ср.
№ 14 «Вперед»).
Подмен слов и различение положений.
Диалектика или выверт? Издевка над диалектикой.
Объективная задача -демократический или социалистический переворот? * -Так!! Ред.
(Энгельс) Бакунисты.
Общий вопрос, допустимо ли временное правительство? Участие вообще? «В меньшинстве» искажает мою мысль «Соотношение сил» «Где мы были против временного правительства?» 772 (Ха-ха.
) Осквернение сверху и снизу 773 Связь с восстанием (ср.
1873 и 1848) принцип или целесообразность? 774 Запутался: Немыслимо № 2 «Дневника».
Contra «Заря» № 1.
Непозволительно ibid.
* «Искра» № 74-75.
Современная постановка в России.
Восстание? Орган его? «Придумал диктатуру» 775.
Только-то? -гвоздь вопроса.
Одесский «захват» 776.
Налоги? Один город? Революционные коммуны? «Вождь погиб» («Педанты»).
Мелкая буржуазия реакционная и революционная.
Мелкая буржуазия и крестьянство.
Смешение демократического и социалистического переворота.
К.
Каутский о Мильеране.
К.
Каутский о «победе» русской революции, о господстве пролетариата.
Резолюции съездов и полемика сверхчеловека.
.
.
** = запутался.
* -ibidem -там же.
Ред.
** -Summa summarum -общий итог.
Ред.
III.
Как, когда и почему запутался т.
Плеханов? История раскола.
(1) 1901-1903 (5) 1-8.
1904 (2) II съезд (6) 8.
1904-V.
(3) 8-11.
1903 1905 (4) Попытка (7) V.
1905 примирения (8) Now* 777 1.
II съезд.
§ 1 -и моральная ответственность.
2.
Письмо 6.
X.
1903 778 и отзыв о Дейче (протоколы Лиги) 779.
3.
«Чего не делать» 780 ср.
«Шаги».
анархизм жоресизм 4.
Земский план.
«Конспиративная брошюра» 781.
5.
№ 85 и брошюра Троцкого 782.
Поправки.
6.
«Организационная туманность» 783.
Пристрастие к «Искре» или запутался с «Искрой»? Напускал туману.
«Заговорщичество».
Редакция? (№ 2 «Дневника Социал-Демократа»).
§ 1? 7.
Тактическая I.
Организационная ложь туманность и тактическая правда?? II.
Оппортунистическое крыло партии?? IV.
Как Плеханов писал историю в новой «Искре»? 784 1.
«Что делать?» Выдумки.
Cf.
К.
Каутского.
2.
-Плоды демагогии.
3.
Программа.
«Не Ленин».
Документ 785.
4.
Обещание, данное во «Вперед».
2 главных спорных пункта в программе.
5.
Письмо о «Пролетарии» и «мартыновщине».
6.
.
.
= Ложь.
* -В настоящее время.
Ред.
V.
Заключение.
Несколько слов против преувеличения разногла-с и й.
1.
Повторение из «Шагов» об Аксельроде*.
2.
Маленькие ошибки и большие люди.
3.
Cf.
Бебель и 1895 Breslauer Debatten** 786.
4.
Бебель в Бреславле и К.
Каутский contra его «тона».
5.
Пока Плеханов не высвободится от наследия новой «Искры», он будет путать и фальшивить.
Написано в августе -сентябре 1905 г.
Впервые напечатано в 1931 и в 1926 гг.
в Ленинских сборниках XVI и V Печатается по рукописи ПЛАН СТАТЬИ О ЦИММЕРВАЛЬДСКОЙ КОНФЕРЕНЦИИ 787 NB (1) доклад Аксельрода: защита и прикрытие «Нашей Зари».
(2) доклад болгарина: восстание солдат 1912 в балканской войне.
(3) «крах» Моргари («simpliste»***, за Германию etc.
) (4) Bourderon: Lenine, vous voulez donner l a f o r m u l e d e l a I I I I n t e r n a t i o n a l e****, мы не для этого пришли.
(5) частное совещание в субботу (мир -иллюзия и фраза при теперешних правительствах) 788.
(6) Попытка Каутского (и К°) -их поездка в Берн -вырвать дело восстановления II Интернационала из рук Гримма и К°.
(7) Доклад латыша.
* См.
Сочинения, 5 изд.
, том 8, стр.
366-398.
Ред.
** -бреславльские дебаты.
Ред.
*** -односторонний в своих взглядах и выводах.
Ред.
**** -Бурдерон: Ленин, вы хотите дать формулу III Интернационала.
Ред.
(8) Доклад ЦК (9) Поведение бундиста.
(10) Письмо Liebknecht'а («Burgkrieg»*).
.
.
(11) Вотирование против кредитов (истерика Ледебура).
.
.
(12) Полемика с Ледебуром.
(13) «Каутскианство» в немецкой делегации.
(14) Ожидание революционных битв (и Le d e b o u r и M e r r h e i m).
(15) Слово Роланд-Гольст (раз в жизни блок направо).
(16) Доклад Merrheim'а: борьба с J o u h a u x и с «L' H u m a n i t e».
(17) Наше заявление протеста против «ультиматума» Ледебура.
(18) Turati (резиньяция) и К° в итальянской партии.
Написано позднее 26 августа (8 сентября) 1915 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XIV Печатается по рукописи К СТАТЬЕ «РЕВОЛЮЦИОННЫЙ ПРОЛЕТАРИАТ И ПРАВО НАЦИЙ НА САМООПРЕДЕЛЕНИЕ» 789 .
.
.
«право наций на самоопределение» кажется т.
Парабеллуму возвратом к пережитой старине, к мелкобуржуазной утопии «сепаратизма» и мирной конкуренции между самостоятельными национальными государствами.
Воюя с этим врагом (мелкобуржуазными утопистами), который в сущности давно уже умер и похоронен, т.
Парабеллум незаметно для себя играет на руку социал-шовинистам, которые господствуют в Англии, Франции, Германии, частью в России.
Мы не можем противопоставлять революционную массовую борьбу за социализм революционно-последовательной программе в национальном вопросе.
Мы должны 2 цитаты из «En Garde» * -«Гражданская война».
Ред.
соединить первое со вторым.
Нельзя представлять себе социалистической революции в виде одного сражения по одному фронту: империализм против социализма.
Эта революция будет целой эпохой обостренной классовой борьбы и всяческих социальных по-трясений, целым рядом битв по самым различным фронтам, из-за самых разнообразных экономических и политических преобразований, назревших и требующих коренной ломки старых отношений.
В числе этих демократических преобразований, входящих в понятие социальной революции, видное место не могут не занять и преобразования национальных отношений.
Революционный пролетариат не выполнит своей задачи, если не отстоит теперь же последовательной программы и по этому вопросу*.
.
.
.
.
.
революционной программой в национальном вопросе.
У т.
Парабеллума выходит так, будто социалистическая революция есть одно сражение по одному экономическому фронту: социализм против империализма.
Это не верно.
Революция пролетариата будет эпохой целого ряда битв по всем фронтам, т.
е.
по всем вопросам экономическим и политическим, в том числе национальным.
Разрешение суммы конфликтов, вытекающих из всех этих нерешенных вопросов, и даст социальную революцию.
Сумма битв из-за всех этих преобразований и даст ниспровержение буржуазии, диктатуру пролетариата, установление полной демократии и организацию социалистического общества.
Революционную борьбу против капитализма нелепо противополагать одному из вопросов демократии, национальному.
Пролетариат не может победить иначе как через демократию, иначе как осуществляя демократию полностью.
Поэтому все демократические требования и милиция, и выбор чиновников народом, и равноправие наций, и самоопределение наций и т.
д.
, должны быть завершены и объединены требованием революционной борьбы против капитализма.
Не противополагать эту борьбу от-дельным демократи-* Текст: ««право наций на самоопределение» кажется.
.
.
и по этому вопросу» в рукописи зачеркнут.
Ред.
ческим требованиям, а в области каждого демократического вопроса дать связанное с общей революционной борьбой за социализм столь же революционное определение наших задач -вот какова единственно социал-демократическая постановка вопроса.
Тов.
Парабеллум вместо определения революционной линии пролетариата в национальном вопросе дает нам уверение, что «мы против аннексий, против насилий над нациями».
Этих уверений сколько угодно имеется и у социал-шовинистов и у Каутского с К°.
Все эти люди отвергнут парабеллумовскую формулу «революционная массовая борьба против капитализма», но с удовольствием.
.
.
.
.
.
самоопределение наций лицемерно, не распространяя этого признания как раз на те нации, которые угнетены их собственной нацией, -сюда относится не только Плеханов и Гайндман, но и Каутский, который, ища «единства» с социал-шовинистами, писал, что требовать «государственной самостоятельности» (staatliche Selbstandigkeit) для каждой нации значит требовать «чрезмерного», «zu viel» («Neue Zeit» 33, II, 77, 16.
IV.
1915) 790.
Либо они вовсе отрицают право на самоопределение доводами вроде парабеллумовских (Кунов, Парвус, русские оппортунисты и ликвидаторы).
Позиция Каутского -самая вредная и опасная для рабочего класса позиция, ибо он на словах признает самоопределение наций, на словах признает, что с.
-д.
партия «die Selbstandigkeit der Nationen allseitig (!) und ruckhaltlos (?) achtet und fordert»* (S.
241 ibidem, 21.
V.
1915), а на деле как раз сводит это право к ничего не значащей формуле, как раз урезывает его, не выделяя социалистов угнетенных**.
.
.
.
.
.
после 1848 года, воюя вовсе не с мелкобуржуазными демократами (они уже тогда были убиты и похоронены), а с шовинизмом английских рабочих, с анархизмом Прудо-на, «отрицавшим» национальный * -«всесторонне (!) и безоговорочно (?) уважает и отстаивает самостоятельность наций».
Ред.
** Текст: «не может победить иначе как через демократию.
.
.
не выделяя социалистов угнетенных» в рукописи зачеркнут.
Ред.
вопрос почти так же решительно, как отрицает его ныне Радек.
Маркс требовал в 1868 г.
отделения Ирландии от Англии! Маркс не только не делал себе при этом иллюзий насчет возможности отдельного существования маленького ирландского народа рядом с могущественной Англией, которая уже тогда была величайшей мировой империей, -нет, Маркс прямо и непосредственно предвидел необходимость федерации с Англией тотчас после отделения 791.
Маркс ни на минуту.
.
.
.
.
.
империализма, насущным и злободневно-верным по отношению ко всем великим державам и всем угнетенным ими нациям.
«Великодержавные» нации, англичане, немцы, французы, великорусы, угнетают прямо и косвенно, посредственно и непосредственно, большую половину населения земли, ведя теперь первую -и, вероятно, не последнюю -империалистскую войну за расширение, упрочение этого угнетения, за более «справедливый», более соответствующий данной силе капитала разных стран, передел великодержавных прав, преимуществ и привилегий.
Именно точка зрения борьбы с шовинизмом господствующих, передовых, держащих судьбы мира в своих руках, великодержавных наций, -а вовсе не точка зрения «маленьких народов» и различных «уголков Европы» должна теперь быть решающей.
Именно интересы революционной борьбы пролетариата против капитализма, а вовсе не интересы мелких народиков, требуют защиты социалистами великих держав права на отделение (= права на самоопределение) угнетенных наций.
Борьба за социализм есть борьба интернационально-революционного пролетариата.
Именно потому, что капитализм связал весь мир в один хозяйственный организм, эта борьба не может не быть интернациональной.
А чтобы быть таковою на деле, не на словах только, необходимо, чтобы пролетариат не по-буржуазному боролся против угнетения наций, не по .
.
.
.
.
.
ных демократов.
В отличие от них, в отличие от Шейдеманов, от лица Vorstand'а «уверяющих», что они против аннексий, в отличие от Каутского, который требование самоопределения сводит к безобидному для буржуазии, к приемлемому для буржуазии, к ничему не обязывающему требованию культурного (неполитического) самоопределения, мы должны выставить, именно с точки зрения революционной борьбы пролетариата передовых стран, требование, в корне разоблачающее буржуазию, в корне подрывающее ее софизмы, формулирующее основное и главное в деле свободы наций, именно требование свободы отделения.
Неприемлемость этого требования для буржуазии -в громадном большинстве случаев и во всей полноте своего осуществления требование это, конечно, неприемлемо -не означает «утопичности» его (только Куновы и подобные ему лакеи империалистской буржуазии так понимают «утопичность»!).
Нет, неприемлемость для буржуазии означает то, что мы, представители революционного пролетариата, не мечтаем ни о каком мирном развитии капитализма, не сеем иллюзий на этот счет, а ожидаем именно обострения борьбы и революции от разъяснения массам, от настаивания перед массами на наших последовательно-демократических требованиях.
Ясно само собой, -и пример Марксова требования отделения Ирландии от Англии в 1868 г.
особенно наглядно подтверждает это, -что свобода отделения вовсе не означает пропаганды образования мелких национальных государств вообще.
Оно означает только, с одной стороны, последовательно, с пролетарской революционностью, а не с буржуазной половинчатостью, проводимое требование демократизма до конца, -не останавливаясь перед тем, что последовательный демократизм ведет к социальной революции, а напротив именно в этом почерпая силу и твердость для решительной борьбы за демократию.
Оно означает, с другой.
.
.
.
.
.
составит социалистическую революцию и развернет все ее содержание, будут и национальные конфликты из-за угнетения наций.
Инциденты вроде Цабернского* * См.
«Цаберн», Сочинения, 5 изд.
, том 24, стр.
184-186.
Ред.
будут не реже, а чаще, и задачей пролетариата будет все такие «инциденты» не игнорировать, а, напротив, обострять, расширять, превращать в начало социалистической революции.
Только последовательно-демократическая программа в вопросе о самоопределении, предлагаемая нами, и отвечает такому назначению.
Мелкобуржуазные демократы и рутинные социалисты, не видящие глубины краха II Интернационала, довольствуются старой формулой «самоопределения.
.
.
.
.
.
(4) Против аннексий (это приемлемо и для буржуазных пацифистов-демократов).
(5) Различие угнетающей и угнетенной наций несущественно с точки зрения утопии «братства народов» при капитализме.
Оно существенно с точки зрения революционной борьбы против п а ц и ф и з м а.
(6) Буржуазия готова обещать какое угодно «равноправие», какую угодно «национальную автономию», лишь бы пролетариат мирно по-шейдемановски, по-каутскиански подчинился ей в вопросе о границах государства.
Написано не ранее 16 (29) октября 1915 г.
Впервые напечатано в 1937 г.
в Ленинском сборнике XXX Печатается по рукописи ВОЗРАЖЕНИЯ НА ЗАМЕЧАНИЯ Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВА К СТАТЬЯМ «О БРОШЮРЕ ЮНИУСА» И «ИТОГИ ДИСКУССИИ О САМООПРЕДЕЛЕНИИ» 792 1 К статье «О брошюре Юниуса» Вы часто смеетесь над «эпохой империализма».
Так и надо поступать по отношению к Радеку и К°, для которых «эпоха» -рецепт от всех бед (стр.
10-11, 14 и др.
и еще больше в статье о самоопределении).
-Но не надо впадать в обратную крайность.
Местами впечатление, что Вы перегнули палку на 100 градусов.
причем это? Эпоха = 9А + 2.
Значит ли, что .
невозможно??? Мы сами говорили в резолюциях Бернского совещания, что «теперь, в совершенно иную, империалистическую* эпоху» (и т.
д.
см.
«Социализм и война», 42).
Вы сами писали в «Коммунисте» (стр.
188-189): «сущность современной эпохи -пере-ход от эпохи войн национально-освободительных к эпохе войн империалистски*-грабительских и ре-акционных».
Это положение, по-моему, Вам надо бы именно в статьях против Юниуса и Радека повторить и подчеркнуть его верность.
Иначе получается впечатление, что Вы его отрицаете и согласны признать только и исключитель-н о данную войну империалистской.
Но положение об «эпохе» само по себе (вне извращений Радека) абсолютно верно, и оно одно дает линию, спасает от эклектизма.
Мне кажется далее ошибкой усиленное подчеркивание возможности** в Европе национальных войн.
.
.
Задача сейчас в том, чтобы показать, что и маленькие страны (Сербия, Швейцария etc.
) не могут в «нынешнюю эпоху» «защищать отечество»**.
Т у т путают еще Гримм и К°, тут «ловит» слабости Плеханов.
.
.
Не ошибка, а истина: конечно возможны.
Неверно (не тут) * Над этим словом В.
И.
Ленин сделал пометку «х».
Ред.
** Здесь и ниже подчеркнуто В.
И.
Лениным.
Ред.
Совсем, совсем не то я говорю: в данной войне, говорю я, речь идет не о республике в Германии!! Подставить здесь «национальные войны» и значит смешать эпоху с данной войной.
Это факт.
Правды нечего бояться.
Назовите иную группу! Старый, везде и всегда обычный термин.
Смешно думать, что его Радеки ввели!! Конечно, только!! Ведь у меня сказано тут же, когда сие возможно.
И Вы не пробуете этого опровергнуть! Как можно назвать «голословной» ссылку на общеизвестный исторический факт? Рим, Англия против Голландии и Испании и т.
д.
? Почему? Попробуйте доказать это? Не докажете, если не забудете, что «война есть продолжение политики».
Вы сами говорите в статье против Юниуса, что строить тактику на национальных войнах значит «обернуться лицом к прошлому, а не к будущему», что это «фантазия национальной войны» etc.
.
.
.
«Только I.
S.
D.
остается на посту» (стр.
5).
Надо это сказать иначе.
Не будем слишком хвалить своих.
На стр.
9 «Империалистские» войны времен Великой французской революции, «империализм Наполеона».
Надо пояснить, в каком смысле здесь употребляется термин «империализм».
Стр.
10 Только «в высокой степени невероятно», что «данная война 1914-1916 превратится в национальную»? Стр.
12 «Империализм возможен и на базе рабства, и на базе примитивного капитализма» etc.
(ср.
стр.
9).
Это надо пояснить особо на страничке-другой.
Иначе все это голословно.
Стр.
13 «Союз Персии, Индии и Китая» едва ли можно объявить «вероятным».
Если что не вероятно, так именно такой союз.
Стр.
16 Разве мы против разоружения потому, что мы ожидаем еще нереакционных, справедливых войн, при которых надо будет защищать отечество? А не для социалистической революции? Разве мы можем согласиться с тем толкованием, что милицию мы отстаиваем для защиты отечества в оборонительной войне? Стр.
18 Неудобно просто сделать вид, что Юниус всегда стоял за самоопределение.
Намекать на то, что это -Роза Люксембург, конечно, нельзя.
Но вставить слово: «теперь», «под влиянием*.
уроков войны» etc.
-необходимо.
Стр.
27 В России «очень значительная доля крестьянской бедноты была под обаянием империализма, стояла за войну».
Чем это доказано? Решительно ничем.
Все либеральные наблюдатели крестьянской жизни, беспартийные (епископ Никон), народники («Русское Богатство») говорят обратное.
Этакое утверждение использует Плеханов против нас.
Лейнтнер писал уже о русском «Volksimperialismus».
Конечно, да!! а это не война??? Конечно, да! Вы боитесь слов, не вдумываясь в смысл.
Защита отечества в хорошей войне -хорошее дело.
Это и значит намекать.
Поведением трудовиков, эсеровских левых крестьян.
У меня сказано «по всей вероятности».
Именно здесь опасно недооценить «патриотизма» мужичков.
?? ? * Подчеркивания, кавычки и знаки вопросов В.
И.
Ленина.
Ред.
2 К статье о самоопределении Плеханов будет неправ не по той причине, которую Вы имеете в виду: попробуйте изложить ее!! Бельгия «сейчас» участвует в грабительской войне Англии + Франции + России, помогает душить Галицию, Армению и пр.
Каждую данную войну надо оценить конкретно.
Неверно! Прямо неверно!! Я конкрет-но указал, что может (в статье о Юниусе).
Отчего Вы не опровергаете сказанного там?? 1) и безнадежная война есть война; 2) -безнадежная война малого с большим превращается в надежную при восстании в большом .
Откуда следует, что в 1918 г.
(мой пример) будет империалистическая война в Европе, а не социалистическая революция?? В любой ли период империалистской «эпохи» возможна империалистская война? Нет, не в лю-бой.
В 1905 г.
империалистская война Англии и Гер-Стр.
24-25.
Пример Бельгии и возможного бельгийского восстания неудачен.
Плеханов скажет: зачем же ждать, пока Бельгию аннексируют и пока она восстанет.
Она уже сейчас борется за то, чтобы ее не аннексировали, и этим-де осуществляет защиту отечества в хорошем смысле слова.
На самом деле никакой национальной войны аннексированной Бельгии против Германии быть не может.
Бельгия может при следующей империалистской войне присоединиться в решающий момент к антигерманской коалиции -это так.
Буржуазия Бельгии будет это называть национальной войной.
Это тоже так.
Но на деле это будет национальной войной не в большей мере, чем ны-нешнее участие Сербии на стороне Согласия.
(И еще хуже: у бельгийской буржуазии есть Конго.
) Австрия не аннексировала Сербию, но она душила ее, душила национальную революцию южных слав.
---В случае аннексии Бельгии Германией, мы будем проповедовать бельгийским пролетариям не национальное восстание, а -интернациональное, борьбу рука об руку с революционным германским пролетариатом.
Если брать изолированно Бельгию, как Вы берете, то непонятно, в чем принципиальная разница: почему не надо было защищать бельгийского отечества, когда на него напали, чтобы аннексировать, а надо будет защищать после того, как его аннексируют? Аннексия Бельгии создаст новый очаг недовольства, борьба осложнится национальным гнетом -это так.
Германский пролетариат должен будет отстаивать свободу отделения Бельгии -это тоже так.
Он должен это делать и по отношению к Дании, и мы должны это делать по отношению к Швеции.
И тем не менее никакие национальные войны Дамании (из-за Норвегии) и т.
д.
оказалась невозможна.
по чьему Fahrplan?* Вы совершенно сбились с единствен-но марксистской позиции оценки каждой данной войны отдельно! * -расписанию движения.
Ред.
неверно!! в статье «Vorbote» 793 (NB) «kann» (NB) где же забвение? Капп und mu.
ist zweierlei.
Sie vergessen das!!*** ?? Прудонизм состоит именно в отрицании возможности (и часто пользы) буржуазных национальных восстаний и войн.
((Э т о совсем не из той оперы.
Не сюда, совсем не сюда.
Это только ответ на довод Плеханова.
И это о характере данной войны.
)) нии против Германии, Швеции против России в нынешнюю эру представить себе нельзя.
«Ис-пользовать эти конфликты» (см; наши тезисы) -надо.
Но Вы говорите не только это.
В наших тезисах сказано (стр.
39, предпоследний абзац): Die Tatsache, da.
der Kampf gegen eine imperialistische Regierung.
.
.
Von einer andern Grossmacht.
.
.
aus genutzt werden kann* и т.
д.
, т.
е.
** не может нас побудить отказаться от самоопределения.
Это -верно.
Но дальше идти не надо.
Иначе получается забвение самой Tatsache, о которой сказано выше.
Что же нам рекомендовать Бельгии и бельгийским рабочим после аннексии: вести национальную войну против Германии, непременно одним, без поддержки Англии -Франции? Или -затушевать нам ту «Tatsache», что в ином случае Бельгия опять явится Werkzeug'ом**** империалистской буржуазии антигерманской коалиции.
В «Социализм и война» (стр.
8) Вы писали: «Если бы все государства объявили войну Германии с требованием освобождения и вознаграждения Бельгии, -в этом случае сочувствие соц.
-дем.
было бы, конечно, на стороне врагов Германии».
NB * -То обстоятельство, что борьба.
.
.
против одной империалистической державы может быть.
.
.
использована другой «великой» державой.
Ред.
** Вставлено В.
И.
Лениным.
Ред.
*** -Может и должен -две противоположности, Вы забываете об этом!! Ред.
**** -орудием.
Ред.
Так сказать можно.
Так можно мотивировать для наглядности.
Но это «если бы» никогда не осуществится.
Этого нельзя забыть.
Восстания в Бельгии (после аннексии), допустим, возможны, -как они оказались возможны в 1916 в Ирландии.
Радек -пошляк, называя ирландское восстание «путчем».
Это -несомненно.
Но что мы скажем по поводу возможного восстания в Бельгии? То же, что Вы сказали о Дублине: не-счастье этого восстания в том, что оно не слилось с социалистической революцией международного пролетариата.
Другими словами, мы будем проповедовать бельгийским рабочим интернациональную революцию, а не национальную войну.
(Этим Вы побили себя, свои 1 и 2 стр.
) Ага!!! Несчастное восстание есть возможное восстание, да или нет?? Вы нелогичны вопиюще.
Одно дело проповедовать рабочим всех стран интернациональную гражданскую войну, другое дело отрицать возможность национальной войны!! Нельзя же в теоретическом вопросе смешивать возможное (для разных классов и стран) с желательным и правильным для социалистического пролетариата.
Из такого смешения и растет прудонизм.
К.
Маркс и прудонисты в 1866-1869 гг.
говорили, проповедовали рабочим «интернациональную социалистическую революцию» и были правы.
Но прудонисты добавляли: «прогрессивная национальная война невозможна» и были неправы.
Прудонисты теперь сбиваются на подобном, не понимая, что возможно (и неизбежно) соединение пролетарских восстаний в больших, великих, империалистических державах с национальными восстаниями и войнами малых наций и колоний против великих держав.
где это сказано? Нигде!! Сказано иное: возможны национальные войны и при империализме.
Только это.
А это верно.
Попробуйте формулировать этот «тезис» и выйдет: «империалистическая эпоха» родила данную империалистскую войну, но может родить и и н у ю.
Еще и еще раз -не забудьте о примере Сербии в войне 1914-1916! В Вашей «справедливой войне» против узколобости Радека Вы часто увлекаетесь настолько, что перспектива получается такая: данная вой-на-де -империалистская, но что будет дальше -неизвестно, может быть и новая эпоха национальных войн на новой базе.
Конечно, Вы тысячу раз правы, говоря, что империализм увеличивает национальный гнет, придает актуальность самоопределению (в его революционной постановке).
Но это нисколько не ослабляет тезиса об эпохе империалистских войн.
Вы говорите: разве «эпоха» 1789-1871 исключала ненациональные войны? Верно! Не исключала.
Но скажите же (и развейте), что и нынешняя эпоха империалистских войн так же, в таком же смысле (т.
е.
как отдельные явления, не меняющие общей картины) не исключает войн национальных.
Это -все, что я предлагаю.
Стр.
27-28.
В самом констатировании концентрации (в результате зверского способа империализма) -нет еще никакого аннексионизма.
Вообще обвинение по пункту об аннексионизме кажется мне натяжкой -в той формулировке, которую Вы дали.
Радек и К° -непоследовательные интернационалисты, а не непоследовательные аннексионисты.
Они могут прийти к куновщине, если доведут дело до «логического конца».
Но сейчас обви-т.
е.
они возможны (это одно и то же).
«Явление X возможно».
«Явление X не исключено».
Это одно и то же.
Вся статья против Юниуса это и говорит, и развивает, и дает примеры.
Там же сказано: «и безнадежная война есть война» -и указаны условия превращения безнадежного в надежное!!! Ду-мать, что в истории не бывает (может не быть) безнадежных войн и что без-надежные не могут превратиться в надежные, -и есть «империалистический экономизм» 794.
Аннексионизм Радека не в этом, и я не в этом вижу аннексионизм.
Ответьте, разве нет «аннексионизма» (не-последовательного) в том, чтобы заранее отказаться восстановить нации в Европе?? Ответьте-ка на это!! верно! ist getan*.
Это в следующей статье о каутскианстве вообще.
Здесь надо разобрать, почему разоружение вздор 795.
Радек и К° весь вопрос о том, почему нелепо каутскианство, неточно поставили.
Не-воз-мож-но!! Ходатаи за Легина!! «Слово и дело»! нение против них выиграет, если будет формулировано объективнее.
Стр.
33.
«Пока мы и поскольку мы не в силах совершить социалистическую революцию, рабочие должны соединяться теснее».
Разве только «пока» и «поскольку».
(Лучше стилистически изменить.
) Было бы очень полезно, если бы Вы в особом § разобрали еще соотношение между лозунгом Соединенных Штатов Европы и самоопределением.
Радек и К° утверждают, что это -одно и то же.
В такой основной статье, разбирающей все их «доводы», неудобно обойти этот вопрос.
Еще бы хорошо вообще «тон» сделать мягче.
Это будет только убедительнее.
И раз Вы вообще взяли их, как заблуждающихся друзей (что очень мне понравилось), то статья только выиг-рает от этого.
О мелочах -в корректуре.
Читавшие ходатайствуют еще о том, чтобы «негодяев» заменить не столь резким словом.
Написано в 1916 г.
, не позднее июля Печатается впервые, по рукописи ПЛАН ДОКЛАДА О РЕВОЛЮЦИИ 1905 ГОДА** 1)) 22 января (9 января) = начало революции.
Война ускорила 2) Краткое изложение событий с 22 января.
3)) Крупнейшие перемены.
* -сделано.
Ред.
** «Доклад о революции 1905 года» см.
Сочинения, 5 изд.
, том 30, стр.
306-328.
Ред.
(Струве 7 января: Нет революционного народа, 5 9.
Троцкий.
) Гапон -поп-революционер.
Прошение царю-батюшке.
Революция.
Прямое выступление масс против главы государственной власти.
Революционеры: небольшая группа (несколько сот человек) -вождей пролетариата и благодаря этому вождей революции.
Троцкий 1 2 3 в конце 4) Забастовки (первая революция во всемирной истории, которую лучше всего и точнее всего можно уразуметь и изучить по (истории) статистике забастовок).
5) 45.
.
.
(1895-1904) 80(1903) 2800(1905) -400 (январь 1905) (за один месяц столько, сколько за 10 лет до революции).
6) Волны забастовок Авангард и арьергард Металлисты и отстающие Север и северо-запад = авангард.
.
.
7) Экономические и политические забастовки.
8) Весна 1905 -начало крестьянского движения.
.
.
(содержание буржуазной революции).
9) 28 (15) июня 1905 -восстание на «Потемкине».
.
.
10) Три волны: волна забастовок -первая, руководящая, самостоятельно организованная.
Крестьянское движение -почти несравнимо (значительно слабее) (к сожалению, только 1/15, 2000 сожжено из 30 000).
11) Бойкот августовской Думы.
.
.
парламентаризм.
.
.
Военные восстания (ср.
1825 против 1905).
12) Кульминационный пункт: октябрь и декабрь 1905: Митинги в университете.
.
.
74.
Троцкий.
Харьков 23.
X.
1905 Октябрь: первая массовая забастовка политического и революционного характера во всей стране.
(+ 69.
Троцкий.
Железнодорожники почтовые чиновники.
) Манифест 30 (17) октября 1905 г.
XII: Московское восстание .
.
.
214 Троцкий: Горький.
9 дней: 2 2 1 Троцкий (Макс Вебер о роли «Ленинской группы») .
.
.
219: Троцкий.
Пушка 25 октября 1905 в Москве.
222: Москва 1905.
Берлин 1848.
(«Восьмичасовой рабочий день и оружие».
164 Троцкий.
) Максимум политических забастовщиков.
.
.
8-часовой рабочий день.
Отход буржуазии.
Локауты.
Максимум крестьянского движения.
.
.
Максимум военных восстаний.
.
.
185 -6 (Троцкий): рабочие и крестьяне в военном восстании.
Советы рабочих депутатов.
.
.
13) Победа контрреволюции (декабрь 1905).
.
.
Заем 2000 миллионов франков: весна 1906! (NB) 14) Попытки возобновления наступления.
I Дума (весна 1906).
.
.
(Крестьянская партия + социал-демократы).
Волна забастовок и последняя волна крестьянского движения.
II Дума (весна 1907).
.
.
Никакого крестьянского движения слабая волна забастовок.
15) Государственный переворот 3 (16) июня 1907.
Начало контрреволюционной эпохи до 1912.
16) Значение: (.
) Россия обновляется (Лев Толстой сожалеет)* * См.
«Об избирательной кампании и избирательной платформе», Сочинения, 5 изд.
, том 20, стр.
362.
Ред.
(.
) Азия бунтует (Турция, Персия, Китай) (.
) Европейское рабочее движение: Австрия.
(.
) Прообраз и пролог грядущей европейской революции.
пролетарской в известном смысле Прообраз и пролог в четырех отношениях: (.
) конкретное представление о растущей активности масс.
Восстание масс против ((Забастовки)) государственной власти (.
) Роль массовой забастовки NB «Скрытый социализм» (Энгельс)* Лучшее изложение на немецком языке: Роза Люксембург (в связи с западноевропейскими особенностями борьбы).
.
.
Роза Люксембург: «Массовая стачка, партия и профсоюзы» (Гамбург 1906) NB Польские ученики: Katscher, 245 203 (.
) Вовлечение военных, армии в борьбу.
||| (.
) Гражданская война.
(Ср.
Каутский в «Социальной революции» (1902): «Грядущая революция».
.
.
«будет меньше походить на внезапное восстание против властей и больше на гражданскую войну.
.
.
» с.
48).
* Речь идет о письме Ф.
Энгельса к Ф.
Зорге от 22 февраля 1888 года.
См.
К.
Маркс и Ф.
Энгельс.
Сочинения, т.
XXVIII, 1940, стр.
16-17.
Ред.
Добавления к плану* Около 70 миллионов десятин крупное землевладение Около 70 » » беднейшие крестьяне + Распространение социал-демократической литературы + Национальные движения + Еврейские погромы октября 1905: 100 городов, 4000 убитых, 10 000 искалеченных 1 1 4, Троцкий Написано ранее 9 (22) января 1917 г.
Впервые напечатано в 1934 г.
в Ленинском сборнике XXVI Печатается по рукописи Перевод с немецкого ПРЕДВАРИТЕЛЬНЫЙ ПРОЕКТ ИЗМЕНЕНИЙ ПАРТИЙНОЙ ПРОГРАММЫ РСДРП 796 В конце принципиальной части программы (после слов: «на точку зрения пролетариата») вставить: Всемирный капитализм дошел в настоящее время -приблизительно с начала XX века -до ступени империализма.
Империализм или эпоха финансового капитала есть столь высоко развитое капиталистическое хозяйство, когда монополистические союзы капиталистов -синдикаты, картели, тресты -получили решающее значение, банковый капитал громадной концентрации слился с промышленным, вывоз капитала в чужие страны развился в очень больших размерах, весь мир поделен уже территориально между богатейшими странами и начался раздел мира экономический между интернациональными трестами.
* Написано на полях рукописи справа от пунктов 8-11.
Ред.
Империалистские войны -т.
е.
войны из-за господства над миром, из-за рынков для банкового капитала, из-за удушения малых и слабых народностей -неизбежны при таком положении дела.
И именно такова первая великая империалистская война 1914-1917 годов.
И чрезвычайно высокая ступень развития мирового капитализма вообще, и смена свободной конкуренции монополистическим капитализмом, и подготовка банками, а равно союзами капиталистов, аппарата для общественного регулирования процесса производства и распределения продуктов, и ужасы, бедствия, разорение, одичание, по-рождаемые империалистской войной, -все это делает из достигнутой ныне ступени развития капитализма эру пролетарской, социалистической революции.
Эта эра началась.
Только пролетарская, социалистическая революция может вывести человечество из тупика, созданного империализмом и империалистскими войнами.
Каковы бы ни были трудности революции и возможные временные неуспехи ее или волны контрреволюции, -окончательная победа пролетариата неизбежна.
На очередь дня переживаемой эпохи ставится поэтому, в силу объективных условий, всесторонняя непосредственная подготовка пролетариата к революции и решительный разрыв с тем буржуазным извращением социализма, которое взяло верх в официальных с.
-д.
партиях в виде течения социал-шовинизма (т.
е.
социализма на словах, шовинизма на деле или прикрытия лозунгом «защиты отечества» защиты интересов капиталистов в империалистских войнах), а равно в виде течения «центра» (т.
е.
беспринципных, бес-помощных колебаний между социал-шовинизмом и революционно-интернационалистской пролетарской борьбой*) завоеванию политической власти для осуществления экономических и политических мероприятий, составляющих содержание социалистической революции.
* Текст: «революции я решительный разрыв.
.
.
пролетарской борьбой)» в рукописи зачеркнут.
Ред.
* * * Выполнение этой задачи, требующей полнейшего доверия, теснейшего братского союза и непосредственного единства революционных действий рабочего класса всех передовых стран, неосуществимо без немедленного и принципиального разрыва с тем буржуазным извращением социализма, которое одержало победу в верхах громадного большинства официальных с.
-д.
партий.
Таким извращением является, с одной стороны, течение социал-шовинизма, социализма на словах, шовинизма на деле, прикрытие лозунгом «защиты отечества» защиты грабительских интересов «своей» национальной буржуазии, а с другой стороны, столь же широкое и международное течение так называемого «центра», стоящее за единство с социал-шовинистами, за сохранение или ис-правление обанкротившегося II Интернационала, колеблющееся между социал-шовинизмом и революционно-интернационалистской борьбой пролетариата за осуществление социалистического строя.
* * * Опыт русских революций 1905 и 1917 годов, создавших Советы рабочих депутатов и ряд подобных организаций, подтвердил тем самым опыт Парижской Коммуны, состоящий в том, что пролетариату необходимо государство для переходного периода к социализму, но это государство* должно быть не государством обычного типа, а непо-средственной массовой и поголовно-всеобщей организацией вооруженных рабочих, заменяющих прежние орудия управления: постоянную армию, полицию и чиновничество.
Выяснение пролетариату задач такого государства, -способного как * Текст: «Опыт русских революций.
.
.
но это государство» в рукописи зачеркнут.
Конец абзаца случайно остался невычеркнутым; он был написан на отдельной странице, в конце которой сделана заметка неизвестной рукой: «Добавить: подготовленность аппарата регулирования производства в виде трестов и концентрации банков» (см.
вставку В.
И.
Ленина в «Проект изменений теоретической, политической и некоторых других частей программы».
Сочинения, 5 изд.
, том 32, стр.
139-140).
Ред.
закрепить вообще завоевание революции, так и обеспечить наиболее мирный и плано-мерный переход к социализму, -должно составить одну из главных задач пролетарской партии наряду с борьбой против исказивших марксизм и изменивших социализму в вопросе о диктатуре пролетариата представителей обанкротившегося II (1889-1914) Интернационала.
Монополистический капитализм, который во время войны с особенной быстротой перерастает в ряде передовых стран в государственно-монополистический капитализм, означает гигантское обобществление производства и, следовательно, полную подготовку объективных условий к созданию социалистического общества*.
* * * В программе-минимум все начало (со слов: «На пути» и до § 1) выкинуть и заменить следующим: В переживаемый Россией момент, когда Временное правительство, принадлежащее к классу помещиков и капиталистов и пользующееся доверием -по необходимости непрочным -широких масс мелкобуржуазного населения, обязалось созвать Учредительное собрание, -перед партией пролетариата встает непосредственная задача борьбы за государственное устройство, наилучше обеспечивающее как экономическое развитие и права народа вообще, так и возможность наиболее безболезненного перехода к социализму в особенности.
Партия борется и помогает народным массам немедленно бороться за демократическую республику, начиная осуществление свобод самочинной организацией масс снизу и добиваясь при этом создания не буржуазно-парламентарной республики, в которой особо обеспечены как господство капиталистов, так и возможность применения насилия против масс посредством * Текст: «Монополистический капитализм.
.
.
социалистического общества» в рукописи зачеркнут.
Ред.
сохранения старых органов угнетения масс: полиции, постоянной армии, чиновничества, -а более демократической пролетарски-крестьянской республики, в которой невозможно, недопустимо сохранение этих органов угнетения, а государственная власть принадлежит непосредственно самим вооруженным -поголовно -рабочим и крестьянам.
§ 1.
Вся верховная власть в государстве должна принадлежать представителям народа, выбранным и сменяемым в любое время народом и составляющим одно народное собрание, одну палату.
§ 2 -добавить: пропорциональное представительство при всех выборах; сменяемость всех без изъятия делегатов и выборных в любое время по решению большинства их избирателей.
§ 3 -добавить: отсутствие всякого надзора или контроля сверху за решениями и действиями областных и местных самоуправлений.
§ 9 изменить так: право на свободное отделение и на образование своего государства за всеми нациями, входящими в состав государства.
Республика русского народа должна привлекать к себе другие народы или народности не насилием, а исключительно добровольным согласием на создание общего государства.
Единство и братский союз рабочих всех стран не мирятся ни с прямым, ни с косвенным насилием над другими народностями.
§ 11 -изменить так: выборность судей и всех должностных, как в гражданской службе, так и в армии, лиц народом; сменяемость всех их в любое время по решению большинства их избирателей; плата всем должностным лицам государства не свыше платы хорошему рабочему, 300-500 рублей, смотря по числу членов семьи и заработку их; безусловное за-прещение для должностных лиц соединять с жалованием доходы от других источников.
§ 12 -изменить так: замена полиции и постоянного войска всеобщим вооружением народа; рабочие и служащие должны получать плату от капиталистов за время, посвященное общественной службе во всенародной милиции.
* * * § 14 политической части, § 5 и другие экономической части должны быть, как и вся экономическая часть, пересмотрены особо комиссиями из работников профессионального движения и педагогов.
После финансового пункта программы (после слов: «на доходы и наследства») вставить: Высокая ступень развития капитализма, уже достигнутая в банковом деле и в трестированных отраслях промышленности, с одной стороны, а с другой стороны, разруха, созданная империалистской войной и отовсюду вызывающая требование государственного и общественного контроля за производством и распределением важнейших продуктов, побуждает партию требовать национализации банков, синдикатов (трестов) и т.
п.
* * * Аграрная программа должна быть заменена аграрной резолюцией (см.
текст ее особо)* или переделана в соответствии с ней**.
* * * Конец программы (два последних абзаца, со слов: «Стремясь к достижению») выкинуть совсем.
* См.
«Резолюция по аграрному вопросу», Сочинения, 5 изд.
, том 31, стр.
425-428.
Ред.
** См.
«Материалы по пересмотру партийной программы».
Сочинения, 5 изд.
, том 32, стр.
143-144.
Ред.
*К ПРОГРАММЕ УЛУЧШАЮЩИЙ ВАРИАНТ* Партия пролетариата не может ограничить своих стремлений буржуазно-парламентарной демократической республикой, которая везде в мире сохраняет и стремится увековечить монархические орудия угнетения масс, именно: полицию, постоянную армию, привилегированное чиновничество.
Партия борется за более демократическую пролетарски-крестьянскую республику, в которой полиция и постоянная армия совершенно устраняются и заменяются всеобщим вооружением народа, поголовной милицией; все должностные лица, без всякого изъятия, становятся не только выборными, но и сменяемыми в любое время по требованию большинства их избирателей; плата всем без изъятия должностным лицам определяется в размере, не превышающем среднюю плату хорошему рабочему; парламентарно-представительные учреждения заменяются постепенно советами представителей народа (от разных классов и профессий или от разных мест), в одно и то же время законодательствующими и проводящими в жизнь свои законы.
Написано в апреле, не позднее 28 (11 мая), 1917 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXI Печатается по рукописи ЗАМЕТКИ ПО ВОПРОСАМ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ПОЛИТИКИ 797 Для памяти: Объединение в потребительские общества.
Потребительские и рабочие книжки.
Начать с богатых: потребительско-рабочие книжки по 50 руб.
* Этот вариант включен в «Проект изменений теоретической, политической и некоторых других частей программы» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 32, стр.
141).
Ред.
Владельцы квартир в 2400 р.
и » » с числом комнат » числа душ недвижимого свыше 25 000 р.
Государственная и общественная служба с жалованием в 3000 р.
и » (10 р.
книжка).
((1) Подготовка всеобщей трудовой повинности и (2) борьба с саботажем) + ((3) классовое объединение сельских рабочих и деревенской бедноты.
) Частные железные дороги (национализируются) конфискуются.
Акционерные общества национализируются.
Фабрики и заводы с числом рабочих свыше 20 или с оборотом свыше 100 000 р.
конфискуются.
Большевистская фракция ЦИК: по 1 от каждого пятка в «дежурные» или «сгонщики» («whip») или «погонялы».
Бюро фракции: подчинение в голосовании.
Контрольно-организационные комиссии или группы летучих контролеров и органи-заторов (из фракции большевиков ЦИК).
Летучки бухгалтеров: банки и прочие конторы.
Написано не ранее 14 (27) декабря 1917 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи ПЛАН ТЕЗИСОВ ПО ВОПРОСУ О НЕМЕДЛЕННОМ ЗАКЛЮЧЕНИИ СЕПАРАТНОГО И АННЕКСИОНИСТСКОГО МИРА 798 9.
За немедленную революционную войну доводы (их неправильность) 9.
-(гг) (1) «обещали».
.
.
(cf.
13.
X.
1915) ----(долг наш был готовить к революционной войне) «Whip» 10.
-(aa) (2) международные обязанности.
.
.
* 11.
-(вв) (3) деморализация.
.
.
(бб) (4) «соглашение» с немецким империализмом.
* 11 bis | «Соглашение» с немецким империализмом? Неправда.
Пример стачки.
12.
Против немедленной революционной войны и за аннексионистский мир: (.
) объективно = агент Вильсона (100 р.
за солдата).
13.
(.
) ва-банк (взятие Ревеля и Эстляндии, потеря артиллерии и, может быть, Питера).
14.
(.
) невозможность решить задачи социалистической революции в России при продолжении войны.
14.
(.
) усталость и настроение армии (ныне демократической).
15.
(.
) сначала додушить русскую буржуазию и переорганизовать социалистически Россию, затем начинать революционную войну, ни на минуту не прекращая подготовки к ней.
16.
.
.
Если революция в ближайшие 1/4-1/2 года в Германии, т о мы выиграем, несмотря на тяжести революционной войны.
Если революция позже, то 99/100 шансов, что нашу власть свергнет истомленный рабочий и крестьянин, отдаст власть авантюристам, которые тогда заключат еще худший аннексионистский мир.
17.
Мы не вправе ставить судьбу социалистической революции России в зависимость от столь шатких, абсолютно непроверимых условий.
18.
Что лучше: потерять Польшу + Литву + Курляндию + etc.
или потерять социалистическую революцию в России? Далее: Рисковать потерей социалистической революции из-за Польши etc.
? * Пункты «10.
-(аа) (2)» и «11.
-(бб)(4)» в рукописи перечеркнуты.
После пункта «11.
-(бб) (4)» Ленин приписал: «см.
11 bis на обороте» и на полях слова тоже: «см.
11 bis».
Ред.
В ответе на этот вопрос не может быть сомнений.
19.
Не ставить карты ва-банк на быструю (в 1/4-1/2 года) революцию в Европе, а систематически, без азарта, готовить революционную войну, используя «занятость» войной обеих групп империалистских гигантов.
20.
| Политика красивого жеста и революционной фразы -вот опасность момента.
21.
Объективно: союз с Вильсоном или поражение, но никакого союза с империалистами.
22.
Силы обеих гигантов-групп приблизительно равны, без нас.
Пусть они истощаются (пока не взорвет революция и у них), а мы будем закреплять социалистическую революцию.
Это -вернее путь к международной социалистической революции.
Это -единственный путь без авантюры, без азарта, без ва-банк.
Написано в начале января, не позднее 7 (20), 1918 г.
Впервые напечатано в 1929 г.
в Ленинском сборнике XI Печатается по рукописи НАБРОСОК ТЕЗИСОВ БАНКОВОЙ ПОЛИТИКИ* 1.
Составить отчет полученного в банках.
2.
Пригласить достаточное количество опытных работников для ускорения этого дела.
3.
Сохраняется национализация банков.
4.
Все банки объединяются в один Народный банк Российской республики.
5.
Открытие возможно большего числа отделений.
6.
Объявление неприкосновенности вкладов (что, разумеется, ничуть не умаляет прав государства на взимание налогов).
7.
Свободный чековый оборот.
8.
Полное сохранение рабочего контроля (и в области выдачи денег).
* См.
Сочинения, 5 изд.
, том 36, стр.
219-221.
Ред.
9.
Нормировка выдач денег на потребительные цели сохраняется; вводится ряд облегчений практического характера.
Написано в апреле, не ранее 8, 1918 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXI Печатается по рукописи ПЕРВОНАЧАЛЬНЫЙ ВАРИАНТ ПРОЕКТА «ТЕЗИСОВ О СОВРЕМЕННОМ ПОЛИТИЧЕСКОМ ПОЛОЖЕНИИ» 799 Политическое положение в последние дни обострилось, во-1-х, вследствие приближения наступления со стороны Японии; во-2-х, вследствие намечающегося поворота в германской политике от более или менее дипломатической склонности к миру с Россией -поворота к вероятной победе германской военной партии, стремящейся к немедленному наступлению; в-3-х, вследствие реставрации буржуазного монархизма кадетско-октябристской партией на Украине, при помощи германского войска; в-4-х, вследствие наибольшего обострения голода и продовольственной разрухи в связи с занятием Украины и отрезыванием нас от Ростова и Северного Кавказа.
Это обострение политического положения, это усиление натиска контрреволюции обязывает Советскую власть к усилению агитации и разъяснения массам создавшейся грозной опасности и необходимости усиленной военной подготовки; с другой стороны, к усилению самых решительных мер против нашей буржуазии, поднимающей голову с своими контрреволюционными планами.
Внешняя политика Советской власти никоим образом не должна быть изменяема.
Нам по-прежнему реальнейшим образом грозит -и в данный момент сильнее и ближе, чем вчера, -движение японских войск с целью отвлечь германские войска продвижением в глубь Европейской России, а с другой стороны, движение германских войск против Петрограда и Москвы в случае победы немецкой военной партии.
Нам по-прежнему надо отвечать на эти опасности тактикой отступления, выжидания и лавирования, продолжая самую усиленную военную подготовку.
Наряду с этим следует признать, что буржуазия русская с крайней наглостью пользуется орудием сеяния паники и что наша агитация, направленная к подтягиванию дисциплины и к усиленной военной подготовке, не должна переходить ту грань, когда мы сами содействуем панике (что замечается в неустойчивых политических выступлениях некоторых товарищей, иногда играющих в «левизну»).
Написано 10 мая 1918 г.
Впервые напечатано в 1929 г.
в Ленинском сборнике XI Печатается по рукописи ЗАМЕТКИ ПО ВОПРОСУ О ТВЕРДЫХ ЦЕНАХ НА ХЛЕБ 800 |||| .
) периоды уменьшения |||| .
) повышено очень сильно ||||| .
) политическая литература и отношение к крестьянам ||||| .
) реквизирование maximum'а неземледельческих продуктов ||| .
) срок окончательного утверждения 2-3 дня.
Завтра в газетах о предстоящем увеличении 801 повышение заработной платы хлеб в 31/2-4 раза против теперешнего 802 хлеб в 25 раз неземледельческие в 30 раз Написано 5 или 6 августа 1918 г.
Впервые напечатано в 1931 г.
в Ленинском сборнике XVIII Печатается по рукописи ЗАМЕТКИ НА ЗАСЕДАНИИ КОМИССИИ О ПАТРОНАХ 803 1-ое заседание комиссии о патронах 5 декабря 1918 Тульский патронный завод.
Меры увеличения производительности: Новое правление.
Премии.
3-ь я смена (+ 2000 человек).
Эмансипация от биржи труда (тульской).
Прибавка оборудования (из остатков в Питере).
Учет и статистика производства: еженедельно.
Иностранные образцы.
Как собрать по России высококвалифицированных рабочих? Выписка из-за границы специалистов.
Задание Научно-техническому отделу.
Постановка правильного еженедельного учета производства.
Патронов в день на одного рабочего: 1916 : 240 1918 : 225 Производительность завода maximum 1916 : 35 миллионов 1918: месяцы XII-16-18-20 (может быть, и 25-27) млн.
1919: I -16-20 II -18-25 III -20-27 IV -22-29 V -25-31 VI -28-33 VII -35 Через один месяц или через два месяца ввести 3 смены.
Написано 5 декабря 1918 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи ЗАМЕТКИ О ПОМОЩИ ХАРЬКОВУ 804 1) Послать максимум денег в Харьков.
2) ВСНХ -самым спешным образом туда мануфактуры и пр.
.
.
.
3) Создать центр в Харькове.
.
.
Людей послать организаторов хотя бы несколько, -знакомых с продовольственным делом 805 Написано между 3 и 17 января 1919 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи ЗАМЕЧАНИЯ К ПРОЕКТУ ПОЛОЖЕНИЯ ОБ ОБЩЕСТВЕННОЙ ОБРАБОТКЕ ЗЕМЛИ 806 Ст.
1.
Общественная обработка земли производится в пределах земельных общин или обществ, осуществляющих в целом составе своих членов или отдельных групп их правильно организованное приложение труда и коллективное использование средств производства при запашке и засеве земель, уборке урожаев, а также при выполнении коренных улучшений земли.
Ст.
2.
Общественная обработка организуется на всей площади земель общины и общества или на от-дельной ее части; она может быть установлена на все время или на известный срок или для достижения специально постановленной цели.
?? надо сказать: как нераспределенные, так и распределенные Примечание: 1) Под общественную обработку могут поступить земли, не распределенные* между отдельными хозяйст-вами, и наделы, остающиеся в непосредственном распоряжении общества вследствие отсутствия и выбытия и смерти их пользователей, а также не могущие быть обработанными последними.
?? надо: простым большинством .
.
.
Ст.
5.
Обращение всех земель общества под общественную обработку производится по постановлению, принятому большинством 2/3 голосов присутствующих правомочных на собрании членов общества.
во всех случаях Ст.
6.
Всякой группе домохозяев, независимо от ее количества, желающей перейти к совместной обработке земель, общество обязано предоставить причитающуюся площадь в тех случаях: 1) когда производится очередной общий передел; 2) когда земли этих домохозяев расположены отдельным отрубом или по смежности между собою в разных полях; 3) когда отвод отдельного участка может быть произведен без общего передела всех земель и ломки меж.
Ст.
7.
Если к постоянной и полной общественной обработке желает перейти группа домохозяев с общим числом не менее 50 душ, но отвод необходимой им для этого площади невозможен без полного передела всей земли общества, на что последнее не соглашается, то выдел земли к одному месту для желающих перейти к общественной обработке производится в обязательном порядке по постановлению уездного земельного отдела.
?? * Здесь и ниже подчеркнуто В.
И.
Лениным.
Ред.
Ст.
8.
Каждая из состава общин и обществ группа домохозяев, перешедшая на основании сего положения к постоянной общественной обработке всех своих земель, составляет самостоятельную земельную единицу, на которую не распространяются постановления общества о переделах и о распоряжении землями последнего.
Члены этой группы не принимают участия в решении обществом его земельных дел.
? Зачем это стеснение перехода к общественной обработке? .
.
.
Ст.
11.
Замена трудового участия отдельных лиц или семей в общественной обработке путем найма других или в форме денежных взносов не допускается.
чем отличается «наем» от временного участия? Почему его не разрешить? временное участие должно быть поощряемо, а этого в проекте нет .
.
.
Ст.
17.
При обобществлении всех орудий и машин и рабо-чего скота или при недостатке их в отдельных хозяйствах об-работка огородных или других мелких участков, оставшихся в частном пользовании, как равно и выполнение других хозяйственных нужд частных хозяйств, производится общественным инвентарем, когда он оказывается свободным от общественных работ.
За частное пользование общественным инвентарем устанавливается особая плата, поступающая в инвентарный фонд.
?? С богатых -да, а с хозяйств бедных?? Ст.
21.
За отчуждаемый из частных трудовых хозяйств инвентарь обществом может быть назначено вознаграждение, не превышающее, однако, твердых цен на соответствующее орудие.
Временное общественное пользование инвентарем, принадлежащим отдельным членам общества, может быть оплачиваемо по усмотрению общества.
?? В этой 21 статье оставлен полный простор кулачеству × опять «свобода» кулакам Ст.
23.
Необходимый для обсеменения общественно-обрабатываемых земель семенной материал составляется по раскладке общества из взносов отдельных хозяйств натурой или деньгами для приобретения улучшенных семян.
Из сбора урожаев, снятых с общественных полей, производятся отчисления в семенной запас.
× *Ст.
24.
Для восстановления плодородия почвы общественных полей устанавливается обязательная вывозка удобрения из общественных источников и из отдельных хозяйств, в порядке, определяемом обществом.
× *Ст.
25.
В целях применения искусственных удобрений образуется особый капитал для приобретения таковых, как из отчисления части доходов по сбыту продуктов общественных полей, так и из взносов отдельных хозяйств и членов общества по раскладке последнего.
а н енормированных?? Ст.
31.
Весь остаток урожая нормированных продуктов по отчислении в семенной запас и на удовлетворение потребностей членов общества сдается в продовольственные органы.
Ст.
38.
Для непосредственного руководства и организации общественной обработки собранием общества избирается комитет общественной обработки в составе не менее чем 3-х членов, считая в том числе председателя, его товарища и секретаря.
= взысканий Ст.
40.
Комитету принадлежит право понуждения и наложения денежных нареканий за невыполнение отдельными членами установленного им порядка выполнения работ в пределах, устанавливаемых обществом.
Написано в январе 1919 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи * См.
замечания В.
И.
Ленина под таким значком к ст.
23.
Ред.
ПЕРВОНАЧАЛЬНЫЙ ВАРИАНТ АГРАРНОГО ПУНКТА ПРОГРАММЫ РКП(б)807 в области аграрной после отмены частной собственности на землю, [почти] полной экспроприации помещиков и проведения закона о социализации земли, который признает предпочтительность крупного общего хозяйства на земле, главной задачей Советской власти является нахождение и испытание на практике наиболее целесообразных и практичных переходных мер в этом направлении.
Основной линией и направляющим принципом аграрной политики РКП при таком положении дел является по-прежнему стремление опереться на пролетарские и полупролетарские элементы деревни.
Их надо организовать в самостоятельную силу прежде всего, их надо сближать с городским пролетариатом и вырывать из-под влияния деревенской буржуазии и мелкособственнических интересов.
Организация комитетов бедноты была одним из шагов по этому пути, организация партийных ячеек в деревне, перевыборы Совдепов с устранением кулаков, создание особого типа профессиональных союзов пролетариев и полупролетариев деревни -эти и подобные меры должны проводиться неукоснительно.
По отношению к кулачеству, к деревенской буржуазии политика РКП состоит в решительной борьбе против их эксплуататорских поползновений, в подавлении их сопротивления советской, социалистической, политике.
По отношению к среднему крестьянству политика РКП состоит в осторожном отношении к нему; его необходимо отделять от кулаков и никоим образом не распространять на него мер подавления; среднее крестьянство может, по своему классовому положению, быть союзником пролетарской власти при переходе к социализму или по крайней мере нейтральным элементом.
Поэтому, несмотря на неизбежные частичные неудачи и колебания среднего крестьянства, надо неуклонно стремиться к соглашению с ним, заботливо относясь ко всем его пожеланиям и идя на уступки в определении способов проведения социалистических преобразований.
На одно из первых мест ставится при этом борьба с злоупотреблениями тех представителей Советской власти, которые, обманно пользуясь званием коммунистов, проводят на деле не коммунистическую, а бюрократическую, начальническую политику, и беспощадное изгнание таких, при установлении более строгого контроля как при помощи профессиональных союзов, так и другими путями.
Что касается мер перехода к коммунистическому земледелию, то РКП будет проверять на практике три главные меры, уже созданные жизнью, советские хозяйства, сельскохозяйственные коммуны и общества (а равно товарищества) общественной обработки земли, заботясь о более широком и более правильном их применении, особенно же о способах развития добровольного участия крестьян в этих новых формах товарищеского земледелия и об организации трудящегося крестьянства для осуществления контроля снизу и товарищеской дисциплины.
В области продовольственной политики РКП отстаивает укрепление и развитие государственной монополии, не отказываясь от использования кооперативов и частных торговцев или торговых служащих и от применения системы премий под условием контроля Советской власти и в целях наилучшей организационной постановки дела.
Частичные уступки, которые приходится делать от времени до времени, вызываются исключительно особыми обострениями нужды и никогда не ведут к отказу от упорного стремления осуществить государственную монополию.
В стране мелкого крестьянского хозяйства ее осуществление очень трудно, требует длительной работы и практического испытания ряда переходных мер, приводящих различными путями к цели, т.
е.
к по-всеместной организации и к правильному функционированию производственно-потребительных коммун с передачей всех продовольственных излишков государству.
Написано в феврале, ранее 25, 1919 г.
Впервые напечатано в 1930 г.
в Ленинском сборнике XIII Печатается по рукописи НАБРОСОК ПОРЯДКА ДНЯ I КОНГРЕССА КОММУНИСТИЧЕСКОГО ИНТЕРНАЦИОНАЛА Лига наций Жандарм Доклады отдельных партий Основание III Интернационала Программные вопросы .
) Диктатура пролетариата и Советская власть .
) Отношение к буржуазной демократии .
) Экспроприация и социализация Тактические вопросы .
) Отношение к буржуазным правительствам .
) Маз.
кр.
* Отношение к другим партиям Организационные вопросы 808.
Написано в феврале 1919 г.
Впервые напечатано в 1930 г.
в Ленинском сборнике XIII Печатается по рукописи * Эти слова расшифровать не удалось.
Ред.
ЗАМЕЧАНИЯ К ТЕЗИСАМ «ОСНОВЫ III ИНТЕРНАЦИОНАЛА» 809 К тезисам № 1 -Переделать так, чтобы получился тезис практической политики.
Признание зрелости социалистической революции пролетариата необходимости ее теперь превращения в гражданскую войну, как подтверждение исторического лозунга.
№ 2 -Добавить: в данной войне 1914-1918 гг.
Особо выделить «лигу народов» и «социал-пацифизм», как лозунг обмана либерального.
№ 3 -Выделить «разбитие» государственной машины.
.
.
и диктатуру в противовес оппортунистами «центру».
№ 4 -Подготовка революции и вооруженного восстания.
Ведение всей пропаганды и агитации в этом духе (расширить).
№ 5 -Ультимативно (вставить) à la Liebknecht.
№ 6 -Добавить: ввиду повсеместных и типичных (для империализма) нарушений и стеснений легальности буржуазией.
№ 7 и 8 -Поставить рядом с диктатурой.
№ 9 -Типа Коммуны и Советов (не обязательно «Советов»).
№ 10 -Добавить: правые = классовые враги центр = колеблющаяся мелкая буржуазия + Добавить: марксизм раскололся, .
и .
не марксисты + негодность Циммервальда и необходимость сплочения левых.
Написано в феврале 1919 г.
Печатается впервые, по рукописи № 2 (bis) ЗАМЕТКИ ПО ВОПРОСУ О МОБИЛИЗАЦИИ СЫРЬЕВЫХ РЕСУРСОВ 810 Заседание 26.
II.
1921 Сырье было 1920 Сбор был волокно хлопок 725 т.
дес.
100 т.
дес.
12 м.
пуд.
до 22 лен 1,1 » 0,3 » 25,6 » пеньки 485 » 238 » 20 » шерсть 6 » (5) 1920 Собрано 1920 волокно хлопок 1,5 м.
пуд.
0,9 м.
пуд.
лен 2,9 » 2,0 » пеньки 4,5 » 1,3 » шерсть 2,5 » 1,5 » Кожи не знают.
.
б ы л о? 28,5 м.
пуд.
разверстка 1920-1921 8,8 (30%) собрано до 1.
II.
1921 Пушнина 40 м.
шкурок -17,5 разверстка (70% сбор в Сибири (задание) 30% в том числе кочевники) -0,6 собрано (= 4%) В IX.
1920 передано НКПроду и он разваливает дело, не умея применить товаро-обмен с кочевниками.
Надо: хлопок 20-24 м.
пуд.
шерсти 5 » » лен 12 м.
пуд.
пеньки 15 » » .
= 56 м.
п.
всего текстильного сырья .
= 56 м.
п.
у нас 21% потребности может покрыть урожай Запас 14,8 м.
пуд.
на складах (теперь II.
1921) Меры (r e m e d i e s): 1) свобода местного обмена хлеба на лен и т.
д.
; 2) принцип разверстки, развивающий энергию земледельца к увеличению сбора; 3) воспретить переработку текстильных семян на масло (сейчас запрещено); 4) извлечь семена у населения для увеличения посева {гарантировать ему известную часть сбора; 5) премирование улучшенной переработки; 6) ((организационная мера)) самое широкое привлечение населения к улучшению сырья (артели, товарищества и т.
п.
); 7) поощрение маленьких мелких заводов по переработке сырья.
шерсть: 8) премировать киргизов, хотя бы 1 аршином мануфактуры за 1 пуд шерсти 1.
X.
1920 передано * НКПроду, он развалил Впервые напечатано в 1932 г.
в Ленинском сборнике XX Печатается по рукописи * На полях рукописи имеется пометка Ленина карандашом: «О сырье показать мне в СНК, когда вста-нет этот вопрос».
Ред.
СПИСОК ПИСЕМ И ТЕЛЕГРАММ В.
И.
ЛЕНИНА, ВКЛЮЧЕННЫХ В РАНЕЕ ВЫШЕДШИЕ ТОМА НАСТОЯЩЕГО ИЗДАНИЯ СПИСОК НЕРАЗЫСКАННЫХ ПИСЕМ В.
И.
ЛЕНИНА ПРИМЕЧАНИЯ УКАЗАТЕЛИ СПИСОК ПИСЕМ И ТЕЛЕГРАММ В.
И.
ЛЕНИНА, ВКЛЮЧЕННЫХ В РАНЕЕ ВЫШЕДШИЕ ТОМА НАСТОЯЩЕГО ИЗДАНИЯ (4 ноября 1921 -6 марта 1923) ЗАПИСКА В.
М.
МИХАЙЛОВУ С ПРОЕКТОМ ПОСТАНОВЛЕНИЯ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б).
9 ноября 1921 г.
Том 44, стр.
240.
ЗАПИСКА В.
М.
МИХАЙЛОВУ С ПРОЕКТОМ ПОСТАНОВЛЕНИЯ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б) О ПРОДОВОЛЬСТВЕННОЙ РАБОТЕ НА УКРАИНЕ.
9 ноября 1921 г.
Том 44, стр.
241.
О ВЗАИМООТНОШЕНИЯХ ПАРТИЙНЫХ И СУДЕБНО-СЛЕДСТВЕННЫХ ОРГАНОВ, Записки В.
М.
Молотову.
1.
14 ноября 1921 г.
2.
19 ноября 1921 г.
Том 44, стр.
243.
В ЭКОНОМИЧЕСКУЮ КОМИССИЮ СНК.
23 ноября 1921 г.
Том 44, стр.
251.
ЗАПИСКА В.
М.
МОЛОТОВУ С ПРЕДЛОЖЕНИЯМИ В ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б).
26 ноября 1921 г.
Том 44, стр.
252.
ПИСЬМО А.
Д.
ЦЮРУПЕ С ПРОЕКТОМ ПОСТАНОВЛЕНИЯ ВЦИК И ЗАПИСКА ЧЛЕНАМ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б).
28 и 30 ноября 1921 г.
Том 44, стр.
253-254.
ЗАПИСКА И.
В.
СТАЛИНУ С ПРОЕКТОМ ПОСТАНОВЛЕНИЯ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б) ПО ВОПРОСУ ОБ ОБРАЗОВАНИИ ФЕДЕРАЦИИ ЗАКАВКАЗСКИХ РЕСПУБЛИК.
28 ноября 1921 г.
Том 44, стр.
255.
ЗАМЕТКИ ПО ИСТОРИИ РКП.
Записка Н.
И.
Бухарину.
1 декабря 1921 г.
Том 44, стр.
263-265.
ПИСЬМО ЧЛЕНАМ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б).
2 декабря 1921 г.
Том 44, стр.
266.
ПИСЬМО О ПРИМЕНЕНИИ «ЖИВОЙ СВЯЗИ».
3 декабря 1921 г.
Том 44, стр.
268-269.
ПИСЬМО В НАРКОМВНЕШТОРГ, НАРКОМФИН, ВСНХ, НАРКОМПРОС.
5 декабря 1921 г.
Том 44, стр.
270-271.
ЗАМЕЧАНИЯ К ТЕЗИСАМ О ЕДИНОМ ФРОНТЕ.
6 декабря 1921 г.
Том 44, стр.
273.
ПИСЬМО В СОВЕТ ПРОПАГАНДЫ И ДЕЙСТВИЯ НАРОДОВ ВОСТОКА.
Декабрь, не ранее 17, 1921 г.
Том 44, стр.
282.
ПИСЬМО П.
А.
ЗАЛУЦКОМУ, А.
А.
СОЛЬЦУ И ВСЕМ ЧЛЕНАМ ПОЛИТБЮРО О ЧИСТКЕ ПАРТИИ И УСЛОВИЯХ ПРИЕМА В ПАРТИЮ.
19 декабря 1921 г.
Том 44, стр.
283-284.
ПИСЬМО В ПОЛИТБЮРО ПО ПОВОДУ РЕЗОЛЮЦИИ IX ВСЕРОССИЙСКОГО СЪЕЗДА СОВЕТОВ О МЕЖДУНАРОДНОМ ПОЛОЖЕНИИ.
22 декабря 1921 г.
Том 44, стр.
287-288.
О ПОЛИТИКЕ АНГЛИЙСКОЙ РАБОЧЕЙ ПАРТИИ.
27 декабря 1921 г.
Том 44, стр.
339-340.
ЗАПИСКА В.
М.
МОЛОТОВУ ДЛЯ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б) С ПРОЕКТАМИ ПОСТАНОВЛЕНИЙ.
4 января 1922 г.
Том 44, стр.
354-355.
ТРУДЯЩИМСЯ ДАГЕСТАНА.
12 января 1922 г.
Том 44, стр.
359.
ПИСЬМА В.
М.
МОЛОТОВУ ДЛЯ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б) О КОНЦЕССИИ ШТЕИНБЕРГУ.
1.
17 января 1922 г.
2.
23 января 1922 г.
Том 44, стр.
362-363.
О ПЕРЕСТРОЙКЕ РАБОТЫ СНК, СТО И МАЛОГО СНК.
Письма А.
Д.
Цюрупе.
1.
24 января 1922 г.
2.
13 февраля 1922 г.
3.
20 февраля 1922 г.
4.
20-21 февраля 1922 г.
5.
21 февраля 1922 г.
6.
27 февраля 1922 г.
Том 44, стр.
364-370.
ПИСЬМО Г.
В.
ЧИЧЕРИНУ.
26 января 1922 г.
Том 44, стр.
371.
ПРЕДЛОЖЕНИЕ В ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б) О ПОЕЗДКЕ М.
И.
КАЛИНИНА НА УКРАИНУ.
27 января 1922 г.
Том 44, стр.
372.
ПРЕДЛОЖЕНИЕ В ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б).
27 января 1922 г.
Том 44, стр.
373.
ПРОЕКТ ДИРЕКТИВЫ ЗАМЕСТИТЕЛЮ ПРЕДСЕДАТЕЛЯ И ВСЕМ ЧЛЕНАМ ГЕНУЭЗСКОЙ ДЕЛЕГАЦИИ, i февраля 1922 г.
Том 44, стр.
374-376.
ПИСЬМО Н.
И.
БУХАРИНУ И Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ.
1 февраля 1922 г.
Том 44, стр.
377-378.
К ВОПРОСУ О БОРЬБЕ С ВОЙНОЙ.
4 февраля 1922 г.
Том 44, стр.
379.
ПРОЕКТ ПОСТАНОВЛЕНИЯ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б) В СВЯЗИ С ГЕНУЭЗСКОЙ КОНФЕРЕНЦИЕЙ.
4 февраля 1922 г.
Том 44, стр.
380.
ОБ ОПУБЛИКОВАНИИ ТЕЛЕГРАММЫ С ИЗЛОЖЕНИЕМ БРОШЮРЫ ПАРВУСА.
4 февраля 1922 г.
Том 44, стр.
381.
ПИСЬМО Г.
В.
ЧИЧЕРИНУ О ДИРЕКТИВАХ ЦК РКП(б) ДЛЯ СОВЕТСКОЙ ДЕЛЕГАЦИИ НА ГЕНУЭЗСКОЙ КОНФЕРЕНЦИИ.
7 февраля 1922 г.
Том 44, стр.
385-386.
ЗАПИСКА В.
М.
МОЛОТОВУ С ПРЕДЛОЖЕНИЯМИ В ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б).
11 февраля 1922 г.
Том 44, стр.
387.
ПИСЬМО Г.
К.
ОРДЖОНИКИДЗЕ ОБ УСИЛЕНИИ ГРУЗИНСКОЙ КРАСНОЙ АРМИИ.
13 февраля 1922 г.
Том 44, стр.
388-389.
ПОМЕТКИ НА ПИСЬМЕ Н.
Л.
МЕЩЕРЯКОВА И ПРОЕКТ ПОСТАНОВЛЕНИЯ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б).
14 февраля 1922 г.
Том 44, стр.
390-391.
ПИСЬМО В.
М.
МОЛОТОВУ О РАБОТЕ СТАТИСТИЧЕСКОГО И УЧЕТНО-РАСПРЕДЕЛИТЕЛЬНОГО ОТДЕЛОВ ЦК РКП(б).
14 февраля 1922 г.
Том 44, стр.
392-393.
ПИСЬМО Г.
В.
ЧИЧЕРИНУ.
15 февраля 1922 г.
Том 44, стр.
394.
ПИСЬМО В.
М.
МОЛОТОВУ ДЛЯ ЧЛЕНОВ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б) О КРЕДИТАХ ШАТИЛОВ-СКОМУ ОВСЯНОМУ ТРЕСТУ, i 7 февраля 1922 г.
Том 44, стр.
395.
О ЗАДАЧАХ НАРКОМЮСТА В УСЛОВИЯХ НОВОЙ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ПОЛИТИКИ.
Письмо Д.
И.
Курскому.
20 февраля 1922 г.
Том 44, стр.
396-400.
ПИСЬМО В ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б) О ГРАЖДАНСКОМ КОДЕКСЕ РСФСР.
22 февраля 1922 г.
Том 44, стр.
401.
ПИСЬМО В.
М.
МОЛОТОВУ С ПРЕДЛОЖЕНИЕМ В ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б).
23 февраля 1922 г.
Том 44, стр.
402-403.
ПИСЬМО ЧЛЕНАМ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б) С ЗАМЕЧАНИЯМИ НА ПРОЕКТ РЕЗОЛЮЦИИ ПЕРВОГО РАСШИРЕННОГО ПЛЕНУМА ИСПОЛКОМА КОМИНТЕРНА ОБ УЧАСТИИ В КОНФЕРЕНЦИИ ТРЕХ ИНТЕРНАЦИОНАЛОВ.
23 февраля 1922 г.
Том 44, стр.
404-405.
ЗАПИСКА В.
М.
МОЛОТОВУ ДЛЯ ЧЛЕНОВ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б) С ПРОЕКТОМ ПОСТАНОВЛЕНИЯ О НОТЕ ИТАЛИИ.
24 февраля 1922 г.
Том 44, стр.
409.
ЗАПИСКИ И.
В.
СТАЛИНУ И Л.
Б.
КАМЕНЕВУ С ПРЕДЛОЖЕНИЯМИ В ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б).
25 февраля 1922 г.
Том 44, стр.
410.
ПИСЬМО Д.
И.
КУРСКОМУ С ЗАМЕЧАНИЯМИ НА ПРОЕКТ ГРАЖДАНСКОГО КОДЕКСА.
28 февраля 1922 г.
Том 44, стр.
411-412.
ПОМЕТКИ НА ПРОЕКТЕ ПОСТАНОВЛЕНИЯ ВЦИК О НАРОДНОМ КОМИССАРИАТЕ РАБОЧЕ-КРЕСТЬЯНСКОЙ ИНСПЕКЦИИ И ПИСЬМО И.
В.
СТАЛИНУ.
Между 28 февраля и 16 марта 1922 г.
Том 44, стр.
413-414.
ПИСЬМО А.
Д.
ЦЮРУПЕ С ПРЕДЛОЖЕНИЕМ В ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б) И ПРЕЗИДИУМ ВЦИК.
i марта 1922 г.
Том 44, стр.
424.
ПИСЬМО В ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б) С ЗАМЕЧАНИЯМИ НА ТЕЗИСЫ НАРКОМФИНА.
3 марта 1922 г.
Том 44, стр.
425-426.
ПИСЬМО Л.
Б.
КАМЕНЕВУ.
3 марта 1922 г.
Том 44, стр.
427-430.
ПИСЬМО В.
М.
МОЛОТОВУ ДЛЯ ЧЛЕНОВ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б).
3 марта 1922 г.
Том 44, стр.
431.
ЗАПИСКА ЧЛЕНАМ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б).
5 марта 1922 г.
Том 44, стр.
432.
ОБ УСЛОВИЯХ ПРИЕМА НОВЫХ ЧЛЕНОВ В ПАРТИЮ.
Письма В.
М.
Молотову.
1.
9 марта 1922 г.
2.
24 марта 1922 г.
3.
26 марта 1922 г.
Том 45, стр.
17-21.
ПРЕДСЕДАТЕЛЮ КОНЦЕССИОННОГО КОМИТЕТА ПРИ ГОСПЛАНЕ.
11 марта 1922 г.
Том 45, стр.
22.
ПИСЬМО Г.
В.
ЧИЧЕРИНУ.
14 марта 1922 г.
Том 45, стр.
34-40.
ПИСЬМО ЧЛЕНАМ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б) С ПРЕДЛОЖЕНИЯМИ К ПРОЕКТУ ДИРЕКТИВ ИККИ ДЕЛЕГАЦИИ КОМИНТЕРНА НА КОНФЕРЕНЦИИ ТРЕХ ИНТЕРНАЦИОНАЛОВ.
14 или 15 марта 1922 г.
Том 45, стр.
41-42.
ПИСЬМО В ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б) О ТЕЗИСАХ Е.
А.
ПРЕОБРАЖЕНСКОГО «ОСНОВНЫЕ ПРИНЦИПЫ ПОЛИТИКИ РКП В СОВРЕМЕННОЙ ДЕРЕВНЕ».
16 марта 1922 г.
Том 45, стр.
43^7.
ЗАПИСКА Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ С ПРОЕКТОМ ОТВЕТА СОВЕТСКОГО ПРАВИТЕЛЬСТВА Э.
ВАНДЕРВЕЛЬДЕ.
17 марта 1922 г.
Том 45, стр.
48-49.
ПИСЬМО В ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б) С ПРОЕКТОМ ДИРЕКТИВЫ ТОВАРИЩАМ, ЕДУЩИМ ЗА ГРАНИЦУ.
17 марта 1922 г.
Том 45, стр.
50.
ПИСЬМО В ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б).
18 марта 1922 г.
Том 45, стр.
53.
ЗАПИСКА Н.
П.
ГОРБУНОВУ И ПРЕДЛОЖЕНИЯ ПО ВОПРОСУ О КООПЕРАЦИИ.
18 марта 1922 г.
Том 45, стр.
54.
ПИСЬМО И.
В.
СТАЛИНУ О РАБОТЕ ЗАМОВ (ЗАМЕСТИТЕЛЕЙ ПРЕДСЕДАТЕЛЯ СНК И СТО).
21 марта 1922 г.
Том 45, стр.
55-56.
ПИСЬМО И.
В.
СТАЛИНУ И Л.
Б.
КАМЕНЕВУ.
21 марта 1922 г.
Том 45, стр.
57.
К ЧЕТЫРЕХЛЕТНЕМУ ЮБИЛЕЮ «БЕДНОТЫ».
23 марта 1922 г.
Том 45, стр.
58-59.
ПИСЬМО В.
М.
МОЛОТОВУ ДЛЯ ПЛЕНУМА ЦК РКП(б) С ПЛАНОМ ПОЛИТ ДОКЛАДА НА XI СЪЕЗДЕ ПАРТИИ, 23 марта 1922 г.
Том 45, стр.
60-62.
ПОПРАВКИ И ЗАМЕЧАНИЯ К ПРОЕКТУ ЗАЯВЛЕНИЯ СОВЕТСКОЙ ДЕЛЕГАЦИИ НА ГЕНУЭЗСКОЙ КОНФЕРЕНЦИИ.
23 марта 1922 г.
Том 45, стр.
63-64.
О ПРОЕКТЕ РЕЗОЛЮЦИИ О РАБОТЕ В ДЕРЕВНЕ.
Письмо Н.
Осинскому.
1 апреля 1922 г.
Том 45, стр.
132-134.
ЗАПИСКИ В ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б) С ПРОЕКТАМИ ПОСТАНОВЛЕНИЙ.
1.
9 апреля 1922 г.
2.
10 апреля 1922 г.
Том 45, стр.
145-146.
ПИСЬМО ЧАРЛЗУ П.
ШТЕЙНМЕЦУ.
10 апреля 1922 г.
Том 45, стр.
147 -148.
ЗАМЕЧАНИЯ И ПРЕДЛОЖЕНИЯ К ПРОЕКТУ РЕШЕНИЯ ИСПОЛКОМА КОМИНТЕРНА В СВЯЗИ С ОКОНЧАНИЕМ КОНФЕРЕНЦИИ ТРЕХ ИНТЕРНАЦИОНАЛОВ.
Письма Г.
Е.
Зиновьеву.
1.
11 апреля 1922 г.
2.
11 апреля 1922 г.
Том 45, стр.
149-151.
ЗАПИСКА И.
В.
СТАЛИНУ, Л.
Б.
КАМЕНЕВУ И Л.
Д.
ТРОЦКОМУ.
18 апреля 1922 г.
Том 45, стр.
161.
ЗАПИСКА И.
В.
СТАЛИНУ, Л.
Б.
КАМЕНЕВУ И Л.
Д.
ТРОЦКОМУ С ПРОЕКТОМ ТЕЛЕГРАММЫ В ГЕНУЮ.
19 апреля 1922 г.
Том 45, стр.
162.
ЗАПИСКА И.
В.
СТАЛИНУ С ПРОЕКТОМ ТЕЛЕГРАММЫ Г.
В.
ЧИЧЕРИНУ.
21 апреля 1922 г.
Том 45, стр.
163.
ПИСЬМО И.
В.
СТАЛИНУ ДЛЯ ЧЛЕНОВ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б) С ПРОЕКТОМ ТЕЛЕГРАММЫ Г.
В.
ЧИЧЕРИНУ.
24 апреля 1922 г.
Том 45, стр.
164-165.
ТЕЛЕГРАММА Г.
В.
ЧИЧЕРИНУ.
30 апреля 1922 г.
Том 45, стр.
171.
ЗАПИСКА В ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б) С ПРОЕКТОМ ТЕЛЕГРАММЫ Г.
В.
ЧИЧЕРИНУ.
2 мая 1922 г.
Том 45, стр.
172.
ПИСЬМО Г.
Я.
СОКОЛЬНИКОВУ ПО ВОПРОСАМ ФИНАНСОВОЙ ПОЛИТИКИ.
2 мая 1922 г.
Том 45, стр.
178-179.
ОТВЕТ НА ЗАМЕЧАНИЯ, КАСАЮЩИЕСЯ РАБОТЫ ЗАМОВ (ЗАМЕСТИТЕЛЕЙ ПРЕДСЕДАТЕЛЯ СНК И СТО).
5 мая 1922 г.
Том 45, стр.
180-182.
ПРОЕКТ ТЕЛЕГРАММЫ Г.
В.
ЧИЧЕРИНУ.
5 или 6 мая 1922 г.
Том 45, стр.
183.
ТЕЛЕГРАММА М.
М.
ЛИТВИНОВУ.
8 мая 1922 г.
Том 45, стр.
184.
ТЕЛЕГРАММА Г.
В.
ЧИЧЕРИНУ.
9 мая 1922 г.
Том 45, стр.
185.
ТЕЛЕГРАММА Г.
В.
ЧИЧЕРИНУ.
14 мая 1922 г.
Том 45, стр.
187.
ЗАПИСКА И.
В.
СТАЛИНУ С ПРОЕКТОМ ПОСТАНОВЛЕНИЯ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б) ПО ВОПРОСУ О МОНОПОЛИИ ВНЕШНЕЙ ТОРГОВЛИ.
15 мая 1922 г.
Том 45, стр.
188.
ДОПОЛНЕНИЯ К ПРОЕКТУ ВВОДНОГО ЗАКОНА К УГОЛОВНОМУ КОДЕКСУ РСФСР И ПИСЬМА Д.
И.
КУРСКОМУ.
\.
15 мая 1922 г.
2.
17 мая 1922 г.
Том 45, стр.
189-191.
ПИСЬМА И.
В.
СТАЛИНУ ДЛЯ ЧЛЕНОВ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б) О РАЗВИТИИ РАДИОТЕХНИКИ.
1.
19 мая 1922 г.
2.
19 мая 1922 г.
Том 45, стр.
194-196.
О «ДВОЙНОМ» ПОДЧИНЕНИИ И ЗАКОННОСТИ.
20 мая 1922 г.
Том 45, стр.
197-201.
ПИСЬМО В СЕКРЕТАРИАТ ЦК РКП(б) ПО ВОПРОСУ О СОКРАЩЕНИИ КРАСНОЙ АРМИИ.
20 мая 1922 г.
Том 45, стр.
202.
ПИСЬМО И.
В.
СТАЛИНУ ДЛЯ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б) С ПРОЕКТОМ ПОСТАНОВЛЕНИЯ О СОСТАВЕ ВЦИК.
23 мая 1922 г.
Том 45, стр.
203.
ПЕРВОМУ СЪЕЗДУ ТРУДЯЩИХСЯ ЖЕНЩИН ЗАКАВКАЗЬЯ.
Май, не позднее 26, 1922 г.
Том 45, стр.
204.
ПИСЬМО И.
В.
СТАЛИНУ ДЛЯ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б) ПО ПОВОДУ КОНЦЕССИИ Л.
УРКАРТУ.
4 сентября 1922 г.
Том 45, стр.
205.
ПИСЬМО И.
В.
СТАЛИНУ ДЛЯ ЧЛЕНОВ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б) ОБ ОТКЛОНЕНИИ ДОГОВОРА С Л.
УРКАРТОМ.
12 сентября 1922 г.
Том 45, стр.
208.
ПИСЬМО К V ВСЕРОССИЙСКОМУ СЪЕЗДУ ПРОФСОЮЗОВ, i 7 сентября 1922 г.
Том 45, стр.
209-210.
ОБ ОБРАЗОВАНИИ СССР.
Письмо Л.
Б.
Каменеву для членов Политбюро ЦК РКП(б).
26 сентября 1922 г.
Том 45, стр.
211-213.
ЗАПИСКА Л.
Б.
КАМЕНЕВУ О БОРЬБЕ С ВЕЛИКОДЕРЖАВНЫМ ШОВИНИЗМОМ, 6 октября 1922 г.
Том 45, стр.
214.
РАБОЧИМ ГОРОДА БАКУ, 6 октября 1922 г.
Том 45, стр.
215.
ПИСЬМО Г.
Л.
ПЯТАКОВУ О КОНЦЕССИИ Л.
УРКАРТУ.
6 октября 1922 г.
Том 45, стр.
216-217.
СЪЕЗДУ ТЕКСТИЛЬНЫХ РАБОЧИХ И РАБОТНИЦ, 10 октября 1922 г.
Том 45, стр.
218.
ПЯТОМУ СЪЕЗДУ РКСМ.
11 октября 1922 г.
Том 45, стр.
219.
ПИСЬМО И.
В.
СТАЛИНУ ДЛЯ ЧЛЕНОВ ЦК РКП(б) О МОНОПОЛИИ ВНЕШНЕЙ ТОРГОВЛИ.
13 октября 1922 г.
Том 45, стр.
220-223.
В ПРЕЗИДИУМ ВСНХ.
16 октября 1922 г.
Том 45, стр.
224.
ПИСЬМО В ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б) О ДОГОВОРЕ С КОНСОРЦИУМОМ ГЕРМАНСКИХ ФИРМ, 18 октября 1922 г.
Том 45, стр.
225-227.
ВСЕРОССИЙСКОМУ СЪЕЗДУ ФИНАНСОВЫХ РАБОТНИКОВ, 20 октября 1922 г.
Том 45, стр.
228.
ОБЩЕСТВУ ДРУЗЕЙ СОВЕТСКОЙ РОССИИ (В АМЕРИКЕ).
20 октября 1922 г.
Том 45, стр.
229.
ОБЩЕСТВУ ТЕХНИЧЕСКОЙ ПОМОЩИ СОВЕТСКОЙ РОССИИ, 20 октября 1922 г.
Том 45, стр.
230.
ПРЕДСЕДАТЕЛЮ ПЕРМСКОГО ГУБИСПОЛКОМА, 20 октября 1922 г.
Том 45, стр.
231-232.
В ПРЕЗИДИУМ ВЦИК.
24 октября 1922 г.
Том 45, стр.
233-234.
ПРИВЕТ ОСВОБОЖДЕННОМУ ПРИМОРЬЮ.
26 октября 1922 г.
Том 45, стр.
236.
ПИСЬМО Г.
В.
ЧИЧЕРИНУ И ЧЛЕНАМ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(5) О НОТЕ ДЕРЖАВАМ АНТАНТЫ ОТНОСИТЕЛЬНО ЛОЗАННСКОЙ КОНФЕРЕНЦИИ.
31 октября 1922 г.
Том 45, стр.
252.
«ПЕТРОГРАДСКОЙ ПРАВДЕ».
1 ноября 1922 г.
Том 45, стр.
253.
«ПРАВДЕ».
2 ноября 1922 г.
Том 45, стр.
254.
ПЕРВОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ КОММУНИСТОВ-КООПЕРАТОРОВ.
2 ноября 1922 г.
Том 45, стр.
255.
ПЕТРОГРАДСКИМ ТЕКСТИЛЬЩИКАМ.
3 ноября 1922 г.
Том 45, стр.
257.
ВСЕРОССИЙСКОМУ СЪЕЗДУ СТАТИСТИКОВ.
4 ноября 1922 г.
Том 45, стр.
258.
БЕСПАРТИЙНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ РАБОТНИЦ И КРЕСТЬЯНОК МОСКВЫ И МОСКОВСКОЙ ГУБЕРНИИ.
6 ноября 1922 г.
Том 45, стр.
269.
РАБОЧИМ ЗАВОДА б.
МИХЕЛЬСОН.
7 ноября 1922 г.
Том 45, стр.
270.
РАБОЧИМ И СЛУЖАЩИМ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ЭЛЕКТРИЧЕСКОЙ СТАНЦИИ «ЭЛЕКТРОПЕРЕДАЧА».
7 ноября 1922 г.
Том 45, стр.
271.
РАБОЧИМ СТО ДОЛЬСКОЙ СУКОННОЙ ФАБРИКИ В КЛИНЦАХ.
8 ноября 1922 г.
Том 45, стр.
272.
IV ВСЕМИРНОМУ КОНГРЕССУ КОМИНТЕРНА, ПЕТРОГРАДСКОМУ СОВЕТУ РАБОЧИХ И КРАСНОАРМЕЙСКИХ ДЕПУТАТОВ.
4 ноября 1922 г.
Том 45, стр.
277.
ПРЕДЛОЖЕНИЕ В ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б) О СОКРАЩЕНИИ АРМИИ.
13 ноября 1922 г.
Том 45, стр.
295.
РУССКОЙ КОЛОНИИ В СЕВЕРНОЙ АМЕРИКЕ.
14 ноября 1922 г.
Том 45, стр.
296-297.
ПРИВЕТСТВИЕ ВСЕРОССИЙСКОЙ СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННОЙ ВЫСТАВКЕ.
14 ноября 1922 г.
Том 45, стр.
298.
ГРУППЕ «CLARTE».
15 ноября 1922 г.
Том 45, стр.
299.
ПРЕЗИДИУМУ V ВСЕРОССИЙСКОГО СЪЕЗДА ПРОФЕССИОНАЛЬНОГО СОЮЗА СОВРАБОТ-НИКОВ.
22 ноября 1922 г.
Том 45, стр.
310.
О СОКРАЩЕНИИ ПРОГРАММЫ РЕМОНТА И СТРОИТЕЛЬСТВА ВОЕННО-МОРСКИХ СУДОВ.
Письма И.
В.
Сталину.
1.
25 ноября 1922 г.
2.
29 ноября 1922 г.
Том 45, стр.
311-313.
СЪЕЗДУ РАБОТНИКОВ ПРОСВЕЩЕНИЯ.
26 ноября 1922 г.
Том 45, стр.
314.
ТОВАРИЩУ МЮНЦЕНБЕРГУ, СЕКРЕТАРЮ МЕЖДУНАРОДНОЙ РАБОЧЕЙ ПОМОЩИ.
2 декабря 1922 г.
Том 45, стр.
315-316.
ТРЕТЬЕМУ МИРОВОМУ КОНГРЕССУ КОММУНИСТИЧЕСКОГО ИНТЕРНАЦИОНАЛА МОЛОДЕЖИ В МОСКВЕ.
4 декабря 1922 г.
Том 45, стр.
317.
ВСЕУКРАЙНСКОМУ СЪЕЗДУ СОВЕТОВ.
10 декабря 1922 г.
Том 45, стр.
330.
ПИСЬМО Л.
Б.
КАМЕНЕВУ, А.
И.
РЫКОВУ, А.
Д.
ЦЮРУПЕ О РАСПРЕДЕЛЕНИИ РАБОТЫ МЕЖДУ ЗАМЕСТИТЕЛЯМИ ПРЕДСЕДАТЕЛЯ СНК И СТО.
13 декабря 1922 г.
Том 45, стр.
331-332.
О МОНОПОЛИИ ВНЕШНЕЙ ТОРГОВЛИ.
13 декабря 1922 г.
Том 45, стр.
333-337.
ПИСЬМО И.
В.
СТАЛИНУ ДЛЯ ЧЛЕНОВ ЦК РКП(б).
15 декабря 1922 г.
Том 45, стр.
338-339.
ПИСЬМО К СЪЕЗДУ.
23-26 декабря 1922 г.
и 4 января 1923 г.
Том 45, стр.
343-348.
О ПРИДАНИИ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫХ ФУНКЦИЙ ГОСПЛАНУ.
27-29 декабря 1922 г.
Том 45, стр.
349-353.
(К ОТДЕЛУ ОБ УВЕЛИЧЕНИИ ЧИСЛА ЧЛЕНОВ ЦК).
29 декабря 1922 г.
Том 45, стр.
354-355.
К ВОПРОСУ О НАЦИОНАЛЬНОСТЯХ ИЛИ ОБ «АВТОНОМИЗАЦИИ».
30-31 декабря 1922 г.
Том 45, стр.
356-362.
СПИСОК ПИСЕМ В.
И.
ЛЕНИНА, ДО НАСТОЯЩЕГО ВРЕМЕНИ НЕ РАЗЫСКАННЫХ (4 ноября 1921 -6 марта 1923) 1921 г.
Г.
М.
КРЖИЖАНОВСКОМУ 8 ноября 1921 г.
В Центральном партийном архиве Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС хранится конверт за№ 1074/108в с надписью В.
И.
Ленина: «Г.
М.
Кржижановскому (8.
XI.
1921) (от Ленина) (расписка на конверте)» и распиской Г.
М.
Кржижановского в получении письма 8 ноября 1921 г.
В журнале регистрации исходящих документов от В.
И.
Ленина за № 1074 имеется запись: «Кржижановскому -запечатанный конверт».
Л.
Д.
ТРОЦКОМУ 16 ноября 1921 г.
В журн.
исх.
док.
за № 1103 имеется запись: «Троцкому -по делу Слащева.
(Копии нет)».
А.
А.
АРМАНД 16 ноября 1921 г.
В ЦПА ИМЛ хранится конверт за № 183в с надписью В.
И.
Ленина: «Александру Александровичу Арманд (от Ленина)» и распиской А.
А.
Арманд в получении письма.
Далее -ЦПА ИМЛ.
Далее -журн.
исх.
док.
М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ 16 ноября 1921 г.
В ЦПА ИМЛ хранится конверт за № 187в с надписью В.
И.
Ленина: «М.
И.
Ульяновой, ред.
«Пр ав-д ы» (от Ленина)» и распиской М.
И.
Ульяновой в получении письма.
В.
М.
МОЛОТОВУ 16 ноября 1921 г.
В ЦПА ИМЛ хранится конверт за № 189в с надписью В.
И.
Ленина: «т.
Mo л о тову (от Ленина).
Спешно» и распиской В.
М.
Молотова в получении письма 16 ноября.
П.
П.
ГОРБУНОВУ 16 ноября 1921 г.
В ЦПА ИМЛ хранится конверт за № 191в с надписью В.
И.
Ленина: «НКИдел т.
П.
П.
Гор буно-ву (от Ленина)» и распиской П.
П.
Горбунова в получении письма 16 ноября в 24 часа.
Н.
И.
ТРОПКОЙ 17 ноября 1921 г.
В ЦПА ИМЛ хранится конверт за № 1474/212 с надписью В.
И.
Ленина: «Наг.
Ив.
Троцкий (от Ленина)» и распиской Н.
И.
Троцкой в получении письма.
Имеется также письмо А.
В.
Луначарского В.
И.
Ленину от 18 ноября 1921 г.
, на котором В.
И.
Ленин пишет А.
Я.
Беленькому: «Я это прочел после отправки письма к Н.
Ив.
Троцкой».
М.
Н.
ПОКРОВСКОМУ 17 ноября 1921 г.
В ЦПА ИМЛ хранится конверт за № 198в/1106 с надписью В.
И.
Ленина: «М.
Н.
Покровскому (от Ленина) секретно лично» и распиской М.
Н.
Покровского в получении письма 17 ноября в 3 часа 30 минут.
В журн.
исх.
док.
за№ 1106 имеется запись: «Покровскому -секретный пакет».
Н.
В.
КРЫЛЕНКО 18 ноября 1921 г.
В ЦПА ИМЛ хранится конверт за № 202в/1108 с надписью В.
И.
Ленина: «тов.
Н.
В.
Кр ыленко (от Ленина)» и распиской Н.
В.
Крыленко в получении письма.
В журн.
исх.
док.
за № 1108 имеется запись: «Крыленко -запечатанный конверт (копии нет)».
П.
П.
ГОРБУНОВУ 18 ноября 1921 г.
В журн.
исх.
док.
за № 1109 имеется запись: «Горбунову -об ответственности за продажу за границей газет и книг Советской России.
(Копии нет)».
И.
С.
УНШЛИХТУ 18 ноября 1921 г.
В журн.
исх.
док.
за № 1115 имеется запись: «т.
Уншлихту (закрытый конверт)».
А.
И.
ОКУЛОВУ 18 или 19 ноября 1921 г.
В ЦПА ИМЛ хранится конверт за № 210в с надписью В.
И.
Ленина: «тов.
Алексею О кул о в у.
Пречистенка, Мал.
Левшинский пер.
, д.
2 (от Ленина) расписка на конверте» и распиской А.
И.
Окулова в получении письма.
П.
П.
ГОРБУНОВУ 20 ноября 1921 г.
В ЦПА ИМЛ хранится конверт за № 222в/1478 с надписью: «НКИД т.
П.
П.
Горбунову под личную расписку от В.
И.
Ленина».
В журнале регистрации документов, поступающих на имя В.
И.
Ленина , за № 1478 имеется запись о получении письма от А.
Гильбо о возвращении в Россию его жены и направлении этого письма П.
П.
Горбунову «с ответом, какие меры приняты к устран.
волокиты».
Далее -журн.
вх.
док.
Л.
Д.
ТРОЦКОМУ 22 ноября 1921 г.
В ЦПА ИМЛ хранится конверт письма Л.
Д.
Троцкому от В.
И.
Ленина за № 1120.
В журн.
исх.
док.
за№ 1120 имеется запись: «т.
Троцкому (запечатан, конверт)».
И.
А.
ТЕОДОРОВИЧУ 22 ноября 1921 г.
В ЦПА ИМЛ хранится конверт за № 404в/1126 с надписью В.
И.
Ленина: «Ив.
Ад.
Теодоровичу (от Ленина).
Лично» и распиской И.
А.
Теодоровича в получении письма.
В журн.
исх.
док.
за № 1126 имеется запись: «Теодоровичу (запечатанный пакет)».
Е.
А.
ЛИТКЕНСУ 23 ноября 1921 г.
В ЦПА ИМЛ хранится конверт за № 256в/1129 с надписью В.
И.
Ленина: «т.
Ли ткенсу (от Ленина)», пометкой секретаря Совнаркома: «23/XI-21 г.
» и распиской Е.
А.
Литкенса в получении письма 23 ноября в 14 часов.
В журн.
исх.
док.
за № 1129 имеется запись: «т.
Литкенсу (закрытый пакет)».
П.
А.
БОГДАНОВУ И А.
А.
НОВИЦКОМУ 23 ноября 1921 г.
В журн.
исх.
док.
за № 1131 имеется запись: «Богданову, Новицкому об отпуске золота Наркомпочте-лю, ВСНХ (Главфармазу, Электроотд.
и Уралпромбюро)».
В.
С.
ДОВГАЛЕВСКОМУ И А.
А.
НОВИЦКОМУ 23 ноября 1921 г.
В журн.
исх.
док.
за № 1132 имеется запись: «Довгалевскому, Новицкому об отпуске золота НКпоч-телю».
А.
А.
НОВИЦКОМУ 23 ноября 1921 г.
В журн.
исх.
док.
за № 1133 имеется запись: «Новицкому, Наркомвнешторгу об отпуске золота НКВТ».
А.
В.
ЛУНАЧАРСКОМУ 25 ноября 1921 г.
В ЦПА ИМЛ хранится конверт за № 1136/274в с надписью В.
И.
Ленина: «т.
Л у начарскому (от Ленина) лично», пометкой секретаря Совнаркома: «25/XI-21" и распиской А.
В.
Луначарского в получении письма 25 ноября в 11 часов.
В журн.
исх.
док.
за № 1136 имеется запись: «т.
Луначарскому (закрытый конверт)».
Л.
Д.
ТРОЦКОМУ 25 ноября 1921 г.
В ЦПА ИМЛ хранится конверт за № 1137б/275в с надписью В.
И.
Ленина: «т.
? ? о ц кому (от Ленина) лично» и распиской Л.
Д.
Троцкого в получении письма.
В журн.
исх.
док, за № 1137 имеется запись: «т.
Троцкому (закрытый пакет)».
3.
П.
СОЛОВЬЕВУ 25 ноября 1921 г.
В журн.
исх.
док.
за№ 1140 имеется запись: «Соловьеву (залечат, пакет)».
Д.
И.
КУРСКОМУ 25 ноября 1921 г.
В ЦПА ИМЛ хранится конверт за№ 1141/281в с надписью В.
И.
Ленина: «НКюст т.
Курскому (от Ленина)» и распиской Д.
И.
Курского в получении письма 25 ноября.
В журн.
исх.
док.
за № 1141 имеется запись: «Курскому (запечатанный пакет от В.
И.
)».
П.
П.
ГОРБУНОВУ 26 ноября 1921 г.
В ЦПА ИМЛ хранится конверт пакета от В.
И.
Ленина для П.
П.
Горбунова с распиской в получении пакета 26 ноября.
В журн.
исх.
док.
за № 1143 имеется запись: «Горбунову П.
П.
о визе Смилге».
И.
В.
СТАЛИНУ 26 ноября 1921 г.
Об этой записке писал в ответном письме И.
В.
Сталин: «Сегодняшнюю записку Вашу на мое имя (в Политбюро) я понял так, что Вы ставите вопрос о моем уходе из Агитпропа» (ЦПА ИМЛ).
Л.
Б.
КАМЕНЕВУ 28 ноября 1921 г.
В журн.
исх.
док.
за № 1151 имеется запись: «т.
Каменеву -по поводу обеспечения квартиры Гильбо дровами, о чем уже неоднократно просили».
М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ 28 ноября 1921 г.
В ЦПА ИМЛ хранится конверт за № 298в с надписью В.
И.
Ленина: «М.
И.
Ульяновой (от Ленина), ред.
«Правды».
Лично», распиской М.
И.
Ульяновой в получении письма и пометкой секретаря Совнаркома: «14 час.
20 м.
28/XI-21".
Г.
В.
ЧИЧЕРИНУ 29 ноября 1921 г.
В ЦПА ИМЛ хранится конверт письма Г.
В.
Чичерину от В.
И.
Ленина за № 1135/321в и распиской Чичерина в получении письма 29 ноября 1921 г.
И.
В.
СТАЛИНУ 29 или 30 ноября 1921 г.
В ЦПА ИМЛ хранится конверт за №336в с надписью В.
И.
Ленина: «т.
Сталину (от Ленина) лично срочно» ж распиской И.
В.
Сталина в получении письма.
И.
В.
СТАЛИНУ 30 ноября или 1 декабря 1921 г.
В ЦПА ИМЛ хранится конверт за № 342в с надписью В.
И.
Ленина: «т.
Сталину (от Ленина)» и распиской И.
В.
Сталина в получении письма.
Л.
Б.
КАМЕНЕВУ 30 ноября или 1 декабря 1921 г.
В ЦПА ИМЛ хранится конверт за № 343в с надписью В.
И.
Ленина: «Л.
Ъ.
Каменеву (от Ленина)» и распиской Л.
Б.
Каменева в получении письма.
Н.
И.
БУХАРИНУ И К.
Б.
РАДЕКУ 30 ноября или 1 декабря 1921 г.
В ЦПА ИМЛ хранится конверт за № 350в с надписью В.
И.
Ленина: «т.
Бух ар и ну и ? аде к у (от Ленина)» и распиской К.
Б.
Радека в получении письма.
П.
А.
ЗАЛУЦКОМУ 2 декабря 1921 г.
В ЦПА ИМЛ хранится конверт за № 1165/376в с надписью В.
И.
Ленина: «Ли чно тов.
Залуцко-м у {с просьбой позвонить мне по прочтении) (от Ленина)» и распиской П.
А.
Залуцко го в получении письма в 15 часов 16 минут.
В журн.
исх.
док.
за № 1165 имеется запись: «т.
Залуцкому (закрытый конверт)».
Л.
Д.
ТРОЦКОМУ 2 декабря 1921 г.
В ЦПА ИМЛ хранится конверт за № 1166/375в с надписью В.
И.
Ленина: «т.
? ? о ц кому (от Ленина) лично срочно» ж распиской Л.
Д.
Троцкого в получении письма.
В журн.
исх.
док.
за № 1166 имеется запись: «т.
Троцкому (закрытый конверт)».
П.
П.
ГОРБУНОВУ 5 декабря 1921 г.
В журн.
исх.
док.
за № 1170 имеется запись: «П.
П.
Горбунову.
О выезде в Германию жены Бухарина (без копии)».
Н.
А.
СЕМАШКО ИЛИ 3.
П.
СОЛОВЬЕВУ 5 декабря 1921 г.
В ЦПА ИМЛ хранится конверт за № 1171/384в с надписью: «Срочно Семашко (если его нет, то т.
Соловьеву) от Ленина» и распиской 3.
П.
Соловьева в получении письма 5 декабря в 13 час.
40 мин.
В журн.
исх.
док.
за № 1171 имеется запись: «Семашко или Соловьеву: об отправке Бухарина в Германию (без копии)».
К.
МООРУ 6 декабря 1921 г.
В ЦПА ИМЛ хранится конверт за № 1183/418в с надписью В.
И.
Ленина: «тов.
Карлу Mo ору.
Гост.
«Савой».
«Савой», № 226 (от Ленина).
Genossen Carl Moor», а также записка К.
Моора В.
И.
Ленину от 2 декабря 1921 г.
с надписью В.
И.
Ленина: «Отвеч.
6/XII, в архив».
В журн.
исх.
док.
за № 1183 имеется запись: «Карлу Моору (залечат, конв.
)».
М.
Н.
СЛЕПЦОВОЙ 6 декабря 1921 г.
Н.
М.
ФЕДОРОВСКОМУ 6 декабря 1921 г.
В журн.
исх.
док.
за № 1189 имеется запись: «П.
П.
Горбунову: запечатанные письма Map.
Ник.
Слепцовой и Федоровскому для отправки за границу по назначению».
В ЦПА ИМЛ хранится конверт за № 42216/1189 с надписью: «П.
П.
Горбунову под личную расписку на конверте (2 письма для отправки за границу указанным адресатам) от т.
Ленина» и распиской П.
П.
Горбунова в получении писем 7 декабря.
П.
П.
ГОРБУНОВУ 6 декабря 1921 г.
В журн.
исх.
док.
за № 1184 имеется запись: «Горбунову П.
П.
(запеч.
конв.
)».
Ф.
СТРЁМУ 9 декабря 1921 г.
Письмо является ответом В.
И.
Ленина на письмо Ф.
Стрёма от 6 декабря 1921 г.
с просьбой о свидании (ЦПА ИМЛ).
В журн.
исх.
док.
за № 1193 имеется запись: «т.
Стрёму Ф.
-ответ на письмо».
Э.
М.
СКЛЯНСКОМУ 15 декабря 1921 г.
В жури.
исх.
док.
за № 1198 имеется запись: «т.
Склянскому -с просьбой дать объяснение о неис-полн.
пост.
СТО от 11 мая Мострамотом».
И.
С.
УНШЛИХТУ 19 декабря 1921 г.
В журн.
исх.
док.
за № 1227 имеется запись о направлении И.
С.
Уншлихту письма.
И.
А.
ТЕОДОРОВИЧУ 21 декабря 1921 г.
В ЦПА ИМЛ хранится конверт за № 1231/545в с надписью В.
И.
Ленина: «Лично Ив.
Адольф.
Теодоровичу» и распиской И.
А.
Теодоровича в получении письма.
В журн.
исх.
док.
за № 1231 имеется запись: «т.
Теодоровичу (запечатанный конверт)».
А.
А.
СОЛЬЦУ 24 декабря 1921 г.
В ЦПА ИМЛ хранится конверт за № 1240/564в с надписью В.
И.
Ленина: «Лично ?.
Сольцу (от Ленина)» и распиской А.
А.
Сольца в получении письма.
В журн.
исх.
док.
за № 1240 имеется запись: «т.
Сольцу.
Запечатанный конверт (вложено письмо т.
Сокольникова, которое он должен дня через 2 вернуть и тогда разослать это письмо всем чл.
Политбюро).
Проследить».
Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ 24 декабря 1921 г.
В ЦПА ИМЛ хранится конверт за № 1241/565в с надписью В.
И.
Ленина: «Лично ?.
Зиновьеву (от Ленина)» и распиской Г.
Е.
Зиновьева в получении письма.
В журн.
исх.
док.
за № 1241 имеется запись: «Зиновьеву (запечат.
пакет)».
ЛЕВИНУ 24 декабря 1921 г.
В ЦПА ИМЛ хранится конверт за № 555в с надписью: «т.
Левину (Московский Совет) от т.
Ленина».
Л.
Д.
ТРОЦКОМУ 25 декабря 1921 г.
В журн.
исх.
док.
за № 1245 имеется запись: «т.
Троцкому.
О совещании по вопросу о передаче пароходов бывш.
Русск.
о-ва».
Г.
М.
КРЖИЖАНОВСКОМУ 26 декабря 1921 г.
Об этом письме В.
И.
Ленин упоминает в своем письме Г.
М.
Кржижановскому от 27 декабря 1921 г.
Пересылая Кржижановскому отзыв инженера Г.
Б.
Красина на статью А.
Белякова «Новые пути оживления железнодорожного транспорта», Ленин пишет ему: «Этот отзыв подкрепляет меня в том, что я собственно написал Вам вчера» (см.
настоящий том, документ 173).
Л.
Б.
КАМЕНЕВУ 27 декабря 1921 г.
В журн.
исх.
док.
за № 1250 имеется запись: «Каменеву предложение В.
И.
перекрестить ВЧК в Госполитотдел НКВД».
В НАРКОМПРОС Конец декабря 1921 г.
Об этом письме В.
И.
Ленин пишет Е.
А.
Литкенсу 16 февраля 1922 г.
: «В конце декабря прошлого года я писал в Наркомпрос о просьбе проф.
Круга предоставить Московскому высшему техническому училищу помещение для электротехнического факультета и Электротехнического института и просил обратить сугубое внимание и всячески постараться выполнить эту просьбу» (см.
настоящий том, документ 278).
В журн.
вх.
док.
18 декабря 1921 г.
за № 1640 имеется запись о получении В.
И.
Лениным письма от К.
А.
Круга с просьбой оказать содействие в предоставлении электротехническому факультету Московского высшего технического училища помещений.
1922 г.
Л.
Б.
КАМЕНЕВУ 4 января 1922 г.
В журн.
исх.
док.
за № 8005 имеется запись: «Каменеву о выдаче зимнего пальто и шапки Лалаянцу».
Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ 9 января 1922 г.
В ЦПА ИМЛ хранится конверт за № 8012/26д с надписью В.
И.
Ленина: «Спешно т.
Зиновьеву (его квартира в Кремле) (от Ленина)» и распиской Г.
Е.
Зиновьева в получении письма.
В журн.
исх.
док.
за № 8012 имеется запись: «Зиновьеву (запеч.
пакет)».
М.
М.
ЛИТВИНОВУ 9 января 1922 г.
В журн.
исх.
док.
за № 8020 имеется запись: «Цюрупе письмо В.
И.
к Литвинову, с приложением письма Михайлова о предложен.
Норвежек, торг.
дел.
НКВТ, с просьбой ознакомиться с делом и переслать Литвинову.
См.
№ 8016".
А.
С.
ЕНУКИДЗЕ 16 января 1922 г.
В ЦПА ИМЛ хранится письмо за № 8042/76д с надписью В.
И.
Ленина: «Лично т.
Енукидзе (от Ленина)» и распиской А.
С.
Енукидзе в получении письма 16 января.
В журн.
исх.
док.
за № 8042 имеется запись: «т.
Енукидзе (запечатанный конверт) (проследить получение)».
Н.
П.
БРЮХАНОВУ 16 января 1922 г.
В журн.
исх.
док.
за № 8045 имеется запись: «Брюханову об оказании содействия Голубятникову».
Г.
Я.
СОКОЛЬНИКОВУ 17 января 1922 г.
В журн.
исх.
док.
за № 8051 имеется запись: «Сокольникову, запечатанный конверт».
И.
В.
СТАЛИНУ 17 января 1922 г.
В жури.
исх.
док.
за № 8053 имеется запись: «Сталину (закрытый пакет)».
А.
ГИЛЬБО 23 января 1922 г.
В жури.
исх.
док.
за № 8068 имеется запись: «Гильбо: есть ли у него дрова и обед из Люкса».
И.
А.
ТЕОДОРОВИЧУ 24 января 1922 г.
В ЦПА ИМЛ хранится конверт за № 8072/124д с надписью В.
И.
Ленина: «Ли чно, НКзем, т.
Те о -д о ? овичу (от Ленина)».
В журн.
исх.
док.
за № 8072 имеется запись: «Теодоровичу (запечат.
конв.
)».
И.
В.
СТАЛИНУ 24 января 1922 г.
В ЦПА ИМЛ хранится конверт за № 8073/123д с надписью В.
И.
Ленина: «т.
Стали ну (от Ленина).
Ли чно.
Спешно» и распиской И.
В.
Сталина в получении письма.
В журн.
исх.
док.
за № 8073 имеется запись: «Сталину (запечат.
конв.
)».
Я.
Э.
РУДЗУТАКУ 26 января 1922 г.
В ЦПА ИМЛ хранится конверт письма Я.
Э.
Рудзутаку от В.
И.
Ленина за № 132д/8082 с распиской Рудзутака в получении письма 28 января 1922 г.
в 9 час.
20 минут.
В журн.
исх.
док.
за № 8082 имеется запись: «Рудзутаку (запеч.
конверт)».
В.
М.
МОЛОТОВУ 26 января 1922 г.
В ЦПА ИМЛ хранится конверт за № 8083/131д с надписью В.
И.
Ленина: «т.
Молотову (от Ленина)» и распиской В.
М.
Молотова в получении письма 26 января в 19 час.
40 мин.
В журн.
исх.
док.
за № 8083 имеется запись: «Молотову (запеч.
конверт)».
М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ 27 января 1922 г.
В ЦПА ИМЛ хранится конверт за № 8090/140д с надписью В.
И.
Ленина: «В ред.
«Правды», Марии Ильинишне Ульяновой», с распиской М.
И.
Ульяновой в получении письма и пометкой: «27Л».
В журн.
исх.
док.
за № 8090 имеется запись: «Map.
Ильинишне Ульяновой закрытый пакет».
Л.
Д.
ТРОЦКОМУ 31 января 1922 г.
В журн.
исх.
док.
за № 8107 имеется запись: «Троцкому (запеч.
пакет)».
В ЦПА ИМЛ хранится расписка дежурного секретаря Л.
Д.
Троцкого в получении пакета за № 8107/163д от В.
И.
Ленина.
И.
В.
СТАЛИНУ 1 февраля 1922 г.
В журн.
исх.
док.
за № 8108 имеется запись: «Сталину (запечатан, пакет)».
И.
В.
СТАЛИНУ 1 февраля 1922 г.
В ЦПА ИМЛ хранится конверт за № ПОо/8114 с надписью В.
И.
Ленина: «т.
Стали ну», распиской И.
В.
Сталина в получении письма и пометкой секретаря Совнаркома: «19-25 м.
1/II-22».
В журн.
исх.
док.
за№ 8114 имеется запись; «Сталину (запечатанный конверт)».
И.
В.
СТАЛИНУ 6 февраля 1922 г.
В ЦПА ИМЛ хранится конверт за № 8134/214д с надписью В.
И.
Ленина: «т.
Ст ал и ну» и распиской И.
П.
Товстухи в получении письма 6 февраля в 2 часа дня.
В журн.
исх.
док.
за № 8134 имеется запись: «Сталину (запеч.
пакет)».
Л.
Д.
ТРОЦКОМУ 6 февраля 1922 г.
В ЦПА ИМЛ хранится конверт письма Л.
Д.
Троцкому от В.
И.
Ленина за № 219д с распиской в получении письма 6 февраля 1922 г.
В журн.
исх.
док.
за № 8133 имеется запись; «Троцкому (запеч.
пакет)».
Г.
В.
ЧИЧЕРИНУ 9 февраля 1922 г.
В жури.
исх.
док.
за № 8139 имеется запись: «Чичерину запечатанный конверт».
Л.
Д.
ТРОЦКОМУ 9 февраля 1922 г.
В жури.
исх.
док.
за № 8140 имеется запись: «Троцкому запечатанный конверт».
И.
В.
СТАЛИНУ 10 февраля 1922 г.
В ЦПА ИМЛ хранится конверт за № 8143/227д с надписью В.
И.
Ленина: «т.
Ст али ну (от Ленина) лично» и распиской И.
В.
Сталина в получении письма.
В жури.
исх.
док.
за № 8143 имеется запись: «т.
Сталину (закрытый пакет)».
И.
В.
СТАЛИНУ 11 февраля 1922 г.
В жури.
исх.
док.
за № 8146 имеется запись: «Сталину (запечатанный конверт)».
И.
В.
СТАЛИНУ 14 февраля 1922 г.
В ЦПА ИМЛ хранится конверт за № 146о с надписью В.
И.
Ленина: «т.
Стали ну (от Ленина)».
В КАЛУЖСКИЙ ГОРИСПОЛКОМ 18 февраля 1922 г.
В журн.
исх.
док.
за № 8173 имеется запись: «Калуга.
Горисполком.
О реквизиции рояля у гр.
Меще-риновой».
И.
В.
СТАЛИНУ 18 февраля 1922 г.
В ЦПА ИМЛ хранится конверт за № 8177/269д с надписью В.
И.
Ленина: «т.
Ст ал и ну (от Ленина).
Лично» и распиской И.
В.
Сталина в получении письма.
В жури.
исх.
док.
за № 8177 имеется запись: «Сталину (запеч.
конв.
)».
Г.
В.
ЧИЧЕРИНУ 18 февраля 1922 г.
В ЦПА ИМЛ хранится конверт за № 8178/268д с надписью В.
И.
Ленина: «т.
Чичерину (от Ленина)» и распиской Г.
В.
Чичерина в получении письма.
В жури.
исх.
док.
за № 8178 имеется запись: «Чичерину (запеч.
конв.
)».
А.
Д.
ЦЮРУПЕ 18 февраля 1922 г.
В ЦПА ИМЛ хранится конверт за № 8179/267д с надписью В.
И.
Ленина: «Лично т.
А.
Д.
Цюрупе (от Ленина)».
В журн.
исх.
док.
за № 8179 имеется запись: «А.
Д.
Цюрупе (запеч.
конв.
)».
К.
ЦЕТКИН 21 февраля 1922 г.
В ЦПА ИМЛ хранится конверт за № 8188/287д с надписью В.
И.
Ленина: «An die Genossin Clara Zetkin (von Lenin)» и распиской К.
Цеткин в получении письма 21 февраля 1922 г.
В журн.
исх.
док.
за № 8188 имеется запись: «Кларе Цеткин (запеч.
конв.
)».
Л.
Б.
КАМЕНЕВУ 22 февраля 1922 г.
В ЦПА ИМЛ хранится конверт за № 8193/290д с надписью В.
И.
Ленина: «т.
Л.
Б.
Каменеву (от Ленина)» и распиской Л.
Б.
Каменева в получении письма.
В журн.
исх.
док.
за № 8193 имеется запись: «Каменеву (запеч.
конверт)».
И.
В.
СТАЛИНУ 24 февраля 1922 г.
В ЦПА ИМЛ хранится конверт за № 8202/302д с надписью В.
И.
Ленина: «Ли чно т.
Сталину (от Ленина)» и распиской И.
В.
Сталина в получении письма 24 февраля 1922 г.
в 20 час.
5 мин.
В журн.
исх.
док.
за № 8202 имеется запись: «Сталину (запечатанный конверт)».
Л.
Б.
КАМЕНЕВУ 25 февраля 1922 г.
В журн.
исх.
док.
за № 8206 имеется запись: «Каменеву (запечат.
конверт)».
А.
А.
СОЛЬЦУ 25 февраля 1922 г.
В ЦПА ИМЛ хранится конверт за № 8208/308д с надписью В.
И.
Ленина: «т.
Сольцу (от Ленина) лично» и распиской А.
А.
Сольца в получении письма.
В журн.
исх.
док.
за № 8208 имеется запись: «Сольцу (запечат.
конверт)».
И.
В.
СТАЛИНУ 25 февраля 1922 г.
В журн.
исх.
док.
за № 8209 имеется запись: «Сталину (запечат.
конверт)».
Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ 25 февраля 1922 г.
Письмо является ответом В.
И.
Ленина Г.
Е.
Зиновьеву на его письмо, на котором имеется надпись В.
И.
Ленина: «В архив.
25/II отв.
».
В ЦПА ИМЛ хранится также конверт за № 182о с надписью В.
И.
Ленина: «т.
Зиновьеву (от Ленина) под расписку» и распиской Г.
Е.
Зиновьева в получении письма.
Г.
М.
КРЖИЖАНОВСКОМУ 1 марта 1922 г.
В ЦПА ИМЛ хранится конверт за № 7/д с надписью В.
И.
Ленина: «Лично Г.
?.
? ? жижаное-скому (от Ленина)» и распиской Г.
М.
Кржижановского в получении письма 1 марта.
Н.
П.
ГОРБУНОВУ.
1 или 2 марта 1922 г.
В ЦПА ИМЛ хранится конверт за № 353д с надписью В.
И.
Ленина: «Я».
П.
Горбунову (от Ленина)».
И.
В.
СТАЛИНУ 3 марта 1922 г.
В ЦПА ИМЛ хранится конверт за №207/о с надписью В.
И.
Ленина: «т.
Сталину (от Ленина) лич-н о», распиской И.
В.
Сталина и пометкой секретаря Совнаркома: «20 час 30 мин.
3/III-22 г.
».
И.
В.
СТАЛИНУ 8 марта 1922 г.
В журн.
исх.
док.
за № 8252 имеется запись: «Сталину запечатанный конверт».
В журн.
вх.
док.
имеется запись о получении 7 марта 1922 г.
на имя В.
И.
Ленина телефонограммы И.
В.
Сталина о проекте постановления Рабкрина об отношении к арендованным предприятиям и пометка: «В.
И.
ответил 8/III-22".
А.
А.
СОЛЬЦУ 9 марта 1922 г.
В журн.
исх.
док.
за № 8253 имеется запись: «Сольцу (запеч.
конв.
)».
Л.
Д.
ТРОЦКОМУ 9 марта 1922 г.
В журн.
исх.
док.
за № 8255 имеется запись: «Троцкому (запеч.
конв.
)».
И.
А.
ТЕОДОРОВИЧУ 9 марта 1922 г.
В журн.
исх.
док.
за № 8257 имеется запись: «Теодоровичу (запеч.
конв.
)».
В ЦПА ИМЛ хранится ответное письмо И.
А.
Теодоровича от 9 марта 1922 г.
, в котором Теодорович пишет В.
И.
Ленину: «Ваша записка от 8-го вручена мне 9-го вечером».
И.
В.
СТАЛИНУ 11 марта 1922 г.
В журн.
исх.
док.
за № 8261 имеется запись: «Сталину запечатан, конв.
».
И.
В.
СТАЛИНУ 12 марта 1922 г.
В ЦПА ИМЛ хранится конверт за № 8266/386д с надписью В.
И.
Ленина: «т.
Сталину лично (от Ленина)» и распиской И.
В.
Сталина в получении письма.
В журн.
исх.
док.
за № 8266 имеется запись: «Сталину (запеч.
конв.
)».
К.
ЦЕТКИН 15 марта 1922 г.
В ЦПА ИМЛ хранится конверт за № 8273/395д с надписью В.
И.
Ленина: «т.
Цеткиной.
An die Genossin Clara Zetkin.
Cn ешн о», распиской К.
Цеткин в получении письма и пометкой: «15-III22 г.
».
В журн.
исх.
док.
за № 8273 имеется запись: «Цеткиной.
(Запечатанный конверт)».
А.
Д.
ЦЮРУПЕ 18 марта 1922 г.
В ЦПА ИМЛ хранится конверт за № 8279/412д с надписью В.
И.
Ленина: «т.
А.
Д.
Цюрупе (от Ленина)» и распиской А.
Д.
Цюрупы в получении письма.
В журн.
исх.
док.
за № 8279 имеется запись: «А.
Д.
Цюрупе запечат.
пакет».
И.
В.
СТАЛИНУ 19 марта 1922 г.
В журн.
исх.
док.
за № 8285 имеется запись: «Сталину (запечат.
конв.
)».
И.
В.
СТАЛИНУ 19 марта 1922 г.
В журн.
исх.
док.
за № 8287 имеется запись: «Сталину (запеч.
конв.
)».
П.
И.
ПОПОВУ 19 марта 1922 г.
Об этом письме В.
И.
Ленин пишет И.
И.
Скворцову-Степанову 19 марта 1922 г.
: «Прилагаю письмо к Попову (можете отправить через мою секретаршу)» (см.
настоящий том, документ 332).
В ЦПА ИМЛ хранится конверт письма П.
И.
Попову от Ленина и Скворцова-Степанова за № 278о.
Л.
Б.
КАМЕНЕВУ 20 марта 1922 г.
В ЦПА ИМЛ хранится конверт письма за № 8290/428д с надписью В.
И.
Ленина: «т.
Л.
Б.
Каменеву ((от Ленина))», распиской Л.
Б.
Каменева в получении письма и пометкой: «20/III-22".
В журн.
исх.
док.
за № 8290 имеется запись: «Каменеву -запечатанный конверт».
И.
В.
СТАЛИНУ 23 марта 1922 г.
В ЦПА ИМЛ хранится конверт письма за № 8236* с надписью В.
И.
Ленина: «т.
Сталину спешно», распиской И.
В.
Сталина в получении письма и пометкой: «23-III 22 г.
».
В журн.
исх.
док.
за № 8306 имеется запись: «Сталину (запеч.
конв.
)».
Л.
Б.
КАМЕНЕВУ 25 марта 1922 г.
В журн.
исх.
док.
за № 8311 имеется запись: «Каменеву (запечатанный конверт)».
Ю.
М.
СТЕКЛОВУ 25 марта 1922 г.
В ЦПА ИМЛ хранится конверт письма Ю.
М.
Стеклову от В.
И.
Ленина за № 295о.
Номер указан ошибочно, надо: 8306.
В журн.
исх.
док.
№ 8236 исправлен на № 8306.
Г.
В.
ЧИЧЕРИНУ Март, не позднее 27, 1922 г.
Письмо написано до отъезда Г.
В.
Чичерина на Генуэзскую конференцию в ночь с 27 на 28 марта 1922 года.
Это письмо упоминает Г.
В.
Чичерин в письме в коллегию НКИД от 21 апреля 1922 года, в котором он пишет: «Напомню, что и в одном из писем Владимира Ильича, и на последнем заседании Политбюро со мною перед отъездом мне была дана строжайшая директива не допускать разрьша, не дав ЦК принять решение» (ЦПА ИМЛ).
Г.
М.
КРЖИЖАНОВСКОМУ 31 марта 1922 г.
В ЦПА ИМЛ хранится конверт за № 8319/469д с надписью В.
И.
Ленина: «Г.
М.
Кржижановскому (от Ленина)» и распиской Г.
М.
Кржижановского в получении письма 31 марта 1922 г.
В журн.
исх.
док.
за№ 8319 имеется запись: «Кржижановскому (запечатанный конверт)».
А.
Д.
ЦЮРУПЕ 4 апреля 1922 г.
В журн.
исх.
док.
за № 8328 имеется запись: «Цюрупе (запечатанный конверт)».
А.
С.
ЕНУКИДЗЕ 6 апреля 1922 г.
В ЦПА ИМЛ хранится конверт за№ 8343/493 с надписью В.
И.
Ленина: «т.
Енукидзе (от Ленина)» и распиской А.
С.
Енукидзе в получении письма 6 апреля.
В журн.
исх.
док.
за № 8343 имеется запись: «Енукидзе (запечатан, конв.
)».
И.
В.
СТАЛИНУ 7 апреля 1922 г.
В ЦПА ИМЛ хранится конверт письма И.
В.
Сталину от Ленина за № 8344.
В журн.
исх.
док.
за № 8344 имеется запись: «Сталину (запеч.
конв.
)».
Ф.
Э.
ДЗЕРЖИНСКОМУ 10 апреля 1922 г.
В журн.
исх.
док.
за № 8353 имеется запись: «Дзержинскому (запечат.
пакет)».
И.
В.
СТАЛИНУ 15 апреля 1922 г.
В ЦПА ИМЛ хранится конверт за № 8369/547д с надписью В.
И.
Ленина: «т.
Сталину (от Ленина)» и распиской И.
В.
Сталина в получении письма.
В журн.
исх.
док.
за № 8369 имеется запись: «Сталину (запечатанный пакет)».
М.
Н.
ПОПОВОЙ 20 апреля 1922 г.
В журн.
исх.
док.
за № 8376 имеется запись: «Екатеринбург.
Губполитпросвет, т.
?.
?.
Поповой.
Извещение о ходе дела Шадринской организации».
КРЕСТЬЯНАМ СЕЛА ПРАВЫЕ ЛАМКИ, ЛЕВО-ЛАМСКОЙ ВОЛОСТИ, МОРШАНСКОГО УЕЗДА, ТАМБОВСКОЙ ГУБЕРНИИ Апрель, позднее 20, 1922 г.
Письмо написано В.
И.
Лениным в ответ на письмо крестьян села Правые Ламки, в котором они поздравляли его с 52-летием.
«Помню, как просветлело лицо у Владимира Ильича, -вспоминала Мария Ильинична Ульянова, -когда он читал это письмо.
Он наказал мне непременно напомнить ему ответить и, действительно, ответил» (М.
И.
Ульянова.
О Ленине, 1964, стр.
74).
И.
В.
СТАЛИНУ 21 апреля 1922 г.
В ЦПА ИМЛ хранится конверт письма за № 8379/563д с надписью В.
И.
Ленина: «т.
Стали ну (от Ленина)» и распиской И.
В.
Сталина в получении письма 21 апреля 1922 г.
В журн.
исх.
док.
за № 8379 имеется запись: «Сталину (запеч.
пакет)».
М.
П.
ПАВЛОВИЧУ 22 апреля 1922 г.
В ЦПА ИМЛ хранится конверт письма М.
П.
Павловичу от В.
И.
Ленина за № 114о.
А.
С.
ЕНУКИДЗЕ 26 апреля 1922 г.
В ЦПА ИМЛ хранится конверт письма за № 425о с надписью В.
И.
Ленина: «т.
Енукидзе (от Ленина) лично» и распиской А.
С.
Енукидзе в получении письма 26 апреля.
И.
П.
ЖУКОВУ 26 апреля 1922 г.
В ЦПА ИМЛ хранится конверт за № 427о с надписью В.
И.
Ленина: «Ивану Павловичу Жу кову (от Ленина)», распиской Жуковой в получении письма и пометкой секретаря Совнаркома: «26.
IV.
22".
Ф.
Э.
ДЗЕРЖИНСКОМУ 27 апреля 1922 г.
В ЦПА ИМЛ хранится конверт за № 430о с надписью В.
И.
Ленина: «т.
Дз ержин с кому (от Ленина) лично, секретно», распиской Ф.
Э.
Дзержинского и секретаря в получении письма 27 апреля в 18 часов.
В ГПУ 3 мая 1922 г.
В журн.
исх.
док.
за № 8397 имеется запись: «В ГПУ.
Просьба дать справку о деле Ивана Михайловича Просвирова».
Г.
М.
КРЖИЖАНОВСКОМУ 8 мая 1922 г.
В ЦПА ИМЛ хранится конверт с надписью В.
И.
Ленина: «Садовники, 30.
Преде.
Госплана т.
Кржижановскому (от Ленина)» и распиской Г.
М.
Кржижановского в получении письма 8 мая 1922 г.
И.
С.
УНШЛИХТУ 9 мая 1922 г.
В ЦПА ИМЛ хранится конверт за № 8402/611д с надписью В.
И.
Ленина: «ГПУ т.
Ун шлихту (от Ленина)» и распиской И.
С.
Уншлихта в получении письма 9 мая 1922 г.
В журн.
исх.
док.
за № 8402 имеется запись: «Уншлихту запечат.
конв.
».
И.
В.
СТАЛИНУ 17 мая 1922 г.
В ЦПА ИМЛ хранится конверт за № 8418/бЗЗд с надписью В.
И.
Ленина: «т.
Ст ал и ну (от Ленина)», распиской И.
В.
Сталина в получении письма и пометкой: «18.
V.
22 г.
».
В журн.
исх.
док.
за № 8418 имеется запись: «Сталину (запечатанный конверт)».
И.
В.
СТАЛИНУ 19 мая 1922 г.
В ЦПА ИМЛ хранится конверт за № 8423/642д с надписью В.
И.
Ленина: «т.
Сталину.
Зашить.
Секретно» и распиской помощника секретаря ЦК РКП (б) А.
М.
Назаретяна в получении письма 19 мая.
В журн.
исх.
док.
за № 8423 имеется запись: «Сталину (секр.
)».
Н.
А.
СЕМАШКО 23 мая 1922 г.
В ЦПА ИМЛ хранится конверт за № 8434/657д с надписью В.
И.
Ленина: «т.
Семашко (от Ленина)» и распиской Н.
А.
Семашко в получении письма 23 мая.
В журн.
исх.
док.
за № 8434 имеется запись: «Семашко (запеч.
конверт)».
Л.
А.
ФОТИЕВОЙ 23 мая 1922 г.
В журн.
исх.
док.
за № 8437 имеется запись: «Фотиевой (запеч.
пакет)».
И.
С.
УНШЛИХТУ 23 мая 1922 г.
В ЦПА ИМЛ хранится конверт за № 487о с надписью В.
И.
Ленина: «т.
Ун шлихту (от Ленина).
Секретно» и распиской И.
С.
Уншлихта в получении письма 23 мая 1922 г.
Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ 27 мая 1922 г.
В журн.
исх.
док.
за № 8442 имеется запись: «Зиновьеву (запеч.
конв.
)».
В ЦПА ИМЛ хранится расписка С.
Равич в получении 27 мая в 22 час.
30 мин.
пакета за № 8442 Г.
Е.
Зиновьеву от В.
И.
Ленина.
И.
В.
СТАЛИНУ 15 июня 1922 г.
В ЦПА ИМЛ хранится «История болезни» В.
И.
Ленина, в которой записано, что 15 июня 1922 г.
В.
И.
Ленин продиктовал М.
И.
Ульяновой письмо И.
В.
Сталину.
И.
В.
СТАЛИНУ 7 августа 1922 г.
В ЦПА ИМЛ хранится «История болезни» В.
И.
Ленина, в которой имеется запись о том, что 7 августа 1922 года В.
И.
Ленин написал письмо И.
В.
Сталину и дал поручение отправить его с нарочным.
Л.
Б.
КАМЕНЕВУ 15 августа 1922 г.
В ЦПА ИМЛ хранится конверт с надписью В.
И.
Ленина: «Л.
Б.
Камгневу (от Ленина)» и распиской Л.
Б.
Каменева в получении письма 15 августа в 12 час.
30 мин.
ночи.
И.
П.
ЖУКОВУ 31 августа 1922 г.
В ЦПА ИМЛ хранится конверт с надписью В.
И.
Ленина: «Ивану Павловичу Жу кову, Георгиевский пер.
, 7 (от Ленина).
Расписка на конверте» и распиской И.
П.
Жукова в получении письма 31 августа.
А.
И.
СВИДЕРСКОМУ 2 сентября 1922 г.
В ЦПА ИМЛ хранится конверт за №694д/8451 с надписью В.
И.
Ленина: «т.
Сеид ер скому (от Ленина)» и распи-ской А.
И.
Свидерского в получении письма.
В журн.
исх.
док.
за № 8451 имеется запись: «Свидерскому (запеч.
пакет)».
И.
В.
СТАЛИНУ 17 сентября 1922 г.
В ЦПА ИМЛ хранится конверт за № 8457 с надписью В.
И.
Ленина: «т.
Сталину (от Ленина)» и распиской И.
В.
Сталина в получении письма.
В журн.
исх.
док.
за № 8457 имеется запись: «Сталину (за-печат.
конверт)».
Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ 21 сентября 1922 г.
В журн; исх.
док.
за № 8464 имеется запись: «Зиновьеву запечат.
конверт».
Ю.
В.
ЛОМОНОСОВУ 22 сентября 1922 г.
В журн.
исх.
док.
за № 8466 имеется запись: «Ломоносову запечат.
конв.
».
А.
И.
СВИДЕРСКОМУ 28 сентября 1922 г.
В журн.
исх.
док.
за № 8479 имеется запись: «Свидерскому (запечат.
конв.
)».
Л.
Б.
КАМЕНЕВУ Октябрь, не позднее 16, 1922 г.
В ЦПА ИМЛ хранится запись секретаря Совнаркома: «Тов.
Каменев! звонила Над.
Конст.
и просила передать от Вл.
Ил.
следующее: 1) В.
И.
ждет ответа на свое письмо.
.
.
».
Б.
Б.
КРОНИНУ 16 октября 1922 г.
В журн.
исх.
док.
за № 8497 имеется запись: «Кронину Б.
Б.
о Безуглове».
Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ 16 октября 1922 г.
Письмо является ответом В.
И.
Ленина на письмо Г.
Е.
Зиновьева от 15 октября 1922 г.
, хранящееся в ЦПА ИМЛ.
В журн.
исх.
док.
за № 8500 имеется запись: «Зиновьеву: о Рожкове (без копии)».
Я.
А.
ЯКОВЛЕВУ 22 октября 1922 г.
В журн.
исх.
док.
за №8511 имеется запись: «Яковлеву (запеч.
конверт)».
В.
И.
Ленин 23 октября 1922 года беседовал с Я.
А.
Яковлевым, И.
В.
Сталиным и Н.
И.
Бухариным о деятельности Пролеткульта и статье Яковлева «О «пролетарской культуре» и Пролеткульте», написанной для «Правды» (см.
В.
И.
Ленин.
Соч.
, 5 изд.
, т.
45, стр.
693).
Г.
М.
КРЖИЖАНОВСКОМУ 25 октября 1922 г.
В ЦПА ИМЛ хранится конверт за № 8515 с надписью В.
И.
Ленина: «Глебу Максимилиановичу К ? жижаноескому (от Ленина)» и с расписками Г.
М.
Кржижановского и его секретаря в получении письма 25 октября в 11 час.
30 мин.
В журн.
исх.
док.
за № 8515 имеется запись: «Кржижановскому (запечатан, пакет)».
И.
В.
СТАЛИНУ 26 октября 1922 г.
В журн.
исх.
док.
за № 8517 имеется запись: «Сталину (в конв.
запечатанном)».
И.
В.
СТАЛИНУ 26 октября 1922 г.
В ЦПА ИМЛ хранится конверт за № 8518/824 с надписью В.
И.
Ленина: «т.
Сталину от Ленина» и распиской помощника секретаря ЦК РКП(б) А.
М.
Назаретяна в получении письма 26 октября в 20 час.
45 мин.
В журн.
исх.
док.
за№ 8518 имеется запись: «Сталину (в запеч.
конв.
)».
Л.
Б.
КАМЕНЕВУ 28 октября 1922 г.
В журн.
исх.
док.
за № 8519 имеется запись: «Каменеву (о район, электр.
станциях)».
В.
М.
МОЛОТОВУ 28 октября 1922 г.
В журн.
вх.
док.
за № 670л имеется запись: «Ответ Молотова на записку В.
И.
28/Х к нему о Янушев-ском».
Н.
П.
ГОРБУНОВУ 31 октября 1922 г.
В ЦПА ИМЛ хранится конверт письма Н.
П.
Горбунову от В.
И.
Ленина за № 8530/857д.
В журн.
исх.
док.
за № 8530 имеется запись: «Горбунову, Н.
П.
-К вопросу о смете Наркомпроса -(ст.
Луначарского о народном образовании) («Как Наркомпрос стал головастиком и как его лечить»)».
И.
В.
СТАЛИНУ 3 ноября 1922 г.
В журн.
исх.
док.
за № 8534 имеется запись: «Запечатанный конверт Сталину».
Г.
М.
КРЖИЖАНОВСКОМУ 3 ноября 1922 г.
В журн.
исх.
док.
за № 8535 имеется запись: «Кржижановскому залечат, конверт».
Л.
Д.
ТРОЦКОМУ 3 ноября 1922 г.
В ЦПА ИМЛ хранится конверт за № 8536/875д с надписью В.
И.
Ленина: «т.
Троцкому (от Ленина)» и распиской в получении письма 3 ноября.
В журн.
исх.
док.
за № 8536 имеется запись: «Троцкому залечат, конверт».
Л.
Б.
КАМЕНЕВУ б ноября 1922 г.
На письме М.
К.
Владимирова, хранящемся в ЦПА ИМЛ, имеется надпись секретаря Совнаркома: «в архив.
Копия этого письма с резолюцией В.
И.
Ленина есть у Горбунова; в резолюц.
В.
И.
направил его Каменеву.
Уже послано».
Г.
М.
КРЖИЖАНОВСКОМУ 8 ноября 1922 г.
В журн.
исх.
док.
за № 8545 имеется запись: «Запечатанный конверт Кржижановскому» и пометка: "(передано через жену)».
К.
ЦЕТКИН 12 ноября 1922 г.
Письмо является ответом В.
И.
Ленина К.
Цеткин на ее письмо, на котором имеется надпись В.
И.
Ленина: «отЦеткиной (в архив) 12.
XI.
1922".
В ЦПА ИМЛ хранится конверт письма за № 855О/9ОЗд с надписью В.
И.
Ленина: «An die Gen.
Zetkin -тов.
Цеткиной (от Ленина) (vonLenin)» и распиской К.
Цеткин в получении письма.
В журн.
исх.
док.
за № 8550 имеется запись: «Кларе Цеткиной (запечатан, конверт)».
И.
С.
УНШЛИХТУ Ноябрь, не позднее 22, 1922 г.
В ЦПА ИМЛ хранится отношение И.
С.
Уншлихта на имя В.
И.
Ленина от 22 ноября 1922 г.
, являющееся ответом на запрос В.
И.
Ленина.
Г.
Я.
СОКОЛЬНИКОВУ 23 ноября 1922 г.
В журн.
исх.
док.
за № 8569 имеется запись: «т.
Сокольникову пакет».
В СОВНАРКОМ КРЫМА Декабрь, не ранее 2, 1922 г.
Н.
М.
Книпович, которого В.
И.
Ленин принимал 2 декабря 1922 года (см.
В.
И.
Ленин.
Соч.
, 5 изд.
, т.
45, стр.
704), писал об этом письме в своих воспоминаниях: «Позже я узнал, что Владимир Ильич, больной, нашел возможность тогда же написать письмо в Совнарком Крыма о том, чтобы нашей научной экспедиции было оказано всяческое содействие» («Правда» № 20 от 25 января 1925 г.
).
В.
П.
ИРСМАНУ 6 декабря 1922 г.
В журн.
исх.
док.
за № 8585 имеется запись: «Ирсману записочка на английском языке».
Н.
П.
ГОРБУНОВУ 12 декабря 1922 г.
В журн.
исх.
док.
за № 8610 имеется запись: «Горбунову, Н.
П.
о централизованной бухгалт.
в Респ.
».
М.
И.
ФРУМКИНУ И Б.
С.
СТОМОНЯКОВУ 13 декабря 1922 г.
Об этом письме В.
И.
Ленин пишет Л.
Д.
Троцкому 13 декабря 1922 г.
: «Так как предыдущий пленум принял в этом отношении решение, идущее целиком вразрез с монополией внешней торговли, и так как в этом вопросе уступать нельзя, то я думаю, как и говорю в письме к Фрумкину и Стомонякову, что в случае нашего поражения по этому вопросу мы должны будем перенести вопрос на партийный съезд» (см.
настоящий том, документ 512).
В журн.
исх.
док.
за № 8615 имеется запись: «Фрумкину -Стомонякову.
Троцкому.
О монополии внешней торговли и о письме т.
Троцкого о монополии внеш.
торг.
».
ПРИМЕЧАНИЯ 1 В ответ на это письмо нарком юстиции Д.
И.
Курский 14 ноября 1921 года направил В.
И.
Ленину справку следственной части Наркомюста за полугодие 1921 года по 18 делам, связанным с волокитой.
Большинство дел, писал Курский, заканчивалось наложением дисциплинарных взысканий, часть их прекращена и «только в виде исключения дела можно было направлять в суды (Ревтрибунал и нарсуды)».
Сообщая также о подготовке показательных процессов, он писал, что поставлен вопрос об обновлении состава московских народных судей (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
Ответ Курского не удовлетворил Ленина, и он снова написал ему (см.
настоящий том, документ 208).
-1 2 Золотая комиссия -комиссия СТО по золотому фонду; создана постановлением Политбюро ЦК РКП(б) от 6 сентября 1921 года в составе представителей Наркомфина, Наркомвнешторга и Нарком-прода.
26 октября Совет Труда и Обороны утвердил членов комиссии.
В задачи комиссии входило: предварительное рассмотрение заявок ведомств и учреждений об отпуске средств в золоте и иностранной валюте и представление в СТО проектов постановлений по этим заявкам.
Комиссия ведала также отпуском золота и других драгоценных металлов для научных и технических целей.
Ю.
В.
Ломоносов был уполномоченным Совета Народных Комиссаров по железнодорожным заказам за границей и возглавлял там Российскую железнодорожную миссию.
Он действовал независимо от торговых и полномочных представителей, не согласовывая свои переговоры и операции с ними.
Это приводило к недоразумениям, затрудняло работу и вело к невыгодным сделкам.
Чтобы покончить с таким положением, СНК утвердил 4 января 1922 года «Наказ товарищу Ю.
В.
Ломоносову на время его заграничной командировки (дополнительно к мандату от 7 июня 1920 г.
.
.
.
)».
Оставляя за Ломоносовым право непосредственного сношения со всеми учреждениями РСФСР, наказ устанавливал, что переговоры с иностранными государствами он должен вести через полпредов, осведомлять их о предполагавшихся важнейших сделках и «принимать их указания в области политики к руководству».
Миссия подчинена была в финансовом отношении Наркомвнешторгу, а в техническом -НКПС и обязывалась посылать отчетность в оба комиссариата.
-2 3 Написано на записке уполномоченного СНК по делам бумажной промышленности и полиграфического производства К.
М.
Шведчикова, которую последний 5 ноября 1921 года передал В.
И.
Ленину.
Швед-чиков просил «назначить бронированный денежный фонд для издательского дела (Госиздат, Главбум, Полиграфотдел и Центропечать) в сумме до 319 миллиардов рублей»; «авансовую выдачу в размере 60 миллиардов рублей произвести до 15-го сего ноября пропорционально заявкам отдельных учреждений».
Вопрос, поставленный Шведчиковым, был рассмотрен 9 ноября Особой комиссией при сметно-бюджетном управлении Наркомфина.
Отметив недостаточную обоснованность заявки, комиссия поручила представителям ВСНХ и Наркомфина проверить ее и дать заключение.
9 ноября К.
М.
Шведчиков вновь обратился с письмом к В.
И.
Ленину (см.
настоящий том, примечание 33).
-2 4 Комиссия использования материальных ресурсов была образована декретом Совнаркома от 21 ноября 1918 года при ВСНХ.
В задачи комиссии входило: установление общего товарного фонда Республики как изготовляемого и производимого внутри страны, так и импортируемого; установление и определение размеров специальных фондов, предназначенных для промышленного потребления, для распределения среди населения, для экспорта и для образования государственного резерва; составление планов использования товарных ресурсов страны.
Постановлением СНК от 17 марта 1921 года Комиссия использования была передана в ведение СТО.
Комиссия использования материальных ресурсов при СТО являлась высшей инстанцией по распределению материальных ресурсов, ее решения входили в силу, если они не опротестовывались в СТО в трехдневный срок со дня решения Комиссии и не отменялись СТО.
Все ведомства обязаны были представлять на рассмотрение Комиссии использования точно обоснованные материальные сметы.
См.
настоящий том, документы 87 и 88.
-2 5 «Договор концессии на сбор и торговлю кожевенным сырьем с П.
Б.
Штейнбергом» был представлен ВСНХ 21 ноября 1921 года на утверждение Совнаркома.
29 ноября СНК поручил комиссии в составе В.
В.
Гомбарга, А.
М.
Лежавы и А.
Л.
Шейнмана пересмотреть договор и продолжить переговоры с контрагентами.
К постановлению по этому вопросу В.
И.
Ленин внес следующие предложения в качестве директив для комиссии: «а) размер пошлин (пункт зачеркнут и в постановление не вошел.
-Ред.
); ?) проверка реальных размеров заготовок кож НКвторгом до сих пор.
.
.
?) проверка возможного и вероятного развития собственных операций НКВТ и Центросоюза при расходовании определенного количества дензнаков» (Ленинский сборник XXIII, стр.
187).
После неоднократного обсуждения Совнарком 10 января 1922 года отклонил концессию и поручил специально назначенной комиссии разработать положение об организации на акционерных началах заготовки кожевенного сырья внутри страны.
24 января Совнарком утвердил в основе проект устава «Акционерного общества внутренней и вьшозной торговли кожевенным сырьем» («Кожсырье»), учредителями которого являлись Наркомвнешторг, ВСНХ, Центросоюз, а также капиталисты П.
Б.
Штейнберг и В.
И.
Томингас, и поручил прежней комиссии с участием Д.
И.
Курского проредактировать его.
1 февраля 1922 года устав общества и соглашение между его учредителями были утверждены СТО.
См.
также Сочинения, 5 изд.
, том 44, стр.
251, 362-363.
-3 6 Речь идет о предоставлении концессии на разработку и добычу полезных ископаемых английскому промышленнику и финансисту Л.
Уркарту, бывшему до Октябрьской революции председателем Русско-Азиатского объединенного общества и владельцем крупных горных предприятий в России (Кыш-тым, Риддер, Таналык, Экибастуз).
Переговоры между наркомом внешней торговли Л.
Б.
Красиным и Л.
Уркартом начались в Лондоне в середине июня 1921 года.
С августа по сентябрь 1921 года переговоры происходили в Москве.
Советское правительство выражало готовность предоставить на определенных условиях Уркарту концессию на предприятия, которыми он владел до Октябрьской революции.
Ленин наметил основные условия концессии и внимательно следил за ходом переговоров (см.
настоящий том, документы 186, 287, 453, 466, 469, 483, 484, 485; Сочинения, 5 изд.
, том 45, стр.
205, 216-217, 235, 264 и том 53, документы 66, 217, 218, 306, 385, 479, 486, 504).
В ходе переговоров был выработан проект концессионного договора.
Однако в октябре 1921 года Уркарт прервал переговоры и включился в антисоветскую кампанию, рассчитывая при помощи давления и шантажа получить от Советского правительства серьезные уступки.
Совет Труда и Обороны создал комиссию под председательством И.
К.
Михайлова по обследованию намечавшихся к сдаче в концессию Уркарту предприятий с тем, чтобы окончательно решить вопрос о том, предоставлять ли концессию Уркарту.
-3 7 Записка написана в связи с предстоявшим 10 ноября 1921 года обсуждением на заседании Совнаркома доклада члена коллегии Наркомпрода А.
Б.
Халатова об улучшении быта ученых.
СНК, приняв к сведению и утвердив доклад Халатова как предварительный, назначил постоянную комиссию для всестороннего обследования и улучшения быта ученых в составе М.
Н.
Покровского, Я.
И.
Гиндина, А.
А.
Новицкого, А.
Б.
Халатова, Н.
А.
Семашко и В.
П.
Волгина.
Комиссии было поручено «обсудить вопрос о порядке премирования наиболее необходимых для Республики работников в области науки» и внести в Совнарком соответствующее предложение (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-5 8 Эта и следующая записка В.
И.
Ленина связаны с переговорами Л.
Б.
Красина с американской строительной компанией «Фаундэйшн компани», которая предлагала взять на себя постройку парафиноот-делительного завода и нефтепровода Грозный -Черное море с тем, чтобы изыскания производились инженерами этой компании.
28 октября 1921 года Политбюро ЦК РКП(б) приняло решение ассигновать 100 тысяч долларов на оплату изысканий «Фаундэйшн компани» при условии участия в них советских работников и специалистов, а также представления советским органам всех подробностей изыскания (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 44, стр.
190).
Записка В.
И.
Ленина управляющему делами Наркоминдела П.
П.
Горбунову написана под текстом телеграммы Л.
Б.
Красина из Лондона от 1 ноября 1921 года, в которой он жаловался на задержку ассигнования необходимых средств на начало переговоров с американской фирмой «Фаундэйшн компани».
Ссылаясь также на то, что Советское правительство якобы отказало Л.
Уркарту в концессии, Красин писал о «провале» советскими органами концессионной политики и т.
п.
-5 9 Записка написана под текстом сопроводительного письма заместителя председателя ВЧК И.
С.
Уншлихта, приславшего В.
И.
Ленину разработанные по его поручению документы: «Основные принципы и взгляды на охрану экономических, политических и военных интересов Республики в связи с вопросом о борьбе с контрабандой» и «Краткая докладная записка о борьбе с контрабандой».
См.
также настоящий том, документ 25.
-6 10 Написано на письме Г.
В.
Чичерина, в котором сообщалось, что английский комитет помощи голодающим намерен послать на Украину и в другие места товары для обмена на хлеб с тем, чтобы полученный хлеб был отправлен в голодающие районы.
Чичерин предлагал отклонить этот план, считая, что англичане пошлют старые товары и что имеется опасность нападения бандитов на английских приказчиков.
-6 11 Цифры представляют собой подсчет семян, требовавшихся для засева ярового клина в голодающих губерниях весной 1922 года.
33 миллиона пудов -необходимое количество семян.
Из них 15 миллионов пудов Наркомзем должен был получить от Наркомпрода; на приобретение половины недостающих 18 миллионов пудов, т.
е.
9 миллионов пудов, Совнарком ассигновал золото; остальные 9 миллионов пудов Наркомпрод обязан был дать за счет сверхплановых заготовок.
-6 12 Записка написана в связи с сообщением помощника управляющего делами СТО по экономическим вопросам В.
А.
Смольянинова В.
И.
Ленину о том, что многие губернские экономические совещания и другие местные органы жалуются на неполучение изданий центра.
-7 13 Имеется в виду заметка «Возрождение Донбасса», напечатанная в газете «Всероссийская Кочегарка» 1 ноября 1921 года.
В ней сообщалось о начавшемся восстановлении заводов в Константиновке.
-7 14 Вопрос о производстве автоплугов системы Фаулера неоднократно рассматривался Советом Труда и Обороны.
Коллегия отдела металла ВСНХ, которой в мае 1920 года была поручена организация производства этих плугов, составила производственный план без предварительного учета имевшихся ресурсов металла и топлива.
Чрезвычайная тройка во главе с инженером М.
И.
Унксовым, созданная для объединения всего дела производства плугов, ограничилась представлением докладов и перепиской с ведомствами, не осведомила СНК и СТО о действительном положении с производством плугов.
21 октября 1921 года Совет Труда и Обороны принял постановление по вопросу о плугах Фаулера, проект которого был написан В.
И.
Лениным (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 44, стр.
183).
Этим постановлением СТО возложил на заведующего отделом металла ВСНХ Л.
К.
Мартенса ответственность за исполнение постановления о плугах Фаулера, предложив ему в недельный срок составить план организации работ и конкретные мероприятия, а Наркомюсту поручил в тот же срок расследовать волокиту и бесхозяйственность, проявленные в этом деле, и представить доклад в СТО.
11 ноября 1921 года на заседании СТО был обсужден доклад о плане организации работ по производству автоплу-гов Фаулера, а также доклад Наркомюста о результатах расследования волокиты в исполнении решения СТО о производстве автоплугов.
Совет Труда и Обороны постановил прекратить производство автоплугов и поручил отделу металла ВСНХ рассчитать, какую часть работы рационально закончить, учитывая уже произведенные расходы.
СТО утвердил также заключение Наркомюста о виновности отдела металла, чрезвычайной тройки, комиссии по рабочему снабжению и НКВТ в неисполнении решений СТО о производстве автоплугов Фаулера и предложил НКЮ выяснить персональную ответственность лиц, подлежащих преданию суду.
См.
также настоящий том, документы 134 и 155.
-8 15 Записка является ответом на письмо Д.
Б.
Рязанова -директора Института К.
Маркса и Ф.
Энгельса, в котором он сообщал об итогах своей поездки за границу для приобретения опубликованных произведений и рукописей К.
Маркса и Ф.
Энгельса.
Вместе с письмом Д.
Б.
Рязанов послал В.
И.
Ленину фотокопию «Тезисов о Фейербахе» (К.
Маркс и Ф.
Энгельс.
Сочинения, 2 изд.
, т.
3, стр.
1-4) и корректуру третьего тома переписки Ф.
Лассаля.
-9 16 Речь идет о предложении Д.
Б.
Рязанова создать комиссию для рассмотрения вопросов, связанных с работой Института К.
Маркса и Ф.
Энгельса, а также издательской деятельностью Коминтерна.
-9 17 Предложение В.
И.
Ленина написано на протоколе заседания комиссии по вопросу о порядке рассмотрения концессий от 2 ноября 1921 года.
Заслушав доклад комиссии, Политбюро ЦК РКП(б) 8 ноября 1921 года постановило направить документы в Совнарком.
15 ноября 1921 года СНК, рассмотрев вопрос о сосредоточении всех дел о концессиях в особой комиссии, принял с некоторыми поправками предложения комиссии о порядке рассмотрения концессий.
-9 18 Записка написана на «Тезисах к докладу о реорганизации Народного комиссариата путей сообщения», составленных начальником Кавказского железнодорожного округа С.
Д.
Марковым.
Исходя из положительного опыта работы Владикавказской железной дороги, Марков предлагал перевести транспорт на хозяйственно-коммерческий принцип.
16 января 1922 года СНК принял постановление «О применении на транспорте начал хозяйственного расчета» (опубликовано в газете «Известия ВЦИК» 18 января 1922 года).
-10 19 Вопрос о вознаграждении рабочих Брянского завода за успешное изготовление электроплугов был рассмотрен на заседании Совета Труда и Обороны 25 ноября 1921 года.
СТО постановил направить дело на заключение ЦК союза металлистов.
В связи с тем что Брянский завод вместо запланированных 20 электроплугов к 1 ноября изготовил только 8, ЦК союза металлистов счел нецелесообразным выдачу специального вознаграждения, указав, что особо отличившиеся работники могут быть премированы за счет средств, ассигнованных на изготовление электроплугов.
14 декабря 1921 года Совет Труда и Обороны, ознакомившись с заключением ЦК союза металлистов, постановил согласиться с ним.
-11 20 Речь идет об Л.
С.
Ривлине, которого В.
И.
Ленин рекомендовал использовать на работе в учреждениях Наркомвнешторга за границей.
-11 21 Документ написан в связи с присланными 10 ноября 1921 года членом коллегии Наркомвнешторга И.
И.
Радченко В.
И.
Ленину выдержками из письма заместителя наркома по внешней торговле А.
М.
Лежавы от 28 октября и телеграмм Лежавы из Берлина и Л.
Б.
Красина из Лондона от 9 ноября 1921 года.
Лежава сообщал о том, что ждет визы для въезда в Англию, и просил до его возвращения в Москву «общих вопросов внешней торговли не разрешать».
Красин же предлагал Радченко внести формальный протест в СНК и в Политбюро против разрешения Центросоюзу самостоятельных торговых операций за границей.
Если Политбюро, писал Красин, предполагает встать на путь уничтожения монополии внешней торговли, то пусть «назначает немедленно нового наркома и новую коллегию Внешторга».
Радченко сообщал Ленину о своем разговоре с председателем Центросоюза Л.
М.
Хинчуком и прислал письмо Хинчука на имя Ленина.
Хинчук соглашался отложить вопрос об участии Центросоюза во внешней торговле на неделю, но просил Ленина не затягивать его решения, так как это «вредно отразится на осуществлении наших планов».
14 ноября В.
И.
Ленин, прочитав сообщение Красина и Лежавы о времени выезда Лежавы, сделал следующую надпись на письме Радченко: «Лежава 10/XI выехал из Берлина в Лондон.
Будет в Москве 20/XI.
14/XI.
Ленин» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-11 22 В.
И.
Ленин имеет в виду постановление Малого СНК о праве Центросоюза закупать товары за границей, принятое 21 октября 1921 года.
Соглашение между НКВТ и Центросоюзом по этому вопросу состоялось после возвращения А.
М.
Лежавы из Лондона; 2 декабря 1921 года оно было утверждено СТО.
-11 23 Вопрос о борьбе с контрабандой рассматривался в ноябре 1921 года на нескольких заседаниях Малого Совнаркома.
21 ноября СНК утвердил проект декрета «О премировании задержателей контрабанды» (декрет был напечатан 3 декабря 1921 года в газете «Известия ВЦИК»).
23 ноября Малый СНК обсудил разработанные мероприятия по борьбе с контрабандой, а 28 ноября 1921 года, приняв за основу внесенный ВЧК проект постановления СНК о борьбе с контрабандой, поручил комиссии в пятидневный срок «дополнительно подвергнуть проект переработке, а также выработать положение об органах борьбы с контрабандой» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
Представленный комиссией проект постановления 8 декабря был принят с поправками Малым СНК (постановление напечатано в газете «Известия ВЦИК» 29 декабря 1921 года).
-12 24 Имеется в виду статья «О значении золота теперь и после полной победы социализма» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 44, стр.
221-229).
См.
следующий документ.
-12 25 Статья В.
И.
Ленина «О значении золота теперь и после полной победы социализма» была издана в начало 1922 года тиражом в 5 тысяч экземпляров.
-13 26 Документ написан в связи с письмом Г.
Е.
Зиновьева, который сообщал, что бывший управляющий Экспедицией заготовления государственных бумаг (Гознак) М.
К.
Лемке, наблюдая работу Гознака, пришел к выводу, что там осуществляется тонкий саботаж, что «нынешнего управляющего» -Т.
Т.
Енукидзе и «его спеца надувают».
Лемке предлагал назначить комиссию СТО для проверки.
-13 27 Предложение В.
И.
Ленина вошло целиком в постановление Политбюро ЦК РКП(б) по вопросу о Гознаке от 17 ноября 1921 года.
Президиум ВЦИК образовал комиссию в составе М.
П.
Томского, Т.
Т.
Енукидзе и М.
К.
Лемке для ревизии постановки дела в Гознаке с технической, административной и хозяйственной стороны.
Ознакомившись с деятельностью Гознака и работой его фабрик, заслушав доклады наркома финансов Н.
Н.
Крестинского, управляющего Гознаком Т.
Т.
Енукидзе и др.
, комиссия пришла к заключению, что задержка в выпуске бумажных денег происходила не по вине Гознака.
Комиссия отметила, что Гознак вполне способен справиться с заданиями государства.
Позднее М.
К.
Лемке написал в комиссию, что его заявление явилось результатом заблуждений.
Политбюро, обсудив 5 января 1922 года заключение комиссии о Гознаке, согласилось с ее выводами.
-13 28 Речь идет о докладной записке И.
Н.
Чеботарева, бывшего до Октябрьской революции членом Комитета управления государственными сберегательными кассами, на имя Председателя Совета Народных Комиссаров от 7 ноября 1921 года.
Чеботарев обосновывал необходимость восстановления деятельности государственных сберегательных касс с целью привлечения денег, находящихся на руках у населения.
Отмечая, что сберегательные кассы завоевали доверие населения, Чеботарев высказывал свои соображения относительно их организации и работы.
Сберегательные кассы были учреждены постановлением СНК от 26 декабря 1922 года (опубликовано в газете «Известия ВЦИК» 29 декабря 1922 года).
-14 29 «Смена Вех» -еженедельный журнал; издавался в Париже группой интеллигентов белогвардейской эмиграции с октября 1921 по март 1922 года.
Этой же группой в июле 1921 года в Праге был издан сборник «Смена Вех».
Вокруг сборника и журнала сложилось течение, получившее название сменовеховство.
Убедившись в полной безнадежности свержения Советской власти путем иностранной военной интервенции, сменовеховцы выступали за сотрудничество с Советской властью в расчете на буржуазное перерождение Советского государства.
Часть сменовеховцев хотела честно содействовать экономическому возрождению России.
-14 30 Областные экономические совещания или советы (экосо) -местные органы Совета Труда и Обороны, созданные в начале 1921 года в соответствии с постановлением VIII Всероссийского съезда Советов (декабрь 1920 г.
) «О местных органах экономического управления».
Более подробно об этом см.
Сочинения, 5 изд.
, том 44, примечание 83.
-15 31 Сроки представления отчетов были определены постановлением ВЦИК от 30 июня 1921 года «О местных экономических совещаниях, их отчетности и руководстве Наказом СНК и СТО», проект которого был написан В.
И.
Лениным (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 43, стр.
264-265).
«Вскоре после телеграммы Владимира Ильича, -вспоминал позднее В.
А.
Смольянинов, -отчеты начали поступать в Управление делами».
Отчетам экономсовещаний В.
И.
Ленин придавал очень важное значение, так как они давали материал, освещающий первый опыт реализации урожая в условиях новой экономической политики, и позволяли проверить правильность законодательства в этой области, исправить и дополнить его («Воспоминания о В.
И.
Ленине», ч.
3, М, 1961, стр.
366).
-15 32 Речь идет о письме члена Основной транспортной комиссии (ОТК) при СТО инженера Я.
М.
Шатуновского В.
И.
Ленину 2 ноября 1921 года о работе комиссии.
Шатуновский предлагал установить новый порядок назначения членов ОТК: «персонально и непосредственно по выбору СТО»; такой порядок назначения, по его мнению, сделал бы ОТК не связанной ведомственными интересами.
ОТК была создана 28 мая 1920 года.
В задачи комиссии входило следить за ходом работы по восстановлению транспорта, его дальнейшему развитию и совершенствованию, а также согласовывать работу ВСНХ и НКПС в области транспорта (объем перевозок, потребности в подвижном составе, запасных частях и т.
д.
).
Записку Ленин написал на полях письма Шатуновского, в котором он подчеркнул двумя чертами начало первой фразы: «Заявление тов.
Фомина о постоянной склоке в ОТК.
.
.
», а сверху сделал пометку: «NB».
Письмо Шатуновского управляющий делами СНК и СТО Н.
П.
Горбунов направил председателю Госплана Г.
М.
Кржижановскому, сделав под текстом записки В.
И.
Ленина приписку: «Г.
М.
, прошу сегодня же вернуть с Вашим мнением».
Кржижановский в тот же день ответил Горбунову: «В Госплане мы пришли к тому выводу, что ведомственные представители в плановых первичных органах в большинстве случаев вредны.
.
.
Работаем над пересмотром положений всех первичных плановых органов и скоро закончим.
Тогда сделаю конкретные предложения» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-16 33 Записка написана под текстом письма К.
М.
Шведчикова от 9 ноября 1921 года.
Сообщая В.
И.
Ленину сведения о производстве бумаги в 1917-1921 годах, Шведчиков писал о необходимых ассигнованиях золота и советских денег на подъем бумажной промышленности (пометки В.
И.
Ленина в тексте и на полях письма Шведчикова см.
Ленинский сборник XXIII, стр.
49-50).
В докладной записке от 14 ноября 1921 года А.
О.
Альский сообщал В.
И.
Ленину, что Особая комиссия при сметно-бюджетном управлении Наркомфина на заседании 12 ноября признала возможным установить необходимый для издательского дела до конца 1921 года фонд из расчета двухмесячной потребности в сумме 66 миллиардов 872 миллионов рублей.
Соответствующий проект постановления Наркомфин внес в Совнарком.
17 ноября 1921 года Малый СНК рассмотрел этот вопрос и предложил Наркомфину отпустить для поддержания издательского дела до конца года 65 миллиардов 936 миллионов рублей.
На докладной записке Альского Ленин написал: «Н.
П.
Горбунову.
О Главбуме: к сведению и для ускорения.
19/XI.
Ленин» (Ленинский сборник XXIII, стр.
50).
См.
также настоящий том, документы 3 и 65.
-16 34 Публикуемый документ написан под текстом выписки из протокола заседания Политбюро ЦК РКП(б) от 8 ноября 1921 года.
Политбюро, заслушав сообщение председателя ВСНХ П.
А.
Богданова о переговорах с концессионерами Курской магнитной аномалии, постановило отложить вопрос и поручило докладчику разослать материал всем членам Политбюро.
Концессия не была заключена.
См.
также настоящий том, документы 360, 361, 365 и 408.
-16 35 В письме от 11 ноября 1921 года И.
С.
Уншлихт просил В.
И.
Ленина оставить за ним наблюдение заходом следствия по делу Межкома (Междуведомственная комиссия по ликвидации иностранного имущества при особом отделе Управления распределения Наркомпрода), ряд сотрудников которой обвинялся в злоупотреблениях.
На письме Уншлихта Ленин написал: «Секретно.
На отзыв т.
Курскому.
11/XI.
Ленин» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-17 36 Записка написана на письме индийского коммуниста Абани Мукерджи, приславшего В.
И.
Ленину свою статью о Малабарском восстании в Индии в 1921 году.
-17 37 Г.
Е.
Зиновьев просил В.
И.
Ленина выступить со статьей или письмом против итальянских реформистов и двурушнического поведения Серрати, считая, что это имело бы громадное значение.
См.
также настоящий том, документ 177.
-17 38 Имеется в виду брошюра А.
В.
Луначарского, которую он в то время писал по предложению В.
И.
Ленина (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 53, документ 518).
Брошюра была издана в Петрограде в 1922 году под названием «Гр.
Гиацинт Серрати, или революционно-оппортунистическая амфибия».
-18 39 Постановлением СТО от 4 ноября 1921 года В.
И.
Самарин был утвержден особоуполномоченным для посылки в Крым в целях прекращения хищения вин и налаживания правильного учета их.
См.
также настоящий том, документы 294 и 431.
-18 40 Документ написан на письме наркома просвещения А.
В.
Луначарского, в котором он сообщал о том, что академик И.
П.
Павлов отказался от поездки в Америку и просит дать ему возможность поехать на месяц в Финляндию; однако, писал Луначарский, хотя имеется постановление о разрешении Павлову выехать в Америку и о выдаче ему средств на это, он не может получить визы на выезд в Финляндию.
И.
С.
Уншлихт сообщил В.
И.
Ленину о том, что он 15 ноября дал указание выдать И.
П.
Павлову без всяких формальностей визу на выезд в Финляндию.
На записке Уншлихта имеется следующее распоряжение Ленина секретарю: «Позвоните Семашке.
Прошу проверить исполнение.
Ленин» (Ленинский сборник XXIII, стр.
329).
-19 41 Речь идет о соглашении с группой американских рабочих и инженеров во главе с С.
Рутгерсом, В.
Хейвудом и Г.
Кальвертом о передаче ей в эксплуатацию для быстрейшего налаживания и подъема производства Надеждинского завода и ряда предприятий Кузнецкого каменноугольного бассейна.
Придавая важное значение солидарности трудящихся капиталистических стран с советским народом, их участию в восстановлении хозяйства Советской России, В.
И.
Ленин лично занимался этим делом.
Вопрос о переговорах с группой американских рабочих («группой Рутгерса») обсуждался на нескольких заседаниях Политбюро ЦК РКП(б) (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 44, стр.
125-126, 141-142, 143; том 53, документы 331, 353, 374, 375, 416, 434, 451, 470, 483, 485).
Соглашение с группой Рутгерса было подписано 20 октября и утверждено Совнаркомом 25 октября 1921 года.
Согласно этому договору была создана «Автономная индустриальная колония Кузбасс», находившаяся в непосредственном подчинении СТО.
Всеми предприятиями группы руководил Организационный комитет.
Публикуемая записка написана под английским текстом письма В.
Д.
Хейвуда В.
И.
Ленину от 12 ноября 1921 года.
Хейвуд писал о том, что пленум совета управления «Автономной индустриальной колонии Кузбасс» решил назначить организатором группы Надеждинского завода Симона Берга.
Так как против Берга имелись возражения со стороны ЦК РКП(б), в связи с выдвинутыми против него обвинениями, Хейвуд просил ускорить выяснение этого дела.
28 ноября 1921 года Оргбюро ЦК РКП(б) утвердило постановление Секретариата ЦК о нежелательности назначения Берга организатором группы Надеждинского завода.
См.
также настоящий том, документы 89, 358 и 438.
-19 42 Речь идет о следующем письме американца Роберта Б.
Фрая от 4 октября 1921 года В.
И.
Ленину (пересланном ему представительством НКВТ в Эстонии): «Премьеру Николаю Ленину.
Дорогой сэр! В этом письме Вы найдете копию моего американского патента на «Защитника растений», который разрешите преподнести Вам и вашему народу в знак теплой симпатии и благодарности, которые я испытываю к вашему народу, пришедшему к нам на помощь своим военно-морским флотом во время нашей гражданской войны 1861-1865 гг.
; это было такой неожиданностью для британского флота, занявшего Нью-Йоркскую гавань для бомбардировки Нью-Йорка, что он поднял якоря и ушел.
Широкие массы Америки не забыли этого.
Я, ветеран гражданской войны, был оставлен на поле боя как убитый, но я поправился и был военнопленным 9 месяцев.
Мне теперь идет 81 год, и я знаю, что такое война.
Преподнося Вам свой «Защитник растений», я предоставляю вашему народу все права и выгоды, вытекающие от моего «Защитника».
Все, что я желаю в ответ, -это, чтобы он принес пользу вашему народу и чтобы Вы подтвердили получение и прислали мне Вашу фотографию, также господина Троцкого; привет и лучшие пожелания В.
Д.
Хейвуду.
С наилучшими пожеланиями осуществления Ваших самых пламенных надежд для Вас и вашего народа остаюсь Ваш искренний друг Роберт Б.
Фрай.
2731.
Orman Avenue, Colorado, N.
S.
A.
».
Под текстом письма Фрая В.
И.
Ленин написал: «Послать Троцкому и Хейвуду (Коминтерн) к сведению и вернуть мне.
15/XI.
Ленин».
На письме имеется также надпись Хейвуда: «Many thanks.
Wm.
D.
Haywood» (Большое спасибо.
В.
Д.
Хейвуд).
-19 43 Имеется в виду копия патента Р.
Б.
Фрая.
По отзыву специалистов Наркомзема, изобретение Фрая, предназначенное «для защиты растений от атмосферных влияний и разных механических повреждений», состояло из «совершенно примитивного колпака».
««Колпачная» культура в наших условиях, -писали специалисты, -может быть и мыслима, но лишь в применении к утонченному цветоводству и деликатесному огородничеству».
Для лабораторных работ и полевых опытов по селекции, говорилось в отзыве, подобного рода колпаки используются, о массовом же применении подобных колпаков у нас не может быть и речи (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-19 44 Документ написан под текстом письма Секретариата ЦК РКП(б) о срочном голосовании предложения о посылке комиссии в Тулу для обследования военных заводов и об участии председателя ВСНХ П.
А.
Богданова в поездке.
Богданов возражал против этого и предлагал прежде обсудить материалы комиссии ВСНХ и Реввоенсовета Республики, уже обследовавшей тульские заводы, и после рассмотреть вопрос о посылке новой комиссии.
В тот же день В.
И.
Ленин получил записку Л.
Д.
Троцкого по этому вопросу.
Отмечая серьезность положения на тульских артиллерийских заводах, он предлагал «обязать Богданова выехать вместе с комиссией.
.
.
в Тулу» (подчеркнуто В.
И.
Лениным).
Под текстом записки Ленин написал: «Предлагаю утвердить подчеркнутое как решение Политбюро.
16/XI.
Ленин».
Предложение было принято Политбюро 16 ноября 1921 года.
П.
А.
Богданов 18 ноября направил в ЦК РКП(б) записку, в которой мотивировал свой отказ поехать в Тулу.
На сопроводительном письме Богданова Ленин написал следующее: «Прошу прочесть всех членов Политбюро.
Ленин».
-20 45 28 октября 1921 года Совет Труда и Обороны принял постановление об образовании при СТО специальной комиссии в составе Д.
И.
Курского, Н.
Осинского (В.
В.
Оболенского) и П.
А.
Богданова для пересмотра декретов, систематизации и развития законодательства по новой экономической политике в области промышленного строительства и торгового оборота.
1 ноября 1921 года СНК по докладу П.
А.
Богданова принял постановление об организации, более точном определении задач и ходе работ этой комиссии.
16 ноября 1921 года СНК принял предложение В.
И.
Ленина и включил в состав комиссии представителей Госплана С.
Г.
Струмилина и В.
М.
Смирнова.
-20 46 Записка написана на сообщении Л.
К.
Мартенса о том, что первый пароход с пшеницей для России по договору с «Американской объединенной компанией медикаментов и химических препаратов» («Allied Drug and Chemical Corporation») отплывает из Нью-Йорка 17 ноября 1921 года.
Договор между НКВТ и этой компанией о доставке в Советскую Россию 1 миллиона пудов пшеницы был заключен в Москве 27 октября и утвержден СТО 4 ноября 1921 года (см.
также Сочинения, 5 изд.
, том 53, документы 425, 428, 434, 450, 500, 501, 511, 527).
25 ноября 1921 года Совет Труда и Обороны поручил Наркомвнешторгу и НКПС представить доклад о необходимых мерах для «приемки хлеба без всяких проволочек» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
«Американской объединенной компании медикаментов и химических препаратов» по договору, подписанному 29 октября и утвержденному Совнаркомом 1 ноября 1921 года, была предоставлена концессия на разработку асбестовых рудников в Алапаевском районе на Урале.
Это была первая концессия на территории РСФСР.
Придавая важное значение налаживанию экономических связей с капиталистическими странами, В.
И.
Ленин уделял этой концессии большое внимание (см.
настоящий том, документы 116, 359, 401, 402, 403, 428 и 432).
-20 47 Документ написан на письме генерального секретаря Профинтерна С.
А.
Лозовского.
Пересылая В.
И.
Ленину письмо из Стокгольма, в котором критиковалась работа торгпредства, он сообщал о недовольстве зарубежных друзей Советской России отрывом органов НКВТ за границей от рабочих организаций.
Лозовский предлагал образовать при торговых представительствах Наркомвнешторга специальные приемочные (экспертные) комиссии из представителей рабочих и вообще профсоюзных организаций соответствующей страны.
Помощь таких комиссий торгпредствам в закупке товаров, размещении заказов, контроле над производством товаров для Советской России, отмечал Лозовский, полезна как экономически, так и политически.
Лозовский писал, что Профинтерн может оказать содействие в создании экспертных комиссий.
-21 48 В справке, присланной В.
И.
Ленину в ответ на публикуемое письмо, И.
И.
Радченко признавал недостаточной связь торговых представительств с профсоюзами и объяснял это опасением вызвать дипломатические осложнения.
Он предлагал согласовать предложение Лозовского с Наркоминделом.
Совещание по данным вопросам, писал Радченко, будет созвано после возвращения 25 ноября 1921 года А.
М.
Лежавы, обследовавшего деятельность торгпредств за границей.
-21 49 См.
примечание 21.
-21 50 Настоящая телеграмма является ответом на телеграфное сообщение председателя Совнаркома Азербайджанской ССР Н.
Н.
Нариманова В.
И.
Ленину 14 ноября 1921 года об открытии Азербайджанского государственного банка.
Это событие, писал Нариманов, было отмечено «вместо обычного торжества пожертвованием сорока миллионов рублей за счет своих доходов в пользу голодающих братского Поволжья и Курдистана», что является актом пролетарской солидарности, новым доказательством объединения пролетариата Кавказа и России.
На телеграмме Нариманова имеется пометка Ленина: «Составьте краткий ответ» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-21 51 В письме от 12 ноября 1921 года Н.
Н.
Крестинский писал о лечении ряда руководящих советских работников в Германии.
На письме Крестинского В.
И.
Ленин написал: «Письмо К ? естинского.
В архив» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-22 52 Н.
Н.
Крестинский в письме В.
И.
Ленину 3 декабря 1921 года подтвердил, что Н.
Я.
Тасин «бывший меньшевик, стоявший даже в довоенное время на крайнем правом фланге ликвидаторов».
На письме Крестинского Ленин сделал пометку: «в архив».
-22 53 «Киевская Мысль» -ежедневная газета буржуазно-демократического направления, издававшаяся в Киеве с 1906 по 1918 год.
-22 54 В.
И.
Ленин имеет в виду следующие книги Н.
Тасина, изданные в Мадриде: «La dictadura del proletari-ado.
.
.
» («Диктатура пролетариата.
.
.
»); «Heroes y martires de la revolucion rusa» («Герои и мученики русской революции») и «La revolucion rusa» («Русская революция»).
-22 55 Письмо аналогичного содержания В.
И.
Ленин направил в тот же день и в Московскую чрезвычайную комиссию.
-23 56 Платформа «Мы -коллективисты» -анонимный документ, был выпущен к II Всероссийскому съезду Пролеткульта, состоявшемуся в Москве в ноябре 1921 года.
В платформе ставился под сомнение социалистический характер Октябрьской революции, осуждалась политика Коммунистической партии и Советского правительства; в области философии авторы платформы защищали махистские, богдановские «теории», а в вопросах политики солидаризировались со взглядами оппортунистической «рабочей оппозиции».
Коммунистическая фракция II съезда Пролеткульта осудила платформу «коллективистов» и отмежевалась от них.
Говоря о «самарцах», В.
И.
Ленин имеет в виду часть членов Самарского губкома партии, которые занимали платформу, близкую к «рабочей оппозиции».
В ответном письме В.
М.
Молотов сообщил, что он получил материал "(«коллективистов») через своего секретаря т.
Смирнова» (здесь и ниже подчеркнуто В.
И.
Лениным).
«Эта платформа, -писал он, -к открывшемуся съезду пролеткультов.
.
.
Какая тут роль «самарцев».
.
.
пока не знаю».
На письме В.
И.
Ленин сделал также пометку: «Платформа «богдановцев»».
3 декабря 1921 года Политбюро ЦК РКП(б) по предложению В.
И.
Ленина приняло постановление по этому вопросу (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 44, стр.
266).
-23 57 Речь идет о проектах декретов «О платности произведений непериодической печати» и «О введении платности газет».
Декреты были приняты Совнаркомом 28 ноября и опубликованы в «Известиях ВЦИК» 7 и 8 декабря 1921 года.
Этими декретами СНК обязал Наркомпрос в двухнедельный срок разработать и опубликовать инструкцию о контроле над правильным распределением газет и произведений непериодической печати по сети просветительных учреждений и снабжением ими трудящихся масс.
-25 58 В ответ на письмо В.
И.
Ленина комендант Кремля Р.
А.
Петерсон доложил ему, что задержка произошла по вине караульного начальника, не передавшего своевременно часовому распоряжения о пропуске И.
П.
Гольденберга, и дежурного помощника коменданта, не проследившего за выполнением распоряжения.
Петерсон сообщил также, что им сделаны необходимые распоряжения, инструкция проверена и подтверждена.
-26 59 Публикуемый документ написан на письме Л.
Б.
Красина В.
И.
Ленину от 8 ноября 1921 года.
«В английских газетах, -писал Красин В.
И.
Ленину в начале своего письма, -сегодня цитируется Ваша речь на каком-то собрании коммунистов, в которой Вы будто бы заявляете отказ от государственного капитализма и переход к полной свободе частнокапиталистических отношений».
(В.
И.
Ленин, подчеркнув слова «заявляете отказ» и «полной свободе», отчеркнул на полях всю эту фразу двумя чертами и написал: «Экий вздор! !»).
Далее Красин излагал требования, которые ставили иностранные капиталисты как условия экономического сотрудничества с Советским государством: обеспечение возможности промышленной и коммерческой работы, предоставление «полной гарантии неприкосновенности собственности (подчеркнуто Лениным.
-Ред.
) и имущества и всяких приобретенных прав» и -самое основное требование -выплата компенсации за ранее доставленные и неоплаченные товары, за конфискованные счета в банках, за национализированные предприятия и т.
п.
«Вернее всего, -писал Красин, -нам придется считаться с некоторыми суммированными, паушальными требованиями.
.
.
Такие паушальные требования мы могли бы в принципе признать, но при непременном условии признания наших требований капиталистическими государствами за убытки по интервенции и блокаде.
Тут я в тысячу первый раз претендую на Вас за срыв (подчеркнуто Лениным.
-Ред.
) работы комиссии Громана.
Из-за каких-то несчастных пайков остановили эту работу на полпути.
Комиссия Гойхбарга все скомкала и сколько-нибудь убедительных данных не добыла, и теперь мы при переговорах окажемся с пустыми руками» (подчеркнуто Лениным.
Ленин также отчеркнул на полях это место двумя чертами и написал: «вздор».
-Ред.
).
«По целому ряду признаков, -говорилось также в письме Красина, -я вижу, что в России и со стороны кооперации и со стороны Совнархоза ведется ожесточеннейшая кампания в пользу «свободы внешней торговли» (подчеркнуто Лениным.
-Ред.
).
Ни малейшей надобности в такой свободе, по крайней мере в данный момент, не предвидится.
Наша монополия внешней торговли достаточно эластична, чтобы позволить удовлетворение всех потребностей как кооперации, так и отдельных главков и центров в заграничных товарах.
.
.
» (этот абзац Ленин отчеркнул на полях двумя чертами и сделал пометку: «NB»).
Комиссия Громана, которая упоминается в письме Красина и о которой В.
И.
Ленин пишет в публикуемой ниже записке Д.
И.
Курскому, -комиссия по исследованию и учету влияния на русское народное хозяйство войны и блокады Советской России Антантой; была образована при Наркомвнешторге постановлением Совета Обороны 24 марта 1920 года.
Ее председателем был В.
Г.
Громан.
Позднее эту комиссию фактически возглавил А.
Г.
Гойхбарг.
См.
также следующий документ.
-26 60 Д.
И.
Курский 21 ноября 1921 года сообщил В.
И.
Ленину, что материалы комиссии по определению убытков сохранены, находятся в НКИД и дорабатываются комиссией, созданной постановлением Совнаркома 1 ноября 1921 года.
Курский предложил решением СНК назначить ответственным за хранение материалов С.
С.
Пилявского и определить срок завершения работ комиссии -1 декабря 1921 года.
На письме Курского имеется следующая надпись Ленина: «Горбунову.
Поставить завтра, 22/XI, в СНК.
21/XI.
Ленин».
22 ноября Совнарком заслушал доклад Д.
И.
Курского и принял его предложение.
На этом же заседании СНК, заслушав сообщение члена коллегии НКИД Я.
С.
Ганецкого о состоянии материалов, плане и ходе работ комиссии, предложил ей закончить работу к 1 декабря.
Тем же постановлением СНК ввел в комиссию взамен А.
Г.
Гойхбарга С.
С.
Пилявского, возложив на него ответственность за выполнение работ в установленный срок и хранение материалов.
См.
также настоящий том, документ 66.
-27 61 Публикуемое письмо связано с конфликтом в Наркомземе между В.
В.
Оболенским (Н.
Осинским) и И.
А.
Теодоровичем.
Политбюро ЦК РКП(б) обсудило этот вопрос 18 ноября 1921 года и приняло следующее решение: «а) Признать, что для правильного руководства Наркомземом необходимо осуществление следующей комбинации на первых постах: политическо-административное руководство должно принадлежать т.
Осинскому, в качестве наркома должен быть крестьянин, практически работающий в земледелии, и в качестве заместителя т.
Осинского -т.
Теодорович.
б) Оставить т.
Теодоровича заведующим отделом животноводства» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
21 ноября Политбюро подтвердило свое решение относительно И.
А.
Теодоровича.
22 ноября Осинский обратился в Политбюро с просьбой либо отменить решение относительно Теодоровича, либо освободить его, Осинского, от должности заместителя наркома.
На этом письме В.
И.
Ленин написал: «Предлагаю отклонить по обеим частям.
Ленин».
Предложение Ленина было принято Политбюро 29 ноября 1921 года.
См.
также настоящий том, документы 136, 137, 147 и 148.
-27 62 Речь идет о письме особоуполномоченного НК РКИ по Сибири и Уралу Г.
Д.
Красинского В.
И.
Ленину от 16 ноября 1921 г.
Он доказывал нецелесообразность принятого Советом Труда и Обороны 11 ноября решения о передаче во временную эксплуатацию незаконченной железнодорожной ветки Коль-чугино -Прокопьевска копи из ведения Сибирского комитета государственных сооружений в ведение НКПС.
К письму была приложена копия разговора Красинского с заместителем председателя Сибревкома С.
Е.
Чуцкаевым, в котором последний поддержал внесенный протест.
По поручению В.
И.
Ленина был запрошен председатель Сибревкома И.
Н.
Смирнов, находившийся в Петрограде; он также высказался против передачи.
На телеграмме Смирнова Ленин сделал следующую надпись: «Горбунову: не забыть учесть это при решении в СТО.
19/XI.
Ленин».
21 ноября СТО подтвердил свое постановление и обязал Н.
П.
Горбунова «сегодня же послать по прямому проводу извещение Сибревкому и Сиб.
округу путей сообщения о немедленном проведении в жизнь постановления СТО от 11/XI» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
См.
также настоящий том, документ 60.
-28 63 Написано под текстом письма Г.
В.
Чичерина на имя И.
В.
Сталина от 19 ноября 1921 года.
Чичерин писал, что Советское государство не должно ограничиваться политической поддержкой национально-освободительного движения на Востоке, что необходимо оказывать помощь молодым национальным государствам в развитии экономики, в подготовке кадров.
Указывая на положительные результаты этой линии по отношению к Афганистану, Монголии, Персии, Чичерин писал, что такую же политику следует проводить и по отношению к Турции.
-28 64 Речь идет о брошюре члена президиума ЦК профсоюза горняков Ю.
Ремейко «Решения X съезда РКП, профсоюз и рабочие Донбасса (Докладная записка).
На правах рукописи», изданной в Москве в ноябре 1921 года.
Ознакомившись по просьбе автора с присланной им брошюрой, В.
И.
Ленин написал на сопроводительном письме Ремейко: «Прочел 20/XI.
Печальный документ склоки (NB с.
1 3 ) (и с 1 4).
Достаточно просмотреть подчеркнутое на с.
13 и с.
14.
См.
с.
14: «Надо узнать» -через Раковского, Чубаря, Молотова, «Семена» (Шварца) в ЦК горнорабочих и т.
п.
» (пометки В.
И.
Ленина на стр.
9, 13 и 14 брошюры Ремейко см.
Ленинский сборник XXIII, стр.
82-85).
На письме Ремейко Ленин также подчеркнул дважды дату «15.
XI.
1921 г.
», отчеркнул ее справа двумя вертикальными чертами и сделал пометку: «NB».
-29 65 Вопрос о разногласиях между работниками в Донбассе обсуждался на нескольких заседаниях Политбюро ЦК РКП(б).
26 ноября 1921 года Политбюро наметило ряд мер к обеспечению нормальных взаимоотношений и деловой работы руководящих работников Донбасса; 27 ноября было принято еще одно постановление о Донбассе, которое обязывало Г.
Л.
Пятакова, М.
Л.
Рухимовича и П.
А.
Богданова представить в двухнедельный срок в Политбюро «план (или устав или тезисы) взаимоотношений между губэкосо и крупными предприятиями, находящимися в данной губернии и подчиненными центру в Москве непосредственно» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
22 декабря 1921 года Политбюро ЦК РКП(б) утвердило постановление ЦК КП(б)У о снятии Пятакова с поста председателя ЦПКП (Центрального правления каменноугольной промышленности) и назначении на эту должность В.
Я.
Чубаря.
Постановление Политбюро было подтверждено пленумом ЦК РКП(б) 28 декабря 1921 года.
О разногласиях в Донбассе Ленин говорил в политическом отчете ЦК на XI съезде партии (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 45, стр.
105-107; том 53, документ 221).
-30 66 Речь идет об отчете о выполнении германской фирмой заказов на изготовление оборудования для Гидроторфа.
22 декабря 1921 года Р.
Э.
Классон и В.
В.
Старков сообщили телеграммой о переговорах с заводами об ускорении темпов изготовления заказов для Гидроторфа и о принятых мерах по обеспечению доставки оборудования к сезону торфодобывания.
См.
также Сочинения, 5 изд.
, том 53, документы 238, 239, 296, 344, 382, 510, 512.
-30 67 Публикуемая рекомендация написана в связи с чисткой РКП(б), проводившейся в 1921 году.
Рекомендация написана на автобиографии Я.
С.
Ганецкого.
На ней написана также рекомендация Ф.
Э.
Дзержинского.
-30 68 В своем письме Московское производственное управление предлагало Мостекстилю прекратить выдачу нарядов на вывоз с текстильных фабрик сырья, материалов и товаров, а также приостановить выполнение ранее выданных нарядов до выяснения обстоятельств сдачи в аренду этих фабрик инициативной группе арендаторов.
Эта мера была вызвана тем, что сдача в аренду указанных предприятий производилась фактически бесконтрольно и вела к безнаказанному расхищению государственного имущества.
Вместе с копией письма в Мостекстиль председатель Малого СНК А.
С.
Киселев передал В.
И.
Ленину две описи на сдачу в аренду Знаменской № 115 вязаль-но-текстильной фабрики Мостекстиля: опись строений и оборудования и опись готовых товаров, сырья, вспомогательных материалов и полуфабрикатов.
Описи представляли собой простой перечень предметов без указания качества материалов, их цен и степени изношенности оборудования и др.
См.
также документ 68.
-31 69 Совет Труда и Обороны принял предложение комиссии по золотому фонду выдать на приобретение бумаги за границей 12 млн.
рублей золотом.
Политбюро ЦК РКП(б), утверждая 8 декабря 1921 года постановление СТО о золотых кредитах, решило ассигнование золота на приобретение бумаги задержать и предложило комиссии в составе П.
А.
Богданова, К.
М.
Шведчикова и Н.
Н.
Николаева выяснить вопрос о возможности поднятия отечественной бумажной промышленности путем специального золотого ассигнования, а также о том, в какой мере и в какой срок продукция бумажных фабрик сможет уменьшить закупки бумаги за границей.
-31 70 Вопрос о предоставлении отпуска А.
С.
Киселеву рассматривался на заседании Политбюро ЦК РКП(б) 24 ноября 1921 года.
Политбюро постановило: «Предписать т.
Киселеву длительный отпуск, точно сообразуясь о месте и сроке отпуска с указанием т.
Семашко и созванного им консилиума врачей» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-32 71 В.
И.
Ленин имеет в виду следующие материалы: копию отношения Московского производственного управления в Мостекстиль от 15 октября 1921 года, «Опись строений и оборудования Знаменской № 115 вязально-текстильной фабрики Мостекстиля на 15 ноября 1921 года» и «Опись готовых товаров, сырья, вспомогательных материалов и полуфабрикатов на 15 ноября 1921 года на Знаменской № 115 вязально-текстильной фабрике Мостекстиля».
-32 72 Ответ И.
В.
Сталина на настоящее письмо см.
Ленинский сборник XXXIV, стр.
427.
-33 73 В ответном письме из Госплана от 15 декабря 1921 года сообщалось, что президиум Госплана заслушал представителя Иваново-Вознесенского губисполкома о положении дел со строительством Иваново-Вознесенской районной электрической станции.
В заключении Госплана отмечалось, что достаточных данных для суждения о срочности сооружения станции нет и что работа ее не обеспечена добычей торфа на Тейковском болоте, где запланировано строительство станции.
Ввиду этого Госплан предложил Центральному управлению торфяной промышленности (Цуторфу) принять срочные меры усиления добычи торфа, а Иваново-Вознесенскому экономсовещанию -для уточнения срока введения в строй электростанции разработать схему развития и реконструкции промышленности и других отраслей хозяйства с точки зрения потребности в электроэнергии и топливе.
См.
также настоящий том, документ 315.
К строительству Иваново-Вознесенской электростанции было приступлено в 1926 году.
-33 74 Имеется в виду IX Всероссийский съезд Советов.
-33 75 2 декабря 1921 года А.
М.
Лежава сообщил В.
И.
Ленину, что еще в декабре 1920 года им было разослано циркулярное письмо представительствам НКВТ за границей о необходимости привлечения рабочих организаций и кооперативов данных стран в приемочные комиссии, а также в качестве поставщиков и пр.
Это указание исполняется рядом представительств.
Широко привлекаются профсоюзы к участию в приемке товаров на фабриках и заводах берлинским представительством.
См.
также настоящий том, документ 45.
-34 76 Записка В.
М.
Молотову и ответ А.
И.
Окулову написаны В.
И.
Лениным на письме Окулова.
А.
И.
Окулов писал В.
И.
Ленину о том, что он обратился в Госиздат за разрешением издавать под его личную ответственность еженедельную научно-художественную и литературную газету, и просил у Ленина рекомендацию.
24 ноября 1921 года Политбюро ЦК РКП(б) обсудило предложение Окулова и передало его на заключение зав.
политическим отделом Госиздата Н.
Л.
Мещерякову.
17 января 1922 года Политбюро постановило: «Разрешить издание Окуловым еженедельного журнала по первоначально представленной им программе» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-35 77 Публикуемая записка является ответом на письмо редакции журнала «Былое».
Направив В.
И.
Ленину брошюру «Два письма к Н.
К.
Михайловскому», редакция просила его сообщить, не известно ли ему, кто был автором этих писем и где они были напечатаны (см.
«Былое», 1924, № 23, стр.
103).
-35 78 В связи с настоящим письмом в книге записей поручений В.
И.
Ленина имеется следующая запись Н.
П.
Горбунова от 28 ноября 1921 года: «Выработать гласную инструкцию о проходе в Кремль.
Исполнено 14.
XII».
-36 79 Речь идет об улучшении работы канцелярии СНК.
-36 80 Публикуемый документ написан на письме секретаря «Международной рабочей помощи» В.
Мюнценберга, который просил В.
И.
Ленина дать указание ускорить ответ на его предложение об организации выставки о Советской России в Берлине и других городах Германии, а также на другие его вопросы.
«Международная рабочая помощь» («Межрабпом») была создана в 1921 году на первом Международном конгрессе местных комитетов помощи голодающим в Советской России (в связи с неурожаем в Поволжье и других местностях России).
Комитеты были образованы рабочими капиталистических стран в ответ на обращение В.
И.
Ленина от 2 августа 1921 года к международному пролетариату (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 44, стр.
75-76).
-37 81 Речь идет о статье «Замечательное открытие».
В ней сообщалось о том, что харьковский инженер-электрик И.
А.
Чейко открыл «новые лучи», излучаемые магнитным полем, тепловой эффект которых позволит взрывать на расстоянии без проводов мины, артиллерийские склады и т.
п.
Эти лучи, по словам автора статьи, могут быть использованы также в горной и химической промышленности, геодезии, медицине и др.
См.
также следующие два документа.
-37 82 В.
И.
Ленин имеет в виду нижегородскую радиолабораторию, которой руководил М.
А.
Бонч-Бруевич.
-38 83 27 ноября 1921 года Г.
М.
Кржижановский ответил В.
И.
Ленину следующее: «Путь нижегородской лаборатории или отзывы московского Лазарева (в Питере -Иоффе), на мой взгляд, правилен.
Нижегородцы к нам ближе, и я бы тоже предпочел их».
На письме Г.
М.
Кржижановского В.
И.
Ленин написал поручение Н.
П.
Горбунову по этому вопросу (см.
следующий и 125 документ).
-38 84 Малый СНК в тот же день постановил отпустить Наркоминделу 70 миллионов рублей на организацию советской выставки в Берлине и обязал Наркомфин обеспечить этот кредит полностью денежными знаками.
-39 85 Предложение написано в связи с постановлением СНК от 28 ноября 1921 года об ответственности заведующих государственными, кооперативными и частными предприятиями за уклонение от дачи в установленные сроки сведений, требуемых центральными и местными учреждениями.
В соответствии с предложением В.
И.
Ленина в пункт 3 указанного постановления была внесена поправка.
-39 86 Публикуемый документ написан в связи с разработкой нового положения о ВЧК применительно к новой экономической политике.
Прислав В.
И.
Ленину основные положения, составленные коллегией ВЧК, с которыми согласился нарком юстиции Д.
И.
Курский, и проект положения о ВЧК (в отмену действующих постановлений о ВЧК и ее местных органах) для представления на утверждение Президиума ВЦИК и др.
материалы, Каменев писал: «Взгляните.
Это максимум, на который пошел Дзержинский и которым, конечно, удовлетворился Курский.
Я отстаиваю максимум: 1.
Разгрузить ЧК, оставив за ним политические преступления, шпионаж, бандитизм, охрану дорог и складов.
Не больше.
Остальное -НКюсту.
2.
Следственный аппарат ЧК влить в НКюст, передав его ревтрибуналам».
Коллегия ВЧК возражала «против передачи в различные органы розыска и следствия» и считала «преждевременным отделять друг от друга (передать в различные органы) дела политические и дела по крупным хищениям народного достояния и должностные» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
1 декабря 1921 года В.
И.
Ленин внес в Политбюро ЦК РКП(б) предложение преобразовать ВЧК, сузив круг ее деятельности (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 44, стр.
261).
Приняв предложение В.
И.
Ленина, Политбюро создало комиссию в составе Л.
Б.
Каменева, Д.
И.
Курского и Ф.
Э.
Дзержинского.
Комиссии поручено было обсудить этот вопрос в пятидневный срок, руководствуясь принятым постановлением.
-39 87 Публикуемая записка, как писал Н.
П.
Горбунов Г.
М.
Кржижановскому, была связана с брошюрой В.
Н.
Ипатьева «Необходимость постановки электронного производства из туруханского графита».
На вопросы В.
И.
Ленина помощник секретаря СТО Е.
В.
Артеменко составил подробную справку (см.
«Исторический Архив» № 1, 1962, стр.
50).
-40 88 Речь идет о докладной записке ректоров высших учебных заведений Петрограда: Горного института -Мушкетова, Института гражданских инженеров -Правдина и Первого политехнического института -Залуцкого.
В записке указывалось на тяжелое финансовое положение вузов и втузов Петрограда, на вмешательство местных властей во внутренние дела высшей школы, на «политическую фильтрацию» студентов, выражалось несогласие с новым положением о высших учебных заведениях, согласно которому представители администрации устранялись от участия в управлении высшей школой.
В докладной записке предлагались также мероприятия для сохранения и развития вузов Петрограда: укрепление финансового положения, обеспечение руководства вузами выборными из числа научных работников высших учебных заведений и передача втузов из ведения Наркомпроса в ведение ВСНХ.
В тот же день, 29 ноября 1921 года, председатель Главного управления профессионально-технических школ и высших учебных заведений Е.
А.
Преображенский прислал отзыв на докладную записку.
Считая основательной жалобу на финансовые трудности петроградских высших учебных заведений, Преображенский отвергал претензию профессуры на выборность правления вузов из числа научных работников и жалобу на «политическую перерегистрацию» студенчества.
Записка Ленина написана над текстом докладной записки.
-40 89 Речь идет о письме Г.
В.
Чичерина.
Имея в виду экономические переговоры с Германией, Чичерин писал: «Я рекомендовал бы очень большую осторожность по отношению к предполагаемым грандиозным германским перспективам» (подчеркивания и пометки на полях здесь и ниже сделаны В.
И.
Лениным), Далее Чичерин писал об улучшении отношений с Польшей (В.
И.
Ленин здесь поставил на полях «2", но в своем письме не касается этого вопроса).
Затем Чичерин, возвращаясь к переговорам с Германией, писал: «Из слов Гартвига выяснилось, что Красин в Берлине поддерживал стиннесовскую линию трестирования с Англией для работы в России, держался очень близко к Стиннесу и даже условился с ним об его поездке в Англию.
Здесь в разговорах с нами Красин поддакивал нам и соглашался на противоположную линию -всячески поддерживать в Германии тенденцию к отдельной (без Англии) работе в России.
А за границей он делает обратное!".
-41??? 90 1 декабря 1921 года А.
Д.
Метелев сообщил В.
И.
Ленину о том, что Ц.
С.
Бобровской предоставлена комната в 1-ом Доме Советов.
-42 91 Документ написан, по-видимому, в связи с вопросом о разрешении Государственному универсальному магазину (ГУМ) совместной работы с иностранными капиталистами в области экспортно-импортной торговли и об учреждении для этой цели паевого товарищества.
ГУМ был создан по постановлению Малого СНК 3 октября 1921 года об организации междуведомственного универсального магазина.
Согласно «Положению о государственном универсальном магазине», утвержденному Малым СНК 1 декабря того же года, ГУМ создавался при ВСНХ для снабжения государственных предприятий и учреждений материалами, продуктами и изделиями, а также для розничной продажи товаров населению.
-42 92 Речь идет о плане преобразования Комиссии использования материальных ресурсов при СТО, составленном председателем ее Л.
Н.
Крицманом.
Замечания В.
И.
Ленина на этот план см.
Сочинения, 5 изд.
, том 44, стр.
482.
Госпланом был подготовлен проект постановления СТО о ликвидации Комиссии использования материальных ресурсов.
По предложению В.
И.
Ленина 2 декабря 1921 года СТО принял проект Госплана за основу и поручил ему в недельный срок представить переработанный проект (см.
там же, стр.
267).
Переработанный Госпланом проект постановления о ликвидации Комиссии использования материальных ресурсов при СТО был утвержден Советом Труда и Обороны 16 декабря 1921 года.
-44 93 См.
примечание 41.
-44 94 На следующий день, 3 декабря 1921 года, заместитель народного комиссара путей сообщения В.
В.
Фомин направил помощнику управделами СТО В.
А.
Смольянинову ответ на это письмо для доклада В.
И.
Ленину.
Фомин писал, что девять из десяти вагонов были доставлены Каширстрою своевременно; десятый же вагон поврежден во время маневрирования в Новом Порту (Петроград), груз перегружен 2 декабря в другой вагон, который в ночь с 3 на 4 декабря будет отправлен в Москву.
Сообщая, что им дано указание о расследовании этого случая, Фомин в то же время обращал внимание на задержку Каширстроем выгрузки вагонов.
Строительство Государственной Каширской районной электростанции было начато в феврале 1919 года.
Она должна была дать электроэнергию для крупнейших фабрик и заводов Москвы и являлась одним из первых строительств по осуществлению плана электрификации страны.
Придавая большое значение Каширской электростанции, Ленин повседневно следил за ходом ее строительства, снабжением его необходимыми материалами, рабочей силой, топливом, оборудованием (см.
настоящий том, документы 92, 156, 209, 218, 219, 375, Приложения, документы 2 и 5, а также Сочинения, 5 изд.
, том 52, документы 386, 445, 463 и том 53, Тематический указатель -Электрификация и электрические станции).
Строительство первой очереди было закончено 4 июня 1922 года, и станция вступила в эксплуатацию.
-45 95 В ответ на настоящую записку Н.
П.
Горбунов в тот же день, в 13 ч.
30 м.
, передал В.
И.
Ленину следующую справку: «1) Рамзин с членами приемочной комиссии вчера, 1/ХII с.
г.
, уехал в Каширку для приемки станции.
Должен приехать завтра, 3/ХII.
2) Цюрупа сказал, что ток и проводка в Москву могут быть даны в конце декабря месяца при условии получения из-за границы всего необходимого для оборудования.
Сегодня в 6 ч.
веч.
у Цюрупы состоится совещание с инженерами, работающими в Каширке, о результатах которого он нам сообщит».
На справке В.
И.
Ленин сделал пометку: «Вернуть Горбунову».
Сохранилась также следующая записка Н.
П.
Горбунова: «т.
Смольянинову.
Для дальнейшей информации Владимира Ильича» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-46 96 В ответ на почтотелеграмму В.
И.
Ленина зам.
начальника Главного топливного управления ВСНХ В.
А.
Трифонов сообщил на следующий день, что задержка в снабжении дровами бумажных фабрик «Коммунар» и Кондровской произошла вследствие крайне ограниченных дровяных запасов на Северо-Западной и Сызрано-Вяземской железных дорогах.
Отмечая улучшение положения с дровами в результате проведенного топливного трехнедельника, Трифонов заверял, что «снабжение фабрик в дальнейшем будет происходить планомерно и без перерыва» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
См.
также настоящий том, документ 135.
-47 97 Комитет иностранной литературы (Коминолит) -Центральная междуведомственная комиссия по закупке и распределению иностранной литературы была создана при Наркомпросе постановлением Совнаркома от 14 июня 1921 года.
Коминолит имел задачей «получение из-за границы всякого рода литературы, необходимой для РСФСР по всем отраслям знания, в первую очередь вышедшей начиная со второй половины 1914 года, сосредоточение всей заграничной литературы в соответствующих научных учреждениях и библиотеках, а также распределение и организацию рационального использования заграничной литературы всеми учреждениями и отдельными лицами».
-48 98 «The Economist» («Экономист») -английский еженедельный журнал по вопросам экономики и политики; орган крупной промышленной буржуазии; выходит в Лондоне с 1843 года.
-48 99 Речь идет о справке Центросоюза: «Сведения о товарных оборотах отделов за сентябрь -ноябрь 1921 г.
в миллионах руб.
современной валюты».
Оборот Центросоюза, по данным справки, составлял (в переводе на золото) в сентябре 1 044 577 рублей, в октябре 3 078 573, а в ноябре он достиг 5 996 050 рублей.
На оборотной стороне справки В.
И.
Ленин написал: «Оборот Центросоюза в сношениях с губсоюзами и райотделениями» (см.
Ленинские сборники XXIII, стр.
151 и XXXV, стр.
297).
Публикуемое письмо В.
И.
Ленина написано под текстом машинописной копии справки, озаглавленной «Оборот Центросоюза в сношениях с губсоюзами и райотделами.
Сведения о товарных оборотах отделов за сентябрь -ноябрь 1921 г.
в миллионах рублей современной валюты».
См.
также следующий документ.
-49 100 Упоминаемая В.
И.
Лениным «Единая экономическая комиссия» -комиссия «для объединения всех экономических и финансовых вопросов», о создании которой Политбюро ЦК РКП(б) приняло постановление 1 декабря 1921 года.
Председателем комиссии был утвержден Л.
Б.
Каменев.
В соответствии с постановлением Политбюро Совнарком 6 декабря принял решение: «Для объединения и ускорения работ по систематизации и дополнению экономического законодательства учредить экономическую комиссию СНК» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-49 101 Документ написан на машинописной копии справки: «Оборот Центросоюза в сношениях с губсоюзами и райотделами.
Сведения о товарных оборотах отделов за сентябрь -ноябрь 1921 г.
в миллионах рублей современной валюты».
Слово «Центросоюза» В.
И.
Ленин подчеркнул карандашом четырьмя чертами.
См.
предыдущие два документа.
-50 102 В.
И.
Ленин имеет в виду решение Политбюро ЦК РКП(б), принятое 27 ноября 1921 года, относительно лечения А.
И.
Рыкова в Германии.
-50 103 Имеется в виду постановление Политбюро ЦК РКП(б) от 1 декабря 1921 года об освобождении А.
Д.
Цюрупы от должности наркома продовольствия и утверждении его вторым заместителем Председателя СТО.
Набросок плана постановки работы заместителей Председателя СНК и СТО В.
И.
Ленин изложил в письме А.
Д.
Цюрупе от 28 ноября 1921 года (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 44, стр.
253-254).
-50 104 Речь идет о письме Михи Цхакая, который просил вернуть на руководящую работу в Грузию Филиппа Махарадзе.
Ф.
Е.
Махарадзе, народный комиссар земледелия Грузии, по решению Оргбюро ЦК РКП(б) от 4 ноября 1921 года был отозван в Москву в распоряжение ЦК партии.
На публикуемый запрос В.
И.
Ленина И.
В.
Сталин ответил: «Ф.
Махарадзе снят по требованию Орджоникидзе (есть телеграмма в ЦК)» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
В конце декабря, во время IX Всероссийского съезда Советов, группа делегатов съезда обратилась в ЦК РКП(б) с ходатайством о возвращении Ф.
Махарадзе в Грузию.
30 декабря 1921 года Оргбюро ЦК приняло следующее решение: «1) Просьбу делегатов съезда удовлетворить.
2) Указать т.
Махарадзе на необходимость строго деловой работы».
В январе 1922 года Ф.
Е.
Махарадзе вернулся в Грузию на прежнюю работу.
-51 105 Американская журналистка Бесси Битти была принята В.
И.
Лениным по ее просьбе 3 декабря 1921 года.
Г.
Б.
Краснощекова участвовала в беседе Ленина с Битти в качестве переводчицы.
Получив от нарочного мотоциклиста письмо Ленина, вспоминает Краснощекова, «я тотчас же помчалась к Битти, та вручила мне свою книгу «Красное сердце России».
.
.
что-то надписала на ней, и тот же мотоциклист повез книгу в Кремль» («Иностранная Литература» №11, 1957, стр.
28-30).
См.
также настоящий том, документ 138.
-51 106 Вопрос о Л.
Г.
Шапиро был рассмотрен на заседании Московской губернской комиссии по проверке, пересмотру и очистке личного состава РКП(б) 5 декабря 1921 года.
Решением комиссии Шапиро был восстановлен членом партии с постановкой на вид за отрыв от рабочих масс.
Выписка из протокола заседания комиссии была прислана В.
И.
Ленину.
-55 107 В письме В.
И.
Ленину от 4 декабря 1921 года председатель Центросоюза Л.
М.
Хинчук писал, что главная задача Центральной товарной кооперативной биржи состоит в выявлении спроса и предложения на товарном рынке и регулировании торговых операций, совершаемых как кооперативными, так и государственными организациями.
Возражая против учреждения второй товарной биржи, организуемой ВСНХ, главки которого входили в число членов Центральной товарной кооперативной биржи, Хинчук писал, что существование двух универсальных товарных бирж в Москве неизбежно приведет к параллелизму в их работе, породит конкуренцию, спекуляцию и лишь нанесет вред экономике страны.
Записка Ленина написана над текстом письма Хинчука.
-55 108 Документ написан в связи с письмом работника Наркомзема Т.
И.
Седельникова об изобретении нового строительного материала -«торфита» (пометки В.
И.
Ленина на письме Седельникова см.
Ленинский сборник XXIII, стр.
95-96).
С 6 декабря 1921 года В.
И.
Ленин, получив отпуск по болезни, жил в Горках под Москвой.
-56 109 Упоминаемых бумаг при документе не имеется.
Возможно, речь идет о докладах ответственных работников, мобилизованных ЦК РКП(б) на проведение трехнедельника по вывозке дров.
В докладах на имя В.
И.
Ленина сообщались результаты топливного трехнедельника, а также вскрывались серьезные недостатки в работе лесозаготовительных органов, приемы воровства и намечались меры по борьбе с ними (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
См.
также Сочинения, 5 изд.
, том 53, документ 367.
-56 110 Документы, упоминаемые в письме, не найдены.
Речь идет о положении дел в Московском кусте комбинированных предприятий (Москуст) при Реввоенсовете Республики, созданном осенью 1921 года.
Москуст был организован на базе нескольких совхозов, находившихся в ведении военного ведомства, и взятых ими в аренду окрестных промышленных предприятий в целях соединения земледелия с промышленностью.
Эти комбинированные предприятия, составив хозяйственное целое, имели задачей проверку снизу правильности и целесообразности принятых декретов по экономическим вопросам.
Положение о Московском кусте комбинированных предприятий на основании постановления СТО от 14 сентября 1921 года было утверждено Московским экосо 24 сентября того же года.
-56 111 Предложение написано на письме полпреда РСФСР в Германии Н.
Н.
Крестинского от 29 ноября 1921 года.
Сообщив о получении постановления Политбюро ЦК РКП(б) от 11 ноября 1921 года об организации комиссии в составе Н.
Н.
Крестинского, А.
Д.
Цюрупы и В.
А.
Аванесова для проверки состояния счетов органов НКВТ за границей, железнодорожной миссии Ломоносова и др.
, Крестинский писал, что не может созвать комиссии, так как Цюрупа уехал, а для Аванесова еще не получена виза.
Ссылаясь на то, что ему не ясны задания комиссии, Крестинский просил пересмотреть постановление Политбюро, сузить и уточнить задания комиссии, а также определить ее состав, Эту фразу на второй странице письма Крестинского Ленин подчеркнул одной чертой и отчеркнул на полях двумя чертами, а на первой странице он написал: «См.
с.
2, подчеркнутое».
Предложение В.
И.
Ленина было принято Политбюро 7 декабря 1921 года.
Выполнение задания было возложено на комиссию, созданную постановлением Политбюро 5 декабря 1921 года (см.
примечание 125).
-58 112 Д.
Баллистер (Р.
Майнор) и Д.
Kapp (Л.
Каттерфельд) -представители Коммунистической партии США в Исполкоме Коминтерна -3 декабря 1921 года были приняты В.
И.
Лениным.
В тот же день в картотеке поручений В.
И.
Ленина секретарем СНК записан следующий его устный запрос: «Когда сможет т.
Манучарьянц достать Владимиру Ильичу 2 экз.
книги Владимира Ильича «Новые данные о капитализме в земледелии (С.
-Ам.
С.
Штатов)»».
5 декабря на той же карточке добавлено: «Книги присланы и переданы Владимиру Ильичу» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-58 113 Написано на копии письма Г.
И.
Мясникова в Петроград члену партии инженеру Б.
А.
Куржнеру, в котором Мясников в связи с предстоящим XI съездом РКП(б) предлагал усилить нелегальную подрывную работу против линии партии.
В письме Мясникова В.
И.
Ленин подчеркнул следующую фразу: «Надо все недовольные элементы в партии объединить под одно знамя» и, отчеркнув ее сбоку пятью вертикальными чертами, сделал пометку: «NB».
Политбюро ЦК РКП(б) на нескольких заседаниях обсуждало вопрос о Г.
И.
Мясникове и 20 февраля 1922 года утвердило предложение комиссии Политбюро об исключении его из партии за грубое нарушение партийной дисциплины и антипартийную деятельность.
-59 114 Н.
А.
Орлов, автор книги «Продовольственная работа Советской власти», вышедшей в 1918 году, заведовал экономическим отделом журнала «Новый Мир», который издавался советским полпредством в Берлине.
Просьба Орлова состояла в том, чтобы ему было разрешено написать книгу «Экономическая история Советской России (Опыт исследования)» и издать ее за границей под псевдонимом на нескольких иностранных языках.
При этом Н.
А.
Орлов считал целесообразным, чтобы книга была написана не с открыто коммунистической точки зрения, а в тоне беспартийного, но объективного и благожелательно настроенного к Советской власти исследователя.
Ибо, писал Орлов, литература, носящая «явно апологетический характер.
.
.
не производит должного впечатления» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
Предложение В.
И.
Ленина было принято Политбюро ЦК РКП(б) 7 декабря 1921 года.
-59 115 Письмо Г.
Л.
Шкловского не найдено.
Речь идет о желании Г.
Л.
Шкловского работать в советском представительстве в Ковно (ныне Каунас).
См.
также настоящий том, документы 389 и 390.
-59 116 Документ написан на письме полпреда РСФСР в Германии Н.
Н.
Крестинского.
Сообщая о том, что торговый представитель Б.
С.
Стомоняков заключил с компанией «Аэро-Унион» договор о создании германо-русского авиационного общества и о поручении этому обществу организовать воздушные сообщения между Москвой и Германией, Крестинский высказался за ратификацию договора.
Совнарком, заслушав на заседании 6 декабря 1921 года доклад А.
М.
Лежавы о договоре, отложил его утверждение, поручил Лежаве разослать копии договора всем наркомам, обязав последних в двухнедельный срок дать свои заключения; Лежава обязывался собрать эти заключения и внести вопрос 9 декабря в СТО или 13 декабря 1921 года в СНК.
13 декабря Совнарком утвердил основания договора и поручил Н.
Н.
Крестинскому, а в его отсутствии -Б.
С.
Стомонякову подписать от имени правительства РСФСР договор с компанией «Аэро-Унион».
-60 117 Настоящий документ написан в связи с телеграммой рабочего Котова, в которой он сообщал, что его арестовали за посылку жалобы В.
И.
Ленину.
-60 118 Речь идет о представителе американской «Объединенной компании медикаментов и химических препаратов» Б.
Мишелле.
В тот же день Б.
И.
Рейнштейн прислал Н.
П.
Горбунову проект удостоверения.
Подписанное Н.
П.
Горбуновым удостоверение было послано Мишеллу 7 декабря 1921 года.
-61 119 По-видимому, речь идет о заметке «Деятельность Внешторга в Севастополе», напечатанной в газете «Правда» 6 декабря 1921 года.
-61 120 В ответ на телеграмму В.
И.
Ленина заместитель председателя Совнаркома Крыма Поляков сообщил, что А.
А.
Преображенский снабжается усиленным пайком, в дальнейшем ему будет оказываться содействие и помощь, а в настоящее время он вместе с женой помещен в санаторий.
-62 121 В ответ на письмо В.
И.
Ленина А.
М.
Горький сообщил, что он написал находящемуся в Америке Г.
Уэллсу и просил его переговорить с соответствующими организациями и лицами о помощи голодающим.
«Ответа от Уэллса я не имею, -писал Горький, -но уверен, что мое письмо застало его в Америке, ибо в одной из своих статей он цитировал фразы из моего письма.
.
.
» (В.
И.
Ленин и А.
М.
Горький.
Письма, воспоминания, документы.
Изд.
2, 1961, стр.
184-186).
-65 122 Речь идет о ходатайстве Всероссийской промысловой кооперации охотников (ВПКО) разрешить ей ввиду отказа Внешторга заключить товарно-кредитную сделку с одной из германских фирм на закупку охотничьих припасов.
Вопрос был рассмотрен Малым Совнаркомом 12 декабря 1921 года.
Малый СНК предложил НКВТ в недельный срок заключить договор с Центральным комитетом ВПКО «о снабжении охотников огнеприпасами и предметами широкого потребления, необходимыми для организации охотничьего промысла.
.
.
» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
Записка написана В.
И.
Лениным на телефонограмме Центрального комитета Всероссийской промысловой кооперации охотников.
-65 123 Речь идет об XI Всероссийской конференции РКП(б) и IX Всероссийском съезде Советов.
-65 124 По указанию В.
И.
Ленина материалы И.
А.
Чейко были направлены ряду ученых и научных учреждений.
См.
также документы 76 и 77.
-67 125 20 ноября 1921 года коллегия Наркоминдела внесла в Политбюро ЦК РКП(б) предложение создать комиссию для ознакомления на месте с работой советских представительств и органов всех ведомств за границей, поручив ей проверить их личный состав, определить твердые штаты, установить оклады содержания сотрудников, отвечающие минимальной потребности, разработать наиболее эффективные формы работы заграничных представительств.
Наркоминдел предлагал назначить комиссию из трех человек -от ЦК РКП(б), НКВТ и НКИД.
На первой странице записки Наркоминдела в ЦК, подписанной членом коллегии НКИД П.
П.
Горбуновым, В.
И.
Ленин написал: «т.
Moлотову: см.
с.
2", а на второй странице -«т.
Молотов! Поставьте на Политбюро.
Не лучше ли одного Аванесова? 21/XI.
Ленин».
5 декабря 1921 года Политбюро приняло решение: «Утвердить предложенный т.
Горбуновым проект решения по вопросу о мерах фактической проверки штатов личного состава заграничных учреждений всех ведомств и проведения в жизнь действительного сокращения их и установления новых окладов.
Поручить выполнение его комиссии в составе тт.
Аванесова, Крестинского и Рыкова (поскольку ему будет разрешено врачом)» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-67 126 Настоящее письмо является ответом на письмо председателя правления Югостали И.
И.
Межлаука от 27 ноября 1921 года о задержке выдачи ассигнованных тресту оборотных средств.
Сообщая о том, что тресту удалось сконцентрировать квалифицированных горнорабочих, об их оплате, об усиленной работе предприятий Югостали, Межлаук писал, что последние дадут стране в 1922 году 10 миллионов пудов черного металла ("6 миллионов пудов чугуна и 4 миллиона катаного металла») при условии получения Югосталью определенных ей 27 октября 1921 года президиумом ВСНХ оборотных средств.
В заключение Межлаук писал В.
И.
Ленину: «20/ХII приеду к съезду и привезу Вам свежие данные в защиту новой экономполитики» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
Югосталь -объединенное правление Петровских, Макеевских и Юзовских государственных заводов и рудников со всеми относящимися к ним подсобными предприятиями и угодьями Украины, Северного Кавказа и Крыма; было создано при Совете народного хозяйства Украины в целях производственно-технического и хозяйственного объединения комбинированных предприятий металлургической промышленности; существовало до 1929 года.
-68 127 С настоящим письмом связан следующий текст, написанный рукой Л.
А.
Фотиевой на обороте адресованной ей записки (см.
настоящий том, документ 129): «Меранвилю составить биографию со всеми свидетельскими показаниями и со всеми опровержениями обвинений.
Обоснованную жалобу в ЦКК».
-69 128 Политбюро ЦК РКП(б), рассмотрев 21 декабря 1921 года предложение В.
И.
Ленина, постановило: «Включить т.
Горького в число товарищей, лечащихся за границей, и поручить т.
Крестинскому проверить, чтобы он был вполне обеспечен необходимой для лечения суммой» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
См.
также настоящий том, документ 290.
-71 129 Имеется в виду постановление Совета Труда и Обороны от 11 ноября 1921 года (см.
примечание 14).
-71 130 В.
И.
Ленин имеет в виду письмо Н.
Осинского от 14 декабря 1921 года, связанное с конфликтом в Наркомземе (см.
документ 57).
Осинский писал о «неестественности и организационной путанице» в Наркомземе, что он-де не чиновник, а от него требуют «чиновничьей дисциплины» и т.
п.
На письме Осинского Ленин сделал ряд пометок.
"(Ни тени доводов: в чем «путаница»? в чем «неестественность»?? одна истерика)», -так Ленин характеризовал письмо Осинского.
-«Именно Осинский и ставит вопрос по-чиновничьи».
По поводу заявления Осинского, что у него «пропала охота к работе» и что «за все это время» он «один раз был на заседании СНК и один раз на СТО» (здесь и ниже подчеркнуто В.
И.
Лениным.
-Ред.
), Ленин написал: «это называется бойкот или саботаж -и наказуемо как партийно, так и советски».
Осинский утверждал, что «из соображения «дать противовес Осинскому» и дать должное положение заслуженному работнику и старому политическому другу Теодоровичу.
.
.
отстраняются соображения организационного порядка»; В.
И.
Ленин к слову «другу» сделал следующую пометку: «а не партийцу и марксисту?».
Предлагая вместо «политической тройки (Осинский, крестьянин, Теодорович)» создать «политическую четверку», присоединив к указанным лицам Месяцева, на которого должно быть возложено, в отсутствие его, Осинского, административное руководство наркоматом и представительство в СНК и СТО, Осинский просил В.
И.
Ленина «ликвидировать всю эту историю «домашним порядком», через Политбюро» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-72 131 Протест на постановление Политбюро ЦК РКП(б) от 18 ноября 1921 года о конфликте в Наркомземе был внесен Н.
Осинским в пленум ЦК РКП(б).
28 декабря пленум, обсудив этот вопрос, единогласно (при одном воздержавшемся) подтвердил решение Политбюро.
В ходе подготовки к пленуму В.
И.
Ленин запросил ряд материалов, связанных с положением в Наркомземе (см.
настоящий том, документы 147 и 148).
-73 132 Речь идет об исправлениях в английском тексте корреспонденции Бесси Битти о встрече с В.
И.
Лениным.
См.
также настоящий том, документ 102.
-74 133 21 декабря 1921 года Политбюро ЦК РКП(б) постановило: «Заявление т.
Ленина принять к сведению.
Отпуск продлить до 2 недель» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-74 134 Имеется в виду пленум ЦК РКП(б) 18 декабря 1921 года.
Пленум утвердил порядок дня IX Всероссийского съезда Советов и докладчиком по первому вопросу -отчету ВЦИК и СНК о внешней и внутренней политике Республики -В.
И.
Ленина.
-74 135 В.
И.
Ленин имеет в виду следующее постановление Политбюро ЦК РКП(б), принятое 8 декабря 1921 года: «Признать необходимым соблюдение абсолютного покоя для т.
Ленина и запретить его секретариату посылку ему каких бы то ни было бумаг, с тем чтобы т.
Ленин смог выступить с короткой (хотя бы с получасовой) речью на съезде Сове-тов» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
IX Всероссийский съезд Советов состоялся 23-28 декабря 1921 года.
В.
И.
Ленин выступил на съезде 23 декабря с отчетным докладом ВЦИК и СНК (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 44, стр.
291-329).
-74 136 Созданная по указанию В.
И.
Ленина комиссия выработала предложения, которые вошли в постановление СТО от 4 января 1922 года.
По этому постановлению из ведения Наркомпроса в ВСНХ передавалось фото-кинопроизводство.
Позднее, 8 марта 1922 года, СТО отменил постановление от 4 января и утвердил решение президиума ВСНХ от 24 февраля, согласно которому в ВСНХ было передано производство фабрикатов и полуфабрикатов фото-кинопромышленности; в ведении Наркомпроса остались съемка фильмов и их прокат, эксплуатация кинотеатров и диапозитивное дело.
-75 137 Речь идет о письме профессора К.
А.
Круга, в котором он просил В.
И.
Ленина оказать содействие в предоставления электротехническому факультету Московского высшего технического училища (ныне МВТУ им.
Баумана) и организованному при Научно-техническом отделе ВСНХ (НТО) Государственному экспериментальному электротехническому институту помещений и средств для закупки за границей необходимого оборудования.
-75 138 Л.
Б.
Красин в телеграмме из Лондона сообщал, что, по сведениям, полученным из достоверных источников, в Ангорский договор (франко-турецкое соглашение, подписанное в октябре 1921 года) были включены тайные статьи, предусматривающие захват Турцией всего Закавказья.
План этот, писал Красин, «поддерживается блоком бывших буржуазных закавказских правительств, за которыми стоит Бриан, советующий французским финансистам воздерживаться от сделок с большевиками на Кавказе ввиду предстоящих там перемен» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-76 139 М.
К.
Названов -инженер-технолог, специалист по сахарной промышленности, консультант Госплана, был арестован Петроградской губчека вместе с группой профессоров и инженеров по обвинению в связях с руководителем контрреволюционной петроградской боевой организации В.
Н.
Таганцевым.
Названов был приговорен к высшей мере наказания -расстрелу.
Получив ряд материалов, положительно характеризующих Названова, В.
И.
Ленин в письме членам Политбюро ЦК РКП(б) 10 октября 1921 года предложил «отменить приговор Петрогубчека и применить приговор, предложенный Аграновым.
.
.
, т.
е.
2 года с допущением условного освобождения» (Сочинения, 5 изд.
, том 53, документ 409).
В тот же день Политбюро приняло предложение Ленина, а 14 октября еще раз подтвердило свое постановление.
16 декабря Л.
А.
Фотиева по поручению В.
И.
Ленина запросила И.
С.
Уншлихта, как обстоит дело с освобождением Названова.
Уншлихт ответил, что 14 декабря им дано распоряжение об условном освобождении Названова.
В связи с этим В.
И.
Лениным была написана публикуемая записка.
В ответном письме 19 декабря Уншлихт сообщил, что освобождение Названова было задержано до завершения следствия по делу Таганцева.
17 декабря Названов был освобожден.
-76 140 Полученные по публикуемым запросам от наркоматов и других центральных учреждений материалы В.
И.
Ленин использовал в отчете ВЦИК и СНК, с которым он выступил на IX Всероссийском съезде Советов (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 44, стр.
291-329).
При перепечатке запросов Ленина для рассылки в каждый из них включался в несколько измененной формулировке текст, отчеркнутый двумя чертами.
См.
настоящий том, Приложения, документы 6-9.
-76 141 В.
И.
Ленин имеет в виду предполагавшуюся Международную экономическую и финансовую конференцию в Генуе (Италия).
-77 142 Совтрудармы -Советы трудовых армий; были созданы на основе Военных Советов армий в связи с переводом части боевых соединений Красной Армии на положение трудовых армий в период мирной передышки в 1920 году.
В Советы трудовых армий входили представители Наркомпрода, Наркомпути, Наркомзема, Наркомтруда и ВСНХ.
-78 143 Речь идет о решении пленума ЦК РКП(б) от 9 августа 1921 года.
В этом решении, принятом по предложению В.
И.
Ленина, «признается необходимость поставить на очередь Вопрос о более усиленном переводе армии на хозяйственную работу и поручается PB С Республики в ряде заседаний специально обсудить и подготовить это» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
По поручению пленума вопрос о трудовых задачах армии был поставлен на заседании СТО 12 августа 1921 года.
Совет Труда и Обороны образовал комиссии для рассмотрения вопросов о трудовых задачах армии, об улучшении положения комсостава и о военной кооперации.
По постановлению СТО решение этих вопросов было перенесено в Совнарком.
Заслушав 16 августа 1921 года доклады комиссий, созданных Советом Труда и Обороны, СНК с поправками утвердил представленные проекты постановлений.
-78 144 См.
примечания 41, 46, 126, 341.
-79 145 Имеется в виду статья инженера В.
Л.
Леви «Электроснабжение России (Общий обзор)», напечатанная 8 декабря 1921 года в газете «Экономическая Жизнь».
В статье была дана характеристика электроснабжения России за время с 1917 до середины 1921 года.
В связи с настоящим запросом В.
И.
Ленина редактор «Экономической Жизни» Г.
И.
Крумин написал 18 декабря 1921 года письмо Леви.
Сообщая о пожелании В.
И.
Ленина напечатать окончание статьи «Электроснабжение России», т.
е.
«сводные данные о развитии числа и силы электростанций по годам за 1918, 1919, 1920 и 1921, хотя неполные», Крумин писал: «Я ответил, что никакого конца статьи ждать не приходится.
Статья напечатана полностью, но что я сговорюсь с Вами, чтобы такую таблицу срочно напечатать».
На следующий день, 19 декабря, В.
Л.
Леви направил секретарю СТО таблицу «Рост станций за период 1917 до 1-го июля 1921 г.
» с запиской о том, что «таблица будет завтра напечатана в «Экономической Жизни»» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
20 декабря 1921 года таблица была напечатана под заголовком «Электроснабжение России» со следующей вводной фразой: «В дополнение к общему обзору электроснабжения России (см.
«Экономическая Жизнь» № 276 от 8 декабря 1921 г.
) редакция помещает нижеследующую таблицу, характеризующую рост станций за период с 1917 г.
до 1 июля 1921 г.
».
-79 146 Речь идет о строившихся в то время электростанциях.
Каширка -Государственная Каширская районная электростанция -см.
примечание 94.
Уткина заводь -электростанция «Красный Октябрь» под Петроградом; первая ее очередь мощностью в 10 000 киловатт была введена в эксплуатацию 8 октября 1922 года.
Волховстрой -Волховская гидроэлектростанция.
Постановление о строительстве этой электростанции было принято Совнаркомом в июле 1918 года; работы развернулись после окончания гражданской войны, в 1921 году.
Открытие станции состоялось в конце 1926 года.
-79 147 Речь идет о письме заместителя наркома земледелия И.
А.
Теодоровича, в котором он, подробно охарактеризовав председателя Канского уездного исполкома Енисейской губернии В.
Г.
Яковенко, рекомендовал его на пост наркома земледелия.
См.
также настоящий том, документы 153, 163 и 164.
-80 148 В ответ на этот запрос И.
А.
Теодорович подробно (в трех письмах) написал В.
И.
Ленину о положении дел в Наркомземе и своей работе.
Характеризуя состояние руководимых им отделов животноводства и Гукона (Главное управление коннозаводства и коневодства), приведя ряд отзывов специалистов об этих отделах, Теодорович писал, что обвинения против него безосновательны и являются результатом происков Н.
Осинского, стремящегося освободиться от неугодных ему работников.
Теодорович просил Ленина объективно разобраться во всем и, если возможно, вызвать его на пленум ЦК РКП(б) по вопросу о конфликте в Наркомземе.
См.
также настоящий том, документ 137.
-82 149 Н.
С.
Аллилуева была восстановлена в партии.
-83 150 Е.
М.
Попова (Каспарова) была восстановлена в партии.
На документе имеется следующая приписка секретаря СНК Н.
С.
Лепешинской: «Тт.
Сталина, Сафарова, Зиновьева и Корнблюма Владимир Ильич очень просит срочно дать сведения о т.
Каспаровой, а также указать, кто может еще из товарищей ее хорошо знать и что об ней сказать».
-84 151 В статье рассказывалось об опыте применения тепловозов за границей и высказывалось мнение о возможности и целесообразности широкого использования их на железных дорогах Советской России.
-84 152 Над текстом письма В.
И.
Ленина секретарем СНК Н.
С.
Лепешинской написано: «В Госплан (президиум), в НТО ВСНХ, НКПС.
P.
S.
т.
Ленин просит указать, было ли что-нибудь об этом в научной и технической литературе и как смотрят на это дело специалисты?».
См.
также настоящий том, документы 173, 239 и 242.
-84 153 В телеграмме от 19 декабря 1921 года Л.
Б.
Красин сообщил о том, что представитель АРА (Американская администрация помощи) У.
Браун передал ему следующее предложение председателя АРА Герберта Гувера: американское правительство согласно затратить 20 миллионов долларов на закупку хлеба и семян для голодающих губерний России, если Советское правительство обяжется в течение трех месяцев, начиная с 1 января 1922 года, закупить в США продовольствия и семян для голодающих районов на 10 миллионов долларов.
В качестве обязательного условия выдвигалось то, чтобы закупка производилась комиссией Гувера (АРА).
Какого-либо фактического контроля над закупкой, писал Красин, Советское правительство иметь не будет, «ибо посылка наших представителей в Америку все еще недопустима».
Выплата этих 10 миллионов долларов должна производиться либо чеками, либо золотом, «принадлежавшим русской казне до августа 1914 года».
Ответ необходимо было дать не позднее 26 декабря.
Это предложение было рассмотрено на заседании Политбюро ЦК РКП(б) 22 декабря 1921 года.
Политбюро решило принять его и поручило М.
М.
Литвинову ответить Красину.
В тот же день Литвинов в срочной телеграмме сообщил Красину, что предложение принимается, и просил «установить ближайшие сроки доставки хлеба ввиду все более обостряющегося положения с голодом» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-85 154 Речь идет о письме представителя Советского правительства при АРА А.
В.
Эйдука от 21 декабря 1921 года.
Считая предложение Гувера невыгодным и экономически и политически, так как оно вызвало бы расширение аппарата АРА, ведущего враждебную деятельность против Советской России, Эйдук рекомендовал отказаться от него.
31 декабря 1921 года Политбюро ЦК РКП(б), обсудив вопрос «о политических мерах в связи с АРА», поручило комиссии в составе И.
С.
Уншлихта, А.
В.
Эйдука и В.
М.
Михайлова «выработать меры специальной предосторожности на случай чрезмерного расширения аппарата АРА и привлечения им ненадежных элементов» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
См.
также настоящий том, документ 152.
-86 155 Г.
Я.
Сокольников постановлением Политбюро ЦК РКП(б) от 14 октября 1921 года был назначен председателем Туркестанского бюро ЦК РКП(б) и Туркестанской комиссии ВЦИК и СНК РСФСР.
-86 156 Речь идет о письме Г.
И.
Сафарова на имя В.
И.
Ленина, в котором он писал об извращениях национальной политики партии в Туркестане.
22 декабря 1921 года Политбюро ЦК РКП(б) создало комиссию для рассмотрения вопроса о туркестанских делах.
См.
также настоящий том, документы 161, 195 и Сочинения, 5 изд.
, том 53, документы 174, 175, 259, 305.
-86 157 24 декабря 1921 года Г.
Я.
Сокольников сообщил В.
И.
Ленину о характере выдвинутых против Г.
И.
Сафарова обвинений и свое мнение по этому делу.
Копия письма Сокольникова с пометками Ленина была разослана членам Политбюро.
-86 158 Дело о волоките с производством плугов системы Фаулера было передано на рассмотрение Московского военного трибунала, который в начале января 1922 года признал доказанными предъявленные ряду работников ВСНХ и Наркомзема обвинения в недостаточно серьезном отношении к возложенным на них обязанностям.
Но, учитывая заслуги этих товарищей в деле восстановления хозяйства, трибунал постановил не подвергать их наказанию.
Рассмотрев предложения трибунала, СТО поставил на вид президиуму ВСНХ и коллегии Наркомзема недостаточно серьезное отношение к производству плугов системы Фаулера.
См.
также настоящий том, документ 134.
-89 159 Предложение В.
И.
Ленина написано на письме главного инженера строительства Каширской электростанции Г.
Д.
Цюрупы.
Сообщая о безуспешных попытках получить деньги для Каширстроя и о создавшейся в связи с этим угрозе остановки работ, Цюрупа просил Ленина дать указание об отпуске 7 миллиардов рублей.
26 декабря 1921 года Малый СНК постановил открыть дополнительный кредит для Каширстроя в размере 7 миллиардов рублей и предложил Наркомфину «в срочном порядке обеспечить означенный кредит наличными дензнаками.
.
.
» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-89 160 Речь идет о запросах по поводу статьи А.
Белякова «Новые пути оживления железнодорожного транспорта».
См.
также настоящий том, документы 151, 173, 239 и 242.
-89 161 По предложению В.
И.
Ленина Г.
Я.
Сокольников разработал проект постановления об усилении косвенных налогов.
Проект был внесен на рассмотрение пленума ЦК РКП(б) 28 декабря 1921 года.
Пленум передал вопрос в Политбюро ЦК РКП(б), которое 5 января 1922 года поручило Высшей экономической комиссии обсудить указанный проект.
-90 162 О Высшей экономической комиссии см.
примечание 100.
-90 163 Это предложение В.
И.
Ленина нашло отражение в следующем постановлении IX Всероссийского съезда Советов, внесенном 27 декабря 1921 года президиумом съезда: «Принимая во внимание недостаток литературы на местах, в особенности специальной литературы, президиум IX съезда Советов предлагает всем делегатам, в частности представителям уездов, чтобы всю литературу, раздаваемую на съезде, не позднее 6 недель после окончания съезда сдавать в местные библиотеки» («Девятый Всероссийский съезд Советов рабочих, крестьянских, красноармейских и казачьих депутатов.
Стенографический отчет».
М.
, 1922, стр.
259).
-91 164 Публикуемое письмо является ответом В.
И.
Ленина на письма Г.
И.
Сафарова.
В частности, 20 декабря 1921 года Сафаров сообщил Ленину, что в связи с рассмотрением в ЦКК материалов о его деятельности в Туркестане он подал заявление в ЦК партии о том, что устраняется от всякой ответственной работы (Сафаров в это время работал в Коминтерне консультантом по восточным вопросам).
См.
также настоящий том, документ 154.
-91 165 26 декабря 1921 года Оргбюро ЦК РКП(б) согласно предложению В.
И.
Ленина признало необходимым отправить Я.
Э.
Рудзутака на лечение в Германию и предложило наркому здравоохранения Н.
А.
Семашко дать заключение о месте и времени отпуска, а Наркоминделу -ускорить его отъезд.
См.
также настоящий том, документ 316.
-92 166 Предложение В.
И.
Ленина о вызове В.
Г.
Яковенко было принято Политбюро ЦК РКП(б) 26 декабря 1921 года.
9 января 1922 года Президиум ВЦИК утвердил Яковенко народным комиссаром земледелия.
См.
также настоящий том, документ 146.
-94 167 Речь идет о проекте постановления IX Всероссийского съезда Советов о восстановлении и развитии сельского хозяйства.
Проект был направлен В.
И.
Ленину после обсуждения его на бюро фракции РКП(б) съезда.
-94 168 Документ написан в связи с письмом заместителя наркома внешней торговли А.
М.
Лежавы от 19 декабря 1921 года в Политбюро ЦК РКП(б) по поводу статьи Л.
С.
Сосновского ««В кошки-мышки» (Еще о резиновой промышленности)», напечатанной в «Правде» 16 декабря 1921 года.
Отметив общее улучшение положения на заводах резиновой промышленности, рост производительности труда на них, Сосновский выступил против якобы намечаемой ВСНХ сдачи этих заводов в концессию.
Он критиковал также Наркомвнешторг, который вместо покупки за границей необходимого заводам сырья истратил 4 миллиона рублей золотом на приобретение готовых изделий.
Лежава, опровергая факты, приведенные в статье Сосновского, просил указать автору «в партийном порядке на всю вредность подобных выступлений».
Ознакомившись с письмом Лежавы, Сосновский направил в ЦК обстоятельный ответ, подтверждающий приведенные им в статье сведения.
В связи с письмом В.
И.
Ленина имеется следующая запись секретаря СНК от 2 января 1922 года: «Письмо Сосновского переслано Лежаве; дальнейших заявлений от последнего не поступало» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-94 169 Речь идет о проекте «Наказа по вопросам хозяйственной работы», вносимом на рассмотрение IX Все российского съезда Советов.
26 декабря 1921 года Политбюро ЦК РКП(б) утвердило в основе проект.
28 декабря «Наказ» был принят съездом (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 44, стр.
335-338).
-95 170 Вопрос об освобождении И.
И.
Радченко от работы в НКВТ и о предоставлении ему отпуска рассматривался Политбюро ЦК РКП(б) 12 января 1922 года.
Политбюро приняло предложение ВСНХ «поставить т.
Радченко во главе сахарной промышленности с оставлением в руководящем органе по Главторфу и освобождением от работы в НКВТ» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
Отпуск И.
И.
Радченко вскоре был предоставлен.
-96 171 Речь идет о предстоящем пленуме ЦК РКП(б); пленум состоялся 28 декабря 1921 года.
В числе других вопросов на пленуме стоял вопрос о политике по отношению к Персии.
-96 172 Записки написаны, очевидно, на IX Всероссийском съезде Советов во время обсуждения вопроса «О финансах и бюджете».
-97 173 Речь идет о доходах в золотых рублях, полученных от эмиссии и от разверстки за 1918-1919 и 1920 годы.
-97 174 Настоящий документ является ответом на записку А.
И.
Гусева, в которой последний ставил вопрос о созыве весной 1922 года всероссийской беспартийной крестьянской конференции.
-97 175 Речь идет об отзыве инженера Г.
Б.
Красина на статью А.
Белякова «Новые пути оживления железнодорожного транспорта», написанном по поручению В.
И.
Ленина (см.
настоящий том, документ 151).
Г.
Б.
Красин писал, что «применение тепловозов могло бы оказаться, вероятно, весьма плодотворным» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
Письмо на имя Г.
М.
Кржижановского от 26 декабря 1921 года не найдено.
-98 176 4 января 1922 года СТО, признав, что введение тепловозов имеет особо важное значение, поручил Теплотехническому институту, с привлечением Технического комитета НКПС и др.
учреждений, организовать эскизную разработку проектов и технических условий для тепловозов и «объявить конкурс на выработку наилучшей конструкции тепловозов с уплатой премии.
.
.
».
Этим же постановлением Госплану совместно с Теплотехническим институтом и НКПС поручено было в десятидневный срок разработать «подробные условия премирования и конкурса для последующего широкого опубликования их в России и за границей» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-98 177 В телеграмме полпреда РСФСР в Польше Л.
М.
Карахана из Варшавы от 18 декабря 1921 года на имя Г.
В.
Чичерина сообщалось о стремлении правительства Франции улучшить отношения с Советской Россией.
Г.
В.
Чичерин в тот же день ответил В.
И.
Ленину следующее: «Панафье -французский посланник в Варшаве.
Он вообще настроен к нам очень враждебно, потому что он был советником французской миссии и по временам поверенным в делах при царском правительстве, даже еще до войны.
Он не занимает видного положения среди французских дипломатов и не может считаться руководящим деятелем, каждое слово которого было бы решающим.
Но, с другой стороны, не надо забывать, что его сообщение о предстоящей перемене фронта Франции совпадает с сообщениями знакомцев Лапинско-го.
В том же смысле выражается и польская печать, которая, впрочем, черпает сведения от того же Панафье.
Д-р Макса -чешский представитель в Варшаве, игравший роль в Москве в начале 1918 г.
и ездивший тогда с поручениями от нас для переговоров с чехословацкими мятежниками.
Нет оснований сомневаться в правильности передачи им сообщений Панафье.
Когда тов.
Крестинский будет в Берлине, он опять постарается говорить с Лораном.
Раньше это ему не удалось вследствие отсутствия Лорана.
Удастся ли теперь, неизвестно.
Статья 116 Версальского договора включает в себя оговорку, что за Россией оставляется право участия в возмещении от Германии.
.
.
».
-99 178 Речь идет о проектах резолюций IX Всероссийского съезда Советов.
-99 179 Специальной статьи о Серрати В.
И.
Ленин не написал; характеристику его позиции Ленин дал в статье «Заметки публициста» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 44, стр.
422-423).
-100 180 Речь идет о «Проекте тезисов о роли и задачах профсоюзов в условиях новой экономической политики».
Выработка проекта тезисов, подлежащего внесению на утверждение Политбюро ЦК РКП(б), была поручена пленумом ЦК РКП(б), который состоялся 28 декабря 1921 года и рассматривал вопрос о профсоюзах, комиссии в составе В.
И.
Ленина, Я.
Э.
Рудзутака и А.
А.
Андреева.
3 января 1922 года Политбюро приняло предложение В.
И.
Ленина об отсрочке, рассмотрения тезисов.
4 января Ленин закончил работу над тезисами о профсоюзах и передал их в комиссию (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 44, стр.
341-353).
-100 181 Речь идет о брошюре Г.
М.
Кржижановского «Хозяйственные проблемы РСФСР и работы Государственной общеплановой комиссии (Госплана)», вып.
I.
Брошюра с предложенными В.
И.
Лениным добавлениями вышла из печати в декабре 1921 года и была роздана делегатам IX Всероссийского съезда Советов.
-101 182 К.
Х.
Данишевский на основании непроверенных обвинений был исключен из РКП (б) в конце 1921 года Хамовнической районной комиссией (Москва) по чистке партии.
Центральная комиссия по проверке личного состава РКП(б) отвергла необоснованные обвинения против Данишевского и восстановила его в партии.
-102 183 В верхней части документа рукой секретаря СНК и СТО Л.
А.
Фотиевой написано: «Н.
П.
Горбунову.
Николай Петрович, Владимир Ильич поручает Вам проследить за тем, чтобы то, что предпримет Каменев, было возможно скорее выполнено, т.
е.
нажать, где надо.
1/1-22 г.
Л.
Фотиева».
Некролог «Иосиф Петрович Гольденберг (Мешковский)» был напечатан в газете «Правда» 3 января 1922 года.
-104 184 Речь идет о Я.
Д.
Зевине, одном из 26 бакинских комиссаров, расстрелянных английскими интервентами и эсерами 20 сентября 1918 года.
-104 185 На письме имеется резолюция о выдаче Н.
Н.
Колесниковой ордера на комнату.
-105 186 Речь идет о письме Г.
В.
Чичерина в Политбюро ЦК РКП(б) от 2 декабря 1921 года, в котором он писал о том, что, по сведениям, полученным от Л.
Б.
Красина из Лондона, председатель ВСНХ П.
А.
Богданов якобы обратился к Л.
Уркарту с письмом о возобновлении прерванных им переговоров по поводу концессии (см.
примечание 6).
Считая, что письмо Богданова может быть истолковано как капитуляция Советского правительства перед частным капиталом, Чичерин просил дезавуировать это обращение.
В объяснении в Политбюро Богданов сообщил следующее: 29 ноября 1921 года он написал письмо представителю Уркарта в Москве Таубе, в котором спрашивал, извещал ли его Уркарт о прекращении переговоров о концессии, просил Таубе выяснить положение и предлагал, если слух о прекращении Уркартом переговоров не подтвердится, продолжить переговоры.
10 января 1922 года Чичерин написал в Политбюро, что коллегия НКИД не настаивает на требовании дезавуировать действия Богданова, но считает неправильным обращение Богданова непосредственно к Таубе без ведома Наркоминдела и Красина.
Вопрос этот рассматривался на заседании Политбюро 12 января 1922 года.
В соответствии с предложением В.
И.
Ленина Политбюро поручило заместителю председателя ВЧК И.
С.
Уншлихту расследовать, каким образом письмо Богданова к Таубе, пересланное Л.
Б.
Красину в Лондон, попало непосредственно к Уркарту.
Согласившись с НКИД, что Богданов допустил ошибку, обратившись к Таубе помимо НКВТ, Политбюро признало «недопустимым вносить в Политбюро вопросы, резким образом задевающие ответственных работников (т.
Богданова) без предварительного получения соответствующих справок» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-105 187 В.
И.
Ленин имеет в виду письмо Г.
В.
Чичерина в Политбюро ЦК РКП(б) от 30 декабря и телеграмму Л.
Б.
Красина из Лондона от 28 декабря 1921 года.
Красин сообщил следующий примерный текст декларации Советского правительства, предлагаемый Ллойд Джорджем в качестве условия признания РСФСР капиталистическими странами и оказания ей экономической помощи: «Советское правительство при условии признания его де-юре и при оказании России помощи в деле ее восстановления согласно признать для себя обязательным все финансовые обязательства царского и Временного правительств.
Советскому правительству, далее, полагается уплатить убытки иностранных правительств и частных лиц, поскольку эти убытки явились результатом действий Советского правительства или упущений с его стороны, при условии, что иностранные правительства возместят убытки, причиненные ими России, причем решение всех вопросов об убытках производится арбитражным трибуналом на основе общепризнанных принципов международного права и господствующих в цивилизованных странах принципов торговых сношений».
В случае принятия этих условий до 6 января 1922 года, когда должен был собраться Верховный совет Антанты в Каннах, Ллойд Джордж, писал Красин, уверен, что французское правительство окончательно признает Советское правительство и согласится на немедленный созыв международной конференции с участием РСФСР (имеется в виду предстоящая конференция в Генуе).
По мнению коллегии НКИД, писал Чичерин в Политбюро, «это предложение есть попытка лишний раз нас пошантажировать до заседания Верховного совета», и его следует отвергнуть, заявив при этом, что вопрос о частных долгах Советское правительство готово обсуждать на конференции.
Коллегия НКИД считала арбитражный трибунал совершенно неприемлемым, «ибо не может быть беспристрастного арбитражного трибунала между Советской республикой и капиталистическими государствами».
Политбюро ЦК РКП(б), обсудив 31 декабря 1921 года телеграмму Красина о предложениях Англии, постановило «согласиться с т.
Чичериным» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-106 188 31 декабря 1921 года Политбюро ЦК РКП(б) постановило назначить А.
М.
Краснощекова вторым заместителем наркома финансов.
10 января 1922 года Совет Народных Комиссаров утвердил его в этой должности.
-106 189 Назар Уральский -Н.
Н.
Накоряков.
30 ноября 1921 года В.
И.
Ленин поручил секретарю: «Устроить мне свидание с Назаром Уральским (через Главпрофобр)» (Ленинский сборник XXIII, стр.
310).
В тот же день Ленин принял Накорякова.
На публикуемую записку Е.
А.
Преображенский ответил В.
И.
Ленину следующее: «Ваш разговор с Назаром Уральским произвел на него довольно сильное впечатление.
.
.
Мельни-чанский же, у которого Назар живет, говорит, что эволюция происходит весьма медленно.
.
.
Работает он пока в Центросоюзе на не крупной роли.
Он в разговоре со мной выражал желание работать во Внешторге» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-107 190 Ю.
В.
Ломоносов писал о предложении займа шведскими банками в 200 миллионов крон.
2 февраля 1922 года Политбюро ЦК РКП(б) по докладу М.
М.
Литвинова признало желательным заключение экономических соглашений со Швецией и предложило ускорить переговоры, поручив их тройке в составе М.
М.
Литвинова, Ю.
В.
Ломоносова и П.
М.
Керженцева.
-108 191 Полпред РСФСР в Норвегии Л.
М.
Михайлов сообщил о том, что Совет министров Норвегии решил провести через стортинг заем Советской России на закупку сельдей с тем, чтобы при заключении сделки было внесено наличными 50 процентов их стоимости, а другая половина внесена равными частями к 15 октября 1922 и 1 января 1923 года.
Михайлов просил телеграфировать, на какую сумму заключать договор.
После дополнительных переговоров и уточнения условий договор на покупку сельдей был подписан.
-108 192 В марте 1922 года Центральная комиссия помощи голодающим при ВЦИК выдала деревне Алакаевка 100 пудов хлеба.
В расписке представителей Алакаевки от 10 марта 1922 года говорилось: «Мы, уполномоченные, возвратись домой, в Самарскую губернию, удостоверим пославших нас крестьян, что в центре действительно проявляется сугубая забота к преодолению великого голодного бедствия и что наш великий вождь тов.
Ленин принял близко к сердцу все нужды пострадавшего крестьянства» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-109 193 В публикуемой записке речь идет о следующих предложениях посла РСФСР в Германии Н.
Н.
Крестинского.
В циркулярном письме ЦК РКП(б), разосланном посольствам Советской России за границей в ноябре 1921 года, предлагалось пересмотреть ставки заработной платы сотрудников советских представительств.
В связи с этим Крестинский, являясь членом комиссии Политбюро ЦК РКП(б) для урегулирования вопроса о миссиях, написал по просьбе ряда послов мотивированное письмо в Политбюро.
В письме он обосновывал необходимость сохранения ранее установленной суммы прожиточного минимума для сотрудников советских посольств и отстаивал прежнее соотношение максимального и минимального окладов.
Крестинский писал также, что не считает целесообразным посылку комиссии за границу для ревизии миссий.
12 января 1922 года Политбюро, приняв предложение Крестинского о ставках, признало необходимой поездку за границу комиссии для ревизии миссий.
-109 194 Проект «Циркулярного письма ЦК РКП к Компартии Туркестана», определявший задачи коммунистов Туркестана в области национальной политики в условиях нэпа, был одобрен Политбюро ЦК РКП(б).
26 января 1922 года это письмо было опубликовано в газете «Жизнь Национальностей» № 3.
См.
также настоящий том, документ 154.
-109 195 Предложение В.
И.
Ленина было вызвано тяжелым финансовым положением страны, а также необходимостью увеличения ассигнований на школы и ликвидацию безграмотности.
В тот же день, 12 января 1922 года, Политбюро ЦК РКП(б) приняло решение «Поручить Президиуму ВЦИК отменить постановление СНК о сохранении Большой оперы и балета», а последующим постановлением от 17 января Политбюро поручило ВЦИК «рассмотреть заявление т.
Луначарского по существу».
6 февраля 1922 года Президиум ВЦИК по вопросу о Большом театре принял следующее решение: «Довести до сведения Политбюро ЦК РКП(б), что фракция Президиума ВЦИК, рассмотрев письмо Луначарского и заслушав объяснения Малиновской (директора Большого театра.
-Ред.
), находит закрытие Большого театра хозяйственно нецелесообразным».
В связи с этим предложением ВЦИК Политбюро поручило НК РКИ «представить точный расчет содержания Большого театра в нынешнем виде и того сокращения расходов, которое можно было бы получить при его закрытии».
13 марта Политбюро, заслушав доклад заместителя наркома РКИ В.
А.
Аванесова, постановило «удовлетворить ходатайство ВЦИК 6/II-22 г.
».
Позднее, осенью 1922 года, вопрос о Большом театре в Москве и Мариинском театре в Петрограде вновь обсуждался в ЦК партии.
26 октября Политбюро приняло решение о сокращении государственных субсидий Пролеткульту и академическим театрам.
16 ноября Политбюро утвердило по предложению В.
И.
Ленина «проект мандата т.
Колегаеву», которым поручило ему «провести в жизнь постановление о сокращении субсидии гостеатрам на 350 млн.
в год, предоставив тов.
Колегаеву особым мандатом Президиума ВЦИК право принимать, какие он найдет нужными, меры для выполнения этого задания, вплоть до закрытия Большого и Мариинского театров, реорганизации управления театрами, в целях экономии расходов и повышения доходов, привлечения частных капиталов и т.
д.
» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-110 196 По первому и второму пунктам публикуемого документа Оргбюро ЦК РКП(б), согласившись с предложением В.
И.
Ленина, приняло 13 января 1922 года следующее постановление: «Предложить Наркомздраву выделить одного иди двух врачей для периодического осмотра всех вернувшихся из-за границы товарищей.
Возложить ответственность на врача, обязав его давать коротенькую рапортичку в Секретариат СНК».
Пункты 3, 4 и 5 были согласованы членами Политбюро ЦК РКП(б) по телефону и целиком вошли в постановление Политбюро от 18 января 1922 года (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
См.
также настоящий том, документ 220.
-111 197 И.
X.
Лалаянц был направлен на работу в Наркомпрос.
См.
также настоящий том, документ 263 и Сочинения, 5 изд.
, том 53, документы 282, 457.
-112 198 Написано в связи с предложением художника Ф.
А.
Малявина организовать в Западной Европе и Америке в пользу голодающих выставку его картин и рисунков, предварительно издав репродукции их в сотнях тысяч экземпляров.
Малявин просил В.
И.
Ленина оказать ему содействие в получении его произведений из государственных учреждений и от частных лиц, а также в выдаче разрешения на выезд за границу.
А.
В.
Луначарский в письме В.
И.
Ленину от 16 января 1922 года, отметив, что картины из государственных учреждений и принадлежащие частным лицам не могут быть проданы Малявиным и что спрос на живописные произведения на заграничном рынке небольшой, выражал мнение, что выставка, имея в виду расходы государства на ее организацию, не принесет крупного дохода.
Ознакомившись с этим письмом, Ленин написал вторую записку Горбунову, публикуемую ниже.
-114 199 Настоящий документ является ответом на письмо Л.
Д.
Троцкого о тяжелом положении доктора Ф.
А.
Гетье, о бесхозяйственности в больнице-санатории, где Гетье работал старшим врачом, о непригодности его помощников по хозяйственным делам.
Троцкий предлагал либо создать лучшие условия для Гетье в санатории, либо освободить его от работы в санатории.
17 января 1922 года Политбюро ЦК РКП(б) поручило наркому здравоохранения Н.
А.
Семашко представить к следующему заседанию «свои соображения о создании для доктора Гетье соответствующих условий.
.
.
» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-116 200 Публикуемое письмо В.
И.
Ленин написал под текстом предложений Г.
В.
Чичерина относительно ответа Верховному совету Антанты, принявшему 6 января 1922 года резолюцию о созыве общеевропейской экономической и финансовой конференции и об основных условиях, необходимых, по мнению Верховного совета, для ее успеха.
Копия этой резолюции была прислана председателем Совета министров Италии И.
Бономи, который от имени Верховного совета приглашал делегатов России участвовать в конференции в начале марта 1922 года и просил сообщить имена советских делегатов, а также их персонала.
Чичерин предлагал в ответе Бономи сказать, что Советское правительство ознакомилось с мнением держав Антанты об условиях экономического восстановления Европы и просит сообщить состав и предполагаемый порядок дня конференции.
Относительно делегатов Чичерин предлагал ответить, что они будут назначены Чрезвычайной сессией ВЦИК.
Что же касается места конференции, Чичерин считал целесообразным сослаться на предыдущие телеграммы НКИД, где в качестве места конференции предлагался Лондон.
«Фактически созыв в Италии, -писал Чичерин, -может быть для нас неприемлем в связи с угрозами фашистов, которые уже теперь дают понять, что могут предпринять против российских делегатов какие-нибудь действия» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-117 201 Вопрос об ответе Верховному совету Антанты о международной конференции в Генуе обсуждался 17 января 1922 года на заседании Политбюро ЦК РКП(б).
Политбюро постановило: «Согласиться в общем с предложениями т.
Чичерина с дополнениями т.
Ленина и поправками, записанными т.
Чичериным» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
На этом же заседании в соответствии с предложением В.
И.
Ленина был определен состав делегации с тем, чтобы он был внесен на утверждение ближайшей сессии ВЦИК.
Чрезвычайная сессия ВЦИК 27 января 1922 года утвердила состав советской делегации на Генуэзской конференции.
Председателем делегации был назначен Председатель Совета Народных Комиссаров В.
И.
Ленин, заместителем -народный комиссар по иностранным делам Г.
В.
Чичерин -«со всеми правами председателя на тот случай, если обстоятельства исключат возможность поездки товарища Ленина на конференцию» («Документы внешней политики СССР», т.
V, М.
, 1961, стр.
66-67).
В состав делегации вошли Л.
Б.
Красин, М.
М.
Литвинов, Н.
Н.
Нариманов, В.
В.
Воровский, Я.
Э.
Рудзутак, А.
А.
Иоффе, Х.
Г.
Раковский и др.
-117 202 Г.
В.
Чичерин в двух письмах в Политбюро ЦК РКП(б) от 15 января 1922 года в связи с предлагаемым ему отпуском характеризовал положение дел в Наркоминделе.
Указывая на неналаженность работы из-за отсутствия достаточно подготовленных кадров и на то, что в Наркоминделе нет человека, знающего весь круг вопросов, Чичерин писал, что отпуск для него сейчас невозможен; передача дел и введение кого-либо в курс всей работы наркомата, писал он, потребовала бы от него нескольких месяцев, что решительно невыполнимо в период напряженной работы по подготовке к Генуэзской конференции.
«В настоящее время отпуск, -утверждал Чичерин, -равносилен для меня полному уходу.
.
.
» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-118 203 Вопрос об отпуске и лечении Г.
В.
Чичерина рассматривался на нескольких заседаниях Политбюро ЦК РКП(б).
Отпуск Г.
В.
Чичерину был предоставлен после Генуэзской конференции.
-118 204 Политбюро ЦК РКП(б) 26 января 1922 года поручило А.
А.
Иоффе, Я.
С.
Ганецкому и П.
П.
Горбунову «подготовить Комиссариат иностранных дел к тому, чтобы ко времени отъезда тт.
Чичерина и Литвинова он находился бы в состоянии полной ясности и точности работы.
.
.
Иметь в виду, -говорилось далее в постановлении Политбюро, -возможность вызова т.
Карахана на время отсутствия Чичерина и Литвинова, а равным образом возможности того, что один или два товарища из дипломатической части делегации должны будут, сменяясь, оставаться в Москве для ведения дел» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-118 205 Вопрос о материальной помощи Т.
Л.
Аксельроду рассматривался на заседании Секретариата ЦК РКП(б) 21 января 1922 года; просьба его была удовлетворена.
-119 206 По личному поручению В.
И.
Ленина группа петроградских ученых приступила в 1921 году к составлению и изданию Всемирного географического атласа.
Организация этой работы была возложена на петроградское отделение Государственного издательства, которым заведовал И.
И.
Ионов.
Особая научная комиссия, руководившая работой по изданию географического атласа, находилась в ведении петроградского отделения Госиздата.
20 января 1922 года Госиздат телефонограммой на имя В.
И.
Ленина сообщил, что в отделение Госбанка в Петрограде для петроградского отделения Госиздата переводится 300 миллионов рублей, а 27 января И.
И.
Ионов известил Управление делами СНК, что 300 миллионов для географического атласа получены.
См.
также Сочинения, 5 изд.
, том 52, документы 287, 388, 410, 471; том 53, документы 13, 17, 206, 265, 290, 309.
-123 207 По инициативе и указаниям В.
И.
Ленина в Управлении делами Совета Труда и Обороны были заведены графики, характеризующие развитие основных отраслей народного хозяйства Советской России за 1920-1921 и 1922 годы.
Графики выполнялись Центральным статистическим управлением в двух экземплярах: один предназначался для СТО, другой -для ЦК РКП(б).
Переписку В.
А.
Смольянинова с управляющим ЦСУ П.
И.
Поповым в связи с публикуемым предложением В.
И.
Ленина см.
«Исторический Архив», 1962, № 1, стр.
51-52 и 54-55, а также 1961, № 3, стр.
71.
-124 208 1 февраля 1922 года Секретариат ЦК РКП(б) постановил направить дочь М.
В.
Фофановой для лечения за границу, в случае необходимости вместе с матерью.
-125 209 23 января 1922 года из бюро Секретариата ЦК РКП(б) было сообщено В.
И.
Ленину, что Н.
Саммер-Котович устроена в опытно-показательную школу Наркомпроса «живущей воспитанницей».
-125 210 В письме В.
И.
Ленину от 17 января 1922 года В.
Д.
Бонч-Бруевич, сообщая об организованном им кооперативном издательстве («Жизнь и знание»), просил разрешить выпустить отдельными изданиями ряд ленинских работ: «Развитие капитализма в России», «Шаг вперед, два шага назад», «Материализм и эмпириокритицизм», «Новые данные о законах развития капитализма в земледелии.
Выпуск I.
Капитализм и земледелие в Соединенных Штатах Америки», «Империализм, как высшая стадия капитализма», «Государство и революция», «Пролетарская революция и ренегат Каутский» и др.
Бонч-Бруевич намечал также издать отдельными сборниками статьи В.
И.
Ленина по вопросам тактики партии, литературы, по национальному и аграрному вопросам, на антирелигиозные темы и др.
-126 211 20 января 1922 года Политбюро ЦК РКП(б) признало необходимым усилить доставку хлеба с Украины и приняло решение командировать заместителя наркома продовольствия М.
И.
Фрумкина на Украину с особыми полномочиями.
Этим же постановлением был утвержден с некоторыми изменениями (вместо «уволим с должности и исключим из партии» -«партия вынуждена будет принять самые решительные меры взыскания») предложенный В.
И.
Лениным проект телеграммы Л.
Б.
Красину (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-127 212 Заместитель наркома по иностранным делам М.
М.
Литвинов являлся в то же время уполномоченным СНК по валютным операциям.
-127 213 17 января 1922 года Политбюро ЦК РКП(б) постановило удовлетворить просьбу Л.
Б.
Красина «об отзыве в его распоряжение т.
Ларина».
Публикуемое письмо было направлено в НКИД со следующей надписью В.
И.
Ленина на конверте: «В НКИ дел.
П.
П.
Горбунову: для отправки как л/о э/с н о скорее и конспиративнее.
Конверт вернуть мне с распиской Кр а си на.
19.
1.
1922.
Ленин, т.
Красину в Лондон (19.
1.
1922 от Ленина)» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-127 214 В связи с публикуемым письмом В.
И.
Ленина НКПС назначил специального ответственного за своевременное продвижение всех вагонов с грузами для Каширстроя.
См.
также следующее письмо.
-128 215 Дело о волоките с продвижением грузов для строительства Каширской электростанции было расследовано инспекцией НК РКИ.
Виновные были преданы суду Ревтрибунала.
За-меститель наркома РКИ В.
А.
Аванесов, подтверждая в письме на имя В.
А.
Смольянинова от 22 февраля 1922 года медлительность в продвижении по линиям железных дорог грузов для Каширстроя, вызванную неудовлетворительной работой транспорта, отметил вместе с тем задержку выгрузки вагонов самим Каширстроем.
-129 216 Имеется в виду режим дня, установленный для А.
Д.
Цюрупы лечившим его врачом.
-129 217 В тот же день А.
Д.
Цюрупа ответил В.
И.
Ленину.
Поблагодарив Ленина за заботу, Цюрупа писал, что состояние его улучшилось и что он обязуется выполнять все предписания врача.
Цюрупа писал также, что для него лучше остаться в привычной домашней обстановке, где ему обеспечен нужный уход, и обещал «еженедельно на 2-3 дня уезжать в Каширу или на дачу «Чайка».
.
.
».
В связи с установленным для А.
Д.
Цюрупы режимом Л.
А.
Фотиева 26 января 1922 года писала В.
А.
Смольянинову: «Сообщаю категорическое требование В.
И.
Ленина: телефонные и личные деловые разговоры с т.
Цюрупой допускаются лишь в строго определенные часы его работы, а именно от 12 до 2 часов дня» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-130 218 Публикуемое письмо является ответом на сообщение Л.
Д.
Троцкого о том, что на конференции молодежи, где он делал доклад, выступил меньшевик Гурвич, который, ссылаясь на высказывания В.
И.
Ленина о государственном капитализме, утверждал, что новая экономическая политика является возвратом к капитализму.
-130 219 Вопрос о государственном капитализме В.
И.
Ленин осветил в политическом отчете ЦК РКП(б) и в заключительном слове по отчету на XI съезде партии, а также в интервью корреспонденту газеты «Манчестер Гардиан», в докладе на IV конгрессе Коминтерна и в статье «О кооперации» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 45, стр.
84-86, 117-121, 262-263, 278-283, 373-375).
-131 220 В упоминаемом письме Г.
Я.
Сокольников доказывал необходимость реорганизовать Государственное хранилище ценностей РСФСР (Гохран) в валютное управление.
Имея в виду реорганизацию, Сокольников предлагал поставить во главе валютного управления работника более крупного, чем заведующий Гохраном Н.
А.
Баша.
Сокольников касался также вопросов перестройки бюджета.
К письму Сокольникова была приложена написанная Л.
А.
Фотиевой записка -«От Сокольникова» с кратким изложением содержания его письма.
В этой записке В.
И.
Ленин двумя чертами подчеркнул слова «От Сокольникова», а справа в верхнем углу написал: «Ф о mue вой: в архив вместе с моим ответом.
24/1.
Ленин».
-131 221 Имеется в виду постановление Политбюро ЦК РКП(б) от 20 января 1922 года по вопросу о задержке закупки продовольствия за границей.
-132 222 Письмо К.
Б.
Радека не найдено.
-133 223 В.
И.
Ленин имеет в виду ноту правительства РСФСР правительствам Великобритании, Франции, Италии, Японии и США от 28 октября 1921 года за подписью наркома по иностранным делам Г.
В.
Чичерина (см.
«Документы внешней политики СССР», т.
IV, М, 1960, стр.
445-448; замечания В.
И.
Ленина на проект ноты см.
Сочинения, 5 изд.
, том 44, стр.
185-188).
-134 224 Параграф первый резолюции о созыве международной экономической конференции в Генуе, принятой 6 января 1922 года на Каннской конференции Верховного совета Антанты, гласил: «Нации не могут присваивать себе права диктовать другим принципы, на основе которых они должны организовать свою систему собственности, внутренней экономической жизни и образа правления.
Каждая нация в этом отношении имеет право избирать для себя ту систему, которую она предпочитает» («Документы внешней политики СССР», т.
V, М.
, 1961, стр.
58).
См.
также В.
И.
Ленин.
Сочинения, 5 изд.
, том 44, стр.
371.
-134 225 В феврале 1922 года В.
И.
Ленин разработал подробные директивы советской делегации на Генуэзской конференции, которые были приняты ЦК РКП(б) (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 44, стр.
374-376, 380, 382-384, 385-386, 394, 406-408).
-134 226 Речь идет о решении Политбюро ЦК РКП(б) от 20 января 1922 г.
: «Не возражать против предложения т.
Чичерина о привлечении для предварительной работы в качестве «спецов» Суханова и Иорданского» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-134 227 Публикуемое письмо написано в связи с телеграфным запросом в Наркомвнешторг торгового представителя РСФСР в Германии Б.
С.
Стомонякова.
Сообщая о том, что Гамбургско-Американское акционерное общество товарного пароходства (ГАПАГ) договорилось с американским концерном Гар-римана о передаче ему половины своей части в Русско-Германском транспортном обществе («Дерутра»), Стомоняков спрашивал, давать ли согласие на это.
Заместитель наркома внешней торговли А.
М.
Лежава в письме В.
И.
Ленину от 14 января 1922 года высказал мнение, что это выгодно не только для ГАПАГ, но и для Советской России, ибо является «весьма крупным фактом, первым деловым соглашением нашим с американским капиталом» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
«Дерутра» -Русско-Германское транспортное общество; было создано на основе протокола, подписанного 13 мая 1921 года в Берлине торговым представителем РСФСР Б.
С.
Стомоняковым и членом правления Гамбургско-Американского акционерного общества товарного пароходства (ГАПАГ) директором Теодором Риттером (см.
«Документы внешней политики СССР», т.
IV, М.
, 1960, стр.
114-119).
-135 228 Речь идет о предложении компании «Фридрих Крупп в Эссене» предоставить ей в концессию 50 тысяч десятин земли.
См.
также настоящий том, документы 334 и 393.
-136 229 Публикуемая записка написана внизу письма Г.
В.
Чичерина от 20 января 1922 года.
Чичерин писал В.
И.
Ленину: «.
.
.
если американцы будут очень приставать с требованием representative institutions (представительных учреждений.
-Ред.
), не думаете ли, что можно было бы за приличную компенсацию внести в нашу конституцию маленькое изменение.
.
?».
Ленин подчеркнул слова «можно было» четырьмя чертами, на поле поставил три вопросительных знака и написал: «сумасшествие! !» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-137 230 Написано на записке Ш.
М.
Манучарьянц, в которой она сообщала о посылке В.
И.
Ленину №№ 8 и 9 журнала «Смена Вех».
-137 231 2 февраля 1922 года Политбюро ЦК РКП(б) приняло постановление, что вопросы, коренным образом затрагивающие финансовую политику РСФСР или идущие на решение Политбюро, должны предварительно рассматриваться тройкой в составе Г.
Я.
Сокольникова, А.
М.
Краснощекова и Е.
А.
Преображенского.
-138 232 28 января 1922 года Г.
Я.
Сокольников в письме В.
И.
Ленину сообщил, что 27 января совещание специалистов по финансовым вопросам обсудило предложения Сокольникова относительно свободного обращения золота.
По поводу отзывов Сокольников писал: «Госплан еще моих пунктов о денежной политике не закончил обсуждением.
Заключение Преображенского и Краснощекова затребовано» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
В связи с этим сообщением Сокольникова Ленин 30 января написал ему снова (см.
настоящий том, документ 243).
-139 233 31 января 1922 года И.
Т.
Смилга, сообщая о его и Б.
С.
Стомонякова беседе с представителями «Deutsche Bank» о нефтяных концессиях, писал: «.
.
.
Мы дали принципиальное согласие на ведение переговоров по всему Грозному и по Биби-Эйбатскому району в Баку».
Смилга просил указаний об условиях переговоров.
В целях ускорения этого дела Смилга предлагал дать право подписать договор ему, Н.
Н.
Крестинскому, А.
И.
Рыкову и Б.
С.
Стомонякову, а затем утвердить его в Совнаркоме.
Письмо было подписано также Крестинским (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-140 234 Речь идет о первом расширенном пленуме Исполкома Коминтерна.
Тезисы В.
И.
Лениным не были написаны.
Пленум состоялся 21 февраля -4 марта 1922 года.
Он подтвердил тезисы Исполкома Коминтерна «О едином рабочем фронте и об отношении к рабочим, входящим во II, II1 1/2 и Амстердамский Интернационалы, а также к рабочим, поддерживающим анархо-синдикалистские организации», принятые в декабре 1921 года (см.
«Коммунистический Интернационал» № 20, 1922 г.
).
-140 235 В.
И.
Ленин в это время находился в отпуске по болезни.
-140 236 В.
И.
Ленин имеет в виду свои «Тезисы доклада о тактике РКП» к III конгрессу Коминтерна (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 44, стр.
3-12).
-141 237 Имеется в виду письмо Сунь Ят-сена от 28 августа 1921 года на имя Г.
В.
Чичерина, в котором он сообщал о положении в Китае, об избрании его президентом Национального правительства.
В конце письма Сунь Ят-сен писал: «Я чрезвычайно заинтересован вашим делом, в особенности организацией ваших Советов, вашей армии и образования.
Я хотел бы знать все, что Вы и другие можете сообщить мне об этих вещах, в особенности об образовании.
Подобно Москве я хотел бы заложить основы Китайской республики глубоко в умах молодого поколения -тружеников завтрашнего дня.
С лучшими пожеланиями Вам и моему другу Ленину и всем, кто так много совершил для дела человеческой свободы» (см.
«Большевик» № 19, 1950, стр.
46-48).
Направив это письмо В.
И.
Ленину 6 ноября 1921 года, Г.
В.
Чичерин запрашивал Ленина, знаком ли он лично с Сунь Ят-сеном.
Ленин ответил Чичерину на следующий день, что он с Сунь Ят-сеном не встречался и между ними до тех пор не было переписки.
-141 238 «Двойка» -два члена Политбюро ЦК РКП(б), которые намечали повестку дня заседаний Политбюро, предварительно просматривали материалы к заседаниям и в отдельных случаях давали свое заключение.
-142 239 Решением Политбюро ЦК РКП(б) от 3 декабря 1921 года В.
И.
Ленину был предоставлен отпуск; в отпуске Ленин находился с 6 декабря.
-142 240 Документ написан над текстом письма Н.
М.
Егорова, бывшего члена с.
-д.
фракции III Государственной думы.
Егоров просил принять его для переговоров о положении горнодобывающей промышленности; он считал неправильным раздробление горнодобывающей промышленности между разными учреждениями.
Позднее, в марте 1922 года, Н.
М.
Егоров, работавший в Петрограде, был в Совнаркоме и беседовал с Н.
П.
Горбуновым.
Разговор был записан стенографисткой.
Письмо Егорова вместе с публикуемой запиской В.
И.
Ленина и расшифрованной стенограммой были направлены на отзыв Г.
М.
Кржижановскому и начальнику Главного управления горной промышленности ВСНХ В.
М.
Свердлову.
11 марта 1922 года Горбунов писал в сопроводительном письме Кржижановскому: «Препровождаю Вам письмо гр.
Егорова с резолюцией Владимира Ильича и краткую стенографическую запись его устного сообщения.
Прошу Вас просмотреть и дать свой отзыв в нескольких строчках» (письмо аналогичного содержания было послано В.
М.
Свердлову).
В кратком отзыве Кржижановский отметил, что в организации горной промышленности действительно не все благополучно.
Разделение ее между двумя ведомствами в свое время было оправдано, но в новых условиях, писал Кржижановский, к этой проблеме необходимо вернуться, и здесь «компромиссы в желательном для т.
Егорова смысле возможны».
Свердлов, выражая согласие с мнением Егорова, сообщал о принятых мерах по объединению горнодобывающей промышленности.
Он писал также, что намечена схема организации управления горнозаводской промышленности, разработанная при участии названных Н.
М.
Егоровым лиц; большинство из них, писал Свердлов, работает в горной промышленности на ответственных постах (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-143 241 В.
А.
Карпинский, бывший тогда редактором газеты «Беднота», в своих воспоминаниях «В.
И.
Ленин как вождь, товарищ, человек» писал позднее: «Владимир Ильич высоко ценил крестьянские письма в газету «Беднота».
-Ведь это же подлинные человеческие документы! Ведь этого я не услышу ни в одном докладе! -Так говорил мне Владимир Ильич, когда я, как редактор «Бедноты», приходил к нему с крестьянскими письмами».
После одной из бесед зимой 1920-1921 года, вспоминает Карпинский, Ленин потребовал «представить подробный доклад о положении в деревне с выдержками из крестьянских писем», а в дальнейшем «требовал регулярных докладов «Бедноты»» («Воспоминания о В.
И.
Ленине», ч.
2, М, 1957, стр.
699).
-143 242 Получив в марте обзор писем крестьян в «Бедноту», В.
И.
Ленин направил его членам Политбюро ЦК РКП(б) со следующей надписью: «т.
Молотову к сведению членов Политбюро.
23.
III.
Ленин.
Потом прошу вернуть мне.
Ленин (потом Рыкову и Цюрупе)» («Вопросы Истории КПСС», 1960, № 3, стр.
125-126).
-144 243 Документ является ответом на письмо заместителя председателя ВЧК И.
С.
Уншлихта от 26 января 1922 года, в котором он, защищая проект нового положения о ВЧК, разработанный ее коллегией, настаивал на оставлении за ВЧК карательных функций.
Письмо цитируется в воспоминаниях Уншлихта о В.
И.
Ленине.
Начало письма Уншлихт излагает так: «Ленин не соглашается с моими доводами и посылает мне ответ, в котором говорит, что мои предложения можно и должно осуществить не моим путем, а через проект комиссии ЦК».
«Ленин заканчивает это письмо, -пишет дальше Уншлихт, -указанием, что на почве решений комиссии Политбюро «можно и должно достичь усиления быстроты и силы репрессии»» («Вопросы Истории КПСС», 1965, № 4, стр.
97).
См.
также настоящий том, документ 80.
-144 244 28 января 1922 года Ю.
В.
Ломоносов телефонограммой сообщил В.
И.
Ленину о состоявшемся у него совещании с Г.
М.
Кржижановским, профессором Л.
К.
Рамзиным и помощником заведующего Техническим комитетом НКПС П.
С.
Янушевским о постройке тепловозов.
См.
также настоящий том, документ 242.
-145 245 Речь идет о рукописи книги А.
А.
Горева «Электрификация Франции».
-145 246 В.
И.
Ленин имеет в виду книгу немецкого профессора политической экономии Карла Баллода «Der Zukunftstaat.
Produktion und Konsum im Sozialstaat» («Государство бу-дущего.
Производство и потребление в социалистическом государстве»).
В русском переводе книга была издана в 1920 году.
В статье «Об едином хозяйственном плане» В.
И.
Ленин писал об этой работе Баллода следующее: «Он составил научный план социалистической перестройки всего народного хозяйства Германии.
В капиталистической Германии план повис в воздухе, остался литературщиной, работой одиночки» (Сочинения, 5 изд.
, том 42, стр.
342-343).
-146 247 Книга А.
Горева «Электрификация Франции» вышла в свет в начале 1922 года.
Предисловия к ней В.
И.
Ленин не написал.
Об электрификации Франции В.
И.
Ленин писал в декабре 1921 года в своих замечаниях «О тезисах по аграрному вопросу Французской коммунистической партии»; эти замечания были опубликованы в 1922 году в журнале «Коммунистический Интернационал» № 20 (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 44, стр.
280-281).
-146 248 Публикуемую записку В.
И.
Ленин написал в связи с отчетом Государственного универсального магазина (ГУМ) о работе за два месяца и докладной запиской заведующего ГУМом А.
А.
Белова о ближайших планах ГУМа и необходимости увеличить капитал магазина.
Коллегия Наркомфина, обсудив ходатайство правления ГУМа, решила увеличить капитал магазина на 3 миллиона реальных ценностей и принять меры содействия его торговой деятельности.
См.
также настоящий том, документы 86 и 261.
-146 249 Документ написан на телефонограмме Ю.
В.
Ломоносова В.
И.
Ленину от 28 января 1922 года.
Сообщая о состоявшемся 28 января совещании с Г.
М.
Кржижановским, Л.
К.
Рамзиным и инженером П.
С.
Янушевским по вопросу о постройке двух тепловозов и не соглашаясь с их мнением о невозможности ускорить решение этой задачи, Ломоносов писал: «Конкурс на полтора года есть новая оттяжка.
По-моему, необходимо немедленно приступить к постройке первых двух тепловозов, одного -по проекту Шелеса, а другого -по идее Гельмана».
(Эти строки Ленин отчеркнул справа тремя вертикальными линиями и написал: «NB», а слова «немедленно приступить» подчеркнул двумя чертами.
) 3 февраля 1922 года председатель Госплана Г.
М.
Кржижановский в подробной докладной записке сообщил В.
И.
Ленину о ходе реализации постановления Совета Труда и Обороны от 4 января 1922 года о тепловозах (см.
примечание 176).
Считая необходимым наряду с постройкой тепловозов по русским проектам объявить международный конкурс, он писал, что работы развернулись в двух направлениях: разработка условий международного конкурса и «разработка эскизных проектов тепловозов для последующей их постройки путем передачи заказов заводам» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
10 марта 1922 года СТО утвердил условия конкурса на постройку тепловозов для РСФСР, выработанные Госпланом совместно с Теплотехническим институтом и Наркоматом путей сообщения, и установил срок конкурса -1 марта 1924 года.
В.
И.
Ленин придавал очень большое значение тепловозам.
Об этом В.
В.
Фомин писал 29 мая 1925 года следующее: «Помню, что по этому вопросу на заседании СТО Владимиром Ильичем был набросан ряд интересных соображений в области практической постановки вопроса о тепловозах, где он резко критиковал профессорскую постановку этого вопроса Госпланом.
Набросано это было, насколько помню, на проекте Госплана о конкурсе» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
Упоминаемые Фоминым заметки Ленина не найдены.
См.
также настоящий том, документы 173 и 239.
-146 250 30 января 1922 года коллегия Наркомфина утвердила формулировки пунктов-предложений о денежном обращении, принятые на совещании специалистов, и наметила ряд мер по их проведению.
Решение коллегии было разослано всем членам Политбюро ЦК РКП(б).
А.
М.
Краснощекое и Е.
А.
Преображенский, высказав в своих отзывах, присланных В.
И.
Ленину, ряд замечаний на проект Г.
Я.
Сокольникова о свободном обращении золота, в целом одобрили его предложения.
Сокольников направил Ленину также «Мнение по поводу проектируемых мероприятий в интересах расширения сметы и циркуляции советских денежных знаков», написанное профессором А.
А.
Мануйловым 3 февраля 1922 года.
Декрет «Об обращении золота, серебра, платины, драгоценных камней и иностранной валюты» 4 апреля 1922 года был утвержден Совнаркомом и 9 апреля 1922 года опубликован в «Известиях ВЦИК».
-147 251 29 января 1922 года в газетах были напечатаны две радиограммы министра иностранных дел Италии Торретта на имя Г.
В.
Чичерина от 22 января с ответом на запрос Г.
В.
Чичерина относительно повестки дня Генуэзской конференции и от 27 января -о составе конференции.
Во второй радиограмме сообщалось о том, что, согласно решениям Верховного совета в Каннах, на конференцию приглашаются, «кроме государств -участников Верховного совета и России, все государства Европы, признанные де-юре» («Документы внешней политики СССР», т.
V, М.
, 1961, стр.
59).
Это «разъяснение» Торретта было понято в некоторых кругах как приглашение на конференцию изгнанных белогвардейских правительств Колчака и Деникина, меньшевистского правительства Грузии, дашнак-ского правительства Армении и мусаватского правительства Азербайджана и др.
(которые в свое время были признаны Антантой, и данное признание не было аннулировано).
В связи с этим Л.
Д.
Троцкий предлагал выступить с категорическим заявлением, что приглашение эмигрантских контрреволюционных организаций сделало бы невозможным участие РСФСР в такого рода конференции.
-148 252 Лидеры меньшевиков вели злобную кампанию лжи и клеветы против Советской России, обвиняя ее в нарушении «демократии», «самоопределения народов», в изгнании «законного» (меньшевистского) правительства Грузии и «оккупации» ее и т.
п.
В связи с предстоящей Генуэзской конференциейменьшевики усилили нападки на РСФСР, требуя вывода Красной Армии из Грузии, проведения там референдума и пр.
Русских меньшевиков поддерживали меньшевики-эмигранты.
Л.
Д.
Троцкий подготавливал брошюру, направленную против меньшевиков.
Эта брошюра должна была быть издана и на иностранных языках.
Публикуемые предложения В.
И.
Ленина были приняты Политбюро ЦК РКП(б).
1 февраля 1922 года Г.
В.
Чичерин направил представителям РСФСР в Италии и Великобритании телеграмму, в которой им предлагалось предпринять необходимые шаги к устранению недоразумения относительно состава конференции и заявить, что «в случае, если бы на конференцию были приглашены контрреволюционные организации эмигрантов, такие, как деникинцы, петлюровцы, меньшевики, дашнаки, мусаватисты, то наше участие в конференции было бы совершенно невозможным» («Документы внешней политики СССР», т.
V, М.
, 1961, стр.
74).
Изложение этой телеграммы было напечатано 2 февраля 1922 года в газетах «Известия ВЦИК» и «Правда».
-148 253 31 января 1922 года В.
И.
Ленин получил ответ Г.
Е.
Зиновьева на свое письмо от 26 января (см.
документ 232).
Зиновьев писал, что Исполком Коминтерна, не имея в виду выступления Ленина по вопросу о едином фронте, хотел бы получить его статью на эту тему.
Выступление же Ленина по вопросу о нэпе и ее первых итогах ИККИ считает очень важным в связи с тем, что II и Il1/2 Интернационалы, извращая смысл новой экономической политики, ведут агитацию против коммунистов.
См.
также настоящий том, документ 250.
-148 254 Специальной статьи о новой экономической политике и об экономическом положении страны В.
И.
Ленин не написал.
Этим вопросам посвящена первая часть статьи «Заметки публициста», которая не была закончена (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 44, стр.
415-418).
-149 255 Профессор Н.
А.
Рожков был арестован в феврале 1921 года как член Петроградского комитета РСДРП меньшевиков.
На допросе Рожков заявил, что, хотя и разделяет убеждения меньшевиков о не избежной гибели Советской власти, он не желает, однако, принимать участия в политической борьбе и намерен выйти из меньшевистской партии.
В связи с этим Петроградская губернская ЧК поставила вопрос о его освобождении.
Политбюро ЦК РКП(б) 31 мая 1921 года постановило не освобождать Рожкова.
Позднее Рожков был освобожден согласно постановлению президиума ВЧК.
См.
также настоящий том, документ 507.
-149 256 И.
С.
Уншлихт просил В.
И.
Ленина участвовать в заседании Политбюро ЦК РКП(б) 2 февраля 1922 года при обсуждении вопроса о ВЧК, имея в виду разногласия между коллегией ВЧК и созданной Политбюро ЦК РКП(б) комиссией.
2 февраля Политбюро утвердило проект Положения об упразднении ВЧК и поручило Уншлихту представить на предварительное утверждение Политбюро Положение о Государственном политическом управлении (ГПУ).
6 февраля 1922 года Президиум ВЦИК принял постановление по этому вопросу (см.
«Известия ВЦИК» № 30 от 8 февраля 1922 г.
).
См.
также настоящий том, документы 80 и 238.
-149 257 «Новая система работы» СНК и СТО была разработана В.
И.
Лениным и изложена им в письмах на имя А.
Д.
Цюрупы (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 44, стр.
364-370).
-151 258 Предложение В.
И.
Ленина было принято Политбюро ЦК РКП(б) в тот же день -2 февраля 1922 года.
В связи с просьбой Г.
Л.
Пятакова освободить его от доклада на пленуме Исполкома Коминтерна Политбюро 9 февраля 1922 года поручило представителям РКП(б) в ИККИ предложить докладчиком о новой экономической политике Л.
Б.
Каменева.
На пленуме Исполкома Коминтерна с докладом по этому вопросу выступил Г.
Я.
Сокольников.
-152 259 В.
И.
Ленин имеет в виду свое письмо Н.
И.
Бухарину и Г.
Е.
Зиновьеву от 1 февраля 1922 года, в котором он писал о позиции Коминтерна по отношению к предстоящей конференции представителей трех Интернационалов -II, II1/2 и Коминтерна (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 44, стр.
377-378).
Над текстом публикуемого письма рукой секретаря написано: «Проследить и поторопить ответ».
-153 260 3 февраля 1922 года Н.
И.
Бухарин ответил В.
И.
Ленину, что он и Г.
Е.
Зиновьев согласны с предложениями В.
И.
Ленина в связи с конференцией трех Интернационалов, Бухарин писал также, что в ближайшее время В.
И.
Ленину будут присланы материалы об отношении различных группировок на Западе к новой экономической политике.
-153 261 Полковник Ф.
Р.
Макдональд, являвшийся организатором и участником различных промышленных и финансовых предприятий, приехал в Советскую Россию, по-видимому, по поручению Ллойд Джорджа и обратился с письмом к В.
И.
Ленину.
Он интересовался лесными и сельскохозяйственными концессиями, а также возможностями получить концессии на эксплуатацию отдельных участков железных дорог и ремонт паровозов.
На конверте с письмом Макдональда имеется надпись В.
И.
Ленина: «т.
Литвинову и Чичерину.
Мое письмо к ним на обороте письма внутри конверта.
Прошу тов.
секретаря проверить быструю доставку и ответ для присылки мне на подпись.
2/II.
Ленин».
На основе ленинского проекта М.
М.
Литвинов составил ответ Макдональду, который был послан последнему по распоряжению В.
И.
Ленина за подписью секретаря Л.
А.
Фотиевой 6 февраля 1922 года.
Переговоры с Макдональдом не привели к практическим результатам.
-153 262 В дополнение к письму В.
И.
Ленина Л.
А.
Фотиевой была послана Г.
Я.
Сокольникову следующая записка: «Владимир Ильич поручил мне передать Вам, что в сумму под цифрой II обязательно должны быть включены все без изъятия наши обязательства по каким бы то ни было нашим договорам, заказам и т.
п.
Если они растянуты на несколько лет, то в скобках сказать: «в течение такого-то количества лет, по стольку-то в год».
Он повторяет, что если под цифрой II пропущены какие-либо обязательства, то вся сводка не годится» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-155 263 7 февраля 1922 года председатель редколлегии и заведующий политическим отделом Госиздата Н.
Л.
Мещеряков сообщил В.
И.
Ленину, что «частные издательства работают на основании декрета от 12 декабря 1921 года»; для надзора за их работой создан политотдел при Госиздате; политотделы существуют в Москве и Петрограде.
Мещеряков прислал также копии циркуляров об организации политотделов на местах.
Согласно циркулярам, издательства обязаны были представлять рукописи в политотдел на просмотр; типографии не имели права выпустить книгу, «если рукопись не была разрешена политотделом» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-156 264 Циркулярная телеграмма с предложенным В.
И.
Лениным текстом в тот же день, 6 февраля 1922 года, была разослана всем обкомам, областным бюро, губкомам РКП(б), областным и губернским отделам народного образования.
9 февраля ЦК РКП(б) дополнительной телеграммой сообщил, что указанная конференция созывается не 20 марта, а 20 февраля.
Второй Всероссийский съезд губернских отделов народного образования состоялся в Москве 22-28 февраля 1922 года.
См.
также настоящий том, документ 284.
-156 265 Политбюро ЦК РКП(б) 7 февраля 1922 года приняло предложение В.
И.
Ленина.
См.
также Сочинения, 5 изд.
, том 44, стр.
380.
-157 266 По проекту экономического районирования страны, разработанному Госпланом, Украина разделялась на два района: Юго-Западная область с центром в Киеве и Южная горнопромышленная с центром в Харькове, Такое деление представители Украины считали нецелесообразным.
В дальнейшем при про ведении районирования Украина осталась единым экономическим районом.
-157 267 РАИК (Русаминко) -акционерное общество Русско-американская индустриальная корпорация -основана Объединенным союзом швейных рабочих Америки на средства американских рабочих для помощи экономическому восстановлению Советской России.
См.
также Сочинения, 5 изд.
, том 53, документ 420.
-158 268 В.
И.
Ленин имеет в виду докладную записку ответственного руководителя Управления по делам Гидроторфа при Главном торфяном комитете Р.
Э.
Классона от 9 февраля 1922 года.
Обрисовав положение дел, Классон писал, что Гидроторф не имеет средств для приобретения необходимых материалов к сезону 1922 года, и просил утвердить смету в сумме 4 миллионов золотых рублей.
Он просил также отделить Гидроторф от Путорфа (Центральное управление торфяной промышленности), передав его в Главное управление по топливу или в другое учреждение, по усмотрению СНК, где Гидроторф мог бы получить необходимые ему средства.
28 февраля 1922 года Совнарком постановил выдать Гидроторфу в счет сметы из резервного фонда Совнаркома 1 млн.
200 тыс.
довоенных рублей, с зачетом средств, полученных уже Гидроторфом в 1922 году.
См.
также настоящий том, документ 298.
Докладная записка Р.
Э.
Классона с пометками В.
И.
Ленина, а также другие документы о Гидроторфе опубликованы в 1956 году в журнале «Исторический Архив» № 1.
-159 269 12 февраля 1922 года Г.
Я.
Сокольников сообщил В.
И.
Ленину, что Наркомфин поддержит А.
А.
Белова, и ответил также на все вопросы, поставленные Лениным в публикуемом письме.
-160 270 В.
И.
Ленин имеет в виду «Тезисы о внешней торговле», которые по его поручению подготавливались заместителем народного комиссара внешней торговли А.
М.
Лежавой в связи с обсуждением вопроса о монополии внешней торговли.
См.
также настоящий том, документ 313.
-160 271 На следующий день, 14 февраля 1922 года, А.
С.
Енукидзе сообщил В.
И.
Ленину, что квартира для И.
В.
Сталина готова, а о квартирах для С.
Г.
Струмилина и Л.
К.
Рамзина им вторично дано письменное распоряжение управляющему домами ВЦИК А.
Д.
Метелеву.
И.
X.
Лалаянц, писал Енукидзе, устроен с жильем и питанием, собирается поехать за семьей в конце марта (после партийного съезда).
Енукидзе также просил Ленина принять его по вопросу о работе Президиума ВЦИК.
Насчет вагона для Лалаянца Енукидзе сообщил позднее, что им написано отношение в НКПС В.
В.
Фомину.
На первой странице письма Енукидзе Ленин написал: «Фотиевой с.
3", а на третьей странице -«проверьте исполнение § 3", в котором он подчеркнул двумя чертами слова «о квартирах для Струмилина и Рамзина» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-162 272 Имеется в виду дело по иску Народного комиссариата просвещения к своему бывшему агенту Чибрарио, который внес на свой личный счет в английские и американские банки деньги, отпущенные ему в кредит Наркомпросом на закупку кинематографических принадлежностей, и скрылся.
Против Чибрарио было возбуждено уголовное и гражданское дело в английском суде и в Верховном суде США.
-162 273 В.
И.
Ленин имеет в виду иски правления Добровольного флота к английскому и американскому правительствам, а также отдельным лицам, незаконно захватившим принадлежащее Добровольному флоту имущество (пароходы, дома и др.
).
Заявление правительства РСФСР правительствам всех стран по этому вопросу см.
«Документы внешней политики СССР», т.
IV, М, 1960, стр.
272-273.
Добровольный флот был создан в России в 1878 году на народные пожертвования, собранные по подписке, с целью развития торгового мореходства.
К началу первой мировой войны Добровольный флот располагал более чем 40 судами общей грузоподъемностью свыше 100 тысяч тонн, а также недвижимым имуществом в России и за границей.
После Октябрьской революции большая часть его имущества была захвачена иностранными государствами, а также незаконно созданными за границей «правлениями» Добровольного флота.
Деятельность Добровольного флота была возобновлена согласно декрету СНК от 11 января 1922 года.
Совнарком поручил правлению Добровольного флота «принять меры к сосредоточению всех судов Добровольного флота, денежных средств, береговых сооружений и проч.
имущества Добровольного флота, где бы оно ни находилось» («Известия ВЦИК» № 14, 19 января 1922 г.
).
-162 274 Речь идет о покупке представителем Наркомвнешторга в Литве неосальварсана, оказавшегося поддельным.
-162 275 Документ написан в связи с телеграммой Л.
М.
Хинчука от 7 февраля 1922 года о заседании Центрального комитета Международного кооперативного альянса в Брюсселе (брюссельская конференция), в котором он участвовал в качестве делегата России.
Сообщая об улучшении отношения к советской кооперации, Хинчук писал, что на заседании избрана делегация для поездки в Россию с целью ознакомления с достижениями советской кооперации.
Под текстом телеграммы В.
И.
Ленин написал: «Важно! т.
Молотову для членов Политбюро.
14/II.
Ленин» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
См.
также настоящий том, документ 321.
-163 276 Документ написан в связи с письмом Г.
В.
Чичерина, в котором он сообщал, что материалы о Советской России, предназначавшиеся для опубликования в Приложениях к английской газете «Манчестер Гардиан», не готовы.
К письму были приложены записки Г.
Я.
Сокольникова по финансовым вопросам и записка об участии России в международных союзах.
Политбюро ЦК РКП(б), обсудив на заседании 15 февраля 1922 года вопрос о статьях для «Манчестер Гардиан», предложило Г.
В.
Чичерину дать для первого номера только извлечения из изданных Госпланом работ («Восстановление хозяйства и развитие производительных сил Юго-Востока РСФСР, пострадавшего от неурожая 1921 г.
», Г.
М.
Кржижановский.
«Хозяйственные проблемы РСФСР и работы Государственной общеплановой комиссии (Госплана)») и возложило ответственность за подготовку материалов для следующих номеров на Г.
М.
Кржижановского, Г.
Я.
Сокольникова и Г.
В.
Чичерина.
См.
также настоящий том, документ 323.
-164 277 Публикуемое предложение написано под текстом письма Г.
В.
Чичерина от 11 февраля 1922 года в Политбюро ЦК РКП(б).
Чичерин возражал против распоряжения Л.
Д.
Троцкого о том, чтобы в связи с подготовкой к международной экономической и финансовой конференции (Генуэзской конференции) эксперты военного ведомства обсуждали в печати конкретные материалы и размеры контрпретензий к капиталистическим странам о возмещении убытков, понесенных Советской Россией от иностранной военной интервенции и блокады.
Политбюро ЦК РКП(б) 15 февраля 1922 года приняло предложение В.
И.
Ленина.
-164 278 Настоящее письмо Д.
И.
Курскому и документы, помещенные ниже (см.
настоящий том, документы 305, 306), а также пометки В.
И.
Ленина на проекте постановления ВЦИК о Народном комиссариате рабоче-крестьянской инспекции и его письмо И.
В.
Сталину по этому вопросу (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 44, стр.
413-414) написаны в связи с необходимостью законодательного уточнения прав контроля Наркомата РКИ за деятельностью частных предприятий.
Это было вызвано оживлением частного предпринимательства в условиях новой экономической политики, ростом числа сделок между государственными организациями и частными арендаторами и различного рода злоупотреблениями на этой почве.
-164 279 По запросу В.
И.
Ленина ему была прислана справка, составленная консультантом Народного комиссариата юстиции И.
Г.
Кобленцем (пометки Ленина на этой справке см.
настоящий том, Приложения, документ 16).
Считая выводы Кобленца Принципиально ошибочными, В.
И.
Ленин снова написал Д.
И.
Курскому (см.
документ 270).
-164 280 На письме имеется резолюция о выдаче М.
А.
Смушковой ордера на комнату.
-165 281 На следующий день, 16 февраля 1922 года, Д.
И.
Курский ответил на письмо В.
И.
Ленина.
Сообщив о том, что он поручил проверить заключение И.
Г.
Кобленца члену коллегии Наркомюста, заведующему отделом кодификации В.
И.
Яхонтову, Курский писал В.
И.
Ленину о внесенных на утверждение СНК проектах Положения об обязательствах, Уголовного кодекса и др.
и о разработке ряда законов в наркоматах земледелия, труда и юстиции.
Он признал, что в действующих законах имеются противоречия.
Разделяя взгляд Ленина на «необходимость гарантии государства на полную ревизию и контроль», Курский писал, что «считал бы очень полезным директиву ЦК в этом отношении для МСНК.
.
.
» (подчеркнуто Лениным) (см.
Ленинский сборник XXXV, стр.
326).
-166 282 В ответ на это письмо нарком земледелия В.
Г.
Яковенко сообщил В.
И.
Ленину 21 февраля 1922 года, что по статье А.
А.
Белякова в «Известиях ВЦИК» он поручил произвести расследование.
Яковенко писал, что передал имеющиеся по этому делу материалы в Наркомюст Д.
И.
Курскому для привлечения виновных к ответственности за волокиту, если он найдет нужным.
15 мая 1922 года В.
Г.
Яковенко представил В.
И.
Ленину доклад об использовании авиационных моторов для целей механизации сельского хозяйства (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-168 283 В письме от 16 февраля 1922 года Д.
И.
Курский писал В.
И.
Ленину, что гарантия прав государства предусмотрена в статьях общей части Положения об обязательствах, которые указывают случаи не действительности договора и в статье проекта Положения об управлении государственными предприятиями, определяющей, что взыскание не может быть обращено на основной капитал государственного предприятия; кроме того, в проекте Уголовного кодекса имеется статья, «карающая за бесхозяйственное ведение управляющим государственного предприятия порученного ему дела».
«Как мера предупредительная, -писал Курский, -необходим контроль РКИ и уточнение положения о праве РКИ ревизовать арендуемые предприятия, на что уже есть задание ЦК» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
См.
также настоящий том, документы 268, 305 и 306.
-169 284 Речь идет о письме С.
Бреше из Швейцарии, в котором он, как указывалось в письме, по поручению «большой группы представителей промышленности продовольственных товаров» просил сообщить, каким образом можно договориться об условиях предоставления России продовольствия.
По наведенным Н.
П.
Горбуновым справкам, письмо было прислано не Красиным, но через Красина.
Предложение оказалось не заслуживающим внимания.
-169 285 Публикуемый документ написан под текстом письма Г.
В.
Чичерина от 15 февраля 1922 года.
Имея в виду директивы ЦК РКП(б) и указания В.
И.
Ленина относительно харак-тера программы, с которой советская делегация должна выступить на Генуэзской конференции (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 44, стр.
382-384, 385-386), Чичерин писал: «Как мы справимся с «широчайшей программой», не знаю.
Всю жизнь я ругал мелкобуржуазные иллюзии, и теперь на старости лет Политбюро заставляет меня сочинять мелкобуржуазные иллюзии.
Никто у нас не умеет сочинять таких вещей, не знаем даже, на какие источники опираться.
Не дадите ли более подробные указания?» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
См.
также Сочинения, 5 изд.
, том 44, стр.
406-408.
-171 286 Речь идет о комиссии СТО для обследования предприятий, намечавшихся к сдаче в концессию Л.
Ур-карту.
См.
настоящий том, документ 287.
-172 287 Записка написана на отзыве Н.
К.
Крупской о сценарии П.
И.
Воеводина «Владимир Ильич Ленин».
Воеводин просил В.
И.
Ленина дать заключение и согласие на постановку по этому сценарию художественного историко-революционного фильма.
-174 288 Перепись ответственных работников была проведена в июле 1921 года с целью определить количественный и качественный состав руководящей части партии в губернских и уездных центрах, территориальное их распределение и целесообразность использования.
См.
также настоящий том, документ 308.
-175 289 Речь идет о Центральной бактериологической станции германского Красного Креста.
Договоренность, по-видимому, не была достигнута.
-175 290 В ответ на записку В.
И.
Ленина Н.
П.
Горбунов сообщил ему, что срок созыва съезда был перенесен с 20 марта на 20 февраля 1922 года, и поэтому не все делегаты успели привезти характеристики местных работников народного образования.
Поступили материалы из 26 губерний, а также из Белоруссии, Крыма и др.
мест; 16 губерний, писал Горбунов, сведения дошлют.
Поступившие материалы были разработаны Учетно-распределительным отделом ЦК РКП(б), который представил Ленину список 13 работников с мест, подходивших для выдвижения на работу в руководящие органы Наркомпроса.
-176 291 Публикуемый документ написан на письме Г.
В.
Чичерина от 18 февраля 1922 года.
Чичерин писал о том, что К.
Б.
Радек в интервью, опубликованном во французской буржуазной газете «Le Matin» («Утро»), рассказал о переговорах с правительством Франции, допустив при этом выпады против Англии.
Считая такое выступление несвоевременным, Чичерин писал, что Радек своим интервью нанес Советской России дипломатический ущерб.
На письме имеются замечания членов Политбюро ЦК РКП(б), в которых они выразили согласие с мнением В.
И.
Ленина.
-176 292 В письме из Берлина от 12 февраля 1922 года начальник Главного топливного управления ВСНХ (Главтоп) И.
Т.
Смилга сообщил о безрезультатных требованиях перевода в Германию денег Главтопа, в связи с чем оборудование для угольной и нефтяной промышленности закуплено лишь «на ничтожную сумму».
Он просил ускорить пересылку денег (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-177 293 В.
И.
Ленин имеет в виду свое письмо Г.
И.
Мясникову от 5 августа 1921 года (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 44, стр.
78-83).
Предложение относится к решению Политбюро ЦК РКП(б) от 20 февраля 1922 года о Мясникове.
Заслушав доклад комиссии, созданной Оргбюро ЦК РКП(б) 29 июля 1921 года для расследования антипартийной деятельности Мясникова, Политбюро утвердило предложение комиссии об исключении его из партии.
-177 294 Решением Политбюро ЦК РКП(б) от 20 февраля 1922 года Г.
Я.
Сокольников был включен в состав делегации РКП(б) на «международную коммунистическую конференцию» -первый расширенный пленум Исполкома Коммунистического Интернационала.
Пленум состоялся в Москве 21 февраля -4 марта 1922 года.
-177 295 В упоминаемой статье сообщалось о забастовке профессоров Московского высшего технического училища (МВТУ), которые, как указывалось в статье, действовали по указке кадетских «Последних Новостей», издаваемых белогвардейской эмиграцией в Париже.
24 февраля 1922 года в «Известиях ВЦИК» была напечатана статья «Кадеты за работой (К профессорской забастовке в Московском высшем техническом училище)».
Подробнее о забастовках профессоров и мерах, принятых ЦК РКП(б) и Советским правительством, см.
Сочинения, 5 изд.
, том 45, примечание 70.
-177 296 Речь идет о выводах комиссии И.
К.
Михайлова, предоставлять ли концессию Л.
Уркарту (см.
примечание 6).
-177 297 Комиссия по обследованию намечавшихся к сдаче в концессию Л.
Уркарту предприятий под председательством И.
К.
Михайлова пришла к выводу, что в разрушении указанных предприятий виноваты иностранные капиталисты, и высказалась против предоставления концессии Уркарту.
Отвечая на поставленные В.
И.
Лениным вопросы, комиссия под-черкнула, что эти предприятия могут быть восстановлены силами Советского государства.
Сводка материалов комиссии с кратким изложением выводов ее были представлены В.
И.
Ленину Н.
П.
Горбуновым 21 марта 1922 года.
На письме Горбунова Ленин написал: "(О концессии Лесли Уркарт а).
Вернуть Смольянинову для хранения и справок.
15/V.
Ленин» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
См.
также настоящий том, документ 453.
-178 298 Упоминаемое интервью было напечатано 28 февраля 1922 года в газете «Экономическая Жизнь» под заглавием: «Торговля, промышленность и финансы (Беседа с замнаркомфином Г.
Я.
Сокольниковым)».
-180 299 Записка написана в связи с полученным В.
И.
Лениным письмом М.
Ф.
Андреевой из Берлина от 17 февраля 1922 года, в котором она сообщала о плохом состоянии здоровья А.
М.
Горького и просила ускорить решение вопроса об издании его сочинений.
В.
И.
Ленин отчеркнул следующее место в письме М.
Ф.
Андреевой: «Леонид Борисович (Красин.
-Ред.
) передаст Вам о деле издания книг Алексея Максимовича.
Пожалуйста, если будет нужно, поторопите решить этот вопрос; пособия или ссуды Алексей не возьмет, уехал он, не взяв ни копейки.
Все, что у него было, прожито, а жить здесь, а уж особенно лечиться, -безумно дорого».
25 февраля 1922 года Политбюро поручило Наркомпросу «приобрести у М.
Горького авторские права на его сочинения», а берлинскому отделению Наркомвнешторга совместно с Н.
Н.
Крестинским «немедленно оформить эту сделку и немедленно начать финансирование Горького» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-181 300 Настоящая записка является ответом на письмо заместителя председателя Центрального комитета Российского общества Красного Креста (РОКК) от 21 февраля 1922 года А.
П.
Голубкова.
В письме сообщалось, что РОКК издает в пользу голодающих иллюстрированный сборник на русском и трех иностранных языках для распространения в России и за границей.
ЦК РОКК просит Вас, говорилось в письме Голубкова В.
И.
Ленину, дать для сборника «несколько строк Вашего факсимиле» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-181 301 Документ написан на письме Г.
В.
Чичерина, в котором он решительно возражал против предложения Г.
Я.
Сокольникова задержать выплату денег Турции.
27 февраля 1922 года Политбюро ЦК РКП(б) приняло предложение В.
И.
Ленина о выплате Турции соответству-ющей суммы, отметив, что «никакие другие финансовые обязательства на РСФСР не лежат» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-182 302 По-видимому, имеется в виду «Наказ от СТО (Совета Труда и Обороны) местным советским учреждениям» (см.
В.
И.
Ленин.
Сочинения, 5 изд.
, том 43, стр.
266-291).
-182 303 А.
В.
Пешехонов, бывший министр продовольствия в буржуазном Временном правительстве, в 1921 году работал в Центральном статистическом бюро Украины.
20 января 1922 года Политбюро ЦК РКП(б) приняло решение об отстранении Пешехонова от работы в Статбюро Украины.
Говоря об «огласке», Ленин имеет в виду разглашение Харьковским губкомом и ЦК КП(б)У указанного постановления Политбюро ЦК РКП(б).
Предложение В.
И.
Ленина было принято Политбюро 25 февраля 1922 года.
-182 304 Выяснение этого дела было поручено работнику аппарата СНК Н.
А.
Жиделеву.
В докладной записке в управление делами СНК, представленной в середине марта 1922 года, Жиде лев писал, что торговлей вином ведают Центральное правление государственной виноторговли ВСНХ и Центральное правление государственного виноградарства и виноделия при Наркомземе; вино продается государственным торговым предприятиям (ГУМу, Мосторгу и др.
), а также частным лицам на комиссионных началах; отпускные цены на вино значительно ниже цен вольного рынка, -при этом себестоимость вина не выяснена; средства, вырученные от продажи вина, идут на развитие виноградо-винодельческой промышленности.
-183 305 Публикуемое письмо, как и записку для членов Политбюро ЦК РКП(б) 24 февраля и записки И.
В.
Сталину и Л.
Б.
Каменеву 25 февраля 1922 года (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 44, стр.
409, 410), В.
И.
Ленин написал в связи с радиограммой министра иностранных дел Италии Торретта Г.
В.
Чичерину от 24 февраля 1922 года.
В ней сообщалось, что итальянское правительство вследствие министерского кризиса вынуждено отсрочить открытие Генуэзской конференции.
Радиограмма была опубликована 25 февраля 1922 года в «Известиях ВЦИК» № 45.
-183 306 В тот же день, 25 февраля 1922 года, Г.
В.
Чичерин направил министру иностранных дел Италии Торретта и министру иностранных дел Великобритании Керзону телеграмму по вопросу о сроке созыва Генуэзской конференции.
28 февраля 1922 года телеграмма была напечатана в «Известиях ВЦИК» № 47 (см.
«Документы внешней политики СССР», т.
V, М.
, 1961, стр.
113-115).
-183 307 Настоящее письмо является ответом на извещение президиума Социалистической Академии общественных наук от 23 февраля об избрании В.
И.
Ленина 5 февраля 1922 года членом Академии.
Публикуемый документ написан Лениным под текстом извещения, здесь же имеется его пометка: «Ответить на бланке и дать мне на подпись».
-184 308 Публикуемый документ написан в связи с письмом заместителя наркома по продовольствию М.
И.
Фрумкина В.
И.
Ленину от 20 февраля 1922 года.
Фрумкин возражал против намеченного плана торговли солью, считая его ошибочным.
Сообщая, что в связи с официальной отменой монополии на соль ВСНХ в ближайшее время утвердит подготовленный проект синдиката для оптовой продажи соли, Фрумкин предлагал организовать синдикат в составе Наркомпрода и Главсоли.
Причем, писал он, будет использован налаженный уже Наркомпродом аппарат; это даст возможность в случае необходимости проводить фактическую монополию на соль в интересах государства.
Ответ на свое письмо Фрумкин просил направить Брюханову.
Н.
П.
Брюханов, отвечая 6 марта на записку В.
И.
Ленина, писал, что в организации торговли солью Наркомпрод пошел «именно в том направлении», которое подсказано Лениным; Брюханов сообщал о разрабатываемом соглашении с ВСНХ и других мероприятиях (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-184 309 Имеется в виду постановление Совета Народных Комиссаров от 30 октября 1920 года «О применении гидравлического способа торфодобывания».
-185 310 Совещание, состоявшееся 28 февраля 1922 года под председательством А.
Д.
Цюрупы, решило выдать Гидроторфу из резервного фонда Совета Народных Комиссаров 1 миллион 200 тысяч золотых рублей.
Решение совещания вошло в постановление СНК, принятое в тот же день.
См.
также настоящий том, документ 260.
-187 311 Публикуемый документ написан В.
И.
Лениным в связи с присланной ему по его запросу от 13 февраля 1922 года справкой о договорах с иностранными капиталистами.
В ней сообщалось о том, что переговоры велись с 96 предпринимателями и представителями капиталистических групп.
Направляя справку, составленную на основании полученных от различных ведомств сведений, управляющий делами СНК и СТО Н.
П.
Горбунов писал В.
И.
Ленину 24 февраля 1922 года, что в нее не вошли «лондонские и берлинские материалы», которые будут посланы «немедленно по получении» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-188 312 Написано в ответ на письмо председателя Государственного банка А.
Л.
Шейнмана от 22 февраля 1922 года.
В нем Шейнман высказал свое отношение к предложениям В.
И.
Ленина об участии Госбанка в торговле, изложенным в письме А.
Д.
Цюрупе (см.
настоящий том, документ 280).
На письме Шейнмана имеется пометка Ленина: «От Шейнмана.
В архив.
(Отвечено 28/II.
Секретно)» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-188 313 Написано по поводу «Сводки мнений по вопросу об активном участии Госбанка в торговых предприятиях», в которой приводились высказывания отдельных работников Наркомвнешторга, Госплана, сотрудников газеты «Экономическая Жизнь» и др.
Ссылаясь на принципы банкового дела и приводя всякого рода формальные соображения, они выступали против участия Госбанка в торговле.
-189 314 Записка написана под текстом «Проекта постановления СНК о свободном ввозе в пределы Российской Советской Федерации продуктов продовольствия», внесенного Г.
Я.
Сокольниковым и разосланного членам Политбюро ЦК РКП(б).
В последнем пункте проекта говорилось: «Разрешить НКФ, на основаниях по соглашению с НКВТ, выдавать разрешения государственным учреждениям и предприятиям и предприятиям государственной трестированной промышленности, а равно и кооперативам и частным лицам, на право перевода и вывоза за границу наличных денег, валюты и всякого рода ценностей в целях приобретения за границей предметов продовольствия, с представлением достаточных гарантий последующего ввоза их».
Слово «гарантий» В.
И.
Ленин подчеркнул четыре раза (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
См.
также Сочинения, 5 изд.
, том 44, стр.
427-430.
-190 315 Публикуемый документ написан на письме торгового представителя РСФСР в Германии Б.
С.
Стомонякова, который по запросу В.
И.
Ленина прислал ему список концессионных и арендных дел, прошедших через торгпредство.
Б.
С.
Стомоняков писал, что капиталисты надеются на отмену Советским правительством монополии внешней торговли и это тормозит заключение договоров, в особенности на торговые концессии и смешанные общества; в письме говорилось о необходимости закрепить монополию внешней торговли (см.
«Документы внешней политики СССР», т.
V, М.
, 1961, стр.
121-125).
-190 316 В.
И.
Ленин имеет в виду подписанные Л.
Б.
Красиным «Основные положения договора с английской компанией «Руссанглолес-Лимитед»» и «Основные положения договора с голландской фирмой «Альциус и К°»» об учреждении совместно с «Северолесом» акционерных обществ «Руссанглолес» и «Руссголландлес» с целью развития лесной промышленности и усиления лесоэкспортных работ в Архангельской области и прилегающих к ней районах.
-191 317 В материалах, представленных В.
И.
Ленину, указывалось, что доля имущества, возвращаемая бывшим владельцам, составляет 35-40% для «Руссанглолеса» и 20-30% для «Руссголландлеса», причем и эта доля имущества не передается им в собственность, а поступает в распоряжение смешанных обществ, в составе правления которых советской стороне обеспечено преобладающее влияние (§§ XIII и XIV).
В § XV указывалось, что бывшие собственники, как английские, так и голландские, дали формальную подписку об отказе от каких-либо претензий к РСФСР.
Ознакомившись с материалами, Ленин счел возможным заключение договоров на этих условиях.
Основные положения договоров с компанией «Руссанглолес-Лимитед» и фирмой «Альциус и К°" были утверждены Советом Народных Комиссаров в апреле 1922 года.
Договоры с этими компаниями Совнарком утвердил в марте 1923 года.
-191 318 Имеется в виду проект директивы ЦК РКП(б) о подготовке проекта постановления ВЦИК о Народном комиссариате рабоче-крестьянской инспекции.
См.
настоящий том, документ 268.
-191 319 Предложение написано в связи с заключением В.
И.
Яхонтова по вопросу о контроле РКИ за деятельностью частных объединений и предприятий, присланным в Совет Народных Комиссаров 18 февраля 1922 года взамен справки, составленной консультантом И.
Г.
Кобленцем.
По поручению В.
И.
Ленина в РКИ был разработан проект постановления ВЦИК о Народном комиссариате рабоче-крестьянской инспекции.
Пометки В.
И.
Ленина на этом проекте и письмо И.
В.
Сталину о проекте см.
Сочинения, 5 изд.
, том 44, стр.
413-414.
16 марта 1922 года ВЦИК принял постановление «О Народном комиссариате рабоче-крестьянской инспекции», в котором были учтены замечания В.
И.
Ленина.
Разъясняя пункты 1-3 Положения о НК РКИ, утвержденного Всероссийским Центральным Исполнительным Комитетом 9 января 1922 года, ВЦИК возложил на Народный комиссариат рабоче-крестьянской инспекции «последующий и фактический контроль всех денежных и материальных средств, отпускаемых и кредитуемых всем без исключения государственным, общественным, частным и смешанного типа организациям, учреждениям и предприятиям или собираемых как добровольные взносы и пожертвования на государственные, общественные нужды и цели».
Постановление обязывало НК РКИ вести «наблюдение за выполнением указанными выше организациями и учреждениями обязательств, вытекающих из поручений, данных им государством или его органами, из договоров с государственными органами, с точки зрения законности и государственной целесообразности.
.
.
, а также за правильным использованием сданного госорганами в аренду имущества».
Согласно постановлению на Наркомат РКИ была возложена задача учитывать результаты новых форм экономического развития, «собирать материалы, могущие служить основанием для дальнейшего законодательного регулирования экономической жизни Республики» («Известия ВЦИК» № 67 от 24 марта 1922 года).
-192 320 Речь идет о «Проекте постановления ЦК РКП(б) о задачах советской делегации в Генуе», утвержденном Политбюро ЦК РКП(б) 28 февраля 1922 года (см.
В.
И.
Ленин.
Сочинения, 5 изд.
, том 44, стр.
406-408).
Публикуемое предложение Ленина было принято Политбюро также 28 февраля.
-195 321 Публикуемую записку В.
И.
Ленин написал после ознакомления с документами переписи ответственных работников (см.
примечание 288).
В справке учетно-распределительного отдела ЦК РКП(б) о переписи, присланной В.
И.
Ленину вместе с различными документами (сводки, формы учета, заполненные личные листки и др.
), сообщалось: «.
.
.
всего у ЦК имеется 26 тысяч листков ответственных работников уездного масштаба, губернского и выше.
.
.
По Москве личных листков ответственных работников -4704".
Последнюю цифру Ленин привел в политическом отчете ЦК РКП(б) на XI съезде партии (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 45, стр.
95-96).
На конверте с присланными материалами В.
И.
Ленин написал: «От учетно-распределительного отдела Цека ((о переписи ответственных работников)).
Пока здесь.
28/II», а на обороте -«Кто пишет характеристики?».
Вопрос относился, по-видимому, к приписке в конце личного листка, в которой давалась характеристика члена партии, заполнившего листок (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
См.
также Сочинения, 5 изд.
, том 44, стр.
392-393.
-195 322 Написано в ответ на письмо члена правления Центросоюза В.
А.
Тихомирова, в котором он сообщал о настроениях в кооперативных кругах.
В начале 1922 года среди работников потребительской кооперации выявились разногласия по организационному строительству.
Обсуждался вопрос о выделении рабочей кооперации из общепотребительской кооперативной системы.
В кооперативных кругах и в самом Правлении Центросоюза это было почти предрешено.
-195 323 По сведениям, сообщенным В.
И.
Ленину В.
А.
Смольяниновым, торговый оборот Центросоюза за декабрь составил 16 миллионов золотых рублей.
Это получилось потому, писал Смольянинов, что к концу года, в декабре, заканчиваются подсчеты по всем незавершенным операциям за предыдущие месяцы.
Оборот за январь 1922 года составил 5,2 миллиона золотых рублей.
Уменьшение объяснялось более слабой торговлей в январе вообще и временным закрытием складов на учет.
В феврале оборот Центросоюза достиг 7 миллионов рублей (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-196 324 Записка является ответом на письмо Я.
X.
Петерса, бывшего членом коллегии ВЧК.
Указывая на разного рода непорядки на железных дорогах, в торговых, кооперативных и советских учреждениях, навзяточничество, Петере писал о несвоевременности ликвидации ВЧК.
Над текстом публикуемой записки напечатано: «тов.
Горбунову для сведения».
-196 325 Это и следующее письмо написаны в связи с тем, что в тезисах Наркомфина «Основные положения финансовой программы», разработанных Г.
Я.
Сокольниковым, предлагалось (§ 12) отменить «абсолютную монополию внешней торговли», заменив ее режимом торговых концессий.
См.
также Сочинения, 5 изд.
, том 44, стр.
425-426.
-197 326 4 марта 1922 года Политбюро ЦК РКП(б) приняло с некоторыми поправками «Тезисы о внешней торговле», разработанные Наркомвнешторгом.
В окончательном виде они были утверждены 10 марта.
Тезисы исходили из необходимости сохранения монополии внешней торговли и определяли условия импорта и экспорта товаров.
См.
также настоящий том, документ 302.
-198 327 Речь идет об изданном в 1922 году в Москве сборнике статей Н.
А.
Бердяева, Я.
М.
Букшпана, Ф.
А.
Степуна, С.
Л.
Франка «Освальд Шпенглер и закат Европы».
-198 328 Предложение В.
И.
Ленина в тот же день было принято Политбюро ЦК РКП(б).
Организовать лечение Я.
Э.
Рудзутака и усиленное питание для него Политбюро поручило тов.
Войцику.
-200 329 В ответ на публикуемое письмо, направленное в Новониколаевск (ныне Новосибирск) 6 марта 1922 года, председатель Сибревкома С.
Е.
Чуцкаев 13 марта передал по прямому проводу В.
И.
Ленину, что назначено расследование злоупотреблений при сборе продналога в Новониколаевской губернии и результаты его будут сообщены дополнительно.
Позднее Чуцкаев сообщил в Совнарком, что факты, указанные в письме М.
А.
Багаева, имели место и рад продовольственных агентов предан суду, 6 марта 1922 года за подписью управляющего делами СНК Н.
П.
Горбунова была направлена также телеграмма М.
А.
Багаеву: «Письмо Ваше от 24 января Лениным получено.
Меры будут приняты» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-200 330 Речь идет о книге Guest L.
Haden.
The struggle for power in Europe 1917-1921.
An outline economic and political survey of the central states and Russia.
London, Hodder and Stoughton, 1921 (Гест Л.
Хейдн.
Борьба за власть в Европе в 1917-1921 гг.
Очерк экономического и политического положения государств Центральной Европы и России.
Лондон, Ходдер и Стоутон, 1921).
-200 331 Речь идет о подготовке к печати стенограммы речи В.
И.
Ленина на заседании коммунистической фракции V Всероссийского съезда металлистов «О международном и внутреннем положении Советской республики» 6 марта 1922 года (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 45, стр.
1-16).
Начало документа написано под текстом записки М.
И.
Гляссер В.
И.
Ленину о работе над стенограммой.
-201 332 Настоящий документ является ответом на письмо председателя Правления Центросоюза Л.
М.
Хинчука от 7 марта 1922 года.
Хинчук писал, что прибывшая в Советскую Россию по приглашению Центросоюза кооперативная делегация, состоящая из представителей от Международного кооперативного альянса, членов английского Общества оптовых закупок и представителей от французской и чехословацкой коопераций, просит В.
И.
Ленина принять ее.
Хинчук сообщал также, что достигнуто соглашение со старыми русскими кооператорами, находящимися за границей, которые передали Центросоюзу свои ценности и аппарат в Западной Европе и Америке и заявили, что они не являются больше представителями российской кооперации за границей.
«И это фактически, -писал Хинчук, -явилось началом нашего признания за границей».
В письме приводился список переданных ценностей (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-202 333 Настоящее письмо является ответом на просьбу Е.
С.
Варги написать статью для издаваемого Коминтерном «Jahrbuch für Wirtschaft, Politik und Arbeiterbewegung» («Ежегодник хозяйства, политики и рабочего движения»).
Вверху письма Е.
С.
Варги имеется пометка В.
И.
Ленина: «в архив.
Отвечено 9/III 1922".
-203 334 См.
также настоящий том, документы 368 и 387.
По предложению В.
И.
Ленина Е.
С.
Варга составил подборку выдержек из его работ, которая была напечатана на немецком языке под заглавием «Die neue okonomische Politik» за подписью «N.
Lenin» в «Jahrbuch für Wirtschaft, Politik und Arbeiterbewegung 1922/23", Hamburg, S.
328-344.
Во вступлении к подборке Варга писал, что он руководствовался указаниями Ленина, изложенными в его письмах к нему.
В подборку вошли выдержки из следующих статей, брошюр и речей: «Грозящая катастрофа и как с ней бороться», «Главная задача наших дней», «О «левом» ребячестве и о мелкобуржуазности», «Детская болезнь «левизны» в коммунизме», «О продовольственном налоге (Значение новой политики и ее условия)», «Доклад о замене разверстки натуральным налогом 15 марта» на X съезде партии, «Политический отчет Центрального Комитета РКП(б) 27 марта» на XI съезде партии и «Речь при закрытии съезда 2 апреля» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 34, стр.
151 -199; том 36, стр.
78-82, 283-314; том 41, стр.
1 -104; том 43, стр.
205-245, 57-73; том 45, стр.
69-116, 136-138).
-204 335 Документ является ответом на письмо Г.
В.
Чичерина, в котором последний просил В.
И.
Ленина дать статью для пятого номера Приложения к «Манчестер Гардиан», целиком посвященного России.
Постановлением Политбюро ЦК РКП(б) от 8 марта 1922 года редактирование русских статей для «Манчестер Гардиан» было возложено на Г.
В.
Чичерина и К.
Б.
Радека, См.
также настоящий том, документ 266.
-205 336 В политическом отчете Центрального Комитета РКП(б) на XI съезде партии 27 марта 1922 года В.
И.
Ленин коснулся поставленных в настоящем письме вопросов (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 45, стр.
90-91).
-206 337 Речь идет об изъятии церковных ценностей (серебра, золота, драгоценных камней) в целях помощи голодающим.
Предложение об изъятии церковных ценностей, накопленных трудом многих поколений рабочих и крестьян и являвшихся фактически достоянием народа, для помощи голодающим возникло среди трудящихся.
Это предложение было поддержано низшим духовенством и большинством верующих, но встретило упорное сопротивление верхушки духовенства.
В связи с тем что изъятие церковных ценностей подвигалось медленно, Президиум ВЦИК 16 февраля 1922 года постановил: приступить немедленно к изъятию ценностей из храмов всех вероисповеданий и обратить их на покупку продовольствия для голодающих.
ВЦИК поручил Наркомюсту срочно разработать инструкцию по проведению в жизнь этого постановления.
-206 338 14 марта 1922 года А.
С.
Енукидзе сообщил управляющему делами СНК Н.
П.
Горбунову, что ввиду крайне тяжелого положения с квартирами С.
Г.
Струмилину предоставлена дополнительно одна комната.
См.
настоящий том, документ 263.
-207 339 Написано на обороте письма И.
И.
Радченко, в котором он просил разрешить профессору Е.
С.
Меньшикову, работнику Гидроторфа, выехать лечиться в Германию и использовать на его лечение 2000 рублей золотом из остатков средств, ассигнованных на заказы Гидроторфа.
-207 340 Расхождение между А.
Д.
Цюрупой и Л.
Б.
Красиным, с одной стороны, и Г.
Я.
Сокольниковым, с другой, возникло по вопросу об оборотном фонде Наркомвнешторга.
Сокольников предлагал для финансирования текущих операций НКВТ открыть банк внешней торговли и выступил против увеличения оборотного фонда с 10 до 50 миллионов рублей.
Настоящее письмо В.
И.
Ленина было написано в связи с протестом членов Совнаркома, оставшихся в меньшинстве при голосовании, против постановления СНК 14 марта 1922 года об увеличении оборотного фонда НКВТ до 50 миллионов золотых рублей из суммы валюты, вырученной от продажи всех экспортных товаров (В.
И.
Ленин на этом заседании не присутствовал).
Политбюро ЦК РКП(б), обсудив этот вопрос 15 марта 1922 года, признало необходимым отменить указанное постановление Совнаркома.
В соответствии с предложением Политбюро СНК 21 марта отменил свое постановление от 14 марта и принял решение об увеличении оборотного фонда Наркомвнешторга на 40 миллионов золотых рублей «путем отчислений 50% из суммы валюты, выручаемой НКВТ от реализации экспортных товаров и подлежащей отнесению в общегосударственный валютный фонд» («Собрание узаконений и распоряжений рабочего и крестьянского правительства», 1922, № 25, ст.
289).
-208 341 Начальник Главземхоза Т.
А.
Рунов в телефонограмме на имя В.
И.
Ленина просил срочно ассигновать 115 тысяч довоенных рублей на ремонт семи машин для механизации работ по мелиорации, полученных при содействии Ленина из Дальневосточной республики.
Главземхоз -Главное управление земледельческими хозяйствами промышленных предприятий Республики; создан весной 1919 года; Главземхоз руководил совхозами, приписанными к промышленным предприятиям, снабжал их семенами, орудиями, денежными средствами.
На Главземхоз была возложена также задача по развитию технических культур (сахарная свекла, табак и др.
).
В выставке Главземхоза, о которой упоминает В.
И.
Ленин, приняли участие 73 ближайших к Москве совхоза из Mo-сковской, Рязанской, Тульской, Смоленской и Калужской губерний с площадью обрабатываемой земли свыше 15 тысяч десятин.
На ней экспонировались зерновые и огородные культуры, животноводство, птицеводство, сельскохозяйственные орудия, молотилки с электроприводами и др.
Выставка имела большой успех, за неделю ее посетило свыше 100 тысяч человек (см.
В.
И.
Ленин.
Сочинения, 5 изд.
, том 53, документ 363).
-208 342 20 марта на имя Н.
П.
Горбунова была прислана докладная записка заведующего финансово-счетным отделом Главземхоза Майского, в которой сообщалось, что вопрос о выдаче средств Главземхозу будет рассматриваться правлением Госбанка 21 марта 1922 года.
Ответ Сокольникова не найден.
-208 343 В упоминаемом письме заместитель председателя Совета Труда и Обороны А.
Д.
Цюрупа сообщил наркому юстиции Д.
И.
Курскому, что СТО постановлением от 3 февраля 1922 года удовлетворил ходатайство Сахаротреста, разрешив ему продать на вольном рынке свыше 1 миллиона пудов сахара при условии, что продажная цена его не должна быть ниже рыночной.
Однако, писал Цюрупа, по имеющимся у него сведениям, Сахаротрест стал продавать сахар вдвое дешевле рыночной оптовой цены и продал только 56 тысяч пудов.
Цюрупа просил Наркомюст расследовать это дело.
-208 344 7 сентября 1921 года Совнарком постановил командировать за границу начальника Гидроторфа Р.
Э.
Классона для заказа машин.
В группу для поездки в Берлин был включен сын Классона, старший техник Гидроторфа И.
Р.
Классон.
По указанию В.
И.
Ленина от 19 октября 1921 года выезд за границу И.
Р.
Классону был запрещен.
-209 345 Речь идет о рукописи книги И.
И.
Скворцова-Степанова «Электрификация РСФСР в связи с переходной фазой мирового хозяйства», подготовленной по поручению В.
И.
Ленина.
См.
также настоящий том, Приложения, документ 12.
Книга вышла в свет в марте 1922 года с предисловием В.
И.
Ленина (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 45, стр.
51-52).
-209 346 Имеется в виду таблица из книги: Dr.
G.
Respondek.
«Weltwirtschaftlicher Stand und Aufgaben der Elektroindustrie».
Berlin, 1920 (Д-р Г.
Респондек.
«Состояние мирового хозяйства и задачи электропромышленности».
Берлин, 1920), приведенная И.
И.
Скворцовым-Степановым на 97 странице его работы и показывающая степень электрификации некоторых отраслей производства в Соединенных Штатах Америки.
В графе «Потребность в энергии» (в лошадиных силах), под рубриками хлопчатобумажная промышленность, электротехническая промышленность, литейные и машинострои-тельные заводы были проставлены одинаковые цифры -1 585 953, которые вызвали сомнение у В.
И.
Ленина.
По поводу данных цифр И.
И.
Скворцов-Степанов в примечании к таблице писал: «Эти цифры вызывают сомнение своим полным равенством.
Таблица взята из книги Респондека, стр.
3.
Сам он -достаточно внимательный автор.
По всей вероятности, он заимствовал эти данные из американских источников, которые не всегда отличаются достаточной точностью».
-210 347 Публикуемый документ написан на письме председателя Госплана РСФСР Г.
М.
Кржижановского В.
И.
Ленину от 19 марта 1922 года, в котором он ходатайствовал об утверждении намеченного им состава президиума Госплана из девяти человек и просил назначить «заглавную» тройку.
23 марта 1922 года Политбюро ЦК РКП(б) утвердило предложенный Кржижановским состав Госплана и определило «заглавную» тройку в составе Г.
М.
Кржижановского, Г.
Л.
Пятакова и П.
С.
Осадчего, предложив Пятакову исполнять свои обязанности в президиуме Высшего совета народного хозяйства до возвращения из-за границы после лечения начальника Главного топливного управления ВСНХ И.
Т.
Смилги.
4 апреля 1922 года состав Госплана был утвержден Совнаркомом (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-210 348 В письме В.
И.
Ленину от 19 марта 1922 года Г.
М.
Кржижановский, рассказав о своих беседах с наркомом путей сообщения Ф.
Э.
Дзержинским, предлагал ряд мер улучшения руководства железнодорожным транспортом -преобразовать коллегию НКПС и привлечь туда необходимых специалистов; сократить разбухший центральный аппарат, направив освободившихся работников на места; разгрузить центральный аппарат от непосильных хозяйственных функций, переложив их на правления дорог и введя в состав последних представителей важнейших экономических организаций соответствующего района, и др.
В заключение Кржижановский писал: «Я прочел это письмо по телефону Феликсу Эдмундовичу, и он заявил, что подписывается под всем вышеизложенным» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-210 349 23 марта 1922 года между правительством РСФСР и компанией «Фридрих Крупп в Эссене» был заключен концессионный договор о сдаче компании в эксплуатацию 50 тысяч десятин земли в Сальском округе Донской губернии сроком на 24 года «для ведения рационального сельского хозяйства».
По этому договору концессионер обязан был обеспечить хозяйство инвентарем, материалами, необходимыми сооружениями и в качестве платы за концессию передавать Советскому правительству ежегодно 20 процентов общего уро-жая.
Договор был подписан представителем компании, однако директора отказались утвердить его (см.
также настоящий том, документы 225 и 393).
-211 350 21 марта 1922 года Г.
Я.
Сокольников прислал В.
И.
Ленину ответ; на его письме Ленин подчеркнул ряд мест и сделал пометки: Надо еще раз прочесть Белова.
«Многоуважаемый Владимир Ильич! А в этом суть.
# Вот это опасно! Ускорить изо всех сил надо! NB 1.
Записку Белова я прочитал.
На мой взгляд в ней нет ничего путного, а напутано много.
Закупки в деревне надо развернуть не до, а после нового урожая.
2.
Надзор за сбором денежных налогов поставлен у нас из рук вон плохо.
.
.
большинство налогов только что опубликованы -с керо-# сином и солью канителились больше двух месяцев, теперь та же канитель с сахаром.
.
.
Главная трудность -налоговые поступления перехватываются «местами» для штопки дыр.
.
.
Надо узнать их имена и «выбрать» из них лучших, чтобы иметь про запас.
3.
Госбанк изучает (поставлено хорошо) дела тех трестов, которые приходят к нему за кредитом.
.
.
два треста обследовали.
.
.
; велел привлечь к делу крупных бухгалтеров на роль «контролеров балансов».
С тов.
приветом Г.
Сокольников».
Наверху письма Сокольникова Ленин написал секретарям: «Показать тт.
Цюрупе и Рыкову и вернуть мне.
28/III.
Ленин».
-212 351 Публикуемый документ В.
И.
Ленин написал в ответ на письмо наркома внешней торговли Л.
Б.
Красина от 18 марта 1922 года, в котором последний возражал против намечаемого Политбюро ЦК РКП(б) нового состава коллегии НКВТ.
Характеризуя положение дел в наркомате и напоминая о продолжительных своих отлучках, Красин писал, что коллегия в таком составе не справится даже с текущей работой.
Включение в коллегию людей, не знающих внешней торговли и, по мнению Красина, настроенных против монополии внешней торговли, он считал нецелесообразным ни в деловом, ни в политическом отношении.
Утверждая, что заместителя наркома А.
М.
Лежаву, первоклассного знатока торгового, транспортного, коммерческого дела, самоотверженно работающего в труднейшей области, недооценивают, Красин настаивал на оставлении Лежавы в этой должности и прикреплении к нему «двух-трех свежих работников в подмогу и в выучку».
Красин писал, что при удалении Лежавы из коллегии он считает свой уход из НКВТ неизбежным.
К письму был приложен список членов коллегии, предлагаемый Красиным.
20 марта 1922 года Политбюро, обсудив вопрос о составе коллегии НКВТ, признало «безусловно необходимым как в интересах самого дела внешней торговли, так и по соображениям международной политики оставление т.
Красина на посту наркома внешней торговли», назначило заместителем наркома М.
И.
Фрумкина.
27 марта Совнарком утвердил коллегию НКВТ в следующем составе: нарком Л.
Б.
Красин, заместители наркома А.
М.
Лежава и М.
И.
Фрумкин, члены коллегии -И.
И.
Радченко, П.
С.
Сорокин, А.
В.
Барский и К.
М.
Бегге (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-212 352 Несмотря на решение Политбюро ЦК РКП(б) от 10 марта 1922 года, утвердившего «Тезисы о внешней торговле», которые исходили из необходимости монополии внешней торговли, некоторые руководящие партийные и советские работники продолжали настаивать на отмене или смягчении монополии внешней торговли.
См.
также настоящий том, документ 412.
-213 353 М.
И.
Фрумкин в упоминаемом письме от 21 марта 1922 года изложил свое мнение о положении дел в Наркомвнешторге.
Считая, что решение Политбюро ЦК РКП(б) о включении его в состав коллегии НКВТ и назначении заместителем наркома внешней торговли нецелесообразно по целому ряду причин и в первую очередь потому, что у него «имеются принципиальные расхождения с Красиным по основному вопросу -о характере монополии внешней торговли», Фрумкин просил оставить его в Наркомпроде (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-214 354 Имеются в виду материалы к политическому отчету Центрального Комитета РКП(б) на XI съезде партии.
-214 355 25 марта 1922 года пленум ЦК РКП(б), рассмотрев вопрос о подготовке XI партийного съезда, утвердил предложенный В.
И.
Лениным план его доклада на съезде (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 45, стр.
60-62).
Пленум назначил дополнительным докладчиком по политическому отчету ЦК РКП(б) Л.
Б.
Каменева (дополнительного доклада на съезде не было).
-215 356 Настоящее поручение Н.
П.
Горбунову, как и предыдущая записка Л.
Б.
Каменеву написаны В.
И.
Лениным в связи с переговорами с французским коммерсантом Ю.
Вейлером, который предложил приобрести у него продовольственные товары.
11 февраля 1922 года Политбюро ЦК РКП(б), обсудив внесенный Л.
Б.
Каменевым вопрос о предложениях Вейлера, обратил внимание Наркомвнешторга на желательность ввоза из-за границы продуктов продовольствия.
Переговоры велись членом коллегии НКВТ Б.
И.
Плавником и заместителем председателя Московского потребительского общества (МПО) С.
Д.
Вульфсоном.
-215 357 В справке, составленной помощником управляющего делами Совнаркома И.
И.
Мирошниковым 25 марта 1922 года, сообщалось, что С.
Д.
Вульфсон -член партии с 1902 года и что Б.
И.
Плавник также состоит в РКП(б).
На второй вопрос Мирошников ответил, что товар, судя по образцам, хорошего качества, он находится в Либаве (ныне Лиепая), куда выехали сотрудники МПО; в счет уплаты за мясные консервы Вейлеру выдано 40 миллиардов рублей из оборотных сумм МПО и Московского Совета.
Отвечая на третий вопрос, Мирошников писал, что покупка продовольствия у Вейлера -выгодна.
«Консервы, -говорилось в справке, -куплены по 2 франка 20 сантимов за кило, т.
е.
за фунт 75 тысяч рублей.
.
.
цена на рынке в феврале 125-150 тысяч рублей за фунт.
Сейчас (в марте) на рынке консервов нет, а мясо -200-225 тысяч фунт» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-216 358 Речь идет о протесте фракции РКП(б) 5 сессии Центросоюза против постановления Совета Труда и Обороны от 22 марта 1922 года о выполнении Центросоюзом обязательств по договору с Наркомпродом.
Этим постановлением обязательства Центросоюза о доставке хлеба Наркомпроду были уменьшены до 10 миллионов пудов.
Копия письма В.
И.
Ленина была разослана всем членам Политбюро ЦК РКП(б) для сведения.
Политбюро ЦК РКП(б), обсудив 23 марта 1922 года протест фракции, предложило Наркомпроду и Центросоюзу провести через СТО соглашение об обязательной сдаче Наркомпроду Центросоюзом 9 миллионов пудов.
Совет Труда и Обороны 24 марта изменил предыдущее свое постановление в соответствии с предложением Политбюро.
-216 359 Публикуемое письмо В.
И.
Ленина было вызвано обращением редактора газеты «Рабочий» К.
С.
Еремеева в Политбюро ЦК РКП(б) с протестом против директив Оргбюро ЦК РКП(б) от 6 марта 1922 года уменьшить размер газеты, изменить ее характер, содержание и др.
Политбюро 23 марта 1922 года подтвердило постановление Оргбюро о газете «Рабочий» и предложило Агитпропотделу ЦК созвать совещание, с участием приехавших на XI съезд партии товарищей, для обсуждения вопроса о постановке популярной газеты для рабочих.
Газета «Рабочий», издание ЦК РКП(б), выходила с 1 марта 1922 года; с 1 июля, с № 98, стала называться «Рабочая Газета»; издавалась по январь 1932 года.
-217 360 31 марта 1922 года полпредство РСФСР в Германии сообщило, что Министерство иностранных дел Германии согласно на немедленную выдачу визы В.
А.
Аванесову при условии, что цель его поездки исключительно лечебная.
См.
также настоящий том, документ 394.
-218 361 В.
И.
Ленин имеет в виду записку секретаря МК РКП(б) И.
А.
Зеленского на имя И.
И.
Скворцова-Степанова о том, что последний мобилизуется на проведение агиткампании по изъятию церковных ценностей и что это поручение «подлежит неуклонному исполнению».
В верхнем углу записки слева В.
И.
Ленин написал: «Дать отдых».
30 марта 1922 года Секретариат ЦК РКП(б) предложил Московскому комитету партии немедленно предоставить отпуск И.
И.
Скворцову-Степанову и не привлекать его на это время ни к какой работе.
-218 362 Член президиума ВСНХ профессор В.
Н.
Ипатьев в 1921-1922 годах находился в командировке в Бельгии и Франции.
Упоминаемый В.
И.
Лениным отчет В.
Н.
Ипатьева не найден.
Судя по письму Г.
М.
Кржижановского на имя В.
И.
Ленина от 31 марта 1922 года, в этом отчете речь шла о результатах работы Ипатьева во Франции.
Отмечая политическую наивность Ипатьева, Кржижановский дал положительную оценку итогов его деятельности во Франции: «а) целый ряд конкретных предложений в области концессий; б) некоторый сдвиг от польской ориентации; в) некоторый раскол в самом заскорузлом французско-бельгийском лагере; г) сведения о фактически действующих величинах и лицах и выявление вожделений определенных групп.
.
.
» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-218 363 ДВР -Дальневосточная республика -демократическое государство, созданное под руководством большевиков в обстановке борьбы трудящихся масс с иностранной военной интервенцией на Дальнем Востоке.
Она существовала с 6 апреля 1920 по 14 ноября 1922 года.
Образование ДВР, «буферного» государства, имевшего буржуазно-демократическую форму, но по существу проводившего советскую политику, отвечало интересам Советской России, стремившейся избежать открытого военного столкновения с японским им-периализмом и обеспечить себе длительную передышку на Восточном фронте.
После изгнания японских интервентов, Народное собрание Дальневосточной республики 14 ноября 1922 года обратилось к ВЦИК с просьбой о включении ее в состав РСФСР и распространении на ее территорию Советской Конституции.
15 ноября 1922 года ВЦИК объявил ДВР нераздельной составной частью РСФСР.
-219 364 22 марта 1922 года Политбюро ЦК РКП(б) приняло следующее решение: «Предложить т.
Курскому впредь до выработки положения о введении твердых норм гражданского уложения и правоотношений внести в СНК, а затем во ВЦИК провозглашение основных имущественных прав, которые признаются РСФСР, охраняются законом и защищаются судом» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-222 365 Проект декрета «Об основных частных имущественных правах, признаваемых РСФСР, охраняемых ее законами и защищаемых судами РСФСР», был разработан Народным комиссариатом юстиции, утвержден 22 мая 1922 года III сессией ВЦИК IX созыва и 18 июня 1922 года опубликован в «Известиях ВЦИК».
-222 366 Речь идет о письме видного американского ученого-электротехника Чарлза Протеуса Штейнмеца от 16 февраля 1922 года на имя В.
И.
Ленина.
Штейнмец писал о своем восхищении огромной работой по социальному и промышленному возрождению России; он выражал готовность помочь в технических вопросах, особенно в электростроительстве.
-222 367 В тот же день Г.
М.
Кржижановский в ответном письме В.
И.
Ленину подтвердил свой прежний отзыв о Ч.
Штейнмеце, как о крупнейшем ученом, пользующемся широкой известностью в технических кругах.
-223 368 Г.
М.
Кржижановский предложил свой вариант последнего абзаца ответа Чарлзу П.
Штейнмецу, который В.
И.
Ленин частично использовал.
На публикуемой записке имеется надпись В.
И.
Ленина: «2-ой экз.
: т.
Мартене!».
Аналогичного содержания записка была послана Л.
К.
Мартенсу.
Письмо Ч.
Штейнмеца и ответ В.
И.
Ленина были опубликованы 19 апреля 1922 года в газетах «Правда» и «Известия ВЦИК» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 45, стр.
147-148).
7 декабря 1922 года В.
И.
Ленин написал еще одно письмо Ч.
Штейнмецу (см.
настоящий том, документ 506).
-223 369 По-видимому, речь идет о разрешении на въезд в РСФСР американскому тракторному отряду, организованному «Обществом друзей Советской России (в Америке)».
-223 370 Речь идет о письме начальника Управления государственных складов ВСНХ И.
К.
Ежова Л.
А.
Фотиевой от 3 апреля 1922 года.
Ежов просил переговорить с В.
И.
Лениным и провести на заседании СНК присланный им по предложению Ленина проект постановления об изъятии по определенному списку складских помещений из ведения местных властей и передаче их в ведение Управления государственных складов ВСНХ.
См.
также Сочинения, 5 изд.
, том 53, документы 352, 429 и 473.
-224 371 Публикуемый документ написан под текстом письма А.
М.
Краснощекова в Политбюро ЦК РКП(б) и В.
И.
Ленину от 3 апреля 1922 года.
Охарактеризовав положение дел в Наркомфине, Краснощеков писал о своих расхождениях по отдельным вопросам с заместителем наркома финансов Г.
Я.
Сокольниковым, которые, однако, не считал настолько серьезными, чтобы они требовали освобождения его от работы в НКФ.
Краснощеков просил ускорить решение вопроса о его работе и в случае невозможности оставления в Наркомфине назначить его членом президиума ВСНХ.
-224 372 Г.
Я.
Сокольников в тот же день ответил В.
И.
Ленину.
Считая А.
М.
Краснощекова работником «несомненно недюжинным», Сокольников предлагал, пока Краснощеков «освоится с «особенностями» советского строя», использовать его на работе «более легко обозримой, позволяющей непосредственное личное руководство».
Сокольников положительно отзывался об Альском и ставил вопрос об усилении коллегии Наркомфина.
Политбюро ЦК РКП(б) 6 апреля 1922 года приняло следующее постановление: «а) Поручить Секретариату ЦК известить т.
Краснощекова о том, что его решено направить на работу либо в НКФ, либо в ВСНХ, предоставив ему двухнедельный отпуск для окончательного выздоровления.
б) Вопрос об усилении коллегии Наркомфина и об использовании т.
Краснощекова передать в Оргбюро» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
Решением Политбюро от 13 апреля 1922 года Краснощеков был введен в состав президиума ВСНХ.
На этом же заседании была определена коллегия Наркомфина.
-224 373 См.
примечание 41.
-225 374 Настоящее письмо, а также ряд других, публикуемых ниже, документов посвящены вопросу об исследовании Курской магнитной аномалии (КМА).
Разведка Курской магнитной аномалии началась еще до Октябрьской революции, но широкой исследовательской работы тогда не велось.
Разведочные работы в районе КМА начались в 1919 году.
24 августа 1920 года Совет Труда и Обороны принял постановление «О разведывании района Курской магнитной аномалии»; признав «все работы, связанные с разведкой Курских магнитных аномалий, имеющими особо важное государственное значение», СТО обязал советские, гражданские и военные власти оказывать содействие этим работам.
Более широко работы по исследованию Курской магнитной аномалии развернулись после окончания гражданской войны.
В.
И.
Ленин проявлял огромный интерес к этим работам.
О его внимании к исследованию КМА и помощи в этом деле говорят как публикуемые документы, так и воспоминания современников -И.
М.
Губкина, В.
Н.
Розанова и др.
(см.
«Воспоминания о В.
И.
Ленине», ч.
2, М.
, 1957, стр.
357-379, 402^04).
В апреле 1923 года в районе КМА были получены первые керны железорудных кварцитов.
Особая комиссия по исследованию Курской магнитной аномалии была награждена орденом Трудового Красного Знамени, а на Всероссийской сельскохозяйственной выставке 1923 года за геологоразведочные работы в области КМА ей присудили высшую государственную награду.
После многолетних работ в начале 30-х годов были открыты месторождения богатых руд КМА -Лебединское и Южно-Коробовское.
В полном объеме разработка этого крупнейшего месторождения железной руды развернулась в 60-е годы.
В Программе КПСС, принятой XXII съездом партии, предусмотрено создание металлургической базы в центрально-европейской части СССР на основе освоения железных руд Курской магнитной аномалии.
-226 375 По поводу этой поездки Л.
К.
Мартене писал позднее в своих воспоминаниях о В.
И.
Ленине: «Владимир Ильич очень заинтересовался Курской магнитной аномалией, так как видел в ней огромные возможности для поднятия нашей металлопромышленности.
В начале 1922 г.
он поручил мне поехать в Курск и постараться выяснить, что собой представляет эта аномалия и каково ее значение.
.
.
Владимир Ильич, которому были известны споры по этому вопросу, хотел получить возможно более полную информацию о Курской магнитной аномалии» («Воспоминания о В.
И.
Ленине», ч.
3, М.
, 1961, стр.
345-346).
-226 376 Упоминаемую рукопись передал Л.
К.
Мартенсу автор ее, американский писатель John Kenneth Turner (Джон Кеннет Тернер), с тем чтобы она была использована по усмотрению В.
И.
Ленина, так как американские издатели отказались ее напечатать.
В рукописи содержались ценные материалы об участии США в первой мировой войне.
Книга была издана в 1922 году в Нью-Йорке под заглавием «Shall it be again?» («Может ли это повториться?»).
-228 377 В.
В.
Адоратский по поручению В.
И.
Ленина еще осенью 1920 года начал подготовку к печати избранных писем К.
Маркса и Ф.
Энгельса.
Придавая огромное значение изданию переписки основоположников научного коммунизма, В.
И.
Ленин внимательно следил за работой В.
В.
Адоратского и всемерно помогал ему.
В частности, он дал Адоратскому свои выписки и замечания, сделанные в 1913 году при чтении четырехтомного издания на немецком языке «Переписки К.
Маркса и Ф.
Энгельса 1844-1883" (см.
В.
И.
Ленин.
«Конспект «Переписка К.
Маркса и Ф.
Энгельса 1844-1883 гг.
»», М.
, 1959).
В письмах В.
В.
Адоратскому от 2 августа 1921 года, 10 апреля 1922 года и в пометках на письме Адоратского В.
И.
Ленин дал конкретные указания по поводу издания избранной переписки К.
Маркса и Ф.
Энгельса (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 53, документы 144, 343 и настоящий том, документы 371-373).
О внимании В.
И.
Ленина к изданию избранных писем К.
Маркса и Ф.
Энгельса, о его указаниях и помощи В.
В.
Адоратский рассказал позднее в своей статье «За восемнадцать лет» (см.
«Воспоминания о В.
И.
Ленине», ч.
1, М.
, 1956, стр.
318-320).
Книга под названием «Письма.
Теория и политика в переписке Маркса и Энгельса» вышла в свет в конце 1922 года.
-229 378 Весной 1922 года врачи рекомендовали В.
И.
Ленину продолжительный отдых и горный воздух.
Ленин предполагал поехать на Кавказ или в какое-либо другое подходящее место; в связи с этим он вел переговоры и переписку с Г.
К.
Орджоникидзе и другими товарищами.
Поездка не состоялась.
-229 379 Речь идет о телефонограмме А.
И.
Рыкова в ответ на письмо В.
И.
Ленина от 5 апреля 1922 года (см.
настоящий том, документ 360).
Ссылаясь на то, что материалы исследования Курской магнитной аномалии, которые проводил еще до революции немецкий профессор Лейст, широко известны за границей, Рыков предлагал предоставить иностранцам концессию на эти исследования.
Под текстом этой телефонограммы В.
И.
Ленин написал также: «т.
Рыков! Поговорим при свидании.
Эту бумажку верните Фотиевой.
12/IV.
Ленин».
-230 380 Узнав от Л.
Б.
Красина и М.
И.
Ульяновой о намечавшейся поездке В.
И.
Ленина на отдых и лечение на Кавказ, Камо (С.
А.
Тер-Петросян) написал Ленину письмо, в котором просил взять его с собой для охраны и всякой помощи на месте.
См.
также документ 364.
-230 381 Как видно из записок В.
А.
Смольянинова, изучение отчетов местных экосо было поручено ответственным работникам Госплана и ЦСУ.
Согласившись с этим при условии, что дело будет поставлено серьезно и деловито, Ленин просил представить ему немедленно список лиц, обязанных знакомиться с отчетами.
-232 382 Книга В.
В.
Адоратского «Программа по основным вопросам марксизма» была издана в 1922 году.
-233 383 Документ написан под текстом автобиографии В.
В.
Адоратского, который ходатайствовал перед ЦКК об установлении ему партийного стажа с 1904 года.
Ходатайство Адоратского было удовлетворено.
-233 384 Документ написан по просьбе В.
В.
Адоратского (см.
настоящий том, документ 373).
-233 385 21 апреля 1922 года Совет Труда и Обороны, признав «необходимым в интересах обеспечения Москвы электрической энергией скорейшее включение Каширской станции в общую сеть питания города Москвы электрической энергией», обязал Высший совет по перевозкам и НКПС срочно снабжать Каширскую электростанцию топливом для обеспечения регулярной ее работы (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
См.
также настоящий том, документ 92.
-238 386 Речь идет об архиве и библиотеке В.
И.
Ленина, оставленных им в Кракове и Поронине при выезде в Швейцарию в начале мировой империалистической войны.
Рукопись о немецкой аграрной статистике 1907 года, о которой упоминает В.
И.
Ленин, -это, по-видимому, работа «Капиталистический строй современного земледелия»; она была отобрана у Ленина жандармским ротмистром при обыске в квартире Ленина 25 июля (7 августа) 1914 года.
О необходимости розыска и отправки в Советскую Россию своих книг и рукописей из Поронина и Кракова В.
И.
Ленин писал Ганецкому и раньше -20 марта 1921 года (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 52, документ 186).
Только в 1924 году, уже после смерти В.
И.
Ленина, Я.
С.
Ганецкому, направленному Советским правительством в Польшу на поиски ленинского архива, удалось установить, что большая часть архива В.
И.
Ленина попала в руки жандармов и в апреле 1921 года была перевезена в Варшаву в Генеральный штаб.
Тогда Ганецкий смог достать и привезти лишь отдельные документы, а также некоторые личные вещи В.
И.
Ленина.
В 1933 году Ганецкий вновь был направлен в Польшу.
Однако польские власти возвратили лишь небольшое количество ленинских документов; Ганецкий привез также 12 книг, принадлежавших В.
И.
Ленину, которые оказались в городской библиотеке г.
Быдгощи (на 8 книгах имелись пометки Ленина).
Значительная часть краковско-поронинского архива В.
И.
Ленина была обнаружена в Польше в 1954 году.
ЦК ПОРП передал найденные материалы ЦК КПСС.
В настоящее время они хранятся в Центральном партийном архиве Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС; многие из этих документов опубликованы в соответствующих томах Сочинений В.
И.
Ленина, в журналах «Коммунист», «Вопросы Истории КПСС», «Исторический Архив» и др.
-238 387 Поездка Бела Куна в Швецию не состоялась из-за отказа шведского правительства выдать ему визу на въезд.
В Центральном партийном архиве Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС хранится следующая запись В.
И.
Ленина: «Карахану -помочь поездке Бела Куна в Швецию.
Письмо о Бела Куне 1.
Смирнову в Стокгольм 2.
Керженцеву » » Напомнить мне после получения мной письма от Зиновьева.
В архив.
Напомнить мне завтра, 13ЛV.
Ленин».
-239 388 На публикуемой записке В.
И.
Ленина нарком здравоохранения Н.
А.
Семашко написал: «Я предлагаю отправить его в совхоз (к моему брату, где в прошлом году был Дзержинский).
Киселев доволен таким предложением.
Н.
Семашко ".
-240 389 20 апреля 1922 года Политбюро ЦК РКП(б), заслушав доклад НКИД об издании книги «Материалы по истории франко-русских отношений за 1910-1914 гг.
», приняло в соответствии с предложениями В.
И.
Ленина следующее постановление: «а) Сборник временно задержать распространением, срочно допечатать обложку и введение, где указать, чье издание, кто ответствен за работу, б) Указатель издать отдельной брошюрой, как только работа будет произведена, не задерживая распространения сборника сейчас.
В предисловии указать, что Указатель будет издан особо, дополнительно» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-241 390 Речь идет о восстании европейских горняков Витватерсранда (Южно-Африканский Союз) в марте 1922 года, вызванном усилением эксплуатации со стороны горнопромышленников, которые в связи с падением цен на золото на мировом рынке, в целях сохранения своих прибылей начали снижать заработную плату и прибегли к массовым увольнениям рабочих.
В руки рабочих перешли города Бенони и Бранпан, предместья Иоганнесбурга -Фордсбург и Иеппе.
Молодая Коммунистическая партия Южной Африки принимала активное участие в восстании.
Многие коммунисты, в том числе руководители забастовки Фишер и Спендифф, героически погибли во время вооруженной борьбы.
10 марта реакционное правительство генерала Смэтса объявило военное положение в указанных городах, бросило против восставших войска, применило артиллерию и самолеты.
14 марта восстание было подавлено.
Правительство жестоко расправилось с его участниками: число арестованных превышало 10 000 человек, тысячи рабочих были преданы военному суду.
-243 391 28 апреля 1922 года Секретариат ЦК РКП(б) постановил выдать Г.
М.
Кржижановскому с женой средства для поездки за границу на лечение.
В тот же день секретарь СНК Н.
С.
Лепешинская записала на копии письма В.
И.
Ленина, что, по сообщению помощника секретаря ЦК РКП(б) А.
М.
Назаретяна, виза для Кржижановских уже получена.
-244 392 23 апреля 1922 года в Солдатенковской больнице (ныне больница им.
С.
П.
Боткина) В.
И.
Ленину была сделана операция по извлечению пули, оставшейся у него после ранения в 1918 году.
Находясь в больнице после операции, Ленин узнал о том, что медсестра Е.
А.
Нечкина и фельдшерица К.
М.
Грешнова нуждаются в отдыхе и лечении (о Грешновой В.
И.
Ленин также написал записку Н.
А.
Семашко -см.
настоящий том, документ 425).
Через несколько дней Е.
А.
Нечкина была приглашена в Наркомздрав для беседы с Н.
А.
Семашко и выяснения наиболее удобного для нее времени поездки в санаторий.
«Осенью того же года, -вспоминает Нечкина, -я ездила в Крым вместе с фельдшерицей Клавдией Максимовной Грешновой, о которой также позаботился Владимир Ильич.
Мы хорошо отдохнули и подлечились» («Красное Знамя», Сочи, 11 марта 1960 года).
-244 393 Написано в ответ на письмо Е.
С.
Варги от 8 апреля 1922 года о плохой постановке Бюро иностранной науки и техники (БИНТ) и необходимости его реорганизации.
Бюро иностранной науки и техники Научно-технического отдела ВСНХ с издательством при нем было создано по постановлению СНК от 29 марта 1921 года при экономическом представительстве РСФСР в Германии.
Задачей этого бюро, как указывалось в постановлении, являлась «организация сношений с германскими (и западноевропейскими) учеными с целью установления прочного и постоянного обмена новыми научными ценностями между Россией и Западом» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
См.
также следующий документ.
-244 394 Речь В.
И.
Ленина при закрытии XI съезда партии 2 апреля 1922 года (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 45, стр.
136-138) была напечатана 4 апреля в «Правде» с ошибками; исправления к ней были опубликованы в «Правде» 9 апреля 1922 года под заглавием: «Поправки к заключительному слову т.
Ленина».
См.
также настоящий том, документ 322.
-245 395 В состав комиссии по обследованию деятельности БИНТа в Берлине вошли: Е.
Б.
Пашуканис, Е.
С.
Варга (от полпредства), В.
Н.
Ипатьев, М.
Я.
Лапиров-Скобло, Б.
Э.
Стюнкель (от ВСНХ) и В.
В.
Старков (от торгпредства).
В своем заключении комиссия, охарактеризовав состояние БИНТа и сделав ряд критических замечаний в его адрес, высказалась за сохранение этой организации, но в значительно сокращенном составе.
Комиссия предлагала, чтобы БИНТ состоял из информационного отдела, нескольких авторитетных ученых и секретариата.
При такой конструкции число сотрудников, говорилось в заключении комиссии, должно уменьшиться в 3-4 раза и не превышать 15-20 человек.
-246 396 На следующий день, 28 апреля 1922 года, секретарь Совнаркома Н.
С.
Лепешинская написала под текстом письма В.
И.
Ленина: «Послано т.
Шкловскому письмо за подписью Сталина с запросом, какую работу он хочет нести, и что Цека всегда удовлетворит его желание в этом отношении».
В книге регистрации исходящих документов В.
И.
Ленина в графе «Исполнение» имеется следующая запись секретаря: «Отвечено 17.
V.
22 г.
Шкловский удовлетворен предложением Сталина».
-247 397 Речь идет о ходатайстве народного комиссара земледелия В.
Г.
Яковенко об отпуске средств для оказания помощи населению севера Канского уезда Енисейской губернии.
(До назначения наркомом В.
Г.
Яковенко был председателем исполкома Канского уезда.
) 10 мая 1922 года заместитель наркома финансов Г.
Я.
Сокольников сообщил В.
И.
Ленину о том, что в смету Наркомзема включена соответствующая сумма.
-248 398 Телеграмма была послана в связи с сообщением начальника Азнефти А.
П.
Серебровского о героизме рабочих и инженеров при тушении пожаров, возникших в результате поджогов на ряде нефтяных промыслов в Баку.
Оргбюро ЦК РКП(б), обсудив 25 апреля 1922 года сообщение Серебровского, поручило В.
В.
Куйбышеву и Я.
А.
Яковлеву составить проект телеграммы рабочим и инженерам Сураханских нефтяных промыслов и приняло решение -«Просить т.
Ленина подписать эту телеграмму».
28 апреля В.
В.
Куйбы-шев направил В.
И.
Ленину проект телеграммы (со всеми материалами) для подписи.
-248 399 Проект телеграммы написан В.
И.
Лениным под текстом письма торгового представителя РСФСР в Германии Б.
С.
Стомонякова в Политбюро ЦК РКП(б) от 22 апреля 1922 года.
Стомоняков сообщал о том, что директора компании «Фридрих Крупп в Эссене» отказались утвердить договор о сельскохозяйственной концессии в Сальском округе Донской области, подписанный ее представителем в Москве 23 марта 1922 года (см.
примечание 349).
В связи с тем что заводы компании выполняли заказы железнодорожной миссии на паровозы для Советской России, Стомоняков просил дать указание руководителю миссии Ю.
В.
Ломоносову изыскать совместно с торговым представительством «способы воздействия на Круппа и приступить к их применению».
Политбюро в тот же день приняло решение послать Б.
С.
Стомонякову публикуемый текст телеграммы.
После дополнительных переговоров с компанией «Фридрих Крупп в Эссене» и уточнения условий соглашения Совнарком утвердил 16 января 1923 года представленный Главным концессионным комитетом договор с Круппом, а 17 марта того же года договор был подписан Круппом.
Сельскохозяйственная концессия Круппа существовала до октября 1934 года.
-249 400 Постановлением СТО от 21 октября 1921 года вся сеть железных дорог была подразделена в отношении снабжения на три категории.
Учитывая недостаток материальных ресурсов и невозможность снабжения всей сети в полной мере, СТО отнес к первой категории наиболее важные магистрали, которые должны были содержаться в полном порядке для движения поездов с нормальными скоростями; ко второй категории были отнесены важнейшие линии, подвозящие грузы к линиям первой категории; к третьей категории -все остальные линии железнодорожной сети.
В ответ на запрос В.
И.
Ленина нарком путей сообщения Ф.
Э.
Дзержинский прислал ему 4 мая 1922 года подробную справку, составленную в НКПС, а также письмо, в котором сообщал о проведении в жизнь постановления СТО.
Письмо Дзержинского см.
«Исторический Архив» № 1, 1962, стр.
58-59.
-249 401 Документ написан на письме Н.
К.
Крупской, в котором она, как член коллегии Народного комиссариата просвещения, возражала против постановления Бюджетного совещания при Политбюро ЦК РКП(б) о значительном сокращении бюджета Наркомпроса и подчеркивала необходимость обеспечения народной школы.
22 июня 1922 года СНК утвердил в основе смету Наркомпроса.
-250 402 Публикуемая записка была написана В.
И.
Лениным в связи с проектом создания Народного комиссариата внутренней торговли.
Обсудив этот вопрос 3 мая 1922 года, СТО признал необходимым создать специальную комиссию по внутренней торговле, ограничив ее деятельность проведением в жизнь общих постановлений СНК и СТО и подготовкой законопроектов, регулирующих торговлю.
5 мая Совет Труда и Обороны постановил: «В целях регулирования вопросов внутренней торговли учредить при СТО комиссию в составе трех лиц, назначаемых СТО».
Это постановление было утверждено Совнаркомом 9 мая 1922 года («Собрание узаконений и распоряжений рабочего и крестьянского правительства», 1922, № 34, ст.
400).
19 мая 1924 года постановлением Президиума ЦИК СССР указанная комиссия была преобразована в Народный комиссариат внутренней торговли.
-250 403 Речь идет о разосланном членам Политбюро ЦК РКП(б) проекте телеграммы в ответ на запрос Г.
В.
Чичерина и Л.
Б.
Красина из Генуи о возможных размерах погрузки и перегрузки топлива и старого металла в связи с переговорами о заключении торговых и концессионных договоров.
Ответ был послан 8 мая 1922 года за подписью заместителя председателя СНК А.
И.
Рыкова.
-251 404 Выполняя просьбу В.
И.
Ленина, В.
М.
Смирнов 22 мая 1922 года прислал ему записку о бюджете.
Ознакомившись с ней, Ленин написал на первой странице: «Записка В.
М.
Смирнова (Госплан) о бюджете.
Важ но!! и спешно!» и поручение секретарям: «Записка В.
М.
Смирнова (Госплан) о бюджете.
Направить спешно (созвонившись о времени на чтение) тт.
Рыкову и Цюрупе и т.
Сталину.
23/V» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-251 405 Публикуемый документ написан под проектом-списком персонального состава Малого СНК, разосланного членам Политбюро ЦК РКП(б) для голосования.
Список написан рукой А.
Д.
Цюрупы и подписан также А.
И.
Рыковым.
Под фамилиями членов Малого СНК Цюрупа написал, что в отсутствие председателя Малого СНК А.
С.
Киселева и его заместителя Г.
М.
Леплевского, которые должны лечиться 2-3 месяца, обязанности председателя предлагается возложить на А.
Г.
Гойхбарга.
В связи с тем что члены Политбюро высказали различные мнения, вопрос был передан для предварительного рассмотрения в Оргбюро ЦК РКП(б).
18 мая 1922 года Политбюро утвердило состав Малого Совнаркома.
Включив А.
Г.
Гойхбарга в члены Малого СНК, Политбюро возложило да него исполнение обязанностей председателя во время лечения председателя МСНК А.
С.
Киселева и заместителя председателя Г.
М.
Леплевского.
-251 406 Публикуемый документ написан В.
И.
Лениным на письме представителя «Американской объединенной компании медикаментов и химических препаратов» А.
Хаммера (см.
также примечание 46).
Сообщая о своей и директора компании Б.
Мишелла поездке в Петроград, Хаммер просил дать ему рекомендательное письмо.
См.
также следующий документ.
-252 407 Телефонограмма написана по просьбе А.
Хаммера от 11 мая 1922 года.
Над текстом этой телефонограммы В.
И.
Ленин написал следующее распоряжение: «Записать, кто примет в Питере».
На ней же имеется пометка секретаря: «Прочтено по телефону лично Зиновьеву».
-253 408 13 мая 1922 года торговый представитель РСФСР в Германии Б.
С.
Стомоняков сообщил В.
И.
Ленину телеграммой о принятых мерах к выполнению заказа на моторы Ланца для Главземхоза; Стомоняков писал, что Гидроторф уже получил два таких мотора и может временно уступить один из них Глав-земхозу.
См.
также настоящий том, документ 329.
-254 409 Публикуемый документ написан под текстом предложения И.
В.
Сталина продлить срок договора с АРА (Американская администрация помощи) до 1 января 1923 года в связи с тем, что срок его истекал 1 сентября 1922 года.
17 мая 1922 года Политбюро ЦК РКП(б) приняло постановление о продлении деятельности АРА до 1 января 1923 года.
-254 410 Сообщив В.
И.
Ленину в тот же день, что «радиотелефон профессора Бонч-Бруевича будет принят в эксплуатацию в Москве в начале июня», В.
С.
Довгалевский писал, что считает «желательным и справедливым отметить работу Нижегородской лаборатории и профессоров Бонч-Бруевича и Вологдина и поддержать ходатайство Нижегородского Совета.
.
.
».
Довгалевский обещал также прислать справку о «примерной стоимости телефона Бонч-Бруевича».
В связи с этим Ленин написал Смольянинову следующее: «т.
Смольянинов! Позвоните мне, когда Довгалевский пришлет дополнение, обещанное здесь.
11/V.
Ленин» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
Вопрос о награждении Нижегородской радиолаборатории был решен несколько позже.
19 сентября 1922 года Секретариат ВЦИК постановил: «Наградить орденом Трудового Красного Знамени Нижегородскую радиолабораторию и, особо отмечая заслуги проф.
Вологдина, Бонч-Бруевича и старшего механика Шорина, выразить им благодарность от имени ВЦИК».
-255 411 На следующий день, 12 мая 1922 года, народный комиссар почт и телеграфов В.
С.
Довгалевский подробно изложил обстоятельства перемещения А.
М.
Николаева с должности начальника технического управления и охарактеризовал деловые качества К.
В.
Трофимова, назначенного на эту должность.
На Николаева, сообщил Довгалевский, возложено руководство общим управлением, в функции которого входят финансы и организационные вопросы.
-256 412 13 мая 1922 года В.
И.
Ленин разговаривал по телефону с инженером В.
А.
Павловым.
Во время беседы Ленин записал заинтересовавшие его сведения (см.
Ленинский сборник XXXVI, стр.
482).
-256 413 Речь идет, по-видимому, об обсуждении Президиумом ВЦИК проекта Положения об учреждении прокурорского надзора, внесенного Наркомюстом на рассмотрение III сессии ВЦИК IX созыва (состоялась 12-26 мая 1922 года).
Этот вопрос вызвал разногласия во ВЦИКе.
Большинство высказывалось за «двойное» подчинение прокуроров на местах -местным губисполкомам и центру в лице прокурора Республики.
В.
И.
Ленин резко выступил против «двойного» подчинения (см.
его письмо «О «двойном» подчинении и законности» -Сочинения, 5 изд.
, том 45, стр.
197-201).
-257 414 На приобретение за границей оборудования для исследования Курской магнитной аномалии были ассигнованы необходимые средства.
Позднее академик П.
П.
Лазарев сообщил, что с финансированием этого дела все обстоит благополучно.
По вопросу о Курской магнитной аномалии см.
также настоящий том, документы 34, 360, 361 и 365.
-257 415 28 февраля 1922 года было опубликовано постановление Государственного политического управления (ГПУ) о предании суду Верховного революционного трибунала членов Центрального комитета и активных деятелей партии социалистов-революционеров за контрреволюционную, террористическую борьбу против Советской власти.
В связи с подготовкой суда над эсерами (состоялся в Москве 8 июня -7 августа 1922 года) Верховный трибунал ВЦИК просил В.
И.
Ленина сообщить, выступал ли он 30 августа 1918 года на митинге в Хлебной бирже (Басманный район), перед выступлением на митинге на заводе бывш.
Михель-сона, где на него совершила покушение эсерка Ф.
Каплан.
Публикуемый документ является ответом на этот запрос.
-257 416 30 августа 1918 года В.
И.
Ленин выступил с речами на тему «Две власти (диктатура пролетариата и диктатура буржуа-зии)» на двух митингах: сначала в Басманном районе (в Хлебной бирже), затем в Замоскворецком районе (на заводе бывш.
Михельсона).
-258 417 Публикуемый документ представляет собой дополнение к телеграмме, подписанной А.
И.
Рыковым, которое озаглавлено: «От Ленина».
Сообщая о затруднениях с вывозом из Донбасса угля из-за нехватки подвижного состава, паровозов и плохого состояния железнодорожных путей, Рыков просил принять меры к заключению договора с итальянскими фирмами на продажу им угля по льготной цене.
-258 418 Публикуемое письмо, а также проект постановления Политбюро ЦК РКП(б) о подтверждении монополии внешней торговли (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 45, стр.
188) были написаны В.
И.
Лениным в связи с тем, что он получил 15 мая 1922 года от полпреда РСФСР в Германии Н.
Н.
Крестинского материалы, свидетельствовавшие об отрицательном влиянии внутрипартийных разногласий по вопросу о монополии внешней торговли на деловые переговоры с иностранными капиталистами.
Заместитель народного комиссара внешней торговли М.
И.
Фрумкин в письме от 10 мая 1922 года предлагал оставить в руках государства (НКВТ), на основе твердой монополии, оптовую торговлю лишь 4-5 товарами с тем, чтобы все остальные продукты ввозились свободно теми смешанными обществами, которые уделят часть прибыли государству без затраты им капитала.
Мотивируя свое предложение, Фрумкин указывал на убыточность государственной торговли и на то, что она при свободной конкуренции будет побиваться частной.
Под текстом письма В.
И.
Ленина имеется ответ И.
В.
Сталина от 17 мая 1922 года.
Соглашаясь с тем, что государственная торговля на «свободном поле конкуренции не должна быть бита», он считал, однако, что на «н ^свободном поле» госторговля не разовьется и превратится в тепличное растение.
Не возражая против формального запрещения шагов в сторону ослабления монополии внешней торговли «на данной стадии», Сталин писал, что все же «ослабление становится неизбежным».
22 мая Политбюро ЦК РКП(б) приняло предложенный В.
И.
Лениным проект постановления о подтверждении монополии внешней торговли.
-260 419 Публикуемый документ написан по поводу предложения председателя ВСНХ П.
А.
Богданова объединить функции руководства торговлей и промышленностью в одном комиссариате.
Богданов ставил вопрос о слиянии Комиссии по внутренней торговле, Наркомвнешторга и ВСНХ в Комиссариат торговли и промышленности.
-261 420 Записка написана на сообщении заместителя наркома финансов Г.
Я.
Сокольникова о выпуске бумажных денег в январе -апреле 1922 года.
См.
также настоящий том, документ 399.
-261 421 Документ написан на телеграмме Л.
Б.
Красина, который в связи с переговорами с итальянскими фирмами о продаже им угля предлагал отправить в Италию 1-2 парохода донецкого угля, чтобы заинтересовать итальянских промышленников.
Постановлением от 17 мая 1922 года Совет Труда и Обороны обязал Главтоп (Главное управление по топливу ВСНХ) выделить лучшие сорта угля для отправки в Италию.
Предварительное соглашение с итальянскими фирмами на продажу угля, подписанное наркомом внешней торговли Л.
Б.
Красиным в мае, обсуждалось на заседании СТО 2 июня и было передано на срочное рассмотрение в Концессионный комитет.
21 июня 1922 года договор был подписан.
См.
также настоящий том, документ 418.
-261 422 Публикуемое письмо В.
И.
Ленин написал в связи со следующими обстоятельствами.
6 мая 1922 года в газете Наркомзема и ЦК профсоюза работников земли и леса «Сельскохозяйственная Жизнь» № 34 (75) было напечатано несколько статей с критикой декрета ВЦИК и СНК «Об едином натуральном налоге на предметы сельского хозяйства на 1922-23 гг.
» от 17 марта 1922 года.
В передовой статье «Опять о продналоге» говорилось о том, что будто бы XI съезд партии кассировал изданный декрет об едином налоге, что он будет пересмотрен и в корне изменен.
Эта же точка зрения о необходимости пересмотра декрета ВЦИК и СНК пространно развивалась в статье А.
Л.
Вайнштей-на «О тяжести натурналога» и в статье Н.
П.
Огановского «Десница и шуйца (системы натурналога)».
Позиция газеты «Сельскохозяйственная Жизнь» вызвала протест со стороны Наркомпрода.
В письме секретарю ЦК РКП(б) И.
В.
Сталину заместитель наркома продовольствия А.
И.
Свидерский писал, что такое выступление газеты, распространяемой в деревне, срывает важнейшую работу Ком-прода по составлению налоговых списков на местах, имеющих решающее значение во всей налоговой кампании, и просил принять меры.
Политбюро ЦК РКП(б), обсудив 11 мая 1922 года заявление Секретариата ЦК РКП(б) об агитации, которую ведет Наркомзем за уменьшение продналога, выразило порицание коллегии Наркомзема и поручило Оргбюро ЦК РКП(б) рассмотреть вопрос о составе редакции газеты и «принять меры к тому, чтобы такое недопустимое ведение «Сельскохозяйственной Жизни» не могло иметь места в дальнейшем» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
«Сельскохозяйственная Жизнь» издавалась в Москве с 18 июля 1921 года по 1 июня 1922 года.
Вышло 86 номеров.
-262 423 Вопрос об удешевлении литературы обсуждался в ЦК РКП(б) и советских органах.
Агитпропотделом ЦК партии были разработаны следующие предложения: передать крупнейшим издательствам (Госиздату, Главполитпросвету и др.
) минимально необходимое количество типографий, снять пошлины на заграничную бумагу для политических изданий, а также выдать Госиздату, Главполитпросвету и газетам субсидию для удешевления политических изданий, которую они должны расходовать под особым контролем ЦК.
Рассмотрев эти предложения 12 мая 1922 года, Секретариат ЦК РКП(б) дополнил их пунктом об установлении для партийных организаций скидки с оптовой цены на литературу и передал их в Политбюро для утверждения в качестве директив соответствующим советским органам.
В связи с письмом В.
И.
Ленина заведующий Госиздатом О.
Ю.
Шмидт сообщил в Наркомпрос А.
В.
Луначарскому (записка Шмидта была переслана в Управление делами СНК), что имеется решение выдать Госиздату субсидию из фонда СНК, благодаря чему книги будут «продаваться за полцены».
М.
Н.
Покровский предложил употребить на удешевление книг неиспользованные фонды Главполит-просвета, а также хотя бы один процент из хранящихся в музеях ценностей в бриллиантах и золоте.
Г.
Я.
Сокольников сослался на получение Госиздатом субсидии; создание же фонда из отчислений от местных налогов, писал он, практически невыполнимо.
А.
Д.
Цюрупа, указав на ничтожность отчислений из местных налогов, которые «не покроют» даже местные нужды, писал, что Политбюро ЦК РКП(б) создало комиссию для рассмотрения вопроса об отчислениях с оборотных средств Центросоюза в пользу Наркомпроса.
-263 424 Чусо (Чусоснабарм) -Чрезвычайный уполномоченный Совета Обороны по снабжению Красной Армии и Красного Флота; назначен декретом ВЦИК от 8 июля 1919 года для объединения всего дела снабжения Красной Армии, поднятия производительности заводов, работающих на оборону, а также обеспечения быстроты и правильности распределения предметов снабжения как в тылу, так и на фронте.
Постановлением ВЦИК от 16 августа 1921 года должность Чусоснабарма и его аппарат были ликвидированы, а личный состав и имущество переданы органам ВСНХ.
-263 425 Речь идет об ассигнованиях Нижегородской радиолаборатории, которой руководил М.
А.
Бонч-Бруевич.
19 мая 1922 года Бонч-Бруевич сообщил, что для нормальной работы радио лаборатории необходим твердый бюджет, крайний минимум которого может быть определен в 7500 довоенных рублей в месяц.
Максимальным бюджетом, обеспечивающим дальнейшее развитие радиолаборатории, М.
А.
Бонч-Бруевич считал 20 тысяч довоенных рублей в месяц.
22 мая 1922 года Политбюро ЦК РКП (б) по предложению В.
И.
Ленина приняло постановление о финансировании радиолаборатории (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
См.
также Сочинения, 5 изд.
, том 45, стр.
194-196.
-264 426 Документ написан на письме И.
И.
Скворцова-Степанова в ЦК РКП(б), в котором он просил освободить его от должности заместителя председателя редакционной коллегии Госиздата, оставив членом коллегии, и дать ему основательный отдых ввиду расшатанного здоровья.
Постановлением Секретариата ЦК РКП(б) И.
И.
Скворцову-Степанову был предоставлен отпуск.
-265 427 Публикуемое письмо В.
И.
Ленин написал в связи с подготовкой высылки за границу антисоветски настроенной интеллигенции.
-265 428 «Новая Россия» -общественно-литературный и научный ежемесячный журнал сменовеховского толка; издавался в 1922-1926 годах под редакцией И.
Г.
Лежнева; первые два номера вышли в Петрограде в марте и июне 1922 года.
В дальнейшем, с августа 1922 года, журнал выходил в Москве под названием «Россия».
См.
следующее примечание.
-265 429 Политбюро ЦК РКП(б), рассмотрев 26 мая 1922 года по предложению В.
И.
Ленина вопрос о журнале «Новая Россия», поручило Главному управлению по делам печати «в качестве высшей инстанции разрешить дальнейший выход журнала «Новая Россия», отменив постановление Питерского исполкома об его закрытии» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
В связи с тем что Петроградский губисполком обратился в Политбюро с ходатайством отменить постановление от 26 мая, Политбюро поручило заведующему политическим отделом Госиздата Н.
Л.
Мещерякову разобраться в этом вопросе и дать заключение.
Мещеряков предложил не отменять постановления Петроградского губисполкома о закрытии журнала и разрешить издателям «Новой России» выпускать новое издание.
Политбюро 1 июня 1922 года отклонило ходатайство Петроградского губисполкома об отмене постановления от 26 мая и предложило Президиуму ВЦИК провести его в жизнь.
Президиум ВЦИК, заслушав 8 июня 1922 года объяснения Мещерякова, признал их удовлетворительными и постановил считать вопрос о журнале «Новая Россия» исчерпанным.
«День» -ежедневная либерально-буржуазная газета; издавалась в Петербурге с 1912 года.
В газете принимали участие меньшевики-ликвидаторы, в руки которых газета перешла целиком после Февральской буржуазно-демократической революции 1917 года.
Была закрыта Военно-революционным комитетом при Петроградском Совете 26 октября (8 ноября) 1917 года.
-266 430 «Экономист» -журнал промышленно-экономического отдела Русского технического общества, в состав которого входила враждебно настроенная к Советской власти буржуазная техническая интеллигенция и бывшие собственники предприятий.
Издавался в Петрограде с декабря 1921 года.
В статье «О значении воинствующего материализма» В.
И.
Ленин назвал этот журнал «органом современных крепостников» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 45, стр.
31-32).
В июне 1922 года журнал «Экономист» был закрыт.
-266 431 На записке имеется следующее заключение, написанное Ф.
Э.
Дзержинским: «Считаю, что тут сокращение недопустимо.
Гараж имеет 6 машин и всего 12 людей.
Ставки общие.
Уход за машинами хорош.
Машины зря не гоняются».
Заключение подписали также А.
Д.
Цюрупа и А.
И.
Рыков.
-266 432 Публикуемый документ написан В.
И.
Лениным на обороте письма заместителя наркома труда А.
М.
Аникста от 18 мая 1922 года.
Аникст просил В.
И.
Ленина «в согласии» с их разговором принять меры к тому, чтобы вопрос о формальном отчислении его из коллегии Наркомтруда ввиду мобилизации на местную работу был оставлен открытым до возвращения его с лечения.
Аникст просил также ускорить отправку его на лечение.
27 мая 1922 года Секретариат ЦК РКП(б) подтвердил предыдущее решение об отправке Аникста с женой для лечения на Кавказ сроком на полтора месяца.
-267 433 Секретариат ЦК РКП(б) 23 мая 1922 года постановил удовлетворить ходатайство В.
И.
Ленина об отправке хирурга В.
Н.
Розанова с сыном на отдых в Ригу.
Об этом факте В.
Н.
Розанов писал позднее в своих воспоминаниях о В.
И.
Ленине (см.
«Воспоминания о В.
И.
Ленине», ч.
2, М.
, 1957, стр.
406-407).
-267 434 26 мая 1922 года нарком здравоохранения Н.
А.
Семашко сообщил В.
И.
Ленину, что фельдшерица К.
М.
Грешнова с девочкой в июле поедут отдыхать в Крым (см.
также примечание 392 и Ленинский сборник XXXVI, стр.
490).
-268 435 «Накануне» -газета, издававшаяся в Берлине с участием сменовеховцев.
-269 436 «Русская Мысль» -журнал; в 1922 году издавался в Праге под редакцией П.
Б.
Струве.
-269 437 Публикуемый документ написан под текстом записки наркома здравоохранения Н.
А.
Семашко членам Политбюро ЦК РКП(б) о «важных и опасных (подчеркнуто В.
И.
Лениным.
-Ред.
) течениях» в медицинской среде, проявившихся на II Всероссийском съезде врачебных секций при ЦК профсоюза Всемедикосантруд (проходил в Москве 10-14 мая 1922 года).
Сущность этих течений, которые успешно используются кадетами, меньшевиками и эсерами, писал Семашко, заключается в следующем: 1) поход «против советской медицины и восхваление медицины земской», 2) требование полной демократии в эсеро-меньшевистском понимании, 3) стремление «стать вне общепрофессионального рабочего движения», 4) стремление «сорганизоваться на этой почве, между прочим, путем своего печатного органа».
Сообщая об антисоветских выступлениях «верхушки» врачей -меньшевиков и эсеров на съезде, Семашко считал необходимым принять по отношению к ним решительные меры.
Политбюро ЦК РКП(б) 24 мая 1922 года приняло предложение В.
И.
Ленина, поручив Ф.
Э.
Дзержинскому с участием Н.
А.
Семашко «выработать план мер и доложить Политбюро в недельный срок» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-270 438 В ответ на свое письмо В.
И.
Ленин получил 24 мая 1922 года телефонограмму Г.
Е.
Зиновьева и позднее письменное объяснение уполномоченного Наркомвнешторга К.
М.
Бегге о том, что жалоба Мишелла является недоразумением и что немедленно будут приняты необходимые меры.
-271 439 Имеется в виду статья Л.
М.
Хинчука «Результаты ознакомления международной кооперативной делегации с потребительской кооперацией в Сов.
России», опубликованная 20 мая 1922 года в газете «Правда».
-271 440 Речь идет о резолюции, принятой Международным кооперативным совещанием в Милане по докладу делегации, направленной Международным кооперативным альянсом в Россию для ознакомления с положением советской кооперации.
Делегация пришла к единодушному выводу о том, что коопе-рация в Советской России занимает исключительное положение по своему влиянию, силе и объему операций, и признала крайне необходимым, чтобы кооперация во всех странах поддерживала советскую кооперацию.
24 мая 1922 года Л.
М.
Хинчук переслал В.
И.
Ленину французский оригинал заключения делегации Международного кооперативного альянса.
Сообщая о том, что вопрос о кредите еще не урегулирован и что деловые отношения советской кооперации с Западной Европой только начинаются, Хинчук писал: «Шведский концерн (очень благонадежный) предложил нам кредит в 50 миллионов крон (свыше 20 миллионов рублей золотом)».
Позднее Хинчук известил Ленина, что заключено соглашение с английской кооперацией (Обществом оптовых закупок) о предоставлении ею кредита советской кооперации (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-271 441 Речь идет о группировках среди татарских коммунистов, о которых председатель СНК Крымской республики С.
Саид-Галиев рассказал В.
И.
Ленину.
В связи с этим следует отметить, что еще в июле 1921 года Саид-Галиев (бывший по июнь 1921 года председателем СНК Татарской республики) обратился к В.
И.
Ленину с письмом, в котором (пункт 4) он писал: «Во всех автономных республиках, а в данном случае Татарии, среди туземных коммунистов (татар) существуют ярко выделяющиеся друг от друга два течения (группировки): одно из коих стоит на точке зрения классовой борьбы и стремится к дальнейшей классовой дифференциации слоев туземного населения, а другое -с оттенком мелкобуржуазного национализма.
.
.
Правильно ли, .
.
.
что полной всемерной поддержкой всей РКП и ее высших органов должны пользоваться первые, а последние (постольку, поскольку они искренни и горят желанием работать на пользу пролетарской революции и поскольку они полезны своей работой) должны быть лишь использованы и одновременно воспитываемы в духе чистого интернационализма, но нельзя их предпочитать первым, как это за последнее время имеет место и не в одной только Татарии?».
По поводу этого вопроса В.
И.
Ленин в своих ответах написал: «4) Прошу точных, кратких, ясных указаний на факты насчет «2-х течений»» (Сочинения, 5 изд.
, том 53, документ 76).
-271 442 Написано в связи с докладной запиской зам.
наркома земледелия И.
А.
Теодоровича.
Считая совершенно ненормальным положение, когда вопросы виноградарства, виноделия и реализации вин находятся в ведении двух учреждений -Наркомзема и ВСНХ, Теодорович предлагал в интересах развития этой весьма важной и доходной отрасли сельского хозяйства сосредоточить руководство ею в одном ведомстве -в Государственном синдикате виноградно-винодельческих трестов Республики.
Докладная записка Теодоровича была переслана А.
Д.
Цюрупе со следующей надписью секретаря СНК Н.
С.
Лепешинской: «т.
Цюрупе.
По распоряжению тов.
Ленина с просьбой сообщить резолюцию».
27 мая Цюрупа в своем отзыве писал: «В основном мысль правильная.
Не знаю, какое выражение она получила в декрете, внесенном НКЗ в СНК.
Продвину дело» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
2 июня 1922 года СТО обсудил внесенный И.
А.
Теодоровичем проект постановления ВЦИК об организации виноградно-винодельческого хозяйства на территории федерации.
Отклонив предложенный проект, СТО передал вопрос о мерах поднятия виноградарства и виноделия, а также вопрос об организации виноторговли и виноделия для рассмотрения в Госплан и предложил руководствоваться утвержденными СТО директивами.
Государственный виноградно-винодельческий синдикат был образован декретом ВЦИК от 27 июля 1922 года.
-272 443 Имеется в виду докладная записка Б.
И.
Рейнштейна, в которой содержались подробные сведения о докторе Ю.
Хаммере и его сыне А.
Хаммере, а также о руководимой ими «Американской объединенной компании медикаментов и химических препаратов».
См.
также настоящий том, документы 44 и 359.
-272 444 Предложение В.
И.
Ленина о поддержке предприятий А.
Хаммера и Б.
Мишелла было принято Политбюро ЦК РКП(б) 2 июня 1922 года.
-272 445О чем идет речь, установить не удалось.
-273 446 Заместитель Председателя СНК и СТО А.
Д.
Цюрупа, назначенный также 25 апреля Совнаркомом народным комиссаром Рабоче-крестьянской инспекции и утвержденный в этой должности Президиумом ВЦИК 6 мая 1922 года, не принимал в то время участия в работе НК РКИ по болезни.
-274 447 В ответ на письмо В.
И.
Ленина член коллегии НК РКИ Н.
А.
Реске представил согласованные с другими членами коллегии соображения по вопросу о реорганизации НК РКИ.
К докладной записке были приложены нормы штатов по центральным, специальным и местным инспекциям, по автономным республикам и областям, а также «Справка о кредитах на зарплату, необходимых НК РКИ при условии сокращения штатов и увеличения квалификации сотрудников» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
Заместитель наркома РКИ В.
А.
Аванесов находился в Берлине, где проводил обследование деятельности советских представительств, а также знакомился с постановкой работы государственных учреждений в Германии.
В письме членам коллегии НК РКИ от 24 октября 1922 года Аванесов, признавая целесообразной реорганизацию наркомата, предлагал не спешить с перестройкой, сохранить опытных работников, отложив решение вопроса до возвращения из-за границы его и А.
Д.
Цюрупы.
См.
следующий документ, а также документ 441.
-275 448 В.
И.
Ленин имеет в виду материалы, присланные из НК РКИ в ответ на его письмо от 21 августа 1922 года.
-275 449 Имеется в виду, вероятно, Е.
Н.
Фосс, работавший в то время в Управлении Юго-Восточной железной дороги в Воронеже.
В.
И.
Ленин знал Фосса по Казанскому университету.
-275 450 В газете «Известия ВЦИК» 25 августа 1922 года была напечатана статья «Реальная помощь «друзей Советской России»».
В ней освещалась работа тракторного отряда, организованного членами американского «Общества друзей Советской России», в Тонкинском совхозе Оханского уезда Пермской губернии (см.
документ 470).
Руководил этим отрядом американский коммунист Гарольд Вэр.
На вырезке из газеты В.
И.
Лениным был подчеркнут заголовок статьи и слева сделана пометка: «NB».
-276 451 В.
А.
Смольянинов сообщил В.
И.
Ленину, что им послана телеграмма председателю Пермского губисполкома с просьбой ознакомиться с работой американского тракторного отряда, высказать свое мнение об этом и помочь отряду.
Насчет Рутгерса Смольянинов писал, что переговоры об изменении договора с его группой состоятся после возвращения Рутгерса из Кузбасса.
Получив материалы из Перми о работе американского тракторного отряда, В.
И.
Ленин направил письма «Обществу друзей Советской России (в Америке)», «Обществу технической помощи Советской России», «Председателю Пермского губисполкома» и «В Президиум ВЦИК» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 45, стр.
229-234).
-276 452 «Aufbau.
Zeitschrift für wirtschafts-politische Fragen Ost-Europas».
«Ауфбау (Восстановление).
Сборник по вопросам хозяй-ственно-политической жизни Восточной Европы».
Выходил в Мюнхене с июня 1921 года.
Сборник печатался на русском и немецком языках.
Сборником «Aufbau» В.
И.
Ленин интересовался еще весной 1922 года.
По его поручению И.
С.
Уншлихту был послан запрос, располагает ли он этим сборником.
Уншлихт ответил, что сборника у него нет, но, писал он, «по требованию могу выписать»; последнюю фразу в письме Уншлихта Ленин подчеркнул двумя чертами и сверху написал: «Очень прошу» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-276 453 Речь идет о книге «Труды Учредительной конференции русского народно-монархического союза (конституционных монархистов) с 25 марта по 5 апреля 1922 года».
-277 454 Имеется в виду книга А.
Ерманского «Научная организация труда и производства и система Тэйлора», Госиздат, 1922.
Оценку этой книги В.
И.
Ленин дал в статье «Ложка дегтя в бочке меда» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 45, стр.
206-207).
-278 455 Имеется в виду ответ В.
А.
Смольянинова от 1 сентября 1922 года в связи с письмом В.
И.
Ленина, адресованным А.
И.
Рыкову (см.
настоящий том, документ 440).
-279 456 В.
А.
Смольянинов выполнил поручения В.
И.
Ленина: сообщил адрес Н.
А.
Жиделева, послал книги и выписку из протокола Гостехиздата об издании книги И.
М.
Беспрозванного.
-279 457 Речь идет о письме А.
М.
Горького Анатолю Франсу от 3 июля 1922 года по поводу процесса над эсерами, привлеченными к суду за контрреволюционную деятельность (см.
примечание 415).
Не разобравшись в существе дела, Горький характеризовал процесс как приготовление «к убийству людей, искренне служивших делу освобождения русского народа», и просил Франса обратиться к Советскому правительству «с указанием на недопустимость преступления».
«Может быть, -писал Горький, -Ваше веское слово сохранит ценные жизни социалистов».
Горький послал также Франсу копию своего письма по этому вопросу заместителю Председателя СНК А.
И.
Рыкову, в котором он предупреждал, что смертные приговоры обвиняемым вызовут «со стороны социалистической Европы моральную блокаду России».
-279 458 Председатель президиума ВЦСПС М.
П.
Томский обратился к В.
И.
Ленину с просьбой написать письмо предстоящему V Всероссийскому съезду профессиональных союзов.
-280 459 Книга Л.
М.
Хинчука «Центросоюз в условиях новой экономической политики» была написана по предложению В.
И.
Ленина и издана Всероссийским центральным союзом потребительных обществ в конце 1922 года.
Указания В.
И.
Ленина были учтены автором.
По поводу этой книги Л.
М.
Хинчук позднее в статье «В.
И.
Ленин и кооперация», отмечая, что Ленин проявлял исключительный интерес к кооперации, вспоминал: «Когда один из эмигрантов, А.
С.
Орлов, издал брошюру за границей против Центросоюза, Владимир Ильич пригласил меня к себе и настоятельно потребовал (дав срок две недели) составить брошюру о Центросоюзе.
При этом он не только давал советы, но потребовал корректурные листы.
.
.
» («Союз Потребителей» № 1-2, 1924, стр.
5).
См.
также настоящий том, документ 454.
-281 460 Речь идет о проекте письма V Всероссийскому съезду профессиональных союзов.
На письме имеются пометки членов Политбюро ЦК РКП(б) о согласии с ним и замечание М.
П.
Томского: «Хорошо бы, если бы несколько рельефнее о рабочих, пару слов на тему, что крупная промышленность есть база социализма».
По-видимому, в связи с этим замечанием Ленин дополнил третье предложение письма вставкой: «а ведь именно эта промышленность, так называемая «тяжелая индустрия», есть основная база социализма» (Сочинения, 5 изд.
, том 45, стр.
209-210).
Письмо В.
И.
Ленина было оглашено на первом заседании съезда 17 сентября 1922 года.
-282 461 27 сентября 1922 года А.
И.
Рыков сообщил В.
И.
Ленину, что СТО постановил выдать на нужды главнейших топливных районов (Баку, Грозного и Донбасса) 14 триллионов рублей, что с октября цены на топливо по плановому снабжению предполагается повысить почти вдвое, а также будут приняты другие меры.
-283 462 В ответ на этот запрос заместитель наркома финансов М.
К.
Владимиров прислал В.
И.
Ленину справки о запасах золота и о поступлении налогов с начала 1922 года по 17 сентября.
Сообщив о размере дефицита по бюджету за квартал июль -сентябрь, Владимиров писал, что дефицит за сентябрь будет особенно крупным в связи с затратами на НКПС и промышленность и дойдет до 250 триллионов рублей только эмиссии; возможный дефицит по кварталу октябрь -декабрь выявляется.
Владимиров сообщал также о принимаемых мерах к сокращению расходов.
-283 463 В.
И.
Ленин вернулся в Москву из Горок, где находился по болезни, 2 октября 1922 года.
-284 464 Речь шла о предстоящей работе Ю.
В.
Ломоносова в связи с намечавшейся ликвидацией Российской железнодорожной миссии за границей, которую он возглавлял.
-284 465 19 сентября В.
А.
Смольянинов написал В.
И.
Ленину, что показал его письмо Ю.
В.
Ломоносову, А.
И.
Рыкову и Ф.
Э.
Дзержинскому.
В ответ на предложение Ленина Ломоносов, отказываясь от административных постов, просил предоставить ему возможность продолжить научную деятельность, чтобы закончить опыты над паровозами и другие работы, которые он проводил в 1911-1916 годах.
Рыков сообщил, что, переговорив с Дзержинским, они условились о том, что по приезде в Россию Ломоносов будет работать в НКПС, а детали отложили до его приезда.
Дзержинский писал В.
И.
Ленину, что он просил ЦК РКП(б) включить Ломоносова в коллегию НКПС и получил принципиальное согласие.
Дзержинский считал, что наиболее целесообразно поручить Ломоносову возглавлять Высший технический комитет, председателем которого он был ранее, и инспектуру, так как эти посты дали бы ему возможность максимальной независимости и полного ознакомления с состоянием транспорта и НКПС.
См.
также настоящий том, документ 489.
-284 466 Речь идет о выступлении В.
И.
Ленина на предстоявшем IV конгрессе Коммунистического Интернационала.
В.
И.
Ленин выступил 13 ноября 1922 года на утреннем заседании конгресса с докладом «Пять лет российской революции и перспективы мировой революции» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 45, стр.
278-294).
-284 467 Переговоры с Л.
Уркартом, прерванные последним в октябре 1921 года, возобновились в 1922 году (см.
примечание 6).
Предварительный договор с Уркартом был подписан Л.
Б.
Красиным 9 сентября 1922 года (об условиях договора см.
Сочинения, 5 изд.
, том 45, стр.
205 и примечание 134).
Ознакомившись с договором, Ленин расценил его как явно невыгодный для Советского государства и в письме членам Политбюро ЦК РКП(б) от 12 сентября высказался против его утверждения (см.
там же, стр.
208).
Об этом В.
И.
Ленин пишет и в публикуемой записке Г.
Е.
Зиновьеву.
Упоминаемая В.
И.
Лениным комиссия была создана Политбюро 24 августа 1922 года для уточнения и доработки проекта договора с Уркартом.
Говоря об «американских предложениях», Ленин имеет в виду, вероятно, переговоры, которые велись между Л.
Б.
Красиным и представителем американской нефтяной компании «Интернэйшнл Барн-сдолл корпорейшн».
20 сентября 1922 года с этой компанией было подписано два до-говора -на эксплуатацию Балаханских нефтяных скважин в Баку в течение 151⁄2 лет и на бурение новых скважин.
См.
также настоящий том, документы 466, 483, 484 и 485.
-285 468 В соответствии с предложением В.
И.
Ленина Л.
М.
Хинчук включил в свою книгу «Центросоюз в условиях новой экономической политики» главы «Реорганизация аппарата Центросоюза» и «Нормализация труда».
В них он рассказал о работе по упрощению и сокращению аппарата, о создании в Центросоюзе по соглашению с Центральным институтом труда и при участии Центрального комитета профсоюза совработников специальной опытной станции -отдела нормализации -и об итогах работы этого отдела.
Хинчук учел также другие замечания Ленина.
Книга Хинчука вышла в 1922 году.
На страницах книги Ленин сделал ряд пометок -см.
«Библиотека Ленина в Кремле.
Каталог».
М.
, 1961, стр.
338.
-285 469 См.
примечание 467.
-286 470 20 сентября 1922 года членам Политбюро ЦК РКП(б) были разосланы для сведения следующие материалы: доклад особоуполномоченного СТО по реализации урожая Шейнмана, отчет его и общие разъяснения к отчету.
Ознакомившись с этими документами, В.
И.
Ленин написал публикуемое поручение.
К материалам приложена следующая записка секретаря СНК Л.
А.
Фотиевой управляющему делами СНК и СТО Н.
П.
Горбунову: «Николай Петрович, Владимир Ильич просит внимательно познакомиться с этими материалами и дать ему проект телефонограммы, если это требуется.
.
.
».
-286 471 В.
И.
Ленин вернулся в Москву из Горок 2 октября 1922 года; 3 октября он председательствовал на заседании Совета Народных Комиссаров.
На этом заседании было принято предложенное Лениным постановление об организации работы СНК.
См.
также следующие два документа.
-286 472 Речь идет о первой в России конференции по нормализации органов управления, состоявшейся в Москве 21-23 сентября 1922 года.
Она была созвана по инициативе отдела нормализации Народного комиссариата рабоче-крестьянской инспекции, ЦК профессионального союза совработников, Центрального института труда и опытной станции при Центросоюзе (см.
примечание 468).
В конференции участвовало свыше 120 представителей различных административных учреждений, хозяйственных и профессиональных организаций.
Отметив в резолюции неудовлетворительность существующей управленческой техники и организации (делопроизводства, администрирования, учета, складского хозяйства и др.
), конференция поддержала метод опытного изучения вопросов управления, а также признала необходимым «постепенное развитие сети местных научно поставленных опытных станций и бюро нормализации при наркоматах и крупных хозяйственных организациях, тесно связанных с центральными исследовательскими организациями по вопросу управления и труда».
-287 473 А.
Д.
Цюрупа в это время лечился за границей.
-288 474 2 октября 1922 года Г.
Л.
Пятаков сообщил секретарю СНК М.
И.
Гляссер, что не ответил на письмо В.
И.
Ленина потому, что Г.
М.
Кржижановский еще не вернулся в Москву.
В книге регистрации исходящих документов В.
И.
Ленина в графе «Исполнение» имеется следующая запись секретаря: «Исчерпано личным разговором Владимира Ильича с Пятаковым».
-289 475 26 сентября 1922 года Н.
В.
Крыленко подробно ответил на письмо В.
И.
Ленина.
Он сообщил, что на рассмотрение очередной сессии ВЦИК в октябре «вносится в дополнение к уже принятым уголовному и уголовно-процессуальному кодексам свод законов о судоустройстве и кодекс по гражданскому материальному праву.
Этим, вместе с законами об адвокатуре, прокуратуре и нотариате, -писал Крыленко, -будут кодифицированы все законы по юстиции».
Наркоматы, сообщал далее Крыленко, вносят ряд кодексов законов (о земле, о труде, положение о губисполкомах и съездах Советов), а ранее уже были изданы кодекс семейных прав, железнодорожный устав и др.
«При таком положении вещей, -писал Крыленко, -думать о кодификации всех изданных за пять лет законов нельзя и нужно лишь систематизировать выходящие разновременно кодексы в единый свод по мере их опубликования, для чего будут приняты меры» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-289 476 29 сентября 1922 года СТО утвердил программу однодневной переписи советских служащих, служащих синдикатов, трестов, других госучреждений и профсоюзов в Москве, выработанную 27 сентября на совещании представителей НК РКИ, ЦСУ и Госплана.
3 октября СНК, утвердив программу и порядок переписи, возложил ее проведение на ЦСУ РСФСР.
Перепись была проведена в середине октября 1922 года.
Итоги ее В.
И.
Ленин использовал в речи на IV сессии ВЦИК IX созыва 31 октября 1922 года (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 45, стр.
250).
О переписи Ленин упоминает также в «Конспекте речи на X Всероссийском съезде Советов» (см.
там же, стр.
441).
-290 477 Речь идет о статье председателя Пролеткульта В.
Ф.
Плетнева «На идеологическом фронте», опубликованной 27 сентября 1922 года в газете «Правда».
Над заголовком этой статьи В.
И.
Ленин написал: «Сохранить», а на полях газеты сделал ряд заметок и отчеркиваний.
(Замечания В.
И.
Ленина на статью В.
Плетнева см.
в сборнике «В.
И.
Ленин о литературе и искусстве».
М, 1960, стр.
567-579.
) Согласно постановлению Политбюро ЦК РКП(б) от 31 августа 1922 года, на страницах «Правды» развернулась дискуссия о Пролеткульте и пролетарской культуре.
Был напечатан ряд статей разных авторов по этому вопросу: 24 и 25 октября в «Правде» была опубликована большая статья заместителя заведующего Агитпропотделом ЦК РКП(б) Я.
А.
Яковлева «О «пролетарской культуре» и Пролеткульте», написанная на основе указаний В.
И.
Ленина и его заметок на полях статьи Плетнева.
Ленин внимательно следил за дискуссией, собирал вырезки из газет.
-291 478 В ответной телеграмме сообщалось, что подробная заявка на октябрь послана Главному управлению по топливу.
-291 479 В тот же день, 4 октября 1922 года, Л.
Б.
Красин ответил В.
И.
Ленину, что не возражает против по сылки В.
С.
Ермакова за границу, с тем чтобы он поехал в Италию, где мог бы лечиться и в то же время познакомиться с работой портов, разгрузочных механизмов и т.
п.
16 октября Ленин поручил секретарю проверить, выданы ли деньги Ермакову, и получил сообщение от последнего, что все необходимое для него сделано.
-292 480 Пленум ЦК РКП(б) 5 октября и Совнарком 6 октября 1922 года приняли постановления об отклонении предварительного договора с Л.
Уркартом (см.
«Известия ВЦИК» № 226, 7 октября 1922 года).
Однако В.
И.
Ленин, ЦК партии и Советское правительство не исключали возможности возвращения к вопросу о предоставлении концессии Л.
Уркарту.
В связи с этим Ленин считал необходимым еще раз тщательно проверить все условия концессии.
Он, в частности, предлагал уменьшить территорию концессии и понизить суммы, которые должен был бы получить Уркарт (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 45, стр.
216-217, 235).
-292 481 В.
Я.
Чубарь, управляющий Государственной каменноугольной промышленностью Донбасса, был у В.
И.
Ленина 9 октября 1922 года.
Придавая громадное значение восстановлению Донецкого угольного бассейна, Ленин постоянно интересовался его работой, всячески содействовал его подъему и развитию.
6 октября 1922 года В.
А.
Смольянинов направил Чубарю такое письмо: «Владимир Ильич просит Вас срочно и кратко ответить на следующий вопрос: не следует ли из общего количества работающих в настоящее время шахт в Донбассе выделить небольшое число наиболее крупных и лучших, с тем чтобы обеспечить работающих в них полностью, ассигновав для этого известную часть золота (выписать врубовые машины, если требуется, и пр.
).
Нет ли к этому выделению препятствий и какие.
Не встретимся ли с возражениями ВЦСПС и НКТ в смысле противодействия лучшему снабжению известной части рабочих на выделенных шахтах.
Ваши краткие соображения пришлите срочно на мое имя -Управление делами СНК (в секретном пакете).
Тов.
Ленину известно, что за свой приезд в Москву Вы намерены выяснить ряд вопросов (в Гут, НКФ и пр.
) о снабжении Донбасса средствами.
Сообщите итог Ваших переговоров.
Сколько Вы просите и сколько Вам дают?.
.
».
К письму приложена записка Смольянинова на имя Ленина: «Владимир Ильич, письмо Чубарю отправил.
Не следует ли в копии послать Каменеву и Рыкову? 6/Х».
Ниже Ленин написал: «Следует» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-292 482 Пленум ЦК РКП(б) проходил 5-7 октября 1922 года.
В.
И.
Ленин участвовал в заседании 5 октября, на других заседаниях он по нездоровью не присутствовал.
В книге регистрации исходящих документов В.
И.
Ленина в графе «Исполнение» имеется пометка секретаря о том, что 7 октября получен ответ Л.
Б.
Каменева и «передан Владимиру Ильичу».
(Ответ не найден.
) -295 483 Написано на следующем приветствии В.
И.
Ленину редакции комсомольской газеты Бауманского района Москвы, напечатанном типографским способом: «Дорогой учитель! Шлем привет и ждем ответное словечко.
Редакция.
3 октября 1922 года».
-295 484 В письме Г.
В.
Чичерину (копия Политбюро) от 12 октября 1922 года М.
М.
Литвинов сообщил, что, по его мнению, нет решительно никаких оснований опасаться, что английское правительство в нынешней неблагоприятной для него внутренней и международной обстановке пойдет на открытые враждебные действия против Советской России, заявит о конфискации имущества и капиталов, принадлежащих РСФСР.
«Ввиду этого, -писал Литвинов, -я решил никаких мер не принимать для «спасения имущества»» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-296 485 При обсуждении вопроса об ассигновании средств на строительство Земо-Авчальской гидроэлектростанции под Тифлисом А.
С.
Сванидзе, уполномоченный Наркомфина РСФСР и Наркомфина Закавказской федерации, заявил, что Тифлисский Совет располагает достаточными ресурсами для постройки станции без финансовой помощи Москвы.
Эта точка зрения была поддержана И.
В.
Сталиным и Г.
Я.
Сокольниковым.
В связи с разногласиями по данному вопросу Политбюро ЦК РКП(б) 12 октября 1922 года поручило старшему контролеру Наркомфина Н.
Г.
Туманову выяснить в Грузинском СНК, нельзя ли ограничиться местными средствами, какая сумма требуется и насколько ссуда может быть обеспечена грузинским чаем.
Окончательно этот вопрос был решен позднее.
1 марта 1923 года Политбюро, приняв во внимание протест Совнаркома Грузии, Тифлисского Совета и комитета строительства станции против отказа в выдаче средств, а также предложение Г.
К.
Орджоникидзе, постановило выдать Тифлисскому горисполкому на нужды электростанции ссуду в сумме 750 тысяч рублей золотом (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-299 486 Публикуемый документ В.
И.
Ленин написал после беседы с представителем Карельской трудовой коммуны А.
В.
Шотманом о хозяйственном строительстве в Карелии.
Ходатайство Карельской коммуны о выдаче ссуды на постройку древесно-массного завода и на разработку слюды было рассмотрено Малым СНК 15 ноября 1922 года.
Признав необходимой выдачу долгосрочной ссуды Карелии на эти нужды, Малый Совнарком обязал Наркомфин совместно с Госпланом при участии А.
В.
Шотмана определить точный размер ссуды и условия ее погашения.
Ленин через Шотмана выразил товарищескую признательность, съезду Советов Карельской коммуны и партийной конференции за посланный ему привет и просил передать трудящимся Карелии наилучшие пожелания.
-299 487 Публикуемая телеграмма была направлена в связи с конфликтом между Закавказским краевым комитетом РКП(б), возглавляемым Г.
К.
Орджоникидзе, и группой П.
Г.
Мдивани в Компартии Грузии (в эту группу входили К.
М.
Цинцадзе и С.
И.
Кавтарадзе, которым адресована телеграмма В.
И.
Ленина).
Заккрайком проводил принципиально правильную линию, добиваясь сплочения республик Закавказья в Закавказскую федерацию и решительно поддерживая идею объединения всех советских республик в единое государство.
Однако Г.
К.
Орджоникидзе не всегда проявлял должную гибкость и осторожность в проведении национальной политики, допускал администрирование и поспешность в прове-дении некоторых мероприятий, не всегда считался с мнениями и правами ЦК КП(б) Грузии, что было использовано группой Мдивани, которая занимала в корне ошибочную позицию в важнейших вопросах национальной политики партии.
Мдивани и его сторонники, составлявшие большинство в ЦК КП(б) Грузии, фактически тормозили хозяйственное и политическое объединение закавказских республик, добивались, по сути дела, сохранения обособленности Грузии; группа Мдивани сначала выступала против образования СССР, когда же октябрьский (1922 год) пленум ЦК РКП(б) принял решение о создании СССР, она стала добиваться непосредственного вхождения Грузии в СССР, а не через Закавказскую федерацию.
Эта позиция Мдивани и его сторонников играла на руку буржуазным националистам, грузинским меньшевикам, и коммунисты Грузии на своих съездах, конференциях и собраниях партийного актива справедливо расценили ее как уклон к национализму.
Цинцадзе и ряд других сторонников Мдивани обратились с запиской по прямому проводу в ЦК РКП(б).
Ответом на эту записку и является телеграмма В.
И.
Ленина.
-299 488 В.
И.
Ленин имеет в виду резолюцию о взаимоотношениях между РСФСР и независимыми республиками, принятую пленумом ЦК РКП(б) 6 октября 1922 года.
-300 489 В связи с публикуемым поручением В.
И.
Ленина секретарь СНК Л.
А.
Фотиева 25 октября 1922 года написала письмо членам Совнаркома и всем наркомам «для обязательного срочного сообщения всем членам коллегии».
Передавая сказанное ей В.
И.
Лениным, что «он абсолютно не может переносить частных разговоров и хождения во время заседания и что вот именно из-за этого он может снова свалиться.
.
.
», Фотиева обращала внимание на необходимость соблюдения полного порядка во время заседаний.
К письму был приложен лист с фамилиями членов СНК со следующей надписью: «Прочитав прилагаемое письмо, просьба расписаться около своей фамилии» (на листе имеются росписи ознакомившихся с письмом) (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-300 490 Шатиловский овсяной трест (Госсемкультура) был создан при поддержке В.
И.
Ленина на базе Шатиловской сельскохозяйственной опытной станции, основанной в 1896 году в Новосильском уезде Тульской губернии (ныне Шатиловская государственная селекционная станция в Орловской области -научно-исследовательское учреждение Министерства сельского хозяйства РСФСР).
В письме В.
И.
Ленину от 14 октября 1922 года Н.
Осинский возражал против отказа междуведомственного совеща-ния включить смету Шатиловского треста в бюджет Наркомзема на том основании, что он находится на хозрасчете.
Напоминая о том, что при организации треста было признано необходимым субсидировать его в течение 3-5 лет, Осинский указывал, что отказ тресту в материальной поддержке приведет к потере уже вложенных средств, и просил Ленина «лично воздействовать в смысле полного обеспечения Шатиловки».
Осинский писал также о руководителе всего дела, селекционере П.
И.
Лисицыне, который отказался от чисто научной работы ради того, «чтобы увидеть свой овес в массовом распространении.
.
.
» (см.
«Исторический Архив» № 1, 1962, стр.
60-61).
См.
также Сочинения, 5 изд.
, том 44, стр.
395.
-300 491 По поручению В.
И.
Ленина письмо Н.
Осинского было также направлено заместителю наркома земледелия И.
А.
Теодоровичу с просьбой срочно сообщить для доклада Ленину, сколько нужно денег для субсидирования треста на октябрь-декабрь, сколько просил Наркомзем, в каких инстанциях и насколько урезали, сколько дали в последней инстанции.
Получив ответ Теодоровича, Ленин написал по этому вопросу письмо в Финансовый комитет СНК (см.
настоящий том, документ 490).
-301 492 Речь идет о письме председателя Цуторфа И.
И.
Радченко от 26 октября 1922 года, в котором он просил В.
И.
Ленина оказать содействие в приобретении за границей усовершенствованной торфодобывающей машины фирмы Штрель и К° для механизации торфяных работ и отпустить на это, а также на посылку комиссии для испытания машины на месте необходимые средства.
-301 493 27 октября 1922 года Совет Труда и Обороны постановил ассигновать из резервного фонда СТО 7 тысяч рублей золотом на приобретение за границей усовершенствованной торфодобьшающей машины.
-301 494 В.
И.
Ленин имеет в виду постановление Политбюро ЦК РКП(б) от 26 октября 1922 года о сокращении государственных субсидий Пролеткульту и академическим театрам.
-302 495 Речь идет о том, что Г.
Л.
Пятаков в качестве заместителя председателя Госплана подписал военную смету, превышавшую на 26 триллионов рублей (в денежных знаках 1922 года) сумму, предложенную Наркомфином.
28 октября 1922 года эта смета была утверждена Совнаркомом.
См.
также настоящий том, документы 486 и 487.
-302 496 В.
И.
Ленин имеет в виду постановление СТО от 27 октября 1922 года об отпуске средств Армении на работы по развитию хлопкового хозяйства.
К публикуемому документу приложен следующий ответ, написанный рукой неизвестного: «Деньги еще не отправлены, потому что Альский не разыскал Тер-Габриеляна и без его указаний не знает, куда именно переслать и в какой валюте.
.
.
» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-303 497 Речь идет о телеграмме Л.
Б.
Красина от 26 октября 1922 года, в которой он сообщал о двух возможных путях соглашения с Л.
Уркартом.
При немедленной ратификации договора, не обусловленной признанием Советской России правительством Великобритании, Уркарт, говорилось в телеграмме Красина, вероятно, согласится на предоставление РСФСР одной трети Экибастуза для добычи угля, в той его части, где Уркарт не будет вести разработку.
«Вторая альтернатива, -писал Красин, -договор ратифицируется нами немедленно в том виде, как был мною подписан» я вступает в силу сразу после признания Советской России, которое должно совершиться не позднее чем через восемь месяцев.
Последний вариант Красин считал более выгодным (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
См.
также следующее письмо.
-303 498 Речь идет, вероятно, о решении Политбюро ЦК РКП(б) от 26 октября 1922 года в связи с предложением выпустить популярную брошюру о договоре с Уркартом.
Политбюро постановило создать комиссию «для просмотра и максимально быстрого написания статей по вопросу о договоре Уркарта.
.
.
» в составе Г.
Л.
Пятакова и Б.
С.
Стомонякова и утвердило инструкции этой комиссии, в которых определило содержание статей.
В связи с публикуемым письмом В.
И.
Ленина секретарь СНК направил также Г.
Л.
Пятакову и М.
И.
Фрумкину следующую записку: «Владимир Ильич поручил мне написать Вам, что статьи по вопросу о договоре Уркарта (две за и две против) должны быть написаны как можно скорее, не допуская пи одного дня промедления» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
Дискуссионные статьи под общим заглавием «К вопросу о концессии Уркарта, отклоненной Совнаркомом» были напечатаны в нескольких номерах «Правды» (31 октября, 1-3 ноября 1922 года).
-304 499 Публикуемый текст телеграммы был утвержден Политбюро ЦК РКП (б) в тот же день, 30 октября 1922 года.
-304 500 В упоминаемом интервью В.
И.
Ленин на вопрос корреспондента газет «Обсервер» и «Манчестер Гардиан» М.
Фарбмана, связанный с отказом ратифицировать соглашение с Л.
Уркартом, ответил, что Советское правительство решило открыть дискуссию об этом в печати (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 45, стр.
242-243).
-304 501 Лозаннская конференция -предполагавшаяся конференция по ближневосточным вопросам.
Более подробно об этой конференции см.
Сочинения, 5 изд.
, том 45, примечание 152.
-304 502 Публикуемый документ написан на письме Л.
Б.
Каменева В.
И.
Ленину от 30 октября 1922 года.
Каменев предлагал в случае согласия Ленина: «1) просить Политбюро отменить решение Совнаркома, восстановив сумму, предложенную Наркомфином, т.
е.
599 триллионов минус 26 триллионов равняется 573 триллиона; 2) предложить Политбюро избрать особую комиссию для пересмотра распределения ассигнованных сумм по смете между отдельными наркоматами в целях уменьшения расходов по судостроению и т.
п.
».
Под этим предложением В.
И.
Ленин написал: «Вполне присоединяюсь.
30.
X.
1922.
Ленин».
Здесь же имеются пометки Г.
Е.
Зиновьева, И.
В.
Сталина, В.
М.
Молотова об их согласии и пометка Л.
Д.
Троцкого, что он воздерживается (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-305 503 На публикуемый документ Ф.
Э.
Дзержинский ответил 2 ноября 1922 года телеграммой из Сухума.
Считая очень желательным привлечение Ю.
В.
Ломоносова на руководящую работу в НКПС, Дзержинский находил нецелесообразным назначение его на должность временно исполняющего обязанности заместителя наркома в свое отсутствие и предлагал просить Ломоносова согласиться на прежнее предложение Дзержинского -поработать в качестве члена коллегии.
Окончательное решение об использовании Ломоносова Дзержинский просил отложить до своего приезда.
-306 504 См.
примечания 490 и 491.
Финкомитет СНК, рассмотрев 18 ноября 1922 года по предложению В.
И.
Ленина смету Госсем-культуры, определил ее на квартал октябрь -декабрь 1922 года в сумме 21/2 триллионов рублей.
-307 505 Речь идет о постановлении Совета Труда и Обороны от 13 октября 1922 года об установлении цен на топливо для плановых потребителей.
В своих письмах управляющий Государственной каменноугольной промышленностью Донбасса В.
Я.
Чубарь, указывая на несоответствие между установленной твердой ценой на уголь и падающим курсом рубля, писал, что отстающие от жизни расчеты Госплана ставят каменноугольную промышленность Донбасса в безвыходное положение, и просил решить этот вопрос.
-308 506 По поручению В.
И.
Ленина Госплан представил в Совет Труда и Обороны доклад о финансировании Донбасса.
Вопрос этот обсуждался на заседаниях СТО 15 и 17 ноября 1922 года, и на заседании Совнаркома 24 ноября.
Отметив особенную важность регулярной работы угольной и нефтяной промышленности для хозяйственной жизни страны, СНК признал необходимым «твердо обеспечить эти отрасли топливной промышленности в полном размере реальными средствами, потребными для исполнения их производственной программы, с этой целью установить, в виде исключения, особые условия оплаты угля и нефти» («Собрание узаконений и распоряжений рабочего и крестьянского правительства», 1922, № 79, ст.
993).
-309 507 Публикуемое письмо Ленин написал в связи со следующими обстоятельствами.
1 ноября 1922 года группа фашистов, вооруженных револьверами и бомбами, произвела налет на Торговый отдел Представительства РСФСР в Италии.
Фашисты ворвались в кабинет уполномоченного Наркомвнешторга и, угрожая ему и сотрудникам отдела револьверами, схватили одного из служащих, вывели его на лестницу и расстреляли.
-310 508 1 ноября 1922 года Представительство РСФСР в Италии направило Министерству иностранных дел Италии ноту протеста по поводу нападения группы фашистов на Торговый отдел Представительства РСФСР в Италии (см.
«Документы внешней политики СССР», т.
V, М.
, 1961, стр.
648-649).
-310 509 В.
И.
Ленин имеет в виду статью И.
И.
Скворцова-Степанова «Что такое спец и как его делают», напечатанную 28 октября 1922 года в газете «Правда».
-310 510 Имеется в виду следующее место из статьи И.
И.
Скворцова-Степанова: «И здесь должна развернуться классовая борьба: борьба между социализмом и между «капиталистическим ремеслом» или «ремесленным капитализмом», скорее последним.
После всего предыдущего читателя не удивит уродливость такого словосочетания.
Оно не более уродливо, чем выраженные им реальные отношения».
-311 511 В Центральном партийном архиве Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС хранится ленинская рукопись первоначального варианта публикуемого письма Г.
К.
Гуверу, а также две перепечатки, исправленные и дополненные В.
И.
Лениным.
В Полном собрании сочинений это письмо печатается по последнему варианту машинописного текста.
Исправления, внесенные В.
И.
Лениным в данный текст, указаны под строкой.
Копия письма 22 ноября 1922 года была направлена также Г.
В.
Чичерину.
Отвечая на него в тот же день, Чичерин писал, что письмо Гуверу надо послать в духе проекта В.
И.
Ленина, но за подписью народного комиссара иностранных дел.
По имеющимся в Центральном партийном архиве сведениям, письмо Гуверу было отправлено 28 ноября 1922 года за подписью заместителя наркома иностранных дел М.
М.
Литвинова.
См.
также настоящий том, документ 502.
-312 512 Публикуемый документ В.
И.
Ленин написал, ознакомившись с присланным ему проектом резолюции IV конгресса Коммунистического Интернационала -«Набросок аграрной программы действия».
В сопроводительном письме Г.
Е.
Зиновьев писал, что он не решается ставить этот проект на обсуждение конгресса без отзыва Ленина.
-313 513 В соответствии с указаниями В.
И.
Ленина проект резолюции IV конгресса Коминтерна по аграрному вопросу был переработан.
Е.
С.
Варга 30 ноября в докладе конгрессу изложил содержание публикуемого письма и сообщил, что комиссия, избранная для доработки проекта, «руководилась в своей работе прежде всего письмом товарища Ленина».
В «Набросок аграрной программы действия» были внесены изменения; наиболее важным из них было добавление подзаголовка «Инструкция по применению аграрных тезисов II конгресса Коммунистического Интернационала», уточнявшего характер резолюции (см.
«Бюллетень IV конгресса Коммунистического Интернационала» №27, 1922, стр.
11-12).
-313 514 На IV конгрессе Коммунистического Интернационала обсуждался вопрос об объединении Коммунистической и Социалистической партий Италии.
Руководство Итальянской коммунистической партии, находившееся в то время в руках сектантской группировки Бордиги, высказывалось против объединения.
ЦК РКП(б) направил делегации Итальянской компартии письмо, в котором советовал не голосовать против резолюции об объединении, выработанной в комиссии по этому вопросу.
Делегация ИКП согласилась с предложением ЦК РКП(б).
Конгресс принял единогласное решение об объединении Итальянской компартии и Социалистической партии Италии и создал особый организационный комитет для его осуществления.
См.
также настоящий том, документ 510.
-314 515 ВЦИК, выслушав обе стороны, решил спор в пользу НКПС.
-315 516 Публикуемые документы представляют собой выписки, по-видимому, из двух не найденных писем В.
И.
Ленина.
Письма были написаны, вероятно, в связи с беседой Ленина 2 декабря 1922 года с профессором Н.
М.
Книповичем -начальником научно-промысловой экспедиции Азовского моря.
Книпович просил оказать содействие в предоставлении Главному управлению по рыболовству и рыбной промышленности при Народном комиссариате по продовольствию (Главрыбе) парохода «Бесстрашный» для научно-промысловой экспедиции Азовского моря.
Докладная записка Книповича об аренде парохода «Бесстрашный» вместе с первой выпиской из письма Ленина была передана из Управления делами СНК на рассмотрение Малого Совнаркома.
15 декабря 1922 года Малый СНК признал «принципиально необходимым бесплатно предоставить Главрыбе пароход «Бесстрашный» для научно-промысловой экспедиции Азовского моря» и поручил Бюджетной комиссии Наркомфина вторично рассмотреть вопрос об отпуске средств Главрыбе для этой цели.
-315 517 Вскоре И.
И.
Ходоровский прислал В.
И.
Ленину ответ.
В своем письме он отметил, что шефская работа проводилась в виде опыта лишь в Новониколаевской губернии и уезде (ныне Новосибирская область) и что вопрос о шефстве сельских ячеек над городскими не поднимался.
Ходоровский охарактеризовал формы шефской работы городских партийных ячеек над деревенскими, указав на переписку между ячейками, взаимные посещения, «особенно товарищей из городских ячеек деревни», для консультаций по партийным и советским вопросам, обеспечение деревенских ячеек лекторами, агитаторами, а также (в меру возможностей) книгами и канцелярскими принадлежностями (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
См.
также статью И.
Ходоровского «Из воспоминаний об Ильиче», напечатанную 22 апреля 1930 года в газете «Известия ЦИК и ВЦИК».
Материалы, полученные от И.
И.
Ходоровского, В.
И.
Ленин использовал в конспекте речи на X Всероссийском съезде Советов (по болезни его выступление не состоялось), а также в статье «Странички из дневника» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 45, стр.
441, 366-368).
-316 518 Речь идет о телеграмме М.
М.
Литвинова У.
Гаскеллу в Лондон, в которой он сообщал согласие В.
И.
Ленина на то, чтобы Гаскелл не передавал письма Ленина Гуверу (см.
настоящий том, документ 496), если найдет это «неудобным или несвоевременным».
-316 519 Речь идет о выдаче Ю.
В.
Ломоносовым, возглавлявшим железнодорожную миссию за границей, наградных сотрудникам миссии.
Совнарком, обсудив этот вопрос 22 декабря 1922 года, объявил Ломоносову выговор с опубликованием в печати за незаконную выдачу наградных.
В.
А.
Аванесов входил в комиссию СНК по обследованию советских представительств за границей и железнодорожной миссии.
Железнодорожная миссия была ликвидирована 1 апреля 1923 года.
-318 520 Публикуемое письмо В.
И.
Ленина Чарлзу П.
Штейнмецу отвез в США американский коммунист Гарольд Вэр, возглавлявший в 1922 году тракторный отряд, который работал в совхозе «Тойкино» Пермской губернии.
См.
также настоящий том, документ 354.
-319 521 Речь идет о высылке активного в прошлом меньшевика Н.
А.
Рожкова.
Вопрос о Рожкове неоднократно обсуждался на заседаниях Политбюро ЦК РКП(б).
26 октября 1922 года Политбюро приняло решение: «Рожкова выслать».
7 декабря, изменив свое решение от 26 октября, Политбюро постановило высылку Рожкова отложить, напечатав в газете «Известия ВЦИК» его статью о деятельности меньшевиков и заявление о выходе из меньшевистской партии с комментариями редактора газеты Ю.
М.
Стеклова (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
См.
также следующий документ.
-320 522 14 декабря 1922 года Политбюро ЦК РКП(б) отменило свое решение от 7 декабря и постановило выслать Рожкова в Псков и в случае первого же антисоветского выступления выслать его из Советской России.
-320 523 30 ноября 1922 года Политбюро ЦК РКП(б) поручило Оргбюро ЦК в недельный срок выделить в распоряжение Коминтерна до 10 работников.
-320 524 «Die Neue Zeit» («Новое Время») -теоретический журнал Германской социал-демократической партии; выходил в Штутгарте с 1883 по 1923 год.
Говоря о «старом» «Нейе Цейт», В.
И.
Ленин имеет в виду период до середины 90-х годов, когда Ф.
Энгельс помогал журналу.
-321 525 По вопросу о Профинтерне Политбюро ЦК РКП(б) 19 декабря 1922 года приняло предложения В.
И.
Ленина, изложенные в публикуемом письме.
-321 526 6 октября 1922 года на заседании пленума ЦК РКП(б), на котором В.
И.
Ленин по болезни не присутствовал, было принято по докладу Г.
Я.
Сокольникова постановление об ослаблении монополии внешней торговли.
В.
И.
Ленин не согласился с этим решением.
В письме И.
В.
Сталину для членов ЦК РКП(б) от 13 октября В.
И.
Ленин, показав ошибочность постановления пленума о режиме внешней торговли, просил отсрочить исполнение постановления пленума ЦК РКП(б) по этому вопросу на два месяца, т.
е.
до очередного пленума ЦК партии (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 45, стр.
220-223).
ЦК принял предложение В.
И.
Ленина.
Публикуемая записка М.
И.
Фрумкину и ряд других писем и записок по вопросу о монополии внешней торговли, которые печатаются ниже (см.
документы 511-515, 517), написаны в связи с подготовкой к предстоящему пленуму ЦК РКП(б).
-322 527 Речь идет о «Выводах комиссии Совнаркома по обследованию заграничных представительств РСФСР по вопросам организации внешней торговли», представленных В.
А.
Аванесовым.
Пункт 15 параграфа XI «Выводов» гласил: «Батумский свободный порт должен быть закрыт и подчинен общему надзору.
Никаких других свободных портов не открывать» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-322 528 М.
И.
Фрумкин, сообщив В.
И.
Ленину в понедельник, 11 декабря 1922 года, что он еще не получил окончательных тезисов В.
А.
Аванесова (комиссии СНК по обследованию заграничных представительств РСФСР по вопросам организации внешней торговли), писал о своем несогласии с предложением сосредоточить закупку импортных товаров в руках хозяйственных организаций.
Указывая на то, что Аванесов не учитывает задач смешанных обществ, Фрумкин возражал против возложения на Госторг организации сети торгово-комиссионных контор.
Он считал также «безусловно вредным» при обсуждении на пленуме ЦК соединять вопрос о монополии внешней торговли с выдвигаемыми Аванесовым организационными мерами.
-322 529 В.
И.
Ленин имеет в виду постановление IV конгресса Коммунистического Интернационала (состоялся 5 ноября -5 декабря 1922 года) по итальянскому вопросу, в котором предусматривалось объединение Коммунистической и Социалистической партий Италии (см.
«Коммунистический Интернационал в документах.
Решения, тезисы и воззвания конгрессов Коминтерна и пленумов ИККИ.
1919-1932".
М, 1933, стр.
356-360).
Объединение в то время не состоялось.
В 1924 году отдельные группы социалистов, образовавшие левое крыло Итальянской социалистической партии, порвали с ней и вступили в Коммунистическую партию.
-322 530 2 января 1923 года К.
Лаццари направил В.
И.
Ленину ответное письмо.
Поблагодарив Ленина за доверие и пообещав сделать все от него зависящее для проведения решений IV конгресса Коминтерна, Лаццари, однако, возражал против намеченных способов слияния партий и, указывая на заслуги Итальянской социалистической партии, предлагал сохранить за объединенной партией прежнее название -Итальянская социалистическая партия (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-323 531 Имеется в виду письмо полпреда РСФСР в Германии Н.
Н.
Крестинского от 3 декабря 1922 года.
Положительно оценив деятельность торгпредства в Берлине, сообщив о соглашениях с рядом германских фирм, о ведущихся переговорах и о больших перспективах в этом отношении, Крестинский писал, что с отменой монополии внешней торговли они будут уничтожены.
Показательным, отмечал Крестинский, является и то, что «ряд товарищей, побывавших за границей, становятся сторонниками монополии (Цюрупа, Владимиров, Рыков, Аванесов)».
Опираясь на опыт заграничной работы, Крестинский решительно высказывался в пользу монополии внешней торговли (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
См.
также следующий документ.
13 декабря Л.
Д.
Троцкий сообщил В.
И.
Ленину о своем согласии с ним по вопросу о монополии внешней торговли.
-323 532 В.
И.
Ленин имеет в виду письмо Л.
Д.
Троцкого от 12 декабря 1922 года.
«Планами Аванесова» В.
И.
Ленин называет «Предложения комиссии СНК по обследованию заграничных представительств РСФСР по вопросу о государственной монополии внешней торговли».
Основной вывод комиссии состоял в том, что монополия внешней торговли не может быть отменена как по соображениям экономическим, так и политическим, «ни полностью, ни даже частично» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
Н.
Н.
Крестинский и В.
А.
Аванесов, являясь сторонниками сохранения и укрепления монополии внешней торговли, по-разному подходили к методам ее проведения.
Аванесов считал, что монополия должна осуществляться не непосредственно Наркомвнешторгом, а крупнейшими хозяйственными единицами (синдикатами, концернами) под контролем НКВТ.
Крестинский же за основу принимал торгпредства и допускал, чтобы важнейшие хозяйственные единицы организовали свои постоянные представительства в определенных пунктах в качестве отделов торгпредств.
-324 533 В своем письме Л.
Д.
Троцкий писал, что необходимо гибкое регулирование внешней торговли, приспособленное к общим хозяйственным потребностям.
Этим, по его мнению, должен был бы заниматься Госплан.
-324 534 Имеется в виду X Всероссийский съезд Советов.
-324 535 Речь идет о борьбе против нарушений монополии внешней торговли.
-325 536 Упоминаемое письмо М.
И.
Фрумкина не найдено.
Речь идет о монополии внешней торговли.
-326 537 Публикуемый документ примыкает к письмам В.
И.
Ленина о распределении работы между заместителями Председателя СНК и СТО и о наиболее рациональной организации работы аппарата Совнаркома (письма вошли в 45 том настоящего издания, см.
стр.
55-56, 152-159, 323, 328-329, 331-332).
-327 538 Пленум ЦК РКП(б) 18 декабря 1922 года отменил постановление октябрьского пленума и подтвердил «безусловную необходимость сохранения и организационного укрепления монополии внешней торговли» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
XII съезд партии, проходивший в Москве 17-25 апреля 1923 года, также подтвердил незыблемость монополии внешней торговли.
Над текстом публикуемого письма В.
И.
Ленина Н.
К.
Крупская написала: «Лев Давидович! Профессор Ферстер разрешил сегодня Владимиру Ильичу продиктовать письмо, и он продиктовал мне следующее письмо к Вам»; после текста ею же добавлено: «Владимир Ильич просит также позвонить ему ответ.
Н.
К.
Ульянова».
Разделяя в тот период мнение В.
И.
Ленина о необходимости сохранения монополии внешней торговли, Троцкий расходился с Лениным, с партией по основному вопросу -о возможности и путях построения социалистического общества в СССР.
В 1922 году Троцкий писал, что построить социализм в одной стране, в «национально-государственных рамках», нельзя, что создание социалистического хозяйства в России станет-де возможным только после победы пролетариата в важнейших странах Европы.
В.
И.
Ленин показал теоретическую несостоятельность и политический вред «теории» о невозможности победы социализма в России.
В своих последних статьях он подчеркнул, что в Советской России есть «все необходимое для построения полного социалистического общества» (Сочинения, 5 изд.
, том 45, стр.
370).
Троцкий отвергал возможность использования кооперации в качестве основного средства перевода крестьянства на путь социализма, призывал осуществлять индустриализацию страны, по сути дела, путем «колонизации», разорения мелких товаропроизводителей.
В то же время троцкисты предлагали сдать в концессию иностранным капиталистам важнейшие предприятия.
С 1923 года, когда В.
И.
Ленин тяжело заболел, Троцкий развернул ожесточенную фракционную борьбу против генеральной линии партии, против ленинской программы построения социализма.
Коммунистическая партия, разоблачив троцкизм как мелкобуржуазный уклон, разгромила его идейно и организационно.
-327 539 Публикуемое письмо В.
И.
Ленина связано с так называемым «грузинским вопросом».
После октябрьского (1922 год) пленума ЦК РКП(б) конфликт между Заккрайкомом РКП(б) и группой Мдивани обострился (см.
примечание 487).
Встретив отпор грузинских коммунистов, ЦК КП(б) Грузии, в котором группа Мдивани составляла большинство, 22 октября подал в отставку, ссылаясь на расхождения с Заккрайкомом.
Сторонники Мдивани обратились с жалобой в ЦК РКП(б).
25 ноября 1922 года Политбюро приняло решение направить в Грузию комиссию во главе с Ф.
Э.
Дзержинским для срочного рассмотрения заявлений членов ЦК КП(б) Грузии, подавших в отставку, и выработки мер, необходимых для установления прочного мира в Компартии Грузии.
В.
И.
Ленина очень беспокоил «грузинский вопрос»; 12 декабря Ф.
Э.
Дзержинский доложил В.
И.
Ленину результаты своей поездки.
Ленин остался недоволен работой комиссии, считая, что она односторонне, пристрастно подошла к расследованию конфликта в Грузии и не отметила серьезные ошибки, допущенные Г.
К.
Орджоникидзе.
Особенно возмутило В.
И.
Ленина то, что Орджоникидзе, являвшийся представителем центральной Советской власти и ЦК РКП(б) на Кавказе, ударил одного из сторонников группы Мдивани.
Ленин связывал «грузинский вопрос» с общим вопросом об образовании СССР, выражая тревогу, насколько последовательно будут проведены при объединении республик принципы пролетарского интернационализма.
В письме «К вопросу о национальностях или об «автономизации»» Ленин осудил поступок Орджоникидзе и попустительство ему со стороны комиссии Дзержинского, а также И.
В.
Сталина.
Политическую ответственность за все это дело Ленин возложил в первую очередь на Сталина как генерального секретаря ЦК, имея в виду допущенные им серьезные ошибки при объединении республик (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 45, стр.
356-362).
Уже будучи тяжело болен, В.
И.
Ленин, несмотря на то, что ему врачи запретили заниматься делами, 24 января 1923 года затребовал материалы комиссии Дзержинского.
Получив эти материалы, Ленин поручил Н.
П.
Горбунову, Л.
А.
Фотиевой, М.
И.
Гляссер разобраться в них и дать ему заключение; Ленин сказал, что это требуется ему для предстоящего партийного съезда, что он предполагает обратиться с письмом по этому вопросу.
Фо-тиевой Ленин дал подробные указания, на что нужно обратить внимание при работе над материалами комиссии Дзержинского (см.
там же, примечание 288).
В.
И.
Ленин не только не поддерживал, но и критиковал принципиально ошибочную позицию Мдивани и его сторонников по вопросам Закавказской федерации и образования СССР (см.
настоящий том, документ 476); но, видя в то время главную опасность в великодержавном шовинизме и считая, что задача борьбы с последним ложится прежде всего на плечи коммунистов ранее господствовавшей нации, Ленин сосредоточил внимание на ошибках Сталина, Дзержинского и Орджоникидзе в «грузинском вопросе».
Он указывал, что в этом вопросе, особенно тогда, в связи с объединением республик, требовалась «сугубая осторожность, предупредительность и уступчивость», что «в данном случае лучше пересолить в сторону уступчивости и мягкости к национальным меньшинствам, чем недосолить» (Сочинения, 5 изд.
, том 45, стр.
359-360).
Именно в этом плане нужно рассматривать слова В.
И.
Ленина, что он «на стороне» «обиженных» в «грузинском конфликте» (см.
там же, примечание 293), и его записку П.
Г.
Мдивани, Ф.
Е.
Махарадзе и др.
от 6 марта 1923 года (см.
настоящий том, документ 520).
Письмо В.
И.
Ленина Л.
Д.
Троцкому написано в связи с предстоявшим обсуждением «грузинского вопроса» на пленуме ЦК РКП(б).
-329 540 Это письмо было в тот же день прочитано Л.
Д.
Троцкому по телефону помощником секретаря СТО и СНК М.
А.
Володичевой.
Троцкий, ссылаясь на болезнь, ответил, что он не может взять на себя такого обязательства.
-329 541 В.
И.
Ленин имеет в виду следующий факт.
После того как В.
И.
Ленин с разрешения врачей 21 декабря 1922 года продиктовал письмо Л.
Д.
Троцкому по вопросу о монополии внешней торговли (см.
настоящий том, документ 517), И.
В.
Сталин, на которого решением пленума ЦК от 18 декабря была возложена персональная ответственность за соблюдение режима, установленного врачами для Ленина, обругал Крупскую и угрожал ей Контрольной комиссией за то, что она записала под диктовку названное выше письмо.
В связи с этим Н.
К.
Крупская 23 декабря 1922 года направила Л.
Б.
Каменеву следующее письмо: «Лев Борисович, по поводу коротенького письма, написанного мною под диктовку Влад.
Ильича с разрешения врачей, Сталин позволил себе вчера по отношению ко мне грубейшую выходку.
Я в партии не один день.
За все 30 лет я не слышала ни от одного товарища ни одного грубого слова, интересы партии и Ильича мне не менее дороги, чем Сталину.
Сейчас мне нужен максимум самообладания.
О чем можно и о чем нельзя говорить с Ильичем, я знаю лучше всякого врача, т.
к.
знаю, что его волнует, что нет, и во всяком случае лучше Сталина».
Н.
К.
Крупская просила оградить ее «от грубого вмешательства в личную жизнь, недостойной брани и угроз».
«В единогласном решении Контрольной комиссии, -писала далее Крупская, -которой позволяет себе грозить Сталин, я не сомневаюсь, но у меня нет ни сил, ни времени, которые я могла бы тратить на эту глупую склоку.
Я тоже живая, и нервы напряжены у меня до крайности.
Н.
Крупская».
Н.
К.
Крупская рассказала об этом факте В.
И.
Ленину, судя по всему, в начале марта 1923 года.
Узнав о происшедшем, В.
И.
Ленин и продиктовал публикуемый документ.
И.
В.
Сталин, как писала позднее М.
И.
Ульянова в своем письме президиуму июльского (1926 год) Объединенного пленума ЦК и ЦКК ВКП(б), на котором одним из лидеров «новой оппозиции» Г.
Е.
Зиновьевым был поднят этот вопрос, извинился.
-330 542 См.
примечание 539.
В.
И.
Ленин не смог подготовить письмо и речь по «грузинскому вопросу».
10 марта 1923 года в состоянии его здоровья произошло резкое ухудшение.
Публикуемое письмо -последний документ, продиктованный В.
И.
Лениным.
-330 543 Проект телеграммы был заготовлен, по-видимому, в Наркомземе.
Телеграмма подписана также заместителем наркомзема Н.
Осинским и предглавпрофобра Е.
А.
Преображенским; на ней имеется следующая надпись последнего: «Главпрофобр не возражает против организации краткосрочных курсов».
-333 544 Проект телефонограммы был заготовлен в Управлении Каширской ГЭС.
Документ имеет визу главного инженера Каширстроя Г.
Д.
Цюрупы.
-334 545 Настоящая телеграмма является ответом на запрос председателя крайэкономсовета А.
В.
Шотмана от 19 ноября 1921 года.
Сообщая о договоренности краевых и областных органов совнархоза и кооперации об открытии краевой биржи с участием кооперации и государственных хозяйственных органов, Шотман просил директивных указаний насчет правового положения биржи и биржевого комитета.
-334 546 Проект телеграммы заготовлен в Наркомвнешторге.
Документ имеет визы членов коллегии НКВТ -И.
И.
Радченко и М.
В.
Рыку нова.
-335 547 7 декабря 1921 года из Наркомвнешторга телефонограммой на имя В.
А.
Смольянинова было сообщено, что пароход «Фрида Горн» с изоляторами для Каширстроя прибыл в Петроград и дано распоряжение отправить их со специальным проводником в Москву.
В телефонограмме указывалось также, что «московской таможне приказано тотчас по прибытии груза известить Каширстрой, которому по получении извещения надлежит прислать приемщиков».
-336 548 См.
примечание 145.
-337 549 Проект телеграммы подготовлен в Главлескоме ВСНХ.
На документе имеется виза К.
Х.
Данишевского и пометка Л.
А.
Фотиевой: «Подпись получена по телефону 19/XII.
21 г.
в 9 ч.
45 м.
вечера».
-339 550 Речь идет о полномочной комиссии, созданной постановлением Политбюро ЦК РКП(б) 25 декабря 1921 года.
Комиссии было поручено ознакомиться с положением дел в Кронштадте и принять меры, предупреждающие возможные там осложнения.
31 декабря Политбюро утвердило и дополнило предложения комиссии.
-340 551 Имеется в виду Высшая экономическая комиссия (см.
примечание 100).
-344 552 О беседе И.
А.
Петрушкина с В.
И.
Лениным рассказал А.
Лазебников в статье «45 минут с Лениным», написанной со слов Петрушкина (см.
«Советская Россия» № 288, 9 декабря 1962 года).
-345 553 Об этом факте А.
Ф.
Вежис, бывший тогда председателем завкома завода «Динамо», писал позднее следующее: «.
.
.
Недели за две перед седьмым ноября у нас в токарном цехе общее собрание рабочих, на котором рабочие поставили вопрос, что надо пригласить Ленина вторично на завод» (первый раз В.
И.
Ленин выступил на заводе «Динамо» 7 ноября 1921 года -см.
Сочинения, 5 изд.
, том 44, стр.
238).
Рабочие вьщелили для этого секретаря партийной ячейки Борисова и председателя завкома Вежиса.
«На этом же собрании, -пишет Вежис, -было решено завести специальную почетную Красную книгу для записей почетных гостей, посещающих завод, и нам было поручено получить первую подпись в эту книгу от Владимира Ильича».
21 октября 1922 года В.
И.
Ленин принял Борисова и Вежиса.
Они передали Ленину, что динамовцы приглашают его «и в этом году» прийти к ним 7 ноября, и просили Ленина расписаться в книге почетных гостей завода «Динамо».
Ленин написал в книге: «С коммунистическим приветом.
Ульянов-Ленин» и дал согласие выступить на заводском собрании (см.
«Рабочие и крестьяне России о Ленине».
М.
, 1958, стр.
313-315).
Однако по нездоровью он не смог поехать на завод «Динамо».
-347 554 В повестке дня IV конгресса Коминтерна, который проходил 5 ноября -5 декабря 1922 года, стоял вопрос о программе Коммунистического Интернационала.
Были представлены: проект программы, составленный Н.
И.
Бухариным и внесенный им от своего имени, а также проекты программ компартий Болгарии и Германии и проект «Программы действий Итальянской компартии».
В докладе «Пять лет Российской революции и перспективы мировой революции» на конгрессе 13 ноября В.
И.
Ленин предложил обсудить эти проекты «лишь в общем, так сказать, в первом чтении», отпечатать их, с тем чтобы более глубоко продумать и тщательно подготовить программу (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 45, стр.
281-282).
При обсуждении проектов программы оживленные прения вызвал вопрос о переходных и частичных требованиях, как пути, подводящего массы к социалистической революции, к борьбе за диктатуру пролетариата.
Н.
И.
Бухарин выступил против того, чтобы в программе Коминтерна были теоретически обоснованы наиболее общие переходные и частичные требования, и даже обвинил тех, кто настаивал на включении этих положений, в оппортунизме.
Точка зрения Бухарина подверглась критике со стороны делегатов конгресса.
Делегация РКП(б) обратилась к президиуму конгресса с просьбой дать ей возможность обсудить вопрос о программе внутри делегации, прежде чем конгресс вынесет решение; эта просьба была удовлетворена конгрессом (см.
«Бюллетень IV конгресса Коммунистического Интернационала» № 14-15, стр.
31).
20 ноября 1922 года состоялось совещание Бюро делегации РКП(б).
На совещании были выработаны публикуемые предложения как проект резолюции конгресса.
По имеющимся данным, важнейшие 4 и 5 пункты предложений были почти дословно продиктованы В.
И.
Лениным.
-347 555 На совещании Бюро делегации РКП(б) 20 ноября 1922 года было также выработано следующее «Заявление русской делегации»: «Ввиду того что спор о том, какую формулировку придать и к какой части программы отнести переходные требования, совершенно неправильно приобрел видимость принципиального разногласия, русская делегация единогласно подтверждает, что выставление переходных требований в национальных программах, общая формулировка и теоретические обоснования их в общей части программы Коминтерна не могут быть рассматриваемы как оппортунизм».
Это заявление было оглашено на заседании конгресса 21 ноября.
Затем президиум конгресса внес на рассмотрение делегатов предложения, выработанные Бюро делегации РКП (б), в которых были сделаны незначительные редакционные изменения.
Конгресс принял предложения в качестве резолюции конгресса (см.
«Бюллетень IV конгресса Коммунистического Интернационала» № 18, стр.
7-8).
-348 556 Брошюра К.
Каутского «Социальная революция» была издана в Женеве в 1903 году на русском языке в переводе Н.
Карпова под редакцией В.
И.
Ленина.
На стр.
129-130 было дано примечание от редакции: «Чтобы показать читателю, как велика концентрация промышленности в современной России, приведем два примера.
В 1894-1895 гг.
в европейской России считалось фабрик и заводов (т.
е.
предприятий с механическими двигателями или с числом рабочих не менее 16) -14 578 с 885 555 рабочими и с суммой производства в 1345 миллионов рублей.
Из них крупнейших фабрик, т.
е.
имеющих по 100 и более рабочих, было всего 1468, т.
е.
1/10, но рабочих в них было 656 тысяч -почти 3/4 всего числа рабочих, а сумма производства была 955 млн.
руб.
, т.
е.
7/10 всей суммы производства.
Можно судить поэтому, как сильно могли бы мы повысить производительность труда, увеличить заработную плату и сократить рабочий день, если бы мы экспроприировали всех фабрикантов, закрыли мелкие заведения и оставили только полторы тысячи крупнейших фабрик с двухсменной работой по восьми или трехсменной работой по пяти часов! -Другой пример.
Кустарных кожевенных заводов считали в европейской России в 1890 г.
около 9 с половиной тысяч с 21 тыс.
рабочих и с производством в 12 млн.
руб.
В то же время 66 паровых кожевенных заводов с 51/2 тысячами рабочих вырабатывало продукта тоже на 12 млн.
рублей!».
-351 557 Имеется в виду статья «Шаг вперед, два шага назад.
Ответ Н.
Ленина Розе Люксембург», которую В.
И.
Ленин направил К.
Каутскому для опубликования в теоретическом журнале Германской социал-демократической партии «Die Neue Zeit» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 9, стр.
38-65).
Статья Ленина являлась ответом на статью Р.
Люксембург «Организационные вопросы русской социал-демократии», напечатанную в №№ 42 и 43 «Die Neue Zeit» за 1904 год.
-352 558 26 октября 1904 года В.
И.
Ленин послал К.
Каутскому еще одно письмо с просьбой сообщить ему «принята редакцией статья или нет» (см.
настоящий том, стр.
352).
Каутский отказался опубликовать статью Ленина в «Die Neue Zeit» и вернул рукопись.
-352 559 Публикуемый документ представляет собой первоначальный вариант и окончательный текст примечания от редакции «Вперед».
Письмо петербургского корреспондента, к которому написано это примечание, обнаружить не удалось.
Вероятно, предполагалось дать его в 4 или 5 номере газеты «Вперед», но отклики на события 9 января 1905 года заняли страницы газеты, а для дальнейших номеров материал письма, видимо, устарел.
-353 560 Речь идет о Программе Российской социал-демократической рабочей партии, принятой на Втором съезде РСДРП.
Программа была издана отдельной брошюрой на русском языке Центральным Комитетом в 1905 году в Женеве, в типографии партии.
-354 561 «Мысль» -большевистский легальный ежемесячный журнал; издавался в Москве с декабря 1910 по апрель 1911 года; всего вышло пять номеров.
Журнал был создан по инициативе В.
И.
Ленина.
Ближайшее участие в журнале принимали В.
В.
Воровский, М.
С.
Ольминский, И.
И.
Скворцов-Степанов.
В нем сотрудничали также меньшевики-партийцы -Г.
В.
Плеханов, Ш.
Раппопорт и другие.
-354 562 В журнале «Мысль» № 5 за апрель 1911 года было опубликовано начало работы К.
Каутского «Тактические направления в германской социал-демократии».
-354 563 «Vorwarts» («Вперед») -ежедневная газета, центральный орган Германской социал-демократической партии; выходила в Берлине с 1891 до 1933 года.
-355 564 Шестая (Пражская) Всероссийская конференция РСДРП состоялась 5-17 (18-30) января 1912 года в Праге.
На ней было представлено более 20 партийных организаций -крупнейших промышленных центров России.
Конференцией руководил В.
И.
Ленин.
Он выступал при открытии конференции и по вопросу конституирования ее, сделал доклады о современном моменте и задачах партии, о работе Международного социалистического бюро, выступал с сообщениями, а также в прениях о работе ЦО, о задачах социал-демократии в борьбе с голодом, по организационному вопросу, о работе партийной организации за границей и по другим вопросам.
Ленин являлся автором проектов резолюций по всем важнейшим вопросам порядка дня конференции.
Принятые конференцией резолюции были им тщательно отредактированы (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 21, стр.
121-156, 481-487).
Конференция утвердила также предложенный В.
И.
Лениным проект изменений организационного устава партии, принятого в 1907 году V (Лондонским) съездом РСДРП.
На конференции был избран Центральный Комитет партии.
Пражская конференция РСДРП подвела итог целой исторической полосе борьбы большевиков против меньшевиков, закрепила победу большевиков.
Ликвидаторы были исключены из РСДРП.
На основе решений конференции сплотились партийные организации на местах.
Конференция укрепила партию как общероссийскую организацию.
Она определила политическую линию и тактику партии в условиях нового революционного подъема.
(Подробнее о Пражской конференции см.
Сочинения, 5 изд.
, том 21, примечание 65.
) Сохранившиеся протокольные записи отдельных заседаний Пражской конференции отрывочны и очень несовершенны -в них имеются пропуски, многие места неясны и не поддаются расшифровке.
Ниже публикуются выступления В.
И.
Ленина на Пражской конференции, записи которых сделаны наиболее полно и понятно.
В квадратных скобках дан текст, пропущенный в записях и восстановленный по смыслу.
-357 565 Международный социалистический конгресс в Копенгагене (VIII конгресс II Интернационала) происходил с 28 августа по 3 сентября 1910 года.
(Подробнее о конгрессе см.
Сочинения, 5 изд.
, том 19, примечание 124.
) -357 566 Имеется в виду заседание Международного социалистического бюро, состоявшееся в Цюрихе 23-24 сентября 1911 года.
-357 567 Речь идет о Пятом съезде РСДРП, происходившем 30 апреля -19 мая (13 мая -1 июня) 1907 года в Лондоне.
(Подробнее о съезде см.
Сочинения, 5 изд.
, том 15, примечание 16.
) -357 568 Во время работы Международного социалистического конгресса в Копенгагене члены русской делегации В.
И.
Ленин, Г.
В.
Плеханов и представитель польской социал-демократии А.
Барский (А.
С.
Варшавский) направили протест в Правление Германской социал-демократической партии в связи с появлением в ее центральном органе, газете «Vorwarts», статьи Л.
Троцкого с клеветническими выпадами против РСДРП (Протест -см.
В.
И.
Ленин.
Сочинения, 5 изд.
, том 47, стр.
296-298).
Против клеветнической кампании со стороны Троцкого Ленин выступил также в газете «Социал-Демократ» № 17, 25 сентября (8 октября) 1910 года со статьей «О том, как некоторые социал-демократы знакомят Интернационал с положением дел в РСДРП», а также в «Дискуссионном Листке» № 3, 29 апреля (12 мая) 1911 года со статьей «Исторический смысл внутрипартийной борьбы в России» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 19, стр.
355-357, 358-376).
-357 569 Международный социалистический конгресс в Штутгарте (VII конгресс II Интернационала) состоялся 18-24 августа 1907 года.
На конгрессе большинство немецкой делегации поддержало оппортунистический проект резолюции по колониальному вопросу, внесенный реформистским большинством комиссии во главе с голландским «социалистом» Ван Колем.
В этом проекте говорилось, что конгресс не должен осу-ждать в принципе всякую колониальную политику, которая-де при социализме может сыграть цивилизаторскую роль.
Ван Коль, характеризовавший колониальную политику Голландии как образцовую, выступил на конгрессе с заявлением, что и в будущем социалисты должны идти к «диким народам» не только с машинами и другими завоеваниями культуры, но и с оружием в руках.
Лишь усилиями русских, польских, незначительной части немецких, французских и английских социалистов, а также всех социалистов малых стран, не имевших колоний, удалось провалить резолюцию комиссии и принять такие поправки к ней, которые фактически изменили ее содержание.
Принятая конгрессом резолюция по колониальному вопросу прямо и безоговорочно осуждала всякую колониальную политику.
О Штутгартском конгрессе см.
статьи В.
И.
Ленина -Сочинения, 5 изд.
, том 16, стр.
67-89.
-357 570 Речь идет об уходе с Магдебургского съезда Германской социал-демократической партии, состоявшегося 18-24 сентября 1910 года, социал-демократических депутатов Баденского ландтага.
Социал-демократическая фракция Баденского ландтага голосовала за правительственный бюджет вопреки решениям предыдущих партейтагов, запрещавших социал-демократическим депутатам голосовать за бюджет буржуазного правительства.
Магдебургский съезд подавляющим большинством голосов (289 против 80) осудил оппортунистическую тактику баденских социал-демократов.
После этого баденцы заявили, что они и впредь оставляют за собой право не подчиняться решениям съездов.
В ответ на такое заявление большинство съезда приняло особую резолюцию о немедленном исключении из партии всякого, кто нарушит постановление партейтага о голосовании бюджета.
Перед принятием этой резолюции баденские депутаты демонстративно покинули съезд.
О Магдебургском съезде Германской социал-демократии см.
статью В.
И.
Ленина «Два мира» (Сочинения, 5 изд.
, том 20, стр.
10-18).
-357 571 Имеются в виду разногласия между чешскими и австрийскими социал-демократами по вопросу о единстве профессиональных союзов.
На чрезвычайном съезде профсоюзов Австрии в декабре 1905 года чешские социал-демократы поставили вопрос о создании национальных профессиональных союзов, компетенция которых распространялась бы на всю Австрию.
Предложение чехов было отклонено подавляющим большинством голосов.
Однако представители чешской социал-демократии отказались подчиниться решению съезда.
Австрийские социал-демократы в 1910 году вынесли этот вопрос на Международный социалистический конгресс в Копенгагене, который отклонил сепаратистское предложение чехов и единодушно высказался за единство профессиональных организаций.
-358 572 Речь идет о письме оппортуниста Молькенбура в Правление Германской социал-демократической партии, в котором он предлагал не выступать с критикой колониальной политики германского правительства ввиду приближавшихся выборов в рейхстаг.
Роза Люксембург опубликовала это письмо.
-358 573 Имеется в виду резолюция по организационному вопросу, принятая V конференцией РСДРП, которая происходила 21-27 декабря 1908 года в Париже (см.
«КПСС в резолюциях и решениях съездов, конференций и пленумов ЦК», ч.
I, 1954, стр.
201-203).
-359 574 «Звезда» -большевистская легальная газета; издавалась в Петербурге с декабря 1910 по апрель 1912 года.
Подробнее о «Звезде» см.
В.
И.
Ленин.
Сочинения, 5 изд.
, том 20, примечание 57.
-360 575 Центральный Орган РСДРП -нелегальная газета «Социал-Демократ»; издавалась с февраля 1908 по январь 1917 года.
(Подробнее о «Социал-Демократе» см.
В.
И.
Ленин.
Сочинения, 5 изд.
, том 16, примечание 148.
) -361 576 Публикуемая статья В.
И.
Ленина, написанная в сентябре 1912 года, посвящена положению в Социал-демократии Королевства Польского и Литвы.
СДКПиЛ переживала тогда период раскола.
Одну ее часть составляли сторонники Главного правления партии во главе с Р.
Люксембург и Я.
Тышкой -так называемые «зажондовцы».
Занимая в общем интернационалистские позиции и ведя в Польше борьбу с национализмом и реформизмом, Главное правление СДКПиЛ, однако, проводило в то время ошибочную линию в борьбе внутри РСДРП, примиренчески относилось к меньшевикам-ликвидаторам, встало на путь отрыва от общепартийной жизни, ослабило контакты с ЦК РСДРП, хотя СДКПиЛ входила в РСДРП как ее автономная организация.
В борьбе против ошибок Главного правления в СДКПиЛ сложилась оппозиция, представленная так называемыми «розламовцами», опиравшимися на Варшавскую организацию партии, которую возглавляли бывшие члены Главного правления Я.
Ганецкий, А.
Малецкий и др.
«Розламовцы» находились в тесной связи с большевиками, поддерживали их выступления.
По отзыву В.
И.
Ленина Варшавская организация в тот период была наиболее сильной и выдержанной в революционном отношении из всех организаций польской социал-демократии (см.
статью В.
И.
Ленина «Раскол в польской социал-демократии» -Сочинения, 5 изд.
, том 22, стр.
288-292).
Статья «Роза Люксембург и польский «Partei"vorstand по следам Мартова» была направлена против ошибочной линии Главного правления СДКПиЛ и, в частности, разоблачала несостоятельность нападок его руководителей на К.
Радека, являвшегося «розламовцем».
В статье В.
И.
Ленин дает очень резкую как по содержанию, так и по форме критику Р.
Люксембург и Я.
Тышки, что было связано с особой остротой в тот период борьбы большевиков против ошибочной позиции Главного правления, с тем что эта позиция объективно наносила серьезный вред единству общероссийского рабочего движения, играла на руку антибольшевистским течениям в РСДРП.
Подвергая критике серьезные ошибки Р.
Люксембург и Я.
Тышки в то время, В.
И.
Ленин, в целом высоко ценивший их деятельность, стремился помочь им занять правильную позицию.
В.
И.
Ленин, как известно, считал Р.
Люксембург выдающимся деятелем польского, германского и всего международного рабочего движения.
Позднее он писал, что несмотря на свои ошибки Роза Люксембург «была и остается орлом», что «память о ней будет всегда ценна для коммунистов всего мира» (Сочинения, 5 изд.
, том 44, стр.
422).
Публикуемую статью В.
И.
Ленин написал для «Bremer Burger-Zeitung», находившейся под влиянием левых социал-демократов; на немецкий язык перевел ее Малецкий (см.
В.
И.
Ленин.
Сочинения, 5 изд.
, том 48, документ 72).
Статья не была опубликована.
-361 577 Речь идет об обвинении К.
Радека в ряде неэтических поступков партийным судом, организованным Главным правлением Социал-демократии Королевства Польского я Литвы.
Постановлением этого суда Радек был исключен из рядов Социал-демократии Польши и Литвы.
В начале сентября 1913 года в Париже по инициативе Бюро заграничных секций социал-демократии Польши и Литвы («розламовцев») была создана комиссия по пересмотру решения суда.
Ленин поддерживал пересмотр дела К.
Радека.
Он считал, что обвинение Радека Главным правлением связано с острой борьбой, которую Главное правление вело с «розламовцами».
Комиссия работала в течение пяти месяцев и пришла к выводу, что не было оснований для предания К.
Радека партийному суду и исключения его из партии, и предложила продолжать считать Радека членом СДКПиЛ и РСДРП.
-361 578 Речь идет о брошюре Л.
Мартова «Спасители или упразднители? (Кто и как разрушал РСДРП)».
Париж.
1911 год.
-361 579 Имеется в виду резолюция «Положение дел в партии», принятая пленумом ЦК РСДРП в январе 1910 года (см.
«КПСС в резолюциях и решениях съездов, конференций и пленумов ЦК», ч.
I, 1954, стр.
234-236).
-361 580 Имеются в виду входившие в ЗБЦК Я.
Тышка -от польских социал-демократов, М.
Либер -от Бунда и Шварц (Ю.
Элиас) -от латышских социал-демократов.
-364 581 Имеется в виду резолюция «О ликвидаторстве и о группе ликвидаторов», принятая на VI (Пражской) Всероссийской конференции РСДРП (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 21, стр.
150-152).
-365 582 Речь идет о VI (Пражской) Всероссийской конференции РСДРП, состоявшейся 5-17 (18-30) января 1912 года.
См.
также примечание 564.
-365 583 Настоящая статья являлась ответом на опубликованную в немецкой социал-демократической газете «Leipziger Volkszeitung» 28 сентября 1912 года заметку о конференции ликвидаторов, состоявшейся в Вене в августе 1912 года, на которой был оформлен антипартийный (так называемый августовский) блок.
Заметка вводила в заблуждение немецких социал-демократов, искажала истинный характер конференции, брала под защиту ликвидаторов.
Статья, написанная В.
И.
Лениным, за подписью ЦК РСДРП была напечатана 9 октября 1912 года в «Leipziger Volkszeitung» № 235.
Вскоре В.
И.
Ленин послал ее секретарю Международного социалистического бюро К.
Гюисмансу.
Эта статья, писал Ленин Гюисмансу, «даст Вам понятие об этой мни-мосоциал-демократической конференции» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 48, документ 76).
-366 584 «Инициативные группы с.
-д.
деятелей открытого рабочего движения» создавались меньшевиками-ликвидаторами с конца 1910 года в противовес нелегальным партийным организациям.
Это были немногочисленные интеллигентские группки, которые не имели связи с рабочим классом.
-367 585 Имеются в виду легальные органы меньшевиков-ликвидаторов: журнал «Наша Заря», издававшийся в Петербурге в 1910-1914 годах, и газета «Невский Голос», выходившая в мае -августе 1912 года.
-367 586 В.
И.
Ленин имеет в виду VI (Пражскую) Всероссийскую конференцию РСДРП, состоявшуюся 5-17 (18-30) января 1912 года.
-367 587 Бунд («Всеобщий еврейский рабочий союз в Литве, Польше и России») объединял преимущественно полупролетарские элементы еврейских ремесленников западных областей России.
Внутри РСДРП бундовцы постоянно поддерживали оппортунистическое крыло партии («экономистов», меньшевиков, ликвидаторов), вели борьбу против большевиков и большевизма.
-367 588 Группа «Вперед» -антипартийная группа отзовистов, ультиматистов и богостроителей; организовалась по инициативе А.
Богданова и Г.
Алексинского в декабре 1909 года.
(Подробнее о группе «Вперед» см.
Сочинения, 5 изд.
, том 19, примечание 90.
) -368 589 «Луч» -ежедневная легальная газета меньшевиков-ликвидаторов; выходила в Петербурге с 16 (29) сентября 1912 по 5 (18) июля 1913 года.
-368 590 Доклад В.
И.
Ленина в Международное социалистическое бюро «Выборы в IV Думу» был опубликован в газете «Le Peuple» № 325, 20 ноября 1912 года.
Докладу была предпослана вводная заметка от редакции: «Гражданин Ленин, делегат МСБ, прислал в секретариат (МСБ.
-Ред.
) следующий доклад об уже полученных результатах новых русских выборов».
В 1963 году доклад В.
И.
Ленина был перепечатан в книге «Correspondance entre Lenine et Camille Huysmans.
1905-1914".
Paris.
-369 591 3 (16) июня 1907 года был издан царский манифест о роспуске II Государственной думы и изменении избирательного закона по выборам в Думу.
-369 592 «Chambre introuvable» (бесподобная, несравненная палата) -так называл Людовик XVIII контрреволюционную, крайне реакционную по составу французскую палату депутатов, выбранную после реставрации Бурбонов в августе 1815 года.
-370 593 Легальное большевистское книгоиздательство «Прибой» было создано в Петербурге в начале 1913 года и работало под руководством ЦК партии.
Издательство «Прибой» откликалось на различные вопросы рабочего движения.
Возникшее в период так называемой «страховой кампании» издательство выпустило много литературы по вопросам социального страхования рабочих.
В дальнейшем по указанию ЦК партии издательство уделяло большое внимание выпуску популярных брошюр агитационно-пропагандистского характера по социально-политическим и партийным вопросам.
В начале мировой империалистической войны в связи с усилением гонений царского правительства на рабочую печать издательство «Прибой» было вынуждено прекратить свою деятельность и возобновило ее лишь в марте 1917 года.
В 1918 году издательство «Прибой» влилось в издательство «Коммунист», образованное путем объединения ряда издательств («Волна», «Жизнь и знание» и др.
).
-372 594 Речь идет о Б.
Г.
Данском (К.
А.
Комаровском).
Данский в 1911 году вступил в РСДРП, сотрудничал в «Звезде» и «Правде», принимал участие в страховом движении; в 1913-1914 годах входил в состав редакции большевистского журнала «Вопросы Страхования».
В целях дискредитации большевиков ликвидаторы выдвинули против Далекого обвинение в том, что он принимает участие в буржуазной прессе.
Партийная комиссия из представителей редакции газеты «За Правду», журналов «Просвещение» и «Вопросы Страхования», российской с.
-д.
рабочей фракции Государственной думы, издательства «Прибой», расследовав это Дело, установила, что с тех пор как Данский вступил в ряды большевистской партии, он перестал работать в буржуазной печати, и поэтому признала его честным членом партии, а обвинения ликвидаторов -клеветническими.
О клеветнической кампании ликвидаторов против Данского В.
И.
Ленин писал также позднее, в докладе ЦК РСДРП на Брюссельском совещании (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 25, стр.
393-394).
-373 595 Речь идет о статье М.
Черномазова (Фирина) «Ответ Д.
Кольцову», опубликованной в газете «За Правду» №42, 23 ноября 1913 года.
Статья явилась ответом на статью меньшевика Кольцова (Б.
Гинзбурга) «Открытое письмо М.
Фирину», напечатанную в «Новой Рабочей Газете» № 87, 20 ноября 1913 года.
Кольцов, принимавший участие в травле большевиков в связи с делом Данского (см.
предыдущее примечание), обвинял Черномазова во лжи и клевете за то, что последний заявил, что сам Кольцов во время его службы в совете съезда нефтепромышленников в Баку играл там такую же роль, какую играл Данский, обвиненный «Новой Рабочей Газетой» в политическом двурушничестве.
В «Ответе Д.
Кольцову», который начинался обращением «Уважаемый товарищ», Черномазов, отметив, что он «с чувством глубокой боли» прочел «Открытое письмо М.
Фирину», оправдывал свою позицию и полемизировал с Кольцовым.
Публикуемый ленинский документ является припиской к письму Л.
Б.
Каменева в редакцию газеты «За Правду».
-374 596 Первая международная социалистическая конференция в Циммервальде (Швейцария) происходила 5-8 сентября 1915 года.
На конференции присутствовало 38 делегатов от 11 европейских стран.
Большинство делегатов стояло на центристских позициях.
Были обсуждены следующие вопросы: 1) доклады представителей отдельных стран, 2) совместная декларация представителей Германии и Франции, 3) предложение Циммервальдской левой о принятии принципиальной резолюции, 4) принятие манифеста, 5) выборы в Интернациональную социалистическую комиссию (I.
S.
К.
), 6) принятие резолюции симпатии жертвам войны и преследуемым.
В.
И.
Ленин принял активное участие в работах конференции: выступал с речами, вел переписку с делегатами во время заседаний, беседовал с ними в перерывах.
Еще до конференции он провел большую подготовительную работу по сплочению левых против социал-шовинистов и центристов.
Накануне открытия Циммервальдской конференции (между 2 и 4 сентября) состоялось совещание русских и польских делегатов, на котором обсуждались «Проект резолюции Циммервальдской левой», написанный Лениным, и проект резолюции, предложенный К.
Радеком и подвергшийся до совещания критике Ленина.
После обсуждения было решено предложить на Циммервальдской конференции исправленный на основании замечаний Ленина проект Радека.
В проекте резолюции и манифесте, написанном Лениным, осуждался социал-шовинизм и центризм, ставился вопрос о категорическом отказе от лозунгов «защиты отечества» в империалистической войне и «гражданского мира», о пропаганде революционных действий.
Большинство конференции отклонило внесенный левыми проект резолюции о войне и задачах социал-демократии и проект манифеста.
Однако в принятое конференцией воззвание «К пролетариям Европы», благодаря настойчивости Ленина, удалось ввести ряд основных положений революционного марксизма.
Ленинский «Проект резолюции левых социал-демократов к первой международной социалистической конференции» опубликован в 26 томе настоящего издания (стр.
282-285); «Тезисы доклада на совещании левых социал-демократов», «План речи на Циммервальдской конференции», «Добавления к заявлению Циммервальдской левой» и статьи «Первый шаг», «Революционные марксисты на международной социалистической конференции 5-8 сентября 1915 г.
», в которых В.
И.
Ленин дает оценку Циммервальдской конференции, вошли в 27 том (стр.
429-430, 431-432, 433, 37-42 и 43-47); см.
также публикуемый в настоящем томе «План статьи о Циммервальдской конференции» (стр.
462-463).
Протоколы Циммервальдской и Кинтальской конференций, по которым публикуются в настоящем томе выступления В.
И.
Ленина, получены Институтом марксизма-ленинизма при ЦК КПСС из Международного института социальной истории в Амстердаме в 1964 году.
-374 597 При обсуждении проекта манифеста и резолюции о войне и задачах социал-демократии, внесенных от имени Циммервальдской левой К.
Радеком, на конференции развернулась острая борьба между революционными интернационалистами во главе с В.
И.
Лениным и каутскианским большинством конференции во главе с немецким социал-демократом Г.
Ледебуром.
Выступая против этих документов, Ледебур и швейцарский социал-демократ Р.
Гримм заявляли, что, выдвигая конкретные требования революционных действий, проекты манифеста и резолюции, предложенные левыми, раскрывают тактические мероприятия революционной социал-демократии перед противником.
Они считали, что в воюющих странах люди, подписавшие данные документы и пропагандирующие их, могут подвергнуться репрессиям.
-374 598 Речь, по-видимому, идет о «Манифесте Коммунистической партии» -см.
К.
Маркс и Ф.
Энгельс.
Сочинения, 2 изд.
, т.
4, стр.
419-459.
-375 599 Трибунисты -члены Социал-демократической партии Голландии, органом которой являлась газета «Трибуна».
Лидерами трибунистов были Д.
Вайнкоп, Г.
Гортер, А.
Паннекук, Г.
Роланд-Гольст.
Трибунисты не были последовательно революционной партией, но представляли левое крыло рабочего движения в Голландии и в годы мировой империалистической войны (1914-1918) стояли в основном на интернационалистских позициях.
В 1918 году трибунисты образовали Коммунистическую партию Голландии.
-375 600 В.
И.
Ленин имеет в виду письмо К.
Либкнехта от 2 сентября 1915 года, присланное в адрес международной социалистической конференции в Циммервальде.
Либкнехт не мог принять участия в этой конференции, потому что в начале 1915 года был мобилизован в германскую армию.
В своем письме он выступал против «гражданского мира» и призывал к гражданской войне против буржуазии, к интернациональной солидарности социалистов всех воюющих стран, к борьбе против империалистической войны и разрыву с социал-шовинистами.
-375 601 В своем выступлении делегат Итальянской социалистической партии Д.
Серрати заявил, что резолюция о войне и задачах социал-демократии, внесенная левыми, -или преждевременна или запоздала, т.
к.
война уже началась, а помешать ее началу было невозможно.
-376 602 «L'Humanite» («Человечество») -ежедневная газета; основана в 1904 году Ж.
Жоресом как орган Французской социалистической партии.
В годы первой мировой войны газета находилась в руках крайне правого крыла Французской социалистической партии.
С декабря 1920 года, после раскола Французской социалистической партии и образования компартии, газета стала центральным органом Коммунистической партии Франции.
-376 603 Вторая международная социалистическая конференция состоялась 24-30 апреля 1916 года в Кинтале (Швейцария).
На конференции присутствовало 43 делегата от 10 стран.
Были обсуждены следующие вопросы: 1) борьба за окончание войны, 2) отношение пролетариата к вопросам мира, 3) агитация и пропаганда, 4) парламентская деятельность, 5) массовая борьба, 6) созыв Международного социалистического бюро.
В результате работы В.
И.
Ленина, большевиков, проведенной перед конференцией, левое крыло на ней оказалось сильнее, чем в Циммервальде.
Циммервальдская левая выработала и внесла на конференции проект резолюции по вопросу о мире, в который вошли основные ленинские положения.
Несмотря на то, что Кинтальская конференция не приняла лозунгов большевиков о превращении империалистической войны в гражданскую, о поражении в войне «своих» империалистических правительств, о создании III Интернационала, она все же способствовала выделению и сплочению интернационалистских элементов.
Ленин назвал Кинтальскую конференцию шагом вперед.
Написанные В.
И.
Лениным «Проект постановления о созыве второй социалистической конференции», «К конференции 24 апреля 1916 г.
Предложение делегации», «Предложение Центрального Комитета РСДРП второй социалистической конференции» -см.
в 27 томе настоящего издания, стр.
228, 229-230, 282-293.
-376 604 27 и 28 апреля 1916 года на Кинтальской конференции развернулась острая полемика по вопросу об отношении к созыву Международного социалистического бюро.
Каутскианская часть конференции выдвинула несколько проектов резолюции, общим положением которых было признание необходимости созыва МСБ.
Сторонники Циммервальдской левой во главе с В.
И.
Лениным выступили против этого.
Под натиском левых правые делегаты вынуждены были поддержать проект компромиссной резолюции, выработанный комиссией.
В резолюции давалась резкая критика МСБ, выставлялось требование смещения Исполнительного комитета МСБ и исключения из партий министров-социалистов.
Однако в нее не было включено положение о немедленном разрыве с МСБ и создании нового Интернационала, а, наоборот, предоставлялось право национальным секциям, входящим в Циммервальдское объединение, требовать созыва МСБ.
-376 605 Имеется в виду совместная конференция итальянских и швейцарских социалистов, состоявшаяся 27 сентября 1914 года в Лугано (Швейцария).
Это была первая во время войны конференция социалистов, явившаяся попыткой восстановления интернациональных связей.
(Подробнее о конференции см.
В.
И.
Ленин.
Сочинения, 5 изд.
, том 26, примечание 27.
) -376 606 В своем выступлении Ю.
О.
Мартов предлагал передать проекты резолюций о созыве МСБ в комиссию для выработки компромиссной резолюции.
-377 607 «Проект декрета о реквизиции теплых вещей для солдат на фронте» обсуждался и был утвержден на заседании Петроградского Совета рабочих и солдатских депутатов 8 (21) ноября 1917 года.
Дополнения В.
И.
Ленина, касающиеся реквизиции теплых вещей, были учтены в окончательном тексте декрета (см.
«Правда» № 184, 22 (9) ноября 1917 г.
).
Что касается вопроса «о реквизиции квартир богатых для облегчения нужды бедных», то, в соответствии с предложениями Ленина, был разработан «Проект декрета о вселении семейств красноармейцев и безработных рабочих в квартиры буржуазии и о нормировке жилищных помещений», одобренный на заседании Петроградского Совета 1 марта 1918 года (см.
«Известия» № 38, 2 марта 1918 г.
).
-381 608 Имеются в виду выборы в Учредительное собрание по Петроградскому (столичному) избирательному округу, проходившие с 12 (25) по 14 (27) ноября 1917 года.
Выборы, предварительные результаты которых стали известны 15 (28) ноября, а окончательные -на следующий день, дали большевистской партии 424 тыс.
голосов и 6 мест в Учредительном собрании (из двенадцати, предоставленных Петрограду); кадеты получили 247 тыс.
голосов (4 места), эсеры -152 тыс.
голосов (2 места, в том числе одно место -левые эсеры).
-381 609 На выборах в районные думы Петрограда, происходивших в конце мая -начале июня 1917 года, за списки большевиков проголосовало 20% избирателей.
На выборах в городскую думу Петрограда 20 августа (2 сентября) большевики получили 33% всех поданных голосов.
Говоря о выборах в сентябре, В.
И.
Ленин имеет в виду, вероятно, выборы в районные думы Москвы, состоявшиеся 24 сентября (7 октября) 1917 года, на которых большевики получили 51% всех голосов.
Это голосование, указывал Ленин, «является вообще одним из наиболее поразительных симптомов глубочайшего поворота в общенациональном настроении» (Сочинения, 5 изд.
, том 34, стр.
278).
-381 610 Настоящий проект был принят на заседании Совнаркома 19 ноября (2 декабря) 1917 года.
-382 611 После ареста генерала Маниковского общее управление Военным ведомством приняли на себя нарком по военным делам Н.
И.
Подвойский и члены коллегии Наркомвоен Б.
В.
Легран, К.
А.
Мехоношин и Э.
М.
Склянский.
30 ноября (13 декабря) СНК принял решение об освобождении Маниковского и Марушевского на поруки.
-382 612 25 ноября (8 декабря) 1917 года из Валка в Петроград был направлен 6-й Тукумский полк латышских стрелков, и уже 28 ноября (11 декабря) он нес гарнизонную службу в районах Смольного и Таврического дворцов.
-382 613 Настоящий проект В.
И.
Ленин написал в связи с обсуждением на заседании Совнаркома 27 ноября (10 декабря) 1917 года его предложения об организации «особой комиссии для проведения в жизнь социалистической политики в области финансовой и экономической».
Проект был утвержден в несколько измененной редакции.
На этом заседании Ленин составил также набросок инструкции для указанной комиссии -«Вопросы экономической политики» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 35, стр.
123).
-383 614 Особое совещание по обороне было образовано 17 (30) августа 1915 года «для обсуждения и объединения мероприятий по обороне государства и для обеспечения армии и флота предметами боевого и прочего материального снабжения» («Особые совещания и комитеты военного времени», Пг.
, 1917, стр.
7).
Постановлением Совнаркома от 11 (24) декабря 1917 года на Особое совещание по обороне возлагалась «ликвидация заказов на оборону или уменьшение их до нормального по мирному времени уровня и связанная с этим демобилизация заводов и перевод их на производство мирного времени» («Декреты Советской власти», т.
I, М.
, 1957, стр.
214).
-383 615 Публикуемый проект был написан В.
И.
Лениным в связи с обсуждением на заседании Совнаркома 13 (26) декабря 1917 года доклада помощника народного комиссара финансов Д.
П.
Боголепова о результатах работы согласительной комиссии, назначенной СНК 11 (24) декабря для рассмотрения вопроса о тарифах заработной платы служащих правительственных учреждений; проект был утвержден в несколько измененной редакции.
На основании принятого постановления во все народные комиссариаты был направлен приказ Совнаркома об установлении с 1 (14) ноября 1917 года новых, повышенных норм оплаты труда служащих государственных учреждений, принимая во внимание их крайне тяжелое материальное положение; народным комиссарам предписывалось немедленно внести необходимые изменения в сметы жалованья 1918 года.
-383 616 Предложение В.
И.
Ленина о порядке внесения вопросов в повестку дня заседаний Совнаркома обсуждалось на заседании СНК 18 (31) декабря 1917 года; было принято постановление: «Утвердить инструкцию Ленина и предложение Горбунова о закрытии повестки за полчаса до начала заседания (назначенного) и обязать народных комиссаров исполнять это, взяв с них подписку» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-384 617 Этот проект был написан В.
И.
Лениным в связи с обсуждением на заседании Совнаркома 19 декабря 1917 года (1 января 1918 года) заявления председателя ВЧК Ф.
Э.
Дзержинского с протестом против действий левых эсеров -народного комиссара юстиции И.
3.
Штейнберга и члена коллегии Наркомюста В.
А.
Карелина.
Суть дела состояла в следующем.
Накануне вечером, во время заседания СНК, В.
И.
Ленин получил сообщение о том, что ВЧК арестовала в помещении Вольного экономического общества группу членов контрреволюционного «Союза защиты Учредительного собрания», пытавшихся самочинно, вопреки декрету Совнаркома, открыть «заседание» Учредительного собрания; Совнарком принял решение задержать арестованных до выяснения личности.
К месту событий выехали Штейнберг и Карелин; но вместо того, чтобы выполнить решение СНК, они освободили всех арестованных, даже не поставив в известность ВЧК.
Их действия противоречили соглашению Центральных комитетов большевиков и левых эсеров о проведении в Совнаркоме общей линии, являлись нарушением обязательства проводить советскую политику, принятого левыми эсерами при вхождении в Совнарком.
СНК утвердил проект постановления, написанный Лениным.
-384 618 Имеются в виду Всероссийская Чрезвычайная комиссия по борьбе с контрреволюцией и саботажем (ВЧК), Следственная комиссия при Петроградском Совете рабочих и солдатских депутатов, Военно-морская следственная комиссия и Комитет по борьбе с пьяными погромами.
-384 619 Данный проект был написан В.
И.
Лениным в связи с ходатайством ВЦИК об ассигновании ему 2 млн.
руб.
на расходы по подготовке и созыву в январе 1918 года III Всероссийского съезда Советов рабочих и солдатских депутатов и III Всероссийского съезда Советов крестьянских депутатов.
На заседании Совнаркома 29 декабря 1917 года (11 января 1918 года), кроме проекта Ленина, обсуждались также проекты резолюций, внесенные Я.
М.
Свердловым и В.
В.
Оболенским (Н.
Осинским).
Было решено отпустить ВЦИК просимую сумму «с обязательством представить трехмесяч-ную смету доходов и расходов ЦИК к 20 января 1918 года» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-385 620 11 (24) января 1918 года Совнарком, по предложению наркома юстиции И.
3.
Штейнберга, назначил расследование деятельности Следственной комиссии при Петроградском Совете -«ввиду того, что против комиссии в целом раздаются нарекания и обвинения, степень доказательности которых не может быть установлена без их тщательной проверки» -и отстранил весь состав комиссии от работы впредь до выяснения результатов расследования («Декреты Советской власти», т.
I, M.
, 1957, стр.
340).
14 (27) января Совнарком, рассмотрев заявление председателей Следственной комиссии М.
Ю.
Козловского и П.
А.
Красикова с просьбой к СНК пересмотреть свое постановление, предложил созданной им ревизионной комиссии представить результаты расследования в течение 48 часов, а также принял решение обратиться к ЦК партии левых эсеров с запросом относительно постановления Петроградского комитета левых эсеров о недопущении их представителей в Следственную комиссию.
В соответствии с этим постановлением В.
И.
Ленин написал настоящий запрос.
Сообщения комиссии, проверявшей деятельность Следственной комиссии, обсуждались на заседаниях Совнаркома 17 (30) января, 21 января (3 февраля) и 26 февраля 1918 года.
21 января (3 февраля) Совнарком утвердил написанный Лениным проект постановления (см.
стр.
388); 26 февраля Совнарком констатировал, что «все обвинения против ответственных руководителей Следственной комиссии во взяточничестве и других преступлениях или неблаговидных деяниях ни на чем не основаны», и постановил расследование деятельности Следственной комиссии считать законченным, а ее руководителей -Красикова, Козловского, Линдемана, Мицгендлера и Розина вернуть на их посты («Декреты Советской власти», т.
I, M.
, 1957, стр.
499; см.
также настоящий том, стр.
393-394).
-386 621 Настоящий проект был написан В.
И.
Лениным и утвержден на заседании Совнаркома 15 (28) января 1918 года.
-386 622 Имеется в виду примечание к § 51 «Положения о демократизации флота», утвержденного приказом Верховной морской коллегии 8 (21) января 1918 года; в нем говорилось, что «все распоряжения центральных органов как морского ведомства, так и общегосударственных, а также и постановления каких бы то ни было комитетов.
.
.
подлежат исполнению во флоте или флотилии моря только в случае подтверждения их Центральным комитетом моря.
.
.
» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-386 623 Публикуемые проекты В.
И.
Ленин написал при обсуждении на заседании Совнаркома 16 (29) января 1918 года доклада президиума первого советского Всероссийского продовольственного съезда, открывшегося в Петрограде 14 (27) января, по вопросу об организации единого центра по продовольствию.
На заседании была оглашена резолюция съезда, в которой предусматривалось, что продовольственные органы в центре и на местах будут создаваться Советами рабочих, солдатских и крестьянских депутатов.
Эта резолюция свидетельствовала о серьезном достижении в борьбе за сплочение вокруг Советской власти работников продовольственного дела.
Вместе с тем Совнаркому было сообщено о разногласиях между наркомом по продовольствию А.
Г.
Шлихтером, с одной стороны, и президиумом продовольственного съезда, Всероссийским продовольственным советом (избранным в ноябре 1917 года на продовольственном съезде в Москве) и продовольственным отделом ВСНХ -с другой, в связи с чем Лениным был написан второй проект постановления.
Первый из проектов был принят Совнаркомом, второй в протокол заседания не вошел (см.
также Сочинения, 5 изд.
, том 35, стр.
314).
-387 624 На документе имеется пометка В.
И.
Ленина: «Принято единогласно».
В верху документа В.
И.
Ленин написал распоряжение: «Напечатать»; на полях против обведенных им слов «именно.
.
.
Свердлова» он пометил: «Не печатать».
Постановление Совнаркома в несколько измененной редакции было напечатано, за исключением отмеченных В.
И.
Лениным слов, 23 января (5 февраля) 1918 г.
в газете «Известия» № 17.
-388 625 Данный проект был написан В.
И.
Лениным и утвержден Совнаркомом на заседании 23 января (5 февраля) 1918 года в связи с обсуждением вопроса о сокращении срока наказания и смягчения участи лиц, совершивших и обвиненных в совершении уголовных преступлений.
-388 626 Настоящий проект был написан В.
И.
Лениным и утвержден на заседании Совнаркома 23 января (5 февраля) 1918 года.
-389 627 Проект «Основного закона о социализации земли» был разработан коллегией Народного комиссариата земледелия и затем сдан для редактирования в комиссию III Всероссийского съезда Советов рабочих, солдатских и крестьянских депутатов.
В.
И.
Ленин, входивший в состав этой комиссии, проделал большую работу по редактированию проекта, отрабатывая статью за статьей (см.
воспоминания С.
В.
Иванова в кн.
«От Февраля к Октябрю.
Из анкет участников Великой Октябрьской социалистической революции», М.
, 1957, стр.
165-166); о работе Ленина в комиссии по редактированию проекта свидетельствует также его записка М.
А.
Спиридоновой (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 50, документ 54).
Написанное Лениным дополнение в несколько иной редакции было включено в закон в качестве статьи 26-й, которая составила раздел V -«Установление нормы землепользования при отводе земли под постройки, под сельскохозяйственные промыслы, на культурно-просветительные цели и т.
п.
» (см.
«Декреты Советской власти», т.
I, M, 1957, стр.
414).
-389 628 Это дополнение было написано В.
И.
Лениным в связи с обсуждением на заседании Совнаркома 30 января (12 февраля) 1918 года проекта декрета о создании междуведомственной чрезвычайной комиссии по охране дорог -«в целях обеспечения планомерного снабжения населения продовольствием и предметами первой необходимости», -который представила на рассмотрение правительства комиссия, созданная 25 января (7 февраля) для разработки мероприятий по улучшению продовольственного положения в Петрограде; дополнение Ленина составило § 5 утвержденного СНК декрета (см.
«Декреты Советской власти», т.
I, M.
, 1957, стр.
453-454).
По докладу указанной комиссии Совнарком принял также постановление, в которое вошли предложения В.
И.
Ленина, публикуемые ниже (см.
стр.
390-391).
-390 629 Настоящие дополнения были написаны В.
И.
Лениным и приняты Совнаркомом на заседании 31 января (13 февраля) 1918 года в связи с обсуждением предложения наркома юстиции И.
3.
Штейнберга точно разграничить функции ВЧК и Следственной комиссии при Петроградском Совете.
После утверждения их Совнаркомом Ленин сделал в рукописи дополнений пометку: «приняты».
-391 630 Имеется в виду расследование организовываемых контрреволюцией провокации, которые имели целью дискредитировать Советскую власть.
-391 631 Предписание было написано в связи с предстоявшим заседанием ВЦИК по вопросу о заключении мира с Германией.
Заседание началось в 3 часа утра 24 февраля 1918 года; с докладом выступил В.
И.
Ленин (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 35, стр.
376-380).
Большинством голосов (116 против 85 при 26 воздержавшихся) ВЦИК в 4 часа 30 минут утвердил предложенную большевиками резолюцию о принятии германских условий мира.
Постановление Совнаркома, составленное В.
И.
Лениным на основании этой резолюции (см.
там же, стр.
381), было в 6 часов 40 минут передано на Царскосельскую радиостанцию, а в 7 часов 32 минуты передано по радио в Берлин.
-391 632 14 (27) января 1918 года в Финляндии началась революция: власть перешла в руки пролетариата.
В феврале по инициативе рабочего правительства Финляндии -Совета народных уполномоченных начались переговоры о заключении договора между Российской и Финляндской социалистическими республиками.
Проект договора, подготовленный Русско-Финляндской согласительной комиссией, 25, 27 и 28 февраля обсуждался на заседаниях Совнаркома.
1 марта СНК постановил подписать договор, и в тот же день он был подписан представителями договаривающихся сторон.
В.
И.
Ленин принял ближайшее участие в выработке договора, беседовал с делегатами финляндского рабочего правительства, уполномоченными подписать договор, редактировал проект договора (см.
Ленинский сборник XXI, стр.
241-243).
Это был первый в истории договор между двумя социалистическими республиками, пример нового типа международных отношений -братских, дружественных отношений равноправных, суверенных государств, где у власти встал рабочий класс.
-392 633 На заседании Совнаркома 25 февраля 1918 года проект В.
И.
Ленина был утвержден.
-392 634 На заседании Совнаркома 27 февраля 1918 года проект постановления, написанный В.
И.
Лениным, был принят.
В § 13-м «Договора между Российской и Финляндской социалистическими республиками» было записано: «Российская Федеративная Советская Республика предоставляет все политические права российских граждан финляндским гражданам в России, принадлежащим к рабочему классу или к не пользующемуся чужим трудом крестьянству, если они проживают на территории России для трудовых занятий.
Со своей стороны Финляндская Социалистическая Рабочая Республика обязуется предоставить гражданам Российской Федеративной Советской Республики в Финляндии наиболее легкие условия для получения политических прав, особенно принимая во внимание интересы трудового населения, не имеющего постоянной оседлости» («Декреты Советской власти», т.
I, M.
, 1957, стр.
508).
-393 635 Данный проект был написан В.
И.
Лениным и принят Совнаркомом на заседании 26 февраля 1918 года в качестве дополнения к постановлению СНК по вопросу о расследовании деятельности Следственной комиссии при Петроградском Совете (см.
примечание 620).
-394 636 Настоящий проект был написан В.
И.
Лениным и утвержден на заседании Совнаркома 4 марта 1918 года в связи с обсу-ждением вопроса об организации Коллегии по управлению водным транспортом.
(Выступления Ленина на заседании СНК см.
Сочинения, 5 изд.
, том 35, стр.
411-414.
) -394 637 Имеется в виду § 3 «Постановления об управлении морским и речным торговым флотом и водными сообщениями», утвержденного на заседании Совнаркома 27 февраля 1918 года (см.
«Декреты Советской власти», т.
I, M, 1957, стр.
501-502).
-394 638 Речь идет об ассигновании средств для ремонтных работ в затонах Волги и Мариинской системы.
-394 639 9 марта 1918 года Совет Народных Комиссаров по вопросу о государственной монополии всех видов страхования создал комиссию «для выработки декрета и порядка трестирования страхового дела в России» в составе представителей Наркоматов финансов, внутренних дел, госконтроля, профсоюзов и др.
под председательством М.
Т.
Елизарова.
Проект декрета об учреждении государственного контроля над всеми видами страхования, выработанный этой комиссией, обсуждался на заседании Совнаркома 23 марта 1918 года.
Декрет был принят с дополнениями и поправками.
Публикуемые предложения В.
И.
Ленина легли в основу V пункта декрета.
Кроме того, Ленин уточнил название декрета следующим образом: «Декрет об учреждении государственного контроля над всеми видами страхования, кроме социального (то есть обязательного государственного) страхования» (напечатанное курсивом добавлено Лениным).
2 апреля 1918 года декрет был опубликован в газете «Известия ВЦИК» -см.
«Декреты Советской власти», т.
II, М.
, 1959, стр.
5-11.
-394 640 Данный проект был предложен В.
И.
Лениным на заседании Совнаркома 26 марта 1918 года при обсуждении вопроса «О постановке контроля над расходованием сумм всех отделов Высшего совета народного хозяйства».
СНК постановил: «принять резолюцию, внесенную тов.
Лениным» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-395 641 Проект «Декрета о порядке командирования отдельными комиссариатами своих комиссаров и агентов в провинцию», внесенный Наркоматом внутренних дел, обсуждался на заседании СНК 1 апреля 1918 года.
Совнарком предложил всем комиссариатам рассмотреть проект и дать свои замечания.
5 апреля декрет был утвержден с дополнениями В.
И.
Ленина и 11 апреля 1918 года опубликован в газете «Известия ВЦИК» (см.
«Декреты Советской власти», т.
II, М.
, 1959, стр.
58-59).
На проекте декрета Лениным написано: «Утверждено с исправлением §§ 3 и 4.
Председатель СНК В.
Ульянов (Ленин) ".
-396 642 Публикуемый текст с незначительными изменениями вошел в «Декрет об учреждении Всероссийской эвакуационной комиссии», принятый Советом Народных Комиссаров 19 апреля 1918 года.
Декрет был опубликован в газетах «Знамя Труда» и «Известия ВЦИК» 23 и 24 апреля 1918 года (см.
«Декреты Советской власти», т.
II, М, 1959, стр.
140-142).
-396 643 Этот документ В.
И.
Ленин написал в связи с поставленным лидерами левых эсеров М.
А.
Спиридоновой и В.
А.
Карелиным вопросом о передаче руководства Народным комиссариатом земледелия полностью левым эсерам при сохранении за большевиками только политического представительства.
См.
также записку В.
И.
Ленина в ЦК РКП(б) по этому вопросу (Сочинения, 5 изд.
, том 50, документ 133).
3 мая 1918 года Центральный Комитет РКП(б) отверг притязания левых эсеров.
-397 644 Данный проект В.
И.
Ленина был принят на заседании Совнаркома 25 мая 1918 года по вопросу о переходе автохозяйства в отдел автосекции отдела транспорта Высшего совета народного хозяйства.
-397 645 Публикуемые предложения В.
И.
Ленина к проекту декрета об организации и снабжении деревенской бедноты были написаны, по-видимому, на заседании Совета Народных Комиссаров 8 июня 1918 года при обсуждении этого проекта.
Проект декрета был принят со значительными изменениями.
11 июня ВЦИК утвердил декрет и 16 июня 1918 года он был опубликован в газете «Известия ВЦИК» (см.
«Декреты Советской власти», т.
II, М.
, 1959, стр.
412-419).
Этим декретом были учреждены комитеты бедноты.
Об истории создания комбедов и их деятельности см.
Сочинения, 5 изд.
, том 36, примечание 163.
Оценку комбедов В.
И.
Ленин дал в речи на I Всероссийском съезде земельных отделов, комитетов бедноты и коммун 11 декабря 1918 года (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 37, стр.
354).
-398 646 Эта формулировка В.
И.
Ленина относится к § 2 проекта декрета.
В соответствии с предложением В.
И.
Ленина § 2 в декрете был дан следующим образом: «Избирать и быть избранными в волостные и сельские комитеты бедноты могут все без каких бы то ни было ограничений, как местные, так и пришлые, жители сел и деревень, за исключением заведомых кулаков и богатеев, хозяев, имеющих излишки хлеба или других продовольственных продуктов, имеющих торгово-промышленные заведения, пользующихся батрацким или наемным трудом и т.
п.
Примечание.
Пользующиеся наемным трудом для ведения хозяйства, не превышающего потребительской нормы, могут избирать и быть избираемы в комитеты бедноты» («Декреты Советской власти», т.
II, М, 1959, стр.
416-417).
-398 647 10 июня 1918 года Совет Народных Комиссаров заслушал доклады М.
П.
Павловича и А.
И.
Рыкова об утверждении президиумом Высшего совета народного хозяйства состава Комитета государственных сооружений ВСНХ (учрежден декретом СНК от 9 мая 1918 года).
Публикуемый текст составил второй пункт постановления Совнаркома по этому вопросу.
-399 648 Настоящий проект был принят на заседании СНК 15 июня 1918 года по вопросу об открытии кредита Центральному комитету текстильной промышленности ВСНХ (Центротекстилю) на закупку льна (см.
также настоящий том, стр.
409-410).
-399 649 Проект В.
И.
Ленина был принят Совнаркомом 15 июня 1918 года по вопросу об отпуске Высшему совету народного хозяйства средств для Главного комитета по кожевенным делам на закупку сырья.
-400 650 2 июля 1918 года Совет Народных Комиссаров, заслушав «внеочередное заявление т.
Ленина о необходимости пойти навстречу крестьянам в их нужде в сельскохозяйственных машинах», принял публикуемый проект постановления (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-400 651 Имеется в виду V Всероссийский съезд Советов (состоялся в Москве 4-10 июля 1918 года).
-400 652 Данный проект постановления был принят Совнаркомом 8 июля 1918 года, как записано в протоколе, по запросу «Председателя Совета Народных Комиссаров тов.
Луначарскому и тов.
Малиновскому о причинах неисполнения ими постановления Совета Народных Комиссаров, выраженного в «Декрете о снятии памятников, воздвигнутых в честь царей и их слуг, и выработке проектов памятников Российской социалистической революции»» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
По этому вопросу см.
также Сочинения, 5 изд.
, том 50, документы 131, 140, 189, 329.
-401 653 Публикуемый проект постановления был принят, с незначительными изменениями, на заседании Сов наркома 22 августа 1918 года.
-402 654 Пункт 1 данного постановления СНК 23 августа 1918 года был опубликован в «Известиях ВЦИК».
-403 655 К какому документу относится публикуемое предложение, установить не удалось.
-403 656 На заседании Совнаркома 15 октября 1918 года Комиссариат продовольствия внес предложение об ассигновании 40 млн.
рублей на содержание комитетов бедноты, по-видимому, на 6 месяцев из расчета по 6112 млн.
рублей в месяц.
В.
И.
Ленин, ввиду предполагаемого в скором времени слияния комбедов с Советами, предложил ассигновать указанные средства, по всей вероятности, на 2 месяца ("2×6½= 13").
Совнаркомом было принято предложение Ленина об ассигновании на содержание комбедов 13 млн.
рублей; другие ленинские предложения также вошли в текст постановления СНК (см.
«Декреты Советской власти», т.
Ill, M, 1964, стр.
593-595).
-404 657 Написано В.
И.
Лениным 15 октября 1918 года в связи с обсуждением Совнаркомом доклада «Коллегии трех» по лесным заготовкам при ВСНХ.
Все ленинские предложения вошли в постановление, принятое СНК по этому вопросу.
Совет Народных Комиссаров ассигновал на лесные заготовки 100 миллионов рублей, затребовав отчет об их израсходовании через неделю, и предложил «Коллегии трех» также через неделю дать более конкретные данные по тем вопросам, которые сформулировал Ленин.
-404 658 5 июня 1918 года в «Известиях ВЦИК» был опубликован декрет СНК о передаче в ведение Народного комиссариата просвещения учебных и образовательных учреждений и заведений всех ведомств.
19 ноября 1918 года Народный комиссариат социального обеспечения внес на рассмотрение СНК (сообщение сделала А.
И.
Ульянова-Елизарова) проект декрета об оставлении детских домов в ведении этого комиссариата.
В связи с обсуждением данного вопроса В.
И.
Ленин написал публикуемый проект постановления, который, с незначительными изменениями, был принят.
-404 659 В § 3 декрета Совнаркома от 5 июня 1918 года Наркомпросу предлагалось образовать особые комиссии из представителей заинтересованных ведомств и Наркомпроса для установления сроков и порядка передачи учебных и образовательных учреждений и заведений, в том числе учреждений дошкольного воспитания.
-405 660 Проект декрета об организации снабжения населения обсуждался на заседании СНК 12 ноября 1918 года и был окончательно утвержден Совнаркомом 21 ноября.
Дополнения В.
И.
Ленина вошли в принятый текст декрета.
24 ноября декрет был опубликован в «Известиях ВЦИК».
Вопрос об участии кооперации в организации снабжения населения, о чем говорится в публикуемом пункте проекта декрета с ленинскими дополнениями к нему, не всеми ответственными продовольственными работниками был правильно понят.
Разъяснение этого вопроса В.
И.
Ленин дал в речи на собрании уполномоченных Московского Центрального рабочего кооператива 26 ноября 1918 года, в докладе об отношении пролетариата к мелкобуржуазной демократии на собрании партийных работников Москвы 27 ноября и заключительном слове по докладу (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 37, стр.
201-206, 221-224, 230-233).
См.
также Сочинения, 5 изд.
, том 50, документы 378 и 400.
-405 661 Совет Обороны (Совет Рабочей и Крестьянской Обороны) был создан Всероссийским Центральным Исполнительным Комитетом 30 ноября 1918 года как чрезвычайный орган Советского государства, которому предоставлялась вся полнота полномочий в деле мобилизации сил и средств страны в интересах обороны.
Председателем Совета Обороны был назначен В.
И.
Ленин.
Публикуемые документы были написаны Лениным на первом заседании Совета Обороны 1 декабря 1918 года.
Сначала Ленин наметил ближайшие задачи Совета и порядок дня первого заседания (документ 1).
Затем он набросал ряд предложений по разработке указанных вопросов, сформулировав более детально предложения по продовольственному делу (документы 2 и 3).
Ленинские предложения нашли отражение в постановлениях Совета Обороны, принятых на заседании (см.
Ленинский сборник XVIII, стр.
243-245).
-406 662 По четвертому пункту повестки дня («О мобилизации интеллигенции») Л.
Б.
Красину было поручено составить проект постановления о мобилизации технических сил, а Л.
Б.
Красину, В.
И.
Невскому и Н.
П.
Горбунову -проект положения об анкете, для внесения в Совнарком.
-407 663 Советом Обороны было принято решение передать вопрос о топливе на обсуждение специальной комиссии в составе В.
И.
Ленина, А.
И.
Рыкова, И.
И.
Радченко, А.
Ф.
Волковского и В.
И.
Невского; созыв комиссии был поручен Ленину.
Заседание комиссии состоялось 2 декабря 1918 года (см.
следующий документ).
-407 664 Настоящий проект В.
И.
Ленин написал, видимо, на заседании созданной Советом Обороны комиссии по топливу (см.
предыдущее примечание).
В нем были учтены выступления членов комиссии.
Ленинский проект был принят комиссией и вошел в протокол ее заседаний.
Отдельные пункты постановления были сначала перенумерованы Лениным в последовательном порядке; затем, отделив двойными квадратными скобками первые два пункта, Ленин перенумеровал следующие четыре пункта, независимо от нумерации двух первых, цифрами: «1, 2, 3, 4".
В протоколе комиссии о топливе эти пункты выделены под особым заголовком: «Постановления комиссии, имеющие силу постановлений Совета Обороны».
Проект В.
И.
Ленина, как утвержденное уже постановление, подписан также членами Совета Обороны И.
В.
Сталиным и В.
И.
Невским.
-408 665 Госбанк задержал выдачу денежных знаков из забронированного Главлескому особого денежного фонда.
-408 666 Настоящий набросок был сделан В.
И.
Лениным на заседании Совета Обороны 4 декабря 1918 года в связи с обсуждением, по докладу Н.
П.
Брюханова, вопроса об усилении темпов и размеров заготовок.
Предложения В.
И.
Ленина нашли отражение в постановлении, принятом Советом Обороны по этому вопросу (см.
Ленинский сборник XVIII, стр.
246-247).
-408 667 Этот документ В.
И.
Ленин написал в связи с обсуждением доклада В.
П.
Милютина о финансировании Центрального комитета текстильной промышленности ВСНХ на заседании СНК 14 декабря 1918 года.
Предложения Ленина получили отражение в постановлении, которое принял Совнарком по этому вопросу.
-409 668 Текст пунктов 1 и 3 перечеркнут В.
И.
Лениным.
Сопоставление их с текстом постановления, записанным в протоколе, дает основание предположить, что в своем тексте Ленин оставил незачеркнутыми те пункты, которые были приняты Совнаркомом.
-409 669 Данный набросок В.
И.
Ленин написал в связи с обсуждением на заседании Совнаркома 15 марта 1919 года вопроса о полиграфическом отделе ВСНХ.
Постановление СНК было сформулировано на основе предложений Ленина.
Вот текст принятого постановления: «а) Предложить полиграфическому отделу в их тарифные положения обязательно включить пункт о сдельной плате, б) Создать комиссию из представителей полиграфического отдела, Всероссийского совета профессиональных союзов и просить Президиум ВЦИК дать в нее своего представителя.
Задание комиссии: представить в недельный срок проект декрета по объединению и централизации, в) Поручить инспекторскому отделу ВСНХ с привлечением представителей от полиграфического отдела в месячный срок представить статистические сведения относительно национализированных предприятий, находящихся в ведении: 1) полиграфического отдела; 2) отдельных ведомств; 3) частных предприятий; г) назначить к этому же времени доклад полиграфического отдела по вопросу об увеличении производства, о мерах, принятых в целях установления рабочей дисциплины, и об урегулировании отношений заводских комитетов с правлениями» (Ленинский сборник XXIV, стр.
24).
-412 670 О необходимости посылки лучших работников из рабочих на продовольственное дело и транспорт В.
И.
Ленин говорил еще в речи на объединенном заседании ВЦИК, Московского Совета и Всероссийского съезда профессиональных союзов 17 января 1919 года (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 37, стр.
426-427).
Ленинский проект был принят ЦК РКП(б); он подписан также членами ЦК Л.
Б.
Каменевым, Г.
Е.
Зиновьевым, И.
В.
Сталиным, Е.
Д.
Стасовой, Н.
Н.
Крестинским, М.
Ф.
Владимирским, Н.
И.
Бухариным, В.
В.
Шмидтом и Ф.
Э.
Дзержинским.
-413 671 Предложение В.
И.
Ленина написано на проекте постановления ЦК РКП(б).
В проекте есть ленинская правка.
Проект подписан В.
И.
Лениным, Н.
Н.
Крестинским, И.
В.
Сталиным.
В постановлении говорилось: «Ведение войны в качестве необходимого условия успеха предполагает безусловное единство действий на всех фронтах, что, в свою очередь, требует единства командования Красной Армией на всех фронтах, единство снабжения Красной Армии на всех фронтах и единство управления транспортом на всей железнодорожной сети, так как транспорт является одним из главнейших условий ведения войны».
Постановление подчеркивало необходимость строжайшей директивы комиссариатам военных и морских дел, а также органам снабжения советских республик, -«в том смысле, чтобы эти самостоятельные комиссариаты работали исключительно и в строжайшем согласии с директивами, даваемыми из соответственных комиссариатов РСФСР, так как только таким путем может быть достигнуто необходимое единство, быстрота и точность исполнения всех распоряжений и действий».
Далее в постановлении указывалось, что «наиболее настоятельной задачей на Украине является максимальное использование топлива, металла, наличие заводов и мастерских, а также запасов продовольствия».
Отмечая, что вся промышленность Украины сосредоточена в восточной части республики и что перенесение Совнархоза из Харькова в Киев отрицательно сказалось на восстановлении транспорта, горной и обрабатывающей промышленности Украины, ЦК РКП(б) признавал необходимым, чтобы Совнархоз, а также Чрезкомснаб Украины находились в Харькове или имели в Харькове сильные представительства с правом непосредственного сношения с Москвой и получения денежных ассигнований непосредственно из Москвы.
ЦК партии подчеркнул, что «украинские железные дороги составляют неразрывную часть российской железнодорожной сети и управляются Народным комиссариатом путей сообщения из Москвы».
В постановлении говорилось также, что «Народный комиссариат государственного контроля РСФСР должен распространить свою деятельность на все учреждения Украинской Советской республики» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
Это постановление ЦК РКП(б) явилось важным шагом в деле укрепления военного единства советских республик.
24 апреля 1919 года в связи с докладной запиской Главкома И.
И.
Вацетиса о военном положении РСФСР, в которой обосновывалась необходимость объединения вооруженных сил советских республик с подчинением их единому командованию, В.
И.
Ленин написал Э.
М.
Склянскому, что надо спешно «составить текст директивы от ЦК ко всем «националам» о единстве (слиянии) военном» (Сочинения, 5 изд.
, том 50, документ 528).
«Проект директивы ЦК о военном единстве» см.
Сочинения, том 38, стр.
400-401.
Военный союз советских республик был оформлен 1 июня 1919 года декретом ВЦИК «Об объединении советских республик: России, Украины, Латвии, Литвы, Белоруссии для борьбы с мировым империализмом».
-413 672 21 апреля 1919 года В.
И.
Ленин выступил на заседании Совета Обороны с докладом «Об усилении работы в области военной обороны».
Печатаемый документ, по-видимому, является наброском заключительной части постановления по этому вопросу.
-414 673 Написано под обращением Бела Куна от имени Советского правительства Венгрии к венгерским бойцам, находившимся в Красной Армии.
«Вы, венгерские интернационалисты, -говорилось в обращении, -борющиеся на земле России против банд Колчака и контрреволюции, боретесь сейчас и за Венгерскую Советскую республику так же, как и в Венгрии, ибо Венгрия и Россия теперь одно целое».
Это обращение было издано в апреле 1919 года на венгерском языке и распространялось на фронтах гражданской войны.
В Центральном партийном архиве Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС хранится текст данной приписки на русском языке, написанный рукой Л.
М.
Карахана: «Всецело присоединяюсь к обращению мадьярских товарищей.
Надеюсь, что интересы интернационального дела будут для мадьярских товарищей на первом месте.
Надо продержаться еще несколько месяцев и победа нам обеспечена.
Ленин».
-414 674 Данный проект В.
И.
Ленин написал на втором заседании экономической комиссии при Совнаркоме 2 мая 1919 года в связи с обсуждением мероприятий по улучшению положения рабочих.
-414 675 31 мая 1919 года Совет Обороны рассматривал вопросы, связанные с мобилизацией.
Совет утвердил написанный В.
И.
Лениным проект декрета (см.
следующий документ), а также принял постановления о предоставлении Наркомпродом продовольствия для мобилизованных и о проверке отношения работников всех ведомств и учреждений к воинской повинности с целью немедленной передачи военному командованию тех лиц, кто подлежит призыву и может быть без большого ущерба делу заменен лицами, не подлежащими призыву, или женщинами.
-415 676 Настоящее письмо В.
И.
Ленин написал в связи с вспыхнувшей в середине июня 1919 года и продолжавшейся несколько дней забастовкой рабочих ряда предприятий Тверской губернии.
Забастовка была вызвана недовольством рабочих сокращением хлебного пайка и продовольствия.
Контрреволюционные элементы пытались использовать продовольственные затруднения Советской республики для разжигания антисоветских настроений.
Вопрос о продовольственных забастовках обсуждался на объединенных заседаниях Политбюро и Оргбюро ЦК РКП(б) 18 и 24 июня 1919 года.
Были приняты экстренные меры для улучшения положения рабочих текстильного района.
-416 677 В телеграмме от 20 июня 1919 года В.
И.
Невский и Л.
С.
Сосновский сообщали из Твери, что забастовка ликвидируется и все предприятия приступают к работе.
На готовящийся губернский съезд Сове тов, писали они, помимо делегатов, избранных согласно конституции уездными съездами, от имени губисполкома в целях усиления связи с деревней приглашены еще по одному делегату от каждой волости.
Губернский съезд Советов решил обратиться во ВЦИК с просьбой дать делегатам от волостей решающий голос.
Возражая против этого, Невский и Сосновский подчеркнули, что 80% делегатов от волостей составляют беспартийные, среди которых доминируют кулаки, и просили В.
И.
Ленина срочно ответить.
На телеграфном бланке, на котором написана Лениным телеграмма, имеется его пометка: «в архив».
-417 678 Публикуемый текст поручения В.
И.
Ленина приведен Н.
П.
Горбуновым, заведующим Научно-техническим отделом ВСНХ РСФСР, в составленном им 14 июля 1919 года общем плане мероприятий по добыче нефти, угля, сапропеля, сланцев и горючих газов.
Он предложил геолого-геодезической секции Московской научной комиссии привлечь к обсуждению этого вопроса все заинтересованные ведомства и учреждения, а также специалистов -ученых и инженеров.
Весною 1919 года на Волгу выехала большая экспедиция Главсланца для организации разработок горючих сланцев и битуминозных пород в Ундорах, Кашпире (возле Сызрани) и Сюкееве.
Во второй половине июля -августе 1919 года для проверки работ указанной выше экспедиции и оказания ей помощи на Волгу выехал ряд ответственных работников Главсланца во главе с И.
М.
Губкиным, а также председатель Высшего горного совета ВСНХ Ф.
Ф.
Сыромолотов и В.
П.
Ногин, привлекшие к этому делу местные партийные и советские организации.
Результаты работ экспедиции были доложены Ленину (см.
И.
М.
Губкин.
Воспоминания о Владимире Ильиче Ленине -в кн.
«Воспоминания о Владимире Ильиче Ленине», ч.
2, М.
, 1957, стр.
300-319).
-417 679 Публикуемое ниже постановление Политбюро ЦК РКП (б) было принято в связи с письмом Г.
В.
Чичерина В.
И.
Ленину от 26 сентября 1919 года.
Чичерин просил дать указания по следующим вопросам: 1) можно ли и без решения ЦК РКП(б) обратиться к рабочим стран Антанты с призывом оказать давление на свои правительства, чтобы они не мешали переговорам Советского государства с прибалтийскими странами о заключении мирных договоров?; 2) следует ли обратиться от имени Советского правительства к странам Антанты с новым мирным предложением? «Это, -писал Чичерин, -будет истолковано как признак слабости.
.
.
Зато будет зацепка для противников интервенции, особенно для тред-юнионов»; 3) можно ли использовать намечавшуюся ' поездку М.
М.
Литвинова в нейтральную страну для переговоров с английскими представителями по вопросу обмена военнопленных, с тем чтобы одновременно Литвинов «муссировал бы вопрос о мире»?; 4) в случае неудачи миссии Литвинова стоит ли, чтобы А.
М.
Горький, предполагавший обратиться с призывом к миру, в своем письме, «упоминая о нашей неизменной готовности к миру, указал бы правительствам Антанты на превращение борьбы в истребление»? (подчеркнуто В.
И.
Лениным).
«Но, -писал Чичерин, -мы значительно предпочли бы официальное мирное предложение.
.
.
» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
По этому вопросу см.
также Сочинения, 5 изд.
, том 51, документ 85.
-418 680 Конфликт возник из-за распоряжения Народного комиссариата государственного контроля упразднить 9 юридических отделов в ВСНХ.
По поводу этого распоряжения ВСНХ подал жалобу на Госконтроль в Малый Совнарком.
Утверждая решение Малого СНК по жалобе ВСНХ, Совнарком 30 сентября 1919 года принял предложенный В.
И.
Лениным проект, внеся в него некоторые изменения: был добавлен пункт 3 -«Того же самого затребовать от всех комитетов в двухнедельный срок», -а пункт 3 ленинского проекта был утвержден в качестве пункта 4 постановления в следующей редакции: «Поручить НКЮ произвести расследование на предмет привлечения к суду членов юридических отделов ВСНХ за волокиту.
Доклад через неделю в Малом Совете» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-418 681 Имеется в виду декрет СНК «О потребительских коммунах», утвержденный 16 марта и опубликованный в газете «Известия ВЦИК» 20 марта 1919 года.
В.
И.
Ленин принимал непосредственное участие в выработке декрета (см.
Ленинский сборник XVIII, стр.
294-298).
-419 682 3 апреля 1919 года Совнарком на основании декрета «О потребительских коммунах» принял постановление «О реорганизации управления Центросоюзом», состоявшего в большинстве из меньшевиков.
Временное правление Центросоюза было пополнено руководителями рабочей кооперации (А.
М.
Лежава, И.
А.
Саммер, И.
И.
Скворцов-Степанов, Л.
М.
Хинчук) и представителями Совнаркома (П.
Л.
Войков, М.
И.
Фрумкин, О.
Ю.
Шмидт).
27 июня 1919 года постановлением СНК во временное, правление Центросоюза были введены Н.
Н.
Крестинский, С.
С.
Пилявский, С.
3.
Розовский.
-419 683 В.
И.
Ленин ссылается на постановление ВЦИК «О рабоче-крестьянских потребительских обществах», изданное в дополнение к декрету Совнаркома «О потребительских коммунах» и опубликованное 3 июля 1919 года в газете «Известия ВЦИК».
-419 684 11 ноября 1919 года на заседании Совнаркома обсуждался проект декрета об едином лесном органе, СНК, отклонив проект декрета, создал из представителей Главлескома, Наркомзема и Наркомвнудела комиссию, которой поручил выполнить публикуемые предложения В.
И.
Ленина.
21 ноября 1919 года декрет был утвержден Совнаркомом и 29 ноября 1919 года опубликован в газете «Известия ВЦИК».
-419 685 Вопрос о мерах по улучшению заготовки картофеля слушался на заседании СНК 15 ноября 1919 года.
Совнарком создал комиссию в составе А.
Л.
Шейнмана, В.
П.
Милютина, Л.
Б.
Каменева, С.
Д.
Маркова, А.
И.
Рыкова и С.
С.
Бакинского, поручив ей ввиду критического положения с картофелем в 3-дневный срок наметить экстренные меры по улучшению заготовки и доставки в Москву картофеля.
Печатаемый проект постановления был принят Советом Народных Комиссаров 18 ноября 1919 года при обсуждении доклада Шейнмана о работе комиссии.
-420 686 Одновременно с проектом Наркомпрода Совнарком обсуждал и проект ВСНХ по тому же вопросу.
Пункт 4 проекта ВСНХ гласил: «Разрешить крахмально-паточным заводам заключать договоры с крестьянами по поставке картофеля с тем, что с каждого переработанного пуда возможно выдавать 1 ф.
крахмально-паточных изделий» (Ленинский сборник XXIV, стр.
140).
-420 687 Выработанный комиссией проект декрета о заготовке картофеля был утвержден СНК с внесенными на заседании поправками в субботу, 22 ноября 1919 года.
-420 688 Вопрос о снабжении Москвы продовольствием обсуждался на заседании Совнаркома 6 декабря 1919 года.
Постановление СНК по этому вопросу было сформулировано на основе публикуемого наброска проекта В.
И.
Ленина.
-420 689 Речь идет о соглашении НКПС и Наркомпрода по вопросу о перевозке хлеба из производящих районов в потребляющие.
«Соглашение, -говорилось в постановлении СНК, -должно обеспечить регулярную доставку в Москву такого количества хлеба, которое необходимо для распределения его по классовому пайку» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-420 690 Имеется в виду ежедневное информирование Совнаркома о снабжении Москвы хлебом и о движении картофельных грузов для Москвы.
-420 691 Публикуемая записка написана на письме С.
М.
Кирова и И.
П.
Бабкина от 9 декабря 1919 года о положении на Кавказе.
В частности, в нем говорилось, что не имеется точных сведений, прибыл ли Камо в Баку.
Камо (партийная кличка С.
А.
Тер-Петросяна) с группой боевиков, с оружием, боеприпасами и литературой осенью 1919 года был конспиративно направлен из Москвы для подпольной работы на Кавказ.
Преодолев все трудности, группа благополучно прибыла в Баку и включилась в борьбу против деникинцев.
-421 692 В.
И.
Ленин написал публикуемый проект в связи с обсуждением на заседании СНК 23 декабря 1919 года вопроса о неисполнении губпродкомиссарами Казанской, Симбирской и Самарской губерний приказа Наркомпрода о направлении в Москву маршрутных поездов с хлебом.
С некоторыми изменениями проект был утвержден Совнаркомом.
-421 693 Из сообщений докладчиков (Л.
Б.
Каменева, А.
И.
Свидерского и С.
Д.
Маркова) выяснилось, что одной из главных причин неисполнения приказа было несвоевременное получение Наркомпродом в Комиссариате почт и телеграфов прямого провода для связи с местами.
Данный пункт Совнарком принял в следующей формулировке: «Во всех случаях неполучения прямого провода признать виновным тот комиссариат, который, не получив провода в течение часа для выполнения важного поручения, не обжалует этого немедленно Председателю СНК» (Ленинский сборник XXIV, стр.
147).
-421 694 Этот пункт Совнарком принял в следующей редакции: «Поручить Комиссариату юстиции назначить следствие для установления степени виновности губпродкомиссаров и др.
должностных лиц, виновных в неисполнении приказа Компрода о направлении маршрутных поездов с хлебом в Москву или нераспорядительности при его исполнении» (Ленинский сборник XXIV, стр.
147).
-421 695 23 декабря 1919 года Малый Совнарком обсуждал вопрос о снабжении рабочих одеждой и обувью.
Для этого Малый Совет решил использовать часть запасов, предназначенных для Красной Армии, таким образом, чтобы в то же время не нанести ущерба армии.
В конце декабря Главное военное хозяйственное управление должно было из складов армии выдать Наркомпроду 30 тысяч пар кожаной обуви, а ВСНХ обязывался каждые две недели предоставлять Компроду 20% всех производимых в стране сапог.
По-видимому, это постановление Малого СНК встретило возражения со стороны президиума ВСНХ, в связи с чем Совнарком 30 декабря принял постановление, в основу которого был положен публикуемый проект В.
И.
Ленина.
-422 696 Это предложение Совнарком утвердил в следующей формулировке: «Обязать т.
Рыкова дать точный мандат своему представителю на все заседания по вопросу о прозодежде и лишь его делегировать».
3 января 1920 года Малый СНК вновь обсудил данный вопрос, на этот раз в присутствии председателя ВСНХ А.
И.
Рыкова, и обязал его ежемесячно, начиная с 1 января 1920 года, предоставлять органам Наркомпрода не менее 40 тысяч пар мужской рабочей обуви, не считая деревянной, валяной и лаптей.
-422 697 Проект инструкции о заготовке сырья обсуждался на заседании СНК 30 декабря 1919 года.
Предложенный В.
И.
Лениным проект постановления был принят СНК.
-422 698 Имеется в виду постановление VII Всероссийского съезда Советов в области советского строительства, в частности по вопросу о праве отвода наркоматами заведующих соответствующих отделов исполкомов.
-422 699 Согласно постановлению VII Всероссийского съезда Советов ВСНХ должен был выработать инструкцию, определяющую права и обязанности центральных и местных учреждений ВСНХ по отношению к государственным заводам особой важности, к трестированным предприятиям и т.
п.
-423 700 Данный проект постановления был принят на заседании Политбюро ЦК РКП(б), состоявшемся 17-18 января 1920 года, в связи с протестом главкома по поводу телеграммы: председателя Реввоенсовета Республики Л.
Д.
Троцкого с припиской В.
И.
Ленина командующему Туркестанским фронтом М.
В.
Фрунзе и командующему 4 армией Г.
К.
Восканову от 17 января 1920 года.
В телеграмме указывалось на необходимость принятия энергичных мер по постройке Эмбинской железной дороги и переустройству ж.
-д.
линии Красный Кут -Александров-Гай на широкую колею (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 51, документ 207).
-423 701 Телеграмма В.
И.
Ленина связана с попыткой башкирских буржуазных националистов совершить в Башкирии в январе 1920 года переворот.
Буржуазный националист А.
-З.
А.
Валидов и группа его единомышленников, перейдя в феврале 1919 года под давлением трудящихся на сторону Советской власти, не изменили своих взглядов, не отказались от своей цели добиться буржуазной автономии Башкирии.
Валидовцы проводили политику обособления от РСФСР, не хотели признавать руководства ЦК РКП(б), стремились создать особую «Башкирскую коммунистическую партию», для которой, как заявил Валидов в беседе с одним из инструкторов ЦК РКП(б), «программа коммунистов будет неподходящей».
Летом 1919 года валидовцы создали «Временное центральное бюро коммунистов Башкирии» во главе с X.
Ю.
Юмагуловым, который одновременно был председателем организованного валидовцами ревкома.
Валидовское «бюро» пыталось руководить партийными организациями Башкирии, хотя и не было утверждено ЦК РКП(б).
Свою линию валидовцы пытались навязать Первой Башкирской областной партийной конференции (ноябрь 1919 года), однако конференция отвергла курс на обособление от РКП(б) и указала, что «башкирская партийная организация есть областная партийная организация».
Но валидовцы не унимались.
В январе 1920 года по предложению валидовца К.
М.
Ракая Башкирский ревком сделал еще шаг на пути обособления от РСФСР -создал отдел внешних сношений ревкома.
Когда обком партии 13 января осудил этот шаг и постановил отозвать Ракая с занимаемых постов, председатель ревкома Юмагулов попытался совершить переворот.
В ночь на 16 января 1920 года по его приказу были арестованы члены обкома партии, кроме представителя ВЦИК Ф.
Н.
Самойлова, и выпущено воззвание, обвинявшее арестованных в заговоре против Башкирской республики.
Только после вмешательства руководства Туркестанского фронта арестованные были освобождены.
В телеграмме ВЦИК от 20 января 1920 года, которую цитирует В.
И.
Ленин, говорилось: «Ввиду трений между Башревкомом и Уфимским губревкомом и обвинения вами товарища Эльцина в отклонении от линии центральной власти, ВЦИК по соглашению с ЦК РКП послал в Стерлитамак товарищей Артема (Сергеева), Преображенского и Самойлова, чуждых местным уфимским интересам, неспособных вести местническую, шовинистическую политику.
ВЦИК считает неправдоподобным и совершенно исключенным, чтобы они могли вести агитацию против Башреспублики.
Поэтому ВЦИК предлагает вам немедленно по указанию товарища Артема освободить всех арестованных членов обкома и других коммунистов, аннулировать сделанное вами сообщение о заговоре и объявить населению и войсковым частям, что аресты были произведены по недоразумению.
Юмагулов должен немедленно выехать в Москву для дачи объяснений по поводу происшедшего.
Немедленно по проводу сообщите об исполнении и дайте ваше объяснение» («Образование Башкирской АССР».
Сборник документов и материалов.
Уфа, 1959, стр.
444).
Вскоре Валидов, Юмагулов и Ракай были отозваны из Башкирии и исключены из партии.
-423 702 Публикуемый проект В.
И.
Ленин написал на заседании Совнаркома 27 января 1920 года во время обсуждения доклада начальника Московского военного округа и гарнизона г.
Москвы А.
А.
Бурдукова о разгрузке картофеля на Московском ж.
-д.
узле, а также очистке от снега московских улиц и железнодорожных путей.
Внесенный Лениным проект был утвержден СНК.
-424 703 На заседании СНК 31 января 1920 года было принято следующее постановление: «Возобновление картофельной кампании отсрочить до весны с тем, что наряду с семенной кампанией Наркомпрод обязуется в течение апреля и мая 1920 г.
удовлетворить потребность г.
Москвы в пищевом картофеле в количестве 560 000 пудов» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-424 704 Доклад о мерах, принятых Наркоматом внутренних дел для осуществления трудовой повинности по очистке снега, был заслушан на заседании Совнаркома 31 января 1920 года.
СНК принял постановление о создании комиссии под председательством Ф.
Э.
Дзержинского, на которую была возложена ответственность за ведение этого дела.
-425 705 10 февраля 1920 года СНК утвердил, в общем, тезисы по внешней торговле и поручил Наркомвнеш-торгу «в недельный срок представить в Совнарком проекты всех необходимых постановлений, законопроектов и т.
п.
и точно определить сроки выполнения по всем пунктам данных тезисов, где имеются ссылки на какой-либо срок».
Публикуемый проект В.
И.
Ленина был принят на заседании Совнаркома 2 марта 1920 года при обсуждении доклада Л.
Б.
Красина по вопросу о внешней торговле.
Он связан с пунктом 17 тезисов о внешней торговле, в котором говорилось: «Образовать комиссию для выяснения и забронирования товарного фонда Республики для внешней торговли в составе представителей от НКВТ, Госкона и ВЧК» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-425 706 Публикуемая записка написана в связи с решениями XII конференции Бунда, состоявшейся 12-19 апреля 1920 года.
В Центральном партийном архиве Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС имеются резолюции этой конференции с пометками В.
И.
Ленина.
В резолюции «О текущем моменте и о задачах нашей партии» В.
И.
Ленин отчеркнул следующее место: «14.
Подводя итог опыту последнего года, XII конференция Бунда констатирует: 1) что еще с XI конференции Бунд принципиально стал на платформу коммунизма, 2) что программа Коммунистической партии, которая в то же время является программой Советской власти, соответствует принципиальной позиции «Бунда», 3) что «единый социалистический фронт» с принципиальными противниками Советской власти, которые противопоставляют пролетариат его власти, невозможен, 4) что наступил момент, когда «Бунд» может отказаться от своей официально оппозиционной позиции и взять на себя ответственность за политику Советской власти».
В то же время в резолюции по организационным вопросам указывалось, что «логическим следствием политической позиции, занятой «Бундом», является вступление «Бунда» в РКП на тех же основаниях, на которых «Бунд» находился в РСДРП» (подчеркнуто В.
И.
Лениным).
Конференция предложила ЦК Бунда обеспечить, как непременное условие, чтобы Бунд сохранил в РКП положение «автономной организации еврейского пролетариата» (отчеркнуто В.
И.
Лениным).
6 мая 1920 года Политбюро ЦК РКП(б), обсудив вопрос «об условиях принятия Бунда в РКП», постановило: «Поручить Каменеву, Сталину и Преображенскому принять представителей Бунда и выслушать их предложения» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
На XIII конференции Бунда в 1921 году было принято решение о самоликвидации Бунда.
Часть бундовцев на общих основаниях была принята в РКП(б).
-425 707 Речь идет о взрыве бомбы в здании Московского комитета партии в Леонтьевском переулке, брошенной левыми эсерами 25 сентября 1919 года.
-426 708 Поручение написано на телеграмме председателя Главконефти 3.
Н.
Доссера и председателя Азконефти А.
П.
Серебровского В.
И.
Ленину от 1 июня 1920 года.
В телеграмме указывалось на тяжелое продовольственное положение рабочих нефтяной промышленности Баку, создавшееся в результате того, что опродкомфронта Б.
С.
Беленький не выполняет обязательств по отправке продовольствия с Северного Кавказа в Баку и в то же время запрещает нефтяникам самим вести заготовку продовольствия на Северном Кавказе.
-427 709 Поручение написано на телеграмме Северокавказского отделения Наркомвнешторга от 18 июня 1920 года с изложением условий проекта договора между отделением и представителями американской корпорации.
На телеграмме имеются пометки и подчеркивания, сделанные В.
И.
Лениным.
-427 710 Суть конфликта между Петроградской единой потребительской коммуной и Петроградским Советом заключалась в следующем.
Летом 1920 года ряд руководящих работников Исполкома Петросовета во главе с Г.
Е.
Зиновьевым и Петроградского совета профсоюзов поставил вопрос о выдаче трудового хлебного пайка рабочим не только за отработанные, но также за праздничные и нерабочие дни.
Руководство Петрокоммуны (А.
Е.
Бадаев и др.
) выступило против этого предложения, считая, что такая дополнительная выдача хлебного пайка нарушала самый принцип трудового пайка и, кроме того, не обеспечивалась необходимым количеством хлебных резервов; она могла вообще нарушить регулярную выдачу трудпайка и подорвать доверие рабочих к продовольственному аппарату.
Однако, не посчитавшись с мнением правления Петрокоммуны, Петросовет объявил выдачу пайка за праздничные дни.
Бадаев отказался выполнить это распоряжение и заявил, что правление Петрокоммуны не может в таких условиях работать.
5 июля 1920 года Петроградский губернский комитет РКП(б), обсудив «неподчинение тов.
Бадаева постановлению Большого президиума от 23 июня с.
г.
об увеличении хлебного пайка, выдаче 5-ти фунтов в счет долга и о выдаче пайка рабочим во время отпуска», постановил: «1.
Предложить всем райбюро, всем ответственным работникам Петрокоммуны оставаться на работе, выполнять ее без малейшей заминки -впредь до особого распоряжения ПК и Исполкома.
2.
Признать необходимым радикально изменить личный состав правления Петрокоммуны и поручить бюро Губкома вместе с президиумом Исполкома назначить новых товарищей, проведя их через Контрольный Совет Петрокоммуны, и снестись по этому поводу с Москвой, временно, до созыва общегородской конференции фабкомов и союзов» (Партийный архив Института истории партии при Ленинградском обкоме КПСС).
-428 711 Конфликт между Петрокоммуной и Петросоветом обсуждался на пленуме ЦК РКП(б), состоявшемся 16 июля 1920 года, в связи с чем В.
И.
Ленин написал публикуемый проект постановления.
Предложения Ленина были приняты.
Учитывая, что создавшиеся взаимоотношения между руководящими работниками Петрокоммуны и Петросовета могли служить почвой новых конфликтов, ЦК вынес решение о переводе А.
Е.
Бадаева и ряда других работников Петрокоммуны в Москву.
Бадаев был утвержден председателем Московского потребительского общества.
-428 712 Ответы написаны В.
И.
Лениным на телеграмме министра иностранных дел ДВР и члена Дальневосточного бюро ЦК РКП(б) А.
М.
Краснощекова от 17 июля 1920 года, в которой сообщалось о подписании 15 июля договора с Японией о перемирии.
В специальном протоколе, также подписанном представителями ДВР и Японии, было сказано, что лучшим способом установления мира на Дальнем Востоке является создание «буферного» государства, основанного на демократических началах, с единым правительством, которое должно быть сформировано на конференции с участием представителей всех областей края.
В связи с этим Краснощеков просил Ленина срочно ответить на поставленные в телеграмме вопросы.
-428 713 Четыреххвостка -сокращенное название демократической избирательной системы, включающей четыре положения: всеобщее, равное, прямое и тайное избирательное право.
-428 714 Здесь, вероятно, имеется в виду обеспечение в демократических государственных учреждениях большинства за коммунистами.
-429 715 Речь идет о статье А.
М.
Горького «Владимир Ильич Ленин», напечатанной в журнале «Коммунистический Интернационал» № 12 за 1920 год в качестве передовой, и письме Горького Г.
Уэллсу, помещенном в той же книжке журнала.
Статья, а также письмо А.
М.
Горького, проникнутые чувством искренней любви к Ленину и восхищения его деятельностью, были, однако, написаны с ошибочных позиций культа личности и содержали ряд политически вредных положений.
Горький давал в них крайне субъективные, по сути дела идеалистические оценки роли Ленина, русского народа, характера революции в России.
Вне поля внимания Горького оказалась руководящая роль коммунистической партии, решающая роль рабочего класса и трудящегося крестьянства России в революции.
В заключение в своей статье Горький, указывая, что бесстрашие революционеров «многие считают безумием», писал: «Я начал свою работу возбудителя революционного настроения славой безумству храбрых.
Был момент, когда естественная жалость к народу России заставила меня считать безумие почти преступлением.
Но теперь, когда я вижу, что этот народ гораздо лучше умеет терпеливо страдать, чем сознательно и честно работать, я снова пою славу священному безумству храбрых.
Из них же Владимир Ильич -первый и самый безумный».
31 июля 1920 года Политбюро ЦК РКП(б) приняло публикуемое предложение В.
И.
Ленина.
-429 716 Написано под текстом копии телеграммы члена ЦК Литовско-Белорусской компартии В.
С.
Мицкеви-ча-Капсукаса от 19 августа 1920 года В.
И.
Ленину из Вильно.
Сообщая, что революционное настроение в Литве растет и «ко дню нашего ухода из Вильно может вылиться в массовое вооруженное выступление против литовских белогвардейцев», Мицкевич-Капсукас запрашивал: «находите ли возможным для нас готовиться к решительному бою».
На той же копии телеграммы Ленин написал Л.
Д.
Троцкому: «т.
Троцкий! Если согласны, отправьте или верните мне для зашифровки.
Ленин».
На документе имеется также надпись Ленина «Сталин согласен» и пометка Троцкого о согласии.
-430 717 19 августа 1920 года на заседании Политбюро ЦК РКП(б) был обсужден вопрос о положении на польском и врангелевском фронтах.
Признав врангелевский фронт главным, Политбюро наметило ряд мер к его укреплению, в частности, приняло решение о переброске 6-й дивизии Первой конной армии на врангелевский фронт.
20 августа 1920 года главком написал докладную записку в Реввоенсовет Республики с возражением против переброски 6-й дивизии, обосновывая это тем, что она составляет основное ядро Первой конной армии и по качеству равняется всем трем остальным дивизиям.
На докладной записке имеется надпись И.
В.
Сталина: «Эти сведения неверн ы: остальные три дивизии вместе имеют не менее 10 000 сабель, причем остающаяся в конармии 4-ая Кавдивизия является более старой и коренной, чем шестая».
Прочитав указанную докладную записку, В.
И.
Ленин написал свои предложения.
Видимо, при обсуждении данных предложений В.
И.
Ленин под первым и вторым пунктами сделал пометку: «Крестинский против», под четвертым пунктом: «Крестинский воздержался» и под пятым пунктом: «Крестинский з а».
Нумерация пунктов оставлена по рукописи.
-430 718 Речь идет о приказе Реввоенсовета Западного фронта № 1847 от 20 августа 1920 года, в котором заявлялось, что польская мирная делегация сплошь состоит из шпионов и контрразведчиков и что мир может быть заключен только «на развалинах белой Польши».
-431 719 23 августа 1920 года Реввоенсовет Республики отменил приказ Реввоенсовета Западного фронта, поставив ему на вид неправильность действий.
Одновременно было дано указание председателю советской делегации на переговорах с Польшей К.
Х.
Данишевскому ознакомить польскую делегацию с постановлением Реввоенсовета Республики об отмене приказа Реввоенсовета Западного фронта, если она сочтет себя недостаточно удовлетворенной уже сделанным на заседании делегации объяснением.
-431 720 В газете «Правда» от 3 сентября 1920 года был помещен краткий отчет об этом докладе В.
И.
Ленина.
В отчете сообщалось: «Тов.
Ленин подробно остановился на международном положении России в связи с войной с Польшей и на наших переговорах по этому поводу с представителями Антанты.
Докладчик отметил, что в борьбе с империалистами мы все время идем от победы к победе и из них самая главная -это явный для всех распад Антанты и сплочение английского пролетариата на почве борьбы с мировой буржуазией».
-431 721 Стремясь настроить Турцию против Советской России и сорвать переговоры об установлении дружественных отношений, руководители Антанты инспирировали нападение дашнакской Армении на Турцию.
Дашнаки занимали агрессивную позицию по отношению к Турции, мечтая о создании «Великой Армении» с включением в ее состав почти половины Малой Азии.
24 сентября 1920 года дашнакское правительство начало военные действия против Турции.
В начавшейся войне дашнакская армия терпела одно поражение за другим, а наступавшие турецкие войска по мере своего продвижения изгоняли мирных жителей, разоряли населенные пункты, организовывали армянские погромы.
Турецкое правительство решило воспользоваться авантюристической политикой дашнаков, чтобы захватить территорию Армении.
Война довела Армению до крайних пределов разорения и поставила население страны перед опасностью полного уничтожения.
ЦК КП(б) Армении в начале октября 1920 года обратился к рабочим и крестьянам с призывом свергнуть ненавистное дашнакское иго и установить Советскую власть.
В связи с сообщением Г.
К.
Орджоникидзе о вероятном выходе в отставку дашнакского правительства Армении и возможности перехода власти к коммунистам Г.
В.
Чичерин предлагал: 1) согласиться с мнением ЦК КП(б) Армении и Кавбюро ЦК РКП(б) о необходимости решительных действий для установления Советской власти в Армении, 2) оказать ей политическую помощь для приостановки дальнейшего продвижения турок и 3) поддержать новое, Советское правительство.
14 октября 1920 года Политбюро ЦК РКП(б) приняло предложения Чичерина.
Советская власть в Армении была установлена 29 ноября 1920 года в результате вооруженного восстания трудящихся.
Приветствие В.
И.
Ленина председателю Революционного военного комитета Армении см.
Сочинения, 5 изд.
, том 42, стр.
54.
-432 722 6 ноября 1920 года СНК рассматривал вопрос о введении основной нормы рабочего снабжения.
Публикуемое дополнение В.
И.
Ленина вошло в качестве пункта «б» в постановление Совнаркома.
По этому вопросу см.
также В.
И.
Ленин.
Сочинения, 5 изд.
, том 52, документ 10 и Ленинский сборник XXXV, стр.
165.
-433 723 В целях быстрейшего восстановления народного хозяйства, а также для налаживания мирных, деловых отношений с капиталистическими государствами Советское правительство считало возможным предоставить иностранным компаниям концессии.
30 октября 1920 года СНК создал специальную комиссию для выработки проекта декрета о концессиях.
В записке М.
И.
Калинину от 12 ноября В.
И.
Ленин сообщил свои замечания по присланному ему проекту (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 52, документ 11).
16 ноября проект декрета о концессиях, представленный комиссией, рассматривался на заседании Совнаркома.
В связи с этим Ленин написал публикуемый проект постановления, который был принят СНК.
-433 724 Декрет о концессиях был утвержден СНК 23 ноября 1920 года.
Вскоре вышла брошюра «О концессиях.
Декрет Совета Народных Комиссаров от 23 ноября 1920 г.
Текст декрета.
Объекты концессий.
Карты».
Декрет, карты концессий, а также ряд статей советских руководящих работников по этому вопросу в 1921 году были опубликованы на немецком языке в № 1-2 журнала «Russische Korrespondenz» («Русская Корреспонденция ").
О концессиях см.
также В.
И.
Ленин.
Сочинения, 5 изд.
, том 42, стр.
55-83 и 91-127.
-434 725 27 ноября 1920 года Политбюро ЦК РКП(б) рассматривало тезисы доклада Г.
Е.
Зиновьева «Об улучшении деятельности советских органов в центре и на местах и о борьбе с бюрократизмом» на предстоящем VIII Всероссийском съезде Советов.
Политбюро утвердило публикуемый проект В.
И.
Ленина и создало комиссию, которой было поручено переделать тезисы.
В окончательном виде тезисы были опубликованы 14 декабря 1920 года в газетах «Правда» и «Известия ВЦИК».
-434 726 Л.
Б.
Красин возглавлял советскую делегацию на переговорах с английским правительством о заключении торгового соглашения.
-435 727 «Комитеты действия» («Советы действия») были созданы в августе 1920 года английскими рабочими, чтобы воспрепятствовать вступлению Англии в войну против Советской России.
В организации «Комитетов действия» большую роль сыграла Коммунистическая партия Великобритании.
Комитеты вели агитацию за признание Англией Советской России и установление между ними нормальных отношений.
Политбюро ЦК РКП(б) приняло проект постановления, внесенный В.
И.
Лениным.
См.
также следующий документ.
-435 728 Настоящий проект был принят на заседании Политбюро ЦК РКП(б) 4 декабря 1920 года.
По этому вопросу см.
также В.
И.
Ленин.
Сочинения, 5 изд.
, том 52, документ 22.
-435 729 Речь идет о меморандуме английскому правительству, направленном Советским правительством 29 июня 1920 года (см.
«Документы внешней политики СССР».
М.
, 1958, т.
II, стр.
593-598).
-435 730 Последняя фраза в рукописи перечеркнута.
О переговорах с Англией по поводу заключения торгового соглашения см.
В.
И.
Ленин.
Сочинения, 5 изд.
, том 42, стр.
133-134.
-435 731 Публикуемый документ вошел как пункт первый в постановление «О производственной пропаганде», принятое пленумом ЦК РКП(б) 8 декабря 1920 года.
См.
также написанные В.
И.
Лениным «Тезисы о производственной пропаганде» (Сочинения, 5 изд.
, том 42, стр.
14-16).
-436 732 Имеется в виду так называемая федеральная комиссия, которую возглавлял Л.
Б.
Каменев.
Комиссия вела подготовку вопросов, связанных с государственными взаимоотношениями советских республик.
-436 733 Публикуемые предложения написаны на письме Г.
В.
Чичерина в Политбюро ЦК РКП(б) от 30 декабря 1920 года.
Сообщая, что председатель СНК Белоруссии А.
Г.
Червяков указывает на крайне ненор мальное положение в связи с неурегулированностью государственных отношений Белоруссии с РСФСР, затрудняющей сотрудничество обеих республик, Чичерин высказывался за заключение договора с Белоруссией на тех же основаниях, что и с Украиной.
Вопрос о заключении союзного договора между Советской Белоруссией и РСФСР был поставлен белорусскими партийными и советскими органами осенью 1920 года.
Переговоры, происходившие в конце декабря 1920 года и в начале января 1921 года, завершились подписанием 16 января Союзного рабоче-крестьянского договора между РСФСР и Советской социалистической республикой Белоруссии.
21 января 1921 года договор был утвержден сессией ЦИК Белоруссии.
-436 734 26 января 1921 года пленум ЦК РКП(б) рассматривал вопрос о Грузии (этот вопрос в повестке дня пленума стоял третьим, отсюда у В.
И.
Ленина: «к пункту 3-му»).
Обсуждение данного вопроса было связано с враждебными действиями меньшевистского правительства Грузии против Советской республики.
В нарушение договора с РСФСР от 7 мая 1920 года Грузия запретила транзит грузов из РСФСР через свою территорию, в том числе и продовольствия для голодающего населения Армении; отказалась возвратить РСФСР наиболее ценные из русских судов, находившихся ранее у Врангеля, а после его разгрома зашедших в грузинские порты; применяла репрессии против сотрудников советского посольства и нанесла оскорбление государственному флагу РСФСР; провоцировала и поддерживала контрреволюционные выступления против Советской власти на Северном Кавказе.
По поводу этих нарушений договора представители РСФСР неоднократно заявляли официальный протест.
Одна ко грузинское правительство оставляло все протесты без ответа.
-437 735 Проект Ленина без изменений вошел в постановление пленума в качестве пункта «а».
Пункт «б» гласил: «Предложить Кавфронту разработать вопрос о тех реальных гарантиях (контрольные комиссии и т.
п.
), которые мы могли бы дипломатическим путем потребовать от грузинского правительства в целях ограждения нас от помощи со стороны Грузии повстанцам Дагестана и Чечни» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-437 736 Имеются в виду переговоры с голландским нефтепромышленным синдикатом «Роял-Датч» о предоставлении ему права на экспорт нефтепродуктов из Бакинского и Грозненского районов.
По вопросу о нефтяных концессиях Совнарком 1 февраля 1921 года принял постановление, первые два пункта которого были сформулированы на основе предложений В.
И.
Ленина: «а) Одобрить в принципе выдачу нефтяных концессий в Грозном и в Баку и на других действующих промыслах и начать переговоры, ведя их ускоренно, б) Поручить ВСНХ послать в Баку и Грозный высококомпетентную комиссию из первоклассных авторитетов по нефтяному делу для обследования вопроса об обеспечении добычи нефти и выяснения причин возможной катастрофы при теперешней эксплуатации промыслов.
Список членов комиссии поручить ВСНХ представить на утверждение СНК» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
О нефтяных концессиях см.
также В.
И.
Ленин.
Сочинения, 5 изд.
, том 42, стр.
334-336, 423-426; том 52, документы 83 и 90.
-437 737 Публикуемый проект был принят на заседании СНК 1 февраля 1921 года.
-438 738 9 февраля 1921 года СТО заслушал доклад В.
А.
Аванесова о положении с топливом и назначил комиссию (Ф.
Э.
Дзержинский, А.
А.
Андреев, Д.
И.
Курский, А.
И.
Рыков, В.
В.
Фомин), поручив ей к следующему заседанию СТО представить проект постановления.
11 февраля Дзержинский представил в СТО проект постановления, который был утвержден с поправками и дополнениями, предложенными В.
И.
Лениным.
В состав временной комиссии, о которой говорится в публикуемом документе, вошли Аванесов, Бергауз, Крыленко, Ломов и Мессинг.
-438 739 Предложение В.
И.
Ленина было принято на заседании Политбюро ЦК РКП(б) 16 марта 1921 года.
-439 740 Данный проект постановления был утвержден Политбюро ЦК РКП(б) 19 марта 1921 года.
-439 741 Публикуемое письмо, проект которого по поручению В.
И.
Ленина подготовил А.
М.
Лежава, являлось ответом на письмо М.
И.
Дуггана В.
И.
Ленину от 20 декабря 1920 года.
Указав, что он является крупнейшим специалистом США в области организации, строительства и эксплуатации телефонной и телеграфной связи, Дугган писал: «Некоторое время я слежу за событиями в Вашей стране, и мне кажется, что Россия действительно выходит из периода дремоты и сна и действительно вскрывает все свои чудесные возможности.
Я очень заинтересован Россией и ее будущим с научной и с человеческой точки зрения и очень хотел бы иметь возможность помочь реорганизации и развитию русской системы связи» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
Дугган просил Ленина разрешить ему приехать в Россию для работы по специальности.
На письме Дуггана Ленин написал: «Вернуть Лежаее на отзыв».
24 марта 1921 года Лежава сообщил Ленину, что Дуггану лучше всего вести переговоры по интересующему его вопросу с Л.
К.
Мар-тенсом, который во главе советской миссии должен вскоре выехать в США.
Ленин поручил Лежаве: «Написать проект ответа от меня по-английски и дать мне на подпись.
Ленин» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-439 742 29 июля 1921 года В.
И.
Ленин получил письмо М.
И.
Дуггана, в котором последний выражал Ленину горячую признательность за внимательность и теплое письмо.
Поездка Дуггана в Советскую Россию не состоялась, так как правительство США отказалось от каких-либо сношений с РСФСР и не дало разрешение на поездку Л.
К.
Мартенса в США.
-440 743 Публикуемый документ был написан В.
И.
Лениным в связи с обсуждением на пленуме ЦК РКП(б) 18 мая 1921 года вопроса о проведении в жизнь пункта 13 программы партии, касающегося мероприятий в области религиозных отношений.
В Центральном партийном архиве хранится первоначальный проект постановления пленума по этому вопросу с пометками Ленина.
Предложения В.
И.
Ленина были приняты пленумом.
-440 744 Пункт 7 первоначального проекта резолюции пленума требовал: поставить вопрос об отношении партии к религии «перед всеми ячейками и комитетами партии.
Агитпропотделу разработать предварительно и разослать тезисы доклада.
Протоколы собраний, как и вообще все материалы, относящиеся к этому вопросу, обязательно собрать на местах, прислать в ЦК и разработать для доклада XI съезду РКП» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-440 745 В пункте 10 первоначального проекта резолюции говорилось о необходимости партии вести самую решительную борьбу с попытками «отдельных служителей культа создать новую организацию церкви», приспособив ее к государственной организации.
-440 746 Публикуемый документ написан на письме Г.
В.
Чичерина в ЦК РКП(б) от 15 июня 1921 года.
Говоря о докладе комиссии лорда Эммотта английскому парламенту по поводу положения дел в Советской России, Чичерин высказывался за то, чтобы выступить с таким же «расследованием» «внутреннего состояния Англии», написать «о внутреннем кризисе, об экономическом распаде, о тщетных мерах борьбы с ним, о положении рабочего класса, о недоедании массы, о фактическом абсолютизме и призрачности конституции, о господстве маленькой олигархии, об авантюристской внешней политике, о захватнических и хищнических стремлениях в других странах света и т.
п.
».
Чичерин предлагал «официально поручить тов.
Радеку заняться осуществлением этого плана» (подчеркнуто В.
И.
Лениным).
19 июня Политбюро ЦК РКП(б) постановило: «Проект принять, поручить т.
Радеку заняться осуществлением предложенного плана с правом привлекать к работе других товарищей по своему усмотрению» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-441 747 Настоящее письмо В.
И.
Ленин написал, по-видимому, в связи с телеграммой Л.
Б.
Красина от 4 июля 1921 года.
В ней Красин сообщал о состоявшемся в Париже в конце июня 1921 года съезде русских контрреволюционеров (монархистов, кадетов и правых эсеров), принявшем решение организовать в конце июля или начале августа в Кронштадте и Петрограде восстания с целью свержения Советской власти.
-441 748 7 июля 1921 года Политбюро ЦК РКП(б) поручило ВЧК принять необходимые меры предосторожности и постановило также направить «в Питер в ближайшие недели рабочих металлистов коммунистов из старых членов партии» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-441 749 Вопрос о Центросоюзе обсуждался на заседании Совнаркома 15 июля 1921 года.
Были заслушаны доклады Л.
М.
Хинчука «О постановке товарообмена и о необходимости усилить и ускорить работу в этом направлении» и Н.
П.
Брюханова «Об осуществлении во исполнение постановления Совета Народных Комиссаров от 14 июня 1921 г.
наблюдения за Центросоюзом с целью приобретения через товарообмен максимального количества хлеба».
По обоим докладам была принята общая резолюция, в которую вошли предложения, написанные В.
И.
Лениным.
-442 750 Публикуемый проект написан на письме заместителя председателя ВЧК И.
С.
Уншлихта в ЦК РКП(б), в котором говорилось: «На последней сессии ВЦИК было постановлено на сентябрьском заседании заслушать доклад комиссии по обследованию НКВТ.
Прошу Ваших указаний: 1.
Следует ли вообще делать такой доклад.
2.
Если делать, то в каком направлении» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
Предложение В.
И.
Ленина было принято на заседании Политбюро ЦК РКП(б) 25 августа 1921 года.
-443 751 Настоящий документ и публикуемое вслед за ним письмо Е.
С.
Варге от 1 сентября 1921 года связаны с письмом В.
И.
Ленина Г.
Е.
Зиновьеву от 13 августа 1921 года; в нем Ленин выдвинул план организации за границей легального бюро, которое «вело бы для нас систематическую научную работу сбора литературного и специально газетного материала и обработки его по 2-м коренным и главным вопросам: А) международный империализм; В) международное рабочее движение» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 53, документ 194).
Вскоре Е.
С.
Варга прислал В.
И.
Ленину свой проект -«Организация информации в ИККИ».
Проект предусматривал создание Института информации с тем, чтобы он представлял ИККИ необходимый материал.
В проекте высказывались соображения о методах работы Института, намечались инструкции по составлению экономико-социальных отчетов и политической информации.
-443 752 Проект Е.
С.
Варги «Организация информации в ИККИ» содержал два Приложения: «Приложение A -Инструкция о составлении экономико-социальных отчетов» и «Приложение B -Инструкция о составлении отчетов о политическом положении в стране».
Первая предусматривала: 1.
Цель отчетов -дать динамическую картину развития революционного движения в стране, с его анализом.
2.
Четыре фактора, определяющие революционное развитие: а) компартия -движущая сила революционного движения; б) пролетариат -революционная масса; в) господствующие классы -противник; г) мелкобуржуазные средние слои.
Отчет должен показать расстановку сил.
3.
Исходным моментом должно быть изложение экономического положения, социального положения пролетариата и средних слоев.
4.
Отчет должен состоять из краткого обзора (5-10 стр.
) и подробного приложения к нему.
Вторая Инструкция содержала следующие разделы (части): I) коммунистические партии; II) некоммунистические пролетарские партии; III) буржуазные партии; IV) организация вооруженных сил.
В указанных Лениным ниже §§ 3 и 4 части I («коммунистические партии») в инструкции Е.
С.
Варги (Приложение В) говорилось о легальных и нелегальных партийных ячейках, распространении партийной литературы, воззваниях, брошюрах, книгах и о выпуске нелегальной партийной литературы.
-445 753 Публикуемое письмо В.
И.
Ленина является ответом Е.
С.
Варге, который в своем письме Владимиру Ильичу от 31 августа 1921 года по поводу его тезисов об организации Информационного института сообщал, что имеется «глубокоидущее принципиальное разногласие в отношении цели этого Института».
Троцкий, Зиновьев и Радек, писал Варга, считают, что данный Институт прежде всего должен служить для внутренней информации ИККИ.
«В Ваших же тезисах центр тяжести кажется направленным на информацию прессы рабочего движения -Средней Европы, а информация ИККИ отходит на задний план.
От этого изменения цели зависят все другие изменения (легальность, полная независимость от Коминтерна)».
«Следовательно, необходимо было бы принципиально решить: должен ли Институт иметь цель: а) информировать ИККИ? Ь) оказывать влияние на рабочую прессу своими публикациями? с) объединить обе задачи? От решения этого вопроса зависят, как я думаю, все организационные вопросы», -писал Варга.
-446 754 Этот документ В.
И.
Ленин написал на заседании Совнаркома 22 ноября 1921 года в связи с обсуждением внесенного Народным комиссариатом труда проекта декрета «Об осуществлении периодических трудгужевых повинностей на началах трудгужевого налога».
Утвердив с поправками декрет, СНК обязал Наркомтруд «сообщить немедленно по радио» краткое содержание декрета и принял предложение Ленина об издании плаката (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
Декрет был опубликован в газете «Известия ВЦИК» 30 ноября 1921 года.
Под текстом документа В.
И.
Лениным было написано следующее добавление: "(а) Ввести в закон сдельную работу, как определителя 6-дневной нормы».
Пункт этот зачеркнут и в постановление не вошел.
-446 755 Имеются в виду переговоры Наркомвнешторга о получении в Швеции займа на сумму в 100 млн.
шведских крон, погашаемого в течение 40 лет.
Шведская сторона предлагала заем на условиях получения ею в первые два года 7% годовых, а в последующий период -до окончания уплаты занятой суммы -6% годовых.
Переговоры о получении в Швеции крупных кредитов велись и позднее, осенью 1921 года.
Однако они кончились безрезультатно.
В томе документ датирован ошибочно, написан 13 марта 1921 года и включен в 52 том 5 изд.
Сочинений В.
И.
Ленина, стр.
95 под заглавием «Членам Политбюро ЦК РКП(б)».
-447 756 Настоящий документ является наиболее ранним вариантом проекта устава партии, написанного В.
И.
Лениным в связи с подготовкой ко II съезду РСДРП.
Рукопись документа представляет собой первоначальный текст с последующими исправлениями и дополнениями.
Для удобства чтения, а также для того чтобы показать последовательность процессов работы В.
И.
Ленина над проектом, документ публикуется в виде двух параллельных текстов (первая и последующая редакции), а все дополнительные изменения, сделанные В.
И.
Лениным в ходе работы над этой же рукописью, отражены в подстрочных примечаниях.
Более поздний вариант устава, написанный В.
И.
Лениным также до съезда, в конце июня -начале июля 1903 года, см.
Сочинения, 5 изд.
, том 7, стр.
256-258.
-448 757 В.
И.
Ленин имеет в виду свои выписки из передовой статьи «Port Arthur» в «Vossische Zeitung» за 4 января 1905 года (см.
Ленинский сборник XVI, 1931, стр.
39-40).
-454 758 Настоящий план по своему содержанию близок к статье В.
И.
Ленина «О боевом соглашении для восстания» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 9, стр.
274-282).
План был написан, по-видимому, позднее указанной статьи, так как в нем Ленин уже конкретно ставит вопрос о боевом комитете, чего еще нет в статье.
-456 759 Планы брошюры «Плеханов и новая «Искра»» были написаны В.
И.
Лениным в связи с задуманным им ответом на выступление Г.
В.
Плеханова в № 2 «Дневника Социал-Демократа» с резким полемическим письмом «Выбранные места из переписки с друзьями (Письмо в редакцию газеты «Пролетарий»)», Письмо было направлено против опубликованных в большевистских газетах «Вперед» и «Пролетарий» статей В.
И.
Ленина: «Социал-демократия и временное революционное правительство», «Революционная демократическая диктатура пролетариата и крестьянства», «О временном революционном правительстве» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 10, стр.
1-31, 227-250).
В этих статьях Ленин критиковал Плеханова, выступавшего против участия социал-демократов во временном революционном правительстве.
В ответ на глубоко принципиальную критику Ленина Плеханов в своем письме, а также в статье «Враждующие между собой братья», опубликованной в № 2 «Дневника Социал-Демократа», подтасовывая и искажая факты, пытался всячески очернить и оклеветать Ленина, большевиков.
Получив № 2 «Дневника Социал-Демократа», Ленин в письме к А.
В.
Луначарскому писал: «Я теперь засяду за ответ Плеханову («Социал-Демократ» № 2).
Его надо разделать вовсю, ибо у него тоже тьма гнусностей и жалкие аргументы» (Сочинения, 5 изд.
, том 47, стр.
58).
Письмо и статья Плеханова вызвали возмущение среди большевиков.
В.
В.
Воровский и А.
В.
Луначарский писали Ленину о нечестных приемах, которые Плеханов допустил в своем письме и статье, и желании их выступить в печати с его разоблачением.
Намеченная Лениным брошюра против Плеханова написана не была.
Нарастание революционных событий в России не дало ему возможности выполнить эту работу -все внимание Ленина в этот сложный период революционной борьбы было сосредоточено на руководстве партией.
В конце августа 1905 года он писал Луначарскому по поводу желания последнего выступить со статьей против Плеханова: «Бросьте-ка Вы лучше пока ответ Плеханову; пусть этот обозлившийся доктринер лается себе.
В такой момент залезать специально в философию!? Надо вовсю работать для с.
-д.
» (там же, стр.
62).
Ряд положений, намеченных в публикуемых планах, был использован В.
И.
Лениным в статьях «Игра в парламентаризм», «Последнее слово «искровской» тактики или потешные выборы, как новые побудительные мотивы для восстания» и других (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 11, стр.
249-265, 354-372).
-457 760 Имеются в виду выводы, сформулированные В.
И.
Лениным в конце статьи «О временном революционном правительстве» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 10, стр.
249-250).
-457 761 № 97 «Искры» указан ошибочно вместо № 96 от 5 апреля 1905 года, где была напечатана статья Г.
В.
Плеханова «К вопросу о захвате власти (Небольшая историческая справка)» (см.
Г.
В.
Плеханов.
Сочинения, т.
XIII, стр.
203-211).
-458 762 Имеется в виду письмо Ф.
Энгельса к Ф.
Турати от 26 января 1894 года, опубликованное под заголовком «La futura rivoluzione italiana e il partite socialista» («Будущая итальянская революция и социалистическая партия») в итальянском двухнедельнике «Critica Sociale» («Социальная Критика») № 3 от 1 февраля 1894 года (см.
К.
Маркс и Ф.
Энгельс.
Сочинения, 2 изд.
, т.
22, стр.
457-460).
Г.
В.
Плеханов в полемике с В.
И.
Лениным ссылался на это письмо.
В статье «О временном революционном правительстве» Ленин писал: «.
.
.
к сожалению, Плеханов не приводит письма полностью» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 10, стр.
240).
По-видимому, это же имелось в виду в краткой записи: «1894.
Опущения».
-458 763 Имеется в виду статья А.
Мартынова «В борьбе с марксистской совестью», напечатанная в №№ 102 и 103 газеты «Искра», 15 и 21 июня 1905 года.
-458 764 В.
И.
Ленин в статье «Игра в парламентаризм», критикуя Плеханова и Парвуса, писал, что это «стоящие вне обеих частей партии сверхчеловеки.
.
.
.
Эти сверхчеловеки воображают себя выше и «большинства» и «меньшинства»: на самом деле они ниже и того и другого, ибо ко всем недостаткам большинства они сумели присоединить все недостатки меньшинства и все недостатки перебежчика» (Сочинения, 5 изд.
, том 11, стр.
262-263).
-459 765 «Душечка» -главный персонаж одноименного рассказа А.
П.
Чехова.
Этот образ В.
И.
Ленин использовал в заметке «Социал-демократическая душечка» (см.
Сочинения» 5 изд.
, том 11, стр.
281).
-459 766 Г.
В.
Плеханов в своей статье «Враждующие между собой братья» обвинял В.
И.
Ленина в «беззаботности» по отношению к философии.
Это обвинение было связано с тем, что к редакции «Вперед» не которое время был близок А.
А.
Богданов, стоявший на махистских позициях.
Упрек Плеханова Ленин, по-видимому, собирался парировать ссылкой на то, что он еще в 1904 году предлагал Л.
И.
Аксельрод (Ортодокс) выступить в «Искре» против философских работ Богданова (см.
Л.
И.
Аксельрод.
«Новая разновидность оппортунизма».
«Искра» № 77, 5 ноября 1904 г.
).
В том же году Лениным были написаны тезисы с критикой философских взглядов Э.
Маха и письмо Богданову по этому вопросу, которые пока еще не разысканы (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 8, стр.
498).
-459 767 В.
И.
Ленин имеет в виду выступление Г.
В.
Плеханова на II съезде партии в защиту книги В.
И.
Лени на «Что делать?», подвергшейся нападкам со стороны А.
Мартынова при обсуждении программы партии (см.
«Второй съезд РСДРП.
Июль -август 1903 года.
Протоколы».
1959, стр.
124-125).
-459 768 Имеются в виду слова К.
Маркса, приведенные в письме Ф.
Энгельса к Полю Лафаргу от 27 октября 1890 года (см.
К.
Маркс и Ф.
Энгельс.
Сочинения, т.
XXVIII, 1940, стр.
255).
-459 769 «Виртуозом филистерства» В.
И.
Ленин в статье «Революционная демократическая диктатура пролетариата и крестьянства» назвал Мартынова (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 10, стр.
26).
Однако Плеханов в своей статье «К вопросу о захвате власти» исказил мысль Ленина и изобразил дело таким образом, что будто бы так были названы Маркс и Энгельс.
Касаясь этого вопроса в докладе об участии с.
-д.
во временном революционном правительстве на III съезде РСДРП, Ленин говорил: «.
.
.
это маленький подмен.
Общую концепцию Маркса в этом вопросе -«Вперед» особо подчеркнул как правильную.
Слова о филистерстве относились к Мартынову или Л.
Мартову.
.
.
Плеханов напрасно затушевывает мартыновщину» (Сочинения, 5 изд.
, том 10, стр.
127).
-459 770 В.
И.
Ленин имеет в виду один из пунктов своего спора с Г.
В.
Плехановым, который касался письма Ф.
Энгельса к Ф.
Турати от 1894 года.
Ленин считал, что письмо это должно быть толкуемо в связи с конкретной «ситуацией».
Плеханов же полагал, что оно содержит общий принцип, не связанный с «ситуацией» в момент его написания.
Он писал: «Письмо это было написано в 1894 году, т.
е.
при «ситуации», существенно отличной от ситуации 1848 г.
; притом же мысль о недопустимости участия пролетариата в мелкобуржуазном правительстве высказана там в виде общего тактического принципа, одинаково применимого ко всем тем странам, в которых рабочий класс не созрел еще для своей диктатуры» (см.
Г.
В.
Плеханов.
«Дневник Социал-Демократа» № 2, август 1905 г.
, стр.
23).
-459 771 Г.
В.
Плеханов писал: «У него (Ленина.
-Ред.
) вышло, что я в полемике.
.
.
прибегал к самым непозволительным приемам.
.
.
Дальше этого идти некуда: я оказываюсь у него чем-то вроде литературного шулера» (см.
Г.
В.
Плеханов.
«Дневник Социал-Демократа» № 2, август 1905 г.
, стр.
10).
-459 772 В «Дневнике Социал-Демократа» № 2 за август 1905 года (стр.
28) Г.
В.
Плеханов писал: «.
.
.
разве мы утверждали когда-нибудь, что создание революционного правительства есть обман рабочих и измена их делу?».
-460 773 В.
И.
Ленин имеет в виду слова Ю.
Мартова из его статьи «На очереди»: «.
.
.
осквернить уста сочетанием слов «да здравствует» и «правительство»» (см.
«Искра» № 93, 17 марта 1905 года).
-460 774 В.
И.
Ленин указывает, что Плеханов «запутался», ставя вопрос об участии в правительстве то как вопрос «принципа», то как вопрос «целесообразности».
В дальнейшем Ленин иллюстрирует это сопоставлением того, что говорит Плеханов в № 2 «Дневника Социал-Демократа», где вопрос об участии в революционном правительстве трактуется как «немыслимое» и «непозволительное», с тем, что он писал в своей статье «Несколько слов о последнем парижском международном социалистическом конгрессе» в № 1 журнала «Заря» за 1901 год и фельетоне «В Амстердаме» в газете «Искра» № 75 от 5 октября 1904 года.
В этих работах Плеханов допускал участие социалистов в буржуазном правительстве.
-460 775 В статье «Враждующие между собою братья», напечатанной в № 2 «Дневника Социал-Демократа», Г.
В.
Плеханов заявлял, что газета «Вперед» «придумала» диктатуру, и обвинял большевиков в заговорщичестве, в бланкизме.
-460 776 Речь идет о заметке Г.
В.
Плеханова «Князь Потемкин Таврический», напечатанной в № 2 «Дневника Социал-Демократа».
-460 777 Приведенную здесь периодизацию истории раскола РСДРП В.
И.
Ленин дал в письме к А.
В.
Луначарскому, написанном между 15 и 19 августа 1905 года.
Он писал: «Тут нужны, по-моему, две вещи: во-1-х, «краткий очерк истории раскола».
Популярный.
С начала, с экономизма.
С точными документами.
С разделением на периоды: 1901-1903; 1903 (II съезд); 26.
VIII.
903-26.
XI.
03; 26.
XL 03-I.
04; I-VIII.
04; VIII.
04-V.
05; V.
05 (III съезд)» (Сочинения, 5 изд.
, том 47, стр.
57).
В другом письме к А.
В.
Луначарскому, от 2 августа, Ленин указал на новые разногласия после III съезда РСДРП: «Борьба идет серьезная, III съезд вовсе не закончил ее, разумеется, а только открыл новую фазу ее.
.
.
» (там же, стр.
52).
-461 778 Речь идет о письме от 6 октября (н.
ст.
) 1903 года, которое было направлено В.
И.
Лениным и Г.
В.
Плехановым четырем бывшим членам редакции «Искры»: П.
Б.
Аксельроду, В.
И.
Засулич, Ю.
О.
Мартову, А.
Н.
Потресову по поводу отстранения их после II съезда РСДРП от сотрудничества в редакции «Искра».
Это письмо Ленин привел в своей книге «Шаг вперед, два шага назад» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 8, стр.
341).
Текст письма Ю.
О.
Мартову от редакции ЦО РСДРП см.
Сочинения, 5 изд.
, том 46, стр.
305-306.
-461 779 Имеется в виду выступление Г.
В.
Плеханова в 1903 году на втором съезде Заграничной лиги русской революционной социал-демократии, в котором он давал характеристику Л.
Г.
Дейчу.
-461 780 Речь идет о статье Г.
В.
Плеханова «Чего не делать», опубликованной в газете «Искра» № 52, 7 ноября 1903 года.
-461 781 Имеется в виду брошюра Г.
В.
Плеханова «О нашей тактике по отношению к борьбе либеральной буржуазии с царизмом (Письмо к Центральному Комитету)», изданная в Женеве в 1905 году.
На титульном листе этой брошюры было написано: «Только для членов партии».
В ней Плеханов выступал в защиту плана земской кампании, предложенного меньшевистской «Искрой», а также с критикой брошюры В.
И.
Ленина «Земская кампания и план «Искры»», вышедшей в свет в 1904 году (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 9, стр.
75-98).
-461 782 Имеются в виду статьи Л.
Мартова «Девятое января» и Парвуса «Итоги и перспективы», напечатанные в № 85 газеты «Искра», 27 января 1905 года, а также брошюра Л.
Д.
Троцкого «До девятого января» с предисловием Парвуса.
-461 783 Говоря о расплывчатости организационных представлений меньшевиков, Г.
В.
Плеханов писал: «Организация меньшевиков дошла теперь до того же децентрализованного состояния, какое свойственно туманным массам» (см.
«Дневник Социал-Демократа» № 2, стр.
49).
-461 784 Здесь, как и в следующих пунктах, В.
И.
Ленин имеет в виду статью Г.
В.
Плеханова «Рабочий класс и с.
-д.
интеллигенция», напечатанную в №№ 70-71 газеты «Искра» от 25 июля -1 августа 1904 года.
В этой статье, направленной против книги Ленина «Что делать?», Плеханов изложил также, -изложил неправильно, -историю взаимоотношений в редакции «Искры», коснулся споров о программе внутри редакции и т.
д.
Опровержение изложения Плеханова и намечает Ленин в этом отделе.
Первый пункт должен был быть посвящен брошюре «Что делать?», свое несогласие с которой Плеханов выдвигал как причину расхождения с Лениным, в то время как действительной причиной явились споры о программе (см.
В.
И.
Ленин.
Сочинения, 5 изд.
, том 6, стр.
195-202, 212-235, 236-238, 241-256).
По существу критики Плехановым «Что делать?» (вопрос о «сознательности и стихийности») Ленин в своем ответе собирался, видимо, опереться также на Каутского, взгляды которого по этому вопросу он приводил и в «Что делать?» и в статье «Наша ближайшая задача».
-461 785 Имеется в виду разработка программы партии в редакции старой «Искры».
По этому вопросу см.
В.
И.
Ленин.
«К истории партийной программы» (Сочинения, 5 изд.
, том 9, стр.
355).
-461 786 Дебаты в Бреслау -имеются в виду разногласия при обсуждении проекта аграрной программы на съезде Германской социал-демократической партии, происходившем в Бреслау 6-12 октября (н.
ст.
) 1895 года.
Проект аграрной программы содержал серьезные ошибки.
Этот проект, помимо оппортунистов, защищали также А.
Бебель и В.
Либкнехт.
Проект аграрной программы был подвергнут на съезде резкой критике со стороны К.
Каутского, К.
Цеткин и ряда других социал-демократов.
Съезд большинством голосов (158 против 63) отверг предложенный комиссией проект аграрной программы.
Об этих разногласиях В.
И.
Ленин упоминает в своей работе «Две тактики социал-демократии в демократической революции» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 11, стр.
54-55).
-462 787 Большинство пунктов публикуемого «Плана статьи о Циммервальдской конференции» нашло свое отражение в статьях В.
И.
Ленина «Первый шаг» и «Революционные марксисты на международной социалистической конференции 5-8 сентября 1915 г.
» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 27, стр.
37-42 и 43-47).
-462 788 Имеется в виду частное совещание левых социал-демократов, делегатов Циммервальдской конференции, состоявшееся 4 сентября 1915 года, накануне открытия Циммервальдской конференции.
Кроме левых, на совещании присутствовали некоторые другие делегаты конференции.
Участники совещания заслушали доклад В.
И.
Ленина о характере первой мировой войны и тактике революционных интернационалистов.
-462 789 Рукопись настоящего документа представляет собой отдельные страницы первоначального текста статьи «Революционный пролетариат и право наций на самоопределение» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 27, стр.
61-68).
Она имеет две редакции: одна -зачеркнута В.
И.
Лениным, другая -написана на обороте вычеркнутых страниц.
-463 790 Речь идет о статье К.
Каутского «Zwei Schriften zum Umlernen», напечатанной в журнале «Die Neue Zeit», 1915, Jg.
33, Bd.
2, N 2, 9.
April, S.
33-42; N 3, 16.
April, S.
71-81; N 4, 23.
April, S.
107-116; N 5, 30.
April, S.
138-146.
Выписку из этой статьи, сделанную В.
И.
Лениным, см.
Ленинский сборник XVII, 1931, стр.
266-269.
-465 791 См.
К.
Маркс и Ф.
Энгельс.
Сочинения, 2 изд.
, т.
31, стр.
318 и т.
32, стр.
336-338, 530-532.
-466 792 Возражения В.
И.
Ленина написаны между строк и на полях письма Г.
Е.
Зиновьева.
Свои замечания Зиновьев сделал, по-видимому, по рукописи или корректуре статей В.
И.
Ленина.
Статьи «О брошюре Юниуса» и «Итоги дискуссии о самоопределении» были опубликованы в октябре 1916 года в «Сборнике Социал-Демократа» № 1.
-468 793 Имеются в виду тезисы «Социалистическая революция и право наций на самоопределение», напечатанные за подписью редакции Центрального Органа РСДРП -газеты «Социал-Демократ» в апрельском номере журнала «Vorbote» за 1916 год (см.
В.
И.
Ленин.
Сочинения, 5 изд.
, том 27, стр.
258).
-474 794 Критика «империалистического экономизма» В.
И.
Лениным дана в следующих работах: «О рождающемся направлении «империалистического экономизма»», «Ответ П.
Киевскому (Ю.
Пятакову)», «О карикатуре на марксизм и об «империалистическом экономизме»» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 30, стр.
59-67, 68-74, 77-130).
-477 795 В.
И.
Ленин конкретно-исторически подходил к требованию разоружения.
В годы первой мировой войны, когда встала задача превращения войны империалистической в войну гражданскую, он считал лозунг разоружения, который проповедовали с реформистских позиций каутскианцы, ошибочным и политически вредным.
Однако до и после мировой империалистической войны В.
И.
Ленин признавал необходимым выдвижение требования разоружения как демократической меры в целях сохранения мира, уменьшения опасности войн между государствами.
(По этому вопросу см.
В.
И.
Ленин.
Сочинения, 5 изд.
, том 30, предисловие, стр.
XXII-XXIII).
-478 796 Предварительный проект изменений партийной программы РСДРП был написан В.
И.
Лениным к VII (Апрельской) Всероссийской конференции РСДРП(б), состоявшейся 24-29 апреля (7-12 мая) 1917 года.
Он лег в основу «Проекта изменений теоретической, политической и некоторых других частей программы», опубликованного в брошюре В.
И.
Ленина «Материалы по пересмотру партийной программы» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 32, стр.
139-144).
-482 797 Вопросы социалистической политики Советского государства в области экономики, поставленные В.
И.
Лениным в настоящих заметках «Для памяти», разработаны им в «Проекте декрета о проведении в жизнь национализации банков и о необходимых в связи с этим мерах» и в подготовительных материалах к этому проекту (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 35, стр.
174-177, 428-430).
-488 798 Начало «Плана тезисов по вопросу о немедленном заключении сепаратного и аннексионистского мира» не разыскано.
«Тезисы», датированные В.
И.
Лениным 7 (20) января 1918 года, см.
Сочинения, 5 изд.
, том 35, стр.
243-251.
-489 799 Первоначальный вариант «Тезисов о современном политическом положении» обсуждался на заседании ЦК РКП(б) 10 мая 1918 года.
По-видимому, после обсуждения его В.
И.
Ленин сделал на первой странице рукописи проекта следующую надпись: «будет еще исправляться.
Нельзя печатать, нельзя снимать копии».
Окончательный текст тезисов был утвержден ЦК РКП(б) 13 мая 1918 года (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 36, стр.
322-326).
-492 800 Настоящие заметки были написаны В.
И.
Лениным на заседаниях СНК 5 или 6 августа 1918 года в связи с обсуждением доклада А.
Д.
Цюрупы о повышении твердых закупочных цен на хлеб.
Предложения Ленина нашли отражение в постановлениях Совнаркома по этому вопросу.
-493 801 Постановление о твердых ценах на хлеб урожая 1918 года было опубликовано в «Известиях ВЦИК» 8 августа 1918 года.
-493 802 Речь идет о размерах повышения твердых закупочных цен на хлеб.
Постановлением СНК эти цены были увеличены приблизительно в 3 раза по сравнению с существующими; были повышены также твердые цены на главнейшие неземледельческие продукты.
О чем говорится ниже, точно уста-новить не удалось -возможно, имеются в виду рыночные цены на продукты.
-494 803 4 декабря 1918 года Совет Обороны при обсуждении вопроса о введении третьей смены на тульских патронных и оружейных заводах признал необходимым рассмотреть этот вопрос в особой комиссии.
На заседании комиссии о патронах, созванном 5 декабря, присутствовали В.
И.
Ленин, председатель Чрезвычайной комиссии по снабжению Красной Армии Л.
Б.
Красин, зам.
председателя Реввоенсовета Республики Э.
М.
Склянский, главком И.
И.
Вацетис, представители Главного артиллерийского управления, Тульского патронного завода и др.
-всего 17 человек.
Комиссия приняла решения, имевшие силу постановлений Совета Обороны; в них нашли отражение намеченные в ленинских заметках мероприятия (см.
Ленинский сборник XXXIV, стр.
55-57).
-494 804 Заметки относятся ко времени восстановления Советской власти в Харькове.
Харьков был освобожден советскими войсками от петлюровцев 3 января 1919 года.
-495 805 Вопрос о посылке работников в Харьков обсуждался на заседаниях Совета Обороны 17 и 27 января 1919 года.
-495 806 Проект Положения об общественной обработке земли был подготовлен комиссией Наркомзема.
С учетом публикуемых замечаний В.
И.
Ленина коллегия Наркомзема переработала проект, и он вошел затем в принятое ВЦИК «Положение о социалистическом землеустройстве и о мерах перехода к социалистическому земледелию» в качестве VIII главы «Об общественной обработке земли» (см.
«Аграрная политика Советской власти (1917-1918 гг.
)».
М.
, 1954, стр.
426-431).
В.
И.
Ленин был докладчиком в комиссии, избранной 10 февраля 1919 года ВЦИК для окончательного редактирования «Положения».
О своем участии в работе комиссии Ленин говорил на I съезде сельскохозяйственных рабочих Петроградской губернии 13 марта 1919 года, отвечая на записки делегатов съезда (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 38, стр.
27).
14 февраля 1919 года «Положение о социалистическом землеустройстве и о мерах перехода к социалистическому земледелию» было опубликовано в «Известиях ВЦИК».
-495 807 Публикуемый вариант аграрного пункта программы партии был затем В.
И.
Лениным переработан (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 38, стр.
123-124).
-499 808 Первый конгресс Коммунистического Интернационала состоялся 2-6 марта 1919 года (см.
В.
И.
Ленин.
Сочинения, 5 изд.
, том 37, стр.
487-511 и примечание 200).
Намеченные В.
И.
Лениным вопросы нашли отражение в принятом конгрессом порядке дня (см.
Первый конгресс Коминтерна.
М, 1933, стр.
6).
-501 809 Замечания В.
И.
Ленина относятся к следующему тексту тезисов «Основы III Интернационала»: «1.
Империалистская политика обнаружила себя вполне, как неизбежный продукт финансового капитала.
Борьба за раздел и передел мира между разбойничьими государствами, приведя к неслыханному истреблению производительных сил и мировому голоду, превращается теперь в гражданскую войну внутри страны и в классовую войну соединенных сил капитализма против организованного пролетарского государства России и стремящегося к власти пролетариата других стран.
2.
Социал-патриотический лозунг «защиты отечества» окончательно разоблачен, как величайший обман масс, как защита разбойничьей политики империализма, не только в его стремлении к грабежу чужих стран, но и в его бешеной борьбе против восстающего пролетариата (Украина, Финляндия, Латвия, Советская Россия).
Более «новый» империалистский лозунг «лиги народов», который поддерживается не только откровенными социал-предателями, но и социал-пацифистами каутскианского толка, лозунг еще более опасный, обнаруживает себя, как прикрытие священного союза капиталистов всех стран против пролетарского восстания (Вильсон, Эрцбергер).
3.
Вся мировая обстановка, голод, разложение капитализма, священный союз капитала против пролетариата и т.
д.
-ставит в порядок дня для европейского и американского пролетариата коммунистическую революцию рабочих, которая должна, -как этому учили еще Маркс и Энгельс, -разрушить и сломать буржуазную государственную машину, разбить и дезорганизовать уже разлагающиеся силы империализма и организовать новую власть -диктатуру пролетариата.
4.
Сейчас на первый план выступает поэтому обострение тактики массовых выступлений путем развития уличных демонстраций, всеобщих стачек и т.
д.
в вооруженное восстание пролетарских масс, привлекающих на свою сторону массы вооруженных солдат.
Самая энергичная работа по подготовке восстания, в особенности работа среди солдат, становится первейшей обязанностью всех партий, действительно, а не на словах, стоящих за социалистический переворот.
5.
Обязательно использование, в целях обострения движения, парламентской трибуны, как трибуны для революционной агитации, соединение парламентских выступлений с выступлениями на улицах, проповедь гражданской войны для экспроприации капитала и организации международной республики Советов, как единственного выхода из создавшегося положения.
6.
В качестве средства подготовки движения и руководства им необходимо создание нелегального революционного аппарата, который вел бы работу по распространению неурезанных лозунгов переворота и создавал необходимые кадры руководителей пролетарской революционной борьбы.
7.
В настоящий исторический период политической целью и лозунгом движения является не буржуазная демократия, представляющая собой лишь наиболее утонченную формулировку господства капитала, которое должно быть уничтожено во что бы то ни стало, а диктатура пролетариата, пролетарская демократия, которая дает широчайшую свободу трудящимся массам, подавляя одновременно неизбежное бешеное сопротивление эксплуататоров.
Эта пролетарская демократия не ограничивается прокламированием свобод, а центр тяжести переносит в установление гарантий их реализации для трудящихся классов.
Она отдает в их распоряжение здания для собраний, бумагу и типографии для рабочих газет и т.
д.
, экспроприируя капиталистических собственников.
Она привлекает все массовые организации рабочих к строительству пролетарского государства.
Только такая демократия может быть лозунгом пролетарского восстания.
8.
Эта демократия пролетариата есть в то же время его диктатура, т.
е.
орган жесточайшей репрессии против врагов пролетариата.
Опыт русской революции, а также опыт социалистической революции Финляндии, показал, что буржуазия не останавливается ни перед какими методами борьбы (саботаж, восстание, иностранная помощь, заговоры, террор, казни, массовые расстрелы, искусственное обострение голода и т.
п.
, и т.
п.
).
Пролетариат обязан ради всего будущего социализма эти выступления подавлять самым беспощадным образом.
Борьба буржуазии, цепляющейся за власть, теряющей все, неизбежно должна быть отчаянной борьбой не на живот, а на смерть.
Поэтому господство пролетариата есть в то же время подавление буржуазии, есть пролетарская диктатура.
9.
Естественными органами массовой революционной борьбы, превращающимися после победы восстания в органы власти, являются Советы рабочих депутатов, выбранные не от чиновников желтых профессиональных союзов и желтой социал-демократии, а от самих масс по фабрикам и заводам.
Поэтому лозунгом в каждой стране должен являться не лозунг так называемой демократической республики и Учредительного собрания, а лозунг Республики Советов.
10.
В настоящее время окончательно выяснилось распадение социал-демократических партий, а также марксизма, как официальной идеологии движения, на три основные группы: правую, центр и левых радикалов.
Правая (Шейдеман, Тома, Гендерсон, большая часть меньшевиков и все правые с.
-р.
) стали прямыми и непосредственными палачами социалистической революции (Финляндия, Украина и т.
д.
со стороны немцев, «интервенция» со стороны союзников).
Центр (Каутский, Лонге, .
.
.
(в документе пропуск.
Ред.
) в Англии) частью уже обнаружили себя, как законченные ренегаты (Каутский), частью же доказали, что они не только не способны вести за собой массы в революции, но что они сознательно тормозят всякое движение масс.
Чем больше будет развиваться движение, тем вреднее будет становиться роль этого течения.
Только крайняя левая может быть вождем пролетариата.
Поэтому настоятельно необходим международный контакт между этими группами на основе действительно интернационалистской и действительно революционной платформы» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
Эти тезисы, по-видимому, были подготовлены в связи с разработкой платформы Коммунистического Интернационала к предстоящему I конгрессу Коминтерна.
-502 810 Мобилизация сырьевых ресурсов страны являлась одной из основных задач хозяйственной политики Советской республики в связи с планом восстановления промышленности.
Этот вопрос обсуждался 18 февраля 1921 года на десятом заседании Экономической комиссии СНК под председательством В.
И.
Ленина.
Комиссия создала специальное совещание (председатель -В.
И.
Ленин, члены -Н.
И.
Му-ралов от НКЗ, В.
П.
Ногин, А.
И.
Рыков от ВСНХ), которое должно было детально рассмотреть вопрос о сборе сырья.
Публикуемые записи, по-видимому, были сделаны Лениным во время заседания комиссии по сырью 26 февраля 1921 года.
В дальнейшем вопрос о сырье обсуждался в Совнаркоме 1 марта 1921 года, а также на заседании специальной паритетной комиссии ВСНХ и Наркомпрода.
7 апреля 1921 года проект постановления по сбору сырья был утвержден Совнаркомом.
-503 УКАЗАТЕЛЬ ЛИТЕРАТУРНЫХ РАБОТ И ИСТОЧНИКОВ, ЦИТИРУЕМЫХ И УПОМИНАЕМЫХ В.
И.
ЛЕНИНЫМ Адоратский, В.
В.
Программа по основным вопросам марксизма.
М.
, Гиз, 1922.
112 стр.
-233.
Алътовский, А.
В деревне.
(О работе земельных комитетов).
-«Дело Народа», Пг.
, 1917, № 170, 3 октября, стр.
2.
-377-379.
«Ауфбау» («Aufbau»), Мюнхен.
-276.
«Беднота», М.
-143.
Беляков, А.
Новые пути оживления ж.
-д.
транспорта.
-«Известия ВЦИК Советов Рабочих, Крестьянских, Казачьих и Красноарм.
Депутатов и Моск.
Совета Рабоч.
и Красноарм.
Депутатов», 1921, № 286 (1429), 20 декабря, стр.
1.
-84.
— Тоскующие двигатели и пролетарское земледелие.
-«Известия ВЦИК Советов Рабочих, Крестьянских, Казачьих и Красноарм.
Депутатов и Моск.
Совета Рабоч.
и Красноарм.
Депутатов», 1922, № 19 (1458), 26 января, стр.
1.
-168.
Бесплатное приложение к газете «Россия» к №№ 1816-1865.
[Стенографические отчеты о заседаниях Государственной думы III созыва].
Спб.
, 1911.
1376 стр.
-359.
Беспрозванный, И.
М.
Распланировочное бюро в небольшом заводском предприятии, организованном по системе Тейлора.
Нижний-Новгород, типолит.
Машистова, 1915.
55 стр.
(Перепечатано из журн.
№№ 1, 2, 3 и 5 «Волжский Технический Вестник» за 1915 г.
).
-279.
— Современная организация американских заводов (система Тейлора).
М.
, Мех.
-техн.
изд-во научно-техн.
отд.
ВСНХ, 1919.
30 стр.
(РСФСР).
-279.
Вайнштейн, А.
Л.
О тяжести натурналога.
-«Сельскохозяйствен.
Жизнь», М.
, 1922, № 34 (75), 6 мая, стр.
1-3.
-262.
Версальский договор -см.
Traite de paix entre les puissances.
.
.
[Боровский, В.
В.
] Плоды демагогии.
-«Вперед», Женева, 1905, № 11, 23 (10) марта, стр.
1-3.
Подпись: Орловский.
-461.
Восстановление хозяйства и развитие производительных сил Юго-Востока РСФСР, пострадавшего от неурожая 1921 г.
Записка Государственной общеплановой комиссии Совета труда и обороны РСФСР.
М, 1921.
135 стр.
(РСФСР).
-163.
«Вперед», Женева, 1905, № 1, 4 января (22 декабря 1904), стр.
4.
-353.
— 1905, № 11, 23 (10) марта, стр.
1-3.
-461.
— 1905, № 14, 12 апреля (30 марта), стр.
1, 3-4.
-459.
Всемирная война и задачи социал-демократии.
(Проект резолюции, внесенный левой частью конференции).
-«Социал-Демократ», Женева, 1915, № 45-46, 11 октября, стр.
3-4.
-376.
«Всероссийская Кочегарка», Артемовск, 1921, № 364 (514), 1 ноября, стр.
1.
-7.
Второй очередной съезд Росс, соц.
-дем.
рабочей партии.
Полный текст протоколов.
Изд.
ЦК.
Женева, тип.
партии, [1904].
397, II стр.
(РСДРП).
-354, 459, 461.
Гарвуд, А.
Обновленная земля.
Сказание о победах современного земледелия в Америке.
В сокращ.
изложении проф.
К.
А.
Тимирязева.
М.
, Госиздат, 1919.
215 стр.
-301.
Горев, А.
Электрификация Франции.
М.
, Госиздат, 1922.
39 стр.
-145-146.
* Горький, М.
Владимир Ильич Ленин.
-«Коммунистический Интернационал», М.
-Пг.
, 1920, № 12, стлб.
1927 -1936.
-429.
* — Письмо к Г.
Уэллсу.
12 мая 1920 г.
-«Коммунистический Интернационал», М.
-Пг.
, 1920, № 12, стлб.
2207-2208.
-429.
Грибоедов, А.
С.
Горе от ума.
-237.
[Дан, Ф.
П.
] Дорогая цена.
-«Искра», [Женева], 1904, № 69, 10 июля, стр.
1.
-454.
XII конференция «Бунда».
Изд.
Гомельского губернского комитета «Бунда».
Гомель, [1920].
28 стр.
(Всеобщий еврейский рабочий союз «Бунд»).
-425.
Девятый Всероссийский съезд Советов рабочих, крестьянских, красноармейских и казачьих депутатов.
Стеногр.
отчет.
(22-27 декабря 1921 г.
).
М, изд.
ВЦИК, 1922.
316 стр.
; 15 л.
схем и табл.
(РКП(б)).
-99.
Декрет Всероссийского Центрального Исполнительного Комитета Советов о Рабоче-Крестьянской Инспекции.
(Положение).
Звездочкой отмечены книги, газеты, статьи и документы с пометками В.
И.
Ленина, которые хранятся в Центральном партийном архиве Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС.
[1920 г.
).
-«Собрание Узаконений и Распоряжений Рабочего и Крестьянского Правительства», М, 1920, № 16, ст.
94, стр.
85-87.
-165.
Декрет Совета Народных Комиссаров о введении платности газет.
28 ноября 1921 г.
-«Известия ВЦИК Советов Рабочих, Крестьянских, Казачьих и Красноарм.
Депутатов и Моск.
Совета Рабоч.
и Красноарм.
Депутатов», 1921, № 275 (1418), 7 декабря, стр.
3, в отд.
: Действия и распоряжения правительства.
-25.
Декрет Совета Народных Комиссаров о платности произведений непериодической печати.
28 ноября 1921 г.
-«Известия ВЦИК Советов Рабочих, Крестьянских, Казачьих и Красноарм.
Депутатов и Моск.
Совета Рабоч.
и Красноарм.
Депутатов», 1921, № 276 (1419), 8 декабря, стр.
2, в отд.
: Действия и распоряжения правительства.
-25.
Декрет Совета Народных Комиссаров о потребительских коммунах.
[16 марта 1919 г.
].
-«Известия ВЦИК Советов Рабочих, Крестьянск.
, Казачьих и Красноарм.
Депутатов и Московского Совета Рабочих и Красноарм.
Депутатов», 1919, №60 (612), 20 марта, стр.
3, в отд.
: Действия и распоряжения правительства.
-419.
Декрет Совета Народных Комиссаров о снятии памятников, воздвигнутых в честь царей и их слуг, и выработке проектов памятников Российской социалистической революции.
[14 апреля 1918 г.
].
-«Собрание Узаконений и Распоряжений Рабочего и Крестьянского Правительства», М.
, 1918, № 31, 15 (2) апреля, ст.
416, стр.
391.
-401.
«Дело Народа», Пг.
-377, 378.
— 1917, № 170, 3 октября, стр.
2.
-377-379.
— 1917, № 183, 18 октября, стр.
4.
-379.
«День», Пб.
-266.
Десятый съезд Российской Коммунистической партии.
Стеногр.
отчет.
(8-16 марта 1921 г.
).
М.
, Госиздат, 1921.
VIII, 392 стр.
; 1 л.
прил.
(РКП(б)).
-102.
Деятельность Внешторга в Севастополе.
-«Правда», М.
, 1921, № 275, 6 декабря, стр.
4, в отд.
: Экономический отдел.
-61-62.
«Дискуссионный Листок», [Париж], 1911, № 3, 29 апреля (12 мая), стр.
3-8.
-354.
«Дневник Социал-Демократа», Geneve, 1905, № 2, август.
56 стр.
-461.
— 1905, № 2, август, стр.
10-52.
-457, 458, 459, 460, 461.
— 1911, № 15, октябрь.
Второе приложение к № 15 «Дневника Социал-Демократа», стр.
1.
-364.
Договор Дерутра -см.
Протокол о создании Русско-германского транспортного общества, подписанный в Берлине.
Договор с Уркартом надо пересмотреть.
-«Правда», М.
, 1922, № 246, 31 октября, стр.
2; № 247, 1 ноября, стр.
2; № 248, 2 ноября, стр.
2.
Под общ.
загл.
: К вопросу о концессии Уркарта, отклоненной Совнаркомом.
Подпись: Экономист.
-304.
Докладная записка Р.
Э.
Классона В.
И.
Ленину о положении Гидроторфа.
9 февраля 1922 г.
1 -186.
Ерманский, А.
Научная организация труда и производства и система Тейлора.
М.
, Госиздат, 1922.
XV, 367 стр.
-278.
«Живое Дело», Спб.
, 1912, №№ 1-16, 20 января -28 апреля.
-366.
«За Правду», Спб.
-373.
— 1913, № 12, 17 октября, стр.
2.
-373.
— 1913, № 42, 23 ноября, стр.
2.
-374.
Замечательное открытие.
-«Правда», М.
, 1921, № 267, 26 ноября, стр.
2, в отд.
: По России.
-37, 67.
«Заря», Берлин.
-269.
«Заря», Stuttgart, 1901, № 1, апрель.
283 стр.
-458, 460.
[Заявление-протест против ультиматума Ледебура, сделанное левой группой делегатов совместно с Роланд-Гольст и Троцким на Международной социалистической конференции в Циммервальде].
-«Социал-Демократ», Женева, 1915, № 47, 13 октября, стр.
2.
Под общ.
загл.
: Два заявления на международной конференции.
-463.
«Звезда», Спб.
-360, 368.
— 1912, №№ 1 (37) -33 (69), 6 января -22 апреля.
-366.
Земельный проект эсеровского министра С.
Л.
Маслова -см.
Правила об урегулировании земельными комитетами земельных и сельскохозяйственных отношений.
Избирательный закон 3 (16) июня 1907 г.
-см.
Положение о выборах в Государственную думу.
«Известия ВЦИК Советов Крестьянских, Рабочих, Солдатских и Казачьих Депутатов и Петроградского Совета Рабочих и Солдатских Депутатов», 1918, № 41 (305), 6 марта, стр.
5.
-394.
1 Впервые опубликована в журн.
«Исторический Архив», М.
, 1956, № 1, январь -февраль, стр.
34-35.
«Известия ВЦИК Советов Крестьянских, Рабочих, Солдатских и Казачьих Депутатов и Московского Совета Рабочих и Красноармейских Депутатов», 1918, № 168 (432), 8 августа, стр.
3.
-493.
— 1918, № 181 (445), 23 августа, стр.
4.
-403.
«Известия ВЦИК Советов Рабочих, Крестьянских, Казачьих и Красноарм.
Депутатов и Моск.
Совета Рабоч.
и Красноарм.
Депутатов».
-157, 177, 269.
— 1919, № 60 (612), 20 марта, стр.
3.
-419.
— 1919, № 75 (627), 6 апреля, стр.
3.
-419.
— 1919, № 143 (695), 3 июля, стр.
3.
-419.
* — 1919, № 279 (831), 12 декабря.
Приложение к № 279 (831), стр.
2.
-422-423.
— 1921, № 272 (1415), 3 декабря, стр.
3.
-50.
— 1921, № 275 (1418), 7 декабря, стр.
3.
-25.
— 1921, № 276 (1419), 8 декабря, стр.
2.
-25.
— 1921, № 286 (1429), 20 декабря, стр.
1.
-84.
— 1922, № 6 (1445), 10 января, стр.
1.
-134.
— 1922, № 19 (1458), 26 января, стр.
1.
-168.
— 1922, № 28 (1467), 5 февраля, стр.
3.
-155-156.
— 1922, № 60 (1499), 15 марта, стр.
6.
-213, 214.
— 1922, № 103 (1542), 11 мая, стр.
3.
-255.
— 1922, № 190 (1629), 25 августа, стр.
3.
-276.
Извещение о конференции организаций РСДРП.
Изд.
ОК.
[Wien], сентябрь 1912.
55 стр.
(РСДРП).
-367, 368.
Интервью с Г.
Я.
Сокольниковым -см.
Торговля, промышленность и финансы.
«Искра», [новая, меньшевистская], [Женева].
-461, 462.
— 1903, № 52, 7 ноября, стр.
1-2.
-461.
— 1904, № 69, 10 июля, стр.
1.
-454.
— 1904, № 70, 25 июля, стр.
2-5; № 71, 1 августа, стр.
2-4.
-461.
— 1904, № 74, 20 сентября.
10 стр.
-458.
— 1904, № 74, 20 сентября, стр.
2-5; № 75, 5 октября, стр.
2-5.
-458.
— 1905, № 85, 27 января.
8 стр.
-461.
«Искра», [новая, меньшевистская], [Женева], 1905, № 93, 17 марта, стр.
2-5.
-460, — 1905, № 96, 5 апреля, стр.
1-2.
-458, 459.
— 1905, № 97, 18 апреля.
8 стр.
-458.
— 1905, № 103, 21 июня, стр.
2-3.
-458.
К ответу! -«Новая Рабочая Газета», Спб.
, 1913, № 55, 12 октября, стр.
3.
-373.
К ответу! -«Новая Рабочая Газета», Спб.
, 1913, № 56, 13 октября, стр.
4.
-373.
К позорному столбу! -«Новая Рабочая Газета», Спб.
, 1913, № 60, 18 октября, стр.
2.
-373.
Каменев, Л.
Б.
Иосиф Петрович Голъденберг (Мешковский).
[Некролог].
-«Правда», М.
, 1922, №2, 3 января, стр.
1 -2.
-104.
Каутский, К.
Дорогой тов.
Луначарский! [Письмо А.
В.
Луначарскому].
Mulbrucken, 9 августа 1911 г.
[Рукопись.
Русск.
гект.
пер.
].
4 стр.
-362.
— Социальная революция.
I.
Социальная реформа и социальная революция.
П.
На другой день после социальной революции.
Пер.
с нем.
Н.
Карпова.
Под ред.
Н.
Ленина.
Изд.
Лиги русской революционной социал-демократии.
Женева, тип.
Лиги, 1903.
204, 4 стр.
(РСДРП).
-351.
— Тактические направления в германской социал-демократии.
-«Мысль», М» 1911, №5, апрель, стр.
1-18.
-354.
«Киевская Мысль».
-22.
* Ключников, Ю.
В.
Генуэзская конференция.
-«Смена Вех», Париж, 1922, № 13, 21 января, стр.
1-8.
-157.
Кольцов, Д.
Открытое письмо М.
Фирину.
-«Новая Рабочая Газета», Спб.
, 1913, № 87, 20 ноября, стр.
3.
Под общ.
загл.
: К делу сотрудника «За Правду».
-374.
«Коммунистический Интернационал», М.
-Пг.
-429.
— 1920, № 12, стлб.
1927-1936, 2207-2208.
-429.
— 1922, № 20, 14 марта, стлб.
5111-5222.
-140.
Конституция (Основной закон) Российской Социалистической Федеративной Советской Республики.
Опубликована в № 151 «Известий Всерос.
Центр.
Исп.
Комитета» от 19 июля 1918 г.
М, Гиз.
, 1919.
16 стр.
(РСФСР).
-136.
«Кооперативное Дело», М.
-203, * Кржижаноеский, Г.
М.
Хозяйственные проблемы РСФСР и работы Государственной общеплановой комиссии (Госплана).
Вып.
I.
Вступление.
Работы секций: учета и распределения, топливной, транспортной, промышленной, сельскохозяйственной и секции по районированию.
М.
, 1921.
112 стр.
; 4 л.
схем и табл.
(РСФСР).
-101.
Кунов, Г.
Возникновение религии и веры в бога.
Пер.
и предисл.
И.
Степанова.
М.
-Пг.
, «Коммунист», 1919.
162 стр.
(РКП(б)).
-209-210.
* Кушнер, Б.
А.
Революция и электрификация.
Пб.
, Госиздат, 1920.
28 стр.
-58.
Леей, В.
Л.
Электроснабжение России.
(Общий обзор).
-«Экономическая Жизнь», М.
, 1921, №276, 8 декабря, стр.
2-3; № 286, 20 декабря, стр.
1.
-79.
[Ленин, В.
И.
] Аграрная программа социал-демократии в первой русской революции 1905-7 годов.
2-е изд.
М.
-Пг.
, «Коммунист», 1919.
248 стр.
(РКП(б)).
Перед загл.
авт.
: Н.
Ленин (Влад.
Ульянов).
-53-54.
— В президиум Социалистической академии.
10 апреля 1922 г.
-234, 235.
— В Секретариат ЦК.
27 апреля 1922 г.
-246.
—Детская болезнь «левизны» в коммунизме.
Пб.
, Госиздат, 1920.
111 стр.
Перед загл.
авт.
: Н.
Ленин.
-204.
— Заключительное слово т.
Ленина.
-«Правда», М.
, 1922, № 76, 4 апреля, стр.
2.
Под общ.
загл.
: XI съезд РКП.
-245.
— Замечания к докладу председателя комиссии использования материальных ресурсов.
30 ноября 1921 г.
-43.
— [Записка] ?.
П.
Горбунову.
10 февраля 1922 г.
-186.
— Записка Л.
Б.
Каменеву и пометки на письме В.
В.
Адоратского.
10 апреля 1922 г.
-234.
— Записка А.
И.
Рыкову.
31 августа 1922 г.
-277.
— Записка А.
И.
Рыкову.
17 сентября 1922 г.
-289.
— Записка А.
И.
Рыкову.
25 сентября 1922 г.
-289.
— Империализм, как высшая стадия капитализма -см.
Ленин, В.
И.
Империализм, как новейший этап капитализма.
* — Империализм, как новейший этап капитализма.
(Популярный очерк).
Пг.
, «Жизнь и Знание», 1917.
[3], 130 стр.
Перед загл.
авт.
: Н.
Ленин (Вл.
Ильин).
-172.
* — Исторический смысл внутрипартийной борьбы в России.
-«Дискуссионный Листок», [Париж], 1911, № 3, 29 апреля (12 мая), стр.
3-8.
Подпись: Н.
Ленин.
-354.
— Итоги дискуссии о самоопределении.
Июль 1916 г.
-472, 476, 477, 478.
[Ленин, В.
И.
] К четырехлетней годовщине Октябрьской революции.
14 октября 1921 г.
М.
, Госиздат, 1921.
15 стр.
(РСФСР).
Перед загл.
авт.
: Н.
Ленин.
-12.
— Капиталистический строй современного земледелия.
Позднее 11 (24) сентября 1910 г.
-355-356.
— Набросок плана постановки работы А.
Д.
Цюрупы и А.
И.
Рыкова -см.
Ленин, В.
И.
Письмо А.
Д.
Цюрупе с проектом постановления ВЦИК и записка членам Политбюро ЦК РКП(б).
28 ноября 1921 г.
— Немецкая аграрная статистика.
Сентябрь 1910 -позднее июня 1913 г.
-238.
* — Новые данные о законах развития капитализма в земледелии.
Вып.
I.
Капитализм и земледелие в Соед.
Штатах Америки.
Пг.
, «Жизнь и Знание», 1917.
104 стр.
Перед загл.
авт.
: В.
Ильин (Н.
Ленин).
На обл.
год изд.
: 1918.
-58.
— Новый обман крестьян партией эсеров.
-«Рабочий Путь», Пг.
, 1917, № 44, 6 ноября (24 октября), стр.
1.
Подпись: Н.
Ленин.
-379.
— О брошюре Юниуса.
Июль 1916 г.
-472, 477.
— О временном революционном правительстве.
Статья вторая: Только снизу или и снизу и сверху? -«Пролетарий», Женева, 1905, № 3, 9 июня (27 мая), стр.
3-4.
-457, 458.
— О значении золота теперь и после полной победы социализма.
М.
, Госиздат, 1922.
14 стр.
(РСФСР.
Главный политико-просветительный к-т Республики.
Серия агитационно-пропагандистская.
№5).
Перед загл.
авт.
: Н.
Ленин.
-12, 13.
* — О «левом"ребячестве и о мелкобуржуазности.
-В кн.
: [Ленин, В.
И.
] Главная задача наших дней.
О «левом» ребячестве и о мелкобуржуазности.
Пг.
, изд.
Петроградского Совдепа, 1918, стр.
8-32.
Перед загл.
авт.
: Н.
Ленин.
-204, 232.
— О международном и внутреннем положении Советской республики.
Речь на заседании коммунистической фракции Всероссийского съезда металлистов.
6 марта 1922 г.
-201-202.
— О монополии внешней торговли.
Товарищу Сталину для пленума ЦК.
13 декабря 1922 г.
-325.
— О перестройке работы СНК, СТО и Малого СНК.
Письма А.
Д.
Цюрупе.
1.
24 января 1922 г.
-151.
— О продовольственном налоге.
(Значение новой политики и ее условия).
М.
, Госиздат, 1921.
36 стр.
(РСФСР).
Перед загл.
авт.
: Н.
Ленин.
-232.
— О статистике стачек в России.
-«Мысль», М.
, 1910, № 1, декабрь, стр.
12-23; 1911, № 2, январь, стр.
19-29.
Подпись: В.
Ильин.
-354, 355.
— О тезисах по аграрному вопросу Французской коммунистической партии.
11 декабря 1921 г.
-70.
— О чистке партии.
20 сентября 1921 г.
-«Правда», М, 1921, № 210, 21 сентября, стр.
1.
Подпись: Н.
Ленин.
-52.
— Ответ тов.
Ленина.
-«Правда», М.
, 1922, № 85, 19 апреля, стр.
2.
Под общ.
загл.
: Американский ученый об экономическом возрождении России.
Подпись: Н.
Ленин.
-222-223.
— Письмо В.
Д.
Бонч-Бруевичу.
18 января 1922 г.
-126.
— Письмо Н.
И.
Бухарину и Г.
Е.
Зиновьеву.
1 февраля 1922 г.
-153.
— Письмо в Политбюро ЦК РКП(б) с замечаниями на тезисы.
Наркомфина.
3 марта 1922 г.
-198.
— Письмо Е.
С.
Варге.
26 апреля 1922 г.
-245.
— Письмо А.
С.
Енукидзе.
13 февраля 1922 г.
-207.
— Письма Г.
Е.
Зиновьеву.
26 января 1922 г.
-148-149, 152.
— Письмо Г.
Е.
Зиновьеву.
31 января 1922 г.
-152.
— Письмо Г.
Е.
Зиновьеву.
11 мая 1922 т.
-252, 253, 270, 271.
— Письмо к VВсероссийскому съезду профсоюзов.
17 сентября 1922 г.
-282.
— Письмо Л.
Б.
Каменеву.
17 декабря 1921 г.
-85.
— Письмо Л.
М.
Карахану 13 апреля 1922 г.
-240.
— Письмо К.
Каутскому.
10 октября 1904 г.
-352.
— Письмо П.
М.
Керженцеву.
13 апреля 1922 г.
-240.
— Письмо Д.
И.
Курскому.
3 сентября 1921 г.
-1, 119, 120.
— Письмо Д.
И.
Курскому.
4 ноября 1921 г.
-119, 120.
— Письмо Д.
И.
Курскому.
31 марта 1922 г.
-221.
— Письмо В.
М.
Молотову.
6 февраля 1922 г.
-175-176.
— Письмо В.
М.
Молотову для пленума ЦК РКП(б) с планом политдоклада на XI съезде партии.
23 марта 1922 г.
-214.
— Письмо В.
М.
Молотову для Политбюро ЦКРКП(б).
16 января 1922 г.
-136.
— Письмо В.
М.
Молотову для членов Политбюро ЦКРКП(б).
10 октября 1921 г.
-76.
— Письмо Г.
И.
Мясникову.
5 августа 1921 г.
-177.
— Письмо Н.
Осинскому.
Между 14 и 18 декабря 1921 г.
-73.
Ленин, В.
И.
Письмо А.
И.
Рыкову.
5 апреля 1922 г.
-228.
— Письмо И.
Н.
Смирнову.
13 апреля 1922 г.
-240.
— Письмо В.
А.
Смольянинову.
23 сентября 1922 г.
-287, 288.
— Письмо Г.
Я.
Сокольникову.
4 февраля 1922 г.
-155.
— Письмо Г.
Я.
Сокольникову.
15 февраля 1922 г.
-173.
— Письмо В.
А.
Тихомирову.
1 марта 1922 г.
-203.
— ПисьмоМ.
И.
Фрумкину и И.
И.
Радченко.
21 марта 1922 г.
-214.
— Письмо Арманду Хаммеру.
11 мая 1922 г.
-252, 270.
— Письмо А.
Д.
Цюрупе с проектом постановления ВЦИК и записка членам Политбюро ЦК РКП(б).
28 ноября 1921 г.
-50-51.
— Письмо А.
Д.
Цюрупе.
20-21 февраля 1922 г.
-177.
— Письмо Ч.
Штейнмецу -см.
Ленин, В.
И.
Ответ тов.
Ленина.
— Политический отчет Центрального Комитета РКП(б), 27 марта [1922 г.
XI съезд РКП(б)].
-205, 214.
— [Политический отчет Центрального Комитета РКП(б) XI съезду РКП(б).
27 марта 1922 г.
].
-В кн.
: Одиннадцатый съезд Российской Коммунистической партии (большевиков).
Стеногр.
отчет.
27 марта — 2 апреля 1922 г.
М, изд.
отд.
ЦК РКП, 1922, стр.
7-38.
(РКП(б)).
-232.
— Пора кончить.
-«Вперед», Женева, 1905, № 1, 4 января (22 декабря 1904), стр.
4, в отд.
: Из партии.
-353.
— Почтотелеграмма И.
Т.
Смилге и В.
В.
Фомину.
2 декабря 1921 г.
-72.
— Предисловие [к книге И.
И.
Скворцова-Степанова «Электрификация РСФСР в связи с переходной фазой мирового хозяйства»].
-В кн.
: [Скворцов-Степанов, И.
И.
] Электрификация РСФСР в связи с переходной фазой мирового хозяйства.
Предисловия Н.
Ленина и Г.
Кржижановского.
[М.
], Госиздат, 1922, стр.
IX-X.
Перед загл.
кн.
авт.
: И.
Степанов.
-210.
— [Примечание к статье В.
В.
Воровского «Плоды демагогии»].
-«Вперед», Женева, 1905, № 11, 23 (10) марта, стр.
2.
-461.
— Приписка к телеграмме Л.
Д.
Троцкого.
17 января 1920 г.
-423.
— Проект директивы заместителю председателя и всем членам генуэзской делегации.
1 февраля 1922 г.
-136.
— Проект постановления СТО о комиссии использования материальных ресурсов.
2 декабря 1921 г.
-43.
— Проект постановления ЦК РКП (б) о задачах советской делегации в Генуе.
24 февраля 1922 г.
-194-195.
— Проект тезисов о роли и задачах профсоюзов в условиях новой экономической политики.
30 декабря 1921-4 января 1922 г.
-100.
— Революционная демократическая диктатура пролетариата и крестьянства.
-«Вперед», Женева, 1905, № 14, 12 апреля (30 марта), стр.
1.
-459.
— Речь при закрытии XI съезда (начало апреля 1922 г.
) -см.
Ленин, В.
И.
Заключительное слово т.
Ленина.
— Социал-демократия и временное революционное правительство.
-«Вперед», Женева, 1905, № 14, 12 апреля (30 марта), стр.
3-4.
-459.
— Тезисы доклада о тактике РКП на III конгрессе Коммунистического Интернационала.
13 июня 1921 г.
Изд.
отд.
печати Коминтерна.
М, 1921.
4 стр.
Перед загл.
авт.
: Н.
Ленин.
-141, 152.
— Циркулярная телеграмма губнаробразам -см.
Ленин, В.
И.
Письмо В.
М.
Молотову.
6 февраля 1922 г.
— Что делать? Наболевшие вопросы нашего движения.
Stuttgart, Dietz, 1902.
VII, 144 стр.
После загл.
авт.
: Н.
Ленин.
-459.
— Шаг вперед, два шага назад.
(Кризис в нашей партии).
Женева, тип.
партии, 1904.
VIII, 172 стр.
(РСДРП).
Перед загл.
авт.
: Н.
Ленин.
-462.
— Шаг вперед, два шага назад.
Ответ Н.
Ленина Розе Люксембург.
Позднее 2(15) сентября 1904 г.
-351-353.
* [Ленин, В.
И.
и Зиновьев, Г.
E.
J Социализм и война.
(Отношение РСДРП к войне).
Изд.
ред.
«Социал-Демократа».
Женева, Chaulmontet, 1915.
48 стр.
(РСДРП).
Перед загл.
кн.
авт.
: Г.
Зиновьев и Н.
Ленин.
-474.
[Ленин, В.
И.
и Плеханов, Г.
В.
Письмо старым редакторам «Искры» и сотруднику Л.
Д.
Троцкому.
23 сентября (6 октября) 1903 г.
].
-В кн.
: [Ленин, В.
И.
] Шаг вперед, два шага назад.
(Кризис в нашей партии).
Женева, тип.
партии, 1904, стр.
117.
(РСДРП).
Перед загл.
кн.
авт.
: Н.
Ленин.
-461.
Лжецы! -«За Правду», Спб.
, 1913, № 12, 17 октября, стр.
2, в отд.
: Вопросы страхования.
-373.
Луначарский, А.
В.
Гр.
Гиацинт Серрати, или революционно-оппортунистическая амфибия.
Пг.
, изд-во Коммунистического Интернационала, 1922.
75 стр.
-18.
«Луч», Спб.
-368.
М.
Горький о процессе с.
р.
-«Социалистический Вестник», Berlin, 1922, № 13/14 (35/36), 20 июля, стр.
11-12.
-279-280.
Манифест.
17 (30) октября 1905 г.
-«Правительственный Вестник», Спб.
, 1905, № 222, 18 (31) октября, стр.
1.
-479.
Маркс, К.
и Энгельс, Ф.
Манифест Коммунистической партии.
Декабрь 1847 г.
-январь 1848 г.
-375.
— Письма.
Теория и политика в переписке Маркса и Энгельса.
Пер.
, статья и примеч.
В.
В.
Адоратского.
М.
, «Московский Рабочий», 1922.
LXII, 328 стр.
(Московский к-т РКП).
На обл.
год изд.
: 1923.
-228-229, 234.
Маркс, К.
Письмо Л.
Кугельману.
29 ноября 1869 г.
-466, 467.
— Письмо Ф.
Энгельсу.
2 ноября 1867 г.
-466, 467.
— Письмо Ф.
Энгельсу.
10 декабря 1869 г.
-466, 467.
— Тезисы о Фейербахе.
Весна 1845 г.
-9.
[Мартов, Л.
] Девятое января.
-«Искра», Geneve, 1905, № 85, 27 января, стр.
1-2.
-461.
— На очереди.
Рабочая партия и «захват власти», как наша ближайшая задача.
-«Искра», Geneve, 1905, № 93, 17 марта, стр.
2-5.
Подпись: Л.
М.
-460.
— Спасители или упразднители? (Кто и как разрушал РСДРП).
Изд.
«Голоса Социал-Демократа».
Париж, imp.
Gnatovsky, 1911.
47 стр.
(РСДРП).
-361.
Мартынов, А.
В борьбе с марксистской совестью.
III (окончание).
-«Искра», Geneve, 1905, № 103, 21 июня, стр.
2-3.
-458.
—Две диктатуры.
Изд.
РСДРП.
Женева, тип.
партии, 1905.
68 стр.
(РСДРП).
-459.
Материалы по истории франко-русских отношений за 1910-1914 гг.
Сборник секретных дипломатических документов бывш.
императорского российского министерства иностранных дел.
Изд.
Народного комиссариата по иностр.
делам.
М.
, 1922.
VII, 733 стр.
; 10 л.
факс.
(РСФСР).
-240-241.
Милюков только предполагает.
-«Правда», М.
, 1922, № 41, 21 февраля, стр.
1.
Подпись: Я.
Я.
-177, «Мысль», М.
-354.
— 1910, № 1, декабрь.
96 стр.
-354, 355.
— 1911, № 2, январь.
80 стр.
-354, 355.
— 1911, № 5, апрель, стр.
1-18.
-354.
«Накануне», Берлин.
-269.
«Наша Заря», Спб.
-365, 367, 462.
«Невская Звезда», Спб.
, 1912, №№ 1-14, 26 февраля -24 июня.
-366.
— 1912, №№ 15-23, 1 июля -26 августа.
-366.
«Невский Голос», Спб.
-367.
— 1912, №№ 1-5, 20 мая -28 июня.
-366.
— 1912, №№ 6-9, 5 июля -31 августа.
-366.
«Новая Рабочая Газета», Спб.
-373.
— 1913, № 55, 12 октября, стр.
3.
-373.
— 1913, № 56, 13 октября, стр.
4.
-373.
— 1913, № 60, 18 октября, стр.
2.
-373.
— 1913, № 87, 20 ноября, стр.
3.
-374.
«Новая Россия», Пг.
-М, 1922, № 2, июнь.
160 стр.
-265-266.
Новые книги.
-«Известия ВЦИК Советов Рабочих, Крестьянских, Казачьих и Красноарм.
Депутатов и Моск.
Совета Рабоч.
и Красноарм.
Депутатов», 1922, № 28 (1467), 5 февраля, стр.
3, в отд.
: Культура и просвещение.
-155-156.
О едином рабочем фронте и об отношении к рабочим, входящим во 11-й, 111/2 и Амстердамский Интернационалы, а также к рабочим, поддерживающим анархо-синдикалистские организации.
(Тезисы).
— «Коммунистический Интернационал», Пг.
, 1922, № 20, 14 марта, стлб.
5111-5222.
-140.
О завоевании власти и участии во временном правительстве.
[Резолюция первой общерусской конференции партийных работников].
-В кн.
: Первая общерусская конференция партийных работников.
Отдельное приложение к№ 100 «Искры».
Женева, тип.
партии, 1905, стр.
23-24.
-458.
* О местных экономических совещаниях, их отчетности и руководстве Наказом СНК и СТО.
Постановление ВЦИК Советов рабочих, крестьянских, красноармейских и казачьих депутатов 30 июня 1921 г.
— «Собрание Узаконений и Распоряжений Рабочего и Крестьянского Правительства», М.
, 1921, № 44, ст.
223, стр.
249-291.
-15.
О передаче в ведение Народного комиссариата просвещения учебных и образовательных учреждений и заведений всех ведомств.
[Декрет СНК от 5 июня 1918 г.
].
-«Собрание Узаконений и Распоряжений Рабочего и Крестьянского Правительства», М, 1918, № 39, 8 июня (26 мая), ст.
507, стр.
482.
-404-405.
Огановский, Н.
П.
Десница и шуйца.
(Системы натурналога).
-«Сельскохозяйственная Жизнь», М.
, 1922, № 34 (75), 6 мая, стр.
2-4.
-262.
Опять о продналоге.
[Передовая].
-«Сельскохозяйственная Жизнь», М.
, 1922, № 34 (75), 6 мая, стр.
1.
-262.
Орден Красного Знамени за научные заслуги.
-«Известия ВЦИК Советов Рабочих, Крестьянских, Казачьих и Красноарм.
Депутатов и Моск.
Совета Рабоч.
и Красноарм.
Депутатов», 1922, № 103 (1542), 11 мая, стр.
3, в отд.
: На местах.
-255.
Орлов, Н.
А.
Продовольственная работа Советской власти.
К годовщине Октябрьской революции.
Изд.
Наркомпрода.
М, 1918.
398 стр.
-59.
Освальд Шпенглер и закат Европы.
Н.
А.
Бердяев, Я.
М.
Букшпан, Ф.
А.
Степун, С.
Л.
Франк.
М.
, «Берег», 1922.
95 стр.
-198.
«Освобождение», Париж, 1905, № 63, 20 (7) января, стр.
221 -222.
-479.
Осинский, Н.
Новые данные из местного опыта.
-«Правда», М.
, 1922, № 82, 12 апреля, стр.
2-3.
-236-237.
Парвус.
Итоги и перспективы.
-«Искра», Geneve, 1905, № 85, 27 января, стр.
2-4.
-461.
Петиция петербургских рабочих царю 9-го января [1905 г.
].
[Листовка].
Изд.
соц.
-дем.
группы меньшинства.
[Спб.
, январь 1905].
2 стр.
Гект.
-479.
Письмо Горького -см.
М.
Горький о процессе с.
р.
* Плетнев, В.
Ф.
На идеологическом фронте.
-«Правда», М.
, 1922, №217, 27 сентября, стр.
2-3.
-291.
Плеханов, Г.
В.
В Амстердаме.
(Мысли и заметки).
-«Искра», Geneve, 1904, № 74, 20 сентября, стр.
2-5; № 75, 5 октября, стр.
2-5.
-458.
— Вечная память! -«Дневник Социал-Демократа», Geneve, 1911, № 15, октябрь.
Второе приложение к № 15 «Дневника Социал-Демократа», стр.
1.
Подпись: Г.
П.
-364.
— Враждующие между собою братья.
-«Дневник Социал-Демократа», Geneve, 1905, № 2, август, стр.
37-51.
-459, 460, 461.
— Выбранные места из переписки с друзьями.
(Письмо в редакцию газеты «Пролетарий»).
-«Дневник Социал-Демократа», Geneve, № 2, август, стр.
10-37.
-457, 458, 459, 460.
— Доклад на Копенгагенском конгрессе -см.
8.
Internationaler Sozialistischer Kongreß.
— К вопросу о захвате власти.
(Небольшая историческая справка).
-«Искра», Geneve, 1905, № 96, 5 апреля, стр.
1 -2.
-458, 459.
— «Князь Потемкин Таврический».
-«Дневник Социал-Демократа», Geneve, 1905, № 2, август, стр.
51-52, в отд.
: Мелкие заметки.
-460.
— Кое-что об Италии.
-«Мысль», М.
, 1910, № 1, декабрь, стр.
56-69.
-354.
— Несколько слов о последнем Парижском международном социалистическом конгрессе.
(Открытое письмо к товарищам, приславшим мне полномочия).
-«Заря», Stuttgart, 1901, № 1, апрель, стр.
231-246.
-458, 460.
— О нашей тактике по отношению к борьбе либеральной буржуазии с царизмом.
(Письмо к Центр.
Комитету).
Изд.
РСДРП.
Женева, тип.
партии, 1905.
31 стр.
(РСДРП).
-461.
— Рабочий класс и социал-демократическая интеллигенция.
-«Искра», [Женева], 1904, № 70, 25 июля, стр.
2-5; № 71, 1 августа, стр.
2-4.
-461.
— Смешение представлений.
(Учение Л.
Н.
Толстого).
-«Мысль», М.
, 1910, № 1, декабрь, стр.
1-12.
-354.
— Чего не делать.
-«Искра», [Женева], 1903, № 52, 7 ноября, стр.
1-2.
-461.
Положение дел в партии.
[Резолюция, принятая на пленуме ЦК РСДРП в январе 1910 г.
].
-«Социал-Демократ», [Париж], 1910, № 11, 26 (13) февраля, стр.
10, в отд.
: Из партии.
-361, 364.
Положение о выборах в Государственную думу, [утвержденное 3 июня 1907 г.
].
С разъяснениями правительствующего сената и министерства внутренних дел.
.
.
Спб.
, сенатская тип.
, 1907.
188 стр.
; 2 схемы.
(Изд.
м-ва внутр.
дел).
-369-370.
Поправки к заключительному слову т.
Ленина.
-«Правда», М.
, 1922, № 80, 9 апреля, стр.
3.
-245.
Постановление Всероссийского Центрального Исполнительного Комитета о рабоче-крестьянских потребительских обществах.
-«Известия ВЦИК Советов Рабочих, Крестьянских, Казачьих и Красно-арм.
Депутатов и Моск.
Совета Рабоч.
и Красноарм.
Депутатов», 1919, № 143 (695), 3 июля, стр.
3, в отд.
: Действия и распоряжения правительства.
-419.
Постановление о реорганизации управления Центросоюза.
3 апреля 1919 г.
-«Известия ВЦИК Советов Рабочих, Крестьянских, Казачьих и Красноарм.
Депутатов и Моск.
Совета Рабоч.
и Красноарм.
Депутатов», 1919, № 75 (627), 6 апреля, стр.
3, в отд.
: Действия и распоряжения правительства.
-419.
Постановление о твердых ценах хлеба урожая 1918 года.
-«Известия ВЦИК Советов Крестьянских, Рабочих, Солдатских и Казачьих Депутатов и Московского Совета Рабочих и Красноармейских Депутатов», 1918, № 168 (432), 8 августа, стр.
3, в отд.
: Действия и распоряжения правительства.
-493.
Постановление Президиума Всероссийского Центрального Исполнительного Комитета о внешней торговле.
13 марта 1922 г.
-«Известия ВЦИК Советов Рабочих, Крестьянских, Казачьих и Красноарм.
Депутатов и Моск.
Совета Рабоч.
и Красноарм.
Депутатов», 1922, № 60 (1499), 15 марта, стр.
6, в отд.
: Действия и распоряжения правительства.
-213, 214.
Постановление Президиума Всероссийского Центрального Исполнительного Комитета [о назначении А.
Д.
Цюрупы вторым заместителем Председателя СТО и об освобождении его от должности наркома по продовольствию ].
2 декабря 1921 г.
-«Известия ВЦИК Советов Рабочих, Крестьянских, Казачьих и Красноарм.
Депутатов и Моск.
Совета Рабоч.
и Красноарм.
Депутатов», 1921, № 272 (1415), 3 декабря, стр.
3, в отд.
: Действия и распоряжения правительства.
-50.
* Постановление 7-го Всерос.
съезда Советов по вопросу о советском строительстве.
-«Известия ВЦИК Советов Рабочих, Крестьянских, Казачьих и Красноарм.
Депутатов и Моск.
Совета Рабоч.
и Красноарм.
Депутатов», 1919, № 279 (831), 12 декабря.
Приложение к № 279 (831), стр.
2.
Под общ.
загл.
: Постановления, принятые 7-м Всероссийским съездом Советов рабочих, крестьянских, красноармейских и казачьих депутатов.
-422-423.
Постановление Совета Народных Комиссаров [о введении твердых цен на картофель].
-«Известия ВЦИК Советов Крестьянских, Рабочих, Солдатских и Казачьих Депутатов и Московского Совета Рабочих и Красноармейских Депутатов», 1918, № 181 (445), 23 августа, стр.
4, в отд.
: Действия и распоряжения правительства.
-403.
Постановление Совета Народных Комиссаров о гидравлическом способе добычи торфа.
30 октября 1920 г.
1 -185-187.
Постановление [Совета Народных Комиссаров] об управлении морским и речным торговым флотом и водными сообщениями.
[27 февраля 1918 г.
].
-«Известия ВЦИК Советов Крестьянских, Рабочих, Солдатских и Казачьих Депутатов и Петроградского Совета Рабочих и Солдатских Депутатов», 1918, № 41 (305), 6 марта, стр.
5, в отд.
: Действия и распоряжения правительства.
-394.
«Правда», Спб.
-368.
— 1912, №№ 1-53, 22 апреля -30 июня.
-366.
— 1912, №№ 54-105, 1 июля -31 августа.
-366.
1 Впервые опубликовано в журн.
«Исторический Архив», М.
, 1956, № 1, январь -февраль, стр.
12-13.
«Правда», М.
-157, 177, 269, 301.
— 1921, № 210, 21 сентября, стр.
1.
-52.
— 1921, № 267, 26 ноября, стр.
2.
-37, 67.
— 1921, № 275, 6 декабря, стр.
4.
-61-62.
— 1921, № 284, 16 декабря, стр.
1.
-94.
— 1922, № 2, 3 января, стр.
1-2.
-104.
— 1922, № 41, 21 февраля, стр.
1.
-177.
— 1922, № 76, 4 апреля, стр.
2.
-245.
— 1922, № 80, 9 апреля, стр.
3.
-245.
— 1922, № 82, 12 апреля, стр.
2-3.
-236-237.
— 1922, № 85, 19 апреля, стр.
2.
-222-223.
— 1922, №111, 20 мая, стр.
1.
-271.
— 1922, № 217, 27 сентября, стр.
2-3.
-291.
— 1922, № 244, 28 октября, стр.
2-3.
-310-311.
— 1922, № 246, 31 октября, стр.
2; № 247, 1 ноября, стр.
2; № 248, 2 ноября, стр.
2.
-304.
— 1922, № 249, 3 ноября, стр.
2.
-304.
Правила об урегулировании земельными комитетами земельных и сельскохозяйственных отношений.
-«Дело Народа», Пг.
, 1917, № 183, 18 октября, стр.
4.
-379.
«Правительственный Вестник», Спб.
, 1905, № 222, 18 (31) октября, стр.
1.
-479.
Предисловие [к книге «Материалы по истории франко-русских отношений за 1910-1914 гг.
.
.
.
»].
-В кн.
: Материалы по истории франко-русских отношений за 1910-1914 гг.
Сборник секретных дипломатических документов бывш.
императорского российского министерства иностранных дел.
Изд.
Народного комиссариата по иностр.
делам.
М, 1922, стр.
III-IV.
(РСФСР).
-241.
Принятая [Пятой] конференцией [РСДРП (общероссийской 1908 г.
)] после комиссионной] работы резолюция [по организационному вопросу].
-В кн.
: Извещение Российской с.
-д.
рабочей партии о состоявшейся очередной общепартийной конференции.
[Изд.
ЦК РСДРП.
Paris, 1909], стр.
6.
(РСДРП).
Под общ.
загл.
: Организационный вопрос.
-359.
Программа Российской социал-демократической рабочей партии, принятая на Втором съезде партии.
Изд.
ЦК РСДРП.
Женева, тип.
партии, 1905.
27 стр.
(РСДРП).
-354.
Проект манифеста, внесенный на конференцию левой группой делегатов (ЦК РСДРП, польская оппозиция, с.
-д.
Лат.
края, швед и норвежец, 1 немецкий делегат и 1 швейцарец).
-«Социал-Демократ», Женева, 1915, № 45-46, 11 октября, стр.
4.
-374, 376.
Проекты резолюций съезда Советов -см.
Девятый Всероссийский съезд Советов.
.
.
«Пролетарий», Женева, 1905, № 3, 9 июня (27 мая), стр.
3-4.
-457, 458.
[Протокол о создании Русско-германского транспортного общества, подписанный в Берлине 13 мая 1921 г.
]1.
-135.
Протоколы 2-го очередного съезда Заграничной лиги русской революционной соц.
-демократии.
Под ред.
И.
Лесенко и Ф.
Дана.
Изд.
Заграничной лиги русской революц.
социал-демократии.
[Женева, 1903].
VIII, 136 стр.
(РСДРП).
-461.
«Рабочий», М.
-216-217.
«Рабочий Путь», Пг.
, 1917, № 44, 6 ноября (24 октября), стр.
1.
-379.
* Реальная помощь «друзей Советской России».
-«Известия ВЦИК Советов Рабочих, Крестьянских, Казачьих и Красноарм.
Депутатов и Моск.
Совета Рабоч.
и Красноарм.
Депутатов», 1922, № 190 (1629), 25 августа, стр.
3.
Подпись: А.
В.
-276.
Резолюция Верховного совета, [принятая 6 января 1922 г.
в г.
Канн].
-«Известия ВЦИК Советов Рабочих, Крестьянских, Казачьих и Красноарм.
Депутатов и Моск.
Совета Рабоч.
и Красноарм.
Депутатов», 1922, № 6 (1445), 10 января, стр.
1.
Под общ.
загл.
: К признанию Советской России.
-134.
Резолюция об единстве профессионального движения.
-«Социал-Демократ», Париж, 1910, № 17, 25 (8) октября, стр.
11.
Под общ.
загл.
: Резолюции VIII Международного социалистического конгресса в Копенгагене.
-358.
Резолюция по аграрному вопросу.
-В кн.
: Резолюции и устав Коммунистического Интернационала, принятые Вторым конгрессом Коммунистического Интернационала.
(19-го июля -7-го августа 1920 г.
).
Пг.
, изд-во Коммунистич.
Интернационала, 1920, стр.
103-118.
-313.
Резолюция [III съезда РСДРП] о временном революционном правительстве.
-В кн.
: Извещение о III съезде Российской социал-демократической рабочей партии.
С прилож.
Устава партии и главнейших резолюций, принятых III съездом.
Изд.
ЦК РСДРП.
Женева, кооп.
тип.
, 1905, стр.
10.
(РСДРП).
Под общ.
загл.
: Главнейшие резолюции.
-458.
1 Впервые опубликовано в кн.
: Документы внешней политики СССР, Т.
IV.
М.
, Госполитиздат, 1960, стр.
114-119.
* Ремейко, Ю.
Решения 10-го съезда РКП, профсоюз и рабочие Донбасса.
(Докладная записка).
На правах рукописи.
М, Подвижная тип.
ЦК ВСГ, 1921.
15 стр.
-29-30.
Речь Маркова 2-го -см.
Бесплатное приложение к газете «Россия» к №№ 1816-1865.
Решения VII съезда Советов -см.
Постановление 7-го Всерос.
съезда Советов по вопросу о советском строительстве.
[Рожков, Н.
А.
] Современная русская аграрная политика и виды на будущее.
-«Мысль», М.
, 1910, № 1, декабрь, стр.
45-55.
Подпись: ?.
?-ков.
-354.
«Русская Мысль», Прага.
-269.
* Рысс, С.
М.
Возрождение Донбасса.
-«Всероссийская Кочегарка», Артемовск, 1921, №364(514), 1 ноября, стр.
1.
-7.
«Сельскохозяйственная Жизнь», М.
-262.
— 1922, № 34 (75), 6 мая, стр.
1-4.
-262.
[Скворцов-Степанов, И.
П.
] Что такое спец и как его делают.
-«Правда», М.
, 1922, № 244, 28 октября, стр.
2-3.
Подпись: И.
Степанов.
-310-311.
— Электрификация РСФСР в связи с переходной фазой мирового хозяйства.
Предисловия Н.
Ленина и Г.
Кржижановского.
[М], Госиздат, 1922.
XVI, 392 стр.
; 1 л.
карт.
Перед загл.
авт.
: И.
Степанов.
-209-210, 263.
«Смена Вех», Париж.
-14, 137.
— 1921, № 8, 17 декабря.
24 стр.
-137.
— 1921, № 9, 24 декабря.
24 стр.
-137.
— 1922, № 11, 7 января.
24 стр.
-137.
— 1922, № 13, 21 января.
24 стр.
-157.
«Собрание Узаконений и Распоряжений Рабочего и Крестьянского Правительства», М.
, 1918, № 31, 15 (2) апреля, ст.
416, стр.
391.
-401.
— 1918, № 39, 8 июня (26 мая), ст.
507, стр.
482.
-404-405.
— 1920, № 16, ст.
94, стр.
85-87.
-165.
— 1921, № 44, ст.
223, стр.
249-291.
-15.
«Современные Записки», Париж.
-269.
Сокольников, Г.
Я.
Государственный капитализм и новая финансовая политика.
М.
, Госиздат, 1922.
32 стр.
-90.
Сосновский, Л.
С.
«В кошки-мышки».
(Еще о резиновой промышленности).
-«Правда», М.
, 1921, № 284, 16 декабря, стр.
1.
-94.
«Социал-Демократ», Берлин.
-270.
«Социал-Демократ», Париж -Женева.
-361, 362, 363.
— [Париж], 1910, № 11, 26 (13) февраля, стр.
10.
-361, 364.
— 1910, № 17, 25 сентября (8 октября), стр.
11.
-358.
— Женева, 1915, № 45-46, 11 октября, стр.
3-4.
-374, 376.
— 1915, № 47, 13 октября, стр.
2.
-463.
«Социалистический Вестник», Berlin, 1922, № 13/14 (35/36), 20 июля, стр.
11-12.
-279, 280.
[Струве, П.
Б.
] Насущная задача времени.
-«Освобождение», Париж, 1905, № 63, 20 (7) января, стр.
221-222.
Подпись: П.
С.
-479.
Сунь Ят-сен.
Письмо Г.
В.
Чичерину.
28 августа 1921 г.
1 -141-142.
Тезисы или выводы из № 3 «Пролетария» -см.
Ленин, В.
И.
О временном революционном правительстве.
Толстой, Л.
Н.
Предисловие к альбому «Русские мужики» Н.
Орлова.
-В кн.
: Орлов, Н.
Русские мужики.
Картины художника Н.
Орлова.
С предисл.
Л.
Н.
Толстого.
Спб.
, Голике и Вильборг, 1909, стр.
3-8.
-480.
Торговля, промышленность и финансы.
(Беседа с замнаркомфином Г.
Я.
Сокольниковым).
-«Экономическая Жизнь», М, 1922, № 47, 28 февраля, стр.
1.
-180.
[Троцкий, Л.
Д.
] До девятого января.
С предисл.
Парвуса.
Женева, тип.
партии, 1905.
XIV, 64 стр.
(РСДРП).
Перед загл.
авт.
: Н.
Троцкий.
-461.
Труды Учредительной конференции русского народно-монархического союза (конституционных монархистов) с 25 марта по 5 апреля 1922 года.
Мюнхен, «Восстановление», 1922.
77 стр.
-277.
Тургенев, И.
С.
Житейское правило.
-363.
Хинчук, Л.
М.
Результаты ознакомления международной кооперативной делегации с потребительской кооперацией в Сов.
России.
-«Правда», М.
, 1922, № 111, 20 мая, стр.
1.
-271.
* — Центросоюз в условиях новой экономической политики.
Изд.
Всерос.
центр, союза потребительных обществ.
М, 1922.
147 стр.
; 5 л.
диагр.
-281, 282, 285.
[Череванин, П.
] Два письма кН.
К.
Михайловскому.
[Харьков], 1894.
51 стр.
-35.
Черномазов, М.
Е.
Ответ Д.
Кольцову.
-«За Правду», Спб.
, 1913, № 42, 23 ноября, стр.
2.
Подпись: Щ.
-374.
1 Впервые опубликовано в журн.
«Большевик», М, 1950, № 19, стр.
46-48.
Чехов, А.
П.
Душечка.
-459.
Шанин, М.
Муниципализация или раздел в собственность? Характер нашего аграрного кризиса.
Вильно, «Трибуна», 1907.
112 стр.
-53-54.
Шелаев, М.
На каких условиях можно сдать.
-«Правда», М.
, 1922, № 249, 3 ноября, стр.
2.
Под общ.
загл.
: К вопросу о концессии Уркарта, отклоненной Совнаркомом.
-304.
Штейнмец, Ч.
П.
Письмо В.
И.
Ленину.
16 февраля 1922 г.
Рукопись1.
-222.
«Экономист», Пг.
-266.
— 1922, № 3.
176 стр.
-266.
«ЭкономическаяЖизнь», М.
-231, 261, 269.
— 1921, № 276, 8 декабря, стр.
2-3; № 286, 20 декабря, стр.
1.
-79.
— 1922, № 47, 28 февраля, стр.
1.
-180.
Энгельс, Ф.
Бакунисты за работой.
Записки о восстании в Испании летом 1873 года.
Сентябрь -октябрь 1873 г.
-460.
— Письмо Ф.
Зорге.
22 февраля 1888 г.
-481.
— Письмо П.
Лафаргу.
27 октября 1890 г.
-459.
— Письмо Ф.
Турати.
26 января 1894 г.
-458, 459.
8.
Internationaler Sozialistischer Kongreß.
Schluß der Freitagsitzung.
-«Vorwarts», Berlin, 1910, Nr.
207, 4.
September.
1.
Beilage des «Vorwarts» Berliner Volksblatt, S.
1.
-358.
«Archiv für Sozialwissenschaft und Sozialpolitik», Tubingen, 1906, Bd.
V (XXIII), S.
165 (1) -401 (237).
-480.
Ballod, K.
Der Zukunftstaat.
Produktion und Konsum im Sozialstaat.
2.
vollst, umgearb.
Aufl.
Stuttgart, Dietz, 1919.
IV, 240 S.
-146.
Beatty, B.
The Red Heart of Russia.
New York, 1919.
480 p.
-51.
«Berner Tagwacht», 1915, Nr.
252, 28.
Oktober.
Beilage zur «Berner Tagwacht», S.
1; Nr.
253, 29.
Oktober.
Beilage zur «Berner Tagwacht», S.
1.
-463, 464, 465.
* Census Reports.
Twelfth Census of the United States, taken in the Year 1900.
Vol.
V.
Agriculture.
P.
1.
Farms, live stock, and animal products.
Washington, Unites States Census office, 1902.
CCXXXVI, 767 p.
; 18 Plates.
-58.
1 Впервые опубликовано в газ.
«Правда», M.
, 1922, № 65, 19 апреля, стр.
2.
Clausewitz, К.
? inter lasse ne Werke über Krieg und Kriegfuhrung.
Bd.
1, T.
1, Bd.
3, T.
3.
Berlin, Dummler, 1832-1834.
2 Bde.
-470.
«The Economist», London.
-48.
Engels, F.
Schelling und die Offenbarung.
Kritik des neuesten Reaktionsversuchs gegen die freie Philosophie.
Leipzig, Binder, 1842.
55 S.
-9.
Felhivas! Magyar elvtarsak! Varos proletarkatonak! [Листовка.
Aprilis, 1919.
1 old.
] (A «Vilagszabadsag» kulon kiadasa).
Подпись: Кип Bela.
-414.
48,000 Prisoners.
-«The Times», London, 1905, N.
37, 597, January 6, p.
3.
Под общ.
загл.
: Colonial and Foreign Intelligence.
Port Arthur.
-454.
«Frankfurter Zeitung», 1904, 29.
Dezember.
-454.
«Gazeta Robotnicza», Warszawa -Zurich.
-364.
Guesde, J.
En garde! Contre les Contrefacons, les Mirages et la Fausse Monnaie des Reformes bourgeoises.
Polemiques.
Paris, Rouff, 1911.
477 p.
-463.
Guest, L.
Haden.
The Struggle for Power in Europe 1917-1921.
An Outline Economie and Political Survey of the Central States and Russia.
London, Hodder and Stoughton, 1921.
318 p.
-200-201.
«L'Humanite», Paris.
-376, 463.
«L'Independance Belge», Bruxelles, 1905, 4 janvier.
-454.
Katscher, L.
-см.
Russisches Revolutions-Tagebuch 1905.
* Kautsky, К Nochmals unsere Illusionen.
Eine Entgegnung.
-«Die Neue Zeit», Stuttgart, 1915, Jg.
33, Bd.
2, Nr.
8, 21.
Mai, S.
230-241.
-465.
— [Рецензия на книгу:] Karl Legien.
Die deutsche Gewerkschaftsbewegung.
Berlin, Verlag der «Sozialistischen Monatshefte».
2.
Auflage.
28 Seiten.
60 Pfennig.
-«Die Neue Zeit», Stuttgart, 1910, Jg.
29, Bd.
1, Nr.
12, 23.
Dezember, S.
418^120.
-354.
— Die soziale Revolution.
I.
Sozialreform und soziale Revolution.
Berlin, Exped.
derBuchh.
«Vorwarts», 1902.
56 S.
-351, 481.
— Die soziale Revolution.
II.
Am Tage nach der sozialen Revolution.
Berlin, Exped.
der Buchh.
«Vorwarts», 1902.
48 S.
-351, 481.
* — Zwei Schriften zum Umlernen.
-«Die Neue Zeit», Stuttgart, 1915, Jg.
33, Bd.
2, Nr.
3, 16.
April, S.
71-81.
-465.
Die Kolonialfrage.
[Debatten auf dem Internationalen sozialistischen Kongreß zu Stuttgart].
-«Vorwarts», Berlin, 1907, Nr.
195, 22.
August.
1.
Beilage des «Vorwarts», S.
1-2; Nr.
196, 23.
August.
1.
Beilage des «Vorwarts», S.
1-2.
Под общ.
загл.
: Internationaler sozialistischer Kongreß.
-357.
[Die Kolonialfrage.
Debatten in der Kommission des Internationalen sozialistischen Kongresses zu Stuttgart].
-«Vorwarts», Berlin, 1907, Nr.
193, 20.
August.
2.
Beilage des «Vorwarts», S.
2, Под общ.
загл.
: Die Kommissionen.
Die Kommission für die Vorbereitung der Kolonialfrage.
-357.
[Die Kolonialfrage.
Resolutionsentwurf der Kommissionsmehrheit auf dem Internationalen sozialistischen Kongreß zu Stuttgart].
-«Vorwarts», Berlin, 1907, Nr.
195, 22.
August.
1.
Beilage des «Vorwarts», S.
1.
Под общ.
загл.
: Internationaler sozialistischer Kongreß.
-357.
Die Konferenz der Organisationen der Sozialdemokratischen Arbeiterpartei Rußlands.
-«Leipziger Volkszeitung», 1912, Nr.
226, 28.
September.
3.
Beilage zu Nr.
226 «Leipziger Volkszeitung», S.
1.
-366, 367, 368.
[Lassalle, F.
] Der Briefwechsel zwischen Lassalle und Marx nebst Briefen von Friedrich Engels und Jenny Marx an Lassalle und von Karl Marx an Grafin Sophie Hatzefeldt.
Hrsg.
von G.
Mayer.
Stuttgart -Berlin, Springer, 1922.
XII, 411 S.
(Lassalle, F.
Nachgelassene Briefe und Schriften.
Bd.
3.
).
-9.
Legien, К Die deutsche Gewerkschaftsbewegung.
2.
Aufl.
Berlin, Verl.
der «Sozialistischen Monatshefte», 1910.
28 S.
-354.
«Leipziger Volkszeitung», 1912, Nr.
226, 28.
September.
3.
Beilage zu Nr.
226 «Leipziger Volkszeitung», S.
1.
-366, 367, 368.
* [Lenin, W.
L.
J Der Anonymus aus dem «Vorwarts» und die Sachlage in der sozialdemokratischen Arbeiterpartei Rußlands.
Paris, «Ideal», 1912.
12 S.
(Sozialdemokratische Arbeiterpartei Rußlands).
-364.
— Die sozialistische Revolution und das Selbstbestimmungsrecht der Nationen.
(Thesen).
-«Vorbote», [Bern], 1916, Nr.
2, April, S.
36-44.
-474.
— Zur gegenwartigen Sachlage in der sozialdemokratischen Arbeiterpartei Rußlands.
Dargestellt von der Redaktion des Zentralorgans (Sozialdemokrat) der sozialdemokratischen Arbeiterpartei Rußlands.
[Leipzig], Druck der Leipziger Buchdruckerei A.
G.
, 1912.
16 S.
-366.
Lidin, M.
Die Lage der russischen Arbeiter.
-«Die Neue Zeit», Stuttgart, 1903-1904, Jg.
22, Bd.
1, Nr.
22, S.
695-699.
-352.
Luxemburg, R.
Blinder Eifer.
-«Vorwarts», Berlin, 1912, Nr.
215, 14.
September, S.
3, в отд.
: Aus der Partei.
Под общ.
загл.
: Zum Fall Radek.
-361, 362-363, 364-365, 366.
— Massenstreik, Partei und Gewerkschaften.
Im Auftrage des Vorstandes der sozialdemokratischen Landesorganisation Hamburgs und der Vorstande der sozialdemokratischen Vereine von Altona, Ottensen und Wandsbek.
Hamburg, Dubber, 1906.
63 S.
-481.
— Organisationsfragen der russischen Sozialdemokratie.
-«Die Neue Zeit», Stuttgart, 1903-1904, Jg.
22, Bd.
2, Nr.
42, S.
484-492; Nr.
43, S.
529-535.
-352, 353.
«The Manchester Guardian».
-204.
[Marchlewski, J.
J Ein Mißverstandnis.
-«Die Neue Zeit», Stuttgart, 1910, Jg.
29, Bd.
1, Nr.
4, 28.
Oktober, S.
100-107.
Подпись: J.
Karski.
-354-355.
Martoff L.
Die preußische Diskussion und die russische Erfahrung.
-«Die Neue Zeit», Stuttgart, 1910, Jg.
28, Bd.
2, Nr.
51, 16.
September, S.
907-919.
-354.
Maßloff P.
Droht der Menschheit eine Übervölkerung? -«Die Neue Zeit», Stuttgart, 1911, Jg.
29, Bd.
1, Nr.
17, 27.
Januar, S.
583-587.
-356.
«Die Neue Zeit», Stuttgart.
-321, 352.
— 1903-1904, Jg.
22, Bd.
1, Nr.
22, S.
695-699.
-352.
— 1903-1904, Jg.
22, Bd.
2, Nr.
42, S.
484-492; Nr.
43, S.
529-535.
-352, 353.
— 1910, Jg.
28, Bd.
2, Nr.
50, 9.
September, S.
860-871.
-355, 356.
— 1910, Jg.
28, Bd.
2, Nr.
51, 16.
September, S.
907-919.
-354.
— 1910, Jg.
29, Bd.
1, Nr.
4, 28.
Oktober, S.
100-107.
-354-355.
— 1910, Jg.
29, Bd.
1, Nr.
12, 23.
Dezember, S.
418-420.
-354.
— 1911, Jg.
29, Bd.
1, Nr.
16, 20.
Januar, S.
559-565.
-356.
— 1911, Jg.
29, Bd.
1, Nr.
17, 27.
Januar, S.
583-587.
-356.
* — 1915, Jg.
33, Bd.
2, Nr.
3, 16.
April, S.
71-81.
-465.
* — 1915, Jg.
33, Bd.
2, Nr.
8, 21.
Mai, S.
230-241.
-465.
[The Noten of the People's Commissar of Foreign affairs of the RSFSR to Curzon Foreign Minister of Great Britain.
Juli 1, 1920].
-«Soviet Russia», New York, 1920, vol.
Ill, No 7, August 14, p.
151.
-435.
Port-Arthur.
-«L'Independance Belge», Bruxelles, 1905, 4 janvier.
-454.
Port-Arthur.
-«Vossische Zeitung», Berlin, 1905, 4.
Januar, S.
1.
-454, 455.
Programm der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands, beschlossen auf dem Parteitag zu Erfurt 1891.
-In: Protokoll über die Verhandlungen des Parteitages der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands.
Abgehalten zu Erfurt von 14.
bis 20.
Oktober 1891.
Berlin, «Vorwarts», 1891, S.
3-6.
-357.
Protokoll über die Verhandlungen des Parteitages der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands.
Abgehalten zu Breslau vom 6.
bis 12.
Oktober 1895.
Berlin, die Expedition des «Vorwarts», 1895.
223 S.
-462.
Quessel, L.
Karl Kautsky als Bevolkerungstheoretiker.
-«Die Neue Zeit», Stuttgart, 1911, Jg.
29, Bd.
1, Nr.
16, 20.
Januar, S.
559-565.
-356.
La questionagraire.
-«La Voix Paysanne», Paris, 1921, N.
95, 19 novembre.
-70.
[Radek, K.
J Annexionen und Sozialdemokratie.
-«Berner Tagwacht», 1915, Nr.
252, 28.
Oktober.
Beilage zur «Berner Tagwacht», S.
1; Nr.
253, 29.
Oktober.
Beilage zur «Berner Tagwacht», S.
1.
Подпись: Parabellum.
-463, 464, 465.
Respondek, G.
Weltwirtschaftlicher Stand und Aufgaben der Elektroindustrie.
Berlin, Springer, 1920.
142 S.
-210.
Russisches Revolutions-Tagebuch 1905.
Ein Werdegang in Telegrammen.
Eingeleitet und herausgegeben von L.
Katscher.
Leipzig, Rengersche Buchh.
Gebhardtu.
Wilisch, 1906.
VIII, 246 S.
-481.
«Soviet Russia», New York, 1920, vol.
Ill, No 7, August 14, p.
151.
-435.
* Statistik des Deutschen Reichs.
Bd.
212.
Berufs-und Betriebszahlung vom 12.
Juni 1907.
Landwirtschaftliche Betriebsstatistik.
Hrsg.
vom kaiserlichen statistischen Amte.
Teil la, lb, 2a.
Berlin, [1909-1910].
3 Bde.
-355-356.
Tasin, N.
La Dictadura del Proletariado segun Marx, Engels, Kautsky, Bernstein, Axelrod, Lenin, Trotzky y Bauer.
Madrid, Biblioteca Nueva, б.
г.
243 p.
-22.
— Heroes y murtires de la revolucion rusa.
Episodios de la lucha revolucionaria desde 1825 hasta nuestros dias.
Madrid, Bihlioteca Nueva, б.
г.
233 p.
-22.
— La revolucion rusa.
Sus origenes, caida del zarismo, la revolucion de тагзо, el bolchevismo, sus doctrinas, sus hombres, su action.
(Segunda edition).
Madrid, Biblioteca Nueva, б.
г.
289 p.
-22.
Thirteenth Census of the United States, taken in the Year 1910.
Vol.
IV-V.
Washington, Government printing office, 1913-1914.
2 v.
(Department of Commerce.
Bureau of the Census).
-58.
* —Vol.
IV.
Population, 1910.
Occupation Statistics.
1914.
615 p.
-58.
«The Times», London, 1905, № 37, 597, January 6, p.
3.
-454.
Traite de paix entre les puissances alliees et associees et l'Allemagne et protocole signes a Versailles le 28 juin 1919.
Paris, 1919.
223 p.
(Publication du ministere des affaires etrangeres).
-99.
Trotzky, L.
Die Entwicklungtendenzen der russischen Sozialdemokratie.
-«Die Neue Zeit», Stuttgart, 1910, Jg.
28, Bd.
2, Nr.
50, 9.
September, S.
860-871.
-555, 356.
— Die russische Sozialdemokratie.
(Von unserem russischen Korrespondenten).
-«Vorwarts», Berlin, 1910, Nr.
201, 28.
August, S.
4.
-357.
— Rußland in der Revolution.
Dresden, Raden, [1910].
VIII, 359 S.
-479, 480, 482.
«La Voix Paysanne», Paris, 1921, N.
95, 19 novembre.
-70.
«Vorbote», [Bern], 1916, Nr.
2, April, S.
36-44.
-474.
«Vorwarts», Berlin.
-355.
— 1907, Nr.
193, 20.
August.
2.
Beilage des «Vorwarts», S.
2.
-357.
— 1907, Nr.
195, 22.
August.
1.
Beilage des «Vorwarts», S.
1-2.
-357.
— 1907, Nr.
196, 23.
August.
1.
Beilage des «Vorwarts», S.
1-2.
-357.
— 1910, Nr.
201, 28.
August, S.
4.
-357.
— 1910, Nr.
207, 4.
September.
1.
Beilage des «Vorwarts» Berliner Volksblatt, S.
1.
-358.
— 1912, Nr.
215, 14.
September, S.
3.
-361, 362-363, 364-365, 366 «Vossische Zeitung», Berlin, 1905, 4.
Januar, S.
1.
-454, 455.
Weber, M.
Rußlands Übergang zum Scheinkonstitutionalismus.
-«Archiv für Sozialwissenschaft und Sozialpolitik», Tubingen, 1906, Bd.
V (XXIII), S.
165 (1) -401 (237).
-480.
УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН А Аванесов, В.
А.
(1884-1930) -член партии с 1903 года.
В 1919 -начале 1920 года -член коллегии Госконтроля.
С 1920 по 1924 год -зам.
наркома РКИ, член коллегии ВЧК, с 1924 по 1925 год -зам.
наркома внешней торговли (см.
также том 44, стр.
613).
-2, 7-8, 28, 57-58, 71, 109, 129, 217-218, 221, 249, 275, 277-278, 318, 322, 324, 325, 420.
Автор -см.
Гест, Лесли Хейдн.
Автор -см.
Егоров, Н.
М.
Автор письма -см.
Седельников, Т.
И.
Адамович, Р.
А.
(род.
в 1874 г.
) -мелиоратор, экономист, статистик; с мая 1921 года работал управляющим делами опытно-мелиоративного подотдела Наркомзема.
-211.
Адлер (Adler), Виктор (1852-1918) -один из организаторов и лидеров австрийской социал-демократии, редактор ее центрального органа «Arbeiter-Zeitung» (см.
также том 34, стр.
528).
-358.
Адоратский, В.
В.
(1878-1945) -член партии с 1904 года, видный пропагандист марксизма, ученый (см.
также том 44, стр.
613).
-228-229, 233-234, 235-236.
Аксельрод, Л.
И.
(Ортодокс) (1868-1946) -философ и литературовед, участница социал-демократического движения (см.
также том 18, стр.
459).
-459, Ввиду большого количества имен, упоминаемых в настоящем томе, о лицах, на которых в указателях предшествующих томов имеются справки, здесь приведены, как правило, только сведения, относящиеся к соответствующему периоду.
О лицах, упоминаемых в настоящем томе впервые, даются более подробные справки.
О некоторых лицах сведений не удалось разыскать.
Здесь и ниже в скобках приведены ссылки на тома настоящего издания, где в указателях имен можно найти более подробную справку о данном лице.
Аксельрод, П.
Б.
(1850-1928) -один из лидеров меньшевизма (см.
также том 4, стр.
511; том 48, стр.
460).
-462.
Аксельрод, Т.
Л.
(1888-1938) -член партии с 1917 года.
В 1920-1921 годах заведовал отделом печати Коминтерна.
С 1922 года работал в Наркоминделе (см.
также том 50, стр.
510).
-119.
Алгасов, В.
А.
(1887-1938) -в 1917-1918 годах -член ЦК левых эсеров, входил в коллегию Нар-комюста.
В 1918 году вступил в РКП(б).
-388.
Алексинский, Г.
А.
(род.
в 1879 г.
) -в начале своей политической деятельности -социал-демократ.
В годы реакции -один из организаторов антипартийной группы «Вперед» (см.
также том 15, стр.
513-514).
-368.
Аллилуев, С.
Я.
(1866-1945) -член партии с 1896 года (см.
также том 51, стр.
480-481).
-82.
Аллилуева, Н.
С.
(1901-1932) -член партии с 1918 года.
С 1919 года работала в секретариате Совнаркома.
-82.
Альский, А.
О.
(1892-1939) -в партии состоял с 1917 года.
В 1921-1922 годах -заместитель народного комиссара финансов РСФСР (см.
также том 44, стр.
613-614).
-2, 13-14, 224.
Андреев, А.
А.
(род.
в 1895 г.
) -член партии с 1914 года.
В 1920-1922 годах -секретарь ВЦСПС (см.
также том 44, стр.
614).
-100, 284.
Аникст, А.
М.
(1887-1941) -член партии с 1919 года.
В 1918-1922 годах -член коллегии и зам.
наркома труда (см.
также том 52, стр.
464).
-267.
Антонов-Овсеенко, В.
А.
(1883-1938) -член партии с мая 1917 года, советский военный деятель.
В декабре 1921 года входил в комиссию по ознакомлению с положением дел в Кронштадте (см.
также том 35, стр.
511).
-340.
Апрелев, А.
П.
(1887-1921) -член партии с 1919 года; в 1918 году -председатель ЦК союза работников водного транспорта, член коллегии по управлению водным транспортом РСФСР.
-394.
Арманд, В.
А.
(род.
в 1901 г.
) -член партии с 1921 года; младшая дочь И.
Ф.
Арманд, видной деятельницы международного рабочего и коммунистического движения.
С 1920 по 1927 год училась в Высших художественно-технических мастерских (ВХУТЕМАС).
-67.
Артем (Сергеев, Ф.
А.
) (1883-1921) -член партии с 1901 года.
С VI съезда РСДРП(б) -член ЦК.
В 1920 году -чрезвычайный уполномоченный ЦК РКП(б) и ВЦИК в Башкирии и руководитель «Башки-ропомощи» (см.
также том 35, стр.
512).
-423-424.
Б Багаев, М.
А.
(1874-1949) -член партии с 1892 года, один из организаторов и руководителей «Северного рабочего союза».
Участник революции 1905-1907 годов; делегат Таммерфорсской конференции и IV съезда РСДРП.
Неоднократно подвергался арестам и ссылкам.
В 1912 году отошел от активной революционной деятельности.
С июня 1917 по 1921 год -заместитель председателя правления потребительских кооперативов в Новониколаевске (ныне Новосибирск).
В 1921-1923 годах -заведующий отделом складов Сибирского отделения Центросоюза.
В 1924 году вновь принят в партию.
С 1924 года -на хозяйственной и профсоюзной работе.
-200.
Бадаев, А.
Е.
(1883-1951) -член партии с 1904 года.
Депутат IV Государственной думы от рабочих Петербургской губернии, входил в большевистскую фракцию Думы.
В 1919-1920 годах -председатель правления Петроградской единой потребительской коммуны, с лета 1920 года -председатель Московского потребительского общества и Московской потребительской коммуны (см.
также том 23, стр.
527).
-371, 428.
Бак, Б.
А.
(1897-1939) -член партии с 1917 года.
В 1921 году -заместитель председателя Иркутской губернской ЧК.
-60-61.
Баллистер, Д.
-см.
Майнор, Роберт.
Баллод (Ballod), Карл (1864-1931) -немецкий экономист (см.
также том 44, стр.
614).
-146.
Баша, Н.
А.
(1883-1957) -член партии с 1917 года.
В 1921-1923 годах -член коллегии Нарком-фина и заведующий Государственным хранилищем ценностей РСФСР (см.
также том 52, стр.
467).
-131, 132.
Бебель (Bebel), Август (1840-1913) -один из виднейших деятелей германской социал-демократии и международного рабочего движения (см.
также том 4, стр.
512-513).
-358, 462.
Бегге, К.
М.
(1884-1938) -член партии с 1902 года.
До 1918 года состоял в Латышской социал-демократической рабочей партии.
В 1922 году -член коллегии и уполномоченный Наркомвнешторга в Петрограде.
-270, 271.
Бела Кун -см.
Кун, Бела.
Беленький, А.
Я.
(1883-1941) -член партии с 1902 года.
После Октябрьской революции работал в органах ВЧК, с 1919 по 1924 год был начальником охраны В.
И.
Ленина (см.
также том 41, стр.
568).
-229.
Беленький, Б.
С.
(1888-1939) -член партии с 1919 года.
В 1920 году -председатель опродкома по снабжению Кавказского фронта.
-427.
Белов, А.
А.
-заведующий Государственным универсальным магазином (ГУМ).
В апреле -ноябре 1922 года -член правления центрального торгового отдела ВСНХ.
-42, 146, 159, 167, 211.
Беляков, А.
А.
(1870-1927) -член партии с 1903 года.
После Октябрьской революции -на хозяйственной и журналистской работе (см.
также том 52, стр.
467).
-84, 168.
Беляков, Н.
К.
(1882-1948) -член партии с 1907 года.
В 1918-1920 годах -член коллегии НКПС.
-411.
Беспрозванный, И.
М.
(1884-1952) -инженер-механик, автор статей по научной организации труда на американских заводах.
В 1920-1925 годах работал в Центральном институте труда.
В последующие годы -на научной и преподавательской работе.
-279.
Битти (Beatty), Бесси (1886-1947) -американская писательница.
Приехав в 1917 году в Россию, стала очевидцем событий Октябрьской революции.
В1918и1921 годах встречалась с В.
И.
Лениным.
Ее книга «Красное сердце России» написана с симпатией к революционным массам.
В 1921 году была участницей агитпоезда «Октябрьская революция», направленного в голодающее Поволжье.
В последние годы жизни работала в США радиокомментатором.
-51, 74.
Бобровская (Зеликсон), Ц.
С.
(1876-1960) -член партии с 1898 года, профессиональный революционер.
После Октябрьской революции вела большую партийную и литературную работу в Москве и в Ленинграде.
В 1928-1940 годах работала в Коминтерне; с 1940 года -в Институте Маркса -Энгельса -Ленина при ЦК ВКП(б) (см.
также том 46, стр.
577).
-41-42.
Богданов, П.
А.
(1882-1939) -член партии с 1905 года.
С 1921 по 1925 год -председатель ВСНХ и член СНК РСФСР (см.
также том 44, стр.
616).
-2-3, 4, 19-20, 44, 55, 60, 71, 75, 79, 86-89, 96, 105, 135, 185, 314, 441-442.
Боголепов, Д.
П.
(1885-1941) -член партии с 1907 года.
В 1918 году -член коллегии Наркомфина, заместитель наркома финансов (см.
также том 50, стр.
514-515).
-395.
Бономи (Bonomi), Иванов (1873-1951) -итальянский государственный деятель; правый социалист.
В 1921-1922 годах возглавлял коалиционное правительство представителей буржуазных партий и социал-реформистов (см.
также том 30, стр.
491; том 44, стр.
616).
-134.
Бонч-Бруевич, В.
Д.
(1873-1955) -член партии с 1895 года.
В 1904 году заведовал экспедицией ЦК, затем организовал издание большевистской литературы (издательство «В.
Бонч-Бруевич и Н.
Ленин»).
После Октябрьской революции до 1920 года -управляющий делами Совнаркома.
В последующие годы был директором подмосковного совхоза «Лесные поляны» и на научной работе (см.
также том 8, стр.
593).
-125, 126, 354.
Бонч-Бруевич, М.
А.
(1888-1940) -выдающийся радиоинженер.
С 1918 года возглавлял Нижегородскую радиолабораторию (см.
также том 45, стр.
626-627).
-38, 67, 255, 256, 264.
Бордига (Bordiga), Амадео (род.
в 1889 г.
) -итальянский политический деятель.
В 1921 году участвовал в основании Итальянской коммунистической партии, до 1926 года входил в состав ее руководящих органов; проводил левосектантскую политику, выступал против тактики Коминтерна по созданию единого антифашистского фронта (см.
также том 44, стр.
616-617).
-314.
Борхардт (Borchardt), Юлиан (1868-1932) -немецкий социал-демократ, экономист и публицист (см.
также том 30, стр.
491).
-374.
Бричкина, С.
Б.
(1883-1967) -член партии с 1903 года.
В 1919-1920 годах работала в СНК заведующей канцелярией, затем секретарем СНК (см.
также том 51, стр.
485).
-431.
Брюханов, Н.
П.
(1878-1938) -член партии с 1902 года.
С 1918 года -член коллегии Наркомпро-да, затем -заместитель наркома, а с 1921 года -нарком продовольствия (см.
также том 38, стр.
498).
-80, 126, 184, 307-308, 427.
Буденный, С.
М.
(1883-1973) -член партии с 1919 года.
В годы иностранной военной интервенции и гражданской войны командовал Первой конной армией (см.
также том 43, стр.
479).
-430.
Буракова, М.
Н.
(род.
в 1892 г.
) -член партии с 1918 года.
В 1920-1925 годах -технический секретарь Политбюро ЦК РКП(б).
В дальнейшем -на партийной, советской и научной работе.
-142.
Бурдерон (Bourderon), Альбер (род.
в 1858 г.
) -французский социалист.
Принимал участие в Цим-мервальдской конференции, где занимал центристскую позицию (см.
также том 49, стр.
622).
-462.
Бурдуков, А.
А.
(род.
в 1880 г.
) -член партии с 1905 года.
После Октябрьской революции -комиссар штаба Московского военного округа, помощник командующего войсками, затем командующий МВО; одновременно состоял членом комитета обороны Москвы (см.
также том 52, стр.
469).
-424.
Бурьянов, А.
Ф.
(род.
в 1880 г.
) -меньшевик.
Депутат IV Государственной думы от Таврической губернии, входил в социал-демократическую фракцию Думы (см.
также том 24, стр.
504).
-372.
Бухарин, Н.
И.
(1888-1938) -в партии состоял с 1906 года.
После Октябрьской революции -редактор «Правды», был членом Политбюро ЦК, членом Исполкома Коминтерна (см.
также том 41, стр.
571).
-17, 70, 104, 131, 140-141, 152, 153, 157, 265, 279-280, 291, 299, 313, 314, 347, 383, 440.
Бухарцев, П.
В.
(род.
в 1886 г.
) -с 1904 по 1917 год -эсер.
С 1918 года состоял в РКП(б).
С апреля 1920 года -уполномоченный Наркомвнешторга на Северном Кавказе.
-427.
В Вайнштейн, А.
Л.
(род.
в 1892 г.
) -экономист, статистик.
В 1918-1921 годах -заведующий статистическим отделом Московского губсовнархоза, заместитель заведующего статистическим отделом ВСНХ.
В 1921-1923 годах -заведующий экономическим отделом планового управления Наркомзема РСФСР.
В дальнейшем -на научной и преподавательской работе.
-262.
Вайнштейн, С.
А.
(1876-1923) -меньшевик.
После Февральской революции 1917 года -член президиума исполкома Петроградского Совета рабочих и солдатских депутатов, из которого вышел 25 октября 1917 года.
Во время гражданской войны вел борьбу против Советской власти, затем эмигрировал.
-53.
Валецкий (Горниц), М.
Г.
(1877-1937) -деятель польского и русского революционного движения, член партии с 1905 года.
Один из лидеров левого крыла Польской социалистической партии (ППС).
Участник Циммервальдской конференции.
После Октябрьской революции был редактором газеты «Volksrecht» («Народное Право») в Цюрихе (Швейцария).
С ноября 1918 года, находясь в Польше, принимал активное участие в основании компартии, был избран членом ЦК.
В 1921-1924 годах -представитель компартии Польши в Коминтерне.
В 1925 году был переведен в члены ВКП(б).
С 1925 года -работник Исполкома Коминтерна, ответственный секретарь редакции журнала «Коммунистический Интернационал».
На VII конгрессе Коминтерна был избран членом Интернациональной контрольной комиссии.
-238.
Вандервельде (Vandervelde), Эмиль (1866-1938) -лидер рабочей партии Бельгии, председатель Международного социалистического бюро II Интернационала, занимал крайне оппортунистические позиции (см.
также том 32, стр.
552-553).
-376.
Варга, Е.
С.
(1879-1964) -экономист, с 1906 года состоял в Венгерской социал-демократической партии.
Когда в марте 1919 года в Венгрии была установлена Советская власть, Варга, будучи левым социал-демократом, занял пост наркома финансов, а затем председателя ВСНХ Венгерской Советской республики.
После падения Советской власти в Венгрии Варга, ставший коммунистом, выехал в Австрию, а в 1920 году эмигрировал в Советскую Россию, где вступил в члены РКП(б).
Являлся работником Коминтерна.
В 1927-1947 годах возглавлял Институт мирового хозяйства и мировой политики Академии наук СССР.
С 1939 года -действительный член Академии наук СССР.
-203-204, 232, 244-245, 246, 313, 443-445, 446.
Вебер (Weber), Макс (1864-1920) -немецкий буржуазный социолог, историк и экономист (см.
также том 30, стр.
495).
-480.
Вейлер, Юлий -французский коммерсант.
-215, 216.
Ветошкин, М.
К.
(1884-1958) -член партии с 1904 года.
Партийную работу вел в Сибири, на Дальнем Востоке, в Петербурге, Вологде, Крыму, на Украине.
После Октябрьской революции был членом коллегии Народного комиссариата РКП, членом Малого Совнаркома, наркомом юстиции и наркомом РКП на Украине, членом президиума ЦКК, членом ВУЦИК, а с 1925 года -членом ЦИК СССР.
С 1949 года -на преподавательской работе в МГУ.
-31, 318.
Вильсон (Wilson), Вудро (1856-1924) -президент США в 1913-1920 годах.
Один из организаторов военной интервенции империалистических держав против Советской России (см.
также том 22, стр.
528).
-490, 491.
Владимиров (Шейнфинкель), М.
К.
(1879-1925) -член РСДРП с 1903 года, большевик.
В 1911 году отошел от большевиков.
На VI съезде РСДРП (б) вместе с группой межрайонцев был принят в большевистскую партию.
В 1922 году -заместитель народного комиссара финансов РСФСР (см.
также том 45, стр.
628; том 46, стр.
583-584).
-273-274, 283.
Владимирский, М.
Ф.
(1874-1951) -член партии с 1895 года.
После Октябрьской революции -городской комиссар, председатель Совета районных дум в Москве, член Президиума ВЦИК, зам.
наркома внутренних дел РСФСР (см.
также том 39, стр.
550).
-247.
Воеводин, П.
И.
(1884-1964) -член партии с 1899 года.
В 1921 году заведовал фотокинематографическим отделом в Главполитпросвете Наркомпроса РСФСР (см.
также том 44, стр.
618-619).
-75.
Волковский, А.
Ф.
(род.
в 1884 г.
) -в партии состоял с 1917 по 1920 год.
В 1918-1920 годах -член коллегии НКПС и Главлескома.
-407.
Вологдин, В.
П.
(1881-1953) -видный ученый в области высокочастотной техники.
В 1918-1923 годах работал в Нижегородской радиолаборатории, был одним из ее основателей.
С 1939 года -член-корреспондент Академии наук СССР.
В 1948 году получил первую золотую медаль имени А.
С.
Попова.
-255, 256.
Воровский, В.
В.
(1871-1923) -член партии с 1894 года.
В 1921-1923 годах -полпред Советской республики в Италии (см.
также том 10, стр.
520-521).
-23, 118, 119, 134, 258, 310.
Врангель, П.
Н.
(1878-1928) -генерал старой армии, барон, ярый монархист (см.
также том 51, стр.
489).
-435.
Вульфсон, С.
Д.
(1879-1932) -член партии с 1902 года.
В 1921-1924 годах -заместитель председателя, а потом председатель Московского потребительского общества, был членом президиума Моссовета, членом МК партии (см.
также том 45, стр.
629).
-215.
Вьюков, А.
А.
(род.
в 1884 г.
) -юрист.
В 1920-1924 годах -следователь Наркомюста.
В последующие годы -юрисконсульт Народного комиссариата почт и телеграфов и Министерства обороны.
-120.
Г Гайндман (Hyndman), Генри Майерс (1842-1921) -английский социалист, реформист (см.
также том 48, стр.
471).
-465.
Гамма -см.
Мартов, Л.
Ганецкий (Фюрстенберг), Я.
С.
(1879-1937) -член партии с 1896 года, видный деятель польского и русского революционного движения.
В 1921-1923 годах -член коллегии Наркоминдела (см.
также том 22, стр.
530-531).
-30, 218, 228, 238, 241, 362.
Гапон, Г.
А.
(1870-1906) -священник; провокатор, агент царской охранки (см.
также том 9, стр.
515).
-479.
Гарриман (Harriman), Уильям Аверелл (род.
в 1891 г.
) -магнат американского финансового капитала.
-135.
Гартвиг.
-41.
Гаскелл (Haskeil), Уильям Нэфью (род.
в 1878 г.
) -полковник; в 1921-1922 годах -уполномоченный Американской администрации помощи (АРА) в России.
-311-312, 316.
Гест (Guest), Лесли Хейдн (род.
в 1877 г.
) -английский общественный деятель, публицист, член лейбористской партии (см.
также том 41, стр.
575).
-200-201.
Гетье, Ф.
А.
(1863-1938) -крупный специалист по внутренним болезням; с первых дней организации Лечебно-санитарного управления Кремля был приглашен туда на работу.
С 1919 года был врачом В.
И.
Ленина (см.
также том 53, стр.
470).
-69, 116, 276.
Гиттис, В.
М.
(1881-1938) -полковник старой русской армии, с 1918 года служил в Красной Армии.
С мая 1920 по июль 1921 года -командующий Кавказским фронтом (см.
также том 43, стр.
481).
-430.
Глеб Максимилианович -см.
Кржижановский, Г.
М.
Гляссер, М.
И.
(1890-1951) -член партии с 1917 года.
С 1918 по 1924 год работала в секретариате Совета Народных Комиссаров (см.
также том 51, стр.
491).
-13, 67, 70, 142, 201-202, 287-288.
Гойхбарг, А.
Г.
(1883-1962) -в партии состоял с 1919 по 1924 год.
С октября 1920 по 1924 год -член коллегии Наркомата юстиции, член Малого СНК (см.
также том 51, стр.
491).
-26-27, 251.
Гольденберг, И.
П.
(1873-1922) -социал-демократ, после II съезда РСДРП -большевик; журналист.
Во время мировой империалистической войны -оборонец.
В 1920 году был вновь принят в партию большевиков (см.
также том 49, стр.
626-627).
-26, 104.
Горбунов, Н.
П.
(1892-1938) -член партии с 1917 года.
С 1920 года -управляющий делами Совнаркома РСФСР (а затем СССР) и СТО, член Госплана СССР (см.
также том 45, стр.
630).
-4-5, 6, 10-11, 13-14, 16, 19, 25, 28, 35, 36, 37, 38, 39, 40-41, 45-46, 48, 49, 55-56, 60, 61, 62, 65, 67, 68, 75, 79, 114-116, 130, 138, 139, 143, 146-147, 155-156, 159, 165, 166, 167, 169, 170, 172, 175-176, 177-178, 181, 184, 185, 186, 187, 188, 189, 190, 191-192, 195, 198, 202, 206, 207, 208, 212, 215-216, 220, 222, 298, 299, 309, 315, 317, 318, 327, 337, 407, 417.
Горбунов, П.
П.
(1885-1937) -член партии с 1918 года.
С февраля 1921 по февраль 1922 года -управляющий делами НКИД, с сентября 1921 года -член коллегии Наркоминдела (см.
также том 52, стр.
475).
-5-6, 67, 104, 118.
Горев, А.
А.
(1884-1953) -специалист в области электротехники.
В 1902-1907 годах принимал участие в революционном студенческом движении.
С 1919 года -профессор Петроградского политехнического института.
Участвовал в разработке плана ГОЭЛРО, работал председателем электроплана Главэлектро, членом Госплана, консультантом Средволгостроя и Гидроэнергопроекта.
-145-146.
Горький, Максим (Пешков, А.
М.
) (1868-1936) -великий пролетарский писатель, основоположник социалистического реализма, родоначальник советской литературы (см.
также том 5, стр.
501-502).
-62-65, 70-71, 181, 279, 280, 418, 429, 480.
Грешнова, К.
М.
(род.
в 1876 г.
) -фельдшерица.
В 1913 -1952 годах работала в больнице имени Боткина.
После операции, сделанной В.
И.
Ленину по извлечению пули, ездила в Кремль делать ему перевязки.
-268.
Гримм (Grimm), Роберт (1881-1958) -один из лидеров Социал-демократической партии Швейцарии.
В годы мировой империалистической войны -председатель Интернациональной социалистической комиссии, центрист (см.
также том 26, стр.
515).
-377, 462.
Громан, В.
Г.
(род.
в 1874 г.
) -в 1920 году -председатель комиссии по изучению убытков, нанесенных империалистической и гражданской войнами народному хозяйству России, с 1921 года -член Госплана (см.
также том 36, стр.
658).
-26.
Губкин, И.
М.
(1871-1939) -выдающийся геолог.
Член партии с 1921 года.
С 1918 года находился на руководящих постах в центральных учреждениях, ведавших нефтяной промышленностью и геологической службой Советской России (см.
также том 45, стр.
630).
-437.
Гувер (Hoover), Герберт Кларк (1874-1964) -американский политический деятель, крупный капиталист; с 1919 года -председатель Американской администрации помощи (АРА).
В 1921-1928 годах -министр торговли США (см.
также том 53, стр.
471-472).
-311-312, 316.
Гудрич (Goodrich), Джеймс Патнам (род.
в 1864 г.
) -член национального исполкома республиканской партии США, в 1917-1921 годах -губернатор штата Индиана.
-15.
Гусев, А.
И.
-крестьянин Тверской губернии.
-97.
Гусев, С.
И.
(Драбкин, Я.
Д.
) (1874-1933) -член партии с 1896 года.
В 1921-1923 годах -начальник Политуправления и член Реввоенсовета Республики (см.
также том 40, стр.
432).
-109.
Гюисманс (Huysmans), Камиль (1871-1968) -один из старейших деятелей бельгийского рабочего движения.
В 1904-1919 годах -секретарь Международного социалистического бюро II Интернационала.
Во время мировой империалистической войны стоял на центристских позициях (см.
также том 17, стр.
589-590).
-376.
Д Давид (David), Эдуард (1863-1930) -один из лидеров правого крыла германской социал-демократии, по профессии экономист; стоял на позиции ревизии марксистского учения по аграрному вопросу, доказывал «устойчивость» мелкого крестьянского хозяйства при капитализме (см.
также том 6, стр.
569-570).
-355, 375.
Данишевский, К.
Х.
(1884-1941) -член партии с 1900 года.
С начала 1921 года -начальник Главного лесного комитета и на другой административно-хозяйственной работе (см.
также том 20, стр.
526-527).
-102, 431.
Данский, Б.
Г.
(Комаровский, К.
А.
, X) (род.
в 1883 г.
) -член ППС с 1901 года.
В 1911 году вступил в РСДРП, сотрудничал в газетах «Звезда» и «Правда».
В 1913-1914 годах -редактор журнала «Вопросы Страхования» (см.
также том 48, стр.
475).
-373.
Дейч, Л.
Г.
(1855-1941) -участник народнического, а затем социал-демократического движения; после II съезда РСДРП -меньшевик (см.
также том 10, стр.
522-523).
-461.
Дзержинский, Ф.
Э.
(1877-1926) -член партии с 1895 года.
После Октябрьской революции -председатель Всероссийской чрезвычайной комиссии по борьбе с контрреволюцией и саботажем (ВЧК).
С 1921 года также нарком путей сообщения, член ЦК РКП(б) (см.
также том 35, стр.
516-517).
-39, 249, 254, 265-266, 270, 284, 306, 329, 330, 334, 411, 412, 424, 425.
Довгалевспий, В.
С.
(1885-1934) -член партии с 1903 года.
В 1921-1924 годах -нарком почт и телеграфов (см.
также том 44, стр.
623-624).
-60, 255-256.
Дугган (Duggan), M.
И.
-американский гражданин, специалист в области организации, строительства и эксплуатации телефонной и телеграфной связи.
-439-440.
Духонин, H.
H.
(1876-1917) -генерал старой армии, монархист.
После Октябрьской революции объявил себя верховным главнокомандующим и пытался организовать контрреволюционный мятеж против Советской власти (см.
также том 35, стр.
517).
-382.
Е Егоров, Н.
М.
(род.
в 1871 г.
) -был депутатом III Государственной думы, входил в с.
-д.
фракцию (см.
также том 22, стр.
536).
-143.
Ежов, И.
К.
(род.
в 1885 г.
) -член партии с 1918 года.
В 1918-1924 годах -начальник Центрального управления государственных складов ВСНХ.
-224.
Емельянов, Н.
А.
(1871-1958) -рабочий, член партии с 1904 года.
В июле -августе 1917 года по заданию партия укрывал В И.
Ленина в Разливе от преследований Временного правительства.
С конца 1921 года находился на хозяйственной работе в торгпредстве РСФСР в Эстонии.
-23-24, 95.
Енукидзе, А.
С.
(1877-1937) -член партии с 1898 года.
В 1918-1922 годах -член Президиума и секретарь ВЦИК (см.
также том 48, стр.
477^78).
-44, 52, 53, 54, 55, 91, 108, 112, 158, 161-162, 206-207.
Ермаков, В.
С.
(род.
в 1888 г.
) -член партии с 1917 года.
В 1922-1925 годах входил в коллегию Наркомвнешторга (см.
также том 51, стр.
495).
-291-292.
Ерманский, А.
(Коган, О.
А.
) (1866-1941) -социал-демократ, меньшевик.
В 1918 году являлся членом ЦК меньшевиков.
В 1921 году вышел из партии меньшевиков, был на научной работе в Москве (см.
также том 45, стр.
632).
-277-278.
Ж Желтов, И.
И.
(1890-1939) -член партии с 1917 года.
Участник Октябрьского вооруженного восстания в Москве.
После Октябрьской революции -председатель Бауманского райсовета в Москве, директор завода в Бежице (Брянск), председатель Московского губернского совета профсоюзов, зам.
председателя Совнаркома Узбекистана, член коллегии Наркомтруда СССР.
С 1931 года -руководитель строительства заводов в Челябинске, Уфе и на другой работе.
-10-11.
Жиделев, И.
А.
(1880-1950) -член партии с 1903 года.
Активный участник революции 1905-1907 годов.
Партийную работу вел в Иваново-Вознесенске.
В 1921-1923 годах -сотрудник для ответственных поручений Совнаркома, затем -на административно-хозяйственной работе во ВЦИК; с 1927 года -член правления всесоюзного объединения «Союзпушнина».
-279, Жуо (Jouhaux), Леон (1879-1954) -реформистский деятель французского и международного профессионального движения.
В годы мировой империалистической войны -шовинист (см.
также том 41, стр.
581).
-463.
З Загорский (Лубоцкий), В.
М.
(1883-1919) -член партии с 1905 года.
После Октябрьской революции работал в советском посольстве в Берлине.
В июне 1918 года приехал в Москву и вскоре был избран секретарем МК партии.
Погиб 25 сентября 1919 года во время взрыва бомбы, брошенной левыми эсерами в здание МК (см.
также том 48, стр.
478-479).
-426.
Закс, Б.
Г.
(род.
в 1886 г.
) -в 1918 году работал в Народном комиссариате финансов, в 1921-1922 годах -помощник управляющего делами СТО.
-185, 186, 191, 258-259, 295-296, 297-298.
Залуцкий, П.
А.
(1887-1937) -член партии с 1907 года.
В 1921 году -член и секретарь Президиума ВЦИК, член Центральной комиссии по очистке партии (см.
также том 44, стр.
624).
-82-84, 102.
Зевин, Я.
Д.
(1888-1918) -член РСДРП с 1904 года.
Был слушателем партийной школы в Лонжюмо, которой руководил Ленин.
Один из организаторов борьбы за установление Советской власти в Азербайджане.
После падения Бакинской коммуны был расстрелян 20 сентября 1918 года в числе 26 бакинских комиссаров английскими интервентами и эсерами (см.
также том 48, стр.
480).
-104-105.
Зиновьев (Радомысльский), Г.
Е.
(1883-1936) -в партии состоял с 1901 года.
После Октябрьской революции -председатель Петроградского Совета, был членом Политбюро ЦК, председателем Исполкома Коминтерна (см.
также том 35, стр.
518-519).
-13, 18, 73, 82, 99, 137, 140-141, 148-149, 151-152, 199, 242-243, 246, 247, 252, 253-254, 270-271, 272, 282, 284-285, 305, 313, 314, 319-320, 329-330, 347, 413, 468-478.
И Измайлов, А.
Ю.
-член партии с 1907 года; в 1919-1920 годах -член Башкирского обкома РКП(б), член коллегии Башкирской, ЧК.
-424.
Ильин, П.
П.
(1886-1951) -в 1918-1923 годах -директор 4-го Государственного автомобильного завода (ныне завод точных измерительных приборов в Москве).
-88.
Ионов, И.
И.
(1887-1942) -в партии состоял с 1904 года.
С 1918 года -зав.
издательством Петроградского Совета (см.
также том 50, стр.
530).
-123.
Иорданский, И.
И.
(1876-1928) -социал-демократ, меньшевик, в 1921 году вступил в РКП(б).
Находился на дипломатической и литературно-издательской работе (см.
также том 49, стр.
635).
-134.
Иоффе, А.
А.
(1883-1927) -член партии с 1917 года.
После Октябрьской революции -на ответственной дипломатической работе (см.
также том 45, стр.
633-634).
-117, 118, 134.
Ипатьев, В.
И.
(1867-1952) -профессор химии, академик.
В 1921-1922 годах -член президиума и начальник отдела химической промышленности ВСНХ.
В 1930 году не возвратился из научной заграничной командировки.
-218.
К Каблуков, И.
А.
(1849-1919) -экономист и статистик; сторонник либерального народничества; профессор Московского университета.
В 1917 году участвовал в работе Главного земельного комитета при Временном правительстве (см.
также том 11, стр.
542).
-378.
Кавтарадзе, С.
И.
(род.
в 1885 г.
) -член партии с 1903 года (с перерывом с 1927 по 1940 год).
Партийную работу вел в Закавказье и Петербурге.
В 1917 году -один из руководителей тифлисских большевиков, член Кавказского краевого комитета РСДРП (б) и редактор «Кавказского Рабочего».
После установления Советской власти в Грузии -нарком юстиции.
В 1922-1923 годах -председатель СНК Грузинской ССР.
В последующие годы -на советской и дипломатической работе.
В 1927 году XV съездом ВКП(б) за участие в троцкистской оппозиции был исключен из партии, в 1940 году восстановлен.
-299-300.
Калинин, М.
И.
(1875-1946) -член партии с 1898 года.
С марта 1919 года -Председатель ВЦИК, с VIII съезда РКП(б) -член ЦК РКП(б) (см.
также том 45, стр.
634).
-37, 91, 97.
Калнин, А.
Э.
(1883-1950) -в 1904 году вступил в Латышскую социал-демократическую рабочую партию, избирался членом ЦК Социал-демократии Латышского края, в 1912-1917 годах находился в эмиграции в Австралии; состоял в Австралийской социалистической партии; в мае 1917 года, возвратившись, вступил в РСДРП(б).
После Октябрьской революции -секретарь Приморского союза горнорабочих, комиссар труда и промышленности Дальневосточного Совнаркома.
В 1920-1921 годах -председатель Южбюро союза горнорабочих; в 1921-1924 годах -заведующий орготделом ЦК союза горнорабочих.
В последующие годы -на хозяйственной работе.
-29, 321.
Каменев (Розенфельд), Л.
Б.
(1883-1936) -в партии состоял с 1901 года.
В 1918-1926 годах -председатель Моссовета.
Был членом Политбюро ЦК (см.
также том 35, стр.
520).
-6, 13-14, 37, 39, 49, 73-74, 80-81, 85, 90-91, 99, 102-103, 104, 108-109, ПО, 114, 125, 126, 130, 137-138, 139, 141, 147, 149, 154, 155, 158, 160-161, 162, 166, 175, 176-177, 182, 190, 199, 204, 207-208, 214-215, 228-229, 234, 235-236, 240, 257, 282, 284, 292-295, 298, 299, 302, 303, 304-305, 311, 312, 314, 327, 329-330, 344, 413, 420, 424, 428, 436.
Камо -см.
Тер-Петросян, С.
А.
Карахан, Л.
М.
(1889-1937) -в революционном движении с 1904 года.
В 1913 году в Петербурге вошел в межрайонную организацию РСДРП.
После июльских дней 1917 года вступил в партию большевиков.
С 1918 года -член коллегии Наркоминдела, зам.
наркома, в 1921-1922 годах -полпред РСФСР в Польше (см.
также том 35, стр.
520-521).
-98, 238, 239, 240, 241, 246.
Карелин, В.
А.
(1891-1938) -один из организаторов партии левых эсеров и член ее ЦК.
В декабре 1917 года вошел в состав Совета Народных Комиссаров в качестве народного комиссара государственных имуществ, был членом коллегии Наркомюста.
В марте 1918 года в связи с подписанием Брестского мира вышел из Совнаркома (см.
также том 50, стр.
532).
-384-385,397.
Карпинский, В.
А.
(1880-1965) -член партии с 1898 года.
Видный партийный литератор-пропагандист.
В 1918-1922 годах -редактор (с перерывами) газеты «Беднота» (см.
также том 44, стр.
626).
-143-144.
Kapp (Carr), Джон (Каттерфельд, Л.
) (род.
в 1880 г.
) -в 1921 году был представителем Коммунистической партии США в Исполкоме Коминтерна.
-58.
Карский -см.
Мархлевский, Ю.
Каспаров, В.
М.
(1883-1917) -член партии с 1904 года.
Во время мировой империалистической войны жил в Берне, был членом Комитета заграничной организации РСДРП (б) (см.
также том 49, стр.
637).
-83.
Каспарова-Попова -см.
Попова, Е.
М.
Каутский (Kautsky), Карл (1854-1938) -один из лидеров германской социал-демократии и II Интернационала, вначале марксист, позднее ренегат марксизма, идеолог наиболее опасной и вредной разновидности оппортунизма -центризма (каутскианства) (см.
также том 37, стр.
663-664).
-351-353, 354-356, 362, 460, 461, 462, 465, 467, 481.
Квелч (Quelch), Гарри (1858-1913) -видный деятель английского и международного рабочего движения (см.
также том 39, стр.
558).
-358.
Квессель (Quessel), Людвиг (1872-1931) -германский социал-демократ, публицист.
-356.
Кедров, С.
Н.
(род.
в 1863 г.
) -в 1919-1922 годах -зав.
финансовым отделом промышленно-технической и топливной инспекций НК РКИ.
-120.
Керенский, А.
Ф.
(1881-1970) -эсер.
После Февральской революции 1917 года был министром юстиции, военным и морским министром, а затем -министром-председателем буржуазного Временного правительства и верховным главнокомандующим (см.
также том 35, стр.
521-522).
-82.
Керженцев (Лебедев), П.
М.
(1881-1940) -член партии с 1904 года.
В 1921-1923 годах -полпред РСФСР в Швеции (см.
также том 45, стр.
635-636).
-23, 239, 240.
Керзон (Curzon), Джордж Натаниел (1859-1925) -английский государственный деятель и дипломат.
В 1919-1924 годах -министр иностранных дел Великобритании (см.
также том 41, стр.
586).
-435.
Киров (Костриков), С.
М.
(1886-1934) -член партии с 1904 года.
В 1921-1925 годах -секретарь ЦК КП(б) Азербайджана.
На X и XI съездах партии избирался кандидатом в члены ЦК РКП(б), с 1923 года -член ЦК (см.
также том 51, стр.
499).
-231.
Кирпичников, В.
Д.
(1881-1940) -инженер-технолог.
В 1920-1924 годах -заместитель ответственного руководителя Гидроторфа ВСНХ (см.
также том 44, стр.
627-628).
-338.
Киселев, А.
С.
(1879-1938) -член партия с 1898 года.
В 1921-1923 годах -председатель Малого Совнаркома; на X и XI съездах партии избирался кандидатом в члены ЦК РКП(б) (см.
также том 45, стр.
636).
-32, 40-41, 42, 60, 89, 146, 240.
Классон, И.
Р.
(род.
в 1899 г.
) -сын Р.
Э.
Классона; в 1919 -1922 годах -техник Гидроторфа.
-209.
Классон, Р.
Э.
(1868-1926) -крупный специалист в области энергетики, один из изобретателей гидравлического способа добычи торфа (см.
также том 16, стр.
637).
-209.
Клетте -представитель компании Круппа.
-211.
Клышко, К К.
(1880-1937) -член партии с 1904 года.
В 1921-1922 годах -секретарь советской торговой делегации в Лондоне (см.
также том 43, стр.
486).
-126.
Книпович, Н.
М.
(1862-1939) -видный советский ученый, зоолог и общественный деятель, глава русской школы ихтиологов (см.
также том 53, стр.
478).
-315.
Кобленц, И.
Г.
(1882-1935) -в 1922 году -юрисконсульт Наркомюста.
-165-166, 346.
Козловский, М.
Ю.
(1876-1927) -член партии с 1900 года.
После Октябрьской революции -председатель Чрезвычайной следственной комиссии в Петрограде, затем -член коллегии Наркомюста (см.
также том 34, стр.
543).
-386.
Козъмин, П.
А.
(1871-1936) -инженер-технолог.
После Октябрьской революции был членом коллегии Наркомпрода и комиссаром по снабжению деревни сельскохозяйственными машинами (см.
также том 50, стр.
534).
-383, 400.
Колегаев, А.
Л.
(1887-1937) -левый эсер, в ноябре 1918 года вступил в РКП(б).
В 1920-1921 годах был членом коллегии Наркомата путей сообщения и председателем Основной транспортной комиссии при СТО (см.
также том 35, стр.
522).
-56.
Колесникова (Дробинская), Н.
Н.
(1882-1964) -член партий с 1904 года.
В 1921-1923 годах работала в Главполитпросвете, была членом комитета и зав.
отделом работы в массах (см.
также том 50, стр.
534-535).
-104-105.
Кольцов, Д.
(Гинзбург, Б.
А.
) (1863-1920) -социал-демократ, после II съезда РСДРП -меньшевик.
В годы реакции и нового революционного подъема стоял на позициях ликвидаторства (см.
также том 48, стр.
485).
-374.
Комендант Кремля -см.
Петерсон, Р.
А.
Котов -рабочий.
-60-61.
Котович-Саммер, Н.
И.
(род.
в 1907 г.
) -член партии с 1932 года, дочь И.
А.
Саммера.
-125.
Красиков, П.
А.
(1870-1939) -член партии с 1892 года.
С ноября 1917 года -член коллегии Наркомюста (см.
также том 10, стр.
528).
-103, 109, 120.
Красин, Г.
Б.
(1871-1947) -выдающийся изобретатель и конструктор.
В 1920-1922 годах -председатель Совета Гидроторфа.
-98.
Красин, Л.
Б.
(1870-1926) -член партии с 1890 года.
В 1918 году возглавлял работу Чрезвычайной комиссии по снабжению Красной Армии.
С 1919 года -на дипломатической работе.
В 1920-1925 годах -нарком внешней торговли (см.
также том 37, стр.
665).
-5-6, 11, 21, 23, 26, 11, 60, 75-76, 85, 105-106, 111-112, 117, 126, 127-128, 132, 133-134, 154, 163, 169, 181, 191, 197, 198, 205-206, 207, 208, 212, 213, 214, 215, 258, 284-285, 291-292, 295, 296, 303-304, 407, 435.
Красинский, Г.
Д.
(1890-1955) -в 1921 году -особоуполномоченный НК РКП по Сибири и Уралу.
В последующие годы участвовал в ряде арктических экспедиций, находился на руководящей работе в Главном управлении Северного морского пути.
-28.
Краснощеков, А.
М.
(1880-1937) -член партии с 1917 года.
В 1920-1921 годах -член Дальневосточного бюро ЦК РКП(б), министр иностранных дел и председатель правительства Дальневосточной республики.
С начала 1922 года -зам.
наркома финансов, с апреля 1922 года -член президиума ВСНХ, в 1923 году -председатель правления Промбанка СССР.
С 1929 года работал в Наркомземе СССР.
-106, 132, 133, 137, 139, 147, 219, 224, 428-429.
Краснощекова, Г.
В.
-см.
Тобинсон-Краснощекова, Г.
Б.
Крестинский, Н.
Н.
(1883-1938) -член партии с 1903 года.
В 1918-1921 годах -наркомфин РСФСР, с декабря 1919 по март 1921 года -секретарь ЦК РКП(б).
С октября 1921 года -полпред РСФСР в Германии (см.
также том 44, стр.
630).
-22, 60, 70-71, 98-99, 109, ПО, 133-134, 217-218, 243, 245, 247, 278, 280, 304, 323, 324, 436.
Кржижановская-Невзорова, 3.
П.
(1869-1948) -член партии с 1898 года.
После Октябрьской революции -заместитель заведующего внешкольным отделом Наркомпроса (см.
также том 46, стр.
603-604).
-243.
Кржижановский, Г.
М.
(1872-1959) -член партии с 1893 года.
В 1921-1930 годах руководил Госпланом (см.
также том 8, стр.
613).
-10, 16, 37-38, 43-44, 56, 96, 98, 101, 107, 139, 143, 145-146, 147, 150, 158, 161, 164, 172, 179, 222-223, 226, 227, 230, 231-232,243, 244, 289, 301, 302, 304, 305, 308-309.
Крицман, Л.
Н.
(1890-1938) -член партии с 1918 года.
В 1921 году -член президиума Госплана и председатель Комиссии использования материальных ресурсов РСФСР при СТО (см.
также том 45, стр.
638).
-43.
Круг, К.
А.
(1873-1952) -крупный специалист в области электротехники.
Принимал участие в разработке плана ГОЭЛРО.
В 1921-1930 годах -директор Всесоюзного электротехнического института (см.
также том 51, стр.
503).
-171.
Крумин, Г.
И.
(1894-1943) -член партии с 1908 года.
С 1919 по 1929 год -ответственный редактор газеты «Экономическая Жизнь» (см.
также том 44, стр.
631).
-231-232.
Крупп фон Болен унд Гольбах (Krupp von Bohlen und Halbach), Густав (1870-1950) -магнат германского монополистического капитала, в 1906-1943 годах возглавлял крупнейший военно-металлургический концерн (см.
также том 41, стр.
588).
-135-136,211, 249.
Крупская, К К.
(1869-1939) -соратник и жена В.
И.
Ленина.
Член партии с 1898 года.
После Октябрьской революции -член коллегии Наркомпроса; руководила Главполитпросветом (см.
также том 7, стр.
563-564).
-25, 52, 54, 174, 231, 242, 329-330.
Крыленко, Н.
В.
(1885-1938) -член партии с 1904 года.
С 1918 года работал в органах советской юстиции.
В 1922 году -председатель Верховного революционного трибунала ВЦИК, заместитель народного комиссара юстиции и старший помощник прокурора Республики (см.
также том 36, стр.
663).
-220, 257, 289.
Кузнецов, Н.
Г.
-инженер путей сообщения, автор (совместно с А.
И.
Одинцовым) первых в мире работ по созданию тепловозов с электрической передачей и индивидуальными тяговыми электродвигателями.
-84.
Куйбышев, В.
В.
(1888-1935) -член партии с 1904 года.
С мая 1921 года -член президиума ВСНХ и начальник Главэлектро.
На X съезде партии был избран кандидатом в члены ЦК РКП(б), на XI съезде -членом ЦК, с апреля 1922 года -секретарь ЦК РКП (б) (см.
также том 44, стр.
631).
-44, 233.
Кун (Кип), Бела (1886-1939) -один из основателей и руководителей Коммунистической партии Венгрии.
В 1919 году возглавлял Советское правительство Венгрии.
После падения Советской власти в Венгрии выехал в Австрию, затем в Россию.
Член президиума Исполкома Коминтерна (см.
также том 41, стр.
588-589).
-99-100, 239, 240.
Кунов (Cunow), Генрих (1862-1936) -немецкий правый социал-демократ, историк, социолог и этнограф, профессор.
Сначала примыкал к марксистам, затем -ревизионист и фальсификатор марксизма (см.
также том 26, стр.
524-525).
-209-210, 340, 465, 467.
Куржнер, Б.
А.
(род.
в 1896 г.
) -в партии состоял с 1916 года.
В 1921-1922 годах работал в Петрограде на Балтийском судостроительном и механическом заводе председателем технической комиссии.
В последующие годы находился на преподавательской и административной работе.
В 1927 году исключен из РКП(б) за фракционную деятельность.
-58-59.
Куропаткин, А.
Н.
(1848-1925) -генерал, в русско-японскую войну 1904-1905 годов -главнокомандующий сухопутными, а затем всеми вооруженными силами России на Дальнем Востоке (см.
также том 12, стр.
536).
-454.
Курский, Д.
И.
(1874-1932) -член партии с 1904 года.
С 1918 по 1928 год -нарком юстиции, с 1921 года -член Президиума ВЦИК (см.
также том 45, стр.
638).
-1, 9, 17, 20, 25, 71, 88, 119-120, 162, 164, 165-166, 169, 191-192, 208-209, 220-221, 222, 289, 424, 433.
Куусинен, О.
В.
(1881-1964) -один из основателей Коммунистической партии Финляндии.
С 1921 по 1939 год -член и один из секретарей Исполкома Коминтерна (см.
также том 35, стр.
524).
-44.
Кушнер, Б.
А.
(1888-1937) -писатель.
В партии состоял с 1917 года.
Одновременно с писательской деятельностью в 1920-1921 годах работал в электротресте ВСНХ заместителем председателя отдела.
-58-59.
Л Лазарев, П.
П.
(1878-1942) -видный физик, биофизик и геофизик.
С 1917 года -академик.
В 1912-1925 годах -профессор Московского высшего технического училища, в 1920-1931 годах -директор созданного по его инициативе Государственного биофизического института.
С 1931 года заведовал отделом биофизики во Всесоюзном институте экспериментальной медицины в Москве.
С 1938 года -директор Биофизической лаборатории АН СССР.
В геофизике наиболее важны его работы по исследованию Курской магнитной аномалии.
-38, 67, 257.
Лалаянц, И.
X.
(1870-1933) -активный участник социал-демократического движения в России; после II съезда РСДРП -большевик, агент ЦК партии в России.
В конце 1913 года был сослан на вечное поселение в Восточную Сибирь; до 1922 года находился в стороне от политической жизни.
С 1922 года работал в Главполитпросвете Наркомпроса РСФСР (см.
также том 46, стр.
606-607).
-112, 162.
Ландер, К.
И.
(1884-1937) -член партии с 1905 года.
С мая 1918 года -народный комиссар Госконтроля (см.
также том 50, стр.
538).
-399.
Лапинский, П.
Л.
(Левинсон, Я.
, Михальский) (1879-1937) -польский коммунист, с 1919 года -член РКП(б); экономист и публицист.
В 1920-1928 годах -сотрудник полномочного представительства РСФСР (СССР) в Германии (см.
также том 41, стр.
589-590).
-177.
Лапиров-Скобло, М.
Я.
(1888-1947) -крупный специалист в области электротехники.
С 1918 года -управляющий делами и член коллегии научно-технического отдела ВСНХ, принимал активное участие в работе ГОЭЛРО.
В 1918-1921 годах -председатель правления фабрик электроламп.
В 1922 году находился за границей по заданию ВСНХ и Наркомвнешторга.
В 1923-1929 годах руководил электро-и радиотехническими институтами ВСНХ и Народного комиссариата почт и телеграфов; один из организаторов Всесоюзного электротехнического института.
В 1932-1937 годах -директор Центрального научно-исследовательского института связи.
С 1924 года -профессор, доктор технических наук.
-254.
Ларин, Ю.
(Лурье, М.
А.
) (1882-1932) -член партии с августа 1917 года.
В 1921 (с ноября) -1922 годах -член президиума Госплана (см.
также том 12, стр.
537).
-127, 132, 161.
Лассаль (Lassalle), Фердинанд (1825-1864) -немецкий мелкобуржуазный социалист, родоначальник одной из разновид-ностей оппортунизма в немецком рабочем движении -лассальянства (см.
также том 24, стр.
517-518).
-9.
Лаццари (Lazzari), Константина (1857-1927) -видный деятель рабочего движения Италии, один из основателей Итальянской социалистической партии, член ее ЦК (см.
также том 44, стр.
633).
-18, 322-323.
Леей, В.
Л.
(1880-1948) -инженер-электрик.
С 1918 года работал в ВСНХ начальником отдела, затем помощником начальника Главэлектро; принимал активное участие в работе ГОЭЛРО (см.
также том 44, стр.
633).
-79, 337.
Левин, Л.
Г.
(1870-1938) -врач-терапевт.
С апреля 1920 года -врач-ординатор, заведующий терапевтическим отделением Кремлевской больницы.
-170.
Левин, М.
Л.
-в 1921-1922 годах -работник Центральной комиссии помощи голодающим при ВЦИК.
-37.
Легин (Legien), Карл (1861-1920) -немецкий правый социал-демократ, один из лидеров профсоюзов, ревизионист (см.
также том 38, стр.
506-507).
-354, 478.
Ледебур (Ledebour), Георг (1850-1947) -германский социал-демократ, с 1900 по 1918 год был членом рейхстага.
Участвовал в Циммервальдской конференции, примыкал к Циммервальдской правой (см.
также том 41, стр.
591).
-374, 463.
Лежава, А.
М.
(1870-1937) -член партии с 1904 года.
С 1920 по 1925 год -заместитель наркома внешней торговли (см.
также том 45, стр.
639).
-11, 21, 34, 57, 60, 61-62, 75, 77, 94, 95, 96, 108, 135-136, 138, 154, 160, 162-163, 197, 198, 212, 428, 433.
Лежнев, И.
Г.
(1891-1955) -журналист, литератор.
В 1906 году вступил в РСДРП, примыкал к большевикам.
В годы реакции отошел от партийной работы.
После Февральской революции 1917 года сотрудничал в «Русской Воле» и Петроградском телеграфном агентстве.
В 1918-1921 годах редактировал ряд журналов и одновременно заведовал отделом информации «Известий ВЦИК».
В начале 1922 года создал и редактировал журнал сменовеховского толка «Новая Россия», выходивший в Петрограде, а затем в Москве до мая 1926 года.
В последующие годы также занимался журналистской и литературной деятельностью.
В 1933 году был принят в ВКП(б).
-266.
Лемке, М.
К.
(1872-1923) -историк русской литературы и революционного движения (главным образом 60-х годов XIX в.
).
С марта 1917 по август 1918 года -управляющий экспедицией заготовления государственных бумаг (Гознак) в Петрограде.
В 1920-1921 годах был членом редакции журнала «Книга и Революция».
В январе 1922 года вступил в РКП(б).
С сентября 1922 года -заместитель, а с января 1923 года -председатель правления треста «Петропечать».
-13.
Ленин (Ульянов), В.
И.
(1870-1924) -биографические данные.
-1, 9, 12, 14, 15, 22, 23-24, 26, 27, 30, 32, 34-35, 36, 37, 41-42, 43, 51, 52-55, 56, 58, 59, 60, 61, 62, 65, 66, 69, 70, 72, 73, 74, 82-84, 94, 95, 96, 97, 98, 99-100, 108-109, 112, 114-116, 117, 119, 120, 125, 126, 129-131, 136, 137, 140-142, 143, 148-149, 151-152, 153-154, 155, 156-157, 160, 171, 172, 176, 177, 180, 183, 184, 192, 197, 198, 201, 202, 203, 206, 209-210, 214, 216, 219, 222, 227-231, 232, 233-234, 236, 238, 240, 241-242, 245, 251, 252, 255, 257-258, 259, 260, 264, 266, 267, 270, 271, 273, 274, 275, 276, 277, 279-281, 282, 284, 285, 286, 287, 288, 289, 291, 292, 295, 299, 304, 305, 306, 307, 310, 311-312, 313, 314, 318, 320, 322, 323, 324, 325-326, 327, 337, 338, 340, 341, 345, 347, 351-353, 354, 355, 356, 358, 359, 360, 361, 362, 363, 375, 397, 407, 423, 426, 433-434, 439-440, 443, 459, 461, 462, 480.
Лепешинская, Н.
С.
(1890-1923) -с 1918 по 1923 год работала в секретариате В.
И.
Ленина.
-70, 187, 256, 264, 269, 272.
Леплевский, Г.
М.
(1889-1939) -член партии с марта 1917 года.
В 1921-1923 годах -член, а затем председатель Малого Совнаркома.
В последующие годы -ответственный работник СНК СССР, в 1934-1939 годах -заместитель прокурора СССР.
-60.
Либкнехт (Liebknecht), Карл (1871-1919) -выдающийся деятель германского и международного рабочего движения, один из руководителей левого крыла немецкой социал-демократии (см.
также том 37, стр.
667-668).
-375, 463.
Лидин -см.
Лядов, М.
Н.
Лисицын, П.
И.
(1877-1948) -ученый-селекционер.
В 1908-1929 годах работал на Шатиловской опытной станции (ныне Шатиловская государственная селекционная станция в Орловской области).
С 1929 года заведовал кафедрой селекции и семеноводства полевых культур Московской сельскохозяйственной академии имени К.
А.
Тимирязева.
Заслуженный деятель науки и техники РСФСР, с 1935 года -действительный член ВАСХНИЛ.
-301.
Литвинов, М.
М.
(1876-1951) -член партии с 1898 года.
С 1921 года -заместитель народного комиссара иностранных дел (см.
также том 8, стр.
619).
-23, 77, 98-99, 107-108, 118, 127, 132, 134, 153-154, 162-163, 183, 200, 218, 228, 296, 316, 418.
Литкенс, Е.
А.
(1888-1922) -член партии с 1919 года.
С января 1921 года -заместитель народного комиссара просвещения РСФСР (см.
также том 44, стр.
635).
-75, 79-80, 157, 171, 338.
Ллойд Джордж (Lloyd George), Дэвид (1863-1945) -английский государственный деятель, лидер партии либералов.
В 1916-1922 годах -премьер-министр Великобритании (см.
также том 16, стр.
642-643).
-105.
Лобачев, И.
С.
(1879-1933) -член партии с 1917 года.
С 1920 года -член коллегии Наркомпрода РСФСР.
С февраля 1922 года -народный комиссар продовольствия Украины (см.
также том 51, стр.
506).
-4, Лозовский (Дридзо), С.
А.
(1878-1952) -член партии с 1901 года.
С 1921 по 1937 год -генеральный секретарь Профинтерна (см.
также том 48, стр.
491).
-320-321.
Ломов, М.
А.
(род.
в 1886 г.
) -инженер, в 1918-1921 годах работал в отделе металла ВСНХ.
-88.
Ломоносов, Ю.
В.
(род.
в 1876 г.
) -специалист в области ж.
-д.
транспорта, профессор.
В 1920-1922 годах возглавлял железнодорожную миссию по выполнению заказов в Швеции и в Германии на паровозы, железнодорожное и прочее техническое оборудование (см.
также том 51, стр.
507).
-2, 23, 107-108, 138, 144-145, 147, 217, 249, 284, 306.
Луначарский, А.
В.
(1875-1933) -в социал-демократическом движении с начала 90-х годов.
После Октябрьской революции -народный комиссар просвещения (см.
также том 9, стр.
533-534).
-79-80, ПО, 114, 262-263, 338, 387.
Лутовинов, Ю.
Х.
(1887-1924) -член партии с 1904 года.
В 1921 году был назначен заместителем торгового представителя РСФСР в Германии (см.
также том 40, стр.
443).
-23.
Люксембург (Luxemburg), Роза (1871-1919) -выдающийся деятель польского и немецкого рабочего движения, один из лидеров левого крыла II Интернационала (см.
также том 19, стр.
574-575).
-351-352, 353, 358, 361-366, 468, 472, 477, 481.
Лядов, М.
Н.
{Мандельштам, М.
Н.
, Лидин) (1872-1947) -профессиональный революционер, большевик (см.
также том 7, стр.
567-568).
-352.
M Майнор (Minor), Роберт (Баллистер, Д.
) (1884-1952) -видный американский социалист, журналист и художник.
В 1920 году вступил в Коммунистическую партию США и стал одним из ее руководителей (см.
также том 50, стр.
543).
-58.
Макдональд (Macdonald), Ф.
Р.
-полковник, содиректор одного из крупных английских банков.
-153-154.
Макса, Прокоп (1883-1961) -чехословацкий общественный деятель и дипломат.
В 1918-1920 годах -член чехословацкого Национального собрания.
В 1921-1923 годах -посол Чехословакии в Варшаве; в дальнейшем, до 1938 года -также на дипломатической работе.
Во время второй мировой войны жил в эми-грации и Лондоне.
После возвращения в освобожденную Чехословакию был председателем Славянского комитета, с февраля 1948 года -председатель Чехословацкого общества легионеров, затем заместитель председателя Союза борцов за свободу.
-98.
Максимовский, В.
Н.
(1887-1941) -член партии с 1903 года.
Партийную работу вел в Москве, Туле, Коломне.
После Октябрьской революции -секретарь Московского облисполкома, член коллегии НКВД и на другой руководящей работе.
В 1922 году -член коллегии Наркомпроса, заместитель наркома просвещения.
В последующие годы работал в издательстве ВЦИК, занимался научно-литературной и преподавательской деятельностью.
-302.
Малецкий, А.
М.
(1879-1937) -польский социал-демократ.
В 1906 году был избран членом Главного правления Социал-демократии Королевства Польского и Литвы.
После раскола польской социал-демократии в 1912 году был одним из руководителей так называемой «розламовой» оппозиции, наиболее близко стоявшей к большевикам, редактор ее органа -«Рабочей Газеты» (см.
также том 48, стр.
494).
-362.
Малиновский, Р.
В.
(1876-1918) -депутат IV Государственной думы от рабочей курии Московской губернии, входил в большевистскую фракцию Думы.
Позднее был разоблачен как провокатор, секретный агент царской охранки.
В 1918 году был предан суду и расстрелян по приговору Верховного трибунала ВЦИК (см.
также том 24, стр.
521).
-371-372.
Маниковский, А.
А.
(1865-1920) -генерал старой армии, в последнем составе Временного правительства был товарищем военного министра, до конца ноября 1917 года выполнял обязанности технического руководителя по снабжению армии, позднее служил в Красной Армии (см.
также том 35, стр.
527).
-382.
Мануильский, Д.
3.
(1883-1959) -член партии с 1903 года.
В ноябре 1917 года -член коллегии Наркомпрода (см.
также том 39, стр.
565-566).
-383.
Манучаръянц, Ш.
М.
(1889-1969) -член партии с 1918 года.
В 1920-1924 годах -библиотекарь личной библиотеки В.
И.
Ленина (см.
также том 52, стр.
489).
-137.
Манцев, В.
Н.
(1888-1939) -член партии с 1906 года.
В 1922 году -председатель ЧК Украины, член коллегии ВЧК (см.
также том 51, стр.
508-509).
-265.
Марков, Н.
Е.
(Марков 2-й) (род.
в 1876 г.
) -крупный помещик, реакционный политический деятель царской России (см.
также том 34, стр.
548).
-359.
Марков, С.
Д.
(1880-1922) -член партии с 1901 года.
С 1919 года -заместитель наркома путей сообщения (см.
также том 51, стр.
509).
-420.
Маркс (Marx), Карл (1818-1883).
-9, 228, 234, 375, 459, 466, 467, 475.
Мартене, Л.
К.
(1875-1948) -член партии с 1893 года.
С 1921 года -член президиума ВСНХ (см.
также том 44, стр.
637).
-7, 20, 223, 225, 226, 227, 228, 230, 440.
Мартов, Л.
(Цедербаум, Ю.
О.
, Гамма) (1873-1923) -один из лидеров меньшевизма (см.
также том 4, стр.
528).
-354-355, 361-362, 363, 374, 377.
Мартынов, А.
(Пикер, А.
С.
) (1865-1935) -один из лидеров «экономистов», видный деятель меньшевизма.
После Октябрьской революции отошел от меньшевиков (см.
также том 11, стр.
549).
-458, 459.
Марушевский, В.
В.
(род.
в 1874 г.
) -генерал старой армии.
После Февральской революции 1917 года -начальник генерального штаба.
В 1918-1919 годах -командующий белогвардейскими войсками на Севере.
-382.
Мархлевский (Marchlewski), Юлиан (Карский) (1866-1925) -видный деятель польского и международного рабочего движения (см.
также том 20, стр.
542).
-354-355.
Маслов, П.
П.
(1867-1946) -экономист, социал-демократ, автор ряда работ по аграрному вопросу, в которых пытался ревизовать марксизм (см.
также том 5, стр.
514).
-356.
Маслов, С.
Л.
(род.
в 1873 г.
) -правый эсер, министр земледелия в буржуазном Временном правительстве (см.
также том 37, стр.
671).
-379.
Маффи (Maffi), Фабрицио (1868-1955) -видный деятель итальянского рабочего движения, профессор медицины.
Состоял членом социалистической партии с 1888 года, примыкал к ее революционному крылу.
В 1921 году создал и возглавил в социалистической партии фракцию «Третьего Интернационала», которая затем слилась с компартией.
Был делегатом от Итальянской социалистической партии на III конгрессе Коминтерна.
В 1922 году вступил в Итальянскую коммунистическую партию; с 1924 года -членЦКИКП.
-322.
Махарадзе, Ф.
И.
(1868-1941) -член партии с 1903 года.
С марта 1921 по февраль 1922 года -председатель Ревкома, нарком земледелия Грузии (см.
также том 43, стр.
490-491).
-66, 330.
Мдивани, П.
Г.
(Буду) (1877-1937) -в партии состоял с 1903 года.
В 1922 году -член Президиума ЦК КП(б) Грузии.
В 1928 году был исключен из партии за троцкистско-оппозиционную деятельность, в 1931 году восстановлен; в 1936 году вновь исключен (см.
также том 45, стр.
641).
-300, 330.
Межлаук, И.
И.
(1891-1941) -член партии с 1918 года.
В 1921 году -председатель правления Югостали (см.
также том 43, стр.
491).
-68.
Меньшиков, Е.
С.
(1883-1926) -инженер-технолог, видный специалист по торфяному делу (см.
также том 44, стр.
638).
-259.
Меранвиль, Л.
А.
(1885-1938) -в партии состоял с 1917 по 1924 год; с 1904 по 1917 год -меньшевик.
В 1921-1922 годах -управляющий делами НК РКИ, член Малого СНК.
-69.
Мергейм (Merrheim), Альфонс (1881-1925) -французский профсоюзный деятель, синдикалист; участвовал в Циммервальдской конференции, примыкал к Циммервальдской правой (см.
также том 26, стр.
533).
-463.
Мессинг, С.
А.
(1890-1946) -член партии с 1908 года.
Партийную работу вел в Варшаве и в армии.
После Октябрьской революции был секретарем Сокольнического исполкома в Москве, потом -на руководящей работе в ЧК, ГПУ и Наркомвнешторге.
С 1920 года -член коллегии ВЧК.
На XVI съезде был избран в состав ЦКК ВКП(б).
-265.
Месяцев, П.
А.
(1889-1938) -член партии с 1906 года.
В 1921-1924 годах -член коллегии Нар-комзема РСФСР (см.
также том 44, стр.
639).
-73.
Метелев, А.
Д.
(1893-1937) -член партии с 1912 года.
В 1921 году -заведующий домами ВЦИК (см.
также том 50, стр.
546).
-41-42.
Мещеряков, В.
Н.
(1885-1946) -член партии с 1905 года.
В 1918 году -член коллегии Наркомзема РСФСР (см.
также том 51, стр.
510-511).
-397.
Мещерякова, А.
И.
(1866-1948) -член партии с марта 1917 года.
В революционном движении -с 90-х годов.
В 1901 году, находясь в эмиграции в Бельгии, работала по транспортировке «Искры».
После Февральской революции 1917 года -член комитета РСДРП(б) Николаевки (рабочий район Красноярска), член городской думы от большевиков.
После Октябрьской революции работала в Наркомпросе, в библиотечном отделе Главполитпросвета, заведовала библиотекой Центрального клуба Кремля.
-54.
Мильеран (Millerand), Александр Этьенн (1859-1943) -французский политический деятель, в 90-х годах примкнул к социалистам, реформист; в 1899 году вошел в реакционное буржуазное правительство.
В 1904 году был исключен из социалистической партии (см.
также том 11, стр.
550-551).
-460.
Милюков, П.
Н.
(1859-1943) -лидер партии кадетов, историк и публицист; активный деятель белой эмиграции (см.
также том 7, стр.
571).
-177.
Милютин, В.
П.
(1884-1938) -член партии с 1910 года.
В 1918-1921 годах -заместитель председателя ВСНХ.
На X съезде партии избирался кандидатом в члены ЦК РКП(б) (см.
также том 44, стр.
639-640).
-394, 433.
Минор, Л.
С.
(1855-1942) -видный невропатолог.
С 1927 года -заслуженный деятель науки РСФСР.
-32.
Мирошников, И.
И.
(1894-1939) -член партии с 1917 года.
Активный участник гражданской войны.
С 1921 по 1937 год -заместитель управляющего, а затем управляющий делами СНК и СТО, с 1937 года -зам.
народного комиссара финансов СССР.
-170, 182-183, 215, 216.
Михайлов, В.
М.
(1894-1937) -член партии с 1915 года.
В 1921-1922 годах -секретарь ЦК РКП(б).
На X съезде партии был избран членом ЦК, на XI съезде -кандидатом в члены ЦК (см.
также том 44, стр.
640).
-9, 10, 13.
Михайлов, И.
К.
(1881-1950) -член партии с 1897 года.
В 1921-1922 годах -председатель Особой комиссии СТО по обследованию предприятий на Алтае и Урале, ранее принадлежавших Уркарту (см.
также том 45, стр.
642-643).
-3, 178, 292.
Михайлов (Елинсон), Л.
М.
(1872-1928) -член партии с 1900 года.
В 1922 году -полпред РСФСР в Норвегии (см.
также том 52, стр.
491).
-108.
Михайловский, Н.
К.
(1842-1904) -виднейший теоретик либерального народничества (см.
также том 1, стр.
633-634).
-35.
Мицгендлер -в 1918 году -один из ответственных руководителей Следственной комиссии при Петроградском Совете.
-393-394.
Мицкевич-Капсукас, В.
С.
(Мицкявичюс-Капсукас) (1880-1935) -один из руководителей Коммунистической партии Литвы.
В 1903 году вступил в ряды литовской социал-демократии; принимал активное участие в революции 1905-1907 годов.
После Февральской революции 1917 года редактировал первую литовскую большевистскую газету «Тиеса» («Правда»); был участником VI съезда РСДРП(б), 2-го Всероссийского съезда Советов.
С декабря 1917 года -комиссар Советского правительства по литовским делам.
В качестве члена Центрального бюро литовских секций при ЦК РСДРП(б) принимал участие в создании Коммунистической партии Литвы, являлся членом ее ЦК.
В конце 1918 -начале 1919 года возглавил первое советское правительство Литвы.
В 1920-1921 годах, после победы контрреволюции в Литве, находился в подполье на руководящей партийной работе в Вильнюсе.
С 1924 года -кандидат, а с 1928 года -член Исполкома Коминтерна.
-430.
Мишеля (Mishell), Б.
О.
-представитель американской «Объединенной компании медикаментов и химических препаратов», главный управляющий американской концессии «Аламерико» в Советской России.
-61, 254, 270, 272.
Молотов (Скрябин), В.
М.
(род.
в 1890 г.
) -в партии состоял с 1906 года.
После X съезда партии -член ЦК и секретарь ЦК РКП(б), кандидат в члены Политбюро (см.
также том 52, стр.
491-492).
-23, 26, 27, 29, 32, 34-35, 57-59, 65-66, 70-71, 74, 81, 85-86, 91, 92, 93-94, 96, 99, 100, 105-106, 109, 110-111, 117, 118, 119, 124-125, 133-137, 148, 151-152, 156-157, 164, 170, 174-175, 176, 181-182, 183, 190, 194-195, 198, 199-200, 201, 206, 210, 216-217, 219, 303, 305, 315, 441.
Молькенбур (Molkenbuhr), Герман (1851 -1927) -германский социал-демократ (см.
также том 17, стр.
613).
-358.
Моргари (Morgan), Одино (1865-1929) -итальянский социалист, журналист, Участвовал в Цим-мервальдской конференции, где занимал центристскую позицию (см.
также том 19, стр.
580).
-462.
Морозов, М.
В.
(1868-1938) -член партии с 1901 года.
В 1922 году работал в Главном торфяном комитете ВСНХ (Главторф) (см.
также том 12, стр.
541-542).
-159, 185, 186, 187.
Моросанов, А.
В.
(род.
в 1892 г.
) -член партии с 1918 года.
В 1918-1920 годах -начальник Тульского губземотдела; в 1921-1923 годах -председатель редакционно-издательского комитета Нарком-зема РСФСР и заведующий издательством «Новая деревня», редактор газеты «Сельскохозяйственная Жизнь».
В последующие годы находился на хозяйственной и советской работе.
-262.
Муралов, Н.
И.
(1877-1937) -в партии состоял с 1903 года.
С августа 1920 года -член коллегии Наркомзема, с марта 1921 года -командующий Московским военным округом (см.
также том 50, стр.
547-548).
-73.
Муранов, М.
К.
(1873-1959) -член партии с 1904 года.
Депутат IV Государственной думы от рабочих Харьковской губернии, входил в большевистскую фракцию Думы (см.
также том 24, стр.
524).
-372.
Муссолини (Mussolini), Бенито (1883-1945) -главарь итальянских фашистов, в 1922-1943 годах -фашистский диктатор Италии (см.
также том 26, стр.
536).
-310.
Мушкетов, Д.
И.
(1882-1938) -ученый-геолог; с 1919 по 1936 год был директором Ленинградского горного института (см.
также том 52, стр.
493).
-40.
Мюнценберг (Munzenberg), Вильгельм (1889-1940) -в 1919-1921 годах -секретарь Коммунистического Интернационала молодежи.
Был генеральным секретарем Заграничного комитета для организации международной рабочей помощи голодающим Советской России (Межрабпом) (см.
также том 41, стр.
600).
-37.
Мясников, Г.
И.
(1889-1946) -в партии состоял с 1906 года.
В 1921 году был на партийной работе в Пермской губернии, затем в Петрограде.
В 1922 году был исключен из партии за антипартийную деятельность (см.
также том 44, стр.
641).
-59, 177.
Н Н.
К.
, Надежда Константиновна -см.
Крупская, Н.
К.
Назар Уральский -см.
Накоряков, Н.
Н.
Названов, М.
К.
(1872-1934) -инженер-технолог в области сахарной промышленности.
В 1919-1921 годах -консультант производственного отдела ВСНХ, а затем Госплана.
С 1922 года работал в Наркомате внешней торговли коммерческим директором объединения «Северолес» (см.
также том 53, стр.
487).
-76, 143.
Накоряков, Н.
Н.
(Назар Уральский) (1881-1970) -революционную деятельность начал в 1901 году.
После II съезда РСДРП -большевик.
Партийную работу вел в Казани, Самаре и на Урале.
В 1912-1916 годах редактировал газету «Новый Мир», издававшуюся русскими эмигрантами в Америке.
В 1916 году перешел на оборонческие позиции.
После Февральской революции вернулся в Россию, был заместителем военного комиссара Временного правительства в 12 армии, выступал против большевиков.
В 1919-1920 годах служил в деникинской армии.
Позднее работал в издательствах в Харькове, Сибири и Москве; с 1922 года заведовал Государственным издательством художественной литературы.
В 1925 году вступил в РКП(б).
-107.
Нариманов, Нариман Кербалай Наджаф-оглы (1871-1925) -советский государственный деятель.
В 1921 году -председатель Совнаркома Азербайджана (см.
также том 51, стр.
512).
-21-22.
Насимович, Н.
Ф.
(Диркс) (1876-1927) -журналист, принимал участие в нелегальной и легальной большевистской печати (см.
также том 48, стр.
524 (Чужак, Н.
)).
-354.
Невский, В.
И.
(1876-1937) -член партии с 1898 года.
В 1918-1919 годах -нарком путей сообщения.
Входил в Совет Обороны (см.
также том 18, стр.
492).
-407, 412, 417.
Неопиханов, А.
А.
(род.
в 1884 г.
) -инженер-экономист.
В 1919-1921 годах был заместителем председателя ЦК союза работников железнодорожного транспорта по перевозкам, позднее -член президиума Госплана.
-107.
Нестеров, Б.
П.
(1894-1937) -в партии состоял с 1918 года.
С 1922 года работал в Управлении делами СНК РСФСР.
-146, 191.
Нечкина, Е.
А.
(род.
в 1892 г.
) -медицинская сестра.
С 1911 по 1957 год работала в Солдатенковской больнице (ныне им.
С.
П.
Боткина).
-244.
Николаев, А.
М.
(1887-1938) -член партии с 1904 года.
В 1918-1924 годах -член коллегии Наркомпочтеля и председатель Радиосовета (см.
также том 51, стр.
513).
-256.
Николай II (Романов) (1868-1918) -последний русский император (см.
также том 48, стр.
500).
-370.
Новицкий, А.
А.
(род в 1894 г.
) -член партии с 1918 года.
С 1921 года -начальник бюджетного управления РСФСР, секретарь золотой валютной комиссии, член Малого Совнаркома, представитель Наркомфина в СТО (см.
также том 53, стр.
488).
-5, 155.
О Обух, В.
А.
(1870-1934) -член партии с 1894 года; врач.
В 1919-1929 годах возглавлял Московский отдел здравоохранения (см.
также том 51, стр.
513).
-99.
Огановский, Н.
П.
(род.
в 1874 г.
) -статистик, экономист.
До 1917 года -трудовик, эсер; в 1905 году издавал газету «Голос Деревни» (в Саратове).
В 1915-1916 годах заведовал статистическим бюро Всероссийского земского союза.
В 1917 году -член Главного земельного комитета исполкома Совета крестьянских депутатов.
В 1918-1920 годах заведовал экономическим отделом Сибцентросоюза.
В 1921-1924 годах -заведующий статистическим отделом Наркомзема РСФСР.
В последующие годы работал в Наркомфине, Наркомторге, ВСНХ, Госплане, вел научную и преподавательскую работу.
-262.
Окулов, А.
И.
(1880-1939) -член партии с 1903 года, литератор.
В 1920-1921 годах являлся командующим войсками Восточной Сибири и членом Революционного военного трибунала (см.
также том 50, стр.
550).
-34-35.
Ольминский, М.
С.
(1863-1933) -член партии с 1898 года.
В 1920-1924 годах заведовал истпарт-отделом ЦК партии (см.
также том 48, стр.
501).
-265.
Орахелашвили, М.
Д.
(1881-1937) -член партии с 1903 года.
Партийную работу вел в Петербурге и Закавказье.
После Февральской революции 1917 года -председатель Владикавказского комитета большевиков и Совета рабочих депутатов.
В 1918 году меньшевистским правительством Грузии был заключен в тюрьму; по освобождении, в 1920-1921 годах, вел подпольную работу, был председателем ЦК КП(б) Грузии и членом Кавказского бюро ЦК РКП(б).
С марта 1921 года -председатель Ревкома Советской Грузии, затем председатель Совнаркома, секретарь ЦК Компартии Грузии, секретарь Закавказского краевого комитета РКП(б).
С декабря 1922 года -председатель Совнаркома ЗСФСР.
В 1923-1925 годах -заместитель Председателя СНК СССР.
В 1933-1937 годах -заместитель директора Института Маркса -Энгельса -Ленина при ЦК ВКП(б).
С 1923 года -кандидат, с 1926 по 1934 год -член ЦК партии.
-299.
Орджоникидзе, Г.
К.
(Серго) (1886-1937) -член партии с 1903 года.
В 1921-1926 годах -председатель Кавказского бюро ЦК, затем первый секретарь Закавказского краевого комитета партии.
Член ЦК РКП(б) (см.
также том 48, стр.
501 -502).
-76, 96, 229-231, 241-242, 298-299, 300, 306, 330.
Орлов, П.
А.
-в 1918-1919 годах -секретарь журнала «Известия Наркомпрода», в 1920-1921 годах -помощник редактора и редактор издательского отдела журнала, затем -зав.
экономическим отделом журнала «Новый Мир», издававшегося советским полпредством в Берлине.
-59.
Ортодокс -см.
Аксельрод, Л.
И.
Осадчий, П.
С.
(1866-1943) -крупный специалист в области электротехники.
С марта 1921 по 1930 год -заместитель председателя Госплана РСФСР, ведал вопросами внешней торговли (см.
также том 44, стр.
642).
-113, 179.
Осинский, П.
(Оболенский, В.
В.
) (1887-1938) -член партии с 1907 года.
В 1921-1923 годах -заместитель народного комиссара земледелия.
На X, XIV-XVII съездах партии избирался кандидатом в члены ЦК РКП(б) (см.
также том 44, стр.
642 -643).
-14, 27, 71, 72-73, 74, 78, 86-87, 97, 236-237, 262, 300, 301, 307, 337.
Остряков, П.
А.
(1887-1952) -специалист по радиотехнике.
В 1918-1927 годах работал в Нижегородской радиолаборатории; в 1921 году под его руководством было начато строительство радиовещательной станции в Москве (см.
также том 52, стр.
494).
-256.
П Павлов, В.
А.
(1890-1942) -инженер-радиотехник; в 1921 -1924 годах -начальник радиоотдела Наркомата почт и телеграфов.
-256, 264.
Панафъе -французский посланник в Варшаве в 1921 году.
-98.
Парабеллум -см.
Радек, К.
Б.
Парвус (Гельфанд, А.
Л.
) (1869-1924) -в конце 90-х -начале 900-х годов участвовал в социал-демократическом движении России и Германии.
Позднее отошел от социал-демократии; во время мировой империалистической войны -шовинист, агент германского империализма, занимался крупными спекуляциями, наживаясь на военных поставках (см.
также том 6, стр.
585).
-465.
Петере, Я.
X.
(1886-1938) -член партии с 1904 года.
В 1922 году -член коллегии ГПУ (см.
также том 50, стр.
552).
-196.
Петерсон, Р.
А.
(1897-1940) -член партии с 1919 года.
С 1920 по 1935 год -комендант Кремля (см.
также том 53, стр.
490).
-26, 35-36.
Петровский, Г.
И.
(1878-1958) -член партии с 1897 года.
Депутат IV Государственной думы от рабочих Екатеринославской губернии, входил в большевистскую фракцию Думы (см.
также том 24, стр.
526).
-372.
Петрушкин, И.
А.
(род.
в 1897 г.
) -учитель; в 1921 году -член ВЦИК от беспартийных крестьян.
-345.
Пешехонов, А.
В.
(1867-1933) -в 1917 году -министр продовольствия в буржуазном Временном правительстве.
В 1921 году работал в Центральном статистическом бюро Украины.
В 1922 году за участие в контрреволюционной организации «Союз возрождения» был выслан за границу (см.
также том 45, стр.
646).
-182.
Пилявский, С.
С.
(1882-1937) -член партии с 1903 года.
Партийную работу вел в Петербурге, Литве, Сибири.
С октября 1921 года работал в Наркоминделе членом-докладчиком комиссии Совнаркома по разработке практических вопросов, связанных с переговорами о долгах.
Весною 1922 года участвовал в Генуэзской конференции в качестве старшего секретаря советской делегации.
В последующие годы работал на различных должностях в Наркомюсте, Центросоюзе, Наркомземе, Прокуратуре и Верховном Суде СССР.
-31-32.
Плавник, Б.
И.
(1886-1955) -член партии с 1918 года.
В 1922-1926 годах -член коллегии, начальник импортного и финансового управлений Наркомвнешторга, член правления Госторга РСФСР.
В дальнейшем -на руководящей работе в Наркомвнешторге и Наркомфине СССР.
С 1937 года занимался литературной деятельностью.
-215.
Плетнев, В.
Ф.
(1886-1942) -член партии с 1920 года; литератор.
С 1904 по 1914 год -меньшевик, с начала мировой империалистической войны занял интернационалистскую позицию, вел антивоенную пропаганду.
В 1915-1917 годах находился в сибирской ссылке.
В 1918-1919 годах -член президиума Московского губсовнархоза.
В 1919-1920 годах -чрезвычайный уполномоченный по снабжению 1-й Туркестанской армии, заместитель чрезвычайного уполномоченного Туркестанского фронта и председатель Центрального совета народного хозяйства Туркреспублики.
В 1921-1932 годах -председатель ЦК Пролеткульта (с 1928 года по совместительству), затем -на руководящей работе в Центросоюзе, Союзкино.
С 1936 года занимался литературно-редакторской работой.
-291.
Плеханов, Г.
В.
(1856-1918) -выдающийся деятель русского и международного рабочего движения, первый пропагандист марксизма в России; после II съезда РСДРП примкнул к меньшевикам.
В годы мировой империалистической войны стоял на позициях социал-шовинизма (см.
также том 1, стр.
635-636; том 48, стр.
504).
-354, 357, 358, 364, 367, 375, 457-462, 465, 472, 474.
Покровский, М.
П.
(1868-1932) -член партии с 1905 года, историк.
С 1918 года -заместитель народного комиссара просвещения РСФСР (см.
также том 34, стр.
553-554).
-4, 66, 79-80, 240, 241, 263, 338.
Поляков, М.
X.
(1884-1938) -член партии с 1918 года; в 1904-1918 годах -эсер.
В 1921 году -председатель Крымского ревкома, в 1922 году -член коллегии НКВД.
-62, 283.
Попов, И.
К.
(1887-1918) -в феврале 1918 года был направлен ВЦИК и СНК РСФСР во Владивосток в качестве уполномоченного по разгрузке порта.
Расстрелян японскими интервентами.
-83.
Попов, П.
И.
(1872-1950) -статистик.
С 1918 года возглавлял Центральное статистическое управление.
Член партии с 1924 года (см.
также том 42, стр.
539).
-150, 182, 210, 231-232, 327.
Попова (Каспарова), Е.
М.
(1888-1963) -в революционном движении участвовала с 1903 года, член партии с 1919 года.
В 1918-1922 годах заведовала жилищным отделом ВЦИК; позднее работала в представительстве ЗСФСР при СНК СССР, ответственным секретарем президиума Госплана СССР.
-83-84.
Преображенский, А.
А.
(1862-1938) -в 80-90-е годы -народник, сельский учитель, участник земледельческой колонии на хуторе Шарнеля (Самарская губ.
), расположенном недалеко от Алакаевки, где Ульяновы жили летом в 1889-1893 годах.
В эти годы часто встречался с В.
И.
Лениным.
В 1904 году вступил в РСДРП.
С 1902 года работал на Самаро-Златоустовской железной дороге.
После Октябрьской революции -заведующий канцелярией, управляющий делами, начальник административной службы этой дороги.
В 1922 году по предложению В.
И.
Ленина был назначен управляющим совхозом «Горки» (см.
также том 47, стр.
443).
-62.
Преображенский, Е.
А.
(1886-1937) -в партии состоял с 1903 года.
В начале 1920 года -председатель Уфимского губкома РКП(б).
С марта 1921 года -член коллегии Наркомфина, затем председатель Главного управления профессионального образования Наркомпроса (см.
также том 41, стр.
605).
-40, 97, 106, 107, 132, 137, 139, 147, 250, 423, 424.
Прошъян, П.
П.
(1883-1918) -член партии левых эсеров.
В декабре 1917 года вошел в Совет Народных Комиссаров в качестве народного комиссара почт и телеграфов.
В марте 1918 года ввиду несогласия левых эсеров с подписанием Брестского мира вышел из состава Совнаркома, принимал участие в левоэсеровском мятеже в Москве (см.
также том 37, стр.
675).
-387.
Прудон (Proudhon), Пьер Жозеф (1809-1865) -французский публицист, экономист и социолог, идеолог мелкой буржуазии, один из основоположников анархизма (см.
также том 34, стр.
554-555).
-465-466.
Пятаков, Г.
Л.
(1890-1937) -в партии состоял с 1910 года.
В 1920-1923 годах -председатель Центрального правления каменноугольной промышленности Донбасса, заместитель председателя Госплана, председатель Главного концессионного комитета.
Во время дискуссии о профсоюзах -сторонник платформы Троцкого (см.
также том 35, стр.
534).
-29-30, 47, 48, 79, 141, 149, 152, 179, 185, 186, 187, 199, 210, 244, 288-289, 301, 302, 303-304, 305, 383.
Р Радек, К.
Б.
(1885-1939) -с начала 900-х годов принимал участие в социал-демократическом движении Галиции, Польши и Германии; участвовал в изданиях германских левых социал-демократов; в РСДРП(б) состоял с 1917 года.
С марта 1920 года -один из секретарей Исполкома Коминтерна.
На VIII-XII съездах партии избирался членом ЦК РКП(б) (см.
также том 35, стр.
534-535).
-67, 70, 77, 133-134, 148, 176, 177, 297, 305-306, 313, 314, 347, 361, 362, 363-364, 365, 366, 374, 463, 464, 465-466, 469, 470, 477, 478.
Радищев, А.
Н.
(1749-1802) -выдающийся русский писатель, революционный просветитель (см.
также том 5, стр.
519).
-171.
Радченко, И.
И.
(1874-1942) -член партии с 1898 года.
В 1921-1922 годах -член коллегии Нар-комвнешторга (см.
также том 44, стр.
646).
-2, 11-12, 21, 34, 69, 80, 96, 159, 207, 212, 213, 214, 301, 336, 338-339, 407, 408.
Раковский, Х.
Г.
(1873-1941) -в партии состоял с 1917 года.
В 1918-1923 годах был председателем СНК Украины.
На X и XI съездах партии избирался членом ЦК РКП(б) (см.
также том 44, стр.
646).
-29-30, 134.
Ракоши (Rakosi), Матиас (1892-1971) -в Коммунистической партии Венгрии состоял с 1918 года.
С 1921 по 1924 год -один из секретарей Исполкома Коминтерна (см.
также том 45, стр.
648-649).
-70.
Рамзин, Л.
К.
(1887-1948) -видный ученый в области теплотехники.
С 1920 года -профессор Московского высшего технического училища.
В 1921-1922 годах был членом Госплана (см.
также том 44, стр.
646).
-45, 144, 162.
Рейнштейн, Б.
И.
(1866-1947) -член партии с 1918 года.
Работал главным образом в Коминтерне и Профинтерне (см.
также том 34, стр.
555).
-61, 225, 270, 272.
Ремейко (Тихомиров), А.
Г.
(1894-1938) -член партии с 1914 года.
Партийную и профсоюзную работу вел в Москве, Сормове, Петрограде и на Урале.
В 1920-1923 годах -зав.
орготделом ВЦСПС, член президиума ЦК Всероссийского союза горнорабочих, председатель Курского и Одесского губпроф-советов; в дальнейшем -на советской работе.
-29.
Реске, К А.
(1887-1956) -в 1921-1922 годах -член коллегии НК РКП (см.
также том 53, стр.
493^94).
-274-275.
Респондек (Respondek), Г.
-инженер-электротехник.
-210.
Ривлин, Л.
С.
(1876-1960) -член партии с 1899 года.
В 1921 году работал в московской парторганизации, был членом райкома партии Городского района Москвы (см.
также том 48, стр.
508).
-11.
Рожков, Н.
А.
(1868-1927) -историк и публицист, меньшевик.
Октябрьскую революцию встретил враждебно.
В период иностранной военной интервенции и гражданской войны боролся против Советской власти.
После войны продолжал стоять на антисоветских позициях.
Решением Политбюро ЦК РКП(б) в декабре 1922 года был предупрежден о высылке из Советской России в случае продолжения антисоветской деятельности.
В дальнейшем порвал с меньшевиками, находился на научно-педагогической и административной работе в различных учреждениях (см.
также том 12, стр.
546-547).
-149, 319, 320, 354.
Розанов, В.
Н.
(1872-1934) -видный клиницист.
С 1910 года заведовал хирургическим отделением Солдатенковской больницы (ныне им.
С.
П.
Боткина).
Принимал участие в лечении В.
И.
Ленина.
С 1931 года -профессор Центрального института усовершенствования врачей.
Основатель и редактор ряда хирургических журналов.
-267, 268.
Розенгольц, А.
П.
(1889-1938) -в партии состоял с 1905 года.
В 1922 году -член коллегии Нар-комфина (см.
также том 50, стр.
557).
-274.
Розмирович, Е.
Ф.
(Трояновская) (1886-1953) -член партии с 1904 года.
В 1918-1922 годах -председатель следственной комиссии Верховного трибунала ВЦИК, с весны 1922 года была членом коллегии и заведовала юридическим отделом Наркомата РКИ (см.
также том 48, стр.
509).
-257-258, 274-275.
Розовский, С.
3.
(1879-1924) -член партии с 1901 года.
После Октябрьской революции -член коллегии Наркомпрода, член правления Центросоюза.
В 1921 году -заведующий секретариатом Международного совета профсоюзов, вел работу по созыву 1-го съезда Профинтерна.
В 1922 году организовал Берлинское отделение Центросоюза.
В 1923-1924 годах работал в Наркомвнешторге.
-69.
Ройзман, П.
И.
(род.
в 1887 г.
) -юрист.
В 1922 году -следователь Наркомюста, затем юрисконсульт Народного комиссариата почт и телеграфов.
-120.
Роланд-Гольст (Roland Holst), Генриэтта (1869-1952) -голландская социалистка.
Участвовала в Циммервальдской конференции, присоединилась к Циммервальдской левой (см.
также том 26, стр.
543).
-463.
Ротштейн, Ф.
А.
(1871-1953) -член партии с 1901 года.
В 1921-1930 годах -на дипломатической работе (см.
также том 48, стр.
509).
-67, 321.
Рудзутак, Я.
Э.
(1887-1938) -член партии с 1905 года.
С 1920 года -член президиума и генеральный секретарь ВЦСПС.
В 1922-1924 годах -председатель Средне-Азиатского бюро ЦК РКП(б); на X и XI съездах партии избирался членом ЦК (см.
также том 44, стр.
648).
-68, 92, 100, 199-200, 321.
Рузер, Л.
И.
(1881-1959) -член партии с 1899 года.
В 1921-1923 годах -член коллегии НК РКИ и заместитель наркома, член Малого Совнаркома (см.
также том 50, стр.
557).
-274-275.
Рунов, Т.
А.
(1886-1941) -агроном.
С 1919 года -председатель Главного управления земледельческими хозяйствами промышленных предприятий Республики (Главземхоза).
В 1921 году был одним из организаторов первой Всероссийской сельскохозяйственной выставки в Москве, работал по мелиорации в Подмосковье (см.
также том 53, стр.
494).
-208.
Русанов, А.
Н.
(род.
в 1881 г.
) -депутат IV Государственной думы от Приморской области, беспартийный; по профессии учитель.
-372.
Рутгерс (Rutgers), Себальд Юстиус (1879-1961) -голландский инженер, коммунист.
В 1921-1926 годах -руководитель интернациональной автономной индустриальной колонии (АПК) в Кузбассе (см.
также том 44, стр.
648).
-44, 79, 225, 276.
Рухимович, М.
Л.
(1889-1939) -член партии с 1913 года.
В 1921 году -председатель Донецкого губисполкома (см.
также том 44, стр.
648).
-29-30.
Рыков, А.
И.
(1881-1938) -в партии состоял с 1899 года.
В 1920-1921 годах -председатель ВСНХ, затем зам.
Председателя СНК и СТО.
На X и XI съездах партии избирался членом ЦК (см.
также том 35, стр.
535-536).
-50-51, 151, 210, 213, 216, 223, 224, 225-228, 230, 236, 238, 245-246, 249, 250, 261, 263-264, 266, 269, 273, 276, 277, 282-283, 284, 289, 290, 327, 399, 407, 420.
Рыкунов, М.
В.
(1884-1937) -член партии с 1903 года.
В 1921-1922 годах -член коллегии Нар-комвнешторга (см.
также том 52, стр.
500).
-555.
Рыслев, А.
И.
(род.
в 1883 г.
) -крестьянин, социал-демократ; депутат IV Государственной думы от Амурской области.
-372.
Рязанов (Гольдендах), Д.
В.
(1870-1938) -в партии состоял с августа 1917 года; с 1921 года -директор Института К.
Маркса и Ф.
Энгельса (см.
также том 48, стр.
511).
-9.
С Саид-Галиев, С.
Г.
(1894-1939) -член партии с 1917 года.
В 1922 году -председатель СНК Крымской республики (см.
также том 53, стр.
495).
-271, Самарин, В.
И.
-18.
Саммер, И.
А.
(1870-1921) -социал-демократ, большевик.
С конца 1919 года -председатель Украинского союза потребительских обществ (Вукоспилки) и уполномоченный Укрвнешторга (см.
также том 20, стр.
551).
-125.
Самойлов, Ф.
Н.
(1882-1952) -член партии с 1903 года.
Депутат IV Государственной думы от рабочих Владимирской губернии, входил в большевистскую фракцию Думы.
В 1919-1920 годах -уполномоченный ВЦИК при Башкирском военно-революционном комитете, член Башкирского обкома РКП(б) (см.
также том 31, стр.
621).
-371-372, 423-424.
Сафаров, Г.
И.
(1891-1942) -в партии состоял с 1908 года.
С 1921 года -член Туркбюро ЦК РКП(б).
В 1921-1922 годах -член ИККИ, зав.
Восточным отделом Коминтерна.
На X и XI съездах партии избирался кандидатом в члены ЦК (см.
также том 48, стр.
512).
-70, 91-92, 247.
Свердлов, Я.
М.
(1885-1919) -член партии с 1901 года.
С 1912 года -член Центрального Комитета.
В 1917-1919 годах руководил Секретариатом ЦК.
С ноября 1917 года -Председатель ВЦИК (см.
также том 35, стр.
537).
-55, 388.
Свидерский, А.
И.
(1878-1933) -член партии с 1899 года.
С мая 1921 года -член коллегии НК РКИ (см.
также том 39, стр.
573-574).
-274-275, 277-278, 288, 316-317.
Седельников, Т.
И.
(1876-1930) -член партии с 1918 года.
С 1921 года -член коллегии Наркомзе-ма (см.
также том 14, стр.
544).
-55-56.
Семашко, К А.
(1874-1949) -член партии с 1893 года.
В 1918-1930 годах -народный комиссар здравоохранения РСФСР (см.
также том 39, стр.
574).
-32, 68, 69, 96, 116, 199-200, 240, 244, 268, 270, 277.
Сергеев, Ф.
А.
-см.
Артем.
Середа, С.
П.
(1871-1933) -член партии с 1903 года.
В 1921 году -нарком земледелия РСФСР (см.
также том 39, стр.
574).
-397, 401, 433.
Серрати (Serrati), Джачинто Менотти (1872-1926) -один из руководителей Итальянской социалистической партии, в 1915-1923 годах -директор ее Центрального органа -газеты «Avanti!» («Вперед!»).
Во время мировой империалистической войны -интернационалист.
После образования Коммунистического Интернационала настаивал на вхождении Итальянской социалистической партии в Коминтерн, однако выступал против разрыва с реформистами.
Впоследствии преодолел свои центристские ошибки и в 1924 году вместе с фракцией «третьеинтернационалистов» вступил в Итальянскую коммунистическую партию, в которой активно работал до конца своей жизни.
-17, 18, 99, 323, 376.
Скворцов -см.
Скворцов-Степанов, И.
И.
Скворцов-Степанов, И.
И.
(1870-1928) -член партии с 1896 года.
В 1921 году -заместитель председателя редакционной коллегии Госиздата.
Автор многих экономических, исторических и антирелигиозных работ, переводчик трех томов «Капитала» и ряда других произведений К.
Маркса и Ф.
Энгельса (см.
также том 45, стр.
651).
-209-210, 218, 263, 265, 315-316, 340.
Склянский, Э.
М.
(1892-1925) -член партии с 1913 года.
С 1918 по 1924 год -заместитель народного комиссара по военным делам и заместитель председателя Реввоенсовета Республики (см.
также том 45, стр.
651-652).
-162, 411.
Скобелев, М.
И.
(1885-1939) -с 1903 года принимал участие в социал-демократическом движении в рядах меньшевиков.
Депутат IV Государственной думы от русской курии Закавказья (см.
также том 24, стр.
531).
-372.
Смилга, И.
Т.
(1892-1938) -в партии состоял с 1907 года.
С 1921 но 1923 год -заместитель председателя ВСНХ и начальник Главного управления по топливу.
На XI съезде партии был избран кандидатом в члены ЦК (см.
также том 44, стр.
649).
-19, 46-47, 56, 57, 68, 75, 79, 139, 177, 210, 282-283, 284, 423, 430, 431.
Смирнов, В.
М.
(1887-1937) -в партии состоял с 1907 года.
После Октябрьской революции -член президиума ВСНХ; в 1921-1922 годах -член президиума Госплана (см.
также том 34, стр.
558-559).
-20, 251, 261.
Смирнов, И.
Н.
(1881-1936) -в партии состоял с 1899 года.
В 1919-1921 годах -председатель Сибревкома, в 1922 году -секретарь Петроградского комитета и Северо-Западного бюро ЦК РКП(б).
На IX съезде партии был избран членом ЦК, на X -кандидатом в члены ЦК (см.
также том 44, стр.
649-650).
-28, 29, 239, 240.
Смиттен, Е.
Г.
(1883-1942) -член партии с 1904 года.
Партийную работу вела в Витебске и Петербурге.
После Октябрьской революции -заместитель секретаря Центрального совета фабзавкомов в Петрограде, затем работала во Всероссийской чрезвычайной комиссии.
С 1921 года -на ответственной работе в аппарате ЦК РКП(б).
С 1932 года -на научной и редакционно-издательской работе.
-174.
Смольянинов, В.
А.
(1890-1962) -член партии с 1908 года.
С апреля 1921 года работал зам.
управляющего делами СТО по вопросам экономического и хозяйственного строительства (см.
также том 44, стр.
650).
-7, 8, 28, 45, 50, 89, 90, 95, 98, 120-123, 124, 128, 129, 130, 139, 143, 146, 191, 202, 230, 231 -232, 252, 257, 258-260, 261, 262, 263, 273, 277, 284, 286-287, 288, 289, 290, 297, 336, 337.
Смушкова, М.
А.
(род.
в 1893 г.
) -член партии с 1919 года.
В 1919-1931 годах работала в Нарком-просе инструктором, заместителем заведующего, затем заведующим библиотечным отделом Главполит-просвета.
В дальнейшем -на библиотечной и преподавательской работе.
-165.
Сокольников (Бриллиант), Г.
Я.
(1888-1939) -в партии состоял с 1905 года.
С августа 1920 по март 1921 года -член Реввоенсовета Туркестанского фронта и председатель Турккомиссии ВЦИК и СНК РСФСР; с ноября 1921 года -член коллегии Наркомфина, зам.
наркома, затем нарком финансов.
На XI съезде партии был избран членом ЦК (см.
также том 34, стр.
559).
-35-36, 86, 90, 91, 106, 111, 131-133, 137, 139, 147, 150-151, 154-155, 159-160, 164, 166-167, 173, 177, 180, 189, 190, 198, 207, 208, 211-212, 224, 298, 308.
Соловьев, 3.
П.
(1876-1928) -член партии с 1898 года; в 1921-1922 годах -заместитель народного комиссара здравоохранения (см.
также том 51, стр.
522).
-116.
Сольц, А.
А.
(1872-1945) -член партии с 1898 года.
С 1921 года -член президиума ЦКК РКП(б) (см.
также том 44, стр.
650).
-82-84, 216.
Сорокин, П.
С.
(1886-1933) -член партии с 1918 года.
В 1920-1923 годах -член правления Московского потребительского общества, губпродкомиссар Московского Совета.
В дальнейшем работал в Московской потребительской коммуне, Наркомвнуторге, Центросоюзе, был торгпредом СССР в Чехословакии.
-216.
Сосновский, Л.
С.
(1886-1937) -в партии состоял с 1904 года, журналист.
В 1918-1924 годах -редактор газеты «Беднота» (см.
также том 45, стр.
653).
-1, 94, 220, 300-301, 417.
Спиридонова, М.
А.
(1884-1941) -один из лидеров партии левых эсеров (см.
также том 41, стр.
609).
-397.
Спундэ, А.
Я.
(1892-1962) -член партии с 1909 года.
После Октябрьской революции -товарищ главного комиссара Госбанка в Петрограде (см.
также том 36, стр.
673).
-394.
Сталин (Джугашвили), И.
В.
(1879-1953) -член партии с 1898 года.
С ноября 1917 по июль 1923 года -нарком по делам национальностей, с марта 1919 года также нарком Госконтроля, а после реорганизации Наркомата госконтроля -нарком РКП (до 25 апреля 1922 года).
Член Политбюро ЦК РКП(б).
После XI съезда партии -генеральный секретарь ЦК (см.
также том 45, стр.
653-654).
-28, 32-33, 44, 51, 69, 73, 75-76, 81, 99, 106, 109, 112, 126, 127, 130, 137-138, 144, 154, 155, 162, 170, 176, 190, 199, 207-208, 230, 240-241, 243-244, 246, 247, 250-251, 260, 265, 267, 270, 271, 272, 273-274, 275, 282, 288, 298, 303, 305, 314, 320-321, 329-330, 413, 436, 437.
Старков, В.
В.
(1869-1925) -в социал-демократическом движении участвовал с начала 90-х годов.
После Октябрьской революции работал в Наркомвнешторге, был заместителем торгпреда РСФСР в Германии (см.
также том 16, стр.
663-664).
-30.
Стасова, Е.
Д.
(1873-1966) -член партии с 1898 года.
С февраля 1917 до марта 1920 года -секретарь ЦК партии (см.
также том 48, стр.
517).
-421.
Стеклов, Ю.
М.
(1873-1941) -в социал-демократическом движении с 1893 года.
После Октябрьской революции -редактор «Известий ВЦИК» (см.
также том 19, стр.
589-590).
-84, 236, 265.
Стиннес (Stinnes), Гуго (1870-1924) -магнат германского монополистического капитала.
С 1920 года был членом рейхстага, являясь одним из лидеров «немецкой народной партии», выражавшей интересы империалистической буржуазии Германии.
-41.
Стомоняков, Б.
С.
(1882-1941) -член партии с 1902 года.
С 1920 по 1925 год -торговый уполномоченный Советской России в Берлине (см.
также том 45, стр.
654).
-23, 70, 214, 249, 254, 324.
Струве, П.
Б.
(1870-1944) -буржуазный экономист и публицист, один из лидеров партии кадетов (см.
также том 1, стр.
640-641).
-479.
Струмилин (Струмилло-Петрашкевич), С.
Г.
(1877-1974) -видный советский экономист и статистик, член партии с 1923 года.
В 1921-1937 годах работал в Госплане РСФСР (см.
также том 13, стр.
556).
-7, 20, 150, 162.
Стюнкель, Б.
Э.
(1882-1938) -инженер-электрик.
Был членом комиссии ГОЭЛРО; в 1920-1922 годах -председатель технического совета и член коллегии Главметалла ВСНХ (см.
также том 44, стр.
652).
-88, 147.
Сунь Ят-сен (1866-1925) -выдающийся китайский революционер-демократ и государственный деятель (см.
также том 23, стр.
562).
-141-142.
Суханов, Н.
(Гиммер, Н.
Н.
) (род.
в 1882 г.
) -экономист и публицист мелкобуржуазного толка, меньшевик.
После Октябрьской революции работал в советских экономических органах и учреждениях (см.
также том 45, стр.
654).
-134.
Т Тасин, Н.
Я.
-меньшевик, журналист, литератор, сотрудничал в буржуазных газетах.
-22.
Теодорович, И.
А.
(1875-1940) -член партии с 1895 года.
С 1920 года -член коллегии Наркомзема (см.
также том 44, стр.
652).
-27, 73, 74, 81-82, 85, 93-94, 262, 301, 307.
Тер-Петросян, С.
А.
(Камо) (1882-1922) -член партии с 1901 года; профессиональный революционер (см.
также том 51, стр.
523).
-230-231, 421.
Тимирязев, К.
А.
(1843-1920) -русский естествоиспытатель-дарвинист, выдающийся ботаник-физиолог (см.
также том 51, стр.
524).
-301.
Тихвинский, М.
М.
(1868-1921) -инженер-химик, профессор.
После Октябрьской революции работал в Петроградском технологическом и горном институтах, был управляющим лабораторным отделом Главного нефтяного комитета ВСНХ.
В 1921 году принял участие в заговоре против Советской власти, был расстрелян по постановлению Петроградской ЧК.
-437.
Тихомиров, В.
А.
(1895-1955) -член партии с 1919 года; в 1921-1924 годах -член правления Центросоюза.
-195-196, 203.
Тобинсон-Краснощекова, Г.
Б.
(1889-1964) -в 1906-1917 годах жила в эмиграции в Америке.
В 1920 году работала в АРА.
3 декабря 1921 года в качестве переводчицы участвовала в беседе В.
И.
Ленина с американской журналисткой Бесси Битти.
С 1923 по 1931 год состояла в Компартии США; с 1931 года -член ВКП(б).
-51, 74.
Толстой, Л.
Н.
(1828-1910) -гениальный русский писатель (см.
также том 24, стр.
533-534).
-354, 480.
Тома (Thomas), Альбер (1878-1932) -французский политический деятель, социал-реформист, в годы мировой империалистической войны -шовинист (см.
также том 26, стр.
547).
-376-377.
Томский, М.
П.
(1880-1936) -в партии состоял с 1904 года.
С мая 1921 года -председатель комиссии ВЦИК и СНК РСФСР по делам Туркестана.
Председатель ВЦСПС.
Член ЦК РКП(б).
После XI съезда партии -член Политбюро (см.
также том 37, стр.
681).
-280-281, 282, 321.
Трифонов, В.
А.
(1888-1938) -член партии с 1904 года.
С июня 1921 года -заместитель начальника Главного управления по топливу и председатель правления Всероссийского нефтесиндиката (см.
также том 52, стр.
507).
-72, 79, 296-297.
Трофимов, К.
В.
(1894-1937) -член партии большевиков с 1917 года; ранее состоял в партии «с.
-д.
интернационалистов».
С 1921 года -член коллегии Наркомата почт и телеграфов.
-256.
Троцкий (Бронштейн), Л.
Д.
(1879-1940) -член РСДРП с 1897 года, меньшевик; на VI съезде РСДРП(б) вместе с группой межрайонцев был принят в большевистскую партию.
После Октябрьской революции -нарком по иностранным делам, нарком по военным и морским делам, нарком путей сообщения, председатель Реввоенсовета Республики; был членом Политбюро ЦК и членом Исполкома Коминтерна.
В 1920-1921 годах возглавлял оппозицию в профсоюзной дискуссии.
В 1927 году был исключен из ВКП(б) за антипартийную деятельность (см.
также том 45, стр.
656).
-41, 56, 78, 95, 102, 114, 116, 130-131, 132, 141, 148, 179, 237, 240, 284, 314, 323, 324, 325-326, 327-328, 329, 330, 347, 354, 356, 357, 358, 423, 437, 461, 479, 480, 482.
Трояновский, А.
А.
(1882-1955) -член РСДРП с 1907 года, большевик.
В 1917-1921 годах -меньшевик; вновь принят в РКП(б) в 1923 году.
С 1921 года работал в НК РКИ (см.
также том 48, стр.
520).
-224.
Туляков, И.
Н.
(род.
в 1877 г.
) -рабочий, социал-демократ, меньшевик, депутат IV Государственной думы от Области войска донского.
-372.
Туманов, Н.
Г.
(1887-1936) -в партии состоял с 1917 года.
В 1922-1923 годах -член коллегии Наркомфина РСФСР, затем народный комиссар финансов и член ЦИК ЗСФСР.
В последующие годы -председатель правления Госбанка СССР, член президиума Госплана и ВСНХ, торгпред СССР во Франции, управляющий Промбанком СССР.
-298.
Турати (Turati), Филиппе (1857-1932) -один из организаторов Итальянской социалистической партии, лидер ее правого, реформистского крыла (см.
также том 44, стр.
654).
-459, 463.
Тургенев, И.
С.
(1818-1883) -великий русский писатель.
-363.
Туркестанов, И.
Н.
(1884-1950) -в 1917-1919 годах -член правления и председатель Главного комитета по кожевенным делам ВСНХ.
-400.
Тухачевский, М.
Н.
(1893-1937) -член партии с 1918 года.
В 1918-1920 годах -командующий рядом армий и фронтов (см.
также том 51, стр.
525).
-430, 431.
Тышка (Tyszka), Ян (Иогихес, Лео) (1867-1919) -видный деятель польского и немецкого рабочего движения (см.
также том 19, стр.
594).
-364.
У Углов, А.
Т.
(1884-1938) -инженер-радиотехник.
В 1917-1923 годах находился на службе в радиотехнических войсках Красной Армии.
-256.
Ульрих, А.
И.
(род.
в 1892 г.
) -член партии с 1909 года.
Партийную работу вела в Риге.
В 1921-1924 годах -сотрудница секретариата Совнаркома и СТО.
-258, 259.
Ульянов, А.
И.
(1866-1887) -старший брат В.
И.
Ленина, революционер-народоволец (см.
также том 32, стр.
579).
-14.
Ульянова, М.
И.
(1878-1937) -младшая сестра В.
И.
Ленина, член партии с 1898 года.
С 1917 до 1929 года -член редколлегии и ответственный секретарь газеты «Правда» (см.
также том 49, стр.
673).
-341.
Унксов, М.
И.
(род.
в 1881 г.
) -инженер-механик; в 1921 году -заведующий отделом мотокультуры Наркомзема, председатель чрезвычайной тройки по производству плугов системы Фаулера.
-88.
Уншлихгп, И.
С.
(1879-1938) -член партии с 1900 года.
С апреля 1921 до осени 1923 года -заместитель председателя ВЧК (затем ГПУ) (см.
также том 51, стр.
525-526).
-6, 8-9, 12, 17, 18-19, 31, 32-33, 76, 114-116, 130-131, 137, 144, 149, 162-163, 182, 198, 209, 441, 443.
Уполномоченный Хаммера -см.
Мишеля, Б.
О.
Уральский, Назар -см.
Накоряков, Н.
Н.
Уркарпг, Лесли (1874-1933) -английский финансист я промышленник.
В 1921-1922 годах вел переговоры с Советским правительством о получении своих прежних владений в концессию (см.
также том 45, стр.
656-657).
-3, 5, 105, 178, 284, 292, 295, 296, 303-304.
Уэллс (Wells), Герберт Джордж (1866-1946) -выдающийся английский писатель.
Осенью 1920 года посетил Советскую Россию и беседовал с В.
И.
Лениным.
С симпатией относился к СССР.
-62-65.
Ф Фарбман, М.
С.
(род.
в 1880 г.
) -с 1920 года -московский корреспондент сначала «Chicago Daily News», а затем «Manchester Guardian» и «Observer».
-304.
Федосеев, Н.
Е.
(1869-1898) -один из первых марксистов России, организатор и руководитель марксистских кружков (см.
также том 45, стр.
657-658).
-35.
Фомин, В.
В.
(1884-1942) -член партии с 1910 года.
С января 1921 года -председатель Высшего совета по перевозкам, зам.
наркома путей сообщения (см.
также том 42, стр.
547).
-4, 16, 45, 46-47, 78, 114-116, 128, 144, 162, 314.
Фосс, Е.
Н.
(1867-1940) -был студентом Казанского университета и арестовьшался вместе с В.
И.
Лениным за участие в студенческой сходке 4 декабря 1887 года, а затем был выслан под надзор полиции в Уфу.
После Октябрьской революции работал в советских учреждениях.
-275.
Фотиееа, Л.
А.
(род.
в 1881 г.
) -член партии с 1904 года.
С 1918 года -секретарь Совнаркома и СТО и одновременно секретарь В.
И.
Ленина (см.
также том 44, стр.
655).
-68, 69, 70, 81, 82, 90, 99, 100, 112, 130, 174, 201, 240, 252, 259, 260, 269, 272, 273, 276-277, 318, 323.
Фофанова, М.
В.
(род.
в 1883 г.
) -член партии с апреля 1917 года.
После Октябрьской революции до 1925 года работала в Наркомземе (см.
также том 49, стр.
674).
-124-125.
Фрай (Frye), Роберт Б.
(род.
в 1840 г.
) -американский гражданин.
-19.
Фролов, К.
С.
-крестьянин села Алакаевки.
-108.
Фрумкин, М.
И.
(1878-1939) -член партии с 1898 года.
С 1918 по март 1922 года -член коллегии, а затем заместитель наркома продовольствия.
С апреля 1922 года -зам.
наркома внешней торговли РСФСР (см.
также том 45, стр.
658).
-14, 126, 127, 212, 213, 214, 260, 261, 303-304, 322, 324, 326.
Фрунзе, М.
В.
(1885-1925) -член партии с 1904 года.
В годы гражданской войны -командующий армией, командующий Южной группой Восточного фронта, командующий Восточным, Туркестанским и Южным (против Врангеля) фронтами (см.
также том 50, стр.
566-567).
-430.
Фульте -представитель компании Круппа.
-211.
Х Хайдаров, К.
(род.
в 1899 г.
) -столяр-резчик по дереву, участник выставки народного искусства 1923 года в Москве.
С 1958 года -член Союза художников СССР.
-341.
Халатов, А.
Б.
(1896-1938) -член партии с 1917 года.
В 1921 году -член коллегии Наркомпрода РСФСР, председатель комиссии СНК по рабочему снабжению (см.
также том 41, стр.
614).
-4, 10.
Хаммер (Hammer), Арманд -секретарь американской «Объединенной компании медикаментов и химических препаратов», получившей в 1921 году от Советского правительства концессию по разработке асбестовых рудников на Урале.
В 1925-1930 годах возглавлял концессию этой компании в СССР по производству и сбыту канцелярских товаров.
-61, 79, 225, 252, 253-254, 270, 272.
Хаммер (Hammer), Юлиус (род.
в 1874 г.
) -американский миллионер.
Дружественно отнесся к Октябрьской революции в России.
С 1921 по 1927 год был председателем правления американской концессии «Аламерико» по разработке Алапаевского асбестового рудника (на Урале).
-253.
Харлов, В.
К (род.
в 1887 г.
) -член партии с 1917 года (с перерывом с 1923 по 1930 год).
В 1918-1920 годах -член коллегии Наркомзема (см.
также том 50, стр.
567).
-400-401.
Хаустов, В.
И.
(род.
в 1884 г.
) -меньшевик.
Депутат IV Государственной думы от рабочих Уфимской губернии, входил в социал-демократическую фракцию.
-372.
Хилман (Hillman), Сидней (1887-1946) -профсоюзный деятель Америки, уроженец Литвы.
С 1907 года жил в США, в 1921-1922 годах приезжал в Москву, встречался с В.
И.
Лениным по вопросу создания русско-американской индустриальной корпорации по оказанию помощи в экономическом восстановлении Советской России.
В 1945 году участвовал в создании Всемирной федерации профсоюзов.
-158.
Хинчук, Л.
М.
(1868-1944) -член партии с 1920 года.
С 1921 по 1926 год -председатель правления Центросоюза (см.
также том 44, стр.
656).
-2, 3, 49, 55, 78, 163, 202-203, 216, 271, 281, 282, 285.
Ходоровский, И.
И.
(1885-1940) -член партии с 1903 года.
В 1921-1922 годах -секретарь Сиб-бюро ЦК РКП(б), с 1922 года -член коллегии Наркомпроса.
В 1924-1928 годах -заместитель наркома просвещения (см.
также том 45, стр.
658).
-315-316.
Ц Цегхау -представитель компании Круппа.
-211.
Цеткин (Zetkin), Клара (1857-1933) -выдающаяся деятельница германского и международного рабочего и коммунистического движения (см.
также том 26, стр.
551).
-375.
Цинцадзе, К.
М.
(1887-1930) -в партии состоял с 1904 по 1927 год.
Партийную работу вел в Тифлисе, Кутаисе, Батуме, Баку.
После установления Советской власти в Грузин -председатель ЧК Грузинской ССР, член ЦК КП(б) Грузии, член ЦИК Грузинской ССР.
-299-300.
Цхакая, М.
Г.
(Миха) (1865-1950) -член партии с 1898 года.
После победы Советской власти в Грузии -председатель ЦИК Грузии, председатель ЦИК ЗСФСР, член ЦК КП(б) Грузии (см.
также том 19, стр.
596-597).
-66.
Цыперович, Г.
В.
(1871-1932) -член партии с 1919 года.
С 1921 года работал в Петроградском совнархозе (см.
также том 44, стр.
656-657).
-441.
Цюрупа, А.
Д.
(1870-1928) -член партии с 1898 года.
С 1918 года -нарком продовольствия.
С конца 1921 года -заместитель Председателя СНК и СТО (см.
также том 44, стр.
657).
-50, 51, 55, 56-57, 59, 65, 71, 107-108, 111, 126, 129-130, 146, 147, 150, 151, 158, 159, 166, 169, 172-174, 177, 185-188, 190, 191, 207, 208, 210, 216, 220, 221, 222, 224, 225, 226, 227-228, 230, 236, 238, 247-248, 249, 250, 261, 263, 266, 269, 273, 274, 275, 278, 287, 288, 327.
Цюрупа, Г.
Д.
(1885-1940) -инженер-электрик.
В 1919-1926 годах -главный инженер строительства Каширской ГРЭС; с мая 1921 года -заместитель председателя Главного комитета государственных сооружений (см.
также том 52, стр.
511).
-45-46,111, 120, 128, 129.
Ч Чеботарев, И.
Н.
(1861-1934) -народоволец, участник революционного движения с 1886 года; арестовывался по делу А.
И.
Ульянова; близкий знакомый семьи Ульяновых еще по Симбирску.
С 1906 по 1922 год работал в школе на станции Поповка (см.
также том 46, стр.
639).
-14.
Чейко, И.
А.
(Чейка) -инженер-электрик.
-37, 67.
Червяков, А.
Г.
(1892-1937) -член партии с 1917 года.
В 1918 году -комиссар по белорусским делам при СНК РСФСР.
В 1919 году принимал участие в создании БССР; был наркомом просвещения Белоруссии, членом ЦИК и заместителем наркома просвещения Литвы и Белоруссии.
С 1920 года -председатель ЦИК и СНК Белоруссии, с 1923 года -один из Председателей ЦИК СССР, член ЦК КП(б) Белоруссии.
-436.
Чернов, В.
М.
(1876-1952) -один из лидеров партии эсеров.
В мае -августе 1917 года -министр земледелия в буржуазном Временном правительстве (см.
также том 32, стр.
581).
-377, 378-379.
Черчилль (Churchill), Уинстон (1874-1965) -английский политический деятель, консерватор.
В 1918-1921 годах, будучи военным министром, являлся одним из вдохновителей вооруженной интервенции против Советской России (см.
также том 41, стр.
615).
-435.
Чибрарио.
-162.
Чиркин, В.
Г.
(1877-1954) -член партии с 1920 года.
В 1904-1918 годах -меньшевик.
С 1920 по 1922 год -член президиума Южбюро ВЦСПС, член ВУЦИК, заместитель, затем председатель Вукос-пилки.
В дальнейшем находился на руководящей работе на железнодорожном транспорте.
-52.
Чичерин, Г.
В.
(1872-1936) -член РСДРП с 1905 года; в период реакции -сторонник меньшевизма, в годы мировой империалистической войны -интернационалист; в 1918 году вступил в РКП(б).
С 1918 по 1930 год -народный комиссар иностранных дел (см.
также том 37, стр.
684).
-6, 14-15, 28, 41, 76, 77, 98-99, 105, 117, 118, 134, 136, 137, 141-142, 153, 154, 170-171, 176, 181-182, 183, 194-195, 200-201, 204-205, 218, 219, 258, 296, 310, 312, 418, 431, 432, 435, 437.
Чубарь, В.
Я.
(1891-1941) -член партии с 1907 года.
С 1920 по 1922 год -председатель президиума СНХ УССР и одновременно член президиума ВСНХ РСФСР; возглавлял Центральное правление каменноугольной промышленности Донбасса.
На X съезде партии был избран кандидатом в члены ЦК, на XI -членом ЦК РКП(б) (см.
также том 43, стр.
502).
-37-38, 291, 292, 308.
Чуцкаев, С.
Е.
(1876-1946) -в партии состоял с 1903 года.
В 1921-1922 годах -зам.
председателя, затем -председатель Сибревкома (см.
также том 51, стр.
529).
-28, 29, 93, 200.
Чхеидзе, Н.
С.
(1864-1926) -один из лидеров меньшевизма.
Депутат III и IV Государственных дум от Тифлисской губернии, возглавлял меньшевистскую фракцию IV Думы (см.
также том 24, стр.
537-538).
-372.
Чхенкели, А.
И.
(род.
в 1874 г.
) -меньшевик.
Депутат IV Государственной думы от Батумской и Карской областей и Сухумского округа, входил в меньшевистскую фракцию Думы (см.
также том 24, стр.
538).
-372.
Ш Шагов, Н.
Р.
(1882-1918) -большевик.
Депутат IV Государственной думы от Костромской губернии, входил в большевистскую фракцию Думы (см.
также том 24, стр.
538).
-372.
Шамигулов, Г.
К.
(1890-1959) -член партии с 1910 года.
Участник Октябрьской революции в Оренбурге.
В 1919-1920 годах -член Башкирского обкома РКП(б), председатель ЦИК и СНК Башкирии.
В последующие годы -на партийной, советской и хозяйственной работе.
-424.
Шапиро, Л.
Г.
(Шанин, М.
) (1887-1957) -в революционном движении участвовал с 1902 года; в 1903 году вошел в рижскую организацию Бунда, был меньшевиком; с 1918 года -член РКП(б).
Работал в Наркомпросе, находился на политической работе в Красной Армии.
С 1920 по 1921 год -член президиума Главполитпросвета (см.
также том 16, стр.
675).
-52-55.
Шатилов, И.
Н.
(1824-1889) -русский деятель в области сельского хозяйства, с 1864 года -президент Московского общества сельского хозяйства, один из инициаторов создания Петровской земледельческой и лесной академии (ныне С.
-х.
академия им.
К.
А.
Тимирязева); основатель опытной станции в Тульской губ.
(ньше Шатиловская государственная селекционная станция в Орловской области).
-301.
Шварц, И.
И.
(«Семен») (1879-1951) -член партии с 1899 года.
С 1921 года -председатель ЦК союза горнорабочих (см.
также том 47, стр.
458).
-29-30.
Шведчиков, К.
М.
(1884-1952) -член партии с 1904 года.
В 1918-1924 годах -уполномоченный СНК по делам бумажной промышленности и полиграфического производства (см.
также том 51, стр.
530).
-2, 16.
Шейдеман (Scheidemann), Филипп (1865-1939) -один из лидеров крайне правого, оппортунистического крыла германской социал-демократии (см.
также том 39, стр.
580-581).
-466-467.
Шейнман, А.
Л.
(род.
в 1886 г.
) -в партии состоял с 1903 года.
В 1920 году работал в Наркомторге.
В начале октября 1921 года был утвержден членом коллегии Народного комиссариата финансов и правления Госбанка (см.
также том 35, стр.
544).
-49, 57, 108, 146, 188-189, 286, 341-345, 420, 428.
Шеллинг (Schelling), Фридрих Вильгельм Иосиф (1775-1854) -представитель немецкой идеалистической философии конца XVIII -начала XIX века (см.
также том 18, стр.
509).
-9.
Шкловский, Г.
Л.
(1875-1937) -член партии с 1898 года.
С 1918 по 1925 год находился на дипломатической работе (см.
также том 49, стр.
680).
-59-60, 246.
Шляпников, А.
Г.
(1885-1937) -в партии состоял с 1901 года.
После Октябрьской революции -нарком труда (см.
также том 49, стр.
680).
-383, 394.
Шмидт, О.
Ю.
(1891-1956) -член партии с 1918 года.
В 1921-1922 годах -член коллегии Нар-комфина (см.
также том 40, стр.
458).
-132, Шотман, А.
В.
(1880-1939) -член партии с 1899 года.
В 1922 году -председатель Экономического совещания (Экосо) Карельской АССР (см.
также том 34, стр.
565).
-299, 334.
Шоу (Shaw), Джордж Бернард (1856-1950) -выдающийся английский драматург и публицист.
С первых дней Октябрьской революции поддерживал Советскую республику.
Выступал против войны и фашизма.
-62-65.
Шрейдер, А.
А.
-левый эсер, в 1918 году -заместитель наркома юстиции.
-393-394, Штейнберг, И.
3.
-один из лидеров партии левых эсеров, по профессии адвокат.
В 1918 году -народный комиссар юстиции (см.
также том 35, стр.
545).
-384-385.
Штейнберг, П.
Б.
-русский капиталист, эмигрант; в 1922-1924 годах -один из учредителей и директор-распорядитель «Акционерного общества внутренней и вывозной торговли кожевенным сырьем» («Кожсырье») в РСФСР.
-2, 3.
Штейнмец (Steinmetz), Чарлз Протеус (Карл Август Рудольф) (1865-1923) -известный американский ученый-электротехник (см.
также том 45, стр.
660).
-222, 223, 319.
Э Эйдук, А.
В.
(1886-1938) -член партии с 1903 года.
В 1919-1922 годах -член коллегии ВЧК, особоуполномоченный Совета Обороны по топливным главкам, представитель Советского правительства при АРА (см.
также том 52, стр.
514).
-86, 309.
Эльцин, Б.
М.
(род.
в 1875 г.
) -в партии состоял с 1897 года.
В 1919-1920 годах -председатель Уфимского губревкома.
-423.
Энгельс (Engels), Фридрих (1820-1895).
-9, 375, 457, 458, 459, 460, 481, Ю Юмагулов, X.
Ю.
(1891-1937) -в партии состоял с 1918 по 1922 год; был исключен за националистическую деятельность.
В 1927 году вновь принят в кандидаты, а в 1931 году -в члены партии.
В 1919-1920 годах -председатель Ревкома Башкирской республики.
В дальнейшем -на хозяйственной и советской работе.
-423-424.
Юниус -см.
Люксембург, Роза.
Юнусов, К.
(1897-1956) -столяр.
-341.
Я Ягелло (Jagiello), Е.
И.
(род.
в 1873 г.
) -деятель польского рабочего движения, член ППС-«левицы» (см.
также том 48, стр.
527).
-372.
Ягода, Г.
Г.
(1891-1938) -в партии состоял с 1907 года.
Партийную работу вел в Нижнем Новгороде и в Петрограде.
В 1919-1922 годах -член коллегии Наркомвнешторга; с 1920 года -на руководящей работе в ВЧК, ГПУ -ОГПУ, НКВД.
В 1937 году за антипартийную деятельность был выведен из состава членов ЦК и исключен из партии.
-69.
Яковенко, В.
Г.
(1889-1938) -член партии с июля 1917 года.
С 1920 до 1922 года был председателем Канского ревкома и уездного исполкома, заместителем председателя Красноярского губисполкома.
С 1922 по 1923 год -нарком земледелия РСФСР (см.
также том 45, стр.
662).
-80, 85, 92-93, 168, 247-248, 262.
Якубов, А.
С.
(1882-1923) -член партии с 1900 года.
После Октябрьской революции -член коллегии Наркомпрода РСФСР, член Реввоенсовета Республики, нарком РКП Украины.
-390.
Ярославский, Е.
М.
(1878-1943) -член партии с 1898 года.
В 1921 году -секретарь ЦК РКП(б) (см.
также том 15, стр.
564).
-92-93, 440.
Яррос, Г.
М.
(1882-1965) -журналист.
В 1917 году -корреспондент американского агентства «Associated Press».
В 1924 году переехал в Советский Союз, занимался журналистской и преподавательской деятельностью.
-381-382.
Яхонтов, В.
И.
(1877-1926) -член партии с 1917 года.
С 1922 года -член коллегии Наркомюста, член Малого Совнаркома.
-191-194.
В Beatty -см.
Битти, Бесси.
Bourderon -см.
Бурдерон, Альбер.
J Jouhaux-см.
Жуо, Леон.
К Katscher, L.
-481.
Ledebour -см.
Ледебур, Георг.
Lenine-см.
Ленин, В.
И.
Liebknecht -см.
Либкнехт, Карл.
M Merrheim -см.
Мергейм, Альфонс.
О Oulianoff, VI.
-см.
Ленин, В.
И.
T Turati -см.
Турати, Филиппо.
U Ulianoff, Wl.
-см.
Ленин, В.
И.
X X -см.
Данский, Б.
Г.
ТЕМАТИЧЕСКИЙ УКАЗАТЕЛЬ А Аграрный вопрос-103, 497; Доп.
разд.
-354-356, 389.
– Социалистическое преобразование сельского хозяйства.
-Доп.
разд.
-495-498, 499-501.
Азербайджан -47, 392, 449; Доп.
разд.
-427, 437.
Антанта-66, 421; Доп.
разд.
-418, 426-427, 431-432.
Аппарат государственный, его совершенствование -58, 74, 100, 155, 159, 180, 182, 197, 203, 208, 222, 228, 249, 260, 263, 286, 288, 289, 298, 300, 322, 357, 374, 397, 398, 411, 413, 426, 436, 441, 457, 459, 462, 505, 512, 516; Доп.
разд.
-383, 384, 401, 414, 415-416, 418, 438.
– рационализация труда в аппарате -437, 457.
См.
также Советское строительство; Проверка исполнения.
АРА (Американская администрация помощи) -152, 153, 405.
Аренда -64, 68, 270; Приложения -16.
Армения -482; Доп.
разд.
-432, 437.
Атлас географический -210.
Б Бандитизм и борьба с ним -238; Доп.
разд.
-439.
Банки в капиталистических странах -280.
Башкирия -Доп.
разд.
-423-424.
Белоруссия -Доп.
разд.
-436.
В рубриках указываются: по основному разделу и Приложениям -номера документов, а по разделу произведений, дополнительно включенных в настоящее издание (и рубриках дается сокращенно: «Доп.
разд.
»), -страницы текста.
Библиотеки и библиотечное дело-53, 144, 160, 417; Приложения-8.
Брестский мир 1918 г.
, необходимость его заключения -Доп.
разд.
-489-491.
Бунд, бундовцы -103; Доп.
разд.
-361-366, 366-368, 425.
Бюрократизм, волокита и борьба с ними -1, 134, 155, 180, 208, 209, 216, 218, 219, 228, 260, 261, 262, 271, 272, 280, 289, 298, 300, 321, 351, 352, 353, 355, 438; Доп.
разд.
-408, 418, 422-423, 423, 434.
В Вашингтонская конференция 1921-1922 гг.
-144.
Взяточничество и борьба с ним -310, 503; Доп.
разд.
-411-412.
Внешняя политика Советского государства -30, 55, 56, 59, 66, 84, 142, 144, 170, 174, 186, 187, 223, 225, 226, 231, 244, 252, 257, 267, 277, 285, 286, 292, 295, 307, 323, 348, 401, 432, 469, 485, 494, 496, 502; Доп.
разд.
-391-392, 392-393, 418, 431, 435, 437, 441, 492-493.
См.
также Генуэзская конференция.
Внешняя торговля Советского государства -2, 4, 12, 24, 30, 44, 45, 62, 70, 81, 84" 86, 108, 118, 121, 144, 152, 153, 168, 192, 198, 200, 201, 216, 217, 222, 229, 252, 253, 261, 262, 274, 286, 299, 304, 312, 313, 324, 328, 337, 338, 341, 342, 345, 359, 393, 398, 401, 403, 404, 410, 412, 415, 418, 432, 473, 479; Приложения -4, 9, 14; Доп.
разд.
-425, 427-428, 435, 441-442.
См.
также Контрабанда и борьба с ней; Монополия внешней торговли.
Военный союз Советских республик -Доп.
разд.
-414.
Война, исторические типы войн -Доп.
разд.
-468-478.
ВСНХ (Высший совет народного хозяйства) -248; Доп.
разд.
-395, 399, 400, 409-410, 418.
Встречи и беседы с рабочими, крестьянами, интеллигенцией и местными работниками -Приложения -15, 17.
ВЦИК (Всероссийский Центральный Исполнительный Комитет) -172, 196, 263, 499; Доп.
разд.
-385, 423^24,443.
Высшие учебные заведения -82, 123, 141, 144, 239, 278, 286, 421, 480; Приложения -8.
Генуэзская конференция-144, 205, 206, 223, 225, 226, 267, 277, 295, 307, 323, 348.
Героизм трудящихся-392.
Гидроторф -62, 144, 260, 298, 311, 315; Приложения -9.
Голод в Советской России в 1921-1922 гг.
и борьба с ним -12, 47, 152, 153, 193, 202, 291, 325.
– помощь трудящихся других стран -120.
Голод в царской России в 1911 г.
и задачи партии -Доп.
разд.
-359.
Госплан (Государственная плановая комиссия) РСФСР -69, 288, 367, 399, 459, 492, 512.
Государственная тайна -223, 360, 365, 366.
Государственные думы III и IV-Доп.
разд.
-369-372.
Государственный банк, Народный банк РСФСР -98, 222, 248, 261, 271, 280, 289, 300, 301, 335; Приложения -14; Доп.
разд.
-390, 408, 409-410, 491-492.
Государственный капитализм -55, 221, 322.
См.
также Аренда; Концессии; Смешанные общества.
Гохран (Государственное хранилище ценностей РСФСР) -49, 96, 222; Приложения -14.
Грузия -101, 244, 474, 476, 518, 520; Доп.
разд.
-437.
Д ДВР (Дальневосточная республика) -349; Доп.
разд.
-428-429.
Дети и детские учреждения -Доп.
разд.
-404-405, 414.
Деятели международного рабочего, коммунистического и национально-освободительного движения, встречи с ними, забота о них-110, 177, 233, 377, 378, 379, 380.
Диктатура пролетариата -495; Доп.
разд.
-482-488, 502.
Дисциплина партийная и государственная -54, 73, 216, 293, 298, 338, 352, 353, 411, 428, 453, 504; Доп.
разд.
-411 -412, 423, 428-429, 431.
Донбасс -14, 16, 61, 94, 95, 144, 449, 464, 492.
Е Единоначалие и коллегиальность -499; Доп.
разд.
-411-412.
Ж Жилищный вопрос -Доп.
разд.
-380-381.
Забота о людях -48, 67, 83, 85, 90, 100, 113, 119, 120, 126, 129, 130, 133, 162, 169, 175, 184, 185, 197, 199, 204, 206, 207, 212, 220, 263, 269, 275, 276, 290, 316, 326, 327, 346, 347, 350, 381, 385, 386, 389, 390, 394, 420, 423, 424, 425, 433, 437, 439, 440, 465.
Заводы и фабрики в Советской России -93, 135, 392, 499; Доп.
разд.
-406, 441-442, 494-495.
Займы (переговоры о займах с иностранными государствами и капиталистическими фирмами) -152, 191, 192, 345; Доп.
разд.
-447.
Законность революционная, социалистическая -17, 35, 80, 115 143, 238, 310, 317, 330, 407; Доп.
разд.
-386,388,391,393-394.
Законодательство в Советской России -43, 268, 270, 273, 286, 305, 352, 353, 460; Приложения -16.
Запросы литературы -18, 48, 102, ПО, 227, 251, 426, 433, 442, 455, 458.
Заработная плата -128; Доп.
разд.
-383, 493-494.
Здравоохранение -283, 427.
Золотой запас, учет золота и ассигнование его -12, 65, 95, 200, 230, 253, 254, 327, 449, 450, 468, 472, 479.
И Изобретения и изобретательство -76, 77, 105, 125.
Империализм -Доп.
разд.
-482-483, 485.
Иностранная военная интервенция и гражданская война (положение на фронтах и военные действия) -Доп.
разд.
-411, 414-415, 426^27, 430, 431-432.
См.
также Красная Армия и укрепление обороноспособности Советской страны.
Иностранные рабочие и специалисты, их участие в хозяйственном строительстве -41, 45, 51, 70, 259, 354, 355, 438, 470, 496; Доп.
разд.
-439-440.
– «Автономная индустриальная колония Кузбасс» (группа Рутгерса) -40, 89, 144, 358, 438.
Институт К.
Маркса и Ф.
Энгельса -18.
Интеллигенция буржуазная, политика Советской власти по отношению к ней -143, 236, 286, 421, 495; Доп.
разд.
-399, 406-407.
Информация о мировом экономическом положении, внешней политике других стран, международном рабочем и революционном движении -Доп.
разд.
-443-445, 446.
Информация трудящихся других стран, мировой общественности о положении в Советской России -75, 78, 112, 266, 322, 323, 368, 384, 387, 498; Доп.
разд.
-433-434.
К Кавказ и Закавказье -142.
См.
также Азербайджан; Армения; Грузия.
Кадры партийные и советские -23, 24, 51, 52, 57, 61, 63, 71, 82, 101, 103, 124, 136, 137, 146, 149, 150, 153, 154, 155, 161, 163, 164, 169, 181, 184, 188, 190, 199, 206, 213, 215, 217, 222, 236, 256, 261, 263, 280, 282, 284, 285, 286, 288, 289, 298, 300, 308, 309, 321, 330, 333, 336, 338, 339, 342, 349, 356, 357, 369, 370, 371, 373, 374, 389, 390, 400, 406, 411, 418, 420, 423, 436, 452, 465, 481, 486, 487, 489, 500, 508; Приложения -1; Доп.
разд.
-361-366, 373, 426, 428, 430.
Карелия -475.
Кинематография (кино) -140, 281.
Киргизия -Доп.
разд.
-503-504.
Коллективность руководства -см.
Единоначалие и коллегиальность; Коммунистическая партия Советского Союза (КПСС), РСДРП(б), РКП(б) -Центральный Комитет -коллективный орган по руководству партией и страной.
Комиссия использования материальных ресурсов при СТО -87, 88.
Комитеты бедноты (комбеды) -Доп.
разд.
-398, 403, 403-404.
Коммунистическая партия Советского Союза (КПСС), РСДРП(б), РКП(б) – VI (Пражская) Всероссийская конференция -Доп.
разд.
-357-361.
– X съезд-182.
– XI съезд -324, 325, 340, 387.
– XII съезд -512, 514, 515, 517, 520.
– Центральный Комитет -коллективный орган по руководству партией и страной -10, 71, 136, 137, 139, 158, 178, 188, 195, 196, 206, 209, 223, 226, 228, 230, 232, 238, 245, 250, 282, 307, 310, 327, 336, 338, 339, 340, 349, 358, 382, 389, 421, 427, 432, 453, 466, 476, 484, 486, 496, 508, 511, 512, 514, 515, 517, 518; Доп.
разд.
-372-373, 397, 414, 423, 423-424, 428, 428-429, 431, 432, 435, 436, 437, 443, 447.
Коммунистическая партия Советского Союза (КПСС), РСДРП(б), РКП(б) (продолжение) – программа -Доп.
разд.
-354, 440, 482-488, 499-501.
– устав -Доп.
разд.
-448-453.
– нормы партийной жизни -61, 103, 131, 136, 137, 166, 186, 188, 349, 400, 476, 486, 508, 512, 514, 515, 517, 518, 519, 520; Доп.
разд.
-361-366, 448-453.
– ее укрепление и единство -50, 111, 286; Доп.
разд.
-353, 361-366, 366-368.
– местные партийные организации -195, 293, 430, 476, 501, 518; Доп.
разд.
-353, 414, 430.
– первичные организации -103; Доп.
разд.
-359-361.
– организационное строительство (в дооктябрьский период) -Доп.
разд.
-359-360.
– связь с массами -Доп.
разд.
-359-361.
– стратегия а тактика -322; Доп.
разд.
-359-361, 374-376.
– агитация и пропаганда -240, 369, 406; Доп.
разд.
-359-361, 415-416, 417, 492-493.
– борьба с «левыми коммунистами» -322.
– партийное хозяйство -234.
См.
также Дисциплина партийная и государственная; Кадры партийные и советские; Чистка партии.
Коммунистический Интернационал (Коминтерн, III Интернационал) -232, 245, 250, 384, 497, 508; Доп.
разд.
-443-445, 446.
– I конгресс -Доп.
разд.
-501, 502.
– II конгресс -497.
– IV конгресс -453, 497, 498, 510; Приложения -18.
Коммунистическое движение международное -45, 132, 240, 251, 497, 498, 510; Приложения -18; Доп.
разд.
-443-445, 446.
См.
также Деятели международного рабочего, коммунистического и национально-освободительного движения, встречи с ними, забота о них.
Коммуны сельскохозяйственные в Советской России -Доп.
разд.
-499-501.
Конституция РСФСР -226.
Контрабанда и борьба с ней -11, 25.
Контроль государственный -Доп.
разд.
-395, 406-407, 418.
См.
также Народные комиссариаты и центральные ведом-ства РСФСР -Народный комиссариат рабоче-крестьянской инспекции (НК РКИ).
Контрреволюция и борьба с ней -238, 293, 314, 330, 392, 421, 427, 493; Приложения -11; Доп.
разд.
-382, 441, 492^93.
Концессии-5, 6, 7, 9, 10, 19, 34, 44, 116, 144, 186, 225, 231, 252, 270, 279, 287, 334, 359, 393, 401, 402, 403, 428, 432, 453, 455, 466, 483, 484, 485; Доп.
разд.
-433-434, 437.
Кооперация в Советской России -97, 98, 99, 104, 121, 144, 171, 247, 261, 265, 270, 289, 309, 321, 343, 429, 446, 454; Приложения -3; Доп.
разд.
-405, 419, 442, 499-501.
Кооперация международная -265, 321, 429.
Краковско-поронинский архив В.
И.
Ленина, его розыски -376.
Красная Армия и укрепление обороноспособности Советской страны -42, 144; Доп.
разд.
-414, 415-416, 416, 422, 423, 426-427, 430, 431, 437, 439, 494-495.
Крестьянство беднейшее и среднее, политика Коммунистической партии по отношению к нему -183, 237; Доп.
разд.
-400-401, 403, 499-501.
Критика и самокритика -374.
Крым -38, 430.
Кулачество и борьба с ним -Доп.
разд.
-403, 499 -501.
Культ личности, недопустимость его -Доп.
разд.
-429.
См.
также Коммунистическая партия Советского Союза (КПСС), РСДРП(б), РКП(б).
Культурно-просветительные учреждения -53, 196; Приложения -8.
Курская магнитная аномалия -34, 360, 361, 365, 408.
Л Левые эсеры -Доп.
разд.
-384-385, 386, 397.
См.
также Эсеры (социалисты-революционеры).
Легальные и нелегальные формы борьбы -Доп.
разд.
-359-361, 374-376, 446.
Лесное хозяйство, лесозаготовки -Приложения -10; Доп.
разд.
-404, 408, 419.
Ликвидация безграмотности -196, 480.
Литва -Доп.
разд.
-430.
Литература и искусство -196, 202, 290, 421; Доп.
разд.
-363, 401, 429, 441-442.
M Маркс, К.
и Энгельс, Ф.
, об их литературном наследии -363, 371, 372, 373.
Материальная заинтересованность -22, 271, 280, 300, 321; Доп.
разд.
-494-495, 503-504.
См.
также Заработная плата; Премирование.
Материальное положение трудящихся -Доп.
разд.
-415, 422.
Международные отношения после первой мировой войны, -488.
Межрабпом (Международная рабочая помощь) -75, 78.
Меньшевики -103, 221, 223, 244, 245, 246, 441, 507; Доп.
разд.
-353, 354-356, 357-358, 361-366, 366-368, 373, 374, 377-379, 457-462.
Местный опыт, его изучение и пропаганда -367, 374.
Мирное сосуществование государств с различным общественным строем -см.
Внешняя политика Советского государства.
Монополия внешней торговли -55, 302, 303, 312, 313, 338, 412, 509, 511, 512, 513, 514, 515, 517; Приложения -14.
Монументальная пропаганда -Доп.
разд.
-401.
Московский куст комбинированных предприятий -107.
H Народное образование -144, 256, 284, 396, 480; Приложения -8.
См.
также Ликвидация безграмотности.
Народные комиссариаты и центральные ведомства РСФСР – Всероссийская чрезвычайная комиссия по борьбе с контрреволюцией, саботажем и спекуляцией (ВЧК) -Государственное политическое управление (ГПУ) -17, 80, 143, 203, 221, 238, 246, 255, 310, 314, 351, 427, 493; Доп.
разд.
-384-385, 391, 411-412, 424-425, 441.
– Народный комиссариат внешней торговли (НКВТ) -10, 23, 46, 51, 109, 127, 168, 194, 198, 201, 215, 216, 217, 274, 312, 328, 336, 338, 339, 418, 473; Приложения -4, 5; Доп.
разд.
-443.
– Народный комиссариат внутренних дел (Наркомвнудел) -451; Доп.
разд.
-424-425.
– Народный комиссариат по военным и морским делам (Наркомвоенмор) -203, 481, 486, 487; Доп.
разд.
-390-391.
– Народный комиссариат земледелия (Наркомзем) -57, 136, 137, 146, 147, 148, 153, 163, 164, 272, 416, 490; Приложения -1; Доп.
разд.
-397, 410.
– Народный комиссариат по иностранным делам (НКИД, Наркоминдел) -127, 194, 206; Доп.
разд.
-437.
-Народный комиссариат почт и телеграфов (Наркомпочтель) -406; Доп.
разд.
-421-422.
– Народный комиссариат продовольствия (Наркомпрод) -215, 247, 297, 491; Доп.
разд.
-390-391, 402-403, 406-407, 408-409, 409-410, 419, 420, 421-422, 425?-426?, 433.
– Народный комиссариат просвещения (Наркомпрос) -82, 123, 256, 278, 284, 480; Доп.
разд.
-417.
– Народный комиссариат путей сообщения (НКПС) -189, 203, 209, 218, 219, 333, 452, 489; Доп.
разд.
-390-391,411-412.
– Народный комиссариат рабоче-крестьянской инспекции (НК РКИ) -147, 219, 255, 268, 270, 286, 305, 306, 351, 436, 437, 441, 503; Приложения -16.
– Народный комиссариат труда (Наркомтруд) -Доп.
разд.
-446.
– Народный комиссариат финансов (Наркомфин) -188, 222, 228, 248, 271, 280, 289, 349, 357, 435, 468, 472.
– Народный комиссариат юстиции (НКЮ) -80, 155, 208, 261, 264, 270, 310, 330, 351, 460; Доп.
разд.
-384-385,418.
– Центральное статистическое управление (ЦСУ) -367, 462; Доп.
разд.
-402-403.
См.
также ВСНХ (Высший совет народного хозяйства); Госплан (Государственная плановая комиссия) РСФСР.
Наука и культура в капиталистических странах -506.
Наука и техника в Советской России -8, 39, 141, 157, 167, 239, 242, 278, 283, 296, 301, 311, 332, 351, 387, 388, 406, 421, 478, 490, 495, 500; Приложения -6; Доп.
разд.
-406-407, 417, 419.
– использование зарубежного опыта -94, 95, 151, 173, 441.
См.
также Гидроторф; Изобретения и изобретательство; Радио и радиотехника.
Национальная политика Коммунистической партии и Советского государства -195, 430, 474, 475, 476, 482, 518, 520; Доп.
разд.
-\2Ъ-\2\, \ЪЬ, 495, 503-504.
Национально-колониальный вопрос, национально-освободительные движения и войны -36, 59; Доп.
разд.
-463^68, 468-478.
НЭП (новая экономическая политика) (общая характеристика) -43, 47, 179, 221, 232, 250, 251, 261, 268, 270, 273, 280, 309, 322, 368, 387, 435, 498.
См.
также Продовольственный налог (продналог).
О Оппортунизм и ревизионизм в международном рабочем движении и борьба с ними -Доп.
разд.
-351-352, 352-353, 357-358, 361-366, 366-368, 374-376, 376-377, 463^68, 468-478.
Ответы на письма, телеграммы, заявления трудящихся и на сигналы смеет -115, 317.
Отчетность -16, 31, 79, 99, 211, 253, 254, 261, 279, 287, 311, 321, 335, 367, 399, 414; Доп.
разд.
-395, 402^03, 409-410, 438, 442.
Охрана общественной собственности, борьба с хищениями -17, 35, 38, 64, 68, 107, 168, 201, 203, 222, 264, 503; Приложения -14; Доп.
разд.
-411-412.
П Пацифизм и пацифисты -277, 295.
Печать и издательства в России, отзывы о книгах, брошюрах, статьях -72, 442; Доп.
разд.
-351, 353, 354, 354-356, 361-366, 368, 372-373, 373, 374, 377-379.
Печать и издательства в Советской России, отзывы о книгах, брошюрах, статьях -13, 26, 27, 53, 71, 72, 112, 151, 158, 159, 160, 166, 179, 210, 237, 240, 255, 257, 267, 272, 286, 295, 314, 321, 332, 344, 351, 360, 363, 367, 369, 371, 372, 373, 374, 382, 406, 416, 417, 421, 438, 441, 442, 463, 467, 471, 478, 484, 485, 488, 495; Приложения -7, 12; Доп.
разд.
-412-413, 429.
Печать и издательства в странах Западной Европы и Америки, отзывы о книгах, брошюрах, статьях -48, 318, 362, 478; Доп.
разд.
-352-353, 354-356, 361-366, 366-368.
Письма трудящихся, их значение -237.
См.
также Ответы на письма, телеграммы, заявления трудящихся и на сигналы с мест.
Планирование народного хозяйства -179, 288, 399, 459.
См.
также Госплан (Государственная плановая комиссия) РСФСР.
Подпольная работа в тылу врага-Доп.
разд.
-421.
Политические партии в царской России, их характеристика -Доп.
разд.
-369-372.
Почта, телефонная связь, телеграф -406; Доп.
разд.
-421 -422.
Премирование -22, 300, 321, 412, 413; Доп.
разд.
-407, 408-409, 442, 494, 500-501, 503-504.
См.
также Материальная заинтересованность.
Проверка исполнения -74, 180, 197, 203, 298, 411; Доп.
разд.
-401, 421-422, 438.
Продовольственная разверстка (продразверстка) -Доп.
разд.
-422-423, 503-504.
Продовольственный налог (продналог) -14, 317, 491; Доп.
разд.
-.
439.
Продовольствие и снабжение -21, 144, 198, 216, 217, 341 342, 456, 491; Доп.
разд.
-380-381, 383, 387, 388, 390, 390-391, 397-398, 402^03, 405, 406-407, 408-409, 409-410, 413, 415, 417, 419, 420, 420^21, 421-422, 422, 424-425, 427, 428, 433, 439, 493-494, 499-501.
Произведения В.
И.
Ленина, их написание и издание -26, 27, 103, 110, 132, 177, 213, 214, 232, 240, 245, 250, 280, 286, 320, 322, 368, 376, 387; Доп.
разд.
-351-352, 352-353, 354-356.
Производственная пропаганда -Доп.
разд.
-436.
Прокуратура -407.
Пролетарский интернационализм -47, 494; Доп.
разд.
-357-358, 374-376, 414-415, 423-424.
Пролеткульт -50, 463.
Промышленность в Советской России -3, 33, 42, 65, 81, 93, 94, 95, 99, 128, 135, 144, 235, 248, 250, 286, 287, 392, 431, 449, 475, 499; Приложения -14; Доп.
разд.
-383, 396-397, 399, 400, 406-407, 409-410, 412-413, 417, 422-423, 437, 441-442, 494-495, 503-504.
См.
также Донбасс; Курская магнитная аномалия.
Промышленность в царской России -Доп.
разд.
-351.
Профессиональные союзы в Советской России -61, 178, 445, 447, 492; Доп.
разд.
-394, 402-403, 412-413, 417, 420-421.
Профинтерн (Международное объединение революционных профсоюзов) -508.
Рабоче-крестьянская инспекция (РКП) -см.
Народные комиссариаты и центральные ведомства РСФСР -Народный комиссариат рабоче-крестьянской инспекции (НК РКИ).
Рабочее движение в царской России -Доп.
разд.
-355.
Рабочее и революционное движение международное -36, 37, 45, 51, 70, 240, 251, 384, 506, 510; Доп.
разд.
-357-358, 361 -366, 374-376, 376-377, 414-415, 435, 443^45, 446, 462 -463, 463-468, 468-478, 502.
См.
также Деятели международного рабочего, коммунистического и национально-освободительного движения, встречи с ними, забота о них.
Радио и радиотехника -406, 419; Доп.
разд.
-391-392.
Районирование экономическое -258.
Революция 1905-1907 гг.
в России, стратегия и тактика большевиков в ней -Доп.
разд.
-456-457, 457^62, 478-482.
Резким экономии -196, 311, 422, 480.
Религия, политика Коммунистической партии и Советского государства по отношению к ней -325, 332; Доп.
разд.
-440.
Русско-японская война 1904-1905 гг.
и назревание революционного кризиса -Доп.
разд.
-453-456.
Рыбное хозяйство -500, 503.
С Сберегательные кассы -29.
Сельское хозяйство -30, 41, 144, 145, 152, 165, 193, 272, 317, 329, 337, 431, 454, 456, 478, 490; Приложения -6; Доп.
разд.
-400-401, 402-403, 410, 503-504.
См.
также Коммуны сельскохозяйственные в Советской России; Совхозы; Товарищества по совместной обработке земли в Советской России.
Сибирь -317, 391.
Складское хозяйство -356, 491.
Смешанные общества -4, 114, 224, 289, 304, 324, 338.
Совет Народных Комиссаров (СНК) РСФСР, работа его аппарата -74, 100, 197, 220, 249, 286, 345, 400, 411, 457, 461, 477, 486, 499, 516; Доп.
разд.
-381-382, 383, 384, 384-385, 386-387, 389, 396, 420, 438.
Совет Рабочей и Крестьянской Обороны -Доп.
разд.
-406-407, 408, 411-412.
Совет Труда и Обороны (СТО) -197, 220, 249, 411, 414, 477, 516.
Советское строительство -115, 258; Приложения -1; Доп.
разд.
-385, 389, 396, 398, 403-404, 422^23, 434.
– мобилизация служащих в годы иностранной военной интервенции и гражданской войны -Доп.
разд.
-414,415-416, 416.
См.
также Местный опыт, его изучение и пропаганда.
Совхозы-144, 213, 329, 404; Доп.
разд.
-410, 499-501.
Социалистическая революция -Доп.
разд.
-463-468, 482-488, 502.
– и борьба за демократию -Доп.
разд.
-463-468.
Социалистическое строительство в Советской России (общая характеристика) -506.
Спекуляция и борьба с ней -Доп.
разд.
-390, 404.
Статистика -367, 462.
См.
также Отчетность; Народные комиссариаты и центральные ведомства РСФСР -Центральное статистическое управление (ЦСУ).
Столыпинская реакция -Доп.
разд.
-369.
Страхование -Доп.
разд.
-394-395.
Суд и судопроизводство -1, 155, 208, 238, 244, 246, 248, 261, 351, 409.
См.
также Законность революционная, социалистическая; Прокуратура.
Съезды Советов – V -Доп.
разд.
-400-401.
– VII -Доп.
разд.
-422-423.
– VIII -Доп.
разд.
-434.
– IX -69, 139, 144, 145, 160, 165, 167, 176; Приложения -6, 8, 9.
– X -501, 512, 514, 515, 517.
Т Товарищества по совместной обработке земли в Советской России-Доп.
разд.
-500.
Товарообмен -117, 171, 293, 297; Доп.
разд.
-442, 503-504.
Топливо -106, 144, 479; Приложения -10; Доп.
разд.
-404, 406-407, 408, 417, 419, 438.
Торговля -86, 98, 99, 104, 144, 171, 222, 241, 247, 250, 261, 271, 280, 289, 293, 294, 297, 300, 301, 309, 330, 338, 397, 412, 446, 454, 503; Приложения -3, 14; Доп.
разд.
-499 -501.
Транспорт -2, 20, 32, 58, 60, 91, 144, 151, 157, 173, 203, 218, 239, 242, 395; Приложения -2; Доп.
разд.
-390-391, 394, 397-398, 406-407, 411-412, 413, МО-АИ, 423, 424-425, 437.
Тресты-248, 261, 289, 300, 328, 330, 335, 459.
Трудовая повинность -Доп.
разд.
-424-425.
Трудовой гужевой налог -451 ; Приложения -10; Доп.
разд.
-446.
Трудовые армии -144.
Туркестан-154, 161, 195; Приложения-13.
У Украина -215, 258, 293, 418; Доп.
разд.
-414, 495.
Учредительное собрание -Доп.
разд.
-381-382.
Ф Фашизм и борьба с ним -205, 494.
Финансы и финансовая политика -28, 47, 79, 93, 158, 171, 196, 216, 222, 230, 241, 243, 247, 260, 271, 280, 289, 300, 301, 302, 311, 335, 391, 399, 414, 422, 435, 450, 464, 473, 480, 481, 482, 486, 487, 490, 492, 504; Приложения -14; Доп.
разд.
-385, 395, 399, 400, 402-403, 403-404, 408, 409-410, 439, 491-492.
См.
также Государственный банк, Народный банк РСФСР; Гохран (Государственное хранилище ценностей РСФСР); Золотой запас, учет золота и ассигнование его.
Флот военный -Доп.
разд.
-386-387.
Х Хозяйственное строительство (общая характеристика) -222, 250, 289, 323, 338.
– роль и задачи коммунистов в нем -289.
См.
также Местный опыт, его изучение и пропаганда.
Хозяйственный расчет (хозрасчет)-248.
Ц Центросоюз -см.
Кооперация в Советской России.
Ч Чистка партии-103, 131, 149, 150, 181.
Ш Шефство города над деревней -501.
Экономическая политика Коммунистической партии и Советского правительства в первые месяцы после Октябрьской революции -Доп.
разд.
-383, 488-489.
Экономические органы на местах и развитие местной хозяйств венной инициативы -31, 367; Приложения -3, 4; Доп.
разд.
-422-423.
Электрификация и электрические станции-144, 240, 332, 354, 361, 474; Приложения -7.
-Волховстрой (строительство Волховской гидроэлектростанции) -144, 229.
– строительство Иваново-Вознесенской электростанции -69, 315.
– Каширстрой (строительство Каширской электростанции) -91, 92, 144, 156, 209, 218, 219, 375; Приложения -2, 5.
– Уткина заводь -144.
Электроплуги, плуги Фаулера-15, 22, 134, 155.
Эсеры (социалисты-революционеры) -443; Доп.
разд.
-377 -379, 441.
См.
также Левые эсеры.
СОДЕРЖАНИЕ Предисловие VII 1921 г.
1.
Д.
И.
КУРСКОМУ.
4 ноября 1 2.
В.
Л.
АВАНЕСОВУ.
4 ноября 2 3.
А.
О.
АЛЬСКОМУ.
5 ноября 2 *4.
П.
А.
БОГДАНОВУ.
5 ноября 2-3 5.
ПАРТИЙНЫМ ТОВАРИЩАМ СИБИРИ, УРАЛА И КИРГИЗСТАНА.
5 ноября 3 6.
В НКПС.
5 ноября 3-4 7.
И.
С.
ЛОБАЧЕВУ.
5 ноября 4 8.
Н.
П.
ГОРБУНОВУ.
5 ноября 4-5 9.
П.
П.
ГОРБУНОВУ.
7 ноября 5 10.
ЗАПИСКА П.
П.
ГОРБУНОВУ И ТЕЛЕГРАММА Л.
Б.
КРАСИНУ.
7 ноября 5-6 11.
Н.
П.
ГОРБУНОВУ.
7 ноября 6 12.
Л.
Б.
КАМЕНЕВУ.
7 ноября 6 13.
В ЦЕНТРОПЕЧАТЬ, ИЗДАТЕЛЬСКИЕ ОТДЕЛЫ ВСНХ, НКЗЕМ, НКПС, НКПРОД 8 ноября 7 14.
В.
А.
СМОЛЬЯНИНОВУ.
9 ноября 7 15.
В.
А.
АВАНЕСОВУ.
9 ноября 7-8 16.
В.
А.
СМОЛЬЯНИНОВУ.
9 ноября 8 * Звездочкой отмечены впервые публикуемые документы.
*17.
НС.
УНШЛИХТУ.
9 ноября 8-9 18.
Д.
Б.
РЯЗАНОВУ.
9 ноября 9 19.
В.
М.
МИХАЙЛОВУ ДЛЯ ЧЛЕНОВ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б).
9 ноября 9 20.
Г.
М.
КРЖИЖАНОВСКОМУ.
9 ноября 10 21.
А.
Б.
ХАЛАТОВУ.
10 ноября 10 22.
Н.
П.
ГОРБУНОВУ.
10 ноября 10-11 23.
И.
И.
РАДЧЕНКО.
10 ноября 11 24.
И.
И.
РАДЧЕНКО.
10 ноября 11-12 25.
И.
С.
УНШЛИХТУ.
10 ноября 12 26.
В ГОСИЗДАТ.
10 ноября 12 27.
М.
И.
ГЛЯССЕР.
77 ноября 13 *28.
В.
М.
МИХАЙЛОВУ ДЛЯ ЧЛЕНОВ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б).
77 ноября 13 29.
Н.
П.
ГОРБУНОВУ.
12 ноября 13-14 *30.
ПОМЕТКИ НА ПИСЬМЕ Г.
В.
ЧИЧЕРИНА И ОТВЕТ Г.
В.
ЧИЧЕРИНУ.
12 ноября 14-15 31.
ТЕЛЕГРАММА ВСЕМ ЭКОНОМСОВЕЩАНИЯМ.
12 ноября 15 32.
Н.
П.
ГОРБУНОВУ.
12 ноября 16 33.
Н.
П.
ГОРБУНОВУ.
12 ноября 16 *34.
К ПОСТАНОВЛЕНИЮ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б) О ПЕРЕГОВОРАХ С КОНЦЕССИОНЕРАМИ КУРСКОЙ МАГНИТНОЙ АНОМАЛИИ.
14 ноября 16 35.
И.
С.
УНШЛИХТУ.
14 ноября 17 36.
Н.
И.
БУХАРИНУ.
14 ноября 17 *37.
А.
В.
ЛУНАЧАРСКОМУ.
15 ноября 17-18 38.
В.
И.
САМАРИНУ.
15 ноября 18 39.
И.
С.
УНШЛИХТУ.
15 ноября 18-19 *40.
И.
Т.
СМИЛГЕ.
15 ноября 19 41.
Н.
П.
ГОРБУНОВУ.
15 ноября 19 42.
В ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б).
16 ноября 19-20 43.
Д.
И.
КУРСКОМУ.
16 ноября 20 44.
Л.
К.
МАРТЕНСУ.
17 ноября 20 45.
И.
И.
РАДЧЕНКО.
17 ноября 21 *46.
РАДИОГРАММА Л.
Б.
КРАСИНУ.
17 ноября 21 47.
ТЕЛЕГРАММА Н.
Н.
НАРИМАНОВУ.
Между 17 и 21 ноября 21-22 48.
Н.
Н.
КРЕСТИНСКОМУ, 18 ноября 22 49.
В ВЧК.
18 ноября 22-23 50.
В.
М.
МОЛОТОВУ.
Между 18 и 22 ноября 23 51.
РЕКОМЕНДАЦИЯ Н.
А.
ЕМЕЛЬЯНОВУ.
19 ноября 23-24 52.
ВСЕМ ПАРТИЙНЫМ И СОВЕТСКИМ РАБОТНИКАМ.
19 ноября 24 53.
ПОРУЧЕНИЕ Н.
П.
ГОРБУНОВУ.
19 ноября 25 54.
КОМЕНДАНТУ КРЕМЛЯ.
19 ноября 26 55.
В.
М.
МОЛОТОВУ ДЛЯ ЧЛЕНОВ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б).
19 ноября 26 56.
Д.
И.
КУРСКОМУ.
19 ноября 26-27 *57.
В.
М.
МОЛОТОВУ ДЛЯ ЧЛЕНОВ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б).
19 ноября 27 58.
Н.
П.
ГОРБУНОВУ.
19 ноября 28 *59.
И.
В.
СТАЛИНУ.
20 ноября 28 60.
ПРЕДСЕДАТЕЛЮ РАСПОРЯДИТЕЛЬНОГО ЗАСЕДАНИЯ СТО.
21 ноября 29 61.
В.
М.
МОЛОТОВУ, Х.
Г.
РАКОВСКОМУ, И.
И.
ШВАРЦУ, Г.
Л.
ПЯТАКОВУ, М.
Л.
РУХИМОВИЧУ.
21 ноября 29-30 62.
ТЕЛЕГРАММА В.
В.
СТАРКОВУ.
21 ноября 30 63.
РЕКОМЕНДАЦИЯ Я.
С.
ГАНЕЦКОМУ.
21 ноября 30 *64.
РЕЗОЛЮЦИЯ НА ОТНОШЕНИИ МОСКОВСКОГО ПРОИЗВОДСТВЕННОГО УПРАВЛЕНИЯ В МОСТЕКСТИЛЬ.
21 ноября 31 65.
M.
К.
ВЕТОШКИНУ.
22 ноября 31 66.
С.
С.
ПИЛЯВСКОМУ.
22 ноября 31-32 67.
В.
М.
МОЛОТОВУ.
22 ноября 32 68.
И.
В.
СТАЛИНУ и И.
С.
УНШЛИХТУ.
22 ноября 32-33 69.
В ГОСПЛАН.
23 ноября 33 70.
И.
И.
РАДЧЕНКО.
23 ноября 34 *71.
В.
М.
МОЛОТОВУ ДЛЯ ЧЛЕНОВ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б).
23 ноября 34-35 72.
РЕДАКЦИИ ЖУРНАЛА «БЫЛОЕ».
23 ноября 35 73.
КОМЕНДАНТУ КРЕМЛЯ.
26 ноября 35-36 74.
Н.
П.
ГОРБУНОВУ.
26 ноября 36 *75.
Н.
П.
ГОРБУНОВУ.
26 ноября 37 76.
Г.
М.
КРЖИЖАНОВСКОМУ 37-38 1.
26 ноября 37 2.
26 ноября 37 77.
Н.
П.
ГОРБУНОВУ.
27 ноября 38 78.
ПРЕДСЕДАТЕЛЮ МАЛОГО СОВНАРКОМА.
28 ноября 38-39 79.
ЗАПИСКА О ШТРАФАХ.
Между 28 ноября и 14 декабря 39 *80.
Л.
Б.
КАМЕНЕВУ.
29 ноября 39 81.
Н.
П.
ГОРБУНОВУ.
29 ноября 40 82.
Е.
А.
ПРЕОБРАЖЕНСКОМУ.
29 ноября 40 83.
ПОРУЧЕНИЕ Н.
П.
ГОРБУНОВУ НА ПИСЬМЕ А.
С.
КИСЕЛЕВА.
29 ноября 40-41 *84.
Л.
Д.
ТРОЦКОМУ.
30 ноября 41 85.
АД.
МЕТЕЛЕВУ.
30 ноября 41-42 86.
А.
А.
БЕЛОВУ.
30 ноября 42 87.
О КОМИССИИ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ.
30 ноября 43 88.
Г.
М.
КРЖИЖАНОВСКОМУ.
30 ноября 43-44 89.
В.
В.
КУЙБЫШЕВУ.
Конец ноября 44 90.
А.
С.
ЕНУКИДЗЕ.
Ноябрь 44 91.
ТЕЛЕФОНОГРАММА В.
В.
ФОМИНУ.
2 декабря 45 92.
Н.
П.
ГОРБУНОВУ.
2 декабря 45-46 93.
ПОЧТОТЕЛЕГРАММА И.
Т.
СМИЛГЕ и В.
В.
ФОМИНУ.
2 декабря 46-47 94.
В НАРОДНЫЙ КОМИССАРИАТ ВНЕШНЕЙ ТОРГОВЛИ.
2 декабря 47-48 95.
В КОМИТЕТ ИНОСТРАННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ.
2 декабря 48 96.
В ВСЕРОССИЙСКУЮ ЧРЕЗВЫЧАЙНУЮ КОМИССИЮ.
2 декабря 49 *97.
Л.
Б.
КАМЕНЕВУ.
2 декабря 49 *98.
А.
Л.
ШЕЙНМАНУ.
2 декабря 49 99.
В.
А.
СМОЛЬЯНИНОВУ.
2 декабря 50 100.
А.
И.
РЫКОВУ.
3 декабря 50-51 101.
И.
В.
СТАЛИНУ.
3 декабря 51 102.
Г.
Б.
КРАСНОЩЕКОВОЙ.
3 декабря 51 *103.
В МОСКОВСКУЮ ГУБЕРНСКУЮ КОМИССИЮ ПО ПРОВЕРКЕ И ОЧИСТКЕ ПАРТИИ.
3 декабря 52-55 104.
А.
Д.
ЦЮРУПЕ.
5 декабря 55 105.
Н.
П.
ГОРБУНОВУ.
5 декабря 55-56 106.
А.
Д.
ЦЮРУПЕ.
5 декабря 56 107.
А.
Д.
ЦЮРУПЕ.
5 декабря 56-57 108.
А.
М.
ЛЕЖАВЕ.
5 декабря 57 *109.
В.
М.
МОЛОТОВУ ДЛЯ ЧЛЕНОВ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б).
5 декабря 57-58 110.
ТОВАРИЩАМ БАЛЛИСТЕРУ И КАРРУ.
5 декабря 58 *111.
В.
М.
МОЛОТОВУ И ВСЕМ ЧЛЕНАМ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б).
5 декабря 58-59 *112.
В.
М.
МОЛОТОВУ И ВСЕМ ЧЛЕНАМ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б).
5 декабря 59 *113.
Г.
Л.
ШКЛОВСКОМУ.
5 декабря 59-60 *114.
Н.
П.
ГОРБУНОВУ.
5 декабря 60 115.
ТЕЛЕГРАММА Б.
А.
БАКУ.
5 декабря 60-61 116.
Н.
П.
ГОРБУНОВУ.
6 декабря 61 117.
ЗАПИСКА СЕКРЕТАРЮ.
6 декабря 61 118.
А.
М.
ЛЕЖАВЕ.
6 декабря 61-62 119.
ТЕЛЕГРАММА М.
X.
ПОЛЯКОВУ.
6 декабря 62 120.
А.
М.
ГОРЬКОМУ.
6 декабря 62-65 121.
Н.
П.
ГОРБУНОВУ.
6 декабря 65 122.
В.
М.
МОЛОТОВУ.
6 декабря 65-66 123.
ОБМЕН ЗАПИСКАМИ С М.
Н.
ПОКРОВСКИМ.
6 декабря 66 124.
М.
Г.
ЦХАКАЯ.
6 декабря 66 125.
Н.
П.
ГОРБУНОВУ.
7 декабря 67 126.
ТЕЛЕГРАММА Ф.
А.
РОТШТЕЙНУ.
7 декабря 67 *127.
РАСПОРЯЖЕНИЕ СЕКРЕТАРЮ.
8 декабря 67 128.
И.
И.
МЕЖЛАУКУ.
9 декабря 63 129.
Л.
А.
ФОТИЕВОЙ.
9 декабря 68 130.
Н.
А.
СЕМАШКО.
9 декабря 69 131.
И.
В.
СТАЛИНУ.
9 декабря 69 *132.
ТЕЛЕФОНОГРАММА Л.
А.
ФОТИЕВОЙ, Н.
С.
ЛЕПЕШИНСКОЙ, М.
И.
ГЛЯССЕР.
11 декабря 70 133.
В.
М.
МОЛОТОВУ ДЛЯ ЧЛЕНОВ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б).
12 декабря 70-71 134.
В.
А.
АВАНЕСОВУ, Д.
И.
КУРСКОМУ, А.
Д.
ЦЮРУПЕ.
13 декабря 71 135.
И.
Т.
СМИЛГЕ.
14 декабря 72 *136.
Н.
ОСИНСКОМУ.
Между 14 и 18 декабря 72-73 *137.
Л.
Б.
КАМЕНЕВУ.
Между 14 и 18 декабря 73-74 138.
Г.
Б.
КРАСНОЩЕКОВОЙ.
15 декабря 74 139.
В.
M.
МОЛОТОВ У ДЛЯ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б).
16 декабря 74 140.
Е.
А.
ЛИТКЕНСУ.
16 декабря 75 141.
Н.
П.
ГОРБУНОВУ.
17 декабря 75 *142.
И.
В.
СТАЛИНУ.
17 декабря 75-76 *143.
И.
С.
УНШЛИХТУ.
17 декабря 76 144.
ЗАПРОСЫ НАРКОМАТАМ В СВЯЗИ С ПОДГОТОВКОЙ ОТЧЕТА ВЦИК И СНК НА IX ВСЕРОССИЙСКОМ СЪЕЗДЕ СОВЕТОВ.
17 декабря 76-80 145.
Н.
П.
БРЮХАНОВУ.
17 декабря 80 146.
Л.
Б.
КАМЕНЕВУ.
17 декабря 80-81 147.
И.
В.
СТАЛИНУ.
19 декабря 81 148.
И.
А.
ТЕОДОРОВИЧУ.
19 декабря 81-82 149.
П.
А.
ЗАЛУЦКОМУ и А.
А.
СОЛЬЦУ.
20 декабря 82-83 150.
П.
А.
ЗАЛУЦКОМУ и А.
А.
СОЛЬЦУ.
20 декабря 83-84 151.
В РЕДАКЦИЮ «ИЗВЕСТИЙ ВЦИК».
21 декабря 84 152.
В.
М.
МОЛОТОВУ.
21 декабря 85 *153.
ТЕЛЕФОНОГРАММА В.
М.
МОЛОТОВУ И ВСЕМ ЧЛЕНАМ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б).
22 декабря 85-86 154.
Г.
Я.
СОКОЛЬНИКОВУ.
22 декабря 86 155.
П.
А.
БОГДАНОВУ.
23 декабря 86-89 156.
ПРЕДСЕДАТЕЛЮ МАЛОГО СОВНАРКОМА.
23 декабря 89 157.
В.
А.
СМОЛЬЯНИНОВУ.
24 декабря 89 158.
Г.
Я.
СОКОЛЬНИКОВУ.
24 декабря 90 159.
Л.
Б.
КАМЕНЕВУ.
24 декабря 90-91 160.
В.
М.
МОЛОТОВУ, А.
С.
ЕНУКИДЗЕ, М.
И.
КАЛИНИНУ.
24 декабря 91 161.
Г.
И.
САФАРОВУ.
24 декабря 91-92 *162.
В.
М.
МОЛОТОВУ ДЛЯ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б).
24 декабря 92 163.
ЕМ.
ЯРОСЛАВСКОМУ.
24 декабря 92-93 164.
В.
M.
МОЛОТОВУ ДЛЯ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б).
25 декабря 93-94 165.
В.
м.
МОЛОТОВУ.
25 декабря 94 *166.
В.
М.
МОЛОТОВУ ДЛЯ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б).
25 декабря 94 *167.
Л.
Д.
ТРОЦКОМУ.
26 декабря 95 168.
ТЕЛЕФОНОГРАММА А.
М.
ЛЕЖАВЕ.
26 декабря 95 169.
В.
М.
МОЛОТОВУ, А.
М.
ЛЕЖАВЕ, Н.
А.
СЕМАШКО, П.
А.
БОГДАНОВУ и Г.
М.
КРЖИЖАНОВСКОМУ.
26 декабря 96 170.
Г.
К.
ОРДЖОНИКИДЗЕ.
26 декабря 96 171.
ОБМЕН ЗАПИСКАМИ с Е.
А.
ПРЕОБРАЖЕНСКИМ.
26 декабря 97 172.
А.
И.
ГУСЕВУ.
26 декабря 97 173.
Г.
М.
КРЖИЖАНОВСКОМУ.
27 декабря 98 *174.
Г.
В.
ЧИЧЕРИНУ.
27 декабря 98-99 175.
Л.
А.
ФОТИЕВОЙ.
28 декабря 99 176.
ЗАПИСКА СЕКРЕТАРЮ.
28 декабря 99 177.
БЕЛА КУНУ.
29 декабря 99-100 178.
ТЕЛЕФОНОГРАММА Я.
Э.
РУДЗУТАКУ, А.
А.
АНДРЕЕВУ и В.
М.
МОЛОТОВУ ДЛЯ ЧЛЕНОВ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б).
30 декабря 100 179.
Г.
М.
КРЖИЖАНОВСКОМУ.
16 ноября 101 180.
РУКОВОДИТЕЛЯМ ЦЕНТРАЛЬНЫХ СОВЕТСКИХ УЧРЕЖДЕНИЙ.
Декабрь 101-102 *181.
П.
А.
ЗАЛУЦКОМУ.
Декабрь 102 *182.
Л.
Б.
КАМЕНЕВУ.
1921 г.
102-103 183.
П.
А.
КРАСИКОВУ.
1921 г.
103 1922 г.
184.
Л.
Б.
КАМЕНЕВУ.
1 января 104 185.
В УПРАВЛЕНИЕ ДОМАМИ СОВЕТОВ.
2 января 104-105 *186.
В.
М.
МОЛОТОВУ ДЛЯ ВСЕХ ЧЛЕНОВ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б).
3 января 105 *187.
В.
М.
МОЛОТОВУ, 3 января 105-106 188.
В.
М.
МОЛОТОВУ ДЛЯ ЧЛЕНОВ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б).
4 января 106 189.
Д.
Д.
ЦЮРУПЕ.
4 января 107 *190.
Е.
А.
ПРЕОБРАЖЕНСКОМУ.
4 января 107 191.
А.
Д.
ЦЮРУПЕ.
9 января 107-108 192.
М.
М.
ЛИТВИНОВУ.
9 января 108 193.
ТЕЛЕФОНОГРАММА А.
С.
ЕНУКИДЗЕ и Л.
Б.
КАМЕНЕВУ.
9 января 108-109 *194.
В.
М.
МОЛОТОВУ ДЛЯ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б).
9 января 109 195.
ТЕЛЕФОНОГРАММА И.
В.
СТАЛИНУ.
12 января 109 *196.
В.
М.
МОЛОТОВУ ДЛЯ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б).
12 января 110 *197.
В.
М.
МОЛОТОВУ ДЛЯ ОРГБЮРО И ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б).
12 января 110-111 198.
ТЕЛЕГРАММА Л.
Б.
КРАСИНУ.
12 января 111-112 199.
А.
С.
ЕНУКИДЗЕ.
13 января 112 *200.
П.
С.
ОСАДЧЕМУ.
13 января 113 201.
ТЕЛЕГРАММА ТОРГОВЫМ ПРЕДСТАВИТЕЛЬСТВАМ РСФСР ЗА ГРАНИЦЕЙ.
14 января 113 202.
Н.
П.
ГОРБУНОВУ 114 *1.
14 января 114 *2.
18 января 114 203.
И.
С.
УНШЛИХТУ и В.
В.
ФОМИНУ.
16 января 114-116 *204.
Л.
Д.
ТРОЦКОМУ.
16 января 116 *205.
В.
М.
МОЛОТОВУ ДЛЯ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б).
16 января 117 *206.
В.
М.
МОЛОТОВУ ДЛЯ ВСЕХ ЧЛЕНОВ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б).
16 января 118 *207.
В.
М.
МОЛОТОВУ.
17 января 119 208.
Д.
И.
КУРСКОМУ.
17 января 119-120 209.
В.
А.
СМОЛЬЯНИНОВУ.
17 января 120-123 210.
В ГОСУДАРСТВЕННОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО.
17 января 123 211.
В.
А.
СМОЛЬЯНИНОВУ.
17 января 124 212.
В.
М.
МОЛОТОВУ ДЛЯ СЕКРЕТАРИАТА ЦК РКП(б).
17 января 124-125 *213.
В.
Д.
БОНЧ-БРУЕВИЧУ.
18 января 125-120 *214.
Д.
Б.
КАМЕНЕВУ.
18 января 126 *215.
Н.
П.
БРЮХАНОВУ.
18 января 126 216.
И.
В.
СТАЛИНУ.
19 января 127 217.
Л.
Б.
КРАСИНУ.
19 января 127-123 218.
В.
В.
ФОМИНУ.
19 января 128 *219.
В.
А.
АВАНЕСОВУ.
20 января 129 220.
А.
Д.
ЦЮРУПЕ.
21 января 129-130 *221.
Л.
Д.
ТРОЦКОМУ.
21 января 130-131 222.
Г.
Я.
СОКОЛЬНИКОВУ.
22 января 131-133 *223.
В.
М.
МОЛОТОВУ ДЛЯ ВСЕХ ЧЛЕНОВ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б).
22 января 133-135 *224.
А.
М.
ЛЕЖАВЕ.
23 января 135 *225.
А.
М.
ЛЕЖАВЕ, П.
А.
БОГДАНОВУ и В.
М.
МОЛОТОВУ ДЛЯ ЧЛЕНОВ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б).
23 января 135-136 226.
В.
М.
МОЛОТОВУ ДЛЯ ЧЛЕНОВ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б) 136-137 1.
23 января 138 2.
24 января 137 227.
Ш.
М.
МАНУЧАРЬЯНЦ.
24 января 137 228.
Л.
Б.
КАМЕНЕВУ и И.
В.
СТАЛИНУ.
25 января 137-138 229.
А.
М.
ЛЕЖАВЕ.
26 января 138 230.
Г.
Я.
СОКОЛЬНИКОВУ.
26 января 139 *231.
И.
Т.
СМИЛГЕ.
26 января 139-140 232.
Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ 140-141 1.
26 января 140 *2.
26 января 140 *3.
26 января 141 233.
Г.
В.
ЧИЧЕРИНУ.
26 января 141-142 234.
М.
И.
ГЛЯССЕР.
26 января 142 235.
Н.
П.
ГОРБУНОВУ.
26 января 143 *236.
ЗАПИСКА СЕКРЕТАРЮ С ПОРУЧЕНИЕМ В.
А.
СМОЛЬЯНИНОВУ.
26 января 143 237.
В.
А.
КАРПИНСКОМУ.
26 января 143-144 *238.
ИЗ ПИСЬМА И.
С.
УНШЛИХТУ.
Между 26 и 31 января 144 239.
ТЕЛЕФОНОГРАММА Ю.
В.
ЛОМОНОСОВУ.
27 января 144-145 240.
Г.
М.
КРЖИЖАНОВСКОМУ.
28 января 145-146 241.
Н.
П.
ГОРБУНОВУ.
28 января 146 242.
Н.
П.
ГОРБУНОВУ.
29 января 146-147 243.
Г.
Я.
СОКОЛЬНИКОВУ.
30 января 147 *244.
В.
М.
МОЛОТОВУ ДЛЯ ЧЛЕНОВ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б).
30 января 148 *245.
Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ.
31 января 148-149 *246.
И.
С.
УНШЛИХТУ.
31 января 149 247.
А.
Д.
ЦЮРУПЕ.
Январь 150 248.
Г.
Я.
СОКОЛЬНИКОВУ.
1 февраля 150-151 *249.
А.
Д.
ЦЮРУПЕ.
1 февраля 151 *250.
В.
М.
МОЛОТОВУ ДЛЯ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б).
2 февраля 151-152 251.
Н.
И.
БУХАРИНУ 153 1.
2 февраля 153 *2.
3 февраля 153 252.
ЗАПИСКА М.
М.
ЛИТВИНОВУ С ПРОЕКТОМ ОТВЕТА Ф.
Р.
МАКДОНАЛЬДУ.
2 февраля 153-154 253.
Г.
Я.
СОКОЛЬНИКОВУ.
4 февраля 154-155 254.
И.
В.
СТАЛИНУ и Л.
Б.
КАМЕНЕВУ.
4 февраля 155 255.
Н.
П.
ГОРБУНОВУ.
6 февраля 155-156 256.
В.
М.
МОЛОТОВУ.
6 февраля 156-157 257.
Н.
И.
БУХАРИНУ и В.
М.
МОЛОТОВУ ДЛЯ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б).
6 февраля 157 258.
О РАЙОНИРОВАНИИ УКРАИНЫ.
Позднее 6 февраля 157-158 259.
ТЕЛЕГРАММА С.
ХИЛМАНУ.
9 февраля 158 260.
Н.
П.
ГОРБУНОВУ.
10 февраля 159 261.
Г.
Я.
СОКОЛЬНИКОВУ.
11 февраля 159-160 262.
Л.
Б.
КАМЕНЕВУ.
Февраль, не ранее 11 160-161 263.
А.
С.
ЕНУКИДЗЕ 161-162 *1.
13 февраля 161 2.
13 февраля 161 264.
М.
М.
ЛИТВИНОВУ, Д.
И.
КУРСКОМУ, И.
С.
УНШЛИХТУ, А.
М.
ЛЕЖАВЕ.
13 февраля 162-163 265.
ТЕЛЕГРАММА Л.
М.
ХИНЧУКУ.
14 февраля 163 266.
В ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б).
14 февраля 163-164 *267.
В.
М.
МОЛОТОВУ ДЛЯ ЧЛЕНОВ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б).
14 февраля 164 268.
Д.
И.
КУРСКОМУ.
14 февраля 164 269.
В УПРАВЛЕНИЕ ДОМАМИ ВЦИК.
Февраль, не позднее 15 165 270.
ПИСЬМО Д.
И.
КУРСКОМУ И ПОРУЧЕНИЕ Н.
П.
ГОРБУНОВУ.
15 февраля 165-166 271.
Г.
Я.
СОКОЛЬНИКОВУ.
15 февраля 166-167 272.
В.
Г.
ЯКОВЕНКО.
15 февраля 168 273.
Д.
И.
КУРСКОМУ.
15 февраля 169 *274.
Н.
П.
ГОРБУНОВУ.
15 февраля 169 *275.
Н.
П.
ГОРБУНОВУ.
15 февраля 170 *276.
И.
И.
МИРОПШИКОВУ.
15 февраля 170 *277.
ПИСЬМО Г.
В.
ЧИЧЕРИНУ И ПОРУЧЕНИЕ СЕКРЕТАРЯМ.
16 февраля 170-171 278.
Е.
А.
ЛИТКЕНСУ.
16 февраля 171 279.
ТОВАРИЩУ Н.
П.
ГОРБУНОВУ.
17 февраля 172 280.
А.
Д.
ЦЮРУПЕ 172-174 1.
18 февраля 172 *2.
20 февраля 173 281.
Л.
А.
ФОТИЕВОЙ.
18 февраля 174 282.
В.
М.
МОЛОТОВУ.
20 февраля 174-175 *283.
Н.
П.
ГОРБУНОВУ.
20 февраля 175 *284.
Н.
П.
ГОРБУНОВУ.
20 февраля 175-176 *285.
В.
М.
МОЛОТОВУ ДЛЯ ВСЕХ ЧЛЕНОВ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б).
20 февраля 176 *286.
Л.
Б.
КАМЕНЕВУ и И.
В.
СТАЛИНУ.
21 февраля 176-177 287.
Н.
П.
ГОРБУНОВУ.
21 февраля 177-178 288.
Г.
М.
КРЖИЖАНОВСКОМУ.
22 февраля 179 289.
Г.
Я.
СОКОЛЬНИКОВУ.
22 и 28 февраля 180 290.
Н.
П.
ГОРБУНОВУ.
23 февраля 181 291.
ПРЕДСЕДАТЕЛЮ ЦК РОССИЙСКОГО ОБЩЕСТВА КРАСНОГО КРЕСТА.
23 февраля 181 *292.
В.
М.
МОЛОТОВУ ДЛЯ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б).
24 февраля 181-182 *293.
Л.
Б.
КАМЕНЕВУ.
Февраль, ранее 25 182 294.
И.
И.
МИРОПШИКОВУ.
25 февраля 182-183 *295.
Г.
В.
ЧИЧЕРИНУ.
25 февраля 183 296.
В СОЦИАЛИСТИЧЕСКУЮ АКАДЕМИЮ.
27 февраля 184 297.
ЗАПИСКА Н.
П.
БРЮХАНОВУ И ПОРУЧЕНИЕ Н.
П.
ГОРБУНОВУ.
27 февраля 184 298.
А.
Д.
ЦЮРУПЕ 185-188 1.
27 февраля 185 2.
27 февраля 187 3.
27 февраля 188 *299.
Н.
П.
ГОРБУНОВУ.
27 февраля 188 300.
А.
Л.
ШЕЙНМАНУ.
28 февраля 188-189 301.
Н.
П.
ГОРБУНОВУ.
28 февраля 189 302.
ЗАПИСКА Г.
Я.
СОКОЛЬНИКОВУ И ПОРУЧЕНИЕ Н.
П.
ГОРБУНОВУ.
28 февраля 190 303.
Н.
П.
ГОРБУНОВУ.
28 февраля 190 304.
Н.
П.
ГОРБУНОВУ.
28 февраля 191 305.
ЗАПИСКА Д.
И.
КУРСКОМУ И ПОРУЧЕНИЕ Н.
П.
ГОРБУНОВУ.
28 февраля 191-192 306.
ЗАПИСКА И.
В.
СТАЛИНУ, ПОРУЧЕНИЕ Н.
П.
ГОРБУНОВУ И ПОМЕТКИ НА СПРАВКЕ В.
И.
ЯХОНТОВА.
28 февраля 192-194 *307.
В.
М.
МОЛОТОВУ ДЛЯ ЧЛЕНОВ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б).
28 февраля 194-195 *308.
Н.
П.
ГОРБУНОВУ.
28 февраля 195 309.
ПИСЬМО В.
А.
ТИХОМИРОВУ И ПОРУЧЕНИЕ СЕКРЕТАРЮ.
1 марта 195-196 310.
Я.
X.
ПЕТЕРСУ.
1 марта 196 311.
ТОВАРИЩАМ, РАБОТАЮЩИМ В ГИДРОТОРФЕ.
2 марта 196-197 312.
Л.
Б.
КРАСИНУ.
3 марта 197 *313.
В.
М.
МОЛОТОВУ.
3 марта 198 314.
Н.
П.
ГОРБУНОВУ.
5 марта 198 *315.
Г.
Л.
ПЯТАКОВУ.
5 марта 199 *316.
В.
М.
МОЛОТОВУ ДЛЯ ЧЛЕНОВ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б).
6 марта 199-200 317.
С.
Е.
ЧУЦКАЕВУ.
6 марта 200 318.
Г.
В.
ЧИЧЕРИНУ.
6 марта 200-201 319.
В.
M.
МОЛОТОВУ .
Март, не ранее 6.
201 320.
М.
И.
ГЛЯССЕР.
7 марта 201-202 321.
Л.
М.
ХИНЧУКУ.
7 марта 202-203 322.
Е.
С.
ВАРГЕ.
8 марта 203-204 323.
Г.
В.
ЧИЧЕРИНУ.
8 марта 204-205 324.
Л.
Б.
КРАСИНУ.
10 марта 205-206 *325.
ТЕЛЕФОНОГРАММА В.
М.
МОЛОТОВУ.
12 марта 206 *326.
А.
С.
ЕНУКИДЗЕ.
13 марта 206-207 327.
Н.
П.
ГОРБУНОВУ.
14 марта 207 328.
Л.
Б.
КАМЕНЕВУ и И.
В.
СТАЛИНУ.
15 марта 207-208 329.
Г.
Я.
СОКОЛЬНИКОВУ.
15 марта 208 330.
Д.
И.
КУРСКОМУ.
18 марта 208-209 *331.
И.
С.
УНШЛИХТУ.
18 марта 209 332.
И.
И.
СКВОРЦОВУ-СТЕПАНОВУ.
19 марта 209-210 *333.
А.
И.
РЫКОВУ и А.
Д.
ЦЮРУПЕ.
19 марта 210 *334.
ТЕЛЕГРАММА КРАЕВОМУ ЭКОНОМИЧЕСКОМУ СОВЕЩАНИЮ ЮГО-ВОСТОКА.
19 марта 211 335.
Г.
Я.
СОКОЛЬНИКОВУ.
20 марта 211-212 *336.
Л.
Б.
КРАСИНУ.
20 марта 212 337.
Н.
П.
ГОРБУНОВУ.
21 марта 212 338.
М.
И.
ФРУМКИНУ и И.
И.
РАДЧЕНКО.
21 марта 213 *339.
М.
И.
ФРУМКИНУ.
21 марта 214 *340.
ТЕЛЕФОНОГРАММА Л.
Б.
КАМЕНЕВУ.
21 марта 214-215 *341.
Л.
Б.
КАМЕНЕВУ.
22 марта 215 *342.
Н.
П.
ГОРБУНОВУ.
22 марта 215-216 *343.
Л.
М.
ХИНЧУКУ.
23 марта 216 *344.
В.
М.
МОЛОТОВУ ДЛЯ ЧЛЕНОВ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б).
23 марта 216-217 345.
ТЕЛЕГРАММА Ю.
В.
ЛОМОНОСОВУ.
27 марта 217 346.
ТЕЛЕГРАММА Н.
Н.
КРЕСТИНСКОМУ.
29 марта 217-218 347.
В СЕКРЕТАРИАТ ЦК.
29 марта 218 348.
Я.
С.
ГАНЕЦКОМУ.
29 марта 218 *349.
В.
М.
МОЛОТОВУ ДЛЯ ЧЛЕНОВ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б).
30 марта 219 *350.
Н.
П.
ГОРБУНОВУ.
31 марта 220 351.
Д.
И.
КУРСКОМУ.
31 марта 220-221 352.
А.
Д.
ЦЮРУПЕ.
31 марта 221 353.
Д.
И.
КУРСКОМУ.
31 марта 222 354.
Г.
М.
КРЖИЖАНОВСКОМУ 222-223 1.
31 марта 222 2.
2 апреля 223 355.
А.
И.
РЫКОВУ.
4 апреля 223 356.
А.
И.
РЫКОВУ.
4 апреля 224 *357.
Г.
Я.
СОКОЛЬНИКОВУ.
4 апреля 224 358.
А.
И.
РЫКОВУ.
5 апреля 225 359.
А.
И.
РЫКОВУ.
5 апреля 225-226 360.
А.
И.
РЫКОВУ.
5 апреля 226-227 361.
Г.
М.
КРЖИЖАНОВСКОМУ, 6 апреля 227-228 *362.
Я.
С.
ГАНЕЦКОМУ.
6 апреля 228 363.
В.
В.
АДОРАТСКОМУ, 6 апреля 228-229 364.
Г.
К.
ОРДЖОНИКИДЗЕ.
7 апреля 229-230 365.
А.
И.
РЫКОВУ.
8 апреля 230 366.
Г.
К.
ОРДЖОНИКИДЗЕ.
8 или 9 апреля 230-231 367.
Г.
И.
КРУМИНУ, Г.
М.
КРЖИЖАНОВСКОМУ, П.
И.
ПОПОВУ, В.
А.
СМОЛЬЯНИНОВУ.
10 апреля 231-232 368.
Е.
С.
ВАРГЕ.
10 апреля 232 369.
В.
В.
КУЙБЫШЕВУ.
10 апреля 233 370.
В ЦЕНТРАЛЬНУЮ КОНТРОЛЬНУЮ КОМИССИЮ.
10 апреля 233 371.
В ПРЕЗИДИУМ СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЙ АКАДЕМИИ.
10 апреля 233-234 372.
В.
В.
АДОРАТСКОМУ.
10 апреля 234 373.
ЗАПИСКА Л.
Б.
КАМЕНЕВУ И ПОМЕТКИ НА ПИСЬМЕ В.
В.
АДОРАТСКОГО.
10 апреля 235-236 374.
Н.
ОСИНСКОМУ.
12 апреля 236-237 375.
А.
И.
РЫКОВУ и А.
Д.
ЦЮРУПЕ.
12 апреля 233 376.
Я.
С.
ГАНЕЦКОМУ.
13 апреля 238 *377.
Л.
М.
КАРАХАНУ.
13 апреля 239 378.
П.
М.
КЕРЖЕНЦЕВУ.
13 апреля 239 *379.
И.
Н.
СМИРНОВУ.
13 апреля 239 *380.
БЕЛА КУНУ.
13 апреля 240 *381.
НЕИЗВЕСТНОМУ АДРЕСАТУ.
13 апреля 240 382.
И.
В.
СТАЛИНУ ДЛЯ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б).
15 апреля 240-241 383.
Г.
К.
ОРДЖОНИКИДЗЕ.
17 апреля 241-242 *384.
Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ.
18 апреля 242-243 *385.
И.
В.
СТАЛИНУ.
25 апреля 243-244 386.
Н.
А.
СЕМАШКО.
25 апреля 244 387.
Е.
С.
ВАРГЕ.
26 апреля 244-245 388.
А.
И.
РЫКОВУ и А.
Д.
ЦЮРУПЕ.
26 апреля 245-246 *389.
Г.
Л.
ШКЛОВСКОМУ.
27 апреля 246 *390.
В СЕКРЕТАРИАТ ЦК.
27 апреля 247 391.
А.
Д.
ЦЮРУПЕ.
27 апреля 247-248 392.
ТЕЛЕГРАММА РАБОЧИМ И ИНЖЕНЕРАМ СУРАХАНСКИХ НЕФТЯНЫХ ПРОМЫСЛОВ.
28 апреля 248 *393.
В ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б).
29 апреля 249 394.
В.
А.
АВАНЕСОВУ.
Апрель 249 395.
Ф.
Э.
ДЗЕРЖИНСКОМУ.
2 мая 249 *396.
А.
Д.
ЦЮРУПЕ и А.
И.
РЫКОВУ.
2 мая 250 397.
Е.
А.
ПРЕОБРАЖЕНСКОМУ.
Ранее 3 мая 250 398.
И.
В.
СТАЛИНУ, 6 мая 250-251 399.
В ПРЕЗИДИУМ ГОСПЛАНА.
9 мая 251 *400.
К ПРОЕКТУ СОСТАВА МАЛОГО СОВНАРКОМА.
10 мая 251 401.
АРМАНДУ ХАММЕРУ.
11 мая 252 *402.
Л.
А.
ФОТИЕВОЙ и В.
А.
СМОЛЬЯНИНОВУ.
11 мая 252 403.
Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ 253-254 1.
11 мая 253 *2.
11 мая 253 404.
ТЕЛЕГРАММА Б.
С.
СТОМОНЯКОВУ.
11 мая 254 *405.
В ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б).
11 мая 254 406.
В.
С.
ДОВГАЛЕВСКОМУ 255-256 1.
11 мая 255 2.
12 мая 256 *407.
Л.
Б.
КАМЕНЕВУ.
Май, не позднее 13 257 408.
В.
А.
СМОЛЬЯНИНОВУ.
13 мая 257 409.
Е.
Ф.
РОЗМИРОВИЧ.
13 мая 257-258 *410.
ТЕЛЕГРАММА Л.
Б.
КРАСИНУ, Г.
В.
ЧИЧЕРИНУ, В.
В.
ВОРОВСКОМУ.
13 мая 258 411.
В.
А.
СМОЛЬЯНИНОВУ.
15 мая 258-260 412.
ПИСЬМО И.
В.
СТАЛИНУ и М.
И.
ФРУМКИНУ И ПОРУЧЕНИЕ СЕКРЕТАРЮ.
15 мая 260 413.
А.
И.
РЫКОВУ и А.
Д.
ЦЮРУПЕ.
15 мая 261 *414.
В.
А.
СМОЛЬЯНИНОВУ.
15 мая 261 415.
А.
И.
РЫКОВУ.
16 мая 261 *416.
Н.
ОСИНСКОМУ.
16 мая 262 417.
ПИСЬМО А.
В.
ЛУНАЧАРСКОМУ И ПОРУЧЕНИЕ В.
А.
СМОЛЬЯНИНОВУ.
17 мая 262-263 418.
ПИСЬМО А.
И.
РЫКОВУ И ПОМЕТКИ НА ЕГО ТЕЛЕФОНОГРАММЕ.
18 мая 263-264 419.
В.
А.
ПАВЛОВУ.
18 мая 264 420.
И.
В.
СТАЛИНУ.
18 мая 265 *421.
Ф.
Э.
ДЗЕРЖИНСКОМУ.
19 мая 265-266 422.
Ф.
Э.
ДЗЕРЖИНСКОМУ.
19 мая 266 *423.
И.
В.
СТАЛИНУ.
19 мая 267 424.
И.
В.
СТАЛИНУ ДЛЯ СЕКРЕТАРИАТА ЦК РКП(б).
21 мая 267 425.
Н.
А.
СЕМАШКО.
21 мая 268 426.
РУКОВОДИТЕЛЯМ ЦЕНТРАЛЬНЫХ УЧРЕЖДЕНИЙ И ОРГАНИЗАЦИЙ.
21 мая 268-269 *427.
И.
В.
СТАЛИНУ.
22 мая 270 428.
Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ.
22 мая 270-271 429.
Л.
М.
ХИНЧУКУ.
23 мая 271 *430.
ТАТАРСКИМ ТОВАРИЩАМ КОММУНИСТАМ.
23 мая 271 431.
ПОРУЧЕНИЕ СЕКРЕТАРЯМ.
23 мая 272 432.
И.
В.
СТАЛИНУ ДЛЯ ЧЛЕНОВ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б).
24 и 27 мая 272 433.
Л.
А.
ФОТИЕВОЙ.
13 июля 273 *434.
И.
В.
СТАЛИНУ.
18 июля 273 435.
М.
К.
ВЛАДИМИРОВУ.
21 августа 273-274 436.
ЧЛЕНАМ КОЛЛЕГИИ НАРОДНОГО КОМИССАРИАТА РАБОЧЕ-КРЕСТЬЯНСКОЙ ИНСПЕКЦИИ.
21 августа 274-275 437.
А.
И.
СВИДЕРСКОМУ.
Август, позднее 21 275 438.
А.
И.
РЫКОВУ.
Между 25 августа и 1 сентября 276 439.
Л.
А.
ФОТИЕВОЙ.
31 августа 276-277 *440.
А.
И.
РЫКОВУ.
31 августа 277 441.
В.
А.
АВАНЕСОВУ.
1 сентября 277-278 *442.
В.
А.
СМОЛЬЯНИНОВУ.
Сентябрь, не позднее 7 279 *443.
Н.
И.
БУХАРИНУ.
7 сентября 279-280 *444.
Н.
Н.
КРЕСТИНСКОМУ.
7 сентября 280 445.
M.
П.
ТОМСКОМУ.
9 сентября 280-281 446.
Л.
М.
ХИНЧУКУ.
12 сентября 281 447.
И.
В.
СТАЛИНУ.
13 сентября 282 448.
Л.
М.
ХИНЧУКУ.
17 сентября 282 449.
А.
И.
РЫКОВУ.
17 сентября 282-283 450.
М.
К.
ВЛАДИМИРОВУ.
17 сентября 283 451.
М.
Х.
ПОЛЯКОВУ.
17 сентября 283 *452.
ПИСЬМО Ю.
В.
ЛОМОНОСОВУ И ПОРУЧЕНИЕ В.
А.
СМОЛЬЯНИНОВУ.
18 сентября 284 *453.
Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ.
18 сентября 284-285 454.
Л.
М.
ХИНЧУКУ.
Сентябрь, не ранее 18 285 455.
В.
А.
СМОЛЬЯНИНОВУ.
19 сентября 286 *456.
В.
А.
СМОЛЬЯНИНОВУ.
Между 20 сентября и 5 октября 286 457.
В.
А.
СМОЛЬЯНИНОВУ.
23 сентября 288-287 458.
М.
И.
ГЛЯССЕР 287-288 1.
23 сентября 287 2.
Сентябрь, позднее 23 288 *459.
Г.
л.
ПЯТАКОВУ.
25 сентября 288-289 460.
Н.
В.
КРЫЛЕНКО.
25 сентября 289 *461.
В.
А.
СМОЛЬЯНИНОВУ.
25 сентября 289 462.
Д.
И.
РЫКОВУ.
25 сентября 290 463.
Н.
И.
БУХАРИНУ.
27 сентября 291 464.
ТЕЛЕГРАММА В.
Я.
ЧУБАРЮ.
28 сентября 291 465.
Л.
Б.
КРАСИНУ.
4 октября 291-292 466.
Л.
Б.
КАМЕНЕВУ 292-295 *1.
4 октября 292 *2.
6 октября 292 *3.
6 октября 295 467.
РЕДАКЦИИ ГАЗЕТЫ «ПУТЬ МОЛОДЕЖИ».
6 октября 295 468.
Б.
Г.
ЗАКСУ.
Октябрь, ранее 10 295-296 *469.
ТЕЛЕГРАММА М.
М.
ЛИТВИНОВУ.
10 октября 296 470.
В.
А.
ТРИФОНОВУ.
10 октября 296-297 *471.
ОБМЕН ЗАПИСКАМИ с К.
Б.
РАДЕКОМ.
Октябрь, не позднее 13 297 472.
Б.
Г.
ЗАКСУ.
16 октября 297-298 473.
В НАРОДНЫЙ КОМИССАРИАТ ВНЕШНЕЙ ТОРГОВЛИ.
16 октября 298 474.
Г.
К.
ОРДЖОНИКИДЗЕ.
16 Октября 298-299 475.
Л.
Б.
КАМЕНЕВУ и Н.
П.
ГОРБУНОВУ.
17 октября 299 476.
ТЕЛЕГРАММА К.
М.
ЦИНЦАДЗЕ И С.
И.
КАВТАРАДЗЕ.
21 октября 299-300 477.
ПОРУЧЕНИЕ СЕКРЕТАРЯМ.
24 октября 300 478.
Л.
С.
СОСНОВСКОМУ.
25 октября 300-301 479.
Г.
М.
КРЖИЖАНОВСКОМУ и Г.
Л.
ПЯТАКОВУ.
26 октября 301 480.
В.
Н.
МАКСИМОВСКОМУ.
27 октября 302 *481.
Л.
Б.
КАМЕНЕВУ.
Между 27 и 30 октября 302 482.
В.
М.
МОЛОТОВУ.
28 октября 303 *483.
И.
В.
СТАЛИНУ и Л.
Б.
КАМЕНЕВУ.
30 октября 303 *484.
Г.
Л.
ПЯТАКОВУ и М.
И.
ФРУМКИНУ.
30 октября 303-304 *485.
ТЕЛЕГРАММА Л.
Б.
КРАСИНУ.
30 октября 304 *486.
Л.
Б.
КАМЕНЕВУ.
30 октября 304-305 *487.
И.
В.
СТАЛИНУ ДЛЯ ЧЛЕНОВ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б).
30 октября 305 488.
К.
Б.
РАДЕКУ.
Не позднее октября 305-306 *489.
ТЕЛЕГРАММА Ф.
Э.
ДЗЕРЖИНСКОМУ.
1 ноября 306 490.
В ФИНКОМИТЕТ.
4 ноября 307 491.
Н.
П.
БРЮХАНОВУ.
6 ноября 307-308 492.
Г.
М.
КРЖИЖАНОВСКОМУ.
6 ноября 308-309 493.
В ГПУ.
6 ноября 309 *494.
Г.
В.
ЧИЧЕРИНУ.
Ноябрь, не ранее 8 310 495.
И.
И.
СКВОРЦОВУ-СТЕПАНОВУ.
15 ноября 310-311 *496.
ЗАПИСКА ЧЛЕНАМ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б) И ПРОЕКТ ПИСЬМА ГЕРБЕРТУ К.
ГУВЕРУ.
22 ноября 311-312 *497.
Л.
Д.
ТРОЦКОМУ, Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ, Н.
И.
БУХАРИНУ и К.
Б.
РАДЕКУ.
25 ноября 313 *498.
Л.
Д.
ТРОЦКОМУ.
25 ноября 314 499.
В ПРЕЗИДИУМ ВЦИК.
29 ноября 314-315 *500.
К ЗАПИСКЕ Н.
М.
КПИПОВИЧА.
3 декабря 315 501.
И.
И.
ХОДОРОВСКОМУ.
4 декабря 315-316 *502.
М.
М.
ЛИТВИНОВУ.
4 декабря 316 503.
А.
И.
СВИДЕРСКОМУ.
5 декабря, 316-317 *504.
Н.
П.
ГОРБУНОВУ.
6 декабря 318 505.
Л.
А.
ФОТИЕВОЙ и Н.
П.
ГОРБУНОВУ.
7 декабря 318 506.
ЧАРЛЗУ П.
ШТЕЙНМЕЦУ.
7 декабря 319 507.
Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ.
7 или 8 декабря 319-320 *508.
И.
В.
СТАЛИНУ.
8 декабря 320-321 *509.
М.
И.
ФРУМКИНУ.
10 декабря 322 510.
ПИСЬМО К.
ЛАЦЦАРИ И ПОРУЧЕНИЕ СЕКРЕТАРЮ.
11 декабря 322-323 511.
Л.
Д.
ТРОЦКОМУ.
12 декабря 323 512.
Л.
Д.
ТРОЦКОМУ.
13 декабря 324 513.
В.
А.
АВАНЕСОВУ.
14 декабря 325 514.
Л.
Д.
ТРОЦКОМУ.
15 декабря 325-326 515.
Л.
Д.
ТРОЦКОМУ.
15 декабря 326 *516.
ЗАМЕСТИТЕЛЯМ ПРЕДСЕДАТЕЛЯ СНК И СТО.
16 декабря 327 517.
Л.
Д.
ТРОЦКОМУ.
21 декабря 327-328 1923 г.
518.
Л.
Д.
ТРОЦКОМУ.
5 марта 329 519.
ТОВАРИЩУ СТАЛИНУ.
5 марта 329-330 520.
П.
Г.
МДИВАНИ, Ф.
Е.
МАХАРАДЗЕ И ДР.
6 марта 330 ПРИЛОЖЕНИЯ 1.
ТЕЛЕГРАММА ВСЕМ ГУБИСПОЛКОМАМ.
21 ноября 1921 г.
333 2.
ТЕЛЕФОНОГРАММА Ф.
Э.
ДЗЕРЖИНСКОМУ.
28 ноября 1921 г.
334 *3.
ТЕЛЕГРАММА А.
В.
ШОТМАНУ.
29 ноября 1921 г.
334 4.
ТЕЛЕГРАММА УПОЛНОМОЧЕННЫМ НАРКОМВНЕШТОРГА.
29 ноября 1921 г.
335-336 5.
ТЕЛЕФОНОГРАММА И.
И.
РАДЧЕНКО.
2 декабря 1921 г.
336 6.
Н.
ОСИНСКОМУ.
17 декабря 1921 г.
337 7.
Н.
П.
ГОРБУНОВУ, В.
А.
СМОЛЬЯНИНОВУ.
17 декабря 1921 г.
337 8.
А.
В.
ЛУНАЧАРСКОМУ, М.
Н.
ПОКРОВСКОМУ, Е.
А.
ЛИТКЕНСУ.
17 декабря 1921 г.
338 9.
И.
И.
РАДЧЕНКО.
17 декабря 1921 г.
338-339 10.
ТЕЛЕГРАММА ВСЕМ ГУБИСПОЛКОМАМ, ВСЕМ ГУБЭКОСО.
19 декабря 1921 г.
339 11.
ТЕЛЕФОНОГРАММА В.
А.
АНТОНОВУ-ОВСЕЕНКО.
26 декабря 1921 г.
340 12.
ЗАПИСЬ ОТВЕТА И.
И.
СКВОРЦОВУ-СТЕПАНОВУ.
Январь, не ранее 20, 1922 г.
340 13.
ПИСЬМО М.
И.
УЛЬЯНОВОЙ ПО ПОРУЧЕНИЮ В.
И.
ЛЕНИНА КУЗИБАЮ ЮНУСОВУ И КАДЫРЖАНУ ХАЙДАРОВУ.
23 октября 1923 г.
341 *14.
ПОМЕТКИ НА ПИСЬМЕ А.
Л.
ШЕЙНМАНА.
12 ноября 1921 г.
341-345 15.
РЕЗОЛЮЦИЯ НА ПИСЬМЕ И.
А.
ПЕТРУШКИНА.
23 ноября 1921 г.
345 16.
ПОМЕТКИ НА СПРАВКЕ И.
Г.
КОБЛЕНЦА.
15 февраля 1922 г.
346 17.
ПОМЕТКА НА ПИСЬМЕ ЗАВКОМА ЗАВОДА «ДИНАМО».
21 октября 1922 г.
347 *18.
ПРОЕКТ РЕЗОЛЮЦИИ IV КОНГРЕССА КОМИНТЕРНА ПО ВОПРОСУ О ПРОГРАММЕ КОММУНИСТИЧЕСКОГО ИНТЕРНАЦИОНАЛА.
20 ноября 1922 г.
347-348 ПРОИЗВЕДЕНИЯ, ДОПОЛНИТЕЛЬНО ВКЛЮЧЕННЫЕ В НАСТОЯЩЕЕ ИЗДАНИЕ СОЧИНЕНИЙ В.
И.
ЛЕНИНА (1903 -1922) 1903 -октябрь 1917 г.
К.
КАУТСКОМУ.
29 июня 1903 г.
351 К.
КАУТСКОМУ.
10 октября 1904 г.
351-352 К.
КАУТСКОМУ.
26 октября 1904 г.
352-353 ПРИМЕЧАНИЕ ОТ РЕДАКЦИИ «ВПЕРЕД» К ПИСЬМУ ПЕТЕРБУРГСКОГО КОРРЕСПОНДЕНТА.
Позднее 22 декабря 1904 г.
(4 января 1905 г.
) 353 *Н.
Ф.
НАСИМОВИЧУ.
Ноябрь, ранее 9, 1905 г.
354 К.
КАУТСКОМУ.
31 января 1911 г.
354-356 VI (ПРАЖСКАЯ) ВСЕРОССИЙСКАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ РСДРП 357-361 *1.
ДОКЛАД О РАБОТЕ МЕЖДУНАРОДНОГО СОЦИАЛИСТИЧЕСКОГО БЮРО 20 ЯНВАРЯ 1912 ГОДА 357 *2.
ВЫСТУПЛЕНИЕ ПО ПОВОДУ ПРИНЯТИЯ РЕЗОЛЮЦИИ О БОРЬБЕ С ГОЛОДОМ 21 ЯНВАРЯ 1912 ГОДА 359 *3.
РЕЧЬ ПО ОРГАНИЗАЦИОННОМУ ВОПРОСУ 24 ЯНВАРЯ 1912 ГОДА 359 РОЗА ЛЮКСЕМБУРГ И ПОЛЬСКИЙ «PARTEI"VORSTAND ПО СЛЕДАМ МАРТОВА.
Ранее 4 (17) сентября 1912 г.
361-366 ОТВЕТ НА СТАТЬЮ ЛИКВИДАТОРОВ В «LEIPZIGER VOLKSZEITUNG».
Позднее 16 (29) сентября 1912 г.
366-368 ДОКЛАД В МЕЖДУНАРОДНОЕ СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЕ БЮРО «ВЫБОРЫ В IV ДУМУ».
11 НОЯБРЯ 1912 г.
369-372 ПРОЕКТ СОГЛАШЕНИЯ ЦК РСДРП С ГРУППОЙ «ПРИБОЙ» О ПРИЗНАНИИ ЕЕ ИЗДАТЕЛЬСТВОМ ЦК РСДРП.
7 августа 1913 г.
372-373 *ПРОЕКТ РЕЗОЛЮЦИИ РАБОЧИХ ОРГАНИЗАЦИЙ ПО ПОВОДУ КЛЕВЕТНИЧЕСКОГО ОБВИНЕНИЯ ЛИКВИДАТОРАМИ СТРАХОВОГО ДЕЯТЕЛЯ X.
Октябрь, не ранее 19 (1 ноября), 1913 г.
373 В РЕДАКЦИЮ ГАЗЕТЫ «ЗА ПРАВДУ».
25 или 26 ноября (8 или 9 декабря) 1913 г.
374 ПЕРВАЯ МЕЖДУНАРОДНАЯ СОЦИАЛИСТИЧЕСКАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ В ЦИММЕРВАЛЬДЕ 374-376 ВЫСТУПЛЕНИЯ ПРИ ОБСУЖДЕНИИ МАНИФЕСТА И ПРОЕКТА РЕЗОЛЮЦИИ О ВОЙНЕ И ЗАДАЧАХ СОЦИАЛ-ДЕМОКРАТИИ 7 СЕНТЯБРЯ 1915 ГО ДА 374 *1 374 *2 376 ВТОРАЯ МЕЖДУНАРОДНАЯ СОЦИАЛИСТИЧЕСКАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ В КИНТАЛЕ 376-377 ВЫСТУПЛЕНИЯ ПРИ ОБСУЖДЕНИИ РЕЗОЛЮЦИИ О СОЗЫВЕ МЕЖДУНАРОДНОГО СОЦИАЛИСТИЧЕСКОГО БЮРО 28 АПРЕЛЯ 1916 ГОДА 376 *1 376 *2 377 *3 377 «ПОМЕЩИКИ СНЮХАЛИСЬ С КАДЕТАМИ».
Позднее 20 октября (2 ноября) 1917 г.
377-379 Октябрь 1917-июль 1918 г.
ДОПОЛНЕНИЯ К ПРОЕКТУ ДЕКРЕТА О РЕКВИЗИЦИИ ТЕПЛЫХ ВЕЩЕЙ ДЛЯ СОЛДАТ НА ФРОНТЕ.
Ноябрь, ранее 8 (21), 1917 г.
380-381 ИНТЕРВЬЮ КОРРЕСПОНДЕНТУ АГЕНТСТВА «ASSOCIATED PRESS» Г.
ЯРРОСУ.
15 (28) ноября 1917 г 381-382 *ПРОЕКТ ПОСТАНОВЛЕНИЯ СНК ПО ВОПРОСУ О ВОЕННОМ МИНИСТЕРСТВЕ.
19 ноября (2 декабря) 1917 г.
382 ПРОЕКТ ПОСТАНОВЛЕНИЯ СНК ПО ВОПРОСУ О ПРОВЕДЕНИИ В ЖИЗНЬ СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЙ ПОЛИТИКИ В ОБЛАСТИ ЭКОНОМИКИ.
27 ноября (10 декабря) 1917 г.
383 *ПРОЕКТ ПОСТАНОВЛЕНИЯ СНК ПО ВОПРОСУ О ЗАРАБОТНОЙ ПЛАТЕ СЛУЖАЩИХ ГОСУДАРСТВЕННЫХ УЧРЕЖДЕНИЙ.
13 (26) декабря 1917 г.
383 ИНСТРУКЦИЯ О ПОРЯДКЕ ВНЕСЕНИЯ ВОПРОСОВ В ПОВЕСТКУ ДНЯ ЗАСЕДАНИЙ СОВНАРКОМА.
16 (29) декабря 1917 г.
384 ПРОЕКТ ПОСТАНОВЛЕНИЯ СНК О НЕПРАВИЛЬНЫХ ДЕЙСТВИЯХ НАРКОМА ЮСТИЦИИ И.
З.
ШТЕЙНБЕРГА И ЧЛЕНА КОЛЛЕГИИ НАРКОМЮСТА В.
А.
КАРЕЛИНА.
19 декабря 1917 г.
(1 января 1918 г.
) 384-385 ПРОЕКТ ПОСТАНОВЛЕНИЯ СНК ПО ВОПРОСУ ОБ АССИГНОВАНИИ ВЦИК СРЕДСТВ НА ПОДГОТОВКУ И СОЗЫВ ОЧЕРЕДНЫХ СЪЕЗДОВ СОВЕТОВ.
29 декабря 1917 г.
(11 января 1918 г.
) 385 ЗАПРОС СНК В ЦК ПАРТИИ ЛЕВЫХ ЭСЕРОВ.
15 (28) января 1918 г.
386 ПРОЕКТ ПОСТАНОВЛЕНИЯ СНК ПО ВОПРОСУ О ПОРЯДКЕ ПОДЧИНЕНИЯ ФЛОТОВ БАЛТИЙСКОГО И ЧЕРНОГО МОРЕЙ.
15 (28) января 1918 г.
386-387 ПРОЕКТЫ ПОСТАНОВЛЕНИЙ СНК ПО ВОПРОСУ ОБ ОРГАНИЗАЦИИ ПРОДОВОЛЬСТВЕННОГО ДЕЛА.
16 (29) января 1918 г.
387 ПРОЕКТ ПОСТАНОВЛЕНИЯ СНК ПО ВОПРОСУ О ДЕЯТЕЛЬНОСТИ СЛЕДСТВЕННОЙ КОМИССИИ ПРИ ПЕТРОГРАДСКОМ СОВЕТЕ.
21 января 1918 г.
388 ПРОЕКТ ПОСТАНОВЛЕНИЯ СНК ОБ УЛУЧШЕНИИ ПРОДОВОЛЬСТВЕННОГО ПОЛОЖЕНИЯ ПЕТРОГРАДСКИХ ТЮРЕМ.
23 января (5 февраля) 1918 г.
388 ПРОЕКТ ПОСТАНОВЛЕНИЯ СНК ПО ВОПРОСУ О ПРЕДОСТАВЛЕНИИ РЕШАЮЩЕГО ГОЛОСА ЗАМЕСТИТЕЛЯМ НАРОДНЫХ КОМИССАРОВ НА ЗАСЕДАНИЯХ СОВНАРКОМА.
23 января (5 февраля) 1918 г.
389 ДОПОЛНЕНИЕ К ПРОЕКТУ «ОСНОВНОГО ЗАКОНА О СОЦИАЛИЗАЦИИ ЗЕМЛИ».
Январь, ранее 27 (9 февраля), 1918 г.
389 ДОПОЛНЕНИЕ К ПРОЕКТУ ДЕКРЕТА ОБ УЧРЕЖДЕНИИ ВСЕРОССИЙСКОЙ МЕЖДУВЕДОМСТВЕННОЙ ЧРЕЗВЫЧАЙНОЙ КОМИССИИ ПО ОХРАНЕ ДОРОГ.
30 января (12 февраля) 1918 г.
390 ПРЕДЛОЖЕНИЯ О МЕРОПРИЯТИЯХ ПО УЛУЧШЕНИЮ ПРОДОВОЛЬСТВЕННОГО ПОЛОЖЕНИЯ ПЕТРОГРАДА.
30 января (12 февраля) 1918 г.
390-391 ДОПОЛНЕНИЯ К ПРОЕКТУ ПОСТАНОВЛЕНИЯ СНК О РАЗГРАНИЧЕНИИ ФУНКЦИЙ ВЧК И СЛЕДСТВЕННОЙ КОМИССИИ ПРИ ПЕТРОГРАДСКОМ СОВЕТЕ.
31 января (13 февраля) 1918 г.
391 ПРЕДПИСАНИЕ ДЛЯ РАДИОСТАНЦИИ ЦАРСКОГО СЕЛА.
10 (23) февраля 1918 г.
391-392 О ДОГОВОРЕ С ФИНЛЯНДСКОЙ СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЙ РАБОЧЕЙ РЕСПУБЛИКОЙ 392-393 1.
ПРОЕКТ ПОСТАНОВЛЕНИЯ СНК.
25 февраля 1918 г.
392 2.
ДИРЕКТИВА СНК РУССКО-ФИНЛЯНДСКОЙ СОГЛАСИТЕЛЬНОЙ КОМИССИИ.
25 февраля 1918 г.
392 3.
ПРОЕКТ ПОСТАНОВЛЕНИЯ СНК.
27 февраля 1918 г.
393 ДОПОЛНЕНИЕ К ПРОЕКТУ ПОСТАНОВЛЕНИЯ СНК О ДЕЯТЕЛЬНОСТИ СЛЕДСТВЕННОЙ КОМИССИИ ПРИ ПЕТРОГРАДСКОМ СОВЕТЕ.
26 февраля 1918 г.
393-394 ПРОЕКТ ПОСТАНОВЛЕНИЯ СНК О СОЗДАНИИ КОЛЛЕГИИ ПО УПРАВЛЕНИЮ ВОДНЫМ ТРАНСПОРТОМ.
4 марта 1918 г.
394 К ПРОЕКТУ ДЕКРЕТА ОБ УЧРЕЖДЕНИИ ГОСУДАРСТВЕННОГО КОНТРОЛЯ НАД ВСЕМИ ВИДАМИ СТРАХОВАНИЯ.
23 марта 1918 г.
394-395 ПРОЕКТ ПОСТАНОВЛЕНИЯ СНК О КОНТРОЛЕ НАД РАСХОДОВАНИЕМ СУММ ВСНХ.
26 марта 1918 г.
395 ДОПОЛНЕНИЯ К ПРОЕКТУ ДЕКРЕТА О ПОРЯДКЕ КОМАНДИРОВАНИЯ КОМИССАРОВ В ПРОВИНЦИЮ.
5 апреля 1918 г.
396 ПРОЕКТ ДЕКРЕТА ОБ УЧРЕЖДЕНИИ ВСЕРОССИЙСКОЙ ЭВАКУАЦИОННОЙ КОМИССИИ .
Апрель, не позднее 19, 1918 г.
396-397 ПРОЕКТ ПОСТАНОВЛЕНИЯ ПРЕДВАРИТЕЛЬНОГО СОВЕЩАНИЯ ПО ВОПРОСУ О РУКОВОДСТВЕ КОМИССАРИАТОМ ЗЕМЛЕДЕЛИЯ.
3 мая 1918 г.
397 ПРОЕКТ ПОСТАНОВЛЕНИЯ СНК ОБ АВТОТРАНСПОРТЕ.
25 мая 1918 г.
397-398 К ПРОЕКТУ ДЕКРЕТА ОБ ОРГАНИЗАЦИИ И СНАБЖЕНИИ ДЕРЕВЕНСКОЙ БЕДНОТЫ.
8 июня 1918 г.
398 К ПРОЕКТУ ПОСТАНОВЛЕНИЯ СНК О СОСТАВЕ КОМИТЕТА ГОСУДАРСТВЕННЫХ СООРУЖЕНИЙ.
10 ИЮНЯ 1918 г.
399 ПРОЕКТ ПОСТАНОВЛЕНИЯ СНК ОБ ОТКРЫТИИ КРЕДИТА ЦЕНТРОТЕКСТИЛЮ.
15 июня 1918 г.
399 ПРОЕКТ ПОСТАНОВЛЕНИЯ СНК О ФИНАНСИРОВАНИИ ГЛАВНОГО КОМИТЕТА ПО КОЖЕВЕННЫМ ДЕЛАМ.
15 июня 1918 г.
400 ПРОЕКТ ПОСТАНОВЛЕНИЯ СНК ОБ ОБЕСПЕЧЕНИИ КРЕСТЬЯН СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННЫМИ МАШИНАМИ.
2 июля 1918 г.
400-401 ПРОЕКТ ПОСТАНОВЛЕНИЯ СНК О НЕВЫПОЛНЕНИИ «ДЕКРЕТА О ПАМЯТНИКАХ РЕСПУБЛИКИ».
8 июля 1918 г.
401 Август 1918 -октябрь 1920 г.
ПРОЕКТ ПОСТАНОВЛЕНИЯ СНК О ЦЕНАХ НА КАРТОФЕЛЬ.
22 августа 1918 г.
402-403 О КОНФИСКАЦИИ КОМИТЕТАМИ БЕДНОТЫ СЕМЯН У КУЛАКОВ.
Август 1918 г.
403 К ПОСТАНОВЛЕНИЮ СНК ОБ АССИГНОВАНИИ СРЕДСТВ НА СОДЕРЖАНИЕ КОМИТЕТОВ БЕДНОТЫ.
15 октября 1918 г.
403-404 К ПОСТАНОВЛЕНИЮ СНК О ЛЕСНЫХ ЗАГОТОВКАХ.
15 октября 1918 г.
404 ПРОЕКТ ПОСТАНОВЛЕНИЯ СНК О ДЕТСКИХ ДОМАХ.
19 ноября 1918 г.
404-405 ДОПОЛНЕНИЕ К ПРОЕКТУ ДЕКРЕТА ОБ ОРГАНИЗАЦИИ СНАБЖЕНИЯ НАСЕЛЕНИЯ.
21 ноября 1918 г.
405 О ЗАДАЧАХ И ОРГАНИЗАЦИИ РАБОТЫ СОВЕТА ОБОРОНЫ.
1 декабря 1918 г.
406-407 1 406 2 406 3 407 ПРОЕКТ ПОСТАНОВЛЕНИЯ ТОПЛИВНОЙ КОМИССИИ СОВЕТА ОБОРОНЫ.
2 декабря 1918 г.
408 НАБРОСОК ПРЕДЛОЖЕНИЙ ОБ УСИЛЕНИИ ТЕМПОВ И РАЗМЕРОВ ПРОДОВОЛЬСТВЕННЫХ ЗАГОТОВОК.
4 декабря 1918 г.
408-409 ПРЕДЛОЖЕНИЯ ПО ВОПРОСУ О ФИНАНСИРОВАНИИ ЦЕНТРОТЕКСТИЛЯ.
14 декабря 1918 г.
409-410 ПРОЕКТ ПОСТАНОВЛЕНИЯ СНК ПО ВОПРОСУ О ПРЕДОСТАВЛЕНИИ СЕЛЬСКИХ ХОЗЯЙСТВ ПРОМЫШЛЕННЫМ ПРЕДПРИЯТИЯМ.
13 февраля 1919 г.
410 ПРОЕКТ ПОСТАНОВЛЕНИЯ СОВЕТА ОБОРОНЫ ОБ УРЕГУЛИРОВАНИИ ВЗАИМООТНОШЕНИЙ МЕЖДУ ВЧК, ЖЧК И НКПС И ПИСЬМО ЧЛЕНАМ СОВЕТА ОБОРОНЫ.
28 февраля 1919 г.
411-412 НАБРОСОК ПОСТАНОВЛЕНИЯ СНК О ПОЛИГРАФИЧЕСКОМ ОТДЕЛЕ ВСНХ.
15 марта 1919 г.
412 ПРОЕКТ ПОСТАНОВЛЕНИЯ ЦК РКП(б) О ПОСЫЛКЕ ГРУПП РАБОЧИХ НА ПРОДОВОЛЬСТВЕННО-ТРАНСПОРТНУЮ РАБОТУ.
Вторая половина марта, не позднее 28, 1919 г.
413 *ПРЕДЛОЖЕНИЕ ОБ УТВЕРЖДЕНИИ ПРОЕКТА ПОСТАНОВЛЕНИЯ ЦК РКП(б) С ДИРЕКТИВАМИ ДЛЯ ЦК КП(б) УКРАИНЫ.
8 апреля 1919 г.
413 К ПОСТАНОВЛЕНИЮ СОВЕТА ОБОРОНЫ ОБ УСИЛЕНИИ РАБОТЫ В ОБЛАСТИ ВОЕННОЙ ОБОРОНЫ.
Не позднее 21 апреля 1919 г.
414 ПРИПИСКА ПОД ОБРАЩЕНИЕМ К ВЕНГЕРСКИМ ИНТЕРНАЦИОНАЛИСТАМ.
23 апреля 1919 г.
414 ПРОЕКТ ПОСТАНОВЛЕНИЯ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ КОМИССИИ ПРИ СНК ОБ УЛУЧШЕНИИ ПОЛОЖЕНИЯ РАБОЧИХ.
2 мая 1919 г.
414-415 ПРОЕКТ ПОСТАНОВЛЕНИЯ СОВЕТА ОБОРОНЫ О МОБИЛИЗАЦИИ СОВЕТСКИХ СЛУЖАЩИХ.
Не позднее 31 мая 1919 г.
415-416 ДЕКРЕТ СОВЕТА РАБОЧЕ-КРЕСТЬЯНСКОЙ ОБОРОНЫ О ПРИЗЫВЕ НА ВОЕННУЮ СЛУЖБУ РАБОЧИХ И СЛУЖАЩИХ В ТОРГОВЛЕ, ПРОМЫШЛЕННОСТИ И ТРАНСПОРТЕ.
31 мая 1919 г.
416 *В ОРГБЮРО ЦК РКП(б).
Июнь, ранее 18, 1919 г.
416-417 *ОТВЕТ ПО ПРЯМОМУ ПРОВОДУ В.
И.
НЕВСКОМУ И Л.
С.
СОСНОВСКОМУ.
20 июня 1919 г.
417 Н.
П.
ГОРБУНОВУ.
Июль, ранее 14, 1919 г.
417 *ЗАПИСКА Г.
В.
ЧИЧЕРИНУ И РЕШЕНИЕ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б) ПО ВОПРОСУ О ВЗАИМООТНОШЕНИЯХ СО СТРАНАМИ АНТАНТЫ.
Сентябрь, не ранее 26, 1919 г.
418 *ПРОЕКТ ПОСТАНОВЛЕНИЯ СНК О КОНФЛИКТЕ МЕЖДУ ВСНХ И КОМИССАРИАТОМ ГОСКОНТРОЛЯ.
30 сентября 1919 г.
418 ПРОЕКТ ПОСТАНОВЛЕНИЯ СОВЕЩАНИЯ ФРАКЦИЙ РКП(б) ЦЕНТРОСОЮЗА И НАРКОМПРОДА ОБ ИТОГАХ ЗАГОТОВОК ПРОДУКТОВ.
2 октября 1919 г.
419 ПРЕДЛОЖЕНИЯ ПО ВОПРОСУ О ЕДИНОМ ЛЕСНОМ ОРГАНЕ.
11 ноября 1919 г.
419 ПРОЕКТ ПОСТАНОВЛЕНИЯ СНК О ЗАГОТОВКЕ КАРТОФЕЛЯ.
18 ноября 1919 г.
420 НАБРОСОК ПРОЕКТА ПОСТАНОВЛЕНИЯ СНК О ПРОДОВОЛЬСТВЕННОМ СНАБЖЕНИИ МОСКВЫ.
6 декабря 1919 г.
420-421 *Е.
Д.
СТАСОВОЙ.
Декабрь, позднее 9, 1919 г.
421 ПРОЕКТ ПОСТАНОВЛЕНИЯ СНК О НАПРАВЛЕНИИ В МОСКВУ МАРШРУТНЫХ ПОЕЗДОВ С ХЛЕБОМ.
23 декабря 1919 г.
421-422 *ПРОЕКТ ПОСТАНОВЛЕНИЯ СНК ПО ВОПРОСУ О СНАБЖЕНИИ РАБОЧИХ ОДЕЖДОЙ И ОБУВЬЮ.
30 декабря 1919 г.
422 ПРОЕКТ ПОСТАНОВЛЕНИЯ СНК ОБ ИНСТРУКЦИИ О ЗАГОТОВКЕ СЫРЬЯ.
30 декабря 1919 г.
422-423 *ПРОЕКТ ПОСТАНОВЛЕНИЯ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б) В СВЯЗИ С ПРОТЕСТОМ ГЛАВКОМА ПО ПОВОДУ ПРИКАЗА КОМАНДУЮЩЕМУ ТУРКЕСТАНСКИМ ФРОНТОМ.
17 или 18 января 1920 г.
423 ТЕЛЕГРАММА Х.
Ю.
ЮМАГУЛОВУ.
Январь, позднее 20, 1920г 423-424 ПРОЕКТ ПОСТАНОВЛЕНИЯ СНК О РАЗГРУЗКЕ КАРТОФЕЛЯ И ОЧИСТКЕ ОТ СНЕГА МОСКОВСКИХ УЛИЦ И ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНЫХ ПУТЕЙ.
2 7 января 1920 г.
424-425 ПРОЕКТ ПОСТАНОВЛЕНИЯ СНК ПО ВОПРОСУ О ТОВАРНОМ ФОНДЕ.
2 марта 1920 г.
425 * ЧЛЕНАМ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б).
Между 19 апреля и 6 мая 1920 г.
425 РЕЧЬ НА ОТКРЫТИИ РАБОЧЕГО ДВОРЦА ИМЕНИ ЗАГОРСКОГО 1 МАЯ 1920 ГОДА.
Газетный отчет 426 РЕЧЬ НА XI ВЫПУСКЕ КРАСНЫХ КОМАНДИРОВ ПЕРВЫХ МОСКОВСКИХ ПУЛЕМЕТНЫХ КУРСОВ 12 МАЯ 1920 ГОДА.
Хроникерская запись 426-427 *ПОРУЧЕНИЕ СЕКРЕТАРЮ.
2 июня 1920 г.
427 ПОМЕТКИ НА ТЕЛЕГРАММЕ П.
В.
БУХАРЦЕВА О ДОГОВОРЕ С АМЕРИКАНСКОЙ КОРПОРАЦИЕЙ И ПОРУЧЕНИЕ СЕКРЕТАРЮ.
19 июня 1920 г.
427-428 *ПРОЕКТ ПОСТАНОВЛЕНИЯ ПЛЕНУМА ЦК РКП(б) О КОНФЛИКТЕ МЕЖДУ ПЕТРОГРАДСКОЙ КОММУНОЙ И ПЕТРОГРАДСКИМ СОВЕТОМ.
16 июля 1920 г.
428 *ОТВЕТЫ НА ВОПРОСЫ МИНИСТРА ИНОСТРАННЫХ ДЕЛ ДАЛЬНЕВОСТОЧНОЙ РЕСПУБЛИКИ А.
М.
КРАСНОЩЕКОВА.
Июль, не ранее 17, 1920 г.
428-429 *ПРОЕКТ ПОСТАНОВЛЕНИЯ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б) О СТАТЬЯХ А.
М.
ГОРЬКОГО В ЖУРНАЛЕ «КОММУНИСТИЧЕСКИЙ ИНТЕРНАЦИОНАЛ».
31 июля 1920 г.
429 *ЗАПИСКА В ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б) С ПРОЕКТОМ ТЕЛЕГРАММЫ В.
С.
МИЦКЕВИЧУ-КАПСУКАСУ.
20 августа 1920 г.
430 ПРЕДЛОЖЕНИЯ ПО ВОЕННЫМ ВОПРОСАМ.
Август, не ранее 20, 1920 г.
430 ПОСТАНОВЛЕНИЯ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б) О ПРИКАЗЕ РЕВВОЕНСОВЕТА ЗАПАДНОГО ФРОНТА.
Между 20 и 24 августа 1920 г.
431 ИЗ ДОКЛАДА О ТЕКУЩЕМ МОМЕНТЕ НА II ВСЕРОССИЙСКОМ СЪЕЗДЕ РАБОТНИКОВ ПРОСВЕЩЕНИЯ И СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЙ КУЛЬТУРЫ 1 СЕНТЯБРЯ 1920 ГО ДА 431-432 *ПРЕДЛОЖЕНИЕ В ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б) ПО ВОПРОСУ О ПОЛОЖЕНИИ В АРМЕНИИ.
12 или 13 октября 1920 г.
432 Ноябрь 1920 -март 1922 г.
ДОПОЛНЕНИЕ К ПРОЕКТУ ПОСТАНОВЛЕНИЯ СНК О ВВЕДЕНИИ ОСНОВНОЙ НОРМЫ РАБОЧЕГО СНАБЖЕНИЯ.
6 ноября 1920 г.
433 ПРОЕКТ ПОСТАНОВЛЕНИЯ СНК ПО ВОПРОСУ О КОНЦЕССИЯХ.
16 ноября 1920 г.
433-434 О ТЕЗИСАХ ДОКЛАДА НА VIII ВСЕРОССИЙСКОМ СЪЕЗДЕ СОВЕТОВ ОБ УЛУЧШЕНИИ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ СОВЕТСКИХ ОРГАНОВ И БОРЬБЕ С БЮРОКРАТИЗМОМ.
27 ноября 1920 г.
434 *ПРОЕКТ ПОСТАНОВЛЕНИЯ ПОЛИТБЮРО (по поводу предложения Чичерина временно отозвать Красина и обратного мнения Красина).
29 ноября 1920 г.
435 ПРОЕКТ ПОСТАНОВЛЕНИЯ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б) О ТОРГОВОМ ДОГОВОРЕ С АНГЛИЕЙ.
4 декабря 1920 г.
435 К ПРОЕКТУ ПОСТАНОВЛЕНИЯ ПЛЕНУМА ЦК РКП(б) О ПРОИЗВОДСТВЕННОЙ ПРОПАГАНДЕ.
8 декабря 1920 г.
436 *Н.
Н.
КРЕСТИНСКОМУ ДЛЯ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б).
30 или 31 декабря 1920 г.
436 *ПРОЕКТ ПОСТАНОВЛЕНИЯ ПЛЕНУМА ЦК РКП(б) О ГРУЗИИ.
26 января 1921 г.
437 НАБРОСОК ПОСТАНОВЛЕНИЯ СНК О НЕФТЯНЫХ КОНЦЕССИЯХ.
1 февраля 1921 г.
437 *ПРОЕКТ РЕШЕНИЯ СНК О ПРОВЕРКЕ ИСПОЛНЕНИЯ НАРКОМАТАМИ ПОСТАНОВЛЕНИЙ И ЗАДАНИЙ СТО И СОВНАРКОМА.
1 февраля 1921 г.
438 ПОПРАВКИ И ДОПОЛНЕНИЯ К ПОСТАНОВЛЕНИЮ СТО ПО ВОПРОСУ О БОРЬБЕ С ТОПЛИВНЫМ КРИЗИСОМ.
11 февраля 1921 г.
438 ПРЕДЛОЖЕНИЕ В ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б) ПО ПОВОДУ ПРОЕКТА ПОСТАНОВЛЕНИЯ ВЦИК ОБ ОТМЕНЕ ДЕНЕЖНЫХ НАЛОГОВ.
16 марта 1921 г.
439 ПРОЕКТ ПОСТАНОВЛЕНИЯ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б) О ЗАГОТОВКАХ В ТАМБОВСКОЙ ГУБЕРНИИ.
19 марта 1921 г.
439 ГОСПОДИНУ М.
И.
ДУГГАНУ.
27 марта 1921 г.
439-440 *ПРЕДЛОЖЕНИЯ К ПРОЕКТУ ПОСТАНОВЛЕНИЯ ПЛЕНУМА ЦК РКП(б) О ПУНКТЕ 13 ПРОГРАММЫ ПАРТИИ.
18 мая 1921 г.
440 *В.
М.
МОЛОТОВУ.
18 июня 1921 г.
441 *И.
С.
УНШЛИХТУ.
Между 4 и 7 июля 1921 г.
441 *П.
А.
БОГДАНОВУ.
8 июля 1921 г.
441-442 К ПРОЕКТУ ПОСТАНОВЛЕНИЯ СНК ОБ ОРГАНИЗАЦИИ ТОВАРООБМЕНА ЦЕНТРОСОЮЗОМ.
15 июля 1921 г.
442 *ПРОЕКТ ПОСТАНОВЛЕНИЯ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б) ПО ОБСЛЕДОВАНИЮ НАРКОМВНЕШТОРГА.
23 августа 1921 г.
443 * ЗАПИСКА Е.
С.
ВАРГЕ И ТЕЗИСЫ ОБ ОРГАНИЗАЦИИ ИНФОРМАЦИОННОГО ИНСТИТУТА ПО ВОПРОСАМ МЕЖДУНАРОДНОГО РАБОЧЕГО ДВИЖЕНИЯ.
31 августа 1921 г.
443-445 *Е.
С.
ВАРГЕ.
1 сентября 1921 г.
446 К ДЕКРЕТУ СНК О ТРУДГУЖНАЛОГЕ.
22 ноября 1921 г.
446 ПРОЕКТ ПОСТАНОВЛЕНИЯ ПОЛИТБЮРО ЦК РКП(б) О ШВЕДСКОМ ЗАЙМЕ.
13 марта 1922 г.
447 ПОДГОТОВИТЕЛЬНЫЕ МАТЕРИАЛЫ ПРОЕКТ УСТАВА ПАРТИИ (Первоначальный вариант).
Вторая половина мая -июнь 1903 г.
448-453 ПЛАН СТАТЬИ «ПАДЕНИЕ ПОРТ-АРТУРА».
Декабрь, позднее 20, 1904 г.
(2 января 1905 г.
) 453-456 БОЕВОЕ СОГЛАШЕНИЕ ДЛЯ ВОССТАНИЯ И ОБРАЗОВАНИЕ БОЕВОГО КОМИТЕТА.
Февраль -март 1905 г.
456-457 ПЛАНЫ БРОШЮРЫ «ПЛЕХАНОВ И НОВАЯ «ИСКРА»».
Август -сентябрь 1905 г.
457-462 1.
Предисловие 457 2.
Предисловие 458 3.
Плеханов и новая «Искра» 459 ПЛАН СТАТЬИ О ЦИММЕРВАЛЬДСКОЙ КОНФЕРЕНЦИИ.
Позднее 26 августа (8 сентября) 1915 г.
462-463 К СТАТЬЕ «РЕВОЛЮЦИОННЫЙ ПРОЛЕТАРИАТ И ПРАВО НАЦИЙ НА САМООПРЕДЕЛЕНИЕ».
Не ранее 16 (29) октября 1915 г.
463-468 ВОЗРАЖЕНИЯ НА ЗАМЕЧАНИЯ Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВА К СТАТЬЯМ «О БРОШЮРЕ ЮНИУСА» И «ИТОГИ ДИСКУССИИ О САМООПРЕДЕЛЕНИИ».
Не позднее июля 1916 г.
468-478 *1.
К статье «О брошюре Юниуса» 468 *2.
К статье о самоопределении 472 ПЛАН ДОКЛАДА О РЕВОЛЮЦИИ 1905 ГОДА.
Ранее 9 (22) января 1917 г.
478-482 ПРЕДВАРИТЕЛЬНЫЙ ПРОЕКТ ИЗМЕНЕНИЙ ПАРТИЙНОЙ ПРОГРАММЫ РСДРП.
Апрель, не позднее 28 (11 мая), 1917 г.
482-487 К ПРОГРАММЕ.
Улучшающий вариант.
Апрель, не позднее 28 (11 мая), 1917 г.
488 ЗАМЕТКИ ПО ВОПРОСАМ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ПОЛИТИКИ.
Не ранее 14 (27) декабря 1917 г.
488-489 ПЛАН ТЕЗИСОВ ПО ВОПРОСУ О НЕМЕДЛЕННОМ ЗАКЛЮЧЕНИИ СЕПАРАТНОГО И АННЕКСИОНИСТСКОГО МИРА.
Начало января, не позднее 7 (20), 1918 г.
489-491 НАБРОСОК ТЕЗИСОВ БАНКОВОЙ ПОЛИТИКИ.
Апрель, не ранее 8, 1918 г.
491-492 ПЕРВОНАЧАЛЬНЫЙ ВАРИАНТ ПРОЕКТА «ТЕЗИСОВ О СОВРЕМЕННОМ ПОЛИТИЧЕСКОМ ПОЛОЖЕНИИ».
10 мая 1918 г.
492-493 ЗАМЕТКИ ПО ВОПРОСУ О ТВЕРДЫХ ЦЕНАХ НА ХЛЕБ.
5 или 6 августа 1918 г.
493-494 ЗАМЕТКИ НА ЗАСЕДАНИИ КОМИССИИ О ПАТРОНАХ.
5 декабря 1918 г.
494-495 ЗАМЕТКИ О ПОМОЩИ ХАРЬКОВУ.
Между 3 и 17 января 1919 г.
495 ЗАМЕЧАНИЯ К ПРОЕКТУ ПОЛОЖЕНИЯ ОБ ОБЩЕСТВЕННОЙ ОБРАБОТКЕ ЗЕМЛИ.
Январь 1919 г.
495-498 ПЕРВОНАЧАЛЬНЫЙ ВАРИАНТ АГРАРНОГО ПУНКТА ПРОГРАММЫ РКП(б).
Февраль, ранее 25, 1919 г.
499-501 НАБРОСОК ПОРЯДКА ДНЯ I КОНГРЕССА КОММУНИСТИЧЕСКОГО ИНТЕРНАЦИОНАЛА.
Февраль 1919 г.
501 * ЗАМЕЧАНИЯ К ТЕЗИСАМ «ОСНОВЫ III ИНТЕРНАЦИОНАЛА».
Февраль 1919 г.
502 ЗАМЕТКИ ПО ВОПРОСУ О МОБИЛИЗАЦИИ СЫРЬЕВЫХ РЕСУРСОВ.
26 февраля 1921 г.
503-504 Список писем и телеграмм В.
И.
Ленина, включенных в ранее вышедшие тома настоящего издания (4 ноября 1921 -6 марта 1923) 507-516 Список писем В.
И.
Ленина, до настоящего времени не разысканных (4 ноября 1921 -6 марта 1923) 517-545 Примечания 516-736 Указатель литературных работ и источников, цитируемых и упоминаемых В.
И.
Лениным 737-762 Указатель имен 763-812 Тематический указатель 813-827 ИЛЛЮСТРАЦИИ Портрет В.
И.
Ленина.
-4 октября 1922 г.
XVI-1 Письмо В.
И.
Ленина А.
М.
Горькому.
-6 декабря 1921 г.
63-64 Из письма В.
И.
Ленина наркоматам в связи с подготовкой отчета ВЦИК и СНК на IX Всероссийском съезде Советов.
-17 декабря 1921 г.
80-81 Письмо В.
И.
Ленина В.
А.
Смольянинову.
-17 января 1922 г.
121-122 Письмо В.
И.
Ленина Л.
Б.
Красину.
-4 октября 1922 г.
293 Письмо В.
И.
Ленина К.
Лаццари и поручение секретарю.
-11 декабря 1922 г.
322-323 Редактор В.
Я.
Зевин * Оформление художника Н.
Н.
Симагина Технический редактор Н.
Н.
Лебедева Корректоры В.
Н.
Волошина, Н.
А.
Жигальцова * Сдано в набор 7 февраля 1975 г.
Подписано к печати 30 мая 1975 г.
Формат 84×1081/32.
Физ.
печ.
л.
271/2 +3 вклейки 3/6 печ.
л.
Условн.
печ.
л.
46,52.
Учетно-изд.
л.
42,88.
Тираж; 192 500 экз.
(291 501-484 000).
Заказ № 1873.
Бумага тип.
№ 1.
Цена 65 коп.
* Издательство политической литературы.
125811, ГСП, Москва, А-47, Миусская площадь, 7.
* Ордена Трудового Красного Знамени Ленинградское производственно-техническое объединение «Печатный Двор» имени А.
М.
Горького Союзполиграфпрома при Государственном комитете Совета Министров СССР по делам издательств, полиграфии и книжной торговли.
197136, Ленинград, П-136, Гатчинская ул.
, 26.
* Цветные вклейки отпечатаны на Ленинградской фабрике офсетной печати № 1, Кронверкская, 7.
В.
И.
Ленин.
ПОЛНОЕ СОБРАНИЕ СОЧИНЕНИЙ