Ленин ПСС издание 5 том 50 В.
И.
Ленин.
ПОЛНОЕ СОБРАНИЕ СОЧИНЕНИЙ СОДЕРЖАНИЕ тома 50 ЛЕНИН ПОЛНОЕ СОБРАНИЕ СОЧИНЕНИЙ 50 ПЕЧАТАЕТСЯ ПО ПОСТАНОВЛЕНИЮ ЦЕНТРАЛЬНОГО КОМИТЕТА КОММУНИСТИЧЕСКОЙ ПАРТИИ СОВЕТСКОГО СОЮЗА В.
И.
ЛЕНИН ПОЛНОЕ СОБРАНИЕ СОЧИНЕНИЙ ИЗДАНИЕ ПЯТОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО ПОЛИТИЧЕСКОЙ ЛИТЕРАТУРЫ МОСКВА • 1970 В.
И.
ЛЕНИН ТОМ 50 Письма Октябрь 1917 ~ июнь 1919 ИЗДАТЕЛЬСТВО ПОЛИТИЧЕСКОЙ ЛИТЕРАТУРЫ МОСКВА • 1970 ПРЕДИСЛОВИЕ В пятидесятый том Полного собрания сочинений В.
И.
Ленина, которым открывается ленинская переписка после победы Великой Октябрьской социалистической революции, включены письма, телеграммы, записки и другие документы, написанные в октябре 1917 -июне 1919 года; они примыкают к произведениям Ленина, вошедшим в 35-38 тома настоящего издания.
С установлением Советской власти начался новый период в жизни и деятельности В.
И.
Ленина.
Он возглавил борьбу трудящихся Страны Советов за решение исторических задач диктатуры пролетариата, за построение социалистического общества.
Переписка Ленина ярко показывает его необыкновенно многогранную практическую, организаторскую деятельность как вождя правящей Коммунистической партии и главы Советского правительства.
В центре внимания В.
И.
Ленина стояли созидательные задачи социалистической революции.
Документы, вошедшие в 50 том, характеризуют руководство Ленина делом создания и налаживания работы нового, советского государственного аппарата, первыми шагами хозяйственного и культурного строительства.
Вместе с тем они отражают деятельность В.
И.
Ленина по организации обороны страны, защиты завоеваний революции от внешних и внутренних врагов.
Многие документы посвящены внешней политике Советского государства, вопросам международного рабочего и коммунистического движения.
Советская власть рождалась в острой борьбе с реакционными силами старого общества.
В предписаниях комиссару Фролову 29 октября (11 ноября), штабу Красной гвардии 30 октября (12 ноября), в записках Н.
И.
Подвойскому или В.
А.
Антонову-Овсеенко 26 ноября (9 декабря), в Петроградский комитет РСДРП(б) 8 (21) декабря 1917 года, в телеграмме В.
А.
Антонову-Овсеенко 29 декабря 1917 (11 января 1918 г.
) В.
И.
Ленин дает указания по разгрому контрреволюционных мятежей Керенского -Краснова, Дутова и Каледина, по обеспечению революционного порядка в Петрограде.
Крайне трудным было международное положение молодой Советской республики, оказавшейся в капиталистическом окружении.
Документы, вошедшие в том, содержат большой материал о руководстве В.
И.
Ленина внешней политикой Советского государства, показывают его исключительную прозорливость и глубокое понимание расстановки сил на мировой арене.
Только благодаря огромным усилиям В.
И.
Ленина, в упорной борьбе партии против Троцкого и оппозиционной группы «левых коммунистов» 3 марта 1918 года в Брест-Литовске был подписан мирный договор с Германией, заключение которого явилось ярким примером мудрости и гибкости ленинской тактики, умения в исключительно сложной обстановке выработать единственно правильную политику.
Вопросам, связанным с подписанием Брестского мира и борьбой против «левых коммунистов», посвящены записка К.
Б.
Радеку 14 (27) января 1918 года, радиограмма мирной делегации 25 февраля 1918 года, телеграммы В.
В.
Воровскому 26 февраля, в Иркутск 27 февраля и «Всем Совдепам, всем, всем» 1 марта 1918 года.
Советское правительство во главе с В.
И.
Лениным последовательно проводило политику мира, мирного сосуществования государств с различным общественным строем.
Уже весной 1918 года по инициативе Ленина Высший Совет Народного Хозяйства разработал план развития торгово-экономических отношений с Соединенными Штатами Америки.
Ленин считал также необходимым установление деловых связей с Германией, Польшей и другими странами.
Когда империалисты Антанты начали антисоветскую интервенцию, Советское государство неоднократно обращалось к правительствам США, Англии и Франции с предложением заключить мир.
В письме Г.
В.
Чичерину и Л.
М.
Карахану 10 октября 1918 года, которое публикуется впервые, В.
И.
Ленин писал: «Насчет ноты Вильсону, мне кажется, что надо бы послать.
Составить архиобстоятельно, вежливо, но ядовито.
Мы-де во всяком случае -даже правительствам капиталистов и миллиардеров -долгом считаем предложить мир, чтобы попытаться остановить кровопролитие и чтобы раскрыть глаза народам» (настоящий том, стр.
188).
Готовность Советского правительства идти на мирные переговоры с руководителями держав Антанты В.
И.
Ленин подчеркивает и в большом письме Г.
В.
Чичерину и М.
М.
Литвинову 6 мая 1919 года относительно ответа Ф.
Нансену, также публикуемом впервые.
В.
И.
Ленин учил руководящие кадры партии и государства искусству дипломатии, указывая на необходимость гибкости советской внешней политики в борьбе за мир.
В письме С.
Г.
Шаумяну 14 мая 1918 года В.
И.
Ленин, одобряя твердую и решительную политику Бакинского Совнаркома, писал: «Сумейте соединить с ней осторожнейшую дипломатию, предписываемую, безусловно, теперешним труднейшим положением, -и мы победим» (стр.
73-74).
Заключение Брестского договора дало мирную передышку Советскому государству, позволило укрепить власть Советов, обеспечить дальнейшее развитие социалистической революции, создать Красную Армию.
В томе публикуется значительное число документов, характеризующих деятельность В.
И.
Ленина в самых различных областях создания социалистической экономики: борьбу с саботажем предпринимателей и налаживание работы на национализированных предприятиях; организацию финансового дела; использование кооперации в целях снабжения населения; переписка показывает заботу Владимира Ильича о подъеме сельского хозяйства, производстве и распределении сельскохозяйственных орудий, организации коммун и артелей.
Партия и правительство прилагали величайшие усилия, чтобы вырвать страну из тисков разрухи и голода.
Особенно обострилось продовольственное положение Советской республики к лету 1918 года.
«Продовольственная работа всего важнее теперь», -указывал В.
И.
Ленин (стр.
170).
В письме А.
Г.
Шляпникову, публикуемом впервые, В.
И.
Ленин писал: «ЦК постановил переправить максимум партийных сил в продовольствие.
Ибо мы явно погибнем и погубим всю революцию, если не победим голода в ближайшие месяцы» (стр.
82).
В.
И.
Ленин подчеркивал величайшую роль рабочего класса в развертывании социалистической революции в деревне и спасении страны от голода, призывал к решительной борьбе с кулаками, скрывавшими хлеб, к укреплению союза с трудящимся крестьянством.
Как показывают десятки писем, телеграмм и записок, В.
И.
Ленин вникал во все детали организации продовольственного дела: занимался вопросами формирования и деятельности продотрядов, лично следил за продвижением хлебных грузов в Москву, Петроград и другие промышленные центры.
Особенное внимание он уделял снабжению детей.
Поддерживая предложения по обеспечению детей продовольствием, В.
И.
Ленин писал А.
Д.
Цюрупе: «Может быть, еще что-либо взять и сделать для детей? Надо бы» (стр.
244; документ публикуется впервые).
Иностранная военная интервенция и гражданская война, развязанная империалистами и свергнутыми эксплуататорскими классами, вынудили советский народ прервать свою мирную, созидательную работу и взяться за оружие, чтобы дать отпор врагам.
Многочисленные документы, входящие в том, содержат указания В.
И.
Ленина по военным вопросам, показывают, как оперативно и конкретно руководил он борьбой против интервентов и белогвардейцев.
В.
И.
Ленин был повседневно связан с Реввоенсоветом Республики и Главным командованием, направлял и контролировал их деятельность.
В томе впервые публикуется письмо В.
И.
Ленина в ЦК РКП(б) 17 июня 1919 года, которое, как и ряд других документов, ярко показывает, что в Центральном Комитете партии он видел коллективный орган руководства обороной страны.
Отвергая возражения Троцкого против решения ЦК об укреплении ставки, В.
И.
Ленин писал, что в решении ЦК «есть то, что Троцкий обошел: большинство Цека пришло к убеждению, что.
.
.
в ставке неладно, ив поисках серьезного улучшения, в поисках средств коренного изменения, сделало определенный шаг» (стр.
352-353).
В.
И.
Ленин внимательно следил за осуществлением военных директив и стратегических установок Центрального Комитета партии и Советского правительства, занимался вопросами подготовки и проведения важнейших военных операций.
В поле зрения Ленина находились все фронты: главный в то время Восточный фронт, оборона советского Севера, Астрахани, Царицына, Петрограда, Южный фронт.
Ряд материалов свидетельствует, как глубоко вникал В.
И.
Ленин в дело снабжения войск боеприпасами, снаряжением и обмундированием, заботился об укреплении кадров командиров и комиссаров в воинских частях.
Огромное внимание Ленин уделял укреплению тыла -работе военных предприятий, железнодорожного и водного транспорта, связи и другим вопросам.
Важное значение имеют письма и телеграммы В.
И.
Ленина, связанные с национальной политикой Коммунистической партии.
Документы отражают военную, финансовую и другую помощь Советской России трудящимся массам в национальных районах, развернувшим борьбу за победу социалистической революции, за установление и укрепление власти Советов.
В.
И.
Ленин подчеркивал необходимость тесного военного единства советских республик в борьбе с интервентами и белогвардейцами.
Большое место в письмах, телеграммах и записках, входящих в том, занимают вопросы организации управления, работы государственного аппарата.
В.
И.
Ленин непосредственно руководил созданием народных комиссариатов и других центральных ведомств, намечал программу их деятельности, подбирал кадры руководящих работников.
Одной из самых важных задач в тот период он считал укрепление Советской власти на местах.
В.
И.
Ленин внимательно следил за деятельностью комитетов бедноты и местных Советов, подчеркивал необходимость усиления их связей с массами, обращал внимание на то, что трудящиеся имеют право отзыва своих депутатов.
Переписка показывает, как вырабатывались ленинские принципы партийного и государственного руководства, характеризует стиль работы В.
И.
Ленина.
Огромное значение В.
И.
Ленин придавал коллективности руководства.
Как свидетельствуют документы, вошедшие в том, по всем важным вопросам он советовался со своими соратниками и другими руководящими работниками, вносил эти вопросы на рассмотрение и решение Центрального Комитета, Совнаркома.
«Я не могу идти против воли и решения коллег по Совету», -подчеркивал Владимир Ильич в письме ?.
?.
Андреевой, впервые публикуемом в настоящем томе (стр.
49).
Ленин считал необходимым вместе с тем правильно сочетать коллективность руководства с личной ответственностью каждого работника за порученное ему дело.
«Я очень боюсь, -писал он 26 августа 1918 года А.
П.
Смирнову, -что вы в Саратове играете в коллегии, когда дело требует энергии и быстроты ответственных руководителей.
.
.
» (стр.
169).
Ленин резко выступал против всяких проявлений местничества, анархизма, недисциплинированности и неподчинения отдельных работников распоряжениям вышестоящих организаций.
В.
И.
Ленин учил работников советских учреждений и партийных органов деловитости, оперативности в решении вопросов, умению сосредоточивать внимание на важнейшей задаче, доводить начатое дело до конца, до реального результата.
Его глубоко возмущали факты волокиты, бюрократизма и расхлябанности в работе аппарата, равнодушного отношения к запросам трудящихся.
Он требовал от работников аппарата внимательно рассматривать жалобы трудящихся на неправильные действия тех или иных учреждений или должностных лиц.
Сам Владимир Ильич подает пример того, как нужно быстро реагировать на жалобы.
18 января 1919 года он предписал управляющему делами Совнаркома немедленно докладывать ему о всех поступавших в СНК жалобах и организовать тщательный контроль за исполнением резолюций по ним.
Ленин считал необходимым сурово наказывать тех местных работников, которые преследовали лиц, обратившихся к нему с жалобами.
Ряд документов показывает борьбу В.
И.
Ленина за укрепление революционной, социалистической законности.
В записке в Комиссариат юстиции 15 апреля 1918 года Ленин подчеркивал необходимость кодификации, издания Собрания Узаконений и Распоряжений Советского правительства, развертывания юридической пропаганды среди населения, привлечения трудящихся масс к участию в работе народных судов.
Необходимо, указывал он, вести решительную борьбу с казнокрадством, спекуляцией, хулиганством; суровые меры наказания он предлагал установить для взяточников.
Владимир Ильич требовал от всех советских учреждений, от всех кадров строгого соблюдения действующих в Республике законов.
Он писал, что за одно только предложение обойти декрет следует отдавать под суд.
В.
И.
Ленин немедленно реагировал на сигналы о нарушении социалистической законности, давал в необходимых случаях указания о более глубоком изучении того или иного дела, решительно пресекал злоупотребления отдельных ответственных работников своими правами.
По инициативе В.
И.
Ленина были созданы органы государственного контроля, Он предлагал шире привлекать к делу контроля членов партии и представителей от рабочих.
В ряде писем, телеграмм и записок отражается деятельность В.
И.
Ленина в области культурного строительства: он заботился о пополнении фондов публичных библиотек, строительстве сельских клубов, издании книг, нужных народу, развертывании научно-исследовательской работы.
Огромное значение В.
И.
Ленин придавал пропаганде и агитации.
Получив письмо от «группы учащихся, интересующихся коммунизмом», он пожелал им «быстрейших успехов в деле изучения коммунизма, усвоения его и перехода к практической работе в рядах Российской Коммунистической партии» (стр.
180).
Много внимания В.
И.
Ленин уделял осуществлению выдвинутого им плана «монументальной пропаганды» -украшения улиц Москвы и Петрограда революционными надписями на зданиях и памятниками выдающимся деятелям революционного движения и культуры.
Гигантскую деятельность по руководству партией и Советским государством В.
И.
Ленин сочетал с большой теоретической работой.
В том вошли письма, связанные с написанием Лениным книги «Пролетарская революция и ренегат Каутский».
В письмах Я.
А.
Берзину, В.
В.
Воровскому, А.
А.
Иоффе он просит прислать брошюру и статьи Каутского против большевиков и диктатуры пролетариата, а также другие материалы, нужные для написания книги.
Необходимо, подчеркнул Ленин, развернуть решительную борьбу «с теоретическим опошлением марксизма Каутским», который «абсолютно не понял и извратил чисто оппортунистически» учение Маркса о государстве, диктатуре пролетариата, буржуазной демократии, парламентаризме и по другим вопросам.
До окончания книги Ленин написал статью «Пролетарская революция и ренегат Каутский» и предложил немедленно издать ее за границей, ибо «надо поскорее занять позицию, высказать свое мнение».
Он придавал большое значение изданию за границей и книги «Государство и революция».
Документы, вошедшие в том, отражают дальнейшую борьбу В.
И.
Ленина за сплочение всех подлинно революционных элементов в рабочем движении, за создание нового, III Интернационала.
Переписка пронизана идеями пролетарского интернационализма, необходимости единства коммунистических сил всех стран.
В томе впервые публикуется письмо В.
И.
Ленина Г.
В.
Чичерину от 27 или 28 декабря 1918 года, посвященное подготовке первого конгресса Коминтерна.
В.
И.
Ленин подчеркивает необходимость выработки основ платформы III Интернационала, высказывает свои соображения о том, какие партии, организации и группы могут и должны принять участие в международной конференции для основания Коммунистического Интернационала.
В письме К.
Цеткин 26 июля 1918 года В.
И.
Ленин выражает глубокую радость, что спартаковцы -«головой и сердцем с нами»; «это, -пишет он, -дает нам уверенность, что лучшие элементы западноевропейского рабочего класса -несмотря на все трудности -все же придут нам на помощь» (стр.
128).
В свою очередь советские коммунисты считали своим интернациональным долгом поддержать революционный пролетариат других стран.
Получив первые сообщения о политическом кризисе в Германии, В.
И.
Ленин в письме Я.
М.
Свердлову и Л.
Д.
Троцкому 1 октября 1918 года предлагает принять ряд мер для оказания, если это потребуется, помощи немецким рабочим, поднявшимся на революцию.
Горячо приветствовал В.
И.
Ленин провозглашение Венгерской Советской республики.
Он внимательно следил за развитием событий в Венгрии, давал советы руководителю венгерских коммунистов Бела Куну, старался подбодрить венгерских товарищей, встретившихся с большими трудностями.
Ввиду интервенции империалистов против Советской Венгрии Ленин дал указание главкому и Реввоенсовету обеспечить установление прочной связи с Венгерской Советской республикой.
В.
И.
Ленин в письме Р.
Робинсу 30 апреля 1918 года и ряде других документов выражал твердую уверенность в неизбежности победы мировой революции, победы новой, социалистической демократии во всех странах.
Переписка ярко характеризует Владимира Ильича Ленина как человека, его заботу о кадрах, о товарищах -их здоровье, жилищных условиях, устройстве на работу и т.
п.
* * * Из 727 писем, телеграмм и записок, включенных в пятидесятый том, 617 не входили в предыдущие издания Сочинений В.
И.
Ленина; в их числе 68 документов публикуются впервые (эти документы отмечены в содержании звездочкой).
В основном разделе 50 тома, как и в последующих томах, содержащих переписку советского периода, публикуется ряд документов, сохранившихся в виде машинописных текстов или текстов, написанных рукой других лиц, поскольку по содержанию и стилю этих документов, постановке вопроса и характеру указаний в них можно сделать вывод, что автором их был В.
И.
Ленин.
В «Приложениях» помещены документы, подписанные В.
И.
Лениным, проекты которых подготавливались в соответствующих ведомствах или в отношении которых нельзя с уверенностью сказать, что они были написаны либо продиктованы Лениным.
Из большого числа таких документов включены наиболее важные или посвященные вопросам, которыми специально занимался В.
И.
Ленин.
Институт марксизма-ленинизма при ЦК КПСС 1917 г .
1 КОМИССАРУ ТОВ.
ФРОЛОВУ 1 Приготовиться к выступлению орудий к 10 часам вечера 29.
X.
Председатель Совета Народных Комиссаров Ленин Написано 29 октября (11 ноября) 1917 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по тексту, написанному рукой неизвестного и подписанному В.
И.
Лениным 2 ПРЕДПИСАНИЕ ШТАБУ КРАСНОЙ ГВАРДИИ 2 Прошу принять все меры к немедленному исполнению.
В.
Ульянов (Ленин) Написано 30 октября (12 ноября) 1917 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 3 МАНДАТ С.
В.
КОСИОРУ Предъявитель сего, товарищ Косиор, является представителем Военно-революционного комитета и пользуется правом реквизиции всех предметов, необходимых как для нужд армии, так и для нужд Революционного комитета.
Председатель Военно-революционного комитета Владимир Ульянов (Н.
Ленин) Петроград, 30 октября 1917 года.
Написано 30 октября (12 ноября) 1917 г.
Впервые напечатано в 1957 г.
в журнале «Исторический Архив» № 5 Печатается по рукописи 4 В ПЕТРОГРАДСКИЙ КОМИТЕТ РСДРП(б) В ПК Очень прошу ПК тотчас вынести решение против соглашательства и принести в ЦК 3.
Ленин Написано 2 (15) ноября 1917 г.
Впервые напечатано не полностью в 1960 г.
в журнале «Вопросы Истории КПСС» № 2 Печатается полностью впервые, по рукописи 5 А.
Г.
ШЛИХТЕРУ Тов.
Шлихтеру Дорогой товарищ! Ужасно ругаю Вас и все ругаем Вас.
Нельзя оттягивать и колебаться в такие минуты.
Нельзя дезертировать.
Вы нужны в министры земледелия и должны выехать сюда тотчас.
Ругаем Вас за оттяжку жестоко 4.
До скорого свиданья.
Ваш Ленин Написано не ранее 7 (20) -не позднее 10 (23) ноября 1917 г.
Послано в Москву Впервые напечатано в 1922 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 5 Печатается по рукописи Записка В.
И.
Ленина в Петроградский комитет РСДРП(б) -2 (15) ноября 1917 г.
6 Я.
М.
СВЕРДЛОВУ Тов.
Свердлову Податель имеет мандаты от местного Совета.
Хочет работать в Питере.
Производит прекрасное впечатление.
Хочет «боевой» работы в массах (агитатор и проч.
).
Очень советую дать ему возможность тотчас показать себя в Питере на работе среди масс 5.
Ленин Написано не ранее 8 (21) ноября 1917 г.
Впервые напечатано в 1957 г.
в журнале «Исторический Архив» № 5 Печатается по рукописи 7 В ВОЕННО-РЕВОЛЮЦИОННЫЙ КОМИТЕТ Есть ли бумажка от Военно-революционного комитета, чтобы спирт и вина не выливались, а тотчас были проданы в Скандинавию? Написать ее тотчас 6.
Ленин Написано не ранее 9 (22) ноября -не позднее 5 (18) декабря 1917 г.
Впервые напечатано в 1960 г.
в журнале «Вопросы Истории КПСС» № 3 Печатается по рукописи 8 *МЕЖДУНАРОДНОЙ АССОЦИАЦИИ ПО ИНФОРМИРОВАНИЮ РАБОЧЕЙ ПЕЧАТИ АМЕРИКИ, ФРАНЦИИ И АНГЛИИ 7 Я готов ответить на ваши вопросы, если вы дадите мне вполне формальную и точную гарантию, во-первых, что вы будете информировать всю рабочую печать, т.
е.
также и органы печати интернационалистского направления (Хейвуд, СРП* в Америке, Том Манн и * Здесь и далее такой звездочкой отмечены заголовки, данные по источнику.
Ред.
* Социалистическая рабочая партия в Америке.
Ред.
Британская социалистическая партия в Англии, Лорио и его друзья во Франции и т.
д.
), во-вторых, что мой ответ будет воспроизведен без всяких изменений, т.
е.
вы имеете право не публиковать мой ответ, но если вы его опубликуете, то не имеете права ничего менять в моем тексте.
Кто является здесь, в Лондоне, Нью-Йорке и Париже ответственным представителем вашей «международной ассоциации»? Ленин Написано в ноябре, до 10 (23), 1917 г.
Впервые напечатано на французском (факсимиле) и румынском языках 26 января 1960 г.
в газете «Scinteia» № 4740, Bucuresti На русском языке впервые напечатано 27 января 1960 г.
в газете «Правда» № 27 Печатается по рукописи Перевод с французского 9 М.
А.
САВЕЛЬЕВУ Тов.
Макс! Бросать «Правду» Вы никак не можете, ибо без Вас дело там грозит развалиться.
Лучше пожертвуйте временно Экономическим совещанием или уделяйте ему понемногу времени, а «Правды» прошу Вас никак не бросать 8.
Ваш Ленин Написано в ноябре, не ранее 11 (24), 1917 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 10 ГЕНЕРАЛ-МАЙОРУ С.
И.
ОДИНЦОВУ Вы предложили мне организацию группы штабных офицеров и генералов, обладающих высшим военным образованием и желающих заняться разработкой военно-технических вопросов перемирия, которое бы позволило России, не нарушая ее интере-сов, получить приостановку военных действий.
Я очень просил бы Вас, ввиду крайней спешности этого вопроса, собрать завтра же с утра Вашу группу и прислать мне завтра вечером хотя бы краткий конспект основных вопросов, пунктов и соображений договора о перемирии (определение линии фронта, условие о неотводе войска на другие фронты, меры контроля и так далее и т.
п.
), а также указать лицо или лица, которые могли бы, с полным знанием дела, участвовать непосредственно в переговорах.
Очень прошу ответить мне с посыльным.
Написано 15 (28) ноября 1917 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 11 ТЕЛЕГРАММА ВОЕННО-РЕВОЛЮЦИОННОМУ КОМИТЕТУ Москва Совет Народных Комиссаров подтверждает акт о роспуске Московской городской думы, изданный Московским Советом рабочих и солдатских депутатов.
Председатель Совета Народных Комиссаров Ленин Написано 16 (29) ноября 1917 г.
Напечатано 18 ноября (1 декабря) 1917 г.
в газете «Известия Московского Совета Рабочих и Солдатских Депутатов» № 209 (216) Печатается по тексту телеграфного бланка 12 ТЕЛЕГРАММА ПОДОЛЬСКОМУ СОВЕТУ Совдеп Подольск Роспуск городских дум и организация выборов в новые предоставляется местным Совдепам.
Ленин Написано 18 ноября (1 декабря) 1917 г.
Впервые напечатано в 1957 г.
в книге «Декреты Советской власти», т.
I Печатается по тексту телеграфного бланка 13 ПОРУЧЕНИЕ СЕКРЕТАРЮ Передать по радио Крыленке для принятия мер (и для проверки, какого доверия заслуживает Володченко) и для того же сообщить в военное министерство 9.
Написано 19 ноября (2 декабря) 1917 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 14 ТЕЛЕГРАММА ПРЕЗИДИУМУ МОСКОВСКОГО СОВЕТА РАБОЧИХ И СОЛДАТСКИХ ДЕПУТАТОВ 10 Вся власть у Советов.
Подтверждения не нужны.
Ваше отрешение одного и назначение другого есть закон.
Написано 19 ноября (2 декабря) 1917 г.
Впервые напечатано 7 ноября 1927 г.
в газете «Рабочая Москва» № 255 Печатается по рукописи 15 ТЕЛЕГРАММА В КИШИНЕВ Три адреса: 175 полк, Первый Молдавский, Совдепу, Кишинев Немедленно выпустить из тюрьмы всех большевиков и левых эсеров, арестованных по политическим делам 11.
Председатель Совета Народных Комиссаров Ленин Написано 19 ноября (2 декабря) 1917 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по тексту телеграфного бланка 16 *В БАЛТИЙСКО-ФЛОТСКУЮ ПО ДЕЛАМ О ВЫБОРАХ В УЧРЕДИТЕЛЬНОЕ СОБРАНИЕ КОМИССИЮ Я очень просил бы Комиссию переслать мне удостоверение о моем выборе, по почте или через кого-либо из представителей флота, по адресу: Петроград.
Смольный институт.
Председателю Совета Народных Комиссаров Владимиру Ильичу Ульянову (Ленину).
Товарищ-юрист, с которым я советовался, говорит, что препятствий в законе к такой посылке удостоверения нет.
Председатель Совета Народных Комиссаров В.
Ульянов (Ленин) Петроград, 23.
XI.
1917.
Написано 23 ноября (6 декабря) 1917 г.
Впервые напечатано в 1937 г.
в журнале «Морской Сборник» № 11 Печатается по рукописи 17 В ПЕТРОГРАДСКИЙ КОМИТЕТ РСДРП(б) В ПК Не может ли кто-либо из товарищей черкнуть мне, проведена ли вчера в Петроградском Совете резолюция о судах? и что сделано практического? 12 Ленин Написано 25 ноября (8 декабря) 1917 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 18 Н.
И.
ПОДВОЙСКОМУ ИЛИ В.
А.
АНТОНОВУ-ОВСЕЕНКО 26.
XI.
1917 г.
В штаб (Подвойскому или Антонову) Податели -товарищи железнодорожники из Оренбурга.
Требуется экстренная военная помощь против Дутова.
Прошу обсудить и решить практически поскорее.
А мне черкнуть, как решите 13.
Ленин Написано 26 ноября (9 декабря) 1917 г.
Впервые напечатано 23 февраля 1927 г.
в газете «Правда» № 44 Печатается по рукописи 19 ТЕЛЕГРАММА В ДЕЙСТВУЮЩУЮ АРМИЮ Действующая армия Председателю комитета частей, не входящих в состав дивизий 21 армкорпуса, Семеннику Земли с живым и мертвым инвентарем передаются земельным комитетам.
Как народное достояние подлежат строжайшей охране.
Ленин Написано 26 ноября (9 декабря) 1917 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по тексту телеграфного бланка Письмо В.
И.
Ленина Н.
И.
Подвойскому или В.
А.
Антонову-Овсеенко.
-26 ноября (9 декабря) 1917 г.
20 ПРЕДПИСАНИЕ 27.
XI.
1917 г.
Предписывается освободить арестованных членов Всероссийской избирательной комиссии по выборам в Учредительное собрание 14.
Председатель Совета Народных Комиссаров В.
Ульянов (Ленин) Написано 27 ноября (10 декабря) 1917 г.
Впервые напечатано в 1931 г.
в Ленинском сборнике XVIII Печатается по рукописи 21 М.
С.
УРИЦКОМУ Тов.
Урицкий! Черкните, чтo нового с Учредительным собранием.
Знаете ли, что мы освободила арестованных? Приняты ли меры не впускать их в здание? Не составите ли заключение об их аресте (причины и значение и польза).
Ленин Написано 27 ноября (10 декабря) 1917 г.
Впервые напечатано в 1931 г.
в Ленинском сборнике XVIII Печатается по рукописи 22 П.
И.
СТУЧКЕ, П.
А.
КРАСИКОВУ и М.
Ю.
КОЗЛОВСКОМУ Товарищам Стучке, Красикову и Козловскому: Ради бога, справьтесь о законе выборов в Учредительное собрание, нет ли срока для снятия выбранных (и замены их другими в списке) 15.
Ленин Написано 27 или 28 ноября (10 или 11 декабря) 1917 г.
Впервые напечатано в 1931 г.
в Ленинском сборнике XVIII Печатается по рукописи 23 *В ВСЕРОССИЙСКУЮ КОМИССИЮ ПО ВЫБОРАМ В УЧРЕДИТЕЛЬНОЕ СОБРАНИЕ Прошу считать меня выбранным от армии и флота Финляндии, по остальным же округам, по которым я прошел, считать меня отказавшимся.
В.
Ульянов (Ленин) Петроград, 28 ноября 1917 года.
Написано 28 ноября (11 декабря) 1917 г.
Впервые напечатано в 1926 г.
в журнале «Красная Летопись» № 1 (16) Печатается по рукописи 24 В ЦК РСДРП(б) Дело Ганецкого По вопросу о Ганецком ЦК узкого состава принял решение не назначать его представителем в Стокгольме.
Значит, отменили предыдущее решение ЦК.
Я предлагаю отменить это решение по следующим мотивам: Какие доводы против Ганецкого? Он известен с 1903 года, член ЦК поляков, работал долгие годы как цекист, мы видели в Кракове его работу, поездки в Россию и пр.
, видели его на всех съездах и пр.
и проч.
Доводы только поход буржуазных клевет, крики Заславского.
Было бы прямо недостойно рабочей партии проявлять такую податливость интеллигентской сплетне.
Пусть сначала кто-либо докажет что худое про Ганецкого, раньше мы не должны смещать его.
«Но Ганецкий торговал с Парвусом», -говорят «все».
Ганецкий зарабатывал хлеб как служащий в торговой фирме, коей акционер был Парвус.
Так мне сказал Ганецкий.
Это не опровергнуто.
Запрещено ли служить в торговых предприятиях капиталистов? Где? Каким решением партии? Среди нас нет людей, служащих в торговых фирмах русских, английских и пр.
капиталистов? Или быть техниками, заведующими, служащими русских капиталистов можно, а немецких нельзя, даже живя в нейтральной стране?? И это решит «интернационалистская» партия?? Пусть решит это прямо, пусть вынесет общее постановление, пусть мотивирует шаг против Ганецкого.
Когда Бухарин хотел ехать служить в деле Парвуса как литератор, мы ему отсоветовали, ибо это все же не торговая фирма.
Но, отсоветовав, мы не травили ме-ков, служивших у Парвуса.
Зурабов и куча других, мы их не травили, не обвиняли.
Кто и где их обвинил? Почему до сих пор мы не допросили живших в Копенгагене ме-ков и проч.
, знавших торговлю Ганецкого ине осуждавших его? Мы могли и должны были это сделать.
Не установлено ни одного факта против Ганецкого, не вынесено запрещение слу-жить в торговых фирмах капиталистов всех стран, не проверены слухи и клеветы з а -ведомых клеветников, вроде Заславского, -и «отстранять»?? Ничего, кроме «стра-ха», перед сплетней неответственных сплетников тут нет.
Недостойно рабочей партии руководиться такой податливостью сплетне.
Если поддающиеся сплетне товарищи «взволнованы», «обеспокоены», отчего бы им не потрудиться немного? Не лучше ли потрудиться найти истину, чем повторять сплетню? В самом Питере можно (если взволнованный товарищ желает потрудиться, а не решать без труда) найти свидетелей копенгагенцев, как и в Москве.
Отчего анонимные обвинители Ганецкого из рядов нашей партии не сделают этого?? Такое отношение к отсутствующему товарищу, работавшему более 10 лет, верх несправедливости.
Написано в ноябре, не позднее 29 (12 декабря), 1917 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 25 ТЕЛЕГРАММА В КОМИССИЮ ПО ВЫБОРАМ В УЧРЕДИТЕЛЬНОЕ СОБРАНИЕ Псков Остаюсь депутатом Балтийского флота, прошу заменить меня следующим кандида-том по списку большевиков*.
Ульянов (Ленин) Написано 30 ноября (13 декабря) 1917 г.
Впервые напечатано в 1958 г.
в журнале «Советский Моряк» № 5 Печатается по тексту телеграфного бланка 26 А.
Г.
ШЛЯПНИКОВУ и Ф.
Э.
ДЗЕРЖИНСКОМУ Тов.
Шляпникову и тов.
Дзержинскому Податель сего, тов.
Воробьев, делегат от Урала, имеет прекрасные рекомендации от местной организации.
Вопрос на Урале очень острый: надо здешние (в Питере находящиеся) правления уральских заводов арестовать немедленно, погрозить судом (революционным) за создание кризиса на Урале и конфисковать все уральские заводы.
Подготовьте проект постановления поскорее 16.
Ленин Написано в конце ноября (начале декабря) 1917 г.
Впервые напечатано (факсимиле) 22 апреля 1920 г.
в газете «Уральский Рабочий» (Екатеринбург) № 95 Печатается по рукописи * Аналогичного содержания телеграммы посланы в Петроград и Москву.
Ред.
27 ТЕЛЕГРАММА ПРЕДСЕДАТЕЛЮ ОСТРОГОЖСКОГО СОВЕТА 17 Составить точную опись ценностей, сберечь их в сохранном месте, вы отвечаете за сохранность.
Имения -достояние народа.
За грабеж привлекайте к суду.
Сообщайте приговоры суда нам.
Ленин Написано 6 (19) декабря 1917 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXI Печатается по рукописи 28 В ПЕТРОГРАДСКИЙ КОМИТЕТ РСДРП(б) 8.
XII.
1917 г.
В ПК Прошу доставить не менее 100 человек абсолютно надежных членов партии в комнату № 75, III этаж, -комитет по борьбе с погромами.
(Для несения службы к о -миссаров.
) 18 Дело архиважно.
Партия ответственна.
Обратиться в районы и в заводы.
Председатель Совета Народных Комиссаров В.
Ульянов (Ленин) Написано 8 (21) декабря 1917 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 29 В.
А.
АНТОНОВУ-ОВСЕЕНКО Товарищ Антонов, отъезжающий в Москву и оттуда на юг для военных действий против Каледина*, обязуется * В.
А.
Антонов-Овсеенко в декабре 1917 года выехал на Украину в качестве командующего советскими войсками, боровшимися против калединцев.
Ред.
ежедневно по прямому проводу (лично или через адъютанта) извещать Совет Народных Комиссаров о том, кого именно назначает он, или другие военные власти, ответственными лицами по распоряжению отдельными операциями, особенно по передвижению и сбору войск и по командованию.
Председатель Совета Народных Комиссаров В.
Ульянов (Ленин) Написано 8 (21) декабря 1917 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 30 Г.
И.
БЛАГОНРАВОВУ и В.
Д.
БОНЧ-БРУЕВИЧУ 8.
XII.
1917 г.
Тт.
Благонравову и Бонч-Бруевичу Аресты, которые должны быть произведены по указаниям тов.
Петерса, имеют и с -ключительно большую важность, должны быть произведены с большой энергией*.
Особые меры должны быть приняты в предупреждение уничтожения бумаг, побегов, сокрытия документов и т.
п.
Председатель Совета Народных Комиссаров В.
Ульянов (Ленин) Написано 8 (21) декабря 1917 г.
Впервые напечатано не полностью в 1960 г.
в журнале «Вопросы Истории КПСС» № 6 Печатается полностью впервые, по рукописи * Речь идет об аресте контрреволюционеров.
Ред.
31 Я.
М.
СВЕРДЛОВУ* 9.
XII.
1917 г.
Тов.
Свердлову Подательница -Попова, урожденная Каспарова (сестра хорошо мне известного, старого партийного работника Каспарова, умершего недавно в Швейцарии).
И она и ее муж, живущие в Питере, хотели бы участвовать в работе.
Поговорите с ней или попросите секретаря ЦК поговорить и наладить дело.
Ленин Написано 9 (22) декабря 1917 г.
Впервые напечатано в 1957 г.
в журнале «Исторический Архив» № 5 Печатается по рукописи 32 В.
В.
ОБОЛЕНСКОМУ 18.
XII.
1917 г.
Тов.
Оболенский! Рекомендую Вам подателя товарища Соловьева (телефон 265-24), знатока нефтяного дела и автора проекта национализации.
Использовать надо! В.
Ульянов Его записку (по нефтяному делу) я дал Шляпникову.
Экз.
есть и для Вас (у Шляпникова) 19.
Написано 18 (31) декабря 1917 г.
Впервые напечатано не полностью в 1958 г.
в книге «О деятельности В.
И.
Ленина в 1917-1922 гг.
», Москва Печатается полностью впервые, по рукописи 33 П.
А.
КОЗЬМИНУ 20.
XII.
1917 г.
Тов.
Козьмин! Вчера ждал Вас, чтобы побеседовать о деле делегатов от 2-го Сталелитейного завода при станице Каменской.
Просят прекратить финансирование и удалить комиссию, которую считают реакционной и тунеядческою.
Если не увидимся сегодня вечером, то телефонируйте мне, пожалуйста 20.
Ленин Написано 20 декабря 1917 г.
(2 января 1918 г.
) Впервые напечатано в ноябре 1927 г.
в журнале «Советское Мукомолье и Хлебопечение» № 8 Печатается по рукописи 34 ШАРЛЮ ДЮМА 21 21/XII-1917.
Дорогой гражданин Шарль Дюма! Мы с женой с большим удовольствием вспоминаем о том времени, когда мы познакомились с Вами в Париже, на улице Бонье.
Мы очень благодарны Вам за обмен мыслями и за очень точную информацию о социалистическом движении во Франции.
Я очень сожалею, что личные отношения между нами стали невозможными, после того как нас разделили столь глубокие политические разногласия.
Я в течение всей войны боролся против тенденции «национальной обороны», я всегда выступал за раскол, будучи убежден, что эта тенденция совершенно разрушает социализм.
Само собой разумеется, что я пишу это письмо не как член правительства, а как частное лицо.
Примите, дорогой гражданин, наш привет и самые лучшие пожелания от меня и от моей жены.
Ленин Написано 21 декабря 1917 г.
(3 января 1918 г.
) Впервые напечатано на французском языке 6 марта 1959 г.
в «The Times Literary supplement» (Лондон) № 2975 На русском языке впервые напечатано 14-20 апреля 1963 г.
в «Неделе» (Воскресное приложение к газете «Известия») № 16 Печатается по рукописи Перевод с французского 35 Н.
И.
ПОДВОЙСКОМУ 22 Подвойскому от Ленина: По-моему, надо ответить: «Подождите наших распоряжений, без особых распоряжений от нас не действуйте».
Написано 29 декабря 1917 г.
(11 января 1918 г.
) Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 36 ТЕЛЕГРАММА В.
А.
АНТОНОВУ-ОВСЕЕНКО Харьков, Штаб Антонова, Антонову От всей души приветствую вашу энергичную деятельность и беспощадную борьбу с калединцами.
Вполне одобряю неуступчивость к местным соглашателям, сбившим, кажется, с толку часть большевиков.
Особенно одобряю и приветствую арест миллионеров-саботажников в вагоне I и II класса.
Советую отправить их на полгода на принудительные работы в рудники 23.
Еще раз приветствую вас за решительность и осуждаю колеблющихся.
Ленин Написано 29 декабря 1917 г.
(11 января 1918 г.
) Напечатано 12 января 1918 г.
(30 декабря 1917 г.
) в газетах «Правда» № 226 и «Известия ЦИК» № 263 Печатается по тексту телеграфного бланка 37 НАДПИСЬ НА УДОСТОВЕРЕНИИ П.
ПУРВИНА 24 Считаю очень важным это дело и очень прошу принять энергичные меры, чтобы исполнить просьбу товарища.
Ленин Написано 30 декабря 1917 г.
(12 января 1918 г.
) Впервые напечатано на русском (факсимиле) и латышском языках в 1957 г.
в книге: I.
Kaimins «Latviesu strelnieki cina par Oktobra revolucijas uzvaru», Riga Печатается по машинописной копии 38 ТЕЛЕГРАММА Л.
Д.
ТРОЦКОМУ В Брест-Литовск Только что доставлена полковником Раймондом Робинсом речь президента Вильсо-на в конгрессе 26 декабря 25.
Посылаю ее вам.
Надеюсь, что будет использована должным образом.
Написано 30 декабря 1917 г.
(12 января 1918 г.
) Впервые напечатано в 1961 г.
в журнале «Вопросы Истории КПСС» № 2 Печатается по тексту телеграфной ленты 39 ТЕЛЕГРАММА В.
А.
АНТОНОВУ-ОВСЕЕНКО СНК выражает уверенность, что т.
Антонов будет действовать впредь, как и прежде, в полном контакте с той центральной украинской Советской властью, которую СНК приветствовал и с назначенным Советом Народных Комиссаров чрезвычайным комиссаром 26.
Написано 30 декабря 1917 г.
(12 января 1918 г.
) Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 40 Я.
М.
СВЕРДЛОВУ 31.
XII.
1917 г.
Тов.
Свердлов! Побеседуйте, пожалуйста, с Ганецким насчет делегации от ЦИК за границу 27.
Ленин (Может быть, также справитесь, чтo выполнил международный отдел ЦИК по делу Баска -Меленевского?) Написано 31 декабря 1917 г.
(13 января 1918 г.
) Впервые напечатано не полностью в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXI Печатается полностью впервые, по рукописи 41 В НАРОДНЫЙ КОМИССАРИАТ ПО ВОЕННЫМ ДЕЛАМ Предписывается арестовать немедленно всех членов румынского посольства и румынской миссии, а равно всего состава служащих при всех учреждениях посольства, консульства и прочих официальных румынских учреждений 28.
Написано 31 декабря 1917 г.
(13 января 1918 г.
) Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 1918 г .
42 *ДЭВИДУ Р.
ФРЕНСИСУ, АМЕРИКАНСКОМУ ПОСЛУ 1.
I.
1918 г.
Петроград Сэр, не будучи в состоянии связаться с Вами по телефону в 2 часа, как было условлено, я пишу, чтобы сообщить Вам, что я был бы рад встретиться с Вами в моем каби-нете -Смольный институт, комната 81 -сегодня в 4 часа дня 29.
С уважением Ленин Написано 1 (14) января 1918 г.
Впервые напечатано на английском языке (факсимиле) в 1956 г.
в книге: G.
F.
Kennan.
«Russia Leaves the War», Princeton На русском языке впервые напечатано в 1957 г.
в журнале «Вопросы Истории» № 8 Печатается по фотокопии с рукописи Перевод с английского 43 КОМИССАРУ ПЕТРОПАВЛОВСКОЙ КРЕПОСТИ 1.
I.
1918 г.
Предписание Арестованных румынского посланника и всех чинов румынского посольства осво-бодить, заявив им, что они должны принять все меры для освобождения окруженных и арестованных русских войск на фронте.
С арестованных румын взять, при их освобождении, расписку, что это заявление им сообщено.
Пред.
СНК В.
Ульянов (Ленин) Написано 1 (14) января 1918 г.
«Газета Временного Рабочего и Крестьянского Правительства» № 5, 9 (22) января 1918 г.
Печатается по рукописи 44 ТЕЛЕГРАММА Л.
М.
КАРАХАНУ* Брест-Литовск Русской мирной делегации Карахану Копия Главковерху Крыленко Получил Вашу телеграмму о сообщении членов Ревкома 8 армии -Кузьмина и Рей-зона 30.
Передаю эту телеграмму Главковерху с моим советом: не поддаваться на провокацию киевской Рады, не верить ей, действовать вооруженно, организованно и наиболее решительно против румынского контрреволюционного командования, против калединцев и их пособников в киевской Раде.
Ленин Написано 3 (16) января 1918 г.
Печатается впервые, по тексту телеграфной ленты 45 *В ШТАБ КРАСНОЙ ГВАРДИИ Совет Народных Комиссаров предписывает штабу Красной гвардии выдать для специальной внутренней охраны Таврического дворца тридцать (30) револьверов.
Председатель Совета Народных Комиссаров В.
Ульянов (Ленин) Написано 3 (16) января 1918 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И Лениным 46 *ПРЕДПИСАНИЕ Предписывается товарищам солдатам и матросам, несущим караульную службу в стенах Таврического дворца, не допускать никаких насилий по отношению к контрреволюционной части Учредительного собрания и, свободно выпуская всех из Таврического дворца, никого не впускать в него без особых приказов 31.
Председатель Совета Народных Комиссаров В.
Ульянов (Ленин)* Написано в ночь с 5 на 6 (с 18 на 19) января 1918 г.
Напечатано 12 (25) января 1918 г.
в газете «Русские Ведомости» № 5 Печатается по рукописи 47 ТЕЛЕФОНОГРАММА В НАРОДНЫЙ КОМИССАРИАТ ЮСТИЦИИ Я только что получил донесение, что сегодня ночью матросы пришли в Мариинскую больницу и убили Шингарева и Кокошкина.
Предписываю немедленно: во-первых, начать строжайшее следствие; во-вторых, арестовать виновных в убийстве матросов 32.
Ленин Написано 7 (20) января 1918 г.
Напечатано 21 (8) января 1918 г.
в газете «Правда» (вечерний выпуск) № 6 Печатается по машинописной копии * Документ подписан также комиссаром над Всероссийской по делам о выборах в Учредительное собрание комиссией и членом Чрезвычайной комиссии по охране Петрограда М.
С.
Урицким.
Ред.
48 К.
А.
МЕХОНОШИНУ 7.
I.
1918 г.
Тов.
Мехоношину Податель -тов.
Рахья, старый партийный работник, лично мне известный, заслуживает абсолютного доверия.
Крайне важно помочь ему (для финского пролетариа-та) выдачей оружия: ружей около 10 000 с патронами, около 10 трехдюймовых пушек со снарядами.
Очень прошу выполнить, не убавляя цифр.
Ваш Ленин Написано 7 (20) января 1918 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 49 ПРЕДПИСАНИЕ В.
Д.
БОНЧ-БРУЕВИЧУ Предписание Оповестить матросов гвардейского экипажа (с взятием от них подписки о том, что им это объявлено), что они отвечают за жизнь арестованных офицеров и что они, матросы, будут лишены продуктов, арестованы и преданы суду.
Принять экстренные меры: (1) к посылке хорошо вооруженной охраны к зданию; (2) к записи возможно большего числа имен матросов гвардейского экипажа 33.
Председатель Совета Народных Комиссаров Ленин Написано в январе, не ранее 8 (21), 1918 г.
Впервые напечатано в 1930 г.
в книге: Влад.
Бонч-Бруевич.
«На боевых постах Февральской и Октябрьской революций», Москва Печатается по рукописи 50 *В КОМИССАРИАТ ПРОДОВОЛЬСТВИЯ И В ПРОДОВОЛЬСТВЕННЫЙ ОТДЕЛ ВЫСШЕГО СОВЕТА НАРОДНОГО ХОЗЯЙСТВА 34 13.
I.
1918 г.
Податели, тов.
Суворов и Антропов, уполномоченные областного комитета уральских Советов.
Необходимо поручить им принять самые революционные меры для продвижки вагонов с хлебом в Питер из Сибири.
Ленин Написано 13 (26) января 1918 г.
Впервые напечатано в 1931 г.
в Ленинском сборнике XVIII Печатается по рукописи 51 ЗАПИСКА СЕКРЕТАРЮ Передать Шлихтеру и Невскому с просьбой архиэ нергично помочь этим людям, производящим прекрасное впечатление, ибо только такие отряды (40-60 человек с места) в состоянии спасти от голода.
Ленин Написано 13 (26) января 1918 г.
Впервые напечатано в 1931 г.
в Ленинском сборнике XVIII Печатается по рукописи 52 К.
А.
МЕХОНОШИНУ 13.
I.
1918 г.
Тов.
Мехоношину или его заместителю Прошу выдать товарищу подателю патронов к наганам, браунингам всех трех номеров и других патронов как можно больше для Антонова.
Податель -Николай Кузьмич Кузьмин, начальник Красной гвардии Харьковского округа.
Ленин Написано 13 (26) января 1918 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 53 ТЕЛЕГРАММА В ХАРЬКОВ И МОСКВУ Харьков.
Народный секретариат, Штаб Антонова, Орджоникидзе Москва.
Главнокомандующему Муралову, Президиуму Совдепа Мы получили сообщение, что между Орлом и Курском образовался затор, мешающий движению поездов с углем и хлебом.
Всякая остановка грозит голодом и остановкой промышленности.
Подозреваем саботаж железнодорожников в этом месте, ибо там не раз бывали случаи саботажа.
Настоятельно просим принять самые беспощадные революционные меры.
Просим послать отряд абсолютно надежных людей.
Всеми средст-вами продвигать вагоны с хлебом в Петроград, иначе грозит голод.
Сажайте на паровозы по нескольку матросов или красногвардейцев.
Помните, что от вас зависит спасти Питер от голода.
Ленин Написано 13 (26) января 1918 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по тексту, написанному рукой Н.
П.
Горбунова 54 М.
А.
СПИРИДОНОВОЙ Тов.
Спиридоновой Никак не могу уйти с заседания комиссии (с с-р.
) по редактированию земельного закона.
Извинитесь за меня и прочтите прилагаемое на съезде 35.
Ленин Написано не ранее 13 (26) -не позднее 18 (31) января 1918 г.
Впервые напечатано в 1931 г.
в Ленинском сборнике XXI Печатается по рукописи 55 К.
Б.
РАДЕКУ 14.
I.
1918 г.
Дорогой Радек! Троцкий или Каменев сообщит Вам мою точку зрения.
Я с Вами принципиально в корне не согласен: Вы попадаете в ловушку, которую империалисты обеих групп ставят Республике Советов 36.
С наилучшим приветом Ваш Ленин Написано 14 (27) января 1918 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи Перевод с немецкого 56 В.
А.
АНТОНОВУ-ОВСЕЕНКО и Г.
К.
ОРДЖОНИКИДЗЕ 15.
I.
1918 г.
В Харьков Антонову и Серго Ради бога, принимайте самые энергичные и революционные меры для посылки хле-б а , хлеба и хлеба!!! Иначе Питер может околеть.
Особые поезда и отряды.
Сбор и ссыпка.
Провожать поезда.
Извещать ежедневно.
Ради бога! Ленин Написано 15 (28) января 1918 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 57 *В МОРСКОЙ РЕВОЛЮЦИОННЫЙ КОМИТЕТ 15.
I.
1918 г.
Прошу принять экстренные меры, чтобы дать немедленно в распоряжение тов.
Тер-Арутюнянца 2000 матросов для военных действий против буржуазной Рады 37.
Ленин Написано 15 (28) января 1918 г.
Впервые напечатано (факсимиле) в 1924 г.
в книге «Ленин и Красный Флот», Ленинград Печатается по рукописи 58 В НАРОДНЫЙ КОМИССАРИАТ ФИНАНСОВ 15.
I.
1918 г.
Выдать т.
Тер-Арутюнянцу 1 000 000 (один миллион) рублей и внести сегодня же на рассмотрение Совета Народных Комиссаров.
Пред.
СНК В.
Ульянов (Ленин) Написано 15 (28) января 1918 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXI Печатается по рукописи 59 Н.
И.
ПОДВОЙСКОМУ и Н.
В.
КРЫЛЕНКО* 15.
I.
1918 г.
т.
Подвойскому и т.
Крыленко Прилагаемое письмо получено мною сегодня от тов.
Лютераана, голландца, члена левой партии «трибунистов» 38.
Я с ним познакомился в 1915 г.
в Берне.
Лютераан просит дать ему денег на поездку и зачислить его в Красную гвардию России.
Просил бы, по принципиальным мотивам, удовлетворить его просьбу.
Может быть, его можно бы зачислить временно к латышам или эстам, говорящим по-немецки, пока он не выучится по-русски 39.
Ленин Написано 15 (28) января 1918 г.
Впервые напечатано не полностью в 1957 г.
в книге: Е.
Ерыкалов.
«Красная гвардия в борьбе за власть Советов», Москва Печатается полностью впервые, по рукописи 60 В НАРОДНЫЙ КОМИССАРИАТ ПО ВОЕННЫМ ДЕЛАМ 17.
I.
1918 г.
Прошу выдать комиссару Финляндской железной дороги 25 000 винтовок и 30 пулеметов, необходимых для защиты русских солдат в Финляндии от зверств белогвардейских буржуазных отрядов.
Председатель Совета Народных Комиссаров В.
Ульянов (Ленин) Написано 17 (30) января 1918 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 61 ТЕЛЕГРАММА В.
А.
АНТОНОВУ-ОВСЕЕНКО Харьков, наркому Антонову Получил Вашу телеграмму.
Приветствую присоединение казаков, делегаты от коих уже здесь и вошли на съезд Советов 40.
Что касается Могилева, то я передал сейчас Подвойскому и передам еще Крыленко; относи-тельно земельного вопроса на Дону советую иметь в виду текст принятой позавчера на съезде Советов резолюции о федерации Советских республик.
Эта резолюция должна успокоить казаков вполне 41.
Прошу передать в секретариат, что Затонский уехал в Харьков; что, уезжая в Харьков, просит назначить его заместителем товарища Артема.
Ответьте тотчас же.
Ленин Написано 17 (30) января 1918 г.
Впервые напечатано не полностью в 1924 г.
в книге: В.
А.
Антонов-Овсеенко.
«Записки о гражданской войне», т.
1, Москва Полностью напечатано в 1932 г.
во 2-3 изданиях Сочинений В.
И.
Ленина, том XXIX Печатается по тексту телеграфного бланка 62 ТЕЛЕГРАММА В.
А.
АНТОНОВУ-ОВСЕЕНКО Харьков, Антонову Приветствую победу 42.
Передам срочно в Москву Ваше требование.
Направьте все усилия для подвоза в Питер хлеба и хлеба.
Ленин Написано 17 (30) января 1918 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по тексту телеграфной ленты 63 РАСПОРЯЖЕНИЕ О ПЕРЕВОДЕ В СМОЛЬНЫЙ СПРАВОЧНОЙ БИБЛИОТЕКИ 18.
I.
1918 г.
Перевести в Смольный в распоряжение Совета Народных Комиссаров справочную библиотеку из правительственных комнат, именно 2-3 шкафа с Энциклопедическим словарем и справочниками (новейшими), особенно по финансам и экономике.
Написано 18 (31) января 1918 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXI Печатается по рукописи 64 ТЕЛЕГРАММА В.
А.
АНТОНОВУ-ОВСЕЕНКО Харьков, наркому Антонову Ввиду нареканий Народного секретариата на возникшие между Вами и ЦИК Украины трения прошу Вас со своей стороны сообщить, в чем собственно дело; само собой наше вмешательство во внутренние дела Украины, поскольку это не вызывается военной необходимостью, нежелательно.
Удобнее проводить те или иные мероприятия через органы местной власти и вообще лучше всего было бы, если бы всякие недоразумения были улажены на месте 43.
Ленин Написано в январе, до 21 (феврале, до 3), 1918 г.
Впервые напечатано в 1924 г.
в книге: В.
А.
Антонов-Овсеенко.
«Записки о гражданской войне», т.
1, Москва Печатается по тексту телеграфного бланка 65 В.
А.
АНТОНОВУ-ОВСЕЕНКО 21/I.
1918.
Тов.
Антонов! Я получил от ЦИК (харьковского) жалобу на Вас.
Крайне жалею, что моя просьба к Вам объясниться не дошла до Вас.
Пожалуйста, поскорее свяжитесь со мной (прямым проводом -одним или двумя, через Харьков), чтобы мы могли поговорить с Вами толком и объясниться хорошенько.
Ради бога, приложите все усилия, что-бы все и всяческие трения с ЦИК (харьковским) устранить.
Это архиважно в государственном отношении.
Ради бога, помиритесь с ними и признайте за ними всяческий суверенитет.
Комиссаров, которых Вы назначили, убедительно прошу Вас сместить.
Очень и очень надеюсь, что Вы эту просьбу исполните и абсолютного мира с харьковским ЦИК достигнете.
Тут нужен архитакт национальный.
По поводу побед над Калединым и К° шлю самые горячие приветы и пожелания и поздравления Вам! Ура и ура! Жму крепко руку.
Ваш Ленин Написано 21 января (3 февраля) 1918 г.
Впервые напечатано в 1924 г.
в книге: В.
А.
Антонов-Овсеенко.
«Записки о гражданской войне», т.
1, Москва Печатается по рукописи 66 ТЕЛЕГРАММА Г.
К.
ОРДЖОНИКИДЗЕ Харьков Народный секретариат для комиссара Орджоникидзе Получил Вашу телеграмму от 20.
I.
1918.
От души благодарю за энергичные меры по продовольствию.
Продолжайте, ради бога, изо всех сил добывать продовольствие, организовывать спешно сбор и ссыпку хлеба, дабы успеть наладить снабжение до распутицы.
Вся надежда на Вас, иначе голод к весне неизбежен.
Относительно посылки денег говорил и буду говорить с Пятаковым.
Сто миллионов посланы, 50 будут посланы в Харьков.
Примите меры для тройной охраны пути Питер -Харьков.
Уверен, что отношения у Вас с ЦИК в Харькове будут по-прежнему вполне дружественные.
Приветы и лучшие пожелания.
Ленин Написано 22 января (4 февраля) 1918 г.
Впервые напечатано в 1931 г.
в Ленинском сборнике XVIII Печатается по рукописи 67 ТЕЛЕГРАММА К.
МАННЕРУ и К.
ВИЙКУ Срочная.
Правительственная Гельсингфорс Маннеру, председателю правительства, и Карлу Вийку Необходимо посылать почаще и поподробнее радио на шведском языке и телеграм-мы в Швецию от имени союзов шведских рабочих в Финляндии для опровержения крайне лживых сообщений шведской буржуазной печати о событиях в Финляндии 44.
Прошу известить, принимаете ли все меры.
Ленин Написано 24 января (6 февраля) 1918 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXI Печатается по рукописи 68 Г.
В.
ЧИЧЕРИНУ 24.
I.
1918 г.
Tschitscherine Тов.
Чичерин! Податель -пацифист, желающий поговорить о мире 45.
Если найдете свободную минуту, может быть, удовлетворите его просьбу.
Ленин Написано 24 января (6 февраля) 1918 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXI Печатается по рукописи 69 ТЕЛЕГРАММА АРТУРУ ГЕНДЕРСОНУ 46 Русское социалистическое правительство сожалеет о том, что оно не может принять участие в союзнической социалистической конференции, так как она противоречит принципам интернационализма.
Мы возражаем против разделения рабочего класса со-ответственно империалистическим группировкам.
Если английские лейбористы согласны с русскими мирными намерениями, которые уже одобрены социалистическими партиями центральных держав, такое разделение тем более недопустимо.
Написано 24 января (6 февраля) 1918 г.
Послано в Лондон Напечатано на английском языке 14 февраля 1918 г.
в газете «The Call» № 97 На русском языке печатается впервые, по тексту газеты Перевод с английского 70 *ПРЕДПИСАНИЕ КОМИССАРУ ПО ВОЕННЫМ ДЕЛАМ Н.
И.
ПОДВОЙСКОМУ 28 января 1918 г.
Ввиду продовольственных затруднений и опасности контрреволюционных выступлений предписываю принять немедленно самые решительные и экстренные меры для высылки из Петрограда всех военнопленных, в первую голову офицеров.
Председатель Совета Народных Комиссаров В.
Ульянов (Ленин) Копии с этого предписания сообщаются в штаб округа и комиссару по делам о военнопленных Кедрову.
В.
Ульянов (Ленин) Написано 28 января (10 февраля) 1918 г.
Впервые напечатано в 1957 г.
в книге «Декреты Советской власти», т.
I Печатается по рукописи 71 Н.
И.
ПОДВОЙСКОМУ 29.
I.
1918 г.
Тов.
Подвойский! По-моему, податель -Балонов прав в своей просьбе оказать воинские почести отцу его жены, убитому 13.
VII.
1917 за большевизм*.
Протелефонируйте мне Ваше мнение или передайте мне, пожалуйста, лично.
Ленин Написано 29 января (11 февраля) 1918 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXI Печатается по рукописи 72 А.
Л.
КОЛЕГАЕВУ 30.
I.
1918 г.
т.
Колегаев! Помогите, пожалуйста, подателям советом и указаниями (1-ое Росс.
общество землеробов-коммунистов) насчет того, как и где достать земли.
Почин прекрасный, поддержите его всячески 47.
Ленин Написано 30 января (12 февраля) 1918 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи * Речь идет о Н.
П.
Попове.
Ред.
73 Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ 30.
I.
1918 г.
т.
Зиновьев! Пожалуйста, пошлите от Петроградского Совета подходящего человека в воскресенье, в 2 часа дня, на собрание обуховских рабочих, образовавших 1-ое Российское общество землеробов-коммунистов -для указаний, совета, помощи.
Хорошо бы выбрать опытного практика-организатора.
Ленин Написано 30 января (12 февраля) 1918 г.
Печатается впервые, по рукописи 74 ТЕЛЕГРАММА В.
А.
АНТОНОВУ-ОВСЕЕНКО Никитовка Главнокомандующему Антонову От недостатка бензина грозят остановиться копи, нельзя будет откачивать воду.
Очень просим, если есть хоть малейшая военная возможность, направить весь бензин в копи, в распоряжение Харьковского областного совета народного хозяйства, Сумская, 27.
Ленин Написано 30 января (12 февраля) 1918 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 75 ТЕЛЕГРАММА В.
А.
АНТОНОВУ-ОВСЕЕНКО Никитовка Главнокомандующему Антонову* Мы ничего не имеем против назначения Кожевникова.
Добейтесь контакта с Оболенским и Всеукраинским Циком.
Без соглашения с Оболенским и ЦИК не действуйте; если со стороны последних возражений нет, мы согласны на назначение Кожевникова чрезвычайным комиссаром Донецкого бассейна.
Ленин Написано 30 января (12 февраля) 1918 г.
Печатается впервые, по тексту, написанному В.
И.
Лениным и И.
В.
Сталиным и подписанному В.
И.
Лениным 76 Н.
П.
ГОРБУНОВУ Горбунову 1) Декрет о выпуске облигаций Займа свободы вместо денег надо сегодня, 31.
I, обязательно сдать в печать (чтобы завтра он был в газетах) 48.
2) Затем надо этот декрет послать к Спундэ.
3) Экспедиция государственных бумаг должна работать 2.
II.
1918, в сретенье**.
Примите меры.
Написано 31 января (13 февраля) 1918 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXI Печатается по рукописи * Адрес и текст телеграммы: «Мы ничего не имеем против» и «Без соглашения с Оболенским и ЦИК не действуйте» написаны рукой В.
И.
Ленина.
Ред.
** Религиозный праздник.
Ред.
77 ТЕЛЕГРАММА М.
А.
МУРАВЬЕВУ 14.
II.
18.
Киев Главнокомандующему Муравьеву Если не будет иного распоряжения от Антонова, действуйте как можно энергичнее на Румынском фронте по соглашению с Раковским и его комиссией*.
Ленин Впервые напечатано в 1924 г.
в книге: В.
А.
Антонов-Овсеенко.
«Записки о гражданской войне», т.
1, Москва Печатается по рукописи 78 РАСПОРЯЖЕНИЕ СЕКРЕТАРЮ Передать эту телеграмму Чичерину и просить его срочно послать запрос и протест шведскому послу 49.
Ленин Написано 14 февраля 1918 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXI Печатается по рукописи 79 ТЕЛЕГРАММА К.
МАННЕРУ Срочно Правительственная.
Секретная Гельсингфорс, Маннеру Народное правительство Финляндии Прошу Вас осведомиться немедленно у Центробалта насчет прихода шведских крей-серов к Оланду и высадки * См.
также настоящий том, Приложения, документ 9.
Ред.
войск шведами.
Не откажите как можно скорее сообщить мне по телеграфу, какие сведения об этом имеет рабочее правительство Финляндии и каково его отношение ко всему этому вопросу и к вмешательству шведской военной силы 50.
Председатель Совнаркома Ленин Написано 14 февраля 1918 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 80 РАДИОТЕЛЕГРАММА В ЦЕНТРОБАЛТ Неужели соответствует истине известие о том, что к острову Оланд подошли шведские военные суда и, высадив отряд, заставили отступить наших? Какие военные меры защиты и репрессии принял Центробалт? Какие военные суда, когда именно послал он к Оланду? Отвечайте немедленно.
Мы крайне обеспокоены.
Не допускаем мысли, чтобы Цен-тробалт и наш революционный флот бездействовали.
Жду ответа.
Ленин Написано в ночь с 14 на 15 февраля 1918 г.
Печатается впервые, по тексту телеграфной ленты 81 ТЕЛЕГРАММА НАРОДНОМУ СЕКРЕТАРЮ УКРАИНСКОЙ СОВЕТСКОЙ РЕСПУБЛИКИ Э.
В.
ЛУГАНОВСКОМУ Харьков Народному секретарю Лугановскому Сегодня наркомвоен Подвойский послал следующую телеграмму Кудинскому: «Согласно данным Вам полномочиям принять к исполнению следующее: в районе территории Укра-инской Советской Респу-блики Ваши действия должны быть точно согласованы с действиями Украинской Советской власти и ее органов, поэтому чрезвычайность Ваших полномочий, в смысле подчиненности тех или иных органов власти, относится исключительно к губерниям: Брянской, Смоленской, Витебской, Орловской, Воронежской, Тульской».
Надеюсь, что Вы удовлетворитесь этим и что Кудинский будет подчиняться.
Председатель Совнаркома Ленин Написано 15 февраля 1918 г.
Печатается впервые, по рукописи 82 ТЕЛЕГРАММА ПРЕДСЕДАТЕЛЮ ВОЕННО-РЕВОЛЮЦИОННОГО КОМИТЕТА ДОНСКОЙ ОБЛАСТИ Правительственная.
Секретно Воронеж Председателю Обл.
ВРК Донской области Получил Вашу телеграмму от 31/I* о взятии Шахтной и Каменоломень.
Приветствую успехи советских войск.
Особенно благодарю за сообщение о посылке 60 вагонов угля через Царицын.
Убедительно прошу сообщать телеграфом номера поездов с углем и хлебом и точные часы и дни отправки.
Крайне важно.
Посылайте больше хлеба.
Письмо алексеевского шпиона еще не получено.
Шлите с надежнейшей оказией, сняв фотографию 51.
Председатель Совнаркома Ленин Написано 16 февраля 1918 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи * 13 февраля 1918 года нового стиля.
Ред.
83 ТЕЛЕГРАММА В.
А.
АНТОНОВУ-ОВСЕЕНКО Правительственная Никитовка Главнокомандующему Антонову Получил телеграмму о назначении Вами Фалковского.
Настоятельно прошу действовать не иначе как в полном согласии с Лугановским и по его указаниям как народного секретаря суверенной Украинской республики.
Если возникнут разногласия с ним, улаживайте через Скрыпника, Затонского, Бош, наконец, телеграфируйте мне, но никогда не перечьте Лугановскому.
Богатые склады румынского правительства надо охранить сугубо строго, чтобы передать в сохранности румынскому народу после свержения румынской контрреволюции.
Ленин Написано 17 февраля 1918 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 84 А.
И.
РЫКОВУ Рыкову Во-1-х, есть ли данные переписи, (1) где (адреса) (2) у кого именно (имена и адреса) все эти грузы.
Во-2-х, где (кем, когда?) сделано распоряжение об их охране? Кто отвечает за их охрану? В-3-х, кто отвечает за их правильное (рационированное, нормированное, карточное) распределение? В-4-х, что сделано (кем?) для раздачи даром бедноте части этих и всей суммы конфискованных продуктов? 52 Написано в феврале, позднее 18, 1918 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 85 ТЕЛЕГРАММА ПРЕДСЕДАТЕЛЮ СОВЕТА ГОРОДА ДРИССА Председателю Совдепа Дрисса Урбану Оказывайте сопротивление, где это возможно.
Вывозите все ценное и продукты.
Остальное все уничтожайте.
Не оставляйте врагу ничего.
Разбирайте пути -две версты на каждые десять.
Взрывайте мосты.
Ленин Написано 19 февраля 1918 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по тексту, написанному рукой Н.
П.
Горбунова 86 В ЦК РСДРП(б) Прошу присоединить мой голос за взятие картошки и оружия у разбойников англо-французского империализма 54.
Ленин Написано 22 февраля 1918 г.
Впервые напечатано в 1922 г.
в Собрании сочинений Н.
Ленина (В.
Ульянова), том XV Печатается по рукописи 53 87 ТЕЛЕГРАММА В.
А.
АНТОНОВУ-ОВСЕЕНКО Экстренно.
По нахождению наркому Антонову Сегодня же во что бы то ни стало взять Ростов*.
Ленин Написано 23 февраля 1918 г.
Впервые напечатано в 1924 г.
в книге: В.
А.
Антонов-Овсеенко.
«Записки о гражданской войне», т.
1, Москва Печатается по тексту телеграфного бланка 88 ТЕЛЕГРАММА КУРСКОМУ И ОРЛОВСКОМУ СОВЕТАМ Орел и Курск Советам Ввиду возможности немедленной эвакуации управления путей сообщения фронта предписываю подготовить надлежащее помещение.
Ленин Написано 23 февраля 1918 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 89 РАДИОГРАММА МИРНОЙ ДЕЛЕГАЦИИ Станция Новоселье Мирной делегации Чичерину, Иоффе, Карахану, Сокольникову Не вполне понимаем вашей телеграммы.
Если вы колеблетесь, это недопустимо 55.
Пошлите парламентеров и старайтесь выехать скорее к немцам.
Председатель Совета Народных Комиссаров Ленин Написано 25 февраля 1918 г.
Впервые напечатано в 1929 г.
в Ленинском сборнике XI Печатается по рукописи * Ростов-на-Дону был взят советскими войсками 24 февраля 1918 года.
Ред.
90 ТЕЛЕГРАММА В.
В.
ВОРОВСКОМУ Воровскому Каптансгатан, 13, Стокгольм Получаете ли все наши телеграммы, знаете ли немецкие условия и то, что мы их приняли 56.
Сообщайте ежедневно телеграфом, какие вести у Вас и из заграничной печати.
Ленин Написано 26 февраля 1918 г.
Впервые напечатано 6-7 ноября 1927 г.
в газете «Известия» № 256 Печатается по рукописи 91 ТЕЛЕГРАММА В ИРКУТСК Мир еще не подписан, но делегация выехала в Брест-Литовск подписать принятые ЦИК и Совнаркомом условия мира.
Резолюцию Вашу получили.
Германские белогвардейцы и сводные части их регулярной армии, соединившись с нашими белогвардейцами, хищнически дерзко наступают на Петроград.
Есть сведения о движении больших сил немцев вслед за передовыми отрядами.
Большинство наших войск бежит*.
Социалистическое отечество в опасности.
Заняты Двинск, Ревель, Венден, Вольмар, Минск, Псков.
Настроение бодрое.
Рабочие массами двинулись на защиту Советской республики.
Цека большевиков за подписание мира.
Цека левых эсеров за священную войну.
Что касается золота, то рекомендуем оплачивать приисковое по ценам себестоимости добычи.
Особого декрета от Совнаркома о золоте не было.
Ленин Написано 27 февраля 1918 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по тексту, написанному рукой Н.
П.
Горбунова, с дополнением В.
И.
Ленина * Текст телеграммы со слов «Есть сведения» и до слов «Социалистическое отечество» написан рукой В.
И.
Ленина.
Ред.
92 *ВСЕМ СОВДЕПАМ ВСЕМ, ВСЕМ Петроград, 1 марта (16 февраля) 1 марта (16 февраля) в 8 часов вечера получена следующая телеграмма из Брест-Литовска: «Петроград, Смольный, Совнаркому.
Вышлите нам поезд к Торошино (около Пскова) с достаточной охраной.
Снеситесь о последнем с Крыленко.
Подпись: Карахан».
Эта телеграмма, по всей вероятности, означает, что мирные переговоры прерваны германцами.
Надо быть готовым к немедленному наступлению германцев на Питер и на всех фронтах вообще.
Обязательно всех поднять на ноги и усилить меры охраны и обороны 57.
Председатель Совнаркома Ленин Написано 1 марта 1918 г.
Впервые напечатано 2 марта (17 февраля) 1918 г.
в газетах «Правда» № 39 и «Известия ЦИК» № 38 Печатается по рукописи 93 Ф.
Э.
ДЗЕРЖИНСКОМУ 4/III (19/II) 1918 г.
Тов.
Дзержинский! Податель Сидоренко был моим личным секретарем несколько дней.
Я был им вполне доволен.
Уволен он был за один случай, когда в пьяном виде он кричал, как мне передали, что он «секретарь Ленина».
Сидоренко говорит мне, что он глубоко покаялся.
И я лично склонен вполне верить ему; парень молодой, по-моему, очень хороший.
К молодости надо быть снисходительным.
На основании всех этих фактов судите сами, смотря по тому, на какое место прочите его.
Ваш Ленин Печатается впервые, по рукописи 94 М.
Ф.
АНДРЕЕВОЙ Мария Федоровна! К сожалению, коллеги (мои по Совету) находят невозможным, чтобы я разрешал свидания (минуя следственную комиссию), тем более что врачебная помощь (если больны) имеется.
Я не могу идти против воли и решения коллег по Совету.
Сейчас абсолютно не могу беседовать с Вами, ибо оторваться н евозможно.
Напишу Вам о деле «провокатора и шантажиста» (это был явно шантажист: Карташев давно в тюрьме, я справлялся).
Очень прошу извинить.
Жму руку.
Ленин Написано позднее 12 марта 1918 г.
-ранее сентября 1919 г.
Печатается впервые, по рукописи 95 Г.
К.
ОРДЖОНИКИДЗЕ Товарищ Серго! Очень прошу Вас обратить серьезное внимание на Крым и Донецкий бассейн в смысле создания единого боевого фронта против нашествия с Запада.
Убедите крымских товарищей, что ход вещей навязывает им оборону и они должны обороняться не-зависимо от ратификации мирного договора.
Дайте им понять, что положение Севера существенно отличается от положения Юга и ввиду войны, фактической войны немцев с Украиной, помощь Крыма, который (Крым) немцы могут мимоходом слопать, является не только актом соседского долга, но и требованием самообороны и самосохранения.
Возможно, что Слуцкий, не поняв всей сложности создавшейся ситуации, гнет какую-либо другую упрощенную линию -тогда его нужно осадить решительно, сославшись на меня.
Немедленная эвакуация хлеба и металлов на восток, организация подрывных групп, создание единого фронта обороны от Крыма до Вели-короссии с вовлечением в дело крестьян, решительная и безоговорочная перелицовка имеющихся на Украине наших частей на украинский лад -такова теперь задача.
Нуж-но запретить Антонову называть себя Антоновым-Овсеенко, -он должен называться просто Овсеенко.
То же самое нужно сказать о Муравьеве (если он останется на посту) и других.
Что касается Донецкой республики, передайте товарищам Васильченко, Жакову и другим, что, как бы они ни ухитрялись выделить из Украины свою область, она, судя по географии Винниченко, все равно будет включена в Украину и немцы будут ее завоевывать.
Ввиду этого совершенно нелепо со стороны Донецкой республики отказываться от единого с остальной Украиной фронта обороны.
Межлаук был в Питере, и он согласился признать Донецкий бассейн автономной частью Украины; Артем также согласен с этим; поэтому упорство нескольких товарищей из Донецкого бассейна походит на ничем не объяснимый и вредный каприз, совершенно недопустимый в нашей партийной среде.
Втолкуйте все это, тов.
Серго, крымско-донецким товарищам и добейтесь создания единого фронта обороны.
Ленин 14 (1).
III.
1918 Насчет денег распорядитесь выдачей необходимого для обороны, но будьте архиосторожны, давая лишь в самые надежные руки и под серьезнейшим контролем, ибо охочих «хапнуть» или зря выкинуть теперь много*.
Впервые напечатано частично в 1957 г.
в книге «История гражданской войны в СССР.
1917-1922», т.
3 Полностью напечатано в 1960 г.
в книге «Из истории гражданской войны в СССР», т.
1 Печатается по тексту, написанному рукой И.
В.
Сталина, с дополнением В.
И.
Ленина 96 *В ВЫСШИЙ ВОЕННЫЙ СОВЕТ М.
Д.
Бонч-Бруевичу и товарищу Шутко Податель сего, тов.
Кирилл Рощупкин, явился сегодня, 16 (3).
III.
1918, ко мне с удостоверением от 8 армии и рассказом о положении дел.
По-моему, следовало бы обсудить вопрос: не дать ли этому товарищу бумаги о поручении ему наблюсти за уводом великорусских войск с Украины.
Обсудите это и, если разделите мое мнение, что это надо сделать, дайте Рощупкину такую бумагу.
Пред.
СНК В.
Ульянов (Ленин) Написано 16 марта 1918 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 97 ТЕЛЕФОНОГРАММА А.
Л.
КОЛЕГАЕВУ Тов.
Колегаеву Материалы сельскохозяйственной и городской переписи 1917 года, по заявлению ВСНХ, находятся * Подпись, дата и текст документа со слов «Насчет денег» и до конца фразы написаны рукой В.
И.
Ленина.
Ред.
в отделе переписи при Комиссариате земледелия.
Необходим отчет об этих материалах в Совете Народных Комиссаров.
Не можете ли прибыть в СНК сегодня? Просил бы очень прибыть и ответить точно, будете ли.
Ленин Написано ранее 18 марта 1918 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXI Печатается по рукописи 98 *В ЦЕНТРАЛЬНУЮ РЕКВИЗИЦИОННУЮ КОМИССИЮ 25.
III.
1918 г.
Предлагаю принять особенно энергичные меры для ускорения очистки помещения на Варварке (дом страхового общества «Якорь»).
Переселение страхового общества «Якорь» в его новое помещение на Варварке должно произойти безотлагательно, так чтобы интересы участников этого общества, особенно иностранцев, не могли потерпеть никакого ущерба.
Об исполнении этого предложения прошу мне непременно донести.
Председатель Совета Народных Комиссаров В.
Ульянов (Ленин) Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXI Печатается по рукописи 99 *В КОЛЛЕГИЮ ПОЧТ И ТЕЛЕГРАФОВ 26.
III.
1918 г.
Прошу сообщить мне: (1) существует ли в телеграфном ведомстве такое распределение рабочего времени: 24 часа дежурства и затем три дня отдыха? (2) если да, то с какого времени и по чьему распоряжению или решению? Прошу прислать точный текст и ответственных за него лиц.
(3) Какие меры, когда и кем приняты для прекращения такого явно неправильного и недопустимого распределения работы.
Пред.
СНК В.
Ульянов (Ленин) Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXI Печатается по рукописи 100 ТЕЛЕГРАММА СОВНАРКОМУ ПЕТРОГРАДСКОЙ ТРУДОВОЙ КОММУНЫ 58 Правительственная Срочная Известить о доставке 28.
III.
1918 г.
Петроград, Смольный Совнаркому Петроградской трудовой коммуны.
Копии Шляпникову, председателю Эвакуационной комиссии, и Горбунову, секретарю Совнаркома Получил записку Горбунова.
Горячо протестую против задержки эвакуации промышленности 59.
Ларин и Милютин не вправе изменять решения.
Если кто недоволен моим распоряжением, пусть обжалует его в Совнарком или ЦИК, а до отмены моего распоряжения исполнение его обязательно.
Особенно возмущен тем, что миллиардные запасы Гутуевского острова не тронуты.
Это позор.
Во что бы то ни стало начать и вести самым спешным образом эвакуацию этих запасов.
Совнаркому 2 раза в неделю присылать точные отчеты о том, что фактически сделано для эвакуации, сколько вагонов эвакуировано 60.
Председатель Совнаркома Ленин Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXI Печатается по рукописи 101 СЕКРЕТАРЮ СОВНАРКОМА Здесь сидят, видимо, лица, приглашенные на иной вопрос.
Выгонять их не надо.
Но Вам и другим секретарям объявляю выговор: сто раз говорено, что приглашать можно лишь на соответственный вопрос.
Написано в марте -апреле 1918 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 102 Л.
А.
ФОТИЕВОЙ Вас не «забили», а слишком с Вами мягки.
1) Возьмите подписку со всех секретарей, что во время заседаний СНК только записки подавать, а разговаривать запрещено.
2) Повесьте такое же объявление в секретарской.
Написано не ранее марта 1918 г.
-не позднее сентября 1919 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 103 ТЕЛЕГРАММА СОВНАРКОМУ ПЕТРОГРАДСКОЙ ТРУДОВОЙ КОММУНЫ Председателю Совкома Петроградской трудовой коммуны Согласно Вашему заявлению по телефону ожидаем, что будут немедленно и формально отозваны отряды красногвардейцев, хотя и в незначительном числе, но проникших в Финляндию вопреки воле советских властей.
Настаиваем на том, чтобы об этом было вынесено формальное постановление Совкома Петроградской коммуны.
Настоятельно просим немедленно сообщить нам точный текст этого постановления.
Председатель Совнаркома Ленин Написано 1 апреля 1918 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по тексту телеграфного бланка 104 РАЗГОВОР с В.
В.
КУЙБЫШЕВЫМ ПО ПРЯМОМУ ПРОВОДУ У аппарата председатель Совдепа Куйбышев, из Самары.
Товарищ Ленин, в Оренбурге снова подняла голову дутовщина; получено донесение, что за 20 верст от Оренбурга наступают казачьи отряды.
Илецк окружен казаками, казаки мобилизуют все станицы, чинят страшные зверства, убиты три члена исполкома, председатель казачьей секции совета Захаров.
Оренбургская буржуазия принимает активное участие.
Оренбург просит Совет Народных Комиссаров помочь уничтожить в корне авантюру Дутова, иначе снова образуется пробка, которая погубит с голоду 12 000 000 жителей Туркестанского края.
Один отряд, посланный из Оренбурга к Илецку, окружен и поголовно уничтожен; полагают, что погиб правительственный комиссар Цвиллинг.
Самара напряжет все силы, чтобы помочь Оренбургу, но для окончательной ликвидации дутовщины местных сил недостаточ-но, необходима помощь из центра.
Я окончил, жду ответа.
Сейчас же приму все меры для немедленного извещения военного ведомства и оказания вам помощи.
Ленин Написано в апреле, не ранее 2 -не позднее 4, 1918 г.
Впервые напечатано 26 января 1935 г.
в газете «Правда» № 25 Печатается по рукописи 105 Л.
Я.
КАРПОВУ и Г.
И.
ПЕТРОВСКОМУ т.
Карпову и тт.
Петровскому (или Лацису) 5.
IV.
1918 г.
Товарищи-кожевники просят рассмотреть дела о распущении районных Советов и выработать проект телеграммы местным Совдепам против вмешательства и за восстановление разрушенного.
Очень прошу помочь им 61.
Ленин Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXI Печатается по рукописи 106 ТЕЛЕГРАММА ЦИК'у СОВЕТОВ СИБИРИ Вполне одобряю резолюцию Центросибири 62.
Советую подготовить склады продовольственных и иных продуктов, хотя бы путем реквизиции, для того чтобы серьезно поставить оборону.
С послами переговоры должны начаться у нас сегодня 63.
Ясно, что никаким заверениям теперь нельзя дать веры и единственной серьезной гарантией является солидная военная подготовка с нашей стороны.
Ленин Написано 5 апреля 1918 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по машинописной копии 107 ЦИК'у СОВЕТОВ СИБИРИ Получил записку Яковлева 64.
Одобряю планы подготовки и мобилизации.
Ежели будут продвигаться, сопротивляйтесь.
Передал военному комиссариату.
Постараемся помочь высылкой денег, хотя затруднения у нас необычайно велики.
Прошу осведомлять чаще.
Ленин Написано 6 апреля 1918 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 108 ТЕЛЕГРАММА И.
Э.
ГУКОВСКОМУ Правительственная.
Срочная Петроград Госбанк, Гуковскому или Спундэ для Гуковского Крайне возмущен оттяжкой вашего приезда.
Финансовые дела, банковая политика страдают неимоверно.
Ответственность будет на вас.
Настаиваю на скорейшем приезде и на немедленном упорядочении финансов и банков.
Ленин Написано 7 апреля 1918 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXI Печатается по рукописи 109 Я.
М.
СВЕРДЛОВУ и С.
П.
СЕРЕДЕ 8.
IV.
1918 г.
т.
Свердлову и т.
Середе Податель -тов.
Харлов, работавший в крестьянских Советах Псковской губ.
11 месяцев, агроном по специальности с 5-летней практикой.
Член партии большевиков с 1905 года (в Петрограде на Васильевском острове числился с марта 1917 г.
).
Прошу побеседовать с ним о работе в Комиссариате земледелия и о возможном его участии в ней.
Ленин Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 110 Д.
П.
БОГОЛЕПОВУ и А.
Д.
ЦЮРУПЕ 10.
IV.
1918 г.
т.
Боголепову (заместителю комиссара финансов) Тов.
Цюрупе (или т.
Брюханову) Податели этой записки, представители Губ.
Совета Псковского, не могли до сих пор добиться помощи, продовольственной и финансовой, крайне и абсолютно им необходимой.
Положение Псковской губ.
(особенно ввиду немецкого нашествия; занято около 1/9 губернии) отчаянное.
Прошу чрезвычайно -обдумать, какими бы экстренными мерами помочь им, и позвонить мне для переговора об этом.
Ленин Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 111 *В КОМИССАРИАТ ЮСТИЦИИ Прошу членов коллегии юстиции (желательно всех) посетить меня (о дне и часе сговоримся) для беседы о том, 1) чтo именно сделано для издания Собрания Узаконений и Распоряжений, 2) -для кодификации, 3) -для получения суда более скорого и более беспощадного к буржуазии и к казнокрадам и пр.
, 4) -для юридической пропаганды в населении, среди рабочих и беднейших кресть-ян (a) печатной; (b) лекционной (или курсы и т.
п.
), 5)-для привлечения бедноты к делу судебному (присяжные заседатели) и следственному, 6) -для использования сил Шрейдера и др.
Пред.
СНК В.
Ульянов (Ленин) Написано 15 апреля 1918 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXI Печатается по рукописи 112 СОВЕТСКИМ И РАБОЧИМ ОРГАНИЗАЦИЯМ РЫБИНСКА Рассказ т.
Дыренкова о принимаемых им в Рыбинске мерах к поднятию трудовой дисциплины, о поддержке их рабочими показал мне, что рыбинские товарищи берутся за решение самых важных и самых неотложных задач текущего времени правильно, и я прошу представителей Советской власти и рабочих организаций г.
Рыбинска принять от меня пожелания еще более энергично работать и достигнуть наилучших успехов на этом поприще.
Председатель СНК Владимир Ульянов (Ленин) Написано в апреле, не ранее 15, 1918 г.
Напечатано 16 (29) мая 1918 г.
в газете «Известия Рыбинского Совета Рабочих, Крестьянских и Солдатских Депутатов» № 105 Печатается по тексту газеты 65 113 С.
П.
СЕРЕДЕ 1) Ездили ли Вы в Рязань? 2) Как дело с Колегаевым и К°? 66 3) Как дело с семенами? 67 Написано 16 апреля 1918 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXI Печатается по рукописи 114 Д.
П.
БОГОЛЕПОВУ и И.
Э.
ГУКОВСКОМУ 16.
IV.
1918 г.
тт.
Боголепову и Гуковскому Посылаю вам проект закона об акциях.
Обязательно и срочно 1) обсудите, 2) наметьте свои поправки, 3) привлеките тотчас знакомых вам специалистов к обсуждению (затребуйте от них отзыв -лучше всего письменно); профессорам можно заказать отзыв, 4) все это надо кончить до завтра, ибо завтра, 17.
IV, мы в Совнаркоме должны утвердить декрет 68.
В.
Ульянов (Ленин) Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXI Печатается по рукописи 115 ТЕЛЕГРАММА ПРЕДСЕДАТЕЛЮ НИЖЕГОРОДСКОГО СОВЕТА Нижний Новгород Председателю Совдепа По заявлению комиссара финансов, ставятся препятствия полной ревизии Госбанка, назначенной им и контролем.
Предлагаю предоставить возможность полной всесторонней ревизии Гос-банка и оказать содействие посланным ревизорам.
Прошу известить меня телеграфно о предоставлении ревизии полной возможности выполнить ее поручение*.
Председатель Совнаркома Ленин Написано 17 апреля 1918 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXI Печатается по тексту, написанному рукой И.
Э.
Гуковского, дополненному и подписанному В.
И.
Лениным 116 ТЕЛЕГРАММА ПРЕДСЕДАТЕЛЮ СИМБИРСКОГО СОВЕТА** Симбирск Председателю Совдепа Сообщите по телеграфу обстоятельства и условия избрания председателей чувашской женской и мужской учительских семинарий.
Меня интересует судьба инспектора Ивана Яковлевича Яковлева, 50 лет работавшего над национальным подъемом чуваш и претерпевшего ряд гонений от царизма.
Думаю, что Яковлева надо не отрывать от дела его жизни 69.
Председатель Совнаркома Ленин Написано 20 апреля 1918 г.
Впервые напечатано 19 января 1928 г.
в газете «Пролетарский Путь» (Ульяновск) № 16 Печатается по рукописи * Текст со слов «Прошу известить» написан рукой В.
И.
Ленина.
Ред.
** В верхней части документа В.
И.
Ленин написал: «Прошу прислать мне лично счет за эту телеграмму».
Ред.
117 В МАЛЫЙ СОВНАРКОМ 70 21.
IV.
1918 г.
В Малый Совет По делу о реорганизации Красного Креста, ставшему мне известным через В.
М.
Бонч-Бруевич, советую настоятельно 1) затребовать письменных объяснений (а) от всех членов комитета (§ 3 отдел I), (б) от всех ведомств, кои должны были послать представителей, --объяснений о том, когда собирался комитет, где его протоколы и пр.
Надо не только распечь, но предать суду ряд лиц (их надо найти) за неисполнение декрета.
Ленин Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXI Печатается по рукописи 118 ТЕЛЕГРАММА П.
Ф.
ВИНОГРАДОВУ Архангельск Губисполком Виноградову Нарком Цюрупа представил мне Вашу телеграмму ему от 21.
IV.
№ 1192, в которой Вы называете нелепым распоряжение центральной Советской власти.
Я объявляю Вам официально выговор за это и заявляю, что если Вы не возьмете обратно столь недопустимого выражения, то я подниму вопрос о предании Вас суду, ибо если мы добросовестно учим дисциплине рабочих и крестьян, то мы обязаны начать с самих себя.
Председатель Совнаркома Ленин Написано в апреле, не ранее 21, 1918 г.
Впервые напечатано частично в 1940 г.
в журнале «Большевик» № 3 Полностью напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 119 Г.
В.
ЧИЧЕРИНУ 22.
IV.
1918 г.
Товарищ Чичерин Податель настоящего письма де Люберсак, французский офицер, расскажет Вам кое-что относящееся к военному и моральному состоянию части нашей армии.
Он все ви-дел и, как специалист, может хорошо разобраться в виденном.
Абсолютно необходимо, чтобы Вы поговорили с ним*.
Ваш Ленин Печатается впервые, по рукописи Перевод с французского 120 *ТАШКЕНТСКОМУ СЪЕЗДУ СОВЕТОВ ТУРКЕСТАНСКОГО КРАЯ, СОВНАРКОМУ ТУРКЕСТАНСКОГО КРАЯ, ИБРАГИМОВУ И КЛЕВЛЕЕВУ 71 Можете быть уверены, товарищи, что Совнарком будет поддерживать автономию вашего края на советских началах; мы приветствуем ваши начинания и * См.
также В.
И.
Ленин.
Сочинения, 5 изд.
, том 37, стр.
55.
Ред.
глубоко уверены, что вы покроете весь край сетью Советов, а с существующими уже Советами будете действовать в полном контакте.
Просим вас комиссию по созыву Учредительного съезда Советов, которую вы взялись организовать, направить к нам, в Москву, для совместной разработки вопроса об определении отношения полномочного органа вашего края к Совету Народных Комиссаров.
Приветствуя ваш съезд, мы надеемся, что вы достойно выполните возложенные на него историей задачи.
Москва, 22 апреля 1918 года.
Ленин и Сталин «Правда» № 81 и «Известия ВЦИК» № 83, 26 (13) апреля 1918 г.
Печатается по машинописной копии 121 Г.
В.
ЧИЧЕРИНУ т.
Чичерину Нельзя ли «подготовить» к приезду Мирбаха такое толкование нашей конституции, что послы вручают свои верительные грамоты Председателю ЦИК? Ленин Написано в апреле, ранее 23, 1918 г.
Печатается впервые, по рукописи 122 ТЕЛЕГРАММА ЦИК'у СОВЕТОВ СИБИРИ 23/IV.
1918.
Иркутск Центросибирь Отвечаю на ваши просьбы о деньгах и особенно Прокопьеву.
Я навел сегодня справки.
Питер дает Сибири еженедельно 150 миллионов, последнюю неделю -180, из коих Челябинск -15, Томск -15, Омск -40, Иркутск -55, Барнаул -15.
Сверх этой нормы получили: Иркутск -200, Томск -220 миллионов.
Обдумайте, сколько надо сверх этого, проверьте, ответьте точно цели 72.
Председатель Совнаркома Ленин Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXI Печатается по рукописи 123 А.
И.
РЫКОВУ Двиньте усиленно в ВСНХ обсуждение вопроса о замене старых бумажных денег новыми: Гуковский упирается, а, по-моему, надо это двинуть 73.
Ваше мнение? Написано 23 апреля 1918 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 124 В.
М.
АЛЬТФАТЕРУ 25.
IV.
1918 г.
т.
Альтфатеру Податель -тов.
Шотман, старый партийный товарищ, лично мне превосходно известный и заслуживающий абсолютного доверия.
Ленин Это письмо должно служить пропуском товарищу Шотману.
Ленин Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXI Печатается по рукописи 125 В БЮРО ПЕЧАТИ ПРИ СНК 27.
IV.
1918 г.
В Бюро печати Тов.
Аксельрод! Очень прошу помочь подателю, тов.
Гомбергу, собрать все материалы (печатные) о нашей революции.
Это дело имеет крупное значение общественное, ибо от этого зависит информация Америки и всего мира.
Привет! Ленин Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 126 ОТВЕТ ПО ПРЯМОМУ ПРОВОДУ МИРНОЙ ДЕЛЕГАЦИИ В КУРСК Сейчас распоряжусь послать радио и запрошу Карахана проверить, когда выехал украинский курьер.
Кроме того, советую Вам прислать парламентера, или лучше парламентеров, в несколько пунктов Украинского фронта под Курском для сообщения о прибытии делегации и для предложения приостановить военные действия 74.
Написано 29 апреля 1918 г.
Впервые напечатано в 1931 г.
в Ленинском сборнике XVIII Печатается по рукописи 127 ТЕЛЕГРАММА В.
А.
АНТОНОВУ-ОВСЕЕНКО 75 Ростов-на-Дону Чрезвычайному комиссару Орджоникидзе для Антонова Настоятельно прошу не вмешиваться в дело посылки парламентеров и помочь всячески скорейшей приостановке военных действий.
Мирная делегация наша из Сталина, Раковского и Мануильского уже в Курске.
Председатель Совнаркома Ленин Написано 29 апреля 1918 г.
Впервые напечатано в 1928 г.
в книге: В.
А.
Антонов-Овсеенко.
«Записки о гражданской войне», т.
2, Москва -Ленинград Печатается по рукописи 128 ТЕЛЕГРАММА С.
Г.
ШАУМЯНУ 76 Баку Совдепу Шаумяну Письмо Ваше от 13/IV через Бойцова получил сегодня.
Ответьте через Астрахань проволокой или через Кушку и Ташкент, получили ли эту мою телеграмму, приехал ли Кобозев и каково у Вас положение теперь.
Ленин Написано 29 апреля 1918 г.
Впервые напечатано в 1957 г.
в книге «Большевики в борьбе за победу социалистической революции в Азербайджане», Баку Печатается по рукописи 129 РАЙМОНДУ РОБИНСУ 77 30.
IV.
1918.
Дорогой м-р Робинс, весьма благодарен Вам за Ваше письмо.
Я уверен, что новая демократия, то есть пролетарская демократия, установится во всех странах и сокрушит все препятствия и империалистско-капиталистическую систему в Новом и в Старом свете.
С сердечным приветом и благодарностью преданный Вам Ленин Впервые напечатано на русском языке в 1957 г.
в книге «Документы внешней политики СССР», т.
I Печатается по рукописи Перевод с английского 130 А.
Д.
ЦЮРУПЕ т.
Цюрупе Сапронов от Московского губсовдепа рисует катастрофическое положение продовольствия в Московской губернии и настаивает на необходимости увеличить наряды.
Установить хоть минимальную норму выдачи.
Крестьянству усилить выдачу, иначе съедят все семена и не вспашут.
Что можно сделать? Что сделали? Ленин Написано не ранее апреля 1918 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 131 П.
П.
МАЛИНОВСКОМУ 78 Почему, вопреки постановлению СНК и несмотря на безработицу (и несмотря на 1.
V), не начаты в Москве работы 1) по хорошему закрытию царских памятников? 2) по снятию царских орлов? 3) по подготовке сотен надписей (революционных и социалистических) на всех общественных зданиях? 4) по постановке бюстов (хоть временных) разных великих революционеров? Написано между 1 и 13 мая 1918 г.
Впервые напечатано 20 апреля 1963 г.
в газете «Советская Культура» № 49 Печатается по рукописи 132 ТЕЛЕГРАММА В ОБЛАСТНОЕ ПРАВЛЕНИЕ НАЦИОНАЛИЗИРОВАННЫМИ ПРЕДПРИЯТИЯМИ УРАЛА В.
Н.
АНДРОННИКОВУ Екатеринбург Областное правление Андронникову Слухи о денационализации Богословского округа -глупый вздор 79.
Ленин Написано 2 мая 1918 г.
Впервые напечатано в 1927 г.
в книге «Рабочий класс Урала в годы войны и революций», т.
III, Свердловск Печатается по рукописи 133 В ЦК РКП(б) 80 1) Предложение тт.
Спиридоновой и Карелина состоит в том, чтобы большевики отдали Комиссариат земледелия в полное фактическое обладание левым эсерам, при сохранении за большевиками только политического представительства.
2) Основанием для такого предложения является то, что, по мнению тт.
Спиридоновой и Карелина, Комиссариат земледелия разваливается, работа для левых эсеров становится невозможной, они вынуждены будут уйти все, ибо их будто бы «вышибают» и т.
д.
3) Совещание (Ленина с большевиками из коллегии земледелия) передает разрешение поставленного эсерами вопроса в ЦК партии.
С своей стороны совещание считает соображения эсеров неосновательными и их предложение неприемлемым*.
Написано 3 мая 1918 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXI Печатается по рукописи 134 Д.
И.
КУРСКОМУ Необходимо тотчас, с демонстративной быстротой, внести законопроект, что наказания за взятку (лихоимство, подкуп, сводка для взятки и пр.
и т.
п.
) должны быть не ниже десяти лет тюрьмы и, сверх того, десяти лет принудительных работ 81.
Написано 4 мая 1918 г.
Впервые напечатано 7 ноября 1928 г.
в «Красной Газете» № 260 Печатается по рукописи 135 ПРОЕКТ РАДИОГРАММЫ МИРНОЙ ДЕЛЕГАЦИИ В КУРСК В Украине государственный переворот 82.
Полное восстановление буржуазно-помещичьей власти.
Ростов-на-Дону взят немцами 83.
* Текст 3-го пункта написан рукой В.
Н.
Мещерякова.
Документ подписан В.
Н.
Мещеряковым, С.
П.
Середой, Н.
М.
Петровским.
Ред.
Англичане грозят своим и японским наступлением.
Германцы требуют взятия Ино финнами и Мурманской дороги для борьбы против англичан 84.
У нас происходит экстренное совещание ЦК партии обо всем этом 85.
Ваша политика -изо всех сил ускорять заключение перемирия и мира, конечно, ценою новых аннексий.
Написано 6 мая 1918 г.
Впервые напечатано в 1929 г.
в Ленинском сборнике XI Печатается по рукописи 136 А.
Д.
ЦЮРУПЕ 86 Надо было составить протокол об отказе допустить ревизоров и предложить мне предать суду отказавших.
Написано 7 или 8 мая 1918 г.
Впервые напечатано в 1931 г.
в Ленинском сборнике XVIII Печатается по рукописи 137 Г.
В.
ЧИЧЕРИНУ Чичерину: А не послать ли нам все же тотчас делегацию в Киев? По-моему, послать.
Неразумно ждать формальных гарантий от немцев, ибо фактически их заявление есть гарантия, а потеря времени вредна нам, полезна немцам 87.
Написано 8 мая 1918 г.
Впервые напечатано в 1931 г.
в Ленинском сборнике XVIII Печатается по рукописи 138 ТЕЛЕГРАММА ЦИК'у СОВЕТОВ СИБИРИ Иркутск Центросибирь Копия Прокопьеву Прокопьев и другие заваливают депешами Ларина, прося денег.
Заявляю, что на мою телеграмму с точными цифрами от 23.
IV я ответа не получил*.
Заявляю, что такое отношение к делу, когда не отвечают, на какие цели употреблены сотни миллионов и почему и сколько нужно сверх нормы, недопустимо.
Председатель Совнаркома Ленин Написано 8 мая 1918 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXI Печатается по рукописи 139 А.
Д.
ЦЮРУПЕ 88 Товарищу Цюрупе Народному комиссару по продовольствию Податель -Андрей Васильевич Иванов, рабочий Путиловского завода (известный Шляпникову и имеющий старые партийные удостоверения со времен царизма).
Я ему рассказал о вчерашнем декрете и о постановлении насчет того, чтоб Комиссариат труда экстренно мобилизовал рабочих.
Я сказал ему свое мнение: если лучшие питерские рабочие не создадут по отбору надежной рабочей армии в 20 000 человек для дисциплинированного и беспощадного военного похода на деревенскую буржуазию и на взяточников, то голод и гибель революции неизбежны.
* См.
настоящий том, документ 122.
Ред.
Прошу Вас подтвердить это подателю и краткое дать заявление, что Вы дадите таким отрядам полнейшие полномочия на таких же точно условиях.
Очень прошу дать ему такое заявление для прочтения в Питере, а настоящее письмо вернуть подателю.
Председатель Совета Народных Комиссаров Написано 10 мая 1918 г.
Впервые напечатано в 1931 г.
в Ленинском сборнике XVIII Печатается по машинописной копии 140 ТЕЛЕГРАММА А.
В.
ЛУНАЧАРСКОМУ 13 мая 1918 г.
Петроград Смольный Народному комиссару просвещения Луначарскому Удивлен и возмущен бездеятельностью Вашей и Малиновского в деле подготовки хороших цитат и надписей на общественных зданиях Питера и Москвы*.
Николай Розенфельд просит дать ему заказ по росписи каких-либо общественных зданий.
Дайте Ваше заключение.
Ленин Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXI Печатается по рукописи 141 С.
Г.
ШАУМЯНУ Дорогой товарищ Шаумян! Большое спасибо за письмо.
Мы в восторге от вашей твердой и решительной политики.
Сумейте соединить с ней осторожнейшую дипломатию, предписываемую, * См.
настоящий том, документ 131.
Ред.
безусловно, теперешним труднейшим положением, -и мы победим.
Трудности необъятны.
Пока нас спасают только противоречия и конфликты и борьба между империалистами.
Умейте использовать эти конфликты: пока надо научиться дипломатии 89.
Лучшие приветы и пожелания и привет всем друзьям.
Ваш Ленин Написано 14 мая 1918 г.
Послано в Баку Напечатано 8 сентября 1918 г.
в «Бюллетенях Диктатуры Центрокаспия и Президиума Временного Исполнит.
К-та» № 33 Печатается по тексту «Бюллетеней» 142 М.
Г.
БРОНСКОМУ т.
Бронский! Итак, у нас условлено точно, что (1) на завтрашнем совещании с немцами Вы первый берете слово (до Вас никто из русских) 90, (2) что Вы сначала читаете тезисы (потом речь, или доклад, или комментарий), (3) что тезисы Вы мне завтра перед собранием (т.
е.
утром до 2 часов: я позже уеду) показываете.
Это архиважно.
Это директива ЦК и СНК.
Это обязательно! Ленин Написано 14 мая 1918 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXI Печатается по рукописи 143 РАЙМОНДУ РОБИНСУ 14 мая 1918 г.
Полковнику Робинсу Дорогой господин Робинс, Я прилагаю при этом предварительный план наших экономических отношений с Америкой.
Этот предва-рительный план был детально разработан в комиссии по внешней торговле в нашем Высшем совете народного хозяйства 91.
Я надеюсь, что этот предварительный план может оказаться полезным для Вас при Вашей беседе с американским министерством иностранных дел и американскими специалистами по экспорту.
Примите мою глубокую благодарность, искренне Ваш Ленин Впервые напечатано на английском языке в 1920 г.
в книге «Russian-American relations.
March, 1917 -March, 1920.
Documents and papers», New York На русском языке впервые напечатано в 1957 г.
в книге «Документы внешней политики СССР», т.
I Печатается по тексту книги «Документы внешней политики СССР» 144 *В ВЫСШИЙ ВОЕННЫЙ СОВЕТ 16 мая 1918 г.
Председателю Высшего военного совета Предлагается Высшему военному совету направить парламентеров -через соответственные военные власти на фронте -на предмет заключения перемирия и установления демаркационной линии на Юго-Восточном (Донском) фронте.
На предмет преподания соответственных указаний военным властям ставим Вас в известность, что в Харькове в данный момент находятся наши парламентеры, во главе с военным руководителем брянских отрядов генштаба Сытиным, которому даны инструкции добиваться общего перемирия на Воронежском и Юго-Восточном фронтах.
Вменяется в обязанность добиться перемирия в особенности на Юго-Восточном (Донском) фронте как можно скорее, соглашаясь в крайнем случае и на принятие за основу теперешнего рас-положения военных сил.
Сытину даны указания добиваться через посредство немецкого командования пря-мой связи с нашим командованием на Юго-Восточном фронте для согласованных действий.
В тех же целях надлежит Высшему военному совету всеми доступными ему средст-вами поддерживать непрерывную связь как с Сытиным, так и с нашим командованием на Юго-Восточном фронте.
Председатель СНК В.
Ульянов (Ленин) Впервые напечатано в 1931 г.
в Ленинском сборнике XVIII Печатается по рукописи 145 Г.
В.
ЧИЧЕРИНУ 92 Чичерину: по-моему, Брестский договор не может нам запретить бороться против мятежников-пиратов (вооруженные торговые суда) и надо найти форму, чтобы дать вооруженный отпор нашими морскими силами против мятежников.
Ленин Написано 16 мая 1918 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 146 А.
И.
РЫКОВУ Рыкову Куда и как Вы исчезли? 1) Говорили ли с кредитными кооперативами? Итог? 2) -с другими об обмене денег? 3) У меня проект Григорьева (о создании бюро экспертов в водном деле).
По-моему, надо тотчас утвердить.
4) Он же просит, умоляет: комиссара! (в Главод 93).
Не назначить ли Шляпникова? Написано 17 мая 1918 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXI Печатается по рукописи 147 ОБМЕН ЗАПИСКАМИ с А.
Д.
ЦЮРУПОЙ А.
Д.
ЦЮРУПЕ 1) Сообщен ли Ваш проект (организации комиссариатов снабжения) всем ведомствам? 2) Возьмите сегодня слово к порядку о постановке этого завтра.
3) В Вашем проекте не преобладает ли бюрократическая формальность? Не вставить ли в декрет участия 20-50 рабочих (с строжайшими рекомендациями) в к а ж д о м комиссариате снабжения хлебных губерний? 94 ОТВЕТ А.
Д.
ЦЮРУПЫ 1) Проект обсужден с областниками, одобрен Рыковым и ВСНХ в части, касающейся учреждения Комиссариата снабжения (центрального).
2) Слово к порядку возьму.
3) Проект предусматривает построение комиссариатов снабжения по линии Совдепов; комиссариаты снабжения не должны быть громоздкими.
Вставить пункт об участии 20-50 рабочих в каждом комиссариате хлебных губерний возможно, но для участия в техническом аппарате в качестве кадра для рассылки по волостям.
Ввод такого количества работников в состав комиссариатов вызовет протесты на местах.
А.
Д.
ЦЮРУПЕ Конечно, не в состав комиссариатов, а в кадры 1) агитаторов, 2) контролеров, 3) исполнителей.
Написано 20 мая 1918 г.
Впервые напечатано в 1931 г.
в Ленинском сборнике XVIII Печатается по рукописи 148 А.
Д.
ЦЮРУПЕ Надо составить циркуляр Комиссариата продовольствия -или, пожалуй, еще лучше декрет СНК -с подробнейшим разъяснением: -что делегаткомы должны быть допускаемы к работе совместно с губпродкомами и под их руководством; -что недопустимо отдельное существование и отдельные операции делегаткомов; -что таковое постоянно ведет к проникновению спекулянтов; -что особенно желательна помощь делегаткомов и их участие в агитации против кулаков и спекулянтов, под руководством агитаторских отрядов губпродкомов и т.
д.
Это все архиподробно и архипопулярно изложить и напечатать.
Написано 20 мая 1918 г.
Впервые напечатано в 1931 г.
в Ленинском сборнике XVIII Печатается по рукописи 149 В.
Д.
БОНЧ-БРУЕВИЧУ 23 мая 1918 г.
Управляющему делами Совета Народных Комиссаров Владимиру Дмитриевичу Бонч-Бруевичу Ввиду невыполнения Вами настоятельного моего требования указать мне основания для повышения мне жалованья с 1 марта 1918 г.
с 500 до 800 руб.
в месяц и ввиду явной беззаконности этого повыше-ния, произведенного Вами самочинно по соглашению с секретарем Совета Николаем Петровичем Горбуновым, в прямое нарушение декрета Совета Народных Комиссаров от 23 ноября 1917 года, объявляю Вам строгий выговор 95.
Председатель Совета Народных Комиссаров В.
Ульянов (Ленин) Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXI Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 150 ЗАПИСКА СЕКРЕТАРЮ Позвоните к Цюрупе (или его заместителю), прочтите ему прилагаемые бумаги и скажите, что я настаиваю на посылке нескольких вагонов голодным рабочим этих за-водов 96.
Ленин Написано 24 мая 1918 г.
Впервые напечатано в 1931 г.
в Ленинском сборника XVIII Печатается по рукописи 151 А.
А.
ИОФФЕ и В.
Р.
МЕНЖИНСКОМУ Тов.
Иоффе и Менжинскому 24/V.
1918.
Дорогие товарищи! Получил Ваши пессимистические и сердитые письма (от 20.
V получил сегодня, 24.
V).
Часть Ваших обвинений, направленных против Чичерина, падает на меня.
Например, я настаивал на посылке тезисов о концессиях через немцев, дабы показать им, насколько серьезно мы хотим деловых экономических сношений.
(Тезисы выработаны единодушно при участии Радека и других «левоглупистов».
) Условия наших концессий таковы, что ничего кроме пользы для нас не получится, если немцы эти условия примут.
Политику Вашу, особенно подробно в письмах т.
Иоффе изложенную, я вполне одобряю.
Недовольство Чичериным, по-моему, у Вас преувеличено.
Но во всяком случае помочь Вам я согласен и прошу направить усилия на практические способы улучшить дело.
Для сего предложил бы конкретные предложения точно формулировать (копии телеграмм и писем посылать мне, в части строго практической и краткой, ибо всего читать мне абсолютно некогда).
Тогда я обещаю добиваться исполнения и проверять, исполнено ли.
Каким образом перенести больше центр тяжести в Берлин (я согласен помочь этому), об этом вы должны подумать и предложить очень тактичные (NB) и конкретно -п рактические меры для сего.
Всякие возможные меры я приму и буду стараться проводить.
Если можно помочь тому, чтобы получить мир с Финляндией, Украиной и Турцией (в этом гвоздь), надо всегда и все для этого сделать (конечно, без некиих новых аннексий и даней этого не получить).
За ускорение такого мира я бы много дал.
Не нервничайте и Вы.
Исправлять (и создавать новую) дипломатию -дело трудное.
Festina lente*.
Лучшие приветы.
Ваш Ленин P.
S.
28/V.
Опоздал к курьеру.
Чичерин передал мне текст ноты, которую Иоффе от себя послал немецкому правительству, соглашаясь на отдачу судов Черноморского флота (т.
е.
на отвод их из Ново-российска в Севастополь) 97 на условии * -Не делай наспех.
Ред.
только мира с Украиной.
Между тем наше правительство в ясной ноте (по радио сообщенной и Иоффе) признало возможным согласиться на отвод судов в Севастополь на иных условиях, именно: 1) мир на всех трех фронтах, т.
е.
и с Украиной и с Финляндией и с Турцией; 2) не -аннексия Севастополя.
Как мог Иоффе сделать такую ошибку? Как мог он так «продешевить»? Как можно было вообще по столь важному вопросу посылать ноту от себя, не посоветовавшись, не понимаю.
.
.
N.
В.
Присылайте «Arbeiterpolitik», штутгартский «Социал-Демократ» 98 и тому подобные издания, все, полностью, по 5-10 экз.
Начали ли что-либо легальное издавать по-немецки? Что именно? Каков план издания и когда начало? Привет! Ленин Послано в Берлин Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 152 РЕЗОЛЮЦИЯ НА ДОКЛАДНОЙ ЗАПИСКЕ НАЧАЛЬНИКА МОРСКОГО ГЕНЕРАЛЬНОГО ШТАБА Ввиду безвыходности положения, доказанной высшими военными авторитетами, флот уничтожить немедленно.
Пред.
СНК В.
Ульянов (Ленин) Написано 24 мая 1918 г.
Впервые напечатано в 1938 г.
в журнале «Морской Сборник» № 6 Печатается по рукописи 153 С.
Г.
ШАУМЯНУ 24 мая 1918 г.
Москва Дорогой товарищ Шаумян! Пользуюсь оказией, чтобы еще раз послать Вам пару слов (недавно послал Вам письмо с оказией; получили ли Вы? 99).
Положение Баку трудное в международном отношении.
Поэтому советовал бы по-пытать блок с Жордания.
Если невозможно -надо лавировать и оттягивать решение, пока не укрепитесь в военном отношении.
Трезвый учет и дипломатия для оттяжки -помните это.
Наладьте радио и через Астрахань пошлите мне письма.
Лучшие приветы.
Ваш Ленин Послано в Баку «Бюллетени Диктатуры Центрокаспия и Президиума Временного Исполнит.
К-та» № 33, 8 сентября 1918 г.
Печатается по тексту «Бюллетеней» 154 А.
Г.
ШЛЯПНИКОВУ Шляпникову ЦК постановил переправить максимум партийных сил в продовольствие.
Ибо мы явно погибнем и погубим всю революцию, если не победим голода в ближайшие месяцы.
Вас необходимо временно направить в продовольствие (оставив в звании наркома труда).
Я уверен, что Вы директиву ЦК исполните.
Думаю, Вам надо поехать на Кубань, чтобы помочь выкачать оттуда хлеб.
Надо сегодня же решить и договориться тотчас с Цюрупой.
Написано 28 мая 1918 г.
Печатается впервые, по рукописи 155 ОБМЕН ЗАПИСКАМИ с А.
Д.
ЦЮРУПОЙ В.
И.
! Как решен вопрос об использовании армии для борьбы для взятия хлеба? И если он решен утвердительно, то как это дело будет оформлено -.
порядке ли соглашения с комиссариатом военным или в порядке издания декрета*.
Все это очень важно знать, ибо сегодня арестован Кудинский (по-видимому, комиссией т.
Дзержинского); нашему делу грозит полная остановка.
А.
Цюрупа .
Именно в таком порядке.
Сегодня же (из моей будки) созвонитесь с Троцким, дабы завтра он все пустил в ход.
Сейчас только я написал Шляпникову, чтобы он ехал на Кубань.
Он сегодня должен договориться с Вами.
Советую сегодня же назначить его от СНК.
Сталин согласен ехать на Северный Кавказ.
Посылайте его.
Он знает местные условия.
С ним и Шляпникову будет хорошо.
А.
Ц.
Я согласен вполне.
Проводите обоих сегодня.
Написано 28 мая 1918 г.
Впервые напечатано в 1931 г.
в Ленинском сборнике XVIII Печатается по рукописи 156 Н.
П.
ГОРБУНОВУ Горбунову Скажите Минкину, что Сызрань взята чехами 100.
Но панике предаваться не следует.
Наши силы готовят дать отпор.
Необходимо, чтобы и пензяки готовились твердо и энергично.
Успех нам обеспечен, если мы не сложим рук.
Написано 29 мая 1918 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи * Подчеркнуто В.
И.
Лениным.
Ред.
157 В РЕДАКЦИЮ ГАЗЕТЫ «ИЗВЕСТИЯ ВЦИК» 30.
V.
1918 г.
В редакцию «Известий ЦИК» Податели -представители Елецкого Совдепа.
Очень прошу поместить в газете интервью с ними.
Образцовый уезд по порядку, учету культурных имений и хозяйству в них, по подавлению буржуазии.
С товарищеским приветом В.
Ульянов (Ленин) Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 158 А.
И.
РЫКОВУ Рыкову Вейнберг звонил мне, что на съезде совнархозов «левые» наговорили глупостей по вопросу об управлении предприятиями и что грозит пройти глупость об умалении прав председателей правления.
Что прошло? и как быть? 101 Написано между 30 мая и 2 июня 1918 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXI Печатается по рукописи 159 В.
В.
КУРАЕВУ 102 1 До приезда Мясникова и до сдачи всех дел уезжать невозможно и недопустимо.
Во сколько часов Вы имели последние сведения и от кого из Пензы? Сколько тысяч чехов там и когда они выехали в Самару? Когда приедет Мясников приведите его к аппарату для разговора со мной.
В чем гарантия точности сведений об экспедиции? Ленин 2 От Минкина сейчас получил телеграмму с просьбой дать поезд ему для его приезда с докладом.
Настаиваю на поездке Минкина в Пензу, если ушли чехи, для приема и проверки экспедиции.
Ленин Написано 31 мая 1918 г.
Послано в Рузаевку Впервые напечатано в 1931 г.
в Ленинском сборнике XVIII Печатается по рукописям 160 Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ 31.
V.
1918 г.
Тов.
Зиновьев! Податель -тов.
Бах, имеющий мандат центротранспорта Сибири.
Просит ускорить выдачу и отправку в Сибирь 137 автомобилей, относительно которых автосекция (Пи-терская) (Петроградская коммуна) просила автоцентр убрать их из Питера, как бесполезные.
Грузовые автомобили мы постановили все передать в продовольственное ведомство 103.
Привет! Ваш Ленин Впервые напечатано в 1931 г.
в Ленинском сборнике XVIII Печатается по рукописи 161 ТЕЛЕГРАММА ВЫКСУНСКИМ РАБОЧИМ 104 Казанско-Московская Кулебаки Выкса Ведерникову Я очень надеюсь, что выксунские товарищи рабочие свой превосходный план массового движения с пулеметами за хлебом осуществят как истинные революционеры, то есть дав в отряд отборных людей, надежных, неграбителей и для действия по нарядам в полном согласии с Цюрупой, для общего дела спасения от голода всех голодных, а не только для себя.
Ленин Написано 31 мая 1918 г.
Впервые напечатано не полностью 2 июня 1918 г.
в газете «Известия ВЦИК» № 111 Полностью напечатано в 1931 г.
в Ленинском сборнике XVIII Печатается по рукописи 162 АМЕРИКАНСКИМ СОЦИАЛИСТАМ-ИНТЕРНАЦИОНАЛИСТАМ 105 Через американского товарища Альберта Р.
Вильямса я шлю свой привет американским социалистам-интернационалистам.
Я твердо верю, что в конце концов социальная революция победит во всех цивилизованных странах.
Когда она наступит в Америке, она далеко превзойдет русскую революцию.
Написано в мае 1918 г.
Впервые напечатано в 1925 г.
в журнале «Огонек» № 4 (95) В 1960 г.
напечатано в книге: Альберт Рис Вильямс.
«О Ленине и Октябрьской революции», Москва Печатается по тексту книги 163 ТЕЛЕФОНОГРАММА ПЕТРОГРАДСКОМУ СОВЕТУ Передать в Питер в Смольный по телефону*: Ввиду перерыва чехословаками Сибирской железной дороги и громадной угрозы транспорту, ввиду перерыва транспорта величайшая опасность грозит продовольственному делу.
Тов.
Владимиров настаивает и я поддерживаю, чтобы Питер срочно выслал в Москву лучших продовольственных работников.
Эти работники вместе с сильными отрядами отборных рабочих могут спасти дело.
Не медлите.
Не ждите помощи извне.
Все силы напрягайте для экстренных мер со стороны питерских рабочих.
Ленин Написано 2 июня 1918 г.
Впервые напечатано в 1931 г.
в Ленинском сборнике XVIII Печатается по рукописи 164 А.
А.
ИОФФЕ 2/VI.
1918.
Тов.
Иоффе! Едут к Вам Сокольников и Бухарин, а кажись, и Ларин 106.
Пользуюсь случаем, чтобы Вас несколько предупредить.
Я сижу на заседании «отъезжающих» (без Ларина).
Слышу речи против того, что «Иоффе переносит Комиссариат иностранных дел в Берлин».
Трения между Вами и Чичериным иногда используются -более бессознательно, чем сознательно, -в смысле или в направлении обострения этих трений.
Я уверен, что Вы будете начеку и обострять этих трений не дадите.
Я следил внимательно за Вашими * В верхней части документа В.
И.
Ленин написал: «Если в Питер по телефону не удастся тотчас пе-редать, то по прямому проводу».
Ред.
письмами и убежден непреклонно, что трения эти неважные (хаос везде, неаккуратность везде -во всех комиссариатах, и от этого зла лечение медленное).
Терпение и настойчивость, и трения уладятся.
Чичерин превосходный работник, Ваша линия впол-не лояльно проводит Брестский договор, успех у Вас уже есть, по-моему, -а отсюда вытекает, что трения легко уладим.
Если немцы-купцы возьмут экономические выгоды, поняв, что войной с нас ничего не возьмешь, все сожжем, -то Ваша политика будет и дальше иметь успех.
Сырья немцам дать сможем.
В случае важном -посылайте копии точных требований Ваших мне.
Прямой провод устройте поскорее.
Бухарин лоялен, но зарвался в «левоглупизм» до чертиков.
Сокольников свихнулся опять.
Ларин -мечущийся интеллигент, ляпала первосортный.
Поэтому будьте архи-начеку со всеми этими премилыми и препрекрасными делегатами.
Сокольников -ценнейший работник, но иногда (и как раз теперь) на него «находит» и он «бьет посуду» из-за парадоксов.
Если не примете предосторожности, -он у Вас там набьет посуды.
А Бухарин -втрое.
Prenez garde!* Надеюсь, что Красин и Ганецкий как деловые люди Вам помогут и все дело наладится.
За «приложение» к Вашему письму благодарю.
Жду еще.
Лучшие приветы.
Ваш Ленин P.
S.
NB: Среди русских большевиков, взятых Германией в плен (Zivilgefangene**), был Попов из Брюсселя, взятый в Бельгии.
Нельзя ли его найти и взять на службу? 107 Р.
P.
S.
С курьером -но не по почте -постарайтесь прилагаемое послать в Швейцарию 108.
Послано в Берлин Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи * -Будьте осторожны.
Ред.
** -гражданские пленные, т.
е.
гражданские лица, взятые в плен.
Ред.
165 Я.
А.
БЕРЗИНУ ИЛИ Г.
Л.
ШКЛОВСКОМУ 2/VI.
1918.
Тов.
Берзину или Шкловскому Дорогие друзья! Удивляюсь, что от Вас до сих пор ни звука.
Передайте прилагаемое Гильбо 109.
Привет Платтену и Гортеру.
Хорошо бы от них иметь пару строк.
Жду вестей.
Ваш Ленин Послано в Берн Впервые напечатано 21 января 1925 г.
в газете «Правда» № 17 Печатается по рукописи 166 ТЕЛЕГРАММА В.
Л.
ПАНЮШКИНУ Тула Губсовет Переслать Панюшкину Удивлен отсутствием известий.
Сообщите срочно, сколько хлеба ссыпано, сколько вагонов отправлено, сколько спекулянтов и кулаков арестовано.
Предсовнаркома Ленин Написано 3 июня 1918 г.
Впервые напечатано в 1931 г.
в Ленинском сборнике XVIII Печатается по рукописи 167 ПРОЕКТ ТЕЛЕГРАММЫ В БЕРЛИН А.
А.
ИОФФЕ Предлагаю ответить: Послу Иоффе уже были даны, и неоднократно, все полномочия вплоть до отсылки Ларина назад.
Подтверждаю эти полномочия 110.
Ленин Написано в июне, позднее 4, 1918 г.
Печатается впервые, по рукописи 168 РЕЗОЛЮЦИЯ НА ПИСЬМЕ Н.
И.
СОЛОВЬЕВА 111 Забронировать нельзя, ибо там война.
Поручить расход Шаумяну, предписав ему на 1-ое место ставить нефть.
Написано 5 июня 1918 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXI Печатается по рукописи 169 ОБМЕН ЗАПИСКАМИ с А.
Д.
ЦЮРУПОЙ 112 Цюрупе: Ввиду бешеной агитации врагов и «колеблющихся» и влияния ее на рабочих в Питере, Москве и пр.
надо бы Вам опубликовать (и по заводам раздать листком) нечто вроде письма к рабочим: вас-де запугивают -колеблющиеся сеют панику -толкуют о «самостоятельных заготовках» -критикуют «центр», сваливая вину на других -и проч.
А вы-де, рабочие, не верьте нытикам и сеятелям паники и критиканам, а беритесь за дело: пусть каждый завод пошлет нам на помощь доверенных людей с гарантией, с поручительством, мы им покажем, где помеха, в чем трудность, они нам помогут.
Сладите ли вы с испомещением таких людей? ОТВЕТ А.
Д.
ЦЮРУПЫ Правильно, сладим.
Ваше предложение принимаем к исполнению.
Небольшая группа рабочих уже прослушала у нас ряд сообщений по продовольственному делу (вроде лекций) и на днях уезжает с нашим представителем в район Тамбовской и Воронежской губерний.
Мы обратились ко всем Совдепам*, комитетам большевиков и профессиональным союзам давать нам надежных людей.
Цюрупе: ×Включаются ли сюда заводские комитеты хотя бы больших заводов и фабрик.
Это важно.
Написано 7 июня 1918 г.
Впервые напечатано в 1931 г.
в Ленинском сборнике XVIII Печатается по рукописи 170 А.
Д.
ЦЮРУПЕ 7.
VI.
1918 г.
Тов.
Цюрупе или его заместителю Тов.
Цюрупа! Посылаю к Вам представителей Вышневолоцкого Совдепа.
Голод там мучительный.
Надо экстренно помочь всякими мерами и дать хоть что-либо тотчас.
.
* Подчеркнуто В.
И.
Лениным.
Ред.
Я уже беседовал с этими товарищами об образовании отрядов и о задачах продовольственной работы, но надо, чтобы и Вы с ними объяснились.
Ленин Впервые напечатано в 1931 г.
в Ленинском сборнике XVIII Печатается по рукописи 171 А.
П.
СМИРНОВУ 7.
VI.
1918 г.
Тов.
Смирнов! Податели интересуются вопросом о выборах в Советы.
Я говорил им, что право отзыва представителей своих они имеют всегда.
Объясните им Ваш опыт и дайте указания.
Ленин Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXI Печатается по рукописи 172 ТЕЛЕГРАММА В НИЖНИЙ -РЕКА Срочно.
Нижний -река Копии Саратов, Царицын Предлагается вам исполнять немедленно, беспрекословно все приказы и распоряжения чрезвычайного уполномоченного от Совнаркома наркома Сталина.
Передайте Сталину: все его приказы и распоряжения должны сообщаться в копиях немедленно Нижний -река, Волжское областное управление.
Срочно сообщите содержание настоящей телеграммы всем районам.
Председатель Совнаркома Ленин Написано 8 июня 1918 г.
Впервые напечатано в 1931 г.
в Ленинском сборнике XVIII Печатается по тексту, написанному рукой неизвестного, исправленному и подписанному В.
И.
Лениным 173 ТЕЛЕГРАММА И.
В.
СТАЛИНУ 113 8.
VI.
1918 г.
Царицын Наркому Сталину Получил две Ваши телеграммы.
Послал телеграмму Главоду, которую Вы хотели.
Раковский вчера сообщал, что немцы двинулись на 14 верст южнее Батайска.
Шляпников обещал выехать сегодня.
Предсовнаркома Ленин Впервые напечатано в 1931 г.
в Ленинском сборнике XVIII Печатается по рукописи 174 ТЕЛЕГРАММА И.
В.
СТАЛИНУ и А.
Г.
ШЛЯПНИКОВУ Царицын Наркомам Сталину и Шляпникову Получил третью депешу и записку Сталина.
Принимаем все меры.
Цюрупа говорит, что деньги будут непременно отправлены завтра, а товары сегодня же приказано грузить.
Шлите маршрутные поезда с тройной охраной.
Саботажников и хулиганов арестуйте и присылайте сюда.
Предсовнаркома Ленин Написано 10 июня 1918 г.
Впервые напечатано в 1931 г.
в Ленинском сборнике XVIII Печатается по рукописи 175 ТЕЛЕФОНОГРАММА Я.
М.
СВЕРДЛОВУ Цюрупе обещано, чтобы во вторник было в печати 114.
Решайте с Цюрупой сами.
Я левым эсерам совсем теперь не доверяю.
Ленин Написано 10 июня 1918 г.
Впервые напечатано в 1931 г.
в Ленинском сборнике XVIII Печатается по рукописи 176 А.
Д.
ЦЮРУПЕ 10.
VI.
1918 г.
Тов.
Цюрупе или его заместителю Податели -товарищи от Мальцевских заводов (до 20 000 рабочих, в их округе до 100 000).
Продовольственное положение -катастрофическое.
Прошу выслушать их и (1) принять экстренные меры, чтобы тотчас помочь хоть в пределах минимума, но помочь немедленно; (2) привлечь представителей Мальцевского района в Малый продовольственный совет; (3) напрячь усилия для организации отрядов от мальцевских рабочих.
Пред.
СНК В.
Ульянов (Ленин) Впервые напечатано в 1931 г.
в Ленинском сборнике XVIII Печатается по рукописи 177 ОТВЕТ ПО ПРЯМОМУ ПРОВОДУ А.
А.
ИОФФЕ У аппарата Ленин.
Мы принимаем с своей стороны решительно все меры, чтобы добиться как перевода судов в Севасто-поль, так и прекращения военных действий или подобия их с нашей стороны.
Повторяю: все возможное делается.
Продолжайте энергично, терпеливо и выдержанно Вашу политику 115.
Ленин Написано между 10 и 15 июня 1918 г.
Впервые напечатано в 1957 г.
в книге «Документы внешней политики СССР», т.
I Печатается по рукописи 178 А.
Д.
ЦЮРУПЕ 11.
VI.
1918 г.
Тов.
Цюрупе или его заместителю Тов.
Цюрупа! Податели -представители Брянского завода.
Так как вчера Вы (или т.
Свидерский) хорошо столковались с мальцевскими, то, я уверен, столкуетесь и с брянцами.
Очень и очень прошу принять их тотчас и сделать все возможное.
Привет! Ваш Ленин Впервые напечатано в 1931 г.
в Ленинском сборнике XVIII Печатается по рукописи 179 ТЕЛЕГРАММА Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ Петроград Смольный Зиновьеву Не помню, чтобы я давал разрешение сношений с Омском.
Справлюсь у Подбельского.
Советую никаких ни прямых, ни косвенных сделок с омскими контрреволюционерами не устраивать 116.
Ленин Написано 11 июня 1918 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXI Печатается по рукописи 180 ДОПОЛНЕНИЕ К ТЕЛЕГРАММЕ А.
С.
ЯКУБОВУ, И.
В.
СТАЛИНУ и А.
Г.
ШЛЯПНИКОВУ Вне всякой очереди Продовольственная Царицын Чокпрод 1) Якубову 2) Сталину 3) Шляпникову Ввиду событий в Самаре, Омске, перерыва железнодорожного движения Пермь -Вятка, полной не-известности положения транспорта Пермь -Екатеринбург -Тюмень, совершенно отрезавших Сибирь, не ожидая Вашего согласия, направляю водным путем из Вятской, Уфимской губерний работников-техников, о которых Вам сообщал в телеграмме 363.
Прошу их принять, дать немедленно дело, рассыпав их по местам заготовки и, если нужно, местам отправки и продвижения по путям хлеба.
Из числа посылаемых найдутся совершенно подходящие крупные люди для технической работы в центре, Чокпроде и крупные организаторы для сбора хлеба на местах.
Использование этих людей, ответственность за честность которых готов взять на себя, представляется необходимым и неизбежным, ибо большей и лучшей технической силы не найти.
Предложите им самим наметить ставки вознаграждения за труд и, хотя уверен в их достаточной скромности, рекомендую не стесняться оплатой их труда.
Телеграфируйте.
Наркомпрод Цюрупа Настоятельно советую принять и поставить на работу посылаемых Цюрупой людей, раз он ручается за них.
Крайне важно использовать опытных честных практиков.
Предсовнаркома Ленин Написано 11 июня 1918 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 181 Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ 11.
VI.
1918 г.
Петроград Смольный Зиновьеву Настоятельно советую использовать момент для самой усиленной и ускоренной от-правки наибольшего числа отрядов на Урал через Вятку.
Цюрупа согласен.
Оружие есть в Вологде.
Ленин Передать тотчас в Питер и известить меня, к о г д а принял Питер.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 182 В.
П.
МИЛЮТИНУ, И.
Э.
ГУКОВСКОМУ и А.
Д.
ЦЮРУПЕ117 1 Гуковскому и Милютину Не назначить ли нам ревизию отдела сельскохозяйственного машиностроения с требованием в краткий срок дать ответ на ряд практических вопросов? Ленин 2 Цюрупе А Ваше мнение? Козьмин просит 400 миллионов.
Что Вы знаете точного о производстве и распределении сельскохозяйственных машин? 3 ПОМЕТКИ НА ОТВЕТЕ А.
Д.
ЦЮРУПЫ И ЗАПИСКА ЕМУ Точно ничего не могу сообщить сейчас.
В кратчайший срок (48 ч.
) могу дать обстоятельную справку.
Могу сказать и теперь: упущения есть, но должен прибавить: как раз сегодня я дал согласие.
на такое организационное построение (тройка из представителей СНХ, Комиссариата земледелия и Комиссариата продовольствия), которое исключит возможность раньше допущенных упущений.
Полагал бы сейчас не решать вопроса о ревизии, отложив его до представления мною справки.
Цюрупе ×Кому? ××Назначено у ж е? Из кого? когда? кем? Почему эту тройку не назначить здесь тотчас? Написано 12 июня 1918 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXI Печатается по рукописи 183 ТЕЛЕГРАММА КУРСКОМУ СОВЕТУ Курск Исполком Совдепа Настоятельно прошу принять экстренные меры против пограничного отряда на станции Желобовке, Льговского уезда, по линии Курск -Коренево, где отряд отбирает деньги и ценности даже у бедных украинцев и русских и поддается провокаторам, желающим сорвать мирные переговоры с Украиной.
Прекратите это позорение Советской власти.
Телеграфируйте мне об исполнении.
Предсовнаркома Ленин Написано не позднее 14 июня 1918 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXI Печатается по рукописи .
.
184 Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ 14.
VI.
1918 г.
Тов.
Зиновьев! Надо все усилия приложить, чтобы двинуть из Питера тотчас сотни агитаторов в деревни.
Перед съездом Советов это сугубо важно 118, а вся военная и продовольственная ситуация требует этого еще настоятельнее.
Деньги найдутся, их не жалейте.
Со Свидерским об этом мы (и с Цюрупой) говорили подробно.
Надо налечь.
Привет! Ленин Впервые напечатано не полностью 21 января 1925 г.
в газете «Правда» № 17 Полностью напечатано в 1931 г.
в Ленинском сборнике XVIII Печатается по рукописи 185 Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ Петроград Смольный Зиновьеву Надеюсь, получили мою просьбу посылать больше отрядов на Урал.
Добавляю еще, что крайне важно послать туда побольше рабочих для агитации и руководства отсталыми.
Отвечайте немедленно.
Ленин Написано 14 июня 1918 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 186 ТЕЛЕГРАММА Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ и А.
Н.
БОБРОВУ Петроград, Смольный Зиновьеву, Боброву Отправку санкционирую.
Убедительно прошу продолжать изо всех сил отправлять и отряды и агитаторов.
Ленин* Написано 14 июня 1918 г.
Впервые напечатано в 1931 г.
в Ленинском сборнике XVIII Печатается по рукописи 187 УДОСТОВЕРЕНИЕ Н.
А.
ЕМЕЛЬЯНОВУ 14.
VI.
1918 г.
Удостоверение Податель сего, тов.
Николай Александрович Емельянов, делегирован от Сестрорецкого Совдепа с особым поручением на Урал и на Волгу.
Прошу все местные Совдепы и все советские учреждения относиться к тов.
Емельянову с самым полным доверием и оказывать ему всяческое содействие.
Председатель Совнаркома В.
Ульянов (Ленин) Впервые напечатано в 1931 г.
в Ленинском сборнике XVIII Печатается по рукописи 188 А.
Д.
ЦЮРУПЕ Цюрупе У Биршерта есть продовольственный отряд около 600 человек.
Биршерт просит: двиньте меня скорее.
* Телеграмма подписана также А.
Д.
Цюрупой.
Ред.
Троцкий поручил ревизовать отряд.
Троцкому доложили, что ревизия дала благо-приятные результаты.
Нельзя оставлять этого дела! По-моему, надо тотчас, чтобы Вы дали распоряжение: соединить отряд Биршерта с двумя хорошими питерскими отрядами под общим начальством надежного человека или придать отряду Биршерта 2-3 надежных комиссаров и инструкторов с требованием от них отчетов 1-2 раза в месяц.
Написано в июне, не позднее 15, 1918 г.
Впервые напечатано в 1931 г.
в Ленинском сборнике XVIII Печатается по рукописи 189 *В КОМИССАРИАТЫ НАРОДНОГО ПРОСВЕЩЕНИЯ И ИМУЩЕСТВ РЕСПУБЛИКИ Предлагается вам незамедлительно представить сведения о том, что именно сделано для выполнения декрета от 13.
IV.
1918, особенно по 1) снятию старых памятников, 2) по замене их хотя бы временными, новыми и 3) по замене старых надписей на общественных зданиях новыми (§ 5 декрета) 119.
Двухмесячная проволочка в исполнении декрета -равно важного и с точки зрения пропаганды и с точки зрения занятия безработных -непростительна.
Пред.
СНК* Написано 15 июня 1918 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXI Печатается по рукописи * Имеется машинописный текст этого документа на бланке Совнаркома, подписанный В.
И.
Лениным, который был направлен в Наркомпрос.
Ред.
190 А.
Д.
ЦЮРУПЕ 1 Цюрупе Я очень боюсь, что мы недооцениваем «пензенскую» опасность и продовольственную и общеполитическую и что «агитаторов» фактически послать не сможем.
Не принять ли спешно мер, чтобы взять хороший (питерский и т.
п.
) продовольственный отряд и двинуть его тотчас, внушив ему задачи: первые недели будьте агитаторами.
2 Цюрупе По-моему, необходимо архиспешно -Вам снестись 1) с Питером, 2) с Свердловым о посылке в Пензу и Пензенскую губ.
человек 50 (агитаторов), из питерских и московских рабочих.
Написано 17 июня 1918 г.
Впервые напечатано в 1931 г.
в Ленинском сборнике XVIII Печатается по рукописям 191 А.
А.
ИОФФЕ 18/VI.
Тов.
Иоффе! Удивлен и возмущен крайне отсутствием вестей из Швейцарии.
Говорят, туда еже-недельно курьеры.
И ни слова! Что делают Берзин и Шкловский? Перешлите им, пожалуйста, это письмо и примите меры к получению ответа.
Необходимо срочно вывезти сюда из Швейцарии брошюру Junius'а, » Карла Либкнехта, свод вырезок из «Berner Tagwacht» и др.
(все документы о движении левых в Германии и Австрии) 120.
Надо переиздать это в книге (выпусками) тотчас в Швейцарии.
Заказать кому-либо в Германии (в Берлине) такую же работу по данным Partei-Archiv'а или любой библиотеки с комплектами газет за время войны (статья Рюле о расколе в «Vorwarts», 12.
I.
1915 или 1916 121 и др.
).
Referenten-Material из Niederbarnim'а (цитируется в брошюре Legien'а: «Warum mussen die Gewerkschaftsfuhrer u.
s.
w.
») 122 и все этого рода собрать тотчас.
Ей-ей, возмутительно, что ничего не делается в этой области.
На эту работу можно (и должно) нанять 2-х немцев (Борхардт подойдет) и 2-х швейцарцев и тотчас же издать и по-немецки, и по-французски, и по-английски.
Ленин Насчет судов в Новороссийске все еще не выяснилось окончательно.
Но мы приняли все меры и я надеюсь, приказ исполнят 123.
Написано 18 июня 1918 г.
Послано в Берлин Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 192 ТЕЛЕГРАММА С.
Г.
ШАУМЯНУ Баку, Шаумяну Через Астрахань и Кушку с дальнейшей передачей по радиотелеграфу Декрета о национализации нефтяной промышленности пока не было 124.
Предполагаем декретировать национализацию нефтяной промышленности к концу навигации.
Пока организуем государственную монополию торговли нефтепродуктами.
Примите все меры к скорей-шему вывозу нефтепродуктов на Волгу.
Сообщайте Главконефти ежедневно о положении нефтяной промышленности.
Предсовнаркома Ленин Написано 18 июня 1918 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по тексту телеграфного бланка, подписанному В.
И.
Лениным 193 ТЕЛЕГРАММА ПРЕДСЕДАТЕЛЮ МЕНЗЕЛИНСКОГО СОВЕТА Мензелинск Председателю Совдепа Немедленно свободно пропустите как плоты, поставленные вами на обсушку, так и все другие, которые должны идти в низовья Волги на государственные и иные лесопильни.
Никаких налогов и обложений ни в каком случае не взимайте*.
Промедление с этим делом наносит большой ущерб Советской республике, за что вы строго ответите перед революционным судом.
Об исполнении срочно сообщите по телеграфу Совету Народных Комиссаров.
Предсовнаркома Ленин Написано 18 июня 1918 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по машинописному тексту, дополненному и подписанному В.
И.
Лениным * Текст телеграммы со слова «Никаких», кончая словами «не взимайте», написан рукой В.
И.
Ленина.
Ред.
194 И.
Э.
ГУКОВСКОМУ Мы решили ограбить все комиссариаты, чтобы усилить экстренно Комиссариат продовольствия хотя бы на 2-3 месяца, ибо иначе можно околеть.
У Вас хотим взять Закса.
Написано 22 июня 1918 г.
Впервые напечатано в 1931 г.
в Ленинском сборнике XVIII Печатается по рукописи 195 В СЕКРЕТАРИАТ СНК 1 1) Найдите давно принятое (в Питере) постановление о том, как ставить вопросы на повестку.
2) Составитель повестки, секретарь (Горбунов что ли секретарь? что за каша у нас) должен подписываться внизу: составил секретарь такой-то (и я предупреждаю, что уволю секретарей, не желающих исполнять правил).
2 Напоминается всем секретарям, что на повестку они не должны ставить вопросов без затребования от докладчика (или от вносящего вопрос) подписки, 1) запрошено ли ведомство финансов (Комиссариат финансов + контроль), если дело касается расходов и ассигнований; 2) запрошены ли ведомства, соприкасающиеся с тем вопросом, о коем идет речь.
Пред.
СНК В.
Ульянов (Ленин) Все секретари должны подписаться здесь, что читали это.
Написано 26 июня 1918 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXI Печатается по рукописям 196 Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ 26/VI.
1918.
Также Лашевичу и другим членам ЦК* Тов.
Зиновьев! Только сегодня мы услыхали в ЦК, что в Питере рабочие хотели ответить на убийство Володарского массовым террором и что вы (не Вы лично, а питерские цекисты или пекисты) удержали 125.
Протестую решительно! Мы компрометируем себя: грозим даже в резолюциях Совдепа массовым террором, а когда до дела, тормозим революционную инициативу масс, вполне правильную.
Это не-воз-мож-но! Террористы будут считать нас тряпками.
Время архивоенное.
Надо поощрять энергию и массовидность террора против контрреволюционеров, и особенно в Питере, при-мер коего решает.
Привет! Ленин P.
S.
Отряды и отряды: используйте победу на перевыборах.
Если питерцы двинут тысяч 10-20 в Тамбовскую губернию и на Урал и т.
п.
, и себя спасут и всю революцию, вполне и наверное.
Урожай гигантский, дотянуть только несколько недель.
Впервые напечатано частично 21 января 1925 г.
в газете «Правда» № 17 Полностью напечатано в 1931 г.
в Ленинском сборнике XVIII Печатается по рукописи 197 ТЕЛЕГРАММА А.
М.
ЮРЬЕВУ Если Вам до сих пор не угодно понять советской политики, равно враждебной и англичанам и немцам, то пеняйте на себя.
Нацаренус выехал.
* Эта фраза написана В.
И.
Лениным над текстом письма.
Ред.
С англичанами мы будем воевать, если они будут продолжать свою политику грабежа 126.
Ленин Написано 26 июня 1918 г.
Послано в Мурманск Напечатано 21 февраля 1935 г.
в газете «Правда» № 51 Печатается по рукописи 198 ОБМЕН ЗАПИСКАМИ с А.
Д.
ЦЮРУПОЙ Цюрупе 1) Когда и кого Вы посылаете на места (Шлихтера, Брюханова, еще? и куда?).
2) Говорили с Правдиным (он сегодня приехал из Тулы, Ельца, Орла).
Хлеб есть, порядок образцовый, власть бедноты.
3) Кого и с какими отрядами посылаете в Тамбов? Не послать ли туда Брюханова? Туда надо самого энергичного.
(Сегодня у меня были из Тамбова; урожай невиданный; есть и старый хлеб; можно сломать кулаков, но нехватка организаторов и отрядов).
4) Неужели мы помиримся с отсутствием диктатуры (продовольственной) в Москве? Скандал! Позор! Шлихтер уезжает в Ефремовский уезд Тульской.
Послал товарища в ПТБ к Зиновьеву за рабочими в его отряд.
Сейчас идет спешная погрузка товаров.
Дней через 5 выедет*.
А.
Ц.
Цюрупе Пять дней на обмен телеграммами с Зиновьевым (давно спрашивавшим, куда слать отряды) и на погрузку товаров (1 день??).
* Подчеркнуто В.
И.
Лениным.
Ред.
Это чудовищная волокита.
Назначьте 10 чиновников -сволочей из Компрода с требованием: в 1 день или в 2 дня сделать все, иначе расчет и под суд.
Написано 26 июня 1918 г.
Впервые напечатано в 1931 г.
в Ленинском сборнике XVIII Печатается по рукописям 199 А.
П.
СМИРНОВУ, Г.
И.
ПЕТРОВСКОМУ и И.
Э.
ГУКОВСКОМУ 28/VI.
1918 г.
Тов.
Смирнову или Петровскому, наркому внутренних дел, и тов.
Гуковскому, наркому финансов Очень рекомендую подателя, тов.
Семена Ивановича Лебедева, председателя Темниковского Совдепа Тамбовской губ.
Просит 11/2 миллиона ссуды.
Из рассказа видно, что дела в уезде Образцовы.
Крайне поучительный пример образцового уезда, где во всех Совдепах на деле вытеснили кулаков.
По-моему, такому уезду необходимо оказать помощь в первую очередь.
Ленин Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXI Печатается по рукописи 200 С.
Г.
ШАУМЯНУ 29.
VI.
1918 г.
Дорогой тов.
Шаумян! Шлю лучшие приветы и пожелания.
Сталин в Царицыне.
Письма шлите лучше через Сталина.
Привет! Ваш Ленин Послано в Баку Впервые напечатано в 1938 г.
Печатается по рукописи 201 ТЕЛЕГРАММА И.
В.
СТАЛИНУ Секретно Наркому Сталину Царицын Сегодня, 30 июня, получено сообщение от Иоффе из Берлина, что Кюльман имел предварительный разговор с Иоффе.
Из этого разговора видно, что немцы согласны принудить турок прекратить военные операции дальше брестской границы, установивши нам точную демаркационную линию.
Обещают не пускать турок в Баку, но желают получать нефть.
Иоффе ответил, что мы будем строго придерживаться Бреста, но впол-не согласны с принципом давать, чтобы получать.
Обратите сугубое внимание на это сообщение и постарайтесь передать его Шаумяну поскорее, ибо теперь есть серьезнейшие шансы удержать Баку.
Часть нефти, конечно, мы дадим.
Ленин Написано 30 июня 1918 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по тексту телеграфной ленты 202 ТЕЛЕГРАММА В.
Л.
ПАНЮШКИНУ Новосиль Чрезвоенкому Панюшкину Передам Чрезвычайной комиссии Вашу просьбу, а Вас прошу действовать твердо, предварительно строго рассчитав и взвесив силы, ибо, начиная, надо доводить до конца.
Предсовнаркома Ленин Написано в конце июня -не позднее 2 июля 1918 г.
Впервые напечатано в 1931 г.
в Ленинском сборнике XVIII Печатается по рукописи 203 *ТЕЛЕГРАММА НАЧАЛЬНИКАМ РЕКВИЗИЦИОННЫХ ОТРЯДОВ ПО ВСЕМ ЛИНИЯМ ЖЕЛЕЗНЫХ ДОРОГ 127 Совет Народных Комиссаров осведомлен о совершенно недопустимом и зловредном для Советской власти поведении некоторых реквизиционных отрядов.
Отряды посланы для несения ответственной службы на линиях железных дорог для борьбы с действительной спекуляцией.
Начальникам отрядов вменяется поддерживать самую строжайшую дисциплину в отрядах, за отсутствие которой, а равно за все проступки отряда, начальники строго ответят перед беспощадным судом Революционного трибунала.
Отрядам объявить, что Совет Народных Комиссаров убежден, что сознательные рабочие не допустят нарушения строжайшей пролетарской дисциплины и отнесутся с величайшим осуждением к тем, кто своими поступками позорит Советскую власть.
Если же в отряды затесались явные хулиганы, не подчиняющиеся распоряжениям центральной власти и своих начальников или позорящие Советскую республику взятками с мешочников, они должны быть своими начальниками и местными Совдепами* немедленно арестованы и доставлены под конвоем в Москву для предания строжайшему суду Революционного трибунала.
Председатель Совета Народных Комиссаров Ульянов (Ленин) Написано 1 июля 1918 г.
Впервые напечатано в 1931 г.
в Ленинском сборнике XVIII Печатается по машинописному тексту, исправленному, дополненному и подписанному В.
И.
Лениным * Текст телеграммы: «своими начальниками и местными Совдепами», а также слово «некоторых» в первой фразе телеграммы и ниже слово «позорит» написаны рукой В.
И.
Ленина.
Ред.
204 А.
А.
ИОФФЕ 1.
VII.
1918 г.
Дорогой тов.
Иоффе! Сердит я на Вас, по правде сказать, до крайности.
Людей мало, все переработались до чертиков, а Вы устраиваете такую вещь: много делового пишете в личном письме ко мне (последнем, карандашом) и вставляете ряд личных вылазок, выпадок, шпилек и проч.
против Чичерина («ненастоящий» м-р* и т.
п.
).
Чичерину же пишете: «перспекти-вы в письме к Ленину».
Это же ведь черт знает что такое! Конечно, Чичерин спрашивает у меня письмо, я показать не могу, не желая быть орудием склоки.
Выходит порча делу и порча отношений.
Чичерин -работник великолепный, добросовестнейший, умный, знающий.
Таких людей надо ценить.
Что его слабость -недостаток «командирства», это не беда.
Мало ли людей с обратной слабостью на свете! Работать с Чичериным можно, легко работается, но испортить работу даже с ним можно.
Вы придираетесь к нему, но Комиссариат иностранных дел вправе и на Вас жаловаться, ибо Вы не считаетесь с ним, а без ведома и разрешения наркома иностранных дел, конечно, послы не вправе делать решающих шагов.
Надеюсь, Вы примете все меры, чтобы сии Mi.
stande** устранить.
Что «двинули» Красина, это очень хорошо.
Тормошите изо всех сил Шкловского: он лентяй; требуйте отчетов и отчетов, грозите.
Жму руку.
Ленин Послано в Берлин Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи * По-видимому: министр.
Ред.
** -недостатки.
Ред.
205 ТЕЛЕГРАММА Л.
Б.
КРАСИНУ Секретно Берлин, Российское посольство Личное от Ленина Красину Я вполне ценю работу Иоффе и безусловно одобряю ее, но настоятельно требую, чтобы Иоффе держал себя как посол, выше которого нарком иностранных дел, и соблюдал приличия, не ругаясь и не третируя других, запрашивая обо всем важном наркома иностранных дел.
Только тогда я могу и буду поддерживать посла Иоффе.
Надеюсь на Ваш такт для внушения этого послу Иоффе и жду ответа.
Ленин Написано 8 июля 1918 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 206 ТЕЛЕГРАММА Д.
Е.
ИВАЩЕНКО Орша Комиссару станции Орша Иващенко Благодарю за пропуск 36 вагонов в Германию: это для наших бедствующих военно-пленных.
Прошу опровергать все гнусные клеветы и помнить, что мы должны помогать нашим военнопленным изо всех сил.
Предсовнаркома Ленин Написано 4 июля 1918 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXI Печатается по рукописи 207 *ВО ВСЕ РАЙОННЫЕ КОМИТЕТЫ РКП, ВО ВСЕ РАЙОННЫЕ СОВДЕПЫ, ВСЕМ ШТАБАМ КРАСНОЙ АРМИИ Около 3-х часов дня брошены две бомбы в немецком посольстве, тяжело ранившие Мирбаха.
Это явное дело монархистов или тех провокаторов, которые хотят втянуть Россию в войну в интересах англо-французских капиталистов, подкупивших и чехословаков.
Мобилизовать все силы, поднять на ноги все немедленно для поимки преступников.
Задерживать все автомобили и держать до тройной проверки 128.
Предсовнаркома В.
Ульянов (Ленин) Написано 6 июля 1918 г.
Напечатано 7 июля (24 июня) 1918 г.
в газетах «Правда» № 138 и «Известия ВЦИК» № 140 Печатается по рукописи 208 РАДИОТЕЛЕГРАММА А.
А.
ИОФФЕ Берлин, Иоффе Сегодня в 2 часа дня двое неизвестных, пробравшись с подложным документом от Чрезвычайной комиссии в германское посольство, бросили бомбу в кабинет графа Мирбаха.
Граф Мирбах, тяжело раненный, скончался.
Правительство, представители которого немедленно посетили германское посольство и выразили ему свое негодование по поводу этого акта политической провокации, принимает все меры к обнаружению убийц для предания их чрезвычайному Революционному трибуналу.
Усилены меры для охраны немецкого посольства и германских граждан.
Правительство поручает Вам немедленно посетить германского министра иностранных дел и выразить германскому правительству возмущение русского правительства этим актом, а равно семью убитого графа Мирбаха для выражения ей своего соболезнования.
Ленин Написано 6 июля 1918 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в книге «Декреты Советской власти», т.
II Печатается по тексту телеграфного бланка 209 ТЕЛЕГРАММА И.
В.
СТАЛИНУ Царицын Наркому Сталину Сегодня около 3-х часов дня левый эсер убил бомбой Мирбаха.
Это убийство явно в интересах монархистов или англо-французских капиталистов.
Левые эсеры, не желая выдать убийцу, арестовали Дзержинского и Лациса и начали восстание против нас.
Мы ликвидируем сегодня же ночью беспощадно и скажем народу всю правду: мы на волосок от войны.
У нас заложниками сотни левых эсеров.
Повсюду необходимо подавить беспощадно этих жалких и истеричных авантюристов, ставших орудием в руках контрреволюционеров.
Все, кто против войны, будут за нас.
Относительно Баку самое важное, чтобы Вы были непрерывно в сношениях с Шау-мяном и чтобы Шаумян знал предложение германцев, сделанное послу Иоффе в Берли-не, относительно того, что немцы согласились бы приостановить наступление турок на Баку, если бы мы гарантировали немцам часть нефти.
Конечно, мы согласимся.
Итак, будьте беспощадны против левых эсеров и извещайте чаще.
Ленин Написано 7 июля 1918 г.
в 1 ч.
ночи Впервые напечатано 21 января 1936 г.
в газете «Правда» № 21 Печатается по рукописи 210 ТЕЛЕФОНОГРАММА ВСЕМ РАЙОННЫМ СОВЕТАМ МОСКВЫ Предписывается всем районным Совдепам и рабочим организациям немедленно выслать как можно больше вооруженных отрядов, хотя бы частично рабочих, чтобы ловить разбегающихся мятежников.
Обратить особое внимание на район Курского вокзала, а затем на все прочие вокзалы.
Настоятельная просьба организовать как можно больше отрядов, чтобы не пропустить ни одного из бегущих.
Арестованных не выпускать без тройной проверки и полного удостоверения непри-частности к мятежу.
Ленин Написано 7 июля 1918 г.
Напечатано 8 июля (25 июня) 1918 г.
в газетах «Правда» (экстренный выпуск) № 139 и «Известия ВЦИК» № 141 Печатается по тексту газеты «Правда» 211 ТЕЛЕФОНОГРАММА МОСКОВСКОМУ СОВЕТУ Передать всем волостным, деревенским и уездным Совдепам Московской губернии.
Разбитые банды восставших против Советской власти левых эсеров разбегаются по окрестностям.
Убегают вожди всей этой авантюры.
Принять все меры к поимке и за-держанию дерзнувших восстать против Советской власти.
Задерживать все автомоби-ли.
Везде опустить шлагбаумы на шоссе.
Возле них сосредоточить вооруженные отряды местных рабочих и крестьян.
Есть сведения, что один броневик, который был у восставших, бежал за город.
Принять все меры к задержанию этого броневика.
Председатель Совнаркома Ленин Написано 7 июля 1918 г.
Напечатано 8 июля (25 июня) 1918 г.
в газетах «Правда» (экстренный выпуск) № 139 и «Известия ВЦИК» № 141 Печатается по тексту, написанному рукой неизвестного и подписанному В.
И.
Лениным 212 ОТВЕТ ПО ПРЯМОМУ ПРОВОДУ К.
А.
МЕХОНОШИНУ 129 Ленин отвечает: Колегаев говорил мне лично, затем Зиновьеву и многим другим, что он, Колегаев, противник теперешней политики левоэсерской партии.
Я не сомневаюсь, что безумно-истеричная и провокационная авантюра с убийством Мирбаха и мятежом центрального комитета левых эсеров против Советской власти оттолкнет от них не только большинство их рабочих и крестьян, но и многих интеллигентов.
Весь мятеж ликвидирован в один день полностью.
Арестованных много сотен человек.
Запротоколируйте заявление Муравьева о его выходе из партии левых эсеров, продолжайте бдительный контроль.
Я уверен, что при соблюдении этих условий нам вполне удастся использовать его превосходные боевые качества.
Борьбу с чехословаками и казаками надо вести с тройной энергией.
Ленин Написано 7 июля 1918 г.
Передано в Казань Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 213 ТЕЛЕГРАММА С.
П.
НАЦАРЕНУСУ Петрозаводск, чрезвычайному комиссару Нацаренусу Вам вменяется в обязанность: 1.
Принять все меры к радикальному разрушению железнодорожного пути на возможно значительном расстоянии.
2.
Иностранцев, прямо или косвенно содействующих грабительскому походу англо-французских империалистов, арестовывать, при сопротивлении -расстреливать.
3.
Граждан Советской республики, оказывающих прямое или косвенное содействие империалистскому грабежу, -расстреливать.
Два миллиона рублей переводятся в Ваше распоряжение.
О посылаемой Вам военной помощи будет сообщено особо*.
Предсовнаркома Ленин Написано 7 июля 1918 г.
Впервые напечатано в 1943 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по тексту, написанному рукой неизвестного, дополненному и подписанному В.
И.
Лениным 214 В НАРОДНЫЙ КОМИССАРИАТ ПО ВОЕННЫМ ДЕЛАМ Здесь есть (приехал из Астрахани -Баку -Царицына) кавказский комиссар Иванов, -кажется, прекрасный вояка и способный душить восстания кулаков по-настоящему.
Рвется на чехословацкий фронт.
Просит дать ему 500 человек.
Нельзя ли быстро удовлетворить его просьбу? И в какой мере? Написано в июле, позднее 7, 1918 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 215 ТЕЛЕГРАММА КОМИССАРУ ИВАНОВУ Воронеж, комиссару Иванову Левоэсерский мятеж и измена Муравьева вполне ликвидированы.
Необходима усиленная помощь на * Последняя фраза телеграммы написана рукой В.
И.
Ленина.
Ред.
чехословацкий фронт.
На кубанском фронте все усилия направить на полную и надежную охрану пути от Тихорецкой к Царицыну и от Царицына на север, а не на продвижение вперед 130.
На чехословацком фронте временно руководят Мехоношин, Кобозев и Благонравов.
Предсовнаркома Ленин Написано 11 июля 1918 г.
Впервые напечатано в 1927 г.
в журнале «Красноармеец» № 21 (114) Печатается по рукописи 216 И.
Э.
ГУКОВСКОМУ 131 1 Гуковскому Ряд жалоб, что Вы (Ваш комиссариат) все еще не дали заданий: 1) полный текст, 2) надписи на всех языках и т.
п.
Насчет рисунка новых денег.
Я уже заказывал это Заксу.
Ведь это мелочь.
Сделайте или поручите сделать завтра утром.
2 Вы саботируете, ей-ей! Ну, что тут важного? Ведь это не окончательно.
Смешно считать это важным.
Написано 11 июля 1918 г.
Первый документ опубликован в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV; второй -печатается впервые Печатается по рукописи 217 И.
Э.
ГУКОВСКОМУ 1 Жалуются, что Вы все не даете текста новых денег, затрудняя подготовку образцов и пробу их.
Дайте немедленно, сохранив старое по вопросу о размене на золото (с приостановкой размена декретами особо).
2 Советскую надпись сделайте.
3 1) Дать наличные образцы лучшим экспертам.
2) Заказать подделку их.
3) Коллегии при Народном комиссариате просвещения заказать рисунки (всех купюр).
4) Поручить Поповицкому составить расчет: (а) сколько можно будет производить в месяц таких кредиток при обычном, т.
е.
нормальном распределении купюр (а1) на орловских машинах, (а2) на обыкновенных плоских машинах, (а3) высокие купюры (т.
е.
купюры высокого достоинства) на орловских машинах, низкие на обыкновенных плоских? (б) какова стоимость новых кредиток по сравнению со старыми? (в) когда именно можно будет изготовить клише (т.
е.
через сколько дней после утверждения рисунка) и в какой срок начать производство новых кредиток? (г) не потребует ли новый способ новых материалов и вспомогательных веществ и т.
п.
по сравнению со старым? Сколько будет стоить бланк (для всех официальных бумаг советских властей)? Написано в первой половине июля 1918 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописям 218 ТЕЛЕГРАММА ВОРОНЕЖСКОМУ ГУБВОЕНКОМУ Воронеж Губвоенкому Прочел Вашу записку Троцкому.
Мы с ним вполне согласны в том, что телеграмма из Саратова заслушивает доверия и распространения, ибо исходит от людей искренне осуждающих авантюру левоэсерского цека 132.
Ленин Написано 12 июля 1918 г.
Печатается впервые, по рукописи 219 А.
В.
ЛУНАЧАРСКОМУ Я сегодня говорил с Виноградовым 133.
Производит хорошее впечатление.
Он обещал сговориться с Вами.
Говорил ли с Вами? Сговорился ли? Если не сговорился, то в чем? Написано 12 июля 1918 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXI Печатается по рукописи 220 ЗАПИСКА СЕКРЕТАРЮ Виноградову позвоните от моего имени: почему он не сговорился с Луначарским? Луначарский здесь.
Написано 12 июля 1918 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXI Печатается по рукописи 221 *В НАРОДНЫЙ КОМИССАРИАТ ПО МОРСКИМ ДЕЛАМ Очень прошу принять все меры для ускорения доставки в Каспийское море военных морских судов всех подходящих типов 134.
Пред.
СНК В.
Ульянов (Ленин) Написано 13 июля 1918 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 222 Н.
И.
ПОДВОЙСКОМУ Подвойскому Почему Вы не отправили из Курска 4 полка + полк Асарха (?) + дивизию Слувиса? Опоздание губит нас на чехословацком фронте, а Вы опоздали! 135 Написано 16 июля 1918 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 223 ТЕЛЕГРАММА ПЕРМСКОМУ СОВЕТУ 17.
VII.
1918 г.
Пермь Совдепу Копия члену Цека Смилге Я получил жалобу от Станислава Палинского, старого польского революционера, рекомендуемого Стекловым.
Палинский арестован на Березниковском содовом заводе, почтовая станция Верхстия, Пермской губернии, по обвинению в контрреволюционности и сочувствии чехословакам.
Палинский пишет, что юридическая комиссия Усольского уездного Совдепа не на-шла в его деяниях преступного.
Настоятельно прошу строго проконтролировать это дело и беспристрастный разбор его, предоставив Палинскому проезд в Польшу.
Исполнение телеграфируйте.
Предсовнаркома Ленин Впервые напечатано в 1931 г.
в Ленинском сборнике XXI Печатается по рукописи 224 ТЕЛЕГРАММА ПОВОЛЖСКОМУ КОМИССАРИАТУ ПО НЕМЕЦКИМ ДЕЛАМ Саратов Члену Поволжского комиссариата по немецким делам Петину Пришлите немедленно одну роту немецких колонистов, если можете подобрать вполне надежных, вполне советских интернационалистов и знающих по-русски 136.
Предсовнаркома Ленин Написано 17 июля 1918 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 225 ТЕЛЕГРАММА Ф.
И.
КОЛЕСОВУ 17.
VII.
1918 г.
Ташкент Председателю Совнаркома Туркестанской республики Колесову Принимаем все возможные меры, чтобы помочь вам.
Посылаем полк.
Против чехословаков принимаем энергичные меры и не сомневаемся, что раздавим их.
Не предавайтесь отчаянию, старайтесь изо всех сил связаться постоянной и прочной связью с Красноводском и Баку.
Предсовнаркома Ленин «Волжский День» (Самара) № 29, 20 июля 1918 г.
Печатается по рукописи 226 Н.
И.
ПОДВОЙСКОМУ Подвойскому Не ответил на 2-ую телеграмму, ибо такое назначение не от меня зависит и вообще едва ли возможно, как нарушение всего общего порядка 137.
Чехословацкая (и кулацкая) опасность так серьезна, что, по-моему, Вам бы взять на себя (и Троцкий, вероятно, согласится) объезд Западного и Южного (немецких) фронтов и т.
п.
для ускорения передвижки войск оттуда на чехословацкий фронт? Написано 19 июля 1918 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 227 С.
П.
СЕРЕДЕ 19.
VII.
1918 г.
Тов.
Середа!* Податели -члены земельного отдела Московского губернского Совдепа.
Прошу принять их -вопрос важный.
По-моему, надо слить «советские хозяйства» и коммуны.
Надо обсудить практические меры помощи и контроля.
Постараться помочь тракторами.
Ваш Ленин P.
S.
Обсудить, нужен ли декрет СНК для Московской губернии.
Очень прошу поторопиться.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 228 Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ, М.
М.
ЛАШЕВИЧУ, Е.
Д.
СТАСОВОЙ 20.
VII.
1918 г.
Тт.
Зиновьеву и Лашевичу и Стасовой Необходимо двинуть maximum рабочих из Питера: (1) «вождей» несколько десятков (à la Каюров) (2) тысячи «рядовых».
Иначе мы слетим, ибо положение с чехословаками из рук вон плохо.
Глупо при таком положении «сидеть» на «благополучии» Питера и «жалеть» давать оттуда: пусть даже * В верхней части документа В.
И.
Ленин сделал надпись: «(и для тов.
Брюханова)».
Ред.
большинство беков в питерском Совдепе упадет с 98% (у вас 98%?) до 51%! Что за беда! Мы не погибнем, если даже (даже!) в Питере дойдет до 49% в Совдепе не наших (когда еще это будет).
Но мы погибнем наверняка от чехословаков, ежели не сделаем отчаянных усилий для прибавки сотен и тысяч руководящих рабочих для превращения киселя в твердое нечто.
Это не преувеличение, а точный учет.
В ы будете в ответе за гибель, если будете скупиться и беречь «для Питера».
Привет! Ваш Ленин P.
S.
Ответьте! Впервые напечатано не полностью в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Полностью напечатано в 1950 г.
в 4 издании Сочинений В.
И.
Ленина, том 27 Печатается по рукописи 229 РАДИОГРАММА С.
Г.
ШАУМЯНУ 22.
VII.
1918 г.
Баку Совдеп Шаумяну Могу только поддержать вполне телеграмму Сталина против народнической фракции Бакинского Совдепа и относительно воли V съезда Советов 138.
Предсовнаркома Ленин Впервые напечатано 24 сентября 1933 г.
в газете «Бакинский Рабочий» № 221 Печатается по рукописи 230 ТЕЛЕГРАММА ЧРЕЗВЫЧАЙНОМУ ВОЕННОМУ КОМИССАРУ А.
ТРУШУ 22.
VII.
1918 г.
Ефремов Тульской Чрезвоенкому Трушу Погруженные десять вагонов продовольствия немедленно вышлите в Москву, Ком-прод.
Предсовнаркома Ленин Впервые напечатано в 1931 г.
в Ленинском сборнике XVIII Печатается по рукописи 231 РАЗГОВОР ПО ПРЯМОМУ ПРОВОДУ с И.
В.
СТАЛИНЫМ 24 ИЮЛЯ 1918 г.
Царицын, Сталину Говорит Ленин.
Не можете ли передать в Баку только что полученную телеграмму по радио из Ташкента 139: Затем о продовольствии должен сказать, что сегодня вовсе не выдают ни в Питере, ни в Москве.
Положение совсем плохое.
Сообщите, можете ли принять экстренные меры, ибо, кроме как от Вас, добыть неоткуда.
В Ярославле восстание белых подавле-но 140.
Симбирск взят белыми или чехами.
Жду ответа.
Ответ Сталина Позавчера ночью в Туркестан послано все, что можно было послать.
Радио передали в Баку.
Запасов хлеба на севере Кавказа много, но перерыв дороги не дает возможности отправить их на север.
До восстановления пути доставка хлеба немыслима.
В Самарскую и Саратовскую губернии послана экспедиция, но в ближайшие дни не удастся помочь вам хлебом.
Дней через десять надеемся восстановить линию.
Продержитесь как-нибудь, выдавайте мясо и рыбу, которые можем прислать вам в избытке.
Через неделю будет лучше.
Сталин Царицын, Сталину Посылайте рыбу, мясо, овощи, вообще все продукты, какие только можно и как можно больше.
Ленин Впервые напечатано в 1931 г.
в Ленинском сборнике XVIII Печатается по рукописи 232 ТЕЛЕГРАММА С.
П.
НАЦАРЕНУСУ Петрозаводск Чрезвоенкому Нацаренусу Вашу телеграмму передаю Компроду.
С продовольствием теперь совсем худо.
Едва ли сможем помочь.
Надо организовать все и вся лучшее и надежнейшее для посылки отрядов на чехословацкий фронт.
Без победы над чехословаками не будет хлеба.
Предсовнаркома Ленин Написано 24 июля 1918 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 233 КЛАРЕ ЦЕТКИН 26.
VII.
1918 г.
Глубокоуважаемая товарищ Цеткин! Большое, горячее спасибо за Ваше письмо от 27/6, которое мне принесла товарищ Герта Гордон.
Я сделаю все, чтобы помочь товарищу Гордон.
Нас всех чрезвычайно радует, что Вы, товарищ Меринг и другие «товарищи спартаковцы» в Германии «головой и сердцем с нами» 141.
Это дает нам уверенность, что лучшие элементы западноевропейского рабочего класса -несмотря на все трудности -все же придут нам на помощь.
Мы теперь переживаем здесь, может быть, самые трудные недели за всю революцию.
Классовая борьба и гражданская война проникли в глубь населения: всюду в деревнях раскол -беднота за нас, кулаки яростно против нас.
Антанта купила чехословаков, бушует контрреволюционное восстание, вся буржуазия прилагает все усилия, чтобы нас свергнуть.
Тем не менее, мы твердо верим, что избегнем этого «обычного» (как в 1794 и 1849 гг.
) хода революции и победим буржуазию.
С большой благодарностью, наилучшими приветами и искренним уважением Ваш Ленин P.
S.
Моя жена просит передать Вам особый привет.
Товарищу Хошка (его речь, так же как Вашу статью, мы перевели) и всем, всем друзьям наилучший привет! P.
S.
Мне только что принесли новую государственную печать.
Вот отпечаток.
Надпись гласит: Российская Социалистическая Федеративная Советская Республика.
Пролетарии всех стран, соединяйтесь! 142 Впервые напечатано на русском языке 21 января 1933 г.
в газете «Правда» № 21 Печатается по рукописи Перевод с немецкого 234 Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ По прямому проводу Петроград Смольный Зиновьеву Сейчас получились известия, что Алексеев на Кубани, имея до 60 тысяч, идет на нас, осуществляя план соединенного натиска чехословаков, англичан и алексеевских казаков.
Ввиду этого и ввиду заявления приехавших сюда питерских рабочих, Каюрова, Чугурина и других, что Питер мог бы дать вдесятеро больше, если бы не оппозиция питерской части Цека, -ввиду этого я категорически и ультимативно настаиваю на прекращении всякой оппозиции и на высылке из Питера вдесятеро большего числа рабочих.
Именно таково требование Цека партии.
Категорически предупреждаю, что положение Республики опасное и что питерцы, задерживая посылку рабочих из Питера на чешский фронт, возьмут на себя ответственность за возможную гибель всего дела.
Ленин NB: Вернуть мне эту бумагу с пометкой, во сколько часов передана она в Питер в Смольный.
Ленин Написано 27 июля 1918 г.
Впервые напечатано частично 21 января 1925 г.
в газете «Правда» № 17 Полностью напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 235 ТЕЛЕГРАММА С.
Г.
ШАУМЯНУ 143 29.
VII.
Астрахань Для Шаумяна в Баку Всякие действия дашнаков против решения V съезда Советов и центральной Советской власти будут рассматриваться как восстание и как измена.
Насчет посылки войск примем меры, но обещать наверное не можем.
Ленин Написано 29 июля 1918 г.
Впервые напечатано в 1938 г.
в журнале «Красный Архив» № 4-5 Печатается по рукописи 236 РАЗГОВОР ПО ПРЯМОМУ ПРОВОДУ С ЧЛЕНОМ АСТРАХАНСКОГО ВОЕННОГО СОВЕТА 29 ИЮЛЯ 1918 г.
У аппарата Элиович.
Баку просит ответа на вчерашнюю телеграмму, переданную мною Вам сегодня.
Буду говорить по беспроволочному телеграфу с Шаумяном лично.
Ленин.
Я считаю моим ответом ту телеграмму, которая сегодня передана мной в Астрахань для Шаумяна*.
Есть ли у Вас вопросы, на которые я не ответил? Элиович.
Сегодня в 12 часов по Питеру по радиотелеграфу с Баку будут переговоры лично с Шаумяном.
Есть ли что передать ему у Вас, кроме телеграммы? Ленин.
Нет.
Больше ничего нет.
Прошу только сообщить, верно ли, что в Баку Совнарком подал в отставку? Еще вопрос: если это не верно, то сколько времени рассчитывает продержаться власть большевиков в Баку? Элиович.
Когда ожидать Астрахани помощи для Баку, в каком размере, чтобы заготовить шхуны и продовольствие? Ленин.
Не можем обещать наверное, ибо здесь тоже недостаток в войске.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 237 ТЕЛЕГРАММА В.
Г.
ИВАНОВУ-КАВКАЗСКОМУ Бирюлево Рязано-Уральской Начальнику отряда Иванову-Кавказскому На Вас поступила жалоба, что Вы реквизировали письменные принадлежности, в том числе стол у начальника станции.
Возвратите вещи тотчас.
Пришлите * См.
настоящий том, документ 235.
Ред.
свои объяснения по телеграфу.
Следуйте дальше незамедлительно.
Требую лояльности к железнодорожникам.
Предсовнаркома Ленин Написано в июле, не позднее 30, 1918 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXI Печатается по рукописи 238 ТЕЛЕГРАММА В.
И.
ДЕДОВСКОМУ Москва Комиссару Московского округа путей сообщения: Пришлите проект телеграммы, и я ее подпишу.
Кроме того требую непременно указать конкретные случаи, даты, имена, упоминаемых Вами нарушений 144.
Предсовнаркома Ленин Написано 30 июля 1918 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXI Печатается по рукописи 239 УДОСТОВЕРЕНИЕ НА ИМЯ Э.
А.
РАХЬЯ 31.
VII.
1918 г.
Удостоверение Настоящим удостоверяю, что податель сего, товарищ Эйно Рахья, лично мне давно известен и заслуживает, как старый надежнейший партийный товарищ, полнейшего доверия.
Пред.
СНК В.
Ульянов (Ленин) Впервые напечатано в 1960 г.
в журнале «Нева» № 4 Печатается по рукописи 240 Ю.
ЛАРИНУ Тов.
Ларин! Необходимо написать маленькую (30-40 страниц небольшого формата) брошюру о составе и деятельности ВСНХ.
Это архиважно и для Европы и для крестьян.
Ясно, просто, с фактами рассказать: (.
) участие рабочих организаций, (.
) не синдикалистский, а именно коммунистический (марксистский) характер по-стройки (т.
е.
нового социального уклада, строя), (.
) подчинение (т.
е.
слом сопротивления) капиталистов, (.
) практические успехи (взяли на учет всю мануфактуру: цифры), 5-10 лучших примеров и т.
д.
(.
) Чтo еще осталось сделать? (.
) Новая роль профессиональных союзов: (.
.
) их рост, (.
.
) их численный состав теперь, (.
.
) их роль: они управляют производством.
(.
) Число национализированных предприятий и т.
п.
145 Ленин Написано в конце июля -начале августа 1918 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXI Печатается по рукописи 241 А.
Д.
ЦЮРУПЕ Тов.
Цюрупа! Вид больной.
Не теряя времени, -на двухмесячный отдых.
Если не обещаете точно, буду жаловаться в ЦК.
Ленин Написано в июле 1918 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 242 П.
А.
КОБОЗЕВУ, К.
Х.
ДАНИШЕВСКОМУ, К.
А.
МЕХОНОШИНУ, Ф.
Ф.
РАСКОЛЬНИКОВУ* 1.
VIII.
1918 г.
Тт.
Кобозеву, Данишевскому, Мехоношину и Раскольникову Товарищи! Пользуюсь оказией, чтобы черкнуть несколько слов.
Достаточно ли энергично работают военные руководители и Вацетис? Хорош ли контроль комиссаров за ними? Какие отзывы о Блохине? Правда ли, что он превосходен? Если да, достаточно ли ему дают ходу? Я, конечно, сушу со стороны и легко могу ошибаться.
Но боюсь, не душат ли «штабы» живую работу внизу, массовую? Достаточно ли связи в военном деле с массами бедноты? Делается ли все для ее подъема и привлечения? Сейчас вся судьба революции стоит на одной карте: быстрая победа над чехословаками на фронте Казань -Урал -Самара.
Все зависит от этого.
Достаточно ли энергично командование? Достаточно ли энергично наступление? Прошу мне ответить хоть несколькими словами и по телеграфу и оказиями.
Привет! Ленин Впервые напечатано в 1934 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 3 Печатается по рукописи 243 Н.
П.
ГОРБУНОВУ 3.
VIII.
1918 г.
Горбунову 1) Отбить оттиски новой печати и раздать каждому народному комиссару под его расписку*.
2) Заказать такие печати (в меньшем размере) для всех советских учреждений или внести в Малый Совет для объединения практических шагов (может быть, выработать общий тип малого размера печати с надписями отдельных комиссариатов).
Ленин Впервые напечатано в 7945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 244 А.
А.
ИОФФЕ 3/VIII.
Товарищу Иоффе Все, чтo Вы пишете в последних письмах, несуразно до сверхъестественности.
Проводить «прежнюю» политику неразрыва с Антантой после Онеги -смешно**.
Нельзя же даму с ребеночком сделать опять невинной.
Смешно и называть интервенцией или помощью -то, чтo мы продолжаем как раз лавирование, предоставляя немцам взять уже взятое Антантой и тем затрудняя и оттягивая англо-американо-японское удушение России.
* Речь идет о государственной печати РСФСР.
Ред.
** 31 июля 1918 года интервенты Антанты высадили в Онеге десант и захватили город.
Ред.
Не зная фактов и не вдумавшись в них, Вы впали с меморандумом и пр.
в ошибку.
Если хотите настаивать на ней, подавайте заявление в ЦК.
До Вашего заявления в ЦК, до принятия Вашей отставки ЦК, до посылки Вам заместителя, до приезда его Вы, конечно, как член партии (что Вы и сами пишете) исполните свой долг.
Gruss!* Ленин Написано 3 августа 1918 г.
Послано в Берлин Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 245 Я.
А.
БЕРЗИНУ 3.
VIII.
1918 г.
Тов.
Берзин! Податели -итальянские военнопленные, представившие нам рекомендацию председателя Уфимского Совдепа.
Я их видел два раза и очень доволен впечатлением от беседы с ними.
Надо соблюсти максимум осторожности и помочь им всячески для организации работы и изданий среди итальянцев, на итальянском языке.
За письма спасибо.
Работаете Вы, видимо, энергично.
Привет! Ради бога, не жалейте денег на издания (на немецком, французском, итальянском, английском языках) и скорее, скорее.
Здесь критический момент: борьба с англичанами и чехословаками, и кулаками.
Решается судьба революции.
Ваш Ленин Послано в Берн Впервые напечатано частично 21 января 1925 г.
в газета «Правда» № 17 Печатается полностью впервые, по рукописи * -Привет! Ред.
246 ПОРУЧЕНИЕ СЕКРЕТАРЮ Позвонить Муралову, прочесть эту телеграмму, предписать арестовать взяточников 146.
Ленин Написано 4 августа 1918 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXI Печатается по рукописи 247 ТЕЛЕГРАММА И.
А.
САММЕРУ и Ш.
З.
ЭЛИАВЕ Вологда, губисполком Саммеру, Элиаве Прошу строго следить за связью со станциями по пути к Архангельску, ежедневно сообщать, с какой последней станцией есть связь.
Поддерживайте регулярнейшую связь с нами и извещайте меня подробнее 147.
Ленин Написано 4 августа 1918 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 248 А.
Д.
ЦЮРУПЕ и В.
Л.
ПАНЮШКИНУ Тов.
Цюрупе и Панюшкину Из доклада Панюшкина видно, что он прекрасно работает, но неимоверно разбрасывается, берется за 100 дел.
Это недопустимо.
Надо дать Панюшкину строго определенное, точное, письменно зафиксированное поручение: (1) обобрать и отобрать все излишки хлеба у кулаков и богатеев всей Тульской губернии, (2) свезти весь этот хлеб т о т ч а с в Москву, (3) ни за какое иное дело до полного выполнения этого поручения не браться.
Для выполнения дела взять побольше грузовых автомобилей.
Написано летом, ранее 5 августа, 1918 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 249 А.
Д.
ЦЮРУПЕ Ввиду критического положения с продовольствием надо не разбрасывать силы, а со-средоточить массу сил на одном пункте, где можно взять много хлеба.
Предлагаю сосредоточить силы на Елецком уезде, где, по ряду отзывов и по свидетельству ревизовавшего этот уезд наркома внудел Правдина, положение дел в смысле удушения кулаков и организации бедноты образцовое.
Направить тотчас, с максимальной быстротой, в Елецкий уезд все продовольственные уборочные и уборочно-реквизиционные отряды с максимумом молотилок и приспособлений (если можно) для быстрой сушки хлеба и т.
п.
Дать задание -очистить уезд от излишков хлеба дочиста.
Вероятно, это даст несколько миллионов пудов хлеба (по-моему, больше 6 миллионов пудов).
Сначала направить максимум сил на те 12 (из 21) волостей уезда, где, по словам местных людей, организация бедноты наилучшая, и в особенности на бывшие помещичьи имения, взятые на учет.
За быструю уборку и ссыпку хлеба не жалеть премий, ассигновать для этого тотчас до 30 миллионов рублей (выдавать премии на волости и села в виде машин, ассигновок на школы и больницы и вообще преимущественно на такие цели).
Максимальные премии давать за ссыпку всех излишков хлеба, средние за большую вообще ссыпку и т.
д.
Среди рабочих голодных губерний (и среди голодных крестьян там же) развернуть массовую агитацию: в поход на жнитво в Елецкий уезд! Написано 5 августа 1918 г.
Впервые напечатано в 1931 г.
в Ленинском сборнике XVIII Печатается по рукописи 250 ТЕЛЕГРАММА В.
Л.
ПАНЮШКИНУ Елец Чрезвоенкому начальнику отряда Панюшкину Удивлен замедлением отправки вашего отряда.
Телеграфируйте, почему промедлили и когда едете.
Надо ускорять всячески 148.
Предсовнаркома Ленин Написано 5 августа 1918 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 251 ТЕЛЕГРАММА ВОЕННЫМ КОМИССАРАМ ЕЛЬЦА И ТУЛЫ Елец копия Т у л а Уездному военному комиссару Ельца и губернскому военному комиссару Тулы Окажите всяческое содействие к быстрейшему отправлению отряда Панюшкина и к доставке ему всего необходимого.
Известите меня телеграфно о том, что вами сделано.
Предсовнаркома Ленин Написано 5 августа 1918 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 252 ТЕЛЕГРАММА С.
П.
НАЦАРЕНУСУ 6.
VIII.
1918 г.
Петрозаводск Чрезвоенкому Нацаренусу Копия Петроград, Зиновьеву Я вместе с Троцким считаю отъезд Нацаренуса из опасного и важного пункта -Петрозаводска противозаконным и недопустимым.
Вернуть в Петрозаводск и затребовать объяснений*.
Предсовнаркома Ленин Печатается впервые, по рукописи 253 А.
Д.
ЦЮРУПЕ Цюрупе Надо всеми силами налечь теперь на то, чтобы фактически оба декрета (об уборочных отрядах и о коллективных поездах) на практике слились и дали нам наши отряды 149.
Что делается для этого ? 1) Инструкция: в коллективных поездах постольк у-то должно быть (1 на 5, на-пример) от профессиональных союзов, * См.
настоящий том, документ 264.
Ред.
2) развить и усилить § 7 декрета о коллективных поездах, 3) соотношение их (на деле чтобы -помощь) с реквизиционными отрядами.
.
.
4) Назначить их все в maximum 2 уезда (из лучших) и их очистить дочиста.
Написано 8 августа 1918 г.
Впервые напечатано в 1931 г.
в Ленинском сборнике XVIII Печатается по рукописи 254 Н.
П.
БРЮХАНОВУ И ДРУГИМ ЧЛЕНАМ КОЛЛЕГИИ КОМИССАРИАТА ПРОДОВОЛЬСТВИЯ Брюханову и другим членам коллегии Компрода Из Вашей записки я заключаю, что Компрод неправильно понимает и применяет декреты.
«У рабочих особого желания не замечается.
.
.
» (идти в уборочные отряды).
Где доказательства? Где обращение Компрода? От какого числа? В какие заводы разосланы? Когда и сколько? Боюсь, что Компрод ничего этого не сделал (судя по молчанию т.
Брюханова), а занимался черт знает какой бюрократической волокитой? Ибо без помощи рабочих Компрод есть нуль.
Из цитаты (из телеграммы Невского 8.
VIII) не видно ничего худого, ибо в ней н е затронут вопрос ни о % членов профессиональных союзов, ни о руководящей организации, ни об участии и уборке (§ 7 декрета о коллективных поездах), т.
е.
не затронуты деловые вопросы.
Что же худого в телеграмме Невского, кроме хорошего? Невский призывает рабочих: идите и помогите (об условиях молчит, а мы эти условия наметили и наметили хорошие), а Компрод придирается к слову (и зря придирается).
.
.
и ничего не делает! Либо мы поднимем рабочие массы на серьезное движение за хлебом (и за удушением кулаков) -этого Компрод не делает, -либо никакой Компрод вовсе и не нужен.
Написано в августе, позднее 8, 1918 г.
Впервые напечатано в 1931 г.
в Ленинском сборнике XVIII Печатается по рукописи 255 В ВЫСШИЙ ВОЕННЫЙ СОВЕТ 150 Немедленно дать просимое; сегодня же отправить из Москвы; дать мне тотчас имена 6 генералов (бывших) (и адреса) и 12 офицеров генштаба (бывших), отвечающих за точное и аккуратное выполнение этого приказа, предупредив, что будут расстреляны за саботаж, если не исполнят.
М.
Д.
Бонч-Бруевич должен мне письменно тотчас через самокатчика ответить на это.
Председатель СНК В.
Ульянов (Ленин) Написано 9 августа 1918 г.
Впервые напечатано 23 февраля 1938 г.
в газете «Правда» № 53 Печатается по рукописи 256 ТЕЛЕГРАММА Н.
А.
АНИСИМОВУ Астрахань Анисимову Положение в Баку для меня все же неясно.
Кто у власти? Где Шаумян? Запросите Сталина и действуйте по соображении всех обстоятельств; Вы знаете, что я доверяю полностью Шаумяну.
Отсюда нельзя разобраться в положении и нет возможности помочь быстро 151.
Ленин Написано 9 августа 1918 г.
Впервые напечатано в 1938 г.
в журнале «Красный Архив» № 4-5 Печатается по рукописи 257 Г.
Ф.
ФЕДОРОВУ* 9.
VIII.
1918 г.
т.
Федоров! В Нижнем, явно, готовится белогвардейское восстание.
Надо напрячь все силы, составить тройку диктаторов (Вас, Маркина и др.
), навести тотчас массовый террор, расстрелять и вывезти сотни проституток, спаивающих солдат, бывших офицеров и т.
п.
Ни минуты промедления.
Не понимаю, как может Романов уезжать в такое время! Подателя я не знаю.
Он называется Алексей Николаевич Бобров, говорит, что работал на Выборгской стороне в Питере (с 1916 года).
.
.
До этого работал-де в 1905 в Нижнем.
Судя по мандатам его, заслуживает доверия.
Проверьте и запрягите в работу.
Петерс, председатель Чрезвычайной комиссии, говорит, что от них тоже есть надежные люди в Нижнем.
Надо действовать вовсю: массовые обыски.
Расстрелы за хранение оружия.
Массовый вывоз меньшевиков и ненадежных.
Смена охраны при складах, поставить надежных.
Говорят, к Вам поехали Раскольников и Данишевский из Казани.
Прочтите это письмо друзьям, ответьте мне по телеграфу или по телефону *.
Ваш Ленин Послано в Нижний Новгород Впервые напечатано не полностью в 1938 г.
в журнале «Большевик» № 2 Печатается полностью впервые, по фотокопии с рукописи 258 ТЕЛЕГРАММА А.
Д.
МЕТЕЛЕВУ 152 9/VIII.
Вологда Губисполком, Метелеву Копия Саммеру и Элиаве Ехать в Москву для доклада не надо.
Необходимо оставаться в Вологде и напрячь все силы для немедленной, беспощадной расправы с белогвардейцами, явно готовящими измену в Вологде, и для подготовки защиты.
Ложь про Архангельск опровергайте письменно.
Предсовнаркома Ленин Написано 9 августа 1918 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 259 ТЕЛЕГРАММА ПЕНЗЕНСКОМУ ГУБИСПОЛКОМУ Пенза Губисполком Копия Евгении Богдановне Бош Получил Вашу телеграмму 153.
Необходимо организовать усиленную охрану из отборно надежных людей, провести беспощадный массовый террор против кулаков, попов и белогвардейцев; сомнительных запереть * См.
настоящий том, документ 281.
Ред.
в концентрационный лагерь вне города.
Экспедицию пустите в ход 154.
Телеграфируйте об исполнении.
Предсовнаркома Ленин Написано 9 августа 1918 г.
Впервые напечатано в 1924 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 3 (26) Печатается по рукописи 260 ТЕЛЕГРАММА В.
В.
КУРАЕВУ 10.
VIII.
1918 г.
Пенза Губисполком, Кураеву Вашу телеграмму получил, передал Свердлову и договорился с ним 155.
Будут приняты все меры.
Необходимо с величайшей энергией, быстротой и беспощадностью подавить восстание кулаков, взяв часть войска из Пензы, конфискуя все имущество восставших кулаков и весь их хлеб.
Телеграфируйте чаще, как идет это дело.
Предсовнаркома Ленин Впервые напечатано в 1931 г.
в Ленинском сборнике XVIII Печатается по рукописи 261 А.
Д.
ЦЮРУПЕ 10/VIII -18.
1 Цюрупе: (1) Это архискандал, бешеный скандал, что в Саратове есть хлеб, а мы не можем свезти!! Не командировать ли на каждую узловую станцию по 1-2 продовольственника? Что бы еще сделать? (2) Проект декрета -в каждой хлебной волости 25-30 заложников из богачей, отвечающих жизнью за сбор и ссыпку всех излишков.
(3) Заказать Попову спешно: наряды поволостные.
Т.
е.
сколько излишков хлеба должно быть в каждой волости.
Сколько каждая должна дать? 2 Цюрупе 1) Насчет «заложников» Вы не ответили.
2) Когда кончит Попов свою работу? (Ему надо дать краткий срок.
) 3 Я предлагаю «заложников» не взять, а назначить поименно по волостям.
Цель назначения: именно богачи, как они отвечают за контрибуцию, отвечают жизнью за немедленный сбор и ссыпку излишков хлеба.
Инструкция такая (назначить «заложников») дается (.
) комитетам бедноты, (.
) всем продотрядам.
Сила? Как раз теперь в прифронтовой полосе сила будет 156.
Написано 10 августа 1918 г.
Впервые напечатано в 1931 г.
в Ленинском сборнике XVIII Печатается по рукописям 262 ТЕЛЕГРАММА А.
П.
СМИРНОВУ Саратов Чрезкому* Смирнову Передам все заместителю Троцкого, уехавшего в Казань.
Передам также и Невскому и другим.
Налегайте на организацию бедноты, на сокрушение кулаков и на вооружение надежных рабочих.
Ленин Написано 10 августа 1918 г.
Впервые напечатано в 1931 г.
в Ленинском сборнике XVIII Печатается по рукописи * Чрезвычайному комиссару.
Ред.
263 *В ВЫСШИЙ ВОЕННЫЙ СОВЕТ 10 августа 1918 г.
В .
секретно В собственные руки М.
Д.
Бонч-Бруевичу Считаю необходимым всячески усилить Восточный фронт.
Предлагаю Высшему военному совету разработать план снятия с Западного фронта наибольшего числа частей.
План этот надлежит провести в кратчайший срок.
Должны пойти все боеспособные части.
Железные дороги получат предписание немедленно пропустить уже идущие части на фронт и будут всемерно готовиться к принятию и перевозке новых.
Предлагаю Высшему военному совету следить за правильностью и быстротой выполнения нарядов железными дорогами.
О промедлениях председателю Высшего военного совета докладывать мне.
Ответственность за скорейшее исполнение плана возлагаю на Высший военный совет.
Председатель Совета Народных Комиссаров В.
Ульянов (Ленин) Впервые напечатано (факсимиле) в 1930 г.
в книге «Гражданская война.
1918-1921», т.
III Печатается по тексту, написанному рукой Э.
М.
Склянского и подписанному В.
И.
Лениным 264 ТЕЛЕГРАММА С.
П.
НАЦАРЕНУСУ 11.
VIII.
1918 г.
Петрозаводск Чрезвоенкому Нацаренусу Очень рад, что Вы энергично рассеиваете мои и Троцкого опасения, вызванные повальными отъездами с фронтов*.
Пошлите с надежнейшей оказией подробные сведения о числе, расположении и настроении войск.
Предсовнаркома Ленин Печатается впервые, по рукописи 265 ТЕЛЕГРАММА ВОЛОГОДСКОМУ ГУБИСПОЛКОМУ 11.
VIII.
1918 г.
Вологда, губисполкому Копия Кедрову Необходимо немедленно мобилизовать буржуазию рыть окопы и вообще двинуть с максимальной энергией фортификационные работы.
Телеграфируйте исполнение.
Шлите с надежнейшим человеком подробные данные и отчеты о ходе этих неотложных работ.
Предсовнаркома Ленин Впервые напечатано (факсимиле) в 1930 г.
в книге «Гражданская война.
1918-1921», т.
III Печатается по рукописи 266 ТЕЛЕГРАММА М.
С.
КЕДРОВУ Секретная Вологда Губисполком, Кедрову Вред Вашего отъезда доказан отсутствием руководителя в начале движения англичан по Двине.
Теперь Вы должны усиленно наверстывать упущенное, связаться с Котласом, послать туда летчиков немедленно и организовать защиту Котласа во что бы то ни стало 157.
Предсовнаркома Ленин Написано 12 августа 1918 г.
Впервые напечатано в 1926 г.
в журнале «Большевистская Мысль» (Архангельск) № 11 (13) Печатается по рукописи * См.
настоящий том, документ 252.
Ред.
267 ТЕЛЕГРАММА Е.
Б.
БОШ 12.
VIII.
.
1918 г.
Пенза Губисполком, Бош Получил Вашу телеграмму 158.
Крайне удивлен отсутствием сообщений о ходе и исходе подавления кулацкого восстания пяти волостей.
Не хочу думать, чтобы Вы проявили промедление или слабость при подавлении и при образцовой конфискации всего имущества и особенно хлеба у восстававших кулаков.
Предсовнаркома Ленин Впервые напечатано в 1924 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 3 (26) Печатается по рукописи 268 ТЕЛЕГРАММА А.
Е.
МИНКИНУ Пенза Губисполком, Минкину Получил Вашу телеграмму о подавлении бунта кулаков.
Надо ковать железо, пока горячо, и для этого использовать подавление кулаков для повсеместного беспощадного подавления спекулянтов хлебом, для конфискации у крупных богатеев хлеба и для массовой мобилизации бедноты, наделяемой хлебом.
Телеграфируйте исполнение.
Надо закрепить власть бедноты в прифронтовой полосе окончательно.
Предсовнаркома Ленин Написано 12 августа 1918 г.
Впервые напечатано (факсимиле) в 1930 г.
в книге «Гражданская война.
1918-1921», т.
III Печатается по рукописи 269 ТЕЛЕГРАММА В.
В.
КУРАЕВУ Пенза Губисполком, Кураеву Крайне важно собрать и опубликовать факты участия левоэсеров в кулацком восстании.
Сообщите подробнее, какие меры против левоэсеров Вы намечаете.
Остальное я телеграфировал Минкину и Бош*.
Предсовнаркома Ленин Написано 12 августа 1918 г.
Впервые напечатано в 1931 г.
в Ленинском сборнике XVIII Печатается по рукописи 270 ТЕЛЕГРАММА А.
Е.
МИНКИНУ 14.
VIII.
1918 г.
Пенза Губисполком, Минкину Получил на Вас две жалобы**.
Первая, что Вы обнаруживаете мягкость при подавлении кулаков.
Если это верно, то Вы совершаете великое преступление против революции.
Вторая жалоба, что Вы сокращаете агитацию, уменьшаете тираж листков, жалуетесь на недостаток денег.
Мы не пожалеем сотен тысяч на агитацию.
Требуйте денег срочно от ЦИКа, недостатка денег не будет.
Такие отговорки не примем.
Предсовнаркома Ленин Впервые напечатано в 1931 г.
в Ленинском сборнике XVIII Печатается по рукописи * См.
документы 267 и 268.
Ред.
** В.
И.
Ленин имеет в виду телеграмму Е.
В.
Бош и телеграмму пензенского губернского комиссара печати А.
В.
Кутузова от 13 августа 1918 года.
Ред.
271 Я.
А.
БЕРЗИНУ 14.
VIII.
1918 г.
Дорогой тов.
Берзин! Пользуюсь оказией, чтобы черкнуть пару слов привета.
Благодарю за издания от всей души.
Ваш Ленин P.
S.
Шлите по экземплярчику интересных газет (с отзывами о бе-ках) и новые брошюры, все и всякие: английские, французские, немецкие и итальянские.
Не жалейте денег.
Привет Гортеру и Гильбо.
Хорошо бы, если бы начитанные в всемирной социалистической литературе люди присылали нам хорошие цитаты, годные для надписей на улицах (к сведению Гортера и др.
и т.
п.
).
Помогли ли П.
? и N.
N.
? Не жалеть денег!! P.
P.
S.
Прилагаемое отдайте Платтену 159.
Послано в Берн Впервые напечатано 21 января 1925 г.
в газете «Правда» № 17 Печатается по тексту газеты 272 ТЕЛЕГРАММА Д.
Т.
ПЕТРУЧУКУ 160 Орша В случае надобности разрешение пользоваться прямым проводом Вам будет дано.
Мой совет постепенно принимать меры к разоружению и высылке разложившихся частей и хулиганских элементов.
Возьмите для этого важнейшего дела на помощь себе членов местного исполкома и областного комитета, ибо дело это первосте-пенного государственного значения.
Сообщите эту телеграмму местным исполкомам и партийным комитетам.
Написано 15 августа 1918 г.
Печатается впервые, по рукописи 273 А.
Д.
ЦЮРУПЕ Нельзя ли так поставить, что отряды едут за хлебом (заготовлять и везти маршрутным поездом) по двоякому наказу: либо на один раз (в одну волость и т.
п.
, на обмолот уезда и т.
п.
) -и тогда премия меньше, либо с обязательством работать длительно (не один раз, а на 3-4 месяца и т.
п.
или еще раз по вызову Компрода и т.
п.
) -и тогда премию выше.
(В обоих случаях ставить условием обязанность и заготовлять, и молотить, и на себе возить в амбары и амбары или навесы строить и т.
д.
) Написано в первой половине августа 1918 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 274 Э.
М.
СКЛЯНСКОМУ 16.
VIII.
1918 г.
В.
секретно Тов.
Склянскому Препровождая при сем письмо товарища Воровского с приложенными к нему документами (регистрированы в Управлении делами СНК 16.
VIII.
1918 за № 2509), прошу Вас обратить самое серьезное внимание на вскрываемое здесь злоупотребление и преступление 161.
Необходимо назначить самое ограниченное число самых надежных и опытных товарищей (по возможности, не более 2-3), привлечь одного от Чрезвычайной комиссии, произвести через такую тайную следственную комиссию строжайшее расследование, сначала безусловно секретное, с целью (1) вскрыть обычный порядок ведения дела в соответственном учреждении, (2) выследить связи преступников контрреволюционеров и (3) арестовать их всех, не дав никому убежать.
Об исполнении мне регулярно докладывать.
Пред.
СНК В.
Ульянов (Ленин) Печатается впервые, по рукописи 275 ТЕЛЕГРАММА С.
П.
СЕРЕДЕ 16.
VIII.
1918 г.
Елец Наркому Середе Крайне важно поставить дело так, чтобы в одной волости за другой ссыпались и вывозились все без изъятия излишки хлеба.
Образцовым волостям не жалейте машин и премий.
Сообщите, сколько всего излишков и какая волость сможет раньше собрать все излишки полностью.
Ленин Впервые напечатано в 1931 г.
в Ленинском сборнике XVIII Печатается по рукописи 276 ТЕЛЕГРАММА М.
Ф.
БОЛДЫРЕВУ 17.
VIII.
1918 г.
Задонск Исполком, Болдыреву Действуйте самым решительным образом против кулаков и снюхавшейся с ними ле-воэсерской сволочи.
Обратитесь с воззваниями к бедноте.
Организуйте ее.
Запросите помощи от Ельца.
Необходимо беспощадное подавление кулаков-кровопийцев.
Телеграфируйте 162.
Предсовнаркома Ленин Впервые напечатано в 1927 г.
в журнале «Революция и Культура» № 2 Печатается по рукописи 277 ТЕЛЕГРАММА С.
В.
МАЛЫШЕВУ 163 17.
VIII.
1918 г.
Екатериноград (Екатериненштадт) Самарской Сергею Малышеву Приветствую успех.
Телеграфируйте срочно и регулярно, сколько именно ссыпано и доставлено в Саратов и когда.
Особенно важно не разбрасываться, а собрать полностью все излишки хлеба сначала в одной волости и дать ей громадную премию.
Телеграфируйте исполнение.
Предсовнаркома Ленин Напечатано не полностью 18 сентября 1918 г.
в «Саратовской Красной Газете» № 164 Полностью напечатано в 1931 г.
в Ленинском сборнике XVIII Печатается по рукописи 278 ТЕЛЕГРАММА КОТЕЛЬНИЧЕСКОМУ ИСПОЛКОМУ 17.
VIII.
1918 г.
Котельнич, исполкому Копия Вятка, исполкому Получил жалобу Лубниной на то, что ее мужа, Лубнина, избил Никитин, председатель Чрезвкомиссии, и что Лубнина напрасно держат в тюрьме.
Предписываю затребовать тотчас объяснений от Никитина и протелеграфировать мне, а также мнение Вятского губисполкома, нельзя ли освободить Лубнина, если он не контрреволюционер.
Предсовнаркома Ленин Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXI Печатается по рукописи 279 ТЕЛЕФОНОГРАММА Н.
И.
МУРАЛОВУ Середа срочно требует 200 пудов бензина для доставки хлеба в Елецком уезде.
Не забудьте, что вопрос о хлебе главный и коренной.
Надо все сделать.
Ответьте тотчас, когда именно пошлете Середе (наркому земледелия Середе.
Елец) 200 пудов бензина.
Ленин Написано не ранее 17 -не позднее 19 августа 1918 г.
Впервые напечатано в 1931 г.
в Ленинском сборнике XVIII Печатается по рукописи 280 ТЕЛЕГРАММА ЗДОРОВЕЦКОМУ ИСПОЛКОМУ ОРЛОВСКОЙ ГУБЕРНИИ Здоровец Орловской губ.
Бурову, Переяславцеву Копия Губсовдепу орловскому Необходимо соединить беспощадное подавление кулацкого левоэсерского восстания с конфискацией всего хлеба у кулаков и с образцовой очисткой излишков хлеба полностью с раздачей бедноте части хлеба даром.
Телеграфируйте исполнение.
Предсовнаркома Ленин Написано 19 августа 1918 г.
Впервые напечатано в 1931 г.
в Ленинском сборнике XVIII Печатается по рукописи 281 ТЕЛЕГРАММА Ф.
Ф.
РАСКОЛЬНИКОВУ Нижний Новгород Губисполкому для Раскольникова Следите с утроенным вниманием за снабжением казанского фронта, за ускоренной посылкой туда резервов и за тем, чтобы борьба с белогвардейцами в Нижнем была начата без промедления и проведена вполне твердо.
Особенно смотрите за охраной артиллерийского имущества, телеграфируйте исполнение.
Ленин Написано 19 августа 1918 г.
Впервые напечатано в 1934 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 3 Печатается по рукописи 282 ТЕЛЕГРАММА С.
П.
СЕРЕДЕ 19.
VIII.
1918 г.
Елец Наркомзему Середе Сегодня отправляется вам цистерна бензина 500 пудов, но почему Вы обходите важнейшие вопросы: сколько хлеба собрано, сколько ссыпано, и затем непременно обязательно очистить полностью все излишки хлеба сначала в одной волости и дать этой волости большую премию.
Мы не пожалеем денег на помощь бедноте и средним крестьянам, если они помогают голодным.
Ленин Впервые напечатано в 1931 г.
в Ленинском сборнике XVIII Печатается по рукописи 283 ТЕЛЕГРАММА А.
Е.
МИНКИНУ 165 Минкину Глупо спрашивать, может ли наркомфин, еще притом одной области, отменять мое распоряжение.
Если это распоряжение будет не исполнено, я отдам виновных под суд.
Роту латышей оставьте пока в Пензе до подавления Чембар.
Передайте всем членам исполкома и всем коммунистам, что их долг беспощадно подавлять кулаков и конфисковать весь хлеб повстанцев.
Я возмущен Вашей бездеятельностью и слабостью.
Требую подробных отчетов об исполнении всех моих распоряжений и о мерах подавления и конфискации особенно*.
Ленин Написано 19 августа 1918 г.
Послано в Пензу Впервые напечатано в 1931 г.
в Ленинском сборнике XVIII Печатается по рукописи 284 ТЕЛЕГРАММА ПЕНЗЕНСКОМУ ГУБИСПОЛКОМУ 19.
VIII.
1918 г.
Пенза, губисполкому Копия губернскому комитету коммунистов Крайне возмущен, что нет ровно ничего определенного от вас о том, какие же, наконец, серьезные меры беспощадного подавления и конфискации хлеба у кулаков пяти волостей проведены вами.
Бездеятельность ваша преступна.
Надо все силы направить на одну волость и очистить в ней все излишки хлеба.
Телеграфируйте исполнение.
Предсовнаркома Ленин Впервые напечатано в 1931 г.
в Ленинском сборнике XVIII Печатается по рукописи * Передано по прямому проводу.
Ред.
285 ТЕЛЕГРАММА Л.
Д.
ТРОЦКОМУ Секретно Свияжск, Троцкому Копия Вацетису Насчет Ваших военных предположений о сформировании отрядов из инструкторов пусть решают сами военные, я не берусь судить.
Знаю только о необходимости особенно наших инструкторов для рабочей армии при полной ненадежности офицеров.
А что касается денежной награды, то я согласен и буду защищать и проводить Ваше решение 166.
Публиковать не надо.
Ленин Написано 19 августа 1918 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 286 Г.
В.
ЧИЧЕРИНУ 19.
VIII.
1918 г.
Тов.
Чичерин! Податель -тов.
Латукка, финский социал-демократ, помогавший нам много, когда мы прятались в Финляндии 167.
Надо теперь всячески помочь ему.
Он хотел бы по-ехать в Швейцарию.
Будьте добры поговорить с ним и помочь ему осуществить его желание, найти ему место при посольстве.
Он журналист.
Ваш Ленин Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 287 Г.
В.
ЧИЧЕРИНУ 19.
VIII.
1918 г.
Тов.
Чичерин! Товарищи Minor и Прайс хотели бы, как американский и английский журналисты, поехать на фронт чехословацкий.
Обсудите это серьезно, и мы поговорим с Вами окончательно, чтобы добиться решения военных.
Ваш Ленин Печатается впервые, по рукописи 288 Г.
В.
ЧИЧЕРИНУ 19.
VIII.
1918 г.
Тов.
Чичерин! Подательница la camarade Jeanne Labourbe*, о которой я с Вами говорил.
Примите, пожалуйста, ее и поговорите подробно.
Ваш Ленин Печатается впервые, по рукописи 289 Я.
М.
СВЕРДЛОВУ 19.
VIII.
1918 г.
т.
Свердлов! Устройте, пожалуйста, подателю, товарищу Петерсону, выдачу достаточной суммы его старухе-матери, * -товарищ Жанна Лябурб.
Ред.
чтобы обеспечить ее; по некоторым обстоятельствам это необходимо, ибо посылка части жалованья сыном не гарантирует ее.
Ваш Ленин Впервые напечатано в 1959 г.
в книге: Николай Кондратьев.
«Товарищ Петерсон», Рига Печатается по рукописи 290 Э.
М.
СКЛЯНСКОМУ 19.
VIII.
1918 г.
т.
Склянский! Податель -тов.
Леонид Борисович Красин, старый партиец, о котором Вы, вероят-но, тоже наслышаны.
Примите его, пожалуйста, тотчас и окажите ему полное доверие.
В деле о флоте надо дать ему все полномочия от Высшего военного совета.
Ваш Ленин Печатается впервые, по рукописи 291 Н.
П.
ГОРБУНОВУ Горбунову Излишне и нелепо, что, просмотрев бумаги, Вы пишете «на просмотр В.
И.
» (!??) ((это и так ясно)) или «полагал бы то-то».
Надо писать в 3-х строчках суть дела.
Иначе не к чему Вам смотреть.
Написано в 1918 г.
, ранее 20 августа Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 292 ТЕЛЕГРАММА ЛИВЕНСКОМУ ИСПОЛКОМУ 20.
VIII.
1918 г.
Ливны, исполкому Копия военкому Семашке и организации коммунистов Приветствую энергичное подавление кулаков и белогвардейцев в уезде.
Необходимо ковать железо пока горячо и, не упуская ни минуты, организовать бедноту в уезде, конфисковать весь хлеб и все имущество у восставших кулаков, повесить зачинщиков из кулаков, мобилизовать и вооружить бедноту при надежных вождях из нашего отряда, арестовать заложников из богачей и держать их, пока не будут собраны и ссыпаны в их волости все излишки хлеба.
Телеграфируйте исполнение.
Часть образцового Железного полка пошлите тотчас в Пензу.
Предсовнаркома Ленин Впервые напечатано в 1931 г.
в Ленинском сборнике XVIII Печатается по рукописи 293 ТЕЛЕГРАММА ТАМБОВСКОМУ ГУБПРОДКОМУ 20.
VIII.
1918 г.
Тамбов Губпродкому В Усманском уезде собран помещичий хлеб с 7000 десятин посева в Сафоновской, Барятинской, Новоникольской волостях, ссыпан в элеватор.
Телеграфируйте немедлен-но: сколько пудов хлеба в этом элеваторе, надежна ли охрана, почему медлите с от-правкой хлеба в Москву, кто виновен в безобразном проме-длении, есть ли комитеты бедноты в Усманском уезде и надежны ли они? Предсовнаркома Ленин Впервые напечатано в 1931 г.
в Ленинском сборнике XVIII Печатается по рукописи 294 ТЕЛЕГРАММА А.
Е.
МИНКИНУ Минкину Сейчас прочел вашу докладную записку.
Повторяю приказ прибывшим с экспедицией латышам остаться пока, впредь до нового распоряжения, в Пензе.
Выделяйте надежнейших из ваших восьмисот солдат и действуйте беспощадно сначала против одной волости, доводя дело до конца.
Присылайте точный отчет про Чем-бары.
До сих пор у вас был явно не только недостаток сил, но и недостаток энергии, ибо вы могли все же подавить восстание пяти волостей, значит могли бы довести до конца хоть в одной волости.
Если будет нужно, пришлем еще сил, телеграфируйте подробнее и точнее, где у вас сколько занято, где, куда, какая подмога нужна.
Ленин Написано 20 августа 1918 г.
Послано в Пензу Впервые напечатано в 1931 г.
в Ленинском сборнике XVIII Печатается по рукописи 295 Я.
А.
БЕРЗИНУ 20.
VIII.
1918 г.
Тов.
Берзин! Шлю всяческие приветы.
Издавайте побольше и шлите мне по экземпляру.
Даже новых брошюр «Demain» не имею! 168 Пришлите «Le Feu» par Henri Barbusse* и т.
п.
литературу Ваш Ленин * -«Огонь» Анри Барбюса.
Ред.
Пришлите* Junius.
(Liebknecht) Krieg und Internationale** -словом, все в Швейцарии изданное Gorter etc.
, etc.
Послано в Берн Впервые напечатано не полностью 21 января 1925 г.
в газете «Правда» № 17 Печатается полностью впервые, по рукописи 296 ТЕЛЕГРАММА Б.
И.
МОНАСТЫРСКОМУ Монастырскому Получено 169.
Инструкция -действовать энергичнее и решительнее против бело-гвардейцев и кулаков.
Сообщайте чаще и подробнее о результатах.
Ленин Написано в августе, не ранее 20, 1918 г.
Послано в Пермь Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по машинописному тексту 297 ТЕЛЕГРАММА АСТРАХАНСКОМУ ГУБИСПОЛКОМУ 21.
VIII.
1918 г.
Астрахань, губисполкому Копия губернской организации коммунистов Неужели правда, что в Астрахани уже поговаривают об эвакуации? Если это правда, то надо принять беспощадные меры против трусов и немедленно выделить надежнейших и твердых людей для организации защиты Астрахани * Текст от слова «Пришлите» и до слов «etc.
, etc.
» написан В.
И.
Лениным на оборотной стороне конверта.
В.
И.
Ленин также написал на конверте адрес: «Тов.
Берзину (в Берн), послу в Швейцарии».
Ред.
** -Война и Интернационал.
Ред.
и для проведения самой твердой политики борьбы до конца в случае наступления англичан.
Телеграфируйте подробный ответ.
Предсовнаркома Ленин Впервые напечатано не полностью в 1938 г.
в журнале «Большевик» № 2 Полностью напечатано в 1950 г.
в 4 издании Сочинений В.
И.
Ленина, том 35 Печатается по рукописи 298 ТЕЛЕГРАММА В.
Н.
ХАРЛОВУ 21.
VIII.
1918 г.
Саратов тов.
наркому Харлову Указанный Вами размер излишков явно преуменьшен.
Соберите поточнее данные.
Необходимо выделить образцовые, то есть с наилучшей организацией бедноты села и волости, чтобы, во-первых, определить без утайки количество излишков хлеба, а во-вторых, чтобы наградить крупной премией волости, давшие полную очистку и ссыпку всех без изъятия излишков хлеба.
Передайте это всем продовольственникам и телеграфируйте ответ.
Грузите скорее хлеб.
Предсовнаркома Ленин Впервые напечатано в 1931 г.
в Ленинском сборнике XVIII Печатается по рукописи 299 ПОЛИТИЧЕСКОМУ КОМИССАРУ 1 АРМИИ МЕДВЕДЕВУ* 21.
VIII.
1918 г.
Тов.
Медведев! Товарищ Бош рассказала мне про Ваше свидание на фронте, про положение дел на фронте и про Ваши сомнения.
Вы-де уверены были, что можно и должно взять Сызрань, но не хотели писать сюда.
Если это так, то Вы неправы.
Комиссар на то и поставлен, чтобы жаловаться.
Непременно пишите (и телеграфируйте) мне обо всем и чаще.
Вы ни разу ни строчки.
Нехорошо.
Непартийно и неисполнение государственного Вашего долга! Ей-ей, не-хорошо.
Привет! Ваш Ленин :Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 300 *В ВЫСШИЙ ВОЕННЫЙ СОВЕТ 21.
VIII.
1918 г.
Податели -представители Туркестанского ЦИК.
Просят отряд 100-200 человек для движения против Красноводска (из Астрахани).
Прошу обсудить их просьбу и помочь им всячески, а мне протелефонировать заключение Высшего военного совета.
Председатель СНК В.
Ульянов (Ленин) Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 301 А.
Д.
ЦЮРУПЕ Цюрупе Мне упорно сообщают, что с картошкой (не нормирована) происходит (в областном продовольственном комитете и инде*) тьма злоупотреблений.
* -в других местах.
Ред.
По 20 рублей за пуд-де предлагают купцы завалить Москву.
Продают-де из рук в руки по 28 рублей (мелочная торговля) и т.
д.
Как Вы относитесь к назначению ревизии? и к включению в комиссию Бонч-Бруевича? 170 Написано в августе, ранее 22, 1918 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXI Печатается по рукописи 302 ТЕЛЕГРАММЫ А.
К.
ПАЙКЕСУ* 1 Саратов, Пайкесу Сейчас буду по телефону говорить с военными о всех ваших требованиях 171.
Временно советую назначать своих начальников и расстреливать заговорщиков и колеблющихся, никого не спрашивая и не допуская идиотской волокиты.
А для получения ответа от меня либо ждите на телеграфе, либо установите дежурство по очереди, либо назначьте время через час или через два.
Отвечайте.
Ленин 2 Саратов, Пайкесу Сейчас переговорил с Араловым.
Уже все делается, по его словам, для высылки вам снарядов.
Погрузка начинается сегодня, так что через 2-3 дня должна кончиться.
Действуйте энергичнее против кулаков.
Ленин Написано 22 августа 1918 г.
Впервые напечатано в 1931 г.
в Ленинском сборнике XVIII Печатается по рукописям 303 ТЕЛЕГРАММА ПЕНЗЕНСКОМУ ГУБКОМУ РКП(б) 22.
VIII.
1918 г.
Пенза Губком, Турло Копия Минкину Не понимаю, как мог Минкин отказаться исполнять постановления большинства губкома 172.
Надеюсь, что это только недоразумение.
Настаиваю, чтобы в военное критическое время все дружно работали с наибольшей решительностью, подчиняясь большинству, а конфликты передавали в Цека, не останавливая работы.
Ленин Впервые напечатано в 1931 г.
в Ленинском сборнике XVIII Печатается по рукописи 304 ТЕЛЕГРАММА Н.
Д.
ТОКМАКОВУ 23.
VIII.
1918 г.
Дмитров Гражданкому Токмакову Копия уездному исполкому Копия уездной организации коммунистов Сообщите подробности о подавлении восстания кулаков в Рогачеве, имена арестованных.
Необходимо конфисковать имущество восставших кулаков, организовать комитет бедноты, действовать энергичнее.
Предсовнаркома Ленин Впервые напечатано в 1931 г.
в Ленинском сборнике XVIII Печатается по рукописи 305 ТЕЛЕГРАММА КОМИССАРУ И СТАРШЕМУ КОМАНДИРУ ОТРЯДА МИНОНОСЦЕВ Рыбинск Комиссару отряда миноносцев Старшему командиру Копия исполкому Совдепа Приказываю самым срочным порядком закончить погрузку орудий, снарядов и угля и незамедлительно следовать в Нижний.
Работа эта должна быть выполнена в самый кратчайший срок.
Местный Совдеп и советские организации должны оказать полное содействие.
Каждая минута промедления ложится тяжелой ответственностью и повлечет соответствующие меры по отношению к виновным.
Телеграфируйте исполнение*.
Председатель Совнаркома Ленин** Написано 23 августа 1918 г.
Впервые напечатано в 1934 г.
в книге: В.
И.
Ленин.
«Из эпохи гражданской войны», Москва Печатается по тексту телеграфного бланка, дополненному и подписанному В.
И.
Лениным 306 ТЕЛЕГРАММА Ф.
И.
КОЛЕСОВУ Ташкент Колесову О Кавказе и Баку знаем мало.
Сведения не проверены.
На Северном Кавказе Советская власть.
Ее войска отрезаны от Царицына, осаждаемого с юга казаками.
В Баку высадились англичане, и положение там * Последняя фраза написана рукой В.
И.
Ленина.
Ред.
** Телеграмма подписана также за наркома по морским делам Э.
М.
Склянским.
Ред.
неустойчивое.
Немцы согласны гарантировать ненаступление на Баку, если мы выго-ним оттуда англичан.
Неизвестно, как сложатся там дела.
О военной помощи не знаем, где она.
Думаем, что задержана под Царицыном*.
По отношению к послам и консулам советуем держаться выжидательно, ставя их под тройной надзор и арестуя подозрительных лиц, сносящихся с ними.
Обдумываем и подготовляем некоторую помощь вам, но наверное обещать не можем, ибо все зависит от того, удастся ли выгнать англичан из Баку или им удастся захват части Каспийского побережья.
Написано 23 августа 1918 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 307 ТЕЛЕГРАММА А.
Г.
ШЛИХТЕРУ Вятка Шлихтеру Я говорил по телефону с Компродом и они согласились со мной, что сейчас было бы крайне важно, чтобы Вы остались в Вятке; во-первых, для помощи и контроля в деле наиболее энергичной защиты Котласа и подготовки подрывных средств на всякий случай для полнейшего уничтожения Котлас-Вятской дороги.
Во-вторых же и в главных, для энергичнейших продовольственных операций в связи с успешно идущим подавлением кулацких восстаний к югу от Вятки в целях беспощадного истребления кулаков, конфискации у них всего хлеба, подвоза его через Вологду и через Нижний, а равно для закрепления организации бедноты.
Ленин Написано 23 августа 1918 г.
Впервые напечатано 22 января 1930 г.
в газете «Красная Звезда» № 19 Печатается по рукописи * См.
настоящий том, документ 225.
Ред.
308 ТЕЛЕГРАММА С.
П.
СЕРЕДЕ Елец Наркомзем Середе Всеми силами используйте хорошую погоду.
Затребуйте продовольственный или уборочный отряд на каждую волость.
Не забывайте, что необходим скоро хлеб и необходимо очистить от всех излишков хлеба хоть одну образцовую волость.
Предсовнаркома Ленин Написано 26 августа 1918 г.
Впервые напечатано в 1931 г.
в Ленинском сборнике XVIII Печатается по рукописи 309 ТЕЛЕГРАММА А.
П.
СМИРНОВУ 26.
VIII.
1918 г.
Саратов Наркомвнудел Смирнову (а если уехал, вслед в Урбах) Настаиваю, чтобы Вы непременно столковались с Пайкесом, который работает прекрасно и правильно требует самостоятельности двух уездов.
Я очень боюсь, что вы в Саратове играете в коллегии, когда дело требует энергии и быстроты ответственных руководителей на месте в деревнях, а не в городах.
Телеграфируйте мне после переговоров с Пайкесом.
Предсовнаркома Ленин Впервые напечатано в 1931 г.
в Ленинском сборнике XVIII Печатается по рукописи 310 ТЕЛЕГРАММА А.
К.
ПАЙКЕСУ 26.
VIII.
1918 г.
Урбах Военно-полевой контроль наркому Госконтроля Пайкесу Телеграфировал Смирнову, передавая Вашу просьбу.
Прошу Вас приложить усилия, чтобы столковаться со Смирновым, ибо продовольственная работа всего важнее теперь.
Отвечайте мне после беседы со Смирновым и не выезжайте до моего ответа.
Предсовнаркома Ленин Печатается впервые, по рукописи 311 ТЕЛЕГРАММА С.
П.
СЕРЕДЕ 27.
VIII.
1918 г.
Елец Наркомзем Середе Если массовая молотьба задерживается, как Вы телеграфируете, севом и уборкой овса, то помочь делу должно присылкой большого количества обмолотных отрядов.
Крайне было бы важно ускорить дело снабжения привлечением московских рабочих, для этого непременно организуйте это немедленно.
Мы обязательно должны показать рабочим Москвы наглядно и на их массовом опыте, что только их участие двигает быстро снабжение продовольствием.
Делайте это тотчас.
Ленин Впервые напечатано в 1931 г.
в Ленинском сборнике XVIII Печатается по рукописи 312 ТЕЛЕГРАММА В ПЕНЗЕНСКИЙ ГУБИСПОЛКОМ 28.
VIII.
1918 г.
Пенза Губисполком Копия губорганизации коммунистов Крайне прискорбны внутренние конфликты среди коммунистов.
Будет позором, если они не уладятся.
Выберите тотчас комиссию для улажения в два дня, например, путем раздела уездов между виднейшими работниками, чтобы разнять ссорящихся.
Решение комиссии телеграфируйте.
Ленин Впервые напечатано в 1931 г.
в Ленинском сборнике XVIII Печатается по рукописи 313 В.
М.
АЛЬТФАТЕРУ 1 т.
Альтфатеру Как стоит вопрос об отправке подводных лодок на Волгу и в Каспийское море? Верно ли, что лишь старые подводки можно отправить? Сколько их? Когда дано распоряжение об отправке? Что вообще сделано? Ленин Написано 28 августа 1918 г.
2 Товарищу Альтфатеру Невозможно ограничиться такой неопределенностью -«ищем» (своего иму-щества?? Необхо-димо к завтрему представить мне имена «ищущих», дату, с которой они ищут, и т.
д.
).
«Выясняется возможность отправить» -тоже невероятно неопределенно.
Когда и кто распорядился «выяснить»? Я прошу завтра (30/8) мне это сообщить точно, официально.
Ибо дело с посылкой подводок не терпит отлагательства ни на минуту.
Ленин Написано 29 августа 1918 г.
Впервые напечатано 23 февраля 1938 г.
в газете «Правда» № 53 Печатается по рукописям 314 М.
С.
КЕДРОВУ 29.
VIII.
1918 г.
т.
Кедров! Вы мало сообщаете фактического.
Присылайте с каждой оказией отчеты.
Сколько сделано фортификационных работ? По какой линии? Какие пункты ж.
-д.
обеспечен ы подрывниками, чтобы в случае движения англо-французов большими силами мы взорвали и разрушили серьезно такое-то (какое имен-но, надо дать отчет, и где именно) мостов, верст железных дорог, проходов среди болот и т.
д.
и т.
п.
Достаточно ли обезопасили Вологду от белогвардейской опасности? Непроститель-но будет, если в этом деле проявите слабость или нерадение.
Привет! Ленин Впервые напечатано 21 января 1927 г.
в «Красной Газете» № 17 Печатается по рукописи Телеграмма В.
И.
Ленина В.
Н.
Харлову.
-29 августа 1918 г.
315 Н.
И.
МУРАЛОВУ 29.
VIII.
1918 г.
Тов.
Муралов! Окажите, пожалуйста, содействие подателю, т.
Малышеву, который организует снабжение подрывным материалом для группы, едущей в Котлас.
Дело архиспешное.
Надо, чтобы без потери времени получилось подрывное имущество из Вязьмы (сегодня же, с нарядом от Вас, Малышев поедет в Вязьму).
Надо еще дать телеграмму в Курск для вызова товарища Соболева, инструктора по подрывному делу.
Группе подрывников нужен один вагон (скорый) до Котласа.
Пред.
СНК Ленин Впервые напечатано в 1926 г.
в журнале «Спутник Политработника» № 15 (45) Печатается по рукописи 316 ТЕЛЕГРАММА В.
Н.
ХАРЛОВУ 29.
VIII.
1918 г.
Петровск Саратовской Наркомзем Харлову Если все силы мобилизованы в вашем уезде, то ясно, что надо затребовать отсюда обмолотные отряды рабочих, ибо надо ускорить сбор хлеба во много раз.
Телеграфируйте ежедневно, сколько вагонов, под какой маркой, откуда отправляются.
Объявите крупную премию той волости, которая первая очистит полностью все избытки хлеба.
Составьте поволостные списки богатейших крестьян, отвечающих жизнью за правильный код работы по снабжению хлебом голодных столиц.
Предсовнаркома Ленин Впервые напечатано в 1931 г.
в Ленинском сборнике XVIII Печатается по рукописи 317 А.
Д.
ЦЮРУПЕ 173 Цюрупе Не советую сейчас так ставить (ибо тут нечто среднее: не то ультиматум -отставка всех, не то колебания всех при решимости одного) -лучше налечь изо всех сил на Елец + Петровск + лучшие другие уезды.
Послать обмолотчиков тысячи 2 рабочих, например.
И через несколько дней, получив хотя бы известие: идут столько-то сот вагонов, по-ставить вопрос тверже.
Написано 29 августа 1918 г.
Впервые напечатано в 1931 г.
в Ленинском сборнике XVIII Печатается по рукописи 318 Л.
А.
ФОТИЕВОЙ Лидия Александровна! Прилагаю письмо Цюрупе.
Его необходимо перевести на отдых в деревню.
Устройте (через Свердлова и брата Цюрупы) поездку Цюрупы сюда: здесь есть 1 большая чудесная комната, отопление; когда мы уедем, надо найти Цюрупе кухарку и здесь можно устроить санаторий для наркомов.
Обязательно сделайте это 174.
Привет! Ленин Написано летом 1918 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXI Печатается по рукописи 319 *А.
Д.
ЦЮРУПЕ Дорогой А.
Д.
! Вы становитесь совершенно невозможны в обращении с казенным имуществом.
Предписание: три недели лечиться! И слушаться Лидию Александровну, которая Вас направит в санаторий.
Ей-ей, непростительно зря швыряться слабым здоровьем.
Надо выправиться! Привет! Ваш Ленин Написано летом 1918 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXI Печатается по рукописи 320 С.
П.
СЕРЕДЕ Тов.
Середа! Очень жалею, что Вы не зашли.
Напрасно послушались «переусердствовавших» докторов 175.
Почему не выходит дело в Елецком уезде? Это меня очень тревожит, а еще более Ваш «обход» этого вопроса.
Явно ведь не выходит.
Из 19 волостей с комитетами бед-ноты ни одного ясного, точного отчета! Ни одной .
*, сколько вагонов, за какие сроки?!! Ни в одну волость (а надо бы в 19) не привезено по 3-5 толковых рабочих из Питера (с 15-50 помощниками из Москвы).
Нигде нет данных, чтобы работа кипела! В чем дело? Очень прошу ответить.
Назначьте корреспондентов для меня по каждой волости, дайте им это мое письмо, пусть все мне ответят.
Привет! Ваш Ленин Написано 6 сентября 1918 г.
Впервые напечатано в 1931 г.
в Ленинском сборнике XVIII Печатается по рукописи * -суммы.
Ред.
321 ТЕЛЕГРАММА Л.
Д.
ТРОЦКОМУ 176 Свияжск Троцкому Копия Каюрову и Чугурину в штаб 5 армии Благодарю.
Выздоровление идет превосходно.
Уверен, что подавление казанских чехов и белогвардейцев, а равно поддерживавших их кулаков-кровопийцев будет образцово-беспощадное.
Лучшие приветы.
Ленин Написано 7 сентября 1918 г.
Впервые напечатано 30 августа 1928 г.
в газете «Правда» № 201 Печатается по рукописи 322 ТЕЛЕГРАММА Л.
Д.
ТРОЦКОМУ Секретно Шифром (оригинал мне вернуть) (Прислать мне копию шифра) Свияжск, Троцкому Удивлен и встревожен замедлением операции против Казани, особенно если верно сообщенное мне, что вы имеете полную возможность артиллерией уничтожить противника.
По-моему, нельзя жалеть города и откладывать дольше, ибо необходимо беспощадное истребление, раз только верно, что Казань в железном кольце 177.
Ленин Написано 10 сентября 1918 г.
Впервые напечатано (факсимиле) в 1930 г.
в книге «Гражданская война.
1918-1921», т.
III Печатается по рукописи 323 ТЕЛЕГРАММА Л.
Д.
ТРОЦКОМУ Весьма секретно Казань или Свияжск Троцкому Приветствую с взятием Симбирска 178.
По-моему, надо напрячь максимальные силы для ускорения очистки Сибири.
Не жалейте денег на премии.
Телеграфируйте, спасено ли и сколько ценностей Казани.
Я уже завтра начинаю заниматься делами.
Ленин Написано 12 сентября 1918 г.
Печатается впервые, по тексту телеграфного бланка 324 В.
Д.
БОНЧ-БРУЕВИЧУ Владимир Дмитриевич! Вот план тех комнат, куда Мальков хочет перевести СНК 179.
Прошу Вас и Лидию Александровну осмотреть и обдумать, стоит ли? (1) Топка будет дьявольски дорога.
(2) Удобно ли там будет с приемной? (3) Нельзя ли остаться здесь? т.
е.
не будет ли чересчур холодно? Позвать печника и выяснить.
Привет! Ленин Написано 14 сентября 1918 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 325 *ГРИГОРИЮ НАУМОВИЧУ, ДЛЯ ГРУППЫ УЧАЩИХСЯ, ИНТЕРЕСУЮЩИХСЯ КОММУНИЗМОМ 16.
IX.
1918 г.
Дорогие товарищи.
Очень рад был получить ваше письмо.
От души желаю вам бы-стрейших успехов в деле изучения коммунизма, усвоения его и перехода к практической работе в рядах Российской Коммунистической партии.
С коммунистическим приветом В.
Ульянов (Ленин) Впервые напечатано 21 апреля 1962 г.
в газете «Известия» № 96 Печатается по машинописной копии 326 ТЕЛЕГРАММА А.
П.
СМИРНОВУ 16.
IX.
1918 г.
Аткарск Наркомвнудел Смирнову Насчет вагонов передал наркому путей.
Снеситесь еще с Невским в Саратове.
Я удивляюсь крайне неопределенности вашей телеграммы.
Пишете, что хлеба много, а не указываете, в каких волостях очищены все излишки хлеба и сколько их, в каких элеваторах и ссыпных пунктах ссыпан хлеб и сколько именно.
Помните, что без таких точных данных все заявления остаются пустой фразой, и отвечайте точно.
Предсовнаркома Ленин Впервые напечатано в 1931 г.
в Ленинском сборнике XVIII Печатается по рукописи 180 327 ТЕЛЕГРАММА КОМИТЕТАМ БЕДНОТЫ ЕЛЕЦКОГО УЕЗДА 17.
IX.
1918 г.
Елец во все волостные комитеты бедноты Елецкого уезда Циркулярно Получил ваши телеграммы 181.
Невозможно ограничиваться общими и неопределенными выражениями, слишком часто прикрывающими полный неуспех работы.
Необходимы еженедельные точные цифры: первое, какие именно волости, какую именно часть излишков хлеба собрали и сколько ссыпали, второе, сколько именно пудов хлеба ссыпано, в каких именно элеваторах и ссыпных амбарах.
Без таких данных все остальное пустая словесность.
Отвечайте точнее.
Предсовнаркома Ленин Впервые напечатано не полностью 21 января 1927 г.
в газете «Красная Звезда» № 17 Полностью напечатано в 1931 г.
в Ленинском сборнике XVIII Печатается по рукописи 328 *В РЕДАКЦИЮ «ПРАВДЫ» 18.
IX.
1918 г.
Податель тов.
Михаил Николаевич Санаев*, председатель Сергачского уездного комитета партии (и член исполкома), рассказывает очень интересный материал о классовой борьбе в деревне и комитетах бедноты.
Крайне важно, чтобы именно такой фактический материал с мест появился в газете (а то чересчур много «общих» рассуждений).
Очень прошу записать со слов товарища и напечатать.
С товарищеским приветом Ленин Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи * Видимо описка: речь идет о Михаиле Ивановиче Санаеве.
Ред.
329 ТЕЛЕГРАММА А.
В.
ЛУНАЧАРСКОМУ 18.
IX.
1918 г.
Петроград Наркому Луначарскому Копия Москва, Остоженка, 53 Покровскому Сегодня выслушал доклад Виноградова о бюстах и памятниках, возмущен до глубины души; месяцами ничего не делается; до сих пор ни единого бюста, исчезновение бюста Радищева есть комедия.
Бюста Маркса для улицы нет, для пропаганды надписями на улицах ничего не сделано.
Объявляю выговор за преступное и халатное отношение, требую присылки мне имен всех ответственных лиц для предания их суду.
Позор саботажникам и ротозеям.
Предсовнаркома Ленин Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXI Печатается по рукописи 330 Я.
А.
БЕРЗИНУ, В.
В.
ВОРОВСКОМУ и А.
А.
ИОФФЕ 20.
IX.
1918.
Дорогие товарищи! Сегодняшняя «Правда» привела выдержки из статьи Каутского против большевизма (из «Sozialistische Auslandspolitik») 182.
Позорный вздор, детский лепет и пошлейший оппортунизм Каутского возбуждают вопрос: почему мы ничего не делаем для борьбы с теоретическим опошлением марксизма Каутским? Можно ли терпеть, что даже такие люди, как Меринг и Цеткина, отгораживаются от Каутского более «мо-рально» (если позволительно так выразиться), чем теоретически.
.
.
Каутский-де не на-шел лучшего, как писать теперь против большевиков.
Разве это довод? Разве можно так ослаблять свою позицию? Ведь это значит только давать оружие в руки Каутскому!! И это вместо того, чтобы писать: Каутский абсолютно не понял и извратил чисто оппортунистически и учение Маркса о государстве и » » о диктатуре пролетариата » » о буржуазной демократии » » о парламентаризме » » о роли и значении Коммуны и т.
д.
Надо бы принять такие меры: 1) поговорить обстоятельно с левыми (спартаковцами и проч.
), побудив их выступить в печати с принципиальным, теоретическим заявлением, что по вопросу о диктатуре Каутский дает пошлую бернштейниаду, а не марксизм; 2) издать поскорее по-немецки мое «Государство и революция»*; 3) снабдить его хотя бы издательским предисловием вроде: «Издатель считает особенно насущным выход в свет этой брошюры именно в данный момент, ввиду полного извращения марксизма как раз по данным вопросам в последних произведениях Каутского, заменяющего точку зрения диктатуры пролетариата пошлым социал-либерализмом в духе Бернштейна и других оппортунистов» 183.
4) Если нельзя быстро издать брошюры, то в газетах (левых) пустить заметку, подобную «издательскому предисловию».
Очень просил бы прислать (для меня особо) брошюру Каутского (о большевиках, диктатуре и проч.
), как только она выйдет 184, --затем собрать для меня все статьи Каутского о большевиках («Демократия и диктатура», конец 1917 * См.
Сочинения, 5 изд.
, том 33.
Ред.
или начало 1918 г.
; затем статью из «Sozialistische Auslandspolitik», авг.
1918 г.
) и другие статьи, к о л и б ы л и.
Наилучшие приветы!* Послано в Берн, Стокгольм и Берлин Впервые напечатано не полностью 21 января 1925 г.
в газете «Правда» № 17 Полностью напечатано в 1932 г.
во 2-3 изданиях Сочинений В.
И.
Ленина, том XXIX Печатается по рукописи 331 И.
Я.
БАГАЕВУ Товарищ Багаев! От всей души благодарю Вас за приветствия и добрые пожелания.
Извиняюсь, что по нездоровью не могу назначить свидания.
Прошу обратиться к тов.
Свердлову.
Прошу передать товарищам астраханским казакам мои самые лучшие пожелания и приветствия.
Москва.
25/IX.
1918.
Пред.
СНК В.
Ульянов (Ленин) Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по фотокопии с рукописи 332 Л.
Б.
КАМЕНЕВУ Каменеву Дорогой Л.
Б.
! Выздоравливайте скорее.
Насчет «славной теории лавирования».
Все теории хороши, если соответствуют объективной действительности.
* Имеется машинописный текст этого документа, подписанный В.
И.
Лениным.
Ред.
А наша действительность изменилась, ибо если Германия побита, то становится не-возможным лавирование, ибо нет 2-х воюющих, между коими лавировали мы!! Attention*.
Англия слопает, если не.
.
.
Красная Армия.
Нам начинать переговоры о пересмотре Бреста, по-моему, не следует, ибо будет теперь забеганием.
.
.
Выждать надо.
Выздоравливайте! Привет! Ваш Ленин Написано в конце сентября -октябре 1918 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXI Печатается по рукописи 333 Я.
М.
СВЕРДЛОВУ и Л.
Д.
ТРОЦКОМУ 1/X.
1918.
тт.
Свердлову и Троцкому Дела так «ускорились» в Германии, что нельзя отставать и нам.
А сегодня мы уже отстали.
Надо созвать завтра соединенное собрание ЦИК Московского Совета Райсоветов Профессиональных союзов и прочая и прочая.
Сделать ряд докладов о начале революции в Германии.
(Победа нашей тактики борьбы с германским империализмом.
И т.
д.
) Принять резолюцию.
Международная революция приблизилась за неделю на такое расстояние, что с ней надо считаться как с событием дней ближайших.
* -Внимание.
Ред.
Никаких союзов ни с правительством Вильгельма, ни с правительством Вильгельма II + Эберт и прочие мерзавцы.
Но немецким рабочим массам, немецким трудящимся миллионам, когда они начали своим духом возмущения (пока еще только духом), мы братский союз, хлеб, помощь военную начинаем готовить .
Все умрем за то, чтобы помочь немецким рабочим в деле движения вперед начавшейся в Германии революции.
Вывод: 1) вдесятеро больше усилий на добычу хлеба (запасы все очистить и для нас и для немецких рабочих).
2) вдесятеро больше записи в войско.
Армия в 3 миллиона должна быть у нас к весне для помощи международной рабочей революции.
Эта резолюция должна в среду ночью пойти всему миру по телеграфу.
Назначьте собрание в среду в 2 ч.
Начнем в 4, мне дайте слово на 1/4 часа вступления, я приеду и уеду назад.
Завтра утром пришлите за мной машину (а по телефону скажите только: согласны) 185.
Привет! Ленин Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXI Печатается по рукописи 334 В.
Д.
БОНЧ-БРУЕВИЧУ 186 1/X.
1918.
Дорогой Владимир Дмитриевич! Только сегодня утром мне передали ужасную весть.
Я не могу поехать в Москву, но хотя бы в письме хочется пожать Вам крепко, крепко руку, чтобы выразить любовь мою и всех нас к Вере Михайловне и поддержать Вас хоть немного, поскольку это может сделать человек, в Вашем ужасном горе.
Заботьтесь хорошенько о здоровье дочки.
Еще раз крепко, крепко жму руку.
Ваш В.
Ленин Впервые напечатано в 1958 г.
в книге «Славные большевички», Москва Печатается по рукописи 335 Л.
А.
ФОТИЕВОЙ и Л.
Б.
КРАСИНУ Лид.
Ал.
(и Красину) С удовольствием подписываю телеграмму о нефти, судах и пр.
О Мухине подписать не согласен 187: (1) Красин пишет, что Мухин скрывал деньги от Сталина.
Этого он делать н е вправе был, хотя бы и «по распоряжению своего (!!??) начальства», -ибо Сталин тоже начальство, а если не «свое», то более высокое.
(2) Формально неправильно и вообще недопустимо решать это, не спросив Сталина (а Сталин в Москве!!).
Привет! Ленин Написано 9 октября 1918 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 336 ЗАПИСКА Г.
В.
ЧИЧЕРИНУ ИЛИ Л.
М.
КАРАХАНУ И ПИСЬМО А.
А.
ИОФФЕ, Я.
А.
БЕРЗИНУ, В.
В.
ВОРОВСКОМУ Тов.
Чичерину или Карахану Очень прошу завтра, в пятницу, послать в Берлин 12 экземпляров моей статьи против Каутского из «Правды» 188 для Иоффе, Берзина, Воровского и следующее краткое мое письмо им: Дорогие товарищи! Я очень хорошо сознаю недостатки своей слишком краткой статьи против Каутского.
Но все же надо поскорее занять позицию, высказать свое мнение.
Очень прошу перевести и издать листком.
10/X.
1918.
Ленин Впервые напечатано в 1957 г.
в журнале «Новая и Новейшая История» № 4 Печатается по рукописи 337 Г.
В.
ЧИЧЕРИНУ и Л.
М.
КАРАХАНУ Товарищам Чичерину и Карахану Насчет ноты Вильсону, мне кажется, что надо бы послать.
Составить архиобстоятельно, вежливо, но ядовито.
Мы-де во всяком случае -даже правительствам капиталистов и миллиардеров -долгом считаем предложить мир, чтобы попытаться остановить кровопролитие и чтобы раскрыть глаза народам.
Падение Казани, Симбирска, Сызрани и Самары явно разоблачило такие-то слухи.
.
.
Не хотят ли капиталисты части лесов на Севере, часть Сибири? % с 17 миллиардов? 189 Если да, то ведь этого они не скроют.
Мы вам предлагаем: скажите прямо, how much?* Насчет Брестского мира -Германия согласится увести войска.
В чем же дело? Не хотите ли вы свои войска поставить вместо немецких? И так далее.
Такой проект ноты предлагаю тотчас составить, и его мы бы совместно обсудили 190.
В пятницу утром «Правда» хотела напечатать мою статью против Каутского.
Получили ли Вы от Свердлова мою записку с просьбой переслать 12 экземпляров Иоффе для Берзина и Воровского, чтобы они издали листком? и переслать в пятницу же вечером? NB: * -как много? Ред.
Первая страница письма В.
И.
Ленина Г.
В.
Чичерину и Л.
М.
Карахану.
-10 октября 1918 г.
Какие вести от Литвинова? 191 Что сделано для издания японских листков? Привет! Ваш Ленин P.
S.
Переговорить можно по телефону.
Написано 10 октября 1918 г.
Печатается впервые, по рукописи 338 *В ПРЕЗИДИУМ МОСКОВСКОГО СОВЕТА РАБОЧИХ И КРАСНОАРМЕЙСКИХ ДЕПУТАТОВ 192 Дорогие товарищи! Получил Вашу бумагу за № 24962 с выпиской из постановления Президиума от 7.
X.
Вынужден по совести сказать, что это постановление так политически безграмотно и так глупо, что вызывает тошноту.
«.
.
.
Президиум вынужден снять с себя ответственность.
.
.
» Так поступают капризные барышни, а не взрослые политики.
Ответственность Вы с себя не снимете, а втрое ее усилите.
Если Комиссариат народного просвещения Вам не отвечает и не исполняет своего долга по отношению к Вам, то Вы обязаны жаловаться и с документами.
Не дети же Вы, чтобы не понять этого.
Когда Вы жаловались? Где копия? Где документы и доказательства? И весь Президиум и Виноградова, по моему мнению, надо бы на неделю посадить в тюрьму за бездеятельность.
Если Комиссариат народного просвещения «не выдает бюстов» (когда Вы требовали? от кого? копия и документ? когда Вы обжаловали?), -Вы должны были бороться за свое право.
А «снять с себя ответственность» -манера капризных барышень и глупеньких русских интеллигентов.
Простите за откровенное выражение моего мнения и примите коммунистический привет от надеющегося, что Вас проучат тюрьмой за бездействие власти, и от глубоко возмущенного Вами Ленина 12.
X.
1918.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXI Печатается по рукописи 339 Я.
А.
БЕРЗИНУ 15/X.
1918.
Т о в.
Берзину Дорогой товарищ! Получил от Вас разрозненные, как всегда, иностранные газеты (нельзя ли заказывать кому-либо делать вырезки: (а) все о России; (б) все о социалистических партиях всех стран).
Из них вижу, между прочим, что Грабер и Гримм глупо и подло напали на Гильбо.
Как Вы могли увидеть что-либо дурное в взятии им денег? Не понимаю.
Нельзя же порицать ценного товарища без формального разбора дела!? Кто из членов партии (Вами назначенных) разбирал дело? Никто! А из данных Гильбо и из решения Женевской комиссии дело яснее ясного за Гильбо.
NB: Пришлите мне: Longuet.
«La politique internationale du marxisme.
Karl Marx et la France»*.
Vandervelde.
«L'Etat et le socialisme»** и все брошюры подобного рода на французском, немецком, английском и итальянском языках, все, все, все! Еще: «La Russie socialiste» (s o c i a l i s t e s -r e v o l u t i o n a i r e s d e g a u c h e), см.
«La Feuille» (Geneve) 193, 3.
X.
1918***.
Pierre Loti.
«Quelques * -Лонге.
«Международная политика марксизма.
Карл Маркс и Франция».
Ред.
** По-видимому, имеется в виду брошюра Э.
Вандервельде.
«Le Socialisme contre l'Etat» («Социализм против государства»).
Paris, 1918.
Ред.
*** Думаю, что левые с.
-р.
здесь наврали страшно.
Надо тотчас заказать (хоть Лейтейзену) компиляцию из «Правды» и «Известий» против лганья левых с.
-р.
(и еще из «Знамени Трудовой Коммуны» и из «Воли Труда» 194).
aspects du vertige mondial», Paris (Flammarion).
Leon Frapie.
«Les contes de la guerre» (ibid.
)*.
Только что получил от Свердлова комплект ваших изданий (не грех бы и мне послать этот комплект).
Мало! Мало!! Мало!!! Наймите группу переводчиков и издавайте в 10 раз больше.
Peluso может (и должен) писать по 3 брошюрки в неделю (на все темы, компиляции по нашим газетам -Вы давайте темы и список подлежащих компиляции статей).
Его статья в «Droit du Peuple»** («Контрреволюционеры») хороша.
Платите ему хорошо и издавайте в 10 раз больше.
(Переводчиков надо нанять, чтобы издавать на 4 -х языках: французском, немецком, английском и итальянском.
У Вас ничего на 2-х последних.
Скандал! Скандал!!) Денег у Вас много.
(Пришлите непременно отчет в израсходованных Вами суммах.
) Дадим еще и еще, без счета.
Пишите, сколько.
Издавать надо во 100 раз больше, на 4-х языках, листовки в 4-8-16-32 страницы.
Нанять для этого людей.
NB: Соберите комплект «Спартака» (я видел № 11.
IX.
1918 ) 195 и переиздайте весь комплект на 4-х языках.
Тоже Юниуса и Либкнехта.
Закажите и с т о р и ю борь-бы с социал-шовинизмом в Англии, Франции, Германии, Италии.
Составьте для этого группы (Гортер, Балабанова + ? + ?? и т.
п.
).
Ваш Ленин P.
S.
На чем основан Ваш оптимизм насчет революции в странах de l'Entente?*** Фак-ты? Соображения? Коли надо, шифруйте, но пишите точнее.
Если больны, лечитесь серьезно и не выезжайте из санатории.
Сношения по телефону, а на визиты заместителя посылайте.
Послано в Берн Впервые напечатано не полностью 21 января 1925 г.
в газете «Правда» № 17 Полностью печатается впервые, по рукописи NB: * -Пьер Лоти.
«Некоторые аспекты всемирного головокружения», Париж (Фламарион).
Леон Фрапье.
«Рассказы о войне» (там же).
Ред.
** -«Право Народа» -газета, еженедельный орган Социал-демократической партии Швейцарии, а также партийных секций кантона Во и города Лозанны.
Ред.
*** -Антанты? Ред.
340 Я.
А.
БЕРЗИНУ т.
Берзину Дорогой товарищ Берзин! Чтобы не забыть: дайте пособие жене Ильина (он здесь).
Надо все же помогать семьям едущих работать в Россию.
Когда же выйдет мое «Государство и революция»?? Пришлите тотчас.
Для французского перевода (отнюдь не останавливая его) я добавил бы о Вандервельде.
Пишите или телеграфируйте.
Пусть Гортер дает список брошюр и статей на всех языках, имеющих теоретический интерес для меня.
Привет от меня всем.
Особо передайте мой привет Гильбо и Герцогу.
P.
S.
Итак, будьте здоровы и строго соблюдайте режим.
Ваш Ленин Написано в октябре, между 15 u 25, 1918 г.
Послано в Берн Впервые напечатано 21 января 1925 г.
в газете «Правда» № 17 Печатается по рукописи 341 А.
А.
ИОФФЕ 18.
X.
1918.
Тов.
Иоффе! Пришлите, пожалуйста, тот № «Sozialistische Auslandspolitik», где была статья Мартова о диктатуре 196.
Такие вещи надо бы посылать тотчас.
Тоже -вырезки из газет (вместо неудобочитаемой сводки) -все относящееся к расколу с социал-шовинистами и каутскианцами (с переводом на немецкий с голландского и скандинавских языков).
Мы бы должны играть роль бюро для идейной работы интернационального характера, а мы ничего не делаем!! Издавать надо во 100 раз больше.
Деньги есть.
Переводчиков нанять.
А мы ничего не делаем! Скандал.
.
.
Пошлите, пожалуйста, это письмо и Воровскому, а прилагаемое передайте, пожалуйста, по принадлежности 197.
Ваш Ленин Послано в Берлин Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXI Печатается по рукописи 342 А.
А.
ИОФФЕ 18/X.
1918.
Уважаемый тов.
Иоффе! Ваше письмо от 13.
X получил после отправки Вам письма.
Я не против продолжения «дипломатничания».
Но значение его умалилось.
Все дело в том, успеет ли Антанта высадиться в Черном море большой силой.
Об этой опасности я давно всем и везде говорю и в письме в ЦИК ясно сказал 198.
Разница коренная с II.
1918 та, что тогда у нас была возможность выиграть время, отдав землю.
Теперь возможности такой нет.
Mit besten Gru.
en Ihr Lenin* Послано в Берлин Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 343 ЧЛЕНАМ ГРУППЫ «СПАРТАК» 18/X.
1918.
Дорогие товарищи! Сегодня получено известие о том, что группа «Спартак» вместе с бременскими леворадикалами 199 предприняла самые энергичные меры, чтобы способствовать созданию рабочих и солдатских Советов по всей Германии.
Пользуюсь этим случаем, чтобы * -С наилучшими приветами Ваш Ленин.
Ред.
передать наши лучшие пожелания немецким революционным социал-демократам-интернационалистам.
Работа германской группы «Спартак», которая вела систематическую революционную пропаганду в самых трудных условиях, действительно спасла честь немецкого социализма и немецкого пролетариата.
Теперь наступает решительный час: быстро назревающая германская революция призывает группу «Спартак» к выполнению важнейшей роли, и мы все твердо надеемся, что скоро германская социалистическая пролетарская республика нанесет решительные удары мировому империализму.
Надеюсь, что также и книга ренегата Каутского против диктатуры пролетариата принесет известную пользу.
Подтвердится правильность того, что всегда говорилось группой «Спартак» против каутскианцев, и массы скорее освободятся от тлетворного влияния господина Каутского и К°.
С наилучшими приветами и твердой надеждой на то, что в ближайшем времени можно будет приветствовать победу пролетарской революции в Германии.
Ваш Н.
Ленин Послано в Берлин Впервые напечатано на немецком языке в 1929 г.
в «Illustrierte Geschichte der Deutschen Revolution» № 6, Berlin На русском языке впервые напечатано 7 ноября 1930 г.
в газете «Правда» № 308 Печатается по фотокопии с рукописи Перевод с немецкого 344 А.
М.
КОЛЛОНТАЙ 18/X.
Дорогая Ал.
Мих.
! Извиняюсь очень, что не ответил на Ваши предыдущие письма, которые я получил, когда был не в Москве на лечении.
Тов.
Свердлов сказал мне, что уже сговорился с Вами, и я считал вопрос исчерпанным 200.
Записка В.
И.
Ленина Н.
П.
Горбунову.
-21 октября 1918 г.
Поговорю с Свердловым, как только он приедет, и по вопросу о тов.
Дыбенко.
Я согласен с Вами, что необходимо пересмотреть дело и отменить исключение.
Постараюсь созвониться с Вами, как только залучу свободное время.
Очень благодарю за переданные приветы и приветствую в свою очередь Ваше возвращение к более активной партийной работе.
Ленин Написано 18 октября 1918 г.
Печатается впервые, по рукописи 345 ТЕЛЕГРАММА И.
И.
ВАЦЕТИСУ 20.
X.
1918 г.
Арзамас Вацетису Крайне удивлены и обеспокоены замедлением с взятием Ижевского и Боткинского.
Просим принять самые энергичные меры к ускорению.
Телеграфируйте, что именно предприняли 201.
Предсовнаркома Ленин* Впервые напечатано в 1934 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 3 Печатается по рукописи 346 Н.
П.
ГОРБУНОВУ 21.
X.
1918 г.
Тов.
Горбунов! Очень прошу Вас ускорить, елико возможно, заключение научно-техническому отделу по вопросу о радиолаборатории.
Спешно крайне.
Черкните, когда будет заключение 202.
Привет! Ленин Печатается впервые, по рукописи * Телеграмма подписана также председателем ВЦИК Я.
М.
Свердловым.
Ред.
347 ЗАЯВЛЕНИЕ В КОМИТЕТ ПРОФЕССИОНАЛЬНОГО СОЮЗА СОВЕТСКИХ ЖУРНАЛИСТОВ Прошу зачислить меня в члены профессионального Союза советских журналистов.
Вл.
Ульянов (Ленин) Написано в октябре, не позднее 22, 1918 г.
Напечатано 24 октября 1918 г.
в газете «Правда» № 230 Печатается по тексту газеты 348 ТЕЛЕГРАММА Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ 22.
X.
1918 г.
Петроград Смольный, Зиновьеву Боюсь, что Вы пошли чересчур далеко, разрешив Романову выезд в Финляндию 203.
Не преувеличены ли сведения о его болезни? Советую подождать, не выпускать сразу в Финляндию.
Ленин Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXI Печатается по рукописи 349 ТЕЛЕФОНОГРАММА А.
А.
ИОФФЕ 204 Берлин Русскому послу Иоффе Передайте немедленно Карлу Либкнехту наш самый горячий привет.
Освобождение из тюрьмы представителя революционных рабочих Германии есть знамение новой эпо-хи, эпохи победоносного социа-лизма, которая открывается теперь и для Германии и для всего мира.
От имени Центрального Комитета Российской Коммунистической партии (большевиков) Ленин* Написано 23 октября 1918 г.
Напечатано 25 октября 1918 г.
в газетах «Правда» № 231 и «Известия ВЦИК» № 233 Печатается по рукописи 350 ТЕЛЕГРАММА П.
П.
СЫТИНУ 3 адреса: Козлов, Сытину Царицын, Троцкому Царицын, Ворошилову Получаем отчаянные телеграммы Ворошилова о неполучении снарядов и патронов вопреки его многократным требованиям и настояниям.
Предлагаем немедленно проверить это, принять самые экстренные меры для удовлетворения и известить нас, что сделано.
Указать ответственных в исполнении лиц.
Предсовнаркома Ленин** Написано 24 октября 1918 г.
Впервые напечатано в 1936 г.
в журнале «Партработник» (Сталинград) № 16-17 Печатается по рукописи 351 Я.
А.
БЕРЗИНУ 25.
X.
1918 г.
т.
Берзину Дорогой т.
Б.
! Что за история с исключением Герцога?*** Я думаю, надо нам высказаться за него.
Ведь исключавшие -сволочь, оппортунисты.
* Далее следуют подписи Я.
М.
Свердлова и И.
В.
Сталина, написанные рукой В.
И.
Ленина.
Ред.
** Документ подписан также председателем ВЦИК Я.
М.
Свердловым.
Им же написана фраза: «Указать ответственных в исполнении лиц».
Ред.
*** Речь идет об исключении Якоба Герцога из Социал-демократической партии Швейцарии.
Ред.
Пишите об этом.
Надеюсь, Вы ликвидировали «дело» Гильбо в том смысле, что вполне признали его реабилитированным.
Передайте ему мой привет.
Где он? Когда выйдет французское издание «Государство и революция»? 205 Успею ли написать предисловие против Вандервельде? Пришлите мне: Vandervelde.
«Le Socialisme contre l'Etat»; «La Belgique envahie et le Socialisme international»; «Trois aspects de la revolution russe»*.
Все три изданы Berger-Levrault, Paris, 5-7, rue des Beaux-Arts**.
Пожалуйста, все такие брошюры соберите (английские, французские, итальянские, немецкие).
Извещайте почаще о Франции.
Что там? Как там? Привет! Ваш Ленин Послано в Берн Впервые напечатано 21 января 1925 г.
в газете «Правда» № 17 Печатается по рукописи 352 М.
Ф.
ВЛАДИМИРСКОМУ 27.
X.
1918 г.
Тов.
Владимирскому (или другому члену президиума Моск.
Совдепа) Податели -товарищи выборжцы 206.
Очень прошу принять их немедленно.
Кроме того, они обращают внимание на чрезмерный формализм при входе в Совет, на невероятную придирчивость контроля, на писание совершенно излишних особых пропусков.
Нельзя ли упростить это дело? Привет! Ленин Впервые напечатано в 1924 г.
в кни-ге «Об Ильиче.
Сборник статей, воспоминаний, документов и неко-торых материалов», изд.
«Прибой» Печатается по рукописи * -Вандервельде.
«Социализм против государства»; «Оккупированная Бельгия и международный социализм»; «Три стороны русской революции».
Ред.
** -Берже-Левро, Париж, 5-7, улица Бозар.
Ред.
353 В УПРАВЛЕНИЕ ИМУЩЕСТВАМИ МОСКОВСКИХ НАРОДНЫХ ДВОРЦОВ 207 Очень прошу Управление имуществами московских народных дворцов удовлетворить просьбу отдела детских домов Народного комиссариата социального обеспечения.
1/XI.
1918.
Пред.
СНК В.
Ульянов (Ленин) Печатается впервые, по рукописи 354 Я.
А.
БЕРЗИНУ 1/XI.
Дорогой Берзин! Получил много книг от Вас.
Большое спасибо.
Слышал про то, что у Вас все перессорились.
Шкловского и Залкинда возьмем.
В случае чего пишите; я буду подписывать Ваши приказы (подчиненным Вам лицам), чтобы не смели ссориться и исполняли строго Ваши приказы.
Лежите и лечитесь строго; жить Вы должны не в Берне, а в горах на солнце, где есть и телефон и железная дорога, а в Берн посылать секретаря и ездить должны к Вам.
В переводе на немецкий «Государство и революция» вкралась досадная ошибка: послесловие не датировано.
А все дело -показать, что послесловие писано после Октябрьской революции.
Именно: 30.
XI.
1917.
Нельзя ли вклеить листочек об этом? К Вам едут дельные товарищи.
Денег не жалеть, особенно через них, для пропаганды во Франции.
Крепко жму руку.
Ваш Ленин NB: Все приготовить на случай, что Антанта заставит Швейцарию Вас выслать.
Bereit sein!!* 208 * -Будьте готовы!! Ред.
P.
S.
Если французский перевод «Государство и революция» готов, выпускайте тотчас, но в предисловии издателя обругайте и Каутского и Вандервельде («Le Socialisme contre l'Etat»), ибо Вандервельде все главное о государстве смазал, скрыл, извратил.
Посылаю около 1/3 брошюры против Каутского.
Очень прошу поскорее отдать в перевод и известить меня телеграммой: Antikautsky переводится на немецкий, французский или итальянский.
Иначе я здесь отдам.
Надеюсь, «Staat und Revolution»* послали в Берлин? Побольше! Написано 1 ноября 1918 г.
Послано в Берн Впервые напечатано не полностью 21 января 1925 г.
в газете «Правда» № 17 Печатается полностью впервые, по рукописи 355 ТЕЛЕГРАММА КОМАНДУЮЩЕМУ 2 АРМИЕЙ Приветствую доблестные красноармейские войска, взявшие Ижевск.
Поздравляю с годовщиной революции.
Да здравствует социалистическая Красная Армия! 209 Ленин Написано 7 ноября 1918 г.
Послано в Вятские Поляны Впервые напечатано в 1928 г.
в книге «Гражданская война.
1918-1921», т.
I Печатается по тексту телеграфного бланка 356 ТЕЛЕГРАММА ОРЛОВСКОМУ И КУРСКОМУ ГУБИСПОЛКОМАМ И ГУБКОМАМ ПАРТИИ 9.
XI.
1918 г.
Секретно Срочно вне всякой очереди 2 адреса: Орел, губисполкому и губкому коммунистов Курск, губисполкому и губкому коммунистов Сейчас получена радиограмма из Киля, обращенная к международному пролетариа-ту и сообщающая, * -«Государство и революция».
Ред.
что власть в Германии перешла к рабочим и солдатам.
Радиограмма эта подписана Советом матросских депутатов Киля.
Кроме того, немецкие солдаты на фронте арестовали мирную делегацию от Вильгельма и сами начали переговоры о мире прямо с французскими солдатами.
Вильгельм отрекся от престола.
Необходимо напрячь все усилия для того, чтобы как можно скорее сообщить это немецким солдатам на Украине и посоветовать им ударить на красновские войска, ибо тогда мы вместе завоюем десятки миллионов пудов хлеба для немецких рабочих и отразим нашествие англичан, которые теперь подходят эскадрой к Новороссийску.
Телеграфируйте о получении и исполнении.
Предсовнаркома Ленин Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXI Печатается по рукописи 357 Р.
И.
БЕРЗИНУ Товарищу Берзину.
Пользуюсь оказией, чтобы передать через Вас привет войскам 3 армии и пожелание всяческих успехов.
Председатель Совета Народных Комиссаров В.
Ульянов (Ленин) Написано в ноябре, между 9 и 23, 1918 г.
Напечатано 23 ноября 1918 г.
в газете «Красный Набат» (Пермь) № 60 Печатается по тексту газеты 358 *ТЕЛЕФОНОГРАММА ВСЕРОССИЙСКОЙ ЧРЕЗВЫЧАЙНОЙ КОМИССИИ Я запросил сегодня утром сведений о том, почему не освобожден Кирилл Семенович Гинзбург, несмотря на то что его берут на поруки два члена Российской Коммунистической партии большевиков -Дауге и Жуховицкий, а равно сведений о том, кто из членов ВЧК и когда заявил, будто не могут найти Гинзбурга, хотя он со-держится в Бутырках.
Сведения эти я затребовал к вечеру 11 ноября.
До сих пор, 101/2 часов, ответа не имею.
Повторяю еще раз свое требование.
Пред.
СНК Ленин Написано 11 ноября 1918 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXI Печатается по рукописи 359 Б.
С.
ВЕЙСБРОДУ Тов.
Вейсброд! Вы оказались в Вене.
.
.
* Надеюсь, Вы сделаете все возможное, чтобы найти левых.
Штрассер (Josef Strasser), может быть, поможет их найти, хотя сам, верно, не .
.
.
* помочь им.
Пишите почаще, с каждым курьером.
Если можно (если у Вас хорошие связи и пр.
), попробуйте выручить мою библиотеку из Poronin (Galizien)**: я ее оставил, как и вещи свои, в 1914 году там на даче, должен я [был] доплатить 50 крон; теперь дал бы 100 000 000, если бы выручил библиотеку.
Но это.
.
.
* личное 210.
Самое важное найти в Вене левых и помочь им всячески.
Очень боюсь, что Вам это не удастся за отсутствием связей, но постарайтесь сделать все возможное.
Пишите.
Привет! Ваш Ленин 11/XI.
1918.
Послано в Вену Впервые напечатано не полностью в 1940 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 4 Печатается полностью впервые, по рукописи * Рукопись письма частично разрушена.
Ред.
** -Поронин (Галиция).
К этому месту в рукописи сделана вставка.
В части, которую удалось прочитать, В.
И.
Ленин писал: «.
.
.
я жил в Poronin под своим именем.
.
.
».
Ред.
360 ТЕЛЕГРАММА А.
Г.
ШЛЯПНИКОВУ 12 ноября 1918 г.
Вне всякой очереди Астрахань Наркому Шляпникову Все возможное делается.
Налегайте на дружную работу, на оздоровление Совета и профессиональных союзов в Астрахани.
Вместе с Саксом налегайте на военное дело и завоевание Каспия, равно помогая Северо-Кавказской армии.
Уезжать и не думайте без разрешения отсюда.
Ленин Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по машинописной копии 361 ТЕЛЕГРАММА ПРЕДСЕДАТЕЛЮ УНЕЧСКОЙ ОРГАНИЗАЦИИ РКП(б) ИВАНОВУ 211 13.
XI.
1918 г.
Унеча Председателю унечской РКП Иванову Благодарю за приветствие всех.
Особенно тронут приветствием революционных солдат Германии.
Теперь крайне важно, чтобы революционные солдаты Германии приняли немедленно действенное участие в освобождении Украины.
Для этого необходимо, во-первых, арестовывать белогвардейцев и власти украинские, во-вторых, послать делегатов от революционных войск Германии во все войсковые германские части на Украине для быстрого и общего их действия за освобождение Украины.
Время не терпит.
Нельзя терять ни часа.
Телеграфируйте тотчас, принимают ли это предложение революционные солдаты Германии.
Предсовнаркома Ленин Срочно.
Вне всякой очереди.
Доставить мне сведения, во сколько часов принято Унечей.
Впервые напечатано не полностью в 1937 г.
в книге: Е.
Герасимов и М.
Эрлих.
«Николай Александрович Щорс.
Боевой путь», Москва Полностью напечатано в 1950 г.
в 4 издании Сочинений В.
И.
Ленина, том 35 Печатается по рукописи 362 ТЕЛЕГРАММА ОРЛОВСКОМУ ГУБКОМУ РКП(б) 13.
XI.
1918 г.
Орел Губком Росс.
Ком.
партии большевиков, для украинцев Я только что получил из Унечи приветствие от революционных солдат Германии.
Считаю крайне важным, чтобы во все пограничные пункты с Украиной вы сообщили по телеграфу об этом и, отвечая от моего имени благодарностью за приветствие революционных солдат Германии, обратились к ним с просьбой помочь быстрым и решительным действием освобождению Украины.
Пусть революционные солдаты Германии довершат начатую ими славную германскую революцию арестом белогвардейцев на Украине и освобождением Украины.
Да здравствуют революционные солдаты Германии на Украине! Да здравствует братский союз германской советской республики с Украинской советской республикой! Предсовнаркома Ленин Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи NB 363 Н.
П.
БРЮХАНОВУ 13/XI-18 г.
Тов.
Брюханов.
Очень прошу помочь подателям тов.
Садкову и Ренквисту, представителям Финского коммунистического клуба и финских железнодорожников.
Нельзя ли им дать 9000 пудов, которые им необходимы, из московских складов или, если это абсолютно невозможно, из тамбовских ссыпных пунктов? Помочь им необходимо 212.
Привет! Ваш Ленин Печатается впервые, по машинописной копии 364 ТЕЛЕГРАММА И.
И.
ВАЦЕТИСУ 15.
XI.
1918 г.
Срочно Вне всякой очереди Серпухов Главкому Вацетису Копия Троцкому Прошу разрешить в благоприятном смысле проект Центрального бюро оккупированных стран* относительно формирования польского и литовского ударных батальонов, в особенности насчет западной бригады на Южном фронте.
Напоминаю Троцкому наше решение.
Предсовнаркома Ленин Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи * Имеется в виду Центральное бюро коммунистических организаций оккупированных областей.
Ред.
365 Л.
Б.
КАМЕНЕВУ Не отвлекаетесь ли Вы на менее важное? Продовольствие!! Разгрузка: мобилизовать всех и на руках разгрузить вагоны 213.
Написано 16 ноября 1918 г.
Впервые напечатано в 1931 г.
в Ленинском сборнике XVIII Печатается по рукописи 366 УПРАВЛЯЮЩЕМУ НАРОДНЫМ БАНКОМ 214 По-моему, довольно праздновать.
Смешно! «Отпразднуем» 14.
XII хорошеньким, правильным, ловким, быстрым слиянием Кооперативного банка с Госбанком.
Ленин 19.
XI.
1918.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 367 ПОРУЧЕНИЕ СЕКРЕТАРЮ 215 Перезвонить Склянскому текст вместе с моей просьбой: организовать тайный надзор и слежку за поведением этих врачей, чтобы изобличить их, собрав свидетелей и документы, а потом предать суду.
Ленин Написано 20 ноября 1918 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXI Печатается по рукописи 368 ТЕЛЕГРАММА ТЕХНИЧЕСКОМУ КОМИТЕТУ СОВНАРХОЗА СЕВЕРНОГО РАЙОНА 21.
XI.
1918 г.
Петроград Северохозяйство, технокомитет Объявляю вам строгий выговор за волокиту и неисполнение предложения научно-технического отдела Выснархоза доставить материалы Центральной научно-технической лаборатории военного ведомства.
Требую немедленной выдачи материалов и всяческой помощи ускорению опытов.
Известите об исполнении 216.
Предсовнаркома Ленин Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXI Печатается по рукописи 369 ТЕЛЕГРАММА Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ 21.
XI.
1918 г.
Петроград Смольный, Зиновьеву Послал сегодня строгий выговор технокомитету Северохозяйства за волокиту.
Разъясните совнархозу Севрайона, что его обязанность ускорять опыты и помогать быстрому исполнению заданий научно-технического отдела Выснархоза.
Если же бумага технокомитета от 13 ноября, номер 646, не только волокита и тупоумие, а злостный саботаж, то я требую следствия и ареста виновных.
Предсовнаркома Ленин Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXI Печатается по рукописи 370 ТЕЛЕГРАММА А.
Г.
ШЛЯПНИКОВУ 21 ноября 1918 г.
Вне всякой очереди Астрахань Наркому Шляпникову Получил Вашу телеграмму от 20.
В шифрованной телеграмме я просил Вас не уезжать из Астрахани без особого сношения с Троцким и со мной.
Также сообщите состояние наших морских операций на Каспии.
Поздравляю кавказские войска с успехом.
Шифр Склянского Ленин Печатается впервые, по машинописной копии 371 РАСПОРЯЖЕНИЕ СЕКРЕТАРЮ 217 Протелефонировать содержание жалобы в жилищный отдел Московского Совдепа и запросить их, что они сделают в ответ на жалобу.
Написано в ноябре, не ранее 21, 1918 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 372 ТЕЛЕГРАММА В.
М.
ГИТТИСУ 23.
XI.
1918 г.
Вологда Командарму Гиттису Вполне сочувствую Вашему плану отпускать пленных, но только непременно по-немногу и исключительно тех, кто действительно хорошо распропагандирован.
Телеграфируйте мне немедленно, если надо, то шифром, сколько у вас пленных, какой национальности и сколько из них распропагандировано.
Предсовнаркома Ленин Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 373 Г.
В.
ЧИЧЕРИНУ 218 Надо составить ответ очень подробный и ядовитый.
Признаем ли немецкое правительство? Признают ли его все Совдепы Германии? Если да, признаем и мы.
«Не воздействовать»? Словом, печатью? С точки зрения демократии или диктатуры? Просим выяснить, но заявляем, что если ультимативно потребуют, чтобы мы не вели агитации, мы из-за этого не порвем.
Написано 23 ноября 1918 г.
Печатается впервые, по рукописи 374 ПРЕДСЕДАТЕЛЮ САМАРСКОЙ ЧРЕЗВЫЧАЙНОЙ КОМИССИИ 25.
XI.
1918 г.
Самара Председателю Чрезвычайной комиссии Копия предгубисполкому Сообщите основания ареста Павла Александровича Преображенского.
Отложите решения до приезда Свидерского, коего прошу ознакомить с делом, а также сообщите мне, нельзя ли освободить Преображенского на поруки учительскому союзу.
Предсовнаркома Ленин Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXI Печатается по рукописи 375 В МАЛЫЙ СОВНАРКОМ В Малый Совет Мне довелось быть в воскресенье в театре в « советской» ложе, где были железнодорожники.
Думаю, следовало бы отмененное нами постановление Малого Совета о постоянной ложе только для Совнаркома переделать так, чтобы постоянная ложа была и для СНК, и для Московского Совдепа, и для Всероссийского совета профессиональных союзов, и для ЦИК.
Делиться можно «пропорционально» 219.
Ленин Написано 25 или 26 ноября 1918 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 376 УПРАВЛЯЮЩЕМУ ДЕЛАМИ СНК Я за передачу этого дворца под музей.
Запросить письменное согласие Свердлова 220.
26/XI.
Ленин Написано 26 ноября 1918 г.
Печатается впервые, по рукописи 377 РАЗГОВОР ПО ПРЯМОМУ ПРОВОДУ с Б.
М.
ВОЛИНЫМ 29 НОЯБРЯ 1918 ГОДА У аппарата председатель Орловских губисполкома и губкомитета партии товарищ Волин.
Только что получена из Суражан телеграмма следующего содержания: «29 ноября состоится съезд германских Советов на Украине в Гомеле.
Необходимо выслать представителей.
Нами командирован заведующий информациями и другие.
Ведем переговоры с большим германским Советом на Украине.
Вербуем добровольцев германской армии в Красную Армию.
Вышлите директивы для переговоров нашим представителям на Украине.
Наши представители гарантированы от опасности, находятся под охраной немцев.
Настроение германской армии чисто большевистское».
Я решил сегодня послать в Гомель коммуниста, председателя Совдепа, и немца, коммуниста Майера, из интернационального отряда.
Должен ли председатель Орловского Совдепа выступить только с приветствием или же он может взять на себя политические поручения? Я спрашиваю от Вас директив.
Если Вам об этом съезде известно и Вы послали своих представителей, то, может быть, излишня наша делегация.
Ленин: Я не знаю ничего об этом съезде.
Советую тотчас же вступить в сношения с украинскими коммунистами и с их ЦК через Курск.
Необходимо строго проверить сообщения о том, что большинство немецких Советов на стороне большевиков.
Если это не так, тогда надо выступить на съезде с обстоятельной и хорошо обоснованной принципиальной речью о большевизме и его задачах.
Если же немецкие солдаты уже большевики или спартаковцы, тогда обязательно предложить им немедленный союз с нами для быстрейшего восстановления Советской власти на Украине и для заарестования не только белогвардейцев, но и радовцев.
Во всяком случае на съезд надо послать людей, способных дать самый точный отчет обо всех прениях и решениях.
Если уже поздно посылать новых представителей на съезд, тогда постарайтесь пере-дать по телеграфу мою записку тем, кого Вы уже послали.
Жду ответа.
Волин: Владимир Ильич, я Вам сообщил, что решил послать в Гомель председателя Совдепа.
Он сегодня ночью выедет туда.
Для этого я просил у Вас директив.
Одновременно с этим я постараюсь снестись с Курском.
Ленин: Очень рад, что посылаете председателя на съезд.
Надеюсь, удовлетворены моими советами.
Наладьте извещение меня о каждом дне съезда 221.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по машинописной копии 378 ТЕЛЕГРАММА Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ 30.
XI.
1918 г.
Петроград Смольный, Зиновьеву Копия Стриевскому Представитель Петросоюза Волков и делегат от конференции северообластной рабочей кооперации Мисюрский заявляют, что ни тени помощи контрреволюционерам не было и не могло быть в выплате жалования служащим и рабочим за месяц вперед, обещают рассеять создавшееся недоразумение, выражают желание работать вполне лояльно на почве нового декрета 222.
Хинчук подтверждает правильность уверений.
Прошу рассмотреть вопрос внимательно и дать возможность работать кооператорам.
Предсовнаркома Ленин Печатается впервые, по рукописи 379 ТЕЛЕГРАММА Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ 3.
XII.
1918 г.
Копия председателю питерского отдела В Ч К Тов.
Зиновьев! Тов.
Карл Моор, швейцарец, прислал мне длинное письмо с просьбой освободить Пальчинского, ибо он-де крупная техническая и организационная сила, автор многих трудов и т.
п.
Я слыхал и читал о Пальчинском как спекуляторе и пр.
во времена Керенского.
Но я не знаю, есть ли теперь данные против Пальчинского? Какие? Серьезные? По-чему не применен к нему закон об амнистии? 223 Если он ученый, писатель, нельзя ли ему -в случае наличности серьезных улик против него -предоста-вить условия особо льготные (например, домашний арест, лаборатория и т.
п.
).
Прошу мне ответить письменно и немедленно.
Пред.
СНК В.
Ульянов (Ленин) Послано в Петроград Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXI Печатается по рукописи 380 ДЖАЧИНТО СЕРРАТИ 4.
XII.
1918 г.
Дорогой товарищ Серрати! Мои лучшие пожелания Вам и товарищу Лаццари.
Мы все надеемся, что в Италии и в других странах Антанты скоро начнется пролетарская революция.
Сердечно жму Вам руку.
Приветы итальянским товарищам.
Всегда Ваш Ленин Впервые напечатано на французском (факсимиле) и итальянском языках в 1920 г.
в «Almanacco Socialista Italiano», Milano На русском языке впервые напечатано в 1957 г.
в 4 издании Сочинений В.
И.
Ленина, том 36 Печатается по тексту альманаха Перевод с французского 381 ТЕЛЕГРАММА САМАРСКОМУ ГУБИСПОЛКОМУ 6.
XII.
1918 г.
Самара Губисполкому Копия Самарской ЧК Предписываю немедленно освободить Ризенкампфа и представителей контроля, ограничиться в случае крайней необходимости домашним арестом или военным надзором за гостиницей.
Оставить в тюрьме можете только тех, против кого имеете улики.
Имена их немедленно телеграфируйте мне.
За полную сохранность планов, документов и всего имущества вы отвечаете.
Об исполнении телеграфируйте 224.
Предсовнаркома Ленин Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXI Печатается по рукописи 382 ТЕЛЕГРАММА ТАМБОВСКОМУ ГУБИСПОЛКОМУ 7.
XII.
1918 г.
Тамбов, губисполкому Копия Борисоглебск, уисполкому Получил жалобу Ивана Богданова на арест его сына Владимира, 17 лет, больного бронхитом, за саботаж.
Пересмотрите дело, проверьте болезнь, неопытность, молодость арестованного, особенно расследуйте, не были ли настоящими саботажниками 30 служащих земельного комиссариата, которые отказались от работы, взвалив ее на Богданова.
Результат проверки телеграфируйте 225.
Предсовнаркома Ленин Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXI Печатается по рукописи 383 Н.
П.
БРЮХАНОВУ 7.
XII.
1918 г.
1 Тов.
Брюханову или его заместителю Прошу принять вне очереди подателя, тов.
Шеломовича, бывшего члена коллегии [Комиссариата] путей сообщения, с важным докладом о продовольственных безобразиях на Урале.
(Вечером в СНК прошу мне сообщить результат.
) Пред.
СНК В.
Ульянов (Ленин) Впервые напечатано в 1958 г.
в журнале «История СССР» № 2 Печатается по рукописи 2 Тов.
Брюханов! Был ли у Вас Шеломович (я дал ему записку к Вам).
Он говорит, что безобразия с хлебом на Урале ужасные.
Какие бы принять экстренные меры? 226 Ленин Написано 7 декабря 1918 г.
Печатается впервые, по рукописи 384 Л.
Б.
КАМЕНЕВУ 227 Если Вы вникнете, то увидите, что лавирование это и есть уступка чужому, именно «свободному торговцу».
Написано 10 декабря 1918 г.
Впервые напечатано в 1931 г.
в Ленинском сборнике XVIII Печатается по рукописи 385 В.
Д.
БОНЧ-БРУЕВИЧУ 11.
XII.
1918 г.
Дорогой В.
Д.
! Посылаю Вам брошюрку об исполнении законов.
Составьте заглавие пояснее, поярче, погромче.
И издайте поскорее 228.
Ваш Ленин Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 386 И.
И.
РАДЧЕНКО 12.
XII.
1918 г.
Товарищу Радченко Прилагаемое сообщено мне как предложение, исходящее от заведомо честного купца, осведомленного в дровяном деле и утверждающего, что тьма воровства и злоупотреблений могут и должны быть таким способом открыты 229.
Прошу спешно обсудить (сначала Вам с Волковским, а если хотите, и сразу в лес-коллегии) и тотчас же сообщить мне Ваше заключение.
Председатель СНК Ленин Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXI Печатается по рукописи 387 ТЕЛЕГРАММА Л.
Д.
ТРОЦКОМУ 12.
XII.
1918 г.
Воронеж и по месту нахождения Троцкому Из Астрахани телеграфируют о необходимости усиленной работы флотилии* ввиду восстания большевиков в Грузии и опаснейшей угрозы английского продвижения.
Не найдете ли полезным послать в Астрахань Раскольникова, который почему-то торчит в Москве.
Ленин Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи * Речь идет об Астрахано-Каспийской военной флотилии.
Ред.
388 А.
Г.
ШЛЯПНИКОВУ 12.
XII.
1918 г.
Дорогой товарищ Шляпников! Пользуюсь оказией, чтобы послать Вам привет и материалы для следствия 230.
Хоро-шо обдумайте заранее и обсудите с 2-3 надежнейшими членами Чрезвычайки и поймайте называемых здесь мерзавцев обязательно.
Налягте изо всех сил, чтобы поймать и расстрелять астраханских спекулянтов и взяточников.
С этой сволочью надо расправиться так, чтобы все на годы запомнили.
Материалы, как мне сказано, идут от честного купца, который остался здесь.
Насчет Ваших просьб и поручений звонил, просил и повторял*.
Надеюсь, часть -и самая существенная -будет исполнена.
Всего, конечно, не под силу выполнить.
Телеграфируйте, что особенно настоятельно из невыполненного.
Налегайте изо всех сил на чинку и увеличение провозоспособности Астраханской железной дороги.
Что удалось на море? С нашим флотом? С базой около Кизляра? 231 Пишите! Привет! Ваш Ленин Послано в Астрахань Впервые напечатано не полностью в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Полностью напечатано в 1956 г.
в книге: В.
И.
Ленин.
«Военная переписка», Москва Печатается по рукописи * Речь идет об ускорении отправки в Астрахань вооружения и снаряжения.
Ред.
389 В ПРОДОВОЛЬСТВЕННЫЙ ОТДЕЛ МОСКОВСКОГО СОВЕТА 12.
XII.
1918 г.
В Московский продсовдеп Прошу дать удостоверение Аксинье Емельяновой Кузнецовой, живущей в г.
Москве, по Цветному бульвару, в д.
№ 25 (Морозова), кв.
№ 12, в том, что Московский про-дсовдеп не имеет ничего против разрешения ей провезти в Москву собственный (не по-купной) хлеб в количестве от 2 до 4 пудов от братьев Кузнецовой, Дворецких, живущих в деревне Озерки, Веневского уезда, Тульской губернии.
Прошу уведомить меня об исполнении.
Пред.
СНК В.
Ульянов (Ленин) Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 390 ТЕЛЕГРАММЫ Л.
Д.
ТРОЦКОМУ 1 Троцкому по месту нахождения Пермь в опасном положении 232.
Считаю необходимым послать подкрепление.
Питер может дать полки советской бедноты, их там два, или другие, по указанию Реввоенсовета.
Предлагаем Вам сделать надлежащие указания возможно скорее.
Предлагаем указать Реввоенсовету* на огромную важность Кизеловского района Перми, снабжающего углем заводы и всю железную дорогу.
Потеря Кизела остановит движение.
Ленин** Написано 12 декабря 1918 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по тексту телеграфной ленты * Имеется в виду Реввоенсовет Восточного фронта.
Ред.
** Телеграмма подписана также Я.
М.
Свердловым.
Ред.
2 13.
XII.
1918 г.
Все шифром Воронеж или по месту нахождения Троцкому Крайне тревожны вести из-под Перми.
Ей грозит опасность.
Боюсь, что мы забыли про Урал.
Непременно налегайте на Вацетиса и проверяйте, достаточно ли энергично он дает подкрепления Перми и Уралу.
Лашевич говорил Зиновьеву, что посылать надо только обстрелянные части.
Ленин Впервые напечатано не полностью 23 февраля 1938 г.
в газете «Правда» № 53 Печатается полностью впервые, по рукописи 391 Э.
М.
СКЛЯНСКОМУ Склянскому NB: паки и паки: ничего на запад, немного на восток, все (почти) на юг 233.
Ленин Написано 15 декабря 1918 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 392 Г.
И.
ПЕТРОВСКОМУ 234 Петровскому Требую немедленного назначения строжайшего следствия и доклада мне о назначении его и об итоге.
16/XII.
Ленин Написано 16 декабря 1918 г.
Впервые напечатано в 1931 г.
в Ленинском сборнике XVIII Печатается по рукописи 393 Я.
М.
СВЕРДЛОВУ Свердлову: примите к сведению! Вчера, 15/XII, мне говорил Бухарин, что, по свидетельству Ем.
Ярославского, Спиридонова ведет партийную пропаганду 235.
Написано 16 декабря 1918 г.
Печатается впервые, по рукописи 394 Н.
Н.
КРЕСТИНСКОМУ 236 Крестинскому Обязательно найти виновного в волоките и предать суду.
Мне сообщить, найден ли, кто, когда выданы деньги, когда первый раз ассигнованы, » первый раз затребованы? 21/XII.
Ленин Написано 21 декабря 1918 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 395 Ф.
Э.
ДЗЕРЖИНСКОМУ 21.
XII.
1918 г.
В ВЧК Тов.
Дзержинский! Прилагаю жалобу.
Прошу непременно разыскать виновного в волоките (с 3.
XII до 20.
XII без ответа!! А декрет от 21.
XI!!!) и предать суду 237.
Нельзя же такое безобразие оставлять без кары.
Очевидно, есть саботажники в канцелярии.
Затем надо, чтобы Вы назначили ответственное лицо за быструю, немедленную передачу складов.
Сообщите, чтo сделали.
Привет! Ваш Ленин Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 396 ТЕЛЕГРАММА СУЗДАЛЬСКОМУ УЕЗДНОМУ ИСПОЛКОМУ 238 23.
XII.
1918 г.
Суздаль Владимирский Уисполкому Копия Гаврилов Посад Цветкову Возвратите хлеб, отобранный заградительным отрядом у голодающих рабочих.
Сообщите подробности этого случая.
Предсовнаркома Ленин Впервые напечатано в 1931 г.
в Ленинском сборнике XVIII Печатается по рукописи 397 ТЕЛЕГРАММА М.
К.
ВЛАДИМИРОВУ И ПОРУЧЕНИЕ СЕКРЕТАРЮ 239 Ответить Владимирову Я уже сегодня утром договорился с Невским о принятии самых энергичных мер и подписал приказ от имени Совета Обороны.
Передаю Ваше сообщение Невскому по телефону.
Ленин Невскому передать по телефону и сообщение Владимирова и мой ответ.
Написано 23 декабря 1918 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXI Печатается по рукописи 398 Д.
А.
БУЛАТОВУ 25.
XII.
1918 г.
Тверь Председателю губисполкома Булатову Поручаю Вам расследовать дело по прилагаемой жалобе и как можно скорее сообщить мне итог.
Главное сообщите по телеграфу («по делу учительницы Ивановой»).
Особенно важно: проверьте указание, что в комитете бедноты бывшие и настоящие черносотенцы: Тетерин, Скворцов, Козлов, Баскаков.
Проверку начните осторожно, чтобы раньше времени огласки не было, чтобы Вы могли накрыть и изобличить полностью.
Если окажется верным, надо публично выгнать этих черносотенцев и опубликовать листком по волости и по уезду, ибо обязательно приучить население к тому, что дельные жалобы имеют серьезное значение и приводят к серьезным результатам.
Телеграфируйте мне: «Письмо получил, поручение выполню», затем о ходе следствия.
Результаты пришлите письмом, точные итоги расследованного и принятые меры.
Думаю, что Вам как председателю губисполкома особого мандата от меня на такое простое дело не надо.
Если надо, я вышлю.
Пред.
СНК В.
Ульянов (Ленин) NB: при сем жалоба В.
С.
Ивановой 240.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXI Печатается по рукописи 399 ТЕЛЕГРАММА С.
А.
БАНКУ 241 Вышний Волочек Предусовнархоза Банку Военные склады находятся в распоряжении военных властей.
Военное имущество передайте на учет военного ведомства; все склады распечатайте; имущество распределите по ведомствам; учет произведите, не нарушая текущей работы.
Председатель Совета Обороны Ленин Написано 25 декабря 1918 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 400 ТЕЛЕГРАММА СОВЕТУ КОММУН СЕВЕРНОЙ ОБЛАСТИ Петроград, Смольный, Зиновьеву Севоблпродком, совнархоз, Петрокомпрод Губкомпрод, Оптосоюз Копии Трудосоюз, губпродкомам Совнархозам Олонецкому, Череповецкому, Новгородскому, Псковскому По поступающим сведениям, вопреки декрету 21 ноября, на местах кооперативы национализируются, закрываются, их товары реквизируются и не оказывается содействия восстановлению их законной деятельности 242.
Все это вызывает нарушение дела снабжения, расстраивает организацию тыла Советской республики.
Настоящим предписывается прекратить немедленно попытки нарушения и обхода декрета 21 ноября, восстановить закрытые и национализированные кооперативы, возвратить им товары, обязательно включить кооперативы в распределительную сеть наравне с советскими лавками.
Следует всемерно использовать кооперативный аппарат в деле заготовки и распределения, привлекать представителей кооперации в кооперативные комиссии продорганов.
Нарушение и об-ход декрета будут караться.
Сообщить настоящую телеграмму к сведению и исполнению всем исполкомам и продорганам Северной области.
Опубликовать в местных органах.
Председатель Совета Обороны Ульянов (Ленин) Написано 25 декабря 1918 г.
Напечатано 27 декабря 1918 г.
в газете «Петроградская Правда» № 285 Печатается по машинописной копии 401 ТЕЛЕГРАММА РОДНИКОВСКОМУ ИСПОЛКОМУ 243 26.
XII.
1918 г.
Родники Иваново-Вознесенской Родниковскому исполкому Копия Чрезвычайкому Немедленно распечатайте кладовку и горницу Петра Ильича Суркова в деревне Кутилове.
Сообщите имена произведших запечатание и объяснение их действий, почему реквизируют книги.
Телеграфируйте исполнение.
Предсовнаркома Ленин Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 402 ТЕЛЕГРАММА ВЛАДИМИРСКОМУ ГУБИСПОЛКОМУ 27.
XII.
1918 г.
Владимир Губисполкому Голодающие рабочие города Середа жалуются на Владимирский заградительный от-ряд, реквизировавший у них на станции Гаврилов Посад овес.
Прошу назначить расследование и призвать отряды к порядку и законности.
Предсовнаркома Ленин Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXI Печатается по рукописи 403 ТЕЛЕГРАММА В РЕВВОЕНСОВЕТ РЕСПУБЛИКИ 27.
XII.
1918 г.
Серпухов Реввоенсовет Вполне согласен с телеграммой Троцкого о братании 244.
Прошу спешно разработать инструкцию о братании и особенно поощрять его на Северном фронте.
Предсовнаркома Ленин Печатается впервые, по рукописи 404 Г.
В.
ЧИЧЕРИНУ 245 т.
Чичерин! Нам надо спешно (до отъезда «спартаковца» 246 утвердить в ЦК) подготовить международную социалистическую конференцию для основания III Интернационала.
(в Берлине (открыто) или в Голландии (тайно), скажем, на 1.
II.
1919) вообще очень скоро Для сего надо (а) формулировать основы платформы (по-моему, можно (.
) взять теорию и практику большевизма -поручить Бухарину изложить а тезисах вкратце, по скольку можно.
Поговорите с Бухариным -может быть, часть взять из моего проекта программы* (.
) затем взять «W a s w i l l d e r S p a r t a c u s b u n d?»).
.
+ .
достаточно ясно дает основы платформы; (б) определение базы (организационной) III Интернационала (с социал-патриотами ни-чего общего); (в) дать список партии по трем, примерно, рубрикам .
.
) партии и группы, которые мы имеем полное основание считать уже стоящими на базе III Интернационала и достаточно солидарными для формального основания III Интернационала; .
.
) партии близкие к этому, от коих мы ждем сближения и слияния; .
.
) группы и течения внутри социал-патриотических партий, более или менее близкие к большевизму.
Примерный список предлагаю (стр.
4)**, его надо тщательно дополнить.
Кого мы зовем на нашу конференцию? Только .
.
+ .
.
+ .
.
и только тех, кто (1) решительно стоит за раскол с социал-патриотами (т.
е.
поддерживавшими, прямо или косвенно, буржуазные правительства во время империалистской войны 1914-1918; 2) за социалистическую революцию теперь и за диктатуру пролетариата; 3) в принципе за «советскую власть» и против ограничения нашей работы буржуазным парламентаризмом, против подчинения ему, з а то, что тип советской власти выше и ближе к социализму.
Может быть, добавить: мы не предлагаем немедленно назваться всему III Интернационалу «коммунистиче-* В.
И.
Ленин имеет в виду материалы к проекту новой программы партии (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 32, стр.
135-162; том 36, стр.
70-76).
Ред.
** Список см.
в конце настоящего письма.
Ред.
ским», но мы ставим на очередь (обсуждение) вопрос о решительном отказе от названий «социал-демократической» и «социалистической» партий и о наименовании коммунистическими.
Доводы теоретические Энгельс и Маркс исторические крах II Интернационала позор социал-патриотизма практические уже принято Россией Финляндией Немецкой Австрией Голландией Венгрией Прошу взяться за это дело спешно и, вместе с Бухариным, составить проект по всем этим пунктам.
Ответьте мне тотчас, х о т я к р а т к о.
Привет! Ленин Никоим образом нельзя брать за мерку «циммервальдцы».
(.
.
) Спартакусбунд (Германия) Коммунистическая партия Финляндии » » Немецкой Австрии » » Венгрии » » Голландии » » России » » Украины » » Эстляндии » » Латвии Тесняки Болгарии Румынская партия? левые и молодые в Швейцарской с.
-д.
партии .
.
Социалистическая партия Шотландии .
.
левые с.
-д.
Швеции .
.
Норвежская с.
-д.
партия .
.
датская группа с.
-д.
(Мари Нильсен) и синдикалисты, близкие к большевизму .
.
.
.
Социал-демократия Польши и Литвы .
.
.
.
группа Лорио во Франции .
.
«Лига» в Соединенных Штатах (или единомышленники Дебса?) Рассчитываем на сближение и слияние с Британская социалистическая партия.
.
.
.
.
Итальянская социалистическая партия.
.
.
247 .
.
Написано 27 или 28 декабря 1918 г.
Печатается впервые, по рукописи 405 ТЕЛЕГРАММА ПРАВЛЕНИЮ ЮЖСКОЙ ФАБРИКИ 28.
XII.
1918 г.
Вязники Правлению Южской национализированной фабрики Наркомпродом уже третьего дня дано срочное распоряжение о погрузке хлеба из Нижнего для Вязниковского распределительного пункта.
Советую поехать в Нижний.
Даю вам полномочие проверить, торопить, жалуйтесь мне, если будет волокита*.
Предсовнаркома Ленин Впервые напечатано в 1931 г.
в Ленинском сборнике XVIII Печатается по рукописи 406 ТЕЛЕГРАММА РОДНИКОВСКОМУ ИСПОЛКОМУ 28.
XII.
1918 г.
Родники Иваново-Вознесенской Исполкому Пришлите почтой все постановления ваши насчет библиотек.
Сурков согласен от-дать свою в местную рабочую читальню, и мне это кажется справедливым 248.
Предсовнаркома Ленин Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи * В результате принятых мер вязниковские рабочие получили шесть вагонов муки, из них два вагона для Южской фабрики.
Ред.
407 *В БИБЛИОТЕЧНЫЙ ОТДЕЛ КОМИССАРИАТА НАРОДНОГО ПРОСВЕЩЕНИЯ 249 30.
XII.
1918 г.
Прошу принять подателя, тов.
Прокофьева.
Его просьба реквизировать библиотеку Суркова для района в 40 000 человек, по-моему, правильна; может быть, известные права пользования оставить за Сурковым? Прошу послать мне копию вашего постановления по этому вопросу, а равно прошу помочь товарищам из Родников в расширении их библиотеки.
Нельзя ли послать им одну из реквизированных помещичьих библио-тек? И об этом прошу известить меня 250.
Пред.
СНК В.
Ульянов (Ленин) Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 408 ТЕЛЕГРАММА М.
К.
ВЛАДИМИРОВУ 31.
XII.
1918 г.
Козлов Чрезвоенкому Владимирову Получил жалобу, что Вы взяли девять классных вагонов, в том числе 1 ресторан, 1 кухня, 2 салона.
Это находят излишним, непомерным, раздражающим рабочих, за-трудняющим работу желдорог.
Сколько Вам полагается вагонов по положению ВЦИ-Ка? 251 Предсовнаркома Ленин Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXI Печатается по рукописи 409 А.
М.
ЖАРКО Тов.
Жарко! 1) Откуда Вы родом? 2) Знаете по-украински? 3) Жили и работали на Украине сколько лет? 4) Крестьяне на Украине бедные з а слияние с Россией или против? 252 Написано в декабре 1918 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 410 С.
П.
СЕРЕДЕ 1) Когда выйдет брошюра «Выпуск VI.
Материалы по земельной реформе»? 2) Надо ускорить остальные выпуски 253.
(Это издание крайне важное.
) 3) По-моему, необходимо дополнить хоть полстранички с ясным изложением политики Наркомзема (ибо иначе можно бояться, что, «пойдя в народ», брошюра собьет с толку).
Написано в конце 1918 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 411 ЗАПИСКА ОБ ИЗДАНИИ ЛИСТКОВ Согласен.
Надо больше и больше таких листков (с французским, итальянским и украинским переводами) тотчас послать инаюг, на Украину, навстречу англичанам 254.
Ленин Написано в конце 1918 г.
Печатается впервые, по рукописи 1919 г .
412 В.
И.
НЕВСКОМУ 255 А что сделано для ускорения движения? Когда дано распоряжение о движении их пассажирской скоростью? Закажите для меня справку о скорости движения.
Написано 1 января 1919 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи 413 ТЕЛЕГРАММА Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ 1.
I.
1919 г.
Петроград Смольный, Зиновьеву Отдал распоряжение продвигать вагоны в Питер из Москвы и из Нижнего пассажирскими поездами.
Следите.
Если Вы прозевали приостановку месяц назад и не обжаловали вовремя, то вините также себя равно и за то, что после нашей беседы по телефону в пятницу* не приняли мер к проверке скорости движения отправленных вагонов.
Ленин Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи * 27 декабря 1918 г.
Ред.
414 *ТЕЛЕФОНОГРАММА В КОМИССАРИАТ ВНУТРЕННИХ ДЕЛ 1 января 1919 г.
Шлю привет и поздравления с Новым годом фракции коммунистов.
От души желаю, чтобы мы все делали в Новом году поменьше глупостей, чем в старом, и чтобы строительство Советской власти, над коим особенно трудятся товарищи Комиссариата внутренних дел, доведено было до конца успешно.
Ленин «Правда» № 3, 4 января 1919 г.
Печатается по машинописной копии, сверенной с текстом газеты 415 УДОСТОВЕРЕНИЕ С.
В.
АЗАНЧЕВСКОЙ 1.
I.
1919 г.
Удостоверение Подательница -тов.
Софья Васильевна Азанчевская едет в Тамбовскую губернию.
Прошу советские власти оказать ей содействие по устройству ее больной сестры и матери 77 лет.
Не выселять их и снабжать пищей.
Пред.
СНК В.
Ульянов (Ленин) Впервые напечатано в 1960 г.
в книге: А.
Андреев, Б.
Панков, Е.
Смирнова.
«Ленин в Кремле» Печатается по рукописи 416 А.
Н.
ПРОКОФЬЕВУ 3.
I.
1919 г.
Тов.
Прокофьев! Посылаю Вам письмо Брюсова*.
Прошу вернуть мне его с сообщением, как Вы по-кончили с библиотекой Суркова.
* См.
настоящий том, примечание 250.
Ред.
Надеюсь, Вы сделаете все же все возможное, чтобы Суркова немного удовлетворить: например, дать ему право пользования и тому подобное.
Оказывается, Вам надо было обратиться в библиотечный отдел внешкольного от дела.
Я передам туда, чтобы позаботились о Вас 256.
С ком.
приветом В.
Ульянов (Н.
Ленин) Печатается впервые, по рукописи 417 ТЕЛЕГРАММА ЮРЬЕВЕЦКОМУ УЕЗДНОМУ ИСПОЛКОМУ 257 3.
I.
1919 г.
Юрьевец, Костромской Уисполкому Копия упродкому Семеновская организация Макатовской волости жалуется на задержание пятисот восьмидесяти двух пудов на станции Вичуга комиссаром Юрьевецкого продкома.
Волость голодает.
Расследуйте, примите неотложные меры, телеграфируйте, что сделали.
Предсовнаркома Ленин Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи 418 ТЕЛЕГРАММА Л.
Д.
ТРОЦКОМУ 3.
I.
1919 г.
Зашифровать Воронеж и по месту нахождения Троцкому Я очень обеспокоен, не увлеклись ли Вы Украиной в ущерб общестратегической задаче, на которой настаи-вает Вацетис и которая состоит в быстром, решительном и общем наступлении на Краснова.
Боюсь чрезвычайно, что мы опаздываем с этим и что последние успехи красновцев под Царицыном опять поведут к отсрочке нашего наступления и к потере момента.
Инициатива серьезных действий выпадает у нас из рук и под Астраханью, и на Каспийском море, и под Царицыном, и на востоке.
Вацетис стоит за быстрое общее наступление на Краснова, но Вацетис, видимо, не в силах побороть волокиту и сепаратизм украинцев и других областников.
Не налечь ли Вам всецело на ускорение и доведение до конца общего наступления на Краснова? Ленин Впервые напечатано не полностью в книге «Гражданская война.
1918-1921», т.
III Полностью напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 419 ТЕЛЕГРАММА АСТРАХАНСКОМУ ГУБИСПОЛКОМУ, ГОРИСПОЛКОМУ И ГУБ-КОМУ ПАРТИИ Астрахань Губисполком, горисполком Комитету партии В ответ на ваше заявление об организации совета обороны в Астрахани Совет Обороны Республики заявляет, что нет необходимости учреждения местных советов обороны 258.
Председатель Совета Обороны Ленин Написано 3 января 1919 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по тексту, написанному рукой Л.
А.
Фотиевой и подписанному В.
И.
Лениным 420 *В ВЕСЬЕГОНСКИЙ УИСПОЛКОМ И В ТВЕРСКОЙ ГУБИСПОЛКОМ 3.
I.
1919 г.
Прошу обсудить вопрос о помощи лесом, финансовой ссудой и библиотекой Васютинскому комитету РКП на возобновление погибшего от пожара Народного дома.
Если нужна будет помощь от центра, уведомьте меня одновременно с посылкой заявления в соответствующие народные комиссариаты 259.
Пред.
СНК В.
Ульянов (Ленин) «Известия Весьегонского Совета Рабочих, Крестьянских и Красноармейских Депутатов» № 2(30), 18 января 1919 г.
Печатается по тексту газеты 421 ТЕЛЕГРАММА РЯБИНИНУ 260 5.
I.
1919 г.
Горкино, Северной железной дороги Рябинину, председателю общего собрания мастеровых и рабочих Избранные могут приехать, когда угодно.
Постараюсь принять лично, а если не смогу, то через секретаря.
Предсовнаркома Ленин Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 422 ТЕЛЕГРАММА КУРСКОЙ ЧРЕЗВЫЧАЙНОЙ КОМИССИИ 6.
I.
1919 г.
Курск ЧК Копия губисполкому Немедленно арестовать Когана, члена Курского центрозакупа, за то, что он не помог 120 голодающим рабочим Москвы и отпустил их с пустыми руками.
Опубликовать в газетах и листками, дабы все работники центрозакупов и продорганов знали, что за формальное и бюрократическое отношение к делу, за неумение помочь голодающим рабочим репрессия будет суровая, вплоть до расстрела 261.
Предсовнаркома Ленин «Волна» (Курск) № 5, 11 января 1919 г.
Печатается по рукописи 423 ТЕЛЕГРАММА СИМБИРСКОМУ ГУБПРОДКОМИССАРУ Комитет 42 организаций голодающих рабочих Петрограда и Москвы жалуется на Вашу нераспорядительность.
Требую максимальной энергии с Вашей стороны, неформального отношения к делу и всесторонней помощи голодающим рабочим.
За неуспешность вынужден буду арестовать весь состав Ваших учреждений и предать суду.
Отдал срочное распоряжение об увеличении паровозов и вагонов.
Вы должны немедленно погрузить имеющиеся налицо два поезда по 30 вагонов.
Телеграфируйте исполнение.
Хлеб от крестьян Вы обязаны принимать днем и ночью.
Если подтвердится, что Вы после 4 часов не принимали хлеба, заставляли крестьян ждать до утра, то Вы будете расстреляны.
Председатель Совнаркома Ленин Написано 6 января 1919 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по машинописной копии 424 ТЕЛЕГРАММА С.
И.
ГУСЕВУ ДЛЯ УФИМСКОГО РЕВКОМА Арзамас Реввоенсовет Востфронта, Гусеву Передайте в Уфу Ревкому для руководства, что с предлагающими переговоры эсерами надо немедленно начать переговоры, приняв все меры для предупреждения попыток провокации и охраны фронта, но вместе с тем гарантируя абсолютную личную не-прикосновенность парламентерам от эсеров.
При переговорах сразу же ясно сказать, что об изменении Советской Конституции не может быть и речи, ибо Советская власть как власть эксплуатируемых классов для подавления эксплуататоров окончательно доказала свою необходимость для победы над буржуазией и теперь советское движение охватывает все страны мира.
Обо всем ходе переговоров, участниках обеих сторон постоянно сообщать непосредственно нам 262.
Ленин, Свердлов* Написано 6 января 1919 г.
Впервые напечатано в 1960 г.
в книге: Я.
М.
Свердлов.
«Избранные произведения в трех томах», т.
3** Печатается по рукописи 425 ТЕЛЕГРАММА В РЕВВОЕНСОВЕТ КАСПИЙСКО-КАВКАЗСКОГО ФРОНТА Е.
Б.
БОШ 263 Для Реввоенсовета Копия председателю Астраханского губкома партии тов.
Колесниковой От Вас неоднократно требовали, чтобы Вы тотчас выехали сюда.
Свердлов посылал Вам лично много * Последняя фраза телеграммы и подписи написаны рукой Я.
М.
Свердлова.
Ред.
** В этом издании ошибочно указано, что телеграмма написана Я.
М.
Свердловым.
Ред.
телеграмм.
Если не выедете тотчас, то будете исключены из партии.
Астраханским товарищам передаю, что они должны прекратить всякие трения и объединиться для военного дела.
Неисполнившие этого приказа будут судимы по законам военного времени.
Ленин Написано 7 или 8 января 1919 г.
Послано в Астрахань Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по машинописной копии 426 ТЕЛЕГРАММА РЕВВОЕНСОВЕТУ КАСПИЙСКО-КАВКАЗСКОГО ФРОНТА 264 Допускать вооруженных столкновений невозможно.
Проявите твердость -и у противников и провокаторов исчезнет смелость.
Вопрос об оставлении Грасиса в ваших руках.
Приедет комиссия партии и накажет тех, кои своими делами втягивают в астра-ханские дела гарнизон.
Написано 7 или 8 января 1919 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по машинописной копии 427 ПРЕДПИСАНИЕ ГЛАВКОМУ 265 Присоединяя к этому требованию двух членов ЦК еще три подписи членов ЦК, мы передаем настоящее требование как требование ЦК на исполнение военных властей.
Москва, 8.
I.
1919.
Члены ЦК РКП Ленин* Впервые напечатано (факсимиле) в 1939 г.
в «Военно-Историческом Журнале» № 5 Печатается по рукописи * Далее следуют подписи Я.
М.
Свердлова и И.
Т.
Смилги.
Ред.
428 ТЕЛЕГРАММА Г.
К.
ОРДЖОНИКИДЗЕ 9.
I.
1919 г.
Астрахань Штаб фронта для передачи по радио во Владикавказ Орджоникидзе Получил впервые телеграмму от Вас.
Благодарю, шлю привет.
Прошу информировать чаще.
Предсовнаркома Ленин Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 429 ТЕЛЕГРАММА Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ 10.
I.
1919 г.
Петроград Смольный Зиновьеву Разговор с Равич и Калининым, равно телеграмма Шадурской наводят меня на мысль, что девять десятых высшего аппарата власти в Питере заняты бездельем.
Сове-тую обдумать и спешно провести перестройку, переведя десятки, если не сотню, лучших на контроль транспорта фактический, и самому встать во главе фактического контроля продовольственных поездов.
Иначе спасения нет.
Ленин Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 430 ТЕЛЕГРАММА РЯЗАНСКОМУ ГУБИСПОЛКОМУ 12.
I.
1919 г.
Рязань Губисполкому Какие меры приняли в связи с крупной спекуляцией, обнаруженной Госконтролем в общественных столовых? 266 Предсовнаркома Ленин Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи 431 ТЕЛЕГРАММА СУЗДАЛЬСКОМУ УЕЗДНОМУ ИСПОЛКОМУ 267 12.
I.
1919 г.
Суздаль Владимирский Уисполкому Копия Владимир, губисполкому Проверьте строжайше поведение заградительных отрядов и Чрезвычайной комиссии в Гавриловом Посаде.
Выдают ли квитанции на отбираемый хлеб, правильна ли отчетность, что делают с отобранным хлебом? Телеграфируйте исполнение.
Предсовнаркома Ленин Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 432 ПОРУЧЕНИЕ СЕКРЕТАРЮ 268 Первый толковый отчет.
Узнать, кто Пашков, написать бумагу в Наркомвнудел, что я этот первый толко-вый отчет приветствую, Пашкова благодарю, от других требую того же.
Написано 13 января 1919 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 433 ТЕЛЕГРАММА А.
П.
КУДРЯВЦЕВУ Петроград Библиотечный отдел Комиссариата народного просвещения Заведующему отделом Кудрявцеву Охраните от расхищения библиотеку Струве, находящуюся в Политехническом институте.
Передайте особо ценное в Публичную библиотеку, остальное Политехническому институту.
Портрет Герда, работа Ярошенко, подлежит передаче Нине Александровне Струве через директора Политехнического института.
Исполнение телеграфируйте.
Предсовнаркома Ленин Написано 13 января 1919 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 434 ТЕЛЕГРАММА И.
В.
СТАЛИНУ и Ф.
Э.
ДЗЕРЖИНСКОМУ 269 14.
I.
1919 г.
Глазов и по месту нахождения Сталину, Дзержинскому Получил и прочел первую шифрованную депешу.
Очень прошу вас обоих лично руководить исполнением намеченных мер на месте, ибо иначе нет гарантии успеха.
Ленин Впервые напечатано в 1934 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 3 Печатается по рукописи 435 А.
Д.
ЦЮРУПЕ 270 Цюрупе: Неделю голодных детей во всяком случае подготовить, объявить и провести надо.
Может быть, соединить ее с разверсткой и особой мобилизацией комбедов.
Может быть, еще что-либо взять и сделать для детей? Надо бы .
Прилагаю о мясе: прошу мне вернуть поскорее с кратким отзывом Компрода 271.
Написано в январе, не ранее 14, 1919 г.
Печатается впервые, по рукописи 436 ТЕЛЕГРАММА КУРСКОМУ ГУБИСПОЛКОМУ 16.
I.
1919 г.
Курск Губисполкому Копия* Освободите Когана, за которого теперь ручаются серьезные партийцы, и уклонение от следствия исключено**.
Следствие продолжайте, итоги его сообщите.
Предсовнаркома Ленин Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи * Второй адрес, по-видимому, В.
И.
Лениным недописан.
Ред.
** Вероятно, имеется в виду ходатайство коммунистической фракции Центрального закупочного бюро при Наркомпроде РСФСР.
Ред.
437 *УПРАВЛЯЮЩЕМУ ДЕЛАМИ СОВЕТА НАРОДНЫХ КОМИССАРОВ 18.
I.
1919 г.
Предписываю Вам немедленно докладывать мне о всех жалобах, поступающих в Управление делами Совета Народных Комиссаров на все правительственные места и лица, причем жалобы, поступающие в письменном виде, должны быть мне докладываемы в течение двадцати четырех часов, устные -в течение сорока восьми часов.
В Управлении должна быть заведена особая регистратура таких жалоб, причем на правителя канцелярии Управления возложить тщательный надсмотр за исполнением моих резолюций по этим жалобам.
Председатель Совета Народных Комиссаров В.
Ульянов (Ленин) Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 438 Л.
Д.
ТРОЦКОМУ 272 т.
Троцкий! Верните мне это, пожалуйста, написав свое мнение.
По-моему, верх безобразия, что Вацетис отдал 3 полка под Нарву.
Отмените это!! 21/I.
Ленин Написано 21 января 1919 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 439 М.
К.
ВЛАДИМИРОВУ 22.
I.
1919 г.
т.
Владимиров! Получил Ваше письмо 273.
Очень благодарю.
Проект постараюсь провести тотчас, даже до заседания Совета Обороны -опросом.
Хорошо бы, если бы Вы давали (хоть иногда) в печать воззвания к рабочим.
Привет! Ленин Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи 440 ТЕЛЕГРАММА КУРСКОМУ ГУБИСПОЛКОМУ 274 22.
I.
1919 г.
Курск Губисполкому Коган был арестован мною за нераспорядительность, за ненаправление рабочих в более подходящие уезды, за неэнергичную помощь рабочим.
Предсовнаркома Ленин Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи 441 К.
И.
ЛАНДЕРУ 23.
I.
1919 г.
Тов.
Ландер! Обращаю Ваше внимание на принятое сегодня в СНК решение: Вам дано поручение проверить до субботы (к субботнему заседанию СНК) исполнение продфазтопом* (или другими органами Компрода) постановления СНК от 18.
I.
1919; * Отдел Наркомпрода, ведавший продовольственным снабжением рабочих фабрик, заводов и топливных организаций.
Ред.
-выяснить причины проволочки; -найти виновных 275.
Назначьте толкового ревизора-коммуниста, обязательно прибавьте к нему рабочего и торопитесь, чтобы с утра в пятницу начали работу (если нет рабочего, без него начать, а он пусть потом подойдет).
Я считаю дело важным: должны давать справки в день.
Надо проверить делопроизводство продфазтопа, порядок телеграмм (в порядке ли они, легко ли находить, проверяют ли время ответа и прочее).
Очень прошу сделать это быстрее и строже.
Ленин Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 442 ПОРУЧЕНИЕ СЕКРЕТАРЮ 276 Невскому протелефонировать и сказать, что требуются экстренные меры и что я прошу его тотчас ответить.
23/I.
Ленин Написано 23 января 1919 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи 443 ТЕЛЕГРАММА Л.
Д.
ТРОЦКОМУ Секретно Козлов и по месту нахождения Предреввоенсовета Троцкому Вильсон предлагает перемирие и вызывает на совещание все правительства России.
Боюсь, что он хочет закрепить за собой Сибирь и часть Юга, не надеясь иначе удержать почти ничего.
Это обстоятельство в связи с взятием Оренбурга, Луганска и Черткова заставляет нас, по-моему, напрячь все силы, чтобы в месяц взять и Ростов, и Челябинск, и Омск.
Последнее стоит в соотношении с нашей беседой.
Проверьте особо стратегию Вацетиса после взятия Оренбурга, сообщите Ваше мнение.
К Вильсону придется, пожалуй, поехать Вам 277.
Ленин Написано 24 января 1919 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по машинописной копии 444 ТЕЛЕГРАММА САМАРСКОМУ ГУБИСПОЛКОМУ 278 27.
I.
1919 г.
Самара Губисполкому Немедленно вышлите в Москву все материалы против правого эсера Александра Михайловича Смирнова, сообщите причины его ареста, проверьте его заявление о желании работать с Советской властью против Колчака, предоставьте Смирнову пока наиболее льготные условия ареста.
Предсовнаркома Ленин Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 445 К.
И.
ЛАНДЕРУ Ландеру: прошу немедленно назначить строгое следствие, обязательно прибавив к надежному ревизору рабочего-коммуниста 279.
28/I.
Ленин Написано 28 января 1919 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 446 Э.
М.
СКЛЯНСКОМУ 30.
I.
1919 г.
От З.
П.
Кржижановской, через одну делегатку на съезде по внешкольному образованию.
Склянскому Группа 8 авиаторов в действующей армии, на Царицынском фронте, Красный воздушный флот (23 воздухоплавательный отряд) -с шофером Барановым (раньше был в 8 части особой воздухоплавательной дивизии) во главе -просит прислать ревизию, сообщая, что авиаотряды числятся только на бумаге и что положение дел грозит к а т а с т р о ф о й 280.
Пред.
СНК В.
Ульянов (Ленин) Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 447 ТЕЛЕГРАММА Х.
Г.
РАКОВСКОМУ 31.
I.
1919 г.
Харьков, Раковскому Говорят, в Харькове есть крымские и одесские газеты, в том числе французская одесская.
Очень прошу распорядиться немедленно собирать комплекты и посылать их сюда регулярно.
Ленин Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 448 ТЕЛЕГРАММА Н.
И.
ИВАНОВУ 281 Комиссару труда Иванову, Петроград Копия Зиновьеву, Петроград Военная необходимость повелительно диктует максимальное усиление производительности Ижевского оружейного завода.
Главное препятствие -недостаток рабочих.
Совет Обороны еще две недели назад возложил на профессиональный союз металлистов обязательство срочно переселить в Ижевск пока 5000 рабочих, рассчитывая в особенности на петроградских рабочих, которые нашли бы в Ижевске работу, жилища, вполне достаточное питание.
До настоящего времени никаких сведений о числе петроградских рабочих, переезжающих в Ижевск, не поступило.
Совет Обороны находит недопустимым такое безраз-личное отношение к открывающейся возможности не только поставить на работу, но и накормить тысячи рабочих с их семьями.
Предлагаю срочно телеграфировать, когда именно, сколько рабочих будут откомандированы из Петрограда в Ижевск.
Предупреждаю, что никакая волокита, никакие отговорки нетерпимы*.
Предсовобороны Ленин Написано 31 января 1919 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по тексту, написанному рукой Л.
Б.
Красина, дополненному и подписанному В.
И.
Лениным 449 Л.
Б.
КАМЕНЕВУ 282 Каменеву Советую удовлетворить просьбу Дзержинского.
Он формально прав, а Крыленкосуетится зря -мое таково впечатление.
Написано во второй половине января 1919 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXI Печатается по рукописи * Последняя фраза написана рукой В.
И.
Ленина.
Ред.
450 Л.
Б.
КРАСИНУ Немедленно передайте Чичерину и следите (или кому-либо поручите следить), что-бы энергично и неустанно проводили сию политику 283.
Написано в январе -феврале 1919 г.
Впервые напечатано в 1960 г.
в журнале «Вопросы Истории» № 7 Печатается по рукописи 451 В.
П.
МИЛЮТИНУ, Н.
Н.
КРЕСТИНСКОМУ, Д.
И.
КУРСКОМУ Милютину, Крестинскому, Курскому «Известия» от 2.
II сообщают, что Московский народный банк (т.
е.
вожди нашей общегражданской кооперации) разоблачен (киевскими газетами) в спекулятивном получении 50 вагонов сахара рука об руку с проделками «хлеборобов», кулаков и помещиков Украины со Скоропадским во главе! Необходимо 1) повести усиленную агитацию в газетах по этому поводу: травлю кооператорских вождей, разоблачение их до конца (отличать от использования аппара-та); 2) назначить следственную комиссию*.
Написано 2 февраля 1919 г.
Впервые напечатано в 1931 г.
в Ленинском сборнике XVIII Печатается по рукописи * В конце документа В.
И.
Ленин сделал приписку: «в архив, для близких справок».
Имеются машинописные тексты этого документа, подписанные В.
И.
Лениным и направленные В.
П.
Милютину и Н.
Н.
Крестинскому.
Ред.
452 ТЕЛЕГРАММА Б.
Н.
НИМВИЦКОМУ 284 Уфа, предгубревкома Нимвицкому Предлагаем не отталкивать Халикова, согласиться на амнистию при условии создания единого фронта с башкирскими полками против Колчака.
Со стороны Советской власти гарантия национальной свободы башкир полная.
Конечно, необходимо наряду с этим строжайше отсечь контрреволюционные элементы башкирского населения и добиться фактического контроля за пролетарской надежностью башкирских войск*.
Ленин, Сталин Написано 5 или 6 февраля 1919 г.
Напечатано 16 февраля 1919 г.
в газете «Жизнь Национальностей» (Москва) № 5 Печатается по тексту, написанному В.
И.
Лениным и И.
В.
Сталиным 453 ТЕЛЕГРАММА Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ 6.
II.
1919 г.
Петроград Смольный, Зиновьеву Правда ли, что заложником Вы арестовали могилевского архиепископа Роппа? Прошу сообщить, на каких условиях можно бы его освободить, о чем ходатайствует папа 285.
Ленин Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи * Текст телеграммы со слов «Конечно, необходимо» написан рукой В.
И.
Ленина.
Ред.
454 ЖАКУ САДУЛЮ 8.
II.
1919 г.
Дорогой тов.
Садуль! Очень благодарен за Вашу брошюру 286.
Комплекта французских газет за январь у меня нет.
Я их не видел.
Может быть, они у Чичерина? Коммунистический привет и наилучшие пожелания Вашего выздоровления.
Весь Ваш Ленин Впервые напечатано на французском языке (факсимиле) 3 апреля 1925 г.
в газете «L'Humanite» № 7812 На русском языке впервые напечатано 18 апреля 1925 г.
в «Красной Газете» № 89 Печатается по тексту газеты Перевод с французского 455 Э.
М.
СКЛЯНСКОМУ и В.
Н.
ПОДБЕЛЬСКОМУ 1 Склянскому: Запретить сию игру в телеграммы 287.
Написано 10 февраля 1919 г.
2 Склянскому и Подбельскому: Нельзя ли прекратить циркуляром эти глупые телеграммы в 100 адресов? 288 Написано 11 февраля 1919 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописям 456 ТЕЛЕГРАММА А.
Г.
ШЛЯПНИКОВУ 12.
II.
1919 г.
Астрахань Шляпникову Получил Вашу телеграмму о бакинских делах 289.
Надеюсь, Вы понимаете громадную важность вопроса и примете энергичнейшие меры, чтобы использовать настроение бакинцев для быстрых и решающих действий.
Гарантируйте безопасность переходящим к нам.
Телеграфируйте подробнее.
Предсовнаркома Ленин Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 457 ТЕЛЕГРАММА Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ 13.
II.
1919 г.
Петроград Смольный Зиновьеву Как стоит дело с освобождением финляндцами Мориса Лейтейзена? 290 Надо добиваться во что бы то ни стало его освобождения.
Поведение финляндцев возмутительно.
Телеграфируйте.
Ленин Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи 458 Г.
И.
ПЕТРОВСКОМУ 291 т.
Петровский! Мне сообщают, что автор -честный человек и партиец.
Прошу на-значить следствие из людей посерьезнее.
Известите меня, к о г о назначили.
13/II.
Ленин Написано 13 февраля 1919 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 459 ТЕЛЕГРАММА РЕВВОЕНСОВЕТУ ВОСТОЧНОГО ФРОНТА Меня очень беспокоит отступление 2 армии.
Я говорил с Вацетисом, который скоро едет в Вятку.
Прошу вас сообщить мне, какие меры вы принимаете и каково положение с подходом ста рот.
Второе.
Надеюсь, что для продовольствия вы сделаете максимум возможного и дадите хорошие военные силы Цекомпродарму*.
Самое главное -избежать с ними трений.
Сообщите, налажена ли дружная работа.
Третье.
Как обстоит то конспиративное дело, о котором Гусев посылал мне письмо с особым посланцем? 14 февраля.
Ленин Написано 14 февраля 1919 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по машинописной копии 460 Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ 14.
II.
1919 г.
т.
Зиновьев! Одна родственница члена ЦК к.
д.
(бывшего присяжного поверенного) Виктора Ивановича Добровольского (муж ее на советской службе) обратилась ко мне с просьбой об его освобождении.
Мотивы ее: «В числе заложников его нет.
Он с 1907 г.
от политики ушел.
Он стар, * Центральная комиссия по продовольственному снабжению Красной Армии.
Ред.
болен, перенес незадолго до ареста тяжелое воспаление легких, из свежего еще 50-летнего человека стал жалким, хилым стариком.
В доме начинается нищета, он держался только заработками главы семейства».
Прошу Вас проверить и подумать, нельзя ли освободить на поруки? Дайте мне, пожалуйста, и отзывЧК 292.
Привет! Ленин Впервые напечатано в 1925 г.
в книге «К годовщине смерти В.
И.
Ленина», Ленинград -Москва Печатается по рукописи 461 Н.
П.
БРЮХАНОВУ 293 Брюханову: ведь это уже нечто прямо чудовищное: месяц назад очистили.
Хлеба много.
Людей нет, -а здесь голод.
Надо принять бешеные меры, поднять на ноги Военно-продовольственное бюро + рабочую инспекцию.
Что Вы сделали? Что еще думаете сделать? Написано 17 февраля 1919 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи 462 ТЕЛЕГРАММА Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ 18.
II.
1919 г.
Петроград Смольный, Зиновьеву Сейчас услыхал, будто районный Совет выселил Веру Ивановну Засулич и других виднейших революционеров из дома писателей.
Ведь это же позор! Неужели это правда? 294 Ленин Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи 463 ТЕЛЕГРАММА МАМАДЫШСКОМУ УЕЗДНОМУ ИСПОЛКОМУ 295 18.
II.
1919 г.
Мамадыш Уисполком Верно ли, что сормовский коммунист Рукавишников месяц сидит в тюрьме и дело не разбирается? Если верно, надо виновного предать суду за волокиту.
Телеграфируйте ответ.
Предсовнаркома Ленин Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи 464 ТЕЛЕГРАММА ЕЛАТОМСКОМУ УЕЗДНОМУ ИСПОЛКОМУ 296 18.
II.
1919 г.
Елатьма Уисполком Михаил Митрофанович Федосеев из Азеева жалуется, что вы национализировали его типографию, отказав 6 февраля за № 455 и в уплате за типографию и в вознаграждении за устранение от работы его двух учениц и переплетчицы.
Сообщите немедленно, верны ли эти факты, верно ли, что типография стоит в Сасове в сарае и бездействует? Прошу обсудить, нельзя ли Федосеева поставить к типографской работе или предоставить ему создать товарищество рабочих и передать ему подконтрольное ведение бывшей его типографии при полном подчинении Совдепу 297.
Предсовнаркома Ленин Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи 465 ТЕЛЕГРАММА Х.
Г.
РАКОВСКОМУ 298 Харьков Раковскому Харьковские статистики обратились к управляющему Центральным статистическим управлением тов.
Попову с предложением войти в сношение с Украинским советским правительством по вопросу об организации статистики Украины по образцу государственной статистики Советской республики -России.
В случае Вашего согласия, товарищ Попов может быть делегирован на Украину с указанной целью.
Прошу телеграфно ответить*.
Ленин Написано 18 февраля 1919 г Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по тексту, написанному рукой неизвестного, дополненному и подписанному В.
И.
Лениным 466 ТЕЛЕГРАММА П.
И.
СТУЧКЕ и Я.
А.
БЕРЗИНУ 19.
II.
1919 г.
Рига Советское правительство Латвии Стучке, Берзину Приветствую решение немецких рабочих в Риге издать выпусками Полное собрание сочинений Либкнехта и Люксембург.
Надеюсь, что вы всячески им поможете и ускори-те это, а мне пришлете экземплярчик.
Ленин Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи * Последняя фраза со слова «Прошу» написана рукой В.
И.
Ленина.
Ред.
467 ТЕЛЕГРАММА С.
И.
ГУСЕВУ 19.
II.
1919 г.
Арзамас Штаб фронта, Гусеву Ответ на шифровку получил, но там ни слова о продовольствии и Ваших мерах к устранению трений и к усилению подвоза.
Ответьте.
Что же касается башкир, то Вы правы, требуя либо разоружения, либо немедленных действий против Колчака 299.
Ленин Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 468 ПРЕДПИСАНИЕ А.
Д.
ЦЮРУПЕ 19.
II.
1919 г.
Предписание Предписывается наркому А.
Д.
Цюрупе ввиду приступа его к работе и необходимости охраны казенного имущества* строго соблюдать предосторожности: больше двух часов без перерыва не работать, позже 101/2 час.
вечера не работать, приема публике не давать.
Ограничительные предписания Лидии Александровны Фотиевой исполнять беспрекословно.
Пред.
СНК В.
Ульянов (Ленин) Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи * В.
И.
Ленин имеет в виду состояние здоровья А.
Д.
Цюрупы.
Ред.
469 Л.
Б.
КАМЕНЕВУ 21.
II.
1919 г.
т.
Каменев! Податель -председатель Самарского губисполкома*.
Имеет интереснейшие диаграммы и данные о продовольствии.
Советую дать ему доклад для большого числа московских рабочих.
Хлеба много.
Факт.
Надо подбодрить.
Ваш Ленин Впервые напечатано 29 декабря 1957 г.
в газете «Волжская Коммуна» № 304 Печатается по рукописи 470 ТЕЛЕГРАММА ЯРОСЛАВСКОМУ ГУБИСПОЛКОМУ 22.
II.
1919 г.
Ярославль Губисполкому Копия ЧК Советский служащий Данилов жалуется, что ЧК отобрала у него три пуда муки и другие продукты, за полтора года добытые его трудом на семью в четыре души.
Строжайше проверьте.
Телеграфируйте мне результат**.
Предсовнаркома Ленин Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи * Речь идет об А.
П.
Галактионове.
Ред.
** На полученной телеграмме с жалобой В.
И.
Ленин написал: «в архив для близких справок».
Ред.
471 УЧИТЕЛЯМ ТВЕРСКОЙ ГУБЕРНИИ 300 Представителю Тверской губернии тов.
Раменскому Передайте учителям Тверской губернии, что их хлеб находится у кулаков и что задача Советской власти заключается в том, чтобы этот хлеб передать трудящимся.
22/II.
1919 г.
В.
Ульянов (Ленин) Печатается впервые, по копии, написанной рукой неизвестного 472 УДОСТОВЕРЕНИЕ ПРЕДСТАВИТЕЛЯМ ДАНИЛОВСКОЙ МАНУФАКТУРЫ 24.
II.
1919 г.
Удостоверяю, что товарищи представители Даниловской мануфактуры были у меня по вопросу о выдаче им мануфактурного пайка.
Ввиду того, что этот вопрос решен Президиумом ЦИК, который по Конституции выше Совета Народных Комиссаров, ни я, как Председатель СНК, ни Совет Народных Комиссаров изменить решение не вправе.
Пред.
СНК В.
Ульянов (Ленин) Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 473 В РЕВВОЕНСОВЕТ РЕСПУБЛИКИ Такие сведения неинтересны, ибо бессодержательны.
Нельзя ли иметь примерно такие: 1) № дивизии (1, 2, 7 .
.
.
) 2) место ее нахождения 3) число штыков 4) » сабель 5) » пушек 6) » патронов 7) » снарядов 8) » лошадей 9) % удовлетворения предметов снабжения 10) когда будет готова вполне 11) число коммунистических ячеек 12) сколько распространено литературы за такой-то срок.
Написано в феврале, не позднее 25, 1919 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 474 ТЕЛЕГРАММЫ М.
К.
ВЛАДИМИРОВУ 1 Владимирову Совет Обороны решил, что если Реввоенсовет Республики в два дня не представит мотивированного заключения в пользу линии Поворино -Царицын, то мы ставим на первую очередь линию Лиски -Лихая.
Компуть говорит прямо, что на восстановление мостов обеих линий материалов у нас хватить не может.
Я вполне согласен с этим решением Совета Обороны, а если Вы совершите чудо и, починив линию Лиски -Лихая, кроме того ухитритесь починить еще Поворино -Царицын, то Вы будете чудотворцем.
Ленин 2 Я лично согласен оставить Вас, если Вы беретесь восстановить обе линии, как Вы пишете.
Сегодня еще постараюсь снестись с Цюрупой и Свердловым, и если мы придем к другому решению, то тогда телеграфирую Вам немедленно.
Вероятно, Невский не знал, какие материалы Вы можете получить с юга.
Я передам ему обе Ваши записки.
Ленин Написано 26 февраля 1919 г.
Послано в Воронеж Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается: первая телеграмма -по рукописи; вторая -по тексту телеграфного бланка 475 ТЕЛЕГРАММА С.
Е.
ЦЕХАНОВСКОМУ 301 26.
II.
1919 г.
Рудня Предисполкома Цехановскому Копия Могилев, губисполкому Могу принять Вас если не сам, то через секретаря.
По-моему, план коммунистов Микулинской волости недурен, но желательно иметь хотя краткий письменный отзыв Орши и Могилева о причинах их отрицательного отношения.
Предсовнаркома Ленин Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 476 УДОСТОВЕРЕНИЕ И.
Л.
ЛОРЕНЦУ 26.
II.
1919 г.
Удостоверение Податель, тов.
Лоренц, уполномочен Центральным Комитетом РКП принимать все меры, чтобы приезжие иностранные товарищи были помещены в Кремле, имели хорошее помещение и кормежку три раза в день 302.
Товарищу Малькову поручается оказать всяческое содействие товарищу Лоренцу.
Пред.
СНК В.
Ульянов (Ленин) Печатается впервые, по рукописи 477 А.
И.
СВИДЕРСКОМУ ДЛЯ А.
Д.
ЦЮРУПЫ Свидерскому для Цюрупы Ввиду разногласий (частичных) между Фрумкиным и Шмидтом по кооперативному вопросу (Фрумкин более з а рабочую кооперацию), я думаю, пока надо решить дело в пользу рабочей кооперации (пока мы не упрочились в Центросоюзе) 303.
Написано 27 февраля 1919 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 478 М.
М.
КОСТЕЛОВСКОЙ 304 Согласен, но если Военно-продовольственное бюро окажется виновным в промедлении хоть на час работы по мобилизации рабочих и на ответственные посты и в продармию, тогда всех членов Военно-продовольственного бюро прогнать.
Написано 27 февраля 1919 г.
Печатается впервые, по рукописи 479 ПОРУЧЕНИЯ СЕКРЕТАРЮ И ЗАПИСКА Н.
П.
БРЮХАНОВУ 1 ПОРУЧЕНИЕ СЕКРЕТАРЮ Напомнить мне сегодня вечером в Совете Обороны.
Брюханову: село Южа Вязниковского уезда Владимирской губернии.
Комитет большевиков (делегат Борзов) 305.
Написано в феврале 1919 г.
Впервые напечатано не полностью в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается полностью впервые, по рукописи 2 Н.
П.
БРЮХАНОВУ Брюханову: 1) можете ли помочь Юже? 2) если не знаете, когда можете завтра утром ответить? 3) у меня был от них прекрасный рабочий, обещает работников.
Каких и сколько требовать? Написано в феврале 1919 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 3 ПОРУЧЕНИЕ СЕКРЕТАРЮ Завтра этот Борзов (от Южи) придет сюда; созвонитесь (или сейчас условьтесь с Брюхановым), когда будут результаты этого совещания 306.
Написано в феврале 1919 г.
Печатается впервые, по рукописи 480 А.
И.
СВИДЕРСКОМУ По-моему, зря «теоретизировали» все вы.
Гнать, торопить Шлихтера на место, на месте видно будет 307.
Написано в феврале -начале марта 1919 г.
Впервые напечатано в 1925 г.
в книге: А.
Г.
Шлихтер.
«Ильич, каким я его знал», Харьков Печатается по рукописи 481 Л.
А.
ФОТИЕВОЙ 308 1 Обойти декретов нельзя: за одно такое предложение отдают под суд.
Но провести через ЦИК изъятие можно, и я сие советую.
2 Надо знать закон: я не помню, через кого идут изъятия.
Написано 4 марта 1919 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописям 482 В ЦК РКП(б) На почве § 3 послать ноту правительству Польши с уверениями, что мы вполне согласны и именно хотим решения голосованием трудящихся, хотим соглашения на этой базе, согласны на уступки в частностях и прочее.
Дать сие директивой от ЦК 309.
Ленин Написано между 4 и 24 марта 1919 г.
Печатается впервые, по рукописи 483 ТЕЛЕГРАММА П.
П.
МЫШКИНУ 8.
III.
1919 г.
Царицын Предгубчрезкома Мышкину За изуродование портрета арестовывать нельзя.
Освободите Валентину Першикову немедленно, а если она контрреволюционерка, то следите за ней 310.
Предсовнаркома Ленин Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи 484 Ф.
И.
КАЛИНИНУ 311 Калинину Отчего Вы не взяли слова, чтобы рассказать, как Вы выгоняли лишних? Как Вы оп-ределяли лишних? и пр.
Написано 8 марта 1919 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи 485 Л.
А.
ФОТИЕВОЙ 312 Если Хрящева далеко живет и пешком ходит, то ее жалко.
При случае и тактично объясните ей, что в дни, когда нет вопросов статистики, можно раньше уходить и даже не ходить.
Написано 8 марта 1919 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи 486 ТЕЛЕГРАММА А.
Л.
КОЛЕГАЕВУ 10.
III.
1919 г.
Козлов и по месту нахождения Начснабюж Колегаеву Сколько маршрутных поездов с продовольствием отправили в Москву и сколько можете отправить в следующий месяц? Сделано ли все для исполнения директивы Цека насчет мер по сбору продовольствия в Донской области? Сколько именно ссыпано и как идет ссыпка? Достаточно ли у вас рабочих из центра для продовольственной рабо-ты? Прошу ответить телеграфно 313.
Предсовнаркома Ленин Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи 487 Л.
Б.
КАМЕНЕВУ 314 12.
III.
1919 г.
т.
Каменев! Податели -товарищи из Сарапульского уезда Вятской губернии.
Привезли нам и Питеру по 40 000 пудов хлеба.
Это такой замечательный подвиг, который вполне заслуживает совсем особого приветствия.
А товарищи, кстати, просят их познакомить с профсоюзами.
Назначьте им, пожалуйста, поскорее доклад в Совдепе.
Надо также дать заметку в газету.
Позвоните мне, пожалуйста, когда получите эту записку, а затем направьте подателей к Шмидту и Томскому.
Привет! Ленин Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи 488 Л.
Б.
КРАСИНУ 12.
III.
1919 г.
т.
Красин! Мария Федоровна* передала мне прилагаемые бумаги.
Написано у Гржебина неясно.
Кто такой Правбум?** Нельзя ли достать копии его разрешения и его аннулирования? Кому подчинен Правбум? Я должен буду затребовать у него отзыва, а кстати запросить поточнее, на какие книги и брошюры просит «Всемирная литература» 315.
Ваш Ленин Впервые напечатано 27 марта 1958 г.
в «Литературной Газете» (Москва) № 37 Печатается по рукописи 489 Л.
А.
ФОТИЕВОЙ 316 Лид.
Ал.
! Ответьте ему, что я передал адрес для декретов в Бюро ЦК (и пошлите туда), а что писать мне может прямо в Москву, Кремль.
Написано в марте, позднее 17, 1919 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи 490 А.
Г.
ШЛИХТЕРУ 317 т.
Шлихтер! 1) Получили ли Вы на Украине директиву ЦК (о 50 миллионах к 1.
VI)? * М.
Ф.
Андреева.
Ред.
** Петроградское отделение Главбума (Главное управление государственными предприятиями бумажной промышленности ВСНХ).
Ред.
2) Если нет, то здесь видали? 3) Что думаете? Сколько доставите? 4) Не нужны ли здесь (и какие) экстренные меры? 5) Если не подвезете к 1.
V или 1.
VI -мы околеем все.
Ленин Написано 19 марта 1919 г.
Впервые напечатано в 1925 г.
в книге: А.
Г.
Шлихтер.
«Ильич, каким я его знал», Харьков Печатается по рукописи 491 В.
А.
АВАНЕСОВУ т.
Аванесов! Податель -тов.
Емельянов, питерский рабочий, хороший мой старый знакомый и работник партии.
Я очень прошу Вас предоставить ему возможность доехать из Моск-вы в Питер как можно скорее 318.
Ленин 21/III.
1919.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи 492 Г.
И.
ПЕТРОВСКОМУ т.
Петровский! Пошлите, пожалуйста, эту телеграмму или подобную или распорядитесь о ревизии через губисполком 319.
Ленин Написано в марте, не позднее 22, 1919 г.
Печатается впервые, по рукописи 493 ТЕЛЕГРАММА В.
Н.
КАЮРОВУ 320 27.
III.
1919 г.
Секретно Пятая армия, Каюрову Получил Вашу непостижимо оптимистическую телеграмму; очень опасаюсь, что подобный оптимизм, уже много повредивший на Востоке, нам повредит и теперь.
Сообщите, передали ли Вы Ваше мнение Троцкому и какие меры приняты Вами для улучшения политической работы, для внесения бодрости и сознательности в подкрепления.
Предсовнаркома Ленин Впервые напечатано в 1924 г.
в журнале «Пролетарская Революция» №3 (26) Печатается по рукописи 494 ТЕЛЕГРАММА Ф.
Н.
ВИШНЕВСКОМУ 321 28.
III.
1919 г.
Ярославль Упродкомиссару Вишневскому Копия губпродкому Правление Ярославского союза потребительных обществ обвиняет Вишневского в издании положения о реорганизации, губящего ростовскую кооперацию как технический аппарат.
Пришлите мне копию этого положения и отзыв рабочей кооперации, равно губпродкома.
Предсовнаркома Ленин Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи 495 ТЕЛЕГРАММА ЧЕРЕПОВЕЦКОМУ ГУБИСПОЛКОМУ 29.
III.
1919 г.
Череповец Губисполкому Проверьте жалобу Ефросиньи Андреевой Ефимовой, солдатки деревни Новосела, Покровской волости, Белозерского уезда, на отнятие у нее хлеба в общий амбар, хотя у нее муж в плену пятый год, семья -трое, без работника.
Результат проверки и ваших мер сообщите мие 322.
Предсовнаркома Ленин Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи 496 НАРКОМУ ВНУТРЕННИХ ДЕЛ 2.
IV.
1919 г.
т.
наркому внудел Представители Путивльского уезда Курской губернии жалуются на выборы.
Требуются перевыборы в Советы по закону.
Прошу ответить мне, что Вы сделали: ревизию, проверку, распоряжение, какое? и т.
п.
Пред.
СНК В.
Ульянов (Ленин) Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи 497 В.
БАХВАЛОВУ 323 Окончание постройки храма, конечно, разрешается; прошу зайти к наркому юстиции т.
Курскому, с которым я только что созвонился, для инструкции.
2/IV.
1919.
В.
Ульянов (Ленин) Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 498 Э.
М.
СКЛЯНСКОМУ Склянскому 12 французских пленных от холода страдают.
Одеть + пища*.
Написано 3 апреля 1919 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 499 ТЕЛЕГРАММА Г.
Н.
КАМИНСКОМУ** Тула, Каминскому Сейчас передаю Красину и насчет финансов Крестинскому 324.
Примите строжайшие меры вообще, относительно же красноармейского пайка сейчас решить не могу, говорят, получали фунт с четвертью.
Надо * На обороте записки рукой секретаря сделана надпись: «Передано Склянскому 3/IV.
19 г.
».
Ред.
** Передано по прямому проводу.
Ред.
расследовать причины понижения производительности.
Осведомляйте нас чаще и Вы и Орлов.
Предсовнаркома Ленин Написано 4 апреля 1919 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по тексту телеграфного бланка 500 ТЕЛЕГРАММА КОМАНДУЮЩЕМУ 10 АРМИЕЙ 4.
IV.
1919 г.
Царицын, командарму 10 Копия Великокняжеская Начдиву Думенко Передайте мой привет герою 10 армии товарищу Думенко и его отважной кавалерии, покрывшей себя славой при освобождении Великокняжеской от цепей контрреволюции.
Уверен, что подавление красновских и деникинских контрреволюционеров будет доведено до конца.
Предсовнаркома Ленин Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 501 Д.
И.
КУРСКОМУ Пора утвердить общий регламент СНК.
1.
Докладчикам 1 0 минут.
2.
Ораторам 1-ый раз -5, 2-ой раз -3 минуты.
3.
Говорить не »* 2-х раз.
4.
К порядку 1 за и 1 против по 1 минуте.
5.
Изъятия по особым постановлениям СНК 325.
Написано в апреле, не позднее 5, 1919 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи * -более.
Ред.
502 *В САРАТОВСКИЕ СОВЕТСКИЕ УЧРЕЖДЕНИЯ (ГУБПРОДКОМ, ГУБИСПОЛКОМ, ГОРИСПОЛКОМ И ДР.
) 5.
IV.
1919 г.
Вполне присоединяюсь к просьбе Народного комиссариата по продовольствию оказывать всяческое содействие саратовскому «Совету защиты голодающих детей красных столиц».
С своей стороны очень прошу всеми силами помочь этому «Совету защи-ты детей».
Пред.
СНК В.
Ульянов (Ленин) Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 503 ОТВЕТ КРЕСТЬЯНАМ СКОПИНСКОГО УЕЗДА 326 Обложение чрезвычайным налогом крестьян достатка ниже среднего незаконно.
К облегчению обложения средних крестьян меры приняты.
На днях будет декрет 327.
По остальным вопросам немедленно сделаю запрос наркомам и вам будет послан ответ.
5/IV-1919.
В.
Ульянов (Ленин) Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по машинописной копии 504 ПОРУЧЕНИЕ СЕКРЕТАРЮ Напомнить мне в СНК при Середе и Свидерском.
Необходимо составить, по соглашению с Народным комиссариатом земледелия и Народным комиссариатом продовольствия 328.
Написано 5 апреля 1919 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи 505 А.
И.
СВИДЕРСКОМУ 5.
IV.
1919 г.
т.
Свидерский! Прошу принять делегатов (или поручить Фрумкину) и постараться удовлетворить их просьбу, о чем мы с Вами уже условились 329.
Пред.
СНК В.
Ульянов (Ленин) Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 506 С.
П.
СЕРЕДЕ и А.
Д.
ЦЮРУПЕ 330 Середе и Цюрупе Крестьянин Филипп Ильич Бодров (живет в Москве, Сокольники, Лесная школа) -бывший питерский рабочий, в партии более 20 лет, -имеющий хозяйство в Веневском уезде Тульской губернии (около 20 живущих вместе неразделенных (неподелившихся) членов семьи, «средний крестьянин»), уверяет меня, что возможен подвоз хлеба гужом в Москву на расстоянии до 200 верст от нее (его деревня в 180 верстах от Москвы).
Хлеб-де есть у нас, есть и излишки.
Упущено-де зимнее время, но и после посева (кончается около Николы) останется свободного времени около 1 месяца (до вывоза навоза с неделю до Петровок).
На-до-де его использовать.
Необходимо срочно, немедленно собрать сведения и справки и, если есть хоть малый шанс, осуществить эту меру, ибо с востока подвоза не будет.
7.
IV.
1919.
Пред.
СНК В.
Ульянов (Ленин) Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 507 ТЕЛЕФОНОГРАММА В.
Л.
ПАНЮШКИНУ 331 Товарищу Панюшкину Предписываю Вам немедленно, не теряя минуты, начать погрузку бригады и срочно отправить ее по назначению.
Обязываю Вас отправиться на фронт вместе с бригадой.
Об исполнении донести.
Ленин Написано 7 апреля 1919 г.
Печатается впервые, по машинописной копии 508 РАДИОГРАММЫ БЕЛА КУНУ 332 1 7 апреля, 1.
45 дня Ленин просит Вас приветствовать Баварскую советскую республику.
Он просит срочно информировать его как можно более подробно.
В особенности обо всем, что касается социализации земли Баварии.
Ленин 2 8 апреля, 2.
15 утра Просим сообщить нам подробности о происшедшей в Баварии революции.
Мы не знаем ничего, кроме краткой радиограммы Баварского советского правительства.
Просим сообщить нам, как протекают там события и целиком и полностью ли господствует новый строй.
Прошу дать нам сведения по запрошенной мною вчера информации относительно вашей программы по национальному вопросу.
Как обстоит дело в Баварии с аграрной программой Советского правительства?* Ленин «Munchner Neueste Nachrichten» № 162, 9 апреля 1919 г.
На русском языке печатается впервые, по тексту газеты Перевод с немецкого * Имеется в виду Баварское советское правительство.
Ред.
509 ТЕЛЕГРАММА Н.
Н.
КУЗЬМИНУ 8.
IV.
1919 г.
Вологда или Плесецкая по месту нахождения Военкомарму 6 Кузьмину Ваши телеграммы на меня производят впечатление обмана со стороны англичан.
По-этому я, отнюдь не предрешая распоряжений Вашего военного начальства, прошу со своей стороны усилить всемерно охрану и бдительность, а равно позаботиться об усилении нашего наступления.
Предсовнаркома Ленин Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 510 ТЕЛЕГРАММА КАЗАНСКОМУ ГУБИСПОЛКОМУ 9.
IV.
1919 г.
Казань, губисполком Копия Военревком Из Ядрина жалуются граждане Чернышев, Сорокин, Семенов, Герман, что они сидят пять месяцев в тюрьме без следствия.
Немедленно проверьте жалобу и дайте мне тотчас объяснение.
Предсовнаркома Ленин Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи 333 511 ТЕЛЕГРАММА С.
К.
МИНИНУ 334 Благодарю за вести.
Прошу обдумать ряд систематических мер для прочного улучшения положения в Туле.
Ленин Написано 11 апреля 1919 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи 512 ТЕЛЕГРАММА В.
Л.
ПАНЮШКИНУ 12.
IV.
1919 г.
Петроград Позерну, для Панюшкина Ваше промедление с погрузкой и отправкой становится непонятным.
Поймите, что малейшее промедление преступно.
Никакое недоснабжение не оправдывает.
Выезжайте и вывозите вашу воинскую часть во что бы то ни стало немедленно.
Предсовнаркома Ленин Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи 513 ПОРУЧЕНИЕ СЕКРЕТАРЮ 335 Надо проследить и проверить, чтобы поскорее показали это кино во всей Москве.
Написано 12 апреля 1919 г.
Печатается впервые, по рукописи 514 ТЕЛЕГРАММА ОРЛОВСКОМУ ГУБИСПОЛКОМУ 336 12.
IV.
1919 г.
Орел, губисполком Копия Малоархангельск, уисполком Арестован литератор Иван Вольный.
Горький, его товарищ, очень просит о наи-большей осторожности, беспристрастии расследования.
Нельзя ли освободить под серьезный надзор? Телеграфируйте.
Предсовнаркома Ленин Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи 515 И.
И.
ИОНОВУ 13.
IV.
1919 г.
Тов.
Ионов! Получил 20 000.
Прилагаю расписку.
Прошу внести прилагаемые 15 000 в кассу издательства Петроградского Совета от имени П.
Петрова 337.
С ком.
приветом Н.
Ленин Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи 516 ТЕЛЕГРАММА А.
М.
ГОРЬКОМУ 14.
IV.
1919 г.
Петроград Смольный, Горькому Председатель орловской следственной комиссии Чужинов телеграфирует мне, что Иван Вольный временно освобожден до разбора дела.
Ленин Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи 517 ТЕЛЕГРАММА В ТУЛЬСКИЙ ИСПОЛКОМ 338 Тула В Тульский уисполком Прошу сообщить мне как можно скорее ответ на следующие вопросы: 1) был ли в Туле уездный Тульский съезд по организации посева, 2) в половине марта или когда именно, 3) было ли предложение (чье) послать приветствие Ленину, 4) было ли решение делегатов за посылку вообще, но против посылки от имени коммунистов, 5) был ли съезд распущен за это, 6) или вообще распущен за что-либо иное, 7) если да, то при каких обстоятельствах, 8) если нет, то не было ли иных трений и в чем они состояли, 9) сколько было делегатов на съезде, 10) нет ли их имен и адресов, 11) кто был от уисполкома или от уземотдела на съезде.
Мне важно тотчас получить ответ.
Если нельзя ответить тотчас на все вопросы, ответьте немедленно на те, на которые можно ответить сразу, и назначьте срок для ответа на остальные вопросы.
На максимальной быстроте ответа я настаиваю безусловно и возлагаю на ответственность уисполкома, если будут промедления.
Прошу мне прислать вырезку всего материала из всех местных газет об этом съезде.
Пред.
СНК В.
Ульянов (Ленин) Написано 16 апреля 1919 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по машинописной копии 518 И.
Т.
СМИЛГЕ* Тов.
Смилга, направляю к Вам тов.
Пурышева.
Это рабочий Выборгского района, где я с ним и познакомилась.
Он, по моему мнению, хороший организатор.
Сейчас он работает у нас в комиссариате, но рвется на более активную работу.
К сожалению, он чересчур скромен.
Поговорите с ним и поставьте на соответствующую работу.
Жалко нам его лишаться, но уж время такое, что нельзя удерживать.
Н.
К.
Ульянова Со своей стороны я присоединяюсь к просьбе отнестись особо внимательно к товарищу Пурышеву, который производит впечатление не только развитого, но и в высшей степени способного рабочего.
17.
IV.
1919.
Пред.
СНК В.
Ульянов (Ленин) Печатается впервые, по рукописи 519 ТЕЛЕГРАММА Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ 18.
IV.
1919 г.
Петроград Смольный, Зиновьеву Получил Вашу телеграмму о горячем отклике питерских рабочих на мобилизацию 339.
Я сегодня имел обстоятельный доклад главкома и вижу ясно, что необходимо неослабевающее напряжение сил и чрезвычайная быстрота.
Воспользуйтесь пребыванием Калинина для усиления и ускорения отправок из Питера.
По возможности от-правьте побольше и с Калининым.
Ленин Впервые напечатано 23 февраля 1938 г.
в газете «Правда» № 53 Печатается по рукописи 520 ТЕЛЕГРАММА Х.
Г.
РАКОВСКОМУ Шифром Киев, Раковскому Насчет эсеров советую никак не давать больше трех и хорошенечко окружить этих трех надзором большевиков, а если не согласятся -им же хуже, мы будем в выигрыше 340.
Насчет военных задач еще раз напоминаю важнейшие две задачи: прорыв через Буковину и взятие Ростова.
Надо все силы посвятить этим двум задачам -подтвердите Подвойскому и Антонову.
Насчет планов Дыбенки предостерегаю от авантюры -боюсь, что кончится крахом и он будет отрезан 341.
Не разумнее ли его силами заменить Махно и ударить на Таганрог и Ростов.
Советую трижды обдумать, решайте это, конечно, сами.
Ленин Написано 18 апреля 1919 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 521 Ф.
Э.
ДЗЕРЖИНСКОМУ 342 т.
Дзержинский! Очень прошу назначить расследование построже.
18/IV.
Ленин Написано 18 апреля 1919 г.
Печатается впервые, по рукописи 522 ТЕЛЕГРАММА Г.
Я.
СОКОЛЬНИКОВУ Шифром Сокольникову Я крайне обеспокоен замедлением операций против Донецкого бассейна и Ростова.
Ускорение необходимо, но, конечно, лишь с серьезными силами.
Выработайте практические директивы для этой цели, и мы их проведем через Цека для украинцев, а равно для наших.
Верх безобразия, что подавление восстания казаков затянулось 343.
Отвечай-те подробнее.
Ленин Написано 20 апреля 1919 г.
Впервые напечатано в 1934 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 3 Печатается по рукописи 523 ТАМБОВСКОМУ ГУБИСПОЛКОМУ 20.
IV.
1919 г.
Тамбов Губисполкому Прилагаю телеграмму из Тамбова 344.
Прошу устроить еще раз общее собрание этих 252 (неясно, все ли это члены кооператива или только часть и из какого общего числа) и разъяснить им нижеследующее: «Совет Народных Комиссаров принял декрет о создании потребительских коммун в интересах правильного распределения продуктов.
Несправедливо, чтобы в распределении продуктов, необходимых для всего населения поголовно, участвовала только часть населения, как это было при капитализме.
Во всех странах кооперативы при капитализме охватывают преимущественно верхние слои рабочих и крестьян.
Необходимо, чтобы теперь не только верхние слои, а все, поголовно все трудящиеся приняли участие в распределении продуктов.
Едва ли найдется хотя бы один из великих основателей всемирного кооперативного движения, который бы не указывал на превращение этого движения в социализм.
Теперь именно настало это время, и все лучшие элементы кооперации сочувствуют такому развитию кооперации, каким явился декрет о превращении кооперативов в потребительские коммуны, охватывающие всех трудящихся поголовно.
Права контроля, вполне самостоятельного, как и права вести дело самостоятельно остались за членами потребительских коммун.
Вот почему я прошу собрание пере-смотреть свое решение, признать обязательность декрета Совнаркома и не доводить рабоче-крестьянскую власть до нежелательных мер принуждения.
Пред.
СНК В.
Ульянов (Ленин)» Эту часть в кавычках прочтите на собрании, напечатайте в местной газете.
Поясните подробнее (и так-тично, без резкостей) сказанное мной.
Телеграфируйте исполнение.
Председатель СНК В.
Ульянов (Ленин) Впервые напечатано в 1958 г.
в журнале «Вопросы Истории КПСС» № 1 Печатается по рукописи 524 ТЕЛЕГРАММА ЖЛОБИНСКОЙ ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНОЙ ЧРЕЗВЫЧАЙНОЙ КОМИССИИ 21.
IV.
1919 г.
Жлобин Железнодорожная Чека Копия уисполком Копия Могилев, губисполком Рабкин, управляющий аптекой, жалуется на конфискацию у него велосипеда желдорчека*.
Немедленно расследуйте строго и проверьте.
Телеграфируйте; если нет особых или военных причин, то за конфискацию велосипеда будете наказаны 345.
Предсовнаркома Ленин Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи 525 ТЕЛЕГРАММА И.
И.
ВАЦЕТИСУ и С.
И.
АРАЛОВУ 346 Шифром Серпухов Главкому Вацетису и члену РВСР Аралову Продвижение в часть Галиции и Буковины необходимо для связи с Советской Венгрией.
Эту задачу * Г.
М.
Рабкин в телеграмме на имя В.
И.
Ленина сообщал, что велосипед крайне необходим ему для сношений с врачом, живущим далеко от аптеки.
Ред.
надо решить быстрее и прочнее, а за пределами этой задачи никакое занятие Галиции и Буковины не нужно, ибо украинская армия безусловно и ни в каком случае не должна отвлекаться от своих двух главных задач, именно: первая важнейшая и неотложнейшая -помочь Донбассу.
Этой помощи надо добиться быстро и в большом размере.
Вторая задача -установить прочную связь по железным дорогам с Советской Венгрией.
Сообщите ваши директивы Антонову и меры проверки их выполнения.
Предсовобороны Ленин Написано 21 или 22 апреля 1919 г.
Впервые напечатано не полностью 21 апреля 1957 г.
в «Литературной Газете» № 48 Полностью напечатано на украинском языке в 1958 г.
в книге «Боротьба тру-дящих Буковини за соцiальне й на-цiональне визволення i возз'еднання з Украiнською РСР.
1917-1941», Чер-нiвцi На русском языке полностью напеча-тано в 1961 г.
в книге «Из истории гражданской войны в СССР», т.
2 Печатается по рукописи 526 ТЕЛЕГРАММА В.
А.
АНТОНОВУ-ОВСЕЕНКО Шифром Киев, Антонову Копии Подвойскому и Раковскому Сокольников телеграфирует мне, что Деникин в Донбассейне великолепно использовал отсрочку, укрепился и собрал более свежие силы, чем наши.
Опасность громадная.
Украина обязана признать Донбассфронт безусловно важнейшим украинским фронтом и во что бы то ни стало немедленно выполнить задание главкома дать солидное подкрепление на участок Донбассейн -Мариуполь.
Из материалов Подвойского я вижу, что военного имущества на Украине, даже не считая Одессы, имеется масса, надо не копить его, а тотчас формировать и донецких рабочих и новые части для взятия Таган-рога и Ростова.
Мобилизовали ли вы всех офицеров на Украине? Во что бы то ни стало надо быстро и значительно увеличить силы против Деникина.
Телеграфируйте подробнее и заставьте ваших шифреров шифровать аккуратнее, чтобы все можно было понять.
22.
IV.
1919.
Ленин Впервые напечатано 20 января 1929 г.
в газете «Красная Звезда» № 17 Печатается по рукописи 527 ТЕЛЕГРАММА ЕЛЕЦКОМУ УЕЗДНОМУ ИСПОЛКОМУ 347 23.
IV.
1919 г.
Елец Уисполком Проверьте немедленно случай отобрания ржи на станции Елец у Горичева с товари-щами.
Были ли выданы квитанции, законно ли отобрание.
Не следует ли возвратить часть или все.
Телеграфируйте.
Предсовнаркома Ленин Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи 528 Э.
М.
СКЛЯНСКОМУ 348 т.
Склянский! Это кстати как раз к тому, что вчера решено.
Надо спешно, тотчас: 1) составить текст директивы от ЦК ко всем «националам» о единстве (слиянии) военном*; * «Проект директивы ЦК о военном единстве» см.
В.
И.
Ленин.
Сочинения, 5 изд.
, том 38; стр.
400-401.
Ред.
2) дать ее и в прессу для ряда статей; 3) о всеобуче (100% взять, а не 75% 349) тотчас, сегодня же, проект декрета изготовить; 4) рассчитать: 24 000 командный состав.
Ежели взять по 1 на 10, значит, можно соз-дать армию в 2 4 0 000.
Проверить и взять за норму тотчас для ЦУСа* как России, так и Украины.
Написано 24 апреля 1919 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 529 ТЕЛЕГРАММА К.
А.
МЕХОНОШИНУ 24.
IV.
1919 г.
Военная вне очереди Шифром Астрахань Мехоношину Крайне странно, что Вы посылаете только хвастливые телеграммы о будущих победах.
Обсудите немедленно: первое -нельзя ли ускорить взятие Петровска для вывоза нефти из Грозного; второе -нельзя ли завоевать устье Урала и Гурьева для взятия оттуда нефти, нужда в нефти отчаянная.
Все стремления направьте к быстрейшему получению нефти и телеграфируйте подробно**.
Ленин Впервые напечатано не полностью в 1930 г.
в книге «Гражданская война.
1918-1921», т.
III Полностью напечатано в 1950 г.
в 4 издании Сочинений В.
И.
Ленина, том 35 Печатается по рукописи * Центральное управление снабжения.
Ред.
** В верхней части документа В.
И.
Ленин написал: «т.
Медянцев! Приготовьте шифр и попросите Склянского позвонить мне, как только он приедет.
24/IV.
Ленин».
Ред.
530 Э.
М.
СКЛЯНСКОМУ Надо сегодня дать за Вашей и моей подписью свирепую телеграмму и главштабу и начзапу, что они обязуются развить максимальную энергию и быстроту во взятии Вильны 350.
Написано 24 апреля 1919 г.
Впервые напечатано 23 сентября 1925 г.
в газете «Правда» № 217 Печатается по рукописи 531 ТЕЛЕГРАММА ГЛАВКОМУ И РЕВВОЕНСОВЕТУ ЗАПАДНОГО ФРОНТА Шифром Серпухов, главкому Ревсовет Запфронта С потерей Вильны Антанта еще больше обнаглела.
Необходимо развить максимальную быстроту для возвращения в кратчайший срок Вильны, чтоб не дать возможности белым подтянуть силы и закрепиться.
Ускорьте продвижение идущих подкреплений и действуйте энергичнее.
Полевому штабу усилить всемерно бдительность за операцией в этом направлении.
Предсовобороны Ленин* Написано 24 апреля 1919 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по тексту, написанному рукой Э.
М.
Склянского и подписанному В.
И.
Лениным 532 ТЕЛЕГРАММА Г.
Я.
СОКОЛЬНИКОВУ Шифром Сокольникову Во что бы то ни стало надо быстро ликвидировать, и до конца, восстание.
От Цека послан Белобородов.
* Телеграмма подписана также заместителем председателя Реввоенсовета Э.
М.
Склянским.
Ред.
Я боюсь, что Вы ошибаетесь, не применяя строгости, но если Вы абсолютно уверены, что нет сил для свирепой и беспощадной расправы, то телеграфируйте немедленно и подробно.
Нельзя ли обещать амнистию и этой ценой разоружить полностью? Отвечай-те тотчас.
Посылаем еще двое командных курсов.
Ленин Написано 24 апреля 1919 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 533 ТЕЛЕГРАММА Х.
Г.
РАКОВСКОМУ, В.
А.
АНТОНОВУ-ОВСЕЕНКО, Н.
И.
ПОДВОЙСКОМУ, Л.
Б.
КАМЕНЕВУ Киев Раковскому, Антонову, Подвойскому, Каменеву Во что бы то ни стало, изо всех сил и как можно быстрее помочь нам добить казаков и взять Ростов хотя бы ценой временного ослабления на западе Украины, ибо иначе грозит гибель.
Ленин Написано 24 апреля 1919 г.
Впервые напечатано в 1934 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 3 Печатается по рукописи 534 ТЕЛЕГРАММА В.
А.
АНТОНОВУ-ОВСЕЕНКО Шифром Киев, Антонову Копия Раковскому, Подвойскому, Каменеву Получил шифровку, а равно ваш проект раздела Южфронта и Укрфронта.
За первое благодарю, за второе ругаю, как за игру в самостийность 351.
Перебросить украинские войска для взятия Таганрога обязательно тотчас и во что бы то ни стало.
Телеграфируйте.
Ленин Написано 25 апреля 1919 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 535 ТЕЛЕГРАММА Х.
Г.
РАКОВСКОМУ Шифром Киев, Раковскому Резолюция екатеринославских эсеров показывает, что это мерзавцы, защитники кулаков 352.
Надо поднять против них газетную травлю за их защиту кулаков и за лозунг -противодействие централизации, требовать от них разоблачения кулаков и борьбы против вольной продажи хлеба крестьянами.
В правительстве надо их связать точнейшими директивами, поставить под строжайший надзор и в случае малейшего их отступления от линии правительства в вопросах продовольственном, кооперативном, финансовом и в вопросе теснейшего сближения с Россией подготовить изгнание их с позором.
Информируйте меня чаще.
Ленин Написано 25 апреля 1919 г.
Впервые напечатано в 1950 г.
в 4 издании Сочинений В.
И.
Ленина, том 29 Печатается по рукописи 536 Н.
И.
БУХАРИНУ т.
Бухарин! Напечатайте сие с обстоятельным и спокойным разбором, доказывая детально, что такие колебания социалистов-революционеров в сторону кулака и отделения от России, т.
е.
дробления сил, перед Колчаком и Деникиным объективно ведут к помощи буржуазии и Колчаку 353.
25.
IV.
Ленин Написано 25 апреля 1919 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 537 Э.
М.
СКЛЯНСКОМУ 354 Надо еще сговориться с Дзержинским о том, чтобы он дал самых энергичных людей.
И не послать ли еще военные силы? 355 Еще надо, если там плохо, пойти на хитрость.
Написано 25 апреля 1919 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 538 Э.
М.
СКЛЯНСКОМУ Надо Вам: 1) дать сегодня телеграммы об экстренных мерах помощи Чистополю в Реввоенсовет Востфронта и в армию; 2) самому поговорить сегодня по прямому проводу с Востфронтом.
Ленин Написано 26 апреля 1919 г.
Впервые напечатано 23 сентября 1925 г.
в газете «Правда» № 217 Печатается по рукописи 539 ТЕЛЕГРАММА С.
И.
ГУСЕВУ 26.
IV.
1919 г.
Гусеву Надо принять экстренные меры помощи Чистополю.
Достаточно ли внимательно от-неслись Вы к этому? Все ли возможности исчерпали? Телеграфируйте.
Ленин Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 540 ТЕЛЕГРАММА К.
А.
МЕХОНОШИНУ Шифром Астрахань Мехоношину Из сводки 23/4 видно, что «Ардаган» и «Карс» из Баку прошли в Гурьев безнаказанно.
Итак, астраханцы хвастливо обещают великие победы в будущем, а в то же время пропускают неприятеля в Гурьев.
Это возмутительно и заставляет даже подозревать либо измену, либо злостный саботаж.
Требуем от Вас строжайшего контроля, личной проверки, внимательнейшего надзора, безусловной бдительности.
Ленин Написано 26 апреля 1919 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 541 Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ 356 Тов.
Зиновьев! Прочтите это сами и товарищу Бадаеву.
Ему надо строго поставить на вид: еще одно неисполнение предписаний центра -и мы его отдадим под суд.
Этим не шутят.
Возьмите с него расписку, что ему это объявлено.
26/IV.
Ленин P.
S.
Прилагаемые материалы и это письмо верните.
Написано 26 апреля 1919 г.
Печатается впервые, по рукописи 542 ТЕЛЕГРАММА Л.
Б.
КАМЕНЕВУ Екатеринослав, поезд Каменева Каменеву Директива насчет Донбасса давно повторена.
Добейтесь фактической проверки, что именно, сколько, когда, куда прибыло, или где в дороге находится.
Иоффе нужен не в Крыму, а в правительстве Украины на посту, который выберет Раковский для работы против самостийности, а в Крыму подыщем другого, но, конечно, не Дыбенко.
Ленин Написано 28 апреля 1919 г.
Печатается впервые, по расшифрованному тексту телеграфного бланка 543 РЕКОМЕНДАТЕЛЬНОЕ ПИСЬМО В.
С.
МИЦКЕВИЧУ 29.
IV.
1919 г.
Настоящим рекомендую товарища Валентина Сергеевича Мицкевича и как коммуниста и как безусловно добросовестного работника.
Должен добавить, что, по свидетельству товарищей, наблюдавших его работу и заслуживающих абсолютного доверия, т.
Мицкевич обладает способностями организатора.
Пред.
СНК В.
Ульянов (Ленин) Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 544 Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ 30.
IV.
1919 г.
т.
Зиновьев! Беседуя с товарищем Емельяновым, я особенно был поражен тем, что такие, лучшие и надежнейшие, питерские рабочие зря себя убивают на технику вроде автогужевого дела.
Непростительно! На технику нанять можно, можно и девятистепенных, и незнако-мых, т.
е.
неизвестных в смысле честности, брать.
А таких, как Емельянов, надо в деревню, в администрацию, в управление, в уисполкомы, где честных мало, где нужда в честных отчаянная.
Нельзя ли из товарища Емельянова и 5-10 его друзей составить в Питере инициативную группу рабочих, для подбора 300-600 питерских рабочих, с серьезнейшими рекомендациями от партии и от профессиональных союзов, для рассылки по 1, по 2 в уисполкомы всей России.
Я бы этот план всецело поддержал.
Снять всех таких (по возрасту не идущих на вой-ну) с техники и с заменимых постов и перевести на администрацию в деревню.
Без группы таких, абсолютно надежнейших и опытных питерских рабочих нам с деревней не добиться крупного улучшения.
Привет! Ленин Впервые напечатано в 1924 г.
в журнале «Красная Летопись» № 2 (11) Печатается по рукописи 545 ПЕТРОГРАДСКИМ ОРГАНИЗАЦИЯМ Я имел подробный доклад Вацетиса и начальника штаба.
Вывод печальный.
-Необходимо деятельное напряжение сил.
Надо не дать остыть теперешнему подъему, а продержать его минимум 2 месяца и еще усилить.
Иначе не кончим войны, а кончить ее надо во что бы то ни стало, ибо при-знаки усталости масс (100 000 дезертиров) все учащаются.
Следующие меры я обсудил с Троцким: 1) На Дон отправить тысячи 3 питерских рабочих, негодных к войне и невооруженных.
Цель -наладить дела, обессилить казаков, внутри разложить их, поселиться среди них, создать группы по деревням и т.
д.
2) Готовить всеми мерами и силами еще и еще флотилию на Волгу.
Ремонт особенно.
3) То же -относительно артиллерии (не снимая с Карельской линии).
Надо еще и еще раз с военными проверить, нельзя ли помочь Востоку артиллерией.
4) Винтовки собирать, особенно ломаные (в Туле могут чинить по 800 в день; нет работы).
5) Мобилизацию рабочих в Питере продолжить и на Украину и на Дон.
Сегодня получил телеграмму от Зиновьева об остановке нескольких заводов в Питере, крупных, из-за недостатка нефти.
Красина не мог найти по телефону.
Найду, сообщу.
Но думаю, что нефти нет и не будет.
Советую двинуть этих рабочих поголовно на Украину, на Дон, на Восток на 3 месяца.
Глупо голодать, гибнуть в Питере, когда мож-но отвоевать хлеб и уголь.
6) Также продолжать мобилизацию партийных работников, особенно в прифронтовые места.
Еще и еще надо «грабить Питер», т.
е.
брать из него людей, ибо иначе не спасти ни Питера, ни России.
Разные отрасли управления и культурно-просветительной работы в Питере можно и должно ослабить на 3 месяца вдесятеро.
Тогда спасем и Россию и Питер.
Других рабочих уровня питерцев у нас нет.
Привет! Ленин Написано во второй половине апреля 1919 г.
Впервые напечатано в 1932 г.
в журнале «Красная Летопись» № 5-6 (50-51) Печатается по машинописной копии 546 Л.
Б.
КАМЕНЕВУ 357 Прийти к гнилым уступкам не будет поздно в июне.
Цюрупа утверждает, что Цен-трозакуп заготовил несколько миллионов (ненормированных), а «свободная заготовка» убила это и дала много меньше.
Давайте проверим эти цифры -массовые.
1) Сколько заготовил (и подвез) (фактически) Центрозакуп за 2 или 3 месяца? 2) Сколько подвез «свободный» подвозчик за февраль + м а р т? Написано в апреле 1919 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи 547 М.
М.
КОСТЕЛОВСКОЙ 358 Понимать так, как есть: решение ЦК.
Времена военные.
Все на наиболее трудное.
Написано в апреле 1919 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 548 *ШТАБУ 2 УКРАИНСКОЙ СОВЕТСКОЙ АРМИИ И ВСЕМ ТОВАРИЩАМ ЭТОЙ АРМИИ 2.
V.
1919 г.
Приношу свою самую глубокую благодарность и признательность товарищам Второй Украинской Советской Армии по поводу присланного в подарок танка 359.
Этот подарок дорог нам всем, дорог рабочим и крестьянам России, как доказательст-во геройства украинских братьев, дорог также потому, что свидетельствует о полном крахе казавшейся столь сильной Антанты.
Лучший привет и самые горячие пожелания успеха рабочим и крестьянам Украины и Украинской Красной Армии Председатель Совета Обороны В.
Ульянов (Ленин) Впервые напечатано в 1926 г.
в журнале «Военный Вестник» № 3 Печатается по рукописи 549 Я.
Э.
РУДЗУТАКУ 360 Рудзутаку: это я получил 2.
V!!!!! Сделайте жестокий нагоняй: телеграмму от 27.
IV надо было доставить мне не позже 28.
IV.
(Пришлите мне подписку виновных, что им объявлен выговор и предостережение.
) 2/V.
Ленин Написано 2 мая 1919 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи 550 Э.
М.
СКЛЯНСКОМУ 361 Склянскому: это очень важно; надо оставить им часть 33 дивизии и немедленно добиться архиточной телеграммы об этом от Вацетиса в Астрахань.
2/V.
Ленин Написано 2 мая 1919 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи Первая страница письма В.
И.
Ленина «Штабу 2 Украинской Советской Армии и всем товарищам этой армии».
-2 мая 1919 г.
551 ТЕЛЕГРАММА МИНСКОМУ ГУБВОЕНКОМУ 3.
V.
1919 г.
Минск Губвоенком Копия губком большевиков Летчик наблюдатель 38 авиаотряда Федор Александрович Арманд лично мне известен, заслуживает доверия, хотя он бывший офицер и некоммунист.
Прошу товарищей красноармейцев и комиссаров не подозревать его.
Телеграфируйте о передаче этой моей телеграммы в соответствующую воинскую часть.
Предсовобороны Ленин Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи 552 А.
Е.
БАДАЕВУ 362 Бадаичу т.
Бадаев! Не капризничайте -Вы не барышня.
Вас спрашивали не о том, считаете ли Вы «все свои действия» «безусловно (!!) правильными» (это смешно!!), а о том, в с ели Вы распоряжения центра исполняли.
А Вы об этом-то и молчите! Работайте, отставку не принимаем.
Вперед исполняйте все распоряжения центра и не говорите неприличного вздора о «происках».
4/V.
Привет! Ленин Написано 4 мая 1919 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи 553 ТЕЛЕГРАММА В.
А.
АНТОНОВУ-ОВСЕЕНКО и Н.
И.
ПОДВОЙСКОМУ Киев, Антонову, Подвойскому Копия Раковскому Цека партии объявляет суровый выговор Антонову и Подвойскому за то, что, вопреки обещаниям и несмотря на многократные настояния, ровно ничего серьезного для освобождения Донбасса не сделано.
Цека требует напряжения всех сил и предупреждает, что иначе предаст партийному суду.
От имени Цека Ленин* Отправлено 5/V.
2.
37.
Написано 5 мая 1919 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI \ Печатается по рукописи 554 ТЕЛЕГРАММА Х.
Г.
РАКОВСКОМУ, В.
А.
АНТОНОВУ-ОВСЕЕНКО, Н.
И.
ПОДВОЙСКОМУ 5.
V.
1919 г.
Шифром Киев, Раковскому, Антонову, Подвойскому От вас до сих пор ни одного точного, фактического ответа, какие части двинуты в Донбасс, сколько ружей, сабель, пушек, на какой станции передовые эшелоны.
Взятие Луганска доказывает, что правы те, кто обвиняет вас в самостийности и в устремлении на Румы-* Далее следуют подписи И.
В.
Сталина и Н.
Н.
Крестинского, написанные рукой В.
И.
Ленина.
Ред.
нию.
Поймите, что вы будете виновны в катастрофе, если запоздаете с серьезной помощью Донбассу.
Ленин Прошу вернуть мне с пометкой: шифром послано -часов -минут.
Спешно 5.
V.
Ленин Впервые напечатано в 1934 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 3 Печатается по рукописи 555 В МОССОВЕТ ИЛИ В МК РКП(б) 5.
V.
1919 г.
В Московский Совдеп т.
Илье или т.
Загорскому или в секретариат МК Рекомендую подателя товарища Филиппа Ильича Бодрова, в партии с 1894 года; его по Питеру знает с тех времен Надежда Константиновна.
Опытный партиец, работать хочет в городе Москве; по личным делам не мог ближе подойти до сих пор.
Очень прошу дать ему работу немедленно.
Вместо партийной работы сейчас нужнее, пожалуй, в Еро*.
Привет! Ленин Прошу пропустить в Московский Совдеп подателя товарища Ф.
И.
Бодрова.
5/V.
Ленин Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи * Единый разгрузочный орган Московского железнодорожного узла при Московском Совете.
Ред.
556 Г.
В.
ЧИЧЕРИНУ и М.
М.
ЛИТВИНОВУ 363 Дорогие товарищи! Посылаю свои замечания.
При отсутствии принципиальных разногласий, решайте сами.
Мой совет: использовать для пропаганды, ибо ясно, что иного толку не может быть.
Архилюбезно с Нансеном, архинагло с Вильсоном, Ллойд Джорджем и Клемансо, это очень полезно, с ними только так -вот правильный тон.
6/V.
Ленин По-моему, оба ответа вполне правильны, предлагая свидание и благодаря Нансена.
Но мне кажется, следовало бы больше развить пропагандистскую сторону, использовать то обстоятельство, что Антанта, легко скрывая от всех прочие наши документы*, именно этот ответ в виде исключения скрыть не сможет.
Я бы советовал поэтому воспользоваться для пропаганды и развить подробнее отделение (.
) гуманитарной и (.
) политической стороны.
(.
) Вы-де ссылаетесь на гуманитарный (кажись, даже только гуманитарный?) характер предложения? За это всяческие благодарности и комплименты лично Нансену.
Ежели гуманитарные цели, не впутывайте, любезный, политику, а везите прямо (это подчеркнуть).
Везите прямо! Мы даже заплатить готовы и втридорога и Вас охотно пустим для контроля и Вам всякие гарантии дадим.
Развить это, размазать, разъяснить.
Назначайте место и время для переговоров! Но ежели перемирие, то ведь это политика! Ведь Вы образованный человек, г.
Нансен, Вы прекрасно понимаете, что всякая война и всякое перемирие есть политика.
Значит, Вы соединили «гуманитарное» * Имеются в виду неоднократные официальные обращения к державам Антанты с предложением мира (см.
В.
И.
Ленин.
Сочинения, 5 изд.
, том 39, стр.
366).
Ред.
с «политическим», В ы смешали воедино! Разъяснить ему, как 16-летней девочке, по-чему перемирие есть политика.
(.
) Хорошо ли это -смешивать «гуманитарное» с «политикой»? Нет, это худо, ибо это лицемерие, в котором В ы не виновны и мы не Вас обвиняем.
Ибо о политике на-до говорить прямо, а не прикрываясь «гуманитарностью».
И раз В ы заговорили о политике, то извините уже нас, мы обязаны Вам ответить по существу.
(.
1) Если перемирие для мира, то Вам прекрасно известно, что мы за.
Мы согла-сились на Принцевы (даже!) острова, мы это подтвердили Буллиту, который, к сожалению, оказался, как и вся американская политика, в плену у Клемансо и Ллойд Джорджа, ибо то, что нам Буллит обещал, уверяя, что Америка заставит Клемансо и Ллойд Джорджа подчиниться, осталось невыполненным (полезно «подразнить» Виль-сона!) 364 *.
Принцевы острова сорвали не мы, а монархисты и погромщики евреев, восстанови-тели помещичьей земли -разъяснить, развить, доказать эти три пункта, что Деникин и Колчак 1) монархисты; 2) громят евреев; 3) восстановляют землевладение помещиков, вводят выкуп для крестьян.
Мы соглашались на перемирие для переговоров о мире, конечно, с настоящими виновниками войны, а не с пешками, т.
е.
с Англией, Францией, Америкой.
Разъяснить подробно, что они ведут войну, их суда, их пушки, их патроны, их офицеры.
Вскрыть подробно архилживое «отречение от интервенции» при поддержке ими (и натравливании ими) эстов, финнов, поляков.
(.
2) Далее, ежели перемирие не для мира, а для политической игры, -не хотим.
С миром не шутят.
Надуть нас никому не удастся.
И это развить.
* Если все против, выкидывайте (вероятно, имеется в виду текст, заключенный В.
И.
Лениным в квадратные скобки -Ред.
).
А по-моему, практически архиполезно рассорить Вильсона с ними, заявив, что Вильсон пешка в руках Клемансо и Ллойд Джорджа, подчиняясь этим двум, этому «большинству»!! Закончить резюме: если политика, тогда перемирие для мира мы предлагали, мы согласны, мы не срывали Принцевых островов, мы пойдем всегда на переговоры с настоящими виновниками войны.
Если не политика, а гуманитарное, благодарим, принимаем, зовем, приезжайте, контролируйте, и мы поедем куда угодно (время, место) и заплатим даже по тройной цене лесом, рудой, судами.
Ей-ей, нельзя упускать случая ответить Нансену так, чтобы пропаганда вышла хорошая 365.
Написано 6 мая 1919 г.
Печатается впервые, по рукописи 557 ТЕЛЕГРАММА Г.
Я.
СОКОЛЬНИКОВУ и А.
Л.
КОЛЕГАЕВУ 6.
V.
1919 г.
Шифром Козлов Реввоенсовет Южфронта Сокольникову и Колегаеву Промедление с подавлением восстания прямо-таки возмутительно.
Сегодня видел известие, что подавление не подвигается.
Необходимо принять самые энергичные меры и вырвать с корнем медлительность.
Не послать ли еще добавочные силы чекистов? Телеграфируйте подробнее.
Проволочка с восстанием нетерпима.
Ленин Впервые напечатано не полностью в 1938 г.
в журнале «Большевик» № 2 Полностью напечатано в 1950 г.
в 4 издании Сочинений В.
И.
Ленина, том 35 Печатается по рукописи 558 ТЕЛЕГРАММА А.
Г.
БЕЛОБОРОДОВУ 6.
V.
1919 г.
Козлов Реввоенсовету Южфронта для передачи немедленно в штарм 9 Белобородову -уполсовобороны или по месту нахождения Крайне удивлен, что и во второй Вашей телеграмме ни слова о ходе порученного Вам дела 366.
Ускорение абсолютно необходимо.
Спешите и погоняйте всех.
Отвечайте подробнее.
Предсовнаркома Ленин Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 559 ТЕЛЕГРАММА Л.
Б.
КАМЕНЕВУ 367 В Киев, предсовнаркома Раковскому для Каменева Абсолютно необходимо, чтобы Вы лично, взяв, если надо, на подмогу Иоффе, не только проверили и ускорили, но и сами довели подкрепление к Луганску и вообще в Донбасс, ибо иначе нет сомнений, что катастрофа будет громадная и едва ли поправи-мая.
Возьмите себе, если надо, мандат от Киевского совета обороны.
Мы, несомненно, погибнем, если не очистим полностью Донбасса в короткое время.
С войсками Махно временно, пока не взят Ростов, надо быть дипломатичным, послав туда Антонова лично и возложив на Антонова лично ответственность за войска Махно.
Телеграфируйте подробный ответ.
Ленин Написано 7 мая 1919 г.
Впервые напечатано в 1925 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 6 (41) Печатается по расшифрованному тексту телеграфной ленты 560 ТЕЛЕГРАММА В.
И.
МЕЖЛАУКУ Харьков Замнаркомвоен Межлауку, копия Артему Получил от Лутовинова еще одно подтверждение, что Вы играете в самостийность и в местные республики, отказываясь немедленно отправить в Донбасс все военные силы и всех мобилизованных рабочих Харькова, отговариваясь идиотскими запрещениями Подвойского.
Заявляю, что Вы будете преданы партийному суду и исключены из партии, если не бросите этой игры и не отправите тотчас все военные силы Харькова и всех мобилизованных рабочих на помощь Донбассу.
Отвечайте немедленно шифром исполнение, сколько и когда посылаете.
Вы будете ответственным за промедление.
7 мая 1919 года.
Ленин Печатается впервые по машинописной копии 561 ДИРЕКТИВА Л.
Б.
КАМЕНЕВУ 368 Каменев должен посвятить себя всецело ускорению посылки войск в Донецкий бассейн и мобилизации рабочих всех больших городов для этой цели, а затем дождаться Троцкого.
Сообщите, когда это мое заявление будет получено Каменевым.
Ленин Написано 9 мая 1919 г.
Послано в Екатеринослав Впервые напечатано в 1925 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 6 (41) Печатается по машинописной копии 562 *В НАРОДНЫЙ КОМИССАРИАТ СОЦИАЛЬНОГО ОБЕСПЕЧЕНИЯ 10.
V.
1919 г.
Прошу оказать всяческое содействие и помощь предъявителям сего финским товарищам Торниайнен, Хаапалайнен и Вильми в деле устройства 500 инвалидов, пострадавших в войне с белыми.
Председатель Совета Народных Комиссаров В.
Ульянов (Ленин) Печатается впервые, по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 563 ТЕЛЕГРАММА И.
Н.
СМИРНОВУ 12.
V.
1919 г.
Реввоенсовет 5 Члену Реввоенсовета Ивану Никитичу Смирнову Ручаетесь ли, что не преувеличены приписываемые Вам сообщения о разложении колчаковцев и массовом переходе их к нам? Если да, то какие меры приняты, во-первых, для ускорения наступления и закрепления победы, во-вторых, для рассылки во все части и Восточного и Южного фронтов способных поднять дух нашей армии перебежчиков от Колчака, испытавших его зверства? Предсовобороны Ленин Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 564 ТЕЛЕГРАММА М.
В.
ФРУНЗЕ Командюжгруппы Востфронта* Фрунзе Знаете ли Вы о тяжелом положении Оренбурга? 369 Сегодня мне передали от говоривших по прямому проводу железнодорожников отчаянную просьбу оренбуржцев прислать 2 полка пехоты и 2 кавалерии или хотя бы на первое время 1000 пехоты и не-сколько эскадронов.
Сообщите немедленно, что предприняли и каковы Ваши планы.
Разумеется, не рассматривайте моей телеграммы, как нарушающей военные приказания.
Ленин 12 мая 1919 года.
Впервые напечатано не полностью 24 июля 1928 г.
в газете «Правда» № 170 Полностью напечатано в 1934 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 3 Печатается по машинописной копии 565 ТЕЛЕГРАММА БЕЛА КУНУ Будапешт, Бела Куну Только 13 [мая] получил Ваше письмо от 22 апреля.
Уверен, что, несмотря на громадные трудности, пролетарии Венгрии удержат власть и укрепят ее.
Привет крепнущей Красной Армии венгерских рабочих и крестьян.
Зверский мир Антанты усилит везде сочувствие к Советской власти.
Вчера украинские войска, победив румын, пере-шли Днестр.
Шлю наилучшие приветы Вам и всем венгерским товарищам.
Ленин Написано 13 мая 1919 г.
Напечатано не полностью на венгерском языке 16 мая 1919 г.
в газете «Voros Ujsag» (Будапешт) № 83 Полностью напечатано на венгерском языке в 1954 г.
в книге: Lenin.
«Magyarorszagrol.
Szemelvenyek Lenin Muvelbol», Budapest На русском языке впервые напечатано в 1957 г.
в 4 издании Сочинений В.
И.
Ленина, том 36 Печатается по рукописи * Слово «Востфронта» написано рукой В.
И.
Ленина.
Ред.
566 ТЕЛЕГРАММА М.
И.
КАЛИНИНУ Симбирск и по месту нахождения Председателю ВЦИК Калинину Продовольственники станции Атяшево жалуются, что Вашим распоряжением от-правляется картофель мешочников, цены взвинчены, заготовки приостановились.
Считаем абсолютно необходимым воздержаться от дачи технических конкретных указаний и распоряжений по продовольственным вопросам, отменяющих декреты, нарушающих общую продовольственную политику.
Вообще взаимоотношения ведомственные и партийные не нарушайте, обращайте главное внимание на крестьян.
От имени Политбюро Цека Ленин* Написано 13 мая 1919 г.
Печатается впервые, по тексту, написанному рукой А.
Д.
Цюрупы, дополненному и подписанному В.
И.
Лениным 567 ТЕЛЕГРАММА И.
В.
ЛИТОРИНУ 13.
V.
1919 г.
Новгород Губпродкомиссару Литорину Копии губисполкому и губчека Почему не исполнили предписания Цюрупы от 26.
IV представить немедленно объяснения о реквизиции помещения и инвентаря артелесоюза? Требую от всех трех адресатов немедленного представления объяснений и телеграфного ответа.
Предсовнаркома Ленин Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи * Слова «Симбирск и по месту нахождения» в адресе и текст телеграммы со слов «Вообще взаимоотношения» написаны рукой В.
И.
Ленина.
Ред.
568 ТЕЛЕГРАММА Г.
Я.
СОКОЛЬНИКОВУ Богучар Шифром Сокольникову Получили от Белобородова следующие телеграммы, первая: «Фронт на Донце про-рван» и т.
д.
и вторая: «Необходимо прогнать из рядов Красной Армии» и т.
д.
Кроме того, есть сообщение о разложении в наших частях и полном отсутствии энергии местного командования.
Как видно, ликвидация восстания все больше и больше затягивается, между тем угроза соединения восставших с деникинцами растет.
Достаточно ли внимательно следите Вы за операциями? Не нужно ли добавить частей из резервов Южфронта? Сколько Вы использовали для этой цели из 214 коммунистов, которых послал Смилга в апреле и мае на юг? Какие приняты новые меры, чтобы действительно покончить с восстанием и когда можно ожидать ликвидации его? Идет ли мобилизация крестьян к югу от восстания?* Случай с генштабистом .
.
.
** необходимо обследовать.
Ждем ответа.
Ленин Склянский Написано 14 мая 1919 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по тексту, написанному рукой Э.
М.
Склянского 569 ТЕЛЕГРАММА Л.
Д.
ТРОЦКОМУ 15.
V.
1919 г.
Троцкому Очень рад энергичным мерам подавления восстания и особенно назначению на это 33 дивизии.
По-моему, надо все силы употребить, чтобы подъем против Гри-* Текст со слов «и когда» вписан рукой неизвестного.
Ред.
** Фамилия написана неразборчиво.
Ред.
горьева использовать для максимального и быстрейшего напора на Донбасс.
Без взятия Ростова вскоре мы не вытянем остальных тягот.
Ленин Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 570 ТЕЛЕГРАММА А.
В.
ЛУНАЧАРСКОМУ 15.
V.
1919 г.
Кострома Губисполком, для Луначарского Запросил Компрод о мерах помощи 370.
Боюсь, что восстание на Украине помешает оказать помощь, ибо ухудшает положение 371.
Двиньте энергичнее массовое переселение на Дон 372.
Снеситесь с Середою.
Ленин Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи 571 В ПРЕЗИДИУМ ВЦИК 15.
V.
1919 г.
Тт.
Серебрякову, Сталину и другим членам Президиума ЦИКа Цюрупа получает 2000 руб.
, семья 7 человек, обеды по 12 руб.
(и ужин), в день 84.
30 -2520 рублей.
Недоедают! Берут 4 обеда, этого мало.
Дети -подростки, нужно больше, чем взрослому.
Прошу увеличить жалование ему до 4000 руб.
и дать сверх того пособие 5000 руб.
единовременно семье, приехавшей из Уфы без платья.
Прошу ответить.
Ленин Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи 572 ТЕЛЕГРАММА А.
Л.
КОЛЕГАЕВУ 17.
V.
1919 г.
Козлов Реввоенсовет Южфронта Колегаеву Копия Сокольникову Белобородов давным-давно на месте и много раз мне телеграфировал из Морозовской.
Удивляюсь бездеятельности и неосведомленности Южфронта.
Не понимаю, по-чему не выписываете больше рабочих и переселенцев на Дон.
Сообщайте два раза в неделю, насколько энергично идет призыв переселенцев и подавление восстания.
Предсовнаркома Ленин Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 573 ТЕЛЕГРАММА Г.
Я.
СОКОЛЬНИКОВУ Спешное Шифром Богучар Члену Реввоенсовета Южфронта Сокольникову Наступление на Петроград удесятеряет опасность и крайнюю необходимость подавить восстание немедленно, во что бы то ни стало.
Телеграфируйте, как идет дело -начала ли наконец работать высадившаяся дивизия, прибывают ли отправленные к вам воронежские и тамбовские коммунисты, не надо ли еще подкреплений и каких именно -подробнее и чаще.
Проволочки опасны чрезвычайно.
Предсовнаркома Ленин Написано 19 мая 1919 г.
Впервые напечатано в 1934 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 3 Печатается по рукописи 574 ДОПОЛНЕНИЕ К МАНДАТУ Н.
П.
БРЮХАНОВА 373 Особо важной и неотложной задачей товарища Брюханова должно быть обеспечение продовольствием рабочих Донбасса и в первую голову Луганска и окрестностей.
Написано 19 мая 1919 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи 575 ТЕЛЕГРАММА Г.
Я.
СОКОЛЬНИКОВУ Шифром Богучар Члену Реввоенсовета Южфронта Сокольникову Копия Белобородову Копия командэксвойск Хвесину Копия Козлов, Реввоенсовет Южфронта Надеюсь, что столковались с Белобородовым.
По-моему, ему надо остаться, дабы во что бы то ни стало помочь ускорению ликвидации восстания.
Удивлен Вашим молчанием о дивизии, пришедшей Вам на помощь.
Все Ваши просьбы будут исполнены.
Из-вещайте чаще.
Ленин Написано 20 мая 1919 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 576 Г.
Я.
СОКОЛЬНИКОВУ 20.
V.
1919 г.
т .
Сокольникову Пользуюсь оказией, чтобы побеседовать подробнее о восстании.
Ваша телеграмма от 17 (Нр.
189) очень меня угнетает: Вы говорите только о «разложении» «эксвойск» и ни слова о дивизии (34, кажись), высадившейся для подавления восстания! Ни слова! После наступления на Питер для нас подавление восстания, самое беспощадное, немедленное coute que coute*, абсолютная необходимость.
Очень прошу не отвлекаться от этого и извещать шифром 2 раза в неделю -я буду настаивать на посылке Вам требуемого, как настоял и сегодня на дополнительной телеграмме о (трижды уже заказанной) посылке Вам коммунистов из Воронежской и Тамбовской губерний.
Кончайте во что бы то ни стало скорее с восстанием! Ваш Ленин Изо всех сил наляжем также на переселение на Дон из неземледельческих мест для занятия хуторов, создания respective** укрепления тыла и прочее.
Курсантов тоже пошлем: вчера условился со Склянским.
Впервые напечатано в 1934 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 3 Печатается по рукописи 577 ТЕЛЕГРАММА Л.
Д.
ТРОЦКОМУ Троцкому 20/V.
В связи с телеграммой шифром от трех командиров Восточного фронта я предлагаю назначить Каменева командующим фронтом, сменить Костяева, а Лашевича назначить вместо Аралова 374.
Отвечайте насчет пленума.
Боюсь, что Сталин и Зиновьев не смогут быть 25-го, * -во что бы то ни стало.
Ред.
** -соответственно.
Ред.
да и Вас оторвать вредно.
Я предлагаю поэтому пленум отложить, а по телеграфу договориться.
Ленин Написано 20 мая 1919 г.
Печатается впервые, по рукописи 578 ТЕЛЕГРАММА И.
В.
СТАЛИНУ 375 20.
V.
1919 г.
Петроград Смольный, Сталину Обе записки получил.
Подробно договорился со Склянским о неослабном надзоре за исполнением.
Надеюсь, что поголовная мобилизация питерцев поведет к их наступлению, а не сидению в казармах.
Ленин Впервые напечатано в 1938 г.
в журнале «Большевик» № 2 Печатается по рукописи 579 ТЕЛЕГРАММА В.
И.
МЕЖЛАУКУ 20.
V.
1919 г.
Харьков Замнаркомвоен Межлауку Извещайте регулярно два раза в неделю шифром о том, что делаете для освобождения Донбасса.
Я боюсь, что Ваша энергия уже ослабевает, а между тем абсолютно необходимо напрячь все силы Харькова, чтобы быстро, решительно покончить.
Предсовнаркома Ленин Впервые напечатано 20 января 1929 г.
в газете «Красная Звезда» № 17 Печатается по рукописи 580 ТЕЛЕГРАММА ПРЕДСЕДАТЕЛЮ ГОМЕЛЬСКОГО ГУБИСПОЛКОМА Гомель Предгубисполкома Если велосипед Рабкина был взят на время восстания, то почему он не возвращен после? Предупреждаю, что за отписку без достижения делового результата и без ис-правления ошибки буду привлекать к ответственности 376.
Предсовнаркома Ленин Написано 20 мая 1919 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 581 ТЕЛЕГРАММА НОВГОРОДСКОМУ ГУБИСПОЛКОМУ Новгород Губисполком Копия Чека Копия губпродкомиссару По-видимому, Булатов арестован за жалобу мне.
Предупреждаю, что за это председателей губисполкома, Чека и членов исполкома буду арестовывать и добиваться их расстрела.
Почему не ответили тотчас на мой запрос? 377 Предсовнаркома Ленин Написано 20 мая 1919 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи 582 В.
А.
АВАНЕСОВУ 378 Аванесову в Государственный контроль для ареста ответившего так чиновника.
20/V.
Ленин Написано 20 мая 1919 г.
Впервые напечатано в 1956 г.
в журнале «Исторический Архив» № 2 Печатается по рукописи 583 ТЕЛЕГРАММА А.
Л.
КОЛЕГАЕВУ 21.
V.
1919 г.
Шифром Козлов Я советую большую -maximum и цитат точных побольше.
Это надо.
Я помогу ус-Реввоенсовет Южфронта, Колегаеву Копия Богучар, члену Реввоенсовета Сокольникову Копия штакоманэксвойск Хвесину и Белобородову Из телеграммы Белобородова от 20-го узнаю чудовищные вещи, будто приказы частям доходят через несколько дней, а броневики без горючего.
Подтягиваю здесь, под-тяните у себя.
Тамбовский военком телеграфирует, что послал вам 669 коммунистов в Богучар и Усть-Медведицкую.
Удивлен, что, имея их плюс 2000 курсантов, плюс дивизия, вы медлите с решительными действиями для подавления восстания, что необходимо немедленно.
Телеграфируйте подробнее.
Предсовнаркома Ленин Впервые напечатано в 1934 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 3 Печатается по рукописи 584 ТЕЛЕГРАММА Л.
Д.
ТРОЦКОМУ* Секретно Троцкому, Киев и по месту нахождения По сообщению из Украины, многие безобразия там производятся деятельностью Подвойского.
Рузер, Ломов и другие утверждают, что девять десятых безобразий про-исходит от его распоряжений, вмешательства во всякие дела, потворства захватам, не-законным конфискациям, распущенности и т.
д.
Если сообщения эти хоть сколько-нибудь соответствуют действительности, в чем я почти не сомневаюсь, то настаивайте со всей энергией на немедленном удалении Подвойского и его сотрудников.
Предсовобороны Ленин Написано 21 мая 1919 г.
Послано в Харьков Печатается впервые, по машинописному тексту, дополненному и подписанному В.
И.
Лениным 585 ТЕЛЕГРАММЫ Л.
Д.
ТРОЦКОМУ 1 Троцкому Из донесений Мехоношина** вытекает с несомненностью абсолютная необходимость покончить с восстанием немедленно, ибо иначе мы не в силах даже отстоять Астрахань.
Поэтому я еще раз настаиваю, чтобы Вы непременно съездили во второй раз в Богучар и довели дело до конца, ибо у Сокольникова явно работа не спорится.
Ленин Написано 22 мая 1919 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по машинописной копии 2 22.
V.
1919 г.
Шифром Троцкому Сейчас узнали о прорыве нашего фронта под Ригой.
Рига, видимо, потеряна 379.
Весьма вероятно предательство латышских буржуазных офицеров.
Возможна также подготовка общего решительного наступления на всем Западном фронте.
Все это обязывает нас удесятерить атаку на Донбасс и во что бы то ни стало немедленно ликвидировать восстание на Дону.
Мы со Склянским сверх посланной вчера тысячи курсантов* дадим туда еще тысячу курсантов.
Советую Вам посвятить себя всецело ликвидации восстания.
Ленин Впервые напечатано в 1943 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 586 ТЕЛЕГРАММА М.
В.
ФРУНЗЕ Фрунзе На мою телеграмму от 12 мая** об Оренбурге до сих пор от Вас ответа нет.
Что значит Ваше молчание? Между тем из Оренбурга по-прежнему идут жалобы и просьбы о помощи.
Прошу впредь более аккуратно отвечать на мои телеграммы.
Жду ответа 380.
Ленин Написано 22 мая 1919 г.
Впервые напечатано в 1940 г.
в «Военно-Историческом Журнале» № 10 Печатается по рукописи * Слова «сверх посланной вчера тысячи курсантов» вставлены рукой Э.
М.
Склянского, Ред.
** См.
настоящий том, документ 564.
Ред.
587 ТЕЛЕГРАММА Х.
Г.
РАКОВСКОМУ Шифром Киев, Раковскому Цека РКП предлагает Цека КПУ не ставить на обсуждение Украинского совнаркома ответственных финансовых решений, вроде выпуска новых знаков или обмена карбованцев без предварительного запроса Цека РКП, так как такие мероприятия могут приниматься лишь во всероссийском масштабе.
Ответьте подробно, считаете ли возможным проведение этой директивы*.
Ленин, Крестинский, Калинин Написано 22 мая 1919 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по тексту, написанному рукой Н.
Н.
Крестинского и дополненному В.
И.
Лениным 588 ТЕЛЕГРАММЫ ТАМБОВСКОМУ И ВОРОНЕЖСКОМУ ГУБВОЕНКОМАМ 1 24.
V.
1919 г.
Срочно, вне всякой очереди Тамбов Губвоенком, копия губисполком Вы сообщили мне, что послали Сокольникову 669 коммунистов и 22-го посылаете 200.
Между тем пришли только триста, проверьте и отвечайте тотчас.
Надо усилить посылку самым энергичным образом.
Предсовнаркома Ленин Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи * Последняя фраза написана рукой В.
И.
Ленина.
Ред.
2 Срочно, 24/V.
1919 г.
вне всякой очереди Воронеж Губвоенком, копия губисполком Сообщите, сколько послано коммунистов Сокольникову.
Отвечайте тотчас.
Надо усилить посылку самым энергичным образом 381.
Предсовнаркома Ленин Печатается впервые, по тексту, написанному рукой неизвестного 589 ТЕЛЕГРАММА ОДЕССКОМУ ИСПОЛКОМУ 24/V-19 г.
Одесса, исполком Копия Раковскому Совнарком Киев Допущение самовольного отъезда иностранцев преступно.
Выпускать русских под видом иностранцев есть контрреволюционный акт, равносильный измене.
Иностранцы вообще не должны быть выпускаемы без компенсации, о чем может распорядиться лишь центральное правительство.
Граждане стран Антанты не должны быть выпускае-мы, помимо обмена, производимого центральным правительством.
Ни один француз не должен быть выпущен до возвращения из Франции солдат, среди которых много укра-инцев.
Виновные в нарушении этого должны подлежать строжайшей ответственности.
Имейте в виду, что финское правительство явно по наущению Антанты тормозит вы-пуск в Россию русских солдат, поэтому ни одного буржуа, ни одного человека не выпускайте из Одессы и из Украины.
Исключения -китайские рабочие, персы, по распоряжению центра 382.
Предсовнаркома Ленин Печатается впервые, по машинописному тексту, дополненному и подписанному В.
И.
Лениным 590 ТЕЛЕГРАММА Х.
Г.
РАКОВСКОМУ Раковскому Поздравляю со взятием Александрии и Знаменки 383.
Настоятельно прошу освобождающиеся силы направить в Донбасс.
Ленин Написано 24 мая 1919 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по тексту, написанному рукой Э.
М.
Склянского 591 ТЕЛЕГРАММА Х.
Г.
РАКОВСКОМУ и В.
И.
МЕЖЛАУКУ 26.
V.
1919 г.
Шифром Киев Совнарком Раковскому Харьков, Замнаркомвоен Межлауку Повторяю свою просьбу дважды в неделю телеграфировать мне о фактической помощи Донбассу.
Настаиваю на исполнении этой просьбы.
Не пропускайте момента по-беды над Григорьевым, не отпускайте ни одного солдата из сражающихся против Григорьева.
Декретируйте и проведите в жизнь полное обезоружение населения, расстреливайте на месте беспощадно за всякую сокрытую винтовку.
Весь гвоздь момента: бы-страя победа в Донбассе, сбор всех винтовок из деревень, создание прочной армии.
Со-средоточьте все силы на этой задаче, не ослабляйте энергии, мобилизуйте рабочих поголовно.
Прочтите эту телеграмму всем видным большевикам.
Ленин Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи 592 ТЕЛЕГРАММА И.
В.
СТАЛИНУ Шифром Петроград, Смольный Зиновьеву для Сталина* Вся обстановка белогвардейского наступления на Петроград заставляет предполагать наличность в нашем тылу, а может быть и на самом фронте, организованного предательства.
Только этим можно объяснить нападение со сравнительно незначительными силами, стремительное продвижение вперед, а также неоднократные взрывы мостов на идущих в Петроград магистралях.
Похоже на то, что враг имеет полную уверенность в отсутствии у нас сколько-нибудь организованной военной силы для сопротивления и, кроме того, рассчитывает на помощь с тыла (пожар артиллерийского склада в Ново-Сокольниках, взрывы мостов, сегодняшние известия о бунте на Оредеже).
Просьба обратить усиленное внимание на эти обстоятельства, принять экстренные меры для раскрытия заговоров.
Ленин Написано 27 мая 1919 г.
Впервые напечатано в 1950 г.
в 4 издании Сочинений В.
И.
Ленина, том 29 Печатается по тексту, написанному рукой Л.
Б.
Красина, дополненному и подписанному В.
И.
Лениным 593 ТЕЛЕГРАММА Х.
Г.
РАКОВСКОМУ Киев Совнарком, Раковскому 28.
V.
1919 г.
В Вашей телеграмме № 1815 опять жалоба на недостаток денег.
Крестинский уверяет, что послано очень много.
Они вполне согласились с Литвиненко.
Раз навсегда необходимо покончить недоразумения.
Выясните тотчас, сколько получили, сколько в дороге.
* Слова «Шифром», «Смольный, Зиновьеву для Сталина» написаны рукой В.
И.
Ленина.
Ред.
Отвечайте быстро, точно, за общей подписью Вашей и Литвиненко, шифром, сколько именно Вам надо.
Мы не скупимся, а Вы гарантируйте порядок распределения.
Ленин Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи 594 ТЕЛЕГРАММА Х.
Г.
РАКОВСКОМУ Шифром Киев, Раковскому * Директива ЦК Сосредоточить все силы на Донбассе, снять с Западного фронта все возможное, сократив до минимума все активные действия на вашем Западном фронте, послать Пятакова, Бубнова в Харьков, Екатеринослав для поголовнейшей, энергичнейшей мобилизации рабочих для Южфронта под их личной ответственностью 384.
Ленин** Написано 28 мая 1919 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по машинописной копии с дополнением В.
И.
Ленина 595 ТЕЛЕГРАММА В.
А.
АНТОНОВУ-ОВСЕЕНКО и Н.
И.
ПОДВОЙСКОМУ Шифром Киев, Антонову, Подвойскому Копия Раковскому В результате отсутствия помощи Донбассу создалась угроза Бахмуту и Славянску.
Снова предлагаю вам * Слова «Шифром», «Киев, Раковскому» написаны рукой В.
И.
Ленина.
Ред.
** Документ подписан также Н.
Н.
Крестинским и Л.
Б.
Каменевым.
Ред.
не медлить ни минуты и дать на деле так, чтоб дошло по назначению все, что от вас требовалось.
Никакого оправдания в случае промедления не будет.
Предсовобороны Ленин Написано 29 мая 1919 г.
Впервые напечатано 20 января 1929 г.
в газете «Красная Звезда» № 17 Печатается по тексту, написанному рукой Э.
М.
Склянского и подписанному В.
И.
Лениным 596 ТЕЛЕГРАММА А.
А.
ИОФФЕ* 29.
V.
1919 г.
Шифром Киев Совнаркомукр Раковскому для Иоффе Прочтите эту телеграмму Раковскому, Межлауку, Ворошилову, Пятакову, Бубнову, Квирингу и другим виднейшим работникам.
Я считаю преступлением с вашей стороны, что вы уговорили Троцкого оставить Подвойского.
Ни одно обещание не исполняется; подкреплений Донбассу нет; мобилизация рабочих идет позорно вяло.
Вы отвечаете лично за неизбежную катастрофу.
Надо поголовно снять видных работников, посадив их в Харькове и Екатеринославе для поголовной мобилизации рабочих; затем по одному видному в каждую воинскую часть для про-движения ее к Донбассу; затем все поставить на ноги для очистки складов от обмундирования.
Абсолютно неизбежна гибель всей революции без быстрой победы в Донбас-се, для чего необходимо бросить рутину на Украине, работать революционно, поднять все и вся, следить лично за каждой воинской частью, за каждым шагом работы, все, все отложить в сторону, кроме Донбасса, на одну винтовку ставить трех солдат.
От вас ни одного фактического отчета.
Ленин Впервые напечатано не полностью в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Полностью напечатано в 1956 г.
в книге: В.
И.
Ленин.
«Военная переписка», Москва Печатается по рукописи 597 ТЕЛЕГРАММА С.
И.
ГУСЕВУ, М.
М.
ЛАШЕВИЧУ, К.
К.
ЮРЕНЕВУ 29.
V.
1919 г.
Шифром Симбирск Реввоенсовет Востфронта Гусеву, Лашевичу, Юреневу По вашему настоянию назначен опять Каменев*.
Если мы до зимы не завоюем Урала, то я считаю гибель революции неизбежной.
Напрягите все силы.
О каждом трении Каменева со штабом своевременно телеграфируйте мне шифром.
Следите внимательнее за подкреплениями; мобилизуйте поголовно прифронтовое население; следите за политработой.
Еженедельно шифром телеграфируйте мне итоги.
Прочтите эту телеграмму Муралову, Смирнову, Розенгольцу и всем видным коммунистам и питерским рабочим.
Известите о получении.
Обратите сугубое внимание на мобилизацию оренбургских казаков.
Вы отвечаете за то, чтобы части не начали разлагаться и настроение не падало.
Не увлекайтесь оперативной стороной.
Ленин Впервые напечатано не полностью в 1930 г.
в книге «Гражданская война.
1918-1921», т.
III Полностью напечатано в 1950 г.
в 4 издании Сочинений В.
И.
Ленина, том 25 Печатается по рукописи * См.
настоящий том, документ 577.
Ред.
598 ТЕЛЕГРАММА Д.
И.
ЕФРЕМОВУ 30.
V.
1919 г.
Реввоенсовет 10 Ефремову Немедленно выделите группу ответственнейших и энергичнейших царицынских работников, участвовавших в проведении назначаемых Сталиным мер при обороне Царицына, и поручите им начать проведение всех этих мер с такой же энергией.
Имена ответственных телеграфируйте*.
Предсовобороны Ленин Впервые напечатано в 1934 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 3 Печатается по рукописи 599 ТЕЛЕГРАММА Л.
Д.
ТРОЦКОМУ Троцкому Крайне поражен Вашим молчанием в такой момент, когда, по сведениям, хотя и не совсем проверенным, прорыв на миллеровском направлении разросся и приобрел раз-меры почти совершенно непоправимой катастрофы 385.
Какие же приняты меры, чтобы помешать противнику соединиться с повстанцами? Ленин Написано 30 мая 1919 г.
Впервые напечатано в 1938 г.
в журнале «Большевик» № 2 Печатается по тексту, написанному рукой Э.
М.
Склянского * См.
настоящий том, документ 621.
Ред.
600 ТЕЛЕГРАММА В.
И.
МЕЖЛАУКУ и К.
Е.
ВОРОШИЛОВУ Харьков тов.
Межлауку и тов.
Ворошилову Ответ не может быть дан до сношения с Троцким, которому Склянский сообщает по телеграфу.
Подтверждаю, что пополнения в войска Южного фронта необходимо давать, не дожидаясь ни обмундирований, ни оружия, ибо об этом позаботится наш Южный фронт.
Я много раз указывал на катастрофическую спешность этого дела, но от Вас точных сообщений о числе фактически доставленных Южному фронту Вами пополнений не имею.
Ленин Написано 30 мая 1919 г.
Впервые напечатано не полностью в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Полностью напечатано в 1956 г.
в книге: В.
И.
Ленин.
«Военная переписка», Москва Печатается по машинописной копии 601 *В ОРГБЮРО ЦК 386 Я за исключение из партии участвующих в обрядах.
30/V.
Ленин Написано 30 мая 1919 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи 602 *В ВСЕРОССИЙСКИЙ ГЛАВНЫЙ ШТАБ 31.
V.
1919 г.
Тов.
Раттель! Подательница -тов.
Евгения Богдановна Бош, член Совета обороны Литовско-Белорусской республики.
Нужны винтовки и др.
оружие, затем военруки для организации рабочих батальонов в Минске.
Говорят, из-за волокиты и пр.
дело тормозится.
Прошу Вас выяснить точнее и скорее, чтo можно и должно дать, и позвонить Склянскому и мне.
Председатель Совета Обороны В.
Ульянов (Ленин) Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 603 ТЕЛЕГРАММА И.
В.
СТАЛИНУ Петроград, Смольный Зиновьеву для Сталина Про Питер говорят: 1) что в нем самом разложение армии сильнее, чем в приходящих из провинции частях, и что провинциальные части разлагаются под влиянием питерских; 2) что наступление почти не идет вовсе с нашей стороны вследствие худого качества войск, несмотря на их более чем достаточное количество; 3) что военные власти решили эвакуировать Питер в пять или десять дней, своими паническими решениями усиливая разложение и направляя внимание на эвакуацию, а не на наступление; 4) что командарм 7-ой не в своем штабе, а при Зиновьеве, превращен в адъютанта Зиновьева, оторван от своего штаба, чем приносится вред делу, усиливается хаос и паника.
Прошу сообщить, что тут верного и как вообще дела.
Прошу ежедневно посылать мне телеграммы шифром.
Надеюсь, имеете секретаря для шифровки.
Ленин Написано в конце мая 1919 г.
Печатается впервые, по расшифрованному тексту 604 ОБМЕН ЗАПИСКАМИ с Э.
М.
СКЛЯНСКИМ Э.
М.
СКЛЯНСКОМУ Почему же мы не стреляли по миноносцу? ОТВЕТ Э.
М.
СКЛЯНСКОГО Вне сферы нашей досягаемости.
Э.
М.
СКЛЯНСКОМУ Надо по телефону передать Вацетису (он сегодня по телефону будет говорить с Зиновьевым) и велеть подтянуть сугубо.
Написано в мае или июне 1919 г.
Впервые напечатано не полностью 23 сентября 1925 г.
в газете «Правда» № 217 Печатается полностью впервые, по рукописи 605 ТЕЛЕГРАММА В.
И.
МЕЖЛАУКУ, К.
Е.
ВОРОШИЛОВУ, Г.
Н.
МЕЛЬНИЧАНСКОМУ, Ф.
А.
АРТЕМУ, Г.
Н.
КАМИНСКОМУ Шифром Харьков, Межлауку, Ворошилову, Мельничанскому, Артему, Каминскому Надо во что бы то ни стало немедленно прекратить митингование, перевести всю и всякую работу на военное положение, назначая обязательно отдельные лица, отвечающие за выполнение точно определенной работы.
Дисциплина везде должна быть военная.
Командарм 2 и Реввоенсовет 2 должны запрашивать обо всем свое прямое начальство, то есть Гиттиса, бросить всякое прожектерство об особых группах и тому подобных попытках прикрытым образом восстановить Украинский фронт.
И обмундирования и оружия хватит как на Украине, так и у Гиттиса.
Если устранить хаос, ми-тингование и споры о первенстве, то достать все можно.
Сообщайте точно о фактах выполнения определенных нарядов, то есть о приходе к месту назначения воинских частей, о сборе оружия и прочее.
Ленин Написано 1 июня 1919 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 606 ТЕЛЕГРАММА В.
И.
МЕЖЛАУКУ и К.
Е.
ВОРОШИЛОВУ Харьков Межлауку, Ворошилову Копия Мельничанскому, Артему, Каминскому Политбюро Цека собралось 1 июня и, вполне соглашаясь с Троцким, решительно отвергает план украинцев объединять 2, 8 и 13 армии, создавать особое донецкое единство 387.
Мы требуем, чтобы Ворошилов и Межлаук выполняли свою непосредственную задачу -создать крепкую украинскую армию.
Завтра или послезавтра Троцкий в Изюм вызовет вас и подробнее распорядится.
Извещайте точнее, чаще и строго фактически о том, что вами сделано, и особо о том, сколько военного имущества взял Ворошилов у Григорьева и в других местах.
По поручению Политбюро Цека Ленин Написано 1 июня 1919 г.
Впервые напечатано не полностью в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается полностью впервые, по рукописи 607 ПОРУЧЕНИЕ СЕКРЕТАРЮ 388 Позвоните: 1) в Роста, чтобы мне завтра прислали письменное сообщение о том, что сие переда-но ими в столько-то газет, » городов.
2) Чичерину, чтобы сие пошло по радио на немецком, французском и английском языках.
Написано 2 июня 1919 г.
Печатается впервые, по рукописи 608 ТЕЛЕГРАММА И.
В.
СТАЛИНУ Петроград Смольный Зиновьеву для Сталина Шифровку получил.
Рад, что сообщенное мне оказалось неверным.
Информируйте возможно чаще шифром и оказиями.
Пришлите с надежным человеком карту фронта.
Посольства и иностранцев надо выселить всех.
Хорош ли оказался только что при-бывший полк?* Ленин Написано 2 июня 1919 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 609 ТЕЛЕГРАММА И.
В.
СТАЛИНУ 389 Петроград Смольный Зиновьеву для Сталина Окулов указывает на оторванность 7 армии от Реввоенсовета Западного фронта, что вносит путаницу и снимает ответственность с работников фронта, лишает их энергии в работе.
Петроградский округ, подчиненный Запфронту, все свои запасы дает 7 армии, не предоставляя их фронту и для остальных армий.
Позерн сидит все время в Питере, имеет слабую связь с Советом фронта, создает параллельные органы снабжения вместо использования уже существующих фрон-* Текст: «Посольства.
.
.
полк?» В.
И.
Ленин отчеркнул и на полях написал: «Шифром».
Ред.
товых органов снабжения.
Окулов предлагает либо полное подчинение 7 армии фронтовому командованию, либо выделение ее на особое положение с прямым подчинением Ставке.
Зная постоянную склонность Питера к самостийности, думаю, что Вы должны помочь Реввоенсовету фронта объединить все армии.
Необходимо позаботиться и о других западных армиях, не только о 7.
Сообщите, что Вы сделаете.
Надо, чтобы конфликт с Окуловым не разросся.
Обдумайте хорошенько, ибо просто отозвать его нельзя.
Сегодня узнал о переходе к врагу еще одного питерского полка и об отказе наступать двух полков.
Надо усилить надзор и влитие рабочих.
Насчет иностранцев советую не спешить высылкой.
Не лучше ли в концен-трлагерь, чтобы потом обменять*.
Ленин Написано 3 июня 1919 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по тексту, написанному рукой Э.
М.
Склянского, дополненному и подписанному В.
И.
Лениным 610 ТЕЛЕГРАММА И.
В.
СТАЛИНУ Петроград Смольный, Сталину Если положение на Питерском фронте благоприятно, надо все напрячь для быстрого и решительного удара, ибо войска крайне нужны в других местах.
Петерс должен остаться в Питере по решению Цека, а Нацаренус вернется**.
Написано 3 июня 1919 г.
Впервые напечатано не полностью в 1938 г.
в журнале «Большевик» № 2 Печатается полностью впервые, по рукописи * Текст телеграммы со слов «Надо, чтобы» написан рукой В.
И.
Ленина.
Ред.
** Текст: «Если.
.
.
местах» В.
И.
Ленин отчеркнул и на полях написал: «шифром».
В начале телеграммы В.
И.
Лениным написано указание И.
В.
Сталину: «Заведите себе секретаря для расшифровок».
Ред.
611 ТЕЛЕГРАММА С.
И.
ГУСЕВУ, М.
М.
ЛАШЕВИЧУ, К.
К.
ЮРЕНЕВУ 3.
VI.
1919 г.
Шифром Симбирск Реввоенсовет Востфронта Гусеву, Лашевичу, Юреневу Винтовок Склянский позитивно обещал дать десять тысяч в первую половину июня.
Обратите сугубое внимание на оренбургских казаков и на башкир, ибо при предыдущем наступлении мы наглупили, прозевали и не использовали этих сил.
Мобилизуйте их спешно, пошлите туда толкового, спокойного, знающего, опытного человека, следите архивнимательно за этим и за неослаблением поголовной мобилизации всей прифронтовой полосы и за сбором винтовок у населения.
Ленин Впервые напечатано в 1934 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 3 Печатается по рукописи 612 ТЕЛЕГРАММА Г.
Н.
МЕЛЬНИЧАНСКОМУ Харьков Мельничанскому Я думал, что Вы лучше всего условитесь с Троцким, ибо на месте виднее.
Я лично стоял бы за то, чтобы Вы остались в Харькове и Екатеринославе для наблюдения за фактическим проведением поголовной мобилизации.
Сообщите, уехал ли Троцкий.
Вполне ли договорились с ним и принял ли Троцкий меры, чтобы положить конец произволу Дыбенки и особенно отнятию у него незаконно захваченного им военного имущества.
Ленин Написано 3 июня 1919 г.
Печатается впервые, по тексту телеграфного бланка 613 Г.
В.
ЧИЧЕРИНУ 390 т.
Чичерин! 1) Что Вы сделали, чтобы помочь сему индийцу? -в помещении его статьи? -в других отношениях? 2) Надо налечь на с в о д к и, л и с т о в к и, к а р т ы раздела мира Англией » Турции и » колоний Францией Персии и т.
д.
и т.
д.
3) Как с радио по поводу «ультиматума» британских рабочих? («Вечерние Известия» 3.
VI.
) 391 Привет! Ленин Написано в июне, позднее 3, 1919 г.
Печатается впервые, по рукописи 614 ТЕЛЕГРАММА С.
И.
ГУСЕВУ и М.
М.
ЛАШЕВИЧУ 4.
VI.
1919 г.
Шифром Симбирск Реввоенсовет Востфронта Гусеву, Лашевичу Крайне обеспокоен потерей Агрыза и особенно Глазова.
Приняли ли экстренные меры? Выяснили ли причины? Троцкий был в восторге от 3 армии; что с ней случилось? Ленин Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 615 М.
И.
ЛАЦИСУ 4.
VI.
1919 г.
Тов.
Лацису Дорогой товарищ! Письмо Ваше и приложения получил.
Каменев говорит -и заявляет, что несколько виднейших чекистов подтверждают, -что на Украине Чека при-несли тьму зла, будучи созданы слишком рано и впустив в себя массу примазавшихся.
Надо построже проверить состав, -надеюсь, Дзержинский отсюда Вам в этом по-может.
Надо подтянуть во что бы то ни стало чекистов и выгнать примазавшихся.
При удобной оказии сообщите мне подробнее о чистке состава Чека на Украине, об итогах работы.
Привет! Ваш Ленин Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 616 ТЕЛЕГРАММА И.
В.
СТАЛИНУ 4.
VI.
1919 г.
Ввиду конфликта, по крайней мере нарастающего, между всеми питерскими цекистами и Окуловым, признавая абсолютно необходимым максимум сплоченности в пи-терской военной работе и необходимость быстрой победы на этом фронте, Политбюро и Оргбюро Цека постановляют временно отозвать Окулова и направить его в распоряжение товарища Троцкого.
За Политбюро и Оргбюро Цека Ленин* Послано в Петроград Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи * Далее следуют подписи: Л.
Б.
Каменева (написана рукой В.
И.
Ленина), Н.
Н.
Крестинского, Л.
П.
Серебрякова, Е.
Д.
Стасовой, написанные рукой Н.
Н.
Крестинского.
Ред.
617 ТЕЛЕГРАММА И.
В.
СТАЛИНУ 4.
VI.
1919 г.
Шифром Петроград Смольный, Сталину Считал бы необходимым отпустить Нацаренуса на Украину, где надобность в работ-никах неимоверная, а у вас избыток.
Затем прошу вас съездить в Запфронт, который страшно ослаблен насчет комиссаров.
Абсолютно необходимо поддержать весь фронт в целом.
Не найдете ли полезным для этого повидаться со Смилгой.
Материалы с Вашим письмом получил, начал разбирать.
Ленин Впервые напечатано не полностью в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается полностью впервые, по рукописи 618 ТЕЛЕГРАММА И.
В.
СТАЛИНУ и Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ 5.
VI.
1919 г.
Петроград Смольный Сталину, Зиновьеву Вопрос о Нацаренусе передаю в Цека.
Надо принять во внимание, что на юге громадное ухудшение, опасность катастрофы.
Там безлюдье полное, а у вас избыток людей 392.
Чичерину передал.
Против вашего приказа стрелять в ответ, конечно, не возражаю 393.
Ленин Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 619 ТЕЛЕГРАММА Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ Петроград Смольный, Зиновьеву Компрод считает, что у Питера запас больше, чем на шесть дней, и заявляет, что он может давать Питеру лишь недельный запас.
20 вагонов отправлено сегодня утром, 30 уже отправлено из Нижнего.
Засим дан наряд на вывоз из Мелитопольского уезда пи-терскими отрядами 200 вагонов, из коих половина в наличности имеется.
Ленин Написано 5 июня 1919 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи 620 ТЕЛЕГРАММА А.
С.
БУБНОВУ 5.
VI.
1919 г.
Шифром Харьков Замнаркомвоен Межлауку для Бубнова Благодарю за подробные вести и за энергию, но надо довести дело до конца.
Не полагайтесь ни на кого и оставайтесь лично, пока не будут подвезены до места назначения вполне готовые части или пока не будут влиты в фронтовые части*.
Ленин Впервые напечатано в 1934 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 3 Печатается по рукописи * В верхней части телеграммы В.
И.
Ленин написал: «Склянскому.
Бубнов телеграфирует 4/VI, что выезжает в Екатеринослав.
Если знаете его адрес, измените».
Ред.
621 ТЕЛЕГРАММА ЧЛЕНУ РЕВВОЕНСОВЕТА 10 АРМИИ Д.
И.
ЕФРЕМОВУ Шифром Царицын Члену Реввоенсовета 10 Ефремову Речь шла вовсе не о нелегальных организациях и отнюдь не об оставлении его*.
Удивляюсь, что такая странная мысль могла прийти Вам в голову.
Речь шла о поголовной мобилизации всех царицынских рабочих и о всех приемах революционной энергичнейшей войны с особо суровой чисткой тыла.
Телеграфируйте, какие именно экстренные меры принимаете.
Ленин Написано 6 июня 1919 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 622 ТЕЛЕГРАММА Г.
Я.
СОКОЛЬНИКОВУ Козлов Реввоенсовет Южфронта и по месту нахождения Сокольникову Всеми силами ускоряйте ликвидацию восстания, иначе опасность катастрофы ввиду прорыва на юге громадная.
Курсанты и батарея вам посланы.
Извещайте чаще.
Ленин Написано 6 июня 1919 г.
Впервые напечатано 23 февраля 1938 г.
в газете «Правда» № 53 Печатается по рукописи * По-видимому, имеется в виду телеграмма В.
И.
Ленина Д.
И.
Ефремову от 30 мая 1919 г.
(см.
настоящий том, документ 598).
Ред.
623 Л.
Д.
ТРОЦКОМУ Шифром Троцкому У меня были представители башкир; просят назначать их войска на восток, а не на юг.
На востоке, в своем крае, они могут, дескать, помочь быстро взять Челябинск, ибо и киргизы пойдут с ними; на юге же они бессильны и боятся, что ничего не поделают.
Очень прошу взвесить эти доводы, по-моему, серьезные.
Торопите Сокольникова с ликвидацией восстания.
Нацаренуса даем на юг.
Подбельский в Тамбовской губернии хорошо работает, поднял воензаг и заготовляет 20 000 пар сапог.
Ленин Написано 6 июня 1919 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 624 ТЕЛЕГРАММА С.
И.
ГУСЕВУ и М.
М.
ЛАШЕВИЧУ Шифром Симбирск Реввоенсовет Востфронта Гусеву, Лашевичу Положение на юге так тяжело, что едва ли сможем дать вам пополнения.
Придется вам налечь изо всех сил на мобилизацию, иногда поголовную, прифронтовой полосы, на местные воензаги и на сбор винтовок с населения.
Расстреливайте за сокрытие винтовок.
Считаю величайшей опасностью возможное движение Колчака на Вятку для прорыва к Питеру.
Обратите серьезнейшее внимание, извещайте чаще о фронте под Глазовом.
Мы со Склянским отправляем туда пополнение, хотя Муралов странным образом молчит и сам пополнений не просит.
Ленин Написано в июня 1919 г.
Впервые напечатано 23 февраля 1933 г.
в газете «Правда» № 53 Печатается по рукописи 625 Э.
М.
СКЛЯНСКОМУ 8/VI, 21/2 часа ночи.
т.
Склянский! Только сейчас получил телеграмму Сталина и Зиновьева.
Надеюсь, Вы уже дали распоряжение (необходимо! крайность! 1/2 или 2/3, т.
е.
2 полка с Архангельского фронта, 1 с Восточного) и уже ответили Зиновьеву.
Если нет, телефонируйте ему.
Взятие Ижевского позволяет больше взять с Востока (конечно, с южной группы Востока).
Ответьте мне.
Надо усилить взятие заложников с буржуазии и с семей офицеров -ввиду учащения измен.
Сговоритесь с Дзержинским.
Мельничанскому дайте (за моей подписью) телеграмму, что позором было бы колебаться и не расстреливать за неявку.
Белобородову (тоже), что надо не «сбить», а уничтожить противника и ответить точно, где, сколько взято, какие станицы, что и как очищено 394.
Ваш Ленин Написано 8 июня 1919 г.
Впервые напечатано в 1934 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 3 Печатается по рукописи 626 ТЕЛЕГРАММА РЕВВОЕНСОВЕТУ ВОСТОЧНОГО ФРОНТА Такую же директиву дать через ЦК Реввоенсовет Востфронта Лашевичу, Юреневу, Гусеву, Розенгольцу, Смирнову, Муралову Сильное ухудшение под Питером и прорыв на юге заставляют нас еще и еще брать войска с вашего фронта.
Иначе нельзя.
Вам надо перейти к более революционной военной работе, разрывая привычное.
Мобилизуйте в прифронтовой полосе поголовно от 18 до 45 лет, ставьте им задачей взятие ближайших больших заводов, вроде Мотовилихи, Миньяра, обещая от-пустить, когда возьмут их, ставя по два и по три человека на одну винтовку, призывая выгнать Колчака с Урала.
Мобилизуйте 75 процентов членов партии и профсоюзов.
Иного выхода нет, надо перейти к работе по-революционному.
Обсудите частью вместе с Каменевым*, как это провести, и отвечайте, что предпринимаете.
Ленин Написано 9 июня 1919 г.
Впервые напечатано 21 января 1937 г.
в газете «Правда» № 21 Печатается по рукописи 627 Э.
М.
СКЛЯНСКОМУ т.
Склянский! 1) Обязательно сейчас же назначить (и довести до конца) расследование, кто Вас ввел в заблуждение, уменьшая бедствие**.
Это ведь измена.
2) Надо принять все меры и особо следить за быстротой продвижения 6 полков с Востфронта.
Ведь действительно Вы, тов.
Склянский, оказались виновны в проволочке!! Ответьте мне, ч т o именно сделали по обоим пунктам.
Ленин Написано 10 июня 1919 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по рукописи * Имеется в виду С.
С.
Каменев, командующий Восточным фронтом.
Ред.
** Речь идет о тяжелом положении Петрограда.
Ред.
628 ТЕЛЕГРАММЫ С.
И.
ГУСЕВУ и М.
М.
ЛАШЕВИЧУ 1 Гусеву, Лашевичу Взять дивизию приходится ввиду плохого и почти катастрофического положения под Питером и на Юге.
Ничего не поделаешь.
Будем надеяться, что ввиду взятия Уфы пятая армия сможет отдать дивизию, не отдавая Белой, и что, удесятеряя партийную энергию, мы вместе с вами осилим задачу не довести на Востфронте до поражения.
Ленин Написано 11 июня 1919 г.
Впервые напечатано 23 февраля 1938 г.
в газете «Правда» № 53 Печатается по рукописи 2 Шифром Симбирск Реввоенсовет Востфронта Гусеву, Лашевичу Обратите сугубое внимание на восстание в районе Иргиза* 395.
Не запускайте, мобилизуйте поголовно все окрестности, обсудите, нельзя ли аэропланами побить повстанцев.
Ликвидация необходима немедленно и полная.
Почему Гусев не едет, нельзя тянуть.
Ленин Написано 11 июня 1919 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 3 Реввоенсовет Востфронта Гусеву, Лашевичу Снова обращаю Ваше внимание, что полки, идущие в Питер, должны быть абсолют-но надежны -и солдаты * В посланном тексте телеграммы слова «в районе Иргиза» заменены Э.
М.
Склянским словами «в Оренбургском и Уральском районах».
Ред.
и командный состав.
Сами за этим наблюдите.
Вы должны взять на себя всю ответственность за то, что эти полки не изменят.
Ленин Написано 11 июня 1919 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по тексту, написанному рукой Э.
М.
Склянского и подписанному В.
И.
Лениным 4 11.
VI.
1919 г.
Шифром Симбирск Реввоенсовет Востфронта Лашевичу Прекрасно понимая трудность вашего положения, мы абсолютно вынуждены брать у вас еще и еще.
Поэтому обязательно, чтобы вы напрягли все силы для ускорения вашей работы по формированию новых частей у вас и в ваших округах.
Телеграфируйте исполнение.
Ленин Впервые напечатано 23 февраля 1938 г.
в газете «Правда» № 53 Печатается по рукописи 629 ТЕЛЕГРАММА Х.
Г.
РАКОВСКОМУ Киев Совнарком, Раковскому 3 июня я послал следующую телеграмму Шлихтеру: «Наряды для Белорусско-Литовской армии и вообще Наркомпрода, Минск, очень прошу не задерживать и на-правлять по назначению в Минск.
Всячески ускорять.
Затем надо усилить помощь Петрограду.
Очень прошу два раза в неделю телеграфировать мне о фактическом выполнении обоих заданий.
Предсовнаркома Ленин».
Прошу 1) расследовать причины неполучения этой телеграммы и предать суду виновных; 2) обсудить в самом срочном порядке экстренные меры помощи Питеру про-довольствием и сбора обещанного; в каждой волости назначьте ответственного за выполнение этого товарища.
Жду ответа.
Ленин Написано 11 июня 1919 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи и тексту телеграфного бланка 630 ТЕЛЕГРАММА В.
К.
АВЕРИНУ 396 Шифром Екатеринослав Аверину, копия Бубнову Надо налечь изо всех сил на мобилизацию рабочих в Екатеринославе, вы недоста-точно энергичны.
Телеграфируйте срочно, какие меры приняли, сообщайте фактические результаты.
Ленин Написано 13 июня 1919 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 631 ТЕЛЕГРАММА И.
В.
СТАЛИНУ Петроград, Смольный Сталину, копия Зиновьеву Шифровку получил.
Ваши обе просьбы исполнены.
Два бронепоезда и пятьсот коммунистов выезжают сегодня.
Троцкий здесь.
Телеграфируйте, первое, получили ли этот ответ, второе, как оценивается положение, восстановили ли потерянное и какие меры приняты, третье, считаете ли возможным Ваш приезд завтра или послезавтра или совершенно невозможным, четвертое, Ваше мнение о публикации не всего, послан-ного вами документа, а его части.
Я настаиваю на публикации.
Мы сами выберем, что можно публиковать.
Жду ответа 397.
Ленин Написано 13 июня 1919 г.
Печатается впервые, по тексту телеграфного бланка 632 ТЕЛЕГРАММА О.
И.
СОМОВУ и Д.
И.
ЕФРЕМОВУ 14.
VI.
1919 г.
Шифром Царицын Реввоенсовет 10, Сомову, Ефремову Копия Раскольникову Удержать Царицын необходимо, он не раз выдерживал осаду.
Напрягайте все силы, извещайте подробнее, чаще, мы принимаем меры.
Ускорьте вывоз лишнего, ценного.
Мобилизуйте поголовно.
Не ослабляйте политработы.
Заботьтесь о связи с нами.
Ленин Впервые напечатано 23 февраля 1938 г.
в газете «Правда» № 53 Печатается по рукописи 633 ТЕЛЕГРАММА РЕВВОЕНСОВЕТУ ЮЖФРОНТА 14.
VI.
1919 г.
Шифром Козлов Реввоенсовет Южфронта Принимаете ли все меры по поддержке Царицына? Оттуда просят 15 000 пехоты и 4000 конницы.
Удержать Царицын необходимо.
Сообщите, что сделано и делается.
Ленин Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 634 ТЕЛЕГРАММА В.
Н.
ПОДБЕЛЬСКОМУ 14.
VI.
1919 г.
Тамбов Наркомпочтель Подбельскому 398 Подтверждаю ваше решение немедленно отдать свечной завод для производства обуви; также чтобы тамбовский губкож выдал тамбовскому губвоенкому материал на 25 000 пар в месяц.
Исполнение телеграфируйте.
Предсовобороны Ленин Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи 635 ТЕЛЕГРАММА Х.
Г.
РАКОВСКОМУ, А.
Г.
ШЛИХТЕРУ, Н.
И.
ПОДВОЙСКОМУ Срочно, вне всякой очереди Киев, три адреса: Совнарком Раковскому Наркомпрод Шлихтеру, Наркомвоен Подвойскому Копия Киев, Крещатик один Предделзапфронта Орлову Ввиду полной невозможности обеспечить продовольствием Западный и Северный фронты за счет истощенных запасов Центра, вся тяжесть этой общегосударственной задачи естественно переходит на делегацию Цекомпродарма, руководимую Орловым и работающую согласно приказа Троцкого для всей российской армии в целом.
Необходимо принять самые срочные практические меры по устранению всяких препятствий и оказанию всяческого реального содействия работе делега-ции, чтобы она могла немедленно двинуть продгрузы армиям Запада и Севера.
Особен-но настаиваю на самой энергичной помощи делегации со стороны Наркомвоена.
Вопрос об усилении делегации новыми лицами и надлежащем оформлении дальнейшей ее деятельности срочно поставлен на очередь.
Результаты будут сообщены.
Прошу непременно каждого адресата обстоятельно ответить, что сделано.
Предсовнаркома Ленин Написано 14 июня 1919 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по машинописной копии 636 ТЕЛЕГРАММА ИСПОЛКОМАМ ПРИФРОНТОВЫХ РАЙОНОВ 16.
VI.
1919 г.
Воронеж, губисполкому Новохоперск Воронежской, уисполкому Борисоглебск Тамбовской, уисполкому Балашов Саратовской, уисполкому Аткарск Саратовской, уисполкому Камышин Саратовской, уисполкому Тамбов, губисполкому Саратов, губисполкому Немедленно примите все меры для принудительного наряда всего работоспособного населения и подвод для работ по укреплению позиций, производимых военно-полевыми строительствами.
На каждый участок назначить по одному члену исполкома, лично ответственному за исполнение нарядов.
Срочно под военной ответственностью телеграфируйте об исполнении.
Назовите имена всех ответственных членов исполкомов.
Губисполкомы отвечают за немедленное исполнение.
Предсовобороны Ленин Впервые напечатано в 1940 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 1 Печатается по рукописи 637 ТЕЛЕГРАММА М.
В.
ФРУНЗЕ и Ш.
З.
ЭЛИАВЕ 16.
VI.
1919 г.
Вне всякой очереди Самара и по месту нахождения штабюжгруппы Командюжгруппы Фрунзе-Михайлову Члену Реввоенсовета Элиаве Прошу передать уральским товарищам мой горячий привет героям пятидесятидневной обороны осажденного Уральска, просьбу не падать духом, продержаться еще не-много недель.
Геройское дело защиты Уральска увенчается успехом 399.
Предсовобороны Ленин Впервые напечатано (факсимиле) в 1927 г.
в журнале «Красноармеец» № 2 (95) Печатается по рукописи 638 ТЕЛЕГРАММА И.
В.
СТАЛИНУ Петроград, Смольный, Сталину По сведениям бравших Красную Горку матросов, сегодня, шестнадцатого, ожидается прибытие к Кронштадту английской эскадры из Либавы в составе двадцати трех судов.
Надеюсь, Вы приняли все меры.
Пошлите мне карту фронта 400.
Ленин Написано 16 июня 1919 г.
Печатается впервые, по расшифрованному тексту 639 В ОРГБЮРО ЦК РКП(б) И РЕВВОЕНСОВЕТ РЕСПУБЛИКИ Тов.
Гусеву Оргбюро Цека т.
Склянскому Очень прошу рассмотреть, по возможности скорее, соображения т.
Ив.
Ив.
Ульянова, чтобы можно было решить вопрос без промедления.
Иван Иванович Ульянов, бывший председатель Уральского ревкома, член ВЦИК (с X.
1917), настаивает на необходимости формировать дивизию из казачьей пролетарской массы в районе Саратова и Покровска для действия в тылу противника, в степях за Уралом.
Он, Ульянов, Хаустов (председатель бюро Яицкого ревкома, в Покровске), два брата Ив.
Ив.
Ульянова и еще некоторые, которых он берется подобрать, хотели бы взять на себя формирование особого отряда.
Нужны для этого: 1) особые полномочия; 2) вооружение и снабжение; 3) деньги.
16/VI.
1919.
Председатель Совета Обороны В.
Ульянов (Ленин) Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 640 В ЦК РКП т.
Троцкий ошибается: ни причуды, ни озорства, ни каприза, ни растерянности, ни отчаяния, ни «элемента» сих приятных (Троцким с ужасной иронией бичуемых) качеств здесь нет 401.
А есть то, что Троцкий обошел: большинство Цека пришло к убеждению, что ставка «вертеп», что в ставке неладно, и в поисках серьезного улучшения, в поисках средств коренного изменения, сделало определенный шаг.
Вот и все.
Ленин Москва, 17/VI.
1919.
Печатается впервые, по рукописи 641 Н.
Н.
КРЕСТИНСКОМУ Крестинскому Надо тщательно и спешно обсудить, выработать проект директив, запросить отзыв донцев и Реввоенсовета Южного фронта и потом утвердить 402.
Написано в июне, не ранее 17-не позднее 21, 1919 г.
Печатается впервые, по рукописи 642 ТЕЛЕГРАММА РЕВВОЕНСОВЕТУ 10 АРМИИ И ЦАРИЦЫНСКОМУ ГУБИСПОЛКОМУ 18.
VI.
1919 г.
Царицын Реввоенсовет 10 Председателю губисполкома Копия Козлов Реввоенсовет Южфронта С радостью наблюдал героизм десятой армии и царицынского пролетариата в защите Царицына.
Уверен, что красный Царицын, выдержавший многомесячные зимние осады, выдержит все испытания и теперь.
Привет защитникам красного Царицына! Обещанные подкрепления идут.
Предсовнаркома Ленин Напечатано 25 июня 1919 г.
в газете «Коммунист» (Астрахань) № 136 Печатается по рукописи 643 БЕЛА КУНУ Шифром Бела Кун, Будапешт Мы в Цека партии специально обсуждали, как особый пункт порядка дня, поставленный Вами вопрос о посылке названного Вами товарища.
Мы признали невозможным послать его и послали другого, который уже выехал, запаздывает только по техническим причинам; должен приехать к Вам вскоре.
Кстати добавлю от себя, что Вы конечно правы, начиная переговоры с Антантой.
Начать и вести их надо, всякую возможность хотя бы для временного перемирия или мира надо обязательно использовать, чтобы дать отдых народу.
Но ни на минуту не верьте Антанте, она вас надувает и только выигрывает время, чтобы лучше душить вас и нас.
Постарайтесь организовать почту с нами посредством аэропланов.
Лучшие приветы.
Ленин т.
Чичерин! Прошу перевести и отправить Бела Куну.
18.
VI.
Ленин Написано 18 июня 1919 г.
Впервые напечатано на английском языке в 1946 г.
в книге «Papers Relating to the Foreign Relations of the United States».
Vol.
7, Washington На русском языке впервые напечатано не полностью в 1955 г.
в журнале «Вопросы Истории» № 4 Полностью напечатано в 1957 г.
в 4 издании Сочинений В.
И.
Ленина, том 36 Печатается по рукописи 644 ТЕЛЕГРАММА М.
М.
ЛАШЕВИЧУ Симбирск Реввоенсовет Востфронта Лашевичу Узнал от Смилги про восстание в Кустанае и движение повстанцев на Челябинск 403.
Если это мадьяры и их друзья, то подошел самый критический момент.
Надо напрячь все силы на соединение.
Что предпринимаете? Посылаете ли к ним аэроплан? Если нет авиасмеси, то, вероятно, особым нажимом удастся достать.
Телеграфируйте мне подробнее*.
Ленин Написано 18 июня 1919 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 645 ТЕЛЕГРАММА М.
М.
ЛАШЕВИЧУ и К.
К.
ЮРЕНЕВУ 20.
VI.
1919 г.
Шифром Симбирск Реввоенсовет Востфронта Лашевичу, Юреневу Есть указания, первое -на крупное уменьшение в армиях Востфронта политработников, уходящих на местную советскую работу в местностях, освобождаемых от не-приятеля; второе -на усталость некоторых дивизий.
Надо обратить на это серьезнейшее внимание.
Абсолютно воспретить политработникам и кому бы то ни было уход из армии до взятия Урала и до замены их двойным числом уральских рабочих, а затем во что бы то ни стало добиться поголовной мобилизации прифронтовой полосы и замены уставших, хотя бы для временного отдыха, свежими силами, ибо наступление на Урал нельзя ослабить, его надо безусловно усилить, ускорить, подкрепить пополнениями.
Телеграфируйте, какие меры принимаете.
На восстание под Самарой и на Иргизе обратите внимание 404.
Подозрительно ваше молчание об этом.
Предсовобороны Ленин Впервые напечатано в 1934 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 3 Печатается по рукописи * В верхней части документа В.
И.
Ленин приписал: «Шифром особым «советским», который знает Склянский, Медянцев, Смилга, Лашевич, но каковой шифр неизвестен военным вообще».
Ред.
646 ТЕЛЕГРАММА В РЕВВОЕНСОВЕТ ЮЖФРОНТА Шифром РВС Южфронта Только что узнал от путейцев, что связи с Царицыном по железной дороге нет с 18 числа.
Головная станция по их словам -Лог.
Верно ли это? Если верно, почему скрывали и не доносили? Какие меры приняты к восстановлению положения? Достаточно ли вы дали пополнений, патронов и снарядов 10 армии? Если недостаточно, даете ли сейчас и каким путем? 10 армия жалуется на недостаток.
Снова и снова обращаю ваше внимание на сугубо важное значение Царицына.
Дана ли директива не сдавать Царицын, держитесь ли вы ее вполне определенно или есть другое мнение? Отвечайте точно и срочно.
Ленин Написано 21 июня 1919 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по тексту, написанному рукой Э.
М.
Склянского 647 ТЕЛЕГРАММА Х.
Г.
РАКОВСКОМУ 21.
VI.
1919 г.
Вне всякой очереди С проверкой, когда именно доставлена Киев Совнарком, Раковскому Копии Шлихтеру, Подвойскому Западной армии абсолютно необходимы в ближайшие дни три эшелона хлеба.
Настоятельно прошу принять самые энергичные меры для удовлетворения нужды.
Крайность последняя.
Телеграфируйте.
Предсовнаркома Ленин Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 648 А.
И.
СВИДЕРСКОМУ ИЛИ А.
Д.
ЦЮРУПЕ Свидерскому (или Цюрупе): надо уцепиться обеими руками, послать туда продармию + продовольственных работников.
Развернуть агитацию среди голодных рабочих: на Белую за 5-ю млн.
пудов.
Ответь-те, что делаете 405.
Ленин Написано 23 июня 1919 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по рукописи 649 А.
И.
РЫКОВУ 406 Рыкову Что сделали? Надо добиться толку, выдачи денег и пробрать с песком, даже арестовать.
Написано 24 июня 1919 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 650 ТЕЛЕГРАММА РЕВВОЕНСОВЕТУ ЮЖНОГО ФРОНТА Козлов Реввоенсовет Южфронта Отряд текстильщиков Иваново-Вознесенска, собранный для эвакуации Донецкого бассейна, находится в бездействии на станции Касторная.
Срок отпусков истекает.
Предлагаю желающих направить в продармию, нежелающих в продармию -вернуть в Иваново-Вознесенск.
Призывного возраста считать мобилизованными, слабых призывного возраста передать продармии.
Прошу обсудить вопрос и сделать точное распоряжение*.
Предсовнаркома Ленин Написано 25 июня 1919 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по тексту, написанному рукой Л.
А.
Фотиевой, дополненному и подписанному В.
И.
Лениным * Текст со слов «Прошу обсудить» написан рукой В.
И.
Ленина.
Ред.
651 ТЕЛЕГРАММА М.
М.
ЛАШЕВИЧУ и К.
К.
ЮРЕНЕВУ 27.
VI.
1919 г.
Шифром Лашевичу, Юреневу Успехи повстанцев-казаков в районе Николаевска крайне тревожны.
Обратите сугубое внимание.
Телеграфируйте, что делаете.
Затем обсудите, нельзя ли прислать сюда около дюжины перешедших к нам от Колчака сибиряков, раненых и вообще негодных для войны, способных здесь помочь в агитации за войну против Колчака и Деникина.
Ленин Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по рукописи 652 ТЕЛЕГРАММА И.
В.
СТАЛИНУ Петроград, Смольный Сталину Взят Екатеринослав.
Положение с патронами на юге отчаянное.
В связи с этим, получив три миллиона и запасы видлицкие 407, Вы должны экономить патроны изо всех сил, а также и другие военные припасы.
Ленин Написано 30 июня 1919 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по расшифрованному тексту телеграфной ленты 653 Э.
М.
СКЛЯНСКОМУ Склянскому: Переговорите тотчас с Вацетисом, чтобы сугубое внимание обратил на Пензу и Саратовски-Балашовский прорыв 408.
Ленин* Написано в конце июня -начале июля 1919 г.
Печатается впервые, по рукописи * Документ подписан также Л.
Д.
Троцким.
Ред.
ПРИЛОЖЕНИЯ 1 *ФАБРИЧНО-ЗАВОДСКОМУ КОМИТЕТУ ТУЛЬСКОГО ОРУЖЕЙНОГО ЗАВОДА Дорогие товарищи, Совет Народных Комиссаров просит вас немедленно снабдить винтовками, наганами, патронами и пр.
вооружением Красную гвардию Боковского горного района Донской области.
Оружие нужно на пятьсот человек.
Председатель Совета Народных Комиссаров Вл.
Ульянов (Ленин) Написано 25 ноября (8 декабря) 1917 г.
Впервые напечатано в 1940 г.
в книге «Документы по истории гражданской войны в СССР», т.
I Печатается по машинописной копии 2 ПРЕДПИСАНИЕ КОМИССАРАМ ЖЕЛЕЗНЫХ ДОРОГ Комиссарам железных дорог Предписывается всем комиссарам железных дорог немедленно пропускать эшелон 1 Кавказского полка, 5 Кавказской казачьей дивизии, идущий для борьбы с Калединым и Филимоновым, ввиду чего настоящему эшелону разрешается свободное передвижение по железной дороге через Москву, Харьков, Ростов и в станицу Кавказскую, Кубань, что подписями и приложением печати Совет Народных Комиссаров удостоверяет и просит оказывать настоящему эшелону всякое содействие в скорейшем движении по железной дороге.
Председатель Совета Народных Комиссаров В.
Ульянов (Ленин) Написано 6 (19) декабря 1917 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 3 ТЕЛЕГРАММА В.
В.
ВОРОВСКОМУ Стокгольм, Воровскому Срочно подыщите и пришлите сюда трех бухгалтеров высокой квалификации для работы по реформе банков.
Знание русского языка не обязательно.
Оплату установите сами, сообразуясь с местными условиями.
Ленин Написано в декабре, позднее 8 (21), 1917 г.
Впервые напечатано 6-7 ноября 1927 г.
в газете «Известия» № 256 Печатается по тексту телеграфного бланка 4 *НАРОДНОМУ КОМИССАРУ ПО ВОЕННЫМ ДЕЛАМ Для содержания войск, действующих против Каледина, отпустите главнокомандующему указанными войсками Антонову пять миллионов рублей.
Деньги должны быть вручены чрезвычайному комиссару Украины Серго Орджоникидзе.
Председатель Совета Народных Комиссаров В.
Ульянов (Ленин) Написано 20 декабря 1917 г.
(2 января 1918 г.
) Впервые напечатано в 1940 г.
в книге «Документы по истории гражданской войны в СССР», т.
I Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 5 *НАРОДНОМУ КОМИССАРУ ПО ВОЕННЫМ ДЕЛАМ Н.
И.
ПОДВОЙСКОМУ 22 января 1918 г.
Циркулярно Совет Народных Комиссаров предлагает Вам при всякой отправке денег принимать все меры к тому, чтобы деньги действительно доходили до места своего назначения.
Следить за отправляемыми денежными поездами по телеграфу, справляясь на всех узловых станциях.
Организовать при счетных отделах контролирующие органы, следящие за выполнением казначейством ассигновок, выполнением нарядов по отправке денежных знаков Государственным банком и прочее в целях скорейшей отправки знаков на места*.
Председатель Совета Народных Комиссаров В.
Ульянов (Ленин) Написано 22 января (4 февраля) 1918 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 6 ТЕЛЕГРАММА В ЦЕНТРОБАЛТ Гельсингфорс Предписывается Центробалту и местным комитетам флота предоставлять, по первому требованию армейского комитета Ревельского укрепленного района, транспорт для перевозки оружия и продовольствия в Гельсингфорс.
Председатель Совнаркома Ульянов (Ленин) Написано 27 января (9 февраля) 1918 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по тексту телеграфного бланка, подписанному В.
И.
Лениным * Аналогичные по содержанию письма, за подписью В.
И.
Ленина, были направлены наркому торгов-ли и промышленности А.
Г.
Шляпникову и наркому внутренних дел Г.
И.
Петровскому.
Ред.
7 ТЕЛЕГРАММА В СТАВКУ ВЕРХОВНОГО ГЛАВНОКОМАНДУЮЩЕГО* Сегодняшнюю телеграмму о мире и о всеобщей демобилизации армии на всех фрон-тах отменить всеми имеющимися у Вас способами.
Приказание Ленина 409.
Написано 29 января (11 февраля) 1918 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в книге: С.
М.
Майоров.
«Борьба Советской России за выход из империалистической войны», Москва Печатается по тексту телеграфной ленты 8 ТЕЛЕГРАММА В СТАВКУ ВЕРХОВНОГО ГЛАВНОКОМАНДУЮЩЕГО** Передайте всем комиссарам армии и Бонч-Бруевичу о задержании всех телеграмм за подписью Троцкого и Крыленко о расформировании армии.
Условия мира мы не можем вам дать, так как мир еще фактически не заключен.
Прошу задержать все телеграммы, извещающие о мире, вплоть до особого разрешения.
Написано 30 января (12 февраля) 1918 г.
Впервые напечатано в 1964 г.
в книге: А.
Л.
Фрайман.
«Революционная защита Петрограда в феврале -марте 1918 г.
», Москва -Ленинград Печатается по тексту телеграфной ленты 9 ГЛАВНОКОМАНДУЮЩЕМУ М.
А.
МУРАВЬЕВУ, РУМЫНСКОЙ ВЕРХОВНОЙ КОЛЛЕГИИ, НАРОДНОМУ СЕКРЕТАРИАТУ УКРАИНСКОЙ РЕСПУБЛИКИ, В.
А.
АНТОНОВУ-ОВСЕЕНКО Румчерод* Юдовскому для передачи глав.
Муравьеву, Одесса главнокомандующему Муравьеву, Румынской верховной коллегии, народному секретариату Украинской республики, Антонову Ввиду серьезности положения на Русско-Румынском фронте и необходимости экстренной поддержки революционных отрядов в Бессарабии главнокомандующий Му-равьев и его северная армия причисляются в распоряжение Румынской верховной коллегии.
Мы ни на минуту не сомневаемся, что доблестные герои освобождения Киева не замедлят исполнить свой революционный долг.
Председатель Совнаркома Ленин Написано 17 февраля 1918 г.
Впервые напечатано в 1924 г.
в книге: В.
А.
Антонов-Овсеенко.
«Записки о гражданской войне», т.
1, Москва Печатается по тексту телеграфного бланка 10 ТЕЛЕГРАММА В.
А.
АНТОНОВУ-ОВСЕЕНКО Ростов-Дон, Антонову По месту нахождения Наш горячий привет всем беззаветным борцам за социализм, привет революционному казачеству.
В ответ на Вашу телеграмму из Новочеркасска 410 сообщаем: пусть полномочный съезд городских и сельских Советов всей Донской области выработает сам свой аграрный законопроект и представит на утверждение Совнаркома.
Будет лучше.
Против автономии Донской области ничего * Центральный исполнительный комитет Советов Румынского фронта, Черноморского флота и Одесской области.
Ред.
не имею.
Географические границы этой автономии должны быть определены по соглашению с населением смежной полосы и автономной республики Донецкого бассейна.
Послать к Вам делегата не можем, здесь все заняты по горло.
Просим Вас представительствовать Совнарком или назначить кого-либо по вашему выбору.
Ленин, Сталин Написано 28 февраля 1918 г.
Напечатано 20 (7) марта 1918 г.
в газете «Донские Известия» № 1 Печатается по тексту телеграфного бланка 11 ТЕЛЕГРАММА ЯНСОНУ Иркутск, Янсону Копия Центросибири Копия Никифорову во Владивостоке Срочно.
Вне всякой очереди Правительственная* В ответ на вашу записку об иностранном комиссариате при Центросибири и о самостоятельности Сибири считаю нужным сообщить, что, по мнению Совнаркома, нет ни-какой необходимости в иностранном комиссариате при Центросибири; так называемая самостоятельность Сибири только облегчит формально дело аннексии с Востока; перед вами примеры независимой Украины, Финляндии.
Предлагаю ограничиться автономией Сибири, как неразрывной части России, и остановиться на институте комиссаров при Народном комиссариате по иностранным делам, от которого вы будете получать директивы и именем которого будете действовать.
Председатель Совнаркома Ленин Написано 13 апреля 1918 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по тексту, написанному рукой И.
В.
Сталина и подписанному В.
И.
Лениным * Слово «Правительственная» написано рукой В.
И.
Ленина.
Ред.
12 *В НАРОДНЫЙ КОМИССАРИАТ ПО ВОЕННЫМ ДЕЛАМ 411 22 апреля 1918 г.
22 апреля в 11 часов ночи Совнарком постановил: предложить Военному комиссариату принять незамедлительно все зависящие от него меры для обороны восточной границы Харьковской губернии, особенно же станции Чертково, занять которую стремятся немцы и гайдамаки для перерыва железнодорожного сообщения с Ростовом.
О деталях переговорить со Сталиным.
Председатель Совета Народных Комиссаров В.
Ульянов (Ленин) Впервые попечатано в 1931 г.
в Ленинском сборнике XVIII Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 13 ТЕЛЕГРАММА СЕКРЕТАРЮ РОССИЙСКОЙ МИРНОЙ ДЕЛЕГАЦИИ Николаев, секретарю Российской мирной делегации Зайцеву, копия начальнику штаба гетмана, копия министру иностранных дел 8 мая 1918 г.
Подтверждая полномочия, данные Вам Российской мирной делегацией, предписываем Вам вести переговоры с Украинским гетманским правительством по вопросу о прекращении военных действий на границах Украины и определении времени и места мирных переговоров 412.
Председатель Совета Народных Комиссаров Ленин* Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 14 ТЕЛЕГРАММА В КИНЕШЕМСКИЙ СОВЕТ 413 Кинешма Совдеп Всем рабочим Кинешемского района.
Товарищи рабочие, деревенские богатеи про-изводящих губерний утаивают и не сдают для голодающих рабочих огромные запасы хлеба.
Богатеи предпочитают продавать хлеб по бешеным спекулятивным ценам, которые может оплатить только городская буржуазия, но не беднейшее голодающее население.
Спекулируя на хлебе, богатеи стремятся спекулировать и на товарах, которые они получают в обмен на хлеб.
Городская буржуазия ведет агитацию за уничтожение хлебной монополии, твердых цен и за введение свободной торговли хлебом.
От агитации буржуазия переходит к провокации, умело и незаметно толкает голодных рабочих на выступления, волнения и беспорядки, стремясь захватить власть в свои руки.
Совет Народных Комиссаров всеми силами борется и отстаивает хлебную монополию, без которой будет благоденствовать только буржуазия, беднейшее же население останется совсем без хлеба.
Товарищи рабочие, не поддавайтесь на провокацию темных сил, не играйте на руку буржуазии и контрреволюционерам, которые хотят вашими руками загребать себе жар и погубить все завоевания революции.
Своими необдуманными выступлениями и самостоятельным товарообменом не вносите дезорганизации в тяжелую работу по добыванию вам хлеба.
Совет Народных Комиссаров * Документ подписан также председателем Российской мирной делегации И.
В.
Сталиным.
Ред.
ведет теперь в огромных размерах обмен товаров на хлеб, приступил к реквизиции вооруженными отрядами у деревенской буржуазии залежей хлеба.
Если хотите помочь, оказать содействие своей рабоче-крестьянской власти, действуйте организованно: выделяйте из своей среды лучших знатоков продовольственного дела для работы в советских продовольственных органах, вербуйте боевые отряды честных, неподкупных, решительных революционеров, верных защитников интересов рабочих и крестьянства.
Провокаторов и агентов контрреволюции немедленно задерживайте и направляйте в Москву.
Помните твердо: или мы организованно, с честью, выйдем из всех обрушившихся на нашу голову неслыханных затруднений, или же все неминуемо обречено на полную гибель.
Третьего не дано.
Совет Народных Комиссаров в ожидании близких результатов этих мер просит у вас, товарищи рабочие, революционной выдержки и сознательности для спасения завоеваний революции и торжества пролетарской диктатуры.
Председатель Совета Народных Комиссаров В.
Ульянов (Ленин)* Написано 24 мая 1918 г.
Напечатано 29 мая 1918 г.
в газете «Рабочий и Крестьянин» № 55 Печатается по машинописному тексту 15 ТЕЛЕГРАММА И.
Р.
РОМАНОВУ Телеграмма Нижний Новгород, предгубсовдепу Романову Сто тысяч рублей погорельцам села Ризоватого ассигновано Совнаркомом десятого мая на приобретение семян и сельскохозяйственных орудий.
Предсовнаркома Ленин Написано 11 июня 1918 г.
Впервые напечатано в 1931 г.
в Ленинском сборнике XVIII Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным * Телеграмма подписана также народным комиссаром по продовольствию А.
Д.
Цюрупой.
Ред.
16 ТЕЛЕГРАММА М.
С.
КЕДРОВУ 414 Архангельск, Кедрову Эвакуация, разгрузка не должны прерываться.
Сообщите, кто руководит этой работой.
Курьер не приехал.
Сообщите, когда приедете с докладом лично.
Все силы на ускоренную эвакуацию всех грузов из Архангельска.
Ленин, Свердлов Написано 26 июня 1918 г.
Печатается впервые, по тексту, написанному рукой Я.
М.
Свердлова 17 *ТЕЛЕФОНОГРАММА В МОСКОВСКИЙ СОВЕТ Передать во все комиссариаты города и пригорода в окружности на 50 верст: пропускать, кроме автомобилей народных комиссаров, еще автомобили боевых отрядов.
Задерживать все автомобили Чрезвычайной комиссии по борьбе с контрреволюцией, арестовать всех левых эсеров, членов этой комиссии, особенно Закса и Александровича.
Сомнительных но партийной принадлежности привозить в Кремль на выяснение.
Председатель Совнаркома Ленин Написано в июля 1918 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по машинописной копии 18 *В ПРЕЗИДИУМ ВЫСШЕГО СОВЕТА НАРОДНОГО ХОЗЯЙСТВА Постановлением Совета Народных Комиссаров в заседании от 20 июня с.
г.
было предложено ВСНХ совместно с Комиссариатом юстиции произвести след-ствие по делу сельскохозяйственного машиноснабжения, о чем было своевременно до-ведено до сведения ВСНХ.
Ввиду того, что следствие до сих пор еще не закончено, предлагаю ускорить работу и закончить следствие в недельный срок 415.
Председатель Совета Народных Комиссаров В.
Ульянов (Ленин) Написано 16 июля 1918 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXI Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 19 РАДИОТЕЛЕГРАММА СОВНАРКОМУ ТУРКЕСТАНСКОЙ РЕСПУБЛИКИ Ташкент, Совнарком Сообщите о политическом и экономическом положении Ташкента и Туркестанского края.
Необходимо регулярно информировать -Москва, Совнарком.
Председатель Совнаркома Ленин* Написано 23 июля 1918 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по тексту телеграфного бланка 20 Я.
М.
СВЕРДЛОВУ ВЦИК Секретно Тов.
Свердлову Препровождая Вам при сем постановление Совета Народных Комиссаров от 30 июля с.
г.
о передаче Паратских мастерских в ведение Народного * Радиотелеграмма подписана также В.
Н.
Подбельским и В.
В.
Куйбышевым.
Ред.
комиссариата по морским делам, довожу до Вашего сведения, что, ввиду связанных с проведением в жизнь этого постановления некоторых военных операций, оно должно сохраняться в строжайшей тайне; порядок же проведения его в жизнь предоставляется Народному комиссариату по морским делам 416.
Председатель Совета Народных Комиссаров В.
Ульянов (Ленин) Написано 31 июля 1918 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 21 ТЕЛЕГРАММА А.
А.
ИОФФЕ Товарищу Иоффе, Берлин Подписать турецкий протокол не согласны, пока не будет принята передача Баку нашим властям, ибо без этого пункта есть все основания подозревать тайные соглашения с Антантой о передаче Баку в ее руки.
Так и публикуем 417.
Свердлов, Ленин Написано 7 октября 1918 г.
Впервые напечатано в 1957 г.
в книге «Документы внешней политики СССР», т.
I Печатается по тексту телеграфной ленты 22 ТЕЛЕГРАММА ПО СЛУЧАЮ ВЗЯТИЯ САМАРЫ Самара взята.
Волга свободна.
Преступно не использовать немногих дней до закрытия навигации.
Необходимо напрячь все усилия для вывоза максимума нефтяных и продовольственных грузов на верхние плесы Волги.
Исполнение этой задачи невозможно без строжайшей централизации всех мероприятий и точного исполнения на мес-тах приказов центра.
Учитывая изложенное, Совнарком постановляет и предписывает к неуклонному исполнению: 1) Все плавучие и транспортные средства, взятые различными организациями, подлежат немедленному возврату в распоряжение Главода и Главконефти по принадлежности.
(Эта мера не распространяется на суда и плавучие средства, находящиеся уже в составе Волжской военной флотилии.
) 2) Право реквизиции судов и плавучих средств на Волге, предоставленное ранее раз-личным организациям, учреждениям и лицам, отменяется.
Реквизиция плавучих средств, потребных для военных целей, производится отныне не иначе, как с особого каждый раз разрешения Революционного военного совета Республики.
3) Предписывается всем командующим фронтами, Чрезвычайным комиссиям и Сов-депам немедленно принять строжайшие меры к обеспечению беспрепятственного плавания судов и охране грузов от каких-либо захватов и задержек в следовании.
4) Распоряжение всем волжским наливным флотом и всеми находящимися на Волге нефтяными грузами состоит в исключительном ведении Главного нефтяного комитета.
(Телеграфный адрес: Главконефть, Москва.
) Всем властям, не исключая военных и командующих на фронтах, предписывается безоговорочно исполнять все распоряжения Главконефти, касающиеся передвижения нефтяных грузов, и распоряжения Главода, касающиеся судов.
5) Непосредственное распоряжение нефтяными грузами на всей Волге возлагается на члена коллегии Главконефти товарища Тарвида; все его, а также его агентов распоряжения касательно нефти беспрекословно обязательны для всех властей.
6) Все изданные до сего дня постановления о реквизициях, запрещениях вывоза нефти и пр.
остаются в силе лишь постольку, поскольку они не противоречат распоряжени-ям Главконефти.
7) Строжайше подтверждая изложенное, Совет Народных Комиссаров постановил предавать военно-революционному суду всех ослушников настоящего постановления, без различия должностей и партийной принадлежности.
Агентам Глав-конефти, Главода и Компрода на местах предписывается о всех действиях местных властей, нарушающих планомерную работу центров, срочно доносить Москве.
Немедленно будут командировываться Чрезвычайные комиссии для предания суду и исполнения приговоров.
8) Содержание настоящего постановления Совета Народных Комиссаров объявить всем исполнительным органам и должностным лицам на местах.
Председатель Совета Народных Комиссаров Ленин Москва.
Кремль.
9 октября 1918 года.
«Известия ВЦИК» № 223, 13 октября 1918 г.
Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным, сверенному с текстом газеты 23 ТЕЛЕГРАММА СОВЕТАМ И ПРОДОВОЛЬСТВЕННЫМ КОМИТЕТАМ Всем Совдепам и продкомам Вновь наблюдаются случаи самовольного захвата Совдепами продовольственных грузов, следующих с нарядами Компрода.
Это в корне подрывает плановое обеспечение продовольствием голодающей России и должно быть в корне уничтожено.
На основании декрета 13 мая доводится до всеобщего сведения, что виновные в этих захва-тах будут немедленно вызываться в Москву для предания суду Военно-революционного трибунала 418.
Председатель Совнаркома Ленин* Написано 14 октября 1918 г.
Впервые напечатано в 1931 г.
в Ленинском сборнике XVIII Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным * Телеграмма подписана также за наркомпрода Н.
П.
Брюхановым.
Ред.
24 ТЕЛЕГРАММА И.
И.
ВАЦЕТИСУ и К.
Х.
ДАНИШЕВСКОМУ Арзамас Реввоенсовет Республики Вацетису, Данишевскому Предлагаем принять самые срочные меры подачи помощи Царицыну.
Исполнение донести.
Свердлов Ленин Написано 15 октября 1918 г.
Впервые напечатано в 1936 г.
в журнале «Партработник» (Сталинград) № 16-17 Печатается по тексту, написанному рукой Я.
М.
Свердлова и подписанному В.
И.
Лениным 25 ТЕЛЕГРАММА УРАЛЬСКОМУ СОВНАРХОЗУ Пермь, Уралсовнархоз Копии Усолье, исполкому, Усолье, заводоуправлению Березниковского завода Предписываю Березниковскому заводу немедленно начать работы по организации радиевого завода согласно постановления Высовнархоза 419.
Необходимые средства отпущены Совнаркомом.
Работы должны вестись под управлением и ответственностью инженера-химика Богоявленского, которому предлагаю оказать полное содействие.
Предсовнаркома Ленин* Написано 28 октября 1918 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным * Телеграмма подписана также заведующим химическим отделом ВСНХ Л.
Я.
Карповым и заведующим научно-техническим отделом ВСНХ Н.
П.
Горбуновым.
Ред.
26 ТЕЛЕГРАММА В НИЖЕГОРОДСКИЙ ГУБПРОДОТДЕЛ Нижний Новгород, губпродотдел Копия -управляющему радиолабораторией Лещинскому Ввиду важной работы, выполняемой радиолабораторией, прошу не задерживать с выдачей продовольствия.
Предсовнаркома Ленин Написано 29 ноября 1918 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по тексту, написанному рукой неизвестного и подписанному В.
И.
Лениным 27 ТЕЛЕГРАММА НИЖЕГОРОДСКОМУ ГУБВОЕНКОМУ Нижний Новгород, губвоенкому Копия -управляющему радиолабораторией Лещинскому Выдача солдатского пайка за деньги служащим радиолаборатории разрешается.
Предсовнаркома Ленин Написано 29 ноября 1918 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по тексту, написанному рукой неизвестного и подписанному В.
И.
Лениным 28 ТЕЛЕГРАММА НИЖЕГОРОДСКОМУ СОВНАРХОЗУ Нижний Новгород, совнархоз Копия -управляющему лабораторией Лещинскому Ускорьте получение радиолабораторией необходимых строительных материалов.
Работа спешная и важная 420.
Предсовнаркома Ленин Написано 29 ноября 1918 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по тексту, написанному рукой неиз-вестного и подписанному В.
И.
Лениным 29 ТЕЛЕГРАММА УКРАИНЦАМ САМАРЩИНЫ 421 Самара, губвоенкому для украинцев Самарщины Копия Серпухов, Вацетису Считаем нужным сообщить в ответ на телеграмму украинцев Самарщины, что ввиду наплыва украинских добровольцев и обилия мобилизованных на самой Украине, не получивших еще вооружения, рабоче-крестьянское правительство Украины не считает нужным производство формирования украинцев в России и отправку их на Украину.
Сообщая об этом, предлагаем от имени Совнаркома прекратить отправку украинских частей на Украину.
Ленин* Написано 17 декабря 1918 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по тексту телеграфного бланка * Телеграмма подписана также И.
В.
Сталиным.
Ред.
30 ТЕЛЕФОНОГРАММА И.
И.
ВАЦЕТЙСУ Серпухов Главкому Вацетису Совет Обороны запрашивает: 1) Верно ли, что в боях в районе Балашова недели две назад нашими частями в про-должение двух-трех дней сдано противнику 25-30 орудий и, если это верно, что сделано Вами для привлечения виновных к ответственности и предотвращения подобных явлений? 2) Верно ли, что две недели назад издан Вами приказ о взятии Оренбурга и, если это верно, почему приказ не приводится в исполнение? 3) Что сделано для того, чтобы упрочить положение наших частей в районе Перми, требующих от Центра срочной помощи? На эти вопросы Совет Обороны ждет от Вас ответа.
Председатель Совета Обороны В.
Ульянов (Ленин) Написано 23 декабря 1918 г.
Впервые напечатано 23 февраля 1927 г.
в газете «Правда» № 44 Печатается по машинописному тексту, дополненному И.
В.
Сталиным и подписанному В.
И.
Лениным 31 ТЕЛЕГРАММА Л.
Д.
ТРОЦКОМУ Срочная Курск и по месту нахождения Предреввоенсовета Республики Троцкому Из оперативной сводки начальника штаба Кавказского фронта № 4873 видно, что красновцы заняли Рай-город на берегу Волги южнее Сарепты, угрожая, во-первых, нашим военным грузам, идущим из Владимировки в Царицын, во-вторых, целости линии Астрахань -Саратов.
Просьба принять меры.
Из той же оперативной сводки видно, что английский флот силой четырех судов обстрелял Старотеречную южнее Астрахани, зажег две наши баржи и ушел невредимым в море, захватив наше госпитальное судно «Алескер» с медицинским персоналом.
Где наш флот и что он делает? Предсовнаркома Ленин Написано 2 или 3 января 1919 г.
Впервые напечатано 21 января 1937 е.
в газете «Правда» № 21 Печатается по тексту, написанному рукой, И.
В.
Сталина и подписанному В.
И.
Лениным 32 ТЕЛЕГРАММА В РЕВВОЕНСОВЕТ КАСПИЙСКО-КАВКАЗСКОГО ФРОНТА, АСТРАХАНСКИЙ ГУБИСПОЛКОМ И ГУБКОМ РКП(б) Астрахань* Шляпникову, губисполком Губкомпарт коммунистов Конфликт с партийным комитетом недопустим.
Примите все меры к дружной, согласованной работе.
Все члены партии независимо от занимаемого ими поста должны входить в местную организацию.
Партийный комитет не должен вмешиваться в деятельность учреждений, непосредственно подчиненных центру.
Он имеет право лишь представлять свои соображения Цека.
Вся местная работа направляется партийным центром.
Вмешательство возможно изнутри или при наличности специального поручения Цека в том или другом конкретном вопросе.
Аналогичные отношения должны установиться с губисполкомом.
Лишь в случае неисполнения декретов и работы против постановлений центральной власти возможно непосредственное вмешательство.
Необ-ходим большой такт, конфликты тогда будут невозможны.
Общие рассуждения о необходимости * Слово «Астрахань» написано рукой В.
И.
Ленина.
Ред.
радикальной чистки в военных учреждениях ценности не имеют.
Указания конкретные о тех или иных фактах и лицах примем во внимание.
Ленин* Написано 7 или 8 января 1919 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по тексту, написанному рукой Я.
М.
Свердлова и подписанному В.
И.
Лениным 33 РАДИОГРАММА БЕЛА КУНУ Будапешт, Бела Куну Направляю Вам копию нашей сегодняшней радиограммы Пишону по вопросу об обмене с Францией 422.
Наша комиссия Красного Креста во главе с Мануильским выехала во Францию, что-бы организовать репатриацию наших, но была задержана.
Мы дали обещание репатриировать оставшихся у нас французских военнослужащих, если будет организована и пойдет полным кодом репатриация наших из Франции.
Французское правительство воспрепятствовало комиссии Мануильского организовать это дело.
Из 35 000 русских солдат во Франции, Африке и Салониках Франция хочет в настоящее время репатриировать 900 человек и дает пустые обещания репатриировать наших впоследствии по мере возможности, но за это Франция требует, чтобы мы немедленно отпустили на родину всех французов.
Франция хочет выслать миссию Мануильского одновременно с 900 русскими солдатами, хотя для дальнейшей организации репатриации ничего не сделано.
Франция хо-чет получить все, но почти ничего не дать и отделаться от Мануильского.
При этом нам известно, что наши солдаты, оставшиеся во Франции и отказывающиеся вступать в армию, подвергаются самым чудовищным преследованиям и что Мануильскому запрещено устанавливать с ними какой-либо контакт.
* Далее следует подпись Я.
М.
Свердлова, написанная рукой В.
И.
Ленина.
Ред.
Мы отказываемся на таких условиях отправить французов на родину.
В этом заключается содержание моей радиограммы, копия которой Вам направляется.
Французы будут кричать караул и говорить американцам всякого рода отвратительную ложь.
Пере-дайте, пожалуйста, копию нашей ноты американскому представителю для его правительства.
Ленин Написано 5 апреля 1919 г.
Впервые напечатано в 1958 г.
в книге «Документы внешней политики СССР», т.
II Печатается по машинописной копии Перевод с немецкого 34 ТЕЛЕГРАММА КНЯГИНИНСКОМУ УЕЗДНОМУ ЗЕМЕЛЬНОМУ ОТДЕЛУ Княгинин, уземотдел Копия Ичалки Княгининское Второе Запьянское Общество Недопустимы какие бы то ни было меры принуждения для перехода крестьян к общественной обработке полей.
Неисполнение этого будет караться со всей строгостью революционного закона 423.
Председатель Совнаркома Ленин* Написано 8 апреля 1919 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 35 ТЕЛЕГРАММА Х.
Г.
РАКОВСКОМУ 424 Киев, Председателю Совнаркома Украины Копия Наркомвоен Украины Ввиду новой постановки курортного дела в Республике и в интересах предоставления курортов для * Телеграмма подписана также наркомом земледелия С.
П.
Середой.
Ред.
лечения и отдыха инвалидам войны и труда, изнуренным красноармейцам и истощенным рабочим севера необходимо принять срочные меры к охране южных курортов, отвоеванных Красной Армией.
Прошу немедленно дать распоряжение начальникам войсковых частей, оперирующих на юге России и Таврическом полуострове, принять самые строгие меры охраны от разрушения и расхищения лечебных приспособлений, построек, инвентаря, насаждений, материалов и запасов на курортах юга России и Крымского полуострова, Одессы, Голой Пристани, Бердянска, Мойнак, Саки, Евпатории, Севастополя, Балаклавы, Ялты, Алупки, Гурзуфа, Алушты, Феодосии, Керчи и других.
Предсовнаркома Ленин* Написано 15 апреля 1919 г.
Впервые напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 36 ТЕЛЕГРАММА КАЛУЖСКОМУ ГУБИСПОЛКОМУ Калуга, губисполкому Копия Мосальск, уисполкому Немедленно произвести расследование о причинах отнятия имущества родителей народного учителя Бурыкина в Спас-Деменске Мосальского уезда.
Расследовать действия комиссара Синицына села Лазинки.
О результатах донести лично мне 425.
Председатель Совнаркома Ленин Написано 19 апреля 1919 г.
Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по тексту, написанному рукой неизвестного и подписанному В.
И.
Лениным * Телеграмма подписана также наркомом здравоохранения Н.
А.
Семашко.
Ред.
37 ОХРАННАЯ ГРАМОТА В.
И.
ТАНЕЕВУ 426 26 апреля 1919 г.
Гражданину Владимиру Ивановичу Танееву Охранная грамота На основании постановления Совета Народных Комиссаров от 25/III.
1919 г.
выдается эта охранная грамота гражданину Владимиру Ивановичу Танееву, 78 лет, который долгие годы работал научно и, по свидетельству Карла Маркса, проявил себя «преданным другом освобождения народа» 427.
Гражданину Владимиру Ивановичу Танееву предоставляется право посещать библиотеку Совета Народных Комиссаров, а всем другим государственным библиотекам предлагается оказывать ему всяческое содействие в его научных работах и изысканиях.
Всем советским властям предписывается оказывать гражданину Владимиру Ивановичу Танееву содействие в деле охраны как его самого, так и его семьи, жилища и имущества.
В случае передвижения его по Российской Социалистической Советской Республике всем железнодорожным и пароходным властям предписывается оказывать гражданину Владимиру Ивановичу Танееву и его семье возможное содействие в деле получения билетов на поезд и предоставления места в поездах.
Председатель Совета Народных Комиссаров В.
Ульянов (Ленин) Впервые напечатано в 1945 г.
в Ленинском сборнике XXXV Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 38 ТЕЛЕГРАММА КОМИССАРУ РЯЗАНО-УРАЛЬСКОЙ ЖЕЛЕЗНОЙ ДОРОГИ Наркому Рязано-Уральской, Саратов Передайте всем товарищам рабочим и служащим, самоотверженными усилиями которых в короткий срок поднят, отремонтирован и пущен в работу затопленный врагами рабочих и крестьян железнодорожный паром на Увеке, горячую благодарность за их труды, приближающие окончательную победу Советской власти.
Председатель Совета Рабочей и Крестьянской Обороны Ленин Наркомпуть Красин Написано 5 мая 1919 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по тексту, написанному рукой Л.
Б.
Красина и подписанному В.
И.
Лениным 39 ТЕЛЕГРАММА КОМИТЕТУ ОБОРОНЫ ПЕТРОГРАДА 428 Петроград, Комитет обороны, Зиновьеву В целях выяснения положения дел в Петрограде Совет Обороны предлагает дать исчерпывающий ответ: по каким соображениям было решено эвакуировать некоторые заводы Петрограда и окрестности, кем и почему дано было распоряжение о потоплении судов, общее число мобилизованных рабочих и оставшихся на заводах, используются ли действительно на нужды обороны все мобилизованные, чем вызвано назначение комиссаров по государственным заводам, производился ли огульный призыв граждан или с соблюдением постановления центральной власти.
Совет Обороны, оставляя пока осадное положение Петрограда, уведомляет, что мероприятия Комитета обороны Петрограда должны проводиться в жизнь с ведома, в соответствующих случаях -с согласия центральной власти 429.
Предсовобороны Ленин Написано 13 мая 1919 г.
Впервые напечатано не полностью 16 июня 1939 г.
в газете «Правда» № 155 Полностью напечатано в 1941 г.
в книге «Документы о героической обороне Петрограда в 1919 г.
», Москва Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 40 ТЕЛЕГРАММА В ХАРЬКОВСКИЙ ГЛАВУГОЛЬ С.
А.
ГЕЦОВУ 430 Харьков, Главуголь Гецову копия Бажанову, копия Харьков, предчрезкомснабу Богдатьяну или Серебровскому, копия Киев, предчрезкомснабу Богдатьяну, копия наркомвоен Подвойскому, Киев, копия Троцкому, Каменеву по нахождению Общая отмена мобилизации рабочих Донецкого бассейна при современном положении на фронте никоим образом недопустима.
Совет Обороны учитывает исключительную важность Донецкого бассейна, а потому постановил освободить от мобилизации исключительно забойщиков даже в тех предприятиях, которые по тем или иным причинам в данный момент пока не ведут добычу угля.
Сохранение забойщиков во всяком случае предохраняет каменноугольную промышленность от катастрофы и позволит по миновании исключительных обстоятельств вновь восстановить добычу угля.
Какие-либо иные льготы по освобождению от призыва невозможны.
Председатель Совета Обороны Ленин Написано 16 мая 1919 г.
Впервые напечатано в 1925 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 6 (41) Печатается по тексту телеграфного бланка 41 ПОСЛАНИЕ КОРОЛЮ АФГАНИСТАНА АМАНУЛЛА-ХАНУ 431 Получив первое послание от имени свободной самостоятельной афганской нации с приветом русскому народу и извещением о вступлении Вашего Величества на престол, спешим от имени Рабоче-Крестьянского правительства и всего русского народа принести ответный привет независимому афганскому народу, героически отстаивающему свою свободу от иностранных порабо-тителей.
Вашему Величеству приносим поздравление по поводу вступления на престол 21 февраля 1919 года.
Действительно, Рабоче-Крестьянское правительство дало равенство и свободу всем народам, входящим в состав Российской республики, и утвердило, как Вы говорите, интернациональное начало, провозгласив единение всех трудящихся против эксплуататоров.
Стремление афганского народа последовать русскому примеру да будет лучшей гарантией крепости и независимости Афганского государства.
Приветствуя намерения Вашего Величества завязать близкие сношения с русским народом, мы просим Вас назначить официального представителя в Москву и, с своей стороны, предлагаем послать в Кабул представителя Рабоче-Крестьянского правительства, о немедленном пропуске которого просим Ваше Величество сделать распоряжение всем властям.
Установлением постоянных дипломатических сношений между двумя великими народами откроется широкая возможность взаимной помощи против всякого посягательства со стороны иностранных хищников на чужую свободу и чужое достояние.
Посылая этот первый привет народам Афганистана, считаем себя крайне счастливыми и просим Ваше Величество принять наш дружеский поклон от друзей Вашего народа.
Председатель Совнаркома Российской Социалистической Федеративной Республики Советов Ленин Председатель Всероссийского Центрального Исполнительного Комитета Советов Рабочих, Крестьянских, Казачьих и Красноармейских Депутатов Калинин Написано 27 мая 1919 г.
Напечатано 14 июня 1919 г.
в газете »Известия ЦИК Туркестанской Рес-публики, Российской Советской Фе-дерации и Ташкентского Совета Ра-бочих, Солдатских и Дехканских Де-путатов» № 121 Печатается по машинописной копии, сверенной с текстами газеты и радиотелеграммы 42 ТЕЛЕГРАММА РЕВВОЕНСОВЕТУ ЮЖНОГО ФРОНТА Реввоенсовет Юж фронта Ревком Котельниковского района Донской области приказом 27 упраздняет название «станица», устанавливая наименование «волость», сообразно с чем делит Котельниковский район на волости.
В разных районах области запрещается местной властью носить лампасы и упраздняется слово «казак».
В 9 армии т.
Рогачевым реквизируется огульно у трудового казачества конская упряжь с телегами.
Во многих местах области запрещаются местные ярмарки крестьянским обиходом.
В станице назначают комиссарами австрийских военнопленных.
Обращаем внимание на необходимость быть особенно осторожными в ломке таких бытовых мелочей, совершенно не имеющих значения в общей политике и вместе с тем раздражающих население.
Держите твердо курс в основных вопросах и идите навстречу, делайте поблажки в привычных населению архаических пережитках.
Ответьте телеграфно*.
Предсовнаркома Ленин Написано 3 июня 1919 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по тексту, написанному рукой неизвестного, дополненному и подписанному В.
И.
Лениным * Слова «Ответьте телеграфно» написаны рукой В.
И.
Ленина.
Ред.
43 ТЕЛЕГРАММА С.
Д.
ВУЛЬФСОНУ* Симферополь Наркомпроду Вульфсону В связи с тяжестью продовольственного положения Великороссии, громадным не-достатком продуктов для питания детей, особенно больных, предлагаю все имеющиеся в Крыму фруктовые консервы, также сыр отправлять исключительно для питания больных детей севера Великороссии в адрес Компрода.
О последующем срочно сообщите.
Предсовобороны Ленин** Написано 20 июня 1919 г.
Впервые напечатано в 1942 г.
в Ленинском сборнике XXXIV Печатается по машинописному тексту, подписанному В.
И.
Лениным 44 КРЫМСКОМУ СОВНАРКОМУ Совнарком, Симферополь Копия Алупскому исполкому, Алупка В Алупке, Приморская улица, 15, из дачи Медже выселяется занимающая одну комнату вдова покойного геолога ученого Мушкетова, оказавшего большие услуги изучению геологии России.
Прошу, если возможно, отменить выселение или предоставить другое вполне подходящее помещение.
Предсовнаркома Ленин Написано 24 июня 1919 г.
Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXIV Печатается по тексту, написанному рукой неизвестного и подписанному В.
И.
Лениным ** Телеграмма подписана также наркомпродом А.
Д.
Цюрупой.
Ред.
45 ПОМЕТКИ НА ТЕЛЕГРАММЕ И.
В.
СТАЛИНА В Оргбюро Цека и в архив.
Вслед за Красной Горкой ликвидирована Серая Лошадь.
Орудия на них в полном порядке.
Идет быстрая проверка всех фортов и крепостей.
Морские специалисты уверяют, это взятие Красной Горки с моря опрокидывает морскую науку.
Мне остается лишь оплакивать так называемую науку.
Быстрое взятие Горки объясняется самым грубым вмешательством со стороны моей и вообще штатских в оперативные дела, доходившим до отмены приказов по морю и суше и навязывания своих собственных.
Считаю своим долгом заявить, что я и впредь буду действовать таким образом, несмотря на все мое благоговение перед наукой.
Сталин.
16/6,14 часов.
Чистка личного состава.
??? Красная Горка взята с суши.
Написано 16 июня 1919 г.
Впервые напечатано не полностью в 1958 г.
в книге: С.
Ф.
Найда «О некоторых вопросах истории гражданской войны в СССР», Москва Полностью напечатано в 1959 г.
в Ленинском сборнике XXXVI Печатается по рукописи СПИСОК ПИСЕМ И ТЕЛЕГРАММ В.
И.
ЛЕНИНА, ВКЛЮЧЕННЫХ В РАНЕЕ ВЫШЕДШИЕ ТОМА НАСТОЯЩЕГО ИЗДАНИЯ СПИСОК НЕРАЗЫСКАННЫХ ПИСЕМ И ТЕЛЕГРАММ В.
И.
ЛЕНИНА ПРИМЕЧАНИЯ УКАЗАТЕЛИ СПИСОК ПИСЕМ И ТЕЛЕГРАММ В.
И.
ЛЕНИНА, ВКЛЮЧЕННЫХ В РАНЕЕ ВЫШЕДШИЕ ТОМА НАСТОЯЩЕГО ИЗДАНИЯ (Октябрь 1917-июнь 1919) РАДИО ВСЕМ.
ВСЕМ ПОЛКОВЫМ, ДИВИЗИОННЫМ, КОРПУСНЫМ, АРМЕЙСКИМ И ДРУГИМ КОМИТЕТАМ, ВСЕМ СОЛДАТАМ РЕВОЛЮЦИОННОЙ АРМИИ И МАТРОСАМ РЕВОЛЮЦИОННОГО ФЛОТА.
9 (22) ноября 1917 г.
Том 35, стр.
81-82.
ПИСЬМО ФИНСКИМ ТОВАРИЩАМ.
11 (24) ноября 1917 г.
Том 35, стр.
90.
СОЮЗ РАБОЧИХ С ТРУДЯЩИМИСЯ И ЭКСПЛУАТИРУЕМЫМИ КРЕСТЬЯНАМИ.
Письмо в редакцию «Правды».
18 ноября (1 декабря) 1917 г.
Том 35, стр.
102-104.
ЗАПИСКА Ф.
Э.
ДЗЕРЖИНСКОМУ С ПРОЕКТОМ ДЕКРЕТА О БОРЬБЕ С КОНТРРЕВОЛЮЦИОНЕРАМИ И САБОТАЖНИКАМИ.
7 (20) декабря 1917 г.
Том 35, стр.
156-158.
ОБЩЕАРМЕЙСКОМУ СЪЕЗДУ ПО ДЕМОБИЛИЗАЦИИ АРМИИ.
3 (16) января 1918 г.
Том 35, стр.
224.
ПРЕДПИСАНИЕ ШТАБУ КРАСНОЙ ГВАРДИИ.
12 (25) января 1918 г.
Том 35, стр.
291.
ПО РАДИО.
ВСЕМ.
МИРНОЙ ДЕЛЕГАЦИИ В БРЕСТ-ЛИТОВСКЕ ОСОБЕННО.
21 января (3 февраля) 1918 г.
Том 35, стр.
321.
РАДИОГРАММА ВСЕМ, ВСЕМ.
22 января (4 февраля) 1918 г.
Том 35, стр.
322.
БРЕСТ-ЛИТОВСК.
РУССКАЯ МИРНАЯ ДЕЛЕГАЦИЯ.
ТРОЦКОМУ 28 января (10 февраля) 1918 г.
Том 35, стр.
332.
ПРОЕКТ РАДИОГРАММЫ ПРАВИТЕЛЬСТВУ ГЕРМАНСКОЙ ИМПЕРИИ.
В ночь с 18 на 19 февраля 1918 г.
Том 35, стр.
339.
ТЕЛЕФОНОГРАММА В ИСПОЛНИТЕЛЬНУЮ КОМИССИЮ ПЕТРОГРАДСКОГО КОМИТЕТА И ВО ВСЕ РАЙОННЫЕ КОМИТЕТЫ ПАРТИИ БОЛЬШЕВИКОВ.
8 (21) февраля 1918 г.
Том 35, стр.
354.
ДИРЕКТИВЫ ВЛАДИВОСТОКСКОМУ СОВЕТУ.
7 апреля 1918 г.
Том 36, стр.
216.
ПРЕЗИДИУМУ ПЕРВОГО СЪЕЗДА СОВЕТОВ ДОНСКОЙ РЕСПУБЛИКИ.
13 апреля 1918 г.
Том 36, стр.
223.
В ЦК РКП.
4 мая 1918 г.
Том 36, стр.
282.
ПИСЬМО КОНФЕРЕНЦИИ ПРЕДСТАВИТЕЛЕЙ НАЦИОНАЛИЗИРУЕМЫХ ПРЕДПРИЯТИЙ.
17 мая 1918 г.
Том 36, стр.
348-349.
О ГОЛОДЕ (Письмо к питерским рабочим).
22 мая 1918 г.
Том 36, стр.
357-364.
ОБ ОРГАНИЗАЦИИ ПРОДОВОЛЬСТВЕННЫХ ОТРЯДОВ.
27 июня 1918 г.
Том 36, стр.
430-432.
К ПИТЕРСКИМ РАБОЧИМ.
12 июля 1918 г.
Том 36, стр.
521-522.
ПИСЬМО К ЕЛЕЦКИМ РАБОЧИМ, 6 августа 1918 г.
Том 37, стр.
35-37.
ПРОЕКТ ТЕЛЕГРАММЫ ВСЕМ СОВДЕПАМ О СОЮЗЕ РАБОЧИХ И КРЕСТЬЯН.
16 августа 1918 г.
Том 37, стр.
45.
ПИСЬМО К АМЕРИКАНСКИМ РАБОЧИМ.
20 августа 1918 г.
Том 37, стр.
48-64.
ОБ ОТЧЕТАХ НАРКОМАТОВ.
2.
ПИСЬМО НАРОДНЫМ КОМИССАРАМ.
29 августа 1918 г.
Том 37, стр.
80.
ПРИВЕТСТВИЕ КРАСНОЙ АРМИИ ПО ПОВОДУ ВЗЯТИЯ КАЗАНИ.
11 сентября 1918 г.
Том 37, стр.
86.
ПИСЬМО ПРЕЗИДИУМУ КОНФЕРЕНЦИИ ПРОЛЕТАРСКИХ КУЛЬТУРНО-ПРОСВЕТИТЕЛЬНЫХ ОРГАНИЗАЦИЙ, i 7 сентября 1918 г.
Том 37, стр.
87.
ТЕЛЕГРАММА КУРСАМ КОМАНДНОГО СОСТАВА В ПЕТРОГРАДЕ.
18 сентября 1918 г.
Том 37, стр.
88.
ТОВАРИЩАМ ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНИКАМ МОСКОВСКО-КИЕВО-ВОРОНЕЖСКОЙ ЖЕЛЕЗНОЙ ДОРОГИ.
20 сентября 1918 г.
Том 37, стр.
92.
ТЕЛЕГРАММА ПЕНЗЕНСКОМУ ГУБИСПОЛКОМУ И РЕВВОЕНСОВЕТУ 1 АРМИИ.
22 сентября 1918 г.
Том 37, стр.
95.
ПИСЬМО КРАСНОАРМЕЙЦАМ, УЧАСТВОВАВШИМ ВО ВЗЯТИИ КАЗАНИ.
22 сентября 1918 г.
Том 37, стр.
96.
ПИСЬМО ОБЪЕДИНЕННОМУ ЗАСЕДАНИЮ ВЦИК, МОСКОВСКОГО СОВЕТА С ПРЕДСТАВИТЕЛЯМИ ФАБРИЧНО-ЗАВОДСКИХ КОМИТЕТОВ И ПРОФЕССИОНАЛЬНЫХ СОЮЗОВ.
3 октября 1918 г.
Том 37, стр.
97-100.
ТЕЛЕГРАММА ВСЕМ СОВДЕПАМ, ВСЕМ, ВСЕМ.
10 ноября 1918 г.
Том 37, стр.
183.
РАДИОГРАММА ИЗ МОСКВЫ ВСЕМ, ВСЕМ, ВСЕМ! 10 ноября 1918 г.
Том 37, стр.
184.
ТЕЛЕГРАММА ГЛАВКОМУ И.
И.
ВАЦЕТИСУ.
29 ноября 1918 г.
Том 37, стр.
234.
ПИСЬМО К РАБОЧИМ ЕВРОПЫ И АМЕРИКИ.
21 января 1919 г.
Том 37, стр.
454-462.
В НАРОДНЫЙ КОМИССАРИАТ ПРОСВЕЩЕНИЯ.
Февраль, не ранее 8, 1919 г.
Том 37, стр.
474-477.
ПРОЕКТ РАДИОТЕЛЕГРАММЫ НАРОДНОГО КОМИССАРА ИНОСТРАННЫХ ДЕЛ.
19 февраля 1919 г.
Том 37, стр.
482.
К ПРОЕКТУ ДЕКРЕТА О РЕОРГАНИЗАЦИИ ГОСУДАРСТВЕННОГО КОНТРОЛЯ.
2.
ЗАПИСКА И.
В.
СТАЛИНУ.
8 марта 1919 г.
Том 37, стр.
541-542.
VIII СЪЕЗД РКП(б).
6.
ПРИВЕТСТВЕННАЯ РАДИОТЕЛЕГРАММА ОТ ИМЕНИ СЪЕЗДА ПРАВИТЕЛЬСТВУ ВЕНГЕРСКОЙ СОВЕТСКОЙ РЕСПУБЛИКИ.
22 марта 1919 г.
Том 38, стр.
186.
ПРИВЕТСТВИЕ ПО РАДИО ПРАВИТЕЛЬСТВУ ВЕНГЕРСКОЙ СОВЕТСКОЙ РЕСПУБЛИКИ.
22 марта 1919 г.
Том 38, стр.
216.
РАДИОТЕЛЕГРАММА БЕЛА КУНУ.
23 марта 1919 г.
Том 38, стр.
217.
ТЕЛЕФОНОГРАММА ВО ВСЕРОССИЙСКУЮ ЧРЕЗВЫЧАЙНУЮ КОМИССИЮ, 1 апреля 1919 г.
Том 38, стр.
244.
ПИСЬМО ПЕТРОГРАДСКИМ РАБОЧИМ О ПОМОЩИ ВОСТОЧНОМУ ФРОНТУ.
10 апреля 1919 г.
Том 38, стр.
268.
ПРИВЕТСТВИЕ БАВАРСКОЙ СОВЕТСКОЙ РЕСПУБЛИКЕ.
27 апреля 1919 г.
Том 38, стр.
321-322.
ТЕЛЕГРАММА СОВНАРКОМУ УКРАИНЫ.
8 мая 1919 г.
Том 38, стр.
378.
ПРИВЕТ ВЕНГЕРСКИМ РАБОЧИМ.
27 мая 1919 г.
Том 38, стр.
384-388.
СПИСОК ПИСЕМ И ТЕЛЕГРАММ В.
И.
ЛЕНИНА, ДО НАСТОЯЩЕГО ВРЕМЕНИ НЕ РАЗЫСКАННЫХ * (Октябрь 1917-июнь 1919) 1917 г.
ПИСЬМО В МОСКОВСКИЙ КОМИТЕТ РСДРП(б) Первая половина ноября 1917 г.
Том 35, стр.
434.
1918 г.
ЗАПИСКА НАРОДНЫМ КОМИССАРАМ 15 февраля 1918 г.
Том 35, стр.
435.
ТЕЛЕГРАММА В.
А.
АНТОНОВУ-ОВСЕЕНКО Не ранее 28 февраля 1918 г.
Том 35, стр.
436.
ПИСЬМО НА ИМЯ БАКИНСКИХ ТОВАРИЩЕЙ 18 марта 1918 г.
Том 36, стр.
557.
ПИСЬМО А.
А.
ИОФФЕ И В.
М.
ЗАГОРСКОМУ 31 мая 1918 г.
Том 36, стр.
558.
В список включены письма и телеграммы, указанные среди неразысканных работ В.
И.
Ленина в 35-38 томах 5 издания Сочинений.
ЗАПРОС ПРЕДСЕДАТЕЛЮ ПЕТРОГРАДСКОЙ ОБЛАСТНОЙ КОММУНЫ 10 июня 1918 г.
Том 36, стр.
558.
РАСПОРЯЖЕНИЕ НАРОДНОМУ КОМИССАРИАТУ ВНУТРЕННИХ ДЕЛ ОБ ОСВОБОЖДЕНИИ УПРАВЛЯЮЩЕГО ПЕНЗЕНСКИМ ОТДЕЛЕНИЕМ ЭКСПЕДИЦИИ ЗАГОТОВЛЕНИЯ ГОСУДАРСТВЕННЫХ БУМАГ И ДР.
ЛИЦ Июль, не ранее 9, 1918 г.
Том 36, стр.
559.
ПИСЬМО Е.
Б.
БОШ Между 12 и 18 августа 1918 г.
Том 37, стр.
545.
ПИСЬМО М.
С.
КЕДРОВУ Август, позднее 12, 1918 г.
Том 37, стр.
545.
ЗАПИСКА Ю.
М.
ЛАРИНУ Вторая половина августа 1918 г.
Том 37, стр.
545.
ПИСЬМО А.
И.
БАЛАБАНОВОЙ 27 или 28 августа 1918 г.
Том 37, стр.
546.
ПИСЬМО Ю.
М.
ЛАРИНУ Ранее 18 сентября 1918 г.
Том 37, стр.
546.
ПИСЬМО А.
ГИЛЬБО Вторая половина сентября -октябрь 1918 г.
Сведения об этом письме содержатся в письме А.
Гильбо В.
И.
Ленину от 1 ноября 1918 года.
«Ваше хорошее письмо, -писал Гильбо, -доставило мне большое удовольствие, и я благодарю Вас за него от всего сердца» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
ПИСЬМО Г.
ГОРТЕРУ Ранее 24 октября 1918 г.
Том 37, стр.
546.
ПИСЬМО Н.
П.
ГОРБУНОВУ 29 ноября 1918 г.
Том 37, стр.
546.
ТЕЛЕГРАММА НИЖЕГОРОДСКОМУ ГУБЕРНСКОМУ ЧРЕЗВЫЧАЙНОМУ КОМИССАРУ Ранее 3 декабря 1918 г.
Том 37, стр.
546.
ЗАПИСКА Л.
Б.
КАМЕНЕВУ 10 декабря 1918 г.
Том 37, стр.
547.
1919 г.
ПИСЬМО Г.
М.
КРЖИЖАНОВСКОМУ 24 января 1919 г.
Том 37, стр.
547.
ТЕЛЕГРАММА А.
А.
ИОФФЕ Ранее 15 февраля 1919 г.
Том 37, стр.
547.
ПИСЬМО А.
РУДНЯНСКОМУ Между 21 и 25 февраля 1919 г.
Том 37, стр.
547-548.
ПИСЬМО АЛФЕРОВУ 27 февраля 1919 г.
Том 37, стр.
548.
ПИСЬМО ГАЛКИНУ 3 марта 1919 г.
Том 37, стр.
548.
ПРИМЕЧАНИЯ 1 Настоящий и следующий документы написаны в первые дня установления Советской власти, в ходе борьбы против контрреволюционного мятежа Керенского -Краснова.
27 и 28 октября (9 и 10 ноября) 1917 года мятежники захватили Гатчину и Царское Село, создав непосредственную угрозу Петрограду.
Предписание комиссару Фролову написано на обороте распоряжения Военно-революционного комитета при Петроградском Совете.
В распоряжении отряду Фролову предлагалось отобрать у юнкеров Михайловского училища орудия и хранящееся в цейхгаузе огнестрельное оружие, после него немедленно выступить в полной боевой готовности по Московскому шоссе против войск мятежников.
-1 2 Предписание В.
И.
Ленина написано на приказе Военно-революционного комитета при Петроградском Совете по штабу Красной гвардии.
В приказе давалось распоряжение доставить на позиции под Царским Селом, в штаб Пулково, бензин, четыре артиллерийские батареи, три автомобиля, полевые телефоны, самокатчиков или мотоциклистов.
В штаб Измайловского полка на Московском шоссе предлагалось доставить бензин, один автомобиль, две артиллерийские батареи, саперов для рытья окопов, мотоциклетную или самокатную связь, карты местности.
ВРК предлагал также создать «общий штаб для всей операции в целом» и организовать продовольственное снабжение Красной гвардии.
-1 3 Речь идет о резолюции Петроградского комитета РСДРП(б) против соглашательства по вопросу о создании так называемого «однородного социалистического правительства» из представителей различных партий и организаций «от большевиков до народных социалистов».
Такое правительство требовали создать меньшевики и эсеры, рассчитывавшие занять в нем руководящую роль.
Предложение меньшевиков и эсеров поддержала часть членов ЦК РСДРП(б) -Л.
Б.
Каменев, Г.
Е.
Зиновьев, А.
И.
Рыков и их немногочисленные сторонники, выступив против принципиальной и последовательной линии ЦК.
2 (15) ноября 1917 года состоялось заседание Центрального Комитета партии большевиков, которое решительно осудило правооппортуни-стическую, соглашательскую позицию капитулянтов (см.
В.
И.
Ленин.
Сочинения, 5 изд.
, том 35, стр.
44-46), Видимо, во время заседания ЦК Ленин написал публикуемую записку.
Записка В.
И.
Ленина была зачитана на заседании Петроградского комитета партии.
В принятой резолюции по текущему моменту ПК заявил, что правительством в пролетарской республике должно быть правительство Советов рабочих, солдатских и крестьянских депутатов, что задачей Советской власти является проведение в жизнь революционной программы, выдвинутой большевиками, и никакие отступления от нее недопустимы.
Эта резолюция была направлена в Центральный Комитет партии.
Несмотря на решение ЦК, капитулянты продолжали свои действия, направленные против политики партии.
3 (16) ноября ЦК предъявил оппозиционному меньшинству ультиматум, требуя от него полного подчинения решениям Центрального Комитета (см.
В.
И.
Ленин.
Сочинения, 5 изд.
, том 35, стр.
47-49).
Однако, отказавшись подчиниться партийной дисциплине, соглашатели вышли из ЦК и Совета Народных Комиссаров.
Центральный Комитет заклеймил штрейкбрехеров (см.
В.
И.
Ленин.
Сочинения, 5 изд.
, том 35, стр.
70-76).
В состав правительства были введены новые люди, преданные делу партии, рабочего класса.
-2 4 В целях укрепления кадрами создаваемых центральных органов Советской власти, ЦК партии счел необходимым перевести на работу в Петроград из других городов ряд товарищей.
Особенно остро встал этот вопрос в связи с выходом из ЦК и Совнаркома оппозиционеров, выступавших за создание «однородного социалистического правительства» с участием меньшевиков и эсеров (см.
примечание 3).
А.
Г.
Шлихтер в ноябре 1917 года был назначен народным комиссаром по продовольствию вместо И.
А.
Теодоровича.
По поводу письма В.
И.
Ленина А.
Г.
Шлихтер писал позднее, что задержка с его выездом в Петроград произошла не по его вине.
В сообщении, которое им было получено за несколько дней до письма Ленина, не содержалось конкретных указаний о его выезде.
В Петроград, писал Шлихтер, он выехал сразу же по получении письма Ленина.
-2 5 В письме Я.
М.
Свердлову речь идет, по-видимому, о Ф.
Ф.
Образцове, который был на приеме у В.
И.
Ленина как представитель от крестьян четырех волостей Тверской губернии.
В верхней части письма В.
И.
Ленин сделал пометку: «II этаж, комната 39".
В этой комнате в Смольном работал Я.
М.
Свердлов после избрания его 8 (21) ноября 1917 года Председателем ВЦИК.
-5 6 Имеются в виду вино и спирт, изъятые при реквизиции винных складов.
Военно-революционный комитет на заседании 9 (22) ноября 1917 года принял следующее решение: «Реквизированное вино (30 000 ведер) вывезти за границу».
-5 7 Публикуемое письмо В.
И.
Ленин написал в связи с тем, что представитель «Международной ассоциации по информированию рабочей печати Америки, Франции и Англии» румынский журналист Н.
Д.
Коча, находившийся в тот период в Петрограде, обратился к нему от имени ассоциации с просьбой ответить на следующие шесть вопросов о международной и внутренней политике Советского правительства: «1) Будет ли правительство народных комиссаров продолжать с той же энергией свою прежнюю внутреннюю политику и свои международные выступления в целях мира? 2) Каковы те великие реформы, которые проектируются теперешним правительством для установления социалистического строя в России? 3) После созыва Учредительного собрания будет ли правительство народных комиссаров ответственным перед ним как в конституционных государствах или нет? 4) Думаете ли Вы, что мир, предложенный Россией, положит конец всемирному милитаризму? 5) Когда и как Вы думаете начать демобилизацию русских? 6) Считаете ли Вы возможным при настоящем состоянии Европы полное осуществление социализма?» Н.
Д.
Коча в ответном письме заверил, что выдвинутые В.
И.
Лениным условия по поводу опубликования его ответов будут полностью выполнены.
На письме Н.
Д.
Коча Ленин написал: «Дан ответ 10/XI.
1917".
Ответы Ленина на поставленные вопросы не разысканы.
Публикуемое письмо В.
И.
Ленина «Международной ассоциации по информированию рабочей печати Америки, Франции и Англии» в Сочинения В.
И.
Ленина включается впервые.
Этот ленинский документ был обнаружен в Румынии.
В 1960 году ЦК РРП передал его в дар Центральному Комитету КПСС.
-5 8 М.
А.
Савельев в тот период являлся членом редколлегии газеты «Правда».
Одновременно ему было поручено участвовать в работе по организации Высшего экономического совещания.
-6 9 Речь идет о приказе командующего Юго-Западным фронтом генерала Н.
Г.
Володченко, в котором войска фронта предостерегались против того, чтобы братание между русскими и немецкими солдатами не было использовано немецким командованием в целях разведки и шпионажа.
Приказ предупреждал войска против коварных действий противника.
-8 10 Настоящая телеграмма является ответом президиуму Московского Совета рабочих и солдатских депутатов, обратившемуся в Совнарком с просьбой подтвердить освобождение одного и назначение другого, вновь избранного, губернского комиссара.
-8 11 Речь идет о большевиках и левых эсерах, арестованных в период господства контрреволюционного Временного правительства.
Вопрос о немедленном их освобождении обсуждался на заседании Военно-революционного комитета при Петроградском Совете 17 (30) ноября 1917 года.
Для выполнения указаний В.
И.
Ленина, данных им в публикуемой телеграмме, ВРК направил в Кишинев своих представителей.
-8 12 22 ноября (5 декабря) 1917 года Совет Народных Комиссаров принял декрет о суде, который на следующий день был опубликован в газете «Правда».
24 ноября (7 декабря) вопрос о суде в связи с декретом обсуждался на заседании Петроградского Совета рабочих и солдатских депутатов.
Совет принял резолюцию, в которой одобрил декрет о суде и наметил практические мероприятия по проведению его в жизнь.
Районным Советам было предложено немедленно приступить к выборам местных судей.
-9 13 Дутов А.
И.
-атаман Оренбургского казачьего войска.
После Октябрьской социалистической революции Дутов поднял антисоветский мятеж контрреволюционной части казачества и объявил войну Советской власти.
Его поддержали башкирские и казахские буржуазные националисты.
14 (27) ноября 1917 года Дутов захватил власть в Оренбурге.
Банды дутовцев отрезали от Советской России Среднюю Азию, угрожая промышленным центрам Урала и Поволжья.
На борьбу с дутовщиной были направлены значительные силы Красной гвардии; чрезвычайным комиссаром был назначен старый член партии П.
А.
Кобозев.
18 (31) января 1918 года советские войска взяли Оренбург.
Дутов с остатками своих войск бежал в степи.
-10 14 Речь идет о кадетах, меньшевиках и правых эсерах -членах Всероссийской избирательной комиссии по выборам в Учредительное собрание, назначенной еще буржуазным Временным правительством.
Комиссия заняла резко враждебную позицию по отношению к Советскому правительству.
Она отказалась представить в Совнарком требуемые им сведения о мерах, которые принимались ею для проведения в намеченный срок, 12 (25) ноября 1917 года, выборов в Учредительное собрание, а также о ходе выборов на фронте и в тылу.
23 ноября (6 декабря) контрреволюционная часть этой комиссии была арестована.
В тот же день Совнарком назначил М.
С.
Урицкого комиссаром над Всероссийской по делам о выборах в Учредительное собрание комиссией.
После освобождения из-под ареста комиссия на первом же заседании 28 ноября (11 декабря) отказалась работать с комиссаром, назначенным Советским правительством.
В связи с этим Совнарком 29 ноября (12 декабря) принял решение о роспуске комиссии.
-13 15 В.
И.
Ленин был внесен в списки кандидатов в Учредительное собрание от ЦК РСДРП(б) по пяти округам: Петроград -столичный, Петроградская губерния, Уфа, Балтийский флот и Северный фронт.
Кроме того, Ленин был выставлен кандидатом в Учредительное собрание от Москвы.
Выборы в Учредительное собрание состоялись 12 (25) ноября 1917 года.
Всероссийская комиссия по выборам в Учредительное собрание 27 ноября (10 декабря) обратилась к избранным по нескольким округам членам Учредительного собрания с просьбой подать письменные заявления с указанием округа, по которому они принимают избрание.
Будучи избран по нескольким округам, такое заявление должен был подать и Ленин.
В ответ на вопрос В.
И.
Ленина М.
Ю.
Козловский на оборотной стороне записки написал, что снять кандидата, избранного в Учредительное собрание, из списков без его согласия нельзя.
Он также отметил, что согласно положению о выборах в Учредительное собрание кандидат, избранный по нескольким округам и не подавший в трехдневный срок заявления с указанием, по какому округу он принимает избрание, считается избранным в том округе, где получил большинство голосов.
28 ноября (11 декабря) В.
И.
Ленин написал заявление во Всероссийскую комиссию по выборам в Учредительное собрание, в котором просил считать его избранным от Балтийского флота (см.
документы 23 и 25).
-13 16 После Октябрьской революции правление горнопромышленных обществ Урала в ответ на введение рабочего контроля на предприятиях перестало переводить заводам деньги.
На предприятиях Урала создалось крайне тяжелое положение.
Рабочим за несколько месяцев не была выплачена зарплата, они голодали.
Уральский областной Совет рабочих и солдатских депутатов командировал одного из своих членов, В.
Воробьева, в Петроград в Совнарком для информации о положении дел на Урале и урегулирования вопроса о выплате заработной платы рабочим.
Встретившись с Я.
М.
Свердловым, Воробьев подробно рассказал ему об обстановке на Урале.
Свердлов предложил Воробьеву пойти вместе с ним к В.
И.
Ленину и доложить о состоянии уральской промышленности и настроении рабочих.
По окончании беседы Ленин передал Воробьеву публикуемую записку.
23 декабря 1917 (5 января 1918) года Совет Народных Комиссаров принял решение о переводе в срочном порядке в уральское отделение Государственного банка 5 миллионов рублей.
В постановлении указывалось, что до 1 (14) января 1918 года туда должно быть переведено еще 50 миллионов рублей.
Уральский областной Совет рабочих и солдатских депутатов в январе 1918 года закрыл находившееся в Екатеринбурге (ныне Свердловск) бюро совещания горнопромышленников Урала.
В конце декабря 1917 -начале 1918 года важнейшие предприятия на Урале были национализированы.
-16 17 Телеграмма председателю Острогожского Совета (Воронежская губ.
) П.
В.
Крюкову была послана в ответ на его запрос о том, как поступить с ценностями, отбираемыми при конфискации помещичьих имений.
-17 18 В ноябре и декабре 1917 года в Петрограде имели место погромы винных складов, магазинов и лавок, организованные контрреволюционными элементами.
Большевистская партия и Советское правительство провели большую работу по борьбе с погромами, по обеспечению революционного порядка в Петрограде и очищению его от контрреволюционных элементов.
При Петроградском Совете рабочих и солдатских депутатов был создан комитет по борьбе с погромами.
Чрезвычайным военным комиссаром Петрограда по борьбе с пьянством и погромами был назначен Г.
И.
Благонравов.
Петроград был объявлен на осадном положении.
5-6 (18-19) декабря была раскрыта контрреволюционная организация во главе с кадетами и черносотенцами, ставившая своей целью свержение Советской власти и восстановление монархии.
На устройство погромов и провокаций, как на одно из средств борьбы, ею ассигновывались крупные суммы денег, организовывались банды, выпускались специальные листовки.
-17 19 В записке, адресованной В.
И.
Ленину, А.
С.
Соловьев обращал внимание на Ухтинское нефтяное месторождение, просил дать распоряжение осмотреть его и приступить к раз-работке.
Он приложил к записке составленную на основе анализов ухтинской нефти подробную характеристику ее качеств.
В настоящее время в Ухтинском районе (Коми АССР) имеется развитая нефтяная промышленность, действуют предприятия по добыче и переработке нефти.
-19 20 П.
А.
Козьмин был в тот период заместителем председателя Особого совещания по обороне.
В своих воспоминаниях «В.
И.
Ленин и специалисты» Козьмин, приводя публикуемую записку Ленина, писал, что после обсуждения поставленного в записке вопроса «комиссия саботажников была удалена».
-20 21 В.
И.
Ленин написал письмо французскому социалисту Шарлю Дюма, приезжавшему в Петроград в декабре 1917 года и обратившемуся к В.
И.
Ленину с просьбой принять его, ссылаясь на свое знакомство с ним.
В.
И.
Ленин и Н.
К.
Крупская познакомились с Ш.
Дюма в Париже, где они жили с декабря 1908 до 10 (23) июня 1912 года.
Позднее Н.
К.
Крупская писала об этом: «К нам приходил как-то депутат французской палаты, социалист Дюма, рассказывал, как он объезжал перед выборами деревни.
.
.
» (см.
Н.
К.
Крупская.
«Воспоминания о Ленине», 1957, стр.
164).
В период мировой империалистической войны (1914-1918) Ш.
Дюма стоял на социал-шовинистических позициях, за что Ленин резко критиковал его в своей работе «Крах II Интернационала» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 26, стр.
214).
-20 22 Записка народному комиссару по военным делам Н.
И.
Подвойскому была написана В.
И.
Лениным на телеграмме командования одной из дивизий Западного фронта в Совет Народных Комиссаров.
В телеграмме запрашивались указания в связи с полученным от немецкого командования предложением о выделении представителя русской стороны для обсуждения вопроса о возобновлении работы линии железной дороги Барановичи -Крошин.
Этот вопрос встал во время переговоров о перемирии в Брест-Литовске.
-21 23 Имеется в виду следующий факт.
В ответ на введение восьмичасового рабочего дня харьковские капиталисты перестали своевременно выплачивать заработную плату рабочим.
Рабочие Харькова попросили В.
А.
Антонова-Овсеенко помочь им в получении зарплаты.
В связи с тем, что местный ревком, к которому обратился Антонов-Овсеенко, не принял никаких мер, последний вызвал к себе в поезд 15 крупнейших капиталистов и предложил им изыскать 1 миллион рублей наличными для расплаты с рабочими.
Но они отказались выполнить это требование и были задержаны и посажены под арест в одном из вагонов II класса.
Им было объявлено, что если они не внесут денег в срок, то будут отправлены на работы в рудники.
Угроза подействовала: деньги были собраны и внесены.
Капиталисты были освобождены из-под ареста.
-22 24 В удостоверении, выданном В.
А.
Антоновым-Овсеенко П.
Пурвину, последнему поручалось сформировать два сильных полка латышских стрелков, а также при помощи Центробалта создать отряд в 2000 матросов для борьбы против калединских войск.
Выполняя указание В.
И.
Ленина, Исполнительный комитет латышских стрелков решил послать на борьбу против Каледина 3 Курземский стрелковый полк.
Центробалт сформировал отряды матросов, которые были направлены на юг России для подавления контрреволюции.
-22 25 В своей речи в конгрессе США президент В.
Вильсон, изображая себя сторонником немедленного и справедливого мира, изложил «14 пунктов» условий мира, имевших целью усыпить бдительность народов и замаскировать агрессивный сговор империалистов против Советского государства.
Речь Вильсона была опубликована в «Известиях ЦИК и Петроградского Совета Рабочих и Солдатских Депутатов» 30 декабря 1917 года.
-22 26 12 (25) декабря 1917 года первый Всеукраинский съезд Советов, происходивший в Харькове, провозгласил Украину Советской республикой и избрал Всеукраинский Центральный Исполнительный Комитет Советов.
В телеграмме от 13 (26) декабря на имя Совнаркома ЦИК Украины заявлял о единстве интересов народов Украины и Советской России.
Совет Народных Комиссаров ответил 16 (29) декабря телеграммой, в которой приветствовал образование «истинно народной Советской власти на Украине» и обещал «новому правительству братской республики полную и всемерную поддержку в деле борьбы за мир, а также в деле передачи всех земель, фабрик, заводов и банков трудящемуся народу Украины».
19 декабря 1917 (1 января 1918) года СНК назначил Г.
К.
Орджоникидзе временным чрезвычайным комиссаром Украины для объединения действий функционирующих на Украине советских организаций.
-23 27 Речь идет о посылке за границу делегации для установления связи с братскими социалистическими партиями.
Делегация была послана международным отделом Всероссийского Центрального Исполнительного Комитета, о чем Я.
M.
Свердлов сообщил в отчетном докладе ВЦИК на III Всероссийском съезде Советов.
-23 28 Арест членов румынского посольства и румынской военной миссии был вызван враждебными действиями румынского правительства по отношению к русским революционным войскам, находившимся в Румынии.
Румынские власти отказывались пропустить эти войска в Советскую Россию, разоружали отдельные воинские части, арестовывали членов солдатских комитетов.
31 декабря 1917 (13 января 1918) года Совет Народных Комиссаров предъявил по радио ультиматум румынскому правительству, потребовав освободить арестованных русских солдат и наказать лиц, произведших арест, а также дать гарантии, что подобные действия не повторятся (см.
также документы 42 и 43).
-23 29 Настоящее письмо является ответом американскому послу Дэвиду Френсису, обратившемуся к В.
И.
Ленину с просьбой принять его и весь дипломатический корпус.
Встреча состоялась в назначенное время -1 (14) января 1918 года в 4 часа дня.
В.
И.
Ленин принял аккредитованных в Петрограде дипломатических представителей стран Антанты и нейтральных стран, вручивших ему меморандум с требованием освободить из-под ареста румынского посланника Диаманди.
Ленин заявил, что арест был произведен в силу чрезвычайных обстоятельств и что он не считает недопустимым арест дипломатического представителя страны, которая без объявления войны открыла военные действия против русской дивизии.
В ответ на утверждение, что арест дипломатических представителей может вызвать войну, Ленин подчеркнул, что наступает время, когда «народы, войны не желающие, сумеют всеми мерами войну предупредить» (см.
«Документы внешней политики СССР», т.
I, 1957, стр.
84).
Вечером состоялось заседание Совнаркома.
С докладом о событиях дня в связи с арестом членов румынского посольства и военной миссии выступил В.
И.
Ленин.
Совнарком признал возможным удовлетворить просьбу дипломатического корпуса и принял решение освободить арестованных, заявив румынскому посланнику, что в течение трех дней должны быть приняты меры к освобождению арестованных румынскими властями русских солдат (см.
также следующий документ).
Однако это требование не было выполнено контрреволюционным румынским правительством.
Оно продолжало вести и дальше свою антисоветскую политику.
В связи с этим 13 (26) января 1918 года Советское правительство приняло постановление о разрьше дипломатических отношений с Румынией.
Румынское посольство и члены военной миссии была высланы за границу.
-24 30 Речь идет о телеграмме членов революционного комитета 8 армии Кузьмина и Рейзона, в которой сообщалось о провокационных действиях Украинской центральной рады и контрреволюционного командования Румынского фронта, ставивших целью разложить и обезоружить 8 армию, подчинявшуюся Советскому правительству.
Украинская центральная рада -контрреволюционная буржуазно-националистическая организация.
После победы Великой Октябрьской социалистической революции объявила себя верховным органом «Украинской народной республики» и встала на путь открытой борьбы с Советской властью.
На состоявшемся в Харькове в декабре 1917 года I Всеукраинском съезде Советов Украина была провозглашена Советской республикой.
Съезд объявил о свержении власти Центральной рады.
Совет Народных Комиссаров РСФСР признал Украинское Советское правительство единственным законным правительством Украины.
В январе 1918 года советские войска на Украине перешли в наступление и 26 января (8 февраля) заняли Киев, свергнув господство буржуазной Рады.
Разгромленная и изгнанная с территории Советской Украины, не имевшая опоры среди трудящихся масс, Центральная рада вступила в союз с германскими империалистами с целью свержения Советской власти и реставрации буржуазного строя на Украине.
Во время мирных переговоров Советской республики с Германией Рада послала в Брест-Литовск свою делегацию и за спиной советской делегации заключила сепаратный мир с Германией, по которому отдавала Германии украинский хлеб, уголь, сырье, а получала военную помощь в борьбе против Советской власти.
В марте 1918 года вместе с австро-германскими оккупантами Рада вернулась в Киев, став марионеткой в их руках.
Убедившись в полном бессилии Рады подавить революционное движение на Украине и обеспечить требуемые поставки продовольствия, интервенты в конце апреля ее разогнали.
-25 31 5 (18) января 1918 года в Таврическом дворце в Петрограде открылось созванное Советским правительством Учредительное собрание.
После того как контрреволюционное большинство Учредительного собрания отказалось признать Советскую власть и ее декреты, отвергло предложенную ВЦИК «Декларацию прав трудящегося и эксплуатируемого народа», большевистская фракция во главе с В.
И.
Лениным покинула заседание.
Поздно ночью Учредительное собрание покинули также левые эсеры.
В зале остались только кадеты, правые эсеры и меньшевики, о которых и идет речь в данном В.
И.
Лениным предписании.
Декретом ВЦИК 6(19) января буржуазное Учредительное собрание было распущено.
-26 32 А.
И.
Шингарев и Ф.
Ф.
Кокошкин, бывшие министры буржуазного Временного правительства, после Октябрьской социалистической революции были арестованы и находились в Петропавловской крепости, откуда по состоянию здоровья переведены в Мариинскую больницу.
В ночь с 6 (19) на 7 (20) января 1918 года они были убиты ворвавшимися в больницу матросами, среди которых были анархистски настроенные и уголовные элементы.
По указанию В.
И.
Ленина немедленно была создана следственная комиссия.
Виновные в убийстве были арестованы и привлечены к судебной ответственности.
-26 33 Речь идет о части матросов 2 гвардейского флотского экипажа, незаконно арестовавших трех офицеров.
Эти матросы под влиянием контрреволюционной агитации не подчинялись законам Советской власти, пьянствовали, производили незаконные обыски и аресты.
Среди них были анархистски настроенные и уголовные элементы.
По указанию В.
И.
Ленина они были разоружены и арестованы.
Другая, лучшая, часть этого экипажа выехала на Южный фронт, где вместе с частями Красной Армии героически сражалась против интервентов и белогвардейцев.
-27 34 Настоящий документ и публикуемая за ним записка секретарю были написаны В.
И.
Лениным в связи с полученным от продовольственно-экономического комитета краевого Совета Западной Сибири и Урала отношением, в котором сообщалось, что Омская железная дорога саботирует отправку продовольственных грузов на запад, ввиду чего более тысячи погруженных вагонов стоят неотправленными.
Комитет обращался с просьбой о назначении чрезвычайной следственной комиссии.
Это отношение было доставлено делегатами уральских заводов, прибывшими с маршрутным поездом хлеба.
-28 35 В записке идет речь об «Основном законе о социализации земли».
Проект закона редактировался в комиссии III съезда Советов при участии В.
И.
Ленина.
Что было передано М.
А.
Спиридоновой вместе с публикуемой запиской, не установлено.
18 (31) января 1918 года «Основной закон о социализации земли» (I раздел -«Общее положение») был утвержден III Всероссийским съездом Советов.
Дальнейшая детальная разработка закона происходила на объединенных заседаниях съезда земельных комитетов и крестьянской секции III съезда Советов.
Окончательный текст закона был утвержден на заседании ВЦИК 27 января (9 февраля) и опубликован 15 и 16 февраля в «Солдатской Правде» №№ 25 и 26.
-29 36 В период борьбы Коммунистической партии за выход Советской России из империалистической войны К.
Радек стоял на позициях «левых коммунистов».
-30 37 М.
К.
Тер-Арутюнянц, являясь в тот период начальником Революционного полевого штаба по борьбе с контрреволюцией, руководил формированием воинских частей для борьбы против Украинской центральной рады.
-31 38 Трибунисты -члены Социал-демократической партии Голландии, органом которой являлась газета «Трибуна»; трибунисты представляли левое крыло рабочего движения в Голландии и в годы мировой империалистической войны (1914-1918) стояли в основном на интернационалистских позициях.
В 1918 году трибунисты образовали Коммунистическую партию Голландии.
-31 39 В тот же день, 15 (28) января 1918 года, согласно указанию В.
И.
Ленина было дано распоряжение об отпуске средств на переезд Лютераана в Россию для поступления его в ряды Красной гвардии.
-32 40 В.
И.
Ленин имеет в виду резолюцию, принятую 10 (23) января съездом фронтового казачества.
Съезд происходил в станице Каменской.
На нем присутствовали делегаты от 46 казачьих полков.
Съезд фронтового казачества признал Советскую власть, образовал Донской военно-революционный комитет (Донревком).
Донревком объявил войну Каледину.
Делегаты от казачества приняли участие в работе III Всероссийского съезда Советов рабочих, солдатских и крестьянских депутатов, состоявшегося в Петрограде 10-18 (23-31) января 1918 года.
-32 41 Имеется в виду резолюция «О федеральных учреждениях Российской Республики», принятая 15 (28) января 1918 года Ш Всероссийским съездом Советов рабочих, солдатских и крестьянских депутатов.
В резолюции говорилось, что Российская Социалистическая Советская Республика учреждается на основе добровольного союза народов России как федерация советских республик этих народов.
-33 42 16 (29) января 1918 года советские войска заняли город Черкассы, станцию Бахмач и повели успешное наступление на Киев, где Украинская центральная рада сосредоточила свои основные силы.
-33 43 Телеграмма была послана В.
А.
Антонову-Овсеенко в связи с поступившей на него жалобой от Украинского ЦИК Советов на имя В.
И.
Ленина.
Антонов-Овсеенко без согла-сования с местными органами назначил комиссаров от своего штаба на железнодорожные станции и в отдельные города Донецкого бассейна, что вызвало недовольство украинских властей.
По получении этой телеграммы, а также письма В.
И.
Ленина (см.
следующий документ), Антонов-Овсеенко принял меры к устранению возникших трений.
Назначенные им комиссары были отозваны.
-34 44 Речь идет об освещении в шведской буржуазной печати начавшейся в Финляндии революции.
27 января (н.
ст.
) 1918 года буржуазное правительство Свинхувуда было свергнуто, власть перешла в руки рабочих.
29 января было создано революционное правительство Финляндии -Совет народных уполномоченных, в которое вошли Э.
Гюллинг, О.
Куусинен, Ю.
Сирола, А.
Тайми и другие.
Однако пролетарская революция победила только на юге Финляндии.
Правительство Свинхувуда, укрепившись на севере страны, обратилось за помощью к германскому кайзеровскому правительству.
В результате вмешательства германских вооруженных сил 2 мая 1918 года, после ожесточенной гражданской войны, продолжавшейся три месяца, рабочая революция в Финляндии была подавлена.
В стране наступил белый террор, тысячи революционных рабочих и крестьян были казнены и замучены в тюрьмах.
-36 45 О ком идет речь, не установлено.
-36 46 Публикуемый документ является ответом на телеграмму Артура Гендерсона, в которой он обращался к В.
И.
Ленину, от имени английской Лейбористской партии с предложением прислать представителей от большевистской партии на конференцию социалистов стран Антанты в Лондоне, созываемую 20 февраля 1918 года в целях выработки общего соглашения по вопросам войны.
-37 47 Первое Российское общество землеробов-коммунистов было организовано в начале 1918 года по инициативе петроградских рабочих Обуховского завода.
В.
И.
Ленин оказывал большую помощь в организации общества.
По его указанию коммунарам было выдано 200 военных палаток, 6 военных кухонь, хлебопекарня и другое оборудование.
В марте 1918 года члены общества с семьями выехали в Казахстан, где поселились и получили землю для обработки.
Гражданская война не дала развернуться почину петроградских рабочих.
Коммунары не успели собрать даже свой первый урожай.
Кулаки и белоказаки из соседних станиц напали на коммуну, разгромили ее, забрав все имущество.
Коммунары были рассеяны по разным станицам.
В сентябре 1919 года колчаковцы арестовали и убили 28 коммунаров.
-38 48 Имеется в виду декрет о выпуске в обращение облигаций «Займа свободы» в качестве денежных знаков.
20 января (2 февраля) 1918 года на заседании Совнаркома обсуждался вопрос о выпуске денежных знаков нового образца.
Совнарком признал принципиально возможным выпуск мелких купюр «Займа свободы», как вспомогательных денежных знаков.
29 января (11 февраля) Совнарком еще раз обсудил вопрос о введении в обращение облигаций «Займа свободы» на правах кредитных знаков с точно установленным курсом.
Декрет был принят 30 января (12 февраля).
В нем указывалось, что облигации «Займа свободы» достоинством не свыше ста рублей выпускаются по номинальной стоимости Государственным банком и имеют хождение в пределах РСФСР наравне с кредитными билетами.
Декрет был опубликован в «Правде» 14 февраля (н.
ст.
) 1918 года (см.
«Декреты Советской власти», т.
I, 1957, стр.
449-450).
-40 49 Распоряжение написано В.
И.
Лениным под текстом телеграммы, полученной от командования Балтийского флота.
В телеграмме говорилось: «К острову Оланд подошли шведский пароход, крейсер и миноносец под шведским военным флагом, высадили 15 человек шведских матросов и под угрозой применения оружия заставили нашу службу связи отступить».
Одновременно В.
И.
Ленин направил телеграмму народному правительству Финляндии (см.
следующий документ).
-41 50 Революционное народное правительство Финляндии направило протест шведскому правительству в связи с высадкой шведских войск на Аландских островах.
Вскоре Швеция увела свои войска с островов.
В середине марта 1918 года там были высажены немецкие войска, используемые германским правительством для борьбы с финляндской революцией.
-42 51 Речь идет о захваченном в Новохоперске письме генерала Алексеева, адресованном французской миссии в Киеве.
Оно было опубликовано в газете «Известия ЦИК» № 28 от 19 февраля 1918 года.
В своем письме генерал Алексеев обращался к французской миссии с просьбой об оказании помощи для борьбы против Советской власти, так как его войска терпят серьезные поражения и вынуждены покинуть территорию Дона.
Характеризуя обстановку в Донской и Кубанской областях, Алексеев вынужден был признать, что его расчеты на казачество не оправдались.
«Идеи боль-шевизма, -писал он, -нашли приверженцев среди широкой массы казаков».
-43 52 Запрос написан В.
И.
Лениным в связи с проводимым ВСНХ учетом грузов, находившихся на складах.
Отвечая на поставленные вопросы, Рыков сообщил Ленину, что: 1) грузы переписаны по складам частным, интендантским, железнодорожным и другим; 2) за охрану складов отвечают те организации, за которыми они числятся, выпуск товаров со складов производится по нарядам соответствующих центров (Центротекстиля, Центромыла и т.
п.
); 3) нормированное и карточное распределение ведется городским продовольственным комитетом через кооперативные лавки и частные фирмы; 4) конфискованных продуктов очень мало.
-45 53 Настоящая телеграмма является ответом на запрос председателя Совета города Дриссы Урбана о том, как поступить в случае приближения немецких войск к городу.
-45 54 Документ был написан В.
И.
Лениным в связи с обсуждением на заседании Центрального Комитета партии 22 февраля 1918 года вопроса о приобретении у Англии и Франции оружия и продовольствия, необходимых для обороны Советской республики от перешедших в наступление немецких войск.
Против этого выступили «левые коммунисты», считавшие принципиально недопустимым какие-либо соглашения с империалистами.
Ленин не мог присутствовать на заседании ЦК и прислал в ЦК публикуемое заявление.
ЦК партии принял резолюцию, в которой признавал необходимым вооружение и снаряжение Красной Армии всеми необходимыми средствами, в том числе и путем приобретения их у правительств капиталистических стран, сохраняя в то же время полную независимость внешней политики.
В тот же день вопрос о приобретении оружия и продовольствия у Англии и Франции был положительно решен и на заседании Совнаркома (см.
также В.
И.
Ленин.
Сочинения, 5 изд.
, том 35, стр.
361-364).
-45 55 Радиограмма В.
И.
Ленина была вызвана следующими обстоятельствами.
25 февраля советская делегация, выехавшая в Брест-Литовск для подписания мирного договора, задержалась на станции Новоселье, где оказался взорванным мост.
Не имея возможности непосредственно снестись с германским правительством, делегация телеграфировала Совету Народных Комиссаров, прося известить германское правительство о прибытии делегации.
Замечание Ленина о возможных колебаниях делегации, по-видимому, было вызвано тем, что члены делегации Г.
Я.
Сокольников и А.
А.
Иоффе отказывались от участия в составе делегации и поехали только после постановления ЦК РКП(б).
-46 56 Речь идет о принятии ВЦИК и Совнаркомом условий мирного договора, предложенных немецким правительством.
28 января (10 февраля) 1918 года мирные переговоры, происходившие в Брест-Литовске, были прерваны в связи с тем, что Троцкий, являвшийся председателем советской мирной делегации, нарушил директивы Центрального Комитета партии, заявив немецким представителям об отказе Советской республики подписать мир на предъявленных Германией условиях.
Он также сообщил, что Советская страна прекращает войну с Германией и демобилизует свою армию.
Воспользовавшись этим заявлением и нарушив перемирие, немецкие войска 18 февраля (н.
ст.
) начали наступление по всему фронту.
Над Советской Россией нависла смертельная опасность.
19 февраля после острой борьбы с «левыми коммунистами» и Троцким по настоянию В.
И.
Ленина германскому правительству была послана радиограмма о согласии Советского правительства подписать мир на условиях, предъявленных немцами в Брест-Литовске (см.
В.
И.
Ленин.
Сочинения, 5 изд.
, том 35, стр.
339).
Немецкое правительство задерживало ответ, а между тем немецкие войска в течение недели заняли ряд городов и создали угрозу Петрограду.
23 февраля утром был получен ответ немецкого правительства, в котором империалистическая Германия предъявляла Советской республике ультиматум с еще более тяжелыми условиями мира, чем первоначальные.
При обсуждении нового германского ультиматума в ЦК партии продолжалась острая борьба: «левые коммунисты», Троцкий и его сторонники продолжали выступать против заключения мира с Германией.
Однако на заседании ЦК 23 февраля большинством голосов было принято предложение В.
И.
Ленина -немедленно подписать мир на предъявленных Германией условиях.
В ночь на 24 февраля ВЦИК и СНК постановили принять немецкие условия мира, о чем было немедленно сообщено германскому правительству.
24 февраля Советское правительство направило в Брест-Литовск делегацию для подписания мирного договора.
Мирный договор с Германией был подписан 3 марта 1918 года.
Экстренно созванный VII съезд Коммунистической партии подтвердил правильность ленинской линии в вопросе о мире.
Состоявшийся 14-16 марта 1918 года IV Чрезвычайный съезд Советов ратифицировал Брестский договор.
Ноябрьская революция в Германии (1918) свергла власть кайзера Вильгельма II, и Советское правительство получило возможность аннулировать Брестский договор.
-47 57 Предположение В.
И.
Ленина о возможности срыва мирных переговоров в Брест-Литовске, в связи с телеграммой секре-таря советской мирной делегации Л.
М.
Карахана, было вызвано тем, что шифрованная телеграмма делегации о ходе мирных переговоров, посланная из Брест-Литовска, была задержана немцами.
Она была получена значительно позднее телеграммы Карахана о предоставлении делегации поезда в связи с ожидавшимся окончанием работы конференции.
-48 58 Совет Народных Комиссаров (Совком) Петроградской трудовой коммуны был создан по постановлению Петроградского Совета рабочих и солдатских депутатов 11 марта 1918 года в связи с переездом Советского правительства из Петрограда в Москву.
В конце апреля 1918 года на съезде Советов Северной области в военных и хозяйственных целях был образован Союз коммун Северной области, в который вошла и Петроградская губерния.
24 февраля 1919 года по решению III съезда Советов Северной области Союз коммун Северной области и возглавлявший его Совет Народных Комиссаров были ликвидированы.
-53 59 Речь идет об эвакуации промышленных предприятий из Петрограда.
Вопрос этот был поставлен в связи с наступлением немецких войск на Петроград.
22 февраля 1918 года Совнарком принял декрет о разгрузке Петрограда.
Выла создана комиссия с чрезвычайными полномочиями по разгрузке Петрограда; представителем Совнаркома в нее был выделен Н.
П.
Горбунов.
4 марта 1918 года Совнарком принял решение об учреждении Центральной коллегии, в руках которой сосредоточивалась вся деятельность по разгрузке и эвакуации Петрограда; отчет о своей работе она должна была ежедневно представлять в Совнарком.
29 марта Совнарком вновь рассмотрел вопрос о Центральной коллегии по разгрузке и эвакуации Петрограда и утвердил ее в составе: председателя коллегии -представителя СНК А.
Г.
Шляпникова, трех представителей Петроградской трудовой коммуны, а также представителей от профессиональных союзов.
-53 60 На Гутуевском острове в Петрограде находилась городская таможня.
На следующий день после посылки публикуемой телеграммы, 29 марта, Совет Народных Комиссаров принял постановление, которым Совнаркому Петроградской трудовой коммуны было поручено вывезти со всех складов все излишки материалов и продуктов, а также разрешено продать часть запасов, находившихся в таможне на Гутуевском острове, населению Петрограда.
После этого решения из Гутуевской таможни в течение апреля -июня 1918 года было вывезено 1180 вагонов различных товаров.
-53 61 Управление предприятиями кожевенной промышленности осуществлял Главный комитет по кожевенным делам и его районные комитеты, в которых две трети мест занимали представители рабочих и одну треть -предприниматели и представители буржуазно-технической интеллигенции.
В.
И.
Ленин придавал этой форме управления промышленностью большое значение (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 35, стр.
277; том 36, стр.
259).
В соответствии с указанием Ленина ему был представлен следующий проект телеграммы всем Советам: «Находящиеся в ведении Высшего совета народного хозяйства Главный комитет по кожевенным делам и его подсобные органы, районные комитеты, реорганизованные на основе предоставления двух третей голосов рабочим, ведают делами кожевенной монополии.
Распоряжения Главного комитета и районных комитетов по кожевенным делам должны неукоснительно проводить в жизнь.
Вмешательство других организаций в дела кожевенной промышленности недопустимо.
Распущенные районные комитеты должны быть немедленно восстановлены.
Недемократизированные должны быть немедленно демократизированы согласно инструкции Главного комитета по кожевенным делам, одобренной первым Всероссийским съездом рабочих кожевенного производства.
Председатель Совнаркома Ленин.
Заведующий отделом химической промышленности Л! Карпов.
6 апреля 1918 года».
Отделив чертой текст телеграммы, В.
И.
Ленин написал под ней поручение секретарю: «Послать эту телеграмму всем Совдепам за подписью Л.
Карпова и моей.
Ленин» (Ленинский сборник XXI, стр.
125).
-56 62 Речь идет о резолюции, принятой Центральным исполнительным комитетом Советов Сибири (ЦИК Советов Сибири, Центросибирь) в связи с высадкой японских войск утром 5 апреля 1918 года во Владивостоке.
В ней выражался протест против незаконных действий японского правительства; Сибирь объявлялась на военном положении, а все Советы на местах обязывались немедленно приступить к усиленной организации Красной Армии.
Центросибирь -Центральный исполнительный комитет Советов Сибири был избран первым съездом Советов Сибири, состоявшимся в Иркутске 16 (29) -24 октября (6 ноября) 1917 года.
После временного падения Советской власти в Сибири (лето 1918 г.
) Центросибирь прекратил свою деятельность.
-56 63 Имеются в виду переговоры Советского правительства с представителями США, Англии и Франции в связи с высадкой японских войск во Владивостоке; переговоры состоялись вечером 5 апреля 1918 года.
В сообщении Советского правительства о высадке японского десанта во Владивостоке, написанном 5 апреля и опубликованном в газетах «Правда» и «Известия ВЦИК» 6 апреля 1918 года, указывалось, что отпор японскому вторжению и беспощадная борьба с их агентами и пособниками внутри страны есть вопрос жизни и смерти для Советской республики, для трудящихся масс всей России.
7 апреля 1918 года В.
И.
Ленин направил телеграмму с директивами Владивостокскому Совету, в которой предупреждал, что интервенты непременно будут наступать, и требовал от коммунистов Дальнего Востока без малейшего промедления готовиться к борьбе против иностранной интервенции (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 36, стр.
216).
-56 64 Председатель ЦИК Советов Сибири Н.
Н.
Яковлев сообщал В.
И.
Ленину о мероприятиях по организации отпора японским интервентам в связи с высадкой их войск во Владивостоке.
-56 65 Публикуемый документ написан В.
И.
Лениным на инструкции, полученной управляющим делами Рыбинского совета народного хозяйства инженером Н.
И.
Дыренковым в ВСНХ.
Дыренков приезжал в Москву для доклада в ВСНХ о работе Рыбинского совнархоза.
15 апреля 1918 года доклад Дыренкова о хозяйственном положении Рыбинска стоял на заседании президиума ВСНХ; по предложению В.
И.
Ленина было принято решение предоставить Рыбинску ссуду в срочном порядке.
В.
И.
Ленин беседовал с Дыренковым об экономическом положении Советской республики, состоянии промышленности в Рыбинске и мероприятиях Рыбинского совнархоза, -59 66 После ратификации Брестского мирного договора на IV Чрезвычайном Всероссийском съезде Советов левые эсеры, выступавшие против заключения мира, заявили о своем выходе из Совнаркома.
18 марта 1918 года Совнарком рассмотрел заявление левого эсера А.
Л.
Колегаева, занимавшего пост народного комиссара земледелия, и освободил его от этих обязанностей.
3 апреля заместителем наркома земледелия был назначен С.
П.
Середа.
В своем ответе С.
П.
Середа сообщал, что Колегаев взял двухнедельный отпуск.
-60 67 Имеются в виду переговоры наркомзема о закупке семян в Дании.
С.
П.
Середа проинформировал В.
И.
Ленина, что для рассмотрения этого вопроса им созывается срочное совещание совместно с представителями датского посольства.
-60 68 Речь идет о проекте «Декрета о регистрации акций, облигаций и прочих процентных бумаг».
Первые два проекта были подготовлены ВСНХ.
Рассмотрев их, В.
И.
Ленин зачеркнул первый проект, второй проект он отредактировал и направил в Народный комиссариат финансов Д.
П.
Боголепову и И.
Э.
Гуковскому.
Переработанный в Наркомфине проект был вновь отредактирован Лениным, снабжен заголовком и 17 апреля 1918 года поставлен на обсуждение Совнаркома.
По проекту было принято следующее решение: «Передать народным комиссариатам по иностранным делам и юстиции с тем, чтобы они рассмотрели вопрос с участием специалистов и представили заключение к следующему заседанию Совета Народных Комиссаров 18-го апреля».
18 апреля декрет был утвержден Совнаркомом и 20 апреля опубликован в газете «Известия ВЦИК» № 78 (см.
«Декреты Советской власти», т.
II, 1959, стр.
130-138).
-60 69 В городе Симбирске (ныне Ульяновск), родине В.
И.
Ленина, И.
Я.
Яковлев основал первую чувашскую школу.
Он составил и ввел с 1874 года первый чувашский алфавит и чувашский букварь, проводил огромную работу по просвещению чувашского народа.
В ответной телеграмме В.
И.
Ленину 4 мая 1918 года сообщалось, что И.
Я.
Яковлев остался председателем женских курсов и семинарии.
-61 70 Письмо В.
И.
Ленина было вызвано следующими обстоятельствами.
4 (17) января 1918 года Совнарком принял декрет о реорганизации Красного Креста на основе ликвидации существовавшего при царском правительстве Главного управления Красного Креста с передачей его имущества и капиталов государству.
Проведение реорганизации Красного Креста было возложено (§ 3 первого раздела декрета) на комитет в составе представителей от советских, военных и общественных организаций.
Комитету поручалось представить в Совнарком через совет медицинских коллегий план реорганизации учреждений Красного Креста.
Однако комитет не выполнил возложенных на него задач, о чем В.
М.
Бонч-Бруевич как член комитета Красного Креста довела до сведения В.
И.
Ленина.
-62 71 Настоящая телеграмма была послана в ответ на телеграмму V съезда Советов Туркестанского края, происходившего в Ташкенте 20 апреля -1 мая 1918 года.
Съезд приветствовал Совет Народных Комиссаров за его правильную национальную политику.
Центральным пунктом в порядке дня съезда стоял вопрос об автономии Туркестанского края.
Съездом было принято решение о выделении комиссии но созыву учредительного съезда Советов Туркестанского края для определения границ и сферы компетенции автономии Туркестана.
-63 72 Под текстом настоящей телеграммы В.
И.
Ленин сделал следующую надпись: «На эту телеграмму я до сих пор (8.
V) ответа не имею».
8 мая Лениным была написана вторая телеграмма в адрес ЦИК Советов Сибири (см.
настоящий том, документ 138); но эта телеграмма не была отправлена, что видно из пометки, сделанной на ней рукой секретаря: «не послано».
15 мая Ленин послал телеграмму ЦИКу Советов Сибири со справкой, полученной им из Наркомфина, о том, сколько денег всего и отдельно по каждому городу было послано за последний месяц в Сибирь.
«Известите меня, -писал Ленин, -о получении этого и о вашем заключении» (Ленинский сборник XXI, стр.
174).
-65 73 Речь идет о подготовке денежной реформы в целях создания устойчивой советской валюты и ликвидации инфляции, порожденной войной и хозяйничаньем царского и буржуазного Временного правительств.
Вопрос о необходимости денежной реформы был поставлен В.
И.
Лениным в декабре 1917 года в «Проекте декрета о проведении в жизнь национализации банков и о необходимых в связи с этим мерах» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 35, стр.
176).
Подготовка денежной реформы проводилась под непосредственным руководством Ленина.
Он добивался ускорения подготовки и выпуска новых, советских денег, входил в обсуждение всех деталей проектов их образцов (см.
настоящий том, документы 216, 217, а также Ленинский сборник XXI, стр.
180).
В связи с иностранной военной интервенцией и гражданской войной, переходом к политике «военного коммунизма» денежная реформа в тот период не была осуществлена.
Первая советская денежная реформа на основе ленинских принципов была проведена в 1922-1924 годах.
-65 74 Настоящий документ является ответом В.
И.
Ленина на телеграмму делегации, направленной в Курск для заключения мирного договора с Украинской центральной радой.
Сообщая по прямому проводу 29 апреля о своем прибытии в Курск, делегация запрашивала Ленина о том, выехал ли в Курск представитель Центральной рады.
Выполняя указание Ленина, мирная делегация 30 апреля направила парламентеров на Крымский, Донской, Воронежский, Курский и Брянский фронты для переговоров с украинским военным командованием о немедленной приостановке военных действий и установлении демаркационной линии.
-66 75 Публикуемая телеграмма была послана В.
И.
Лениным после его разговора по прямому проводу с прибывшей в Курск мирной делегацией, которая сообщила, что действия В.
А.
Антонова-Овсеенко мешают делегации правильно организовать работу по быстрейшему прекращению военных действий на Украинском фронте.
Делегация просила Ленина дать распоряжение Антонову-Овсеенко, чтобы последний «не вмешивался в дело посылки парламентеров».
-67 76 Телеграмма В.
И.
Ленина является ответом на письмо Временного чрезвычайного комиссара по делам Кавказа, председателя Бакинского Совета С.
Г.
Шаумяна, который сообщал о политическом положении в Баку, об успехах в борьбе за укрепление Советской власти, о подавлении контрреволюционного мятежа мусаватистов, о намечаемых Бакинским Советом мероприятиях по национализации банков, нефтепромыслов, морского транспорта, и просил Совет Народных Комиссаров о присылке денег, радиостанции и литературы.
Письмо было передано через секретаря Центрального Комитета Каспийской военной флотилии В.
И.
Бойцова, направленного в Москву с просьбой о посылке в Баку четырех миноносцев, пехоты и военного снаряжения, необходимых для защиты города.
-67 77 Письмо В.
И.
Ленина является ответом члену американской миссии Красного Креста Раймонду Робинсу.
Оно написано на английском языке.
Перед началом письма Ленин написал: «Ответ 30.
IV.
1918".
Р.
Робинс в письме, с которым он обратился к В.
И.
Ленину перед своим отъездом из Советской России в США, выразил искреннюю признательность за оказанное ему содействие при проведении им работы по линии американской миссии Красного Креста.
Выражая надежду, что Российская Советская Республика «разовьется в прочную демократическую державу», Робине писал: «Ваша пророческая проницательность и гениальное руководство позволили Советской власти укрепиться во всей России, и я уверен, что этот новый созидательный орган демократического образа жизни людей вдохновит и двинет вперед дело свободы во всем мире» (см.
«Документы внешней политики СССР», т.
I, 1957, стр.
276).
Через несколько дней, 11 мая 1918 года, В.
И.
Лениным было написано письмо, адресованное «Всем Совдепам и другим советским организациям», в котором он обращался с просьбой «оказывать всяческое содействие беспрепятственному и быстрейшему проезду из Москвы в Владивосток полковнику Робинсу и другим членам американской миссии Красного Креста».
-68 78 Письмо П.
П.
Малиновскому -и.
о.
народного комиссара имуществ Республики написано В.
И.
Лениным по поводу выполнения декрета Совнаркома «О памятниках республики», принятого 12 апреля 1918 года и опубликованного 14 апреля в газетах «Правда» и «Известия ВЦИК».
В декрете ставилась задача снять памятники царей и их слуг, не представлявшие ценности в историческом и художественном отношениях, и установить революционные памятники.
Особой комиссии в составе народного комиссара просвещения, народного комиссара имуществ Республики и заведующего отделом изобразительных искусств Наркомпроса поручалось определить, какие памятники в Москве и Петрограде подлежат снятию, и рекомендовалось привлечь художественные силы для разработки проектов новых, революционных памятников.
Совет Народных Комиссаров предложил комиссии к 1 мая снять наиболее уродливые памятники и представить первые модели новых памятников, а также спешно подготовить замену старых надписей, эмблем, названий улиц новыми, отражающими идеи и чувства революционной России.
В.
И.
Ленин придавал огромное значение проведению в жизнь этого декрета.
Вопрос о ходе выполнения его обсуждался на заседаниях Совнаркома 8, 17 и 30 июля 1918 года.
Ленин неоднократно критиковал руководителей Наркомпроса, Народного комиссариата имуществ и Московского Совета за неудовлетворительное проведение декрета Совнаркома в жизнь (см.
настоящий том, документы 140, 189, 329, 338).
-68 79 Настоящая телеграмма является ответом на телеграмму из Екатеринбурга от 30 апреля 1918 года, посланную областным правлением национализированных предприятий.
В ней сообщалось, что распространились слухи о денационализации Богословского горного округа.
Ленин придавал большое значение быстрейшему разоблачению этих ложных слухов, которые могли дезориентировать рабочие массы.
На телеграмме из Екатеринбурга он сделал следующую надпись: «Получил 2/V.
1918в7 час.
веч.
Требую расследования, почему опоздание на 2 дня.
Ленин».
-69 80 Публикуемая записка в ЦК РКП(б) была принята на совещании В.
И.
Ленина с членами коллегии Народного комиссариата земледелия -большевиками по поводу требований лидеров левых эсеров М.
А.
Спиридоновой и В.
А.
Карелина передать Наркомзем в полное распоряжение левых эсеров.
Эти притязания были вызваны новыми, после ухода А.
Л.
Колегаева из Наркомзема, назначениями большевиков в комиссариат (С.
П.
Середа, В.
Н.
Мещеряков, Н.
М.
Петровский и др.
), что значительно ослабило позиции левых эсеров в наркомате.
В.
И.
Ленин написал также следующий проект постановления совещания: «Предварительное совещание (по вопросам, поднятым тт.
Спиридоновой и Карелиным) -членов коллегии земледелия, тт.
Середы и Мещерякова, и Ленина, -пришло к выводу, что поднятые вопросы должны быть рассматриваемы, как серьезные политические вопросы, и поэтому подлежат безусловно передаче в ЦК РКП.
Совещание считает необходимым передать их в ЦК срочно и спешно» (Ленинский сборник XXXVI, стр.
42).
Вопрос о положении в Наркомземе обсуждался на заседании ЦК РКП(б) 3 мая 1918 года.
ЦК одобрил решение совещания, признав притязания левых эсеров неосновательными.
-69 81 Поводом к написанию В.
И.
Лениным настоящего письма явилось неправильное решение Московского революционного трибунала, который, рассмотрев 2 мая 1918 года дело по обвинению четырех сотрудников Московской следственной комиссии во взяточничестве и шантаже, ограничился тем, что приговорил последних к шести месяцам тюремного заключения.
4 мая Ленин внес в ЦК РКП(б) предложение исключить из партии судей, которые вынесли такой мягкий приговор (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 36, стр.
282).
В тот же день на заседании Совнаркома было заслушано внеочередное сообщение Н.
В.
Крыленко о приговоре революционного трибунала по делу о взяточничестве членов следственной комиссии.
На основе указаний В.
И.
Ленина, данных им в публикуемом письме, СНК принял постановление, обязывавшее Народный комиссариат юстиции разработать «в ближайшее время» проект декрета «о высоком минимуме наказания за взяточничество и всякую прикосновенность ко взяточничеству».
В проект «Декрета о взяточничестве», предложенный Наркомюстом и рассматривавшийся на заседании СНК 8 мая, Ленин внес уточнение, после чего декрет был утвержден (см.
«Декреты Советской власти», т.
II, 1959, стр.
236-237 и 240-242).
По настоянию В.
И.
Ленина ВЦИК пересмотрел дело четырех сотрудников Московской следственной комиссии.
Трое из них были приговорены к 10 годам тюремного заключения каждый.
-70 82 Имеется в виду разгон немецкими оккупантами Центральной рады и установление на Украине откры-той буржуазно-помещичьей диктатуры.
29 апреля 1918 года на созванном интервентами кулацко-помещичьем съезде в Киеве был провозглашен гетманом Украины крупный украинский помещик, бывший флигель-адъютант царя, генерал П.
П.
Скоропадский.
-70 83 6 мая 1918 года в Ростов-на-Дону ворвались немецкие и белогвардейские воинские части и захватили город.
7 мая он был освобожден советскими войсками.
Однако 8 мая Ростов-на-Дону был снова занят немецкими и белогвардейскими войсками.
-70 84 Форт Ино -укрепление на границе с Финляндией, защищавшее вместе с Кронштадтом подступы к Петрограду.
По договору между РСФСР и Финляндской социалистической рабочей республикой форт Ино в целях защиты совместных интересов социалистических республик отошел к РСФСР.
После разгрома финляндской революции финское буржуазное правительство, поддерживаемое немецкими империалистами, потребовало передачи форта Ино Финляндии.
Перед его оставлением главные укрепления форта по распоряжению коменданта Кронштадтской крепости были взорваны и разрушены.
В мае 1918 года финские войска заняли форт Ино.
-71 85 На экстренном заседании Центрального Комитета партии, происходившем 6 мая 1918 года, обсуждалось международное положение Советской республики в связи с обострением отношений с Германией, требовавшей передачи буржуазной Финляндии форта Ино, а также оккупацией Мурманска англичанами и подготовкой интервентов к продвижению в глубь страны.
Центральный Комитет принял предложенное В.
И.
Лениным постановление по вопросу о международном положении (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 36, стр.
315 и 343-344).
-71 86 Настоящая записка является ответом А.
Д.
Цюрупе, который сообщил В.
И.
Ленину о том, что продовольственная организация Николаевской железной дороги не допустила к ревизии члена коллегии Народного комиссариата продовольствия А.
И.
Свидерского.
Ревизия была назначена по соглашению комиссариатов продовольствия, путей сообщения и ВСНХ.
Цюрупа просил у Ленина совета -какие меры следовало бы принять в данном случае.
-71 87 Речь идет о посылке в Киев делегации для мирных переговоров с украинским гетманским правительством, в связи с поступившим официальным предложением германского правительства по этому вопросу.
В тот же день, 8 мая, В.
И.
Ленин подписал телеграмму секретарю мирной делегации П.
А.
Зайцеву с директивой о проведении переговоров с гетманским правительством (см.
настоящий том, Приложения, документ 13).
-71 88 Публикуемое письмо А.
Д.
Цюрупе В.
И.
Ленин написал после беседы с председателем закупочной комиссии Путиловского (ныне Кировского) завода -рабочим, разметчиком котельного цеха А.
В.
Ивановым, который подробно охарактеризовал тяжелую картину голода в Петрограде, рассказал о положении на заводе и настроении рабочих.
Ленин сообщил Иванову о принятом на заседании Совнаркома 9 мая 1918 года декрете о предоставлении народному комиссару по продовольствию чрезвычайных полномочий по борьбе с деревенской буржуазией, укрывавшей хлебные запасы и спекулирующей ими.
Копию этого декрета В.
И.
Ленин дал Иванову, чтобы он ознакомил с ним путиловцев.
О встрече А.
В.
Иванова с В.
И.
Лениным см.
в книге «Воспоминания о Владимире Ильиче Ленине», ч.
2, 1957, стр.
283-284.
-72 89 Разгром антисоветского мятежа мусаватистов в конце марта 1918 года укрепил Советскую власть в Баку.
25 апреля на заседании Бакинского Совета был образован Бакинский Совет Народных Комиссаров.
Кроме большевиков в состав Совнаркома вошло несколько левых эсеров.
Председателем Бакинского Совета Народных Комиссаров и комиссаром по внешним делам был утвержден С.
Г.
Шаумян.
Бакинский Совнарком приступил к осуществлению ряда социалистических мероприятий.
В течение апреля -мая 1918 года власть Советов была установлена в значительной части Азербайджана.
Борьба рабочих и крестьян Азербайджана за победу социалистической революции протекала в очень сложной обстановке.
В Закавказье развертывалась германо-турецкая интервенция, турецкие войска вторглись в Азербайджан.
С другой стороны, английское командование в Иране установило контакт с бакинскими дашнаками, эсерами и меньшевиками, рассчитывая использовать их для свержения Советской власти в Баку и захвата города.
В этих условиях В.
И.
Ленин поставил перед руководителями Бакинского Совнаркома задачу проявить максимум гибкости в использовании противоречий внутри империалистического лагеря, а также националистических партий (см.
также настоящий том, документ 153).
Публикуемое письмо и письмо В.
И.
Ленина С.
Г.
Шаумяну от 24 мая 1918 года были впервые напечатаны 8 сентября 1918 года в «Бюллетенях Диктатуры Центрокаспия и Президиума Временного Исполнительного Комитета» в разделе «Из архива чрезвычайной следственной комиссии».
«Диктатура Центрокаспия» -контрреволюционное правительство, агентура Антанты.
Оно было сформировано эсерами, меньшевиками и дашнаками после того, как 31 июля 1918 года под напором внешних и внутренних контрреволюционных сил Советская власть в Баку временно пала (см.
примечания 143 и 151).
-74 90 Речь идет о совещании русско-германской комиссии по вопросу об условиях возобновления экономических отношений между Россией и Германией.
Совещание состоялось в Москве 15 мая 1918 года.
С докладом на этом совещании выступил заместитель народного комиссара торговли и промышлен-ности M.
Г.
Бронский.
Основные положения его доклада были просмотрены и одобрены В.
И.
Лениным.
-74 91 В разработанном по инициативе В.
И.
Ленина плане развития торгово-экономических отношений с Соединенными Штатами Америки Советское правительство выражало готовность оплачивать товары, приобретенные в США, продуктами сельского хозяйства и добывающей промышленности, а также предоставить США, наравне с другими странами, концессии.
Впервые этот план под заглавием «Русско-американские торговые отношения» был опубликован в № 1 «Вестника Народного комиссариата торговли и промышленности» в июне 1918 года.
В США план вместе с письмом Ленина Робинсу был опубликован в издании «Russian American relations.
March 1917 -March 1920".
New York, 1920 («Русско-американские отношения.
Март 1917 -март 1920".
Нью-Йорк, 1920).
-75 92 Записка Г.
В.
Чичерину написана в связи с получением сообщения о том, что войска закавказского буржуазного правительства, поддерживаемые флотилией вооруженных торговых судов, продвигаются к Сухуми, создавая угрозу всему Черноморскому побережью.
В представленном В.
И.
Ленину проекте телеграммы на имя начальника морских сил Черноморского флота Саблина последнему предписывалось вооружить ряд советских торговых судов и двинуть их на защиту Сухуми.
20 мая 1918 года Советское правительство направило германскому правительству ноту с выражением протеста против того, что германские военные власти потворствуют действиям вооруженных торговых судов «так называемого закавказского правительства, абсолютно никем в Закавказье не признанного».
-76 93 Декрет о реорганизации органов управления водным транспортом обсуждался и был принят на заседании Совнаркома 18 мая 1918 года.
Согласно декрету упразднялась коллегия отдела водных сообщений Высшего совета народного хозяйства.
Учрежденный ранее при ВСНХ Отдел водных сообщений преобразовывался в Главное управление водного транспорта (Главод).
Распорядительным органом, руководящим всей текущей работой Главода, являлась Верховная коллегия в составе 5 человек, ответственная перед президиумом ВСНХ.
-77 94 Речь идет о проекте декрета о реорганизации Комиссариата продовольствия и местных продовольственных органов.
На заседании Совнаркома 20 мая 1918 года А.
Д.
Цюрупа, согласно указанию В.
И.
Ленина, внес предложение поставить проект этого декрета на обсуждение.
Проект обсуждался на заседаниях СНК 22 и 23 мая и был принят с поправками.
Было решено передать декрет во ВЦИК, где он был утвержден 27 мая.
31 мая 1918 года декрет был опубликован в газете «Известия ВЦИК» № 109.
В 3 параграфе декрета предусматривалось создание при местных комиссариатах продовольствия особых отрядов из рабочих, рекомендуемых партийными и профессиональными организациями, формируемых преимущественно в потребляющих районах.
Отряды эти должны были находиться в распоряжении местных продовольственных органов, подчиняться указаниям последних и использоваться в агитационной, организационной и инструкторской работе.
«Главнейшей задачей рабочих отрядов, -говорилось в декрете, -должна быть организация трудового крестьянства против кулаков» (см.
«Декреты Советской власти», т.
11, 1959, стр.
310).
-77 95 В.
И.
Ленин имеет в виду постановление Совета Народных Комиссаров, принятое 18 ноября (1 декабря) 1917 года, «О размерах вознаграждения народных комиссаров, высших служащих и чиновников».
Проект постановления был написан Лениным (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 35, стр.
105).
Согласно этому постановлению предельный месячный заработок народным комиссарам устанавливался в 500 рублей с прибавкой 100 рублей на каждого нетрудоспособного члена семьи.
Строгий выговор Ленин объявил также секретарю СНК Н.
П.
Горбунову.
Документ об этом, аналогичный по содержанию с публикуемым, хранится в Центральном партийном архиве Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС.
Н.
П.
Горбунов приводит его в своих воспоминаниях (см.
«Воспоминания о В.
И.
Ленине», ч.
2, 1957, стр.
59).
-79 96 О каких бумагах идет речь, установить не удалось.
-79 97 Весной 1918 года германские империалисты оккупировали Украину, вторглись в Крым и подошли к Севастополю, где был сосредоточен Черноморский флот.
Чтобы спасти флот от немецких захватчиков, Советское правительство 29-30 апреля перевело его в Новороссийск.
Через десять дней после прихода туда флота немецкое командование ультимативно потребовало возвращения его обратно в Севастополь, угрожая в противном случае продолжать наступление по Черноморскому побережью.
11 мая Советское правительство направило «Протест германскому правительству против оккупации Крыма», в котором были изложены обстоятельства перевода флота и возможные условия возвращения его в Севастополь (см.
В.
И.
Ленин.
Сочинения, 5 изд.
, том 36, стр.
320-321).
Все попытки договориться по этому вопросу с германским правительством не привели ни к каким результатам.
Не имея возможности спасти флот и чтобы не сдать его немецким империалистам, Ленин дал указание Высшему военному совету о немедленном уничтожении флота (см.
следующий документ).
В секретной директиве Совета Народных Комиссаров военно-морским властям предписывалось уничтожить все суда Черноморского флота и коммерческие пароходы, находящиеся в Новороссийске.
18-19 июня 1918 года приказ правительства был выполнен: большинство судов было потоплено у берегов Новороссийска.
-80 98 «Arbeiterpolitik» («Рабочая Политика») -еженедельный журнал научного социализма, орган бременской группы левых социал-демократов, вошедшей в 1919 году в Коммунистическую партию Германии; издавался в Бремене с 1916 по 1919 год.
«Der Sozialdemokrat» («Социал-Демократ») -ежедневная газета, орган независимой социал-демократической партии Вюртемберга.
Выходила в Штутгарте с 1915 года.
С 1921 года газета стала органом объединенной Коммунистической партии Вюртемберга и выходила под названием «Kommunist».
-81 99 В.
И.
Ленин имеет в виду, вероятно, письмо, посланное им С.
Г.
Шаумяну 14 мая 1918 года (см.
настоящий том, документ 141).
Публикуемое письмо от 24 мая было доставлено в Баку одним из деятелей Бакинской коммуны С.
М.
Тер-Габриеляном.
-82 100 Речь идет о взятии Сызрани частями чехословацкого военного корпуса.
Чехословацкий корпус был сформирован в России еще до победы Великой Октябрьской социалистической революции из чехов и словаков, попавших в плен в качестве солдат австро-венгерской армии.
По соглашению от 26 марта 1918 года Советское правительство предоставило корпусу возможность выехать из России через Владивосток при условии сдачи корпусом оружия и удаления из командного состава русских офицеров.
Но контрреволюционное командование корпуса по указке и при поддержке империалистов США, Англии и Франции спровоцировало в конце мая вооруженный мятеж корпуса против Советской власти.
Действуя в тесном контакте с белогвардейцами и кулачеством, бе-лочехи заняли значительную часть Урала, Поволжья, Сибири, повсеместно восстанавливая власть буржуазии.
В районах, занятых чехословацкими мятежниками, были образованы при участии меньшевиков и эсеров белогвардейские правительства.
Многие солдаты корпуса, убедившись в обмане их контрреволюционным командованием, покидали корпус, отказываясь воевать против Советской России.
Около 12 тысяч чехов и словаков сражались в рядах Красной Армии.
Поволжье было освобождено Красной Армией осенью 1918 года.
Окончательно белочехи были разгромлены одновременно с ликвидацией колчаковщины.
-83 101 На I Всероссийском съезде советов народного хозяйства, происходившем в Москве с 26 мая по 4 июня 1918 года, стоял вопрос об утверждении «Положения об управлении национализированными предприятиями».
Проект положения обсуждался 28 и 30 мая на заседании секции организации производства.
С докладом по этому вопросу на секции выступил член президиума ВСНХ Г.
Д.
Вейнберг, с содокладами -«левый коммунист» В.
М.
Смирнов и представитель уральской промышленности В.
Н.
Андронников.
Под давлением «левых коммунистов» секция организации производства приняла проект «Положения», противоречивший курсу партии на установление единоначалия на производстве и централизации управления национализированными предприятиями.
На вопрос в публикуемой записке Ленина Рыков ответил, что комиссией, созданной на секции, по редактированию одного из пунктов положения об управлении национализированными предприятиями были приняты, по настоянию «левых коммунистов», ошибочные решения.
Ознакомившись с выработанным секцией проектом «Положения», Ленин раскритиковал проект, вскрыв его анархо-синдикалистскую сущность (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 36, стр.
392).
По предложению В.
И.
Ленина проект был передан в согласительную комиссию, в которую вошли от Совнаркома -В.
И.
Ленин, от ВСНХ -А.
И.
Рыков и Г.
Д.
Вейнберг.
Выработанное под руководством Ленина «Положение» было утверждено съездом.
-84 102 Записка В.
И.
Ленина была вызвана следующими обстоятельствами.
После ожесточенной борьбы 29 мая 1918 года Пенза была занята белочехами.
Совет губернских комиссаров во главе с председателем В.
В.
Кураевым переехал на станцию Рузаевку.
В телеграмме Ленину от 31 мая Кураев сообщил о начавшемся отходе белочехов из Пензы, а также о том, что белочехи не тронули находившейся в Пензе Экспедиции заготовления государственных бумаг.
В телеграмме Кураев просил освободить его от работы в Пензе.
После освобождения Пензы от белочехов Кураев возвратился туда и продолжал там работать до сентября 1918 года.
-84 103 Имеется в виду постановление Совнаркома от 8 мая 1918 года об учете всех имеющихся автомобилей и передаче лишних грузовых машин в Народный комиссариат по продовольствию.
-85 104 Телеграмма выксунским рабочим была направлена В.
И.
Лениным в ответ на полученную от них телеграмму о том, что они, «вконец изголодавшись», едут на пароходах со своими отрядами и пулеметами добывать хлеб силой.
-86 105 Письмо «Американским социалистам-интернационалистам» В.
И.
Ленин написал на английском языке во время беседы с американским журналистом Альбертом Рис Вильямсом, посетившим Ленина перед своим отъездом в США.
-86 106 Г.
Я.
Сокольников, Н.
И.
Бухарин и Ю.
Ларин направлялись в Берлин в составе советской делегации для ведения переговоров о заключении экономического соглашения с Германией.
-87 107 Речь идет о И.
Ф.
Попове, члене большевистской партии с 1905 по 1914 год.
В годы первой мировой войны Попов находился в плену в Германии; возвратился в Советскую Россию в 1918 году.
-88 108 По-видимому, речь идет о письме В.
И.
Ленина Я.
А.
Берзину или Г.
Л.
Шкловскому от 2 июня 1918 года (см.
следующий документ).
-88 109 Что было приложено к письму для передачи А.
Гильбо, не установлено.
-89 110 Публикуемый документ является ответом на телеграмму А.
А.
Иоффе с просьбой дать ему полномочия направить Ю.
Ларина, приехавшего в составе советской делегации в Берлин, обратно в Москву, так как работать «с ним невозможно» (см.
также настоящий том, документ 164).
-90 111 Заведующий отделом топлива при ВСНХ Н.
И.
Соловьев в письме на имя В.
И.
Ленина просил, в связи с постановлением Совнаркома от 5 июня 1918 года об отправке в Баку 50 млн.
рублей, сделать соответствующее распоряжение Наркомату финансов о забронировании этой суммы за Бакинским совнархозом для расходов «в целях поддержания нефтедобывания».
-90 112 Публикуемые записки к А.
Д.
Цюрупе с наброском плана листовки были написаны В.
И.
Лениным в связи с необхо-димостью разъяснения широким рабочим массам постановления Совнаркома, принятого 1 июня 1918 года, по вопросу о самостоятельных заготовках.
В постановлении указывалось, что отдельные самостоятельные заготовки хлеба, с просьбой о которых обращаются в Совнарком представители некоторых организаций и профессиональных рабочих союзов, могут разрушить продовольственное дело, расчистить дорогу для кулаков и помещиков, привести революцию к гибели.
В постановлении ставилась задача создания продовольственных отрядов, выделения в них от рабочих и служащих лучших и преданных людей «для составления общерабочей боевой силы для водворения порядка, для помощи в надзоре, для сбора всех излишков хлеба, для полной победы над спекулянтами» (см.
«Декреты Советской власти», т.
II, стр.
379-381).
По этому вопросу см.
также В.
И.
Ленин.
Сочинения, 5 изд.
, том 36, стр.
387, 388-389.
-90 113 Настоящая телеграмма является ответом на полученные от И.
В.
Сталина телеграммы из Царицына.
Сталин сообщал о принятых им мерах но отправке хлеба в центр и просил в связи с этим дать распоряжение в Нижний Новгород о немедленном направлении пароходов в Царицын.
-93 114 Речь идет о принятии «Декрета об организации и снабжении деревенской бедноты».
Проект декрета обсуждался на заседании Совнаркома в субботу 8 июня 1918 года.
С докладом по этому вопросу выступал А.
Д.
Цюрупа.
СНК принял решение внести проект декрета в понедельник, 10 июня, в Центральный Исполнительный Комитет.
10 июня, до начала заседания ВЦИК, Я.
М.
Свердлов написал В.
И.
Ленину записку, в которой сообщал, что левые эсеры настаивают на необходимости отложить хотя бы на один день обсуждение декрета и что он и Цюрупа считают возможным согласиться на это, так как совещание большевистской фракции затянулось и заседание ВЦИК еще не началось.
Телефонограмма Ленина, переданная Свердлову, была ответом на его записку.
Заседание ВЦИК по предложению Я.
М.
Свердлова было перенесено ввиду позднего времени на следующий день.
11 июня «Декрет об организации и снабжении деревенской бедноты» обсуждался на экстренном заседании ВЦИК.
Против принятия декрета резко отрицательно выступили левые эсеры.
Однако подавляющим большинством голосов декрет был принят и 12 июня 1918 года опубликован в газете «Известия ВЦИК».
-94 115 В своем сообщении по прямому проводу А.
А.
Иоффе информировал В.
И.
Ленина о посланной им ноте германскому правительству относительно мероприятий Советского прави-тельства по подготовке к переводу судов Черноморского флота из Новороссийска в Севастополь и о соблюдении Советским правительством взятых на себя обязательств.
В ноте в то же время выдвигалось требование выполнения немцами условий, поставленных Советским правительством (по этому вопросу см.
примечание 97).
Иоффе также сообщал Ленину о принимаемых им мерах, направленных к тому, чтобы не допустить обострений во взаимоотношениях с германским правительством.
-95 116 После захвата 7 июня 1918 года Омска белочехами и белогвардейцами там при участии интервентов было создано сибирское белогвардейское марионеточное правительство.
В своем большинстве оно со стояло из эсеров, в него входили также меньшевики и кадеты.
Прикрываясь демократическими фразами, оно проводило контрреволюционную политику, подготовляя почву для перехода к открытой военной буржуазно-помещичьей диктатуре.
В запросе Г.
Е.
Зиновьева речь шла о закупке хлеба в Омске для Петрограда.
-96 117 Записки В.
И.
Ленина В.
П.
Милютину, И.
Э.
Гуковскому и А.
Д.
Цюрупе написаны на заседании Сов наркома 12 июня 1918 года при обсуждении доклада П.
А.
Козьмина о фонде финансирования сельскохозяйственного машиностроения.
В связи с обнаруженными в работе отдела сельскохозяйственного машиностроения при ВСНХ недостатками вопрос об ассигновании 400 млн.
руб.
на производство сельскохозяйственных машин, орудий, инвентаря и т.
д.
был отложен.
Была создана комиссия для «изучения постановки дела и выяснения тех вопросов, которые выдвинулись в ходе прений».
-97 118 Имеется в виду предстоящий V Всероссийский съезд Советов.
Съезд открылся 4 июля 1918 года в Москве.
С докладом о деятельности ВЦИК на съезде выступил Я.
М.
Свердлов; с докладом о деятельности Совнаркома -В.
И.
Ленин.
По отчетам ВЦИК и СНК съезд большинством голосов принял предложенную коммунистической фракцией резолюцию, в которой выражал «полное одобрение внешней и внутренней политики Советского правительства».
Резолюция левых эсеров, предлагавшая выразить недоверие Советскому правительству, расторгнуть Брестский мирный договор, изменить внешнюю и внутреннюю политику Советской власти, была отвергнута.
Работа съезда, прерванная из-за начавшегося в Москве 6 июля контрреволюционного мятежа левых эсеров, была возобновлена 9 июля.
Заслушав сообщение правительства о событиях 6-7 июля, съезд полностью одобрил решительные действия правительства по ликвидации преступной авантюры левых эсеров.
Съезд обсудил доклады о продовольственном вопросе и об организации Красной Армии.
Свою работу съезд завершил принятием первой Конституции РСФСР, законодательно закрепившей завоевания трудящихся Советской страны.
-99 119 Имеется в виду декрет «О памятниках Республики», принятый на заседании Совнаркома 12 апреля 1918 года (см.
также настоящий том, документ 131 и примечание 78).
-101 120 В.
И.
Ленин имеет в виду следующую литературу: брошюру Р.
Люксембург -Junius, «Die Krise der Sozialdemokratie» (Юниус.
«Кризис социал-демократии»); брошюру, изданную в Германии «на правах рукописи» -«Klassenkampf gegen den Krieg! Material zum «Fall» Liebknecht» («Классовая борьба против войны! Материал по «делу» Либкнехта»); вырезки из газеты «Berner Tagwacht» («Бернский Часовой» -орган Социал-демократической партии Швейцарии).
-103 121 Статья германского левого социал-демократа О.
Рюле «Zur Parteispaltung» («К партийному расколу») была опубликована 12 января 1916 года в № 11 центрального органа Германской социал-демократической партии газете «Vorwarts» («Вперед»).
-103 122 Referenten-Material aus Niederbarnim'а -материал для референтов округа Нидербарним (предместье Берлина) цитировался в брошюре К.
Легина под заглавием «Warum mussen die Gewerkschaftsfunktionare sich mehr am inneren Parteileben beteiligen?» («Почему чиновники профессиональных союзов должны принимать больше участия во внутренней жизни партии?»).
-103 123 Речь идет о требовании германского правительства перевести суда Черноморского флота из Новороссийска в Севастополь.
По этому вопросу см.
настоящий том, документ 151 и примечание 97.
-103 124 Декрет о национализации нефтяной промышленности был принят Совнаркомом 20 июня 1918 года.
-103 125 Володарский, В.
-один из руководителей петроградских большевиков, редактор петроградской «Красной Газеты» и член президиума Петроградского Совета был убит 20 июня 1918 года эсерами, которые, выступая как прямые пособ-ники белогвардейцев и выполняя замыслы иностранных интервентов, перешли к террору против большевиков.
Позднее, 30 августа, в Петрограде эсером был убит председатель Петроградской чрезвычайной комиссии М.
С.
Урицкий.
В тот же день было совершено злодейское покушение на жизнь В.
И.
Ленина.
Эсерка-террористка Каплан стреляла в него.
Он был тяжело ранен двумя отравленными пулями.
В ответ на белый террор контрреволюции Советская власть ввела красный террор.
2 сентября 1918 года ВЦИК принял решение, в котором указывалось, что за каждое покушение на деятелей Советской власти будут отвечать все контрреволюционеры и их вдохновители.
«На белый террор врагов рабоче-крестьянской власти, -говорилось в решении, -рабочие и крестьяне ответят массовым красным террором против буржуазии и ее агентов» («Правда» № 187, 3 сентября 1918 года).
-106 126 Настоящая телеграмма была последним предупреждением А.
М.
Юрьеву (Алексееву), председателю Мурманского краевого Совета, большинство в котором принадлежало меньшевикам и эсерам.
В нарушение директив Советского правительства Юрьев еще 2 марта 1918 года вступил в переговоры с представителями Антанты и заключил с ними так называемое «словесное соглашение».
Это соглашение фактически передавало руководство военными силами и экономикой края в руки «союзников».
Империалисты Англии, Франции и США высадили в Мурманске свои десанты.
Несмотря на неоднократные предупреждения Советского правительства Юрьев продолжал свою преступную линию.
26 июня в телеграмме по радио он поставил вопрос перед Лениным о необходимости дальнейших уступок интервентам.
Ответом на это явилась публикуемая телеграмма В.
И.
Ленина.
А.
М.
Юрьев и меньшевистско-эсеровский исполком Мурманского Совета не подчинились указаниям В.
И.
Ленина.
6 июля предатели из Мурманского Совета заключили с интервентами официальное соглашение, в котором подтверждалось их согласие на дальнейшую оккупацию края иностранными империалистами.
За измену Родине Советское правительство объявило Юрьева врагом народа и поставило его вне закона.
-107 127 Телеграмма начальникам реквизиционных отрядов была написана в связи с обсуждением 1 июля 1918 года на заседании Совнаркома сообщения народного комиссара путей сообщения В.
И.
Невского о поступивших заявлениях и протестах железнодорожников по поводу незаконных действий некоторых реквизиционных отрядов.
Проект телеграммы был внесен В.
И.
Лениным.
Сохранился машинописный текст телеграммы с поправками и дополнениями Ленина.
-110 128 Убийство германского посла Мирбаха было совершено днем шестого июля левыми эсерами Блюмкиным и Андреевым, которые, пробравшись по подложному документу в германское посольство якобы для переговоров с Мирбахом, бросили в него бомбу.
Левые эсеры рассчитывали, что этим актом они спровоцируют войну с Германией и при поддержке всех врагов революции сумеют свергнуть Советскую власть.
Покушение на Мирбаха явилось началом контрреволюционного мятежа левых эсеров в Москве 6-7 июля 1918 года, который был частью общего выступления внутренней контрреволюции и империалистов Антанты против Советской России; мятежников тайно поддерживали иностранные дипломатические миссии.
Мятеж произошел в дни работы V Всероссийского съезда Советов.
Общее число мятежников составляло 1 800 человек.
Мятежники обстреляли из орудий Кремль, захватили телефонную станцию и телеграф.
Продержавшись там 2 часа, они разослали от имени ЦК левых эсеров несколько провокационных воззваний, бюллетеней и телеграмм о том, что власть якобы находится в руках левых эсеров и что их действия приветствуются всем населением.
V съезд Советов дал директиву правительству немедленно подавить мятеж.
Фракция левых эсеров съезда была арестована.
Благодаря энергичным мерам, принятым Советским правительством, единодушным действиям московских рабочих и гарнизона мятеж был ликвидирован.
-113 129 К.
А.
Мехоношин, член Реввоенсовета Восточного фронта, запросил по прямому проводу о положении дел в связи с мятежом, поднятым левыми эсерами в Москве 6 июля 1918 года.
Он просил сообщить, какую позицию занимает левый эсер А.
Л.
Колегаев.
Кроме того, Мехоношин информировал о том, что командующий войсками Восточного фронта левый эсер М.
А.
Муравьев заявил о своей преданности Советской власти и что он отказывается от звания члена партии левых эсеров, если эта партия идет против Советской власти.
Однако такое заявление Муравьев сделал, чтобы скрыть свою предательскую деятельность.
Получив телеграмму левоэсеровского ЦК о том, что левым эсерам будто бы удалось захватить власть в Москве, он перешел на сторону мятежников.
По их плану Муравьев должен был поднять войска Восточного фронта против Советской власти и, соединившись с белочехами, двинуться в поход на Москву.
10 июля Муравьев, прибыв в Симбирск, заявил, что он не признает Брестского мира и объявляет войну Германии.
Советское правительство приняло экстренные меры для ликвидации авантюры Муравьева.
В правительственном сообщении от 11 июля Муравьев был объявлен изменником и врагом Советской власти.
Вечером 11 июля Муравьев был приглашен на заседание Симбирского исполкома.
Когда на заседании были оглашены изменнические телеграммы Муравьева о прекращении военных действий против интервентов и белогвардейцев, коммунисты потребовали его ареста.
Муравьев пытался сопротивляться и был убит, а его сообщники арестованы.
-116 130 Директива В.
И.
Ленина имела в виду преградить наступление белой армии на Царицын.
В середине июля станция Тихорецкая была взята белогвардейцами.
Дальнейшее продвижение белых встретило мощное сопротивление Красной Армии, быстро перестроившей свои силы и создавшей, согласно указаниям Ленина, надежную охрану пути к Царицыну.
-118 131 В публикуемых записках В.
И.
Ленина И.
Э.
Гуковскому речь идет о подготовке к выпуску новых советских денежных знаков.
См.
также настоящий том, документ 123, примечание 73.
-118 132 Очевидно, речь идет о том, что на совещании, созванном саратовским комитетом партии левых эсеров в связи с левоэсеровским мятежом в Москве, было принято решение с осуждением действий ЦК левых эсеров, ведущих к гибели Советской власти.
Саратовская боевая дружина левых эсеров на своем заседании, отмечая предательство левых эсеров в Москве, заявила, что она остается на платформе защиты Советской власти.
Получив сообщение из Саратова о решениях совещания, принятых левыми эсерами, В.
И.
Ленин направил его в «Правду», написав к нему следующее введение: «Из Саратова комиссар Иванов, едущий на Кавказ, сообщает».
С этим введением оно было опубликовано в «Правде».
-120 133 Речь идет об архитекторе Н.
Д.
Виноградове, которого президиум Московского Совета назначил ответственным лицом по наблюдению за выполнением декрета Совнаркома о снятии памятников, воз двигнутых в честь царей и их слуг, и выработке проектов новых памятников Российской социалистической революции.
Публикуемую записку В.
И.
Ленин написал на заседании Совнаркома.
Получив от Луначарского ответ, что он еще не говорил с Виноградовым, Ленин написал: «Можете ли созвониться с Виноградовым и назначить ему свидание завтра?»; «Имеете его №?».
Затем дал указание секретарю позвонить Н.
Д.
Виноградову (см.
следующий документ).
-120 134 Документ написан в связи с письмом бюро снабжения Северо-Кавказского военного округа в Морскую коллегию, просившего срочно отправить в распоряжение Бакинского Совнаркома на Каспийское море и реку Куру 8-10 судов с моторными двигателями.
В письме назывались типы судов, указывалось, что они должны быть снабжены орудиями и пулеметами, а также запасными частями к моторам.
-121 135 В ответ на запрос В.
И.
Ленина Н.
И.
Подвойский, член Высшего военного совета, сообщил, что части, которые должны быть отправлены из Курска на Восточный фронт, еще формируются и что бригада из трех полков с тремя батареями будет погружена 23 июля.
-121 136 Речь идет о создании особого отряда для охраны германского посольства, что было связано со следующими обстоятельствами.
Воспользовавшись провокационным убийством левыми эсерами 6 июля 1918 года германского посла Мирбаха (см.
примечание 128), правительство Германии потребовало ввода в Москву батальона немецких солдат якобы для охраны посольства.
Это требование было решительно отвергнуто Советским правительством, которое заявило, что обеспечит охрану посольства.
Од нако надобность в создании указанного отряда отпала, так как вскоре германское посольство переехало в оккупированный немцами Псков.
-122 137 Речь идет о предложении Н.
И.
Подвойского взять на себя руководство подавлением чехословацкого мятежа и контрреволюционных выступлений в Поволжье и на Урале.
-123 138 Имеется в виду телеграмма И.
В.
Сталина, посланная 20 июля 1918 года из Царицына С.
Г.
Шаумяну.
В этой телеграмме Сталин осудил политику меньшевиков, дашнаков и эсеров в Бакинском Совете, которые, под предлогом защиты Баку от наступавших турецких войск, выступали за приглашение «на помощь» английских войск.
От имени ВЦИК и Совета Народных Комиссаров Сталин потребовал от Бакинского Совнаркома безоговорочного проведения в жизнь решений V Всероссийского съезда Советов о независимой внешней политике и решительной борьбе с агентами иноземного капитала.
По этому вопросу см.
также телеграмму В.
И.
Ленина С.
Г.
Шаумяну от 29 июля 1918 года (настоящий том, документ 235).
-125 139 О какой телеграмме из Ташкента идет речь, установить не удалось.
-126 140 Имеется в виду мятеж белогвардейцев в Ярославле, подготовленный империалистами Антанты при активном участии меньшевиков и эсеров.
Организация мятежа входила в об-щий план борьбы контрреволюции против Советской власти.
Вооруженное выступление в Ярославле интервенты приурочили к мятежу левых эсеров в Москве.
6 июля 1918 года мятежники захватили центральную часть города, заняли арсенал, почту, телеграф и другие учреждения.
Партийные организации предприятий сплотили вокруг себя массы и призвали их к подавлению мятежа.
На помощь ярославским рабочим Советское правительство направило ряд воинских частей и вооруженных пролетарских отрядов из Москвы, Петрограда, Иваново-Вознесенска, Костромы, Вологды, Рыбинска.
21 июля 1918 года мятеж был подавлен.
-126 141 Спартаковцы -члены революционной организации германских левых социал-демократов; группа «Спартак» была образована в начале мировой империалистической войны К.
Либкнехтом, Р.
Люксембург, Ф.
Мерингом, К.
Цеткин, Ю.
Мархлевским, Л.
Иогихесом (Тышка) и В.
Пиком.
Спартаковцы вели революционную пропаганду в массах, организовывали антивоенные выступления, руководили стачками, разоблачали империалистический характер мировой войны и предательство оппортунистических лидеров социал-демократии.
В апреле 1917 года группа вошла в центристскую Независимую социал-демократическую партию Германии, сохранив в ней свою организационную самостоятельность.
В ноябре 1918 года, в ходе революции в Германии, спартаковцы оформились в «Союз Спартака» и, опубликовав 14 декабря 1918 года свою программу, порвали с «независимцами».
На Учредительном съезде, состоявшемся 30 декабря 1918 -1 января 1919 года, спартаковцы создали Коммунистическую партию Германии.
-128 142 В конце письма В.
И.
Ленин сделал оттиск государственной печати РСФСР.
-128 143 Телеграмма В.
И.
Ленина явилась ответом на телеграмму из Баку, в которой говорилось о наступлении турецких войск и о предательских действиях дашнаков, а также меньшевиков и эсеров.
В телеграмме сообщалось о чрезвьиайном заседании Бакинского Совета 25 июля 1918 года, на котором дашнакам, меньшевикам и эсерам, несмотря на решительные протесты большевиков -руководителей Советской власти в Баку, незначительным большинством голосов удалось провести резолюцию о приглашении «на помощь» в Баку английских войск.
Хотя на заседании Бакинского Совета, после принятия резолюции о «приглашении» англичан, большевики заявили о своем отказе от постов народных комиссаров, они продолжали борьбу, отстаивая Советскую власть.
На экстренном заседании исполкома Бакинского Совета 26 июля 1918 года было решено, что впредь до окончательного разрешения вопроса о власти все народные комиссары остаются на своих постах.
Состоявшаяся 27 июля общебакинская конференция большевиков постановила спешно организовать оборону Баку под руководством Совнаркома, объявить всеобщую мобилизацию и призвать рабочих на защиту города и Советской власти.
Бакинский Совнарком провел ряд мероприятии во исполнение этого решения.
Выступая в тот же день, когда была написана телеграмма С.
Г.
Шаумяну, 29 июля 1918 года на объединенном заседании ВЦИК, Московского Совета, фабрично-заводских комитетов и профессиональных союзов Москвы, В.
И.
Ленин высоко оценил деятельность бакинских коммунистов, подчеркнув, что, борясь против «приглашения» англичан, они «сделали шаг, единственно достойный социалистов не на словах, а на деле» (Сочинения, 5 изд.
, том 37, стр.
7).
-129 144 Комиссар Московского округа путей сообщения В.
И.
Ледовский в телеграмме от 28 июля 1918 года сообщал о чрезмерных требованиях некоторых ответственных работников на классные вагоны и про сил ограничить право пользования этими вагонами.
Впоследствии были выработаны утвержденные постановлением ВЦИК специальные «Правила пользования отдельными классными и служебными вагонами и назначения экстренных поездов» (см.
«Известия ВЦИК» № 195 от 10 сентября 1918 года).
-131 145 Впоследствии Ю.
Ларин, отвечая на запрос Л.
А.
Фотиевой об этом письме В.
И.
Ленина, сообщил ей: «Присланное Вами письмо Владимира Ильича (о составлении брошюры о ВСНХ) никогда не было мною получено.
Может быть, оно относится к тому времени, когда (в 1918 г.
) я был послан в Берлин вести переговоры с немцами, и приготовлено для передачи по возвращении.
По крайней мере, вскоре по возвращении я получил от Владимира Ильича письмо на сходную тему, только более широкого содержания -написать о Советской республике вообще, не только о ВСНХ (письмо не разыскано.
-Ред.
), чтобы ознакомить заграницу и наше население, чего достигли за год.
С этой целью Владимир Ильич написал потом распоряжение всем ведомствам сообщать мне все, что я потребую (см.
Ленинский сборник XXI, стр.
139.
-Ред.
).
Но присланный ведомствами материал оказался мало удовлетворительным, и мы вынуждены были отказаться от составления такого конкретного отчета правительства за первый год нашей власти, мысль о котором, очевидно, вытеснила у Владимира Ильича предположение о составлении брошюры об одном Высшем совете народного хозяйства».
С поручением В.
И.
Ленина, о котором упоминает Ларин в письме к Фотиевой, связаны написанное Лениным и принятое 29 августа 1918 года Совнаркомом постановление о представлении наркоматами письменных отчетов об их деятельности с 25 октября (7 ноября) 1917 года и письмо Ленина наркомам по этому вопросу (Сочинения, 5 изд.
, том 37, стр.
79-80).
-132 146 Речь идет о телеграмме начальника отряда по охране Курско-Нижегородской окружной дороги Горбунова, сообщавшего, что группа пленных австрийцев и немцев, задержанная им в ночь на 2 августа 1918 года и препровожденная в город Серпухов, спустя несколько часов была вновь им задержана на станции Серпухов, причем на этот раз пленные предъявили документы из Серпуховского гражданского комиссариата, разрешающие им въезд в Москву.
В телеграмме указывалось, что за выдачу этих разрешений, нарушающую постановления о порядке въезда в Москву, в комиссариате с каждого пленного было взято по рублю.
-136 147 2 августа 1918 года в Архангельске высадились войска Антанты.
В тот же день при содействии интервентов в Архангельске было сформировано контрреволюционное правительство во главе с «народным социалистом» Чайковским.
Войска интервентов повели наступление на Вологду и Котлас.
-136 148 Отряд В.
Л.
Панюшкина перебрасывался на Восточный фронт.
-138 149 Имеются в виду разработанные на основе написанных В.
И.
Лениным 2 августа 1918 года «Тезисов по продовольственному вопросу» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 37, стр.
31 -33) декреты Совнаркома: «О привлечении к заготовке хлеба рабочих организаций» (в письме Ленина он назван декретов о коллективных поездах) и «Об уборочных и уборочно-реквизиционных отрядах».
Декреты были приняты на заседаниях СНК 3 и 4 августа 1918 года и опубликованы в «Известиях ВЦИК» 6 августа.
В упоминаемом ниже параграфе седьмом декрета «О привлечении к заготовке хлеба рабочих организаций» говорилось: «Отряды, отправляющиеся за хлебом, обязаны оказывать содействие местному населению в уборке урожая».
-139 150 Предписание Высшему военному совету написано В.
И.
Лениным на докладной записке руководителей Северного фронта М.
С.
Кедрова и А.
В.
Эйдука от 8 августа 1918 года, содержащей перечень необходимых для нужд фронта военного снаряжения и боеприпасов.
9 августа военный руководитель Высшего военного совета М.
Д.
Бонч-Бруевич прислал Ленину отчет об исполнении его предписания.
-141 151 31 июля 1918 года под напором внешних врагов и в силу ряда внутренних обстоятельств Советская власть в Баку временно пала (см.
примечание 143).
1 августа эсеры, меньшевики и дашнаки организовали контрреволюционное правительство -так называемую «Диктатуру Центрокаспия».
Агентура Антанты -«Диктатура Цен-трокаспия» немедленно послала своих представителей в Иран за англичанами, и 4 августа в Баку высадился отряд британских войск.
В эти критические дни бакинские коммунисты находились в гуще рабочих масс.
Они разъясняли трудящимся сложившееся положение, разоблачали предательскую политику эсеров, меньшевиков и дашнаков.
Однако для коренного изменения политической обстановки у коммунистов Баку не было достаточно сил и возможностей.
12 августа на конференции коммунистов было принято постановление временно уехать в Астрахань, захватив с собой как можно больше оружия, военного снаряжения и имущества.
Для руководства партийной работой в Баку конференция решила выделить группу товарищей.
План эвакуации в Астрахань осуществить не удалось.
Руководители Советской власти в Баку были арестованы и заключены в тюрьму.
В середине сентября 1918 года турецкое командование двинуло свои войска в наступление на Баку.
Войска «Диктатуры Центрокаспия» и английский отряд покинули город.
Утром 15 сентября Баку захватили турецкие оккупанты и мусаватисты.
Накануне занятия Баку турецкими войсками группе коммунистов удалось освободить из тюрьмы комиссаров и других большевиков.
На пароходе «Туркмен» они отплыли из Баку.
Однако контрреволюционно настроенная команда парохода привела 17 сентября судно в Красно во дский порт, где хозяйничали эсеры, меньшевики и английские интервенты.
В Красноводске все члены Бакинского Совнаркома и другие работники были немедленно арестованы.
В ночь с 19 на 20 сентября 1918 года 26 деятелей Бакинской коммуны, которые вошли в историю как 26 бакинских комиссаров (С.
Г.
Шаумян, П.
А.
Джапаридзе, М.
А.
Азизбеков, И.
Т.
Фиолетов, Я.
Д.
Зевин, Г.
Н.
Корганов, М.
Г.
Везиров и другие), были зверски убиты в песках Закаспия английскими интервентами при непосредственном участии эсеров и меньшевиков.
-142 152 После захвата войсками Антанты 2 августа 1918 года Архангельска группа работников Архангельского губисполкома выехала в Вологду к М.
С.
Кедрову для доклада о положении дел на Северной Двине.
В Вологде она была ознакомлена с приказом Л.
Д.
Троцкого, который требовал работников, оставивших Архангельск, считать дезертирами и предавать суду Верховного революционного трибунала.
Группа коммунистов, возмущенных этим приказом, поскольку они непосредственно не были виновны в падении Архангельска, обратилась к В.
И.
Ленину и Я.
М.
Свердлову с просьбой разрешить им выехать в Москву и доложить правду о событиях.
В ответ Ленин направил публикуемую телеграмму.
-143 153 Имеется в виду сообщение председателя Пензенского губкома партии Е.
Б.
Бош о положении в губернии.
5 августа 1918 года в Кучкинской волости Пензенского уезда вспыхнул кулацкий мятеж, который вскоре перебросился и в соседние волости.
Обманом и насилием кулакам удалось привлечь к участию в мятеже многих середняков и даже бедняков.
8 августа мятеж в Пензенском уезде был ликвидирован, однако положение в губернии продолжало оставаться напряженным.
В ночь с 18 на 19 августа вспыхнул левоэсеровский мятеж в уездном городе Чембаре (см.
примечание 165).
Руководящие пензенские работники не были достаточно энергичны в подавлении контрреволюционных мятежей.
В.
И.
Ленин направил несколько телеграмм в Пензу, требуя применения решительных мер в борьбе с кулачеством.
-143 154 Речь идет об Экспедиции заготовления государственных бумаг, занимавшейся печатанием денежных знаков и почтовых марок, которая была эвакуирована из Петрограда в Пензу.
-144 155 10 августа 1918 года В.
В.
Кураев телеграфировал В.
И.
Ленину и Я.
М.
Свердлову, что крестьяне Пензенской губернии плохо осведомлены о мероприятиях Советской власти, а по деревням разъезжают агенты Самарской учредилки и есть признаки существования волостных контрреволюционных ячеек.
В телеграмме сообщалось об отрицательном влиянии кулацкого мятежа в Пензенском уезде на местные части Красной Армии.
В целях привлечения трудового крестьянства на сторону Советской власти Кураев предлагал создать в прифронтовой полосе -Пензе, Казани и Саратове -специальные отделы ВЦИК по агитации и пропаганде.
-144 156 Отвечая на предыдущую записку В.
И.
Ленина, А.
Д.
Цюрупа писал: «Заложников можно взять тогда, когда есть реальная сила.
А есть ли она? Сомнительно».
-145 157 Имеется в виду выезд М.
С.
Кедрова в Москву, совпавший по времени с началом наступления войск интервентов Антанты в направлении Вологды и Котласа.
Предлагая организовать «защиту Котласа во что бы то ни стало», поскольку там были сосредоточены большие запасы взрывчатых веществ, В.
И.
Ленин направил в Котлас группу подрывников для производства подготовительных работ к взрыву котласских огнеприпасов и предписал взорвать их в критическую минуту.
Командующему войсками Московского округа Н.
И.
Муралову Ленин дал указание разыскать отправленную из Москвы на Урал батарею тяжелой артиллерии и направить ее в распоряжение М.
С.
Кедрова.
Советские войска отстояли Котлас с его боевыми запасами, что имело большое значение для исхода гражданской войны на Севере.
-147 158 В телеграмме Е.
Б.
Бош В.
И.
Ленину от 11 августа 1918 года сообщалось о ходе обмолота хлеба и отправке его со станции Башмаково.
-148 159 О чем идет речь, не установлено.
-150 160 Публикуемая телеграмма является ответом на сообщение по прямому проводу представителя Московского окружного комиссариата но военным делам Д.
Т.
Петручука, командированного в Оршу для со действия отправке красноармейских частей на Восточный фронт.
Петручук телеграфировал о разложении ряда воинских частей, слабой работе местных советских органов и просил предоставить ему право пользоваться прямым проводом.
-150 161 Институт марксизма-ленинизма не располагает письмом В: В.
Воровского с приложенными к нему документами или какими-либо другими материалами, которые позволили бы установить, о каких именно злоупотреблениях идет речь.
Поскольку письмо В.
И.
Ленина адресовано члену коллегии Народного комиссариата по военным делам Э.
М.
Склянскому, можно предположить, что имеются в виду злоупотребления в каком-либо военном ведомстве.
-151 162 Настоящая телеграмма была послана в ответ на телеграмму председателя Задонского уездного исполнительного комитета (Воронежская губерния) М.
Ф.
Болдырева от 16 августа 1918 года, сообщавшего о засилии кулацких элементов на открывшемся в городе Задонске V уездном съезде Советов.
Предложенные фракцией коммунистов приветственные телеграммы съезд отверг и принял предложение фракции левых эсеров приветствовать Спиридонову.
В связи с этим, сообщал Болдырев, фракция коммунистов отказалась голосовать и покинула зал заседания.
В соответствии с указаниями В.
И.
Ленина вдохновители контрреволюционных настроений на задонском съезде были арестованы, а попытка кулаков Задонска и пригородного села Тешевки организовать вооруженное выступление была пресечена в самом начале.
Левым эсерам не удалось помешать проведению политики Советской власти в Задонском уезде.
По земельному и продовольственному вопросам V уездный съезд Советов принял большевистские резолюции.
Свою работу съезд закончил избранием делегатов на IV губернский съезд Советов; было избрано 6 коммунистов и 4 левых эсера.
-153 163 С.
В.
Малышев в качестве уполномоченного Союза коммун Северной области возглавлял в Поволжье экспедицию из передвижных барже лавок с товарами для обмена на хлеб.
Публикуемая телеграмма была направлена В.
И.
Лениным в ответ на сообщение Малышева об успешной закупке хлеба.
-153 164 Телеграмма Котельническому исполкому была послана В.
И.
Лениным в связи с жалобой Д.
С.
Лубниной на арест ее мужа, учителя М.
В.
Лубнина.
Суть этого дела состояла в следующем.
В конце июля 1918 года в городе Котельниче (Вятская губерния) был созван учительский съезд для обсуждения вопроса о подаче всеми учителями заявлений о желания продолжать работу по народному просвещению.
В заявлениях, согласно циркуляру Народного комиссариата просвещения, учителя должны были написать о своих политических взглядах и принадлежности к той или иной партии.
Учительский съезд под председательством М.
В.
Лубнина высказался за то, чтобы в заявлениях этого не указывать.
Когда такая форма заявлений попала в руки председателя местной Чрезвычайной комиссии Никитина, он арестовал Лубнина.
-153 165 Телеграмма была направлена В.
И.
Лениным в ответ на запрос председателя Пензенского губисполкома А.
Е.
Минкина, подлежит ли исполнению приказ наркома финансов Северной области А.
И.
Потяева заведующему Экспедицией заготовления государственных бумаг в Пензе задержать, вопреки распоряжению Ленина от 16 августа 1918 года, разгрузку поезда Экспедиции.
Левоэсеровский мятеж в уездном городе Пензенской губернии Чембаре, о котором говорится в телеграмме, вспыхнул в ночь с 18 на 19 августа.
20 августа мятеж был ликвидирован прибывшим из Пензы отрядом латышских стрелков и красноармейцев.
-156 166 Речь идет о предложении наградить части, которые первыми войдут в Казань и Симбирск.
-157 167 В.
И.
Ленин жил в Выборге у Ю.
Латукки с 17 (30) сентября по 7 (20) октября 1917 года, когда он после июльских событий находился в подполье, скрываясь от преследований буржуазного Временного правительства.
-157 168 «Demain» («Завтра») -ежемесячный литературно-публицистический и политический журнал французских интернационалистов.
Выходил в Женеве с января 1916 по октябрь 1918 года (№ 31 журнала был издан в сентябре 1919 года в Москве в качестве органа московской группы французских коммунистов).
-161 169 Имеется в виду телеграмма из Перми уполномоченного Наркомпрода по Уралу и Вятской губернии Б.
И.
Монастырского от 20 августа 1918 года, в которой сообщалось о ходе борьбы с белогвардейско-эсеровским мятежом в районе Ижевского и Боткинского заводов.
-162 170 Записка А.
Д.
Цюрупе написана В.
И.
Лениным, по-видимому, на заседании Совнаркома.
Ответ Цюрупы в материалах СНК не сохранился.
22 августа 1918 года Совнарком принял написанное Лениным постановление по вопросу о ценах на картофель.
Постановление обязывало Центральное статистическое управление мобилизовать все силы своего аппарата для учета урожая картофеля и регистрации средних и крупных посевщиков его, в первую очередь в подмосковных губерниях.
Наркомпроду поручалось к 25 августа 1918 года организовать закупку не менее 40 миллионов пудов картофеля по вольным ценам и доставку его на государственные [склады столиц и военных баз.
Для закупки картофеля было решено ассигновать Наркомпроду 500 миллионов рублей.
К делу заготовки и доставки картофеля предлагалось через профсоюзы и Советы депутатов промышленных губерний широко привлечь рабочих.
-165 171 Уполномоченный Наркомпрода А.
К.
Пайкес и политический комиссар 4 армии Зорин сообщили из Саратова о плохом снабжении воинских частей и просили принять экстренные меры для присылки обмундирования, снаряжения и боеприпасов.
-165 172 В телеграмме В.
И.
Ленину, полученной в ночь с 21 на 22 августа 1918 года, товарищ председателя Пензенского губкома партии С.
С.
Турло, член губкома А.
М.
Буздес и секретарь Ф.
В.
Веселовская сообщали о заседании губкома, созванном в связи с телеграммой Ленина от 19 августа (см.
настоящий том, документ 284).
На заседании председатель губисполкома А.
Е.
Минкин в ответ на решение членов губкома послать продовольственника и 50 красноармейцев-латышей для подавления восстания кулаков и конфискации у них хлеба заявил, что он отказывается выполнить это решение.
-166 173 Настоящее письмо В.
И.
Ленина было вызвано следующими обстоятельствами.
24 августа 1918 года Московский Совет, принимая во внимание тяжелое продовольственное положение в городе, вынес постановление, согласно которому трудящимся разрешался свободный провоз в Москву до полутора пудов продовольственных продуктов исключительно для личного потребления.
26 августа Совнарком рассматривал проект декрета о льготном провозе хлеба, причем вопрос о постановлении Московского Совета был оставлен открытым.
Пока шло обсуждение вопроса, начавшееся осуществление постановления Моссовета о провозе полутора пудов не могло не затруднить организацию борьбы с мешочничеством и регулирование деятельности заградительных отрядов.
Член коллегии Наркомпрода Л.
И.
Рузер, ведавший этой работой, 29 августа подал в коллегию заявление с просьбой освободить его от организации борьбы с мешочничеством.
В заявлении Рузер писал, что он не находит «больше формулировки ни для одного распоряжения по запросам мест».
На заявлении Рузера А.
Д.
Цюрупа, также отрицательно относившийся к «полуторапудничеству», сделал приписку: «Никто из членов коллегии, ни коллегия в целом не нашли тех формулировок, которых не нашел и Рузер.
Вывод: распоряжение Московского Совдепа должно быть отменено по такому примерно плану: постановление принимается СНК сейчас и публикуется; в постановлении указывается срок прекращения действия постановления Московского Совдепа -примерно 15 сентября.
А.
Цюрупа» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
В верхней части записки Ленина имеется пометка Цюрупы: «Ответ на заявление Рузера с моей припиской», и тут же дата: «29/VIII».
Решением Совнаркома от 5 сентября 1918 года срок действия постановления Московского Совета и аналогичного постановления Петроградского Совета был установлен до 1 октября 1918 года.
-176 174 Речь идет о даче, расположенной недалеко от станции Тарасовка Северной железной дороги, у деревни Комаровка на реке Клязьме, которую занимал В.
Д.
Бонч-Бруевич.
Впоследствии там был организован совхоз (позднее -сельскохозяйственный трест) «Лесные поляны».
-176 175 Публикуемое письмо и ряд последующих документов написаны В.
И.
Лениным, когда он болел, будучи тяжело ранен 30 августа 1918 года эсеркой-террористкой Ф.
Каплан.
Несмотря на запрещение врачей, Владимир Ильич уже через несколько дней после ранения начинает заниматься делами.
16 сентября врачи разрешили В.
И.
Ленину приступить к работе.
С 23 сентября до середины октября В.
И.
Ленин находился на отдыхе в Горках.
Ниже говорится о сборе хлеба в Елецком уезде Орловской губернии.
По этому вопросу, см.
также настоящий том, документ 327.
На рукописи имеется дата «7.
IX.
1918 г.
».
Однако в делопроизводстве Совнаркома сохранилась копия этого письма, на которой рукой неизвестного указана дата «6/IX» и время отправки письма «21 ч.
10 м.
» (ЦГАОР СССР).
Кроме того, в ночь с 6 на 7 сентября А.
Д.
Цюрупа сообщил Г.
Е.
Зиновьеву в Петроград: «сегодня Владимир Ильич.
.
.
писал письмо» («Петроградская Правда» № 194, 7 сентября 1918 г.
).
Это дает основание утверждать, что публикуемое письмо было написано 6 сентября 1918 года.
-177 176 Настоящая телеграмма В.
И.
Ленина является ответом на посланную ему 7 сентября 1918 года руководителями политотдела 5 армии телеграмму с пожеланием выздоровления.
-178 177 Телеграмма В.
И.
Ленина была передана в Казань в 6 часов 54 минуты утра 10 сентября 1918 года, а к 2 часам дня части Красной Армии освободили Казань от войск белогвардейцев и белочехов.
Приветствия В.
И.
Ленина красноармейцам по поводу взятия Казани см.
Сочинения, 5 изд.
, том 37, стр.
86, 96.
-178 178 Город Симбирск был освобожден частями Железной дивизии во главе с Г.
Д.
Гаем 12 сентября 1918 года.
-179 179 Речь идет о предложении коменданта Кремля П.
Д.
Малькова разместить Совнарком в Большом Кремлевском дворце.
-179 180 Настоящая телеграмма является ответом В.
И.
Ленина на сообщение заместителя наркома внутренних дел, уполномоченного Совнаркома по заготовке продовольственных продуктов в Саратовской губернии А.
П.
Смирнова о ходе заготовки хлеба и других продовольственных продуктов в этой губернии, а также об их транспортировке.
-180 181 Телеграммы комитетов бедноты Елецкого уезда Орловской губернии были направлены В.
И.
Ленину в ответ на его письмо наркому земледелия С.
П.
Середе (см.
настоящий том, документ 320).
-181 182 Имеется в виду статья «Карл Каутский и Генриетта Роланд-Гольст о большевиках», опубликованная 20 сентября 1918 года в «Правде».
Приведенные в ней выдержки, о которых упоминает В.
И.
Ленин, взяты из статьи К.
Каутского «Демократия или диктатура», напечатанной в № 34 журнала «Sozialistische Auslandpolitik» за август 1918 года.
«Sozialistische Auslandpolitik» («Социалистическая Внешняя Политика») -орган каутскианцев; выходил в Берлине в 1915-1922 годах (с ноября 1918 года назывался «Der Sozialist» -«Социалист»).
-182 183 Книга В.
И.
Ленина «Государство и революция» с издательским предисловием, написанным в духе пожеланий Ленина, была напечатана на немецком языке в 1918 году в Берне.
Кроме этого, в 1918 году книга дважды издавалась на немецком языке в Берлине и неоднократно выходила там в последующие годы.
-183 184 Речь идет о брошюре К.
Каутского «Диктатура пролетариата», которая была издана осенью 1918 года в Вене.
В ней Каутский всячески искажал марксистскую теорию пролетарской революции и клеветал на Советское государство.
В.
И.
Ленин в книге «Пролетарская революция и ренегат Каутский» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 37, стр.
235-338) и других произведениях этого времени подверг резкой критике извращение лидерами II Интернационала, прежде всего Каутским, марксистского учения о социалистической революции и диктатуре пролетариата и развил дальше теорию марксизма по этим важнейшим вопросам.
-183 185 Созванное по предложению В.
И.
Ленина объединенное заседание ВЦИК, Московского Совета, фабрично-заводских комитетов и профессиональных союзов состоялось в четверг 3 октября 1918 года.
Ленину, находившемуся в Горках на отдыхе после ранения, не было разрешено присутствовать на заседании, и он прислал письмо, которое было оглашено (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 37, стр.
97-100).
В резолюцию, принятую на заседании, вошли основные предложения Ленина.
В тот же день резолюция была передана по телеграфу «всему миру».
-186 186 Письмо В.
Д.
Бонч-Бруевичу было написано по поводу смерти его жены, члена коллегии Народного комиссариата здравоохранения В.
М.
Величкиной-Бонч-Бруевич, последовавшей 30 сентября 1918 года.
-186 187 Л.
Б.
Красин просил В.
И.
Ленина подписать телеграмму Царицынской чрезвычайной комиссии об освобождении из-под ареста служащего Главного нефтяного комитета Н.
Мухина и предоставлении ему возможности свободного проезда в Москву.
Копию телеграммы Красин предлагал направить И.
В.
Сталину в Царицын.
-187 188 Речь идет о статье «Пролетарская революция и ренегат Каутский» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 37, стр.
101-ПО).
Статья была опубликована в «Правде» 11 октября 1918 года.
-187 189 В.
И.
Ленин имеет в виду долги царского и буржуазного Временного правительств империалистам Англии, Франции, США и других стран.
Декретом ВЦИК от 21 января (3 февраля) 1918 года все иностранные займы царского и Временного правительств были аннулированы.
-188 190 Нота президенту США В.
Вильсону была направлена 24 октября 1918 года (см.
«Документы внешней политики СССР», т.
I, 1957, стр.
531-539).
-188 191 М.
М.
Литвинов, полпред РСФСР в Англии, был арестован английским правительством в качестве заложника за английского вице-консула в Москве Локкарта, арестованного 3 сентября 1918 года за контрреволюционную деятельность против Советской республики.
В октябре 1918 года Литвинов был обменен на Локкарта и возвратился в Советскую Россию.
-191 192 Настоящее письмо было написано В.
И.
Лениным по поводу постановления президиума Московского Совета от 7 октября 1918 года, которым руководители Моссовета пытались снять с себя ответственность за невыполнение декрета Совнаркома об установлении в Москве памятников выдающимся деятелям революционного движения и культуры.
На рукописи Ленина рукой неизвестного сделана отметка: «Заслушано в президиуме 14 октября».
-191 193 3 октября 1918 года в газете «La Feuille» было опубликовано сообщение о выходе книги «La Russie socialiste» («Социалистическая Россия»), подготовленной левыми эсерами.
«La Feuille» («Листок») -ежедневная газета, выходившая в 1917-1920 годах в Женеве.
Не являясь формально органом какой-либо партии, газета фактически стояла на позициях II Интернационала.
-192 194 «Знамя Трудовой Коммуны» -газета; первоначально, с 26 июля по 18 августа 1918 года, выходила под названием «Знамя Борьбы» в качестве органа группы левых социалистов-революционеров, а с 21 августа -как орган отделившейся от партии левых эсеров партии «народников-коммунистов».
Издание газеты прекратилось в ноябре 1918 года, когда чрезвычайный съезд партии «народников-коммунистов» принял решение о роспуске партии и слиянии ее с РКП(б).
«Воля Труда» -газета, орган отделившейся в сентябре 1918 года от партии левых эсеров партии «революционного коммунизма».
Выходила с 14 сентября по 4 декабря 1918 года.
С 29 декабря 1918 года вместо ежедневной газеты стал выходить журнал под тем же названием; издавался до октября 1920 года, когда партия «революционного коммунизма» слилась с РКП(б).
-192 195 Речь идет об издававшихся нелегально «Письмах» группы «Спартак»; с сентября 1916 года по октябрь 1918 вышло двенадцать таких писем.
-193 196 Статья Л.
Мартова «Маркс и проблема диктатуры пролетариата» была напечатана в №№ 29 и 30 журнала «Sozialistische Auslandpolitik» от 18 и 25 июля 1918 года.
-194 197 О чем идет речь, не установлено.
-195 198 Имеется в виду «Письмо объединенному заседанию ВЦИК, Московского Совета с представителями фабрично-заводских комитетов и профессиональных союзов», написанное В.
И.
Лениным 3 октября 1918 года (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 37, стр.
97-100).
Более подробно о возможности расширения интервенции стран Антанты против Советской республики В.
И.
Ленин сказал в докладе на объединенном заседании ВЦИК 22 октября 1918 года и в речи о международном положении на VI съезде Советов (там же, стр.
118-119, 127, 163 и 531).
-195 199 Имеется в виду бременская группа немецких левых социал-демократов; в 1919 году группа вошла в Коммунистическую партию Германии.
-195 200 О чем идет речь, установить не удалось.
-196 201 Речь идет о подавлении белогвардейско-эсеровского мятежа на Ижевском и Боткинском заводах (Вятская губерния).
Мятежники захватили Ижевск и Воткинск в августе 1918 года.
Эти города были освобождены советскими войсками 7 и 12 ноября 1918 года (приветственную телеграмму В.
И.
Ленина по поводу освобождения Ижевска см.
настоящий том, документ 355).
-197 202 Речь идет о Нижегородской радиолаборатории, которая была основана в 1918 году М.
А.
Бонч-Бруевичем и В.
М.
Лещинским и явилась одним из первых научно-исследовательских институтов, созданных после Октябрьской социалистической революции.
В.
И.
Ленин лично интересовался работами радиолаборатории и неоднократно оказывал ей поддержку (см.
, например, настоящий том, Приложения, документы 26-28).
-197 203 Речь идет об одном из родственников Николая П.
-198 204 Телеграмма была направлена в связи с освобождением Карла Либкнехта из каторжной тюрьмы 22 октября 1918 года.
-198 205 Книга В.
И.
Ленина «Государство и революция» на французском языке впервые была издана в Москве в 1919 году.
Начиная с 1921 года книга неоднократно издавалась на французском языке в Париже.
-200 206 Речь идет о группе членов партии Выборгского района Петрограда (Куклин, Чагин, Григорьев и др.
), командированных на Южный фронт.
Московский Совет предполагал направить их в Серпухов, но они не соглашались на это.
27 октября 1918 года выборжцы были по этому вопросу на приеме у В.
И.
Ленина.
-200 207 Написано на отношении заведующей отделом детских домов Наркомсобеса А.
И.
Ульяновой-Елизаровой в Управление имуществами московских народных дворцов с просьбой выделить для нужд детских приютов, эвакуируемых в связи с голодом из Москвы в хлебородные губернии, подушки, одеяла и белье.
Предписание В.
И.
Ленина было выполнено.
-201 208 12 ноября 1918 года швейцарское правительство под давлением стран Антанты выслало из Швейцарии возглавляемое Я.
А.
Берзиным полномочное представительство РСФСР.
-201 209 В.
И.
Ленин придавал большое значение подавлению белогвардейско-эсеровского мятежа в Ижевске и освобождению города.
Принимая в начале ноября 1918 года члена Реввоенсовета 2 армии С.
И.
Гусева, он выразил надежду, что ко дню первой годовщины Октябрьской революции Ижевск будет освобожден, и просил передать это красноармейцам.
7 ноября бойцы дивизии под командованием В.
М.
Азина штурмом овладели городом и оружейным заводом.
Телеграмма Ленина является ответом на сообщение с Восточного фронта об освобождении Ижевска.
Она была зачитана красноармейцам, участвовавшим в освобождении города.
-202 210 Сохранившиеся книги из ленинской библиотеки в Поронино, как и архивные материалы (Краково-Поронинский архив), были переданы в Советский Союз уже после смерти В.
И.
Ленина.
Первая партия материалов была получена в 1924 году, часть принадлежавших Ленину книг -в 1933 году.
12 книг Ленина, хранившихся в Бьщгощской библиотеке, были в 1945 году переданы Советской Армии в знак благодарности за освобождение города от немецких оккупантов.
Большая группа материалов Краково-Поронинского архива, обнаруженных архивистами Польской Народной Республики, была получена в 1951 году.
Особенно много ценных документов передала Центральному Комитету КПСС Польская объединенная рабочая партия в 1954 году.
Всего в 1951 и 1954 годах из Польши в СССР было передано свыше тысячи новых документов.
Полученные материалы хранятся в Центральном партийном архиве Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС.
-204 211 Публикуемая телеграмма явилась ответом на следующую телеграмму, полученную В.
И.
Лениным 13 ноября 1918 года со станции Унеча (Черниговская губерния): «Представители революционных солдат Германии, делегаты Лыщиченского Совета солдатских депутатов, совместно с Унечской организацией РКП(б), приветствуют в Вашем лице мировую революцию.
Представители революционных немецких войск села Лыщичи (подписи).
Председатель Унечской организации РКП(б) Иванов.
Ревком Линд.
Командир Богунского полка Щорс».
-205 212 22 ноября 1918 года отдел заготовки и снабжения Наркомпрода сообщил в финляндский коммунистический клуб: «.
.
.
ввиду того, что организации в настоящее время снабжаются частично, Вам отпущено из запасов Компрода 6 тысяч пудов хлеба.
При сем прилагается копия письма тов.
Ленина» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-207 213 Записка Л.
Б.
Каменеву была написана, по всей вероятности, на заседании Совнаркома 16 ноября 1918 года в связи с обсуждением вопроса о разгрузке прибывающих для Москвы грузов.
-208 214 Публикуемая записка является ответом на запрос о мнении В.
И.
Ленина по поводу предложения управляющего Северообластной конторой Народного (Государственного) банка ознаменовать торжественным празднованием 14 декабря -годовщину издания декрета о национализации частных банков.
-208 215 Настоящее поручение В.
И.
Ленин дал, получив сообщение члена коллегии политотдела Южного фронта И.
И.
Ходоровского об освобождении врачами 18 эвакуационного госпиталя в Москве от военной службы красноармейцев без уважительных причин.
-208 216 Поводом к написанию настоящей телеграммы явилась полученная В.
И.
Лениным жалоба заведующего научно-техническим отделом ВСНХ Н.
П.
Горбунова на задержку техническим комитетом совнархоза Северного района исполнения заказов Центральной научно-технической лаборатории военного ведомства.
В верху полученного от Горбунова документа В.
И.
Ленин написал распоряжение секретарю: «Позвонить Горбунову, чтобы он прислал сегодня же точные документы насчет задержки на 11г месяца и копии бумаг от Амосова (заведующий техническим комитетом совнархоза Северного района.
-Ред.
).
Без документов жалоба несерьезна.
Ленин».
Слева -приписка: «Послал выговор.
Ленин» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
См.
также следующий документ.
-209 217 Поручение дано В.
И.
Лениным в связи с поступившей от жильцов одного из домов Пресненского района Москвы жалобой на то, что дом реквизируется и их выселяют.
-210 218 Настоящая директива Г.
Б.
Чичерину была написана В.
И.
Лениным в связи с радиограммой созданного 10 ноября 1918 года германского правительства, состоящего по преимуществу из правых социал-демократов и центристов.
В радиограмме от 21 ноября 1918 года германское правительство просило Советское правительство сделать заявление о его признании и обязательстве «воздерживаться от всякого воздействия на немецкое население с целью образования другого правительства».
Указания Ленина нашли отражение в ноте министерству иностранных дел Германии от 25 ноября 1918 года, направленной за подписью Г.
В.
Чичерина (см.
«Документы внешней политики СССР», т.
I, 1957, стр.
576-577).
-211 219 Имеется в виду постановление Малого Совнаркома от 12 ноября 1918 года о том, чтобы предоставить центральные ложи в Большом и Малом государственных театрах в пользование народных комиссаров и членов коллегий.
26 ноября 1918 года Совнарком предложил пересмотреть это решение и «вынести другое, более обоснованное и более демократическое» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
Малый Совнарком был создан в декабре 1917 года для разгрузки повестки СНК от мелких вопросов; существовал на правах комиссии СНК.
Все вопросы, единогласно решенные Малым СНК, подписывались В.
И.
Лениным и приобретали силу постановлений Совета Народных Комиссаров; при разногласиях вопрос переносился в СНК.
-212 220 Настоящее поручение написано В.
И.
Лениным на докладной записке отдела по делам музеев и охране памятников искусства и старины Наркомпроса в Управление делами Совнаркома от 26 ноября 1918 года с просьбой о предоставлении для нужд государственных музеев ряда помещений Большого Кремлевского дворца.
12 декабря 1918 года Совнарком принял решение: «принять меры для использования помещений Большого дворца для музея, в особенности для представления исторической картины царского быта» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-212 221 Сомнения В.
И.
Ленина в правильности сообщений о том, что большинство Советов германских солдат на Украине стоит на большевистских позициях, были вполне обоснованными.
Состоявшийся 13 декабря 1918 года в Киеве Всеукраинский съезд Советов германских солдат прошел под влиянием немецких оппортунистов и не принял никакой политической резолюции.
Съезд решил договориться с петлюровцами и без боя уступить им Киев в обмен на свободный пропуск германских эшелонов, уходящих на Запад.
-213 222 Имеется в виду декрет «Об организации снабжения», принятый Совнаркомом 21 ноября 1918 года.
Согласно этому декрету значительная роль в организации снабжения населения отводилась кооперации.
-214 223 Имеется в виду постановление VI Всероссийского Чрезвычайного съезда Советов об амнистии некоторых категорий заключенных, принятое по предложению Совнаркома 6 ноября 1918 года (см.
сборник «Съезды Советов РСФСР и автономных республик РСФСР», т.
I, 1959, стр.
89-90).
-214 224 Г.
К.
Ризенкампф -начальник экспедиции по ирригации Туркестанского края («Иртур») -большой группы специалистов, командированной СНК в октябре 1918 года в Туркестан в целях подготовки хлопковой базы для текстильной промышленности.
Ко времени прибытия «Иртура» в Самару в местную Чрезвычайную комиссию стали поступать сведения о контрреволюционном составе экспедиции.
Ввиду этого объединенное заседание губкома, горисполкома и Чрезвычайной комиссии постановило произвести арест всей группы «Иртура».
Ознакомившись с полученными Всероссийской чрезвычайной комиссией из Самары данными, В.
И.
Ленин в телеграмме председателю Самарской ЧК И.
Г.
Бирну 10 декабря 1918 года предложил продолжать следствие до приезда в Самару работников ВЧК (Ленинский сборник XXI, стр.
235).
В январе 1919 года по распоряжению ВЦИК и Совнаркома все дела «Иртура» и арестованные члены экспедиции были доставлены в Москву.
25 февраля 1919 года ВЦИК принял постановление ликвидировать ввиду необоснованности обвинений дело по обвинению «Иртура» в контрреволюционности и предложил всем советским учреждениям оказывать «Иртуру» «надлежащее содействие в порученной ему работе».
11 августа 1919 года Совнарком вынес решение об упразднении «Иртура», передав завершение проектов ирригационных работ ВСНХ.
Представители контроля, о которых говорится в телеграмме, были прикомандированы к «Иртуру» от Народного комиссариата государственного контроля.
-216 225 Публикуемая телеграмма написана В.
И.
Лениным в связи с полученной им жалобой работника кассы страхования безработицы в Борисоглебске И.
В.
Богданова по поводу ареста его сына, который, ссылаясь на неопытность и плохое состояние здоровья, отказался от участия в работе эвакуационной комиссии, куда он был выделен от земельного комиссариата.
-216 226 Написано В.
И.
Лениным на телеграмме чрезвычайного ревизора Н.
Терзиева из Перми, которую Владимир Ильич получил, видимо, после того, как послал Н.
П.
Брюханову предыдущую записку.
В телеграмме сообщалось, что бездеятельность Пермского губснабжения и Уралоснабжения по заготовке хлеба повлекла за собой закрытие заводов, волнения рабочих и кризис на фронте.
Над текстом полученной телеграммы Ленин написал секретарю: «Напомнить мне при Брюханове».
-217 227 Настоящая записка В.
И.
Ленина -ответ Л.
Б.
Каменеву.
Предлагая на два месяца «отказаться от форсирования передачи всего дела снабжения.
.
.
в руки государства», Каменев писал Ленину: «Не зовите уступкой, зовите лавированием и признайте, что как раз время лавировать».
-217 228 Речь идет о брошюре, в которой было напечатано постановление VI Всероссийского Чрезвычайного съезда Советов 8 ноября 1918 года о революционной законности.
В этом постановлении VI съезд Советов призвал «всех граждан Республики, все органы, всех должностных лиц Советской власти к строжайшему соблюдению законов РСФСР, изданных или издаваемых центральной властью постановлений, положений, распоряжений».
Всякие отступления от законов, вызванные условиями борьбы с контрреволюцией, ограничивались в постановлении строго определенными рамками.
Постановлением намечались меры решительной борьбы с бюрократизмом и волокитой в советских учреждениях.
Брошюра вышла в 1919 году под заглавием «Исполняйте законы Советской республики!».
-217 229 К письму И.
И.
Радченко В.
И.
Ленин приложил составленный неизвестным лицом план ускорения доставки продовольственных грузов и дров, находящихся для переотправки на складах частных фирм, банков, общественных и государственных организаций, отделов Советов депутатов и пр.
-218 230 Имеются в виду материалы о шайке спекулянтов и взяточников, пробравшихся в советские органы Астрахани и срывавших дело снабжения советских войск.
-219 231 По-видимому, речь идет об операции отряда кораблей Астрахано-Каспийской военной флотилии по высадке десанта на пристани Старотеречная в районе Кизлярского участка Каспийско-Кавказского фронта.
-219 232 В конце ноября 1918 года колчаковские войска, обладавшие большим перевесом сил, перешли в наступление против 3 армии Восточного фронта с целью соединения с войсками интервентов на Севере.
В результате тяжелых оборонительных боев 3 армия была вынуждена оставить значительную территорию.
Причинами поражений были: плохое снабжение воинских частей обмундированием, продовольствием и боеприпасами, отсутствие необходимых резервов, засорение ряда частей армии контрреволюционными элементами в результате нарушения классового принципа при формировании частей, недостатки в руководстве армией со стороны командующего М.
М.
Лашевича и Реввоенсовета армии.
По этому вопросу см.
также документы 427, 434 и примечания 265, 269.
-220 233 Написано В.
И.
Лениным на следующей телеграмме главкома И.
И.
Вацетиса и члена Реввоенсовета Республики С.
И.
Аралова начальнику управления снабжения Красной Армии от 14 декабря 1918 года: «Части, наступающие на запад, не обеспечены в достаточной степени довольствием, особенно хлебом.
Предлагается срочно организовать под Вашей личной ответственностью это дело так, чтобы войска не испытывали ни в чем недостатка».
-221 234 Поручение наркому внутренних дел Г.
И.
Петровскому написано В.
И.
Лениным на полученной им 16 декабря 1918 года телеграмме крестьян деревни Будилово (Ярославская губерния), которые жаловались на председателя местного комбеда, конфисковавшего у них зерно, несмотря на отсутствие хлебных излишков, и просили у Ленина защиты как у «главы крестьянского правительства».
-221 235 Записка Я.
М.
Свердлову написана В.
И.
Лениным на телеграмме военного комиссара 6 армии Н.
Н.
Кузьмина, сообщавшего, что в войсках Северного фронта ведется левоэсеровская агитация, под влиянием которой в некоторых частях падает дисциплина, имеются случаи отказа выступить на позиции и т.
п.
Что же касается Спиридоновой, одного из лидеров партии левых эсеров, то, вероятно, имелись в виду ее выступления на митингах и собраниях с левоэсеровских позиций, против Советской власти, против большевиков.
24 февраля 1919 года в Московском революционном трибунале было рассмотрено дело М.
А.
Спиридоновой по обвинению ее в контрреволюционной агитации и клевете на Советскую власть.
На суде выдвинутые против Спиридоновой обвинения были признаны обоснованными, однако, принимая во внимание «болезненно-истерическое состояние обвиняемой», трибунал постановил «изолировать М.
Спиридонову от политической и общественной деятельности на один год посредством заключения ее в санаторий с предоставлением ей возможности здорового физического и умственного труда» («Правда» № 43, 25 февраля 1919 года).
-222 236 Поручение Н.
Н.
Крестинскому написано В.
И.
Лениным на телефонограмме Лесколлегии ВСНХ с жалобой на задержку Московской конторой Народного банка выдача денег, ассигнованных Совнаркомом на заготовку дров.
-222 237 Речь идет о передаче Народному комиссариату продовольствия складов с продуктами промышленного и кустарного производства, находившихся в распоряжении Всероссийской чрезвьиайной комиссии.
Эта передача должна была состояться на основании принятого Совнаркомом 21 ноября 1918 года декрета об организации снабжения населения.
3 декабря 1918 года Наркомпрод просил ВЧК передать склады в ведение Главного управления по продуктораспределению, однако до 20 декабря эта просьба оставалась без ответа.
20 декабря Наркомпрод обратился по этому вопросу в Совет Обороны.
Письмо В.
И.
Ленина было направлено Ф.
Э.
Дзержинскому в связи с отношением Наркомпрода.
-223 238 Телеграмма Суздальскому уездному исполкому написана В.
И.
Лениным в связи с полученной им 22 декабря 1918 года телеграммой нескольких рабочих за подписью «Голодающие рабочие»; в телеграмме сообщалось, что заградительный отряд в Гавриловом Посаде отобрал у этих рабочих хлеб, купленный ими «на последние деньги».
Под текстом полученной телеграммы Ленин написал секретарю: «Какого уезда и губернии? Проверить».
Ниже -ответ секретаря: «Владимирская губерния, Суздальский уезд».
-223 239 Чрезвычайный военный комиссар железных дорог Южного фронта М.
К.
Владимиров просил В.
И.
Ленина, в связи с трехдневной снежной бурей на Южном фронте, вызвавшей прекращение подвоза, дать распоряжение о посылке нефтяных паровозов и топлива на Юго-Восточную ж.
д.
-223 240 26 декабря 1918 года Д.
А.
Булатов телеграфировал В.
И.
Ленину: «Письмо получил.
Поручение исполню».
В телеграмме от 28 декабря 1918 года Булатов сообщил, что член Первитинского комбеда Тетерин отстранен от должности как бывший жандарм, а другие члены комбеда оставлены на своих местах за недоказанностью предъявленных им обвинений.
31 декабря Булатов направил подробное письмо Ленину по этому вопросу.
-225 241 Телеграмма В.
И.
Ленина является ответом на следующий запрос председателя Вышневолоцкого уездного совнархоза С.
А.
Банка от 25 декабря 1918 года: «По постановлению Совета Обороны склады военного имущества опечатаны, срочно составляются описи.
Вследствие развития сыпного тифа в городе и уезде, принимающего угрожающие размеры, президиум усовнархоза разрешил отпуск отделу здравоохранения больничного имущества.
Беря на себя большую ответственность, ходатайствуем о Вашей санкции» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-225 242 Декретом «Об организации снабжения», принятым Совнаркомом 21 ноября 1918 года, предусматривалось развертывание деятельности кооперации, восстановление национализированных и муниципализированных кооперативных лавок и складов.
Декрет обязывал комитеты бедноты и местные Советы установить систематический контроль над деятельностью кооперативов в целях предупреждения попыток кулаков и других контрреволюционных элементов подчинить их своему влиянию.
-226 243 Телеграмма написана В.
И.
Лениным в связи с поступившей на его имя жалобой бывшего члена социал-демократической фракции III Государственной думы П.
И.
Суркова на решение Чрезвычайной комиссии города Родники (Иваново-Вознесенская губерния) конфисковать его библиотеку.
Сурков сообщал, что, возражая против перевоза библиотеки в Родники, он согласен передать книги для обучения молодежи в своей деревне.
О библиотеке Суркова см.
также документы 406, 407 и 416.
-226 244 В телеграмме В.
И.
Ленину и в Реввоенсовет Республики от 26 декабря 1918 года Л.
Д.
Троцкий в связи с опасениями главкома И.
И.
Вацетиса насчет братания писал о значении братания, особенно на Северном фронте, где находились американские, английские и французские войска.
Вместе с тем в целях пресечения агитации противника среди красноармейцев и предотвращения ослабления боеспособности частей Красной Армии в телеграмме предлагалось проводить братание организованно, под наблюдением и контролем ответственных работников, прежде всего политических комиссаров.
-227 245 Письмо В.
И.
Ленина Г.
В.
Чичерину написано в связи с подготовкой первого конгресса Коминтерна.
Еще в начале первой мировой войны, когда в результате перехода большинства лидеров социалистических партий Запада на позиции социал-шовинизма произошел крах II Интернационала, В.
И.
Ленин выдвинул задачу основания нового, подлинно революционного Интернационала и развернул борьбу за сплочение левосоциали-стических сил в международном рабочем движении.
Победа Великой Октябрьской социалистической революции и рост под ее влиянием международного революционного движения, возникновение в ряде капиталистических стран коммунистических партий или групп сделали эту задачу еще более настоятельной и создали благоприятные условия для ее решения.
Неотложная необходимость объединения коммунистов диктовалась еще тем, что оппортунистические, социал-шовинистские вожди предприняли попытки возродить II Интернационал.
Руководство английской Лейбористской партии обратилось к социалистам всех стран с предложением созвать 6 января 1919 года в Лозанне международную социалистическую конференцию для восстановления II Интернационала.
В ответ на это обращение ЦК РКП(б) разослал 24 декабря 1918 года радиотелеграмму, в которой призвал все революционно-интернационалистские элементы отказаться от участия «в конференциях врагов рабочего класса, прикрывающихся именем социализма» («Правда» №281, 25 декабря 1918 г.
).
В то же время В.
И.
Ленин, как это видно из публикуемого его письма Г.
В.
Чичерину, поставил вопрос о безотлагательном созыве международной конференции коммунистов и левых социал-демократов с целью создания III Интернационала.
-227 246 Имеется в виду член Центрального совета «Союза Спартака» Э.
Фукс.
В конце декабря 1918 года Фукс приезжал из Берлина в Москву для того, чтобы информировать В.
И.
Ленина о положении в Германии.
-227 247 31 декабря для В.
И.
Ленина была подготовлена справка с характеристикой указанных в ленинском списке партий и организаций.
Помимо организаций, названных Лениным, в справке указывалось еще восемь.
Предлагалось также пригласить на конференцию в качестве гостей представителей китайских, корейских и персидских революционных рабочих.
В тот же день В.
И.
Ленин получил и проект воззвания «К первому съезду Коммунистического Интернационала», составленный по его поручению и в соответствии с его предложениями.
В.
И.
Ленин внес в проект ряд принципиальных поправок и дополнений.
Приводим текст части первого раздела («Цели и тактика») проекта с редакционной правкой В.
И.
Ленина (дополнения и поправки Ленина выделены жирным шрифтом, зачеркнутый текст взят в квадратные скобки): «В основе нового Интернационала должно лежать, по нашему мнению, признание следующих положений, выставляемых здесь как платформа и выработанных на основе программ «Союза спартаковцев» в Германии и Коммунистической партии (большевиков) России.
Программа «Спартакусбунда» изложена в их брошюре «Чего хочет Спартакусбунд?» и переиздается нами тотчас на всех языках (на таких-то языках).
1.
Текущая эпоха есть эпоха разложения и краха всей мировой капиталистической системы, которые будут означать и крах европейской культуры вообще, если не будет уничтожен капитализм с его неразрешимыми противоречиями.
2.
Задачей пролетариата является теперь немедленный захват государственной власти.
Захват же государственной власти состоит в уничтожении [старого] государственного аппарата буржуазии и в организации нового, пролетарского аппарата власти.
3.
Этот новый аппарат власти должен воплощать диктатуру рабочего класса (а в некоторых местах -и полупролетариата деревень, т.
е.
крестьянской бедноты), то есть быть орудием систематического подавления эксплуататорских классов и орудием их экспроприации.
Не фальшивая, буржуазная демократия -эта лицемерная форма господства финансовой олигархии -с ее чисто формальным равенством, а пролетарская демократия с возможностью реализации свободы для [широких] трудящихся масс; не парламентаризм, а самоуправление [самих] этих масс через их выборные органы; не капиталистическая бюрократия, а органы управления, созданные самими массами, при [широком] действительном участии этих масс в управлении страной и в социалистическом строительстве -таков должен быть тип пролетарского государства.
Власть Советов или сходных организаций -его конкретная форма.
4.
Диктатура пролетариата должна быть рьгаагом немедленной экспроприации капитала и [социализации] отмены частной собственности на средства производства, [без всякого выкупа] с превращением их в общенародную собственность.
Социализация (понимая под социализацией отмену частной собственности, передачу в собственность пролетарского государства и в социалистическое управление рабочего класса) крупной промышленности и ее организующих центров, банков, конфискация помещичьих земель и социализация капиталистического сельскохозяйственного производства; монополизация крупной торговли; социализация крупных домов в городах и поместьях; введение рабочего управления и централизация экономических функций в руках органов пролетарской диктатуры -самая существенная задача дня» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
Во втором разделе («Отношение к социалистическим партиям») В.
И.
Ленин внес поправку в 11 пункт: «Необходимо, наконец, привлечение всех тех пролетарских групп и организаций, которые хотя и не примкнули к левому, революционному, течению открыто, тем не менее обнаруживают в своем развитии тенденцию в эту сторону».
В пункте 12, где назывались партии, группы и течения, представители которых приглашались быть участниками съезда, В.
И.
Ленин вместо «группа Лорио (Франция)» предложил сказать: «единомышленники» Лорио или «группы и организации внутри социалистического и синдикалистского движения Франции, солидарные в основном с Loriot».
Кроме того, В.
И.
Ленин поставил вопрос о приглашении «японской партии».
После третьего раздела «Организационный вопрос и название партий» В.
И.
Ленин написал ряд замечаний, касающихся опубликования воззвания и некоторых других вопросов.
В январе 1919 года проект воззвания «К первому съезду Коммунистического Интернационала» был доложен В.
И.
Лениным на совещании представителей ряда коммунистических и социалистических партий и организаций.
После обсуждения совещание приняло проект.
24 января 1919 года воззвание было опубликовано в печати.
Первый конгресс Коммунистического Интернационала состоялся 2-6 марта 1919 года (см.
В.
И.
Ленин.
Сочинения, 5 изд.
, том 37, стр.
487-511 и примечание 200).
-230 248 См.
примечание 243.
-230 249 27 декабря 1918 года вопрос о реквизиции библиотеки П.
И.
Суркова обсуждался на расширенном заседании исполкома, Чрезвычайной комиссии и комитета РКП(б) города Родники.
В принятом решении констатировалось, что «книги, находящиеся в библиотеке гр.
Суркова, имеющие общественно ценное значение, находятся закрытыми и никем не читаемыми, в то время когда ощущается громадный недостаток в книгах для просвещения широких рабочих и крестьянских масс» и, поскольку в Родниках создается библиотека для обслуживания сорокатысячного населения, «реквизируемые книги принесут громадную пользу, являясь общественным достоянием».
Для более верного освещения этого вопроса В.
И.
Ленину собрание решило командировать к нему секретаря местной ЧК А.
Н.
Прокофьева.
В.
И.
Ленин принял Прокофьева и после беседы с ним написал публикуемое письмо в Наркомпрос.
-231 250 В ответ на письмо В.
И.
Ленина заведующий библиотечным отделом Наркомпроса В.
Я.
Брюсов сообщил ему 2 января 1919 года, что А.
Н.
Прокофьев был принят и вы-слушан в библиотечном отделе.
Брюсов писал, что по существующим правилам реквизиция библиотек допускается только с ведома и согласия Наркомпроса с тем, чтобы при реквизиции принимались во внимание общегосударственные интересы -прежде всего, потребности больших государственных книгохранилищ: Румянцевского музея (ныне Государственная библиотека СССР имени В.
И.
Ленина), Исторического музея, Социалистической Академии, университетов и других.
Ввиду этого Прокофьеву было предложено доставить опись реквизированной библиотеки.
Получив записку В.
Я.
Брюсова, В.
И.
Ленин написал письмо А.
Н.
Прокофьеву (см.
настоящий том, документ 416).
-231 251 Вероятно, имеются в виду «Правила пользования отдельными классными и служебными вагонами и назначения экстренных поездов», утвержденные ВЦИК и опубликованные 10 сентября 1918 года в «Известиях ВЦИК».
-231 252 Записка написана В.
И.
Лениным, по-видимому, в связи с предполагаемым введением А.
М.
Жарко в состав украинского советского правительства.
На вопросы Ленина Жарко дал следующие ответы: «1) Зеньковского уезда Полтавской губ.
; 2) да; 3) всего мне 31, жил в Полтавской губ.
до 1 декабря 1917 года, работал с 1904 года; 4) им необходима правильная постановка земельного и продовольственного вопроса, и против слияния абсолютно ничего не имеют» (Ленинский сборник XXXV, стр.
43).
-232 253 Речь идет об издании Народным комиссариатом земледелия «Материалов по земельной реформе 1918 года».
Выпуск VI -«Отчуждение и использование сельскохозяйственного инвентаря» -вышел в конце 1918 года.
В брошюре обобщался опыт распределения конфискованного частновладельческого инвентаря и его использования в сельскохозяйственных товариществах, артелях, коммунах, обществах, советских хозяйствах и трудящимися крестьянами.
-232 254 Видимо, речь идет об издании и распространении листовок в войсках Антанты и местностях, захваченных интервентами и белогвардейцами.
-232 255 Написано В.
И.
Лениным на обороте представленной ему наркомом путей сообщения В.
И.
Невским справки о количестве продовольственных грузов, направленных в Петроград из Москвы, и о задержках в отправке продовольственных грузов в Петроград из Нижнего Новгорода.
-233 256 С 10 января 1919 года библиотека П.
И.
Суркова перешла в ведение Родниковского отдела народного образования, причем часть книг была возвращена владельцу.
Списки книг, реквизированных и возвращенных П.
И.
Суркову, 3 февраля были направлены В.
И.
Ленину и в библиотечный отдел Наркомпроса.
-235 257 На телеграмме, полученной со станции Вичуги по поводу задержания там хлеба (принята 3 января 1919 года), В.
И.
Ленин написал: «Отвечено ЗЛ в Юрьевец», «в архив для близких справок».
-235 258 Постановление Совета Обороны по этому вопросу было принято 2 января 1919 года.
-236 259 Письмо в Весьегонский уездный уисполком и ? Тверской губисполком написано В.
И.
Лениным в связи с беседой с крестьянином деревни Васютино Лопатинской волости Весьегонского уезда Тверской губернии Ф.
Ф.
Образцовым, командированным к Ленину сельскими коммунистами с ходатайством о помощи в строительстве сельского Народного дома вместо сгоревшего в конце 1917 года.
По возвращении Образцова домой местная газета «Известия Весьегонского Совета рабочих, крестьянских и красноармейских депутатов» 18 января 1919 года опубликовала статью о приеме его Лениным под заголовком «В гостях у товарища Ленина».
В ней Образцов рассказал, что беседа с Лениным была посвящена главным образом политике Коммунистической партии и Советской власти по отношению к беднейшему и среднему крестьянству.
В заключение статьи Образцов писал: «Товарищи крестьяне Весьегонского уезда! Верьте мне, собственными глазами видевшему, что там, наверху, управляют общим нашим делом не чиновники и бюрократы, а простые наши товарищи, которые по праву именуются Рабоче-Крестьянским правительством.
Будем слушать их голос.
Они работают для нас и наших детей.
Поможем им в трудной работе всем, чем можем.
Тогда скорее увидим золотое время для нас.
Товарищи! Я надеюсь, что вместе со всеми вами я громко говорю: Да здравствует вождь пролетариата и защитник бедноты, наш друг и брат, Владимир Ильич Ленин! ! !».
-237 260 Настоящая телеграмма была направлена В.
И.
Лениным в ответ на следующую, полученную им телеграмму со станции Горкино от 4 января 1919 года: «Москва, Совнарком, Ленину.
Мы, служащие, мастеровые и рабочие станции Горкино Северной ж.
д.
, на общем собрании нашли необходимым обратиться к Вам с просьбой разрешить нам прислать своих избранных для изложения неотложных нужд.
О Вашем согласии на прием, и когда именно, просим Вас уведомить.
Председатель общего собрания Рябинин.
Секретарь Нестерехин» (Ленинский сборник XXXV, стр.
51).
-237 261 Данная телеграмма В.
И.
Ленина была опубликована 11 января 1919 года в курской газете «Волна» со следующим добавлением Курской чрезвычайной комиссии: «Объявляя настоящую телеграмму вождя пролетарской революции тов.
Ленина, Курская губернская чрезвычайная комиссия заявляет, что будет подвергать строгим взысканиям всех тех работников, которые будут относиться к делу только лишь с формальной стороны, наносить вред, деятельности не проявлять и не осуществлять задач, возложенных Советским рабоче-крестьянским правительством».
Центрозакупы -местные конторы Центрального закупочного бюро при Наркомпроде РСФСР, созданного 10 июля 1918 года.
В декабре 1918 года насчитывалось 23 таких закупочных конторы.
В конце января 1919 года аппарат Центрозакупа был слит с Наркомпродом, а его конторы на местах -с местными продовольственными органами.
По делу Когана см.
также настоящий том, документы 436, 440.
-238 262 Телеграмма была направлена в ответ на запрос Уфимского ревкома, к которому обратились правые эсеры с предложением начать переговоры о совместных действиях против Колчака.
Переговоры с уфимскими правыми эсерами велись в январе -феврале 1919 года в Уфе и Москве.
В конце февраля ВЦИК принял решение об отношении к правым эсерам.
Учитывая положительные результаты переговоров и отмечая, что партийная конференция правых эсеров 8 февраля 1919 года высказалась против вооруженной борьбы против Советской власти и иностранного вмешательства в дела России, ВЦИК постановил предоставить тем группам правых эсеров, которые стоят на этой позиции, право «принять участие в советской работе» («Известия ВЦИК» № 45, 27 февраля 1919 г.
).
-239 263 Настоящая и следующая за ней телеграммы, а также телеграмма от 7 или 8 января 1919 года (Приложения, документ 32), направлены в связи с конфликтом, возникшим между Политотделом и РВС Каспийско-Кавказского фронта, а также между РВС и Астраханским губкомом партии.
Этот конфликт возник из-за неправильного поведения А.
Г.
Шляпникова, являвшегося председателем РВС, и Е.
Б.
Бош, которая была начальником Политотдела и одновременно входила в состав Астраханского губкома партии.
Конфликт мешал совместной работе военных и партийных органов и грозил ослабить боеспособность войск в период напряженных боев на Каспийско-Кавказском фронте.
ЦК РКП(б) направил в Астрахань для расследования причин конфликта комиссию во главе с В.
А.
Радусом-Зеньковичем.
Шляпников и Бош были переведены на другую работу, в Астрахань приехал С.
М.
Киров, который с 25 февраля 1919 года возглавил созданный в Астрахани Революционный комитет; председателем Реввоенсовета Каспийско-Кавказского фронта был назначен К.
А.
Мехоношин.
С приездом Кирова конфликт был ликвидирован.
-239 264 Данная телеграмма Реввоенсовету Каспийско-Кавказского фронта является ответом на телеграмму члена Реввоенсовета С.
Е.
Сакса по поводу конфликта между Реввоенсоветом и губкомом партии.
Сакс сообщал, что общегородская конференция приняла резолюцию об аресте начальника Особого отдела Реввоенсовета К.
Я.
Грасиса по обвинению в контрреволюционной деятельности.
Главным инициатором такого решения в телеграмме называлась Е.
Б.
Бош.
Сакс телеграфировал, что во избежание возможных вооруженных столкновений Грасис отстранен от должности, объявлен арестованным и содержится при Реввоенсовете.
Текст публикуемой телеграммы В.
И.
Ленина приводится в телеграмме А.
Г.
Шляпникова С.
Е.
Саксу.
-240 265 25 декабря 1918 года колчаковские войска заняли Пермь.
Рассмотрев письмо Уральского областного комитета партии о причинах неудач 3 армии, ЦК РКП(б) создал партийно-следственную комиссию в составе И.
В.
Сталина и Ф.
Э.
Дзержинского, которая в первых числах января 1919 года выехала в 3 армию.
Публикуемое предписание написано В.
И.
Лениным в связи с письмом И.
В.
Сталина и Ф.
Э.
Дзержинского, в котором они сообщали о начале расследования и указывали, что в целях предотвращения быстрого наступления противника необходимо срочно направить для укрепления 3 армии три надежных полка.
По этому вопросу см.
также документы 390, 434 и примечания 232, 269.
-240 266 В ответ на телеграмму В.
И.
Ленина председатель Рязанского губисполкома Корнев сообщил, что 15 января 1919 года на заседании президиума губисполкома и президиума горисполкома принято решение срочно организовать отдел общественного питания при горисполкоме, передав в его ведение все столовые и чайные Рязани.
-242 267 Поводом к написанию телеграммы послужила полученная 12 января 1919 года, около 7 часов вечера, на имя Ленина телеграмма четырех рабочих с жалобой на конфискацию у них Гаврилово-Посадской чрезвычайной комиссией 16 пудов овса и с просьбой дать распоряжение о его возвращении.
-242 268 Настоящее поручение секретарю написано В.
И.
Лениным на телеграмме в Совет Обороны начальника железнодорожной милиции одного из районов Тульской губернии Пашкова, в которой сообщалось о ходе работ по очистке железнодорожных путей от снежных заносов.
В телеграмме приводились конкретные данные о количестве рабочих и подвод, занятых на очистке путей.
-242 269 Публикуемая телеграмма В.
И.
Ленина была направлена в связи с полученным им от И.
В.
Сталина и Ф.
Э.
Дзержинского «Кратким предварительным отчетом о ходе расследования причин сдачи Перми».
-243 270 Указания А.
Д.
Цюрупе написаны В.
И.
Лениным на докладной записке междуведомственной комиссии Наркомпроса по закупке продовольствия для детей Москвы и Петрограда.
В докладной записке намечались меры по улучшению обеспечения детей продовольствием и, в частности, предлагалось подготовить и объявить «неделю голодных детей» для обмена в сельских местностях товаров на продукты и для доставки этих продуктов в города.
-244 271 Документ, о котором идет речь, не обнаружен.
-244 272 Предписание Л.
Д.
Троцкому написано В.
И.
Лениным на тексте доклада И.
В.
Сталина и Ф.
Э.
Дзержинского о причинах падения Перми.
В докладе сообщалось, что три полка, предназначавшиеся для укрепления 3 армии, получили новое назначение, под Нарву.
-245 273 В.
И.
Ленин, вероятно, имеет в виду письмо чрезвычайного военного комиссара железных дорог Южного фронта М.
К.
Владимирова от 19 января 1919 года, сообщавшего о положении дел на подведомственных ему дорогах.
К письму был приложен проект дополнения к постановлению Совета Обороны от 22 декабря 1918 года по вопросу о борьбе со снежными заносами.
-246 274 Телеграмма В.
И.
Ленина является ответом на телеграмму председателя Курского губисполкома, который просил прислать материалы по делу Когана (см.
настоящий том, документы 422 и 436).
Председатель губисполкома писал, что Коган не мог изменить цены на продовольствие без разрешения центра.
-246 275 18 января 1919 года Совнарком принял постановление по вопросу о положении с топливом и продовольствием на государственных машиностроительных заводах.
Этим постановлением Наркомпроду предписывалось дать точные сведения о том, «сколько вагонов, когда и из каких мест заказаны для государственных машиностроительных заводов и текстильных предприятий» (Ленинский сборник XXXIV, стр.
94).
-247 276 Это поручение секретарю В.
И.
Ленин написал на телеграмме заводоуправления Брянского завода с просьбой разрешить пропуск заводских паровозов для подвоза на Брянский завод продовольствия из Тамбовской губернии, где скопилось большое количество маршрутных поездов с хлебом.
-247 277 Речь идет о предполагавшемся созыве конференции на Принцевых островах (Мраморное море) с участием представителей всех существовавших на территории России правительств для выработки мер к прекращению гражданской войны.
Проект обращения к участникам конференции был составлен президентом США Вильсоном.
Империалисты затеяли разговор о конференции в действительности для того, чтобы приостановить наступление Красной Армии, а в случае отказа Советского правительства от участия в конференции свалить на него вину за продолжение военных действий.
Советское правительство сорвало маску «примирителей» с лица империалистов; 4 февраля 1919 года оно сообщило по радио правительствам Великобритании, Франции, Италии, США и Японии о своем согласии участвовать в конференции, намереваясь использовать ее как международную трибуну для разоблачения интервентов.
Однако ответа со стороны империалистов Антанты не последовало.
Деникин, Колчак и другие контрреволюционные правительства, надеясь задушить Советскую республику военной силой, отказались от участия в конференции.
Конференция не состоялась.
-248 278 Телеграмма послана В.
И.
Лениным в связи с полученным им сообщением уполномоченного Совета Обороны Шварца из Самары об аресте правого эсера А.
М.
Смирнова, бывшего городским головой при белочехах, который явился с повинной и заявил о намерении работать с «Советской властью» в целях борьбы против Колчака.
В телеграмме Шварца сообщалось, что Смирнов не ставит никаких условий для предстоящей деятельности и имеет за собой группу лиц своего лагеря, решивших служить Советской власти.
На телеграмме из Самары Ленин сделал надпись: «для близких справок, телеграфировал 27/1".
-248 279 Поручение наркому Госконтроля К.
И.
Ландеру написано В.
И.
Лениным на отношении заместителя наркома по продовольствию Н.
П.
Брюханова, сообщавшего о несвоевременном использовании нарядов на некоторые продукты для населения.
Согласно указанию Ленина Госконтроль провел расследование по этому делу.
Президиуму Московского Совета было предложено отстранить виновных от должности и принять все меры к своевременному распределению продуктов, предназначенных для населения.
-248 280 Получив записку В.
И.
Ленина, Э.
М.
Склянский дал распоряжение члену Реввоенсовета Республики С.
И.
Аралову о немедленном расследовании.
3 февраля 1919 года Аралов сообщил Склянскому, что полевым управлением авиации и воздухоплавания на Царицынский фронт для ревизии направлен сотрудник Всероссийского Совета воздушного флота.
-249 281 12 января 1919 года Совет Обороны принял постановление об отправке московских и петроградских рабочих на Ижевский и Боткинский оружейные заводы.
22 и 31 января этот вопрос снова обсуждался в Совете Обороны.
На заседании 31 января 1919 года Советом Обороны было принято следующее постановление: «Поручить тов.
Красину составить текст телеграммы комиссару труда Северной Коммуны и уполномочить тов.
Ленина, как председателя Совета Обороны, подписать ее» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
В соответствии с этим решением была послана публикуемая телеграмма.
-249 282 Настоящая записка является ответом В.
И.
Ленина на письмо Л.
Б.
Каменева.
Последний сообщал, что к нему обратился Ф.
Э.
Дзержинский с просьбой обязать уголовный розыск выдать Чрезвычайной комиссии дело и карточки на арестованную группу бандитов.
Против передачи дел в ЧК протестовал Н.
В.
Крыленко, который утверждал, что это «испортит расследование».
-250 283 Публикуемая записка В.
И.
Ленина наркому торговли и промышленности Л.
Б.
Красину была написана в связи с докладом находившегося в России бывшего деятеля Польской социалистической партии (ППС) В.
Я.
Ястржембского о результатах своей поездки в Варшаву, предпринятой с целью выяснения возможностей установления торговых и культурных отношений Советской республики с Польшей.
Миссия Ястржембского, ввиду сопротивления правых лидеров ППС, не имела успеха.
Несмотря на это, В.
И.
Ленин выступал за продолжение переговоров.
-251 284 Телеграмма В.
И.
Ленина председателю Уфимского губревкома Б.
Н.
Нимвицкому была направлена в ответ на запрос последнего, как поступить по отношению к представителю башкирского буржуазно-националистического правительства М.
Д.
Халикову, явившемуся в губревком для переговоров.
Халиков ставил вопрос об амнистировании башкир, выступавших против Советской власти, и сообщал о переходе башкирских войск на сторону Красной Армии.
См.
также настоящий том, документ 467 и примечание 299.
-252 285 Архиепископ Ропп, представитель католической церкви Польши в Петрограде, был арестован в начале 1919 года по обвинению в контрреволюционных действиях.
В феврале 1919 года Ропп был освобожден и обменен на группу заключенных в Польше коммунистов, которые, однако, при переходе через польскую границу были предательски убиты польскими пограничными властями.
-252 286 По-видимому, имеется в виду брошюра Ж.
Садуля, члена французской секции РКП(б), «Vive la Republique des Soviets!» («Да здравствует Республика Советов!»), изданная в 1918 году в Москве.
-253 287 Написано на телеграмме секретаря наркома по военным делам Украины Н.
И.
Подвойского о выезде поезда Подвойского из Москвы в Харьков, направленной в семь различных адресов.
-253 288 Это указание Э.
М.
Склянскому и наркому почт и телеграфов В.
Н.
Подбельскому В.
И.
Ленин дал, получив телеграмму начальника связи поезда Л.
Д.
Троцкого об отправлении поезда Троцкого из Петрограда к Ямбургу, которая была послана одновременно большому количеству адресатов.
-253 289 6 февраля 1919 года А.
Г.
Шляпников сообщил В.
И.
Ленину полученные им из Баку сведения о том, что рабочие бакинских предприятий и матросы настроены враждебно по отношению к английским оккупантам, что суда, на которых еще остались русские матросы, готовы перейти на сторону Советской власти, а бакинские рабочие при наступлении Красной Армии поднимут восстание.
-254 290 М.
Г.
Лейтейзен, сын известного революционера-большевика Г.
Д.
Лейтейзена, работавший в то время в Наркоминделе, был арестован в Финляндии по подозрению в революционной пропаганде.
-254 291 Поручение Г.
И.
Петровскому написано В.
И.
Лениным на тексте доклада о положении в Курской губернии, представленного одним из работников военной инспекции.
В докладе сообщалось о недовольстве трудящихся Курской губернии злоупотреблениями местных советских и партийных работников, плохой организации агитационно-пропагандистской работы на селе и слабости партийных организаций губернии.
-254 292 Дело В.
И.
Добровольского рассматривалось ВЧК; в марго 1919 года было принято решение о заключении его в концлагерь до окончания гражданской войны по обвинению в контрреволюции.
-256 293 Предписание Н.
П.
Брюханову написано В.
И.
Лениным на телеграмме воронежского губпродкомис-сара Гончарова, полученной со станции Филоново.
В телеграмме сообщалось о больших запасах хлеба в Хоперском и Усть-Медведицком округах и о том, что Воронежский зернобанк не принимает никаких мер для вывоза хлеба, хотя район уже около месяца очищен от красновских банд.
Над текстом телеграммы Ленин написал следующее поручение секретарю: «Снять 5 копий (без моих замечаний) и послать: 1) Каменеву, 2) в Московский комитет партии, 3) в Военно-продовольственное бюро, 4) рабочей продовольственной инспекции, 5) в Всероссийский Профессиональный Совет» (Ленинский сборник XXIV, стр.
116).
Видимо, после исполнения его указаний Ленин сделал на документе пометку: «в архив».
-256 294 В.
И.
Ленину было сообщено, что слух о выселении В.
И.
Засулич и других революционеров лишен оснований.
-256 295 Настоящую телеграмму В.
И.
Ленин написал, получив телеграмму члена РКП(б) Рукавишникова с просьбой дать распоряжение о разборе его дела.
В своей телеграмме Рукавишников сообщал, что он -старый партийный работник, арестован за отказ выполнять одновременно функции политкомиссара продотряда, заведующего ссыпным пунктом, кассира и конторщика.
На полученной телеграмме Ленин сделал пометки: «18/II телеграфировал», «в архив для близких справок».
-257 296 Публикуемую телеграмму В.
И.
Ленин направил, получив письмо гражданина Н.
Е.
Федосеева из села Азеево Елатомского уезда Тамбовской губернии.
Федосеев сообщал, что в октябре 1918 года была национализирована его типография в гор.
Елатьме, которая теперь стоит «в сарае, ржавеет и без действует», в то время как уездный город Елатьма оставлен без типографии и заказы посылаются в го рода других уездов.
Федосеев писал, что он -«не буржуй», 27 лет служил делопроизводителем, секретарем, учителем, бухгалтером; купив в долг старую разбитую типографскую машину, он привел ее в порядок и сам работал в типографии корректором и наборщиком.
На письме Федосеева Ленин сделал пометки: «телеграмму 18.
II послал», «в архив для близких справок».
-257 297 В ответ на телеграмму В.
И.
Ленина председатель Елатомского уисполкома П.
Горбунов в тот же день сообщил, что типографию Федосеева уисполком намеревается объединить с другой национализированной местной типографией (Мещерякова), предоставив Федосееву и Мещерякову, как специалистам, работу в этой типографии.
-257 298 Телеграмму Х.
Г.
Раковскому В.
И.
Ленин послал по поручению Совнаркома в связи с обсуждением 18 февраля 1919 года на заседании СНК сообщения управляющего ЦСУ П.
И.
Попова об организации статистики на Украине.
-258 299 В телеграмме штаба Восточного фронта от 19 февраля 1919 года сообщалось о переговорах с представителями башкирского буржуазно-националистического правительства по вопросу о прекращении антисоветской деятельности этого правительства и о борьбе башкирских войск, вместе с частями Красной Армии, против Колчака.
В телеграмме высказывалось мнение, что если башкирские войска немедленно перейдут в наступление против Колчака, то их не следует разоружать, а если они откажутся это сделать, то необходимо разоружение.
В конце февраля 1919 года начались совместные действия башкирских частей и Красной Армии против белогвардейских войск и был сформирован Башкирский революционный комитет, 20 марта 1919 года было подписано соглашение Правительства РСФСР с Башкирским правительством о создании Башкирской Автономной Советской Республики.
-259 300 Написано В.
И.
Лениным на титульном листе своей брошюры «Борьба за хлеб» (Москва, 1918), которую он через А.
П.
Раменского (сослуживца отца Владимира Ильича -И.
Н.
Ульянова) передал делегации учителей из Тверской губернии.
Делегация приехала в Москву ходатайствовать об оказании продовольственной помощи тверским учителям.
Брошюра В.
И.
Ленина содержала текст его доклада о борьбе с голодом на объединенном заседании ВЦИК, Московского Совета и профессиональных союзов 4 июня 1918 года и заключительного слова по докладу (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 36, стр.
395-418).
-261 301 Телеграмма В.
И.
Ленина является ответом на телеграмму председателя Руднянского исполкома Ми-кулинской волости Оршанского уезда Могилевской губернии С.
Е.
Цехановского от 26 февраля 1919 года.
Цехановский писал, что микулинские коммунисты организовали центральный волостной рабочий кооператив с целью «объединения рабочих и крестьян на началах коммунистического строя торговли, уничтожения частной торговли, мародерства, реконструирования действующих потребительских обществ кулацкого элемента»; устав этого рабочего кооператива был рассмотрен в ВСЫХ.
Сообщая, что руководители уездных и губернских организаций в Орше и Могилеве отрицательно отнеслись к действиям микулинских коммунистов, Цехановский просил разрешения доложить лично Ленину «о положении означенного дела, как вождю коммунизма и защитнику пролетариата».
-263 302 Речь идет об устройстве прибывавших в Москву делегатов I конгресса Коммунистического Интернационала.
-264 303 На заседании Совнаркома 27 февраля 1919 года было решено подготовить проект декрета о реорганизации правления Центросоюза (в котором преобладали тогда буржуазные кооператоры) и мерах к его быстрому и полному завоеванию.
Совнарком предложил Наркомпроду оказать финансовую поддержку Всероссийскому совету рабочей кооперации ссудой в размере 250 млн.
рублей.
16 марта 1919 года СНК принял декрет «О потребительской кооперации», которым предусматривалось объединение всех потребительских кооперативов в городах и сельских местностях в единые потребительские коммуны, причем при создании таких коммун в городах и фабрично-заводских центрах за основу предлагалось брать рабочую кооперацию.
Единым хозяйственным центром всех местных союзов потребительских коммун становился Центросоюз, а Наркомпроду предоставлялось право введения своего представителя в правление Центросоюза.
-264 304 Записка М.
М.
Костеловской написана В.
И.
Лениным, вероятно, на заседании Совнаркома 27 февраля 1919 года, на котором обсуждался проект постановления о рабочих продовольственных отрядах.
Записка явилась ответом на предложение Костеловской перенести обсуждение этого вопроса.
-264 305 Это поручение секретарю В.
И.
Ленин написал в связи с приемом им представителя большевистской организации села Южа рабочего Борзова, который просил оказать продовольственную помощь Южской текстильной фабрике.
Поручение написано на бланке председателя Совнаркома.
На том же бланке, по-видимому уже на заседании Совета Обороны, Ленин написал запрос Н.
П.
Брюханову (см.
следующий документ).
-265 306 Настоящее поручение В.
И.
Ленин написал, получив ответ Н.
П.
Брюханова о том, что возможности оказания продовольственной помощи Южской текстильной фабрике будут определены на следующий день на совещании с Наркоматом путей сообщения.
Вероятно, на этом же заседании Совета Обороны секретарь условился с Брюхановым о приеме Борзова, поскольку на документе есть надпись Брюханова: «к 3 часам дня направьте ко мне с записочкой» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-265 307 Написано В.
И.
Лениным на записке члена коллегии Наркомпрода А.
И.
Свидерского, по-видимому, на заседании Совнаркома.
Свидерский писал, что в Наркомпроде обсуждался вопрос: считать ли границу с Украиной открытой для свободного провоза всех продовольственных продуктов или только ненормированных.
Организация продовольственного дела в освобождаемых районах Украины имела в начале 1919 года очень важное значение.
Ленин уделял этому вопросу большое внимание, предлагая, в частности, ускорить отъезд на Украину А.
Г.
Шлихтера, который должен был возглавить Наркомпрод Украины.
25 февраля 1919 года он написал на телеграмме Г.
Л.
Пятакова, в которой сообщалось о запасах продовольствия на Украине: «Передать Шлихтеру, с добавлением, что я крайне недоволен замедлением его поездки» (А.
Шлихтер.
«Учитель и друг трудящихся».
М.
, 1957, стр.
55).
19 февраля и 11 марта 1919 года ЦК РКП(б) принял специальные решения о продовольственной политике на Украине (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 37, стр.
522, 630-631).
-266 308 Секретарь Совнаркома Л.
А.
Фотиева обратилась к В.
И.
Ленину с просьбой принять на работу в Секретариат СНК новую сотрудницу, рекомендуемую бюро коллектива сотрудников при Управлении делами Совнаркома.
Управделами СНК В.
Д.
Бонч-Бруевич возражал против приема, ссылаясь на декрет «О недопустимости совместной службы родственников в советских учреждениях» (в СНК работала сестра рекомендуемой сотрудницы).
По этому поводу Фотиева писала Ленину, что рекомендуемая коллективом сотрудница -«очень ценная работница и нам интересно именно ее получить.
.
.
Нельзя ли обойти декрет?» В связи с этим Лениным и были написаны настоящие записки.
-266 309 Настоящий документ написан В.
И.
Лениным на письме Центрального рабочего комитета Польской социалистической партии (ППС) в ЦК РКП(б).
В третьем пункте этого письма высказывалось пожелание разрешить вопрос о границах с Польшей на основе самоопределения населения, живущего на спорных территориях, и в первую очередь в Литве и Белоруссии.
Предложение Ленина было принято ЦК РКП(б) и нашло отражение в письме Г.
В.
Чичерина чрезвычайному делегату правительства Польши А.
Я.
Венцковскому (см.
«Документы внешней политики СССР», т.
II, 1958, стр.
105-106).
-266 310 Служащая Царицынского жилищного отдела В.
В.
Першикова была арестована за разрисовку портрета Ленина, вырванного ею из какой-то брошюры.
Об освобождении Першиковой просили в телеграммах на имя В.
И.
Ленина начальник одного из участков царицынской милиции В.
С.
Усачев и красноармеец Минин.
На телеграмме Минина Ленин написал поручение секретарю: «Напомнить мне, когда при дет ответ предчрезвычкома (а материал весь потом отдать фельетонистам)» (Ленинский сборник XXIV, стр.
172).
-267 311 Публикуемая записка была написана В.
И.
Лениным на заседании Совнаркома при обсуждении вопроса о реорганизации Государственного контроля; Ф.
И.
Калинин, член коллегии Наркомпроса, являлся председателем контрольно-штатной комиссии, проводившей реорганизацию отделов и сокращение штатов Наркомпроса.
Аналогичная работа проводилась в это время и в других учреждениях.
-267 312 Написано, по-видимому, на заседании Совнаркома.
-267 313 В ответной телеграмме А.
Л.
Колегаев сообщил, что в Москву отправлены три маршрутных поезда с продовольствием.
В телеграмме также приводились сведения о ходе сбора продовольствия и указывалось, что для ускорения заготовок необходимо дополнительно направить из центра рабочих и ответственных продработников.
-268 314 29 января 1919 года II съезд Советов Сарапульского уезда Вятской губернии принял решение о сборе по всем деревням уезда хлеба в подарок Москве и Петрограду.
Съезд постановил: подарок в 40 000 пудов хлеба для Москвы «самим препроводить и поднести нашему дорогому и любимому вождю тов.
Ленину».
Публикуемую записку В.
И.
Ленин написал в связи с приемом им 12 марта 1919 года делегации сарапульских крестьян, сопровождавших эшелон с хлебом.
О своей беседе с делегацией сарапульских крестьян Ленин говорил на митинге в Народном доме Петрограда 13 марта 1919 года (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 38, стр.
31-32).
-268 315 На обороте ленинской записки Л.
Б.
Красин написал: «Упорный отказ Питера в отпуске этой бумаги, месяцами лежащей без употребления, есть несомненный и злостный саботаж, не знаю лишь, Правбума, Левбума или какого-либо иного бума.
17/III.
Красин».
-269 316 Написано в связи с просьбой крестьянина деревни Алексеево Вельского уезда Смоленской губернии Е.
Никитина выслать ему декреты и другие материалы, необходимые для руководства политическим кружком крестьян.
-269 317 На документе имеется пометка А.
Г.
Шлихтера: «Получено мною 19 марта 1919 г.
на заседании 8-го партийного съезда в Москве».
«Директива ЦК», о которой говорится в записке, -постановление ЦК РКП(б) о продовольственной политике на Украине, принятое 11 марта 1919 года (см.
А.
Шлихтер.
«Учитель и друг трудящихся».
М.
, 1957, стр.
57-59).
-269 318 На документе имеется резолюция секретаря ВЦИК А.
С.
Енукидзе: «Выдать на сегодня до Питера на двоих.
А.
Енукидзе.
22/III» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-270 319 Настоящее поручение Г.
И.
Петровскому В.
И.
Ленин дал в связи с полученной им жалобой крестьян Корбангской волости Кадниковского уезда Вологодской губернии на неправильное отношение волостного исполкома к середнякам.
Ленин написал поручение на следующем проекте телеграммы, написанном рукой Н.
К.
Крупской: «В Корбангский волостной Совет Кадниковского уезда Вологодской губернии.
Составьте немедля во всех деревнях списки избирателей в Совет, устраняя лишь заведомых кулаков и привлекая к выборам среднего крестьянина.
По составлении списков назначьте перевыборы Совета.
Будет произведена проверка.
Виновные в неправильном составлении списков подлежат ответственности» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
Вскоре после этого, узнав о грубом отношении члена коллегии Народного комиссариата внутренних дел А.
Г.
Правдина к У.
П.
Мостаковой, доставившей жалобу вологодских крестьян, В.
И.
Ленин написал Петровскому: «.
.
.
надо Правдина пробрать с песком.
Вы его не распускайте, а возьмите под надзор, у него есть склонность к глупому «командованию».
Этому надо положить конец» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-270 320 Поводом к написанию этой телеграммы явилась полученная В.
И.
Лениным телеграмма заведующего политотделом 5 армии В.
Н.
Каюрова, в которой сообщалось о захвате белогвардейскими войсками Уфы и тяжелом положении 5 армии.
Одновременно в телеграмме Каюрова выражалась уверенность, что если будет прислано «сознательное, обученное подкрепление», то «враг будет разбит».
-271 321 Данную телеграмму В.
И.
Ленин направил в связи с получением им телеграммы правления Ярославского союза потребительских обществ.
Правление сообщало, что ростовский уездный продкомиссар Вишневский издал положение, которым игнорировалась утвержденная губпродкомом сеть кооперативов в городе Ростове и уезде и создавалась новая, в административных рамках уезда.
Это положение, утверждалось в телеграмме, обрекало на гибель ростовскую кооперацию как технический аппарат для правильного распределения.
-271 322 Телеграфная жалоба Е.
А.
Ефимовой была получена В.
И.
Лениным 28 марта 1919 года.
Отправив в ответ на эту жалобу телеграфный запрос Череповецкому губисполкому, Ленин под текстом телеграммы Ефимовой пометил: «телеграмма послана 29/III».
-272 323 Публикуемая записка написана В.
И.
Лениным в связи с поступившим на его имя прошением группы граждан Ягановской волости Череповецкого уезда и Череповецкой губернии, которое было доставле но в Москву их представителем В.
Бахваловым.
В прошении содержалась просьба разрешить закончить строительство храма, начатое в 1915 году.
-273 324 Председатель Тульского губисполкома Г.
Н.
Каминский сообщал по прямому проводу о волнениях на тульских оружейном и патронном заводах в связи с тяжелым продовольственным положением рабочих и недостатком денежных знаков для выдачи зарплаты.
По этому вопросу см.
также настоящий том, документ 511 и Ленинский сборник XXIV, стр.
7 и 9.
-273 325 5 апреля 1919 года по докладу наркома юстиции Д.
И.
Курского Совнарком утвердил регламент заседаний СНК, в котором были учтены все предложения В.
И.
Ленина.
-274 326 Ответ крестьянам Скопинского уезда Рязанской губернии был написан В.
И.
Лениным в связи с наказом уездного совещательного съезда, в котором крестьяне ставили вопросы об уменьшении чрезвычайного революционного налога с крестьян среднего и ниже среднего достатка, об отмене мобилизации рабочих лошадей и дойных коров, увеличении нормы хлеба, оставляемого для крестьянского хозяйства, и другие.
-275 327 Декрет «О льготах крестьянам-середнякам в отношении взыскания единовременного чрезвычайного революционного налога» был принят на заседании ВЦИК 9 апреля 1919 года; 10 апреля декрет был опубликован в «Известиях ВЦИК».
-275 328 В.
И.
Ленин говорит о составлении ответа крестьянам Скопинского уезда по другим вопросам (см.
предыдущий документ).
-275 329 Речь идет о ходатайстве крестьян Скопинского уезда (см.
примечание 326).
-276 330 Настоящее письмо В.
И.
Ленин написал в связи с беседой с заведующим хозяйственной частью Сокольнической лесной школы Ф.
И.
Бодровым.
Сохранилась записка В.
И.
Ленина коменданту Кремля, написанная 7 апреля 1919 года: «Прошу пропустить подателя, тов.
Филиппа Ильича Бодрова в Кремль и в Совнарком.
Председатель СНК В.
Ульянов (Ленин)» (Ленинский сборник XXIV, стр.
288).
О Бодрове см.
также настоящий том, документ 555.
-276 331 В.
Л.
Панюшкин находился в то время на Северо-Западном фронте.
В связи с наступлением колчаковских войск отряд Панюшкина направлялся на Восточный фронт.
См.
также настоящий том, документ 512.
-277 332 Радиограммы В.
И.
Ленина Бела Куну были направлены в связи с известием о провозглашении в Мюнхене 7 апреля 1919 года Советской республики.
В эти дни в Москве еще не было известно, что Советская республика в Мюнхене была провозглашена лидерами немецких социал-демократов и центристской Независимой социал-демократической партии Германии, которые с помощью такого маневра хотели обмануть рабочих и дискредитировать в их глазах идею власти Советов.
Баварские коммунисты в условиях, когда обстановка для провозглашения Советской республики в Баварии еще не созрела, отказались участвовать в этой провокационной затее.
Коммунисты разъясняли массам подлинный смысл провозглашения Советской республики, призывая к сплочению пролетариата для борьбы с контрреволюцией.
13 апреля 1919 года, когда баварская контрреволюция сделала попытку захватить власть в свои руки, на улицах Мюнхена разгорелась ожесточенная борьба, закончившаяся победой рабочих.
Вечером 13 апреля на собрании революционных фабрично-заводских комитетов и солдатских Советов был образован Комитет действия, который избрал новое Советское правительство -Исполнительный комитет во главе с лидером баварских коммунистов Евгением Левине; в состав правительства вошли также «независимцы».
Правительство Баварской Советской республики приступило к разоружению буржуазии, созданию Красной Армии, национализации банков, установлению рабочего контроля на предприятиях, налаживанию продовольственного дела.
27 апреля 1919 года Ленин написал «Приветствие Баварской Советской республике», в котором дал революционному правительству Баварии советы, явившиеся конкретной программой действий пролетарской партии, ставшей у власти (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 38, стр.
321-322).
Внутреннее и внешнее положение Баварской Советской республики было тяжелым.
Представители «независимых социал-демократов» при первых же затруднениях Советской республики начали вести предательскую политику.
В конце апреля «независимцы» добились ухода коммунистов с руководящих постов.
Воспользовавшись этим положением, контрреволюция перешла в наступление.
1 мая бело-гвар-дейские части вступили в Мюнхен и после трехдневных упорных боев овладели городом.
-277 333 Настоящая телеграмма написана В.
И.
Лениным в ответ на телеграммы военного комиссара 6 армии Н.
Н.
Кузьмина от 8 апреля 1919 года, в которых сообщалось о предложении английского генерала Айронсайда произвести обмен пленными.
Н.
Н.
Кузьмин просил полномочий для ведения переговоров.
-278 334 В телеграмме по прямому проводу член коллегии Народного комиссариата внутренних дел С.
К.
Минин сообщил В.
И.
Ленину о ликвидации забастовки на тульских военных заводах и в железнодорожных мастерских.
В телеграмме говорилось о необходимости своевременного и аккуратного снабжения рабочих тульских заводов по линии Наркомпрода и ускорения доставки Наркомфином денег для расплаты с рабочими.
Над текстом телеграммы Минина Ленин пометил: «В Орг.
Бюро ЦК».
-279 335 Это поручение написано В.
И.
Лениным на обороте записки П.
А.
Красикова, сообщавшего о вскрытии «святых мощей» в Троице-Сергиевой лавре в присутствии представителей от населения, врачей, монахов и пр.
Красиков писал, что скоро будут готовы протокол вскрытия и кинолента.
-279 336 Настоящую телеграмму В.
И.
Ленин написал в связи с полученной им 12 апреля 1919 года телеграммой А.
М.
Горького.
В своей телеграмме Горький, сообщая об аресте в Малоархангельске литератора И.
Вольного, просил Ленина телеграфировать «о беспристрастном расследовании причин ареста и освобождении под надзор»; «его политическая лояльность для меня несомненна», -писал Горький.
См.
также телеграмму Ленина Горькому от 14 апреля 1919 года (настоящий том, документ 516).
-280 337 В записке говорится о гонораре, полученном В.
И.
Лениным от издательства Петроградского Совета за напечатание отдельной брошюрой его работы «Успехи и трудности Советской власти» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 38, стр.
39-73).
-280 338 Телеграмма была направлена в связи с письмом Л.
С.
Сосновского В.
И.
Ленину с сообщением: «Во второй половине марта уездный Тульский Совет созвал уездный съезд по организации посева.
Вначале (как повелось у нас) предложили послать телеграмму приветственную Ленину от собравшихся коммунистов.
Делегаты заявили: телеграмму с удовольствием, но не согласны, что мы коммунисты.
Не желаем ими быть.
Мало ли кто себя называет!! Съезд этот был за это разогнан, как контрреволюционный.
По уезду разъехалось около 200 озлобленных, оскорбленных людей.
Это мне говорил товарищ, который обещал проверить точнее.
Может быть, запросите об этом съезде?» 23 апреля Ленин получил телеграмму председателя Тульского уисполкома с предварительными объяснениями по этому делу.
См.
также воспоминания участников съезда П.
Р.
Медведева и И.
А.
Мельникова («Так закреплялись завоевания Октября».
[Тула], 1960, стр.
252-254).
-281 339 11 апреля 1919 года в «Известиях ВЦИК» был опубликован декрет СНК о призыве на военную службу в Красную Армию рабочих и крестьян центральных губерний, не эксплуатирующих чужого труда, родившихся в 1886-1890 гг.
В телеграмме Г.
Е.
Зиновьева сообщалось, что собрание коммунистов Петрограда постановило мобилизовать, сверх общей мобилизации, до 20% членов партии.
-282 340 Речь идет о введении эсеров в состав украинского правительства.
По этому вопросу см.
также телеграмму Х.
Г.
Раковскому от 25 апреля 1919 года (настоящий том, документ 535).
-283 341 Речь идет о наступлении войск Крымского направления, которыми командовал П.
Е.
Дыбенко, в глубь Крымского полуострова.
Наступление было ошибкой, так как наступавшие части в районе Перекопа могли быть отрезаны от основных сил и, кроме того, в это время необходимо было сосредоточить максимум сил для наступления на главном стратегическом направлении -на Донбасс и Ростов (см.
об этом примечание 351).
-283 342 Поручение Ф.
Э.
Дзержинскому написано В.
И.
Лениным на копии письма представителей крестьян Почепского уезда Черниговской губернии Н.
Д.
Горелова и П.
И.
Новикова, пересланной Ленину из Наркомзема.
Горелов и Новиков, приезжавшие в Москву с жалобой на злоупотребления местных властей и бывшие на приеме у Ленина, писали, что по приезде домой они подвергались преследованиям и даже арестовывались.
-283 343 В.
И.
Ленин имеет в виду антисоветский мятеж в тылу Южного фронта, в районе верхнедонских станиц Вешенской и Казанской.
Мятеж явился выражением колебаний, переживаемых в то время казачеством.
Наряду с этим причиной мятежа были и серьезные ошибки, допущенные местными советскими органами: выселение из станиц вместе с контрреволюционной частью казачества и некоторых трудовых казаков, многочисленные аресты и т.
п.
В директивах Реввоенсовету Республики и командованию Южного фронта Ленин неоднократно подчеркивал опасность объ-единения повстанцев с наступавшими войсками Деникина и важность быстрого подавления мятежа.
-283 344 Имеется в виду телеграмма Тамбовского общества потребителей в Совнарком по поводу осуществления декрета СНК от 16 марта 1919 года о потребительских коммунах.
Декретом Совнаркома предусматривалось в целях создания единого распределительного аппарата объединение всех потребительских кооперативов в городах и сельских местностях в потребительские коммуны.
В телеграмме из Тамбова сообщалось, что 252 члена Тамбовского общества потребителей на своем собрании признали ведение торговли правильным и «не желают передавать общество потребителей в потребительские коммуны».
-284 345 В ответ на запрос В.
И.
Ленина Гомельский губисполком сообщил 20 мая 1919 года, что велосипед был взят для осуществления связи на время осадного положения, введенного ввиду белогвардейского восстания в Гомеле.
В связи с этим Ленин написал вторую телеграмму по данному вопросу (см.
настоящий том, документ 580).
-285 346 Настоящая телеграмма является ответом на полученную 21 апреля 1919 года телеграмму главкома И.
И.
Вацетиса и члена Реввоенсовета Республики С.
И.
Аралова с запросом, насколько допустимо с политической точки зрения продвижение в Галицию и Буковину и какая задача ставится при этом продвижении.
На телеграмме Вацетиса и Аралова Ленин написал: «Секретарю товарища Склянского: прошу зашифровать и отправить прилагаемое (вероятно, имеется в виду ленинская телеграмма.
-Ред.
), затем передать т.
Склянскому для архива» («Из истории гражданской войны в СССР», т.
2, 1961, стр.
382).
-285 347 Публикуемую телеграмму В.
И.
Ленин написал, получив 23 апреля 1919 года из Ельца (Орловская губерния) телеграмму за подписью Горичева и др.
с просьбой дать распоряжение о возврате отобранной у них на станции Елец ржи.
В телеграмме Горичев и его товарищи сообщали, что они находятся в крайне бедственном положении и везли рожь в Можайский и Подольский уезды исключительно для своих нужд.
-287 348 Указания Э.
М.
Склянскому написаны В.
И.
Лениным на докладной записке главкома И.
И.
Вацетиса от 23 апреля 1919 года о военном положении РСФСР.
Вацетис обосновывал необходимость объединения вооруженных сил советских республик с подчинением их единому командованию, а также предлагал временно ликвидировать систему Всеобуча, мобилизовав 24 000 инструкторов Всеобуча для укрепления командного состава запасных частей Восточного фронта.
-287 349 На докладной записке И.
И.
Вацетиса имеется приписка С.
И.
Аралова, который, возражая против ликвидации Всеобуча в целом, предлагал лишь сократить Всеобуч от 50 до 75%.
-288 350 Вильна была захвачена бело поляками 21 апреля 1919 года.
Телеграмма, о необходимости посылки которой говорит В.
И.
Ленин, была направлена главкому и Реввоенсовету Заперонта 24 апреля 1919 года (см.
следующий документ).
-289 351 Учитывая огромное значение борьбы за Донбасс, ЦК РКП(б), В.
И.
Ленин неоднократно давали командованию Украинского фронта и Украинскому советскому правительству директивы об оказании помощи Южному фронту.
Однако некоторые руководящие военные работники Украины (Н.
И.
Подвойский, В.
А.
Антонов-Овсеенко и др.
) из-за местнических интересов задерживали переброску войск в Донбасс.
Командующий Украинским фронтом Антонов-Овсеенко требовал изменения разграничительных линий между Украинским и Южным фронтами в Донбассе, подчинения себе основной части войск, действовавших в этом районе, и не соглашался признать донецкий участок фронта важнейшим, утверждая, что перед Украинским фронтом стоят более важные задачи на западе и юге Украины.
В.
И.
Ленин отверг этот проект.
-290 352 Имеется в виду проникнутая духом национализма резолюция екатеринославской организации украинских эсеров, выступавших против диктатуры пролетариата, против политики Советской власти, против политического, хозяйственного и военного союза Украины с Советской Россией.
-291 353 Написано на резолюции екатеринославской организации украинских эсеров (см.
предыдущее примечание).
На резолюции В.
И.
Лениным сделаны также подчеркивания и надпись: «в архив, сохранить».
-291 354 Записка В.
И.
Ленина является ответом Э.
М.
Склянскому, который сообщал, что через день отправляет на подавление антисоветского мятежа в районе станиц Вешенской и Казанской еще состав двух командных курсов.
-292 355 По поводу этого предложения В.
И.
Ленина Склянский написал на документе: «людей или части?», в связи с чем Ленин сделал пометку: «части».
-292 356 Поручение Г.
Е.
Зиновьеву написано В.
И.
Лениным на письме члена коллегии Наркомпрода В.
Н.
Яковлевой, яв-ляющемся ответом на запрос Ленина по поводу ходатайства Петроградского кооператива украинских граждан о передаче им нормированных продуктов.
В письме сообщалось, что по просьбе Украинского советского правительства Наркомпрод, в виде исключения, разрешил этому кооперативу вывезти с Украины небольшое количество нормированных продуктов, однако комиссар продовольствия Петроградской трудовой коммуны А.
Е.
Бадаев воспрепятствовал этому.
Яковлева писала, что со стороны Бадаева это не первый случай неисполнения предписаний Наркомпрода.
По этому вопросу см.
также настоящий том, документ 552.
-293 357 Написано В.
И.
Лениным в ответ на записку Л.
Б.
Каменева, предлагавшего «облегчить, внушить смотреть сквозь пальцы» на свободный подвоз продовольственных продуктов, за исключением хлеба, и утверждавшего, что все равно «в июне мы придем к этому».
-297 358 Записка написана В.
И.
Лениным в то время, когда шла мобилизация коммунистов на борьбу против Колчака.
Она является ответом на вопрос члена партии М.
М.
Костеловской: как понимать полученное ею назначение на Восточный фронт в качестве начальника политотдела 2 армии.
-297 359 Среди военных трофеев, захваченных Красной Армией на Южном фронте, было несколько французских танков.
Один из них вместе с приветственным письмом командование 2 Украинской советской армии прислало в подарок В.
И.
Ленину.
-297 360 Настоящее поручение председателю Главного управления водного транспорта Я.
Э.
Рудзутаку написано В.
И.
Лениным на телеграмме из Казани в Главод.
В телеграмме сообщалось, что из Чистополя (Восточный фронт), занятого белогвардейскими войсками, не удалось вывести несколько судов с хлебом, мазутом и керосином вследствие обстрела их кавалерией белых.
-298 361 Написано на телеграмме председателя Реввоенсовета 11 армии К.
А.
Мехоношина с просьбой оставить в районе Астрахани часть 33 дивизии, намеченной к переброске на Восточный фронт.
Мехоношин сообщал, что переброска всей 33 дивизии и невозможность быстрого формирования 34 дивизии, ввиду задержки обещанных пополнений, вынудят прекратить наступление на Кизляр, отказаться от захвата Гурьева и Ракуши, где есть нефть, и поставят в безвыходное положение флот, которому угрожает потеря базы.
«Отсутствие же точных распоряжений Полевого штаба, -писал Мехоношин, -ставит армию в совершенно невозможное положение, дает основание для обвинения нас в бездеятельности».
На телеграмме Мехоношина В.
И.
Ленин сделал ряд подчеркиваний и пометки (см.
Ленинский сборник XXXIV, стр.
127 -128).
-298 362 Публикуемую записку В.
И.
Ленин написал на заявлении А.
Е.
Бадаева председателю исполкома Петроградского Совета рабочих и красноармейских депутатов.
В своем заявлении Бадаев оправдывал случаи невыполнения им распоряжений Наркомпрода (см.
примечание 356), объясняя обвинения против него «происками определенной группы Центра», и просил в пятидневный срок заменить его на посту комиссара продовольствия Петроградской трудовой коммуны.
-301 363 4 мая 1919 года на имя В.
И.
Ленина по радио было принято письмо известного исследователя Арктики, норвежского ученого Ф.
Нансена от 17 апреля 1919 года.
В этом письме Нансен излагал текст сво его обращения к главам правительств четырех ведущих держав Антанты (США, Франции, Англии, Италии) с предложением создать комиссию для организации помощи России продуктами питания и медикаментами и их ответ.
В ответе руководителей держав Антанты (В.
Вильсона, Д.
Ллойд Джорджа, Ж.
Клемансо и В.
Орландо) эта помощь обуславливалась приостановкой военных действий на территории России, причем не указывалось, что это условие будет обязательным для держав, проводящих политику интервенции в отношении Советской республики.
Нансен, очевидно, не разобрался в маневрах заправил Антанты и выразил согласие с выдвинутыми ими условиями.
В тот же день, 4 мая, В.
И.
Ленин, сообщив Г.
В.
Чичерину, что этот вопрос передан на рассмотрение Политбюро ЦК РКП(б), поручил подготовить проект ответа Нансену, подчеркнув необходимость разоблачения империалистов.
Публикуемое письмо В.
И.
Ленина содержит замечания на проекты ответа Ф.
Нансену.
-304 364 Американский дипломат У.
Буллит приезжал в марте 1919 года в Советскую Россию для выяснения условий, на которых Советское правительство согласилось бы заключить мир со странами Антанты, а также белогвардейскими правительствами на территории России.
Через Буллита были переданы предложения, исходившие от президента США Вильсона и премьер-министра Великобритании Ллойд Джорджа.
Советское правительство, стремясь к быстрейшему заключению мира, согласилось вести переговоры на предложенных условиях, внеся в них, однако, существенные поправки (текст проекта мирного предложения, разработанный представителем правительства США Буллитом и правительством РСФСР, см.
в сборнике «Документы внешней политики СССР», т.
II, 1958, стр.
91-95).
Вскоре после отъезда Буллита из Советской России Колчаку удалось добиться некоторых успехов на Восточном фронте, и империалистические правительства, надеясь на разгром Советского государства, отказались от переговоров о мире.
Вильсон запретил публиковать привезенный Буллитом проект соглашения, а Ллойд Джордж, выступая в парламенте, заявил, что он вообще не имеет отношения к переговорам с Советским правительством.
-305 365 Ленинские замечания на проекты ответа Ф.
Нансену были полностью учтены в радиограмме от 7 мая 1919 года (см.
«Документы внешней политики СССР», т.
II, 1958, стр.
154-160).
Выдвигавшийся Нансеном план не был осуществлен.
-306 366 Речь идет о подавлении антисоветского мятежа на Дону (см.
примечание 343).
-307 367 Публикуемую телеграмму Л.
Б.
Каменеву, бывшему в то время уполномоченным Совета Обороны на Южном фронте, В.
И.
Ленин отправил в связи с получением сообщения о потере Луганска, занятого белыми 4 мая 1919 года.
-307 368 Директива была передана по прямому проводу секретарю Л.
Б.
Каменева в Екатеринослав.
В начале телеграммы -предписание В.
И.
Ленина секретарю Каменева: «Прошу снестись с Киевом, где у Раковского 2 или больше телеграмм для Каменева» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-308 369 Под напором белоказаков советские войска, оборонявшиеся к востоку от Оренбурга, отошли и заняли позиции в семи километрах от города.
-310 370 А.
В.
Луначарский, направленный в Кострому в качестве уполномоченного ВЦИК по борьбе с дезертирством, сообщал о тяжелом продовольственном положении в Костроме и Костромской губернии.
-313 371 Речь идет о контрреволюционном мятеже атамана Григорьева, вспыхнувшем в начале мая 1919 года в тылу советских войск, на юге Украины, в Екатеринославской и Херсонской губерниях.
Мятеж создавал непосредственную угрозу флангу и тылу советских войск в Донецком бассейне и тыловым коммуникациям находившихся в Крыму частей 2 Украинской армии, а также затруднял работу железнодорожного транспорта по всей Украине.
Быстрейшему подавлению восстания В.
И.
Ленин придавал большое значение; об этом говорится в ряде документов, которые публикуются ниже.
В период с 11 по 24 мая совместным ударом с востока, севера и юга войска украинских армий разгромили мятежников.
-313 372 24 апреля 1919 года Совнарком принял декрет «Об организации переселения в производящие губернии и в Донскую область».
Переселение крестьян и рабочих северных губерний РСФСР в южные районы страны проводилось для облегчения их продовольственного положения и для восстановления сельского хозяйства в местностях, пострадавших от белогвардейских мятежей.
По этому вопросу см.
также подписанную В.
И.
Лениным и С.
П.
Середой телеграмму губземотде-лам в Смоленск, Тверь, Москву и Рязань от 21 мая 1919 года (Ленинский сборник XXXIV, стр.
144-145).
-313 373 Н.
П.
Брюханов направлялся в качестве уполномоченного Совета Обороны на Украину и в Крым для принятия, как говорилось в мандате, всех мер «по усилению государственных продовольственных заготовок, по организации подвоза заготовленных продуктов к местам переработки, к станциям и пристаням и по обеспечению возможности и успешности дальнейшего транспортирования их по железным дорогам и водным путям сообщения к местам назначения» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
Над текстом проекта мандата А.
И.
Свидерский написал В.
И.
Ленину: «Коллегия (Наркомпрода.
-Ред.
) просит выдать Брюханову удостоверение в приведенной редакции.
Если Вы не возражаете, то я внесу в порядок дня».
Мандат Н.
П.
Брюханову с дополнением Ленина был утвержден Советом Обороны 19 мая 1919 года.
-315 374 Члены Реввоенсовета Восточного фронта С.
И.
Гусев, М.
М.
Лашевич и К.
К.
Юренев в телеграмме ЦК РКП(б) возражали против замены С.
С.
Каменева на посту командующего Восточным фронтом А.
А.
Самойло.
В телеграмме говорилось, что начальник штаба Реввоенсовета Республики Ф.
В.
Костяев проводит необоснованные замены командиров в армии, а член РВСР С.
И.
Аралов скрепляет эти распоряжения Костяева своею подписью.
25 мая 1919 года С.
С.
Каменев был снова назначен командующим Восточным фронтом.
-316 375 Настоящая телеграмма является ответом на переданные по прямому проводу записки И.
В.
Сталина о положении под Петроградом и мерах, необходимых для укрепления фронта.
В тот же день, 20 мая 1919 года, на заседании Совета Обороны было заслушано сообщение Э.
М.
Склянского о движении подкреплений для помощи Петроградскому фронту.
-317 376 См.
настоящий том, документ 524.
-318 377 Поводом для написания В.
И.
Лениным данной телеграммы явилась полученная 20 мая 1919 года, в 19 часов 10 минут, на его имя телеграмма, в которой сообщалось, что приехавшие после приема у Ленина в Новгород председатель артельсоюза А.
А.
Булатов и заведующий инструкторским отделом Любимов были арестованы.
На полученной телеграмме В.
И.
Ленин сделал пометку: «В архив для близких справок.
От-вечено 20/V».
Предыдущий запрос Ленина см.
настоящий том, документ 567.
-318 378 Написано В.
И.
Лениным в связи со следующим фактом.
В Управление делами Совнаркома поступили заявления крестьян Ф.
Романова (Ярославская губерния) и И.
Калинина (Московская губерния) с жалобами на действия местных властей, неправильно, по мнению авторов заявлений, реквизировавших у них лошадей.
Заявления были направлены в особую комиссию, ведавшую подобными делами, откуда они вернулись в СНК с возмутившей Ленина надписью на конверте: «Работы и так много, пустяками заниматься некогда».
-319 379 22 мая 1919 года Рига была занята немецкими войсками генерала Гольца и латышскими белогвардейцами.
-321 380 На оборотной стороне телеграммы В.
И.
Ленина М.
В.
Фрунзе написал: «На Вашу телеграмму от 22 мая сообщаю следующее: по существу Вашего требования в отношении Оренбурга все, что только позволяли сделать средства, находившиеся в моем распоряжении, сделано.
Должен доложить, что этих средств для исчерпывающей помощи Оренбургу и одновременно с этим разрешения задач на основном, уфимском направлении совершенно недостаточно.
Но, во всяком случае, помощь для удержания самого Оренбурга впредь до решения вопроса на основном направлении была подана достаточная, как это и подтверждают события последних дней.
Считаю, что поток оренбургских слезниц по бесчисленным адресам в значительной степени объясняется собственным неумением правильно использовать силы и средства, бывшие в распоряжении Оренбурга.
За несвоевременность ответа извиняюсь.
Обстоятельство это объясняется тем, что в момент получения Вашей телеграммы я был на фронте.
Командюжгруппой Фрунзе» («Из истории гражданской войны в СССР», т.
2, 1961, стр.
195).
-321 381 26 мая 1919 года В.
И.
Ленин направил новую телеграмму в адрес Воронежского губвоенкома (копия -губкому партии).
В ней говорилось: «Немедленно донесите, сколько коммунистов отправили Южфронту.
Предсовнаркома Ленин» (В.
И.
Ленин.
«Военная переписка».
М.
, 1957, стр.
133).
-323 382 В.
И.
Лениным написан текст телеграммы со слов «Имейте в виду» до слов «из Украины».
Первая часть телеграммы представляет собой машинописный текст.
Написана она, по-видимому, Г.
В.
Чичериным, поскольку при документе имеется записка Чичерина: «Тов.
Ленину.
Проект телеграммы, с просьбой ответить о согласии».
Им же написана последняя фраза: «Исключения -китайские рабочие, персы, по распоряжению центра».
-323 383 Александрия и Знаменка были центрами контрреволюционного мятежа атамана Григорьева.
В Александрию, где размещался штаб Григорьева, советские войска ворвались с боем в ночь на 22 мая 1919 года.
-324 384 В тот же день, 28 мая 1919 года, председателю Украинского Совнаркома Х.
Г.
Раковскому по прямому проводу была направлена еще одна телеграмма за подписями В.
И.
Ленина, Н.
Н.
Крестинского и Л.
Б.
Каменева; в ней приводился полный текст постановления ЦК РКП(б) и намечались конкретные меро приятия по его осуществлению (см.
Ленинский сборник XXXIV, стр.
153).
-326 385 Во второй половине мая 1919 года обстановка на Южном фронте резко ухудшилась.
В конце мая фронт советских войск у Миллерово был прорван, что повлекло за собой отход частей Южного фрон та и позволило деникинцам соединиться с казаками-мятежниками в верхнедонских станицах.
-329 386 В письме под заголовком «Дань предрассудкам», адресованном в Оргбюро ЦК РКП(б), Е.
М.
Ярославский запрашивал членов Оргбюро, возможно ли оставление в партии лиц, участвующих в религиозных обрядах.
-330 387 Речь идет о плане военных работников Украины создать подчиненный Южному фронту Реввоенсовет Донбасского фронта из 2 Украинской, 8 и 13 армий, который был сообщен В.
И.
Ленину 31 мая по телеграфу уполномоченным Совета Обороны из Харькова.
-333 388 27 мая 1919 года СНК заслушал доклад члена коллегии Наркомпрода А.
И.
Свидерского о состоянии хлебных заготовок и планах продовольственной кампании до нового урожая.
Совнарком постановил опубликовать доклад Свидерского в виде статьи, а также передать краткое сообщение с цифровыми данными об этом по радио за границу.
Поручение секретарю написано В.
И.
Лениным на тексте подготовленной радиоинформации, в которой подчеркивалось, что заготовки хлеба, несмотря на крайне неблагоприятные условия (отсутствие товаров, обесценение денег, захват белогвардейцами наиболее хлебородных районов), в 1919 году проходят более успешно, чем в предшествующем: если с ноября 1917 по август 1918 года, за десять месяцев, советские продовольственные органы заготовили 28 миллионов пудов хлеба, то с августа 1918 по апрель 1919 года, за девять месяцев, -102 миллиона пудов.
Продовольственные органы Республики Советов, говорилось в радиоинформации, сумели «облегчить муки голода населения и потому бодро смотрят в будущее» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
Статья А.
И.
Свидерского «Ближайшие продовольственные виды» была опубликована в «Известиях ВЦИК» 3 и 4 июня 1919 года.
-333 389 В настоящей телеграмме речь идет о положении на Западном фронте и о конфликте между членом Реввоенсовета Западного фронта А.
И.
Окуловым, с одной стороны, и И.
В.
Сталиным, Г.
Е.
Зиновьевым и руководством 7 армии -с другой.
В Центральном партийном архиве Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС хранятся записки, которыми обменялись на одном из заседаний В.
И.
Ленин и Э.
М.
Склянский по этому вопросу.
Ленин писал Склянскому: «Сталин требует отзыва Окулова, занимающегося-де интригами и разлаживающего работу».
В ответ на записку Склянского с положительной характеристикой Окулова, Ленин дал следующее указание Склянскому; «Составьте тогда текст телеграммы (точное изложение того, в чем Окулов обвиняет 7 армию), и я пошлю шифром Сталину и Зиновьеву, дабы конфликт не разросся, а получил правильное направление».
В соответствии с этим предписанием и был составлен проект публикуемой телеграммы, дополненный затем и подписанный Лениным.
По вопросу об отзыве Окулова см.
также настоящий том, документ 616.
-334 390 Записка Г.
В.
Чичерину написана В.
И.
Лениным в связи с письмом индийского профессора М.
Бара-катулла, который писал о борьбе против английского империализма в Индии, а также просил опубликовать его статью о большевизме, «с тем чтобы привлечь сердца мусульман на сторону большевизма».
-337 391 Ультиматум, о котором говорится в записке, был предъявлен делегацией союза английских профессиональных организаций правительству Англии.
Рабочие требовали от правительства не вмешиваться во внутренние дела Советской России и Советской Венгрии и, в случае неудовлетворения их требований, угрожали всеобщей забастовкой.
-337 392 6 июня 1919 года Политбюро ЦК РКП(б) приняло решение о переводе С.
П.
Нацаренуса на Украину, о чем была направлена И.
В.
Сталину следующая телеграмма: «Петроград, Смольный, Сталину.
Политическое бюро Цека постановило, что, ввиду крайней необходимости немедленного проведения в жизнь единства командования на Украине, Нацаренус назначается членом Реввоенсовета четырнадцатой армии -бывшей второй Украинской.
Ленин, Крестинский, Каменев» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-339 393 Речь идет об отпоре белофиннам, предпринимавшим нападения на советскую границу.
-339 394 Написанные Э.
М.
Склянским телеграммы Г.
Н.
Мельничанскому от 9 июня и А.
Г.
Белобородову от 10 июня 1919 года см.
в книге: В.
И.
Ленин.
«Военная переписка».
М.
, 1957, стр.
148.
-343 395 Во время решающих наступательных действий Южной группы войск Восточного фронта против колчаковцев в ряде прифронтовых районов (Самарская и Оренбургская губернии, Уральская область) вспыхнули белоказачьи и кулацкие восстания.
-345 396 11 июня 1919 года Х.
Г.
Раковский сообщал в Реввоенсовет Республики: «Прошу нажать на Аверина, Екатеринослав, для усиления работы по мобилизации рабочих».
В связи с этим 12 июня 1919 года Э.
М.
Склянский просил В.
И.
Ленина послать от своего имени телеграмму в Екатеринослав.
В верхней части телеграммы Ленин написал: «Кто такой Аверин? Я не знаю.
Достаточен ли адрес? Знает ли Аверин шифр?».
-347 397 Получив телеграмму В.
И.
Ленина, И.
В.
Сталин написал на ней ответ для передачи в Москву: «Потерянное еще не возвращено.
Идет перестрелка крупными.
Все, что можно было послать, послано для операции с суши.
Очевидно, выехать в эти дни в Москву нельзя, не следует.
Отложите пленум.
Против публикации части документа не возражаем.
.
.
» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
Документ, о котором говорится в телеграмме, не разыскан.
-348 398 В.
Н.
Подбельский был командирован в Тамбовскую губернию для обследования учреждений, работающих на оборону страны.
-349 399 Непосредственным поводом к написанию В.
И.
Лениным настоящей телеграммы послужила полученная им телеграмма М.
В.
Фрунзе от 15 июня 1919 года: «Уральск уже пятьдесят дней выдерживает осаду.
Необходимо продержаться еще минимум две недели.
Мужество же гарнизона истекает.
Полагал бы целесообразным посылку приветственной телеграммы лично Вами.
Телеграмму можно прислать на штаб Южгруппы, который передаст по радио» (М.
В.
Фрунзе.
Избранные произведения, т.
I, 1957, стр.
205-206).
11 июля 1919 года советские войска под командованием В.
И.
Чапаева, разорвав кольцо вражеской блокады, соединились с гарнизоном Уральска.
-351 400 Контрреволюционный мятеж на форте Красная Горка, вспыхнувший в ночь на 13 июня 1919 года, был ликвидирован в ночь с 15 на 16 июня.
Днем 16 июня пал и присоединившийся к мятежникам форт Серая Лошадь.
Еще за несколько часов до подавления мятежа советское командование получило сведения о том, что из Либавы на помощь мятежникам Красной Горки вышла английская эскадра в составе 23 судов.
Однако в условиях, когда на морских подступах к Петрограду прочно господствовал советский флот, британское командование не решилось начать крупные операции и вынуждено было ограничить действия своей эскадры отдельными набегами.
-351 401 Речь идет о решении ЦК РКП(б) от 15 июня 1919 года относительно ставки.
Л.
Д.
Троцкий в заявлении в ЦК РКП(б) выступил против решения ЦК, утверждая, что оно «заключает в себе причуды, озорство» и т.
п.
-352 402 Предложения написаны В.
И.
Лениным на письме работника Донского бюро ЦК РКП(б) С.
И.
Сырцо-ва, который сообщал об упущениях в работе партийных и советских органов на Дону с казачеством, явившихся одной из причин контрреволюционного мятежа в верхнедонских станицах (см.
примечание 343).
-353 403 Речь идет о восстании в тылу колчаковской армии.
Из партизан-кустанайцев, прорвавшихся к советским войскам, был сформирован Коммунистический полк, который сражался с врагами революции до конца гражданской войны.
-354 404 См.
примечание 395.
-355 405 23 июня 1919 года на имя В.
И.
Ленина была получена телеграмма Комитета по управлению речным транспортом, в которой сообщалось о больших запасах хлеба на реке Белой и необходимости ускорить его вывоз.
В ответ на запрос Ленина А.
И.
Свидерский сообщил, что в целях ускорения хлебных заготовок на Белой и вообще в Уфимской губернии туда выехал из Самары член коллегии Наркомпрода М.
И.
Фрумкин и что меры к посылке продармейцев на Белую будут приняты.
-357 406 Предписание председателю ВСНХ А.
И.
Рыкову написано В.
И.
Лениным на телеграмме Вятского губсовнархоза в Совет Обороны от 24 июня 1919 года с просьбой дать распоряжение Центрвоензагу об отпуске авансов для работ Вятского воензага по изготовлению военного снаряжения.
В телеграмме сообщалось, что, несмотря на неоднократные обращения в Центрвоензаг, авансы до сих пор не получены и что это в ближайшие дни повлечет за собой остановку фабрик ввиду отсутствия денег для вы платы рабочим зарплаты.
-357 407 Речь идет о складах боеприпасов, снаряжения, продовольствия и обмундирования, захваченных советскими войсками Западного фронта при взятии 27 июня 1919 года селения Видлица и Видлицкого за вода на восточном берегу Ладожского озера -главной базы белофиннов, действовавших на Олонецком участке Петроградского фронта.
-358 408 Речь идет о наступлении Кавказской армии генерала Врангеля, входившей в состав деникинских войск, в направлении Саратов -Пенза.
-358 409 28 января (10 февраля) 1918 года на мирной конференции в Брест-Литовске Л.
Д.
Троцкий -вопреки директиве В.
И.
Ленина подписать мир в случае, если немецкая сторона ультимативно потребует этого, -заявил, что Советское правительство отказывается подписать мирный договор на предъявленных Германией условиях, но войну считает прекращенной и демобилизует армию.
В тот же день Троцкий, не поставив в известность ЦК РКП(б) и Совнарком, послал в Ставку Верховного главнокомандующего провокационную по своей сути телеграмму с предписанием издать в ночь на 29 января (11 февраля) приказ о прекращении состояния войны с Германией и ее союзниками и демобилизации русской армии.
В телеграмме не говорилось о прекращении мирных переговоров в Бресте, и из ее текста можно было сделать вывод, что конференция завершилась заключением мира.
Рано утром 29 января (11 февраля) Верховный главнокомандующий Н.
В.
Крыленко издал приказ, в котором, исходя из телеграммы Троцкого, сообщалось о заклю-чении мира и предписывалось прекратить на всех фронтах военные действия и приступить к демобилизации армии.
В связи с приказом Крыленко и были направлены настоящая и публикуемая вслед за ней телеграммы.
-364 410 Имеется в виду телеграмма В.
А.
Антонова-Овсеенко от 26 февраля 1918 года, в которой он, излагая содержание своих переговоров с делегацией Малого войскового круга войска Донского, сообщал, что последняя поставила вопрос об автономии Дона и праве самостоятельного разрешения земельного вопроса.
-365 411 Документ подготовлен, по-видимому, И.
В.
Сталиным, которому на заседании Совнаркома 22 апреля 1918 года при рассмотрении вопроса об угрозе занятия станции Чертково со стороны немцев и гайдамаков было поручено «написать соответствующее отношение народному комиссару по военным делам».
-367 412 Договор о перемирии между РСФСР и украинским гетманским правительством был подписан 14 июня 1918 года.
В соответствии с этим договором прекращались военные действия, устанавливались правила эвакуации граждан обеих сторон, восстанавливались железнодорожное сообщение и торговые отношения.
-368 413 Настоящий документ подготовлен в Народном комиссариате продовольствия.
Вверху документа отделена чертой следующая надпись: «Депеша Народного комиссариата продовольствия».
-368 414 Публикуемая телеграмма М.
С.
Кедрову была послана в связи с полученной В.
И.
Лениным телеграммой члена Архангельского губисполкома А.
Д.
Метелева и члена чрезвычайной комиссии по разгрузке Архангельского порта С.
И.
Сулимова от 24 июня 1918 года, сообщавших об объявлении Архангельска на военном положении и о принимаемых мерах по разгрузке и эвакуации ценностей Архангельского порта в глубь страны.
-370 415 Аналогичное по содержанию письмо было направлено за подписью В.
И.
Ленина в комиссариат юстиции.
См.
также настоящий том, документ 182, примечание 117.
-371 416 В постановлении Совнаркома, о котором идет речь, были намечены меры по созданию в Паратском затоне (Казанская губерния) базы по сооружению Волжской военной флотилии (проект постановления СНК о Паратских мастерских с поправками В.
И.
Ленина см.
Ленинский сборник XXI, стр.
134).
Аналогичное по содержанию письмо было направлено за подписью В.
И.
Ленина в Высший совет народного хозяйства.
-372 417 Настоящая телеграмма была направлена в связи с предложением турецкого посла в Германии Рифаат паши подписать протокол об урегулировании военного положения на Кавказе.
Представленный Рифаат пашой проект протокола предусматривал вывод турецких войск с Кавказа до границ, предусмотренных Брестским договором, однако в нем отсутствовал пункт о передаче эвакуируемых турками территорий непосредственно советским властям.
Опасения, высказанные в настоящей телеграмме, оправдались.
30 октября 1918 года турецкое правительство подписало со странами Антанты Мудросское перемирие, которое включало, в частности, пункт о согласии Турции на оккупацию Баку державами Антанты.
В ноябре 1918 года турки в соответствии с этим соглашением вывели свои войска из Баку, и город был оккупирован англичанами.
-372 418 Имеется в виду декрет ВЦИК от 13 мая 1918 года «О предоставлении народному комиссару продовольствия чрезвычайных полномочий по борьбе с деревенской буржуазией, укрывающей хлебные запасы и спекулирующей ими».
-374 419 Имеется в виду «Положение о коллегии по организации и эксплуатации пробного завода для извлечения радия», принятое ВСНХ и опубликованное 16 августа 1918 года в «Известиях ВЦИК».
-375 420 О Нижегородской радиолаборатории см.
также настоящий том, документ 346.
-377 421 Настоящая телеграмма направлена в связи с пересланной В.
И.
Ленину главкомом И.
И.
Вацетисом телеграммой из Самары с просьбой украинцев, находящихся в Самарской губернии, сформировать национальные полки для отправки на Украину.
Проект телеграммы, видимо, был подготовлен И.
В.
Сталиным, поскольку на полученной телеграмме Ленин написал следующее распоряжение секретарю: «17/XII.
1918.
Передать по телефону Сталину с моей просьбой, чтобы он составил текст отказа украинцам, и мы вместе подпишем.
Ленин» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-377 422 Очевидно, речь идет о радиограмме по вопросу об обмене военнопленными, посланной 4 апреля 1919 года от имени наркома иностранных дел Г.
В.
Чичерина министру иностранных дел Франции С.
Пишону (см.
«Документы внешней политики СССР», т.
II, 1958, стр.
112-115).
-380 423 Телеграмма была направлена в связи с поступившим в Совнарком на имя В.
И.
Ленина из Княгининского уезда Нижегородской губернии сообщением, что местные власти принудительно заставляют крестьян вступать в артели и коммуны.
Проект телеграммы был подготовлен в Народном комиссариате земледелия.
10 апреля 1919 года в газете «Известия ВЦИК» за подписями В.
И.
Ленина и С.
П.
Середы было опубликовано также следующее циркулярное письмо: «Всем губземотделам.
Копии -исполкомам.
В Наркомзем поступили сведения, что в целях организации советских хозяйств, коммун и других коллективных объединений земотделы, упсовхозы отбирают поступившие в пользование крестьян земли нетрудовых владений, вопреки смыслу статьи 9 Положения о социалистическом землеустройстве.
Подтверждается недопустимость подобных явлений.
Все земли, находящиеся ко времени опубликования Положения о социалистическом землеустройстве в трудовом пользовании крестьян и предоставленные им на основании постановлений или инструкций уездных или губернских земотделов, никоим образом не могут быть отчуждаемы принудительным путем для организации советских хозяйств, коммун и прочих коллективных объединений.
Изъятие земель из пользования крестьян для указанных организаций допустимо лишь при добровольном согласии, в порядке землеустройства.
Недопустимы меры принуждения для перехода крестьян к общественной обработке, в коммуны и другие виды коллективного хозяйства.
Переход к коллективным формам осуществляется лишь при точном соблюдении требований Положения, без всяких принуждений со стороны власти.
Неисполнение настоящего распоряжения карается по законам революционного времени.
Возможно шире осведомите население о настоящем распоряжении.
Председатель Совнаркома Ленин Наркомзем Середа.
9 апреля 1919 г.
» -381 424 Документ, очевидно, подготовлен в Народном комиссариате здравоохранения, поскольку он напечатан на бланке Наркомздрава и подписан также наркомом здравоохранения Н.
А.
Семашко.
-381 425 Телеграмма направлена в связи с жалобой учителя М.
С.
Бурыкина, полученной 19 апреля 1919 года.
В тот же день на имя Бурыкина за подписью Ленина была послана телеграмма следующего содержания (текст телеграммы также написан рукой неизвестного): «Спас-Деменск, учителю Бурыкину.
По делу Вашего отца мною назначено расследование.
Председатель Совнаркома Ленин» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-382 426 Танеев В.
И.
-русский революционно-демократический общественный деятель, ученый.
25 марта 1919 года Совнарком, рассмотрев вопрос об оказании материальной помощи В.
И.
Танееву, постановил: «а) Назначить социальное обеспечение, в размере двух тысяч рублей ежемесячно, нетрудоспособному гражданину В.
И.
Танееву, 78 лет, который долгие годы работал научно и, по свидетельству Карла Маркса, проявил себя «преданным другом освобождения народа».
б) Поручить т.
Ленину подписать охранную грамоту».
-383 427 См.
письмо К.
Маркса М.
М.
Ковалевскому от 9 января 1877 года (К.
Маркс и Ф.
Энгельс.
Сочинения, 2 изд.
, т.
34, стр.
185).
-383 428 В начале мая 1919 года в Петрограде, ввиду возникшей угрозы наступления белофинских войск, раз вернулась работа по мобилизации трудящихся на защиту города.
Однако некоторые петроградские руководители, в том числе и председатель созданного в городе Комитета обороны Г.
Е.
Зиновьев, недооценивали силы и возможности защитников Петрограда.
Поддавшись паническим настроениям, они без ведома Совета Обороны решили эвакуировать некоторые заводы из города и его окрестностей и готовились к потоплению Балтийского флота.
В Петрограде началась огульная мобилизация рабочих, приводившая к ослаблению работы многих заводов и фабрик большого оборонного значения.
В связи с этим В.
И.
Лениным от имени Совета Обороны была направлена публикуемая телеграмма.
На проек те телеграммы имеются визы Л.
Б.
Красина и А.
И.
Рыкова.
-384 429 Совет Обороны взял организацию защиты Петрограда под свой непосредственный контроль.
17 мая 1919 года Совет Обороны принял решение не объявлять и не производить общей эвакуации Петрограда и Петроградского района, а создать специальную комиссию, предоставив ей право определять подлежащее вывозу имущество и порядок вывоза.
-384 430 Центральный Комитет РКП(б) в начале мая 1919 года в связи с ухудшением положения советских войск на Южном фронте постановил провести на Украине мобилизацию не менее 20 000 рабочих для укрепления армий Южного фронта.
В директиве ЦК от 9 мая 1919 года указывалось: «Цифру 20 000 ЦК считает минимальной, двухнедельный срок -максимальным для спасения нашего положения на Южном фронте.
Работа должна вестись с исключительной энергией.
Обо всех принятых вами мерах телеграфно немедленно сообщите.
Каждые три дня телеграфно сообщайте в ЦК о достигнутых результатах».
16 мая 1919 года харьковский Г лаву го ль обратился к В.
И.
Ленину с просьбой об освобождении от мобилизации всех рабочих-шахтеров.
В ответ В.
И.
Ленин в тот же день отправил настоящую телеграмму.
-385 431 Послание В.
И.
Ленина и М.
И.
Калинина является ответом на послание короля Афганистана Аманул-ла-хана от 7 апреля 1919 года с извещением о своем короновании и вступлении на престол.
Аманулла-хан писал, что, поскольку Советское правительство взяло «на себя почетную и благородную задачу заботиться о мире и благе людей» и провозгласило «принцип свободы и равноправия стран и народов всего мира», он «счастлив впервые от имени стремящегося к прогрессу афганского народа направить.
.
.
свое настоящее дружественное послание независимого и свободного Афганистана».
Послание Ама-нулла-хана с сопроводительным письмом министра иностранных дел Афганистана Махмуда Тарзи было направлено на имя наркома иностранных дел РСФСР.
Махмуд Тарзи писал, что, направляя послание короля «в добрых целях положить начало дружбе и установить дружественные отношения», он просит у наркома иностранных дел содействия «для укрепления и развития дружественных отношений между обоими Высокими государствами -Россией и Афганистаном» («Документы внешней политики СССР», т.
II, 1958, стр.
175).
В Центральном партийном архиве Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС хранятся две машинописные копии послания Аманулла-хану.
Одна из них, являющаяся, вероятно, копией первоначального варианта послания, подписана только Лениным.
Вторая -копия радиограммы с текстом послания, направленной в Комиссариат иностранных дел Туркестанской республики для передачи в Афганистан, -подписана В.
И.
Лениным и М.
И.
Калининым; в этой копии после текста послания имеется приписка следующего содержания: «Копию текста сообщите Бравину (Н.
3.
Бравин -уполномоченный Наркоминдела РСФСР в Туркестане: -Ред.
).
Подлинное письмо высылается в ближайшем будущем.
Председатель Совнаркома Ленин».
-385 УКАЗАТЕЛЬ ЛИТЕРАТУРНЫХ РАБОТ И ИСТОЧНИКОВ, ЦИТИРУЕМЫХ И УПОМИНАЕМЫХ В.
И.
ЛЕНИНЫМ Акт о роспуске Московской городской думы -см.
Роспуск Московской городской думы.
[Алексеев, М.
В.
Письмо во французскую миссию.
27 января (9 февраля) 1918 г.
].
-«Известия ЦИК Советов Крестьянских, Рабочих и Солдатских Депутатов и Петроградского Совета Рабочих и Солдатских Депутатов», 1918, №28 (292), 19 (6) февраля, стр.
2, в отд.
: Предатели революции.
Под загл.
: Связь ген.
М.
В.
Алексеева с французской миссией.
-43.
Антонов-Овсеенко, В.
А.
Телеграмма от 26 февраля 1918 г.
1 -365.
«Бакинский Рабочий», 1918, №143 (259), 22 (9) июля, стр.
2.
-125.
[Бронский, М.
Г.
] Условия возобновления наших торговых сношений с Германией.
(Речь тов.
народного комиссара торговли и промышленности М.
Г.
Вронского, произнесенная 15 мая на заседании русско-германской комиссии в Москве по возобновлению экономических отношений между Россией и Германией).
-«Вестник Народного Комиссариата Торговли и Промышленности», М.
, 1918, № 1, 1 июня, стр.
3-7.
-74.
«Вестник Временного Правительства», Пг.
, 1917, № 111 (157), 22 июля (4 августа), стр.
1-2; № 155 (201), 17 (30) сентября, стр.
1-3.
-9, 13.
«Вестник Народного Комиссариата Торговли и Промышленности», М.
, 1918, № 1, 1 июня, стр.
3-7.
-74.
1 Впервые опубликована в кн.
: Антонов-Овсеенко, В.
А.
Записки о гражданской войне.
Т.
1.
М.
, Высший военный редакц.
совет, 1924, стр.
262.
«Вечерние Известия Московского Совета Рабочих и Красноармейских Депутатов», 1919, № 256, 3 июня, стр.
1.
-337.
[Вильсон, В.
] Речь президента Вильсона 26 декабря [1917 г.
] на конгрессе.
-«Известия ЦИК Советов Крестьянских, Рабочих и Солдатских Депутатов и Петроградского Совета Рабочих и Солдатских Депутатов», 1917, № 263, 30 декабря, стр.
4.
-22.
«Воля Труда», М.
-192.
Выписка из протокола заседания президиума Московского Совета от 7 октября 1918 г.
Рукопись1.
-191.
«Газета Временного Рабочего и Крестьянского Правительства», Пг.
, 1917, № 16, 23 ноября (6 декабря), стр.
1.
-79.
— 1918, № 5 (50), 9 (22) января, стр.
1.
-62.
Гойхбарг, А.
Г.
Исполняйте законы Советской республики! М.
-Пг.
, «Коммунист», 1919.
15 стр.
(РКП(б)).
-217.
Декрет Всероссийского Центрального Исполнительного Комитета о льготах крестьянам-середнякам в отношении взимания единовременного чрезвычайного революционного налога, принятый в заседании от 9 апреля 1919 г.
-«Известия ВЦИК Советов Рабочих, Крестьянских, Казачьих и Красноарм.
Депутатов и Моск.
Совета Рабоч.
и Красноарм.
Депутатов», 1919, №77 (629), 10 апреля, стр.
3.
Под загл.
: Заседание Всерос.
ЦИК.
-275.
Декрет [ВЦИК о чрезвычайных полномочиях народного комиссара по продовольствию.
13 мая 1918 г.
].
-«Известия ВЦИК Советов Крестьянских, Рабочих, Солдатских и Казачьих Депутатов», М.
, 1918, № 94 (358), 14 мая, стр.
3, в отд.
: Действия и распоряжения правительства.
-374.
Декрет о коллективных поездах -см.
Декрет СНК о привлечении к заготовке хлеба рабочих организаций.
Декрет об организации и снабжении деревенской бедноты, принятый Всерос.
Центр.
Исполнит.
Комитетом Советов рабоч.
, солд.
, крест, и каз.
депутатов в заседании от 11-го июня 1918 года.
-«Известия ВЦИК Советов Крестьянских, Рабочих, Солдатских и Казачьих Депутатов», М, 1918, № 119 (383), 12 июня, стр.
3, в отд.
: Действия и распоряжения правительства.
-94.
Декрет [СНК] о выпуске облигаций бывшего «Займа свободы» в качестве денежных знаков.
[30 января (12 февраля) 1918 г.
].
-«Правда», М, 1918, № 25 (252), 1 (14) февраля, стр.
2, в отд.
: Действия правительства.
-40.
1 Впервые опубликована в Ленинском сборнике XXI, 1933, стр.
215.
Декрет [СНК] о национализации нефтяной промышленности.
20 июня 1918 г.
-«Известия ВЦИК Советов Крестьянских, Рабочих, Солдатских и Казачьих Депутатов и Московского Совета Рабочих и Красноармейских Депутатов», 1918, № 127 (391), 22 июня, стр.
4, в отд.
: Действия и распоряжения правительства.
-103.
Декрет [СНК] о недопустимости совместной службы родственников в советских учреждениях.
[27 июля 1918 г.
].
-«Известия ВЦИК Советов Крестьянских, Рабочих, Солдатских и Казачьих Депутатов и Московского Совета Рабочих и Красноармейских Депутатов», 1918, № 161 (425), 31 июля, стр.
4, в отд.
: Действия и распоряжения правительства.
-266.
Декрет [СНК] о передаче имущества и капиталов учреждений Красного Креста и Всероссийского союза городов в государственную собственность.
[4 (17) января 1918 г.
].
-«Газета Временного Рабочего и Крестьянского Правительства», Пг.
, 1918, № 5 (50), 9 (22) января, стр.
1.
-62.
Декрет [СНК] о привлечении к заготовке хлеба рабочих организаций.
[3 августа 1918 г.
].
-«Известия ВЦИК Советов Крестьянских, Рабочих, Солдатских и Казачьих Депутатов и Московского Совета Рабочих и Красноармейских Депутатов», 1918, № 166 (430), 6 августа, стр.
3, в отд.
: Действия и распоряжения правительства.
-139-140.
Декрет [СНК] о регистрации акций, облигаций и прочих процентных бумаг.
[18 апреля 1918 г.
].
-«Известия ВЦИК Советов Крестьянских, Рабочих, Солдатских и Казачьих Депутатов», 1918, № 78 (342), 20 апреля, стр.
4, в отд.
: Действия и распоряжения правительства.
-60.
Декрет [СНК] об уборочных и уборочно-реквизиционных отрядах.
[4 августа 1918 г.
].
-«Известия ВЦИК Советов Крестьянских, Рабочих, Солдатских и Казачьих Депутатов и Московского Совета Рабочих и Красноармейских Депутатов», 1918, № 166 (430), 6 августа, стр.
3, в отд.
: Действия и распоряжения правительства.
-139-140.
Декрет Совета Народных Комиссаров [о мобилизации.
10 апреля 1919 г.
].
-«Известия ВЦИК Советов Рабочих, Крестьянских, Казачьих и Красноарм.
Депутатов и Моск.
Совета Рабоч.
и Красноарм.
Депутатов», 1919, №78 (630), 11 апреля, стр.
3, в отд.
: Действия и распоряжения правительства.
-282, 384.
Декрет Совета Народных Комиссаров о потребительских коммунах.
[16 марта 1919 г.
].
-«Известия ВЦИК Советов Рабочих, Крестьянск.
, Казачьих и Красноарм.
Депутатов и Московского Совета Рабочих и Красноарм.
Депутатов», 1919, №60 (612), 20 марта, стр.
3, в отд.
: Действия и распоряжения правительства.
-284.
Декрет Совета Народных Комиссаров о чрезвычайных полномочиях народного комиссара по продовольствию.
9 мая 1918 г.
1 -72.
Декрет Совета Народных Комиссаров об организации снабжения [населения всеми продуктами и предметами личного потребления и домашнего хозяйства.
21 ноября 1918 г.
].
-«Известия ВЦИК Советов Крестьянских, Рабочих, Казачьих и Красноармейских Депутатов и Московского Совета Рабочих и Красноармейских Депутатов», 1918, № 257 (521), 24 ноября, стр.
4, в отд.
: Действия и распоряжения правительства.
-214, 222-223, 225-226.
Закон об амнистии -см.
Об освобождении некоторых категорий заключенных.
Заявление германского правительства -см.
Предложение вести переговоры с Украиной в Киеве.
«Знамя Трудовой Коммуны», М.
-192.
Из прошлого скоропадчины.
(Из последних киевских газет).
-«Известия ВЦИК Советов Рабочих, Кре-стьянск.
, Казачьих и Красноарм.
Депутатов и Московского Совета Рабочих и Красноарм.
Депутатов», 1919, № 24 (576), 2 февраля, стр.
2, в отд.
: На Украине.
-251.
«Известия ЦИК и Петроградского Совета Рабочих и Солдатских Депутатов», 1917, № 235, 25 ноября, стр.
5.
-Р.
«Известия ЦИК Советов Крестьянских, Рабочих и Солдатских Депутатов и Петроградского Совета Рабочих и Солдатских Депутатов».
-84.
— 1917, № 263, 30 декабря, стр.
4.
-22.
— 1918, № 28 (292), 19 (6) февраля, стр.
2, 3.
-29, 43.
«Известия ВЦИК Советов Крестьянских, Рабочих, Солдатских и Казачьих Депутатов», М.
, 1918, № 74 (338), 14 апреля, стр.
3.
-68-69, 101.
— 1918, № 78 (342), 20 апреля, стр.
4.
-60.
— 1918, № 90 (354), 9 мая, стр.
3.
-71.
— 1918, № 94 (358), 14 мая, стр.
3.
-374.
— 1918, № 119 (383), 12 июня, стр.
3.
-94.
«Известия ВЦИК Советов Крестьянских, Рабочих, Солдатских и Казачьих Депутатов и Московского Совета Рабочих и Красноармейских Депутатов».
-192.
— 1918, № 127 (391), 22 июня, стр.
4.
-103.
1 Впервые опубликован в Ленинском сборнике XVIII, 1931, стр.
85-«Известия ВЦИК Советов Крестьянских, Рабочих, Солдатских и Казачьих Депутатов и Московского Совета Рабочих и Красноармейских Депутатов», 1918, № 161 (425), 31 июля, стр.
4.
-266.
— 1918, № 166 (430), 6 августа, стр.
3.
-139-140.
— 1918, № 175 (439), 16 августа, стр.
5.
-375.
— 1918, № 195 (459), 10 сентября, стр.
4-5.
-237.
— 1918, № 244 (508), 9 ноября, стр.
2.
-214.
— 1918, № 257 (521), 24 ноября, стр.
4.
-214, 222-223, 225-226.
«Известия ВЦИК Советов Рабочих, Крестъянск.
, Казачьих и Красноарм.
Депутатов и Московского Совета Рабочих и Красноарм.
Депутатов», 1919, № 24 (576), 2 февраля, стр.
2.
-251.
— 1919, № 60 (612), 20 марта, стр.
3.
-284.
— 1919, № 77 (629), 10 апреля, стр.
3.
-275.
— 1919, № 78 (630), 11 апреля, стр.
3.
-282, 384.
Карл Каутский и Генриетта Роланд-Гольст о большевиках.
-«Правда», М.
, 1918, № 202, 20 сентября, стр.
2.
-182.
Конституция (Основной закон) Российской Социалистической Федеративной Советской Республики.
Опубликована в № 151 «Известий Всерос.
Центр.
Исп.
Комитета» от 19 июля 1918 г.
М» Гиз.
, 1919.
16 стр.
(РСФСР).
-239, 261.
Ленин, В.
И.
Государство и революция.
Учение марксизма о государстве и задачи пролетариата в революции.
Август -сентябрь 1917 г.
-183, 194, 202.
— Записка Г.
В.
Чичерину или Л.
М.
Карахану.
10 октября 1918 г.
-188.
— Материалы по пересмотру партийной программы.
Апрель -май 1917 г.
-228.
— О мобилизации рабочих на борьбу с голодом.
Проект постановления СНК.
9 мая 1918 г.
-228.
— Письмо тов.
Ленина, прочитанное [на объединенном заседании ВЦИК, Московского Совета с представителями фабрично-заводских комитетов и профессиональных союзов 3 октября 1918 г.
].
-«Правда», М, 1918, №213, 4 октября, стр.
3.
Под загл.
: Соединенное засед.
Центр.
Исполн.
Ком.
Моск.
Сов.
, район, сов.
, представителей фабр.
-зав.
ком.
и профес.
союзов.
-195.
— Письмо С.
Г.
Шаумяну.
14 мая 1918 г.
-82.
— Письмо А.
Г.
Шляпникову.
28 мая 1918 г.
-83.
— Проект директивы ЦК о военном единстве.
Май 1919 г.
-287-288.
— Пролетарская революция и ренегат Каутский.
9 октября 1918 г.
-«Правда», М.
, 1918, № 219, 11 октября, стр.
2.
Подпись: Н.
Ленин.
-187-188.
— Телеграмма Е.
Б.
Бош.
12 августа 1918 г.
-149.
— Телеграмма Д.
И.
Ефремову.
30 мая 1919 г.
-341.
— Телеграмма И.
В.
Литорину.
13 мая 1919 г.
-318.
— Телеграмма А.
Е.
Минкину.
12 августа 1918 г.
-149.
— Телеграмма А.
П.
Смирнову.
26 августа 1918 г.
-170.
— Телеграмма техническому комитету совнархоза Северного района.
21 ноября 1918 г.
-209.
— Телеграмма М.
В.
Фрунзе.
12 мая 1919 г.
-321.
— Телеграмма ЦИК'у Советов Сибири.
23 апреля 1918 г.
-72.
— Телеграмма С.
Г.
Шаумяну.
29 июля 1918 г.
-130.
— Черновой набросок проекта программы.
Не позднее 8 марта 1918 г.
-228.
Маркс, К.
Письмо М.
М.
Ковалевскому.
9 января 1877 г.
-383.
Материалы по земельной реформе 1918 года.
Вып.
VI.
Отчуждение и использование сельскохозяйственного инвентаря.
М, Наркомзем, 1918.
16 стр.
(РСФСР).
-232.
Новицкий, К.
Ультиматум английских рабочих.
-«Вечерние Известия Московского Совета Рабочих и Красноармейских Депутатов», 1919, № 256, 3 июня, стр.
1.
-337.
О памятниках республики.
Декрет [СНК.
12 апреля 1918 г.
].
-«Известия ВЦИК Советов Крестьянских, Рабочих, Солдатских и Казачьих Депутатов», М.
, 1918, № 74 (338), 14 апреля, стр.
3, в отд.
: Действия и распоряжения правительства.
-68-69, 101.
О федеральных учреждениях Российской республики.
[Резолюция, принятая III Всероссийским съездом Советов 15 (28) января 1918 г.
].
-В кн.
: Третий Всероссийский съезд Советов рабочих, солдатских и крестьянских депутатов.
Пг.
, «Прибой», 1918, стр.
93-94.
(РСДРП).
-33.
[Об освобождении некоторых категорий заключенных.
Постановление VI Всероссийского Чрезвычайного съезда Советов рабочих, крестьянских, казачьих и красноармейских депутатов.
6 ноября 1918 г.
].
-«Известия ВЦИК Советов Крестьянских, Рабочих, Казачьих и Красноармейских Депутатов и Московского Совета Рабочих и Красноармейских Депутатов», 1918, № 244 (508), 9 ноября, стр.
2.
Под загл.
: VI Чрезвычайный Всероссийский съезд Советов.
-214.
Объявление о выходе книги «La Russie socialiste» -см.
Vient de paraitre.
.
.
Основной закон о социализации земли.
[27 января (9 февраля) 1918 г.
].
-«Известия ЦИК Советов Крестьянских, Рабочих и Солдатских Депутатов и Петроградского Совета Рабочих и Солдатских Депутатов», 1918, № 28 (292), 19 (6) февраля, стр.
3, в отд.
: Действия и распоряжения правительства.
-29.
Положение [ВСНХ] о коллегии по организации и эксплуатации пробного завода для извлечения радия.
-«Известия ВЦИК Советов Крестьянских, Рабочих, Солдатских и Казачьих Депутатов и Московского Совета Рабочих и Красноармейских Депутатов», 1918, № 175 (439), 16 августа, стр.
5, в отд.
: Действия и распоряжения правительства.
-3 75.
Положение о выборах в Учредительное собрание.
-«Вестник Временного Правительства», Пг.
, 1917, № 111 (157), 22 июля (4 августа), стр.
1-2; № 155 (201), 17 (30) сентября, стр.
1 -3.
-9, 13.
Постановление Совета Народных Комиссаров о размерах вознаграждения народных комиссаров и высших служащих и чиновников.
[18 ноября (1 декабря) 1917 г.
].
-«Газета Временного Рабочего и Крестьянского Правительства», Пг.
, 1917, № 16, 23 ноября (6 декабря), стр.
1, в отд.
: Действия правительства.
-79.
Постановление Совета Народных Комиссаров об оказании материальной помощи В.
И.
Танееву.
25 марта 1919 г.
Рукопись1.
-383.
Постановление Совета Народных Комиссаров по докладу комиссии о фонде финансирования сельскохозяйственного машиностроения.
20 июня 1918 г.
Рукопись2.
-370-371.
«Правда», Пг.
-М.
-6, 181, 192.
— 1917, № 182 (113), 20 (7) ноября, стр.
2.
-7.
— 1918, № 25 (252), 1 (14) февраля, стр.
2.
-40.
— 1918, № 65, 6 апреля (24 марта), стр.
1.
-56.
— 1918, № 202, 20 сентября, стр.
2.
-182.
— 1918, № 213, 4 октября, стр.
3.
-195.
— 1918, № 219, 11 октября, стр.
2.
-187-188.
1 Впервые опубликовано в Ленинском сборнике XXXV, 1945, стр.
65.
2 Впервые опубликовано в Ленинском сборнике XXI, 1933, стр.
150-151.
Правила пользования отдельными классными и служебными вагонами и назначения экстренных поездов.
-«Известия ВЦИК Советов Крестьянских, Рабочих, Солдатских и Казачьих Депутатов и Московского Совета Рабочих и Красноармейских Депутатов», 1918, № 195 (459), 10 сентября, стр.
4-5, в отд.
: Действия и распоряжения правительства.
-231.
Предложение вести переговоры с Украиной в Киеве.
[Заявление германского правительства от 8 мая 1918 г.
].
-«Известия ВЦИК Советов Крестьянских, Рабочих, Солдатских и Казачьих Депутатов», М, 1918, № 90 (354), 9 мая, стр.
3, в отд.
: Последние сообщения.
-71.
Приветственная телеграмма В.
И.
Ленину.
Унеча, 13 ноября 1918 г.
1 -206.
Приветствие Совнаркома Советской власти на Украине.
16 (29) декабря 1917 г.
Рукопись2.
-23.
Проект декрета о регистрации акций, облигаций и прочих процентных бумаг.
16 апреля 1918 г.
Рукопись3.
-60.
Проект телеграммы Совдепам.
6 апреля 1918 г.
Рукопись4.
-56.
Протест Центросибири против высадки японского десанта.
[Резолюция, принятая Центральным Исполнительным Комитетом Советов Сибири 5 апреля 1918 г.
].
-«Правда», М.
, 1918, № 65, 6 апреля (24 марта), стр.
1.
-56.
[Резолюция Петроградского Совета рабочих и солдатских депутатов о суде, принятая 24 ноября (7 декабря) 1917 г.
].
-«Известия ЦИК и Петроградского Совета Рабочих и Солдатских Депутатов», 1917, № 235, 25 ноября, стр.
5, в отд.
: Хроника.
Под загл.
: О суде.
-9.
Резолюция [V Всероссийского съезда Советов о внешней политике и решительной борьбе с агентами иноземного капитала.
4 июля 1918 г.
].
-В кн.
: Пятый Всероссийский съезд Советов рабочих, крестьянских, солдатских и казачьих депутатов.
Стенографический отчет.
Москва, 4-10 июля 1918 г.
М.
, изд-во ВЦИК, 1918, стр.
36.
(РСФСР).
-125, 129.
Резолюция Центросибири -см.
Протест Центросибири против высадки японского десанта.
Роспуск Московской городской думы.
[Постановление Московского военно-революционного комитета.
1917 г.
].
-«Правда», Пг.
, 1917, № 182 (113), 20 (7) ноября, стр.
2, в отд.
: Москва.
-7.
1 Впервые опубликована в кн.
: Документы по истории гражданской войны в СССР.
Т.
I.
M.
, Огиз, 1940, стр.
425.
2 Там же, стр.
57-58.
3 Впервые опубликован в Ленинском сборнике XXI, 1933, стр.
167.
4 Там же, стр.
125-126.
Смирнов, А.
П.
Телеграмма от 16 сентября 1918 г.
1 -180.
«Собрание Узаконений и Распоряжений Рабочего и Крестьянского Правительства», М.
-59.
Сталин, И.
В.
Телеграмма В.
И.
Ленину.
7 июня 1918 г.
-93.
— Телеграмма В.
И.
Ленину.
7 июня 1918 г.
-93.
— [Телеграмма С.
Г.
Шаумяну].
20 июля 1918 г.
-«Бакинский Рабочий», 1918, № 143 (259), 22 (9) июля, стр.
2, в отд.
: Телеграммы.
Под загл.
: Отношение Центрального правительства к приглашению англичан.
-125.
«Arbeiterpolitik», Bremen.
-81.
Barbusse, H.
Le Feu.
-161.
«Berner Tagwacht».
-103.
«Demain», Geneve -Moscou.
-161.
«Le Droit du Peuple», Lausanne, 1918, N 39, 27 septembre, p.
1.
-193.
«La Feuille», Geneve, 1918, N31,3 octobre, p.
3.
-192.
Frapie, L.
Les contes de la guerre.
Paris, Flammarion, 1915.
334 p.
-193.
Junius -см.
Luxemburg, R.
Kautsky, К Demokratie oder Diktatur.
-«Sozialistische Auslands-Politik.
Korrespondenz», Berlin, 1918, Nr.
34, 22.
August, S.
2-3.
-182-183, 184.
— Demokratie und Diktatur.
-«Sozialistische Auslandspolitik.
Korrespondenz», Berlin, 1918, Nr.
1, 3.
Januar, S.
1-5.
-183-184.
*— Die Diktatur des Proletariats.
Wien, Brand, 1918.
63 S.
-183, 196.
* Klassenkampf gegen den Krieg! Material zum «Fall» Liebknecht.
Б.
м.
, [1915].
88 S.
(Als Manuskript gedruckt).
-102.
* [Legten, C.
J Warum mussen die Gewerkschaftsfunktionare sich mehr am inneren Parteileben beteiligen? (Ein Vortrag von С Le-1 Впервые опубликована в Ленинском сборнике XVIII, 1931, стр.
190-191.
2 Впервые опубликована в журн.
«Пролетарская Революция», М.
, 1936, № 7, стр.
74, 75.
* Звездочкой отмечены книги, газеты, статьи и документы с пометками В.
И.
Ленина, которые хранятся в Центральном партийном архиве Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС.
gien in der Versammlung der Gewerkschaftskommission Berlins und Umgegend am 27.
Januar 1915).
Berlin, 1915.
47 S.
-103.
[Lenin, W.
I.
] Nachwort [zur Arbeit: Staat und Revolution.
30.
November 1917].
-In: [Lenin, W.
L] Staat und Revolution.
Die Lehre des Marxismus vom Staat und die Aufgaben des Proletariats in der Revolution.
Belp-Bern, Promachos, 1918, S.
187.
Перед загл.
кн.
авт.
: N.
Lenin.
-201.
* — Staat und Revolution.
Die Lehre des Marxismus vom Staat und die Aufgaben des Proletariats in der Revolution.
Belp-Bern, Promachos, 1918.
190 S.
Перед загл.
авт.
: N.
Lenin.
-201, 202.
Longuet, J.
La politique internationale du marxisme.
Karl Marx et la France, Paris, 1918.
295 p.
-192.
Loti, P.
Quelques aspects du vertige mondial.
Paris, Flammarion, 1917.
278 p.
-192-193.
[Luxemburg, R.
J Die Krise der Sozialdemokratie.
Anhang: Leitsatze über die Aufgaben der internationalen Sozialdemokratie.
Zurich, Verlagsdruckerei Union, 1916.
109 S.
После загл.
авт.
: Junius.
-102, 162.
Martoff, L.
Marx und das Problem der Diktatur des Proletariats.
-«Sozialistische Auslandspolitik.
Korrespondenz», Berlin, 1918, Nr.
29, 18.
Juli, S.
4-5; Nr.
30, 25.
Juli, S.
4-7.
-194.
Peluso, E.
Contre-revolutionnaires.
-«Le Droit du Peuple», Lausanne, 1918, N 39, 27 septembre, p.
1.
-193.
* Ruhle, О.
Zur Parteispaltung.
-«Vorwarts», Berlin, 1916, Nr.
11, 12.
Januar.
Beilage zu Nr.
11 des «Vorwarts», S.
2.
-103.
La Russie socialiste.
(Evenements de juillet 1918).
Geneve, Imprimerie Reggiani, 1918.
65 p.
(Parti des socialistes-revolutionnaires de gauche (internationalistes)).
-192.
Sadoul, J.
Vive la Republique des Soviets! M.
, Ed.
du groupe Communiste Francais, 1918.
71 p.
-253.
«Der Sozialdemokrat», Stuttgart.
-81.
«Sozialistische Auslandspolitik.
Korrespondenz», Berlin, 1918, Nr.
1, 3.
Januar, S.
1-5.
-183-184.
— 1918, Nr.
29, 18.
Juli, S.
4-5; Nr.
30, 25.
Juli, S.
4-7.
-194.
— 1918, Nr.
34, 22.
August, S.
2-3.
-182-183, 184.
«Spartakus».
-193.
— 1918, Nr.
11, September.
-193.
Vandervelde, ?.
La Belgique envahie et le socialisme international.
Preface de M.
Sembat.
Paris-Nancy, Berger -Levrault, 1917.
234 p.
-200.
— Le socialisme contre l'Etat.
Paris-Nancy, Berger -Levrault, 1918.
174 p.
(Problemes d'apres-guerre).
-192, 200, 202.
— Trois aspects de la revolution russe.
1 mai -25 juin 1917.
Paris-Nancy, Berger -Levrault, 1918.
202 p.
-200.
Vient de paraitre: La Russie socialiste.
(Evenements de juillet 1918).
-«La Feuille», Geneve, 1918, N 31, 3 octobre, p.
3.
-192.
«Vorwarts», Berlin, 1916, Nr.
11, 12.
Januar.
Beilage zu Nr.
11 des «Vorwarts», S.
2.
-103.
Was will der Spartakusbund? Berlin, Hrsg.
von der Zentralle des Spartakusbundes, б.
г.
8 S.
-228.
УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН* А Аванесов, В.
А.
(1884-1930) -член партии с 1903 года.
В 1917-1919 годах -секретарь и член Президиума ВЦИК.
В 1919 -начале 1920 года -член коллегии Госконтроля (см.
также том 37, стр.
651) **.
-270, 319.
Аверин, В.
К.
(1885-1945) -член партии с 1904 года.
Участник революции 1905-1907 годов в Ека-теринославе.
С февраля 1917 года входил в состав Екатеринославского комитета РСДРП(б).
В период гражданской войны -председатель Екатеринославского Совета, член Временного рабоче-крестьянского правительства Советской Украины и Всеукраинского ЦИК, начальник политотдела группы войск Курского направления, член Реввоенсовета 2 армии и председатель PB С Екатеринославского Закрепленного района, особоуполномоченный СТО Украины и ЦК КП(б)У по борьбе с деникинскими и петлюровскими бандами.
В дальнейшем -на ответственной государственной и административно-хозяйственной работе.
Был членом ЦК КП(б) Украины, членом ЦИК СССР.
-347.
Азанчевская, С.
В.
(1874-1951) -участница революционного движения, состояла в партии эсеров, потом -левых эсеров.
С 1908 по 1917 год находилась в эмиграции.
В 1918 году -зав.
отделом финансов и член коллегии Наркомпроса.
В 1920-1921 годах -зам.
зав.
отделом финансов и зав.
личного состава Наркоминдела.
В дальнейшем работала статистиком и счетоводом.
-234.
* Ввиду большого количества имен, упоминаемых в настоящем томе, о лицах, на которых в указателях предшествующих томов имеются подробные справки, здесь приведены, как правило, только сведения, относящиеся к 1917-1919 годам.
О лицах, упоминаемых в настоящем томе впервые, даются более подробные справки.
О некоторых лицах сведений не удалось разыскать, ** Здесь и ниже в скобках приведены ссылки на тома настоящего издания, где в указателях имен можно найти более подробную справку о данном лице.
Аксельрод, Т.
Л.
(1888-1938) -член партии с 1917 года, ранее состоял в Бунде.
С 1910 по 1917 год жил в Швейцарии.
В марте 1917 года В.
И.
Ленин передал через него «Прощальное письмо к швейцарским рабочим» (см.
В.
И.
Ленин.
Сочинения, 5 изд.
, том 31, стр.
87-94; том 49, стр.
432).
С октября 1917 по июль 1918 года заведовал бюро печати при Совнаркоме, а в 1920-1921 годах -отделом печати Коминтерна.
С 1922 года работал в Наркоминделе.
Впоследствии -на редакционно-издательской работе.
-66.
Александрович, В.
А.
(1884-1918) -левый эсер.
После Октябрьской революции, когда левые эсеры вошли в Советское правительство, был назначен заместителем председателя Всероссийской чрезвычайной комиссии.
В июле 1918 года принимал активное участие в левоэсеровском мятеже; был арестован и расстрелян (см.
также том 49, стр.
614-615).
-370.
Алексеев, М.
В.
(1857-1918) -генерал царской армии, ярый монархист и контрреволюционер.
В период гражданской войны стоял во главе белогвардейской «добровольческой армии», организованной на Северном Кавказе (см.
также том 34, стр.
529).
-43, 128-129.
Альтфатер, В.
М.
(1883-1919) -контр-адмирал.
После Октябрьской революции перешел на сторону Советской власти.
Во время брестских переговоров -морской эксперт советской делегации.
С февраля 1918 года -помощник начальника Морского генерального штаба, с апреля -член коллегии Народного комиссариата по морским делам, с октября -член Реввоенсовета и командующий морскими силами Республики.
-65, 171-172.
Аманулла-хан (род.
в 1892 г.
) -афганский эмир в 1919-1926 годах и падишах в 1926-1929 годах.
-385-386.
Андреева, М.
Ф.
(1868-1953) -член партии с 1904 года, известная русская актриса, общественная деятельница, жена и помощник А.
М.
Горького.
После Октябрьской революции активно участвовала в общественной жизни страны.
В 1931-1948 годах была директором Московского дома ученых (см.
также том 48, стр.
461).
-49, 269.
Андронников, В.
Н.
(1885-1942) -в партии состоял с 1905 года.
Партийную работу вел в Костроме, Киеве, Самаре и других городах.
В период Октябрьской революции -председатель Екатеринбургского окружного Совета и член комитета Уральского областного Совета рабочих и солдатских депутатов.
В начале 1918 года был председателем Уральского областного Совета и Совета комиссаров Урала; с марта 1918 по февраль 1919 года -комиссар производства.
В последующие годы -на руководящей партийной, государственной и хозяйственной работе.
-69.
Анисимов, Н.
А.
(1892-1920) -член партии с 1913 года.
С 1914 по 1918 год был одним из руководителей грозненской большевистской организации.
После Февральской революции 1917 года -председатель Грозненского Совета рабочих депутатов.
В период гражданской войны был членом Военного совета Северо-Кавказского военного округа, военно-политическим комиссаром Брянского района, членом Реввоенсоветов 11, 12 и 9 армий и Каспийско-Кавказского фронта.
-141-142.
Антонов -см.
Антонов-Овсеенко, В.
А.
Антонов-Овсеенко, В.
А.
(1883-1938) -член партии с мая 1917 года.
На II Всероссийском съезде Советов вошел в состав Совета Народных Комиссаров в качестве члена Комитета по военным и морским делам.
В конце 1917 -начале 1918 года командовал советскими войсками, боровшимися против калединцев и Центральной рады.
С марта по май 1918 года -командующий советскими войсками юга России; с января по июнь 1919 года -командующий Украинским фронтом (см.
также том 35, стр.
511).
-10, 17-18, 21-22, 22-23, 28, 29, 30, 32-33, 34-35, 39, 40, 41, 44, 46, 50, 67, 283, 286-287, 290-291, 302-303, 307, 326-327, 362, 365-366.
Антропов.
-28.
Аралов, С.
И.
(1880-1969) -в социал-демократическом движении с 1902 года.
Участник революции 1905-1907 годов.
После Февральской революции 1917 года был заместителем, а затем председателем армейского комитета 3 армии, примыкал к меньшевикам, стоял на позициях оборончества.
В 1918 году вступил в РКП(б).
В 1918-1920 годах был начальником оперативного отдела вначале Московского военного округа, затем Народного комиссариата по военным и морским делам, являлся членом Реввоенсоветов Республики, 12, 14 армий и Юго-Западного фронта.
С 1921 года -на дипломатической работе.
С 1927 года работал в ВСНХ СССР.
С 1938 по 1941 год -зам.
директора, затем -директор Государственного литературного музея.
-165, 285-286, 316.
Арманд, Ф.
А.
(1896-1936) -сын И.
Ф.
Арманд, видной деятельницы российского и международного рабочего движения.
В период гражданской войны -летчик-наблюдатель, затем работал в спортивных организациях Москвы.
-301.
Артем (Сергеев, Ф.
А.
*) (1883-1921) -член партии с 1901 года.
* В скобках курсивом указываются подлинные фамилии.
После Октябрьской революции -председатель Совнаркома Донецко-Криворожской Советской республики, член ЦК КП(б)У.
В 1919 году входил в состав Совнаркома Украины.
На VII съезде РКП(б) был избран членом ЦК, на VIII съезде РКП(б) -кандидатом в члены ЦК (см.
также том 35, стр.
512).
-33, 50, 308, 332-333.
Асарх (Азарх), И.
X.
(ум.
в 1918 г.
) -офицер старой армии, перешедший после Октябрьской революции на сторону Советской власти.
Командир пехотного полка Красной Армии, а затем отдельной сводной бригады.
Принимал активное участие в формировании частей Красной Армии.
-121.
Б Багаев, И.
Я.
-184.
Бадаев, А.
Е.
(1883-1951) -член партии с 1904 года.
После Октябрьской революции -на руководящей партийной, государственной и хозяйственной работе; в 1919 году -комиссар продовольствия Петроградской трудовой коммуны (см также том 23, стр.
527).
-293, 301.
Бажанов, В.
М.
(1889-1939) -горный инженер, член партии с 1910 года.
После Октябрьской революции -управляющий донецкими национализированными рудниками и заводами, член коллегии Горного совета ВСНХ.
С 1918 года был председателем коллегии Главугля, с 1922 года -управляющий Кузбасстрестом, с 1925 года -член президиума Госплана РСФСР.
В дальнейшем -на ответственной работе в угольной промышленности.
-385.
Балабанова, А.
И.
(род.
в 1878 г.
) -социал-демократка; после II съезда -меньшевичка.
Позднее принимала активное участие в деятельности Итальянской социалистической партии, в годы первой мировой войны входила в Циммервальдское объединение.
В 1917 году вступила в партию большевиков.
Присутствовала с совещательным голосом на I конгрессе Коминтерна (см.
также том 21, стр.
607).
-193.
Балонов, М.
М.
(1877-1945) -врач, с 1913 года -доктор медицинских наук.
После Октябрьской революции работал в медико-санитарном отделе Военно-революционного комитета при Петроградском Совете.
Впоследствии -врач в амбулатории завода «Вулкан» в Ленинграде.
Член партии с 1939 года.
-38.
Банк (Либавский), С.
А.
(1894-1938) -член партии с 1917 года.
В 1918 году -секретарь и член президиума Вышневолоцкого уездного исполкома, с июня по декабрь 1918 года -председатель уездного совнархоза.
Впоследствии -также на руководящей партийной и советской работе в Твери, Туле, Кустанае, Москве и Иркутске.
-225.
Баранов.
-249.
Барбюс (Barbusse), Анри (1873 -1935) -известный французский писатель и общественный деятель.
Выступал против милитаризма и империалистической войны.
Друг Советского государства, активно участвовал в движении против антисоветской интервенции Антанты.
С 1923 года -член Французской коммунистической партии.
-161.
Баскаков, Г.
И.
-в 1918 году -председатель Первитинского волостного комитета бедноты Тверского уезда.
В январе 1920 года вступил в РКП(б), но уже в ноябре того же года был исключен из партии за взяточничество и укрытие дезертиров.
-224.
Басок -см.
Меленевский, М.
И.
Бах.
-85.
Бахвалов, В.
-председатель Афанасьевского сельского Совета Череповецкого уезда Череповецкой губернии (1919).
-273.
Белобородов, А.
Г.
(1891 -1938) -член партии с 1907 года.
Партийную работу вел на Урале.
После Февральской революции 1917 года -член Уральского областного комитета РСДРП(б).
С 1918 года -председатель Уральского областного исполкома.
В 1919 году -уполномоченный Совета Труда и Обороны на Южном фронте, член РВС 9 армии, в 1920 году -зам.
председателя Революционного совета Кавказской трудовой армии.
На VIII съезде партии был избран членом ЦК РКП(б).
С конца 1921 года -зам.
наркома, с 1923 года -нарком внутренних дел РСФСР.
С 1930 года -на руководящей работе в Ростове-на-Дону.
В 1927 году за фракционную деятельность был исключен из партии, в 1930 году восстановлен.
-289, 307, 312, 314, 315, 319, 343.
Берзин, Р.
И.
(1888-1939) -член партии с 1905 года.
В ноябре 1917 года командовал войсками Северной группы по ликвидации контрреволюционного заговора в Ставке в Могилеве.
С июня 1918 года -командующий Северо-Урало-Сибирским фронтом, затем -3 и 9 армиями Южного фронта.
В 1919-1920 годах -член Реввоенсоветов Западного, Южного и Юго-Западного фронтов.
В последующие годы -на ответственной военной и хозяйственной работе.
-203.
Берзин (Берзинь, Зиемелис) Я.
А.
(1881-1938) -член партии с 1902 года.
В 1918 году возглавлял советскую миссию в Швейцарии.
В 1919 году -нарком просвещения Советской Латвии (см.
также том 26, стр.
503).
-89, 102, 135, 150, 161-162, 182-184, 187-188, 192-193, 194, 199-200, 201-202, 258.
Бернштейн (Bernstein), Эдуард (1850-1932) -лидер крайнего оппортунистического крыла германской социал-демократии и II Интернационала, теоретик ревизионизма и реформизма (см.
также том 37, стр.
653).
-183.
Биршерт.
-100-101.
Благонравов, Г.
И.
(1895-1937) -член партии с марта 1917 года.
После Октябрьской революции -комиссар Петропавловской крепости.
В 1918 году -член Реввоенсовета Восточного фронта.
С октября 1918 по 1931 год работал в органах ВЧК, ГПУ, ОГПУ, затем был зам.
наркома путей сообщения и на другой руководящей работе.
-18, 118.
Блохин, К.
Н.
-командующий 2 армией Восточного фронта С 18 июня по 3 июля 1918 года.
-133.
Бобров, А.
Н.
(1886-1938) -член партии с 1905 года.
Участвовал в революции 1905-1907 годов.
С 1907 по 1914 год находился в эмиграции, затем работал слесарем на заводе «Феникс» в Петрограде.
В 1918-1920 годах -уполномоченный Наркомпрода, затем работал в НКВД и НК РКИ.
В 1922-1923 годах был председателем Орловского губисполкома.
С 1934 по 1937 год работал в Главсевморпути.
-100, 142.
Богданов, В.
И.
(род.
в 1902 г.
) -служащий земельного комиссариата в Борисоглебске.
-216.
Богданов, И.
В.
(род.
в 1885 г.
) -в 1905 году за распространение политических прокламаций в селе Синявка Новохоперского уезда находился под особым надзором полиции.
В 1918 году -работник кассы страхования безработицы в Борисоглебске.
-216.
Богдатьян, М.
С.
-в 1919 году -председатель Украинской чрезвычайной комиссии по снабжению армии (Чрезкомснаб Украины) и член Совета рабоче-крестьянской обороны Украины (см.
также том 42, стр.
515).
-385.
Боголепов, Д.
П.
(1885-1941) -член партии с 1907 года.
В 1914-1915 годах работал в с.
-д.
фракции IV Государственной думы.
После Октябрьской революции -член коллегии Наркомфина, заместитель наркома финансов (1918).
В дальнейшем -на финансовой и преподавательской работе.
-58, 60.
Богоявленский, Л.
Н.
-инженер-химик, заведующий секцией радиоактивных металлов ВСНХ, в 1918 году руководил радиевым заводом в гор.
Березняки.
-375.
Бодров, Ф.
И.
(1867-1948) -рабочий, член партии с 1894 года.
Участвовал в социал-демократическом кружке, руководимом В.
И.
Лениным.
Революционную работу вел в Петербурге и Москве.
С апреля 1918 по май 1919 года -заведующий хозяйством в лесной школе туберкулезных детей в Москве, в 1919-1921 годах был инспектором по распространению печати в Красной Армии, затем работал в районном отделе Политпросвета в Веневе, был членом президиума Веневского укома РКП(б); с 1928 года -в Москве.
-276, 303.
Бойцов, В.
И.
(1892-1944) -член партии с 1918 года.
С 1913 года -матрос Балтийского флота.
В 1917 году служил в Каспийской военной флотилии, был избран секретарем ЦК флотилии.
После провозглашения Советской власти в Баку в ноябре 1917 года участвовал в борьбе против контрреволюции.
В середине апреля 1918 года в составе делегации военных моряков приезжал к В.
И.
Ленину; затем был комиссаром Бакинской радиостанции.
После падения Бакинской коммуны принимал участие в вооруженной борьбе за Советскую власть в Азербайджане, позднее занимал ряд ответственных постов.
-67.
Болдырев, М.
Ф.
(1894-1939) -член партии с марта 1917 года.
После Октябрьской революции -председатель Задонского уездного исполкома (Воронежская губерния).
С 1919 года -на руководящей советской работе в Воронеже, Острогожске, Ростове-на-Дону, Ярославле, Москве.
С 1932 по 1936 год -заведующий Мособлздравотделом, затем -нарком здравоохранения СССР.
-152-153.
Бонч-Бруевич, В.
Д.
(1873-1955) -член партии с 1895 года.
Активный участник Октябрьского восстания в Петрограде, был комендантом района Смольный -Таврический, председателем комиссии по борьбе с погромами, бандитизмом и контрреволюцией.
В 1917-1920 годах -управляющий делами Совнаркома (см.
также том 7, стр.
545; том 45, стр.
626).
-18, 27, 78-79, 165, 179, 186-187, 217.
Бонч-Бруевич, В.
М.
-см.
Величкина, В.
М.
Бонч-Бруевич, М.
Д.
(1870-1956) -один из первых крупных военных специалистов, ставших на сторону Советской власти.
Был начальником штаба Верховного главнокомандующего, военным руководителем Высшего военного совета, начальником полевого штаба Реввоенсовета Республики (см.
также том 45, стр.
627).
-51, 141, 146, 364.
Борзов, В.
А.
(род.
в 1894 г.
) -член партии с мая 1917 года, в 1919 году -рабочий Южской текстильной фабрики (Владимирская губерния).
-265.
Борхардт (Borchardt), Юлиан (1868-1932) -немецкий социал-демократ, экономист и публицист (см.
также том 30, стр.
491).
-103.
Бош, Е.
Б.
(1879-1925) -член партии с 1901 года.
После Октябрьской революции входила в первое Советское правительство Украины.
В 1918-1922 годах находилась на партийной, военной и советской работе в Пензе, Астрахани, Закавказье, Белоруссии и Украине.
Выступала против заключения Брестского мира (см.
также том 27, стр.
572-573; том 49, стр.
620).
-44, 143-144, 148, 149, 163-164, 239-240, 330-331.
Бронский, М.
Г.
(1882-1941) -член СДКПиЛ с 1902 года, член большевистской партии.
После Октябрьской революции -заместитель наркома торговли и промышленности (см.
также том 30, стр.
492).
-74.
Брюсов, В.
Я.
(1873-1924) -известный русский поэт.
Приветствовал Октябрьскую революцию, призывал буржуазную интеллигенцию активно сотрудничать с Советской властью.
В 1919 году вступил в партию; заведовал библиотечным отделом Наркомпро-са (см.
также том 14, стр.
517).
-234.
Брюханов, Н.
П.
(1878-1942) -член партии с 1902 года.
После Октябрьской революции -член коллегии Народного комиссариата по продовольствию, затем зам.
наркома, с 1921 года -нарком продовольствия (см.
также том 38, стр.
498; том 44, стр.
617).
-58, 107, 124, 140-141, 207, 216-217, 256, 265, 315.
Бубнов, А.
С.
(1883-1940) -член партии с 1903 года.
В марте 1918 года вошел в состав Украинского Советского правительства и ЦК КП(б)У.
В 1919 году -член Реввоенсоветов Украинского фронта и 14 армии.
На VIII съезде партии входил в «военную оппозицию», которая выступала против централизации и строгой дисциплины в армии, отвергала необходимость использования старых военных специалистов (см.
также том 36, стр.
655).
-326, 327-328, 340, 347.
Булатов, А.
А.
(род.
в 1877 г.
) -в 1916 году -председатель правления Новгородской губернской кассы мелкого кредита.
С марта по ноябрь 1917 года -комиссар буржуазного Времен-но го правительства по Новгородской губерния; в 1919 году -председатель артельсоюза в Новгороде.
-318.
Булатов, Д.
А.
(1889-1941) -член партии с 1912 года.
В 1917 году -председатель уездного Совета в Тверской губернии.
В 1918-1920 годах -заместитель председателя Тверского губисполкома, губ-продкомиссар, затем председатель губисполкома.
С 1920 года был на руководящей партийной работе.
С 1931 года -член коллегии и начальник отдела кадров ОГПУ.
В 1934-1937 годах -первый секретарь Омского обкома ВКП(б).
-224-225.
Буллит (Bullitt), Уильям Кристиан (род.
в 1891 г.
) -американский реакционный журналист и дипломат, один из активных проповедников антисоветской политики.
В 1919 году был направлен Вильсоном и Ллойд Джорджем в Советскую Россию со специальной миссией (см.
также том 39, стр.
548-549).
-305.
Буров, М.
Н.
(1889-1955) -член партии с 1907 года.
С декабря 1917 года был председателем президиума Орловского Военно-революционного комитета, затем -член исполкома Орловского Совета рабочих и солдатских депутатов, председатель Орловской губернской чрезвычайной комиссии.
В дальнейшем на руководящей советской и хозяйственной работе.
-154.
Бурыкин, М.
С.
-учитель села Спас-Деменска Мосальского уезда Калужской губернии.
-382.
Бухарин, К И.
(1888-1938) -в партии состоял с 1906 года.
После Октябрьской революции -редактор «Правды», был членом Политбюро ЦК, членом Исполкома Коминтерна.
В 1918 году возглавлял антипартийную группу «левых коммунистов» (см.
также том 34, стр.
533).
-15, 87, 88, 222, 228, 229, 291.
В Вальхер -см.
Гордон, Герта.
Вандервельде (Vandervelde), Эмиль (1866-1938) -лидер Рабочей партии Бельгии, председатель Международного социалистического бюро II Интернационала, занимал крайне оппортунистические позиции.
К Октябрьской революции отнесся враждебно, активно содействовал вооруженной интервенции против Советской России (см.
также том 32, стр.
552-553).
-192, 194, 200, 202.
Васильченко, С.
Ф.
(1884-1937) -член партии с 1901 года.
Партийную работу вел в Ростове, Иркутске.
В 1917 году -председатель Ростово-Нахичеванского комитета РСДРП(б).
В начале 1918 года был членом областного комитета большевиков Донецко-Криворожского бассейна и входил в состав правительства Донецко-Криворожской республики в качестве комиссара по делам управления.
С 1921 года -на литературно-издательской работе в Москве.
-50.
Вацетис, И.
И.
(1873-1938) -полковник старой армии, после Октябрьской революции перешел на сторону Советской власти.
Участвовал в подавлении левоэсеровского мятежа в Москве в качестве командира Латышской стрелковой дивизии.
Позднее -командующий Восточным фронтом.
В сентябре 1918-июле 1919 года был Главнокомандующим Вооруженными Силами РСФСР (см.
также том 37, стр.
656).
-133, 157, 197, 207, 221, 235-236, 245, 248, 255, 285-286, 295-296, 298, 332, 358, 375, 377, 378.
Ведерников, А.
С.
(1880-1919) -член партии с 1897 года.
В 1918 году -комиссар выксунских и кулебакских заводов Нижегородской губернии (см.
также том 31, стр.
595).
-86.
Вейнберг, Г.
Д.
(1891 -1946) -член партии с 1906 года.
Партийную работу вел в Киеве и Одессе.
В 1917 году -председатель правления Выборгского районного союза металлистов, секретарь Центрального правления союза.
После Октябрьской революции -член президиума ВСНХ и на другой ответственной хозяйственной и профсоюзной работе.
-84.
Вейсброд, Б.
С.
(1874-1942) -член партии с 1904 года; по профессии врач-хирург.
В 1917 году руководил отделом здравоохранения первого Замоскворецкого Совета и был комиссаром лечебных учреждений.
В 1919-1920 годах -председатель Чрезвычайной комиссии по борьбе с эпидемиями на Туркестанском и Юго-Западном фронтах.
С 1922 года -профессор Второго Московского медицинского института и главный врач Второй Градской больницы.
-204.
Величкина (Бонч-Бруевич), В.
М.
(1868-1918) -член партии с 1903 года.
После Октябрьской революции возглавляла школьно-санитарный совет Народного комиссариата просвещения, в 1918 году вошла в состав коллегии Наркомздрава (см.
также том 48, стр.
467-468).
-62, 186-187.
Вера Михайловна -см.
Величкина, В.
М.
Вийк (Wiik), Карл Харальд (1883-1946) -финский социал-демократ.
Во время рабочей революции в Финляндии в 1918 году входил в революционное правительство -Совет народных уполномоченных (см.
также том 34, стр.
534; том 35, стр.
513).
-36.
Вильгельм II (Гогенцоллерн) (1859-1941) -германский император и король Пруссии (1888-1918).
-186, 203.
Вильми (Wilmi), Отто (1881-1938) -финский коммунист; С 1898 года -член Финляндской рабочей партии, с 1903 года -член Финляндской социал-демократической рабочей партии.
Участник рабочей революции в Финляндии в 1918 году; один из организаторов Коммунистической партии Финляндии, в течение ряда лет был членом ее ЦК.
После поражения революции в Финляндии жил в СССР, находился на ответственной партийной и советской работе.
Член РКП(б) с 1918 года.
-309.
Вильсон (Wilson), Вудро (1856-1924) -президент США в 1913-1920 годах.
Один из организаторов военной интервенции империалистических держав против Советской России (см.
также том 22, стр.
528).
-22, 188, 247-248, 304, 305.
Вильяме (Williams), Альберт Рис (1883-1962) -американский публицист и журналист.
Летом 1917 года приехал в Россию; очевидец и участник Октябрьской революции, участвовал в штурме Зимнего дворца.
В январе 1918 года при содействии В.
И.
Ленина создал интернациональный отряд для защиты Советской власти; сражался на фронтах гражданской войны.
Неоднократно посещал СССР; борец за мир и социализм.
-86.
Винниченко, В.
К.
(1880-1951) -украинский писатель.
Один из организаторов и лидеров контрреволюционной Украинской центральной рады, затем вместе с Петлюрой возглавлял Директорию -националистическое правительство Украины в 1918-1919 годах (см.
также том 35, стр.
514).
-50.
Виноградов, Н.
Д.
(род.
в 1885 г.
) -архитектор.
С мая 1918 года работал помощником народного комиссара имуществ Республики, был ответственным по наблюдению за проведением в жизнь декрета «О памятниках Республики», принятого Совнаркомом 12 апреля 1918 года.
С августа 1918 года работал в Московском Совете по охране памятников искусства и старины.
В настоящее время -работник Музея русской архитектуры.
-120, 182, 191.
Виноградов, П.
Ф.
(1890-1918) -рабочий Сестрорецкого оружейного завода.
В революционное движение вступил в 1905 году; в 1917 году участвовал в штурме Зимнего дворца.
В феврале 1918 года был командирован в Архангельск для организации продовольственной помощи Петрограду; был избран заместителем председателя Архангельского губисполкома.
В августе 1918 года создал и возглавил Севе-ро-Двинскую военную флотилию.
Героически погиб в бою при защите Котласа.
-62-63.
Вишневский, Ф.
Н.
-в 1918 году председатель соединенного президиума Советов рабочих, крестьянских и солдатских депутатов в Ростове (Ярославская губ.
), комиссар по делам управления, административным и судебным Ростовского Совета; в 1919 году был уездным продкомиссаром в Ростове.
-271.
Владимиров (Шейнфинкель), М.
К.
(1879-1925) -член РСДРП с 1903 года, большевик.
В 1911 году отошел от большевиков.
На VI съезде РСДРП(б) вместе с группой межрайонцев был принят в большевистскую партию.
После Октябрьской революции работал в Петроградской городской продовольственной управе и в Наркомпроде; в 1919 году -чрезвычайный военный комиссар железных дорог Южного фронта (см.
также том 35, стр.
514; том 48, стр.
469).
-87, 223-224, 231, 246, 262-263.
Владимирский, М.
Ф.
(1874-1951) -член партии с 1895 года.
После Октябрьской революции -председатель Совета районных дум в Москве, член Президиума ВЦИК, зам.
наркома внутренних дел РСФСР.
На VII съезде РКП(б) был избран членом ЦК, на VIII съезде РКП(б) -кандидатом в члены ЦК (см.
также том 39, стр.
550).
-200.
Волин, Б.
М.
(1886-1957) -член партии с 1904 года.
Партийную работу вел в Екатеринославе, Брянске, на Урале и в Москве.
В Октябрьские дни 1917 года -председатель Замоскворецкого Военно-революционного комитета.
В 1918-1921 годах -председатель губисполкомов в Орле, Костроме, Харькове, секретарь Брянского губкома РКП(б), зам.
наркома внутренних дел УССР.
В последующие годы -на журналистской и научной работе.
-212-213.
Волков.
-214.
Волковский, А.
Н.
-член коллегии Главлескома в 1918 году.
-218.
Володарский, В.
(Гольдштейн, М.
М.
) (1891-1918) -член партии с 1917 года.
После Октябрьской революции -комиссар по делам печати, пропаганды и агитации, редактор «Красной Газеты» в Петрограде.
20 июня 1918 года предательски убит эсерами (см.
также том 34, стр.
535).
-106.
Володченко, Н.
Г.
(род.
в 1862 г.
) -генерал-лейтенант царской армии.
С сентября 1917 года -командующий Юго-Западным фронтом.
-8.
Вольный, Иван (Владимиров, И.
Е.
) (1885-1931) -русский писатель-реалист.
В 1903 году вступил в партию эсеров.
В 1908 году за покушение на мценского исправника был сослан в Сибирь, откуда бежал за границу.
На о.
Капри встретился с А.
М.
Горь-ким, под влиянием которого стал отходить от эсеров.
В 1917 году вернулся в Россию, занимался литературной работой.
-280.
Воробьев, В.
А.
(1896-1937) -член партии с 1914 года.
После Февральской революции 1917 года -секретарь большевистского комитета и Совета рабочих депутатов в Невьянске.
С сентября 1917 года -редактор газеты «Уральский Рабочий»; член обкома партии и исполнительного комитета Уральского областного Совета.
В 1919 году -редактор газеты «Деревенский Коммунист» в Вятке.
В 1920-1922 годах -работник аппарата ЦК РКП(б), член Уралбюро ЦК РКП(б).
В 1927 году постановлением МКК и ЦКК ВКП(б) был исключен из ВКП(б) за фракционную деятельность, в 1928 году восстановлен.
-16.
Воровский, В.
В.
(1871-1923) -член партии с 1894 года.
После Октябрьской революции был полпредом Советской республики в скандинавских странах (1917-1919), в Италии (1921-1923) (см.
также том 9, стр.
513-514).
-47, 151, 182, 187-188, 195, 362.
Ворошилов, К.
Е.
(1881-1969) -член партии с 1903 года.
Партийную работу вел в Луганске, Петербурге, Баку, Царицыне.
В 1917 году -председатель Луганского Совета рабочих депутатов.
Активный участник Октябрьской революции.
В 1918-1919 годах -командующий Царицынским фронтом, зам.
командующего и член Военного совета Южного фронта, командующий 10 армией.
В декабре 1918 года -парком внутренних дел Украины, затем командующий войсками Харьковского военного округа, командующий 14 армией и внутренним Украинским фронтом.
На VIII съезде РКП(б) примыкал к «военной оппозиции».
В 1919-1921 годах -член РВС и один из организаторов 1 Конной армии.
В 1921-1925 годах -командующий Северо-Кавказским военным округом, а затем -Московским военным округом.
С 1925 года -нарком по военным и морским делам и председатель Реввоенсовета СССР.
В 1934-1940 годах -нарком обороны СССР.
С 1940 года -зам.
Председателя Совнаркома СССР и Председатель Комитета Обороны при СНК СССР.
С 1946 года -зам.
Председателя Совета Министров СССР.
С 1953 до мая 1960 года -Председатель Президиума Верховного Совета СССР.
С 1921 года -член ЦК партии, в 1926-1952 годах -член Политбюро ЦК ВКП(б), а затем Президиума ЦК КПСС; был членом Президиума Верховного Совета СССР.
-199, 327-328, 330, 332-333.
Вульфсон, С.
Д.
(1879-1932) -член партии с 1902 года.
В период гражданской войны работал на фронтах по снабжению Красной Армии; входил в состав Крымского Совнаркома, затем -на руководящей хозяйственной работе (см.
также том 45, стр.
629).
-388.
Г Галактионов, А.
П.
(1888-1922) -член партии с 1906 года.
После Февральской революции 1917 года -член Самарского Совета рабочих депутатов.
В Октябрьские дни -член губкома партии и ревкома, затем -губернский комиссар внутренних дел.
После освобождения Самары от белочехов -председатель Самарского губисполкома.
В 1919 году -особоуполномоченный ВЦИК по реализации урожая в Самарской губернии.
-260.
Ганецкий (Фюрстенберг), Я.
С.
(1879-1937) -член партии С 1896 года, деятель польского и русского революционного движения.
Входил в Главное правление СДКПиЛ, на V съезде РСДРП был избран членом ЦК партии.
Во время мировой империалистической войны стоял на интернационалистских позициях.
В 1917 году -член Заграничного бюро ЦК РСДРП(б).
После Октябрьской революции -член коллегии Наркомфина, комиссар и управляющий Народным банком (см.
также том 22, стр.
530-531).
-14-16, 23, 88.
Гендерсон (Henderson), Артур (1863-1935) -один из лидеров лейбористской партии и английского профессионального движения.
В годы мировой империалистической войны -социал-шовинист.
В 1919 году -один из организаторов Бернского (II) Интернационала (см.
также том 26, стр.
511-512; том 37, стр.
658).
-37.
Герд, А.
Я.
(1841-1888) -русский прогрессивный педагог-натуралист; с 1880 года работал по организации городских школ Петербурга.
-243.
Герман.
-278.
Герцог (Herzog), Якоб (1892-1931) -швейцарский социал-демократ.
1 октября 1918 года был исключен из швейцарской социал-демократической партии.
Стал во главе группы радикального направления «Vorderang» («Требование»), которая впоследствии стала называться группой «старых коммунистов».
Принимал участие в работе II конгресса Коминтерна.
С 1921 года -в Коммунистической партии Швейцарии, образовавшейся в результате объединения группы «старых коммунистов» и левых социал-демократов.
-194, 199-200.
Гецов, С.
А.
(1883-1937) -в 1918 году -член президиума СНХ юга России.
В 1919 году -начальник Главугля в Харькове.
С 1920 года -на различной хозяйственно-административной работе в угольной промышленности.
-385.
Гильбо (Guilbeaux), Анри (1885-1938) -французский социалист, журналист.
В годы мировой империалистической войны издавал журнал «Demain» («Завтра»), высказывался за восстановление интернациональных связей (см.
также том 30, стр.
498-499; том 41, стр.
575).
-89, 150, 192, 194, 200.
Гинзбург, К.
С.
-зубной врач.
-203-204.
Гиттис, В.
М.
(1881-1938) -офицер старой армии (полковник), перешедший после Октябрьской революции на сторону Советской власти.
В Красной Армии -с февраля 1918 года.
Командовал 6 армией Северного фронта, с ноября 1918 года -8 армией Южного фронта, затем -командующий Южным фронтом, с июля 1919 по апрель 1920 года -Западным фронтом, с мая 1920 года -командующий Кавказским фронтом.
После гражданской войны -командующий Заволжским, Петроградским военными округами.
В 1925 году вступил в партию.
С 1930 года -уполномоченный Наркомвоена при Наркомтор-ге.
-210-211, 332.
Гомберг.
-66.
Горбунов, Н.
П.
(1892-1938) -член партии С 1917 года.
После Октябрьской революции -секретарь Совнаркома; с августа 1918 года -заведующий научно-техническим отделом ВСНХ РСФСР.
В 1919-1920 годах -на политической работе в Красной Армии, член Реввоенсоветов 13 и 14 армий; затем -управляющий делами Совнаркома РСФСР (см.
также том 45, стр.
630).
-40, 53, 78-79, 83, 105, 134, 159, 197.
Гордон (Hordon) (Вальхер (Walcher)), Герта (род.
в 1894 г.
) -ветеран рабочего движения Германии; с 1915 года -член группы «Интернационал» (впоследствии «Союз Спартака»).
В 1918 году приехала в Москву.
В 1919-1925 годах была секретарем К.
Цеткин.
-127-128.
Горичее.
-287.
Гортер (Gorter), Герман (1864-1927) -голландский левый социал-демократ, публицист.
В годы мировой империалистической войны -интернационалист, сторонник Циммервальдской левой.
В 1918-1921 годах входил в Коммунистическую партию Голландии и принимал участие в работе Коминтерна (см.
также том 19, стр.
559; том 49, стр.
627).
-89, 150, 162, 193, 194.
Горький, Максим (Пешков, А.
М.
) (1868-1936) -великий пролетарский писатель, основоположник социалистического реализма, родоначальник советской литературы (см.
также том 5, стр.
501-502).
-280.
Грабер (Graber), Эрнест Поль (род.
в 1875 г.
) -швейцарский социал-демократ.
В начале мировой империалистической войны примыкал к интернационалистам.
С начала 1917 года встал на центристско-пацифистские позиции, а в 1918 году полностью перешел на сторону правого крыла швейцарской социал-демократии (см.
также том 30, стр.
500; том 37, стр.
659).
-192.
Грасис, К.
Я.
(1894-1937) -с 1909 года -член Латышской СДП, в 1913-1917 годах -меньшевик; член большевистской партии с мая 1917 года.
С марта по октябрь 1917 года -председатель Чебоксарского Совета рабочих и солдатских депутатов.
В 1917-1919 годах -председатель революционного штаба Казани, председатель Чрезвычайной комиссии и начальник Особого отдела Каспийско-Кавказского фронта.
Позднее -заведующий информбюро Государственного издательства РСФСР.
-240.
Гржебин, 3.
И.
(1869-1929) -руководитель организованного в 1919 году в Петрограде книгоиздательства (с филиалами в Москве и позднее в Берлине) для выпуска художественной, научной и научно-популярной литературы.
-269.
Григорьев, П.
А.
(1878-1919) -офицер царской армии.
В мае 1919 года поднял контрреволюционный мятеж в тылу советских военных частей на юге Украины.
После разгрома мятежа в конце мая 1919 года бежал в штаб Махно, где вскоре был убит (см.
также том 39, стр.
553).
-312-313, 324, 333.
Григорьев, С.
В.
-специалист-водник, ответственный работник ВСНХ в 1918 году.
-76-77.
Гримм (Grimm), Роберт (1881-1958) -один из лидеров Социал-демократической партии Швейцарии (см.
также том 26, стр.
515; том 37, стр.
659).
-192.
Гуковский, И.
Э.
(1871-1921) -член партии с 1898 года.
После Октябрьской революции -зам.
наркома и нарком финансов (см.
также том 35, стр.
515-516).
-57, 60, 65, 97, 105, 108, 118-119.
Гусев, С.
И.
(Драбкш, Я.
Д.
) (1874-1933) -член партии с 1896 года.
В 1918-1920 годах -на политической работе в Красной Армии; член Реввоенсоветов 5 и 2 армий, Восточного, Юго-Восточного и Южного фронтов, член РВС Республики (см.
также том 7, стр.
551-552; том 40, стр.
432).
-239, 255, 259, 292, 328, 336, 337, 342, 343-344, 345-346, 352.
Д Данилов.
-260.
Данишевский, К.
Х.
(1884-1941) -член партии с 1900 года.
После Октябрьской революции -член Реввоенсовета Республики и Реввоенсовета Восточного фронта, председатель Реввоентрибунала Республики.
На VIII съезде РКП(б) был избран кандидатом в члены ЦК (см.
также том 20, стр.
526-527; том 44, стр.
622).
-133, 142, 375.
Дауге, П.
Г.
(1869-1946) -в революционном движении принимал участие с конца 80-х годов, после II съезда РСДРП -большевик.
После Октябрьской революции -нарком просвещения Латвии, затем -член коллегии Наркомздра-ва РСФСР (см.
также том 18, стр.
474).
-203-204.
Дворецкие.
-220.
Дебс (Debs), Юджин Виктор (1855 -1926) -видный деятель рабочего движения США, один из организаторов социал-демократической партии, которая составила основное ядро сложившейся в 1900-1901 годах Социалистической партии.
Возглавлял в этой партии левое крыло (см.
также том 22, стр.
535; том 37, стр.
660).
-230.
Деникин, А.
И.
(1872-1947) -генерал царской армии; в период иностранной военной интервенции и гражданской войны (1918-1920) -главнокомандующий белогвардейскими вооруженными силами на юге России.
После разгрома их советскими войсками (март 1920) эмигрировал за границу.
-286, 287, 291, 305, 358.
Дзержинский, Ф.
Э.
(1877-1926) -член партии с 1895 года.
После Октябрьской революции -председатель Всероссийской чрезвычайной комиссии по борьбе с контрреволюцией, саботажем и спекуляцией.
Член ЦК РКП(б) (см.
также том 35, стр.
516-517).
-16, 48-49, 114, 222-223, 243, 250, 283, 292, 338, 343.
Добровольский, В.
И.
-кадет, автор брошюры «Почему я стою за партию «Народной свободы»», вышедшей в 1917 году.
-255-256.
Думенко, Б.
М.
(1888-1920) -член партии с 1919 года; с 1914 года -на военной службе.
В 1917 году вступил в Красную гвардию, затем в Красную Армию; был инициатором формирования из повстанцев Сальского и других районов кавалерийского отряда.
С сентября 1919 года -командир Сводного конного корпуса, входившего в состав Юго-Восточного и Кавказского фронтов.
-274.
Дутов, А.
И.
(1864-1921) -полковник царской армии, атаман Оренбургского казачьего войска; в 1917-1919 годах -один из руководителей казачьей контрреволюции (см.
также том 35, стр.
517).
-10.
Дыбенко, П.
Е.
(1889-1938) -член партии с 1912 года.
На II Всероссийском съезде Советов вошел в состав Совета Народных Комиссаров в качестве члена Комитета по военным и морским делам.
С октября 1918 года и до конца гражданской войны командовал частями и соединениями Красной Армии на Украинском, Южном, Кавказском и других фронтах (см.
также том 35, стр.
517).
-197, 283, 294, 336.
Дыренков, Н.
И.
-инженер, с марта 1918 года -управляющий делами Рыбинского совнархоза.
Исполкомом Рыбинского Совета ему была поручена разработка плана восстановления и развития местной промышленности.
-59.
Дюма (Dumas), Шарль (род.
в 1883 г.
) -журналист и публицист, член Социалистической партии Франции, депутат парламента.
В годы мировой империалистической войны -социал-шовинист.
-20-21.
Е Емельянов, Н.
А.
(1871-1958) -рабочий, член партии с 1904 года.
Активный участник революции 1905-1907 годов и Февральской революции 1917 года.
В июле -августе 1917 года по заданию партии укрывал В.
И.
Ленина от ищеек Временного правительства в Разливе.
Участвовал в штурме Зимнего дворца.
После Октябрьской революции находился на ответственной работе.
В 1918 году был военным комиссаром, в 1919 году -председателем исполкома Сестрорецкого Совета.
-100, 270, 295.
Ефимова, Е.
А.
-272.
Ефремов, Д.
И.
(Штейман, М.
Е.
) (1881 -1925) -член партии с 1902 года.
Партийную работу вел в Петербурге.
В мае -сентябре 1918 года -секретарь Московского комитета партии, с сентября 1918 по октябрь 1919 года -член Реввоенсовета 10 армии.
Затем -заведующий Екатерининской железной дорогой и комиссар Донецкой железной дороги.
С 1921 года -председатель Главного правления государственного страхования СССР.
-329, 341, 348.
Ж Жаков, М.
П.
(1893-1936) -член партии с 1911 года.
В начале 1918 года входил в состав правительства Донецко-Криворожской республики и областного комитета большевиков Донецко-Криворожского бассейна.
В 1921-1922 годах -член и секретарь Донского комитета РКП(б).
В 1928 году исключался из партии за принадлежность к троцкистской оппозиции, в 1929 году был восстановлен в партии.
С 1929 года -на преподавательской и научной работе.
-50.
Жарко, А.
М.
(1889-1939) -член партии с 1904 года.
С 1907 по 1917 год вел партийную работу на паровозоремонтном заводе в Полтаве.
В 1917 году -член Полтавского Совета.
В 1918 году -член ЦИК Всероссийского железнодорожного союза, в 1919 году -народный комиссар путей сообщения Украины.
В дальнейшем -на ответственной хозяйственной работе.
-231-232.
Жордания, Н.
Н.
(1870-1953) -лидер кавказских меньшевиков.
В 1918-1921 годах возглавлял контрреволюционное меньшевистское правительство Грузии (см.
также том 7, стр.
555; том 34, стр.
539).
-82.
Жуховицкий, Л.
Г.
(1891-1954) -член партии с 1917 года, ранее состоял в Бунде.
После Октябрьской революции работал в Наркомздраве РСФСР, затем находился на политработе в Красной Армии.
С 1923 года -на юридической работе, затем -в Министерстве внешней торговли.
-203-204.
З Загорский (Лубоцкий), В.
М.
(1883-1919) -член партии с 1905 года.
После Октябрьской революции работал в советском посольстве в Берлине.
В июне 1918 года приехал в Москву и вскоре был избран секретарем МК партии.
Погиб 25 сентября 1919 года во время взрыва бомбы, брошенной левыми эсерами в здание МК (см.
также том 48, стр.
478-479).
-303.
Зайцев, П.
А.
-367-368.
Закс, В.
Г.
(род.
в 1886 г.
) -в 1918 году работал в Народном комиссариате финансов, в 1921-1922 годах -помощник управляющего делами СТО.
-105, 118.
Закс, Г.
Д.
(1882-1937) -эсер, один из организаторов партии левых эсеров.
С декабря 1917 года -зам.
наркома просвещения, зам.
председателя ВЧК.
Активно участвовал в левоэсеровском мятеже (июль 1918).
В ноябре 1918 года вступил в партию большевиков (см.
также том 35, стр.
518).
-570.
Залкинд, И.
А.
(1885-1928) -член партии с 1903 года.
Партийную работу вел в Петербурге, Ярославле и Одессе.
Участник революции 1905-1907 годов.
С 1908 по 1917 год находился в эмиграции.
С конца ноября 1917 года работал в Наркоминделе РСФСР.
С мая по ноябрь 1918 года -в советской миссии в Швейцарии.
В 1920-1921 годах был членом Нижегородского губкома партии.
Позднее снова работал в НКИД.
-201.
Заславский, Д.
И.
(1880-1965) -журналист.
К революционному движению примкнул в 1900 году.
В 1903 году вступил в Бунд.
В годы мировой империалистической войны -социал-шовинист.
В 1917-1918 годах резко выступал против большевиков.
В 1919 году пересмотрел свои политические взгляды и стал на позицию поддержки Советской власти.
В 1934 году вступил в партию (см.
также том 34, стр.
540).
-14, 15.
Засулич, В.
И.
(1849-1919) -видная участница народнического, а затем социал-демократического движения в России.
Принимала участие в создании и деятельности группы «Освобождение труда».
В 1900 году вошла в редакцию «Искры» и «Зари».
После II съезда РСДРП стала одним из лидеров меньшевизма.
К Октябрьской революции отнеслась отрицательно (см.
также том 6, стр.
571-572).
-256.
Затонский, В.
П.
(1888-1938) -член партии с марта 1917 года, ранее примыкал к меньшевикам.
С мая 1917 года -член Киевского комитета РСДРП(б), один из руководителей Октябрьского вооруженного восстания в Киеве.
В ноябре 1917 года -председатель Киевского комитета РСДРП(б).
С декабря 1917 года входил в состав Украинского Советского правительства, с марта 1918 года -председатель ЦИК Украины.
С марта 1919 года -нарком просвещения Украины.
В 1919-1920 годах -член Реввоенсоветов 12, 13, 14 армий и РВС Юго-Западного фронта.
С 1923 года -нарком просвещения Украины, затем на военной работе.
В 1927-1933 годах -председатель ЦКК КП(б)У и нарком РКИ УССР, в 1933-1937 годах -нарком просвещения УССР.
-33, 44.
Зиновьев (Радомысльский), Г.
Е.
(1883-1936) -в партии состоял с 1901 года.
После Октябрьской революции -председатель Петроградского Совета, был членом Политбюро ЦК, председателем Исполкома Коминтерна.
В ноябре 1917 года был сторонником создания коалиционного правительства с участием меньшевиков и эсеров (см.
также том 35, стр.
518-519; том 37, стр.
661-662).
-39, 85, 95-96, 97, 99, 100, 106, 107-108, 116, 124-125, 128-129, 139, 198, 209, 214-215, 221, 225-226, 233, 241, 249-250, 252, 254, 255-256, 282, 293, 295, 296, 316-317, 325, 331, 332, 334-335, 339, 340, 343, 347-348, 384.
Зурабов, А.
Г.
(1873-1920) -в революционном движении принимал участие с 1892 года.
После II съезда РСДРП -большевик, позднее примкнул к меньшевикам.
После Февральской революции 1917 года входил в состав исполкома Петроградского Совета.
После Октябрьской революции активно боролся в Закавказье против меньшевиков и дашнаков за установление Советской власти и за тесную связь с Советской Россией (см.
также том 7, стр.
557-558).
-15.
И Ибрагимов, Ю.
И.
(1895-1961) -активный участник Октябрьской революции на Северном фронте.
В 1918 году -член Туркестанского ЦИК и военно-политического штаба Туркестанской республики.
В 1919 году -член мусульманской военной коллегии при Народном комиссариате но военным и морским делам.
В 1920 году -член Реввоенсовета Туркфронта.
В 1921 году -член коллегии Народного комиссариата внутренних дел Туркестанской республики.
Впоследствии -на хозяйственной и продовольственной работе.
-63-64.
Иванов.
-117-118.
Иванов -председатель Унечской организации РКП(б) (Черниговская губерния).
-205-206.
Иванов, А.
В.
(1888-1963) -рабочий Путиловского завода (ныне завод им.
С.
М.
Кирова) в Петрограде с 1907 года.
В апреле 1918 года был избран председателем общезаводской комиссии по закупке продуктов для рабочих.
С 1924 года -на строительстве электростанций, работал инженером.
-72-73.
Иванов (Кавказский), В.
Г.
(1888-1937) -член партии с 1907 года.
В 1917-1918 годах был членом Тифлисского комитета партии, исполкома краевого Совета Кавказской армии, президиума восточной части Центрофлота, начальником военного летучего отряда Московского военного округа.
До 1921 года находился на фронтах гражданской войны.
Впоследствии -на ответственной хозяйственной и административной работе.
-117, 130-131.
Иванов, И.
И.
(1883-1937) -рабочий, член партии с 1905 года.
Участник революции 1905-1907 годов в Луганске и Севастополе.
В 1917 году возглавлял Петроградский районный комитет большевиков.
После Октябрьской революции -заместитель, а затем председатель Союза петроградских металлистов, член президиума ВЦСПС.
В середине 1918 года был назначен комиссаром труда Союза коммун Северной области, а затем -заведующим губернским отделом труда в Петрограде.
В дальнейшем -на руководящей профсоюзной, хозяйственной и советской работе.
-249-250.
Иванова, В.
С.
(род.
в 1880 г.
) -в 1917-1918 годах -учительница в школах Первитинской волости Тверского уезда Тверской губернии, с мая 1920 года -библиотекарь Первитинской районной библиотеки-читальни.
-224-225.
Иващенко, Д.
Е.
(1892-1947) -член партии с 1918 года.
В 1918 году был комиссаром станции Ор-ша.
С 1920 года работал в органах ЧК Белоруссии, пограничных войсках, ГПУ, НКВД.
-112.
Ильин, Ф.
И.
(1876-1944) -член партии с 1897 года.
С 1907 по 1917 год находился в эмиграции.
После Октябрьской революции возвратился в Россию, работал в Моссовете, Ревтрибунале, Верховном Суде, Госплане РСФСР.
-194.
Ильина, М.
В.
(род.
в 1895 г.
) -член партии с 1914 года.
Находясь в Швейцарии, занималась переводами партийной литературы.
В 1918 году работала в бюро печати при советской миссии в Берне.
В 1919 году приехала в Москву; вела литературно-редакторскую работу.
-194.
Илья -см.
Цивцивадзе, И.
В.
Ионов, И.
И.
(1887-1942) -в партии состоял с 1904 года.
С января 1918 года -заведующий издательством Петроградского Совета, затем заведовал петроградским отделением Государственного издательства.
В 1928-1929 годах -председатель правления издательств «Земля и фабрика» и «Академкнига».
В последующие годы -председатель правления «Международной книги», начальник редакционного издательства «Аэрофлот».
-280.
Иоффе, А.
А.
(1883-1927) -в социал-демократическом движении принимал участие с конца 90-х годов.
На VI съезде РСДРП(б) вместе с группой межрайонцев был принят в партию большевиков.
В Октябрьские дни 1917 года -член Петроградского Военно-революционного комитета.
В 1918 году -«левый коммунист».
Во время брестских переговоров входил в состав советской мирной делегации.
На VII съезде РКП(б) был избран кандидатом в члены ЦК.
С апреля по ноябрь 1918 года -полпред РСФСР в Берлине (см.
также том 35, стр.
519).
-46, 79-81, 87-88, 90, 94-95, 102-103, 109, 111, 112, 113, 114, 134-135, 182-184, 187-188, 194-195, 198-199, 294, 307, 327-328, 372.
К Каледин, А.
М.
(1861-1918) -генерал царской армии, донской казачий атаман.
После Октябрьской революции -один из руководителей казачьей контрреволюции на Дону, участвовал в создании белогвардейской «добровольческой армии», возглавлял казачий мятеж.
В связи с поражениями на фронте в январе 1918 года застрелился.
-17, 35, 361, 362.
Калинин, М.
И.
(1875-1946) -член партии с 1898 года.
После Октябрьской революции -городской голова, затем комиссар городского хозяйства Петрограда.
С марта 1919 года -Председатель ВЦИК.
С VIII съезда РКП(б) -член ЦК, с 1926 года -член Политбюро ЦК ВКП(б) (см.
также том 31, стр.
602).
-241, 282, 311.
Калинин, Ф.
И.
(1882-1920) -член партии с 1903 года.
После Октябрьской революции -член коллегии Наркомпроса.
С июня 1918 года работал в финансовом отделе Наркомпроса, затем -председатель контрольно-штатной комиссии Наркомпроса (см.
также том 19, стр.
567).
-267.
Каменев (Розенфельд), Л.
Б.
(1883-1936) -в партии состоял с 1901 года.
После Октябрьской революции -председатель Моссовета, чрезвычайный уполномоченный Совета Обороны на Южном фронте (1919), заместитель Председателя Совета Народных Комиссаров, был членом Политбюро ЦК.
В ноябре 1917 года был сторонником создания коалиционного правительства с участием меньшевиков и эсеров (см.
также том 35, стр.
520; том 49, стр.
636).
-30, 184-185, 208, 217, 250, 260, 268, 290-291, 294, 297, 307, 308, 338, 385.
Каменев, С.
С.
(1881-1936) -офицер старой армии (полковник), после Октябрьской революции перешел на сторону Советской власти.
С весны 1918 года был военным руководителем Невельского района Западного участка завесы, с сентября 1918 года -командующий Восточным фронтом.
С июля 1919 по апрель 1924 года -Главнокомандующий Вооруженными Силами Республики.
В 1925-1926 годах -начальник штаба, главный инспектор Красной Армии, член Реввоенсовета СССР.
С 1927 года -зам.
наркома по военным и морским делам.
В 1930 году вступил в партию.
-316, 328, 344.
Каминский, Г.
Н.
(1895-1938) -член партии с 1913 года.
В 1917 году -уполномоченный Московского областного бюро РСДРП(б) в Туле.
После Октябрьской революции был председателем Тульского губкома партии и губисполкома.
Входил в состав Реввоенсовета 2 армии.
С 1920 года работал секретарем ЦК Компартии Азербайджана, председателем Бакинского Совета.
С 1922 года -на руководящей партийной, профсоюзной и советской работе в Москве.
В 1934-1936 годах -нарком здравоохранения РСФСР, в 1936-1937 годах -нарком здравоохранения СССР.
-273-274,332-333.
Карахан, Л.
М.
(1889-1937) -в революционном движении с 1904 года.
В 1913 году в Петербурге вошел в межрайонную организацию РСДРП.
После июльских дней 1917 года вступил в партию большевиков.
Был секретарем и членом советской мирной делегации в Брест-Литовске.
С 1918 года -член коллегии Наркоминдела, зам.
наркома (см.
также том 35, стр.
520-521).
-25, 46, 48, 66, 187-188, 188-191.
Карелин, В.
А.
(1891-1938) -один из организаторов партии левых эсеров и член ее ЦК.
В декабре 1917 года вошел в состав Совета Народных Комиссаров в качестве народного комиссара государственных имуществ.
В марте 1918 года в связи с подписанием Брестского мира вышел из состава Совнаркома.
Был одним из руководителей левоэсеровского мятежа в июле 1918 года.
После подавления мятежа эмигрировал за границу.
-69-70.
Карпов, Л.
Я.
(1879-1921) -член партии с 1897 года; ученый-химик.
Участник революции 1905-1907 годов.
После Октябрьской революции -член президиума ВСНХ, заведующий отделом химической промышленности, инициатор создания Центральной химической лаборатории ВСНХ, которая впоследствии была реорганизована в Научно-исследовательский химический институт, носящий ныне его имя.
-56.
Карташев, А.
В.
(род.
в 1875 г.
) -кадет; профессор истории церкви.
В 1917 году -обер-прокурор синода, министр исповеданий.
Позднее был членом белогвардейского правительства Юденича.
-49.
Каспаров, В.
М.
(1883-1917) -член партии с 1904 года.
Во время мировой империалистической войны жил в Берне; участвовал в Бернской конференции заграничных секций РСДРП(б), на которой был избран в состав их Комитета (КЗО) (см.
также том 49, стр.
637).
-19.
Каспарова, Е.
М.
-см.
Попова, Е.
М.
Каутский (Kautsky), Карл (1854-1938) -один из лидеров германской социал-демократии и II Интернационала, вначале марксист, позднее ренегат марксизма, идеолог наиболее опасной и вредной разновидности оппортунизма -центризма (каутскианства) (см.
также том 37, стр.
663-664).
-182-184, 187-188, 196, 202.
Каюров, В.
Н.
(1876-1936) -в партии состоял с 1900 года.
Летом 1918 года возглавлял продовольственный отряд в Казанской губернии; затем работал в политотделе 5 армии Восточного фронта (см.
также том 36, стр.
662).
-124, 129, 178, 271.
Квиринг, Э.
И.
(1888-1937) -член партии с 1912 года.
Партийную работу вел в Петербурге и Екате-ринославе.
После Февральской революции 1917 года -один из руководителей Екатеринославской организации большевиков.
В 1919 году был председателем ВСНХ Украины, затем зам.
начальника политуправления 12 армии.
В 1920-1921 годах -член делегации по мирным переговорам в Польше.
В 1923-1925 годах -секретарь ЦК КП(б) Украины.
С 1925 года -зам.
председателя ВСНХ, Госплана СССР и на других ответственных постах.
-327-328.
Кедров, М.
С.
(1878-1941) -член партии с 1901 года.
После Октябрьской революции -член коллегии Наркомата по военным делам, военком по демобилизации армии.
В мае 1918 года был направлен на Север для организации обороны края, командовал Северо-Восточным участком завесы.
С марта 1919 года -член коллегии ВЧК (см.
также том 47, стр.
422).
-88, 147, 172, 370.
Керенский, А.
Ф.
(1881-1970) -эсер.
После Февральской революции 1917 года был министром юстиции, военным и морским министром, а затем министром-председателем буржуазного Временного правительства.
После Октябрьской революции вел борьбу против Советской власти, в 1918 году бежал за границу (см.
также том 35, стр.
521-522).
-214.
Клевлеев, А.
(ум.
в 1918 г.
) -член партии с 1918 года.
Был чрезвычайным комиссаром Туркестанского наркомата по делам национальностей.
В 1918 году -заместитель председателя Туркестанского ЦИК.
-63-64.
Клемансо (Clemenceau), Жорж Бенжамен (1841 -1929) -политический и государственный деятель Франции.
С ноября 1917 года возглавлял французское правительство.
Являлся одним из организаторов и вдохновителей блокады и вооруженной интервенции против Советской России (см.
также том 40, стр.
437).
-304, 305.
Кобозев, П.
А.
(1878-1941) -член партии с 1898 года.
Партийную работу вел в Риге и Оренбурге.
С ноября 1917 по февраль 1918 года -чрезвычайный комиссар Оренбургско-Тургайской области, затем был назначен чрезвычайным комиссаром в Среднюю Азию, был председателем Реввоенсовета Восточного фронта.
В 1919 году -член Турккомиссии ВЦИК и СНК РСФСР.
В 1919-1920 годах -член коллегии НК РКИ.
В 1922-1923 годах -председатель Совета министров Дальневосточной республики, затем -на научно-педагогической работе.
-67, 118, 133.
Коган, Д.
М.
-в 1918-1919 годах -член коллегии курской конторы Центрального закупочного бюро при Наркомпроде РСФСР.
-238, 244, 246.
Кожевников, И.
С.
(1879-1931) -в 1918 году главный комиссар по организации боевых дружин на территории советских республик южной России.
-40.
Козлов -член Первитинского волостного комитета бедноты Тверского уезда.
-224.
Козловский, М.
Ю.
(1876-1927) -член партии с 1900 года, деятель польского и русского революционного движения.
После Октябрьской революции -председатель Чрезвычайной следственной комиссии в Петрограде, затем -член коллегии Наркомюста, председатель Малого Совнаркома.
В 1919 году -народный комиссар юстиции Литовско-Белорусской республики (см.
также том 34, стр.
543).
-13.
Козьмин, П.
А.
(1871-1936) -инженер-технолог, впоследствии доктор технических наук, профессор.
После Октябрьской революции был членом коллегии Наркомпрода и комиссаром по снабжению деревни сельскохозяйственными машинами, а затем заместителем председателя Особого совещания по обороне.
С 1920 года -заведующий производственным отделом Главмуки.
Участвовал в подготовке плана ГОЭЛРО.
С 1921 года -на педагогической и научной работе.
-20, 97-98.
Кокошкин, Ф.
Ф.
(1871-1918) -один из лидеров партии кадетов.
После Февральской революции 1917 года -министр в буржуазном Временном правительстве (см.
также том 14, стр.
529).
-26.
Колегаев, А.
Л.
(1887-1937) -левый эсер.
В декабре 1917 года вошел в Совет Народных Комиссаров в качестве народного комиссара земледелия.
В марте 1918 года в связи с подписанием Брестского мира вышел из состава Совнаркома.
После подавления левоэсеровского мятежа порвал с партией эсеров и в ноябре 1918 года вступил в РКП(б).
Был начальником снабжения Южного фронта и членом Реввоенсовета фронта (см.
также том 35, стр.
522).
-38, 51-52, 60, 116, 268, 306, 314, 319.
Колесникова (Дробинская), Н.
Н.
(1882-1964) -член партии с 1904 года.
Участвовала в Декабрьском вооруженном восстании 1905 года в Москве.
С 1907 по 1916 год вела партийную работу в Баку, являлась членом Бакинского комитета.
В 1917 году -секретарь Московского окружкома РСДРП(б).
В 1918 году -нарком просвещения Бакинской коммуны.
С конца 1918 до августа 1919 года была председателем Астраханского губкома РКП(б).
В дальнейшем работала в Главполитпросвете, зам.
наркома просвещения Азербайджана, в МК и Ярославском губкоме партии, ректором Академии коммунистического воспитания им.
Н.
К.
Крупской, в Институте Маркса -Энгельса -Ленина при ЦК ВКП(б) и Центральном музее В.
И.
Ленина.
-239-240.
Колесов, Ф.
И.
(1891-1940) -член партии с 1917 года.
Активный участник Октябрьской революции в Туркестане.
С ноября 1917 до ноября 1918 года -председатель Совнаркома Туркреспублики.
В 1919-1922 годах -на командно-политической работе в Красной Армии.
В 1923-1928 годах -на ответственной хозяйственной работе, позднее -архитектор в Москве.
-123, 167-168.
Коллонтай, А.
М.
(1872-1952) -член партии с 1915 года.
После Октябрьской революции -нарком государственного призрения.
В 1919 году -нарком пропаганды и агитации в Крымской республике (см.
также том 34, стр.
544; том 49, стр.
640).
-196-197.
Колчак, А.
В.
(1873-1920) -адмирал царского флота, монархист.
В 1918-1919 годах -один из главных руководителей российской контрреволюции.
При поддержке империалистов США, Англии и Франции объявил себя верховным правителем России и возглавил военную буржуазно-помещичью диктатуру на Урале, в Сибири и на Дальнем Востоке.
Наступление Красной Армии и рост революционно-партизанского движения привели к ликвидации колчаковщины; Колчак был взят в плен и 7 февраля 1920 года по постановлению Иркутского ревкома расстрелян.
-248, 252, 259, 291, 305, 309, 342, 344, 358.
Косиор, С.
В.
(1889-1939) -член партии С 1907 года.
В 1917 году входил в Военно-революционный комитет Нарвско-Петергофского района.
В 1918-1920 годах -секретарь подпольного Правобережного областного комитета, затем -секретарь ЦК КП(б)У (см.
также том 44, стр.
629).
-1-2.
Костеловская, М.
М.
(1878-1964) -член партии с 1903 года.
Партийную работу вела в Екатерино-даре, Ялте, Одессе, Москве.
После Февральской революции 1917 года -секретарь Пресненского райкома РСДРП(б) Москвы.
Активная участница Октябрьского вооруженного восстания в Москве.
В период гражданской войны -начальник политотдела 2 армии Восточного фронта.
Позднее -на руководящей партийной работе, была секретарем Бауманского райкома Москвы (1921-1922), затем на издательской работе.
-264, 297.
Костяев, Ф.
В.
(род.
в 1878 г.
) -офицер старой армии (генерал-майор), перешедший после Октябрьской революции на сторону Советской власти.
В 1918 году -начальник штаба Северного фронта, затем -начальник штаба Реввоенсовета Республики.
В дальнейшем -преподаватель Военной академии Генерального штаба.
-316.
Красиков, П.
А.
(1870-1939) -член партии с 1892 года.
В 1917 году -член Петроградского Совета рабочих и солдатских депутатов (см.
также том 10, стр.
528).
-13.
Красин, Л.
Б.
(1870-1926) -член партии с 1890 года.
В 1918 году участвовал в переговорах о заключении экономического соглашения с Германией, затем возглавлял работу Чрезвычайной комиссии по снабжению Красной Армии, был членом президиума ВСНХ, наркомом торговли и промышленности.
С 1919 года находился на дипломатической работе.
С 1920 года -нарком внешней торговли (см.
также том 37, стр.
665).
-88, 111, 112, 159, 187, 251, 269, 273, 296.
Краснов, П.
Н.
(1869-1947) -генерал царской армии.
В 1918-1919 годах руководил белоказачьей армией на Дону (см.
также том 35, стр.
523).
-235-236.
Крестинский, Н.
Н.
(1883-1938) -член партии с 1903 года.
В 1918-1921 годах -народный комиссар финансов.
На VII и VIII съездах РКП(б) избирался членом ЦК, с декабря 1919 до марта 1921 года -секретарь ЦК РКП(б) (см.
также том 44, стр.
630).
-222, 251, 273, 325, 353.
Кржижановская-Невзорова, 3.
П.
(1870-1948) -член партии с 1898 года.
После Октябрьской революции работала заместителем заведующего внешкольным отделом Нарком-проса (см.
также том 46, стр.
603-604).
-249.
Крупская, Н.
К.
(1869-1939) -соратник и жена В.
И.
Ленина.
Член партии с 1898 года.
После Октябрьской революции -член коллегии Наркомпроса (см.
также том 7, стр.
563-564).
-20-21, 128, 281-282, 303.
Крыленко, Н.
В.
(1885-1938) -член партии с 1904 года.
После Октябрьской революции вошел в первый состав Совнаркома в качестве члена Комитета по военным и морским делам, позднее -Верховный главнокомандующий.
С 1918 года работал в органах советской юстиции (см.
также том 36, стр.
663).
-8, 25, 31-32, 48, 250, 364.
Кубинский (ум.
в 1918 г.
) -эсер-максималист.
В ноябре 1917 года участвовал в подавлении мятежа Керенского -Краснова.
Позднее формировал сводные отряды в Новгородской и Петроградской губерниях по борьбе с контрреволюцией, был командующим всеми северными военно-революционными отрядами, а затем комиссаром при Ставке главнокомандующего.
-42-43.
Кудрявцев, А.
П.
-заведующий библиотечным отделом Комиссариата просвещения.
-243.
Кузнецова, К.
Е.
(1878-1963).
-220.
Кузьмин.
-25.
Кузьмин, Н.
К.
-в 1918 году -начальник Красной гвардии Харьковского округа.
-28-29.
Кузьмин, Н.
Н.
(1883-1939) -член партии с 1903 года.
Партийную работу вел на Севере.
В 1917-1918 годах -комиссар Юго-Западного фронта.
С августа 1918 года -в советских войсках на Севере, являлся комиссаром 6 армии, затем был членом Реввоенсоветов 3, 6 армий, военкомом Балтийского флота, командующим 12 армией, помощником командующего Балтийским флотом.
В 1925 -1934 годах -член PB С и начальник политуправления Туркестанского фронта, начальник Главного управления военно-учебных заведений РККА, член РВС и начальник политуправления Сибирского военного округа.
Затем -на дипломатической, хозяйственной и партийной работе.
-278.
Куйбышев, В.
В.
(1888-1935) -член партии с 1904 года.
В ноябре 1917 года -председатель Самарского революционного комитета; затем был председателем Самарского губисполкома.
В 1918-1919 годах -комиссар и член Реввоенсовета Южной группы войск Восточного фронта (см.
также том 44, стр.
631).
-55.
Кун (Кип), Бела (1886-1939) -один из основателей и руководителей Коммунистической партии Венгрии.
В 1919 году -фактический руководитель Советского правительства Венгрии, занимал в нем посты наркома иностранных дел и члена коллегии Народного комиссариата по военным делам (см.
также том 38, стр.
506).
-277, 310, 354, 380-381.
Кураев, В.
В.
(1892-1938) -член партии с 1914 года.
После Октябрьской революции -председатель исполкома Пензенского губернского Совета, член губкома партии и председатель Совета губернских комиссаров.
С октября 1918 года -член коллегии Народного комиссариата земледелия.
В период гражданской войны был членом Реввоенсоветов ряда армий (см.
также том 42, стр.
529).
-84-85,144, 149.
Курский, Д.
И.
(1874-1932) -член партии с 1904 года.
С 1918 по 1928 год -нарком юстиции РСФСР.
В 1919-1920 годах -член Реввоенсовета Республики, комиссар Главного и полевого штабов Красной Армии (см.
также том 45, стр.
638).
-70, 251, 273, 274.
Кутузов, А.
В.
(1892-1942) -член партии с марта 1917 года, журналист; в 1917 году сотрудничал в армейской большевистской газете в Свеаборге.
В 1918 году -пензенский губернский комиссар печати; редактор газет «Пензенская Беднота», «Пензенская Коммуна» и др.
Был военным корреспондентом «Правды» и РОСТА на Восточном фронте, преподавателем пензенских пулеметных курсов.
С 1922 года работал в Москве в различных органах печати (ТАСС, «Вечерняя Москва»).
-149.
Кюльман (Kuhlmann), Рихард (1873-1948) -в августе 1917 -июле 1918 года -статс-секретарь иностранных дел Германии; возглавлял германскую делегацию на мирных переговорах в Брест-Литовске.
Занимал антисоветскую позицию.
-109.
Л Ландер, К.
И.
(1884-1937) -член партии с 1905 года.
Партийную работу вел в Латвии, в Москве, Петербурге, Самаре и других городах.
Активный участник революции 1905-1907 годов в Москве.
В 1917 году -член Минского и Северо-Западного областных комитетов РСДРП(б).
После установления Советской власти в Белоруссии -председатель Совнаркома Западной области.
С мая 1918 года -народный комиссар Госконтроля РСФСР.
После окончания гражданской войны занимался научно-литературной деятельностью.
-246-247, 248.
Ларин, Ю.
(Лурье, М.
А.
) (1882-1932) -член партии с августа 1917 года.
В 1918 году -руководитель Комитета хозяйственной политики ВСНХ (см.
также том 35, стр.
524).
-53, 72, 87, 88, 90, 132.
Латукка (Latukka), Юкка (1884-1925) -финский журналист, член Финляндской социал-демократической партии с 1904 года, в дальнейшем -коммунист.
После поражения рабочей революции в Финляндии (1918) жил в Ленинграде.
-157.
Лацис, М.
И.
(Судрабс, Я.
Ф.
) (1888-1938) -член партии с 1905 года.
После Октябрьской революции -член коллегии НКВД (зав.
отделом местного самоуправления), а с 20 мая 1918 года по совместительству -член коллегии ВЧК (см.
также том 37, стр.
667).
-56, 114, 338.
Лаццари (Lazzari), Константина (1857-1927) -видный деятель рабочего движения Италии, один из основателей Итальянской социалистической партии.
После Октябрьской революции выступал в поддержку Советской России (см.
также том 44, стр.
633).
-215.
Лашевич, М.
М.
(1884-1928) -член партии с 1901 года.
После Октябрьской революции -на советской и военной работе.
На VII съезде РКП(б) был избран членом ЦК.
С ноября 1918 по март 1919 года -командующий 3 армией, затем -член Реввоенсовета Восточного фронта (см.
также том 39, стр.
560-561).
-106, 124-125, 221, 316, 328, 336, 337, 342, 343-344, 345-346, 354-355, 358.
Лебедев, С.
И.
-председатель Темниковского Совета Тамбовской губернии в 1918 году.
-108.
Легин (Legien), Карл (1861-1920) -немецкий правый социал-демократ, один из лидеров профсоюзов, ревизионист (см.
также том 38, стр.
506-507).
-103.
Ледовский, В.
И.
(род.
в 1886 г.
) -комиссар Московского округа путей сообщения с мая 1918 года.
Позднее -начальник Центрального управления по просвещению на транспорте.
-131.
Лейтейзен, М.
Г.
(1897-1939) -член партии с марта 1917 года.
Участник Октябрьской революции.
В 1918 году входил в состав советской миссии в Швейцарии, затем был командирован в Стокгольм.
В конце 1918 года по дороге в Москву был арестован в Финляндии по подозрению в революционной пропаганде; освобожден в 1919 году по настоянию Советского правительства.
До 1923 года работал в НКИД, позднее -на научной работе.
-192, 254.
Ленин, В.
И.
(Ульянов, В.
И.
, Петров, П.
) (1870-1924) -биографические данные.
-5-6, 6-7, 9,14, 16, 19, 20-21, 22, 24, 26, 27, 29, 31-32, 33, 34, 35, 45, 48-49, 51, 53, 55, 56-57, 58-59, 60, 62-63, 64-65, 67, 68, 71, 72-73, 74-75, 78-79, 80, 82, 83, 84, 85, 86, 87-88, 91-92, 93, 94-95, 99, 102, 106, 107, 108, 109, 111, 112, 116, 118, 120, 123, 127-128, 130, 131, 133, 135, 136, 143-144, 148, 149, 150, 153-154, 157, 158, 160, 161, 163-164, 165, 168, 170, 172, 177, 178, 179, 180, 181, 182, 183-184, 186-187, 187-188, 192-193, 194-195, 196-197, 198, 200, 201-202, 203-204, 205-206, 209, 210, 212, 214-215, 216-217, 218, 219, 221, 222, 223-224, 228, 233, 234-235, 237, 241, 242-243, 245, 246, 248, 253, 254-255, 258, 259, 261, 263, 265, 268, 269, 270, 273, 275, 276, 277, 278, 280, 282, 286-287, 289, 290, 293, 294, 295-296, 297-298, 301, 303, 304, 308, 310, 313, 314, 315-316, 317, 318, 319, 321, 322, 324, 328, 330, 331, 333-334, 338, 342, 343, 346, 347-348, 349, 354, 356, 380-381, 383-384.
Лещинский, В.
М.
(1887-1919) -инженер-связист; в 1916-1918 годах -начальник Тверской приемной радиостанции.
В 1918 году вместе с М.
А.
Бонч-Бруевичем организовал Нижегородскую радиолабораторию, с августа 1918 года -директор этой лаборатории.
-376, 377.
Либкнехт (Liebknecht), Карл (1871 -1919) -выдающийся деятель германского и международного рабочего движения, один из руководителей левого крыла немецкой социал-демократии.
В годы мировой империалистической войны стоял на революционно-интернационалистских позициях.
В 1916 году за антимилитаристскую пропаганду осужден на каторгу.
В 1918 году был освобожден из тюрьмы и во время Ноябрьской революции в Германии вместе с Р.
Люксембург возглавлял революционный авангард немецких рабочих.
Редактировал газету «Die Rote Fahne» («Красное Знамя»).
Являлся одним из основателей Коммунистической партии Германии.
После подавления восстания берлинских рабочих в январе 1919 года был зверски убит (см.
также том 37, стр.
667-668).
-102, 162, 193, 198-199, 258.
Лидия Александровна -см.
Фотиева, Л.
А.
Литвиненко (ум.
в 1922 г.
) -один из руководящих деятелей «Украинской партии социалистов-революционеров-коммунистов» (боротьбистов).
В 1919 году входил в состав Украинского Совнаркома в качестве представителя ЦК партии боротьбистов, был народным комиссаром финансов.
С марта 1920 года -член РКП(б).
Осенью 1922 года был расстрелян петлюровскими бандитами.
-325-326.
Литвинов, М.
М.
(1876-1951) -член партии с 1898 года.
После Октябрьской революции -советский представитель в Англии (см.
также том 8, стр.
619).
-191, 304-306.
Литорин, И.
В.
-член партии с 1905 года.
В 1918-1919 годах -новгородский губернский комиссар по продовольствию, с мая 1919 года -председатель Окружного продовольственного комитета 7 армии Западного фронта.
-311.
Ллойд Джордж (Lloyd George), Дэвид (1863-1945) -английский государственный деятель и дипломат, лидер партии либералов.
В 1916-1922 годах -премьер-министр Великобритании.
Один из вдохновителей и организаторов военной интервенции и блокады против Советского государства (см.
также том 22, стр.
545).
-304, 305.
Ломов, А.
(Оппоков, Г.
И.
) (1888-1938) -член партии с 1903 года.
В 1918-1921 годах -член президиума и заместитель председателя ВСНХ (см.
также том 34, стр.
547).
-320.
Лонге (Longuet), Жан (1876 -1938) -один из лидеров Французской социалистической партии и II Интернационала, публицист.
Был одним из основателей и редакторов газеты «Le Populaire» («Народная Газета») -органа французских центристов (см.
также том 37, стр.
668-669).
-192.
Лоренц, И.
Л.
(1890-1941) -член партии с 1919 года.
В 1918 году -секретарь полпредства РСФСР в Берлине.
В 1919 году принимал участие в работе секретариата I конгресса Коминтерна.
В 1919-1920 годах -на Западном фронте -помощник комиссара, комиссар артиллерии 15 армии.
Затем -на ответственной дипломатической работе; был полпредом в Литве, Финляндии, Латвия, Австрии.
-264.
Лорио (Loriot), Фердинанд (1870-1930) -французский социалист; в годы мировой империалистической войны -интернационалист; на Кинтальской конференции (1916) -примкнул к Циммервальдской левой (см.
также том 37, стр.
669).
-5-6, 230.
Лоти (Loti), Пьер (1850-1923) -французский буржуазный писатель, офицер военного флота.
-192-193.
Лубнин, М.
В.
(1876-1956) -с 1900 по 1906 год -заведующий двухклассным училищем в селе Коса Вятской губернии.
В 1906 году по подозрению в революционной агитации среди крестьян был сослан в Вологодскую губернию.
С 1909 года -на педагогической работе.
В 1918 году был учителем в Котель-ниче Вятской губернии.
В дальнейшем также на преподавательской работе.
-153-154.
Лубнина, Д.
С.
(ум.
в 1944 г.
) -жена М.
В.
Лубнина, по профессии -медицинский работник.
-153-154.
Лугановский (Португейс), Э.
В.
(1885-1940) -член партии с 1902 года.
Партийную работу вел в Киеве, Одессе, Екатеринославе и других городах.
С декабря 1917 по май 1918 года входил в состав Советского правительства Украины.
С октября 1918 года -уполномоченный Нарком-прода РСФСР, в 1919-1921 годах работал в СТО и ВСНХ.
В дальнейшем -также на руководящей административной и хозяйственной работе.
-42-43, 44.
Луначарский, А.
В.
(1875-1933) -в революционное движение вступил в начале 90-х годов.
После II съезда РСДРП -большевик.
В дальнейшем проявлял колебания, отходил от большевизма.
На VI съезде РСДРП(б) вместе с группой межрайонцев был принят в большевистскую партию.
После Октябрьской революции до 1929 года -народный комиссар просвещения.
В 1919 году был уполномоченным ВЦИК по борьбе с дезертирством в Костроме (см.
также том 9, стр.
533-534).
-73, 120, 182, 313.
Лутовинов, Ю.
Х.
(1887-1924) -член партии с 1904 года.
После Октябрьской революции -активный участник гражданской войны на Дону и Украине.
В 1918 году был членом ЦК КП(б)У (см.
также том 40, стр.
443).
-308.
Люберсак (Lubersac), Жан -офицер французской армии, граф, монархист; входил в состав французской военной миссии, находившейся в России в 1917-1918 годах.
-63.
Люксембург (Luxemburg), Роза (Юниус, Junius) (1871-1919) -выдающийся деятель польского и немецкого рабочего движения, один из лидеров левого крыла II Интернационала.
С начала мировой империалистической войны заняла интернационалистскую позицию.
Являлась одним из инициаторов создания в Германии группы «Интернационал», которая впоследствии стала называться группой «Спартак», а затем -«Союзом Спартака».
Во время Ноябрьской революции 1918 года была одним из руководителей революционного авангарда немецких рабочих.
Принимала руководящее участие в Учредительном съезде Коммунистической партии Германии.
В январе 1919 года была арестована и зверски убита (см.
также том 4, стр.
527).
-102, 162, 193, 258.
Лютераан (Luteraan), Баренд (род.
в 1878 г.
) -голландский социал-демократ, журналист.
Во время мировой империалистической войны стоял на интернационалистских позициях, в 1911-1916 годах входил в Центральное правление Социал-демократической партии Голландии.
Позднее -член Независимой социалистической, а затем Коммунистической рабочей партии Нидерландов.
После второй мировой войны -член Партии труда.
-31-32.
Лябурб (Labourbe), Жанна Мари (1879-1919) -дочь деятеля Парижской Коммуны.
В 1896 году выехала в Россию, где работала учительницей.
С 1917 года вела партийную работу в Московской организации РСДРП(б).
В 1918 году организовала в Москве «Французскую коммунистическую группу».
С февраля 1919 года -в Одессе, на подпольной работе среди войск интервентов, редактировала газету «Le Communiste» («Коммунист»), издававшуюся для французских солдат и матросов.
В марте 1919 года была арестована французской контрразведкой и расстреляна.
-158.
M Майнор (Minor), Роберт (1884-1952) -видный американский социалист, журналист и художник.
С энтузиазмом встретил Октябрьскую революцию, приезжал в Москву.
Участвовал в редактировании издававшейся в Москве газеты «The Call» («Призыв»), которая распространялась среди англо-американских интервенционистских войск.
В 1920 году вернулся в США, вступил в Коммунистическую партию и стал одним из ее руководителей.
Был редактором ЦО Коммунистической партии США «Daily Worker».
-158.
Малиновский, П.
П.
(1869-1943) -член партии с 1904 года.
После Октябрьской революции -председатель комиссии Моссовета по охране памятников искусства и старины, гражданский комиссар Кремля.
С марта 1918 года -исполняющий обязанности народного комиссара имуществ Республики.
С 1921 года работал в Госплане, затем -в строительных организациях.
-68-69, 73.
Малышев, С.
В.
(1877-1938) -член партии с 1902 года.
Активный участник революции 1905-1907 годов, был секретарем редакции газеты «Правда».
После Октябрьской революции работал в Народном комиссариате труда; в 1918-1920 годах -уполномоченный Наркомпрода.
В 1918 году организовал экспедицию по Волге и Каме для обмена промышленных товаров среди крестьян Поволжья на хлеб.
В 1920-1921 годах -член Реввоенсовета Туркестанского фронта.
В 1922 году -председатель Ирбитско-го, затем Нижегородского ярмарочных комитетов, был председателем Всесоюзной торговой палаты.
Затем работал в Центросоюзе.
-153, 175.
Мальков, П.
Д.
(1887-1965) -член партии с 1904 года.
В 1917 году был членом Гельсингфорсского партийного комитета и членом Центробалта.
Командовал сводным отрядом матросов, участвовавшим в штурме Зимнего дворца.
С 29 октября (11 ноября) 1917 года -комендант Смольного, с марта 1918 года -комендант Московского Кремля.
В 1920 году был мобилизован на фронт в состав 15 армии.
В дальнейшем -на ответственной советской и хозяйственной работе.
-179, 264.
Манн (Mann), Том (1856-1941) -видный деятель английского рабочего движения.
В 90-х годах XIX века -один из организаторов и секретарь Независимой рабочей партии Англии.
В годы мировой империалистической войны -интернационалист.
После Октябрьской революции -один из руководителей движения «Руки прочь от Советской России!».
Один из основателей Коммунистической партии Великобритании (см.
также том 15, стр.
542-543).
-5-6.
Маннер (Manner), Куллерво (род.
в 1880 г.
) -член Социал-демократической партии Финляндии с 1905 года, в 1917-1918 годах -председатель партии.
Во время рабочей революции в Финляндии в 1918 году возглавлял революционное правительство -Совет народных уполномоченных (см.
также том 35, стр.
527 -528).
-36, 41-42.
Мануильский, Д.
3.
(1883-1959) -член партии с 1903 года.
После Октябрьской революции -на ответственной партийной, советской и дипломатической работе.
В 1918 году, после заключения Брестского договора участвовал в мирных переговорах с Украинской центральной радой.
В 1919 году возглавлял миссию Красного Креста РСФСР во Франции (см.
также том 39, стр.
565-566).
-67, 380.
Мария Федоровна -см.
Андреева, М.
Ф.
Маркин, Н.
Г.
(1893-1918) -член партии с 1916 года.
Вел революционную работу среди моряков Балтийского флота.
Активный участник Октябрьской революции.
Позднее работал в Наркоминделе, был комиссаром особых поручений при коллегии Наркомвоенмора.
С июня 1918 года -комиссар по организации Волжской военной флотилии в Нижнем Новгороде, затем -помощник командующего флотилией.
-142.
Маркс (Marx), Карл (1818-1883).
-182, 183, 229, 383.
Мартов, Л.
(Цедербаум, Ю.
О.
) (1873-1923) -один из лидеров меньшевизма (см.
также том 4, стр.
528).
-194.
Махно, Н.
И.
(1884-1934) -главарь анархистско-кулацких отрядов на Украине.
Выдавая себя за защитника крестьянских интересов, Махно и его сторонники стремились привлечь на свою сторону крестьянские массы.
Учитывая изменения политической и военной обстановки, Махно прибегал к лавированию: вел военные действия то против белогвардейцев, то против Красной Армии (летом 1918 года Махно вел некоторое время партизанскую борьбу против помещиков, немецких оккупантов и гетманщины).
В первой половине 1919 года, с восстановлением Советской власти на Украине, Махно занял резко враждебную позицию по отношению к диктатуре пролетариата.
Весной 1921 года махновские банды были окончательно разгромлены советскими войсками (см.
также том 38, стр.
509).
-283, 307.
Медведев, С.
П.
(1885-1937) -в партии состоял с 1900 года.
С июля 1918 года -на Восточном фронте.
С сентября 1918 по январь 1919 года -член Реввоенсовета 1 армии (см.
также том 41, стр.
598).
-163-164.
Медящев, И.
Ф.
(род.
в 1889 г.
) -секретарь для особых поручений заместителя председателя Реввоенсовета Республики Э.
М.
Склянского.
-288, 355.
Межлаук, В.
И.
(1893-1938) -в революционном движении с 1907 года.
В марте -июне 1917 года -меньшевик-интернационалист.
Член РСДРП(б) с июля 1917 года.
Активный участник Октябрьской революции в Харькове, член Харьковского комитета большевиков.
В 1918-1920 годах -зам.
нарком-фина Украины, наркомфин Донецко-Криворожской республики, губвоенком Казани, член Реввоенсоветов 5, 10, 14 и 2 армий, член Реввоенсовета Южного фронта, нарком по военным делам Украины.
В 1920-1924 годах -комиссар Московско-Балтийской, Московско-Курской и Северной железных дорог, зам.
главного комиссара путей сообщения, член коллегии НКПС.
С 1924 по 1931 год -член президиума, зам.
председателя ВСНХ СССР, с 1931 года -зам.
председателя и председатель Госплана СССР, затем зам.
Председателя СНК и СТО СССР.
-50, 308, 317, 324, 327-328, 330, 332-333, 340.
Меленевский, М.
И.
(Басок) (1879-1938) -украинский мелкобуржуазный националист, один из лидеров украинской социал-демократической организации «Спилка».
После Октябрьской революции -на хозяйственной работе (см.
также том 49, стр.
650).
-23.
Мельничанский, Г.
Н.
(1886-1937) -член партии с 1902 года.
Партийную работу вел на юге России, в Нижнем Новгороде, Сибири.
В Октябрьские дни 1917 года -член Московского Военно-революционного комитета.
После Октябрьской революции -председатель Московского губернского совета профессиональных союзов.
В 1918-1920 годах являлся членом Совета рабоче-крестьянской обороны от ВЦСПС.
В дальнейшем -также на профсоюзной и хозяйственной работе.
-332-333, 336, 343.
Менжинский, В.
Р.
(1874-1934) -член партии с 1902 года.
После Октябрьской революции -некоторое время нарком финансов, затем -генеральный консул РСФСР в Берлине; с 1919 года работал в ВЧК (см.
также том 23, стр.
549-550).
-79-81.
Меринг (Mehring), Франц (1846-1919) -выдающийся деятель рабочего движения Германии, один из лидеров и теоретиков левого крыла германской социал-демократии.
В годы мировой империалистической войны стоял на позициях интернационализма.
Был одним из руководителей группы «Интернационал», впоследствии переименованной в «Спартак», а затем в «Союз Спартака».
Приветствовал Октябрьскую революцию.
Сыграл видную роль в создании Коммунистической партии Германии (см.
также том 6, стр.
580-581).
-128, 182-183.
Метелев, А.
Д.
(1893-1937) -член партии с 1912 года.
С июня до начала августа 1918 года -член Архангельского губисполкома, затем -политработник 6 армии, член Пензенского губисполкома.
Позднее -на ответственной хозяйственной работе.
В 1933 году -уполномоченный ЦИК СССР по Азово-Черноморскому краю.
-143.
Мехоношин, К.
А.
(1889-1938) -член партии с 1913 года.
Партийную работу вел на Урале и в Петербурге.
В Октябрьские дни 1917 года -член Петроградского Военно-революционного комитета.
В декабре 1917 года назначен заместителем наркома по военным делам.
С января 1918 года -член Всероссийской коллегии по формированию РККА, затем -член Реввоенсоветов Восточного, Южного и Каспийско-Кавказского фронтов, член Реввоенсовета Республики.
В 1921-1924 годах работал по организации всеобщего военного обучения, в 1928-1929 годах -в Госплане СССР, затем был членом коллегии Народного комиссариата связи, директором Всесоюзного института океанографии и морского хозяйства.
-27, 28-29, 116, 118, 133, 288, 293, 320.
Милютин, В.
П.
(1884-1938) -член партии с 1910 года.
В 1918-1921 годах -заместитель председателя ВСНХ (см.
также том 35, стр.
529).
-53, 97, 251.
Минин, С.
К.
(1882-1962) -член партии с 1905 года.
В 1917 году -на руководящей работе в Царицыне.
В период гражданской войны был членом Реввоенсовета 10 армии, членом коллегии НКВД.
В 1919 году по поручению В.
И.
Ленина ездил с особыми заданиями в Тулу, Белоруссию и Литву.
В 1920-1921 годах был членом Реввоенсовета 1 Конной армии.
С 1923 года -ректор Коммунистического и Ленинградского государственного университетов.
Впоследствии по болезни отошел от общественной деятельности.
-279.
Минкин, А.
Е.
(1887-1955) -член партии с 1903 года.
В 1918 году -председатель Пензенского губкома партии и председатель Пензенского губисполкома (см.
также том 42, стр.
535).
-83, 85, 148, 149, 156, 161, 166.
Мирбах (Mirbach), Вильгельм (1871 -1918) -германский дипломат; с апреля 1918 года -германский посол в Москве.
6 июля 1918 года был убит левыми эсерами с целью спровоцировать войну между Германией и Советской Россией.
-64, 112-113, 114, 116.
Мисюрский.
-214.
Михайлов -см.
Фрунзе, М.
В.
Мицкевич, В.
С.
(1900-1948) -член партии с февраля 1917 года.
С осени 1918 до мая 1919 года работал библиотекарем В.
И.
Ленина.
В мае 1919 года ушел добровольцем в Красную Армию.
После окончания гражданской войны находился на политической работе в Красной Армии и на ответственных постах в промышленности.
-294.
Монастырский, В.
И.
(1892-1964) -член партии с 1919 года; в 1918 году -уполномоченный Нар-компрода по Уралу и Вятской губернии; с марта 1919 года -член коллегии Наркомпрода Украины, затем -председатель губернского продовольственного совета в Омске.
Позднее находился на руководящей хозяйственной работе.
-162.
Moop (Moor), Карл (род.
в 1853 г.
) -немецкий социал-демократ.
В годы мировой империалистической войны оказывал содействие политическим эмигрантам в Швейцарии.
В 1917 году находился в Стокгольме.
После Октябрьской революции жил в Москве.
-214-215.
Муравьев, М.
А.
(1880-1918) -офицер царской армии, после Октябрьской революции примкнул к левым эсерам.
В начале 1918 года командовал войсками, действовавшими против Украинской центральной рады и Каледина.
В июле 1918 года, будучи командующим войсками Восточного фронта, изменил Советской власти, пытался поднять мятеж в войсках.
Эта провокация была раскрыта и ликвидирована.
При аресте Муравьев оказал сопротивление и был убит.
-41, 50, 116, 117-118, 365.
Муралов, Н.
И.
(1877-1937) -в партии состоял с 1903 года.
Партийную работу вел в Подольске, Москве, Туле.
В период Октябрьской революции -член Московского Военно-революционного комитета и член Революционного штаба.
Затем -командующий войсками Московского военного округа.
В 1919-1920 годах -член Реввоенсоветов Восточного фронта, 3 и 12 армий.
После окончания гражданской войны -командующий Московским военным округом, затем Северо-Кавказским военным округом и на других ответственных постах.
В 1927 году XV съездом ВКП(б) был исключен из партии как активный деятель троцкистской оппозиции.
-29, 136, 154, 175, 328, 342, 343-344.
Мухин, Н.
-в 1918 году -служащий Главного нефтяного комитета.
-187.
Мушкетов, И.
В.
(1850-1902) -выдающийся русский геолог и географ; директор Горного института в Петербурге, с 1882 года -старший геолог Геологического комитета.
Автор капитальных трудов «Физическая геология» и «Туркестан».
-388.
Мушкетова, Е.
П.
-жена геолога и географа И.
В.
Мушкетона.
-388.
Мышкин, П.
П.
(1887 -около 1924) -член партии с 1917 года.
В 1917-1918 годах был членом Царицынского Совета, затем Царицынского исполкома.
В 1919 году -председатель Царицынской чрезвычайной комиссии.
-267.
Мясников (Мясникян), А.
Ф.
(1886-1925) -член партии с 1906 года.
После Октябрьской революции -главнокомандующий Западным фронтом.
Весной 1918 года (до Муравьева) был назначен командующим Восточным фронтом, участвовал в операциях против белочехов (см.
также том 43, стр.
492-493).
-84-85.
Н Нансен (Nansen), Фритьоф (1861-1930) -выдающийся норвежский ученый, исследователь Арктики, известный общественный деятель.
После мировой империалистической войны был верховным комиссаром Лиги наций по делам военнопленных.
С симпатией относился к Советскому Союзу (см.
также том 39, стр.
567-568).
-304-306.
Наумович, Г.
-180.
Нацаренус, С.
П.
(1883-1938) -член партии с 1904 года.
В 1918 году -чрезвычайный военный комиссар Мурманско-Беломорского края, затем Петроградского военного округа.
Был членом Реввоенсоветов 7, 14 и 15 армий.
В июле 1919 года был назначен военным комиссаром Харьковского военного округа.
Позднее -на руководящей советской и хозяйственной работе.
-106-107, 116-117, 127, 139, 146-147, 335, 339, 342.
Невский, В.
И.
(1876-1937) -член партии с 1898 года.
После Октябрьской революции -народный комиссар путей сообщения (см.
также том 18, стр.
492).
-28, 140, 145, 180, 223-224, 233, 247, 263.
Никитин, В.
Ф.
(род.
в 1889 г.
) -член исполкома и председатель Чрезвычайной следственной комиссии в Котельниче Вятской губернии в 1918 году.
-153-154.
Никифоров, П.
М.
(род.
в 1882 г.
) -член партии с 1904 года.
Партийную работу вел в Петербурге, Кронштадте, Сибири и других городах.
После Октябрьской революции -заместитель председателя исполкома Владивостокского Совета, член краевого комитета партии.
С апреля 1918 года -комиссар Владивостока.
В 1918-1920 годах находился в колчаковской тюрьме.
С марта 1920 года -член Дальбюро ЦК РКП(б), входил в состав Дальневосточного краевого комитета партии.
В 1921-1922 годах -председатель Совета министров Дальневосточной республики.
В 1923-1928 годах -зам.
начальника Управления внешней торговли НКВТ и полпред СССР в Монголии; в 1929-1930 годах -ректор Института востоковедения, в 1930-1934 годах -член подготовительной комиссии СНК СССР и зам.
наркома снабжения РСФСР и на другой работе.
-366.
Нильсен (Nielsen), Мари Софи (1875-1951) -деятельница датского рабочего движения.
С 1916 по 1918 год входила в Главное правление Социал-демократической партии Дании, затем приняла активное участие в основании социалистической рабочей партии, члены которой вступили в созданную в ноябре 1919 года Коммунистическую партию Дании.
Участвовала в работе Коминтерна.
В 1928 году за сотрудничество с троцкистской оппозицией была исключена из КПД; в 1932 году вновь принята, в 1936 году снова исключена из КПД.
-229.
Нимвицкий, Б.
Н.
(род.
в 1885 г.
) -член партии с 1905 года.
Партийную работу вел в Уфе и Казани.
В 1917 году -член Петроградского Совета, входил в состав Петроградского комитета РСДРП(б), был председателем Колпинского ревкома.
С февраля 1918 года -на руководящей партийной, советской и хозяйственной работе в Уфе.
С 1923 по 1933 год работал в Наркомземе и ВСНХ.
С 1933 года -на педагогической работе.
-252.
О Оболенский, В.
В.
-см.
Осинский, Н.
Овсеенко -см.
Антонов-Овсеенко, А.
В.
Одинцов, С.
И.
(род.
в 1874 г.
) -генерал-майор старой армии.
С апреля 1917 года -командир 3 кавказской казачьей дивизии.
В 1918 году -управляющий канцелярией Народного комиссариата по военным делам.
С июня 1919 года работал в высшей военной инспекции на Украине, затем в инспекции при Реввоенсовете Республики.
-6-7.
Окулов, А.
И.
(1880-1939) -член партии с 1903 года, участник трех революций, писатель.
После Февральской революции 1917 года -член Енисейского губкома и председатель Енисейского губиспол-кома.
Во время гражданской войны -член Реввоенсоветов Южного и Западного фронтов и 10 армии.
В декабре 1918 года был назначен членом Реввоенсовета Республики.
В 1920-1921 годах являлся командующим войсками Восточной Сибири и членом Революционного военного трибунала.
Впоследствии находился на советской и литературной работе.
-334-335, 338.
Орджоникидзе, Г.
К.
(1886-1937) -член партии с 1903 года.
После Октябрьской революции -чрезвычайный комиссар Украины, а затем юга России.
В годы гражданской войны -член Реввоенсоветов 16, 14 армий и Кавказского фронта (см.
также том 48, стр.
501 -502).
-29, 30, 35, 49-51, 67, 241, 362.
Орлов, В.
П.
(1886-1961) -член партии с 1902 года.
С декабря 1918 по август 1919 года -председатель Особой продовольственной комиссии Западного фронта, затем начальник военно-дипломатического управления Туркфронта.
В дальнейшем -на ответственной советской работе.
-349.
Орлов, К.
Н.
(Егоров, И.
И.
) (1879-1943) -член партии с 1904 года.
В 1917-1918 годах -председатель Всероссийской коллегии по вооружению Красной Армии, с августа 1918 до декабря 1919 года -чрезвычайный политкомиссар тульских оружейного и патронного заводов и артиллерийского склада.
С 1922 по 1929 год -председатель Главного управления военной промышленности, Автотреста, Правления госпромстроя ВСНХ.
-274.
Осинский, Н.
(Оболенский, В.
В.
) (1887-1938) -член партии с 1907 года.
После Октябрьской революции -управляющий Государственным банком РСФСР, председатель ВСНХ.
На VII съезде РКП(б) был избран кандидатом в члены ЦК.
В начале 1918 года участвовал в проведении национализации копей Донецкого бассейна (см.
также том 35, стр.
530-531).
-19, 40.
П П.
-150.
Пайкес, А.
К.
(1873-1958) -до 1917 года -меньшевик, с 1918 года -член РКП(б).
В 1918 году являлся уполномоченным Наркомпрода в Саратове, затем работал членом коллегии НК Госконтроля и НК РКИ в Сибири и членом Сибревкома (см.
также том 44, стр.
643).
-165, 169, 170.
Палинский, С.
(1874-1921) -деятель польского рабочего движения, был членом ППС.
В 1917-1918 годах работал начальником цеха на Березниковском содовом заводе, затем вернулся в Польшу.
-121-122.
Пальчинский, П.
И.
(1875-1929) -инженер; после Февральской революции 1917 года -товарищ министра торговли и промышленности в буржуазном Временном правительстве.
После Октябрьской революции -один из организаторов вредительства в советской промышленности (см.
также том 32, стр.
570).
-214-215.
Панюшкин, В.
Л.
(1888-1960) -член партии с 1907 года.
В апреле 1918 года был назначен чрезвычайным военным комиссаром в Тульскую губернию для борьбы с контрреволюцией; командовал вооруженными рабочими и матросскими отрядами, был на Восточном фронте, затем был назначен чрезвычайным военным комиссаром Поволжья и Урала по борьбе с контрреволюцией (см.
также том 44, стр.
643).
-89, 109, 136-137, 138-139, 277, 279.
Парвус (Гельфанд, А.
Л.
) (1869-1924) -в конце 90-х -начале 900-х годов участвовал в социал-демократическом движении России и Германии.
Позднее отошел от социал-демократии; во время мировой империалистической войны -шовинист, агент германского империализма, занимался крупными спекуляциями, наживаясь на военных поставках (см.
также том 6, стр.
585).
-14-15.
Пашков, И.
В.
-начальник железнодорожной милиции Сызрано-Вяземской и Рязано-Уральской железных дорог по Тульской губернии с апреля 1919 по март 1920 года; затем помощник заведующего железнодорожным отделом при Главном линейном управлении ж.
-д.
милиции в Калуге.
-242-243.
Пелузо (Peluso), Эдмондо (1882-1942) -итальянский социалист.
В 1918-1919 годах входил в «Союз Спартака», а затем -Компартию Баварии.
С 1921 года -член Коммунистической партии Италии (см.
также том 49, стр.
656).
-193.
Переяславцев (Переславский), М.
А.
(род.
в 1888 г.
) -член партии с 1905 года; партийную работу вел в Екатеринославе, Юзовке и других городах.
В 1918 году -член Орловского губисполкома и член президиума Орловского губкома партии.
Руководил подавлением кулацко-эсеровского восстания в Ливен-ском уезде Орловской губернии.
В дальнейшем на руководящей партийной и хозяйственной работе.
-154.
Першикова, В.
В.
(род.
около 1900 г.
) -служащая царицынского жилищного отдела в 1919 году.
-267.
Петерс, Я.
X.
(1886-1938) -член партии с 1904 года.
Активный участник революции 1905-1907 годов в Либаве (Лиепая).
В 1917 году был избран членом ЦК Латышской социал-демократии.
В Октябрьские дни -член Петроградского Военно-революционного комитета, затем член коллегии ВЧК и заместитель председателя ВЧК.
В 1919-1920 годах -комендант Петроградского и Киевского укрепленных районов и член Военного совета тульского укрепленного района.
С 1920 года был членом Туркестанского бюро ЦК, затем членом коллегии ОГПУ, членом ЦКК -НК РКП, председателем МКК ВКП(б), членом КПК при ЦК ВКП(б).
-18, 142, 335.
Петерсон, К.
А.
(1877-1926) -член партии с 1898 года.
В период Октябрьской революции -член Военно-революционного комитета, затем -член Президиума ВЦИК и революционного трибунала при ВЦИК, военный комиссар Латышской стрелковой дивизии.
С декабря 1918 года -народный комиссар по военным делам в Советской Латвии (см.
также том 39, стр.
569-570).
-158-159.
Петин, К.
Г.
(род.
в 1887 г.
) -член партии с 1918 года; с апреля по октябрь 1918 года был членом Поволжского комиссариата по немецким делам, затем членом исполкома и зав.
отделом Трудовой коммуны области немцев Поволжья.
-122.
Петров, П.
-см.
Ленин, В.
И.
Петровский, Г.
И.
(1878-1958) -член партии с 1897 года.
В 1917-1919 годах -народный комиссар внутренних дел РСФСР, с 1919 по 1938 год был председателем Всеукраинского ЦИК (см.
также том 23, стр.
553).
-56, 108, 221, 254-255, 270.
Петручук, Д.
Т.
(род.
в 1890 г.
) -член партии с июня 1917 года.
В 1918 году был командирован в Оршу в качестве представителя Московского окружного комиссариата по военным делам для содействия отправке красноармейских частей на Восточный фронт.
С 1919 года -комиссар Особой Московской комиссии по обеспечению Красной Армии конским составом, затем -на хозяйственной работе.
-150-151.
Пишон (Pichon), Стефан Жан Мари (1857-1933) -французский политический деятель и дипломат.
В 1917-1920 годах -министр иностранных дел Франции.
-380.
Платтен (Platten), Фридрих (Фриц) (1883-1942) -швейцарский левый социал-демократ; в 1912-1918 годах -секретарь швейцарской социал-демократической партии.
В 1919 году принимал участие в создании Коммунистического Интернационала, член Бюро Коминтерна.
Сотрудничал в журнале «Коммунистический Интернационал».
Являлся одним из организаторов Коммунистической партии Швейцарии (см.
также том 27, стр.
597).
-89, 150.
Подбельский, В.
П.
(1887-1920) -член партии с 1905 года.
В октябре 1917 года -комиссар почт и телеграфов Москвы и Московской области.
С мая 1918 года -народный комиссар почт и телеграфов РСФСР (см.
также том 35, стр.
532).
-95, 253, 342, 349.
Подвойский, Н.
И.
(1880-1948) -член партии с 1901 года.
В период подготовки и проведения Октябрьского вооруженного восстания -председатель Военно-революционного комитета в Петрограде.
После Октябрьской революции -член Комитета по военным и морским делам, командующий Петроградским военным округом.
В 1919 году -нарком по военно-морским делам Украины (см.
также том 35, стр.
532).
-10, 21, 31-32, 37, 38, 42-43, 121, 123, 283, 286-287, 290-291, 302-303, 308, 320, 326-327, 349, 356, 363, 385.
Позерн, Б.
П.
(1882-1939) -в партии состоял с 1902 года.
Партийную работу вел в Нижнем Новгороде, Минске, Вологде, Москве.
В 1918-1919 годах -комиссар штаба Петроградского военного округа, затем член Реввоенсоветов Западного, Восточного фронтов и 5 армии.
После окончания гражданской войны находился на ответственной хозяйственной и партийной работе: председатель Главтекстиля, секретарь Юго-Восточного крайкома ВКП(б), ректор Ленинградского комуниверситета, секретарь Ленинградского обкома партии.
-279, 334.
Покровский, М.
Н.
(1868-1932) -член партии с 1905 года, историк.
После Октябрьской революции -председатель Московского Совета.
С 1918 года -заместитель народного комиссара просвещения РСФСР (см.
также том 34, стр.
553-554).
-182.
Попов, И.
Ф.
(1886-1957) -член партии с 1905 по 1914 год, литератор.
Был в эмиграции в Бельгии.
По возвращении в 1918 году в Советскую Россию был направлен в качестве торгового агента в Швейцарию (см.
также том 24, стр.
528; том 48, стр.
505).
-88.
Попов, Н.
П.
(1871-1917) -инженер-полковник, в июле 1917 года -помощник начальника житомирского квартирного отдела.
Убит солдатами батальона смерти на станции Шепетовка по подозрению в пропаганде большевизма.
-38.
Попов, П.
И.
(1872-1950) -статистик.
С 1918 года возглавлял Центральное статистическое управление.
Член партии с 1924 года (см.
также том 42, стр.
539).
-145, 258.
Попова (Каспарова), Е.
М.
(1888-1963) -в революционном движении участвовала с 1903 года, член партии с 1919 года.
В 1918-1922 годах работала заведующим жилищным отделом ВЦИК; затем пом.
управделами и ответственным секретарем представительства ЗСФСР при СНК СССР, ответственным секретарем президиума Госплана СССР и др.
-19.
Поповицкий, П.
А.
(род.
в 1885 г.
) -работник ВСНХ; до июля 1918 года -левый эсер, затем вступил в РКП(б); в 1923 году механически выбыл из партии.
-119.
Правдин, А.
Г.
(1879-1943) -член партии с 1899 года.
Партийную работу вел в Одессе, Петербурге, Луганске и др.
городах.
В 1912-1914 годах сотрудничал в «Правде».
В 1917 году работал на Урале.
После Октябрьской революции -заместитель наркома внутренних дел.
С 1923 года -на другой ответственной партийной и советской работе: член ЦКК, зам.
наркома путей сообщения, председатель правления Северных железных дорог, начальник транспортной группы НК РКИ.
-107, 137.
Прайс (Price), M.
Филипс -английский журналист; в 1917 году приехал в Россию в качестве корреспондента газеты «Манчестер Гардиан».
По возвращении из России написал книгу, в которой изложил свои воспоминания о русской революции.
Впоследствии вступил в Коммунистическую партию Великобритании, но затем вышел из нее и стал членом лейбористской партии.
-158.
Преображенский, П.
А.
(род.
в 1858 г.
) -педагог; преподаватель Самарской духовной семинарии, Самарского коммерческого училища, женской гимназии Н.
А.
Хардиной (1905-1916).
Один из учредителей Самарского общества народных университетов (1908).
С 1911 года работал в «Известиях Самарского общества народных университетов».
В 1917-1918 годах входил в «Особый временный комитет безопасности» в Самаре.
-211.
Прокопьев.
-64-65, 72.
Прокофьев, А.
П.
(1886-1949) -член партии с 1917 года.
В 1918 году -секретарь Чрезвычайной комиссии в Родниках Иваново-Вознесенской губернии.
С 1919 по 1926 год работал в органах ВЧК -ОГПУ.
С 1926 года -на руководящей работе в области строительства.
-231, 234-235.
Пурвин (Пурвинь), П.
Г.
-матрос; в декабре 1917 года был направлен в Латвию для организации вооруженных отрядов; в начале 1918 года -комиссар отрядов, боровшихся против Каледина; в феврале 1918 года погиб в Таганроге.
-22.
Пурышев -петроградский рабочий.
-281-282.
Пятаков, Г.
Л.
(1890-1937) -в партии состоял с 1910 года.
После установления Советской власти на Украине вошел в состав Украинского Совнаркома.
В 1918 году -«левый коммунист».
На VIII съезде партии входил в «военную оппозицию» (см.
также том 35, стр.
534).
-35, 326, 327-328.
Р Рабкин, Г.
М.
(род.
в 1884 г.
) -провизор в Жлобине (Гомельской губ.
).
В 1922 или 1923 году эмигрировал в США.
-285, 318.
Равич, С.
Н.
(1879-1957) -в партии состояла с 1903 года.
В 1917 году -член Петроградского комитета РСДРП(б).
После Октябрьской революции находилась на партийной и советской работе (см.
также том 9, стр.
543).
-241.
Радек, К.
Б.
(1885-1939) -в партии состоял с 1917 года.
После Октябрьской революции работал в Наркомате иностранных дел, был секретарем Исполкома Коминтерна.
В 1918 году -«левый коммунист» (см.
также том 35, стр.
534-535).
-30, 79-SO.
Радищев, А.
Н.
(1749-1802) -выдающийся русский писатель, революционный просветитель (см.
также том 5, стр.
519).
-182.
Радченко, И.
И.
(1874-1942) -член партии с 1898 года.
После Октябрьской революции -один из организаторов и руководителей торфяной промышленности СССР, в 1918 году -заместитель председателя Главлескома (см.
также том 44, стр.
646).
-218.
Раковский, Х.
Г.
(1873-1941) -с начала 90-х годов принимал участие в социал-демократическом движении Болгарии, Румынии, Швейцарии, Франции.
В большевистской партии состоял с 1917 года.
После Октябрьской революции -председатель Совнаркома Украины.
На VIII съезде РКП(б) был избран членом ЦК (см.
также том 38, стр.
513).
-41, 67, 93, 249, 258, 282-283, 286-287, 290-291, 294, 302-303, 307, 322, 323, 324, 325-326, 326-327, 327-328, 346-347, 349, 356, 381-382.
Раменский, А.
П.
(1845-1924) -преподаватель в Симбирске с 1873 по 1882 год; затем инспектор народных училищ Оренбургско-Орского района и директор народных училищ в Перми.
С 1917 года -научный сотрудник Симбирского губернского архива.
-261.
Раскольников, Ф.
Ф.
(1892-1939) -в партии состоял с 1910 года.
После Октябрьской революции -заместитель наркома по морским делам, член Реввоенсовета Республики, член Реввоенсовета Восточного фронта, командующий Волжско-Каспийской флотилией и Балтийским флотом.
-133, 142, 155, 218, 348.
Раттель, Н.
И.
(род.
в 1875 г.
) -генерал старой армии, перешедший после Октябрьской революции на сторону Советской власти.
С ноября 1917 по 1925 год -начальник Всероссийского Главного штаба.
С июля 1920 по октябрь 1925 года являлся членом Особого совещания при Главкоме и членом Законодательного совещания при Реввоенсовете.
-330-331.
Рахъя, Э.
А.
(1886-1936) -член партии с 1903 года.
Активный участник революционного движения в России и Финляндии.
В июльские дни 1917 года принимал активное участие в конспиративной переправе В.
И.
Ленина, скрывавшегося от преследования Временного правительства, в Финляндию и затем в октябре обратно -в Россию.
В 1918 году командовал отрядами Красной гвардии во время рабочей революции в Финляндии.
В 1919 году -командир воинских соединений, боровшихся против Юденича.
-27, 131.
Рейзон.
-25.
Ренквист (Renqvist).
-207.
Ризенкампф, Г.
К.
(1886-1943) -профессор, в 1918-1919 годах -председатель коллегии и технический директор управления ирригационных работ ВСНХ, затем -на научной и преподавательской работе; в 1935-1941 годах -главный инженер управления Волго-Дона; в 1941-1942 годах -член технического совета Наркомата речного флота СССР.
-215-216.
Робинс (Robins), Раймонд (род.
в 1873 г.
) -полковник.
В 1917 году -член американской миссии Красного Креста в России.
-22, 68, 74-75.
Рогачев.
-387.
Розенгольц, А.
П.
(1889 -1938) -в партии состоял с 1905 года.
Во время Октябрьской революции -член Московского Военно-революционного комитета.
В годы гражданской войны -член Реввоенсоветов ряда армий и фронтов, затем -на военной, дипломатической и советской работе.
В 1937 году за антипартийную деятельность был исключен из партии.
-328, 343-344.
Розенфельд, Н.
Б.
-художник.
-73.
Романов -один из родственников Николая П.
-198.
Романов, И.
Р.
(1881-1919) -участник революционного движения с 1898 года.
В 1907 году был избран депутатом II Государственной думы от рабочей курии, после разгона которой эмигрировал.
В июне 1917 года вернулся в Россию.
В Октябрьские дни 1917 года являлся председателем Нижегородского Военно-революционного комитета.
С ноября 1917 года -председатель Нижегородского губисполкома.
-142, 369.
Ропп -могилевский архиепископ.
-252.
Рощупкин, К.
-51.
Рудзутак, Я.
Э.
(1887-1938) -член партии с 1905 года.
После Октябрьской революции -на руководящей профсоюзной работе, затем член президиума ВСНХ, председатель Главного управления водного транспорта и Центротекстиля (см.
также том 42, стр.
540-541).
-298.
Рузер, Л.
И.
(1881 -1959) -член партии с 1899 года.
Активный участник революции 1905 года.
В декабре 1917 года -заместитель председателя Румчерода (Центральный Исполнительный комитет Советов румынского фронта, Одесской области и Черноморского флота).
В январе 1918 года -один из руководителей вооруженного восстания в Одессе.
В 1918-1919 годах работал в Наркомпроде, был председателем коллегии Главпродукта.
В дальнейшем -на ответственной советской и научно-преподавательской работе.
-320.
Рукавишников.
-257.
Рыков, А.
И.
(1881 -1938) -в партии состоял с 1899 года.
В 1918-1921 годах -председатель ВСНХ (см.
также том 35, стр.
535-536; том 45, стр.
650).
-44-45, 65, 76-77,84,357.
Рюле (Ruhle), Отто (род.
в 1874 г.
) -германский левый социал-демократ, публицист.
В годы мировой империалистической войны занимал интернационалистские позиции.
В 1919 году вошел в Коммунистическую партию Германии (см.
также том 31, стр.
620).
-103.
Рябинин.
-237.
С Савельев, М.
А.
(1884-1939) -член партии с 1903 года.
В 1917 году заведовал редакцией ЦО партии «Рабочий Путь», а затем «Правды».
После Октябрьской революции участвовал в организации Высшего экономического совещания, член ВСНХ.
В 1919 году -редактор ЦО КП(б) Украины журнала «Коммунист» (см.
также том 48, стр.
511).
-6.
Садков.
-207.
Садуль (Sadoul), Жак (1881 -1956) -офицер французской армии, член социалистической партии.
В 1917 году был командирован в Россию в качестве члена французской военной миссии.
Под влиянием Октябрьской революции стал сторонником коммунистических идей, вступил во французскую секцию РКП(б) и добровольцем в Красную Армию.
Вел революционную пропаганду среди французских войск, оккупировавших юг Украины.
Участник I и II конгрессов Коминтерна.
За революционную деятельность приговаривался (заочно) французским военным судом к смертной казни, но по возвращении во Францию (1924) был оправдан.
В последующие годы -активный борец за мир и дружбу между народами.
-253.
Сакс, С.
Е.
(род.
в 1889 г.
) -в партии состоял с 1917 по 1932 год.
В 1918 году -член коллегии Народного комиссариата по морским делам, затем член Реввоенсовета Каспийско-Кавказского фронта и командующий Астраханско-Каспийской флотилией.
В 1919-1921 годах -комиссар для особых поручений при управлении Народного комиссариата по морским делам.
В последующие годы работал в Главном управлении водного транспорта.
-205.
Саммер, И.
А.
(1870-1921) -социал-демократ, большевик; в революционное движение вступил в 1897 году.
После Октябрьской революции -на хозяйственной работе в Вологде; с 1919 года работал в Центросоюзе (см.
также том 20, стр.
551).
-136, 143.
Санаев, М.
И.
(1894-1938) -член партии с 1918 года.
С мая 1918 по март 1919 года -председатель Сергачского уездного комитета РКП(б) Нижегородской губернии и член уездного исполкома; впоследствии -начальник политотдела войск ВОХР Украины и на другой партийной и советской работе.
-181.
Сапронов, Т.
В.
(1887-1939) -в партии состояло 1912 года.
В 1918-1919 годах -председатель Московского губисполкома, в 1919-1920 годах -председатель Харьковского губревкома (см.
также том 39, стр.
573).
-68.
Свердлов, Я.
М.
(1885-1919) -член партии с 1901 года.
С 1912 года -член Центрального Комитета.
В 1917-1919 годах -руководил Секретариатом ЦК.
С ноября 1917 года -председатель ВЦИК (см.
также том 35, стр.
537).
-5, 19, 23, 57, 58, 94, 102, 144, 158-159, 176, 184, 185, 188, 193, 196-197, 212, 222, 239-240, 263, 371-372.
Свидерский, А.
И.
(1878-1933) -член партии с 1899 года.
После Октябрьской революции -член коллегии Народного комиссариата продовольствия, член коллегии НК РКИ (см.
также том 39, стр.
573-574).
-95, 99, 211, 264, 266, 275, 276, 357.
Семашко, А.
Я.
-в 1918 году -военком Орловского военного округа.
-160.
Семенник.
-10.
Семенов.
-278.
Серго -см.
Орджоникидзе, Г.
К.
Серебровский, А.
П.
(1884-1938) -член партии с 1903 года.
С 1918 года -заместитель председателя чрезвычайной комиссии по снабжению Красной Армии, затем -заместитель наркома путей сообщения, начальник военного снабжения Украинского фронта (см.
также том 45, стр.
650-651).
-385.
Серебряков, Л.
П.
(1888-1937) -в партии состоял с 1905 года.
После Октябрьской революции -член Московского обкома партии, секретарь ЦК РКП(б) и секретарь ВЦИК (см.
также том 42, стр.
542-543).
-313.
Середа, С.
П.
(1871 -1933) -член партии с 1903 года.
В 1918-1921 годах -нарком земледелия РСФСР (см.
также том 36, стр.
672).
-57-58, 60, 124, 152, 154, 155, 169, 170, 177, 232, 275, 276, 313.
Серрати (Serrati), Джачинто Менотти (1872-1926) -видный деятель итальянского рабочего движения, один из руководителей Итальянской социалистической партии.
В 1915-1923 годах -директор центрального органа социалистической партии -газеты «Avanti!» («Вперед!»).
После образования Коминтерна настаивал на вхождении Итальянской социалистической партии в Коминтерн.
На II конгрессе Коминтерна возглавлял итальянскую делегацию, выступал против безоговорочного разрыва с реформистами.
Впоследствии преодолел свои центристские ошибки и в 1924 году вместе с фракцией «третье-интернационалистов» вступил в Итальянскую коммунистическую партию, в которой активно работал до конца жизни.
-215.
Сидоренко, С.
М.
-матрос.
В ноябре 1917 года был командирован в Енисейскую губ.
для распространения агитационной литературы.
-48-49.
Синицын -комиссар Лазинской волости Калужской губернии в 1919 году.
-382.
Скворцов, Е.
С.
-член Первитинского волостного комитета бедноты Тверского уезда в 1918-1919 годах.
В 1919 году исключен из РКП(б).
-224.
Склянский, Э.
М.
(1892-1925) -член партии с 1913 года.
После Октябрьской революции -член коллегии Военного комиссариата.
С сентября 1918 по 1924 год -заместитель народного комиссара по военным делам и заместитель председателя Реввоенсовета Республики (см.
также том 45, стр.
651 -652).
-151-152, 159, 208, 210, 221, 249, 253, 273, 287-288, 289, 292, 298, 316, 317, 321, 330, 331, 332, 336, 340, 342, 343, 344, 352, 355, 358.
Скоропадский, П.
П.
(1873-1945) -генерал царской армии, крупный помещик Черниговской и Полтавской губерний.
С конца апреля до декабря 1918 года был гетманом Украины, являлся ставленником германских империалистов.
-251.
Скрыпник, Н.
А.
(1872-1933) -член партии с 1897 года.
Партийную работу вел в Курске, Екатери-нославе, Петербурге, Саратове, Одессе и др.
городах.
В 1917 году -секретарь Центрального совета фабрично-заводских комитетов в Петрограде, член ЦИК первого созыва.
Активный участник Октябрьского вооруженного восстания.
После Октябрьской революции -на ответственной партийной и советской работе на Украине: народный комиссар внутренних дел УССР, член Президиума В УЛИК, член ЦК КП(б)У, уполномоченный Совета Обороны Украины, народный комиссар просвещения УССР.
-44.
Слувис, М.
В.
(род.
в 1888 г.
) -эсер, с 1917 года -левый эсер; офицер старой армии, перешедший после Октябрьской революции на сторону Советской власти.
С ноября 1918 года -член РКП(б).
В 1918 году был командиром дивизии, в 1919 году -командиром 15 армии, затем командиром 56 стрелковой дивизии.
-121.
Слуцкий, А.
И.
(ум.
в 1918 г.
) -в революционном движении с 1905 года.
В 1917 году -партийный организатор Обуховского завода в Петрограде.
Активный участник Октябрьского вооруженного восстания.
На II Всероссийском съезде Советов был избран членом ВЦИК.
С марта 1918 года -председатель СНК Советской республики Тавриды (Крыма).
Расстрелян белогвардейцами.
-50.
Смилга, И.
Т.
(1892-1938) -в партии состоял с 1907 года.
После Октябрьской революции -уполномоченный СНК РСФСР в Финляндии, член Реввоенсовета Республики, заместитель председателя ВСНХ.
На VII и VIII съездах партии был избран членом ЦК (см.
также том 32, стр.
575-576).
-121 -122, 281-282, 312, 339, 354, 355.
Смирнов, А.
М.
(род.
в 1887 г.
) -член милиционной и юридической комиссий Самарской городской думы от эсеров в 1917-1918 годах; в июне 1918 года был избран городским головой Самары.
-248.
Смирнов, А.
П.
(1877-1938) -член партии с 1896 года.
Партийную работу вел в Твери и Петрограде.
После Октябрьской революции -заместитель наркома внутренних дел; в 1918 году -уполномоченный СНК в Саратовской губернии по заготовке и отправке хлеба и других продовольственных грузов.
В 1919-1922 годах -зам.
наркомпрода.
В последующие годы -зам.
наркомзема, наркомзем, зам.
председателя СНК РСФСР, секретарь ЦК ВКП(б), член президиума ВСНХ СССР, председатель Всесоюзного Совета по делам коммунального хозяйства ЦИК СССР и на другой работе.
-92, 108, 145, 169, 170, 180.
Смирнов, И.
Н.
(1881-1936) -в партии состоял с 1899 года.
В 1918-1919 годах -член Реввоенсовета 5 армии Восточного фронта, затем -председатель Сиб-ревкома.
На VIII съезде партии был избран кандидатом в члены ЦК (см.
также том 44, стр.
649-650).
-309, 328, 343-344.
Соболев.
-175.
Сокольников (Бриллиант), Г.
Я.
(1888-1939) -в партии состоял с 1905 года.
После Октябрьской революции находился на дипломатической и военной работе.
На VII съезде РКП(б) был избран членом ЦК.
Член советской делегации по заключению Брестского мира.
Позднее участвовал в переговорах с Германией по экономическим вопросам.
С декабря 1918 г.
-член Реввоенсовета Южного фронта (см.
также том 34, стр.
559; том 45, стр.
652).
-46, 87, 88, 283, 286, 289-290, 306, 312, 314, 315-316, 319, 320, 322, 323, 341, 342.
Соловьев, А.
С.
-заведующий главной бухгалтерией отделов труда Москвы и Московской области.
-19.
Соловьев, Н.
И.
(1870-1947) -член партии с 1900 года.
Партийную работу вел в Саратове, Самаре, Баку, Петербурге.
После Октябрьской революции -председатель «Особого совещания по топливу» («Осотопа»), затем заведующий отделом топлива при ВСНХ; в 1919 году -председатель Главного нефтяного комитета.
В 1932-1936 годах -начальник управления народнохозяйственного учета РСФСР и заместитель председателя Госплана РСФСР.
-90.
Сомов, О.
И.
(1869-1923) -врач, член партии с 1904 года; один из организаторов санитарной службы Красной Армии.
С августа 1918 по октябрь 1919 года -член Реввоенсоветов 10 и 13 армий.
С конца 1919 по апрель 1920 года заведовал Пермским губздравотделом.
-348.
Сорокин.
-278.
Спиридонова, М.
А.
(1884-1941) -один из организаторов и лидеров партии левых эсеров.
Выступала против заключения Брестского мира, приняла активное участие в контрреволюционном левоэсеров-ском мятеже в июле 1918 года, после подавления которого продолжала враждебную деятельность против Советской власти (см.
также том 37, стр.
679).
-29, 69-70, 222.
Спундэ, А.
П.
(1892-1962) -член партии с 1909 года.
После Октябрьской революции -товарищ главного комиссара Госбанка в Петрограде, затем -на партийной и советской работе в различных городах (см.
также том 36, стр.
673).
-40, 57.
Сталин, И.
В.
(1879-1953) -член партии с 1898 года.
С 1912 года -член ЦК.
После Октябрьской революции -народный комиссар по делам национальностей и одновременно (с марта 1919 года) нарком Государственного контроля, член Политбюро ЦК РКП(б).
В период гражданской войны -уполномоченный СНК но продовольствию на юге России, член Реввоенсовета Республики и Реввоенсоветов ряда фронтов (см.
также том 45, стр.
653-654).
-67, 83, 92, 93, 96, 108, 109, 114, 125, 126-127, 141-142, 187, 243-244, 313, 316-317, 325, 329, 331, 334-335, 338, 339, 343, 347-348, 351, 358, 367, 389.
Стасова, Е.
Д.
(1873-1966) -член партии с 1898 года.
С февраля 1917 до марта 1920 года -секретарь ЦК партии (см.
также том 48, стр.
517).
-124-125.
Стеклов, Ю.
М.
(1873-1941) -в социал-демократическом движении с 1893 года.
После II съезда РСДРП -большевик.
В 1917 году стоял на позициях «революционного оборончества», затем перешел к большевикам.
После Октябрьской революции -редактор газеты «Известия ВЦИК», член ВЦИК (см.
также том 19, стр.
589-590).
-121.
Стриевский, К.
К.
(1885-1939) -член партии с 1902 года.
Партийную работу вел в Риге, Великом Устюге, Москве.
Активный участник Октябрьской революции.
В 1918 году -петроградский комиссар продовольствия.
В 1919-1921 годах -начальник продовольственного снабжения Юго-Восточного, Западного, Петроградского и Кавказского фронтов.
В дальнейшем -на ответственной хозяйственной и советской работе.
-214.
Струве, Н.
А.
(1874-1943) -жена П.
Б.
Струве и дочь педагога А.
Я.
Герда.
После Октябрьской революции эмигрировала за границу.
-243.
Струве, П.
Б.
(1870-1944) -буржуазный экономист и публицист, один из лидеров партии кадетов.
После Октябрьской социалистической революции -ярый враг Советской власти, член контрреволюционного правительства Врангеля, белоэмигрант (см.
также том 1, стр.
640-641).
-243.
Стучка, П.
И.
(1865-1932) -член партии с 1903 года.
После Октябрьской революции -нарком юстиции, в 1918-1919 годах -председатель Советского правительства Латвии, затем -заместитель наркома юстиции РСФСР (см.
также том 38, стр.
515).
-13, 258.
Суворов.
-28.
Сурков, П.
И.
(1876-1946) -депутат III Государственной думы от рабочих Костромской губернии, входил в социал-демократическую фракцию.
После Октябрьской революции работал в ряде советских учреждений.
-226, 230, 231, 234-235.
Сытин, П.
П.
(1870-1938) -генерал старой армии, перешедший после Октябрьской революции на сторону Советской власти.
В 1918 году был военруком группы брянских отрядов, затем командующим Южным фронтом, начальником военно-административного отдела Реввоенсовета Республики.
С 1920 года -военный представитель РСФСР в Грузии.
Позднее -преподаватель в Военной академии РККА и на научной работе.
-75-76, 199.
Т Танеев, В.
И.
(1840-1921) -русский общественный деятель, социалист, по профессии адвокат; с 1866 года выступал защитником в ряде политических процессов.
Приветствовал революцию 1905-1907 годов и Октябрьскую революцию.
-383.
Тарвид, С.
А.
(род.
в 1889 г.
) -инженер-электрик, в 1918 году -член коллегии Главного нефтяного комитета; с 1921 года -помощник начальника транспортного управления Главного управления по топливу.
-373.
Тер-Арутюнянц, М.
К.
(1894-1961) -член партии с марта 1917 года.
Был членом комитета военных организаций при Петроградском комитете.
В Октябрьские дни -комиссар арсенала Петропавловской крепости.
В годы гражданской войны -командир воинских соединений, начальник Революционного полевого штаба по борьбе с контрреволюцией.
С 1924 года находился на советской и педагогической работе.
-31.
Тетерин, Е.
Е.
-член Первитинского волостного комитета бедноты Тверского уезда Тверской губ.
В декабре 1918 года был отстранен от работы в комитете как бывший жандарм.
-224.
Токмаков, Н.
Д.
(1889-1956) -член партии с 1917 года.
Участник Октябрьского вооруженного восстания в Москве.
Входил в состав Революционного комитета и был комиссаром по управлению Дмитровским уездом.
Руководил подавлением кулацко-эсеровского мятежа в Рогачеве Дмитровского уезда.
С конца 1918 года находился на Восточном фронте.
С 1923 года -зам.
председателя Дмитровского уис-полкома.
В 1926-1934 годах работал в органах НК РКП, затем инструктором в Моссовете, в ЦК МОПР, в системе промкооперации.
-166.
Томский, М.
П.
(1880-1936) -в партии состоял с 1904 года.
После Октябрьской революции -председатель Московского совета профсоюзов.
С 1919 года -председатель президиума ВЦСПС.
На VIII съезде партии был избран членом ЦК (см.
также том 45, стр.
656).
-268.
Торниайнен (Torniainen), Эдуард -финский социал-демократ, журналист.
Принимал участие в рабочей революции в Финляндии в 1918 году; после ее поражения проживал в СССР.
-309.
Троцкий (Бронштейн), Л.
Д.
(1879-1940) -член РСДРП с 1897 года, меньшевик.
На VI съезде РСДРП(б) вместе с группой межрайонцев был принят в большевистскую партию, был избран членом ЦК.
После Октябрьской революции -нарком по иностранным долам, нарком по военным и морским делам, председатель Реввоенсовета Республики, был членом Политбюро ЦК и членом Исполкома Коминтерна.
В 1918 году являлся противником заключения Брестского мира (см.
также том 45, стр.
656).
-22, 30, 83, 101, 120, 123, 139, 145, 146-147, 157, 178, 179, 185, 199, 207, 210, 218, 220, 221, 227, 235-236, 245, 247-248, 271, 296, 308, 312-313, 316-317, 320, 321, 327, 329, 330, 333, 336, 337, 338, 342, 347, 349, 352-353, 364, 378-379, 385.
Труш, А.
-с мая 1918 года -чрезвычайный военный комиссар Ефремовского уезда Тульской губернии.
-126.
Турло, С.
С.
(1889 -1942) -член партии с 1905 года.
Партийную работу вел в Латвии.
После Октябрьской революции -председатель Ростово-Нахичеванского комитета, член Донского облисполкома; с июля 1918 года -заместитель председателя Пензенского губкома и председатель губисполкома.
После окончания гражданской войны находился на ответственной партийной и советской работе.
-166.
У Ульянов, В.
И.
-см.
Ленин, В.
И.
Ульянов, И.
И.
(1884-1946) -член партии с 1911 года.
Партийную работу вел в Уральске и Саратове.
После Октябрьской революции был членом ВЦИК ряда созывов, председателем Уральского областного ревкома (до мая 1919), затем на руководящей административно-хозяйственной работе: уполномоченный Главрыбы в Керчи, Иваново-Вознесенске, уполномоченный Госторга в Петрозаводске и Саратове.
-352.
Урбан.
-45.
Урицкий, М.
С.
(1873-1918) -член партии с 1917 года.
На VI съезде был избран членом ЦК.
Активный участник Октябрьской революции -входил в Военно-революционный центр по руководству восстанием.
23 ноября (6 декабря) 1917 года был назначен комиссаром над «Всероссийской по делам о выборах в Учредительное собрание комиссией», организованной 1 (14) августа 1917 года (см.
также том 36, стр.
675-676).
-13.
Ф Фалковский.
-44.
Федоров, Г.
Ф.
(1891-1936) -член партии с 1907 года.
Партийную работу вел в Петербурге, Гельсингфорсе, Москве, Н.
Тагиле и других городах.
В 1917 году -член исполкома Петроградского Совета.
В Октябрьские дни -член Петроградского Военно-революционного комитета.
После революции -зам.
наркома труда.
В 1918 году -председатель Нижегородского губисполкома, затем Саратовского.
С 1919 по 1921 год -начальник политотделов 13 и 14 армий.
После окончания гражданской войны -на руководящей партийной, профсоюзной и советской работе.
В 1927 году XV съездом ВКП(б) исключен из партии как активный деятель троцкистской оппозиции, в 1928 году Президиумом ЦКК ВКП(б) был восстановлен в партии.
-142-143.
Федосеев, М.
М.
-владелец типографии в Елатьме Тамбовской губернии.
-257.
Филимонов, А.
П.
(род.
в 1866 г.
) -с октября 1917 по ноябрь 1919 года -войсковой атаман кубанского казачьего войска.
-361.
Фотиева, Л.
А.
(род.
в 1881 г.
) -член партии с 1904 года.
С 1918 года -секретарь Совнаркома и СТО и одновременно секретарь В.
И.
Ленина (см.
также том 44, стр.
655).
-54, 176, 177, 179, 187, 259, 266, 267, 269.
Фрапъе (Frapie), Леон (1863-1949) -французский писатель.
-192-193.
Френсис (Francis), Дэвид, Р.
(1850-1927) -американский посол в России.
В 1918 году -старшина дипломатического корпуса.
-24.
Фролов, А.
И.
(ум.
в 1918 г.
) -делегат I и II съездов Советов рабочих и солдатских депутатов, находился в распоряжении Петроградского Военно-революционного комитета.
В 1918 году _ чрезвычайный комиссар Закаспийской области.
Погиб в Туркестане в бою во время мятежа эсеров.
-1.
Фрумкин, М.
И.
(1878-1939) -член партии с 1898 года.
Партийную работу вел в Гомеле, Тамбове, Петербурге, Москве и других городах.
В 1917 году работал в президиуме Красноярского губисполкома, затем в Омске, в краевом Совете Западной Сибири.
После Октябрьской революции -член коллегии Наркомпрода, заместитель наркома продовольствия (до марта 1922).
В 1920 году -заместитель председателя Сибревкома.
Позднее -зам.
наркома внешней торговли, зам.
наркома финансов и на других ответственных должностях.
-264, 276.
Фрунзе, М.
В.
(Михайлов) (1885-1925) -член партии с 1904 года.
Революционную работу вел в Петербурге, Москве, Иваново-Вознесенске и др.
городах.
Активный участник революции 1905-1907 годов и Октябрьской революции.
После Октябрьской революции был председателем Иваново-Вознесенского губисполкома и губкома РКП(б).
В годы гражданской войны -командующий армией, командующий Южной группой Восточного фронта, командующий Восточным, Туркестанским и Южным (против Врангеля) фронтами; по окончании гражданской войны -командующий войсками Украины и Крыма, уполномоченный Реввоенсовета в УССР.
В 1925 году -председатель Реввоенсовета Республики и нарком по военно-морским делам.
С 1921 года -член ЦК РКП(б), с 1924 года -кандидат в члены Политбюро ЦК РКП(б).
-310, 321, 351.
Фукс (Fuchs), Эдуард (1870-1940) -публицист.
Был членом группы «Спартак», а позднее -Коммунистической партии Германии.
В 1929 году отошел от КПГ, близко стоял к правооппортунистической группе Брандлера -Тальгеймера.
С 1933 года находился в эмиграции.
-227.
X Хаапалайнен (Haapalainen), Ээро (1880-1938) -финский революционный деятель; в 1908-1913 годах -секретарь, а потом председатель финляндского объединения профсоюзов.
Активный участник рабочей революции в Финляндии в 1918 году; был народным уполномоченным по внутренним и военным делам в Совете народных уполномоченных (революционное правительство Финляндии) и главнокомандующим финляндской Красной гвардией.
После поражения революции проживал в СССР; работал в Советской Карелии.
-309.
Халиков, М.
Д.
(род.
в 1894 г.
) -комиссар по мусульманским делам в мелкобуржуазном националистическом правительстве Башкирии, образовавшемся в декабре 1917 и существовавшем до марта 1919 года.
С 1919 года -член партии.
В 1921-1925 годах -председатель Совнаркома Башкирской АССР.
С 1926 года -на ответственной хозяйственной работе в Москве: член правления Центрального сельскохозяйственного банка, член коллегии Наркомфина.
-252.
Харлов, В.
Н.
(род.
в 1887 г.
) -член партии с 1917 года, с перерывом с 1923 по 1930 год.
В 1905 году вел революционную работу в Вышегородецкой волости Островского уезда Псковской губернии.
В 1917-1918 годах входил в состав Островского Совета, был председателем губернского земского комитета.
В 1918-1920 годах -член коллегии Наркомзема.
В 1918 году -уполномоченный Совнаркома по реализации урожая в Саратовской губернии.
Затем -на советской и хозяйственной работе.
-57-58, 163, 175.
Хаустов, П.
С.
(1884-1942) -член партии с июня 1917 года.
После Октябрьской революции был членом губисполкома, членом ревкома и членом Военного совета Калмыковского укрепленного участка; в 1919 году -председатель бюро Яицкого ревкома в Покровске.
-352.
Хвесин, Т.
С.
(1895-1941) -член партии с 1911 года.
В 1917 году -член исполкома Саратовского Совета рабочих депутатов.
В годы гражданской войны командир 4 армии Восточного фронта, командующий 8 армией Южного фронта, затем командир группы экспедиционных войск, направленных на ликвидацию контрреволюционного восстания на Дону.
Впоследствии на ответственных партийных и советских постах: генеральный представитель Госторга РСФСР в Берлине, председатель Госплана СССР, заместитель председателя Моссовета, член бюро Саратовского крайкома, заместитель наркома коммунального хозяйства РСФСР.
-315, 319.
Хейвуд (Haywood), Уильям (Билль) (1869-1928) -деятель рабочего движения США, один из руководителей левого крыла Социалистической партии.
Был в числе основателей и руководителей организации Индустриальные рабочие мира.
Приветствовал Октябрьскую революцию.
Вскоре после основания Компартии США вступил в ее ряды.
Преследуемый за революционную деятельность, покинул США.
С 1921 года жил в СССР (см.
также том 44, стр.
655-656).
-5-6.
Хинчук, Л.
М.
(1868-1944) -член партии с 1920 года.
В 1917-1920 годах -член правления Московского рабочего кооператива (см.
также том 37, стр.
682).
-214.
Хошка (Hoschka), Фердинанд (род.
в 1872 г.
) -немецкий социал-демократ; с 1909 по 1932 год -руководитель союза рабочих текстильщиков в Вюртемберге.
Был депутатом Вюртембергского ландтага (1912-1924).
-128.
Хрящева, А.
И.
(1868-1934) -статистик.
После Октябрьской революции -руководитель разработки переписи 1916 и 1917 годов Петроградского отдела переписи; в 1918-1926 годах -зав.
отделом сельскохозяйственной переписи Центрального статистического управления.
-267.
Ц Цветков.
-223.
Цеткин (Zetkin), Клара (1857-1933) -выдающийся деятель германского и международного рабочего и коммунистического движения.
В 1916 году вошла в группу «Интернационал», вскоре переименованную в «Спартак», а затем в «Союз Спартака».
Одна из основателей Коммунистической партии Германии (см.
также том 37, стр.
683).
-127-128,182-183.
Цехановский, С.
Е.
-263.
Цивцивадзе, И.
В.
(Илья) (1881 -1941) -член партии с 1903 года.
Партийную работу вел в Батуме, Тифлисе, Москве.
С весны 1917 по 1920 год входил в состав Московского комитета партии.
В Октябрьские дни был членом Замоскворецкого Военно-революционного комитета.
После Октябрьской революции -председатель следственной комиссии и заместитель председателя Московского революционного трибунала.
С 1917 по 1921 год -член Моссовета и его президиума.
В 1921-1922 годах -управляющий делами Совнаркома Грузии.
С конца 1922 года -на руководящей хозяйственной работе в Москве: заведующий Московским коммунальным хозяйством, начальник московского отделения Особого технического бюро, директор завода «Остехбюро».
-303.
Цюрупа, А.
Д.
(1870-1928) -член партии с 1898 года.
После Октябрьской революции -зам.
наркома, а с начала 1918 года -нарком продовольствия.
С конца 1921 года -зам.
Председателя Совнаркома и СТО (см.
также том 38, стр.
517).
-58, 62-63, 68, 71, 72-73, 77, 78, 79, 82, 83, 86, 90-91, 91-92, 93, 94, 95, 96, 97-98, 99, 100-101, 102, 107-108, 132, 136-138, 139-140, 144-145, 151, 164-165, 176, 177, 211, 259, 263, 264, 276, 297, 311, 313, 357.
Ч Чернышев.
-278.
Чичерин, Г.
В.
(1872-1936) -член РСДРП с 1905 года; в период реакции сторонник меньшевизма, в годы мировой империалистической войны -интернационалист; в 1918 году вступил в РКП(б).
С 1918 по 1930 год -народный комиссар иностранных дел (см.
также том 37, стр.
684).
-36, 41, 46, 63, 64, 71, 76, 79-80, 87-88, 111, 157, 158, 187-188, 188-191, 211, 227, 251, 253, 304-306, 334, 337, 339, 354.
Чугурин, И.
Д.
(1883-1947) -петроградский рабочий.
Член партии с 1902 года.
В 1917 году -секретарь Выборгского райкома РСДРП(б) в Петрограде.
В 1918 году по заданию В.
И.
Ленина организовал первый продовольственный отряд рабочих Выборгской стороны, затем -начальник политотдела 5 армии.
В 1919 году -член президиума и ответственный секретарь ВЧК.
С 1921 года -на хозяйственной работе: председатель правления «Сибуголь», директор Северной судостроительной верфи, директор завода «Электроприбор».
-129, 178.
Чужинов.
-280.
Ш Шадурская, 3.
Л.
(род.
в 1873 г.
) -журналистка, в революционном движении принимала участие с 1905 года, работала в правлении союза металлистов в Петрограде.
В 1918 году -в Петроградском ком-проде, затем в различных советских учреждениях и Коминтерне.
-241.
Шаумян, С.
Г.
(1878-1918) -член партии с 1900 года.
После Февральской революции 1917 года был избран председателем Бакинского Совета рабочих депутатов.
На VI съезде РСДРП(б) был избран членом ЦК.
После Октябрьской революции -Временный чрезвычайный комиссар по делам Кавказа, председатель Бакинского Совнаркома и одновременно комиссар внешних дел.
После падения Бакинской коммуны, в августе 1918 года Шаумян вместе с другими руководящими работниками был арестован и расстрелян 20 сентября 1918 года в числе 26 бакинских комиссаров английскими интервентами при содействии эсеров и меньшевиков (см.
также том 36, стр.
677-678).
-67, 73-74, 82, 90, 103-104, 108, 109, 114, 125, 129, 130, 141-142.
Шеломович, А.
П.
(1870-1948) -член партии с 1894 года.
Партийную работу вел в Петербурге, Астрахани, Баку.
С декабря 1917 года -член коллегии НКПС, с 1918 по 1921 год -заместитель наркома путей сообщения; осенью 1918 года был на Урале в командировке.
В дальнейшем -на ответственной работе в НКПС и ВСНХ.
-216-217.
Шингарев, А.
И.
(1869-1918) -кадет.
После Февральской революции 1917 года -министр земледелия в первом составе и министр финансов во втором составе буржуазного Временного правительства (см.
также том 17, стр.
631).
-26.
Шкловский, Г.
Л.
(1875-1937) -член партии с 1898 года.
С 1909 года -политэмигрант, жил в Швейцарии.
В 1918-1925 годах -на дипломатической работе (см.
также том 48, стр.
526).
-89, 102, 111, 201.
Шлихтер, А.
Г.
(1868-1940) -член партии с 1891 года.
В 1917 году -член исполкома Красноярского Совета рабочих и солдатских депутатов и Красноярского губкома РСДРП(б).
После Октябрьской революции -нарком земледелия, нарком продовольствия РСФСР, чрезвычайный комиссар продовольствия в Сибири, председатель Тамбовского губисполкома и на других ответственных советских должностях.
В 1919 году -наркомпрод Украины (см.
также том 42, стр.
549).
-2, 28, 107, 168, 266, 269-270, 346, 349, 356.
Шляпников, А.
Г.
(1885-1937) -в партии состоял с 1901 года.
После Октябрьской революции вошел в Совет Народных Комиссаров в качестве наркома труда, затем руководил Комиссариатом торговли и промышленности.
В 1918 году был членом Реввоенсовета Южного фронта, затем председателем Реввоенсовета Каспийско-Кавказского фронта (см.
также том 36, стр.
678).
-16, 19, 53, 72, 77, 82, 83, 93, 96, 205, 210, 219, 254, 379.
Шмидт, В.
В.
(1886-1940) -член партии с 1905 года.
В 1918-1928 годах -секретарь ВЦСПС, затем нарком труда.
На VIII съезде РКП(б) был избран кандидатом в члены ЦК (см.
также том 44, стр.
658).
-268.
Шмидт, О.
Ю.
(1891 -1956) -выдающийся советский ученый, член партии с 1918 года.
С ноября 1917 года -начальник управления по продуктообмену Наркомпрода, с сентября 1918 года -член коллегии Наркомпрода.
С 1920 года -на научно-исследовательской, организационной и административной работе (см.
также том 42, стр.
550).
-264.
Шотман, А.
В.
(1880-1939) -член партии с 1899 года.
Активно участвовал в революции 1905-1907 годов в Петербурге и Одессе.
В 1911 -1912 годах входил в состав Гельсингфорсского комитета социал-демократической партии Финляндии.
С июня 1917 года -член Петроградского окружного комитета партии; в августе того же года по заданию ЦК партии организовал переезд В.
И.
Ленина, скрывавшегося от преследований со стороны Временного правительства, из Разлива в Финляндию.
Принимал активное участие в Октябрьской революции.
После революции -на ответственной хозяйственной, советской и партийной работе (см.
также том 34, стр.
565).
-65.
Шрейдер, А.
А.
-левый эсер, в 1918 году -заместитель наркома юстиции.
Был членом комиссии по составлению конституции РСФСР.
-59.
Штрассер (Strasser), Иосиф (род.
в 1871 г.
) -австрийский политический деятель, левый социал-демократ.
В 1918 году вступил в Коммунистическую партию (см.
также том 48, стр.
526).
-204.
Шутко, К.
И.
(1884-1941) -член партии с 1902 года.
В 1917 году входил в состав Петербургского комитета РСДРП(б), исполкома Петроградского Совета.
После Октябрьской революции -на ответственной военно-политической, дипломатической, хозяйственной и советской работе.
-51.
Э Эберт (Ebert), Фридрих (1871 -1925) -один из лидеров правого крыла германской социал-демократии.
Во время мировой империалистической войны возглавлял социал-шовинистское крыло германской социал-демократии, был одним из главных организаторов его сотрудничества с кайзеровским правительством.
В начале Ноябрьской революции 1918 года в Германии возглавил так называемый Совет народных уполномоченных, фактически прикрывавший собой власть буржуазии.
С февраля 1919 года -президент Германии (см.
также том 37, стр.
685).
-186.
Элиава, Ш.
3.
(1883-1937) -член партии с 1904 года.
Партийную работу вел и Тифлисе, Кутаиси, Петербурге.
С декабря 1917 года -председатель президиума Вологодского Совета рабочих и солдатских депутатов.
С апреля 1918 года -заместитель председателя Вологодского губернского объединенного исполкома, с ноября 1918 года -в Москве, член коллегии Наркомата торговли и промышленности.
В 1919 году -член Реввоенсоветов Восточного и Туркестанского фронтов.
В дальнейшем -на ответственной советской работе: наркомвоенмор Грузии, наркомвоенмор Закавказья, председатель Совнаркома ЗСФСР.
-136, 143, 351.
Элиович -член Военного совета и комиссар штаба Красной Армии в Астрахани, уполномоченный Бакинского Совнаркома в Астрахани в 1918 году.
-130.
Энгельс (Engels), Фридрих (1820-1895).
-229.
Ю Юдовский, В.
Г.
(1880-1949) -член партии с 1903 года.
В 1917 году входил в состав Петроградского комитета РСДРП(б).
С октября 1917 года -член Одесского областного комитета партии.
На съезде Румчерода (Центрального исполнительного комитета Советов румынского фронта, Одесской области и Черноморского флота) был избран его председателем.
В январе 1918 года -председатель Революционного комитета, возглавившего восстание против гайдамаков и белогвардейцев.
В дальнейшем -на ответственной партийной и преподавательской работе.
-365.
Юлиус -см.
Люксембург, Роза.
Юренев, К.
К.
(1888-1938) -член РСДРП с 1905 года.
С 1913 по июль 1917 года -один из руководителей межрайонной организации в Петрограде.
После Февральской революции 1917 года -член исполкома Петроградского Совета, председатель Главного штаба Красной гвардии в Петрограде.
На VI съезде партии вместе с группой межрайонцев был принят в партию большевиков.
В 1919 году -член Реввоенсовета Восточного фронта, затем Западного.
В дальнейшем -на ответственной советской и дипломатической работе: председатель Курского губисполкома, полпред СССР в ряде стран.
-328, 336, 343-344, 355, 358.
Юрьев, А.
М.
(Алексеев) -в 1918 году -председатель исполкома меньшевистско-эсеровского Мурманского краевого Совета.
-106-107.
Я Яковлев, И.
Я.
(1848-1930) -выдающийся чувашский педагог-просветитель, писатель и переводчик, создатель чувашского алфавита, букварей для чувашей, книг для чтения.
В 1868 году в Симбирске (ныне Ульяновск) основал первую чувашскую школу.
С 1875 года -окружной инспектор чувашских школ, а также возглавлял Центральную чувашскую школу, в которой проработал до 1922 года.
-61.
Яковлев, Н.
Н.
(1886 -1918) -член партии с 1904 года.
Партийную работу вел в Москве и Харькове.
Один из руководителей борьбы за установление Советской власти в Сибири и организаторов Красной гвардии Сибири.
В декабре 1917 года -председатель III западно-сибирского съезда, затем -председатель Западно-Сибирского краевого Совета (Омск), провел большую работу по отгрузке хлеба в центральные районы страны.
С февраля 1918 года -председатель ЦИК Советов Сибири (Центросибири).
Расстрелян белогвардейцами.
-56-57.
Якубов, А.
С.
(1882-1923) -член партии с 1900 года.
Партийную работу вел в Тифлисе, Москве и Сибири.
После Октябрьской революции -член коллегии Наркомпрода РСФСР, член Реввоенсовета Республики, нарком РКП Украины.
-96.
Янсон, Я.
Д.
(1886-1939) -член партии с 1904 года.
С сентября 1917 года -член Иркутского комитета РСДРП(б).
В период Октябрьской революции -член Иркутского ревкома, комиссар финансов и председатель Иркутского Совета.
В дальнейшем на ответственной советской работе.
-366.
Ярославский, Е.
М.
(1878-1943) -член партии с 1898 года.
В 1917 году -один из руководителей вооруженного восстания и установления Советской власти в Москве.
После Октябрьской революции -на ответственной партийной работе (см.
также том 15, стр.
564).
-222.
Ярошенко, Н.
А.
(1846-1898) -выдающийся русский художник-реалист.
-243.
В B Barbusse -см.
Барбюс, Анри.
F Frapie -см.
Фрапье, Леон.
Gorier -см.
Гортер, Герман.
Junius -см.
Люксембург, Роза.
Labourbe -см.
Лябурб, Жанна Мари.
Legien -см.
Легин, Карл.
Liebknecht -см.
Либкнехт, Карл.
Longuet -см.
Лонге, Жан.
Loti -см.
Лоти, Пьер.
M Minor -см.
Майнор, Роберт.
N NN.
-150.
Peluso -см.
Пелузо, Эдмондо.
S Strasser -см.
Штрассер, Иосиф.
V Vandervelde -см.
Вандервельде, Эмиль.
ТЕМАТИЧЕСКИЙ УКАЗАТЕЛЬ А Авиация в Советской России -266, 446, 551, 628, 644.
Аграрный вопрос в период проведения Октябрьской социалистической революции -19, 27, 54, 61; Приложения -10.
Азербайджан -128, 141, 153, 168, 200, 201, 209, 221, 229, 235, 236, 256, 306, 456; Приложения -21.
Антанта -ее роль в организации военной интервенции в Советской России -106, 107, 135, 197, 207, 209, 213, 233, 244, 247, 266, 314, 332, 337, 342, 356, 443, 509, 556; Приложения -21, 31.
Аппарат государственный, советский -5, 99, 101, 102, 147, 164, 195, 238, 291, 309, 326, 327, 335, 338, 352, 419, 429, 432, 437, 441, 484, 549, 636; Приложения -3.
См.
также Советское строительство в Советской России.
Б Башкирия-452, 467, 611, 623.
Белоруссия -602, 609.
Библиотеки в Советской России -401, 406, 407, 416, 420, 433.
Борьба за выход из империалистической войны и заключение Брестского мира -10, 13, 35, 55, 89, 90, 91, 92, 95, 96, 333, 342; Приложения -7, 8.
Братание на фронтах -13, 403.
Бюрократизм, волокита и борьба с ними -189, 198, 254, 329, 338, 352, 358, 368, 369, 394, 395, 405, 422, 423, 440, 441, 463, 549, 582, 649.
В рубриках указываются номера документов.
В Венгерская Советская Республика -508, 520, 525, 565, 643.
Взяточничество и борьба с ним -134, 203, 246, 388.
Внешняя политика Советского государства -38, 41, 42, 43, 68, 78, 79, 80, 98, 103, 106, 121, 126, 127, 135, 137, 141, 142, 143, 144, 145, 151, 153, 164, 177, 197, 201, 207, 208, 209, 224, 229, 244, 306, 332, 333, 337, 342, 373, 443, 450, 457, 482, 556, 589, 608, 609; Приложения -21, 33, 41.
См.
также Борьба за выход из империалистической войны и заключение Брестского мира.
Внешняя торговля Советской России -7, 86, 113, 142, 143, 151, 164, 201, 209, 337, 450, 556.
Военно-революционный комитет при Петроградском Совете -1, 2, 3, 7.
Военный союз советских республик-95, 528, 535, 536, 548, 629, 647.
Военный флот в Советской России-80, 151, 152, 177, 191, 221, 290, 305, 313, 370, 387, 388, 545, 638; Приложения -6, 22, 31.
Восточный фронт-156, 159, 163, 207, 212, 214, 215, 222, 225, 226, 228, 231, 232, 234, 242, 245, 250, 251, 263, 272, 281, 285, 299, 321, 322, 323, 357, 390, 391, 418, 427, 434, 438, 443, 452, 459, 467, 493, 507, 512, 519, 538, 539, 545, 547, 549, 563, 564, 586, 597, 611, 614, 623, 624, 625, 626, 627, 628, 637, 644, 645, 651; Приложения -30.
Всероссийские съезды Советов -54, 61, 184, 229, 235.
ВСНХ (Высший совет народного хозяйства) -143, 158, 240, 368, 369; Приложения -18, 25.
Встречи и беседы с рабочими, крестьянами, интеллигенцией и с местными работниками -6, 18, 26, 31, 32, 33, 50, 52, 71, 72, 96, 109, ПО, 139, 157, 160, 170, 171, 176, 178, 328, 352, 420, 479, 487.
ВЦИК (Всероссийский Центральный Исполнительный Комитет) -91, 121, 472, 481.
Высший военный совет -263, 300.
Германский империализм и иностранная военная интервенция в Советской России -85, 86, 88, 91, 92, 95, 100, ПО, 135, 137, 151, 152, 173, 226, 306, 337; Приложения -12.
Грузия -387.
Д Дальний Восток-106, 107, 135.
Демократия пролетарская и демократия буржуазная -129, 330, 404.
Деникинщина -см.
Южный фронт.
Дети и детские учреждения -353, 435, 502; Приложения -43.
Деятели международного рабочего и коммунистического движения, встречи с ними, забота о них -48, 59, 162, 223, 233, 239, 286, 287, 288, 349, 363, 562.
Диктатура пролетариата -330, 404.
Дисциплина партийная и государственная -95, 100, 117, 118, 172, 203, 205, 238, 244, 283, 303, 335, 354, 418, 425, 426, 541, 552, 553, 560, 567, 584, 596; Приложения -22, 32.
Донбасс -75, 95, 522, 525, 526, 542, 553, 554, 559, 560, 561, 569, 574, 579, 585, 590, 591, 594, 595, 596, 650; Приложения -10, 40.
Е Единоначалие и коллегиальность -94, 303, 309; Приложения -32.
З Забота о людях -116, 241, 286, 289, 318, 319, 334, 339, 340, 354, 363, 389, 415, 462, 468, 485, 491, 555, 571; Приложения -37, 44.
Заводы и фабрики в Советской России -33, 150, 169, 176, 178, 405, 479; Приложения -25.
Законность революционная, социалистическая -46, 47, 49, 149, 183, 203, 223, 237, 274, 278, 358, 374, 379, 381, 382, 385, 386, 392, 396, 400, 401, 402, 408, 417, 431, 436, 444, 453, 458, 460, 463, 470, 481, 483, 492, 495, 496, 510, 514, 516, 521, 524, 527, 566, 580, 581, 584, 615; Приложения -23, 34, 36.
Западный фронт -263, 391, 530, 531, 573, 576, 578, 585, 592, 603, 604, 608, 609, 610, 616, 617, 618, 625, 626, 627, 628, 629, 631, 635, 638, 647, 652; Приложения -39, 45.
Здравоохранение в Советской России -117, 367, 400; Приложения-35.
И Издание работ В.
И.
Ленина за границей -330, 336, 337, 340, 351, 354.
Иностранная военная интервенция и гражданская война в Советской России (общая характеристика) -233, 245, 545, 556.
Иностранная военная интервенция и гражданская война в Закавказье -128, 141, 145, 153, 168, 201, 209, 235, 236, 306, 387.
См.
также Азербайджан; Грузия.
Иностранная военная интервенция и гражданская война на Севере Европейской России -135, 197, 213, 232, 244, 245, 247, 252, 255, 258, 264, 265, 266, 307, 314, 315, 509, 545, 625, 635; Приложения -16.
Информация о международном рабочем и революционном движении, запросы иностранной литературы -151, 191, 271, 295, 330, 339, 340, 341, 351, 354, 447, 454, 466.
Информирование трудящихся других стран, мировой общественности об Октябрьской социалистической революции, о положении в Советской России -8, 125, 240, 245, 271, 287, 295, 339, 341, 354, 373, 556, 607.
К Кадры партийные и советские -5, 6, 9, 24, 26, 31, 71, 75, 93, 109, 124, 139, 147, 154, 163, 164, 167, 180, 187, 194, 198, 199, 204, 205, 214, 244, 248, 257, 290, 299, 309, 310, 312, 317, 328, 344, 354, 360, 408, 409, 425, 426, 458, 469, 474, 479, 491, 518, 542, 543, 544, 547, 555, 617.
Казачество -61, 212, 234, 331, 545, 597, 611, 639, 641; Приложения -10, 42.
Калединщина и ее ликвидация -29, 36, 37, 44, 52, 62, 65, 87; Приложения -2, 4.
Каспийско-Кавказский фронт -297, 306, 360, 370, 387, 388, 418, 425, 426, 428, 529, 540, 550, 585; Приложения -31, 32.
Коллективность руководства -см.
Единоначалие и коллегиальность; Коммунистическая партия Советского Союза.
Колчаковщина -см.
Восточный фронт.
Комитеты бедноты (комбеды) -175, 198, 249, 262, 268, 276, 280, 282, 292, 293, 298, 304, 307, 320, 327, 328, 392, 398.
Коммунистическая партия Советского Союза (КПСС), РСДРП(б), РКП(б) -28, 325, 404.
– Центральный Комитет РКП(б) -коллективный орган по руководству партией и страной, борьбой против интервентов и белогвардейцев -91, 142, 154, 234, 244, 303, 427, 476, 482, 486, 490, 522, 528, 542, 547, 553, 577, 587, 594, 606, 610, 616, 640, 643; Приложения -32.
– нормы партийной жизни -24, 95, 303, 309, 312, 425, 426, 566; Приложения -32.
– агитация и пропаганда партийные -6, 147, 148, 169, 184, 185, 186, 190, 240, 249, 270, 372, 377, 411, 439, 469, 489, 523, 528, 536, 563, 597, 607, 613, 632, 648, 651.
Коммунистическая партия Советского Союза (КПСС), РСДРП(б), РКП(б) (продолжение) – мобилизация коммунистов на фронт -228, 234, 519, 545, 547, 568, 573, 583, 588, 626.
– борьба с оппозиционерами по вопросу об «однородном социалистическом правительстве» -4.
– борьба с «левыми коммунистами» -55, 151, 158, 164.
См.
также Дисциплина партийная и государственная; Кадры партийные и советские.
Коммунистический Интернационал (Коминтерн, IIIИнтернационал), I Конгресс -404, 476.
Коммунистическое движение международное -233, 330, 343, 349, 363, 364, 404, 565, 643.
Конституция советская -424, 472.
Контроль государственный -115, 136, 147, 195, 301, 381, 429, 430, 441, 445, 582.
Контрреволюция и борьба с ней -1, 2, 3, 18, 28, 30, 57, 58, 60, 70, 82, 104, 145, 157, 174, 179, 183, 196, 202, 207, 208, 209, 210, 211, 212, 213, 215, 231, 233, 235, 257, 258, 259, 274, 281, 282, 283, 292, 294, 296, 302, 314, 321, 345, 348, 355, 522, 532, 533, 537, 557, 558, 568, 570, 572, 573, 575, 576, 583, 585, 590, 591, 592, 596, 599, 621, 622, 623, 624, 625, 628, 645, 651; Приложения -14, 17, 45.
См.
также Калединщина и ее ликвидация; Кулачество и борьба с ним.
Концессии в Советской России -151.
Кооперация в Советской России -146, 378, 400, 451, 475, 477, 494, 523, 567.
Красная Армия -119, 226, 242, 255, 272, 282, 285, 299, 302, 333, 350, 355, 357, 364, 368, 369, 388, 391, 399, 459, 473, 493, 500, 518, 528, 548, 551, 563, 568, 584, 591, 602, 603, 605, 606, 609, 610, 612, 616, 617, 618, 628, 629, 635, 637, 642, 645, 646, 647, 652; Приложения -29, 32, 40.
См.
также Реввоенсовет Республики и Главное командование, стратегические планы Красной Армии.
Красная гвардия -1, 2, 45, 52, 103; Приложения -1.
Крестьянство беднейшее и среднее -политика Коммунистической партии по отношению к нему -130, 132, 242, 282, 409, 410, 487, 492, 503, 504, 505, 517.
См.
также Комитеты бедноты (комбеды).
Крым -95, 520; Приложения -35, 43, 44.
Кулачество и борьба с ним -139, 166, 198, 199, 214, 226, 233, 245, 248, 249, 254, 259, 260, 261, 262, 267, 268, 269, 270, 276, 280, 283, 284, 292, 294, 296, 302, 303, 304, 307, 316, 321, 471, 535, 536, 628, 645.
Л Левые эсеры (социалисты-революционеры) -15, 54, 91, 113, 133, 175, 207, 208, 209, 210, 211, 212, 215, 218, 269, 276, 280, 393; Приложения -17.
М Местничество и борьба с ним -418; Приложения -11, 22, 23.
Мирное сосуществование -см.
Внешняя политика Советского государства.
Молдавия -15, 77, 565; Приложения -9.
Монументальная пропаганда -131, 140, 189, 219, 220, 271, 329, 338.
Музеи в Советской России -376.
Мятеж чехословацкого военного корпуса -см.
Восточный фронт.
Н Народное образование -116, 471.
Народные комиссариаты РСФСР – Всероссийская чрезвычайная комиссия по борьбе с контрреволюцией, саботажем и спекуляцией (ВЧК) -358, 449, 615.
– Народный комиссариат внутренних дел (НКВД) -414.
– Народный комиссариат земледелия (Наркомзем) -109, 133, 410.
– Народный комиссариат по военным делам (Наркомвоен) -Приложения -12.
– Народный комиссариат по иностранным делам (НКИД, Наркоминдел) -151, 164, 167, 204, 205; Приложения -11.
– Народный комиссариат по морским делам -Приложения -20.
– Народный комиссариат почт и телеграфов (Наркомпочтель) -99.
– Народный комиссариат продовольствия (Наркомпрод) -147, 148, 194, 254, 317, 405, 441, 502, 619.
– Народный комиссариат просвещения (Наркомпрос) -338, 416.
– Народный комиссариат путей сообщения (НКПС) -474.
– Народный комиссариат социального обеспечения (Наркомсобес) -353.
– Народный комиссариат труда (Наркомтруд) -139.
– Народный комиссариат финансов (Наркомфин) -195, 216.
– Народный комиссариат юстиции (НКЮ, Наркомюст) -111; Приложения -18.
Наступление немецких войск в феврале 1918 года и отпор им -см.
Германский империализм и иностранная военная интервенция в Советской России.
Наука и техника -346, 368, 369, 379; Приложения -25, 26, 27, 28, 37, 44.
Национализация банков в Советской России -Приложения -3.
Национализация промышленности в Советской России -26, 32, 132, 158, 192, 240, 464.
Национальная политика Коммунистической партии и Советского правительства -39, 64, 65, 66, 75, 81, 83, 95, 116, 120, 141, 151, 153, 235, 236, 300, 306, 409, 418, 452, 465, 467, 528, 534, 535, 536, 554, 560, 593,611, 623; Приложения-10, 11, 13,29,41.
О Оппортунизм и ревизионизм в международном рабочем движении и борьба с ним -34, 69, 330, 336, 337, 340, 341, 343, 351, 354, 404.
Ответы на письма, телеграммы, заявления трудящихся и на сигналы с мест -331, 371, 382, 392, 396, 398, 421, 437, 458, 470, 471, 475, 489, 497, 503, 504, 505, 510, 521, 581.
Отчетность -97, 326, 327, 432.
Охрана общественной собственности, борьба с хищениями -19, 27, 386.
П Партизанское движение -639, 644.
Переселенческая политика -448, 545, 572, 576.
Печать и издательства в Советской России -9, 328, 347, 410, 451, 464, 488, 515, 536, 607.
Политика Коммунистической партии и Советского государства по отношению к религии -497, 513, 601.
Поддержка Советской республики международным пролетариатом и участие интернационалистов других стран в борьбе с интервентами и белогвардейцами -59, 233, 364, 644.
Помощь русским военнопленным, находящимся в других странах-206, 589; Приложения -33.
Почта и телеграф в Советской России -99, 455.
Правительство гетмана Скоропадского и переговоры с ним Советского правительства -135, 137, 144, 151, 183; Приложения-13.
Продовольственное положение и продовольственная политика Советской власти весной -летом 1918 г.
(общая характеристика) -Приложения -14.
Продовольствие и снабжение -50, 51, 53, 56, 62, 66, 82, 84, ПО, 130, 139, 147, 148, 150, 154, 155, 161, 163, 166, 169, 170, 172, 173, 174, 176, 178, 179, 180, 181, 184, 185, 186, 188, 190, 196, 198, 230, 231, 232, 248, 249, 253, 254, 260, 261, 267, 268, 273, 275, 277, 279, 280, 282, 283, 284, 292, 293, 298, 301, 307, 308, 309, 310, 311, 316, 317, 320, 326, 327, 363, 365, 378, 383, 384, 395, 399, 400, 405, 412, 413, 422, 423, 429, 435, 442, 445, 461, 467, 469, 471, 472, 478, 479, 480, 486, 487, 490, 499, 502, 506, 511, 545, 546, 566, 570, 574, 607, 619, 623, 629, 648, 650; Приложения -14, 22, 23, 26, 27, 43.
См.
также Народные комиссариаты РСФСР -Народный комиссариат продовольствия.
Пролетарский интернационализм -69, 333, 343, 356, 361, 362, 363, 364, 562.
Промышленность в Советской России -32, 91, 105, 112, 158, 168, 192, 193, 386; Приложения -25, 40.
-военная -448, 499, 511, 545, 634, 649; Приложения -20.
См.
также Национализация промышленности в Советской России.
Профессиональные союзы -240, 254, 448, 626.
Рабочее и революционное движение международное -8, 34, 40, 67, 69, 79, 83, 129, 165, 191, 333, 339, 343, 351, 356, 359, 364, 373, 380, 404, 424, 466, 508, 613; Приложения -9.
См.
также Деятели международного рабочего и коммунистического движения, встречи с ними, забота о них.
Рабочий класс в Советской России – его роль в борьбе с голодом, в развертывании социалистической революции в деревне -51, 139, 147, 161, 163, 169, 184, 185, 186, 190, 196, 249, 253, 254, 262, 311, 320, 461, 478, 479, 544; Приложения -14.
– продовольственные и уборочно-реквизиционные отряды -139, 161, 169, 170, 176, 178, 181, 184, 185, 186, 188, 190, 196, 198, 203, 249, 253, 254, 273, 308, 311, 316, 317, 320, 478, 648; Приложения -14.
– мобилизации рабочих на фронт -228, 234, 519, 545, 576, 578, 594, 596, 598, 602, 609, 621, 626, 630, 642, 645, 650; Приложения -40.
– его роль в советском строительстве -544.
Разложение и революционизирование войск интервентов -228, 337, 356, 361, 362, 372, 377, 411.
Реввоенсовет Республики и Главное командование, стратегические планы Красной Армии -418, 427, 443, 459, 519, 520, 525, 545, 577, 640.
Саботаж: предпринимателей и борьба с ним -26, 33, 36, 240.
Сельское хозяйство -157, 182, 249, 275, 410; Приложения -15, 18.
– его социалистическое преобразование -72, 73, 227; Приложения -34.
Сибирь-91, 106, 107, 122, 138, 160, 179; Приложения -11.
Совет Народных Комиссаров (СНК) РСФСР -11, 39, 63, 91, 94, 101, 102, 114, 142, 172, 195, 291, 324, 437, 441, 472, 501; Приложения -1, 12, 14, 18, 20, 22, 37.
Совет Рабочей и Крестьянской Обороны (Совет Обороны) -397, 419, 448, 474; Приложения -30, 39, 40.
Советское строительство -11, 12, 14, 39, 112, 120, 157, 171, 199, 228, 233, 243, 360, 414, 424, 492, 496, 517, 544; Приложения-11, 32.
Социалистическое строительство (общая характеристика) -240.
Спекуляция и борьба с ней -148, 166, 203, 268, 301, 388, 430, 451; Приложения -14.
Статистика в Советской России -97, 465.
См.
также Отчетность.
Строительство оборонительных сооружений -636.
Суд и судопроизводство в Советской России -17, 94, 111, 134, 223, 449.
См.
также Законность революционная, социалистическая.
Топливо -53, 74, 82, 192, 335, 386, 390, 394, 397, 529, 545; Приложения -22.
Транспорт в Советской России -53, 146, 160, 163, 237, 238, 263, 279, 282, 307, 314, 388, 390, 397, 408, 412, 413, 423, 429, 439, 442, 474, 646; Приложения -2, 12, 31, 38.
Туркестан -120, 225, 231, 300, 306; Приложения -19.
Украина-36, 39, 44, 57, 58, 61, 64, 65, 66, 74, 75, 81, 83, 95, 96, 126, 127, 135, 137, 144, 151, 183, 356, 361, 362, 377, 409, 451, 465, 490, 520, 525, 526, 533, 534, 535, 536, 542, 548, 559, 560, 561, 565, 570, 579, 584, 587, 589, 590, 591, 593, 594, 596, 605, 606, 612, 615, 617, 620, 635; Приложения -13, 29, 35.
Украинская центральная рада и переговоры с нею Советской России -126, 127.
Учредительное собрание-16, 20, 21, 22, 23, 25, 45, 46.
Ф Финансы и финансовая политика Советского государства -58, 66, 76, 95, 107, 108, 110, 114, 115, 122, 123, 138, 146, 168, 174, 182, 184, 193, 195, 199, 213, 216, 217, 249, 270, 282, 285, 323, 339, 366, 394, 499, 503, 511, 587, 593, 649; Приложения -3, 4, 5, 15.
Эсеры (социалисты-революционеры) -424, 444, 520, 535, 536.
Ю Юго-Восточный (Донской) фронт -144.
Южный фронт -215, 306, 350, 356, 391, 418, 443, 446, 500, 520, 522, 525, 526, 532, 533, 534, 537, 542, 545, 548, 553, 554, 557, 558, 559, 560, 561, 563, 568, 569, 572, 573, 575, 576, 579, 583, 585, 588, 590, 591, 594, 595, 596, 598, 599, 600, 606, 621, 622, 623, 625, 626, 632, 633, 641, 642, 646, 650, 652, 653; Приложения -24, 31, 42.
СОДЕРЖАНИЕ Предисловие VII 1917 г.
1.
КОМИССАРУ ТОВ.
ФРОЛОВУ.
29 октября(11 ноября) 1 2.
ПРЕДПИСАНИЕ ШТАБУ КРАСНОЙ ГВАРДИИ.
30 октября (12 ноября) 1 3.
МАНДАТ С.
В.
КОСИОРУ.
30 октября (12 ноября) 1-2 4.
В ПЕТРОГРАДСКИЙ КОМИТЕТ РСДРП(б).
2 (15) ноября 2 5.
А.
Г.
ШЛИХТЕРУ.
Не ранее 7 (20) -не позднее 10 (23) ноября 2 6.
Я.
М.
СВЕРДЛОВУ.
Не ранее 8 (21) ноября 5 7.
В ВОЕННО-РЕВОЛЮЦИОННЫЙ КОМИТЕТ.
Не ранее 9 (22) ноября -не позднее 5 (18) декабря 5 8.
МЕЖДУНАРОДНОЙ АССОЦИАЦИИ ПО ИНФОРМИРОВАНИЮ РАБОЧЕЙ ПЕЧАТИ АМЕРИКИ, ФРАНЦИИ И АНГЛИИ.
Ноябрь, до 10 (23) 5-6 9.
М.
А.
САВЕЛЬЕВУ.
Ноябрь, не ранее 11 (24) 6 10.
ГЕНЕРАЛ-МАЙОРУ С.
И.
ОДИНЦОВУ.
15 (28) ноября 6-7 11.
ТЕЛЕГРАММА ВОЕННО-РЕВОЛЮЦИОННОМУ КОМИТЕТУ.
16 (29) ноября 7 12.
ТЕЛЕГРАММА ПОДОЛЬСКОМУ СОВЕТУ.
18 ноября (1 декабря) 7 13.
ПОРУЧЕНИЕ СЕКРЕТАРЮ.
19 ноября (2 декабря) 8 14.
ТЕЛЕГРАММА ПРЕЗИДИУМУ МОСКОВСКОГО СОВЕТА РАБОЧИХ И СОЛДАТСКИХ ДЕПУТАТОВ.
19 ноября (2 декабря) 8 15.
ТЕЛЕГРАММА В КИШИНЕВ.
19 ноября (2 декабря) 8 16.
В БАЛТИЙСКО-ФЛОТСКУЮ ПО ДЕЛАМ О ВЫБОРАХ В УЧРЕДИТЕЛЬНОЕ СОБРАНИЕ КОМИССИЮ.
23 ноября (6 декабря) 9 17.
В ПЕТРОГРАДСКИЙ КОМИТЕТ РСДРП(б).
25 ноября (8 декабря) 9 18.
Н.
И.
ПОДВОЙСКОМУ ИЛИ В.
А.
АНТОНОВУ-ОВСЕЕНКО.
26 ноября (9 декабря) 10 19.
ТЕЛЕГРАММА В ДЕЙСТВУЮЩУЮ АРМИЮ.
26 ноября (9 декабря) 10 20.
ПРЕДПИСАНИЕ.
27 ноября (10 декабря) 13 21.
М.
С.
УРИЦКОМУ.
27 ноября (10 декабря) 13 22.
П.
И.
СТУЧКЕ, П.
А.
КРАСИКОВУ И М.
Ю.
КОЗЛОВСКОМУ.
27 или 28 ноября (10 или 11 декабря) 13 23.
В ВСЕРОССИЙСКУЮ КОМИССИЮ ПО ВЫБОРАМ В УЧРЕДИТЕЛЬНОЕ СОБРАНИЕ.
28 ноября (11 декабря) 14 24.
В ЦК РСДРП(б).
Ноябрь, не позднее 29 (12 декабря) 14-16 25.
ТЕЛЕГРАММА В КОМИССИЮ ПО ВЫБОРАМ В УЧРЕДИТЕЛЬНОЕ СОБРАНИЕ.
30 ноября (13 декабря) 16 26.
А.
Г.
ШЛЯПНИКОВУ И Ф.
Э.
ДЗЕРЖИНСКОМУ.
Конец ноября (начало декабря) 16 27.
ТЕЛЕГРАММА ПРЕДСЕДАТЕЛЮ ОСТРОГОЖСКОГО СОВЕТА.
6 (19) декабря 17 28.
В ПЕТРОГРАДСКИЙ КОМИТЕТ РСДРП(б).
8 (21) декабря 17 29.
В.
А.
АНТОНОВУ-ОВСЕЕНКО.
8 (21) декабря 17-18 30.
Г.
И.
БЛАГОНРАВОВУ ИВ.
Д.
БОНЧ-БРУЕВИЧУ.
8 (21) декабря 18 31.
Я.
М.
СВЕРДЛОВУ.
9 (22) декабря 19 32.
В.
В.
ОБОЛЕНСКОМУ.
18 (31) декабря 19 33.
П.
А.
КОЗЬМИНУ.
20 декабря (2 января 1918 г.
) 20 34.
ШАРЛЮ ДЮМА.
21 декабря (3 января 1918 г.
) 20-21 35.
Н.
И.
ПОДВОЙСКОМУ.
29 декабря (11 января 1918 г.
) 21 36.
ТЕЛЕГРАММА В.
А.
АНТОНОВУ-ОВСЕЕНКО.
29 декабря (11 января 1918 г.
) 21-22 37.
НАДПИСЬ НА УДОСТОВЕРЕНИИ П.
ПУРВИНА.
30 декабря (12 января 1918 г.
) 22 38.
ТЕЛЕГРАММА Л.
Д.
ТРОЦКОМУ.
30 декабря (12 января 1918 г.
) 22 39.
ТЕЛЕГРАММА В.
А.
АНТОНОВУ-ОВСЕЕНКО.
30 декабря (12 января 1918 г.
) 22-23 40.
Я.
М.
СВЕРДЛОВУ.
31 декабря (13 января 1918 г.
) 23 41.
В НАРОДНЫЙ КОМИССАРИАТ ПО ВОЕННЫМ ДЕЛАМ.
31 декабря (13 января 1918 г.
) 23 1918 г.
42.
ДЭВИДУ Р.
ФРЕНСИСУ, АМЕРИКАНСКОМУ ПОСЛУ.
1 (14) января 24 43.
КОМИССАРУ ПЕТРОПАВЛОВСКОЙ КРЕПОСТИ.
1 (14) января 24-25 *44.
ТЕЛЕГРАММА Л.
М.
КАРАХАНУ.
3 (16) января 25 * Звездочкой отмечены впервые публикуемые документы.
45.
В ШТАБ КРАСНОЙ ГВАРДИИ.
3 (16) января 25 46.
ПРЕДПИСАНИЕ.
В ночь с 5 на 6 (с 18 на 19) января 26 47.
ТЕЛЕФОНОГРАММА В НАРОДНЫЙ КОМИССАРИАТ юстиции.
7 (20) января 26 48.
К.
А.
МЕХОНОШИНУ.
7(20) января 27 49.
ПРЕДПИСАНИЕ В.
Д.
БОНЧ-БРУЕВИЧУ.
Январь, не ранее 8 (21) 27 50.
В КОМИССАРИАТ ПРОДОВОЛЬСТВИЯ И В ПРОДОВОЛЬСТВЕННЫЙ ОТДЕЛ ВЫСШЕГО СОВЕТА НАРОДНОГО ХОЗЯЙСТВА.
13 (26) января 28 51.
ЗАПИСКА СЕКРЕТАРЮ.
13 (26) января 28 52.
К.
А.
МЕХОНОШИНУ.
13 (26) января 28-29 53.
ТЕЛЕГРАММА В ХАРЬКОВ И МОСКВУ.
13 (26) Января 29 54.
М.
А.
СПИРИДОНОВОЙ.
Не ранее 13 (26) -не позднее 18 (31) января 29 55.
К.
Б.
РАДЕКУ.
14 (27) января 30 56.
В.
А.
АНТОНОВУ-ОВСЕЕНКО И Г.
К.
ОРДЖОНИКИДЗЕ.
15 (28) января 30 57.
В МОРСКОЙ РЕВОЛЮЦИОННЫЙ КОМИТЕТ.
15 (28) января 31 58.
В НАРОДНЫЙ КОМИССАРИАТ ФИНАНСОВ.
15 (28) января 31 59.
Н.
И.
ПОДВОЙСКОМУ И Н.
В.
КРЫЛЕНКО.
15 (28) января 31-32 60.
В НАРОДНЫЙ КОМИССАРИАТ ПО ВОЕННЫМ ДЕЛАМ.
17 (30) января 32 61.
ТЕЛЕГРАММА В.
А.
АНТОНОВУ-ОВСЕЕНКО.
17 (30) января 32-33 62.
ТЕЛЕГРАММА В.
А.
АНТОНОВУ-ОВСЕЕНКО.
17 (30) января 33 63.
РАСПОРЯЖЕНИЕ О ПЕРЕВОДЕ В СМОЛЬНЫЙ СПРАВОЧНОЙ БИБЛИОТЕКИ.
18 (31) января 33-34 64.
ТЕЛЕГРАММА В.
А.
АНТОНОВУ-ОВСЕЕНКО.
Январь, до 21 (3 февраля) 34 65.
В.
А.
АНТОНОВУ-ОВСЕЕНКО.
21 января (3 февраля) 34-35 66.
ТЕЛЕГРАММА Г.
К.
ОРДЖОНИКИДЗЕ.
22 января (4 февраля) 35 67.
ТЕЛЕГРАММА К.
МАННЕРУ И К.
ВИЙКУ.
24 января (6 февраля) 36 68.
Г.
В.
ЧИЧЕРИНУ.
24 января (6 февраля) 36 69.
ТЕЛЕГРАММА АРТУРУ ГЕНДЕРСОНУ.
24 января (6 февраля) 37 70.
ПРЕДПИСАНИЕ КОМИССАРУ ПО ВОЕННЫМ ДЕЛАМ Н.
И.
ПОДВОЙСКОМУ.
28 января (10 февраля) 37-38 71.
Н.
И.
ПОДВОЙСКОМУ.
29 января (11 февраля) 38 72.
А.
Л.
КОЛЕГАЕВУ.
30 января (12 февраля) 38 *73.
Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ.
30 января (12 февраля) 39 74.
ТЕЛЕГРАММА В.
А.
АНТОНОВУ-ОВСЕЕНКО.
30 января (12 февраля) 39 *75.
ТЕЛЕГРАММА В.
А.
АНТОНОВУ-ОВСЕЕНКО.
30 января (12 февраля) 40 76.
Н.
П.
ГОРБУНОВУ.
31 января (13 февраля) 40 77.
ТЕЛЕГРАММА М.
А.
МУРАВЬЕВУ.
14 февраля 41 78.
РАСПОРЯЖЕНИЕ СЕКРЕТАРЮ.
14 февраля 41 79.
ТЕЛЕГРАММА К.
МАННЕРУ.
14 февраля 41-42 *80.
РАДИОТЕЛЕГРАММА В ЦЕНТРОБАЛТ.
В ночь с 14 на 15 февраля 42