Ленин ПСС издание 5 том 48 В.
И.
Ленин.
ПОЛНОЕ СОБРАНИЕ СОЧИНЕНИЙ СОДЕРЖАНИЕ тома 48 ЛЕНИН ПОЛНОЕ СОБРАНИЕ СОЧИНЕНИЙ 48 ПЕЧАТАЕТСЯ ПО ПОСТАНОВЛЕНИЮ ЦЕНТРАЛЬНОГО КОМИТЕТА КОММУНИСТИЧЕСКОЙ ПАРТИИ СОВЕТСКОГО СОЮЗА В.
И.
ЛЕНИН ПОЛНОЕ СОБРАНИЕ СОЧИНЕНИЙ ИЗДАНИЕ ПЯТОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО ПОЛИТИЧЕСКОЙ ЛИТЕРАТУРЫ МОСКВА • 1970 В.
И.
ЛЕНИН ТОМ 48 Письма ноябрь 1910 ~ июль 1914 ИЗДАТЕЛЬСТВО ПОЛИТИЧЕСКОЙ ЛИТЕРАТУРЫ МОСКВА • 1970 ПРЕДИСЛОВИЕ В сорок восьмой том Полного собрания сочинений В.
И.
Ленина входят письма, написанные в ноябре 1910 -июле 1914 года, в период нового революционного подъема; они примыкают к произведениям В.
И.
Ленина, включенным в 20-25 тома настоящего издания.
В переписке отражается огромная идейно-политическая и организационная работа В.
И.
Ленина по подготовке VI (Пражской) Всероссийской конференции РСДРП, сыгравшей выдающуюся роль в строительстве партии большевиков, партии нового типа, наметившей политическую линию и тактику партии в условиях нараставшего революционного подъема.
Группа писем, адресованных Н.
Г.
Полетаеву, Г.
В.
Плеханову, Г.
Л.
Шкловскому, А.
И.
Любимову и М.
К.
Владимирову, А.
И.
Рыкову посвящена вопросам борьбы с ликвидаторами и проведения линии блока большевиков с меньшевиками-партийцами, восстановления центральных учреждений партии, созыва пленума ЦК РСДРП за границей в целях подготовки общепартийной конференции.
В.
И.
Ленин резко критикует Рыкова за примиренчество, за «краснобайство против ликвидаторов на словах и пленение ликвидаторами на деле» (настоящий том, стр.
16), показывает, насколько губительна, вредна для дела партии позиция примиренцев.
Предвидя большие трудности, которые предстояло преодолеть при подготовке конференции, В.
И.
Ленин еще в ноябре 1911 года в переписке с чешским социал-демократом А.
Немецем договорился о созыве конференции в Праге и об оказании соответствующей помощи в ее организации.
«Самым важным для нас, -писал В.
И.
Ленин, -является возможность организовать дело архиконспиративно» (стр.
40).
Чешские социал-демократы оказали большую помощь в организации конференции, проявили пролетарскую интернациональную солидарность и братскую заботу об ее участниках.
В.
И.
Ленин руководил всей работой конференции, состоявшейся в январе 1912 года.
Важнейшим из ее решений было исключение из рядов РСДРП меньшевиков-ликвидаторов.
Оценивая значение конференции, В.
И.
Ленин писал Горькому сразу после ее окончания: «В скором времени пришлем Вам решения конференции.
Наконец удалось -вопреки ликвидаторской сволочи -возродить партию и ее Центральный Комитет.
Надеюсь, Вы порадуетесь этому вместе с нами» (стр.
44).
По окончании работы конференции все внимание партии и ее ЦК было направлено на то, чтобы закрепить достигнутые результаты и на основе решений конференции оживить деятельность партии.
В письмах Г.
К.
Орджоникидзе, С.
С.
Спандаряну, Е.
Д.
Стасовой от 28 марта и Бюро ЦК РСДРП в России от 16 апреля 1912 года В.
И.
Ленин требует информации о проведении резолюций конференции на местах, об осуждении ликвидаторов и разрыве с ними вообще, подчеркивает значение укрепления связей партийных организаций с ЦК.
В.
И.
Ленин резко осудил попытку Троцкого, впередовцев, бундовцев созвать совместно с ликвидаторами «свою» конференцию и сколотить антипартийный блок.
«Пусть попробуют! -писал В.
И.
Ленин.
-Дела, господа, а не слова нужны!! Бессильны вы были (+ Троцкий + впередовцы) с 26.
XI.
1910, когда Троцкий провозгласил созыв конференции, бессильны вы и останетесь.
С ликвидаторами мы порвали, партия порвала.
Пусть попробуют создать иную РСДРП с ликвидаторами! Смеху достойно» (стр.
50).
Непримиримая борьба В.
И.
Ленина, большевиков против антипартийных групп и течений, за единство рядов партии служит примером для коммунистических и рабочих партий в их борьбе с оппортунистами и ревизионистами всех мастей.
Ряд писем, включенных в том, характеризует огромную работу В.
И.
Ленина по руководству большевистскими легальными газетами -«Звезда», «Невская Звезда», «Наш Путь», журналами «Мысль» и «Просвещение».
Исключительно много внимания уделял В.
И.
Ленин постановке «Правды» -легальной рабочей газеты нового типа.
Статьи В.
И.
Ленина в «Правде», его многочисленные письма в редакцию определили направление и характер газеты, как боевого органа революционной партии рабочего класса.
В письме Горькому 1 августа 1912 года В.
И.
Ленин писал: «А в России революционный подъем, не иной какой-либо, а именно революционный.
И нам удалось-таки поставить ежедневную «Правду» -между прочим, благодаря именно той (январской) конференции, которую лают дураки» (стр.
81).
В.
И.
Ленин внимательно следил за деятельностью «Правды», радовался успехам газеты, помогал исправлять ошибки.
В первое время редакция газеты неохотно шла на полемику с ликвидаторами.
Это вызвало резкую критику В.
И.
Ленина.
В период избирательной кампании в IV Государственную думу В.
И.
Ленин направил в редакцию несколько писем, в которых решительно требовал повысить боевой дух газеты, развернуть пропаганду большевистской платформы в борьбе против кадетов и ликвидаторов.
Весной 1913 года была осуществлена реорганизация редакции «Правды», укреплено руководство газетой со стороны Центрального Комитета партии.
Несмотря на то что в марте уже значительно повысился тираж, В.
И.
Ленин настаивает на усилении кампании за подписку на «Правду», требует, чтобы каждый завод был отвоеван у меньшевистского «Луча», чтобы велось соревнование между заводами из-за числа подписчиков на «Правду».
Вскоре работа «Правды» значительно улучшилась: «.
.
.
газета теперь встала на ноги, -писал В.
И.
Ленин.
-Улучшение громадное и серьезное, -надо надеяться, прочное и окончательное» (стр.
182).
Под руководством В.
И.
Ленина «Правда» стояла в центре борьбы за подлинное единство рабочего класса, за воссоздание массовой пролетарской партии.
Переписка показывает, с каким вниманием следил В.
И.
Ленин за деятельностью депутатов-большевиков IV Государственной думы, поправлял, воспитывал на их собственных ошибках и успехах.
В период борьбы шести большевистских депутатов IV Думы, представлявших громадное большинство рабочих России, против семи меньшевиков-ликвидаторов В.
И.
Ленин давал указания по вопросам думской тактики, оказывал помощь в подготовке важнейших выступлений в Думе.
По его инициативе рабочие-депутаты в ноябре 1913 года образовали самостоятельную большевистскую фракцию, принявшую название -«Российская социал-демократическая рабочая фракция».
Большое место в письмах 1913 года занимают вопросы подготовки и проведения Краковского и Поронинского совещаний ЦК с партийными работниками.
Ряд документов о Краковском совещании печатается впервые.
Приезд партийных деятелей из России был большим праздником для В.
И.
Ленина.
«Краковская база, -писал он, -оказалась полезной: вполне «окупился» (с точки зрения дела) наш переезд в Краков» (стр.
140).
Благодаря близости к России все теснее становились связи с партийными работниками-практиками.
Передавая свое впечатление о Краковском совещании, В.
И.
Ленин писал Л.
Б.
Каменеву: «Идет чудесно.
Значение будет не меньше январской конференции 1912 г.
Резолюции будут по всем важным вопросам, об объединении в том числе.
.
.
Все резолюции принимаются единогласно.
.
.
Гигантский успех!» (стр.
144).
Решения совещаний сыграли большую роль в упрочении партии и ее единства, в завоевании ею большинства рабочего класса.
Наряду с практической работой по руководству партией В.
И.
Ленин продолжал трудиться над всесторонним обоснованием теории и политики партии по на-циональному вопросу.
Развиваемые в переписке отдельные положения являются ценным дополнением к его классическим работам и статьям -«Критические заметки по национальному вопросу», «О праве наций на самоопределение», «О «культурно-национальной» автономии» и др.
В письмах С.
Г.
Шаумяну 1913-1914 годов В.
И.
Ленин разъясняет программные требования большевизма о праве наций на самоопределение, т.
е.
на отделение и образование самостоятельного государства, об областной автономии для тех наций, которые захотят остаться в составе данного государства, о полном равноправии всех наций и языков.
Он решительно выступает против буржуазно-националистического лозунга культурно-национальной автономии, который усиленно проповедовался оппортунистами в России и за границей.
Главное в национальном вопросе, учил В.
И.
Ленин, -объединение рабочих всех наций под знаменем пролетарского интернационализма, единство их действий в классовой борьбе, слияние в единых пролетарских организациях.
В.
И.
Ленин боролся за единство рабочего класса, за подлинное единство его партии, поэтому в письмах, так же как и в своих статьях, он резко выступает против федерализма в партии -мы против федерации принципиально, писал В.
И.
Ленин, «мы за демократический централизм» (стр.
329).
Большое внимание В.
И.
Ленин уделял рабочему движению в Латвии.
В томе публикуется 11 писем латышским социал-демократам -Я.
А.
Берзину, И.
Э.
Герману и И.
Рудису-Гипслису.
Эти письма показывают, как пристально следил он за развитием внутрипартийной борьбы в Социал-демократии Латышского края (СДЛК) и как помогал латышским большевикам.
По их просьбе В.
И.
Ленин написал в мае 1913 года «Проект платформы к IV съезду Социал-демократии Латышского края».
Переписка с латышскими большевиками отражает его деятельное участие в подготовке и проведении съезда СДЛК.
В период своего пребывания в Польше (с июня 1912 по август 1914 г.
) В.
И.
Ленин установил еще более прочные связи с польским рабочим движением, с польскими социал-демократами, оказывал им серьезную помощь.
Социал-демократия Королевства Польского и Литвы (СДКПиЛ) в то время переживала период раскола.
В борьбе против ошибок Главного правления СДКПиЛ, руководимого Р.
Люксембург, Л.
Тышкой и др.
, сложилась оппозиция, представлявшаяся «розламовцами», которые опирались на варшавскую организацию СДКПиЛ В ряде статей и писем этого периода В.
И.
Ленин характеризует положение дел в польской социал-демократии и вскрывает причины раскола.
Находясь в Кракове, В.
И.
Ленин продолжал заниматься аграрным вопросом.
В письмах В.
А.
Карпинскому, в редакцию газеты «Правда», Н.
Осинскому, И.
А.
Гурви-чу, Н.
Н.
Накорякову В.
И.
Ленин просит выслать книги по сельскохозяйственной статистике США, земско-статистические и т.
п.
издания по России.
Эти материалы были использованы В.
И.
Лениным при написании книги об американском земледелии -«Новые данные о законах развития капитализма в земледелии.
Выпуск I», к работе над которой он приступил вплотную в начале 1915 года.
В.
И.
Ленин имел намерение написать и следующие выпуски книги, посвященные Германии и Австрии; подготовительные материалы к ним, как видно из переписки, он составлял в Кракове.
Значительная часть переписки посвящена вопросам борьбы В.
И.
Ленина за чистоту философских основ марксизма.
Дав решительный отпор противникам марксистского мировоззрения в годы реакции, В.
И.
Ленин продолжал отбивать атаки ревизионистов на философию марксизма и в годы нового революционного подъема.
В письмах А.
М.
Горькому, Л.
Б.
Каменеву, В.
П.
Милютину, в редакцию газеты «Правда» и журнала «Просвещение» В.
И.
Ленин критикует махизм и «богоискательство» Алексинского, Богданова, Луначарского, показывает, что распространение в партийных рядах, в рабочей среде философских взглядов, отрицающих материализм и диалектику, представляет собой большую опасность и может нанести непоправимый ущерб политическому воспитанию членов партии.
В.
И.
Ленин подчеркивал, что философия махизма, особенно «богостроительство», смыкалась с реакцией в политике, что взгляды философов-ревизионистов вели к примирению с существовавшими в России и Европе порядками, к отказу от борьбы, к «упованию на волю божию».
«Идея бога, -писал он, -всегда усыпляла и притупляла «социальные чувства», подменяя живое мертвечиной, будучи всегда идеей рабства (худшего, безысходного рабства).
Никогда идея бога не «связывала личность с обществом», а всегда связывала угнетенные классы верой в божественность угнетателей» (стр.
232).
Призывая к разоблачению врагов марксизма в области идеологии, В.
И.
Ленин в письме А.
М.
Горькому (февраль 1913 г.
) подчеркивал, что писать и защищать учение о строении материи надо, что это будет хорошим средством борьбы с идеализмом и агностицизмом.
Непримиримая борьба В.
И.
Ленина за чистоту революционной теории, за ее творческое развитие имела огромное значение для идейного воспитания рабочих в духе марксизма.
Группа писем И.
Ф.
Арманд и И.
Ф.
Попову, значительная часть которых публикуется впервые, связана с Брюссельским «объединительным» совещанием, созванным Исполнительным комитетом Международного социалистического бюро 16-18 июля 1914 года.
Под видом восстановления единства в РСДРП лидеры II Интернационала, потворствовавшие оппортунистам в рядах рабочего движения России, пытались добиться объединения большевиков с ликвидаторами.
Проповедуя такое «объединение», Каутский на декабрьской 1913 года сессии МСБ заявил, что в России «старая партия исчезла».
В.
И.
Ленин был возмущен этим заявлением Каутского, назвал его «бесстыдным, наглым, чудовищным, игнорантским» (стр.
254).
В.
И.
Ленин отрицательно относился к Брюссельскому совещанию, иронически называя его «комедийным действом».
Однако отказ от участия в нем мог быть неправильно истолкован теми рабочими, которые недостаточно разбирались в политической борьбе.
Поэтому большевики решили использовать совещание в целях политического воспитания пролетариата.
«Умнее бы вовсе отказаться идти, -писал В.
И.
Ленин.
-Но русские рабочие не поняли бы этого, а теперь пусть учатся на примере живом» (стр.
323).
В.
И.
Ленин подготовил доклад ЦК РСДРП для оглашения его на совещании, написал для делегации инструктивные указания.
В письмах к И.
Ф.
Арманд, дополняющих эти указания делегатам, В.
И.
Ленин до мелочей предусмотрел, с какими трудностями может встретиться делегация, как лучше использовать решения конференции РСДРП, совещаний ЦК с партийными работниками и другие материалы в полемике с ликвидаторами и особенно с лидерами МСБ на Брюссельском совещании.
«Гвоздь, по-моему, -доказать, -писал В.
И.
Ленин накануне совещания, -что только мы партия (там блок-фикция или группки), только мы рабочая (там буржуазия, дающая деньги и одобряющая), только мы большинство, 4/5» (стр.
308).
Вопреки протестам большевиков совещание приняло резолюцию Каутского об объединении РСДРП.
Эта резолюция, в которой утверждалось, что в российской социал-демократии нет существенных разногласий, мешавших единству, была направлена к ликвидации революционной марксистской партии в России.
Большевики отказались подчиниться решениям Брюссельского совещания.
План оппортунистических лидеров II Интернационала ликвидировать самостоятельную большевистскую партию был разоблачен и потерпел крах.
Огромное значение придавал В.
И.
Ленин созыву очередного партийного съезда.
В письмах в редакцию газеты «Путь Правды», И.
И.
Скворцову-Степанову, И.
Ф.
Арманд и др.
В.
И.
Ленин предлагает утвердить состав делегации, пригласить на съезд представителей национальных организаций, изыскивать средства для проведения съезда.
Несмотря на то что съезд не состоялся, подготовка к нему сыграла большую роль в укреплении партийных организаций.
Являясь представителем РСДРП в Международном социалистическом бюро, В.
И.
Ленин ведет обширную переписку с секретарем бюро К.
Гюисмансом по вопросам внутрипартийным, международного рабочего движения, практической деятельности МСБ.
Письма И.
Фриму, И.
Штрассеру, в редакцию «Bremer Biirger-Zeitung», В.
Пфаннкуху, М.
Грунвальду, Г.
Дитцу, Д.
Вайнкопу, Янсону или Штиц свидетельствуют о широких связях В.
И.
Ленина с деятелями международного рабочего движения.
В.
И.
Ленин, большевики неутомимо боролись против угрозы империалистической войны.
В октябре 1912 года, когда началась балканская война, В.
И.
Ленин написал воззвание «Ко всем гражданам России» -манифест ЦК РСДРП против войны.
Посылая в МСБ немецкий перевод воззвания, он просил Гюисманса сообщить секретарям представленных в Бюро партий и социалистической прессе текст этого документа.
Воззвание стало известно рабочим многих стран.
В.
И.
Ленин тщательно готовил русскую делегацию на Базельский конгресс II Интернационала.
Он предложил широко использовать на конгрессе обращение депутатов-большевиков IV Государственной думы с протестом против войны.
Материалы переписки характеризуют В.
И.
Ленина как человека, его отношение к семье, к товарищам.
Письма отражают трогательную заботу В.
И.
Ленина о здоровье Н.
К.
Крупской.
Во время ее пребывания в больнице в Берне он ежедневно посещал ее, советовался с врачами, перечитал целый ряд медицинских книг.
Большой заботой о С.
С.
Спандаряне, находившемся в то время в тюрьме, и его больном отце проникнуто письмо В.
И.
Ленина В.
А.
Тер-Иоаннисян.
Очень внимательно следил В.
И.
Ленин за больным Ф.
Н.
Самойловым, давал советы о помещении его в санаторий, рекомендовал врачей, просил Г.
Л.
Шкловского чаще информировать о состоянии его здоровья.
Примером чуткого, товарищеского отношения являются письма В.
И.
Ленина к А.
М.
Горькому.
В.
И.
Ленин высоко ценил художественный талант Горького, приветствовал его участие в «Звезде», «Правде», «Просвещении».
Критикуя Горького за серьезные ошибки в области философии, В.
И.
Ленин по-товарищески помогал преодолеть их.
Беспокоясь о здоровье писателя, он давал советы, где и как лучше провести свой отдых, интересовался условиями его жизни.
* * * В сорок восьмом томе печатается 173 письма, не включавшиеся в предыдущие издания Сочинений В.
И.
Ленина, из них 70 писем печатаются впервые и 14 писем -впервые на русском языке.
В «Приложениях» публикуется письмо в Заграничное бюро ЦК РСДРП, мандат И.
Ф.
Арманд на право представительства в Международном женском бюро и письмо К.
Гюисмансу о назначении М.
М.
Литвинова представителем ЦК РСДРП в Международное социалистическое бюро.
Институт марксизма-ленинизма при ЦК КПСС 1910 г .
1 А.
М.
ГОРЬКОМУ 14.
XI.
10.
Дорогой А.
М.
! Давным-давно от Вас и М.
Ф.
нет никаких вестей.
Соскучился я без вестей с Капри.
В чем дело? Не может же быть, чтобы Вы считались письмами, как некоторые люди, говорят, считаются визитами.
У нас здесь все по-старому.
Куча мелких делишек и всяческих неприятностей, связанных с борьбой разных «уделов» внутри партии.
Бррр!.
.
А хорошо, должно быть, на Капри.
.
.
В виде отдыха от склоки занялись мы давним планом издания «Рабочей Газеты».
Собрали 400 frs.
с трудом.
Вчера вышел наконец № 1 1.
Посылаю его Вам вместе с листком и подписным листом.
Сочувствующие такому предприятию (и «сближению» большевиков с Плехановым) члены каприйско-неаполитанской колонии приглашаются оказывать всяческое содействие.
«Рабочая Газета» нужна, а с Троцким, который ин-тригует в пользу ликвидаторов и отзовистов-впередовцев, каши сварить нельзя.
Мы с Плехановым уже в Копенгагене протестовали энергично против преподлой статьи Троцкого в «Vorwarts».
А какую еще гнусность напечатал он в «Neue Zeit» про исторический смысл борьбы среди русских социал-демократов! 2 А Луначарский в бельгийском «Le Peuple» 3 -не видали? Устраиваем маленький легальный журнал для борьбы с «Нашей Зарей» и «Жизнью» 4, тоже при участии Плеханова.
Надеемся вскоре выпустить № I 5.
Таковы наши делишки.
Понемногу, потихоньку, с трудом, а все же выпутываемся из склоки на дорогу.
Что у Вас нового? Писали ли Строеву и какой ответ получили? Мы написали ему первое письмо «для связи», он получил и ответил, что не понял, кто пишет.
Написали еще.
Молчит.
Безлюдье дьявольское, а старики разбрелись.
Совсем было наладили в Питере еженедельную газету вместе с думской фракцией (тамошние меньшевики клонят, к счастью, не к ликвидаторам, а к Плеханову), да дело затормозилось опять черт знает из-за чего 6.
Пишите, как живете-можете.
Хорошо ли работается? Выходит ли что с журналом, о котором говорили летом? Как со «Знанием»? 7 На М.
Ф.
я имею право быть сердит.
Обещала писать.
Ничего.
Обещала разузнать насчет парижской библиотеки по истории русской революции.
Ничего.
Нехорошо.
Жму руку.
Ваш Ленин А доклад Триа все же, вероятно, напечатан будет.
Редакция ЦО 8 это постановила.
Ну, и склока же в этой редакции, сил нет.
.
.
Послано из Парижа на о.
Капри (Италия) Впервые напечатано в 1930 г.
в Ленинском сборнике XIII Печатается по рукописи 2 Г.
В.
ПЛЕХАНОВУ 22/XI.
10.
Дорогой Г.
В.
! Сейчас т.
Григорий передал мне Ваше письмо.
Из Международного социалистического бюро я имел всего одну бумажку исключительно о деньгах -т.
е.
о взносах нашей партии на содержание MC бюро.
Передал ее кассиру Заграничного бюро ЦК и ответил Гюисмансу, что сообщил о взносе в ЦК.
Всякую «неденежную» бумагу из MC бюро я, конечно, буду пересылать Вам.
Как нашли «Рабочую Газету»? Здесь говорят, что Мартов и К°, возобновляя «Голос» 9, приглашали партийцев-меньшевиков «выйти вон» из «их» группы.
Жму руку.
Ваш Н.
Ленин Послано из Парижа в Женеву Впервые напечатано в 1930 г.
в Ленинском сборнике XIII Печатается по рукописи 3 А.
М.
ГОРЬКОМУ 22/XI.
10.
Дорогой А.
М.
! Писал Вам несколько дней тому назад, посылая «Рабочую Газету», и спрашивал, что вышло из журнала, о котором мы летом беседовали* и о котором Вы обещали мне написать**.
Сегодня читаю в «Речи» 10 объявление о «Современнике», издаваемом «при ближайшем и исключительном (так и напечатано! неграмотно, но тем более претенциозно и многозначительно) участии Амфитеатрова» и при Вашем постоянном сотрудничестве 11.
Что это? Как это? «Большой ежемесячный» журнал, с отделами «политики, науки, истории, общественной жизни», -ведь это совсем, совсем не то, что сборники, стремившиеся концентрировать лучшие силы художественной литературы.
Ведь такой журнал либо должен иметь вполне определенное, серьезное, выдержанное направление, либо он будет неизбежно срамиться и срамить своих участников.
Есть направление у «Вестника Европы» 12 -плохое, жидкое, бездарное, но направление, служащее определенному элементу, известным слоям буржуазии, объединяющее тоже определенные круги профессорской, чиновничьей и так называемой интеллигенции из «приличных» (желающих быть * Летом 1910 года В.
И.
Ленин жил на о.
Капри (Италия) у А.
М.
Горького.
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
1-2.
Ред.
приличными, вернее) либералов.
Есть направление у «Русской Мысли» 13 -поганое, но направление, служащее очень хорошую службу контрреволюционной либеральной буржуазии.
Есть направление у «Русского Богатства» 14 -народническое, народнически-кадетское, но направление, десятки лет держащее свою линию, обслуживающее известные слои населения.
Есть направление и у «Современного Мира» 15 -зачастую меньшевистски-кадетское (теперь с уклоном в сторону партийного меньшевизма), но направление.
Журнал без направления -вещь нелепая, несуразная, скандальная и вредная.
А какое же направление может быть при «исключительном участии» Амфитеатрова? ведь не Г.
Лопатин способен дать направление, а если верны разговоры (говорят, попавшие и в газеты) об участии Качоровского, то это -«направление», но направление из тупоумных, эсеровское.
Когда мы беседовали с Вами летом и я рассказал Вам, что совсем было написал Вам огорченное письмо об «Исповеди», но не послал его из-за начавшегося тогда раскола с махистами, то Вы ответили: «напрасно не послали».
Затем Вы же попрекали меня тем, что в каприйскую школу 16 я не поехал, и говорили, что откол махистов-отзовистов мог бы Вам стоить, при ином течении дел, меньше нервов, меньше растраты сил.
Помня эти беседы, я решил теперь писать Вам, не откладывая и не дожидаясь никаких проверок, под свежим впечатлением новости.
Я думаю, что политический и экономический толстый журнал при исключительном участии Амфитеатрова -вещь еще во много раз худшая, чем особая фракция махистов-отзовистов.
Плохого в этой фракции было и есть то, что идейное течение отходило и отходит от марксизма, от социал-демократии, не договариваясь однако до разрыва с марксизмом, а только путая.
Амфитеатровский журнал (хорошо сделало его «Красное Знамя» 17, что вовремя умерло!) есть политическое выступление, политическое предприятие, в котором даже и сознания нет о том, что общей «левизны» для политики мало, что после 1905 года всерьез говорить о политике без выяснения отношений к марксизму и к социал-демократии нельзя, невозможно, немыслимо.
Выходит скверно.
Настроение у меня грустное.
Ваш Ленин М.
Ф-не salut et fraternite*! Послано из Парижа на о.
Капри (Италия) Впервые напечатано в 1924 г.
в Ленинском сборнике I Печатается по рукописи 4 *ТОВАРИЩАМ -СЛУШАТЕЛЯМ ШКОЛЫ В БОЛОНЬЕ 18 Уважаемые товарищи! На ваше предложение взять на себя чтение лекций в Болонье я не могу согласиться по причинам, во-первых, принципиальным, а во-вторых, по невозможности для меня ехать в Болонью.
И направление, и приемы деятельности той группы, которая устроила школу на Капри и в Болонье, я считаю вредными для партии и несоциал-демократическими.
«Платформа», которую выпустили устроители каприйской школы и часть (правда, меньшая часть) их учеников, состоит из защиты отступлений от марксизма как в философии, так и в политике, в определении тактических задач нашей партии.
Кроме того, устройство школы в Болонье противоречит и этой «платформе» и требованиям партийности, ибо устроители действуют раскольнически, не только не помогая (ни деньгами, которые у них имеются, ни личным трудом) школьной комиссии, назначенной пленумом ЦК в январе 1910 г.
**, но прямо срывая все начинания этой комиссии.
* Здесь и далее такой звездочкой отмечены заголовки, данные по источнику.
Ред.
* -братский привет! Ред.
** См.
резолюцию Январского пленума ЦК РСДРП 1910 года «О партийной школе» («КПСС в резолюциях и решениях съездов, конференций и пленумов ЦК», ч.
I, 1954, стр.
240).
Ред.
Понятно, поэтому, что никакого участия в предприятиях этой антипартийной и разрывающей с социал-демократизмом группы я принимать не могу.
Но, разумеется, слушателям школы в Болонье я с величайшим удовольствием, независимо от их взглядов и симпатий, готов прочесть ряд лекций и по вопросу о тактике, и о положении партии, и об аграрном вопросе.
Для этого позволю себе пригласить товарищей слушателей на обратном пути в Париж, где было бы возможно организовать целый ряд лекций.
Деньги на поездку можно найти таким образом: 1) Устроители каприйской школы взяли в долг у большевиков 500 франков.
Теперь они имеют деньги и, вероятно, возвратят долг партии, т.
е.
Заграничному бюро ЦК.
Я, с своей стороны, готов добиваться ассигнования этих денег на поездку из Болоньи в Париж, и думаю, что большевик, делегированный нами в Заграничное бюро ЦК, всячески будет содействовать этому.
2) Если 500 франков мало (я не знаю, сколько слушателей в Болонье и сколько могли бы ехать), то есть еще 1500 фр.
, ассигнованных пленумом ЦК для школьной комиссии, с которой порвали дело устроители школы в Болонье.
Я думаю, что можно бы добиться ассигнования этой суммы на курс лекций в Париже для слушателей, которые пожелали бы приехать из Болоньи.
Париж достаточно велик, чтобы устроиться в нем вполне конспиративно (есть кварталы, где русских совсем нет), а кроме того можно устроиться в окрестностях Парижа.
Закончу выражением благодарности слушателям школы в Болонье за их товарищеское приглашение и выражением надежды на то, что будет принято мое предложение о поездке в Париж.
С товарищеским приветом Н.
Ленин Написано 3 декабря 1910 г.
в Париже Впервые напечатано в 1911 г.
в «Отчете второй высшей социал-демократической пропагандистско-агитаторской школы для рабочих».
Издание группы «Вперед» Печатается по тексту «Отчета», сверенному с копией, написанной рукой Н.
К.
Крупской 5 Н.
Г.
ПОЛЕТАЕВУ Дорогой коллега! Послали сегодня ряд вещичек: 1) приписку к статье о Муромцеве (нельзя не откликнуться на это, даже и теперь нельзя), 2) о причинах и значении сближения большевиков и меньшевиков (можно изменить заглавие), 3) о политических разногласиях в рабочем движении*, 4) об октябристах, 5) ремесленный съезд и рабочие, 6) профессиональное течение.
Пожалуйста, постарайтесь поместить и ответьте поскорее.
Пожалуйста, передайте поскорее нашему редактору**, спешно.
Черкните, все ли трения устранены.
Ваш Ленин Написано 4 декабря 1910 г.
Послано из Парижа в Петербург Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXV Печатается по машинописной копии (перлюстрация) 6 В ЗАГРАНИЧНОЕ БЮРО ЦК РСДРП В ЗБЦК 5.
XII.
10.
Уважаемые товарищи! К нам обращается один член с.
-д.
думской фракции *** с категорическим заявлением, что без второй тысячи газеты начать нельзя 19.
Мы самым настойчивым образом предлагаем поэтому немедленно выслать вторую тысячу.
Н.
Ленин**** Написано в Париже Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXV Печатается по рукописи * См.
В.
И.
Ленин.
«Разногласия в европейском рабочем движении» (Сочинения, 5 изд.
, том 20, стр.
62-69).
Ред.
** -В.
Д.
Бонч-Бруевичу.
Ред.
*** Речь идет о Н.
Г.
Полетаеве.
Ред.
**** Письмо подписано также Г.
Е.
Зиновьевым.
Ред.
7 Н.
Г.
ПОЛЕТАЕВУ Получил Ваши два письма и очень подивился им.
Чего бы проще, казалось, как написать нам просто и ясно, в чем дело? Не можем до сих пор добиться толку.
Нетрудно найти человека, чтобы хоть раз в неделю писал толково, ясно, прямо.
Ваша попытка отделить ликвидаторов от ликвидаторства до последней степени неудачна.
Никогда мы не одобряли этого различения.
Это софисты только его проводят.
Убедительно просим не верить софистам и не делать этого различия.
Со всем другим можно примириться, но с ликвидаторами невозможно, и если не хотите разрушать дела, не пускайте их.
С великим трудом добились у одного здешнего издателя тысячи рублей еще и посылаем Вам завтра.
Если этот издатель полезет к Вам опять с запросами, советами, условиями и проч.
, -не отвечайте вовсе или ответьте, как мы раз советовали.
Относительно журнальчика ничего не получали ни от кого.
Итак, повторяем еще раз сугубую просьбу: мы Вам раздобыли, что надо, не выдавайте и Вы, не пускайте ликвидаторов (ликвидаторства без ликвидаторов не бывает и быть не может.
И кто это так зло подшутил над Вами, уверив в различии ликвидаторства от ликвидаторов?) и затем добейтесь, чтобы нам еженедельно писали толком, ясно, прямо, обстоятельно.
Право же обе эти просьбы не тяжелы, не велики; без этого мы не можем.
Ваш.
.
.
Написано 7 декабря 1910 г.
Послано из Парижа в Петербург Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXV Печатается по машинописной копии (перлюстрация) 8 В.
Д.
БОНЧ-БРУЕВИЧУ Дорогой В.
Д.
! Имел как-то от Вас письмо, но, к сожалению, не мог из него составить представления об интересующем нас переводном деле.
Слыхал, что Вы чем-то очень недовольны.
Чем? Как? Почему? Удалось ли уладить? Ничего не знаю.
Крайне, крайне это грустно.
А спешить надо сугубо, ибо враждебные элементы обходят с тыла.
Что можно, сделали здесь еще для добычи недостающего.
Нашелся один благодетель.
Посылаем.
Устройте же, пожалуйста, так, чтобы мы не оставались без информации.
Хоть раз в неделю надо же давать знать о поступающих переводах и пр.
и т.
д.
А то какие-то слухи о недовольстве и больше ничего.
Некоторые выдумывают, кажется, различие между ликвидаторством и ликвидаторами.
Вот софистика-то! Ни того, ни другого не нужно.
Ну, впрочем, вы-то сами дадите отпор.
Привет В.
М.
Жена очень просит кланяться вам.
Старик Написано 9 декабря 1910 г.
Послано из Парижа в Петербург Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXV Печатается по машинописной копии (перлюстрация) 9 В РЕДАКЦИЮ ГАЗЕТЫ «СОЦИАЛ-ДЕМОКРАТ» 20 Я предлагаю: 1) напечатать сейчас же в ЦО перевод этого письма (может быть с небольшими сокращениями); 2) обратиться от нашего имени к профессиональным союзам (а также к бюро профессиональных союзов в разных городах) транспортных рабочих, судостроительных рабочих, рабочих на заводах оружейных, патронных, орудийных, военных принадлежностей и т.
п.
(а при отсутствии профессиональных союзов к группам рабочих), чтобы они присылали в ЦО свои материалы, сведения, описания бывших стачек и т.
п.
; 3) вкратце сразу же напечатать наше мнение, (α) что-де речь может идти не об изолированном акте «помешать войне» (предотвратить), а о революционном натиске масс пролетариата вообще и (β) что при теперешнем положении вещей в России мы придаем наибольшее значение выяснению хода и условий стачек в 1905 году.
Написано 17 декабря 1910 г.
в Париже Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXV Печатается по рукописи 10 В.
А.
КАРПИНСКОМУ Дорогой товарищ! Имею к Вам просьбу насчет одной моей книги по американской статистике (точное название прилагаю).
Мне эта книга как раз теперь понадобилась, и оказалось, что ее нет.
Я вспомнил, что летом или осенью 1908 г.
у меня брал ее (через Никитича) Алексинский.
Не осталась ли она у него? Вы очень обяжете меня, если разузнаете это и поможете добыть книгу.
Сам я писать Алексинскому не могу (да и не знаю, в Женеве он или на Капри).
Возможно, что с тех пор ее еще кому-либо передали.
Возможно, что Вам через библиотеку, куда ходят все, удобно навести справки -может быть, повесить такое объявление в библиотеке и переслать копию его Алексинскому или его жене.
Крепко жму руку.
Привет т.
Ольге.
Ваш Ленин Ленин разыскивает оставшуюся у кого-то из женевских товарищей свою книгу: Abstract of the twelfth Census of the United States.
1900.
Washington.
1902* (переплетенный том американской статистики).
Очень просит доставить т.
Карпинскому, 1.
Rue Dizerens.
1.
Bibliotheque russe.
Написано не ранее 1910 г.
Послано из Парижа в Женеву Впервые напечатано в 1930 г.
в Ленинском сборнике XIII Печатается по рукописи * -Выписки из двенадцатой переписи Соединенных Штатов.
1900.
Вашингтон.
1902.
Ред.
1911 г .
11 А.
М.
ГОРЬКОМУ 3/I.
11.
Дорогой А.
М.
! Давно собираюсь отвечать Вам на письмо, да обострение здешней склоки* (чтоб ее 100 000 чертей!) отвлекало.
А покалякать хочется.
Прежде всего, чтобы не забыть: Триа арестован вместе с Жордания и Рамишвили.
Передают за верное.
Жаль хорошего парня.
Революционер.
Насчет «Современника».
Читаю сегодня в «Речи» содержание 1-ой книжки и ругаюсь, ругаюсь.
Водовозов о Муромцеве.
.
.
Колосов о Михайловском, Лопатин «Не наши» и т.
д.
Как тут не ругаться? А Вы еще точно дразните: «реализм, демократия, активность».
Вы думаете, это -хорошие слова? Слова скверные, всеми буржуазными ловкачами на свете используемые, от кадетов и эсеров у нас до Бриана или Мильерана здесь, Ллойда Джорджа в Англии и т.
д.
И слова скверные, надутые, и содержание обещается эсеровско-кадетское.
Нехорошо.
Насчет Толстого вполне разделяю Ваше мнение, что лицемеры и жулики из него святого будут делать.
Плеханов тоже взбесился враньем и холопством перед Толстым, и мы тут сошлись.
Он ругает за это «Нашу Зарю» в ЦО (следующий номер) 21, я в «Мысли»** * Шельмец Троцкий соединяет голосовцев и впередовцев против нас.
Война! ** См.
В.
И.
Ленин.
«Герои «оговорочки»» (Сочинения, 5 изд.
, том 20, стр.
90-95).
Ред.
(сегодня получился № 1.
Поздравьте -наш журнальчик в Москве, марксистский.
То-то радости сегодня у нас было).
В «Звезде» № 1 (вышла в С.
-Петербурге 16.
XII) есть тоже хороший фельетон Плеханова с пошлым примечанием, за которое мы уже обругали редакцию .
Эта дура Иорданский, вероятно, с Бончем сочинили! Но где же «Современнику» бороться против «легенды о Толстом и религии его».
Это -Водовозов с Лопатиным? Шутить изволите.
Что студентов начали бить, это, по-моему, утешительно, а Толстому ни «пассивизма», ни анархизма, ни народничества, ни религии спускать нельзя.
Насчет донкихотизма в международной политике с.
-д.
, сдается мне, Вы неправы.
Ведь это ревизионисты давно твердят, что-де колониальная политика прогрессивна, насаждает капитализм, а потому «обличать его в жадности и жестокости» никчемно, ибо «без этих свойств» капитал как «без рук».
Донкихотизмом и воздыханиями было бы, если бы с.
-д.
говорили рабочим, что может быть где-либо спасение помимо развития капитализма, не через развитие капитализма.
Но мы этого не говорим.
Мы говорим: капитал жрет вас, сожрет персов, сожрет всех и будет жрать, пока вы его не свергнете.
Это правда.
И не забываем добавить: кроме как в росте капитализма нет залога победы над ним.
Ни одной реакционной меры вроде запрещения трестов, ограничения торговли и т.
п.
марксисты не защищают.
Но каждому свое: Хомяковы и К° пусть строят железные дороги через Персию, пусть посылают Ляховых, а марксистов дело -перед рабочими обличать.
Жрет-де и сожрет, душит и задушит, сопротивляйтесь.
Сопротивление колониальной политике и международному грабежу путем организации пролетариата, путем защиты свободы для пролетарской борьбы не задерживает развитие капитализма, а ускоряет его, заставляя прибегать к более культурным, более технически высоким приемам капитализма.
Есть капитализм и капитализм.
Есть черносотенно-октябристский капитализм и народнический («реалистический, демо-кратический, активности» полный) капитализм.
Чем больше мы будем обличать перед рабочими капитализм за «жадность и жестокость», тем труднее держаться капитализму первого сорта, тем обязательнее переход его в капитализм второго сорта.
А это нам на руку, это пролетариату на руку.
Думаете, что я в противоречие впал? В начале письма находил слова «реализм, демократия, активность» скверными, а теперь нахожу хорошими? Нет тут противоречия: для пролетария скверно, для буржуа хорошо.
У немцев есть образцовый журнал оппортунистов «Социалистический Ежемесячник» («Sozialistische Monatshefte») 22.
Там давно уже господа вроде Шиппеля и Бернштейна нападают на международную политику революционной социал-демократии посредством криков о том, что их-де политика сбивается на «ламентации сострадательных» людей.
Это фокус оппортунистических жуликов, батенька.
Попросите Вам достать из Неаполя этот журнал и перевести их статьи, ежели интересуетесь международной политикой.
Наверное, и у Вас в Италии такие оппортунисты есть, -марксистов только нет в Италии, вот чем она мерзка.
Международный пролетариат теснит капитал двояко: тем, что из октябристского превращает его в демократический, и тем, что, выгоняя от себя капитал октябристский, переносит его к дикарям.
А это расширяет базу капитала и приближает его смерть.
В Западной Европе уже почти нет капитала октябристского; почти весь капитал демократический.
Октябристский капитал из Англии, Франции ушел в Россию и в Азию.
Русская революция и революции в Азии = борьба за вытеснение октябристского капитала и за замену его демократическим капиталом.
А демократический капитал = последыш.
Дальше ему идти некуда.
Дальше ему капут.
Как нашли «Звезду» и «Мысль»? Первая -тускла, по-моему.
А вторая -вся наша и радует меня безмерно.
Только хлопнут ее быстро.
А что, не устроите ли Вы мне книги об аграрном вопросе в «Знании»? Поговорите с Пятницким.
Не нахожу издателя, да и баста.
Хоть караул кричи 23.
Читаю Вашу приписку: «руки дрожат и мерзнут» и возмущаюсь.
Вот поганые дома на Капри! Ведь это же безобразие! У нас и то паровое отопление, тепло вполне, а у Вас «руки мерзнут».
Надо бунтовать.
Крепко жму руку.
Ваш Ленин Получил из Болоньи приглашение ехать в школу (20 рабочих).
Ответил отказом*.
Со впередовцами дел иметь не хочу.
Перетаскиваем опять рабочих сюда.
Послано из Парижа на о.
Капри (Италия) Впервые напечатано в 1924 г.
в Ленинском сборнике I Печатается по рукописи 12 Г.
В.
ПЛЕХАНОВУ 3.
II.
11.
Дорогой товарищ! Получил сегодня Ваше письмо о Зингере и передал товарищу, который обещал послать телеграмму (сам я болен маленькой инфлюэнцей).
Кстати.
18 декабря я послал Вам письмо Гюисманса и мой проект ответа 24.
Очень уже что-то долго нет от Вас ответа!! Пришлите хоть письмо Гюисманса.
Из фракции пишут, что ликвидаторы сделали новый натиск после заметки Иорданского в № 4 «Звезды».
За ликвидаторов были Смирнов, брат Мартова, Череванин и др.
Против Веселовский, Чернышев, Лосицкий.
Полетаев (который мне писал об этом) говорит, что победа несомненна, т.
е.
натиск ликвидаторов отбит.
Жму руку.
Ваш Ленин Послано из Парижа в Сан-Ремо (Италия) Впервые напечатано в 1930 г.
в Ленинском сборнике XIII Печатается по рукописи * См.
настоящий том, стр.
5-6.
Ред.
13 А.
И.
РЫКОВУ Тов.
Власову (а если он хочет, и полякам) Дорогие друзья! Вдумываясь в целое того соглашения (resp.
* той формулировки общей для всех нас базы и линии действий), которое закончено в Бюро между P.
S.
D.
** и обоими оттенками большевиков, я не могу не указать на слабость, на недостатки этой базы 25.
Суть договора (a) в определении принципиальной линии, точном и ясном: антиголосовской и антивпередовской, т.
е.
в обязательно конкретном, исключающем перетолкования и увертки (от которых партия так пострадала), повторении и подтверждении борьбы и с ликвидаторством и с отзовизмом; (b) в практической «реформе», т.
е.
таком изменении личного (вернее: фракционного или «теченского») состава всех центров, которое бы гарантировало проведение этой принципиальной линии.
Что же выходит? И теоретическая «линия» и практическая деятельность определяются Центральным Комитетом.
А его состав? В случае простого (и дешевого, архидешевого) «ультиматума» заведомых вертунов, вертихвостов, жуликов и беспринципных торгашей (вроде Бунда) и т.
д.
этот состав вы «готовы» определить в 8.
А это 8 равняется (теперь это ясно) двум четверкам.
Итог: нейтрализация, т.
е.
полная импотентность ЦК!! Это и есть то, чего надо ликвидаторам.
Никаких реформ в нашем (т.
е.
всеми нами договоренном) духе Вам не провести при такой восьмерке.
Получается абсурд: мы согласны отдать партии и деньги и «Рабочую Газету» и все свои силы условно.
-В чем условие? В принципиальной линии и в реформе.
-Кто проводит то и другое? ЦК.
-А кто гарантирует проведение этого в ЦК? -Случайный ультиматум врагов социал-демократии (вроде ликвидаторов из бундовской интеллигенции)!! * -respective -или, соответственно.
Ред.
** -ПСД -польской социал-демократией.
Ред.
Договор о том, чтобы ЦК сделал то, чего он в составе восьмерки сделать не может.
Вот итог.
Этот итог повторяет ошибку пленума 26: добрые пожелания, ласковые слова, хорошие мысли -и импотентность проведения их в жизнь.
Краснобайство против ликвидаторов на словах и пленение ликвидаторами на деле.
Проводить «договор» придется вам, практикам, -вы же и внесли пункт о восьмерке.
Мой долг -по внимательном рассмотрении договора вас предупредить : вас опять надуют ликвидаторы! «Назваться» плехановцем очень легко (Адрианов или его присные наверное назовутся чертом и дьяволом, чтобы получить уступочку: названия -слова, а уступочка -дело).
На деле вы получите в лице восьмерки импотентное учреждение, плененное ликвидаторами.
Вот в чем опасность, о которой я считаю своим долгом сугубо вас преду-предить.
Если вы, как практики, беретесь осуществить такой ЦК (или: такую восьмерку), которая способна будет осудить и голосовцев и впередовцев, а также провести реформы, -дело Ваше .
От всей души желая соглашения и мира с Вами, я обязан помочь Вам в осуществлении Вашего плана.
Но помогать -не значит убаюкивать «чарованьем красных вымыслов».
Помогать -значит указывать реальные опасности, коих надо суметь избегнуть.
Пленум I.
10 на год застопорил практическую работу центров, пленив их, отдав их в плен ликвидаторам.
Весной 1910 г.
Иноку не удалось высвободиться из плена.
В начале 1911 г.
это не удастся и Вам, если Вы не примете экстренных мер для проведения в жизнь договора.
Рукопожатие и привет! Н.
Ленин Написано позднее 11 февраля 1911 г.
Послано из Парижа в Берлин Впервые напечатано в 1931 г.
в Ленинском сборнике XVIII Печатается по рукописи 14 А.
И.
РЫКОВУ Дорогой Ал.
! Посылаем новинки: 1) заявление (копию) Игоря, внесенное сегодня им в ЗБЦК* 27.
2) резолюцию «группы» Сан-Ремо (сиречь Плеханов «с домочадцы»).
Сегодня Либер заявил в ЗБЦК, что Адрианов находится под Москвой и что, по его, Либера, сведениям, обсуждается вопрос, в России или за границей собирать ЦК.
По нашему мнению, надо послать к Самоварам** Михаила Мироныча (завтра мы постараемся послать его: т.
е.
чтобы он завтра же выехал к Вам.
Я с ним говорил сегодня, и он согласен).
У него есть неудобство ехать сейчас в Россию, но это неудобство неважное, он согласен ехать и в Россию.
Сделайте так: пошлите его немедленно с двумя поручениями: (1) тотчас выслать за границу Любича; (2) увидать Самоваров, уломать их назначить за границей и выезжать.
Неразумно, нелепо, дико рисковать провалом, когда Игорь в пересылаемой Вам при сем официальной бумаге выражает согласие на заграницу и даже обещает доставить за границей не одного Адрианова, а «лондонских кандидатов» 28 (т.
е.
Романа + Адрианова, вообще двоих: отсюда ясна необходимость безусловная Любича, ибо иначе тройка наших не дает большинства).
Завтра посылаем тезисы насчет декларации о ликвидаторах и отзовистах.
Жму руку.
Ваш Ленин Написано 17 февраля 1911 г.
Послано из Парижа в Берлин Впервые напечатано в 1931 г.
в Ленинском сборнике XVIII Печатается по рукописи * верните по прочтении (и по снятии копии) немедленно назад.
** «Самовары» -В.
П.
Ногин и Г.
Д.
Лейтейзен (Линдов), члены Бюро ЦК РСДРП в России, находившиеся в то время в Туле.
Ред.
15 А.
И.
РЫКОВУ Суббота, 25/II.
11.
Дорогой Власов! Сейчас получил Ваше письмо и спешу ответить немедленно, не дожидаясь Григория, который сегодня переслал Вам письмо Самоварова.
Любичу Надя пишет сегодня.
Ужасно досадно, что Вы поздно спохватились.
Теперь надо уже писать ему не о подготовке к отъезду, а о немедленном отъезде.
Пишите ему еще архинастойчиво о немедленном отъезде, иначе у врага будет 4 (бундовец + латыш + 2 меньшевика) и у нас не более того (3, из коих 1 под ?, + 1 поляк).
Ваше письмо по поводу декларации меня сильно огорчает, ибо я вижу из него, как мы еще недостаточно столковались и как «непрочен» поэтому (к моему крайнему сожалению) наш договор.
Из предлагаемых Вами изменений есть такие, против коих ничего иметь нельзя.
Сюда относится -выделение вопроса о загранице в особую резолюцию; добавление в декларацию особого § о значении Думы и о том, что не помогающие выбирать в IV Думу изменники; -отделение вопроса о возобновлении ячеек (хотя мне непонятно, зачем его отделять и куда? Надо же о нем сказать! Где же?).
Но гораздо больше предлагаете Вы изменений неприемлемых и вредных.
(«Признать конференцию неотложной»?? К чему лукавить? Вы сами в нее не верите! Плодить лицемерие и самообман -нет ничего вреднее этого в данный момент!) «Выразить удовольствие, что отзовизм-ультиматизм по существу дела исчезли с политического горизонта».
.
.
Это неправда.
Я видел впередовских рабочих, и даже Евгений своими речами опровергает эту неправду.
«Приветствовать решение группы «Вперед» участвовать в выборах».
.
.
Такого решения нет до сих пор.
А если оно завтра будет, то «приветствовать» раскольников за выполне-ние ими долга и молчать об эксистских деньгах -это скандал 29.
Вы пишете: «Я не знаю отзовистских или ультиматистских заявлений «Впереда» после пленума.
.
.
» Напрасно не знаете.
Смотри: 1) Листок группы «Вперед» после пленума: сплошь ругань центров -ни слова об отречении от отзовистско-ультиматистской платформы.
-2) Сборник № I 30 -тоже.
Ни одной руководящей статьи о Думе и думской работе.
-3) Луначарский в «Le Peuple» (цитируется в ЦО -Луначарский был официально делегирован группой «Вперед» на Копенгагенский конгресс).
-4) Листок женевской группы впередовцев (цитируется частью в «Голосе С.
-Д.
»), солидаризирующийся с Луначарским.
«Вперед» был обязан после пленума выпустить новую платформу, ибо старая (вышла 27.
XII.
09, т.
е.
накануне plenum'а) есть отзовистско-ультиматистская платформа.
«Вперед» этого не сделал! Ваша основная ошибка -что Вы верите словам и закрываете глаза на дела.
Вам наговорили «добрых слов» разные люди вроде Домова или Алексинского или еще не знаю кого, и Вы верите, Вы пишете: «Вперед» -«накануне распада или наш возможный союзник», он «освобождается от отзовистско-ультиматистской платформы».
Это неправда.
Это лживые слова жуликов, готовых обещать, что угодно, лишь бы замазать то, чтo есть, их особую школу, их 85 000 р.
от эксов.
Если Домов отходит от «Впереда», то ведь Домов -учитель гимназии, обыватель, баба, а не политик.
Если Алексинский «ссорился» с Богдановым и К°, то теперь вот, вернувшись из Болоньи, он вполне опять помирился и читал вчера реферат от имени группы «Вперед»!! Вы полагаетесь на слова и оставляете себя бессильным на деле -это значит повторять роковую ошибку пленума, обессилившую партию на год minimum.
Если Вы теперь, через год после идиотских примиренческих ошибок пленума, повторите их, -вы погубите все «объединение» окончательно.
Говорю это с полным убеждением, ибо знаю по опы-ту досконально.
Предоставьте Самоварову кричать, что я срывал «объединение» (это словечки Троцкого и Ионова!!).
Самоварову нужно кричать этот вздор (который он не смеет сказать печатно и который я публично разобрал и опроверг в № 2 «Дискуссионного Листка» 31), ибо ему стыдно признаться в ошибке примиренцев на пленуме.
Их ошибка была в том, что они почти погубили дело объединения с партийными меньшевиками, поверив словам антипартийных -голосовцев и дав им укрепиться на деле .
Берегитесь, не повторите этой ошибки! Впередовцы очень сильны.
У них есть школа = конференция = агентура.
У нас (и у ЦК) ее нет.
У них есть деньги -до 80 000 руб.
Что же, они отдадут их вам?? Неужели вы так наивны?? А если нет, то как можете вы считать «союзниками» фракционеров, держащих против вас фракционный фонд!? Нет ничего наивнее, как писать: «не хочу затруднять осколкам «Впереда» возможность сближения».
Они сблизились с ликвидаторами, они против вас устроили школу, они втирают очки, говоря: мы ничего, мы не отзовисты, а вы верите словам и не боретесь с делами.
Ведь это же черт знает что! «Я бы не хотел (пишете Вы) из заграничной, общепартийной (не фракционной) организации выкидывать впередовцев».
Одно из двух: или вы потакаете особой фракции и оставляете за ней ее деньги.
Тогда мы публикуем свое заявление в ЦК (о требовании следственной комиссии) и говорим: пусть впередовцы и помогают такому ЦК, мы не будем.
Или вы осуждаете фракционность впередовцев, но тогда надо быть последовательным.
Осуждая только на словах, вы делаете себя смешным .
Тогда надо сказать: пока впередовцы не (1) выпустят новой платформы, не (2) сделают партийных заявлений, не (3) распустят своей фракционной школы, не (4) отдадут своих фракционных денег в партию, -до тех пор они = антипартийная фракция.
Если вы этого не скажете, вы теряете наше сотрудничество и не приобретаете впередовского.
Разве это политика? А насчет осколков (будущих!!) не заботьтесь.
Будем мы сильны -все придут к нам.
Будем слабы, будем верить в слова, -нас осмеют, и только.
Форму-то ведь найти не трудно: напр.
, осудив фракцию «Вперед», сказать, что часть впередовских рабочих стоит за выборы, за легальные возможности, за партийность, что таких рабочих, таких впередовцев вы зовете от фракции к партии и т.
д.
и т.
п.
В резолюции о сплочении заграницы надо точно и ясно назвать, кто дезорганизует; голосовцы и впередовцы должны быть названы, и объяснено, в чем их «дезорганизаторство и антипартийность»: не в идеях (об этом спорьте и пишите-де в «Дискуссионном Листке» и т.
п.
), а в особой школе, в особом школьном фонде, в особом органе («Голосе»), в особых сборах на «Голос», в особых фракционных (сносящихся с Россией против ЦК) группах.
Если не назвать точно и ясно голосовцев и впередовцев, тогда вся резолюция = 0.
Тогда вы заставите нас выступить против этой игры в объединение.
Если назвать их точно и рассказать ясно, в чем фракционность, Вы сразу и наверняка завоюете большинство за границей (беки + плехановцы + партийные рабочие + масса групп в «провинции» и в Америке, где нет вождей голосовства).
Если «борьба» ЦК с фракциями будет состоять в том, что он будет ухаживать за антипартийными фракциями «Голоса» и «Впереда», тормозя нашу работу (в партийном духе) многоэтажными формальностями (поляк, комиссия, коллегия не знающих дела людей, «приглашение» впередовцев, склока с Алексинским и т.
п.
и т.
д.
), то мы на это не идем.
Сейчас получили письмо из СПБ.
Самоваров предложил думской с.
-д.
фракции выпустить избирательную платформу!!! Это -большинству меньшевиков!! (а нам ни слова).
Если Самоваров хочет так вести дело, я вам обещаю начать серию листков прямо против Самоварова.
Если договор у нас возможен, тогда большевики должны сплотиться в течение и работать дружно (на почве договора), а не подсиживать, не перекидываться к меньшевикам.
Пишите Ваше мнение.
Поскорей.
Жму руку.
Ваш Ленин P.
S.
Не видали ли Вы Никитича? Не втер ли он еще очки насчет миролюбия «Впереда»?? Это мастер посулы давать и очки втирать.
Послано из Парижа в Берлин Впервые напечатано в 1931 г.
в Ленинском сборнике XVIII Печатается по рукописи 16 Н.
Г.
ПОЛЕТАЕВУ Дорогой коллега! Получил Ваше письмо от 10 февраля с рассказом о выдаче лица, названного Вами -Е.
-.
Вы просите «объявить об этом» 58 меньшевикам 32.
Извините, что должен отклонить эту просьбу.
Ничего объявлять и ни в какие сношения входить с подобными субъектами я не намерен.
Если Вы не понимаете, почему, то объявляю Вам еще раз.
Вы заканчиваете письмо словами: «Неужели в Париже не понимают, как отражается у нас ваша грызня?».
В Париже ликвидаторы прекрасно понимают, что они делают.
Жаль, что у вас в С.
-Петербурге попадаются люди, которые не понимают, что делают, что читают.
Жаль! Судьба таких людей быть вечно водимыми за нос.
Здешние ликвидаторы, т.
е.
голосовцы, специально для того и выпускают листки, вроде листка 58-ми, чтобы вызывать склоку и запутывать принципиальную борьбу.
Мы заявляли (каждым № ЦО и каждым № других, Вам известных и ближе к Вам -пространственно -находящихся изданий*), что с группой г.
Потресова и К°, с идеями «Нашей Зари» и т.
п.
мы не миримся, не можем мириться, а ведем и будем вести беспощадную борьбу.
Это компания ликвидаторов, враги социал-демократии, их идеи -идеи изменников.
Голосовцы не могут бороться против этого принципиально, и потому гг.
Мартовы, Даны, Аксельроды, Мартыновы отвечают скандальчиком и шантажом.
Разве листок 58-ми не есть шантаж? В листке 58-ми выдвигаются ложные обвинения (намеки).
.
.
**, например, хотя большевики абсолютно лояльно ликвидировали после пленума января 1910 .
.
.
все, связанное с ними.
Зачем выдвигаются в форме темных намеков эти обвинения? Ответ следующий: листок, тоже печатный, тоже парижский, тоже голосовский, только подписанный не 58-ми, а «редакция «Голос Социал-Демократа»».
Какое содержание этого листка? Сводится оно вот к чему: равенство в редакции ЦО, тогда мир 33.
Один товарищ пишет: разве это не низость? -Сегодня выдвигать уголовные обвинения, а завтра писать: «Пусти еще одного в редакцию -и мир».
Ведь это шантаж! Неужели люди, капельку опытные в политике, не видят повсюду (особенно в III Думе) десятки таких примеров.
Неужели история меньшевизма не показала таких же шантажных приемов в массе: сколько раз выдвигали «уголовщину» и забывали о ней, когда получали равенство или большинство.
Я же печатно назвал шантажистов шантажистами в мае 1910 г.
и в «Дискуссионном Листке»***.
Если кто не послушал предостережения, тем хуже для него.
-Е.
-назвал эту бумажку «гнусной».
-Е.
-прав.
Я не знаю -Е.
-.
Не знаю, какого опровержения в прессе он добивается, не знаю его взглядов, его понимания, что он делает.
Итог: пока Вы не научитесь * Газета «Звезда» и журнал «Мысль».
Ред.
** Здесь и ниже пропуск в тексте.
Ред.
*** См.
В.
И.
Ленин.
«Заметки публициста» (Сочинения, 5 изд.
, том 19, стр.
239-304).
Ред.
бороться с шантажистами, они всегда будут срывать Вашу работу скандалами, будут плевать Вам в лицо.
Ежели Вам это не нравится, учитесь бороться, а не плакаться.
Нечего и добавлять, что мы ответили шантажистам, как следует, и ни на какие равенства не пойдем.
Потресовскую шайку мы разоблачили в их ликвидаторстве до конца.
Мало того, эта шайка теперь кокетничает с группой, нарушившей после пленума января 1910 резолюцию об.
.
.
* Голосовцы прикрывают.
.
.
, которые «против» Ленина -Плеханова.
И это мы разоблачим -могу вас уверить.
Сидеть между двух стульев нельзя -либо с ликвидаторами, либо против них.
Я же сохраняю за собой право это свое письмо опубликовать.
Как стоят дела с редакцией?** Вам надо позаботиться, чтобы мы были представлены, если некем, то Вами.
Во всяком случае Вы обязаны нам найти представителя.
Отчего не возвращаете непринятых статей? Раппопорт послал 2 статьи, и никакого ответа.
К Вам явится через некоторое время один парень: низкого роста, плотный (еврей), будет рекомендация от меня.
Чем сможете, помогите ему.
Насчет газеты: по-моему, Вам следует временно вступить самому, чтобы наше течение не осталось без представителя, иначе скандал.
Ведь, надеемся, дела не сдадут при первом притеснении и будут продолжать попытки, несмотря на закрытия.
Тем более, надо Вам там быть.
Пришлите немедленно текст выработанной фракцией для московских выборов платформы 34.
Не приедете ли сюда повидаться на пасху? Много есть о чем переговорить.
Не знаете ли что с Ос.
Петр.
? Написано 7 или 8 марта 1911 г.
Послано из Парижа в Петербург Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXV Печатается по машинописной копии (перлюстрация) * Речь идет, по-видимому, о резолюции пленума «О фракционных центрах» (см.
«КПСС в резолюциях и решениях съездов, конференций и пленумов ЦК», ч.
I, 1954, стр.
241-243).
Ред.
** -редакцией газеты «Звезда».
Ред.
17 А.
И.
РЫКОВУ 10/III.
11.
Дорогой Власов! Посылаем Вам (вместе с Григорием посылаем) копию письма, сегодня писанного Семашкой (член ЗБЦК) Григорию.
Из этого письма Вы, конечно, поймете, что кризис к развязке уже подходит.
Бундовцы раскрыли свои карты 35 (или Макар заставил их раскрыть? или аресты в Питере тут виной? 36 аллах ведает).
Совершенно ясно, что бундовцы вполне прекрасно поняли ту простую истину, что теперь все дело в голосах: будут ли поляки + бундовцы иметь единым голосом больше или нет.
Бундовцы ведут борьбу не на жизнь, а на смерть из-за того, чтобы иметь лишний голос в ЦК.
Это ясно.
Бундовцы идут на все, на все жульничества, чтобы иметь лишний голос в ЦК.
Меньшевиков-голосовцев есть уже налицо двое лондонских, бесспорных: Костров и Петр , недавно выпущенный на волю (о чем мы имеем сведения).
Итак, враги сплотились вполне.
Единственное спасение: во что бы то ни стало вызволить за границу Макара, Линдова, Любича (и, если можно, Вадима) и немедленно вызволить.
Для этого надо послать человека.
Поймите, ради бога, что медля с этой посылкой вы каждый день рискуете провалом Макара, провалом всего.
Во что бы то ни стало немедля пошлите Михаила Мироныча (если откажется, Часовникова из Льежа, или жену Пятницы -она легальная и раз ездила), -пошлите и к Любичу и к Макару.
Если Вы этого не сделаете, Вы рискуете погубить последний шанс на созыв пленума и восстановление ЦК вообще.
Если Юдин ссорится с Макаром, то возможно, что и Макар понял обходы и жульничество бундовцев; но мало это понять, надо суметь бороться.
Если Линдов не может ехать за границу, пусть Макар приедет один (взяв сначала полномочия действовать от имени Бюро): тогда мы здесь найдем вместе с Макаром выход из положения.
Отвечайте немедленно.
Ваш Ленин Послано из Парижа в Берлин Впервые напечатано в 1931 г.
в Ленинском сборнике XVIII Печатается по рукописи 18 А.
И.
РЫКОВУ Дорогой Власов! Странную вещь Вы предлагаете! Нельзя посылать такой телеграммы, не можем мы взять на себя этого риска.
Пошлите Вы из Лейпцига, если хотите рисковать, чего мы не советуем.
Может ли быть, чтобы дело задерживалось из-за денег? Неужели они не могли бы занять на билет до Берлина?? Очевидно, не из-за денег затяжка.
Бундовец -прохвост и ликвидатор (Либер) болтает здесь, что ему известна какая-то оттяжка и какая-то поездка на Кавказ (!!?) 37.
Еще весть: и Костров и Петр на свободе.
Оба называют себя плехановцами.
Нам же точно известно из пленума, что оба ликвидаторы.
Вы сделали громадную ошибку, не взяв полномочий от Самоваров, а теперь усугубляете ее, не посылая никого к Самоварам.
Что же выходит, смотрите! Время идет (правдовцы уже выбирают в Москве на конференцию 38, -раскол на носу).
Вы теряете терпение.
Комедь одна.
Ясно, что надо было сделать то, чего мы требовали: тотчас послать человека к Самоварам.
Сделайте это тотчас, иначе получается абсурд.
Не можем и мы после всего, чтo было, и после Ваших рассказов доверять Самоварам и ждать, ждать месяцы и месяцы.
Нас вынудят этими проволочками -порвать все, заявить немцам, что ЦК нет и требовать денег немедленно.
Больше ничего не остается, и Ваша пассивность («авось Самовар двинется») всему виной.
Жму руку.
Ленин Написано в первой половине марта 1911 г.
Послано из Парижа в Берлин Впервые напечатано в 1931 г.
в Ленинском сборнике XVIII Печатается по рукописи 19 А.
И.
РЫКОВУ Получил Ваше письмо с известием о вызове М.
М.
Хорошо делаете, что посылаете.
До сих пор посылали «4-х» (если не 6-х) не примиренцы.
В этом существенная разница.
Это раз.
А во-2-х, пора поставить ультиматум, как Вы и сами убедились, говоря: «нужно потерять всякое уважение к партии, чтобы тянуть эту канитель до бесконечности».
Правильно! Верно! Справедливо! Только грозить надо не уходом из ЦК, как Вы хотите делать.
Это неверно.
Не делайте этого*.
Грозите публичным протестом против Бюро и тем, что объявите его нулем и еще похуже, если они, доверяющие Вам и предлагавшие Вам полномочия, не выедут тотчас за границу.
Любича напрасно не вызываете.
Это ошибка.
Жалеть 200-300 лишних рублей, когда речь идет о финале всего ЦК, смешно.
А нужен Любич именно для того, чтобы не зависеть от «обывателя и труса» 39.
Для меня только из Вашего письма выяснилось, насколько подл этот «обыватель и трус».
Таких людей надо прижимать к стене и, если не подчиняются, втаптывать * Если Вы выйдете из ЦК, это будет бегством с поля сражения, предательством большевизма в трудный момент.
Надо не выходить, а послать ультиматум Макару и, если он не явится и не уступит, воевать, как члену ЦК, за возврат денег.
в грязь.
Я это сделаю публично, напечатав историю сношений с Бюро, когда иссякнет терпение.
Дело выяснилось вполне.
Стена на стену.
Либо 1/2 + один у нас с Р.
S.
D.
* 40, либо победа меньшевиков в ЦК, уход наш и развал с позором.
А если привезти хотя бы только Макара и Любича, дело еще можно спасти: Плеханов и фракция будут за нами, и раскол меньшевиков мы подавим в зародыше.
Не посмеют тогда эти мерзавцы.
Прилагаю копию с письма ко мне рабочего из Болоньи.
Он понял «платформу» впередовцев!! А мерзавцы голосовцы каковы: Волонтер -агент «Голоса», член партийной школьной комиссии, идет против ее решения и агитирует против нее у эксистов!! 41 Ну, я теперь разоблачу их в печати.
В Болонью послали Семашко от школьной комиссии.
Накрыли негодяев, не увернутся! Копию письма верните.
Прилагаю письмо Финикова (немедленно верните по прочтении).
Ну, скажите, не прав ли я, что такой большевик сильнее сотни «примиренцев», ибо он понял положение, а те не хотят понять? И мы с такими единицами победим сотни «примиренцев».
Привет! Н.
Ленин Написано в марте 1911 г.
Послано из Парижа в Берлин Впервые напечатано в 1931 г.
в Ленинском сборнике XVIII Печатается по рукописи 20 NN** Дорогой товарищ! Посылаю Вам два письма***.
1-ое от Полетаева, 2-ое от Негорева (Иорданского).
* В семерке победить нельзя.
Значит, надо перейти к заграничному пленуму: вызвать Макара и Любича и разъяснить им дело.
** Письмо, по-видимому, было адресовано А.
И.
Рыкову.
Ред.
*** Письма эти сохраните и обязательно верните мне тотчас по использовании.
Это -фактические редакторы «Звезды».
Помочь им необходимо.
Источник один -немцы.
Обратитесь в Vorstand* через Pfannkuch'а.
Просите 5000 марок (тогда дадут 3000).
Тышка раз получил от них на «Трибуну» 42, теперь просит второй раз, -значит он, пожалуй, сочтет Вас за «конкурента».
Примите это к сведению, постарайтесь найти себе вполне надежного переводчика (у нас есть знакомые, но очень уже «колониальные» люди) и непременно добейтесь денег у Vorstand'а на «Звезду».
Тышка делает так: просит у Vorstand'а через Карского.
Vorstand запрашивает ЗБЦК и выдает, если нет протеста.
Вам необходимо принять меры, если не хотите, чтобы ЗБЦК знал, что Вы в Берлине.
Прилагаю, на всякий случай, «удостоверение»**.
Жму руку.
Ленин Получили ли письмо со вложением письма Александрова о докладе Либера в ЗБЦК? 43 Отвечайте поскорее.
Надо выяснить дело наконец.
Написано в марте 1911 г.
Послано из Парижа в Берлин Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXV Печатается по рукописи 21 СОЦИАЛ-ДЕМОКРАТИЧЕСКОЙ ФРАКЦИИ III ГОСУДАРСТВЕННОЙ ДУМЫ Тов.
Полетаев передал нам через Ленина план издания отчета с.
-д.
фракции, обсужденный фракцией перед отправкой Полетаева в Берлин.
* -Правление германской с.
-д.
партии.
Ред.
** для немцев: удостоверяю, что Вы -член ЦК.
Мы, с своей стороны, встретили план фракции вполне сочувственно и предлагаем ей сойтись на следующем окончательном условии.
Мы составляем здесь редакционную комиссию по изданию отчета из Стеклова + Семашко + Зиновьева (или Каменева).
Комиссия берет на себя (1) составление плана отчета и сношение с фракцией по утверждению этого плана; (2) хлопоты о получении денег от партии, причем фракция дает не меньше 500 руб.
; (3) окончательное редактирование отчета (20 листов) к сроку (такому-то).
Ответ на это предложение должен исходить от фракции в целом.
(подписи Покровского + Гегечкори) 44.
Написано ранее 19 апреля 1911 г.
Послано из Парижа в Петербург Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXV Печатается по рукописи 22 В ЗАГРАНИЧНОЕ БЮРО ЦК РСДРП Уважаемый товарищ! Прилагаемое письмо* есть формальное завершение переговоров, начатых мной в Берлине, по поручению думской фракции, с Полетаевым.
Редакционная комиссия для издания отчета составлена мной, по соглашению с фракцией, в составе тт.
Григория (канд.
-Каменев), Стеклова и Александрова.
Так как фракция обязалась выдать на расходы не менее 500 руб.
, а все расходы по изданию отчета определены нами в 2100-2200 руб.
, то недостающую сумму, 1600 руб.
, предлагаем выдать из партийных * См.
предыдущее письмо.
Ред.
(«держательских») денег (в распоряжение Редакционной комиссии), на что согласны представители большевистского течения.
Ленин 30 апреля 1911.
Написано в Париже Печатается впервые, по рукописной копии 23 А.
М.
ГОРЬКОМУ Дорогой А.
М.
! Как здоровье? М.
Ф.
писала, что Вы вернулись с кашлем и проч.
Надеюсь, поправились.
У нас несчастье с «Мыслью»*.
Из «Речи» и др.
газет Вы, верно, знаете, в чем дело.
Надо переносить дело в Питер и начинать сначала.
А у нас нет легальных надежных людей.
Не смогли ли бы Вы помочь нам, ежели сочувствуете «Мысли»? Или, может быть, Пятницкий мог бы помочь? Дело стоит так, что мы пока имеем еще деньги на издание такого маленького журнальчика (конечно, при условии бесплатной работы всех нас и плате 20 руб.
с листа сторонним! Не щедро, как видите).
Значит, помощь теперь нужна исключительно техническая: найти издателя, который бы, не тратя ни копейки своей, издавал журнал (причем строжайшую легальность мы настолько признаeм, что даем право и издателю и секретарю редакции + юристу задерживать все мало-мальски опасное: четыре №№ мы выпустили без малейшей придирки суда.
№ 5 арестован за Каутского!! 45 Ясно, что это -придирка.
Ничего нелегального у Каутского нет).
Почему бы Пятницкому или другому кому не помочь нам в вещи столь безопасной? Ежели невозможно найти * Речь идет о закрытии журнала «Мысль» в апреле 1911 года.
Ред.
издателя, нельзя ли найти секретаря -легального человека, которому мы будем платить 50 руб.
в месяц за возню с типографией и экспедицией.
Нужен честный и заботливый человек, и только.
У нас нет легальных людей -кроме рабочих (эти не подходят), вот наша беда.
Второе дело.
У нас есть оплаченный уже перевод новейших статей Каутского против Маслова 46.
Легальная вещь.
Нужная вещь, ибо Маслов наврал пропасть и налгал русским читателям.
Листа 3-5 печатных.
Нельзя ли издать -без гонораров (ибо перевод наш оплачен уже) по себестоимости? Годен на что-либо подобное Пятницкий (или другой кто) или нет? Третье дело.
Ю.
М.
Нахамкис, высланный сюда из Питера за сношение с социал-демократической фракцией (Невзоров, Стеклов он же, автор хорошей книги о Чернышевском), очень ищет работы и просит спросить, нельзя ли издать Пири: «Путешествие к Северному полюсу».
Думает, что разойдется.
Какие у Вас новости с «планами»? Пишите.
А рабочим из нашей школы ответьте.
Хорошие парни.
Один поэт, бедняга, все стихи пишет и нет у него руководителя, помощника, наставника и советчика.
Жму руку.
Ваш Ленин Robert E.
Peary: «La decouverte du pole nord».
Paris -великолепные иллюстрации.
Клише можно дешево купить здесь.
Около 15 печатных листов по 40 000 букв.
(Сейчас был у Стеклова, который сообщил мне эти подробности.
) Написано в конце апреля 1911 г.
Послано из Парижа на о.
Капри (Италия) Впервые напечатано в 1924 г.
в Ленинском сборнике I Печатается по рукописи 24 А.
М.
ГОРЬКОМУ 27.
V.
11.
Дорогой А.
М.
! На днях я получил письмо от Полетаева.
Он пишет, между прочим: «Получили письмо от Горького.
Он делает предложение Н.
И.
приехать за границу для выработки плана объединения вокруг какого-нибудь органа, добавляет, что он на этот счет говорил с Вами и с меньшевиком М.
» (Мартовым, я понимаю).
Полетаев добавляет, что Н.
И.
едва ли-де пригоден для этого плана и что ехать, если ехать, надо еще кому-нибудь.
Покровский-де вряд ли поедет.
Прочитав сие в письме от Полетаева, я испугался -ей-богу испугался.
Объединение наше с меньшевиками вроде Мартова абсолютно безнадежно, как я Вам здесь и говорил.
Ежели мы станем учинять «съезд» для столь безнадежного плана, -выйдет один срам (я лично даже на совещание с Мартовым не пойду).
Судя по письму Полетаева, предполагается участие думской фракции; нужно ли это? если идет речь о журнале, -тогда думская фракция не при чем.
Если о газете, то надо иметь в виду, что со «Звездой» у нас порядочно неладов было и есть: у них нет линии, они боятся идти с нами, боятся идти с ликвидаторами, жмутся, пыжатся, колеблются.
Притом, если намечать объединение плехановцев + наше + думской фракции, то это грозит дать перевес Плеханову, ибо в думской фракции преобладают меньшевики.
Желательно ли и разумно ли давать перевес Плеханову? Я очень боюсь, что Иорданский непригоден для таких планов (ибо у него «с в о й» журнал и он будет либо тормозить, либо тянуть в «свой» журнал, оставляя его своим = полулиберальным).
Чтобы избежать разочарований и безнадежной склоки, надо, по-моему, быть очень осторожным насчет «объединения».
Ей же ей, не объединяться теперь, а размежевываться надо! Если найдется издатель для журнала или газеты, надо заключать с ним договор Вам единолично (или брать с него деньги без договора, ежели мож-но), а при устройстве «съезда» выйдет каша.
Право же, выйдет каша.
Пишу Вам, ибо всего меньше хотел бы допустить Вас терять время, нервы и пр.
на кашу.
Сам я по горькому опыту 1908-1911 годов знаю , что «объединять» теперь невозможно.
Например, в «Мысли» у нас Плеханов капризничал не раз -недоволен, напр.
, моей статьей о стачках и о Потресове*, говоря, что я-де «его» ругал! Уладить мы уладили и пока с Плехановым работать можно и должно, но формальные объединения и съезды преждевременны и могут все испортить.
Не спешите со съездом! У нас говорят положительно, что есть циркуляр Столыпина о закрытии всех с.
-д.
органов.
Это похоже на правду.
Перед IV Думой подтянут, вероятно, еще вдесятеро.
Легальные возможности в ближайшем будущем, видимо, уменьшатся.
Надо налечь на нелегальную работу.
М.
Ф.
писала, что Вы совсем ушли из «Знания».
Значит, полный разрыв с Пятницким и мое предыдущее письмо опоздало?** Жму руку.
Ваш Ленин P.
S.
«Современную Жизнь» 47 в Баку тоже арестовали и задушили! Послано из Парижа на о.
Капри (Италия) Впервые напечатано в 1924 г.
в Ленинском сборнике I Печатается по рукописи * См.
В.
И.
Ленин.
«О статистике стачек в России» и «Наши упразднители (О г.
Потресове и В.
Базарове)» (Сочинения, 5 изд.
, том 19, стр.
377 -406 и том 20, стр.
114-133).
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
31-32.
Ред.
25 А.
И.
ЛЮБИМОВУ и М.
К.
ВЛАДИМИРОВУ Уважаемые товарищи! Ваши выступления во II группе 1.
VII.
11 с речами, которые мы назвали уже худшим повторением худших речей «экономистов» 48, и Ваш «блок» с поляками (худшими из поляков) с целью новой «игры интриг» -и с голосовцами («выход» Ледера) 49, и с Троцким («10 раз пригласить»), и с впередовцами, и с ликвидаторами (срыв соглашения, признававшегося даже Игоревым), -все это показало нам с полной ясностью и окончательно, что никакое политическое и моральное единство в наших действиях невозможно.
Так как мы до последнего времени совещались с Вами о всех важнейших шагах, то считаем долгом известить Вас об этом.
Марку угодно было на последнем совещании заявлять: «мы, «примиренцы», уйдем из Технической комиссии и Организационной комиссии, если вы, беки, будете вести прежнюю «фракционную» политику».
Мы заявляем, что мы уйдем из ТК и ОК, если вы будете продолжать Вашу политику, которую мы считаем глубоко вредной для партии.
До среды, 5.
VII.
11 -11 часов утра у Каменева -мы ждем Вашего ответа -если бы он понадобился -а после этого срока подаем свое заявление в ТК и ОК и выступаем против вас перед партией.
С с.
-д.
приветом Н.
Ленин* Написано 3 июля 1911 г.
в Париже Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXV Печатается по рукописи * Письмо подписано также Г.
Е.
Зиновьевым, Л.
Б.
Каменевым, Н.
Александровым (Н.
А.
Семашко), Камским (М.
Ф.
Владимирским).
Ред.
26 Л.
Б.
КАМЕНЕВУ Дорогой Л.
Б.
! Посылаю корректуру 50.
В § «Две партии» (особенно в конце его, с.
86 in fine* -см.
особый листок) необходимо переделать.
(1) Нельзя звать к расколу с примиренцами.
Это совсем излишне и неверно.
К ним надо взять «разъяснительный» тон, отнюдь не отбрасывая их.
(2) О расколе надо говорить потоньше, всегда выбирая такие формулировки, что-де ликвидаторы порвали, создали и объявили «безоговорочный разрыв», а партия напрасно их терпит («а примиренцы напрасно путают») и т.
п.
Так у Вас и есть большей частью.
Но не всегда.
Просмотрите паки § «Две партии».
Ответ немцам смягчим.
Вы правы, что он вышел резок.
Присылайте непременно корректуры § о примиренцах.
Жму руку.
Ваш Ленин Написано ранее 2 августа 1911 г.
в Париже Печатается впервые, по рукописи 27 К.
ГЮИСМАНСУ 51 5 сентября 1911.
Дорогой товарищ! При этом прилагаю таблицу о составе Думы.
Я сделал в ней исправления, пользуясь официальным ежегодником (справочником) Думы (1910, выпуск 2).
С братским приветом, дорогой товарищ.
В.
Ульянов * -в конце.
Ред.
Состав Государственной думы (1910) Правые 51 Националисты99 *89 Октябристы 135 Группа поляков, литовцев и др.
7 Польская группа (Коло) 18 *11 Прогрессисты 39 Магометане 9 Конституционные демократы (так наз.
кадеты) 52 Группа трудовиков (трудовики) 15 *14 Социал-демократы 14*15 Беспартийные 18 Всего 440 членов Послано из Парижа в Брюссель Впервые напечатано на французском языке в 1962 г.
в журнале «Cahiers du Monde Russe et Sovietique» N 4 На русском языке печатается впервые, по рукописи Перевод с французского 28 А.
М.
ГОРЬКОМУ 15/IX.
11.
Дорогой А.
М.
! Писал я Вам последний раз месяца, должно быть, два тому назад -в начале школы (которая теперь уже окончилась и слушатели разъехались) 52.
Ответа не было, -я думал, не затянулись ли «переговоры» или не изменилось ли что-либо радикально.
На днях был здесь Лещенко, рассказал про Капри, и я был очень рад узнать, что дело вышло все из-за отсрочки предполагавшихся Вами свиданий до «после ярмарки» 53.
Планы же -говорил Лещенко -на Капри прежние: и толстый журнал, и большая газета, и еще, кажись, газета-копейка.
* В рукописи цифра зачеркнута.
Ред.
Да, да, теперь бы как раз кстати.
Ликвидаторы покупают (так говорят в Питере, от-куда мы сегодня получили письмо) «Киевскую Копейку» 54 и переводят в Питер.
Крайне важно было бы сорганизовать им отпор.
Пока мы смогли только раздобыть последние деньжонки на возобновление «Звезды».
Рассчитываем очень на Вашу подмогу: пришлите статейку.
Подмога особенно важна вначале, ибо налаживать прерванное издание будет нелегко.
Получили ли и читали ли брошюру Каменева? Я питаю надежду, что она должна рассеять некоторые предубеждения, имеющиеся у Вас, по-видимому, против ее автора.
В партийных делах у нас каша здоровая, но все же к развязке ближе.
Плеханов виляет -это перед развязкой у него всегда, вроде болезни.
Мартов послал Каутскому и Цеткиной перевод (на пишущей машине) своей брошюры, чем очень помог нам: и Каутский и Цеткина обругали брошюру жестоко, первый «отвратительной», вторая -«грязной» 55.
Ну, всего лучшего.
Пишите в «Звезду».
Черкните пару слов, коли не лень.
Большой привет Марии Федоровне.
Ваш Ленин Послано из Парижа на о.
Капри (Италия) Впервые напечатано в 1925 г.
в Ленинском сборнике III Печатается по рукописи 29 Г.
Л.
ШКЛОВСКОМУ Уважаемый товарищ! По дороге отсюда (здесь я читаю завтра реферат на тему «Столыпин и революция») в Женеву я буду в Берне и хотел бы повидать тамошних беков.
Черкните немедленно (адрес на обороте* -для NN), могу ли Вас застать в среду или в четверг и есть ли у Вас еще беки.
Жму руку.
Ленин * Имеется в виду адрес Г.
И.
Сафарова, сообщенный на обороте открытого письма как адрес отправителя.
Ред.
P.
S.
На Ваш адрес могут быть для меня письма.
Если переменили квартиру, заявите на почте.
Написано 25 сентября 1911 г.
Послано из Цюриха в Берн Впервые напечатано в 1930 г.
в Ленинском сборнике XIII Печатается по рукописи 30 Г.
Л.
ШКЛОВСКОМУ Уважаемый товарищ! Получил Ваше письмо и ответил телеграммой.
Чтобы не вышло недоразумений, добавляю еще некоторые подробности.
Речь идет об открытом реферате («Столыпин и революция») с платой в пользу «Рабочей Газе-ты» (конечно, в объявлениях писать, в чью пользу сбор, не к чему или во всяком случае не обязательно) 56.
Бюро собрания (или председатель) непременно должно быть от местных беков, отнюдь не «выборный» (во избежание склоки и скандалов, на которые охочи ликвидаторы).
На собеседование с партийцами (плехановцами) я согласен, но не с голосовцами.
Лучше всего ограничить собеседование беками.
Приехать надеюсь в четверг; если успею, дам телеграмму о времени приезда.
Пожалуйста, будьте добры, перешлите это письмо тотчас же Горину [M.
Gorine.
Rue du Pont Neuf.
2.
(Chez M-me Vire) Geneve], чтобы он мог принять меры к устройству подобного реферата в субботу в Женеве и ответить мне через Вас к четвергу.
Жму руку.
Ленин Из литературы для реферата прошу подобрать мне (.
) комплект ЦО, (.
) Две партии, (.
) Дневник, (.
) Аркомед 57.
Написано между 26 и 28 сентября 1911 г.
Послано из Цюриха в Берн Впервые напечатано в 1930 г.
в Ленинском сборнике XIII Печатается по рукописи 31 А.
НЕМЕЦУ Париж, 1 ноября 1911.
Уважаемый товарищ! Вы меня очень обяжете, если сможете помочь мне советом и делом в следующем обстоятельстве.
Ряд организаций нашей партии намерен собрать конференцию (за границей -конечно).
Число членов конференции около 20-25.
Не представляется ли возможным организовать эту конференцию в Праге (продолжительностью около одной недели)? 58 Самым важным для нас является возможность организовать дело архиконспиративно.
Никто, никакая организация не должны об этом знать.
(Конференция социал-демократическая, значит по европейским законам легальная, но большинство делегатов не имеют паспортов и не могут назвать своего настоящего имени.
) Я очень прошу Вас, уважаемый товарищ, если это только возможно, помочь нам и сообщить мне, по возможности скорее, адрес товарища в Праге, который (в случае положительного ответа) мог бы осуществить практически это дело.
Лучше всего было бы, если бы этот товарищ понимал по-русски, -если же это невозможно, мы сговоримся с ним и по-немецки.
Я надеюсь, уважаемый товарищ, Вы простите мне, что я беспокою Вас этой прось-бой.
Заранее приношу Вам благодарность.
С партийным приветом Н.
Ленин Мой адрес: Vl.
Oulianoff.
4.
Rue Marie Rose.
4.
Paris XIV.
Послано в Прагу Впервые напечатано в 1930 г.
в Ленинском сборнике XIII Печатается по рукописи Перевод с немецкого 32 И.
ФРИМУ Дорогой товарищ! Два политических эмигранта, Никита Пашев и Иван Демидовский, работали у г.
Черкеза в Китиле на аэродроме.
Г-н Черкез уволил своих рабочих, не уплатив причитающихся денег.
Но с Никитой Пашевым дело усложнилось, так как последний был связан контрактом.
Черкез пожелал избавиться от Н.
Пашева, зная, что Никита и Иван, как политические эмигранты, принуждены будут оставаться безмолвными.
Г-н Черкез затеял против Никиты Пашева ложное обвинение, утверждая, что последний снял гайки с одного аэроплана.
Никиту задержали и, вероятно, Ивана также.
Я знаю хорошо, что оба (Никита Пашев и Иван Демидовский) -политические эмигранты, не способны на подобное.
Прошу Вас поэтому, дорогой товарищ, вмешаться в это дело, которое может иметь своим последствием выдачу наших товарищей.
Прошу принять, дорогой товарищ, мои братские приветствия.
Н.
Ленин (Вл.
Ульянов) -представитель российской социал-демократии при Международном социалистическом бюро Написано 4 ноября 1911 г.
Послано из Парижа в Бухарест Впервые напечатано в 1924 г.
в журнале «Коммунист» (Одесса) № 33 Печатается по машинописной копии (перлюстрация) 33 Л.
Б.
КАМЕНЕВУ Mr.
Vl.
Oulianoff.
6.
Oakley square.
London.
N.
W.
Cher camarade*! Сижу в Британском музее и с увлечением читаю брошюры Швейцера 60-х годов: прелесть, * -Дорогой товарищ! Ред.
как подтверждается взгляд на него, как на оппортуниста в вопросе о путях к объединению! Явно, что не успею сделать все необходимое для писания об этом.
Посему прошу, немедля ни одного дня, сходить (или верного человека попросить сходить) в Bibliotheque Nationale и узнать, что там есть из литературы социалистов 60-х годов.
Узнать это надо так: выписать все важнейшие вещи (точные даты и места издания важны) и получить ответ: того-то нет.
Пополните (по Бебелю и Мерингу и Gust.
Mayer'у) прилагаемый список и ответьте мне поскорее.
Ваш Н.
Ленин J.
В.
von Schweitzer: «Der Zeitgeist und das Christentum».
Leipzig.
1861.
Он же: «Die osterreichische Spitze».
Leipzig.
1863.
Он же: «Der einzige Weg zur Einheit».
Frankfurt a/M.
1860.
Он же: «Zur deutschen Frage».
Frkf.
a/M.
1862.
Написано 10 ноября 1911 г.
Послано в Париж Печатается впервые, по рукописи 34 Ф.
А.
РОТШТЕЙНУ Werter Genosse*! Посылаю Вам книгу Гайндмана.
Большое спасибо за нее.
Привет Вашей жене и Вашим милым детям.
Жму руку.
Ваш Ленин Написано 30 ноября 1911 г.
Послано из Парижа в Лондон Впервые напечатано в 1930 г.
в Ленинском сборнике XIII Печатается по рукописи * -Дорогой товарищ! Ред.
35 К.
ГЮИСМАНСУ 7/XII.
11.
Дорогой товарищ Гюисманс! Прилагаю телеграмму, которую я получил сегодня 59.
Мы опубликуем это известие в нашем Центральном Органе.
Надеюсь, что Вы сделаете все возможное, чтобы сообщить содержание этой телеграммы всем партиям, входящим в Интернационал.
Всегда Ваш Н.
Ленин Послано из Парижа в Брюссель Впервые напечатано не полностью в 1961 г.
в журнале «Вопросы Истории КПСС» № 5 Полностью напечатано на французском языке в 1962 г.
в журнале «Cahiers du Monde Russe et Sovietique» N 4 На русском языке печатается полностью впервые, по рукописи Перевод с французского 1912 г .
36 А.
С.
ЕНУКИДЗЕ 25/II.
1912.
Дорогой друг Авель! Очень и очень рад был получить от Вас весточку.
Горячо жму Вам руку и надеюсь, что Вы недолго пробудете в теперешнем Вашем местожительстве*.
Я живу по-прежнему, устал немного за последнее время, но в общем чувствую себя хорошо и очень доволен.
Если есть еще общие знакомые, -горячий привет от меня и от моей жены.
Желаю Вам и всем друзьям бодрости и здоровья.
Ваш Вл.
Ильин Послано из Парижа в Баку Впервые напечатано 5 мая 1927 г.
в газете «Правда» № 99 Печатается по рукописи 37 А.
М.
ГОРЬКОМУ Дорогой А.
М.
! В скором времени пришлем Вам решения конференции 60.
Наконец удалось -вопреки ликвидаторской сволочи -возродить партию и ее Центральный Комитет.
Надеюсь, Вы порадуетесь этому вместе с нами.
* А.
С.
Енукидзе находился в центральной тюрьме в Баку.
Ред.
Первая страница письма В.
И.
Ленина А.
М.
Горькому.
-Февраль 1912 г.
Не напишете ли майский листок? Или листовочку в таком же майском духе? Коротенькую, «духоподъемную», а? Тряхните стариной -помните 1905 год -и черкните пару слов, ежели явится охота написать.
В России есть 2-3 нелегальные типографии, и ЦК переиздаст, вероятно, в нескольких десятках тысяч.
Хорошо бы иметь революционную прокламацию в типе «Сказок» «Звезды» 61.
Очень и очень рад, что Вы помогаете «Звезде», Трудно нам с ней чертовски -и внутренние и внешние и финансовые трудности необъятны -а все же пока тянем.
Жму руку.
Ленин P.
S.
A «Современник»-то догадался-таки умереть! Хороший это поступок с его стороны.
Написано в феврале 1912 г.
Послано из Парижа на о.
Капри (Италия) Впервые напечатано в 1925 г.
в Ленинском сборнике III Печатается по рукописи 38 А.
М.
ГОРЬКОМУ Дорогой А.
М.
! Очень рад, что Вы согласились попробовать написать майский листок.
Решения конференции прилагаю.
«Живое Дело» 62 видел.
Поганая ликвидаторская штучка с «подходцем».
Проповедь либеральная; рады, что полиция мешает ставить открыто вопрос о партии.
«Звезда» будет продолжаться либо еженедельная, либо в виде копейки ежедневной.
Великолепными «Сказками» Вы очень и очень помогали «Звезде» и это меня радовало чрезвычайно, так что радость -ежели говорить прямо -перевешивала грусть от Вашего «романа» с Черновыми и Амфитеатровыми.
.
.
Брр! Рад, каюсь, что у них «лопается».
А вот что Вам жить не на что и печататься негде, это скверно.
Эх, давно бы Вам прогнать пиявку-Пятницкого да приставить честного приказчика, простого приказчика к «Знанию» (может быть это уже поздно, не знаю)!!! Если бы да кабы.
.
.
Было бы золотое дно.
.
.
Рожкова «Иркутское Слово» 63 вижу очень редко.
Стал человек ликвидатором.
А Чужак -дура петая, махровая, с претензиями.
Ваш Ленин М.
Ф-не спасибо за письмо в Москву и тысяча приветов! Написано в феврале -марте 1912 г.
Послано из Парижа на о.
Капри (Италия) Впервые напечатано 21 января 1927 г.
в газете «Бакинский Рабочий» № 17 Печатается по рукописи 39 К.
ГЮИСМАНСУ Дорогой товарищ Гюисманс! Прилагаю письмо о конференции Российской социал-демократической рабочей партии*.
Буду весьма признателен Вам, если Вы напечатаете это письмо в следующем вашем циркуляре, чтобы осведомить о нашей конференции все партии.
Надеюсь, что Вам ни-что не помешает напечатать это письмо в вашем циркуляре, тем более, что уже давно в нем не было никаких официальных сообщений о России; буду очень благодарен, если Вы сообщите мне, когда должен выйти этот циркуляр.
* См.
В.
И.
Ленин.
«Доклад Международному социалистическому бюро о Всероссийской конференции РСДРП» (Сочинения, 5 изд.
, том 21, стр.
173-175).
Ред.
Центральный Комитет Российской с.
-д.
рабочей партии выбрал меня представителем Российской с.
-д.
рабочей партии в Международном социалистическом бюро.
Ваш Н.
Ленин Прилагаю один экземпляр официального издания Центрального Комитета Российской соц.
-демократической рабочей партии*.
Написано в марте, ранее 10, 1912 г.
Послано из Парижа в Брюссель Впервые напечатано на французском языке в 1963 г.
в журнале «Cahiers du Monde Russe et Sovietique» N 1-2 На русском языке печатается впервые, по машинописной копии Перевод с французского 40 Г.
Л.
ШКЛОВСКОМУ Дорогой тов.
! Спешу ответить Вам на некоторые Ваши вопросы.
Реферат о конференции -вещь необходимая и важнейшая.
Надеюсь, что, взявшись раз, Вы уже объедете всю Швейцарию, а не только два города 64.
«Из извещения я не могу заключить о тех шагах, которые были приняты ею к при-влечению разных заграничных течений и национальных организаций».
Так Вы пишете.
Но в извещении прямо и точно сказано, что были приглашены впередовцы + Троцкий + Плеханов, а националы трижды? Чего же еще? Луначарский на реферате Зиновьева в Париже имел бесстыдство говорить, что тут был «Gaunerkniff»**, ибо-де звала не конференция, а съезжавшиеся делегаты.
-Ну, не мерзавец ли сей Луначарский? 23 заседания = 12 дней: если бы не звать заранее, то приглашенные пропустили бы половину (письмо * Брошюра «Всероссийская конференция Рос.
Соц.
-Дем.
Раб.
Партии 1912 года».
Изд.
ЦК.
Paris.
Ред.
** -«мошенническая уловка».
Ред.
отправить, явки дать, приехать -посчитайте!).
А из письма Троцкого видно, что звало 7 человек = 1/2 всего числа 14.
Я был против приглашения, но делегаты пригласили и впередовцев и Троцкого и Плеханова.
Председателем мандатной комиссии был делегат Киева (меньшевик).
Даже Троцкий признал (вынужденно!), что это организация бесспорная.
Кому же поверит рабочий? Киевской организации или заграничным крикунам? Слухам не верьте.
Ни плехановцы, ни впередовцы, никто не уходил с конференции.
Было всего два меньшевика-партийца: от Киева -держался архикорректно и шел в общем вместе.
От Екатеринослава -держался архисклочно, но и он не ушел с конференции, а только вносил «протесты» в духе Плеханова.
Екатеринославский делегат внес свой проект резолюции о конституировании, где вполне признал, что все оповещены, протестовал против неявившихся, но хотел консти-туироваться, как конференция русских организаций.
Он остался один с этим предложением.
Теперь 12 делегатов в России -везде делают доклады.
Из Питера, Москвы, Киева, Самары, Николаева и Тифлиса есть уже письма об этом.
Работа пошла и пойдет.
Бунд + латыши пробуют смастерить конференцию с ликвидаторами.
Пусть попробуют! Дела, господа, а не слова нужны!! Бессильны вы были (+Троцкий + впередовцы) с 26.
XI.
1910 65, когда Троцкий провозгласил созыв конференции, бессильны вы и останетесь.
С ликвидаторами мы порвали, партия порвала.
Пусть попробуют создать иную РСДРП с ликвидаторами! Смеху достойно.
Фракция думская с.
-д.
прямо ни за нас, ни за тех.
Но (1) на нашей конференции было 2 депутата 66; (2) в «Звезде» в числе сотрудников напечатано 9 депутатов социал-демократов, в ликвидаторском «Живом Деле» 4.
Вот Вам факты! У латышей большевики идут войной против своего ЦК.
Ну, желаю успеха! Привет всем друзьям.
Ваш Н.
Ленин Написано 12 марта 1912 г.
Послано из Парижа в Берн Впервые напечатано в 1930 г.
в Ленинском сборнике XIII Печатается по рукописи 41 Г.
Л.
ШКЛОВСКОМУ 67 Дорогой тов.
! Надя послала Вам сегодня мою писульку*.
Спешу известить, чтобы не было недоразумения и чтобы Вы не впали в ошибку на реферате, что вчера состоялось в Париже собрание «социал-демократов», врагов конференции.
Все приняли резолюцию протеста против конференции (и плехановцы, и голосовцы, и впередовцы, и примиренцы, и tutti quanti**) и еще что-то вроде исключения меня из Межд.
соц.
бюро (пе-редаю по слухам, ибо беки и сторонники конференции на собрании, конечно, не бы-ли) 68.
Разумеется, все это смеху достойно.
Если эти господа не сумели удержать у себя да-же Заграничное бюро ЦК (посмейтесь в реферате над ним по поводу надгробного слова Плеханова в № 15 «Дневника», 2-ое приложение! 69), то теперь им и подавно ничего не создать.
Ну-ка, любезные, не слов, а дела: вы хвалитесь, что объединились.
Пожалуйста, объединитесь в «Нашей Заре» и «Живом Деле», а главное в «Голосе Социал-Демократа».
Комики! Жму руку и желаю успеха.
Ваш Ленин Написано 13 марта 1912 г.
Послано из Парижа в Берн Впервые напечатано в 1930 г.
в Ленинском сборнике XIII Печатается по рукописи * См.
предыдущее письмо.
Ред.
** -им подобные.
Ред.
42 В РЕДАКЦИЮ ГАЗЕТЫ «ЗВЕЗДА» 70 (1) Непременно пришлите поскорее книги об избирательном законе 3.
VI.
07.
Либо еще экземпляр справочника 1910 г.
71 A кроме того закон (избирательный) с комментариями юриста.
Справьтесь у «ваших» и вышлите скорее.
Без этого «Спутник избирателя» 72 невозможен.
(2) Я опять неаккуратно получаю «Звезду».
Повторите в экспедиции.
Дайте мой адрес (старый).
Нельзя же так неаккуратно посылать.
(3) Статью «Основы платформы» не надо проводить через коллегию; пустите ее за подписью и с подзаголовком (опыт комментария); коллегия не должна «утверждать» никакой платформы: имейте в виду, что тут один неловкий шаг и бучи не оберетесь.
Пусть коллегия воздержится и промолчит.
Утверждение платформы -дело совсем иной инстанции.
(4) Посылайте газеты, журналы, книги.
Без этого беда.
(5) Пишите точно, когда же ежедневная газета, какой формат и пр.
73 (6) С «Живым Делом» воюйте живее -тогда победа обеспечена.
Иначе беда.
Не бойтесь полемики.
Обязательно 2-3 полемических статьи в неделю.
Написано 25 или 26 марта 1912 г.
Послано из Парижа в Петербург Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXV Печатается по рукописи 43 В РЕДАКЦИЮ ГАЗЕТЫ «ЗВЕЗДА» (ПРИПИСКА К «ИЗБИРАТЕЛЬНОЙ ПЛАТФОРМЕ РСДРП»*) Сия платформа посылается только для осведомления всех, особенно сочинителей платформы.
Пора бросить * Настоящую приписку В.
И.
Ленин сделал на экземпляре листовки «Избирательная платформа РСДРП» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 21, стр.
176-182), посланной в редакцию газеты «Звезда».
Ред.
сочинения платформы, когда есть утвержденная и изданная Центральным Комитетом (в России уже вышел листок об этом, но у нас лишь один экземпляр и мы не можем его послать; поэтому переписываем и посылаем копию).
Особенно глупо было бы со-чинять легальные платформы.
Все и всякие статьи о платформе и об «основах плат-формы» надо печатать обязательно с подписью автора и с пометкой: опыт комментария.
В частности я очень и очень советовал бы известной вам коллегии не утверждать никакой платформы.
Это ликвидаторская затея, чтобы платформу утверждал кто-либо кроме ЦК! Кроме того добра не будет и по существу дела от утверждения платформы коллегией.
Пусть коллегия или одобрит эту или промолчит.
Написано 26 марта 1912 г.
Послано из Парижа в Петербург Впервые напечатано в 1948 г.
в 4 издании Сочинений В.
И.
Ленина, том 17 Печатается по рукописи 44 Г.
К.
ОРДЖОНИКИДЗЕ, С.
С.
СПАНДАРЯНУ, Е.
Д.
СТАСОВОЙ 28/III.
1912.
Дорогие друзья! Меня страшно огорчает и волнует полная дезорганизация наших (и ваших) сношений и связей.
Поистине, есть от чего в отчаяние прийти! Вместо писем вы пишете какие-то телеграфические краткие восклицания, из коих ничего понять нельзя.
1) От Ивановича ничего.
Что он? Где он? Как он? Дьявольски необходим легальный человек в Питере или около Питера, ибо там дела плохи.
Война бешеная и трудная.
У нас ни информации, ни руководства, ни надзора за газетой.
2) Связей ни один из конферентов не доставляет.
Ни один, ни одной.
Ведь это же развал полный! 3) Резолюций толковых, ясных, с указанием, от какой организации, с присоединением к решениям, с подтверждением того, что делегат от них был, приехал, выслушан, нет ниоткуда!! Неужели не ясна разница таких формальных резолюций от писем интимного свойства: «прилично» -«здорово» -«победили» и т.
п.
? Нет резолюций из Киева, из города Савки 74.
Николай прислал письмо с рядом радостных возгласов, но совершенно бестолковое.
Ни для печати, ни для официального использования оно совершенно не годится: были ли прочтены все резолюции? одобрено ли их содержание? Каков текст резолюций о конференции? соединяются ли с местными ликвидаторами? Ни на один (ни на один!) из этих основных элементарных вопросов нет никакого отве-та.
Связей с этим городом (архиважен!) нам не передано ни одной.
Разве это не развал? Разве это не насмешка над работой? 4) Резолюций о требовании денег ниоткуда, ни одной! Просто позор.
5) Ни из Тифлиса, ни из Баку (центры страшно важные) ни звука толком, были ли доклады? где резолюции? Стыд и срам! 6) Ниоткуда ни единой перепечатки «Извещения» или хотя бы части его, ни печатной, ни гектографированной! Позор.
7) Точного письменного ответа нет и о платформе.
Будет ли издана? Когда? Утверждена ли полностью? Нам надо печатать ее в ЦО, но точных вестей нет.
8) Необходимо еще раз объехать все организации и везде провести резолюции точные, формальные, подробные, толковые, ясные: а) и о представительстве на конференцию и по существу, б) и о присоединении к ЦК, в) и против ликвидаторов -конкретно против местных и вообще, и д) с требованием денег.
9) С деньгами плохо, пришлите решение, дав нам право на судебный иск.
От немцев отказ.
Без суда крах полный через 3-4 месяца.
10) Если у вас нет денежных источников, надо тотчас радикально пересмотреть бюджет: мы вышли из всех норм и идем к банкротству.
11) В «Vorwarts'е» от 26 марта появилась бешеная и гнусная статья против конференции, от имени редакции 75.
Ясно, что это Троцкий.
Бой великий из-за конференции, а Россия молчит.
Нечего бравировать и хвастать: все знают о «Vorwarts'е» и протестах, а из России ничего.
Итог: это развал и дезорганизация.
Объезд и связи.
Переписка точная.
Перепечатка извещения, хотя бы гектограф.
Иначе все одно хвастовство.
Ленин Передайте письмо С.
для дальнейшей пересылки.
Привет.
Послано из Парижа в Тифлис Впервые напечатано в 1934 г.
в журнале «Красный Архив» № 1 Печатается по копии, написанной рукой Е.
Д.
Стасовой 45 К.
ГЮИСМАНСУ Дорогой товарищ Гюисманс! Благодарю Вас за присылку парижской «резолюции» 76.
Как я Вам уже писал, конференция РСДРП осудила ликвидаторов и различные за-граничные группы 77, вносящие дезорганизацию в нашу партию и ничего не представляющие в России.
С одной стороны, в Париже в настоящее время за упомянутую резолюцию голосовали как раз подобные группы.
Согласно старому обычаю, все осужденные имеют право ругать своих судей в течение 24 часов.
Лица, подписавшие резолюцию, чересчур широко воспользовались этим правом и может быть даже злоупотребили им.
С другой стороны, существуют группы, которые были приглашены на конференцию, но не захотели принять в ней участия.
Теперь они «протестуют» и пытаются созвать другую конференцию, призывая богов в свидетели, что они стоят за единство.
Это очень оригинальный способ единства! Посмотрим, создадут ли они что-нибудь серьезное в России.
Насколько легко голосовать за ругательные резолюции в Париже, настолько же трудно совершить что-нибудь реальное в России.
И уже конечно не Парижу, Вене и т.
д.
принадлежит право говорить от имени России.
Во всяком случае лица, подписавшие парижскую резолюцию, немножко торопятся, начиная говорить о «расколе».
Для того чтобы установить наличие раскола, надо установить существование двух -по меньшей мере! -Центральных Комитетов в России.
Пока этого нет.
Что касается гр.
Плеханова, то ЦК уже больше месяца тому назад сообщил ему резолюции конференции.
Он не удостоил ответом.
Поэтому я в настоящий момент совершенно не знаю, имеет ли гр.
Плеханов (и от какого ЦК) полномочия как член Между-народного социалистического бюро.
Если Вам, дорогой товарищ, повезет больше, чем мне, т.
е.
если Вы получите ответ от гр.
Плеханова, то я надеюсь, что Вы будете добры сообщить мне об этом.
С братским приветом.
Весь Ваш Н.
Ленин Написано в марте, ранее 28, 1912 г.
Послано из Парижа в Брюссель Впервые напечатано в 1930 г.
в Ленинском сборнике XIII Печатается по рукописи Перевод с французского 46 К.
ГЮИСМАНСУ 5.
4.
12.
Дорогой гражданин! Я получил Ваш циркуляр № 5.
Прилагаю при этом письме официальное сообщение 78, которое прошу Вас передать секретарям всех партий, вошедших в Международное объединение с соблюдением всех установленных правил.
Кроме того, дорогой гражданин, обращаюсь к Вам с просьбой по поводу Вашего предисловия к циркуляру № 5: будьте столь любезны и дайте мне некоторые разъяснения относительно одного пункта, который мне не совсем понятен.
Дело в следующем.
Во второй фразе Вашего предисловия Вы провозглашаете прекрасный, с моей точки зрения, принцип: Вы заявляете, что секретариат обязан передавать (всем организациям) документы, исходящие от организаций, вошедших в Международное объединение с соблюдением всех установленных правил, и от членов Бюро.
.
.
Это совершенно правильно.
Но, дорогой гражданин, не думаете ли Вы, что первая фраза Вашего предисловия, в которой Вы говорите, что Вы сообщаете вошедшим в Объединение партиям резолюцию протеста, посланную, как Вы столь любезно сообщили мне, гражданином Бабиным, яв-но противоречит этому принципу? Представляет ли Бабин организацию и какую организацию, вошедшую в Объединение с соблюдением всех установленных правил? Может быть, Бабин является членом Бюро? Если он член Бюро, то какую организацию он представляет? А также какая организация, входящая в Объединение, является ответственной перед Бюро за парижскую резолюцию? Буду бесконечно признателен Вам, дорогой гражданин, если Вы рассеете мои сомнения.
С братским приветом Н.
Ленин Послано из Парижа в Брюссель Впервые напечатано на французском языке в 1963 г.
в журнале «Cahiers du Monde Russe et Sovietique» N 1-2 На русском языке печатается впервые, по машинописной копии Перевод с французского 47 Г.
К.
ОРДЖОНИКИДЗЕ, С.
С.
СПАНДАРЯНУ, Е.
Д.
СТАСОВОЙ* Не относитесь легкомысленно к походу заграничных ликвидаторов.
Большую ошибку делают те, кто отмахивается и «отругивается» от заграницы.
Ликвидаторы многих собьют с толку, если созовут свою конференцию с Бундом + Кав.
обл.
ком.
+ латыши + интеллигенты-ликвидаторы.
А они созовут ее! Надо бороться упорно, серьезно, систематически.
Нужен объезд и разъяснение всюду обмана ликвидаторов.
Переиздайте листком фельетон последнего № «Рабочей Газеты»**.
Советую напечатать сейчас же ряд листков (все важные резолюции конференции обязательно).
Листками вы завоюете все.
За «Известия»*** беритесь архиосторожно.
Газета будет великой зацепой для полиции.
А удержаться до выборов важнее всего.
Помните, что заместителей нет.
Написано в начале апреля 1912 г.
Послано из Парижа в Тифлис Впервые напечатано в 1950 г.
в 4 издании Сочинений В.
И.
Ленина, том 35 Печатается по копии, написанной рукой Е.
Д.
Стасовой 48 БЮРО ЦК РСДРП В РОССИИ**** 16/IV.
1912.
Дорогие друзья! ради бога, давайте нам побольше связей.
Связей, связей, связей, вот чего у нас нет.
Без этого все шатко.
Помните, двое уже сошли со сцены, заместителей им нет, без связей все развалится от од-* Данное письмо является припиской к письму Н.
К.
Крупской.
Ред.
** Имеется в виду фельетон «Чему надо учить народ в избирательной кампании?», напечатанный в «Рабочей Газете» № 8, 17 (30) марта 1912 г.
Ред.
*** Издание «Известий» не осуществилось.
Ред.
**** Письмо было послано через Киевский комитет РСДРП.
Ред.
ного-двух новых провалов.
Надо непременно создать обл.
ком-ты (или просто группы доверенных агентов), связанные с нами, для каждой области.
Без этого все непрочно.
В области издания надо усиленно перепечатывать резолюцию о выборах 79 в с ю, чтобы везде она была полностью и в массах.
Насчет денег пора перестать наивничать с немцами.
Там Троцкий теперь царит и ведет бешеную борьбу.
Обязательно пришлите нам мандат вести дело судом, иначе ничего не получить.
Майский листок послали уже всюду.
Советую издать листком обращение к крестьянам насчет выборов (из «Рабочей Газеты»: крестьянство и выборы)*.
Обязательно переиздайте фельетон «Рабочей Газеты», это необходимое дополнение к платформе, в которой опущен очень важный абзац о социализме.
Пишите! Связей, связей.
Привет.
P.
S.
В «Vorwarts'е» печатается самая наглая ложь, вроде того, что за бундовско-латышскую конференцию уже высказалась вся Россия.
Пишет Троцкий и К°, немцы верят.
Вообще в «Vorwarts'е» Троцкий хозяин.
Иностранным отделом заведует Гильфердинг -приятель Троцкого.
Послано из Парижа Впервые напечатано в 1950 г.
в 4 издании Сочинений В.
И.
Ленина, том 35 Печатается по копии, написанной рукой Н.
К.
Крупской 49 К.
ГЮИСМАНСУ Дорогой гражданин Гюисманс! Я совершенно с Вами согласен и так же, как Вы, думаю, что Бюро не может служить посредником для * См.
В.
И.
Ленин.
«Крестьянство и выборы в IV Думу» (Сочинения, 5 изд.
, том 21, стр.
198-200).
Ред.
передачи полемики.
И я думаю также, что лучшее и единственное средство помешать этому -пересылать лишь те документы, которые Вы получаете от высших учреждений партий, представленных в Бюро, и которые касаются этих партий.
Я не мог не сообщить Вам о постановлениях нашей партийной конференции, восстановившей Центральный Комитет партии, которого у нее в тот момент не было, и я, конечно, не протестовал бы против сообщения известий от другого Центрального Комитета Российской социал-демократической партии, но я считал своим долгом протестовать против передачи полемики заграничных групп.
Вы спрашиваете также мое мнение относительно Вашего проекта воззвания с требованием созыва общей конференции.
Я думаю, что в данный момент это не было бы целесообразно, а так как я не претендую на беспристрастность, то позволю себе сослаться на мнение поляков (смотри «Vorwarts»).
Поляки отказались принять участие в нашей конференции, но они отказались также принять участие в конференции, которую хочет созвать Бунд, заявив, что это -конференция ликвидаторов.
Лучше подождать: посмотрим, состоится ли конференция ликвидаторов и что она сделает.
На днях я пошлю Вам несколько довольно интересных документов, которые лучше познакомят Вас с положением дел в Российской СДРП.
Ваш Н.
Ленин Написано в апреле, ранее 19, 1912 г.
Послано из Парижа в Брюссель Впервые напечатано на французском языке в 1963 г.
в журнале «Cahiers du Monde Russe et Sovietique» N 1-2 На русском языке печатается впервые, по машинописной копии Перевод с французского 50 В РЕДАКЦИЮ ГАЗЕТЫ «ЗВЕЗДА» Любезный коллега! Посылаю сегодня новый материал для «Спутника избирателя».
Тут почти все, еще будет через два дня статейка-две отсюда, и затем из Твери вы имеете получить статью о бюджете.
1) Очень советую еще перепечатать из «Звезды» № 34 (17.
XII.
11) статью Фрея: «Роль рабочих выборщиков в избирательной кампании» (хорошо бы также и статью его же из № 36 (31.
XII.
11) о роли крестьянских выборщиков* тоже перепечатать).
Не гонитесь уж очень за сокращением размера.
Лучше издать полную большую вещь, которая принесет пользу, толком руководя выборами.
Не гонитесь за дешевизной и краткостью -лучше издать солидную вещь.
Если в крайнем случае будет абсолютно невозможно издать все статьи, обязательно верните неизданные.
2) Здесь настоятельно необходимо позаботиться об аккуратной переписке.
Пусть ваш секретарь пишет мне прямо сюда, а не через Аркашон, чтобы не было проволочки.
Дайте адрес получше для писем вам.
3) Ликвидаторам напрасно не отвечаете.
Это большая ошибка.
Ответить можно и должно, ни слова не говоря о конференции, печатать на каждую ложь «Живого Дела» краткий ответ: «Живое Дело» в номере таком-то лжет, как и все ликвидаторы.
Необходимо отвечать, иначе вы теряете.
4) Если Плеханов будет писать, надо присылать сюда его статьи в гранках.
Иначе выходит «привилегия», которая для нас недопустима.
Будьте осторожны.
Вы заставите нас уйти, если Плеханову будет дана привилегия писать против конференции, когда мы не можем писать за.
Ведь это подло -позволять ругать, когда нельзя хвалить.
5) Обязательно пришлите нам особым пакетиком, завернутым в «Новое Время» 80, №№ «Звезды»: 24 и 25 лета 1911 г.
, № 18 (54), № 19 (55), № 22 (58), № 23 (59) -мы их не имеем и «Живое Дело» № 11 и № 42.
Конфискуемые номера, пожалуйста, посылайте особо, заворачивая в правые газеты.
* См.
Сочинения, 5 изд.
, том 21, стр.
41-52.
Ред.
6) Известите скорей насчет ежедневной газеты.
Какой будет формат? Какого размера статьи можно посылать? 7) Постарайтесь купить подешевле Стенографические отчеты III Думы, особенно сессии 1911-12 года.
Пишите.
Написано 22 апреля 1912 г.
Послано из Парижа в Петербург Впервые напечатано в 1923 г.
в книге: «Из эпохи «Звезды» и «Правды» (1911-1914 гг.
)».
Выпуск III Печатается по машинописной копии (перлюстрация) 51 В.
А.
ТЕР-ИОАННИСЯН 5/V.
12.
Werte Genossin! Не знаю, известна ли Вам печальная новость про нашего общего друга, который познакомил меня с Вами в Берлине, -Сурена Спандаряна.
Он арестован в Баку.
Жена его пишет отцу, что некому о нем позаботиться, нет-де у него ни постели, ничего.
Некому принести ему молока и т.
д.
Отец говорил мне, что у него много знакомых в Баку и что он написал одному.
Почему только одному, не знаю.
Отец Спандаряна живет здесь (Hotel Nicole, 19.
Rue Pierre Nicole, 19.
Paris).
Смотрит он очень больным и старым.
Сын обещал ему все сделать, чтобы выслать денег ему из Баку -из-за ареста не мог.
Отец без денег, с квартиры его гонят.
Положение его самое печальное, даже отчаянное.
Мы ему помогли небольшим займом.
Но я все же решил Вам написать.
Вероятно, у Вас есть знакомые и друзья Спандаряна и в Баку и в Париже.
Отец Спандаряна не раз посылал письма, забывая поставить адрес.
Поэтому я очень боюсь, что его письма в Баку не дойдут.
Не знаете ли Вы кого-либо в Баку, кому можно бы написать про Сурена и попросить позаботиться о нем? Далее, если у Вас есть общие знакомые, крайне бы было важно позаботиться и об отце.
Говорили, что у него есть богатый сын в Екатеринодаре.
Хорошо бы, если бы Вы и ему написали поэнергичнее , чтобы он послал побольше денег отцу, чтобы отец мог расплатиться с долгами и уехать.
Надеюсь, Вы сделаете, чтo можете, для обоих Спандарянов и черкнете мне об этом пару слов.
Как Ваши делишки? Я все поджидал, что Вы дадите какую-либо весть о себе.
Удалось ли заняться социал-демократической литературой? Стали ли эсдечкой и большевичкой? Желаю от души всего лучшего и жму руку.
Ваш Ленин Vl.
Oulianoff.
4.
Rue Marie Rose.
Paris.
XIV.
Послано в Берлин Впервые напечатано в 1930 г.
в Ленинском сборнике XIII Печатается по рукописи 52 Б.
Н.
КНИПОВИЧУ 6.
VI.
12.
Дорогой коллега! Ужасно досадно, что мое первое письмо к Вам по поводу книги (за присылку ее очень благодарю) -пропало.
Невероятный, но у нас, оказывается, возможный факт пропажи чисто научного письма.
Постараюсь восстановить по памяти, ибо копии не оставлял.
С большим удовольствием прочитал я Вашу книгу* и очень рад был видеть, что Вы взялись за * Речь идет о книге Б.
Н.
Книповича «К вопросу о дифференциации русского крестьянства (Дифференциация в сфере земледельческого хозяйства)».
СПБ.
1912.
Ред.
большую серьезную работу.
На такой работе проверить, углубить и закрепить марксистские убеждения, наверное, вполне удастся.
Отмечу некоторые мысли, которые пришли мне в голову при чтении.
Мне показалось, что кое-где упускается из виду уход из деревни при учете итогов «дифференциации».
Поясню свою мысль примером: а) первый момент.
Из 100 дворов 25 безлошадных = 25% или беспосевных, б) Второй момент.
Из 150 дворов 36 беспосевных = 24%.
Кажется, уменьшение дифференциации? Но если 30 дворов или семей ушли из деревни -в город, в переселение и т.
п.
, то на деле пролетаризация усилилась.
Я думаю, это пример типичный.
Статистика всегда берет наличные дворы, оставаясь «узкостатистической» и опуская самое, иногда, главное.
Затем, автор определенно и неоднократно ограничивает предмет своего исследования земледельческой стороной хозяйства.
А в выводах он незаметно расширяет тему, говоря о всем сельском хозяйстве и иногда даже о всем хозяйстве.
От этого выходит неправильность, ибо целый ряд моментов «дифференциации», т.
е.
пролетаризации крестьян и нарождения капитала, от этого теряется (напр.
, торговое скотоводство в Ярославской губернии и другие виды проникновения обмена в сельское хозяйство при специализации его).
Далее.
За рядами цифр не упускаются ли иногда из виду типы, общественно-экономические типы хозяйств (крепкий хозяин-буржуа; средний хозяйчик; полупролетарий; пролетарий)? Опасность эта очень велика в силу свойств статистического материала.
«Ряды цифр» увлекают.
Я бы советовал автору учитывать эту опасность: наши «катедеры» безусловно душат таким образом живое, марксистское, содержание данных.
Топят классовую борьбу в рядах и рядах цифр.
У автора этого нет, но в большой работе, предпринимаемой им, учесть эту опасность, эту «линию» катедеров, либералов и народников следует сугубо.
Учесть и обрезать ее, конечно.
Наконец, как-то вроде Deus ex machina* явился Маслов.
Cur? Quomodo? Quibus auxiliis?** Ведь от марксизма его теория очень далека.
Верно народники назвали его «критиком» (= оппортунистом).
Доверился ли ему автор более случайно, может быть? Таковы мои мысли при чтении интересной и серьезной книги.
Жму руку и желаю успеха в работе.
Пользуюсь случаем, чтобы послать большой привет всей фамилии, а особливо «водовозным клячам» 81, -помните? Ваш В.
Ульянов Написано в Париже Впервые напечатано в 1928 г.
в журнале «Большевик» № 7 Печатается по рукописи 53 Л.
Б.
КАМЕНЕВУ Дорогой Л.
Б.
! .
.
.
*** Удивляюсь, что от Вас нет ни одного письма.
Необходимо нам поаккуратнее сноситься и особенно Вам писать почаще.
«Париж захиреет», -говорили все.
Это теперь на Вашей ответственности, то есть Вы должны этого не допустить.
Собирайте публику хоть раз в неделю, беседуйте, организуйте, навещайте ежедневно Алексея и через него накачивайте всю группу.
Нельзя «бросать своих» на произвол судьбы.
Не гоже дезорганизовать главный (до сих пор) центр.
Помните же, что это на Вашей ответственности!! Собирайте КЗО, вливайте в него энергию: я был в Лейпциге и наслушался жалоб на КЗО, что-де (в отличие от ЦБЗГ****) * -нечто, появляющееся неожиданно, извне.
Ред.
** -Почему? Каким образом? Какими средствами? Ред.
*** Рукопись документа частично разрушена.
Здесь и ниже несколько слов не разобрано.
Ред.
**** Центральное бюро заграничных групп.
Ред.
ничего не делает.
А от него ждут листков (всех парижских), бюллетеней, писем.
.
.
Наладьте это.
.
.
Жму крепко руку.
Ваш Ленин Написано в июне, ранее 28, 1912 г.
Послано из Кракова в Париж Печатается впервые, по рукописи 54 В РЕДАКЦИЮ ГАЗЕТЫ «ПРАВДА» Уважаемый коллега! Получил Ваш пакет с комплектами «Правды» и «Невской Звезды»* 82.
Очень прошу дополнить его недостающими у меня номерами старой «Звезды» (список этих номеров у Вас должен быть).
Если нет у Вас списка недостающих нам номеров, то сообщите, и я его тотчас вышлю.
Получил также обстоятельное письмо* Ваше относительно сотрудничества.
Постараемся выполнить, что можем, из весьма обширной программы.
Необходимо только подчеркнуть еще раз, что абсолютно невозможно продолжать работу без высылки: (1) денег.
За конторой уже долг 200 р.
, которые должны были быть высланы: 100 р.
1-го июня, старого стиля, и 100 р.
15-го июня.
Необходимо поспешить уплатой долга и высылать аккуратно в указанные числа, как договорено.
(2) -необходимо высылать книги новые, справочные издания и т.
д.
Без высылки новых книг даже и десятая доля Вашей программы сотрудничества невыполнима.
В предыдущем письме я уже послал список книг и прошу ответить, все ли будет выслано.
* Ваше письмо имеет штемпель 18.
VI.
Но «Невской Звезды» от 1 7 .
VI мы еще не имеем!! Пожалуйста, позаботьтесь об аккуратной высылке.
Далее, Вы просите в Вашем письме уведомить, «какие газеты еще нам необходимо выслать».
Список Вам послан в предыдущем письме, и мне остается только повторить просьбу известить меня телеграммой: «Газеты выписаны»; без этого будет перерыв в посылке статей.
О романе Синклера посылаем за справкой в Лейпциг« Это ведь перевод с английского.
Или вы хотите переводить с немецкого перевода? Готовый к услугам В.
Ульянов P.
S.
В частности, об аграрном вопросе особенно необходимы текущие издания -правительственные и земские.
Напечатайте непременно в ближайшем номере, что газета очень просит посылать ей все подобные издания, обязуясь печатать их перечень и отзывы о важнейших из них.
Vl.
Ulijanow.
Zwierzyniec.
L.
218.
Oesterreich.
Krakau.
P.
S.
Крайне необходимо также иметь газету «Невский Голос» 83 (мы не имеем № 4 и следующих) и все издания профессиональные.
Без этого желательный Вам отдел о борьбе труда с капиталом нельзя поставить.
Р.
P.
S.
Не могу не обратить внимания еще на крайне неприятные опечатки в статьях.
Сейчас получил (не из конторы газеты и вообще не из СПБ.
) № 13 «Невской Звезды».
В статье «Нелиберального скептика»* вместо «использовать» напечатано «исповедовать»!! Между тем почерк автора этой статьи вовсе уже не из трудно разбираемых.
Кроме того и наборщикам и корректору почерк этот не может не быть хорошо знаком.
Наконец, и по смыслу корректор легко должен бы был увидеть ошибку.
Желательно обратить внимание на то, чтобы подобных опечаток было поменьше.
* См.
В.
И.
Ленин.
«Капитализм и «парламент»» (Сочинения, 5 изд.
, том 21, стр.
366-368).
Ред.
№ 43 «Правды» сейчас получен в 5 экземплярах, как обещано.
Но №№ 41 и 42 у меня нет.
Прошу выслать и их по пяти экземпляров.
Написано в июле, не позднее 6, 1912 г.
Послано в Петербург Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXV Печатается по рукописи 55 В РЕДАКЦИЮ ГАЗЕТЫ «ПРАВДА» Уважаемый коллега! Посылаю еще одну статью И.
Гыльки.
Автор напоминает: жду аванса.
Настоятельно необходимо ответить ему тотчас (можно через меня, но обязательно на особом листке).
Автор живет в Лемберге, специально изучает свое дело, и такого сотрудника привлечь надо.
Еще раз советую выдать ему аванс и во всяком случае ответить ему тотчас.
N B: Если статьи Гыльки не идут, верните их тотчас обязательно! Посылку получили и не можем не пожаловаться.
Из книг -только одна! Напишите же, почему.
Другие ли сотрудники взяли остальные, пришедшие в редакцию, книги? Надолго или навсегда? Надо устроить бы тогда посылку на время.
Повторяем, без книг нельзя работать.
Контора должна повнимательнее отнестись к этому.
«Спутник избирателя» получили через 21/2 недели по выходе! А посылка тотчас стоила бы 5 коп.
.
.
.
С газетами вышла-таки задержка.
Сидим без газет и просидим 2-3 дня еще.
Очень советовал бы послать репортера в городскую управу, узнать, сколько поступает* заявлений от квартиронанимателей и начать систематически * из каких районов? улиц? и т.
д.
поподробнее.
печатать об этом (поощряя районы успешные и взывая к неуспешным).
Времени совсем мало осталось, и газете надо взять на себя все это дело.
Надо достать в городской управе через знакомых статистиков (или официально от редакции и членов Гос.
думы) все статистические материалы (если их нет, купить «Речь» за те годы и месяцы или иную газету) о выборах в 1, 2 и 3 Гос.
думу + статистика Питера (квартиры, население и проч.
).
С такими материалами в руках и с толковым репортером, ежедневно или 2-3 раза в неделю бывающим в городской управе, можно хорошо поставить газетный отдел о ходе выборов.
Посылаете ли «Правду» в Вену в Wiener «Arbeiter-Zeitung»? 84 Посылайте и нам пришлите бандероль ее.
Троцкому советую ответить в почтовом ящике: «Троцкому (Вена).
Отвечать на склочные и кляузные письма не будем».
Гнусная кампания Троцкого против «Правды» есть сплошная ложь и кляуза.
Известный марксист, плехановец Ротштейн (Лондон) писал нам, что получил склоку Троцкого и ответил ему: ни в чем петербургскую «Правду» обвинить не могу.
А сей кляузник и ликвидатор лжет направо-налево.
Готовый к услугам В.
Ульянов P.
S.
Еще бы лучше так ответить Троцкому в почтовом ящике: «Троцкому (Вена).
Напрасно трудитесь посылать склочные и кляузные письма.
Ответа не будет» 85.
Написано 19 июля 1912 г.
Послано из Кракова в Петербург Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXV Печатается по рукописи 56 И.
ШТРАССЕРУ Уважаемый товарищ! Мы были бы Вам очень обязаны, если бы Вы смогли выслать для редакций наших партийных газет «Социал-Демократ» и «Рабочей Газеты» выходящую в Рейхенберге газету «Vorwarts» 86 и Вашу брошюру «Der Arbeiter und die Nation»*.
С искренним партийным приветом Н.
Ленин (Вл.
Ульянов) Представитель соц.
-дем.
раб.
партии России в Междунар.
соц.
бюро.
Адрес: Wl.
Ulijanow.
Zwierzyniec.
218.
Oesterreich.
Krakau.
Написано 21 июля 1912 г.
Послано в Рейхенберг Печатается впервые, по рукописи Перевод с немецкого 57 В РЕДАКЦИЮ ГАЗЕТЫ «НЕВСКАЯ ЗВЕЗДА» Уважаемый коллега! Получил Ваше большое письмо и вижу, что нам паки и паки надо объясниться.
Сначала -частность.
Корреспондентов не найти по 2 коп.
за строчку.
Пока нет денег, придется довольствоваться нашими статьями о загранице.
Теперь -главное.
Вы жалуетесь на однотонность.
Но это будет всегда, если не помещать полемики, -если сугубо резать Каменева (он пишет иным тоном), -если под-гонять все под «положительное ликвидаторство».
И кроме того, сотрудников вообще вы разгоните, если будете не помещать и даже не отвечать и не отсылать назад статей (например, мои: ответ Бланку -важно! «Неугасающие надежды» 87 и ряд других!!).
Посмотрите: «Невский Голос» ведется живее.
Он не боится полемики.
Он задирает.
Он смело договаривает до конца.
Обходя «больные вопросы», «Звезда» и «Правда» делают себя сухими и однотонными, неинтересными, * -«Рабочие и нация».
Ред.
небоевыми органами.
Социалистический орган должен вести полемику: наше время -время отчаянного разброда и без полемики не обойтись.
Вопрос, вести ее живо, нападая, выдвигая вопросы самостоятельно или только обороняясь, сухо, скучно.
Например, «Сторонник «Звезды»» в № 16 ответил хорошо.
Видно, что это человек принципа.
Но все же он не рассеял страшных опасений, порожденных повсюду (я имею ряд писем) номером 6 «Невского Голоса» 88.
Что же все-таки? Было совещание? Чье? Зачем? Все это неясно! А без выяснения этого никто не хочет работать.
Всякий говорит: вправе же я знать, для кого я работаю, кого я помогаю проводить в Думу? Не ликвидатора ли? Не путаного ли примиренца-троцкиста? Не участвую ли я в составлении (косвенно) «общей платформы»?? Подобные вопросы парализуют энергию, вносят разложение.
А «Невский Голос» бойко нападает, ведется задорнее.
От рабочих нельзя, вредно, губительно, смешно скрывать разногласия (как делает «Правда»).
Нельзя давать противнику, «Невскому Голосу», начинать разговор о разногласиях.
«Правда» погибнет как только «популярный», «положительный» орган, это несомненно.
Она победила бы, наверное, если бы не боялась полемики, говорила прямо о ликвидаторах, оживлялась спором, фельетоном против Аксельрода и т.
п.
Такие статьи, как Аксельрода, привлекают: рабочие все слышат о разногласиях и тянутся к открытым разъяснениям Аксельрода, договаривающего вещи во сто раз более смело, чем мы.
Все рабочие слышат толки о единой платформе, все вожаки рабочих знают фельетон Аксельрода 89, -если вы промолчите, вы отстали! А газета, которая отстает, погибла.
Газета должна идти впереди всех, и «Невская Звезда» и «Правда».
Рядом с 2-мя «положительными» статейками «Правда» должна давать полемику, -литературную заметку Каменева -фельетон с насмешкой над ликвидатором -и т.
п.
Однотонность и запаздывание несовместимы с газетным делом.
А на «Правде» лежит еще особая, сугубо важная обязанность: «кого она поведет» -вот о чем все спрашивают, все вычитывают между строк.
Здесь бы (раз в четыре года, перед выборами) важно свидание -нельзя газету вести без редких хотя бы свиданий с постоянными сотрудниками.
Подумайте об этом хорошенько и скоренько, ибо время не терпит.
Жму руку.
Ульянов Написано 24 июля 1912 г.
Послано из Кракова в Петербург Впервые напечатано в 1923 г.
в книге: «Из эпохи «Звезды» и «Правды» (1911-1914 гг.
)».
Выпуск III Печатается по рукописи 58 Л.
Б.
КАМЕНЕВУ Дорогой Л.
Б.
! Вчера послали Вам № 16 «Невской Звезды».
Нас № 6 «Невского Голоса» тоже архивозмутил, и мы уже послали возмущенное письмо в «Правду».
Сегодня пишем еще для номера 17 «Невской Звезды».
.
.
* О «партийных кандидатах» нельзя говорить легально, можем это в листке ЦК и в «Рабочей Газете».
Переезд дал нам пока: 1) близость на 1 день; 2) приезд Абрамчика (сие секрет).
Он уже здесь.
Видимо, поможет с границей.
Может быть (это еще?) и с выборами в СПБ.
; 3) Надежду устроить еще ряд свиданий.
Для сего уже двинуты двое**.
Если не провалятся, польза будет.
Но все движется медленно и через ряд провалов.
Насчет газеты надо так сделать: выпишите себе «Русские Ведомости» 90 («Р.
В.
» Вы ведь и сами выбираете) (и через 4-5 дней после получения раза 2 в неделю отсылайте нам).
Мы заплатим.
От «Правды» большего не добьешься: тираж-де упал до 30 000, дела-де трудны.
.
.
* Рукопись документа частично разрушена.
Здесь и ниже несколько слов не разобрано.
Слова, взятые в квадратные скобки, восстановлены по смыслу.
Ред.
** Речь идет, по-видимому, о И.
Ф.
Арманд и Г.
И.
Сафарове.
Ред.
Пошлите почтой.
.
.
[листок] «Впереда» (я его не имею) и все парижские.
Вам обязательно наладить бюллетеня [КЗО] (пока поскромнее) с перечнем парижских [листков] и краткой критикой их.
Вы же обещали от Юрия взять про партийный реферат Плеханова! Нет до сих пор.
Пошлите!! А что говорил Плеханов о Т.
и Гер-не?.
.
Ваш Ленин Написано 24 июля 1912 г.
Послано из Кракова в Париж Печатается впервые, по рукописи 59 В РЕДАКЦИЮ ГАЗЕТЫ «ПРАВДА» Уважаемый коллега! Посылаю Вам статью «Некоторые итоги полугодовой работы»*.
Вы увидите из со-держания, почему я послал в «Правду» эту громадную статью.
Ее можно бы поместить в четыре дня фельетонами, набранными мелким шрифтом.
Можно бы отдельно озаглавить каждую из 4-х статей (например: I.
Рабочие сборы на газету по месяцам 1912 г.
-II.
Рабочие сборы на газету по районам.
-III.
Рабочие сборы на ликвидаторские и неликвидаторские газеты.
-IV.
Рабочая копейка на рабочую газету).
Мне было бы крайне желательно, чтобы эти статьи, всецело предназначенные для «Правды» и обращенные к читателям «Правды», были помещены в ней.
Думаю, цензурных препон быть не может.
На цензурные исправления я, конечно, согласен, но на выпуск главы I I I не согласен.
Если Вы, паче чаяния, отвергнете эту статью для «Правды» и если Ваши коллеги отвергнут ее для «Невской Звезды» (куда она гораздо менее подходит), * См.
В.
И.
Ленин.
«Итоги полугодовой работы» (Сочинения, 5 изд.
, том 21, стр.
427-440).
Ред.
то я помещу ее в одном из журналов, как это ни будет мне горько.
Во всяком случае, прошу как можно скорее ответить или послать обратно мне сюда эту статью.
Гылька прислал мне на днях письмо с отказом от сотрудничества в «Звезде» и «Правде» по случаю «вредных», изволите видеть, тенденций, кои он узрел, прочитав № 6 «Невского Голоса» и «уход» Плеханова.
Сей Гылька переметывается уже не в первый раз.
Если он вздумает поднять склоку из-за помещения его статьи (хотя я не мог же по телеграфу пересылать отказ!!), то не отвечайте ему, не стоит.
За присылку отдельных номеров «правых» газет большое спасибо.
Нам крайне важны такие отдельные посылки интересных газеток, которых иначе как через Вас мы бы абсолютно не могли добыть.
Очень рад был увидать в «Правде» заметку Ю.
К.
о «Современнике».
Вы просите разнообразить темы.
Вот для этого-то и ценен Ю.
К.
В газете нет литературно-критических обозрений, статеек, заметок.
Надо, по моему мнению, каждого сотрудника ценить за его специальные темы.
Ю.
К.
, наверное, мог бы -при чуточку более внимательном отношении к этому сотруднику с Вашей стороны -давать более разнообразные заметки, которые значительно оживили бы рабочую газету.
Почему зарезали мою статью об итальянском съезде?* Вообще не грех бы извещать о непринятых статьях.
Просьба эта вовсе не чрезмерная.
Писать «для корзины», т.
е.
статьи выкидываемые, очень невесело.
Непомещаемые статьи надо возвращать.
Всякий сотрудник даже в буржуазной газете потребует этого.
С товарищеским приветом В.
Ульянов Пожалуйста, напишите в Wiener «Arbeiter-Zeitung», чтобы обменный экземпляр посылали мне (дайте мой * См.
В.
И.
Ленин.
«Съезд итальянских социалистов» (Сочинения, 5 изд.
, том 21, стр.
407-409).
Ред.
адрес).
К Вам все равно ее не пустят.
Не забудьте написать!! Написано 28 или 29 июля 1912 г.
Послано из Сальватора (близ Кракова) в Петербург Впервые напечатано не полностью в 1930 г.
в 2-3 изданиях Сочинений В.
И.
Ленина, том XVI Печатается полностью впервые, по рукописи 60 Л.
Б.
КАМЕНЕВУ Дорогой Л.
Б.
! Прежде всего горячий привет всем друзьям, благодарность за телеграмму и кучи наилучших пожеланий! (Клякса не в счет.
) Salut, salut a vous.
.
.
* Эх, послушал бы я теперь Montegus'а.
Ну, сбился с «серьезного» тона.
А есть «дела».
(1) Прилагаю наш ответ немецкому Vorstand'у**.
Покажите тесному кругу + КЗО и верните.
(2) Письмо Закса для Вас.
Прочтите, вникните, ответьте и верните.
.
.
Крепко жму руку.
Ваш Ленин А Морозов ерунду порет.
.
.
*** Беспризорный -ни к чему парень.
Рязанов в Вене шипит и дуется: оказался в дураках после статьи Плеханова в «Правде».
(Я написал большое письмо Киселеву «душещипательное».
Думаю, толку не будет.
) Луначарский пишет в «Киевской Мысли» 91 о «научном мистицизме».
Достаньте и посеките его публично отечески.
Что не пишете ничего для «Просвещения»? 92 Написано 30 июля 1912 г.
Послано из Кракова в Париж Печатается впервые, по рукописи * -Привет, привет вам.
.
.
Ред.
** Ответ Правлению германской с.
-д.
партии см.
В.
И.
Ленин.
Сочинения, 5 изд.
, том 21, стр.
444.
Ред.
*** Рукопись документа частично разрушена.
Несколько слов не разобрано.
Ред.
61 В РЕДАКЦИЮ ГАЗЕТЫ «ПРАВДА» Уважаемый коллега! Получил Ваше письмо о «неотложном деле» и, признаюсь, с грустным чувством прочел его.
Ясно видно из него, что нет у нас достаточного взаимопонимания в «неотложном деле», как и во всяком серьезном деле, сугубо необходимого.
А дело действительно серьезное и -я согласен с Вами -неотложное (не в смысле нескольких дней, конечно).
Чтобы тут создать взаимопонимание, следовало бы увидаться, стоило бы это 4-5 дней и 11 + 11 + + 15 + 10 = 47 рублей всего-навсего.
.
.
Все, что я могу сделать сейчас во исполнение Вашей просьбы, я делаю.
Посылаю статью «Об избирательной платформе» 93.
Вы увидите, надеюсь, ясно мои взгляды из этой статьи.
Относительно изменений ее я должен поставить особые условия (обыкновенно я их не ставлю, как Вы знаете, вполне полагаясь на товарищеское, коллегиальное, а не крючкотворское отношение).
Здесь необходимы для меня эти особые условия, ибо вопрос -громадной важности, коренной принципиальный вопрос.
Я могу согласиться лишь на (1) удаление подзаголовка и (2) минимальные цензурные (только!!) исправления в трех-четырех местах, исправления отдельных слов, никак не более.
Ежели и тогда нельзя будет поместить ни в «Правде» ни в «Невской Звезде», верните статью, она мне нужна.
На выкидывание упоминания о ликвидаторах не могу согласиться.
Тут весь гвоздь вопроса в том, что ликвидаторы ставят ловушку: «давай открытую платформу» (а про себя думает ликвидатор: я-де все подпишу в открытой платформе).
И действительно, ликвидатор все подпишет в открытой платформе!! И будет это не платформа, не серьезное дело, а пошлая болтовня, перечень «реформ», состязание с либералами на и х почве, ибо всякий либерал (вплоть до Трубецкого) теперь, за 6-8 недель до выборов, все подпишет!! Все подпишут либералы и ликвидаторы, лишь бы их выбрали в IV Думу.
Тут надо понять принципиальный гвоздь вопроса и не смущаться несколько «необычными», «не подходящими» (к «Правде») выражениями, полемикой и пр.
Рабочие в массе прекрасно поймут дух («не кромсай»), а в этом вся суть.
Все поймут, почему смешны, глупы, пошлы, подлы даже сочинения открытых платформ в третьеиюньской России за 6-8 недель до выборов.
А в этом суть.
Помещенная фельетоном в «Правде», хотя бы мелким шрифтом, такая статья сразу займет позицию и убьет авантюризм сочинителей открытых платформ, убьет их демагогию: «скажи открыто, во что веруешь».
Разве не так же спрашивал Катков: «скажи открыто, что признаешь самодержавие»? На «Правду» многое легло на выборах, и с нее много спросится.
Было бы скандалом, ежели бы «Правду» слева высмеяли за сочинение открытых платформ.
У «Правды» на деле руководящая позиция.
Ее надо с честью отстоять.
Надо ясно, спокойно и твердо сказать: против ликвидаторов.
И сразу орава этих либералишек будет убита.
Пусть поставят свой список: не посмеют, ибо осрамятся жестоко!! Жду скорого ответа.
С приветом.
Ваш В.
Ульянов Написано ранее 1 августа 1912 г.
Послано из Кракова в Петербург Впервые напечатано в 1950 г.
в 4 издании Сочинений В.
И.
Ленина, том 35 Печатается по рукописи 62 В РЕДАКЦИЮ ГАЗЕТЫ «ПРАВДА» Уважаемый коллега! Получил Ваше письмо и письмо Витимского.
Очень рад был получить от него весть.
Но содержание его письма меня очень встревожило.
Вы пишете, и в качестве секретаря*, очевидно, от имени редакции, -что «редакция принципиально считает вполне приемлемой мою статью вплоть до отношения к ликвидаторам».
Если так, отчего же «Правда» упорно, систематически вычеркивает и из мо-их статей и из статей других коллег упоминания о ликвидаторах?? Неужели Вы не знаете, что они имеют уже своих кандидатов? Мы знаем это точно.
Мы получили об этом официальные сообщения из одного южного города, где есть депутат от рабочей курии**.
Несомненно, так же обстоит дело в других местах.
Молчание «Правды» более чем странно.
Вы пишете: «редакция считает явным недо-разумением» «заподозривание ее в стремлении к легализации требований платформы».
Но согласитесь же, что вопрос это коренной, определяющий весь дух издания, и при-том вопрос, неразрывно связанный с вопросом о ликвидаторах.
Не имею ни малейшей склонности к «заподозриваниям»; вы знаете по опыту, что и к цензурным вашим правкам отношусь я с громадным терпением.
Но коренной вопрос требует прямого ответа.
Нельзя оставлять сотрудника без осведомления, намерена ли редакция вести выборный отдел газеты против ликвидаторов, называя их ясно и точно, или не против.
Середины нет и быть не может.
Если статью «необходимо так или иначе напечатать» (как пишет секретарь редакции), то как понять Витимского «вредит гневный тон»? С которых пор гневный тон против того, чтo дурно, вредно, неверно (а ведь редакция «принципиально» согласна!), вредит ежедневной газете?? Наоборот, коллеги, ей-богу, наоборот.
Без «гнева» писать о вредном -значит, скучно писать.
А Вы сами указываете -и справедливо -на однотонность! Далее, о статье насчет 9.
XI (ответ корреспондента) давно не имею ответа 94.
Повторяю просьбу: * Речь идет о В.
М.
Молотове.
Ред.
** Имеется в виду гор.
Харьков.
Ред.
возвращать нецензурное или безусловно отвергаемое Вами.
«Правду» получаем неаккуратно (вчера вовсе не имели!!).
«Звезду» ни № 14 ни № 17 вовсе не видали.
Скандал! Нельзя ли посылать бандеролью полосы корректурные, чем им пропадать? Стоит это 2 коп.
Был бы выигрыш времени.
Сотруднику посылать корректуры, это архизаконно.
Уходя ночью, выпускатель бросал бы бандероль в почтовый ящик -и все.
(Только бандероли часто рвутся, их надо делать больше, такого же объема, как газеты.
Лучше бы всего употреблять длинные узкие конверты; в таких конвертах печатные произведения -конверты не запечатываются -доходят надежнее, а стоят эти конверты немного.
) «Звезду» № 17 особенно необходимо иметь.
Сегодня четверг: два дня опоздание!! Наконец, прошу сообщить мне, нельзя ли поместить в том или ином виде (по примеру «Невского Голоса», который не раз помещал вести о заграничных с.
-д.
) следующую новость.
Немецкий Vorstand обратился к 11-ти (sic!*) с.
-д.
группам, фракциям и центрам, предлагая устроить общее совещание насчет «единства».
Так называемое «ленинское течение» ответило самым категорическим отказом: что может быть смешнее и недостойнее этой игры в соглашения за границей с «центрами и фракциями», доказавшими свое абсолютное бессилие в России? Никаких переговоров с ними, никаких соглашений с ликвидаторами, -таков был ответ так называемого «ленинского течения».
Вышло ли что и выйдет ли что из этой архиглупой затеи Троцкого, неизвестно.
Итак, прошу ответить: можно ли так или иначе поместить в редактируемой Вами газете корреспонденцию с рассказом об этих «новинках Парижа» и с оценкой их? Возможно это цензурно или вовсе невозможно? 95 (Я спрашиваю только о цензурной стороне дела, ибо принципиально -смею думать на основании * -так! Ред.
предыдущего письма -редакция не за единство с ликвидаторами, не так ли?) С товарищеским приветом В.
Ульянов Написано 1 августа 1912 г.
Послано из Кракова в Петербург Впервые напечатано в 1930 г.
в 2-3 изданиях Сочинений В.
И.
Ленина, том XVI Печатается по рукописи 63 А.
М.
ГОРЬКОМУ Краков.
1 августа 1912.
Krakau.
Oesterreich.
Zwierzyniec.
218.
Wl.
Ulijanow.
Дорогой А.
М.
! Получил Ваше письмо и письмо сибиряков.
Адрес мой теперь не Париж, а Краков -см.
выше.
Не совсем понял, из какой это партии Вы меня собрались гнать, не из эсеровской ли? Нет, кроме шуток, нехорошую Вы манеру взяли, обывательскую, буржуазную -от-махиваться: «все вы склокисты».
Посмотрите-ка на новую эсеровскую литературу: «Почин» 96, «Известия заграничной областной организации» 97, -сравните с «Революционной Мыслью» 98, с «Революционной Россией» 99, -а там еще с Ропшиным 100 etc.
Вспомните «Вехи» 101 и полемику (quasi*-полемику) с ними Милюкова, Гредескула (который ныне открыл, что не нужна вторая революция в России) и т.
д.
и т.
д.
Сопоставьте все это в целом, всю сумму идейных течений 1908-1912 годов у с.
-р.
, трудовиков, беззаглавцев, кадетов с тем, что было и есть у социал-демократов (кто-нибудь когда-нибудь, -историк, вероятно, сделает эту работу непременно).
Вы увиди-те, что все, буквально все вне социал-демократов решали те же самые, * -якобы.
Ред.
буквально те же самые вопросы, из-за которых откололись у нас группки от партии в сторону ликвидаторства и отзовизма.
О «склоке» у с.
-д.
любят кричать буржуа, либералы, эсеры, которые к «больным вопросам» относятся несерьезно, плетутся за другими, дипломатничают, пробавляются эклектизмом.
Разница социал-демократов от всех них та, что у с.
-д.
склокой облечена борьба групп с глубокими и ясными идейными корнями, а у них склока внешне пригла-жена, внутренне пуста, мелочна, мизерна.
Никогда ни за что не променял бы я резкой борьбы течений у социал-демократов на прилизанную пустоту и убожество эсеров и К°.
Жму руку крепко.
Ваш Ленин P.
S.
Привет М.
Ф.
! P.
S.
A в России революционный подъем, не иной какой-либо, а именно революционный.
И нам удалось-таки поставить ежедневную «Правду» -между прочим, благодаря именно той (январской) конференции*, которую лают дураки.
Послано на о.
Капри (Италия) Впервые напечатано в 1924 г.
в Ленинском сборнике I Печатается по рукописи 64 В РЕДАКЦИЮ ГАЗЕТЫ «ПРАВДА» Уважаемый коллега! Нам пишет сегодня Каменев, что Вы сообщили ему, будто с Плехановым у Вас снова наладились мирные отношения вследствие устранения «недоразумений».
* VI (Пражская) Всероссийская конференция РСДРП.
Ред.
Очень просил бы сообщить, что сей сон значит.
Мы имели все основания думать, что неприем статей Дневницкого и Плеханова об уступке ликвидаторам (ибо именно об этом писали они под флагом «единства») сделан вполне сознательно и решительно.
Какие же тут могли быть «недоразумения»? Нет ли новых недоразумений в последнем сообщении? Последняя, т.
е.
собственно вчерашняя, в № от 19 июля, передовица «Речи» имеет громадное значение.
Не может подлежать сомнению, что кадеты сделали все возможное (и невозможное), дабы «замолчать» «Звезду» и «Правду».
И теперь прорвало! Яс-но, что они сами признали этим опасность.
Не смогли умолчать и замолчать.
Сбиты с позиции молчания.
А Прокопович и Бланк в «Запросах Жизни» 102 вторят еще грубее, глупее, плаксивее.
Необходимо, по моему мнению, именно теперь усиленно налечь на «Речь», поместить ряд статей против нее и разжечь борьбу еще больше.
Это нужно и принципиально (ибо только «Звезда» и «Правда» ведут кампанию от имени рабочей демократии; ликвидаторов и «Речь» и «Прокоповичи» похлопывают по плечу одобрительно) -и практически (ибо именно это оживление борьбы должно оживить и споры и беседы с избирателями и запись их в избирательные списки).
Нельзя ли узнать, сколько записываются по участкам, -улицам, -профессиям? Крайне бы важно поощрять конкретными примерами, чтобы вызвать соревнование участков, улиц, профессий.
Надеюсь, Вы не откажетесь также передать в «Невскую Звезду», что я безусловно требую назад свою статью ответ Бланку («Мелкие уловки»), если ее не поместят в № 18.
Я непременно помещу ее тогда в журнале.
Теперь, когда все либералы + ликвидаторы + беспартийные &* К° обрушились на нас, молчать нам было бы преступно.
* -и.
Ред.
Избирательная кампания в Питере начата успешно -гегемония завоевана «Звездой» и «Правдой» -надо не выпускать ее из рук и довести дело до конца.
Это -интерес чисто газетный, помимо всего прочего, о чем я, конечно, не говорю.
Жду вестей насчет «решенного положительно» вопроса.
С приветом В.
Ульянов P.
S.
Жду ответа о статьях «Полугодовые итоги»*.
P.
P.
S.
Нельзя ли хоть вырезку прислать из № 17 «Невской Звезды» -статейку «Единство или раскол»? Написано 2 августа 1912 г.
Послано из Кракова в Петербург Впервые напечатано в 1950 г.
в 4 издании Сочинений В.
И.
Ленина, том 35 Печатается по рукописи 65 А.
М.
ГОРЬКОМУ Дорогой А.
М.
! Если Вы признаете, что «склока наша вызвана непримиримым различием идейных корней», -что у эсеров тоже, -(что у кадетов тоже -«Вехи», -этого Вы не добавили, но тут сомнений нет) -что слагается реформистская (удачное слово!) партия, -тогда нельзя говорить и ликвидатору и его врагу: «оба вы склокисты».
Тогда дело тех, кто понял идейные корни «склоки», не участвуя в ней, -помогать массе разыскивать корни, а не оправдывать массу за то, что она рассматривает споры как «личное генеральское дело».
* См.
В.
И.
Ленин.
«Итоги полугодовой работы» (Сочинения, 5 изд.
, том 21, стр.
427-440).
Ред.
Мы «лидеры не написали ни одной ясной книги, ни одной дельной брошюры».
.
.
Неверно.
Как умели, писали.
Не менее ясно, не менее дельно, чем прежде.
И много писали.
Были случаи -писали против людей без всякой «склоки» (против «Вех»*, против Чернова 103, против Рожкова** и т.
д.
).
[Видаете ли Вы все номера «Невской Звезды»?] .
.
.
«Результат этого: в России сейчас среди рабочих есть очень много хорошей.
.
.
молодежи, но она так яростно настроена против заграницы».
.
.
это фактически верно, но это не результат вины «лидеров», а оторванности или вернее разорванности России и эмигрантских центров.
Надо разорванное связывать, а лидеров ругать дешево, популярно, но малополезно.
.
.
«что отговаривает рабочих от участия в конференции».
.
.
Какой конференции? Теперь созываемой ликвидаторами? Так и мы отговариваем! Тут нет ли у Вас какого недоразумения? 104 Читал, что Амфитеатров выступил чуть не в варшавской газете 105 за бойкот IV Думы? Нет ли у Вас этой статьи? Пришлите -я верну.
А в Балтийском флоте кипит! У меня был в Париже (между нами) специальный делегат, посланный собранием матросов и социал-демократов.
Организации нет, -просто плакать хочется!! Ежели есть у Вас офицерские связи, надо все усилия употребить, чтобы что-либо наладить.
Настроение у матросов боевое, но могут опять все зря погибнуть.
А в «Запросах Жизни» неудачные Ваши статьи.
Странный, между прочим, журнал, -ликвидаторски-трудовическо-вехистский.
Впрочем, именно «бессословная реформистская» партия.
.
.
Вы спрашиваете, зачем я в Австрии.
ЦК поставил здесь бюро (между нами): близко граница, используем ее, ближе к Питеру, на 3-ий день имеем га-* См.
В.
И.
Ленин.
«О «Вехах»» (Сочинения, 5 изд.
, том 19, стр.
167-175).
Ред.
** См.
В.
И.
Ленин.
«Манифест либеральной рабочей партии» (Сочинения, 5 изд.
, том 20, стр.
396-410).
Ред.
зеты оттуда, писать в тамошние газеты стало куда легче, сотрудничество лучше налаживается.
Склоки здесь меньше, это плюс.
Библиотеки нет хорошей, это минус.
Без книг тяжко.
Крепко жму руку.
Ваш Ленин Привет М.
Ф.
Написано ранее 25 августа 1912 г.
Послано из Кракова на о.
Капри (Италия) Впервые напечатано в 1924 г.
в Ленинском сборнике I Печатается по рукописи 66 Л.
Б.
КАМЕНЕВУ Дорогой Л.
Б.
! Посылаю Вам письмо Веры.
Из него Вы увидите, почему мы решили печатать ответ немцам для Хемница и печатать в Лейпциге 106.
Парижскую работу надо, значит, отменить.
Надеюсь, она еще не начата и больших неудобств в отмене не будет.
В Хемнице Вам надо обязательно быть за день -за два раньше.
От «Рабочей Газе-ты» дадим мандат здешнему беку, который едет из Закопано.
Он говорит по-немецки.
Война Вам предстоит в Хемнице серьезная.
# См.
план Со 2-го сентября мы меняем квартиру.
Новый адрес: Ulica Lubomirskiego.
47, au premier, a gauche.
(Григорий № 35 та же улица.
) Пишите, наверняка ли будете в Хемнице 12 или 13.
IX.
Послать Вам ответ немцам придется postlagernd* в Хемниц на Ваше имя.
Жму руку.
Ваш Ленин В «Peuple» (брюссельском) напечатано из «Русского Слова» 107, что в Вене (sic!) состоится вскоре конференция с.
-д.
организаций + Бунд + латыши + поляки, etc.
!!! В группу парижскую сходите раза два и прочтите им реферат.
А то они бредут розно.
.
.
P.
S.
Если выйдет извещение о конференции ликвидаторов, шлите экспрессом.
Написано в августе, ранее 25, 1912 г.
Послано из Кракова в Париж Печатается впервые, по рукописи 67 Л.
Б.
КАМЕНЕВУ Дорогой Л.
Б.
! Сегодня получили от Троцкого приглашение на «их» конференцию (на 25.
VIII).
Значит, собрали-таки! Конечно, мы не едем.
ЦО хотим подготовить на 2/3, чтобы тотчас, по выходе их извещения, выпустить ответ.
.
.
** Завтра начнем посылку рукописей в ЦО.
Позаботьтесь о быстром выполнении и хорошей правке корректур.
Почему Антонов (Бритман) мне не отвечает? В Париже ли он? Здоров ли? Пишите, когда двигаться думаете в Хемниц.
Надо бы подготовить бумажку для немцев заранее.
* -до востребования.
Ред.
** Рукопись документа частично разрушена.
Здесь и ниже несколько слов не разобрано.
Ред.
Почему вы возвращаете письма.
.
.
и не отвечаете насчет статьи Паннекука.
.
.
Ваш Ленин Написано в августе, ранее 25, 1912 г.
Послано из Кракова в Париж Печатается впервые, по рукописи 68 Л.
Б.
КАМЕНЕВУ Дорогой Л.
Б.
! Можете ли достать «Neue Zeit», последние номера, статьи Паннекука и Каутского? Если нет, черкните -пришлем.
Необходимо знать их перед Хемницем и там найти Паннекука и сблизиться с ним: Каутский архиоппортунистически ответил ему на важнейшие вопросы.
Крайне желательно сблизиться с левыми (Паннекуком особенно, который теперь помогает пошлой «игре» Тышки) и агитировать среди них за принципиальный отпор Каутскому.
Будет скандал, если они не восстанут против такого оппортунизма! К сожалению, людей у них нет: Radek y них чуть ли не величина.
.
.
* Для «Правды» Вам бы следовало писать популярные статьи (в тоне «Рабочей Газеты»), литературно-критические статьи.
Если будете писать в тоне «Рабочей Газеты».
.
.
они станут печатать.
А то .
.
.
скандал: ушел Дневницкий, и у нас исчез литературно-критический отдел из «Звезды»!! а в «Правде» он тоже нужен.
Имеете ли «Заветы»? 108 Нельзя ли послать мне Ропшина на время? Я хотел бы написать о нем для ЦО.
Пишете ли для «Просвещения»? Торопитесь! (Я видел в немецкой газете, что в Хемнице мало квартир и надо заранее обращаться в Wohnungsausschu.
** -(Faites attention!***).
) Жму руку.
Ваш Ленин * Рукопись документа частично разрушена.
Здесь и ниже несколько слов не разобрано.
Ред.
** -квартирное бюро.
Ред.
*** -Обратите внимание! Ред.
P.
S.
Итак, Вы после Хемница к нам.
C'est entendu*, если.
.
.
особые обстоятельства не побудят нас звать Вас сюда до Хемница.
Предупредите заранее, едете ли в Швейцарию, когда, куда и надолго ли.
P.
P.
S.
Посылаю письмо Горького, в коем часть общеинтересна.
Верните.
Написано ранее 6 сентября 1912 г.
Послано из Кракова в Париж Печатается впервые, по рукописи 69 ЗАПИСКА В РЕДАКЦИЮ ЦО Сие для информации.
Доклад латыша -делегата, переданный латышом, слушателем в лат.
группе.
Общее-де впечатление даже всех примиренцев -фиаско полное ликвидаторов.
Пишите, получили ли брошюру и каково начало на конгрессе.
Ваш Ленин Написано позднее 6 сентября 1912 г.
Послано из Кракова в Париж Печатается впервые, по рукописи 70 В РЕДАКЦИЮ ГАЗЕТЫ «ПРАВДА» Уважаемый коллега! Вы еще раз напоминаете мне об адресе знакомого.
Этот адрес вы раз у меня просили, и я его вам послал.
Он был приписан мною -я хорошо помню это -в самом конце одного длинного письма.
Справьтесь, ежели это возможно.
Впро-чем, проще повторить адрес.
Вот он: Herrn Kurt Lauschner, Beuthen (Ober-Schlesien).
Piekarerstr.
19/III, Германия.
Внутри необходимо прибавить: для г-на Horsing: Fur Herrn Horsing (Бейтена в Германии два, потому необходима прибавка: * -Это решено.
Ред.
«Ober-Schlesien»).
.
.
* получил.
Большое спасибо.
Рукопись Данского тоже получена.
Удивлен крайне, что сегодня, получив от вас и «Правду» и кучку черных газет, не получил четвергового «Невского Голоса».
А мне, по ряду важных причин, крайне необходимо тотчас иметь выходящий «Невский Голос».
Если он не вышел, не поленитесь, пожалуйста, черкнуть об этом тотчас два слова.
Мне крайне важно знать, как можно скорее, вышел ли он 23 августа, в четверг (как обещал «Невский Голос» 17 августа), и если вышел, то получить экземплярчик.
Кстати.
Давно послал я вам список недостающих в моем комплекте №№ «Звезды», «Невской Звезды», «Правды», «Живого Дела».
Вы все не отвечаете, можете ли послать.
А между тем, один общий знакомый сообщил мне на днях, что комплекты «Звезды» и «Невской Звезды» у вас имеются.
Черкните, пожалуйста, сохранился ли список, посланный мной, и сможете ли вы послать недостающие номера.
Пользуюсь случаем, чтобы поздравить т.
Витимского (надеюсь, вас не затруднит передать это письмо ему) с замечательно удачной статьей в полученной мной сегодня «Правде» (№ 98) 109.
Чрезвычайно кстати взята тема и разработана в краткой, но ясной форме превосходно.
Хорошо бы вообще от времени до времени вспоминать, цитировать и растолковывать в «Правде» Щедрина и других писателей «старой» народнической демократии.
Для читателей «Правды» -для 25 000 -это было бы уместно, интересно, да и получилось бы освещение теперешних вопросов рабочей демократии с иной стороны, иным голосом.
Какой тираж «Правды»? Не думаете ли, что была бы полезна ежемесячная статистика, хотя бы краткая (тираж, название города и района).
Какие могут быть соображения за то, чтобы не печатать ее.
Если нет особых соображений, то следовало бы, мне кажется, печатать.
Чуть не забыл.
Мы получили ряд жалоб из разных мест заграницы, что ни при подписке, ни при посылке денег за особые номера «Правда» не приходит.
Я не получаю правильно теперь.
Значит, несомненно, * Пропуск в тексте.
Ред.
в экспедиции не все в порядке.
Пожалуйста, примите меры поэнергичнее.
Посмотрите сами письма из-за границы о подписке и добейтесь толку.
Посылайте 1 экземпляр «Правды» и «Невской Звезды»по адресу: Frl.
Slutzky: Katherinenstr.
8 g.
H.
II (bei Worte), Halensee, Берлин.
Написано 8 сентября 1912 г.
Послано из Кракова в Петербург Впервые напечатано в 1923 г.
в книге: «Из эпохи «Звезды» и «Правды» (1911-1914 гг.
)».
Выпуск III Печатается по машинописной копии (перлюстрация) 71 Л.
Б.
КАМЕНЕВУ Дорогой Л.
Б.
! Посылаю копию нашего ответа Muller'у (ответ пошлет Альберт из Лейпцига завтра).
Альберт же пришлет Вам наш ответ печатным листком.
(Postskriptum к брошюре «Zur gegenwartigen Sachlage» etc.
*).
Раздайте этот листок пошире, как и брошюру.
Немцам надо напирать, что д о выступления в печати (ликв.
конференции) и проверки открытой дискуссией в печати ни единому слову верить нельзя.
Мы имеем сведения из Берлина, что у ликвидаторов фиаско.
Между прочим, Алексинский ушел с их конференции и грозит разоблачениями.
Пишите скорее, как дела.
Ваш Ленин Postskriptum zu der Schrift «Zur gegenwartigen Sachlage» etc.
Vertraulich.
.
.
** an die Delegierte des .
.
.
zum Chemnitzer Parteitag***.
* См.
В.
И.
Ленин.
«Постскриптум к брошюре: «К современному положению в РСДРП»» (Сочинения, 5 изд.
, том 21, стр.
460-462).
Ред.
** Рукопись документа частично разрушена.
Здесь и ниже несколько слов не разобрано.
Ред.
*** Конфиденциально.
.
.
делегатам.
.
.
на Хемницкий партийный съезд.
Ред.
Сегодня, 15 сентября, мы получили через Париж следующее письмо Vorstand'а, которое особенно наглядно показывает немецким товарищам, насколько были правы мы, протестуя против частных, неответственных, боящихся выступить публично «информаторов».
Vorstand пишет от 10.
IX: .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Мы ответили Vorstand'у.
Само собой разумеется, что сообщенное Vorstand'у неправда, что это сплошной вымысел ликвидаторов.
Мы можем сказать с уверенностью, что эту басню сообщили Vorstand'y латыши, бундисты или Trotzky-Leute*, недавно закончившие «свою» конференцию, которую они называют партийной и которая на деле есть конференция ликвидаторов.
Чтобы не приводить голословных заявлений, чтобы не цитировать нашей организационной переписки, мы ограничимся ссылкой хотя бы на один печатный, открыто опубликованный в СПБ.
документ.
(Vorstand сделал бы недурно, если бы раз навсегда перестал верить на слово).
Петербургская ежедневная марксистская газета «Правда» в № 102 от 28 августа (10.
IX н.
ст.
) напечатала письмо с одного из крупнейших заводов Харькова специально о выборах.
В этом письме прямо и точно говорится, что «кандидаты из ликвидаторов» «не оглашены» и что они, ликвидаторы, «отрицают необходимость рабочей партии» («Правда» № 102, стр.
4-ая, столбец 1-ый).
Уже по одному этому немецкие товарищи могут видеть, как бессовестно обманывают их латыши, Бунд, Троцкий и всякие частные «информаторы».
Дело, ясно, сводится к тому, чтобы тот же Троцкий, Бунд, латыши или кавказцы получили деньги от имени angeblichen** «организаций», существование которых * -сторонники Троцкого.
Ред.
** -мнимых.
Ред.
ни Vorstand, никто вообще доказать и проверить не может.
Неужели немецкая партия, с ее 90 социал-демократическими газетами, не может -если она не хочет ставить себя в странное положение своими ошибками в серьезных делах -открыть дискуссию по вопросу о социал-демократической партии в России и побудить всех .
.
.
информаторов выступить открыто, за своей подписью, с документами? Россия все же не центральная Африка, и немецкие социал-демократические рабочие без особого труда нашли бы тогда истину и вместе с тем избавили бы некоторых членов Vorstand'а от выслушивания приватных и недоступных проверке россказней.
Im Auftrage des Zentralkomitees* Ленин Написано 15 сентября 1912 г.
Послано из Кракова в Хемниц Печатается впервые, по рукописи 72 Л.
Б.
КАМЕНЕВУ Дорогой Л.
Б.
! Поздравляю с речью**.
Черт знает, что за свинство: Vorstand даст разрешение на «распространение».
.
.
*** Посылаю статью, которую я написал для «Bremer Burger-Zeitung», и ее перевод Малецкого 110.
Решил послать это Вам, когда прочел, что Вы познакомились с Паннекуком.
Лучше это сделать так, чтобы Вы лично передали ему статью и переговорили о ней.
Даю Вам право на сокращения и изменения, но имейте в виду, что я не согласен быть просто «за Радека» 111.
Если * -По поручению Центрального Комитета.
Ред.
** Речь идет о выступлении Л.
Б.
Каменева на съезде социал-демократической партии Германии в Хемнице 16 сентября 1912 года.
Ред.
*** Рукопись документа частично разрушена.
Несколько слов не разобрано.
Ред.
они не хотят выслушать все мое заявление (против Розы и за нашу партию), тогда ну их к черту.
Жму руку.
Ваш Ленин Пишите подробности об Аксельроде и прочем.
(Мы издали в Лейпциге листком наш ответ Vorstand'у.
Телеграфируйте или телефонируйте Альберту, чтобы он все это тот-час доставил Вам, если Вы еще этого не получили.
) Vorstand, конечно, запретит.
Устройте это приватно и раздайте непременно.
Написано позднее 17 сентября 1912 г.
Послано из Кракова Печатается впервые, по рукописи 73 К.
ГЮИСМАНСУ Дорогой товарищ Гюисманс! Большое спасибо за копию такого интересного письма Якоба де Хаана.
Что касается даты конгресса в Вене, я высказываюсь за период от 31 августа до 7 сентября.
Весь Ваш Ленин Р.
S.
Мой адрес в настоящее время Ulica Lubomirskiego.
47, а не Zwierzyniec.
Wl.
Ulijanow.
47.
Ulica Lubomirskiego.
47.
Krakau.
Autriche-Cracovie.
Написано в сентябре 1912 г.
Послано в Брюссель Впервые напечатано па французском языке в 1963 г.
в журнале «Cahiers du Monde Russe et Sovietique» N 1-2 На русском языке печатается впервые, по тексту журнала Перевод с французского 74 В РЕДАКЦИЮ ГАЗЕТЫ «ПРАВДА» Дорогой друг! Не находите ли Вы странным, что у нас была живая и чрезвычайно оживленная переписка по одному теоретическому вопросу, об одной книге, об одной теории и что у нас никогда не было переписки по животрепещущим вопросам той российской журналистики, в которой нам обоим приходится за последнее время довольно близко участвовать? Что до меня касается, я нахожу это странным.
Я думаю, что абсолютно нет и быть не может таких обстоятельств, которые бы сколько-нибудь серьезно могли оправдать отсутствие такой переписки, ибо Вы сами однажды указывали -вполне правильно -на чувствуемый всеми нами вред оторванности, изоляции, известного одиночества и т.
д.
Надеюсь, поэтому, что я могу встретить поддержку, ежели прямо начну переписку № 2-й (а № 1, о книге и о теории, сам по себе идет и пойдет).
Вы, кажется, знакомы были, хотя и отдаленно, с Покровским 2-м? Что Вы думаете о последнем разъяснении Сената? именно о том, по которому квартиронанимательский ценз требует фактического занятия квартиры? Ведь похоже на то, что сие разъяснение, как раз перед выборами по 2-й курии сделанное, специально метит на Покровского 2-го, на Предкальна и т.
п.
! Могут ли они иметь иной ценз у себя на местах, кроме квартиронанимательского? и может ли быть, чтобы они, будучи членами Думы, «фактически занимали» свои квартиры на местах в течение, скажем, года? А если их разъясняют, то не следует ли предложить Покровскому 2-му баллотироваться в Питере, где он, вероятно, имеет ценз более прочный, т.
е.
менее поддающийся «разъяснению»? Я лично очень сочувствовал бы такой кандидатуре в Питере (рядом с двумя, по-видимому, бесспорными кандидатами, вызвавшими глупенькое и нагло-трусливое опровержение в глупом и наглом «Луче»).
Премного буду благодарен, ежели не поленитесь черкнуть две строчки (в ответ на мои 200 строк) относительно Вашего взгляда на сей вопрос.
Далее хотел бы побеседовать о 2-х рабочих газетах в Питере.
«Луч» беспринципен, подл, это не газета, а «листок для срыва» кандидата с.
-д.
Но они умеют воевать, они живы, бойки.
А «Правда» ведет себя теперь, на выборах, как сонная старая дева.
«Правда» не умеет воевать.
Она не нападает, не преследует ни кадета ни ликвидатора.
А разве может быть орган передовой демократии небоевым органом в горячее время? Допустим лучшее: допустим, что «Правда» уверена в победе антиликвидаторов.
Все же надо воевать, чтобы страна знала, в чем дело, кто срывает выборы, во имя каких идей идет борьба.
«Луч» воюет с бешенством, с истерикой, с бесстыднейшим отказом от своих принципов.
«Правда» -в пику ему -«сурьезничает», жеманничает и не воюет вовсе!! Разве это похоже на марксизм? Разве Маркс не умел соединять войны, самой страстной, беззаветной и беспощадной, с полной принципиальностью?? А в выборное время не воевать значит губить дело.
Смотрите, чтo вышло у «Луча» из его «кадетоедства»! А в «Правде» боялись, не слишком ли много едим кадетов!! Жму руку.
Ваш В.
Ильин Написано позднее 3 октября 1912 г.
Послано из Кракова в Петербург Впервые напечатано в 1956 г.
в журнале «Коммунист» № 5 Печатается по рукописи 75 В.
А.
КАРПИНСКОМУ Дорогой К.
! За последними конгрессами мира я не следил.
Про участие социалистов -и про оппортунистический характер его -слыхал, но только слыхал 112.
Я не возьмусь высказаться решительно по этому вопросу, не прочитав отчетов хотя по одному съезду.
Вопрос сложный.
Несомненно, что общий рост оппортунизма и «уравновешение» его сил с революционной социал-демократией в крупных странах рабочего движения (Германии) должно сказаться и здесь.
Пусть Бебель дипломатничает с оппортунистами -ежели это надо (???), -а нам сие не пристало.
Вот все, что пока могу сказать.
Привет тов.
Ольге и всем друзьям -Горину в том числе.
Как он поживает? Каковы у Вас новости? Какие отношения с Плехановым? Беседуете ли? С рефератом будет осенью в Швейцарии Каменев -(он здесь сейчас) -по дороге в Париж.
Зимой, может быть, и я соберусь.
Привет! Ваш Ленин Написано 8 октября 1912 г.
Послано из Кракова в Женеву Впервые напечатано в 1930 г.
в Ленинском сборнике XIII Печатается по рукописи 76 К.
ГЮИСМАНСУ Дорогой товарищ Гюисманс! Прилагаю при сем небольшую статью «Leipziger Volkszeitung» 113 № 235 (9.
X.
1912) относительно конференции ликвидаторов.
Эта небольшая статья, написанная Центральным Комитетом нашей партии, даст Вам понятие об этой мнимо-социал-демократической конференции.
С братским приветом.
В.
Ульянов Написано позднее 9 октября 1912 г.
Послано из Кракова в Брюссель Впервые напечатано 21 апреля 1963 г.
в газете «Правда» № 111 Печатается по машинописной копии Перевод с французского 77 А.
М.
ГОРЬКОМУ Дорогой А.
М.
! Как-то Ваше здоровье? Последний раз Вы сообщали вести нехорошие -температура повышается и проч.
Поправились ли вполне? Черкните пару слов -буду очень благодарен.
В «Правде» Вас все нет да нет.
Жаль.
А надо бы поддержать газету.
Мы теперь «сидим по уши» в выборах.
Абсентеизм чертовски велик.
По рабочей курии тоже.
Но выбраны все же везде социал-демократы.
От исхода выборов зависит очень многое для строительства партии 114.
Про ликвидаторскую конференцию слыхали? В каком журнале будете печататься? Что со «Знанием»? Крепко жму руку и желаю скорее и лучше поправиться.
Привет М.
Ф.
Ваш Ленин P.
S.
Адрес мой не Париж, а Краков, Ulica Lubomirskiego.
47.
Krakau.
P.
S.
Видели «Луч»? 115 Не слыхали ли, что такое за предприятие «День»? 116 Есть слухи, что это орган Витте.
.
.
Написано в начале октября 1912 г.
Послано на.
о.
Капри (Италия) Впервые напечатано 21 января 1927 г.
в газете «Бакинский Рабочий» № 17 Печатается по рукописи 78 В РЕДАКЦИЮ ГАЗЕТЫ «ПРАВДА» Письмо в редакцию Нижеподписавшийся, уже в качестве постоянного политического сотрудника «Правды» и «Невской Звезды», считает своим долгом выразить свой протест против поведения руководящих этими газетами коллег в критическое время.
Выборы в СПБ.
и по рабочей курии и по 2-й городской курии -критический момент, момент реализации пятилетних итогов работы, момент определения во многих отношениях направления будущей пятилетней работы.
Руководящий орган рабочей демократии в такой момент должен вести ясную, твердую, точно определенную политику.
«Правда» же, фактически во многом являющаяся органом руководящим, не ведет такой политики.
«Луч» и «Металлист» 117 кричат отчаянно о «единстве», проводя под этим «популярным» флагом худшую политику ликвидаторов, именно: неподчинение ничтожного меньшинства громадному большинству рабочих марксистов в СПБ.
, -навязывание сотням рабочих групп последовательной рабочей демократии кандидата каких-нибудь трех, пяти, десяти группок интеллигенции и горстки рабочих.
В те несколько дней, которые остались до выбора выборщиков от рабочих, -в те несколько недель, которые остались до выборов в СПБ.
по 2-й курии, «Правде» безусловно обязательно было бы повести беспощадную борьбу с этим обманом рабочей массы, прикрытым благовидными и популярными фразами.
Обязательно подробнейшим образом разъяснить, доказать, разжевать всем и каждому, во-1-х, что ликвидаторство есть не марксистское, либеральное течение; во-2-х, что единство требует подчинения меньшинства большинству, а ликвидаторы заведомо, по опыту восьмимесячной работы, ничтожное меньшинство; в-3-х, что те, кто хочет поддерживать рабочую демократию, должны знать, где рабочая масса, где обывательская, играющая в марксизм, интеллигенция ; в-4-х, что конференция, с которой носятся ликвидаторы и «Луч», отвергнута и разоблачена и нейтральным Плехановым (он сказал прямо, что на конференции ихней участвовали «непартийные и антипартийные элементы») и даже враждебным к антиликвидаторам Алексинским.
И т.
д.
и т.
д.
Если «Правда» не разъяснит всего этого вовремя, то именно она будет повинна в смуте и расколе, ибо, имея за собой громадное большинство рабочих и вовремя разъяснив дело, «Правда» наверняка обеспечила бы единство, ибо ликвидаторы хвастать и грозить мастера, а на деле никогда не решились бы пойти против «Правды».
«Правда» сама признала, что есть две, оформленные, линии, платформы, коллективные воли (августовская ликвидаторов и январская).
Между тем «Правда» вызывает мнение, что она ведет какую-то «свою», третью, вчера кем-то выдуманную и сводящуюся (как нам пишут из Питера стороной, ибо коллегия «Правды» не удостаивает упорно нас ответом) не то к уступочке ликвидаторам одного из трех кандидатов, не то к отдаче им всей второй курии «в обмен на рабочую».
Если эти слухи неверны, то «Правда» виновата в них всецело, ибо нельзя сеять среди марксистов такой неуверенности, что заведомые друзья -марксисты верят в эти слухи и передают их.
В горячее время закрывается «Невская Звезда», без единого письма и объяснения, прерывается коллегиальный обмен мнений совершенно, и политические сотрудники остаются в темноте, не зная, кого же они помогают проводить, не ликвидатора ли.
Я вынужден протестовать против этого горячо и сложить с себя ответственность за это ненормальное положение, чреватое долгими последующими конфликтами.
Письмо это я прошу сообщить и «хозяину» «Правды» и «Невской Звезды» и всей редакторской коллегии обеих газет и всем сотрудникам из числа последовательных рабочих демократов.
С приветом В.
Ильин Написано в первой половине октября 1912 г.
Послано из Кракова в Петербург Впервые напечатано в 1956 г.
в журнале «Коммунист» № 5 Печатается по рукописи 79 А.
М.
ГОРЬКОМУ Дорогой А.
М.
! На днях получил из редакции «Правды» в Питере письмо, в котором они просят меня написать Вам, что чрезвычайно рады бы были постоянному Вашему сотрудничеству.
«Хотим-де предложить Горькому 25 коп.
за строчку, да боимся, чтобы он не обиделся», -так они мне пишут.
По-моему, тут совсем обижаться нечего.
О том, чтобы Ваше сотрудничество изменилось под влиянием соображений о гонораре, никто и помышлять не может.
Точно так же известно всем, что рабочая «Правда», платящая обычно по 2 коп.
за строчку, а еще чаще ничего не платящая, гонорарами вообще привлекать не в состоянии.
Но в том, чтобы сотрудники рабочей газеты получали хоть какое ни на есть, а регулярное вознаграждение, нет ничего худого, «окромя хорошего».
Тираж теперь 20-25 тысяч.
Пора начинать думать о прочной постановке с оплатой труда сотрудников.
Что ж тут дурного, ежели понемногу все работающие в рабочей газете начнут зарабатывать? И что может быть обидного в этом предложении? Я уверен, что опасения питерской редакции «Правды» совсем неосновательны и что ее предложение Вы иначе, как по-товарищески, не встретите.
Черкните или им прямо в редакцию пару слов или мне.
Завтра выборы выборщиков в Питере (по рабочей курии).
Борьба с ликвидаторами разгорелась.
В Москве и Харькове победили партийцы.
Видали ли «Луч» и получаете ли его вообще? Вот подменили-то карты и прикинулись «добрыми»! Видел объявление о «Кругозоре» 118.
Ваше это предприятие или Вы там гостем? Жму крепко руку и желаю прежде всего здоровья.
Привет М.
Ф.
Ваш Ленин 47.
Ulica Lubomirskiego.
Krakau.
Написано 17 октября 1912 г.
Послано на о.
Капри (Италия) Впервые напечатано в 1924 г.
в Ленинском сборнике I Печатается по рукописи 80 К.
ГЮИСМАНСУ Дорогой товарищ Гюисманс! Прилагаю немецкий перевод манифеста Центрального Комитета нашей партии (Российская социал-демократическая рабочая партия) против войны*.
Будьте любезны сообщить текст этого манифеста секретарям представленных в Бюро партий и социалистической прессе.
Примите, дорогой товарищ, мой братский привет.
Н.
Ленин Написано в октябре, ранее 23, 1912 г.
Послано из Кракова в Брюссель Впервые напечатано на французском языке в 1963 г.
в журнале «Cahiers du Monde Russe et Sovietique» N 1-2 На русском языке печатается впервые, по рукописи Перевод с французского 81 К.
ГЮИСМАНСУ Дорогой товарищ Гюисманс! Прилагаю при сем сообщение Варшавского комитета польской соц.
-дем.
партии.
Этот комитет просит меня переслать Вам это сообщение, окончательно доказывающее, что обвинения против Варшавского комитета 119, представленные в Интернациональное социалистическое бюро Центральным комитетом польской соц.
-демпартии, совершен-но неверны.
* Речь идет о воззвании ЦК РСДРП «Ко всем гражданам России» (см.
В.
И.
Ленин.
Сочинения, 5 изд.
, том 22, стр.
135-139).
Немецкий перевод документа отсутствует.
Ред.
Буду очень признателен Вам, дорогой товарищ, если Вы сообщите этот важный документ секретарям всех представленных в Бюро партий.
С братским приветом.
Н.
Ленин Написано в октябре, ранее 24, 1912 г.
Послано из Кракова в Брюссель Впервые напечатано на французском языке в 1963 г.
в журнале «Cahiers du Monde Russe et Sovietique» N 1-2 На русском языке печатается впервые, по машинописной копии Перевод с французского 82 Н.
Г.
ПОЛЕТАЕВУ Уважаемый коллега! Очень рад получить от Вас редкую весточку.
За выписку журналов огромное спасибо.
Книгу Литвинова могу выслать по первому требованию.
Книгу Чистякова что-то не помню.
О чем речь, какая это книга? 120 Ваша надежда, что я достаточно осведомлен, увы, совсем неосновательна.
Она даже звучит для меня почти как насмешка.
.
.
Конечно, я вполне понимаю Вашу ссылку на «горячку», -но знаете, горячка политическая редко выражается.
.
.
молчанием или замкнутостью.
В качестве сотрудника «Правды» по политическим вопросам я тоже переживаю «горячку» -и потому не могу молчать даже при самых не располагающих к разговорам (ввиду молчания собеседника) условиях.
Перед выборами 17 октября 121, по моему мнению, крайне важно было бы еще прямее и решительнее развернуть принципиальную платформу антиликвидаторства, -напечатать свой список опять полностью, предостеречь от колебаний à la Судаков 122 (странно, ах, как странно, что вы тут отмалчиваетесь).
Посылаю паки и паки статьи об этом.
Толцыте и отверзется.
.
.
Применимо ли сие к вашей газете? Следовало бы выпустить в среду вкладной лист, посвятив его этим вопросам.
Стоить это будет какие-нибудь 100 р.
или 200 р.
-даже такая сумма десять раз окупится успе-хом всего дела по выборам, ибо нужны ведь прочные друзья на долгий срок, не забывайте этого.
Не жалейте 100-200 р.
в решительный момент, вы сэкономите этим много больше впоследствии.
.
.
Технически еще важно обратить внимание на обуздание председателя съезда уполномоченных.
Советую обратиться по телефону к юристам и написать статью о правах членов съезда уполномоченных против председателя.
У меня нет закона (свод законов, т.
II, изд.
1892 г.
, ст.
ст.
179-191 общ.
учр.
губерн.
), да юристы должны лучше знать и дать наглядные ясные советы, как жаловаться на председателя и обеспечить свои права.
Не поскупитесь телеграфировать о результатах выборов.
Н.
Л.
Написано 25 октября 1912 г.
Послано из Кракова в Петербург Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXV Печатается по машинописной копии (перлюстрация) 83 А.
М.
ГОРЬКОМУ 123 Не успел отправить предыдущего письма, как получил Ваше о библиотеке.
План собирания материалов по истории революции великолепен.
Приветствую всей душой и желаю успеха.
Что касается Бебутова, то он сказал мне, когда я познакомился с ним в мае в Берли-не, что он так отдал библиотеку Vorstand'у (ЦК нем.
с.
-д.
), что не мог бы взять назад.
У меня есть его письмо, что библиотека сия пожертвована партии с.
-д.
, когда она будет едина и пр.
Значит, тут, видимо, ничего не поделаешь.
Но все же попробуйте Вы снестись с Бебутовым.
Вл.
Ильин Написано во второй половине октября 1912 г.
Послано из Кракова на о.
Капри (Италия) Впервые напечатано 21 апреля 1960 г.
в газете «Комсомольская Правда» № 95 Печатается по машинописной копии, заверенной А.
М.
Горьким 84 В РЕДАКЦИЮ ГАЗЕТЫ «ПРАВДА» Уважаемый коллега! Сегодня прочел в «Правде» и в «Луче» об итоге выборов по рабочей курии в Питере.
Не могу не выразить вам по поводу передовой № 146 приветст-вие: в момент поражения, нанесенного не социал-демократами (из анализа цифр ясно, что ликвидаторов провели не социал-демократы), редакция сразу взяла правильный, твердый, достойный тон указания на значение принципиальной позиции протеста против «принижения».
Не поймите превратно этих строк.
-Не думайте, что они вызваны чем-либо иным, кроме желания поделиться мыслями, столь естественного для постоянного сотрудника.
Время было тяжелое.
Борьба трудная.
Сделано было почти все возможное, но распад сказался, и беспартийные отдали голоса оппортунистам.
Тем настоятельнее строго принципиальная, настойчивая и упорная работа сплоченного целого (сплоченной редакции, например, или коллегии сотрудников и т.
п.
), чтобы противо-действовать распаду.
Крайне важно не обрывать работу изучения выборов, начатую «Правдой», а про-должать ее.
Собрать и напечатать голоса всех кандидатов (у вас есть только 9 из 13).
Собрать и напечатать анкету о том, как голосовали беспартийные, как голосовали путиловцы (7 и 2 ликвидатора), семянниковцы (2 и 1 ликвидатор) и т.
д.
по заводам.
Только «Правда» может успешно выполнить это важное дело.
Привет и лучшие пожелания.
Ваш Ленин Написано 2 ноября 1912 г.
Послано из Кракова в Петербург Впервые напечатано в 1923 г.
в книге: «Из эпохи «Звезды» и «Правды» (1911-1914 гг.
)».
Выпуск III Печатается по машинописной копии (перлюстрация) 85 В РЕДАКЦИЮ ГАЗЕТЫ «ПРАВДА» Дорогой друг! Сегодня только узнали о победе ликвидаторов в Питере.
Из анализа цифр ясно, что их протащили не с.
-д.
, именно те 11 «беспартийных», которые голосовали за беспартийного Степанова.
Но цифры неполны.
Крайне, крайне важно получить полные цифры, т.
е.
1) число голосов и за и против всех 13 кандидатов; в газетах есть только о 9 кандидатах (3 ликвидатора и 6 наших); не хватает о 3 ликвидаторах и об 1 беспартийном.
Употребите все усилия, чтобы собрать эти данные.
Пусть письмами в редакции газет несколько уполномоченных установят этот факт, если невозможно найти протокол.
Значение этих цифр крайне велико.
Не жалейте усилий, чтобы разыскать их.
2) Надо устроить анкету среди уполномоченных, кто как голосовал.
Особенно это важно относительно 7 «наших» Путиловцев + 2 наших семянниковцев.
Соберите сведения поскорее, пополнее, поточнее.
Крайне важно знать от уполномоченных, как голосовали 11 беспартийных (видимо, они шли стойко и все за ликвидаторами, но желательно собрать прямые показания).
Написано 2 ноября 1912 г.
Послано из Кракова в Петербург Впервые напечатано в 1956 г.
в журнале «Коммунист» № 5 Печатается по рукописи 86 В РЕДАКЦИЮ ГАЗЕТЫ «ПРАВДА» Уважаемый коллега! Писал, по Вашей просьбе, Горькому и получил от него сегодня ответ.
Он пишет: «Пошлите прилагаемую записку «Правде».
О гонораре не может быть и речи, это чепуха.
Работать в газете я буду, скоро начну посылать ей рукописи.
Не мог сделать этого до сих пор лишь потому, что отчаянно занят, работаю часов по 12, спина трещит».
Как видите, настроен Горький очень дружественно*.
Надеюсь, Вы ему ответите тем же и будете заботливо следить, чтобы ему аккуратно посылалась «Правда».
Экспедиция иногда хромает, так что проверять, и проверять самому, от времени до времени обязательно.
Новинки, могущие представлять интерес для него, а также кое-что из рукописей то-же посылайте (мне для пересылки ему), если хотите удержать дружественное настроение.
Очень просил бы послать мне «Правду» №№ 146, 147, 148 и «Невскую Звезду» №№ 26 и 27, хотя бы по парочке экземпляров всего.
Думаете ли отвечать на злобно-подлые выходки «Луча»? Эти канальи сами откололись и кричат о расколе!! А ведь список их получил меньше {сумма голосов за весь список, за всех 6 кандидатов} и 17.
X и 18.
X!! Добудьте непременно у Зайцева или кого другого из выборщиков точные цифры голосов у всех кандидатов ликвидаторов.
Это страшно важно! А печатный список уполномоченных я как просил купить в канцелярии спб.
градоначальства! Непременно сделайте это! Всего лучшего.
Ваш .
.
.
Всяческие поздравления и пожелания всем сотрудникам, редакторам и друзьям «Правды» по случаю победы ее сторонников в СПБ.
, Харькове и т.
д.
!! P.
S.
Пишите же о тираже «Правды» и «Луча» теперь! Довольно ли материала? Написано позднее 2 ноября 1912 г.
Послано из Кракова в Петербург Впервые напечатано в 1956 г.
в журнале «Коммунист» № 5 Печатается по рукописи * Прилагаю письмо Горького в «Современный Мир» о выдаче Вам «Сказки».
Скорее берите.
87 Л.
Б.
КАМЕНЕВУ Каменеву Пятница.
Дорогой Л.
Б.
! Выпустите поскорее ЦО, пожалуйста.
Ругаем Вас за молчание.
Из Вены не написали.
На австрийском съезде 124 приветствия не говорили.
Нехорошо.
Из Цюриха не написали!! В Варшаве прошел Ягелло 125.
О Москве еще не знаем.
Жму руку.
Ваш Ленин* .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Написано 8 ноября 1912 г.
Послано из Кракова в Париж Печатается впервые, по рукописи 88 Л.
Б.
КАМЕНЕВУ 10.
XI.
Дорогой Л.
Б.
! Сейчас узнал, что конгресс в Базеле будет, вероятно, 24 ноября 126.
В комиссию для подготовки резолюции мы назначаем одного делегата (+ по 1 от Франции, Германии, Австрии и Англии + председатель Vandervelde, 4.
Rue.
.
.
* XIV.
Bruxelles).
Адрес сохраните.
Возможно, что я не поеду и что назначим Вас.
Поэтому готовьтесь немедленно: со-берите все манифесты против войны, достаньте «Neue Zeit», последний номер (№ 6, 8.
XI) 127, где Каутский рассуждает чисто оппортунистически и т.
д.
.
.
.
Ехать по телеграмме (в Базель за 2-1 день до конгресса, т.
е.
22 или 23.
XI).
Выпускайте ЦО (8 стр.
) тотчас.
* Рукопись документа частично разрушена.
Несколько слов не разобрано.
Ред.
Пишите, чтo и сколько останется для следующего номера, который (в 4 стр.
) выпустим вскоре.
Малиновский прошел в Московской губернии.
Saluts et felicitations! Bien a vous* Вл.
Ленин .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Написано 10 ноября 1912 г.
Послано из Кракова в Париж Печатается впервые, по рукописи 89 К.
ГЮИСМАНСУ 10.
XI.
Дорогой товарищ Гюисманс! Очень благодарен Вам за Ваше сообщение 128.
Мы попытаемся принять меры к назначению делегатов на Базельский конгресс.
Уполномоченный нашей партии в комиссию по редактированию проекта резолюции будет назван как только будет возможно.
С братским приветом.
Н.
Ленин P.
S.
Я обязан представить ЦК нашей партии отчет о последнем заседании Бюро.
Для составления отчета мне необходимы некоторые сведения.
Знаю хорошо, что Вы очень заняты, дорогой товарищ, и прошу Вашего согласия на аудиенцию в 5-10 минут для товарища Попова, который явится к Вам.
Французские и немецкие газеты («Le Peuple», Wiener «Arbeiter-Zeitung», «Bremer Burger-Zeitung», «Leipziger Volkszeitung» и «Vorwarts») опубликовали очень противоречивые сведения о последнем заседании МСБ 129.
P.
P.
S.
Только сегодня я получил сообщение о выборах депутатов IV Думы по Московской губернии.
Теперь я могу Вам сказать, что все депутаты по рабо-* -Привет и поздравления! Весь Ваш.
Ред.
чей курии (Arbeiterkurie) являются социал-демократами! 12 социал-демократов уже избрано несмотря на совершенно неслыханную фальсификацию выборов.
С братским приветом.
Н.
Ленин Написано 10 ноября 1912 г.
Послано из Кракова в Брюссель Впервые напечатано на французском языке в 1963 г.
в журнале «Cahiers du Monde Russe et Sovietique» N 1-2 На русском языке печатается впервые, по рукописи, сверенной с текстом журнала Перевод с французского 90 Г.
В.
ПЛЕХАНОВУ 17.
XI.
12.
Дорогой товарищ! Сейчас послал Вам телеграмму о принятии нами комбинации, условленной Вами с Рубановичем.
Мы просим Вас представить в комиссию для информации ее и наш оттенок, если мы расходимся с Вами в следующем пункте.
Статья Каутского в № 6 «Neue Zeit», после октябрьского заседания МСБ, есть явно официальное мнение немцев, австрийцев и др.
Мы решительно не согласны с центральным пунктом этой статьи (S.
S.
191-192, от слов Dabei mussen* до heischenden Massen** в особенности).
У Каутского выходит зарок именно от революционной массовой стачки.
Это недопустимо и с русской точки зрения (100 000 политических стачечников теперь в Питере с революционными митингами и сочувствием восстанию матросов!) и с общеевропейской.
Впрочем, Вы знаете нашу точку зрения из литературы и, надеюсь, не откажете побеседовать с тов.
Каменевым.
Наш делегат в МСБ -тов.
Каменев (M.
Rosenfeld.
11.
Rue Roli.
11.
Paris.
XIV).
* -При этом должны.
Ред.
** -требующих масс.
Ред.
Пожалуйста, телеграфируйте ему, если Вы не поедете, а если поедете, повидайте его перед комиссией в Базеле (М.
Rosenfeld.
Poste Restante.
Bale).
Если, паче чаяния, Вы не поедете, подайте, пожалуйста, письменно свой голос за выбор (Рубановича или Каменева) в комиссию.
Готовый к услугам Н.
Ленин Wl.
Uljanow.
47.
Lubomirskiego.
Autriche.
Krakau.
Послано в Сан-Ремо (Италия) Впервые напечатано в 1930 г.
в Ленинском сборнике XIII Печатается по рукописи 91 А.
ЭККУ (МУХИНУ) Уважаемый товарищ! За советы очень и очень благодарю.
Адрес свой мы обязательно сообщим Вам, как только устроимся.
Если не выйдет дело с меньшевиками и P.
S.
D.
, то по Вашему делу Вам надо обратиться к КЗО 130.
Адрес его знает Роза, и он будет напечатан в «Социал-Демократе», который выходит завтра.
За предложение помощи (в переводах и др.
работе) большое спасибо.
Непременно сообщим Вам об этом.
С товарищеским приветом Н.
Ленин Написано 17 ноября 1912 г.
в Кракове Печатается впервые, по рукописи 92 Л.
Б.
КАМЕНЕВУ Комиссия назначена на субботу 26.
XI в 10 час.
утра в Burgvogteihalle.
Будьте в 93/4, чтобы повидать Гюисманса и Плеханова (обоим про Вас написал*).
Не позже! Лучше раньше, чтобы все обладить.
* Письмо Г.
В.
Плеханову см.
настоящий том, стр.
109-110.
Ред.
Вы -национальный секретарь.
Входные карты не вправе никто получать, кроме Вас и Плеханова.
Так как я написал о Вас (Kameneff -официальное имя, дал ему и Ваш адрес и настоящее имя) Гюисмансу, то мандат без надобности нечего и показывать.
Suppleant'ом* пригласите хотя бы Малецкого с тем, чтобы он молчал при Вас и про-сил слова только по польским вопросам.
Сказать про это надо только Гюисмансу.
Для делегации посылаю 2 мандата -выберите любой.
Подробное письмо о задачах делегации, голосах и прочем послано Трояновскому, чтобы он переслал Юрию (Bekzadian.
Bolleystra.
e.
4.
Zurich).
Ругали Вас безбожно за молчание, но теперь мир! Спросите Рубановича при случае, говорил ли Плеханов об объединении с с.
-р.
Ваш Ленин На поездку: 40 frs.
с реферата + 50.
КЗО посылает за свой счет.
Написано между 17 и 23 ноября 1912 г.
Послано из Кракова в Париж Печатается впервые, по рукописи 93 В РЕДАКЦИЮ ГАЗЕТЫ «СОЦИАЛ-ДЕМОКРАТ» НАДПИСЬ НА ОТТИСКЕ «НАКАЗА ПЕТЕРБУРГСКИХ РАБОЧИХ СВОЕМУ РАБОЧЕМУ ДЕПУТАТУ» 131 NB Непременно вернуть!! Не испачкать.
Крайне важно сохранить этот документ! В набор.
Написано ранее 18 ноября 1912 г.
Послано из Кракова в Париж.
Впервые напечатано 5 мая 1932 г.
в газете «Правда» № 123 Печатается по рукописи * -Помощником.
Ред.
94 Л.
Б.
КАМЕНЕВУ Дорогой Л.
Б.
! .
.
.
* На Ваше имя в Базель должны быть посланы из Брюсселя (Поповым) [и из Лейпцига] (Загорским) наши 2 последних документа: мой Rapport [в МСБ] о выборах в IV Думу и «Русские рабочие против войны»**.
.
.
стачек и резолюция уполномоченных.
Это надо раздать в [МСБ.
Это] важно.
.
.
Ваш Ленин P.
S.
.
.
.
Приготовьте деловито.
Это на них производит .
.
.
всех.
Во всем-де мире по 3-м признакам измеряют силу социал-демократии: 1) число .
.
.
votants*** (y нас нельзя: два слова против легалистов); 2) соц.
пресса; 3) соц.
депутаты.
[Надо взять для такого] расчета легальную прессу? Во сколько раз за весь 1912 год (за 10 месяцев, I-X) мы («Правда») сильнее «Луча»? (Ad.
3.
Начать с III Думы) «Der Anonymus aus dem «Vorwarts»» u.
s.
w.
**** IV Дума рабочая курия (2 слова о ней) наша.
Написано ранее 20 ноября 1912 г.
Послано из Кракова в Париж Печатается впервые, по рукописи * Рукопись документа сильно разрушена.
Слова, взятые в квадратные скобки, восстановлены по смыслу.
Ред.
** Доклад В.
И.
Ленина в Международное социалистическое бюро «Выборы в IV Думу», считавшийся ранее не разысканным, был опубликован в газете «Le Peuple» № 325, 20 ноября 1912 г.
В 1963 г.
перепечатан в книге «Correspondance entre Lenine et Camille Huysmans.
1905-1914».
Paris.
«Русские рабочие против войны» -по-видимому, воззвание ЦК РСДРП «Ко всем гражданам России» (см.
В.
И.
Ленин.
Сочинения, 5 изд.
, том 22, стр.
135-139).
Ред.
*** -голосующих.
Ред.
**** Речь идет о работе В.
И.
Ленина «Аноним из «Vorwarts'а» и положение дел в РСДРП» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 21, стр.
201-214), Ред.
95 ТЕЛЕГРАММА Я.
А.
БЕРЗИНУ Берзин Tervueren Польская оппозиция приглашения до сих пор не получила, пожалуйста, запросите Гюисманса 132.
Ленин Написано ранее 24 ноября 1912 г.
Послано из Кракова в Бельгию Впервые напечатано в 1960 г.
в журнале «Новая и Новейшая История» № 3 Печатается по копии, написанной рукой неизвестного Перевод с немецкого 96 В РЕДАКЦИЮ ГАЗЕТЫ «ПРАВДА» Дорогой коллега! Посылаю вам петербургский наказ, который случайно, благодаря одной очень быстрой оказии из Питера, попал к нам в руки.
Непременно поместите этот наказ петербургскому депутату на видном месте крупным шрифтом.
Совершенно недопустимо, что «Луч», искажая наказ, уже говорит о нем и помещает заметки, а «Правда», сторонники которой наказ составили, провели, пустили в ход, молчит о нем.
.
.
Что же это такое? Неужели рабочая газета может существовать, если она будет с таким пренебрежением относиться к тому, что интересует рабочих? (Само собой понятно, что в случае нецензурности отдельных выражений и фраз возможны частичные изменения, как это обычно делается в таких случаях.
) Но не помещать такой вещи, значит не только создавать почву для сотен конфликтов, в которых «Правда» окажется виновной, но и портить сильнейшим образом чисто газетное дело, дело распространения и постановки газеты, как предприятия.
Газета ведь не такая вещь, что читатель почитывает -писатель пописывает.
Газета должна сама искать, сама вовремя находить и своевременно помещать известный материал.
Газета должна искать и находить нужные ей связи.
А тут вдруг наказ петербургскому депутату, от сторонников «Правды» исходящий, а в «Правде» нет.
.
.
Ответьте, пожалуйста, немедленно по получении этого письма.
Написано 24 ноября 1912 г.
Послано из Кракова в Петербург Впервые напечатано в 1923 г.
в книге: «Из эпохи «Звезды» и «Правды» (1911-1914 гг.
)».
Выпуск III Печатается по машинописной копии (перлюстрация) 97 Л.
Б.
КАМЕНЕВУ Дорогой Л.
Б.
! На Вашу неаккуратность я зол бешено: не организовали писем с конгресса!! Но об этом в другом месте.
Кобу Вы заставили терять архидрагоценное время.
К сути дела.
По-моему, в Базеле Вы провели дело -при данных условиях -пре-восходно.
Лучше нельзя.
Сорвать с ликв.
не могло быть лучшего повода.
(Я Вас понял -ибо Вы все еще «не кончили» письма! -так, что МСБ вовсе не рассматривало вопроса о дележе голосов.
) Вышло вничью, и это было лучшее при данном соотношении сил.
.
.
* Вопрос о «националах», по-моему, кстати, как и все три вопроса.
Одним словом, по существу дела -felicitations les plus chaleureuses!** Почему не было подписи Муранова? Ведь телеграмма была в воскресенье!!.
.
133 Мы из шести пока видели двоих: Малиновского и Муранова.
Впечатление превосходное.
.
.
Почва богатая, но нужна долгая работа.
.
.
P.
S.
По-моему, на паритет можно согласиться, но Вы выставляете одно условие: отвод Гаазе за пристрастие и оскорбление на Бюро.
* Рукопись документа частично разрушена.
Здесь и ниже несколько слов не разобрано.
Ред.
** -самые горячие поздравления! Ред.
Такой отвод наше законное право и моральная обязанность.
А политически ясно.
.
.
готовит нам злобную склоку.
.
.
Написано позднее 25 ноября 1912 г.
Послано из Кракова в Париж Печатается впервые, по рукописи 98 В РЕДАКЦИЮ ГАЗЕТЫ «ПРАВДА» Дорогие коллеги! Мне крайне необходим № 8 «Правды».
Вы писали, что у вас его нет.
Поместите, пожалуйста, следующее объявление в «Правде» -для осторожности не пишу № 8, а №№ 5-10.
Так делают.
Очень прошу об этом.
Ваш В.
Ильин Что с Ольминским? Правда ли, что он болен? Редакция и администрация «Правды» убедительно просит читателей доставить ей номера 5-10 (№№ 5-10) «Правды» в 1 экземпляре.
Необходимо для комплекта.
Написано ранее 26 ноября 1912 г.
Послано из Кракова в Петербург Впервые напечатано в 1956 г.
в журнале «Коммунист» № 5 Печатается по рукописи 99 В РЕДАКЦИЮ ГАЗЕТЫ «ПРАВДА» Дорогой коллега! С крайней печалью увидели мы два промаха в воскресном № «Правды»: во-1-х, нет статейки о Базельском конгрессе; во-2-х, не напечатано приветствие конгрессу Бадаева и др.
134 По первому пункту есть и наша вина, ибо мы статьи не послали.
Мы были заняты крайне экстренно важными делами.
Написать такую статью было бы совсем нетрудно, а что в воскресенье открывается съезд, редакция «Правды» знала.
Второе же упущение целиком лежит на Бадаеве.
Совершенно непростительно, что он не заботится о своей газете; -что он подписывает что бы то ни было, не неся этого тотчас в свою газету.
Рабочая газета в Питере без сотрудничества рабочего депутата от Питера (да еще сторонника «Правды») -вещь нелепая.
Крайне необходимо уделить этому важному пробелу как можно больше внимания и со стороны всей редакции, и со стороны Батурина (которому, кстати, прошу передать это письмо и от которого очень бы приятно иметь пару строчек), и со стороны депутата.
Вы просили адрес Горького.
Вот он: Signor Massimo Gorki.
Villa Spinola.
Capri (Napoli).
Italie.
Италия.
Неаполь.
Вот вам адрес корреспондента в Риме, напишите ему, он будет писать в «Правду»: Б.
Антонов.
В.
Antonoff, Via le Giulio Cesare, 47.
Roma.
Рим.
Италия.
Почему не посылаете следуемых денег.
Опоздание нас сильно стесняет.
Не опаздывайте, пожалуйста.
Отчего не ответили на просьбу напечатать в газете объявление, что редакция ищет №№ 5-10 «Правды»? Желаю лучшего.
Ваш В.
Написано 26 ноября 1912 г.
Послано из Кракова в Петербург Впервые напечатано в 1923 г.
в книге: «Из эпохи «Звезды» и «Правды» (1911-1914 гг.
)».
Выпуск III Печатается по машинописной копии (перлюстрация) 100 Л.
Б.
КАМЕНЕВУ Дорогой Л.
Б.
! Стыдно -стыдно -стыдно! Ни слова в «Правду» о Базеле!! Что же это такое?? Имели 5-ых агентов и ни одного письма и з Базеля к нам!! -ни одной корреспонденции в «Правду»!! И почему не дали «девицам» (всем бывшим в Базеле) мандатов, когда у Вас был мой бланковый мандат? Ваш Ленин Написано 3 декабря 1912 г.
Послано из Кракова в Париж Печатается впервые, по рукописи 101 * ДЕМЬЯНУ БЕДНОМУ Уважаемый товарищ! Спешу уведомить Вас, что письмо Ваше от 15 ноября 1912 г.
получил 135.
Адрес, очевидно, действует хорошо -писать можно и впредь так же.
Мы были очень огорчены Вашим временным уходом из «Правды» и очень обрадованы возвратом.
Переписка с сотрудниками «Правды» у нас в последнее время, после печальных происшествий последних дней 136 особенно, совсем плоха.
Это тяжко.
Были бы очень рады, если бы Вы теперь, проверив адрес, т.
е.
убедившись, что Ваше письмо дошло, написали поподробнее и о себе, и о теперешней редакции «Правды», и о ведении самой «Правды», и о ее противниках, и о «Луче» и т.
д.
Зачем еще подтверждение через редакцию «Правды»? Не понимаю.
Жму руку и шлю привет и за себя и за коллегу.
В.
Ильин Написано 5 декабря 1912 г.
Послано из Кракова в Петербург Впервые напечатано в 1960 г.
в журнале «Исторический Архив» № 2 Печатается по машинописной копии (перлюстрация) 102 И.
В.
СТАЛИНУ Для Васильева 6/XII.
Дорогой друг, насчет 9-го января крайне важно обдумать и подготовить дело заранее.
Заранее должен быть готов листок с призывом к митингам, однодневной стачке и демонстрациям (сие должно быть решено на месте, на месте виднее) 137.
Надо «поправить» ошибку 15 ноября, поправить против оппортунистов, конечно 138.
Лозунги листка должны быть три основные революционные (республика, 8-часовой рабочий день и конфискация помещичьей земли) с особым подчеркиванием 300-летия «позора» романовской династии.
Ежели нет полной и полнейшей уверенности в возможности иметь листок в Питере, надо заранее вовремя заготовить его здесь и привезти.
Наглость ликвидаторов по вопросу о Ягелло беспримерна.
Если у нас все шесть по рабочей курии, нельзя молча подчиняться каким-то сибирякам.
Обязательно шестерке выступить с самым резким протестом, ежели ее майоризируют, напечатать протест в «Дне» и заявить, что они апеллируют к низам, к организациям рабочих.
Ликвидаторы хотят вздуть свое большинство и протащить раскол с польской социал-демократией.
Неужели представители рабочих шести рабочих губерний подчинятся Скобелевым и К° или случайному сибиряку? 139 Пишите почаще и побольше, поподробнее.
Статьи «Луча» против стачек -верх низости.
Надо резко выступить нелегально.
Пишите скорее, на каком из намеченных вами планов такого выступления вы останавливаетесь.
Привет.
P.
S.
Верните документ -жить по нему неудобно, владелец может быть в Питере.
Написано 6 декабря 1912 г.
Послано из Кракова в Петербург Впервые напечатано в 1923 г.
в книге: «Из эпохи «Звезды» и «Правды» (1911-1914 гг.
)».
Выпуск III Печатается по копии, написанной рукой Н.
К.
Крупской 103 Л.
Б.
КАМЕНЕВУ Дорогой Л.
Б.
! Отвечаю по пунктам.
1) Насчет письма Гаазе к Рязанову.
Сей «документ» приватный.
Мы его не имеем.
Ссылаться на него не мо-жем.
Обращаться нам к Гаазе (хотя бы через МСБ) -не может ли «объясниться» -неловко, совсем неловко.
Ваш вопрос, «дали ли (кто?) ему (Гаазе) возможность «объясниться»?», падает.
Возможность всегда была у него и есть.
Он даже извещен Рязановым.
Ergo*, не хо-чет.
И черт с ним! А мы прижмем и его и всех немцев, ибо теперь мы имеем документ, что Vorstand дал деньги латышам + Бунду + Кавк.
обл.
2) Ваш вопрос, «есть ли у нас на примете лучший», извините меня, очень странен.
И еще страннее: «он (Гаазе) хоть что-нибудь знает» (??) (le prejuge est plus eloigne de la verite que l'ignorance!**) и «способен (?) понять (??) цену (???) идейных (????) разногласий».
.
.
Ей-ей, это странно.
Не может понять тот, кто не хочет.
А немецкий Vorstand (с Гаазе, его главой) доказал, что не хочет.
«Лучшего» мы не ищем, не можем и не обязаны искать.
Не в этом же дело.
Надо от-вести заведомо «лицеприятное», и только.
А там нам все равно.
3) Что за «подтверждение мандатов оппозиции» в Базеле? Не стыдно ли Вам, что Вы до сих пор не написали об этом ни слова?? Кто «подтверждал»? Русские? с.
-д.
+ с.
-р.
?? Кто им позволил в это соваться.
Как могли русские соваться, не добившись обязательного по уставу Интернационала голо-сования всей польской делегации? Было или нет голосование всей польской делегации? Если было, во всяком случае нам нужен по этому вопросу (помимо рассказа от Вас) документ за подписью всех делегатов, «подтверждавших».
Неужели Вы, бывавший здесь и знающий всю остроту вопроса об оппозиции, не заметили важности документа по такому делу вообще? а для нас важно в Кракове вдвое?? 4) Если подпись Муранова была, черкните [пожалуйста]*** Гюисмансу, что-де вот в отчетах описка или * -Следовательно.
Ред.
** -предрассудок дальше от истины, чем невежество.
Ред.
*** Рукопись документа частично разрушена.
Слово, взятое в квадратные скобки, восстановлено по смыслу.
Ред.
пропуск, убедительно-де прошу в официальном отчете исправить пробел, вставить Муранова, ссылаюсь на документ, напоминаю и т.
д.
5) В ЦО Вы ведь пишете о выборах и о Базеле, не так ли? Насчет выборов прочтите подлую статью Стеклова в «Neue Zeit» и имейте в виду, не отвечая ему, конечно.
О Базеле сдайте в набор поскорее и как можно скорее шлите нам корректуру, ибо надо посовещаться: тут ряд важных вопросов (как сказать о Плеханове? и о польской оппозиции?).
Скажите порезче, по-моему.
Но коллегиального решения здесь еще нет, и без нашей статьи быть не может.
6) Я Вас, ей-богу, перестал понимать, Л.
Б.
, -хотя мы уже, почитай, пуд соли съели вместе, -с тех пор, как Вы начали устраивать «сцены у домашнего очага» по поводу (а) поездки в Базель, (б) делегирования (предполагаемого) Вас на совещание.
Что за тон!? Что за постановка вопросов?? Как не стыдно ставить вопросы? Ну что было худого для дела от Вашей поездки в Базель.
Объясните, бога для! Как Вы можете повторять беспредметное нытье Юрия и киевлян, не-по-сти-жи-мо! Что было худого для Вас? Объясните! Теперь -совещание.
Я должен (а) бросать ежедневную работу в «Правде»; (б) тратить вдвое или втрое против Вас времени; (в) тратить вдвое или втрое денег -а денег нет; (г) идти на ловушку врагов, которые хотят сыграть на моем максимальном (иначе быть не могло при всем ходе войны) раздражении?? Объясните, бога для, что с Вами?? Почему было так, что брошюру писали Вы, а ехать должен я?? .
.
.
«Сразу придаст нелепый вид всей истории»!? Что это значит?? Почему Мартынов при Вас в Базеле не придал «нелепого вида»?? что Вы даете себя поймать на бабьи сплетни парижских кумушек?? .
.
.
«Сразу наклонит чашку весов в сторону ОК».
.
.
Ей-ей, наивничанье сверх меры.
Поскольку немцы против нас (а это факт), «чашка весов» уже наклонена к ОК.
Неужели Вы этого не видите?? Личное присут-ствие мое только удесятерит такой уклон, ибо я не способен мирно (как Вы) беседовать ни с Гаазе, ни о Гаазе.
Вы это прекрасно знаете! Но дело-то все в том, что «чашка весов» серьезно решает вовсе не эта, не перед Бюро, не на совещании, а в реальном соотношении сил.
Мы имеем 6 куриальных рабочих в с.
-д.
фракции по вопросу о Ягелло -6 и 6; сегодня Малиновский пишет: у «нас 6 куриальных + 4 ликвидатора + 2 колеблющихся.
Сибиряки еще не приехали».
Мы мобилизуем эту шестерку, представляющую пролетариат Питера, Москвы и Ю г а, и повоюем против сплетен и интриг Тышки + Розы + Рязанова и прочих.
.
.
Вот где серьезная «чашка весов»! Вы ведь это знаете! К чему же «домашние сцены», когда и без того борьба не вовсе так уж легка?? «Немцы разобидятся.
.
.
озлобятся».
.
.
Это уже факт.
И мы пошлем протест, что немцы дали денег ОК.
Пусть озлобятся.
Они -сторона сейчас.
Мы неизбежно должны воевать с немцами и начали это (а) «Анонимом» + (б) Хемницем.
Гаазе «отвечал» в Хемнице.
Война идет, а Вы наивничаете: озлобятся, разобидятся-де.
Не понимаю Вас! Я думаю на предложение Бюро ответить: (а) немцев отводим всех за дачу денег Бунду и Кавказу; (б) на совещание идем только с исключенной группой ликвидаторов без националов; (в) предварительное условие -формальное дезавуирование ими подлой клеветы в «Луче» о провокации в Варшаве.
Мотивы ясны.
Ваше мнение? Отвечайте точнее, прямее, решительнее.
Я никуда не поеду, если Вы «сцены» до-ведете до отказа, буду проводить Семашку или.
.
.
* Этого ли Вы добиваетесь? Еще раз: Вы ли оказались правы с «опасением» за Базель? или я, что делу не было ущерба, а была польза и для дела и для кармана? 7) Денежный кризис серьезен.
С Кобой имели заседание ЦК 140.
Решено Вас преду-предить срочно: * Слово не разобрано.
Ред.
ищите заработка! Месяца на 3 рассчитывайте по 100 frs.
+ построчно из «Правды», а потом ничего.
Подумайте и пишите ответ поскорее.
Ваш Ленин P.
S.
Из «Правды» нам пишут: Алексинский и К° (sic!) обращались с предложением статей, ставя условие помещать их статьи, с которыми редакция не согласна.
Они ответили: очень рады сотрудничеству, но условия такого принять не можем, ибо наша задача теперь -концентрировать силы антиликвидаторов в борьбе с ликвидаторами.
Ответ чудесный и вполне правильный, по-моему.
Имейте это в виду! Чего хочет Алексинский и К°? (Какая К°? Один Луначарский? или еще кто? кто?).
Только склока, как думаю я (что-де вот «Луч» добрее, а «Правда» меня отвергла и т.
п.
), -или сближение, как думает Григорий? Вы встречаетесь с.
.
.
или встречаете.
.
.
, проверьте, узнайте что, буде можно, и пишите.
Еще о фракции: есть письмо (не к нам, но достоверное письмо), что культурно-национальную автономию провалили против ликвидаторов + Чхеидзе.
Это -единственный известный нам факт образования в составе 12 нашего большинства.
Больше пока не знаем ничего.
Как только узнаем, напишем.
Написано 8 декабря 1912 г.
Послано из Кракова в Париж Печатается впервые, по рукописи 104 И.
В.
СТАЛИНУ 141 Дорогой друг! В местных польских газетах напечатано, что Ягелло приняли во фракцию, но ему дан совещательный голос.
Если это правда, то это решительная победа партийности.
Ввиду агитации «Луча» необходимо: 1) Поместить статью в «Дне» 142 (проект посылаю сегодня).
.
.
в коллегии* (надо их обязательно учить и учить при себе на все важное откликаться резолюциями и копии их немедленно посылать сюда).
Примерный проект такой резолюции: «Рассмотрев все обстоятельства дела о приеме Ягелло в с.
-д.
фракцию, ознакомившись со статьями об этом в марксистском органе «Правда» и в газете ликвидаторов «Луч», приняв во внимание доклад такого-то о прениях об этом в с.
-д.
думской фракции и о мнениях различных с.
-д.
организаций России, коллегия постановляет: признать, что отказ принять Ягелло с решающим голосом был единственно правильным выходом с точки зрения партийности, ибо Ягелло член не с.
-д.
партии и про-шел в IV Думу против воли большинства выборщиков от рабочей курии по г.
Варшаве.
Осуждая антипартийную агитацию Бунда и ликвидаторов за принятие Ягелло во фракцию, коллегия выражает надежду, что предоставление депутату Ягелло совещательного голоса поможет сближению всех польских сознательных рабочих вокруг польской социал-демократии и полному слиянию их с рабочими всех национальностей в единые организации РСДРП».
Если, паче чаяния, победили ликвидаторы и Ягелло принят, все же необходима и вдвое более необходима такая же по содержанию резолюция с выражением сожаления и обращением к партии в целом.
Далее, крайне важно, чтобы коллегия «поправилась» по известной резолюции 13 ноября и приняла новую.
Примерно: «Рассмотрев все обстоятельства дела в связи с забастовкой 15 ноября, коллегия находит, что предупреждения против стачки были и со стороны с.
-д.
фракции и со стороны ПК вызваны исключительно неподготовленностью части организации к выступлению в тот день.
Опыт показал, однако, что движение революционного пролетариата все же вылилось широко и переходило к уличным демон-страциям во имя республики, 8-часового рабочего дня и конфискации помещичьих зе-мель, чем подняло на высшую ступень все рабочее * Коллегия -большевистская часть с.
-д.
фракции IV Государственной думы.
Ред.
движение России.
Решительно осуждая поэтому пропаганду против революционных стачек, ведущуюся ликвидаторами, их.
.
.
группой и «Лучом», коллегия рекомендует рабочим направлять все усилия для более широкой и солидной, дружной подготовки уличных демонстраций и политических стачек протеста, делая последние возможно более короткими (однодневные) и дружными.
Коллегия постарается развить агитацию за стачку и демонстрацию 9 января 1913 г.
с особым протестом против 300-летия дома Романовых, порабощающих Россию и заливающих ее кровью».
Затем, крайне важно и необходимо, чтобы пятеро депутатов (куриальных) составили мотивированную резолюцию по делу Бадаева.
Примерно: «Пятеро депутатов по рабочей курии, приняв во внимание травлю ликвидаторов в «Луче» и среди петербургских рабочих против тов.
Бадаева, постановили: 1) не вносить этого вопроса в думскую фракцию, ибо таковая приняла Бадаева и ни одного протеста извнутри фракции против приема Бадаева не было; 2) расследовать условия выбора Бадаева при условии его воз-держания от голосования по этому вопросу; 3) установленный проверенный 5-ью депутатами факт, что -а) наказ антиликвидаторского содержания был напечатан заранее и принят единогласно в собрании уполномоченных, все выборщики и уполномоченные, стоявшие за Бадаева, действовали дружно, сплоченно и как убежденные единомышленники по просьбе Петербургского комитета РСДРП, -б) что на собрании с.
-д.
уполномоченных было 15 за список ПК и 9 за ликвидаторов и что среди уполномоченных и выборщиков «Луча» не все действовали, как единомышленники ликвидаторов, а часть была колеблющаяся (Судаков и т.
д.
), -в) что, когда прошли 3 и 3 выборщика, сторонники Бадаева исполнили свой долг, предложив решить вопрос жеребьевкой, дабы не выносить спор перед буржуазией, -г) что факт внесения такого предложения сторонниками Бадаева и факт отказа ликвидаторов над.
.
.
* вопросом П.
и М.
* В письме пропущено несколько слов.
«П.
» -Н.
Г.
Полетаев; «М.
» -по-видимому, Е.
Маевский.
Ред.
(ликвидатора) -ввиду всего этого постановили: признать, что Бадаев несомненно является избранником большинства с.
-д.
рабочих С.
-Петербурга и кандидатом действительно по просьбе ПК, что вся вина за дезорганизацию с.
-д.
партийных выборов по рабочей курии СПБ.
падает на ликвидаторов, которые, зная, что они в меньшинстве, срывали волю большинства.
Что отказ ликвидаторов от жеребьевки есть возмутительное и неслыханное в рабочем движении нарушение долга всякого социал-демократа 143.
Постановили опубликовать эту резолюцию в печати и выступать дружно среди рабочих за Бадаева и против ликвидаторской агитации».
Эта резолюция необходима.
Вопрос о Бадаеве попал уже в международную печать.
Стеклов в «Neue Zeit» напечатал уклончивые, но подлые фразы.
В немецкой брошюре, изданной ликвидаторами к Международному конгрессу на немецком языке, черт знает, что напечатано.
Молчать нельзя.
Именно куриальные депутаты должны проверить фак-ты и вынести оправдание, при воздержании Бадаева, конечно.
Написано 11 декабря 1912 г.
Послано из Кракова в Петербург Впервые напечатано в 1948 г.
в 4 издании Сочинений В.
И.
Ленина, том 18 Печатается по машинописной копии (перлюстрация) 105 В.
И.
НЕВСКОМУ Дорогой В.
И.
! Сегодня получил рассказ о выборах.
Спасибо.
Раздобудьте, если можете, таблицу и пришлите поскорее.
В Петербург, если не поехали, -не беда.
Сейчас там, кажется, маленькое улучшение.
Но здесь мы Вас ждем безусловно в указанный Вами срок.
Смотрите же, приезжайте непременно.
Пишите мне по адресу: Краков, ул.
Любомирского, 35.
Когда поедете, телеграфируйте мне по этому адресу с границы -встречу Вас.
Написано 13 декабря 1912 г.
Послано из Кракова в Харьков Печатается впервые, по машинописной копии (перлюстрация) 106 И.
В.
СТАЛИНУ Васильеву 14/XII.
Дорогой друг, сегодня узнали, что правление кооператива 144 будет распущено через неделю.
Времени, значит, остается совсем мало.
Убедительно просим принять все меры: 1) Чтобы успеть перевести «День» на имя № 5 145 или, по меньшей мере, обеспечить наверняка и реально, с полнейшими гарантиями, чтобы касса была в его руках.
Финансовый кризис страшно острый.
Подписные деньги теперь все.
Оставить их в ненадежных руках будет преступлением! 2) Надо тотчас изготовить (или взять изготовленные нами и давно посланные) статьи и заявления шести кооператоров в «День» и напечатать немедля.
Ежели мы не начнем усиленной агитации за подписку, за сборы, за поддержку, дело пропало.
3) Провести в Мишиной коллегии 146 резолюцию против № 16*, чтобы дать отпор резолюциям ликвидаторов.
4) Обеспечить окончательно намеченное свидание всех (без изъятия) -теперь это еще втрое важнее.
Тащим и Спицу.
5) Васильева как можно скорее гоните вон, ибо иначе не спасешь, а он нужен и самое главное уже сделал.
Ответьте, пожалуйста, поскорее на это письмо и в особенности насчет «Правды»**.
Вы же писали, что «пахнет уголовщиной» 147.
Мы зарежем себя окончательно, если не передадим целиком дела (т.
е.
не переведем издательства и кассы) на имя № 5.
Жму руку.
Ваш*** P.
S.
Приезд возможен лишь, если сделать это тотчас, всем сразу паспорта взять немедля же, все это при себе, чтобы не обещания были, а дело.
Если отложить, то * № 16 -Е.
И.
Ягелло.
Ред.
** В рукописи это слово перечеркнуто и написано «Луча» (в конспиративных соображениях).
Ред.
*** Подпись неразборчива.
Ред.
разъедутся и ничего не выйдет.
Крайне важно одновременное участие всех, ибо иначе будут опять не решения, не организованность, а только обещания, только разговоры.
P.
P.
S.
Вопрос о № 16 надо изо всех сил постараться отложить до 1913 года, многие ведь не знают партийных документов, а без них стыдно людям решать такой вопрос.
Написано 14 декабря 1912 г.
Послано из Кракова в Петербург Впервые напечатано в 1960 г.
в журнале «Исторический Архив» № 2 Печатается по копии, написанной рукой Н.
К.
Крупской 107 И.
В.
СТАЛИНУ 148 Для Васильева 16/XII.
Дорогой друг, получили все Ваши письма (последнее об «уступчивости» Вашего компатриота* насчет № 16.
.
.
Сомнительно только!) и отвечаем.
Неужели наши письма пропадают? 1) Ради всего святого, примите самые энергичные меры, чтобы отнять W.
** у Красса и перевести ее формально на имя Муранова, № 5, в особенности же взять кассу и подписные деньги.
Без этого нам зарез.
Да и дать расти «панаме» было бы преступно.
2) Устройте при себе свидание всех шести, не дав им разбежаться.
Времени теперь тьма; успеют все сделать и после свидания.
3) Непременно добейтесь выступления шести в W.
(в крайнем случае даже только пяти, нельзя больше откладывать и ждать).
4) Научите серьезно, наконец, Шибаева*** и всех его коллег писать сюда дважды в неделю и корреспон-* Имеется в виду Н.
С.
Чхеидзе.
Ред.
** Имеется в виду газета «Правда».
Ред.
*** Речь идет, по-видимому, о А.
Е.
Бадаеве.
Ред.
дировать добросовестно.
Без этого нельзя работать вместе.
5) То же о Ветрове.
Ни разу не написал, а вполне сумел бы даже текст ликвидаторской декларации прислать.
Это непростительно.
6) Получили ли проекты резолюций для Мишиной коллегии? Проведите их всеми силами.
Письма посылались главным образом на банк.
Проект листка -на другой шибаевский адрес.
Отвечайте немедленно, хоть два слова, получили ли это письмо? Привет.
P.
S.
Сейчас узнали о поражении.
Надо провести в Мишиной коллегии резолюцию против (ту, что была у № 3), с добавкой, что решение фракции есть решение семи полупартийных людей, и вести ее по районам.
Если даже подлая резолюция 7 меньшевиков за Ягелло (и за Бунд) не толкнет к нам окончательно № 6, то надо выступать впятером в W.
и выступать резче и резче.
Если резолюция о Ягелло принята при таких условиях, что Русанов еще не приехал или об его несдчсти* нет точных сведений, то 7 просто надули 6, украли у них платок из кармана.
Я бы на месте Русанова, приехав после, не вошел бы в социал-демократическую фракцию и поднял архискандал.
Если же известно, что Русанов не социал-демократ, тогда нельзя по-доброму встречать подлую резолюцию.
Во всяком случае я бы советовал ПК принять резолюцию примерно такую: (повторить резолюцию, которая есть у № 3).
ПК решительно осуждает резолюцию 7 членов думской фракции, которые: а) не со-брали точных данных о с.
-д.
рабочих в Варшаве; б) не упомянули в резолюции о про-тесте всех польских с.
-д.
против Ягелло; в) не упомянули о двух (из трех) выборщиках от рабочих Варшавы; г) изобразили голосование буржуа за ППС как «рост сознания в буржуазной среде», тогда * -не социал-демократичности.
Ред.
как речь могла идти лишь о выигрыше честного человека при драке двух воров; д) вывели социал-демократизм Ягелло из его «заявления» и из блока части с.
-д.
с не с.
-д.
партией против польских с.
-д.
; е) главное же -ввели неслыханное отделение «вопросов внутренней жизни с.
-д.
» и «вопросов думской политической деятельности, поощряя этим обособление вторых от первых».
ПК осуждает людей, решившихся на такой антипартийный шаг и тем самым отделяющих себя от «внутренней жизни российской с.
-д.
».
Написано 16 декабря 1912 г.
Послано из Кракова в Петербург Впервые напечатано в 1960 г.
в журнале «Исторический Архив» № 2 Как письмо В.
И.
Ленина печатается впервые, по копии, написанной рукой Н.
К.
Крупской 108 ДЕПУТАТАМ-БОЛЬШЕВИКАМ IV ГОСУДАРСТВЕННОЙ ДУМЫ* 17/XII.
Дорогие друзья! Не столько огорчает нас поражение насчет № 16, сколько непростительное молчание друзей (6 или хотя бы 5) в деле и беззаботность насчет дел.
Ведь это значит -резать дело, губить все.
До сих пор нет воззвания пяти или шести, ибо они до сих пор еще не вышли из рук ненадежных людей.
(№ 3 говорит сам: пахнет уголовщиной!) Помните, ради бога, что мы все будем отвечать, если это страшное предположение оправдается.
Но что бы то ни стоило, надо перевести чек на имя № 3 или № 5, немедля приставить к кассе своего человека** или № 5 взяться за контроль**.
Немедля начать из всех мест кампанию за подписку и печатать каждый день об этом письма кооператоров.
* Письмо было послано на адрес Н.
И.
Подвойского.
Ред.
** В перлюстрации после этого слова пропуск и подстрочное примечание: «Слова не разобраны».
Ред.
Думских материалов так и не имеем, ни статистических отчетов (1), ни (2) думских листов, ни (3) запроса кадетов, (4) ни объяснительной записки Коковцова, (5) ни законопроекта кадетов и всех прочих.
Приложите все усилия, чтобы достать это до роспуска Думы и доставить нам поскорее.
Отвечайте хоть два слова, но без промедления.
Написано 17 декабря 1912 г.
Послано из Кракова в Петербург Впервые напечатано в 1960 г.
в журнале «Исторический Архив» № 2 Печатается по машинописной копии (перлюстрация) 109 В.
И.
НЕВСКОМУ Дорогой В.
И.
! Может быть, Вы не откажетесь при случае передать моему другу г.
Спиц-е (кажется, Вы встречаетесь с ним иногда в университете) следующее: его здешние друзья просят его 1) еще раз непременно быть здесь в обещанный срок (или раньше) и 2) написать в СПБ.
его приятелю*, приезжавшему сюда, чтобы и тот непременно сам приехал сюда еще раз на р.
х.
(т.
е.
числа 12-го по-русски) и других коллег тащил бы.
Наверное, очень полезно проведет время.
Без совета сопитерцев, того и гляди, не поедет.
Написано 17 декабря 1912 г.
Послано из Кракова в Харьков Печатается впервые, по машинописной копии (перлюстрация) 110 БЮРО ЦК РСДРП В РОССИИ 19/XII.
Дорогие друзья! Известие о включении ликвидаторами «культурно-национальной автономии» нас окончательно возмутило! Нет, есть же всему мера! Люди, разрушившие партию, хотят теперь разрушить до * Речь идет о И.
В.
Сталине.
Ред.
конца и программу.
Даже там, где останавливается архипримиренец Плеханов, они не останавливаются.
Так нельзя.
Нельзя терпеть и.
.
.
* Надо во что бы то ни стало организовать отпор и протест.
Обязательно поставить ультиматум: пусть у нас будет речь, [пусть] они читают эту мерзость, культурно-национальную автономию и т.
п.
! Все усилия употребите, чтобы это сделать хотя бы от пяти (лучше пятеро с политикой партии, чем шестеро с колебанием между партией и ее ликвидаторами).
И гнусная резолюция о № 16, и подлая вставка культурно-национальной автономии, и претензия «влезть» в вопрос о газетах показывают ясно, что иллюзиям о «мире» с такими людьми не может быть места 149.
Они начали этими шагами войну.
Необходимо систематически обдумать войну и вести ее энергично.
Для этого, кроме вышеуказанного, необходимы два шага: (1) подавать письменные протесты за подписью пяти с угрозой обращения к партийным организациям -по всем вышеуказанным и другим подобным вопросам; (2) собраться здесь впятером-вшестером (добиться этого надо!) и окончательно вырешить поведение.
Примерный текст.
.
.
: «Мы, нижеподписавшиеся, заявляем, что решение фракции об Ягелло, резолюция о нем, решение о вставке культурно-национальной [автономии] идут настолько вразрез со всеми решениями партийных съездов, что мы слагаем с себя ответственность за эти решения, объявляем их антипартийными, сохраняем за собой право апелляции к организациям партии и предупреждаем, что такими решениями фракция покидает всецело путь партийности».
Ясно, что семерка пойдет дальше по ликвидаторскому пути.
Надо спешить с организацией, напишите подробнее о «Дне»? Как финансы? Как литературная часть? Особо посылали письмо, чтобы № 1 или № 3 (а то и вместе, всего лучше) привезли нам перечисленные книги.
* Рукопись документа частично разрушена.
Здесь и ниже несколько слов не разобрано.
Слова, взятые в квадратные скобки, восстановлены по смыслу.
Ред.
Убедительно просим это сделать.
Расходы покроем.
.
.
передать книжку Фалинского, а нас ругают.
2.
Получил ли № 3 деньги из Вены, это для Ветрова.
3.
Нельзя ли как-нибудь узнать, получил ли Ветров наши письма? Писали ему много раз на редакцию, и ни слова в ответ.
Неужели невозможно достать адреса для писем? P.
S.
Просят еще приписать: брать книги из библиотеки ваше право.
.
.
На две недели.
Написано 19 декабря 1912 г.
Послано из Кракова в Петербург Впервые напечатано в 1960 г.
в журнале «Исторический Архив» № 2 Как письмо В.
И.
Ленина печатается впервые, по копии, написанной рукой Н.
К.
Крупской 111 Г.
Л.
ШКЛОВСКОМУ Ваше письмо есть первое, кажется, письмо с предложением «отчета» о Базеле!! 150 Поздненько.
.
.
Видимо что-то не хватало (или что-то было в избытке?) в Базеле.
.
.
Думаю, что не хватало у делегатов организованности.
И это крайне грустно.
Каменев, конечно, был занят по уши, а пять остальных?? Неужели не ясно было, что в «Правду» надо было писать ежедневно? Неужели трудно было распределить роли? Ни единого письма в «Правду» с места, а у ликвидаторов несколько в «Луч».
Не стыдно это? Конечно, поскольку мы будем спать, а ликвидаторы работать, у них будут дела лучше.
Делается ли что для сборов на «Правду»? Не видать, а у ликвидаторов отчеты в «Луче» о сборах за границей.
А «Правда» нуждается очень, очень и очень.
Сюда никто из делегатов не написал про Базель (кроме Каменева).
Обязательно было разделить силы и писать дважды в день.
А все молчали.
Чем-то недовольны видимо.
Чем? Аллах ведает! Итогами Базеля я доволен отменно, ибо идиоты ликвидаторы дали себя поймать на инициативной группе!! 151 Лучше нельзя было подцепить эту сволочь на шпильку.
Но бездеятельность наших делегатов и какое-то неясное мне «поджиманье губ» у них меня огорчает.
Говорили ли с немецкими делегатами? (ведь 4-5 знали по-немецки!).
Кто? с кем? как? о чем? Ничего не слыхать, кроме как от Каменева.
Агитация среди немцев очень важна.
Вы пишете, что «дела у нас неважны в печати и во фракции».
Неважны относитель-но «Просвещения».
Денег нет.
Кризис серьезный.
Надо помогать, надо вывозить.
«Правда» имеет тираж около 23 тысяч.
«Луч» 8-9.
Тут жаловаться пока грешно.
Но «Правда» имела 60 000 в IV-V, упала летом до 20 тысяч.
Поднимается очень медленно.
Без подмоги не вытянет.
Во фракции у нас лучше, чем когда-либо.
Вся шестерка куриальных рабочих наша 152.
Никогда этого не бывало.
Впервые Юг взяли.
Из 12 -6 и 6.
Маньков -мек.
Русанов -неизвестно.
Воевать можно.
Вот точные данные о нашем прогрессе.
Депутаты от рабочей курии: Во II Думу 12 меков 11 большевиков (= 47%) («Протоколы » III » 4 » 4 » (= 50%) Лондонского съезда», » IV » 3 » 6 ».
(= 67%) стр.
451) 153.
Если у вас есть где-либо кто-либо унывающий, пусть подумает над этими цифрами и постыдится своего уныния.
Впервые среди наших в Думе есть выдающийся рабочий-лидер (Малиновский).
Он будет читать декларацию.
Это не чета Алексинскому.
И результаты -может быть не сразу -будут велики.
В III Думе мы начали, имея 0!! В области нелегальной работы, благодаря переезду сюда Бюро, сделано больше, чем прежде.
Медленно, но движемся вперед.
Издаем нелегально больше других.
Денег нет.
Будет подмога -издадим еще «Рабочую Газету» и др.
Из-за границы помогать нелегальной работе можно лишь поездками.
Затем очень важна помощь новых связей: 1) -писем -2) -оказий 3) паспортов 4) и т.
д.
и т.
п.
Всего этого мало.
Здесь делается на местах за границей в 100 раз меньше того, что можно.
Самое же важное сейчас помочь «вытянуть» «Правду».
И ей помогают плохо.
Один венец (Бухарин) старается.
В других же городах нет! Никто не пишет постоянных корреспонденций.
Никто не делает сборов.
Никто не собирает интересных местных книг и брошюр для посылки сюда.
.
.
* составления интересных статей.
Надо побольше об этом думать, товарищи! Например, с.
-д.
в Швейцарии в Neuenburg'е**.
.
.
кто позаботился?? Что сделано из этого?? Жму руку.
.
.
P.
S.
Перешлите, пожалуйста, это письмо Юрию, чтобы он переслал Антонову в Париж, а оттуда в Вену.
До сих пор мы так и не узнали, говорил ли Плеханов в октябрьском заседании Бюро о соединении с с.
-р.
(ср.
Мартов в № 37 «Луча» 154)? Неужели об этом не справились у Рубановича, ни Немеца, ни Гюисманса, ни другого кого?? Написано ранее 20 декабря 1912 г.
Послано из Кракова в Берн Впервые напечатано в 1930 г.
в Ленинском сборнике XIII Печатается по копии, написанной рукой Г.
Л.
Шкловского 112 БЮРО ЦК РСДРП В РОССИИ Для Васильева и № 3.
Дорогие друзья! Сегодня получили ваше известие о том, что большинство кооператива водворило опять нац.
-культ.
автономию в угоду еврейским националистам и прочей компании.
Что это -издевательство над 6-ю? Неужели эти господа не понимают, что, разъясняя программу в угоду этой * В копии указано, что дальше слова не разобраны; можно предположить, что там было написано сло-во «с целью».
Ред.
** -Нейенбурге.
Ред.
компании, они тем самым освобождают от подчинения меньшинство? Ведь это же публичное позорище, что они одолевают, пользуясь одним голосом случайно путано-меньшевика или же опираясь, может быть, в этом вопросе на № 16.
Мы не знаем, что предпринимала по этому поводу шестерка.
Но как можно тут молча подчиняться, как может № 3 согласиться читать такую мерзость публично (и тем брать на себя ответственность), как могла шестерка (или хотя бы один № 3) не выступить немедленно в «Дне» с заявлением, что эти господа издеваются над программой и ведут к расколу, -мы решительно не понимаем.
Ведь если молчать, то еврейские марксисты* завтра верхом будут на нас ездить.
Вообще есть предел.
И если эти господа думают, что меньшинство обязано подчиняться и тогда, когда явно рвут в клочья программу, то они жестоко ошибаются.
Мы послали одну статью о культ.
-нац.
автономии общую еще до вашего письма (там цитиров.
Плех.
: кавказцы и Бунд приспособляют социализм к национализму).
Сегодня шлем статьи уже прямо против кооператива.
Просим вас содействовать помещению их возможно скорее и думаем, что, если еще не поздно, вы должны решительными мерами попытаться избежать изменения программы.
Необходимо воевать, раз те идут на такие шаги.
Насчет слияния «Вечерней Почты» 155 с «Днем» вы, вероятно, вынесете резолюцию все, за исключением ликвидаторствующих.
Нечего и говорить, что с их стороны это было жульничество и что ни на что общее мы не пойдем.
Почему же только четверо едут? Мы очень, очень просим добиться приезда всей шестерки.
Это крайне важно.
Написано 20 декабря 1912 г.
Послано из Кракова в Петербург Впервые напечатано в 1933 г.
в книге: «Из эпохи «Звезды» и «Правды» (1911-1914 гг.
)».
Выпуск III Печатается по машинописной копии (перлюстрация) * -бундовцы.
Ред.
113 К.
ГЮИСМАНСУ 156 Краков, 22 декабря 1912.
Дорогой гражданин! Я не понял Вашего письма от 5.
XII.
12156.
Или тут недоразумение, или существует резолюция Бюро, которая мне неизвестна.
«Le Peuple» (брюссельский) писал: «Что касается представительства в Бюро русских социалистических партий, то положение вещей остается прежним» («Le Peuple» 30.
XI.
12).
Есть ли другая резолюция Бюро? Если да, то я надеюсь, что Вы будете любезны сообщить мне ее.
Если нет, то Центральный Комитет нашей партии имеет право назначить своего представителя.
Почему это «только временно»? Конечно, новое решение Бюро всегда возможно, но в этом смысле всякое представительство «временно».
Есть ли резолюция Бюро о том, что обеим русским социал-демократическим «фракциям» (?) (январская и августовская конференции 1912 г.
?) предлагается прийти к соглашению по вопросу о представительстве в Бюро? Вы меня крайне обяжете, если сообщите мне эту резолюцию и документы (если таковые имеются), полученные от «Организационного комитета» ликвидаторов.
С братским приветом.
Н.
Ленин* «Верните по прочтении (и сообщите свое мнение; кстати, француз, м.
б.
, поправит язык) поскорее и верните обязательно письмо Гюисманса.
Послано в Брюссель Печатается впервые, по рукописи Перевод с французского * В рукописи имеется следующий зачеркнутый текст, написанный рукой В.
И.
Ленина и адресованный, по-видимому, И.
Ф.
Попову: Г-с хочет неформально все обделать.
Это мы ему не позволим».
Ред.
114 А.
М.
ГОРЬКОМУ Дорогой Ал.
М.
! Давно что-то нет от Вас никаких вестей.
Как живете? Здоровы ли? Сегодня получил № 187 «Правды» с подпиской на 1913 год.
Дела газеты трудны: после летнего падения тиража подъем очень медленный, и дефицит остается.
Временно прекратили даже платежи двум постоянным сотрудникам, сделав наше положение архитрудным.
Предполагаем развить усиленную агитацию среди рабочих за подписку, чтобы собранными деньгами укрепить газету и расширить, а то с началом Думы совсем не остается места для статей.
Надеюсь, Вы тоже примете участие в агитации за подписку, чтобы помочь «вывезти» газету.
В какой форме? Ежели есть сказка или что-либо подходящее,-тогда объ-явление об этом будет очень хорошей агитацией.
Если нет, -пошлите обещание дать в близком будущем и именно в 1913 году.
Наконец, просто несколько строк Вашего письма к рабочим о важности поддержать активно (подпиской, распространением, сборами) рабочую газету были бы тоже прекрасной агитацией.
Черкните, пожалуйста, то или другое -прямо в редакцию «Правды» (Ямская, 2, С.
-Петербург) или мне сюда.
Ulijanow.
(47.
Lubomirskiego.
Krakau.
) Войны, верно, не будет, и мы пока останемся здесь, «используя» отчаянную ненависть поляков к царизму.
Ликвидаторы теперь ведут атаку против революционных стачек! Докатились.
На 9-ое января поговаривают о стачке и демонстрации.
Из рабочих депутатов первый раз за три Думы (2, 3, 4-ая) на стороне партии вся шестерка депутатов от главных губерний.
Трудно, а все же идет дело вперед.
Видели «защиту» Ропшина в «Заветах» во имя «свободы мысли и критики»? (в ответе на письмо в редакцию Натансона и К°).
Ведь это хуже всякого ликвидаторства, -ренегатство запутанное, трусливое, увертливое и тем не менее систематическое! Плывем «против течения».
.
.
За революционную агитацию в массах приходится теперь бороться против очень многих «тоже-революционеров».
.
.
В массах рабочих революционное настроение есть, безусловно, но новая демократическая интеллигенция (и рабочая в том числе) с революционной идеологией подрастает медленно, отстает, не догоняет еще пока.
Большущий привет! Черкните два слова.
Ваш Ленин P.
S.
М.
Ф.
привет! Она что-то совсем, совсем замолчала.
.
.
Написано 22 или 23 декабря 1912 г.
Послано на о.
Капри (Италия) Впервые напечатано в 1924 г.
в Ленинском сборнике I Печатается по рукописи 1913 г .
115 А.
М.
ГОРЬКОМУ Дорогой А.
М.
! Поздравляю и Вас с Новым годом, желаю всего, всего лучшего, а больше всего здоровья! У нас здесь сейчас Малиновский, Петровский и Бадаев.
Вчера получил Ваше письмо, читал его им, все чрезвычайно были рады.
Малиновский хотел ехать к Вам, да, пожалуй, дальность помешает.
Эх, кабы можно было Вам поближе.
.
.
Ежели бы здоровье позволило, перебраться в здешние галицийские курорты вроде За-копане, отыскать место в горах здоровое, на два дня ближе к России, приезды рабочих можно участить, школу бы опять рабочую наладили 157, переход через границу нетруден, цена проезда 12 руб.
от Питера, сношения с рабочими Москвы, Юга тоже возможны!.
.
Размечтался я в связи с поездкой М.
Ф.
.
.
.
Вот чудесно она придумала, право, чудесно.
Черкните непременно при случае, удалось ли ей легализоваться (наверное, удастся).
Еще черкните, как Малиновскому найти ее в Питере или в Москве.
Через Тихонова? Ежели не найти деньжонок на расширение и упрочение «Правды» -погибнет она.
Дефицит теперь 50-60 руб.
в день.
Надо повысить тираж, удешевить расходы, расширить газету.
200 номеров выдержали -рекорд.
Влияем все же на 20-30 тысяч читателей рабочих систематически в марксистском духе, дело большущее, дьявольски жаль было бы, ежели оно погибнет.
Обдумываем со всех сторон и всячески с депутатами, как бы вывернуться из трудного положения «Правды», но боимся, что без финансовой поддержки со стороны не вывезти.
Малиновский, Петровский и Бадаев шлют Вам горячий привет и лучшие пожелания.
Парни хорошие, особенно первый.
Можно, ей-ей можно, с такими людьми построить рабочую партию, хотя трудности невероятно велики.
Краковская база оказалась полезной: вполне «окупился» (с точки зрения дела) наш переезд в Краков.
Депутаты под-тверждают, что среди масс рабочих революционное настроение безусловно растет.
Ежели создать теперь хорошую пролетарскую организацию, без помех предателей-ликвидаторов, -черт знает какие победы можно тогда одержать при росте движения снизу.
.
.
То, что Вы сообщаете про письма из России, замечательно интересно и характерно.
Меньшевики-рабочие говорят, что Россия пережила Маркса!! И это не единичный слу-чай.
Ликвидаторы такой разврат, такой предательский дух, такое ренегатство вносят, что и представить себе трудно.
А тут еще тысячи интриг для «соединения» с ними: единственное средство изгадить все дело, испортить с трудом начатое строительство партии, это опять начать интриги = «соединение» с ликвидаторами.
Ну, мы еще повоюем.
.
.
Вашу радость по поводу возврата впередовцев от всей души готов разделить, еже-ли.
.
.
ежели верно Ваше предположение, что «махизм, богостроительство и все эти штуки увязли навсегда», как Вы пишете.
Если это так, если это впередовцы поняли или поймут теперь, тогда я к Вашей радости по поводу их возврата присоединяюсь горячо.
Но я подчеркиваю «ежели», ибо это пока еще пожелание больше, чем факт.
Помните, весной 1908 года на Капри наше «последнее свидание» с Богдановым, Базаровым и Лу-начарским? Помните, я сказал, что придется разойтись годика на 2-3, и тогда еще М.
Ф.
, бывшая председателем, запротестовала бешено, призывая меня к порядку и т.
п.
! 158 Оказалось -41/2, почти 5 лет.
И это еще немного для такого периода глубочайшего развала, какой был в 1908-1911 гг.
Не знаю, способны ли Богданов, Базаров, Вольский (полуанархист), Луначарский, Алексинский научиться из тяжелого опыта 1908-1911? Поняли ли они, что марксизм штука посерьезнее, поглубже, чем им казалось, что нельзя над ней глумиться, как делывал Алексинский, или третировать ее как мертвую вещь, как делали остальные? Ежели поняли -тысячу им приветов, и все личное (неизбежно внесенное острой борьбой) пойдет в минуту насмарку.
Ну, а ежели не поняли, не научились, тогда не взыщите: дружба дружбой, а служба службой.
За попытки поносить марксизм или путать политику рабочей партии воевать будем не щадя живота.
Я очень рад, что нашлась дорога к постепенному возврату впередовцев именно через «Правду», которая непосредственно их не била.
Очень рад.
Но именно в интересах прочного сближения надо теперь идти к нему медленно, осторожно.
Так я написал и в «Правду».
На это должны направить свои усилия и друзья воссоединения впередовцев с нами: осторожный, опытом проверяемый, возврат впередовцев от махизма, отзовизма, богостроительства может дать чертовски многое.
Малейшая неосторожность и «рецидив болезни махистской, отзовистской и пр.
» -и борьба вспыхнет еще злее.
.
.
Не читал новой «Философии живого опыта» Богданова: наверное, тот же махизм в новом наряде.
.
.
С Сергеем Моисеевым в Париже мы отлично связаны, давно его знаем и вместе работаем.
Это партиец и большевик настоящий.
С такими людьми и строим партию, но мало их стало чертовски.
Еще раз жму руку, надо же кончить письмо, а то затянул неприлично.
Будьте же здоровы! Ваш Ленин Н.
К.
шлет горячий привет! (У нас здесь еще несколько работников хороших из России съехалось.
Устраиваем совещание 159.
Эх, денег нет, а то из здешней базы мы бы черт знает сколько наделали!) В «Правду» пишу сегодня, чтобы они, спросив Тихонова, напечатали, что Тихонов и Вы заведуете беллетристическим отделом «Правды».
Не так ли? Черкните и им, ежели не напечатают.
Написано ранее 8 января 1913 г.
Послано из Кракова на о.
Капри (Италия) Впервые напечатано в 1925 г.
в Ленинском сборнике III Печатается по рукописи 116 Л.
Б.
КАМЕНЕВУ Дорогой Л.
Б.
! Получил Ваше письмо и постараюсь исполнить просьбы, хотя не могу пока обещать успеха.
Публика здесь уже почти вся.
.
.
* Первое впечатление (sous toutes reserves**) -самое благоприятное.
Нет ни тени «ужимок».
Начинаем сегодня совещание и надеемся на большие успехи.
Когда кончим, напишу еще.
Привезли письмо Алексинского.
Прилагаю его; по прочтении (и снятии копии для себя) верните обязательно и не откладывая.
Вчера пришло архидружное письмо Горького, которого приход впередовцев в «Правду» окончательно, по-видимому, «очаровал».
Пишет, что он и Тихонов возьмут беллетристику в «Правде», .
.
.
что-де «махизм и бо-гостроительство и все эти штуки увязли навсегда».
Великолепно! А рецензию на Стеклова напрасно брались писать: фальшь выйдет.
.
.
«Просвещение» обещают выпустить в середине января.
Плеханов писал (через Дневницкого) в «Правду», предлагая ответить Маевскому, «ежели без двойной цен-* Рукопись документа частично разрушена, Здесь и ниже несколько слов не разобрано.
Ред.
** -не ручаясь за дальнейшее.
Ред.
зуры».
Ему ответили согласием.
Ждут статьи.
Бурьянов у Плеханова.
Плеханов писал ему против принятия Ягелло.
От Vorstand'а пришло приглашение на объединительную конференцию: ЦК + ОК + Плеханов + думская фракция + P.
S.
D.
Пошлем к черту.
Entre nous!* Спешу.
Надо кончать.
Все шлют Вам большущие приветы, особенно Малиновский и Коба, страшно жалеем все, что Вас нет.
Дела в общем, видимо, в гору.
Финансы в «Правде» швах, но теперь надежда на Горького.
Всего лучшего! Ваш Ленин Написано 8 января 1913 г.
Послано из Кракова в Париж Печатается впервые, по рукописи 117 Л.
Б.
КАМЕНЕВУ Дорогой Л.
В.
! Пользуюсь свободной минутой, чтобы черкнуть Вам ответ на письмо.
У нас разгар совещания: участвует 11 человек.
Дело идет на лад.
Если успею, приложу принятую сегодня первую резолюцию.
Конечно, пока это никому.
.
.
** партийными работниками недурен: 3 -Питер, 2 -Москва, 2 -Юг, ряд видных легальных деятелей и так далее.
Выходит хорошо.
В шестерке были колебания примиренческие, но с главным «примиренцем» из них, Петровским, спеваемся пока все лучше и лучше.
Главный вопрос будет об «объединении».
Решим его, вероятно, так: снизу рабочих милости просим, группе ликвидаторов в «Луче» -война.
По крайней мере, по поводу революционных стачек принята (единогласно) такая резолюция.
* -Между нами! Ред.
** Рукопись документа частично разрушена.
Здесь и ниже несколько слов не разобрано.
Ред.
Немцы Vorstand прислали бумажку.
.
.
Вот позиция: они делают опыт на легальной арене.
Мы рады.
Но мы архиосторожны.
Объединений с группой никаких: входите в организации и сделаем опыт.
Ради бога, удержите заграницу от всяких шагов.
Прочтите письмо (лучше расскажите эту часть письма) 2-3 молчаливым и серьезным: Камскому, Ник.
Вас, но не всеми неши-р о к о.
Бога для, спешите с ЦО и шлите тотчас хоть корректуры! Ваш Ленин Написано 10 января 1913 г.
Послано из Кракова в Париж Печатается впервые, по рукописи 118 Л.
Б.
КАМЕНЕВУ Дорогой Л.
Б.
! Пишу на совещании.
Идет чудесно.
Значение будет не меньше январской конференции 1912 г.
Резолюции будут по всем важным вопросам, об объединении в том числе.
Ужасно все жалеем, что Вас нет и что Вам не удалось приехать.
Посылаю 1-ую резолюцию.
Пока держите в секрете; подкрепите только .
.
.
* часть большевиков, не болтливых.
С Новым годом.
Ваш Ленин Все резолюции принимаются единогласно.
.
.
Гигантский успех! Закончим через 2-3 дня.
Написано 12 января 1913 г.
Послано из Кракова в Париж Печатается впервые, по рукописи * Рукопись документа частично разрушена.
Здесь и ниже несколько слов не разобрано.
Ред.
119 Л.
Б.
КАМЕНЕВУ Дорогой Л.
Б.
! Посылаю остальные резолюции.
.
.
Постановлено строго: тайна до опубликования в печати.
.
.
* Письмо Ваше Малиновскому передано.
Ответ Гюисмансу Вы послали прекрасный.
Общее впечатление у нас от совещания прекрасное.
Надеюсь, у Вас будет то же.
Посвятите близких, пока под секретом (Камского, Альберта.
.
.
).
Петровский теперь вполне наш -шестерка тоже -в Россию вернулась пара хороших нелегалов.
Одно «облачко» (туча): денег нет и нет.
Крах полный.
Тысяча приветов.
Ваш Ленин Телеграмму 30 большевиков получили.
Тысяча приветов и лучших пожеланий к Новому году!! За себя и за всех здешних друзей.
Ваш Ленин Написано не ранее 14 января 1913 г.
Послано из Кракова в Париж Печатается впервые, по рукописи 120 И.
А.
ПЯТНИЦКОМУ Дорогой тов.
Альберт! Мне хочется побеседовать с Вами по поводу резолюции совещания о националах**.
Вы усматриваете в ней «дипломатию» -это большое заблуждение.
* Рукопись документа частично разрушена.
Здесь и ниже несколько слов не разобрано.
Ред.
** Речь идет о резолюции Краковского совещания «О «национальных» с.
-д.
организациях» (см.
В.
И.
Ленин.
Сочинения, 5 изд.
, том 22, стр.
267-269).
Ред.
В чем видите Вы дипломатию? Во-первых, в том, что мы мечем гром и молнию против Главного правления P.
S.
D.
, -«а все сведения исходят от членов оппозиции».
Это вопиюще неверно! О том, что Тышка в Главном правлении вызывает оппозицию и недовольство среди P.
S.
D.
, мы знаем годами.
Это знают все, работавшие с Главным правлением.
Развитие этой оппозиции с 1910 года у всех на виду.
Весной 1912 года Тышка с К° распускают Варшавский комитет, объявляя его зави-симым от охранки, создают «свой».
Осенью происходят выборы.
И что же? Все рабочие выборщики Варшавы, принадлежащие к с.
-д.
, оказываются на стороне оппозиции! Этот факт я проверил.
Имена выборщиков -Залевский и Броновский.
Их видел Малиновский и сам проверил факт.
Что же, это не доказательство?? А затем на стороне оппозиции и заграница и Лодзь.
Крах тышкинской дипломатии давно уже нарастал.
Он неизбежен.
И еще январская конференция 1912 г.
(абсолютно не затрагивавшая вопроса о расколе Тышки (= Главное правление) с оппозицией) указала принципиальную оценку этого хода событий.
Падает федерация худшего типа 160.
Возврат к старому (1907-1911) невозможен.
Это надо понять.
И в Австрии был подобный период: отдельный ЦК у националов; нет отдельного ЦК у немцев.
В Австрии это не удержалось: отсюда дорога либо к полной федерации, либо к полному единству.
И у нас полуфедерация (1907-1911) неудержима: надо приложить все усилия, что-бы партийные работники поняли это вполне.
Мы хотим идти к полному единству -снизу и в национальном вопросе.
Оно возможно.
Оно было и есть на Кавказе (4 нации).
Оно было в 1907 г.
и в Риге (латыши, литовцы, русские) и в Вильне (литовцы, латыши, поляки, [русские]*, евреи) -в обоих этих городах против сепаратизма Бунда.
В Австрии федерация кончилась сепаратизмом и крахом единой партии 161.
И у нас преступно было бы мирволить сепаратизму Бунда и прикрывать его.
Вы видите «дипломатию» (2°) в том, что осуждаем Бунд и «даем почти амнистию латышскому ЦК, который идет за Бундом».
Нет.
Вы ошибаетесь.
Это не дипломатия.
Латышские рабочие с.
-д.
всегда стояли за единство снизу, всегда были за территориальную автономию, т.
е.
стояли на антисепаратистской, антинационалистической точке зрения.
Это факт.
Вы не сможете опровергнуть это.
А вывод отсюда неизбежный: латышский ЦК -уклонение одной из инстанций среди революционного пролетариата с.
-д.
латышей от верного пути.
В Бунде же нет этого верного пути, нет пролетариата, нет массовых организаций -ничего, кроме кружка интеллигентов (Либер + Мович + Виницкий -оппортунисты насквозь и давние «хозяева» Бунда) и кружков ремесленников.
Было бы вопиющей неправдой смешать Бунд и латышей.
«Национальный» вопрос в РСДРП встал на очередь.
[Этого не избежать.
] Развал «националов» не случайность.
И мы должны все усилия направить на разъяснение дела, на возобновление борьбы старой «Искры» 162.
Мы против федерации в принципе.
Мы за использование печального опыта полуфе-дерации (1907-1911).
Мы за кампанию в пользу единства снизу.
Товарищам, работавшим среди еврейских с.
-д.
рабочих России или вообще знающих соответствующие условия, надо собрать [данные, гласящие о] вреде * Рукопись документа частично разрушена.
Слова, взятые в квадратные скобки, восстановлены по смыслу.
Ред.
сепаратизма Бунда.
Бунд сорвал [постановление] стокгольмское (1906) 163.
Сам он ни-где не объединился на местах (ничего подобного не совершали латыши).
Неужели кто-либо думает, что мы забудем это и дадим себя накормить снова пустыми обещаниями?? Никогда! Объединяйтесь в Варшаве, Лодзи, Вильне и т.
д.
, господа бундовские «объединители»! [Я был бы рад], если бы Вы показали это письмо интересующимся [национальным вопросом] большевикам [и если бы] удалось начать повсюду работу серьезного изучения вопроса и сбора материалов (опыта России) против «сепаратистов» -бундистов.
Beste Gru.
e*.
Ваш Ленин Написано позднее 14 января 1913 г.
Послано из Кракова в Париж Печатается впервые, по рукописи 121 В РЕДАКЦИЮ «BREMER BURGER-ZEITUNG» Уважаемый товарищ! Вы меня очень обяжете, если Вы мне пришлете оба номера «Bremer Burger-Zeitung», где Вы печатаете рецензию на книгу Р.
Люксембург.
Прилагается ответная международная квитанция = 20 пфеннигов.
Меня очень радует, что Вы в главном пункте приходите к тому же выводу, к которому я пришел в полемике с Туган-Барановским и «Volkstumler» 14 лет тому назад, именно, что реализация прибавочной стоимости возможна и в «чистокапиталистическом» обществе**.
Я еще не видел книги Р.
Люксембург, но теоретически Вы * -Наилучшие приветы.
Ред.
** См.
В.
И.
Ленин.
«Заметка к вопросу о теории рынков (По поводу полемики гг.
Туган-Барановского и Булгакова)» (Сочинения, 5 изд.
, том 4, стр.
44-54).
Ред.
в этом пункте совершенно правы.
Мне только кажется, что Вы весьма недостаточно подчеркнули очень важное место у Маркса («Капитал», том II, стр.
442) 164 -именно, где Маркс говорит, что при анализе ежегодно производимых материальных ценностей совершенно не нужно вмешивать внешнюю торговлю (я цитирую по русскому переводу).
«Диалектика» Люксембург мне кажется (также по статье в «Leipziger Volkszeitung») эклектикой.
Давал ли какой-нибудь еще орган рецензию на книгу Р.
Люксембург? «Hamburger Echo»? 165 буржуазные органы? У меня еще один вопрос.
«Bremer Burger-Zeitung» (1912, № 256) дала неправильный отчет о заседании Международного соц.
бюро в октябре.
Или клика Люксембург, или ликвидатор, или негодяй, симпатизирующий ликвидаторам, ввел в заблуждение редакцию и приписал Гаазе слова: «Ленин просто ввел в заблуждение Интернационал».
Ликвидаторы, понятно, повторили в своей газете эту ложь («Луч» в Петербурге) и внесли злобные замечания.
Центральный Комитет нашей партии (соц.
-дем.
раб.
партии России) написал Гаазе.
Гаазе ответил, что его высказывание неправильно передали.
Теперь письмо Гаазе напечатано в нашей газете («Правда» в Петербурге) 166.
В настоящее время я бы хотел знать, намерена ли редакция «Bremer Burger-Zeitung» неверное утверждение, которое она напечатала, взять назад или изложить правильно? В таком случае я бы мог прислать редакции копию письма Гаазе.
С партийным приветом.
Н.
Ленин Мой адрес: Wl.
Ulijanow.
47.
Lubomirskiego.
Krakau.
Написано в первой половине января 1913 г.
Послано в Бремен (Германия) Печатается впервые, по рукописи Перевод с немецкого 122 А.
М.
ГОРЬКОМУ 21/I.
13.
Дорогой А.
М.
! Товарищ, который перешлет Вам это письмо, -живущий теперь в Вене Трояновский.
Он с женой взялся теперь энергично за «Просвещение», раздобыл малую толику деньжонок, и мы надеемся, что благодаря их энергии и помощи удастся поставить марксистский журнальчик против ренегатов ликвидаторов.
Думаю, и Вы не откажете помочь «Просвещению».
Ваш Ленин P.
S.
Получили, надеюсь, мое длинное письмо по поводу впередовцев?* А как же это Вы угодили в «Луч»??? Неужели вслед за депутатами? Но они просто попались в ловушку и, вероятно, скоро уйдут.
Послано из Кракова на о.
Капри (Италия) Впервые напечатано в 1924 г.
в Ленинском сборнике I Печатается по рукописи 123 Г.
М.
ВЯЗЬМЕНСКОМУ Уважаемый товарищ! Постараюсь исполнить Вашу просьбу и доставать русские листки 167.
Только нелегко это теперь и на многое рассчитывать вряд ли приходится: очень слабо издательство в России и очень неохотно шлют сюда изданное там, хотя мы всегда об этом просим.
В Питере были 2-3 листка перед 9.
I.
1913.
Насчет польской литературы Вы ошибаетесь, думая, что я хорошо поставлен.
К ППС ходов не имею, достаньте их через ОК и ликвидаторов.
С с.
-д.
«зажондовцами»** (Роза и Тышка) тоже дел не имею.
* См.
настоящий том, стр.
139-142.
Ред.
** -сторонниками Главного правления СДКПиЛ.
Ред.
Пришлите мне, пожалуйста, на недельку «Известия ЦК РСДРП» 1907 г.
, оба номера -очень нужны 168.
Верну аккуратно.
Прилагаю письмо к т.
Кузнецову, которое Вы просили 169.
С товарищеским приветом Н.
Ленин Написано позднее 22 января 1913 г.
Послано из Кракова в Берлин Впервые напечатано в 1930 г.
в Ленинском сборнике XIII Печатается по машинописной копии 124 Н.
А.
РУБАКИНУ 25/I.
1913.
Уважаемый товарищ! Исполняя Вашу просьбу, посылаю Вам «экспозе» такое короткое, какое только мог 170.
Если бы Вы не добавили, что «история полемики» в Вашей книге не исключена, то изложение большевизма было бы совсем невозможно.
Кроме того, сомнения вызвала во мне Ваша фраза: «Постараюсь в Вашей характеристике не делать никаких изменений».
Я должен поставить условием печатания отсутствие каких бы то ни было изменений (о чисто цензурных можно бы, конечно, списаться особо).
Не подойдет -верните, пожалуйста, листок.
С товарищеским приветом Н.
Ленин Адрес мой: Wl.
Uljanow.
47.
Lubomirskiego.
Krakau.
Autriche.
Послано в Кларан (Швейцария) Впервые напечатано в 1930 г.
в Ленинском сборнике XIII Печатается по рукописи 125 ДЕПУТАТАМ-БОЛЬШЕВИКАМ IV ГОСУДАРСТВЕННОЙ ДУМЫ* Мы получили глупое и нахальное письмо из редакции.
Не отвечаем.
Надо их выгнать.
«Луча» № 4 не получили.
Очень просим выслать!! 171 Нас крайне волнует отсутствие вестей о плане реорганизации редакции.
Что же сделано для этой реорганизации? 172 Почему ни слова не пишут ни Вера, ни Фрам, ни Андрей, ни Алексей.
Настоятельно просим их написать поскорее.
Реорганизация, а еще лучше полное изгнание всех прежних крайне необходимы.
Ведется нелепо.
Расхваливают Бунд и «Цайт»: это прямо подло.
Не умеют вести линии против «Луча».
Безобразно относятся к статьям.
Верх глупости по отношению к «Рабочему Голосу» 173.
Прямо, терпения нет.
.
.
Ждем не дождемся вестей обо всем этом.
.
.
Что сделано насчет контроля за деньгами? Кто получил суммы за подписку? В чьих они руках? Сколько их? Написано 25 января 1913 г.
Послано из Кракова в Петербург Впервые напечатано в 1924 г.
в журнале «Красная Летопись» № 1 Печатается по рукописи 126 А.
М.
ГОРЬКОМУ Дорогой А.
М.
! Против посылки Вами моего письма к Тихонову, понятно, ничего не имею.
Фельетон Луначарского «Между страхом и надеждой» меня после Вашего рассказа заинтересовал.
Не могли * Данное письмо является припиской к письму Г.
Е.
Зиновьева; было послано на адрес Н.
И.
Подвойского.
Ред.
ли бы Вы послать мне его, ежели у Вас свободен? Я, в случае требования, верну аккуратно.
Сборы на московскую газету обрадовали нас зело.
За это дело возьмется наша тройка депутатов Московской области: Малиновский, Шагов и Самойлов.
Это уже условлено.
Но нужна осторожность: не укрепив «Правды», нельзя хвататься за московскую газету.
У нас есть план постановки «Московской Правды» 174.
Тихонову напишите, пожалуйста, чтобы он говорил только с Бадаевым и Малиновским, а с ними поговорил обязательно.
Особенно порадовали меня в Вашем письме слова: «Из всех планов и предположений российской интеллигенции явствует с полной несомненностью, что социалистическая мысль прослоена разнообразными течениями в корне враждебными ей: тут и мистика, и метафизика, и оппортунизм, и реформизм, и отрыжки народничества.
Все эти течения тем более враждебны, что крайне неопределенны и, не имея своих кафедр, не могут определиться с достаточной ясностью»*.
Подчеркиваю слова, особо меня восхитившие.
Вот именно: «в корне враждебны» и тем более, что неопределенны.
Вот Вы спрашиваете о Степанове (И.
И.
).
Чем он оказался (а парень хороший, работяга, знающий и т.
д.
) в эпоху развала и шатаний? (1908-1911).
Хотел мирить с впередовцами.
Но ведь это значит, что шатался сам.
Писал мне письма, что над демократической революцией в России крест поставить, что у нас без революции по-австрийски пойдет.
Я его облаял ликвидатором за эти пошлости**.
Обиделся.
А потом в печати Ларин его мысли выпалил.
Теперь Степанов демонстративно пишет не у нас, а в газете Рожкова «Новая Сибирь» в Иркутске 175.
А Рожков Вы знаете, какое «течение» открыл? Читали * См.
В.
И.
Ленин и А.
М.
Горький.
Письма, воспоминания, документы.
2 изд.
, 1961, стр.
92-93.
Ред.
** См.
В.
И.
Ленин.
Сочинения, 5 изд.
, том 47, стр.
223-225.
Ред.
его статью в «Нашей Заре» 1911 года и мой ответ в «Звезде»?* И Рожков уперся на своем архиоппортунизме.
А Степанов? Аллах его ведает.
Именно: «крайне неопределенная» и путаная позиция.
Я бы никогда никакого сколько-нибудь самостоятельного от-дела Степанову теперь не доверил: прыгнет, сам не знает, куда.
Но сотрудником, вероятно, мог бы быть полезным.
Он из тех, чтo «не разобрался».
Поручить ему «организовать» отдел -значит загубить и его и отдел наверняка.
Вы пишете: «Нам пора иметь свой журнал, но мы не имеем для этого достаточного количества хорошо спевшихся людей».
Второй части этой фразы я не принимаю.
Журнал заставил бы спеться достаточное количество людей, будь журнал, будь ядро.
Ядро есть, а журнала (толстого) нет по причинам внешним: денег нет.
Будь деньги, я уверен, мы бы осилили и теперь толстый журнал, ибо к ядру сотрудников за плату при-влечь можно много, раздав темы и распределив места.
Пока нет денег, надо, по-моему, не только мечтать, но и строить из наличного, сиречь из «Просвещения».
Маленькая это рыбешка, конечно, но, во-1-х, большое и все из маленького растет.
Во-2-х, лучше маленькая рыбка, чем большой таракан.
Пора, давно пора начинать спевку, ежели хотим иметь «спевшихся людей» в большом количестве.
«Нам пора иметь свой журнал».
Ядро литераторское есть.
Правильность линии подтверждена опытом 12 лет (или даже 20), а опытом последних 6 лет сугубо.
Собирать вокруг этого ядра, тем самым определяя его детальнее, растя его и расширяя.
С нелегального и с «Правды» мы должны были начать.
Но останавливаться на этом мы не хотим.
А посему, раз Вы сказали, что «нам пора иметь свой журнал», то позвольте Вас за сии слова притянуть к ответу: либо наметить сейчас * См.
В.
И.
Ленин.
«Манифест либеральной рабочей партии» (Сочинения, 5 изд.
, том 20, стр.
396-410).
Ред.
план поисков денег для толстого журнала такой-то программы такой-то редакции такого-то состава сотрудников, либо начать по сему же плану расширять «Просвещение».
А вернее: не либо – либо, а и – и.
Жду ответа.
Из Вены Вы, верно, имеете уже письмо о «Просвещении» 176.
Есть верная надежда его упрочить на 1913 г.
в малом виде.
Хотите, чтобы «мы имели свой журнал», так давайте двигать вместе.
Насчет дашнаков я ничего не слыхал.
Но считаю слух вздорным.
Это правительством пущено, которое хочет скушать турецкую Армению 177.
Р.
Р.
S-ы*, несомненно, за Австрию и станут воевать за нее.
Война Австрии с Россией была бы очень полезной для революции (во всей восточной Европе) штукой, но мало вероятия, чтобы Франц Иозеф и Николаша доставили нам сие удовольствие.
Вы просите информировать почаще.
С удовольствием -только откликайтесь.
Посылаю (пока под секретом) резолюции нашего недавнего совещания (которое, по-моему, очень удалось и сыграет роль)**.
Резолюции, говорят, из всех видов литературы самый скучный.
Я слишком въевшийся в резолюции человек.
Черкните Вы, насколько для Вас они читабельны (особен-но о революционных стачках и о ликвидаторах).
Что худого поднял в России слух об амнистии? Не знаю.
Черкните.
Н.
К.
кланяется.
Жму крепко руку.
Ваш Ленин Написано позднее 25 января 1913 г.
Послано из Кракова на о.
Капри (Италия) Впервые напечатано в 1924 г.
в Ленинском сборнике I Печатается по рукописи * -ППС-ы (пепеэсовцы) -члены Польской социалистической партии.
Ред.
** Речь идет о резолюциях Краковского совещания ЦК РСДРП с партийными работниками (8-14 января 1913 г.
).
Ред.
127 Л.
Б.
КАМЕНЕВУ Дорогой Л.
Б.
! Возвращаю корректуру.
Дальше, т.
е.
корректуру резолюций, посылать не стоит.
Выпускайте немедленно, обязательно самым дешевым образом (денег нет), т.
е.
в три столбца, как страничку газеты (1/2 или 3/4 странички), с обеих сторон, без полей.
Название: «Совещание ЦК-та [с] .
.
.
* партийными [работниками]».
.
.
чтобы не было ни единого дня проволочки.
Печатать 3000 экз.
Попросите Мирона наблюсти лично, чтобы корректуру выправили на деле (они этого обычно не делают, оставляют невыправленным!) и вообще, чтобы скорее вышло.
Жму руку.
Ваш Ленин Написано в начале февраля 1913 г.
Послано из Кракова в Париж Печатается впервые, по рукописи 128 Я.
М.
СВЕРДЛОВУ Товарищу Андрею, а если его нет в Питере, то №№ 3-му, 6-му и др.
-Дорогой друг! Крайне жаль было услышать, что Вы полагаете, будто Василий преувеличивает значение «Дня».
На самом деле именно в «Дне» и его постановке теперь гвоздь положения.
Не добившись реформы и правильной постановки здесь, мы придем к банкротству и материальному и политическому.
«День» есть необходимое организационное средство для сплочения и поднятия движения.
Только * Рукопись документа частично разрушена.
Слова, взятые в квадратные скобки, восстановлены по смыслу.
Несколько слов не разобрано.
Ред.
через это средство может идти теперь необходимый приток людей и средств на то, что Вы отмечаете.
Дела в Питере плохи больше всего оттого, что плох «День» и мы не умеем, или тамошняя коллегия «редакторов» мешает использовать «День».
25 000 по одной копейке в месяц даст 250 рублей.
Помните твердо, что иных источников вообще нет.
Все положение дел вообще решит теперь исход борьбы с ликвидаторами в Питере: это ясно.
А эту борьбу может решить только правильная постановка «Дня».
Если верно, что №№ 1-й и 3-й или 3-й и 6-й стоят за осторожность с реформой «Дня», т.
е.
за промедление изгнания теперешних редакторов и конторы, то это очень грустно.
Повторяем: это пахнет банкротством.
Надо серьезно спеться и взяться за ре-форму «Дня».
1) Нужна отчетность до копейки, 2) получил ли № 1-й письмо об этом? 3) прочли ли Вы это письмо? 4) Нужно взять деньги (приход и подписные) в свои руки, 5) сделают ли это и когда будет сделано? 6) Необходимо посадить свою редакцию «Дня» и разогнать теперешнюю.
Ведется дело сейчас из рук вон плохо, реклама бундовским ликвидаторам («Цайт») и несоциал-демократу Ягелло прямо позорна.
Отсутствие кампании за единство снизу -глупо и подло.
Молчат об объединении на Ва-сильевском острове, об отказе ликвидаторов, не умеют ответить на № 101 «Луча» 178, на их ответ, -разве люди эти редакторы? Это не люди, а жалкие тряпки и губители дела.
Использование «Дня» для осведомления сознательных рабочих и их работы (ПК особенно) ниже всякой критики.
Надо покончить с так называемой «автономией» этих горе-редакторов.
Надо Вам взяться за дело прежде всего.
Засесть в «бест» к № 1.
Завести телефон.
Взять редакцию в свои руки.
Привлечь помощников.
Вы один -часть подобных сил, простые исполнители, -при нашей работе отсюда, вполне сможете поставить дело.
При правильной постановке этого дела разовьется и работа ПК, который до смешного беспомощен, не умеет слова сказать, упускает все случаи выступления.
А выступать он должен почти ежедневно легально (от имени «влиятельных рабочих» и т.
д.
) и хоть раз-два в месяц -нелегально.
Еще и еще раз: гвоздь всей ситуации в «Дне».
Здесь можно победить и тогда (только тогда) наладить и местную работу.
Иначе все провалится.
С московской газетой надо подождать.
Но № 3 и его двое коллег должны выступить тотчас с письмом.
Их промедление непростительно.
Тотчас выступить, занять позицию, заявить, что это дело наше -их трех, что они хозяева (иначе отшибут ликвидаторы), уже многое упущено, спешите.
Итак, выступление обязательно.
Почему бы и № 3 не быть издателем? Каково вообще распределение работ у №№ 1, 3, 6 и их близких друзей? Был ли доклад? Есть ли полное согласие? Написано 9 февраля 1913 г.
Послано из Кракова в Петербург Впервые напечатано в 1923 г.
в книге: «Из эпохи «Звезды» и «Правды» (1911-1914 гг.
)».
Выпуск III Печатается по машинописной копии (перлюстрация) 129 Н.
А.
РУБАКИНУ 13/II.
1913.
Уважаемый товарищ! На Ваши изменения я согласиться не могу.
Книга «За 12 лет» 179 конфискована, и ее найти вряд ли возможно.
Впрочем, я попытаюсь порасспросить кое-где и в случае удачи пришлю Вам.
Н.
К.
просит передать Вам привет.
Absender*: Wl.
Uljanow.
47.
Lubomirskiego.
Krakau.
Уважающий Вас Ленин Послано в Кларан (Швейцария) Впервые напечатано в 1930 г.
в Ленинском сборнике XIII Печатается по рукописи * -Отправитель.
Ред.
130 Н.
ОСИНСКОМУ* Уважаемый товарищ! Очень рад был Вашему письму от 21/I.
Времена теперь такие, что разброду и развалу «краю нет».
Поэтому связаться с единомышленником чрезвычайно приятно.
Пожалуйста, не оставляйте своего намерения прислать статью в феврале и вообще пишите обязательно от времени до времени.
Надеюсь, Вы из наших газет и журналов видите общую линию, которую теперь приходится тянуть -против врага и (еще больше, пожалуй) против колеблющихся.
Ваше сотрудничество -раз единомыслие имеется у нас -вдвойне ценно, ибо Вы находитесь близко от столиц.
Постарайтесь достать местные земско-статистические и фабрично-статистические и т.
п.
издания.
Мы по этой части архискудно снабжены.
Жму руку.
.
.
Написано 13 февраля 1913 г.
Послано из Кракова в Москву Впервые напечатано в 1960 г.
в журнале «Исторический Архив» № 2 Печатается по машинописной копии (перлюстрация) 131 В РЕДАКЦИЮ ГАЗЕТЫ «ПРАВДА» Уважаемые коллеги! Не могу не выразить своего возмущения по поводу напечатания редакцией глупого и наглого письма г.
Богданова в № 24 и нелепой приписки редакции 180.
Точно и ясно было изложено условие: не печатать подобных вещей без сношения.
Редакция условия нарушает, точно издеваясь.
Неудивительно, что по тем же причинам доверия не вызывает ни на йоту письмо Михальчи, который сам себя бьет в нем сто раз.
* Данное письмо является припиской к письму Н.
К.
Крупской.
Ред.
Запрос рижских рабочих (№ 24) помечен 1 9 -ы м января.
Была полная возможность и связать его с статьей о народничестве в № 17 (от 22 января) и прислать вовремя сюда 181.
Редакция, повторяю, издевается над условиями.
Настоятельно прошу это письмо, по прочтении кем следует, немедленно передать издателю газеты, депутату Бадаеву.
Готовый к услугам В.
Ильин Написано 14 февраля 1913 г.
Послано из Кракова в Петербург Впервые напечатано в 1950 г.
в 4 издании Сочинений В.
И.
Ленина, том 35 Печатается по рукописи 132 А.
М.
ГОРЬКОМУ Дорогой А.
М.
! Что же это Вы, батенька, дурно себя ведете? Заработались, устали, нервы болят.
Это совсем беспорядки.
Уж на Капри-то, да еще зимой, когда «наезду», вероятно, меньше, следовало бы вести правильный образ жизни.
Без присмотра, что ли, Вы распустили себя? Ей-же-ей, нехорошо.
Возьмите себя в руки и установите «прижим» (режим) построже, право! Хворать по нынешним временам вещь совсем недопустимая.
По ночам разве стали работать? А когда я был на Капри, говорили, что только я вводил беспорядок, а до меня ложились вовремя.
Надо отдохнуть и завести прижим, непременно.
Трояновскому и его жене напишу про Ваше желание свидеться.
Это бы в самом деле хорошо.
Они люди хорошие.
На работе мы их видали еще мало; но все, чтo до сих пор знаем, говорит в их пользу.
Есть у них и средства.
Могли бы развернуться и много сделать для журнала.
Трояновская скоро едет в Россию.
Чрезвычайно меня и всех нас здесь обрадовало, что Вы беретесь за «Просвещение».
А я -покаюсь -подумал было: вот как только напишу про маленький журнальчик или журнальчишко наш, так у А.
М.
охота и пропадет.
Каюсь, каюсь за такие мысли.
Вот действительно превосходно будет, ежели мы помаленьку присоседим беллетристов да двинем «Просвещение»! Превосходно! Читатель новый, пролетарский, -сделаем журнал дешевым, -беллетристику станете Вы пускать только демократическую, без нытья, без ренегатства.
Рабочих скрепим.
А рабочие пошли хорошие.
У нас теперь шестерка в Думе куриальных депутатов так поворачиваться стали для внедумской рабо-ты, что прелесть.
Вот где закрепят люди рабочую партию, настоящую! Никогда в третьей Думе не могли добиться этого.
Видели в «Луче» (№ 24) письмо четырех депутатов об уходе? 182 Хорошее ведь письмо, а? А в «Правде» видали? Алексинский пишет добре и пока не скандалит! Удивительно! Послал один «манифест» (почему он вошел в «Правду»).
Не поместили.
И все же пока не скандалит.
У-ди-ви-тель-но! А Богданов скандалит: в «Правде» № 24 архиглупость.
Нет, с ним каши не сваришь! Прочел его «Инженера Мэнни».
Тот же махизм = идеализм, спрятанный так, что ни рабочие, ни глупые редакторы в «Правде» не поняли.
Нет, сей махист безнадежен, как и Луначарский (за его статью спасибо).
Ежели бы Луначарского так же отделить от Богданова на эстетике, как Алексинский начал от него отделяться на политике.
.
.
ежели бы да кабы.
.
.
Насчет учения о материи и ее строении вполне с Вами согласен, что писать об этом надо и что это хорошее средство против «яду, который сосет русская бесформенная душа».
Только напрасно зовете Вы этот яд «метафизикой».
Его надо звать идеализмом и агностицизмом.
А то ведь метафизикой махисты называют материализм! И как раз куча виднейших современных физиков по случаю «чудес» радия, электронов и т.
п.
протаскивает боженьку -и самого грубого и самого тонкого, в виде философского идеализма.
Насчет национализма вполне с Вами согласен, что надо этим заняться посурьезнее.
У нас один чудесный грузин засел и пишет для «Просвещения» большую статью, собрав все австрийские и пр.
материалы*.
Мы на это наляжем.
Но что наши резолюции (посылаю их в печати) «отписка, канцелярщина», это Вы зря изволите ругаться.
Нет.
Это не отписка.
У нас и на Кавказе с.
-д.
грузины + армяне + татары + русские работали вместе, в единой с.
-д.
организации больше десяти лет.
Это не фраза, а пролетарское решение национального вопроса.
Единственное решение.
Так было и в Риге: русские + латыши + литовцы; отделялись лишь сепаратисты-Бунд.
Тоже в Вильне.
Есть две хорошие с.
-д.
брошюры по национальному вопросу: Штрассера и Паннекука.
Хотите, пришлю? Если у Вас найдется, кто переведет Вам с немецкого? Нет, той мерзости, чтo в Австрии, у нас не будет.
Не пустим! Да и нашего брата, великорусов, здесь побольше.
С рабочими не пустим «австрийского духа».
Насчет Пятницкого 183 я за суд.
Церемониться нечего.
Сентиментальничать было бы непростительно.
Социалисты вовсе не против использования коронного суда.
Мы за использование легальности.
Маркс и Бебель обращались к коронному суду даже против своих социалистических противников.
Надо знать, как это сделать, а сделать надо.
Пятницкого надо засудить и без никаких.
Ежели Вам будут за сие упреки -наплюйте в харю упрекающим.
Упрекать будут лицемеры.
Уступать Пятницкому, спускать ему, боясь суда, было бы непростительно.
Ну, заболтался через меру.
Пишите, как здоровье.
Ваш Ленин * Речь идет о статье И.
В.
Сталина «Национальный вопрос и социал-демократия».
Ред.
P.
S.
Мы знаем Фому-питерца.
Он теперь в Нарыме.
Фома-уралец? Что-то не при-помним.
На съезде 1907 г.
был Фома-питерец.
Написано между 15 и 25 февраля 1913 г.
Послано из Кракова на о.
Капри (Италия) Впервые напечатано в 1924 г.
в Ленинском сборнике I Печатается по рукописи 133 В РЕДАКЦИЮ ГАЗЕТЫ «ПРАВДА» Сегодня узнали о начале реформы в «Дне».
Тысячу приветов, поздравлений и пожеланий успеха.
Наконец-то удалось приступить к реформе.
Вы не можете вообразить, до какой степени мы истомились работой с глуховраждебной редакцией.
Для №№ 1-го и 3-го добавление: удивлены, что вы могли обидеться или быть недовольными резким письмом с трехрублевкой.
Ведь резкость вся направлена именно против тех редакторов, которых вы, к счастью, начали вышибать.
Резкость против подлежащих вышибанию, -что тут дурного? Еще раз поздравляем с началом реформы.
Письмо в «Дне» № 3 чудесно, остальных -тоже.
Ответьте, получили ли набросок бюджетной речи? 184 Присылайте материалы и материалы.
Нельзя работать без них.
Бюджетную речь надо бы вдвое развить, будь материалы.
Превосходны выступления номеров 185.
Поздравляю от души.
Повторите, пожалуйста, второй адрес для писем на курсы, -сомневаемся в фамилии.
Пожалуйста, скорее шлите адреса для литературы.
Как с № 10?* Ведь он -ученик А.
, -может перейти в номера.
Каков тираж «Ве-черней Почты»? Получили ли товарищи Яна посылаемое им? Спросите у № 3.
Горячий привет.
Написано 19 февраля 1913 г.
Послано из Кракова в Петербург Впервые напечатано в 1923 г.
в книге: «Из эпохи «Звезды» и «Правды» (1911-1914 гг.
)».
Выпуск III Печатается по машинописной копии (перлюстрация) * Речь идет о В.
И.
Хаустове.
Ред.
134 В РЕДАКЦИЮ ГАЗЕТЫ «ПРАВДА» Уважаемые коллеги! Позвольте прежде всего поздравить вас с громадным улучшением во всем ведении газеты, которое видно за последние дни.
Поздравить и пожелать дальнейших успехов на этом пути.
Третьего дня я послал две первые статейки «Возрастающее несоответствие»*.
Из № 234 «Правды» вижу ясно, что статьи эти не подойдут.
Поэтому отдайте их, пожалуйста, без промедления в «Просвещение», куда я посылаю конец.
Туда же отдайте, пожалуйста, другие непомещенные статьи (ответ Маевскому; о нравственности; Булгаков о крестьянах 186 -статьи Булгакова из «Русской Мысли» и т.
п.
).
Очень прошу ответить поскорее, исполнено ли это.
Пришлите №№ 7, 8, 21 и 24 «Луча» и № 25 «Правды».
«Правду» я получал всегда прежде по утрам, как получаю и теперь «Речь» и «Новое Время».
Но за последнюю неделю «Правда» стала опаздывать и приходит только вечером.
Ясно, что экспедиция посылает неаккуратно.
Очень прошу принять меры и добиться более аккуратной высылки ежедневно.
Новых книг совсем не получаю.
Необходимо принять меры: а) чтобы доставать из издательств под условием аванса, б) чтобы через депутатов доставать думские и официальные издания.
Абсолютно невозможно работать без книг.
.
.
Не имею ни «Заветов», ни «Русской Молвы».
Нельзя обойтись без них.
Особенно нужен тот номер «Русской Молвы», где писали про «Луч» и разъясняли, что меньшевики против подполья 187.
1 (14) марта будет 30 лет со дня смерти Маркса.
Надо бы издать приложение за две-три копейки четыре страницы формата «Правды» с портретом Маркса, большим, с рядом статеек 188.
С объявлениями (подробными) и о «Правде» и о «Просвещении».
Вероятно, окупилось бы при тираже 25-30 тысяч и дало доход.
Если согласны, телеграфируйте: «Составляйте» (мы сядем тогда писать) и, кроме того, пишите подробнее * См.
Сочинения, 5 изд.
, том 22, стр.
370-388.
Ред.
ответ.
Отвечайте, пожалуйста, два-три раза в неделю несколькими строчками о том, какие статьи получили и какие идут.
По-моему, вы вполне правильно сделали, что поместили полностью Дневницкого -для начала 189.
Но в дальнейшем столь длинные (и столь плохие) статьи лучше задерживать и начинать переписку о сдаче в «Просвещение».
Ваш И.
Написано 21 февраля 1913 г.
Послано из Кракова в Петербург Впервые напечатано в 1923 г.
в книге: «Из эпохи «Звезды» и «Правды» (1911-1914 гг.
)».
Выпуск III Печатается по машинописной копии (перлюстрация) 135 М.
А.
САВЕЛЬЕВУ Для Ветрова Спешное Дорогой коллега! Крайне грустно, что переписка у нас все не налаживается, -что нет особого адреса к Вам лично, -что Вы не отвечаете чересчур подолгу на вопросы.
1) Я Вам писал уже очень и очень давно, что в «Звезде» остались, кроме статьи «Английские споры о либеральной рабочей политике», еще статьи «Две утопии»* и критика бойкотизма (против Амфитеатрова, заглавия не помню) 190.
Повторяю просьбу: раздо-быть их и выслать мне.
Я надеюсь их использовать.
2) В «Правде» есть тоже ряд статей, не использованных там.
Очень прошу Вас добыть их и составить из них заметки публициста за подписью хотя бы Т.
.
.
Примерный состав: I.
Ответ Маевскому (в «Луче» о ликвидаторстве).
-(Теперь эта тема нужнее тем, что Дневницкий и Плеханов в № 234 «Правды» нехорошие ноты пустили.
) II.
Булгаков из «Русской Мысли» о крестьянах (не помню заглавия).
III.
О нравственности (две * См.
В.
И.
Ленин.
Сочинения, 5изд.
, том 22, стр.
122-128, 117 -121.
Ред.
статейки).
IV.
«Возрастающее несоответствие» (по поводу февральского 1913 г.
совещания кадетов.
На это надо откликнуться.
Две статейки позавчера посланы в «Правду», остальные четыре маленькие, посылаю сегодня).
Названия параграфов надо набирать не крупным шрифтом (как сделано в № 1 «Просвещения» в статье «Итоги выборов»*), а петитом.
Опечаток ужасно много в № 1 «Просвещения».
.
.
Корректуру статьи «Английские споры о либеральной рабочей политике» посылаю.
Ее надо пустить.
Неужели не избавились еще от Михальчи.
.
.
Это необходимо, право же, необходимо.
Вижу опечатку в «Просвещении» № 1 (стр.
26).
Надо исправить печатно обязательно.
Прилагаю поправку.
В.
Ил.
Опечатка В январскую книжку «Просвещения» (1913 г.
, № 1) вкралось много опечаток.
Ис-правляем одну, искажающую смысл: на стр.
26-й, строка 23 сверху, напечатано «25% в рабочей партии», следует читать: 52%.
Написано 22 февраля 1913 г.
Послано из Кракова в Петербург Впервые напечатано в 1923 г.
в книге: «Из эпохи «Звезды» и «Правды» (1911-1914 гг.
)».
Выпуск III Печатается по машинописной копии (перлюстрация) 136 В.
ПФАННКУХУ Краков.
25.
II.
1913.
Уважаемые товарищи! Ваше письмо от 28.
XII.
1912 года я получил, хотя и с опозданием, которое вызвано тем, что Вы посылаете письма на мой прежний адрес в Париж.
Ваше письмо я, разумеется, передал * См.
Сочинения, 5 изд.
, том 22, стр.
319-344.
Ред.
Центральному Комитету.
Надеюсь, что ответ Центрального Комитета на Ваше письмо теперь не заставит себя долго ждать*.
Пользуюсь случаем, чтобы еще раз обратить Ваше внимание на мой теперешний адрес; он таков: Herrn Wl.
Uljanow.
49.
Ulica Lubomirskiego.
49.
Krakau.
Osterreich.
С партийным приветом.
Вл.
Ульянов Послано в Берлин Печатается впервые, по рукописи Перевод с немецкого 137 Н.
Г.
ПОЛЕТАЕВУ Для Красса Дорогой друг! Очень рад был Вашему письму от 2 февраля и жалею чрезвычайно, что правильной переписки у нас, несмотря на ряд попыток с нашей стороны, не вышло до сих пор.
Отсутствие такой переписки порождает недоразумения.
Вашей критике вы-хода из «Луча» я рад, ибо всякую критику из России приветствую: без критики одна мертвечина.
Но на сей раз критика Ваша неверна, -я не знаю только, с какой стороны подойти к ее опровержению 191.
Подожду до следующего письма.
Насчет «реформ» в известной газете скажу, что Ваше отсутствие очень и очень горестно.
Не скрою от Вас, что постановку этого дела Вами я считаю исторической заслугой, а закрытие Вами «большой сестры»** и Ваше «полуотсутствие» летом считаю великой ошибкой 192.
Но прошлого не вернуть.
Надо его уроками пользоваться для будущего.
План большой газеты превосходен.
Мое убеждение: нужны две газеты, большая -5 коп.
и малая -1 коп.
, и теперешнюю надо развивать «к малой».
Издательство брошюр и книг по 5-10 листов тоже верная мысль.
* См.
В.
И.
Ленин.
«Письмо Правлению Германской социал-демократической партии» (Сочинения, 5 изд.
, том 23, стр.
5-9).
Ред.
** «Невская Звезда».
Ред.
Мы за нее беремся тоже энергично.
Были бы все очень и очень рады, если бы Вы энергично взялись и нам удалось наладить совместную работу систематичнее и дружнее и успешнее, чем весной и летом 1912 года.
Одно из непременных условий этого: свидание и правильная переписка.
Теперь Горький очень энергично взялся помогать «Просвещению» и превращать его в большой журнал.
Издательство большой газеты и книг имеет все шансы стать громадным делом громадной важности и пользы.
Тем важнее с самого начала правильная постановка.
Опыт убедил нас вполне, что столковываться (о чем вы пишете) с Плехановым, Рожковым и т.
п.
-безнадежно.
Мы не с этого конца начинаем.
И мы приходим к лучшему.
Вы знаете, конечно, что Алексинский и Дневницкий пришли без столковывания с нами.
При правильной и твердой тактике это еще больше оправдается на большой газете и на издании книг.
Мы вполне уверены в этом.
Твердая тактика -сохранение руководства прежней группы -привлечение не по договору, а как сотрудников -это все условия для нас ультимативные.
Сотрудников, мы уверены, найдем вполне довольно и для большой газеты, и для книг, и для толстого журнала.
С Богдановым, например, невозможно и сотрудничество: это ясно из его новых произведений 193.
С Алексинским и Дневницким (Плехановым) возможно, и оплата труда расширит этот круг сотрудников впятеро.
Жду немедленного ответа: 1) согласны ли на вышеизложенное или нет; 2) если нет, каков Ваш план; 3) сколько денег нужно; 4) сколько найдете Вы; 5) как определяете или планируете свое участие в деле в смысле пределов компетенции и т.
д.
Отвечайте точнее.
Надо действовать быстро.
События не ждут.
Московскую газету тоже надо.
.
.
* К Вам зайдет мой хороший знакомый, которого и Вы знаете, побеседуйте деловым образом и точнее.
Написано 25 февраля 1913 г.
Послано из Кракова в Петербург Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXV Печатается по машинописной копии (перлюстрация) * Имеется в виду газета «Наш Путь».
Ред.
138 Л.
Б.
КАМЕНЕВУ Дорогой Л.
Б.
! Посылаю Вам письмо Полетаева (верните немедленно) и заметку (тоже верните).
.
.
* Прочел «Темы дня».
Ну и сволочь! Не знаем только, ругать ли или промолчать об этих поросятах.
Стоит ли даже ругать их теперь? Ваше мнение? По-моему, надо все же побить, но не через меру, в ближайшем номере ЦО.
У Вас, кажись, чудесно вышло с рефератом.
.
.
Тысяча приветов! Ваш Ленин P.
S.
Из Питера, Московской области и Юга хорошие вести.
Растет и складывается рабочая нелегальная организация.
В «Правде» начата реформа.
Трояновский поднимает нечто вроде склоки из-за статьи Кобы для «Просвещения»: «Национальный вопрос и социал-демократия».
Скажите-де, что дискуссионная, ибо Галина -за культурно-национальную автономию!! Конечно, мы абсолютно против.
Статья очень хороша.
Вопрос боевой и мы не сдадим ни на йоту принципиальной позиции против бундовской сволочи.
Возможно, что «обойдется», но.
.
.
tenez vous pour averti!** Решили обругать впередовцев.
Пусть Мирон напишет, есть ли деньги на 4 стр.
ЦО? Читали «Метеор» в «Русском Богатстве»? Что это? Пасквиль? Написано 25 февраля 1913 г.
Послано из Кракова в Париж Впервые напечатано не полностью в 1950 г.
в 4 издании Сочинений В.
И.
Ленина, том 35 Печатается полностью впервые, по рукописи * Рукопись документа частично разрушена.
Здесь и ниже несколько слов не разобрано.
Ред.
** -намотайте себе на ус! Ред.
139 Г.
М.
ВЯЗЬМЕНСКОМУ Дорогой товарищ! Возвращаю листки.
Нет ли у Вас листка того же 1907 г.
(печатанного тоже в финляндской типографии без обозначения места) с резолюциями июльской конференции РСДРП 1907 года? 194 Если есть, очень просил бы прислать ненадолго.
Beste Gru.
e.
Ваш Ленин 49.
Lubomirskiego.
Krakau.
Написано не ранее февраля 1913 г.
Послано в Берлин Впервые напечатано в 1930 г.
в Ленинском сборнике XIII Печатается по рукописи 140 А.
М.
ГОРЬКОМУ Дорогой А.
М.
! Прочитал я сегодня «манифест» 195.
.
.
Литераторская амнистия, кажись, полная.
Надо Вам попробовать вернуться -узнав, конечно, сначала, не подложат ли Вам свиньи за «школу»* и т.
п.
Вероятно, не смогут привлечь за это.
Надеюсь, Вы не смотрите так, что нельзя «принимать» амнистии? Это был бы неправильный взгляд: революционер по нынешним временам больше сделает извнутри России, а наши депутаты даже подписывают «торжественное обещание».
Вам же не о подписке идет речь, а об использовании амнистии.
Черкните Ваше мнение и виды.
Чай, заедете сюда, коли двинетесь, -это ведь по дороге! А революционному писателю возможность пошляться по России (по новой России) означает возможность во сто раз больше ударить потом Романовых и К°.
.
.
* Речь идет о каприйской школе (1909 г.
).
Ред.
Получили ли мое предыдущее письмо? Что-то давно нет вести.
Здоровы ли? Ваш Ленин P.
S.
Получили ли письмо Н.
К.
с материалами? Написано позднее 6 марта 1913 г.
Послано из Кракова на о.
Капри (Италия) Впервые напечатано в 1924 г.
в Ленинском сборнике I Печатается по рукописи 141 Л.
Б.
КАМЕНЕВУ Дорогой Л.
В.
! Ганецкий сидит у меня.
Налаживает общий протест насчет базельской делегации 196.
Подпишите и пошлите (Вы и все делегаты Базеля).
1) Шкловскому -Schklowsky.
Falkenweg.
9.
Bern.
2) Юрию -Bekzadian.
Bolleystr.
4.
Zurich.
3) Трояновским, чтобы последний (все подписав) вернул все сюда.
Ваш Ленин Надо, чтобы все делегаты подписали.
Написано 8 марта 1913 г.
Послано из Кракова в Париж Впервые напечатано не полностью в 1960 г.
в журнале «Новая и Новейшая История» № 3 Печатается полностью впервые, по рукописи 142 Л.
Б.
КАМЕНЕВУ Дорогой Л.
Б.
! Получил сегодня Ваше письмо и .
.
.
* из отчета о III думской фракции.
Спасибо.
Передал сегодня же Малиновскому, который здесь.
Сегодня же уезжает.
.
.
* Рукопись документа частично разрушена.
Здесь и ниже несколько слов не разобрано.
Ред.
Странная, архистранная история с Даном! Живет свободно, ходит во фракцию, редактор «Луча» и т.
д.
!! Какую-то большую игру ведет тут охранка! У нас аресты тяжкие.
Коба взят.
С Малиновским переговорили о необходимых мерах.
В «Правде» тираж 30-32 тыс.
в будни и 40-42 тыс.
в праздники.
Вой всеобщий -людей нет.
У ликвидаторов куча интеллигенции, а у нас берут всех.
Решили «в принципе» отменить вкладные листы и издавать еженедельные приложения к «Правде» за особую плату в 4-8-12 страниц (взамен «Звезды»), хорошо бы, кабы удалось -да все безлюдье.
Шестерка очень дружно живет -но жалуется, что тяжко.
.
.
Вся «интеллигенция» у ликвидаторов.
Рабочие массы у нас (40 тыс.
«Правды» contra* 12 тыс.
«Луча»), но свою интеллигенцию архитрудно вырабатывают рабочие.
Медленно и трудно.
Партийные дела в России вообще явно улучшаются.
Рабочие кружки, группы и организации явно везде растут и укрепляются.
Ширятся.
И Урал и Юг и Моск.
область (особенно).
На Кавказе улучшение (последние новости -опять аресты).
.
.
Несомненное оживление в соц.
-демократии.
Снова стали давать (понемногу) деньги.
Новость! В войсках есть признаки оживления революционных организаций.
Но темп движения какой-то иной, новый.
Отметили, конечно, Плеханова в «Правде»? Покапризничал и.
.
.
вернулся.
Ох, капризник он! Помог Маевскому (после I.
1912), -потом отошел от него (VIII.
1912) -был им обруган нещадно -теперь опять его ругает!! Киселев прислал мне длинное письмо, упрекая за утеснение партийных меньшевиков, от коих-де я напрасно требую, чтобы они были «ленинцами».
Чудак! А Гр-ий думает, что это «ход» Плеханова.
.
.
Новинка в истории склоки: K.
Radek выпустил брошюру: «Meine Abrechnung»** против Тышки, разругав его жестоко.
Обещали послать и Вам.
* -против.
Ред.
** -«Мой отчет».
Ред.
Читал новую книгу Розы «Die Akkumulation des Kapitals»*.
Наврала жестоко! Переврала Маркса.
Я очень рад, что и Паннекук и Экштейн и О.
Бауэр ее единодушно осудили и сказали против нее то, чтo я в 1899 г.
говорил против народников.
Собираюсь писать о Розе в «Просвещении» для № 4 197.
Коба успел написать большую (для трех номеров «Просвещения») статью по национальному вопросу.
Хорошо! Надо воевать за истину против сепаратистов и оппортунистов из Бунда и из ликвидаторов.
В Россию некоторое движение воды: больше едет из-за границы домой работать, чем прежде.
Троцкий, говорят, дуется на «Луч».
Ну, надо все же кончать.
Привет от Малиновского большой и от всех.
Крепко жму руку.
Ваш Ленин Написано ранее 29 марта 1913 г.
Послано из Кракова в Париж Впервые напечатано не полностью в 1950 г.
в 4 издании Сочинений В.
И.
Ленина, том 35 Печатается по рукописи 143 В РЕДАКЦИЮ ГАЗЕТЫ «ПРАВДА» Для Ив.
Ив.
Дорогие товарищи! Большое спасибо за обстоятельное письмо с очень ценными сообщениями.
Пишите больше и дайте нам связи с районами.
Что ликвидаторы встречают «враждебно» сближение партийных меньшевиков с партией -это очень важно.
Надо принимать по районам резолюцию об этом.
Этот факт доказывает в 1000-й раз, что ликвидаторы окончательно внепартийный и антипартийный элемент, что объединение возможно лишь против них (против «Луча»), а никак не с ними.
Вы вполне правы, по-моему, придавая этому факту большое значение.
О единстве * -«Накопление капитала».
Ред.
с ликвидаторами никак нельзя говорить: нельзя объединить партию с разрушителями партии.
Резолюцию Февральского совещания 1913 г.
о единстве снизу, мне кажется, надо бы отгектографировать (если ее мало) с добавлением резолюции против «Луча» с точным перечнем 5 пунктов*.
Далее, вполне разделяю ваше мнение о важности кампании против 7 и рабочей инициативы при этом.
Семерка 198 -это колеблющиеся околопартийные, но малопартийные люди.
С ними можно вступать в соглашения внутри Думы, чтобы направлять их и тянуть за собой, но затушевывать их ликвидаторство, их бесхарактерность и беспринципность было бы преступлением.
Надо поддержать и развить кампанию против 7.
Теперь, когда ликвидаторский «Луч» расширяется (явно на деньги либералов, ибо он дает убыток 1000 р.
в месяц и имеет всего 12 000 тиража), надо вдесятеро усилить кампанию за помощь шестерке рабочих депутатов, за подписку на «Правду», на расширение «Правды».
Надо прямо по заводам вести борьбу за «Правду», требуя, чтобы выписывали больше, отвоевывали каждый завод у «Луча», чтобы было соревнование между за-водами из-за числа подписчиков на «Правду».
Победа партийности есть победа «Правды» и наоборот.
Надо поднять такую кампанию: довести «Правду» с 30 000 до 50-60 000, а число подписчиков с 5000 до 20 000 и идти по этому направлению неуклонно.
Тогда мы расширим и улучшим «Правду».
Ваше указание на отсутствие интеллигентов очень верно.
Их и не будет.
Их заменит «Правда» и нелегальная литература.
Надо вам издавать хоть гектографированные резолюции и листки, пока не встанет техника.
Необходимо еженедельное издание в 30-60 экз.
гектографированных резолюций ПК в виде директив; об этих резолюциях мы могли бы всегда списываться.
Подумайте об этом.
Это укрепит нелегальную работу, уменьшит число жертв, обобщит пропаганду и т.
д.
* См.
В.
И.
Ленин.
«Об отношении к ликвидаторству и об единстве» и «Первоначальный набросок резолюции «Об отношении к ликвидаторству и об единстве»» (Сочинения, 5 изд.
, том 22, стр.
265-267 и 394-395).
Ред.
Резолюция ПК за 6-х против 7-х превосходна 199.
Неужели ее даже не гектографировали? Это абсолютно необходимо.
Вот именно такие кампании и нужны.
Постараемся прислать статьи для «Известий» 200.
Сообщите сроки.
Сообщите, каков размер «Известий» и размер статей.
Л.
Написано 5 апреля 1913 г.
Послано из Кракова в Петербург Впервые напечатано в 1923 г.
в книге: «Из эпохи «Звезды» и «Правды» (1911-1914 гг.
)».
Выпуск III Печатается по машинописной копии (перлюстрация) 144 Л.
Б.
КАМЕНЕВУ Дорогой Л.
Б.
! Посылаю корректуры.
Знаков вопроса тьма: позабыл я (за десять с лишним лет -неудивительно) очень многое.
Примите это во внимание и сделайте очень осторожное и очень тактичное примечание редакции.
Согласия Плеханова и Мартова на разоблачение анонимов спрашивали напрасно.
Если они откажут (а Вам, наверное, откажут), Вы сядете в лужу, -между тем м ы вправе и обязаны опубликовать анонимы в старой «Искре»: это надо сделать во что бы то ни стало.
Это надо было сделать, не спрашивая.
Анонимы в «Пролетарии» и «Социал-Демократе» мы с Григорием раскрывать согласны 201.
Посылаю листок замечаний.
Итак, летом свидимся.
Милости просим.
Мы сняли дачу около Закопане (4-6 час.
от Кракова, станция Поронин) с 1.
V до 1.
X; есть комната для Вас.
Зиновьевы -недалеко.
Привезите побольше книг, особенно журналов, коих у нас нет.
Прилагаю список необходимого.
Спишемтесь еще, чтобы из Парижа взять (с Парижа взять) все, что можно.
Au revoir*.
Ваш Л.
* -До свидания.
Ред.
P.
S.
.
.
.
Подберите всю полемику Алексинского и Луначарского.
.
.
* и привезите.
Что думаете о возможности пригласить Алексинского в «школу»**? Гр.
за, я -против.
Об-думайте.
Нет ли у вас возможности устроить тактичное tete-a-tete с Алексинским для общего разговора, отнюдь не говоря ему о школе пока.
Пишите, что высидел Лозовский о стачках? «Современный Мир» со статьей Плеханова о романе Ропшина » » » о Богучарском (кн.
[об] ист.
Н.
воли) » рецензией Л.
И.
Аксельрод .
.
.
на книгу В.
Ильина «Материализм и эмпириокритицизм» и другие интересные статьи.
.
.
Статьи о землеустройстве и столыпинской аграрной политике.
в «Русском Богатстве» за 1910-1911-1912 гг.
и «Современном Мире» в «Заветах» За те же годы.
«Северных Записках» 202.
Написано 7 апреля 1913 г.
Послано из Кракова в Париж Печатается впервые, по рукописи 145 Л.
Б.
КАМЕНЕВУ Дорогой Л.
Б.
! Посылаю просимый Вами свод №№ 1-20 «Пролетария».
Часть перечитал.
Не забудьте для Вашей легальной брошюры (из «Двух партий») 203 обязательно вставить * Рукопись документа частично разрушена.
Здесь и ниже несколько слов не разобрано.
Слово, взятое в квадратные скобки, восстановлено по смыслу.
Ред.
** Речь идет о партийной школе, которую ЦК РСДРП предполагал организовать в Поронине.
Ред.
целую главку о ликвидаторах энесах.
(Пешехонов, №№ 7 и 8 «Русское Богатство», 1906 -ср.
«Пролетарий» №4, «Эсеровские меки»*).
Публика теперь все забыла.
Новички ничего не знают.
С азов расскажите про ликвидаторство (и «открытую партию») у энесов.
Ваш Ленин Написано 17 апреля 1913 г.
Послано из Кракова в Париж Печатается впервые, по рукописи 146 Л.
В.
КАМЕНЕВУ Дорогой Л.
В.
! Посылаю чек.
Раз с отдачей, нельзя не дать, как ни плохи делишки.
Наладьте, батенька, сейчас же рефераты по дороге сюда.
Я сегодня вернулся из Лейпцига 204: 64 марки -все же деньги! А ежели в нескольких городах, то и много больше будет.
Сегодня пошлю Вам думские материалы.
Надо помочь депутатам (6) писать речи.
Обязательно, Сядьте сами (24.
IV ст.
ст.
открывается Дума, надо спешить) и посадите Алексинского.
Удобный повод Вам: напишите ему pneu**, как сотруднику «Правды» и устройте свидание.
Желательно (но не обязательно) посылать речи через Краков.
Темы посылаю.
Обделайте это дело поскорее и поэнергичнее.
«Свяжитесь» с Алексинским.
.
.
Тысяча приветов.
Ваш Ленин Написано позднее 26 апреля 1913 г.
Послано из Кракова в Париж Печатается впервые, по рукописи * См.
В.
И.
Ленин.
Сочинения, 5 изд.
, том 13, стр.
396-406.
Ред.
** -по пневматической почте.
Ред.
147 И.
Э.
ГЕРМАНУ Дорогой товарищ! Мы уезжаем до 1-го октября в P o r o n i n (Galizien, адрес: Herrn Ulianow), 4-6 часов от Кракова по линии «Закопане».
Пишите по новому адресу.
За присланный листок Вашего ЦК благодарю 205.
Обсудите поскорее и, по решении, сообщите мне, хотите ли для обобщения агитации перед съездом выпустить платформу большевиков (или партийцев, или антиликвидаторов) латышей.
По-моему, следовало бы.
Если денег нет, отгектографировать можно.
В платформе, по-моему, надо налечь особенно на три пункта: (1) отречение ликвидаторов от революционной тактики.
Оценка момента у них (скрыто) либеральная.
Разъяснить это.
(2) О ликвидаторах; перепечатать (или подробно цитировать № 101 «Луча», передовицу) и рассказать латышским рабочим правду.
(3) Национальный вопрос.
Сепаратизм и федерализм бундяков, которые «купили» ликвидаторов.
Вред культурно-национальной автономии.
Не лучше ли было бы выступить вашей группе и с проектом резолюций по этим вопросам? Или лучше написать платформу? Как удобнее для агитации перед съездом и при голосовании кандидатов в съездовские делегаты? Пишите Ваше (и друзей) мнение.
Если нужна будет резолюция или платформа, мы бы помогли написать.
Какой срок? Когда съезд? 206 Жму руку.
Ваш Ленин Написано ранее 6 мая 1913 г.
Послано из Кракова в Берлин Впервые напечатано в 1935 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 5 Печатается по рукописи 148 Г.
Л.
ШКЛОВСКОМУ Дорогой Ш.
! Обратите внимание на перемену моего адреса.
Приехали сюда в деревню около Закопане для лечения Над.
Конст.
горным воздухом (здесь ок.
700 метров вы-соты) от базедовой болезни.
Меня пугают: запустите-де, непоправимо будет, отвезите-де тотчас к Кохеру в Берн, это-де знаменитость первоклассная.
.
.
С одной стороны, Кохер -хирург.
Хирурги любят резать, а операция здесь, кажись, архиопасна и архи-сомнительна.
.
.
С другой стороны, лечат горным воздухом и покоем.
Но у нас «покой» трудно осуществим при нервной жизни.
Болезнь же на нервной почве.
Лечили 3 недели электричеством.
Успех = 0.
Все по-прежнему: и пученье глаз, и вздутие шеи, и сердце-биение, все симптомы базедовой болезни.
Не сможете ли Вы навести справки насчет Кохера? Я не знаю, как это сделать, и хочу посоветоваться.
Нельзя ли с кем-либо, студентом или врачом, сходить к Кохеру поговорить? Или он не станет говорить без больной? Или нельзя ли поговорить с ним, добыв письмо от лечившего здесь (т.
е.
в Кракове) врача? Если можно вообще навести справки серьезного характера в Берне о Кохере или у Кохера (последнее лучше, конечно, было бы), буду очень Вам обязан.
Ежели справки будут говорить за поездку в Берн, черкните, когда принимает Кохер, когда он уедет на лето и как придется устраиваться в Берне, в лечебнице (и очень ли дорогой) или иначе.
Жму руку и заранее благодарю за хлопоты.
Ваш Н.
Ленин Absender: Wl.
Ulianow.
Poronin (Galizien).
Написано 8 мая 1913 г.
Послано в Берн Впервые напечатано в 1925 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 8 Печатается по рукописи 149 А.
М.
ГОРЬКОМУ Дорогой А.
М.
! Как делишки насчет статейки или рассказа в майскую книжку «Просвещения»? Мне пишут оттуда, что можно бы издать 10-15 тысяч (вот мы как шагаем!), ежели было что от Вас.
Черкните, будет ли 207.
А потом перепечатывает «Правда» и получается 40 000 читателей.
Да.
.
.
могли бы пойти хорошо дела «Просвещения», а то нет, черт побери, ни единого выдержанного журнала для рабочих, для с.
-д.
, для революционной демократии, все кисляи пошли какие-то поганые.
Как здоровье? Отдохнули ли и отдохнете ли летом? Необходимо, ей-ей, Вам отдохнуть хорошенько! У меня невзгоды.
Жена заболела базедовой болезнью.
Нервы! У меня тоже нервы малость шалят.
Уехали на лето в деревню Поронин, около Закопане.
(Адрес мой: Herrn Wl.
Ulianow.
Poronin.
Galizien.
Austria.
) Места хорошие.
Здоровые.
Высота около 700 метров.
А что, не думаете ли прокатиться? Рабочие будут интересные из России.
Закопане (7 верст от нас) -известный климатический курорт.
Видали ли «Басни» Демьяна Бедного? Вышлю, если не видали.
А если видали, черкните, как находите.
Получаете ли «Правду» и «Луч» регулярно? Идет вперед -вопреки всему -наше дело, и рабочая партия строится революционная социал-демократическая, против либе-ральных ренегатов, ликвидаторов.
Будет на нашей улице праздник.
Мы теперь ликуем по поводу победы рабочих в Питере над ликвидаторами при выборе правления нового союза металлистов 208.
А «ваш» Луначарский, хорош!! Ох, хорош! У Метерлинка-де «научный мистицизм»*.
.
.
Или Луначарский с Богдановым уже не ваши? * Речь идет о фельетоне А.
В.
Луначарского «Любовь и смерть».
Ред.
Без шуток.
Будьте здоровы.
Черкните два слова.
Отдыхайте лучше.
Ваш Ленин Ulianow.
Austria.
Poronin (Galizien).
Как нашли юбилейный № «Правды»? 209 Написано в мае, не ранее 9-10, 1913 г.
Послано на о.
Капри (Италия) Впервые напечатано в 1924 г.
в Ленинском сборнике I Печатается по рукописи 150 Л.
Б.
КАМЕНЕВУ Дорогой Л.
Б.
! Пересылаю письмо Трояновского 210.
По-моему, стоит ответить мерзавцу Семковскому («Kampf» Вам посылает Григорий) лишь полным голосом, не так, как в «Neue Zeit» Стеклову.
Напишите коротко, но решительно и твердо об изменниках и социализму и демократии, о штрейкбрехерской газете «Луч», о большинстве рабочих, идущих с «Правдой».
Не поместят оппортунисты австрияки, тогда мы издадим это в отчете к венскому съезду 1914 года 211.
Я решительно против писания «применительно к подлости» оппортунистов из «Neue Zeit» или из «Kampf'а».
Как Ваше мнение? Ваш Ленин Я за то, чтобы обратиться в «Kampf» помимо Рязанова.
Сей «честный маклер» изгадит дело, затруднит любезничаньем снаружи, подлостью внутри.
Лучше прямо идти и прямого ответа добиться.
А Рязанов, ежели хочет, пусть со стороны «помогает» (гм, гм).
.
.
* Написано ранее 20 мая 1913 г.
Послано из Поронина в Париж Печатается впервые, по рукописи * Рукопись документа частично разрушена.
Несколько слов не разобрано.
Ред.
151 В РЕДАКЦИЮ ГАЗЕТЫ «ПРАВДА» Уважаемые коллеги! Сегодня получил, наконец, комплект «Правды» за последние дни, вернее, за последнюю неделю.
Очень благодарю и очень поздравляю с успехом: по-моему, несомненно, газета теперь встала на ноги.
Улучшение громадное и серьезное, -надо надеяться, прочное и окончательное.
Вопрос о длине статей Плеханова и об обилии антиликвидаторства (о чем пишет один рабочий депутат) уже вопросы частные; исправление здесь не трудно ввести, раз газета стоит прочно, и я думаю, что местным работникам сразу станет видно, как внести исправление.
Подробное письмо одного сотрудника (не обладающего, к сожалению, приятным «депутатским» свойством) тоже получили и очень радовались, поздравляя со всяческим успехом.
Похоже, что теперь (и только теперь, после авантюры Ст-ва*) период колебаний кончился.
.
.
только бы не сглазить!.
.
Ультиматумы Плеханову не советую ставить: рано! может повредить!! Ежели будете писать ему, пишите любезнее и мягче.
Он ценен теперь, ибо воюет с врагами рабочего движения.
Насчет Демьяна Бедного продолжаю быть за.
Не придирайтесь, друзья, к человеческим слабостям! Талант -редкость.
Надо его систематически и осторожно поддерживать.
Грех будет на вашей душе, большой грех (во сто раз больше «грехов» личных разных, буде есть таковые.
.
.
) перед рабочей демократией, если вы талантливого со-трудника не притянете, не поможете ему.
Конфликты были мелкие, а дело серьезное.
Подумайте об этом! Насчет расширения писал недавно подробно просвещенцу; надеюсь, вы видели тоже это письмо.
Я тоже за финансовую осторожность: те же шесть страниц (нынешних вкладных листов) дать иначе, под другим соусом и названием и содержанием: 4 страницы * О ком идет речь, не установлено.
Ред.
воскресного приложения для передовиков + 2 страницы «рабочей копейки» за 1 копейку, для массы, для завоевания ста тысяч читателей, архипопулярного содержания.
Не «Лучу» подражать надо, а своей дорогой идти, пролетарской дорогой: 4 страницы для рабочих передовых и 2 страницы (а то и 4 потом) для м а с с ы, для долгой и упорной войны за 100 000 читателей.
Вширь и вглубь надо лезть, в массы, а не к интеллигентским образчикам вроде «Луча».
Еще раз: приветы, поздравления и лучшие пожелания.
Ваш В.
И.
Еще особый привет Витимскому: очень удалась статья его о рабочей печати и рабочей демократии против либералов!! 212 А богдановская «Идеология», наверное, ересь: обещаюсь вам доказать это точно!! 213 Увеличению же тиража марксисты рады, когда он увеличивается марксистски -м и статьями, а не статьями против марксизма.
Мы хотим идейной газеты, -все сотрудники и читатели «Правды» хотят этого -марксистской, а не махистской? Не так ли? P.
S.
Адрес не Paronen, a Poronin (Galizien) и непременно добавлять на бандеро-ли: маршрут: Варшава -Граница -Закопане.
Написано в мае, не ранее 25, 1913 г.
Послано в Петербург Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXV Печатается по рукописи 152 К.
ГЮИСМАНСУ Дорогой товарищ Гюисманс! Уже некоторое время казначеем социал-демократической фракции IV Думы состоит Муранов.
Он публикует в с.
-петербургских социал-демократических газетах отчеты о суммах, полученных фракцией.
Согласно газетам, русские рабочие производят с начала всеобщей стачки в Бельгии сборы «для бельгийских рабочих» 214.
Например, в №№ 101, 102, 109, 116 газеты «Правда» имеются отчеты за подписью Муранова, который получил для бельгийских рабочих около 500 рублей, собранных русскими рабочими во всех концах России.
Я не сомневаюсь, что 800 + 700 франков, которые Вы получили, были собраны русскими рабочими для бельгийских рабочих.
Я напишу Муранову, и если назначение этих сумм иное (что весьма мало вероятно), то я Вас извещу.
[Вариант письма*] Весьма вероятно, что 1500 франков, о которых идет речь, были собраны русскими рабочими для бельгийских рабочих.
Подобные сборы производились с начала всеобщей стачки в Бельгии.
Списки публикуются в наших социал-демократических газетах за подписью Муранова, который состоит в настоящее время казначеем с.
-д.
фракции IV Думы.
Я напишу Муранову и попрошу его уточнить.
[Запись о сборе денег для бельгийских рабочих**] Сборы бельгийцам.
1500 frs.
= около600рублей.
«Правда» № 11636.
3042.
10 5.
80 № 10924.
60136.
99 18.
1.
60 16.
45 53.
24 1.
40 7.
25 6.
30 8.
15 № 102132.
16291.
99 (суб.
4.
V.
1913) № 101159.
83 471.
08 Написано позднее 4 июня 1913 г.
Послано из Поронина в Брюссель Впервые напечатано в 1960 г.
в журнале «Вопросы Истории КПСС» № 5 Печатается по рукописи Перевод с французского * Ниже печатается текст, написанный на полях предыдущего письма.
Ред.
** Запись сделана на оборотной стороне письма, на русском языке.
Ред.
153 И.
РУДИСУ-ГИПСЛИСУ Дорогой товарищ! Проект платформы я послал вчера в Берлин Герману*.
Присланная Вами выдержка из статьи Берзина 215 показывает, что он -преглупый примиренец.
Вам надо сплотить вокруг себя людей стойких и понимающих дело, а люди, подобные Берзину, помогают на деле ликвидаторам.
Это -слуги ликвидаторов.
Пришлите перевод (на русский или на немецкий, что Вам легче) всей статьи Берзина.
Ответить Берзину необходимо подробно и резко.
Привет! Ваш Ленин Пока, имея только одну небольшую выписку от Вас, я могу сказать против Берзина лишь следующее: Берзин пытается представить дело так, будто «большевики», т.
е.
вернее январская конференция РСДРП 1912 года, совершает раскол тем, что нарушает стокгольмское постановление.
Берзин обнаруживает этим, что он просто невежествен.
Он не знает, каково стокгольмское постановление.
Федерации Стокгольмский съезд не принял.
Он принял договор с националами (т.
е.
с поляками, латышами и Бундом) 216.
Договор этот требовал объединения националов на местах.
Зачем Берзин обходит это? По невежеству или для прикрытия ликвидаторов? Доказательство -решение партии на конференции декабрьской 1908 года (т.
е.
два с половиной года после Стокгольма).
Решение это гласит (см.
стр.
46 брошюры: «Всероссийская конференция РСДРП 1908 года в декабре») -* См.
В.
И.
Ленин.
«Проект платформы и IV съезду Социал-демократии Латышского края» (Сочинения, 5 изд.
, том 23, стр.
203-211).
Ред.
(п.
1) «Конференция предлагает ЦК принять меры к проведению объединения местных организаций.
.
.
где оно до сих пор -вопреки решению Стокгольмского съезда, не произошло», (п.
2) «объединение должно исходить из принципа единства».
Конференция «решительно высказывается п р о т и в того, чтобы в основу объединения был положен принцип федерализма» 217.
Что же сказать после этого о бесстыдстве Берзина, уверяющего, будто Стокгольмский съезд принял федерацию?? Берзин извращает дело! Бундовцы не исполнили постановления съезда и партии, не осуществив единства, проводя федерацию против решения партии.
Январская конференция осуждает бундовцев и осуждает федерацию 218.
Если на январскую конференцию не явился латышский ЦК (против воли пригласившей его конференции), то это -его вина.
Берзин защищает раскольников-ликвидаторов и бундовцев, защищает федерацию против партии.
Написано ранее 7 июня 1913 г.
Послано из Поронина в Берлин Впервые напечатано в 1935 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 5 Печатается по рукописи 154 И.
РУДИСУ-ГИПСЛИСУ 7/VI.
1913.
Дорогой товарищ! Получил и прочел перевод всей статьи Берзина.
Статья хорошая.
Дурно в ней только то место, которое вызвало во мне великое озлобление.
Но я сразу же попросил у Вас присылки всей статьи и этим показал, что считаю необходимым ознакомиться с целым.
Ругая ругательски Берзина за часть его статьи, я просил Вас прислать мне всю статью.
Отсюда следует, что Вы поторопились, пересылая Берзину мою сердитую заметку о части его статьи.
Берзин написал мне письмо, в котором говорит, что я, вероятно, плохо осведомлен.
(Конечно, по одной части статьи нельзя быть осведомленным хорошо обо всей статье!) Из всей статьи Берзина я убеждаюсь, что его нельзя ставить рядом с Брауном.
Повторяю, статья Берзина -хорошая статья; на основании ее приходится думать, что разногласие у нас с ним (об оценке стокгольмского решения и т.
д.
) довольно частного характера.
В печати начать сразу обсуждать это разногласие едва ли стоит.
Похоже, что Берзин идет и придет к нам.
Если Вы уже послали ответ (для печати) Берзину, советую задержать его и прислать мне: мы посоветуемся.
Пишите скорее, что Вы сделали с моим наброском платформы.
Жму руку.
Ваш Ленин Послано из Поронина в Берлин Впервые напечатано в 1935 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 5 Печатается по рукописи 155 Л.
Б.
КАМЕНЕВУ Дорогой Л.
Б.
! Забыл добавить, что в «Просвещение» о совещании с либералами я не писал и не пишу.
Пишите на эту тему.
Ее надо архиразжевать, с документами, раздуть, сделать лозунг.
Постарайтесь! Ваш В.
У.
Написано 8 июня 1913 г.
Послано из Поронина в Париж Печатается впервые, по рукописи 156 ГРУППЕ БОЛЬШЕВИКОВ -ЧЛЕНОВ ПРАВЛЕНИЯ ПРОФСОЮЗА МЕТАЛЛИСТОВ Дорогие друзья! Оба письма получены, спасибо.
Рады помочь, чем можем.
Специальной инструкции писать не стоит.
Поместим на днях серию статей Гр.
на эту тему.
Добейтесь, чтобы перепечатали в «Металлисте».
В самый «Металлист» тоже будем писать по мере сил.
Надо, чтобы они платили гонорар, -тогда сразу расширим круг сотрудников.
Видимо, на днях будет новое решающее собрание.
Наши пишут, что ликвидаторы стягивают все силы, чтобы дать решительный бой; конечно, наши не дремлют и не полагаются на авось.
Дело стоит крайне важное и серьезное.
Отбить завоеванное необходимо во что бы то ни стало 219.
Всей душой мы с вами в этой борьбе.
А зачем в секретари пропустили ликвидатора? 220 И что за история со страховой комиссией? Ждем писем.
Извещайте всегда, о чем нам туда писать.
Держите в курсе.
От души желаем успеха.
Написано 16 июня 1913 г.
Послано из Поронина в Петербург Впервые напечатано в 1960 г.
в журнале «Исторический Архив» № 2 Печатается по машинописной копии (перлюстрация) 157 В РЕДАКЦИЮ ГАЗЕТЫ «ПРАВДА» Уважаемые коллеги! Получив только сегодня, 16.
VI.
1913, номера «Правды» в расширенном формате, спешу поздравить редакцию и сотрудников 221.
Желаю всяческого успеха.
Главное теперь, по-моему, не забывать, что мы должны бороться за 100 000 читателей.
Для этого необходимо (1) маленькие, архипопулярные воскресные приложения в 1 копейку.
Непременно напишите Ваше мнение об этом, а равно и данные о смете: т.
е.
сколько денег взято на расширение формата? и сколько в месяц теперь расходов, на сколько больше прежнего? Великая (и единственная) опасность для «Правды» теперь -это потеря широкого читателя, потеря позиции для борьбы за него.
Это -первый деловой пункт, и я очень просил бы ознакомить со всеми деловыми пунктами издателя, а мне не отказать прислать ответ.
(2) В вопросе о 7-часовом рабочем дне для почтовых служащих и т.
д.
редакция сделала явную ошибку.
Ошибаться свойственно всем, и тут ничего еще особенно худого нет.
Но, настаивая на ошибке, редакция надолго, если не навсегда, «оставляет занозу», портит себе имя и положение и в России и в Европе.
Очень рад был видеть из письма секретаря, что за ошибку стояли в редакции не все.
Убедительно советую пересмотреть вопрос и печатно занять иную позицию (поместив статью Г.
З.
без подписи, от име-ни редакции).
Достаточно двух строк: «пересмотрев вопрос, редакция пришла к следующему выводу» -статья Г.
3.
Или: «пересмотрев вопрос в более полном составе редакции и сотрудников».
Это хуже, чем просто «пересмотрев» 222.
Пусть лгуны из «Луча» отпляшут разочек канкан из-за этой поправки -только ложный стыд может мешать ее сделать.
В 1000 раз хуже, если «Луч» навсегда сможет ссылаться на ошибку.
Исправленная ошибка исчезает.
Неисправленная станет гнойной язвой.
В таких случаях надо иметь мужество идти на операцию сразу.
Приятного ведь будет иначе совсем мало в отречении ряда друзей «Правды» -и из отдельных литераторов и из органов печати -от позиции «Правды».
Очень прошу обсудить все сие и черкнуть пару слов без промедления.
(3) Насчет Ю.
К.
я уже писал раз.
Его статья об Алексеенко превосходна.
И, конечно, автор может давать постоянно такие статьи.
Но вы ему не платите -это безобразие!! Он пишет мне, что прекращает писать.
Надеюсь, вы не могли думать, что расширение формата требует новых расходов только на бумагу и на печать.
Конечно, вы рассчитывали и на неизбежное увеличение расходов и на литературную сторону.
Ю.
К.
должен быть поставлен в 1-ую голову.
Жить ему теперь нечем.
Терять сотрудника и «Правды» и «Просвещения» невозможно.
Поэтому я самым настоятельным образом советую принять тотчас же решение о плате Ю.
К-ву по 75 (семидесяти пяти) рублей в месяц.
Это -minimum для постоянного сотрудника и газеты и журнала; вспомните и литературно-критический отдел, который у нас вообще хромает, а без него «большая» газета невозможна.
Очень прошу ответить об этом немедленно.
Письмо от Ю.
К.
я имею ультимативного тона, и считаю долгом предупредить редакцию и издателя «Правды», что вести расширенную газету при отказе такого сотрудника не знаю уже, кто сочтет возможным.
(4) Статья Витимского в № 123 особенно удалась, по-моему.
Поздравляю автора.
А Сталь, по-моему, перепечатать: хорошо! 223 Прилагаю ответ Витимскому*, который (ответ), кажется, и вам прочесть надо (я не понял, личное ли письмо Витимского; по-моему, нет).
(5) В редакции месяц, как нам сообщают, лежит письмо Алексинского по поводу «Спорных вопросов»**.
Не понимаю такого отношения!! Редакция, видимо, не знает положения, не знает истории группы «Вперед» и впала в ошибку с г-ном Б о г д а -новым (об этом особо).
Почему же было не послать сюда письма Алексинского?? Это необходимо, чтобы посовещаться о единственном «впередовце», который имел ума настолько, чтобы восстать против поганого эмпириомонизма и т.
под.
мерзостей, позорящих пролетарскую партию.
А редакция, помещая лживые письма Богданова 224, затрудняет дело общего совещания насчет Алексинского: может быть, и его письмо негодно, но надо посовещаться.
Для этого очень просим послать сюда поскорее его письмо и посылать вообще такие вещи.
(6) Об инциденте с г.
Богдановым посылаю особо обращение к редакционной коллегии и к издателю * См.
настоящий том, стр.
191-193.
Ред.
** См.
В.
И.
Ленин.
Сочинения, 5 изд.
, том 23, стр.
65-88.
Ред.
«Правды»*.
Вопрос этот крайне серьезен.
Я бы очень не хотел печатно выступать против редакции «Правды» -мы слишком долго работали вместе, -но поддержка отзовизма для меня грех в о 1 0 0 раз хуже поддержки ликвидаторства и не только хуже, а бесчестнее.
И я, по совести говоря, не смогу не выступать и печатно против этой поддержки, ставшей ясной через помещение письма г.
Богданова.
Если это промах, исправимте его.
Если нет, будем воевать.
Письмо Алексинского пришлите.
Очень важно.
Алексинский ведет разговоры дружелюбные, а вы ему.
.
.
Богданова!! (7) Деньги получил за апрель.
Необходимо послать за май.
Очень прошу не опаздывать.
(Деньги крайне нужны мне на лечение жены, на операцию.
) Готовый к услугам В.
И.
Ужасно боюсь, что вы не отшибли ли Плеханова!! Потресов лжет и льет помои.
А Плеханова заставить молчать?? Это будет непоправимая ошибка 225.
За обещание послать недостающие №№ «Правды» и «Луча» большое спасибо.
Вы только ошибочно поминаете однажды один номер вместо № 8 (восьмой номер) за 1912 (двенадцатый) год.
Этот № 8 (1912 г.
) очень прошу выслать.
Он был возвращен редакции в 180 экз.
из ареста.
Написано 16 июня 1913 г.
Послано из Поронина в Петербург Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXV Печатается по рукописи 158 М.
С.
ОЛЬМИНСКОМУ Тов.
Витимскому Дорогой коллега! Во-1-х, должен Вас поздравить с особенно удавшимися, по-моему, двумя Вашими * См.
В.
И.
Ленин.
«К вопросу о г.
Богданове и группе «Вперед» (Для редакционной коллегии «Правды»)» (Сочинения, 5 изд.
, том 23, стр.
246-247).
Ред.
статьями -о либералах и совещании «Правды» и «Луча» с либеральными редакторами, и в № 123 о «Правде».
По поводу поднятого Вами вопроса об Ане и Власове я не могу согласиться с Вами.
По-моему, Вы взяли поверхностное, сверху лежащее, сразу видное и готовы забыть более важное, основное.
Это -архиопасно.
Ан и Власов «бьют редакцию «Луча»», -пишете Вы, находя, что «это не использовано».
Вы неправы.
Ан и Власов принимают основное у «Луча», именно лозунг «борьбы за открытую партию» или лозунг мира (или единства) с ликвидаторами.
Это основное.
Это «Лучу» и нужно.
«Луч» как раз и хочет представить себя органом не ликвидаторов, а и ликвидаторов и партийцев.
Этого обмана нельзя допускать.
Этот обман всего опаснее.
На этом обмане построена вся авантюра Троцкого и Семковского.
Далее, не совсем верно, что «это не использовано».
Как использовать? Так ли, что Ан и Власов «бьют редакцию «Луча» и оправдывают линию «Правды»»?? Это будет неверно.
Ан и Власов именно коренного в позиции «Правды» не оправдывают, а либо отвергают (Ан), либо не поняли (Власов).
Или так использовать, что вот-де факт ликвидаторства у Седова признали не только враги, но и сторонники «Луча»? Это будет верно.
Но это сделано, между прочим, и в моей статье («Спорные вопросы», № 3 в «Правде» № 110)*.
«Противников надо разделять, а не объединять», -пишете Вы с упреком нетактичному В.
И.
, который-де «объединяет» их.
Позвольте сказать несколько слов в свою защиту.
Противников надо разделять, а не объединять; это бесспорно.
Ну, а если противникам выгодно делать вид, что они «разделены», что у них не одни ликвидаторы, а «и» латыши, «и» Троцкий, «и» Бунд, «и» Ан?? Вот этой сути в тактике ликвидаторов Вы и не усмотрели -может быть потому, что не читали и не слышали * См.
Сочинения, 5 изд.
, том 23, стр.
74-77.
Ред.
всего об августовской конференции.
Ведь в этом соль и суть всей тактики «спасения» ликвидаторов, т.
е.
спасения свободы ликвидаторской лжи и либерализма для влияния извнутри партии.
Только так можно еще попытаться спасти ликвидаторов.
И ловкий дипломат Ан (за которым пополз годовалый младенец Власов) ведет очень тонкую игру.
Вы не знаете Ана! А я его дипломатию изучил годами и знаю, как он весь Кавказ надувает ею!! Ан -действительно дипломатический талант (я его с 1903 года знаю) -только дурно, к сожалению, направленный.
Ан хочет сделать вид, что он против «Луча», и тем спасти «Луч»!! Это ясно для тех, кто хорошо знает историю партии, особенно за январь 1910 года и за август 1912 года!! Ан пожурил Дана за мелочи, сдавая Дану главное (лозунг борьбы за открытую партию), желая показать «своим», что вот-де и мы против ликвидаторов.
Нет более гибельной ошибки, как поддаться на эту удочку Ана.
Вы не знаете (и это понятно) подоплеки в отношениях Троцкого, Ана, Бунда, Брауна и т.
д.
к «Лучу», -а я ее знаю.
Ничем нельзя так помочь ликвидаторам, как признанием Ана антиликвидатором.
Это факт.
А у них Ан -единственная «серьезная» опора.
Это то-же факт.
Жму крепко руку и желаю здоровья и бодрости.
Пишите -очень рад всегда бываю покалякать.
Ваш В.
И.
P.
S.
Говорят, в Питере ходит много слухов, как Ан «отнимал» (вместе с Чхеидзе) «Луч» у Дана.
.
.
и не отнял.
Я думаю: отнимал для виду и покончил якобы компромиссом, а на деле сдачей Дану!! Дан, это -батарея неприятеля, плохо прикрытая.
Ан -это та же батарея того же неприятеля, но ловко прикрытая.
Уверяю Вас, что это я знаю по опыту дела.
Написано 16 июня 1913 г.
Послано из Поронина в Петербург Впервые напечатано в 1930 г.
в 2-3 изданиях Сочинений В.
И.
Ленина, том XVI Печатается по рукописи 159 Л.
Б.
КАМЕНЕВУ Дорогой Л.
Б.
! Пока мы не поссорились (и надеюсь, не поссоримся) ---шучу -из-за «особого и неприятного» повода, поболтаем о другом.
Прилагаю письмо из МСБ.
Возьмется КЗО или нет? Если да, пусть известит меня формально.
Если нет, верните письмо.
КЗО передайте: выкрадено (или вообще добыто) сообщение жандармов, что некий Полонский, выехавший из России легально, будет арестован при возвращении.
Если можно, пусть КЗО известит всех и попробует найти Полонского.
Я больше ни-чего не знаю.
Об Алексинском написал в «Правду», просил прислать его письмо*.
По поводу лжи г.
Богданова послал бешеное письмо и ультиматум поместить оное.
Посмотрим.
Иначе пойду в «Просвещение».
((В «Просвещение» написал и о Вашей статье: я за вполне -о совещании либералов и «Правды» с «Лучом»)).
С Алексинским советую поставить вопрос честно и прямо, по-товарищески.
Ты идешь советоваться против Луначарского? Bon! Mais alors de deux choses une**: или ты восстаешь в печати и против философского (c'est deja fait***) и против отзовистского крыла «Впереда», ты заявляешь -была в этой группе и философски-реакционная и политически-анархистская тенденция.
Я (Алексинский) рад, что от них избавился.
Тогда мы можем идти на честный блок.
Не поминая былой склоки, будем рады сотруднику (во 100 раз менее ценному, чем Плеханов) и в «Правде» и в «Просвещении».
* См.
настоящий том, стр.
190-191.
Ред.
** -Прекрасно! Но тогда одно из двух.
Ред.
*** -это уже сделано.
Ред.
Или ты виляешь? Тогда иди один.
Будешь случайным сотрудником, а мы умываем руки.
Не дипломатничать.
Прямо говорить.
Необходимо.
Ваш Ленин P.
S.
В 20-х числах еду с Н.
К.
в Берн: буду там 27.
VI.
Предстоит операция, вероятно.
P.
S.
Гюисманс назвал польских делегатов из оппозиции, не сказав, что это поляки!!! А Вас зачислил (+ меня, + Плеханова!!) в представители в МСБ.
(Последний Bulletin! 226) P.
P.
S.
Я уже писал в «Правду» раньше о плате Вам*.
Сегодня пишу о 75 руб.
, согласно письму Григория.
Написано 16 июня 1913 г.
Послано из Поронина в Париж Печатается впервые, по рукописи 160 ДЕПУТАТАМ-БОЛЬШЕВИКАМ IV ГОСУДАРСТВЕННОЙ ДУМЫ** Дорогие друзья! По нашему мнению вы сделали ошибку, связавшись с Федором***.
Ничего кроме склоки, вероятно, не выйдет.
Вам надо было издавать свой отчет 227.
Но теперь надо исходить из того, что уже сделано.
При данном положении необходимо прежде всего настаивать на полном равенстве и внести прежде всего формальную резолюцию, приблизительно такую: «Кооператив постановляет, что при составлении от-чета не допускается никакой майоризации одного направления другим и оба направления (6-ка и 7-ка) пользуются * См.
настоящий том, стр.
189-190.
Ред.
** Письмо было послано на адрес Н.
И.
Подвойского.
Ред.
*** Федор (Феодора) -условное название меньшевистской части социал-демократической фракции IV Государственной думы.
Ред.
полным равенством во всех отношениях, т.
е.
комиссия составляется поровну, спорные места редактируются по соглашению, а не майоризацией.
Если в конце отчета будут перепечатываться речи депутатов, то выбор речей тоже делается по соглашению».
Эта резолюция необходима.
Иначе комиссию-то составят поровну, а затем большинством одного голоса кооператив утвердит то, что предложит ликвидатор.
Если бы Феодора отклонила этакую резолюцию, мы рекомендуем официально заявить, что ввиду нежелания предоставить равенство вы оставляете за собою полную свободу действий.
Вы можете при этом своего кандидата все же выставить.
Прилагаем самый первоначальный набросок тезисов: 1) Избирательная кампания.
Обстановка ее.
Результаты для с.
-д.
Платформа с.
-д.
, 8-часовой день, конфискация земель, полная демократизация.
2) Состав социал-демократической фракции.
Конституирование.
Дело Ягелло 228.
(Изложение точки зрения 6 и 7.
Указание на протесты.
) 3) Политическая платформа фракции и ее первые выступления.
Декларация.
Указание, что 6-ка отвергает культурно-национальную автономию.
Указание, что широкие слои рабочих одобрили именно.
.
.
лозунги декларации.
Характеристика политического положения с.
-д.
Главными лозунгами остались: 8-часовой день, переход земель, полная демократизация.
4) Запросы фракции.
5) Фракция и бюджет.
6) Буржуазные фракции в Думе и резкая критика их и либералов (речи Маклакова, октябристов, черносотенцев).
7) Рабочие и фракция.
Наказы, обращения, отклики, материал для запросов, денежная взаимопомощь и т.
д.
8) Депутатская неприкосновенность (случай с Петровским) 229.
Внутренние разногласия; каждая из сторон сама излагает свою точку зрения, причем отводится равное количество страниц.
Перепечатываются выступления в печати обеих сторон.
Перечень рабочих резолюций, сколько есть.
Приложение.
Важнейшие задачи.
Ждем известий.
Дачи сняты*.
Написано 17 июня 1913 г.
Послано из Поронина в Петербург Впервые напечатано в 1924 г.
в журнале «Красная Летопись» № 1 Печатается по машинописной копии (перлюстрация) 161 В.
М.
КАСПАРОВУ Дорогой товарищ! Получил и прочел Вашу статью.
Тема, по-моему, взята хорошо и разработана верно, -но недостаточно литературно отделана.
Есть много чересчур -как бы это сказать? -«агитации», не подходящей к статье по теоретическому вопросу.
Либо Вам самим, по-моему, следует переделать, либо мы попробуем.
Большое спасибо за вести о Кострове.
Пожалуйста, просите Авеля писать и информировать нас чаще.
Это важно, а мы ничего не знаем.
Не можете ли достать и перевести грузинских статей Кострова (а) против ликвидаторов, (б) по национальному вопросу за культурно-национальную автономию, (в) -самое важное -против плехановского предисловия к Аркомеду, против плехановской защиты гегемонии.
Я уезжаю на несколько недель в Берн.
По возвращении, надеюсь, еще не раз побеседуем в письмах.
Жму руку.
Ваш Ленин P.
S.
Спасибо за № «Правды»**.
Написано между 18 и 22 июня 1913 г.
Послано из Поронина в Берлин Впервые напечатано в 1930 г.
в Ленинском сборнике XIII Печатается по рукописи * Речь идет о помещении для слушателей партийной школы, которую ЦК РСДРП предполагал организовать в Поронине.
Ред.
** Имеется в виду № 119 «Правды» от 25 мая 1913 года со статьей М.
С.
Ольминского «Сомнительный промах».
Ред.
162 А.
М.
ГОРЬКОМУ Дорогой А.
М.
! Давным-давно писал Вам из Кракова -и ответа нет.
Сегодня пришло письмо из России, из Одессы, что-де Старк (?) (с Капри) удивляется, почему я не передал одесситу известное мне от Старка и от Вас (!) об одесской большевистской газете!! Что за недоразумение и откуда оно?? Я говорил одесситу, что Вы мне пишете о большевистской одесской газете, о коей я ничего не знаю*.
И до сих пор ничего не знаю.
Одессит пишет, что тут участвует «Малянтович младший».
Первый раз слышу.
Который это Малянтович? «Никитичевский»? 230 (я ни одного Малянтовича лично не знаю).
Адвокат в Москве или иной? Пишите, чтo знаете.
Надо распутать недоразумение.
Я на лето переехал в Poronin (около Закопане) лечить жену.
Еду с ней к 27.
VI.
1913 в Берн для операции.
Адрес мой: Poronin (Galizien).
Austria.
В Берне пробуду 2-3 недели.
Писать туда для меня можно на адрес: Herrn Schklowsky.
9.
Falkenweg.
9.
Bern (для Ленина).
Как Ваше здоровье? Поправились ли после весны? Желаю всей душой отдохнуть и поправиться Вам получше.
Ваш Ленин Написано ранее 22 июня 1913 г.
Послано на о.
Капри (Италия) Впервые напечатано в 1924 г.
в Ленинском сборнике I Печатается по рукописи 163 Г.
В.
ПЛЕХАНОВУ Уважаемый Георгий Валентинович! По поручению шести депутатов социал-демократов я обращаюсь к Вам с предложением приехать летом на несколько недель в Закопане для прочтения лекций * О какой газете идет речь, не установлено.
Ред.
по тем вопросам марксизма и социал-демократического движения, которые Вы выбере-те.
Нам пишут сегодня из Питера, что возможен также приезд четырех депутатов, которые поддерживают ликвидаторов или колеблются (Бурьянова, Тулякова, Хаустова и, может быть, даже Манькова).
Как меньшевики, они, естественно, придают особое значение вопросу о Вашем участии.
Мы, в свою очередь, считали бы очень полезным участие партийцев разных взглядов в предприятии, которое нам представляется чрезвычайно важным для упрочения связей с рабочими и укрепления партийной работы.
Ввиду конспиративности дела мы ни одной заграничной группе решили не сообщать о плане устройства лекций -тем более, что депутатам грозят, вероятно, особо суровые преследования.
Поронин, где предположено чтение лекций, находится в 7 км.
по железной дороге от Закопане -одного из лучших горных курортов Галиции.
О финансовой стороне дела (покрытие расходов на поездку) можно будет списаться особо, в случае надобности.
Черкните, пожалуйста, согласны ли Вы на это предложение.
Готовый к услугам Н.
Ленин Адрес мой: Herrn Wl.
Ulianow.
Poronin (Galizien).
Autriche.
Написано не позднее 22 июня 1913 г.
Послано в Женеву Впервые напечатано в 1930 г.
в Ленинском сборнике XIII Печатается по рукописи 164 А.
М.
ГОРЬКОМУ Дорогой Ал.
Макс! Сегодня получили мы письмо из Питера, что наш план приезда сюда с.
-д.
депутатов (архиконспиративно: кроме Вас никому решено ни слова) близок к осуществлению.
Кроме шестерки сторонников «Правды», возможен, пишут, приезд Туликова, Бурьянова, Хаустова и даже, может быть, Манькова.
Вероятно, удастся и еще из рабочих (недепутатов) кое-кого привлечь.
Черкните, пожалуйста, могли бы Вы приехать (для ряда лекций или бесед, или занятий, как захотите) или нет? Хорошо бы было! В 7 км.
отсюда (по железной дороге) Закопане -курорт очень хороший.
Насчет денег на поездку -раздобудем, по всей вероятности (так пишут).
О Закопане, как курорте, можем собрать и прислать все сведения.
Если здоровье позволяет, махните-ка ненадолго, право! После Лондона 231 и школы на Капри повидали бы еще рабочих.
Малиновский хотел ехать к Вам, да не удалось, времени не было.
И он и все депута-ты шлют Вам большой привет.
Жду ответа.
Ваш Ленин Газеты полны известиями о «конфликте» 232.
Я думаю, «Правду» нам задушат.
Это Маклаков проведет так или иначе, мимо Думы, против Думы или как, а проведет! 233 Тогда мы опять наляжем на нелегальную литературу -только вот денег нет.
А что, «купец» давать еще не начал? Пора.
Самая пора.
Адрес: Herrn Wl.
Ulianow.
Poronin (Galizien).
Autriche.
Написано не позднее 22 июня 1913 г.
Послано на о.
Капри (Италия) Впервые напечатано в 1924 г.
в Ленинском сборнике I Печатается по рукописи 165 В РЕДАКЦИЮ ГАЗЕТЫ «ПРАВДА» Уважаемые коллеги! Очень прошу выслать мне сюда, в Берн, гонорар за май (и за июнь тоже) (100 р.
) по адресу: Herrn Ulianow.
4.
Gesellschaftsstra.
e.
4.
Швейцария.
B e r n.
Schweiz.
Я должен пробыть здесь с месяц, ибо жене будут делать операцию.
Деньги крайне нужны.
Надеюсь через несколько дней налажу и отсюда сотрудничество в «Правду».
Насчет статьи моей против Богданова я очень удивлен, что редакция обходит суть дела: Богданов ввел ее в обман, а через нее 40 000 читателей! Неужели с этим можно мириться?? Я согласен выкинуть слово «господин», оставив просто «Богданов» 234.
Думаю, что этим Вы удовлетворитесь.
Привет! В.
Ильин Написано в июне, не ранее 25, 1913 г.
Послано в Петербург Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXV Печатается по рукописи 166 Л.
Б.
КАМЕНЕВУ 29/VI.
1913.
Дорогой Л.
Б.
! Получил ЦО и письмо.
Спасибо большое.
С Кохером возня большая: капризник.
Все еще не принял, придется ждать.
На «Правду» поналягте, если можно.
Мирон взят.
Людей нет.
Я писать теперь не могу.
Из Питера хорошие вести про ПК и Союз металлистов, а также про виды на школу: обещано шестеркой.
Самойлов должен быть через 10 дней в Закопане.
Плеханов, говорят, в Париже.
Если можете, повидайте его, архиважно: я ему написал (архиконспиративно -только ему лично) про школу и звал приехать*.
* См.
настоящий том, стр.
198-199.
Ред.
Молчит, жулябия, Игнатий Лойола, генерал от виляния.
Ну, ему же хуже.
Школа будет.
Горький дал почти полное согласие.
Au revoir! Ваш Ленин P.
S.
Привет всем парижским друзьям большой.
P.
S.
На Тулякова серьезные надежды.
На остальных (ненаших) меньше.
Жаждут «науки» и требуют Плеханова.
Дурак будет он, коли не поедет.
Здесь ходят слухи, что Плеханов поедет около 10-го числа июля в Beatenberg*.
Что в Париже слышно? Алексинскому не стоит пока говорить о школе.
Успеем, к о л и надо будет.
Дело будет в августе только.
Послано из Берна в Париж Печатается впервые, по рукописи 167 Г.
И.
САФАРОВУ Дорогой Георгий! Насчет конференции ничего не знаю 235.
Решайте сами.
Лечение Н.
К.
затягивается, и я пробуду здесь еще две недели) а то и побольше.
Точ-но не знаю.
Статья украинца очень хороша 236.
Самое главное, что он централист.
Это так редко и так ценно, по нашим поганым временам, что обязательно надо и Вам и Юрию ближе познакомиться с ним и сойтись толком, узнать человека.
В статье нужны не столько поправки слога (это мелочь), сколько объяснения автора.
Он должен написать еще одну статью.
Пишу об этом на следующей стр.
**; * -Беатенберг (Швейцария).
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
203-204.
Ред.
прочтите Вы и Юрий и решите сами, давать ли украинцу или лучше Вы ему перескажете.
Beste Gru.
e.
Н.
Ленин Написано 20 июля 1913 г.
Послано из Берна в Цюрих Впервые напечатано в 1930 г.
в Ленинском сборнике XIII Печатается по рукописи 168 О.
Н.
ЛОЛЕ Уважаемый товарищ! Меня очень обрадовала Ваша статья, как статья централиста, борющегося с Донцовыми и К°.
Крайне важно с националистами этого пошиба (и с украинскими социал-демократами), более тонкими, воевать! Непременно буду настаивать перед редакцией «Правды» о помещении Вашей статьи.
Но, по-моему, она непонятна читателям -40 000 русским (и большей частью великорусским) рабочим.
Мой совет, если позволите его дать: напишите еще одну статью, которая пойдет сначала.
Введение, краткий общий очерк вопроса о «централизме» и «сепаратизме» (термины Вы выбрали удачно и верно) среди социал-демократов Украины.
Введите читателя в вопрос.
Расскажите об общих течениях, что они такое, какова их история (кратко).
Затем еще вопрос: Басок ведь повернул к национализму и сепаратизму? Я так слышал; верно ли это? Не достанете ли мне его «знаменитой» статьи (1910 или 1911 или 1912 года) с поворотом?* Затем недавно, говорят, в Львове кто-то «объединился» на совещании: спилковцы с украинскими социал-демократами или с Донцовыми?? Мне обещали из Львова объединенные резолюции, но еще не прислали.
* О какой статье Басока идет речь, не установлено.
Ред.
Что Вы знаете об этом? 237 Не надо ли вставить две строки, что и среди Спилки есть, к сожалению, отпадающие в национализм и сепаратизм? Привет и лучшие пожелания! Н.
Ленин Написано 20 июля 1913 г.
Послано из Берна в Цюрих Впервые напечатано в 1930 г.
в Ленинском сборнике XIII Печатается по рукописи 169 А.
М.
ГОРЬКОМУ 25/VII.
1913.
Дорогой А.
М.
! Все собирался писать Вам, да откладывал из-за операции жены.
Третьего дня, наконец, операция была, и дело уже пошло на поправку.
Операция оказалась довольно трудная -рад я очень, что удалось у Кохера оперировать.
Теперь о делах.
Вы писали, что в августе будете в Берлине.
Когда в августе? в начале или в конце? Мы собираемся ехать отсюда 4-го августа.
Билеты у нас через Цюрих -Мюнхен -Вену и во всех этих городах остановимся.
(Возможно, что 4-го нас еще не выпустит доктор, -тогда еще отсрочим.
) Не можем ли мы повидаться где-либо? Ведь Вам по дороге через Берн или через Цюрих или через Мюнхен, наверное? Свидеться нам бы очень надо.
Закрытие «П р а в д ы» создает чертовски трудное положение.
Может быть, кое-что и придумали бы.
Затем в Берлине Вы могли бы очень многое для нас сделать, т.
е.
для «Правды».
Поэтому очень прошу черкнуть тотчас хоть два слова о том, возможно ли наше свидание здесь или в указанных городах в начале августа? Если невозможно, я напишу Вам тогда подробнее о всех делах, в частности о школе (провал организатора нас дьявольски подрезал*; ищем другого).
* Речь идет о Е.
Ф.
Розмирович.
Ред.
Крепко жму руку и желаю всяческих благ, здоровья для поездки больше всего.
Так отвечайте тотчас! Ваш Ленин Адрес: Herrn Ulianoff.
4.
Gesellschaftsstra.
e.
4.
(Svizzera).
Bern.
Послано на о.
Капри (Италия) Впервые напечатано в 1924 г.
в Ленинском сборнике 1 Печатается по рукописи 170 Л.
М.
КНИПОВИЧ Дорогая Лидия Михайловна! Посылаю Вам купленную мною для Вас открытку с планом Берна и с отметкой необходимых адресов.
Усиленно советую ехать в Берн: лечиться надо, и только Кохер вылечить мо-жет.
Я наводил справки всех видов, справлялся в медицинской литературе (толстая книга сына, Альберта Кохера, о базедовой болезни), советовался с врачами в Берне и говорю по опыту.
Пишите в сентябре письмо проф.
Кохеру с просьбой назначить точное время для приема (и с указанием, что располагаете лишь такой-то суммой: иначе потом неприятная торговля с кулаческой Frau Professor).
Он Вам ответит, назначит срок приема.
Тогда поезжайте.
Жить в Берне дешево.
Мы дадим письма к Шкловскому и Шендерович: они помогут.
Через несколько месяцев из инвалида станете человеком.
Жму руку и до скорого свидания.
Ваш В.
И.
Написано между 5 и 7 августа 1913 г.
Послано из Мюнхена в Симферополь Впервые напечатано в 1960 г.
в журнале «Вопросы Истории КПСС» № 2 Печатается по рукописи 171 Г.
Л.
ШКЛОВСКОМУ* Дорогой Г.
Л.
! Привет ребятам и всей семье.
Жду ответа (и точного счета на поездку) от адвоката**.
Попросите Кинкеля перевести статью Засулич «По поводу одного вопроса» (в № 8 «Живой Жизни») на немецкий язык.
Замечательная статья! 238 A после перевода пошлите эту статью в оригинале, т.
е.
№ 8, на 2 недели папаше.
Ваш В.
И.
Написано 10 августа 1913 г.
Послано из Поронина в Берн Впервые напечатано в 1925 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 8 Печатается по рукописи 172 ГЕРМАНСКОЙ СОЦИАЛ-ДЕМОКРАТИЧЕСКОЙ ПАРТИИ ПО ПОВОДУ СМЕРТИ А.
БЕБЕЛЯ Разделяем вашу скорбь по поводу утраты виднейшего вождя международной революционной социал-демократии.
По поручению Центрального Комитета Российской социал-демократической рабочей партии Ленин Написано между 13 и 17 августа 1913 г.
Послано из Поронина в Берлин Напечатано на немецком языке 17 августа 1913 г.
в газете «Vorwarts» № 211 Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого 173 В.
М.
КАСПАРОВУ Уважаемый товарищ! Вы не то написали Шкловскому.
Требовалось, как найти, а не биография.
И не дали своего адреса Шкловскому.
Исполняя важное поручение, * Данное письмо является припиской к письму Н.
К.
Крупской.
Ред.
** Швейцарский адвокат -Цграген.
Ред.
надо быть аккуратным, а то Вы будете 100 раз виноваты в неразыскании важного лица для помощи делу.
Исправьте ошибку тотчас 239.
Ваш Ленин Написано 21 августа 1913 г.
Послано из Поронина в Берлин Впервые напечатано в 1930 г.
в Ленинском сборнике XIII Печатается по рукописи 174 В РЕДАКЦИЮ ГАЗЕТЫ «СЕВЕРНАЯ ПРАВДА» 240 Уважаемые коллеги! Вчера я послал в «Просвещение» большую статью «Как В.
Засулич убивает ликвидаторство»*.
Если «Северная Правда» еще выходит, предлагаю поместить эту статью в шести фельетонах, по одной главке на фельетон, но с обязательным сохранением рукописи и возвратом ее немедленно в «Просвещение».
Повторяю, что, не видя газет, я не могу работать.
Тысячи просьб -и все же не посылаете ни «Рабочей Правды» 241 и «Живой Жизни» (комплектов), ни «Северной Правды» и «Новой Рабочей Газеты» 242.
Прежде это все делалось.
К чему выпускать ежедневно, не понимаю.
Советую перейти на еженедельную.
Какой убыток в день? Какой тираж? Привет и лучшие пожелания! Ваш Ленин Обещанный и давно заработанный гонорар из «Правды» не получен! Это становится похоже на насмешку!! Написано позднее 21 августа 1913 г.
Послано из Поронина в Петербург Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXV Печатается по рукописи * См.
В.
И.
Ленин.
Сочинения, 5 изд.
, том 24, стр.
22-44.
Ред.
175 С.
Г.
ШАУМЯНУ Дорогой товарищ! Вернувшись домой, я застал Ваше письмо.
Непременно пришлите побольше материалов о национальном вопросе на Кавказе (раз уже Вы, к сожалению, не можете писать сами) и статью Кострова и его книжки, доклады делегатов с переводом на русский язык (надеюсь, найдете кому поручить) и статистику национальностей на Кавказе и материал об отношении национальностей на Кавказе, в Персии, Турции и России, одним словом все, что есть и что можете собрать, присылайте.
Не забывайте также искать товарищей кавказцев, которые бы могли писать статьи о национальном вопросе на Кавказе.
Привет и пожелание успеха 243.
Ваш В.
Ильич Написано 24 августа 1913 г.
Послано из Поронина в Астрахань Впервые напечатано в 1925 г.
в Ленинском сборнике III Печатается по рукописной копии (перлюстрация) 176 В.
М.
КАСПАРОВУ Дорогой товарищ! Пожалуйста, тотчас же пошлите мне все №№ «Северной Правды» (кроме № 1) и «Новой Рабочей Газеты».
Я ничего не видал!!! Попросите Авеля посылать мне из Питера ежедневно бандеролью, но обязательно завернутыми в парочку буржуазных газет архиспокойного, архиумеренного содержания.
До ответа от Авеля посылайте мне (по использовании), пожалуйста, и «Новую Рабочую Газету» и «Северную Правду» и «Наш Путь», московский.
Ваш Ленин P.
S.
Малое недоразумение: Вы не дали Шкловскому Вашего адреса для переписки Шкловского с Вами и запроса Вам.
Abs.
: Ulianow.
Poronin (Galizien).
Написано 25 августа 1913 г.
Послано в Берлин Впервые напечатано в 1930 г.
в Ленинском сборнике XIII Печатается по рукописи 177 В.
М.
КАСПАРОВУ* Дорогой товарищ! «Новой Рабочей Газеты» и «Живой Мысли» 244 я так и не получаю.
Беда и только!! Попросите Авеля посылать мне прямо из Питера ежедневно.
В расходах сочтемся! Ваш Ленин Написано 11 сентября 1913 г.
Послано из Поронина в Берлин Впервые напечатано в 1930 г.
в Ленинском сборнике XIII Печатается по рукописи 178 Я.
С.
ГАНЕЦКОМУ Уважаемый товарищ! Если будете в Иене, познакомьтесь непременно с нашим представителем (пошлите ему письмо postlagernd Herrn Bekzadian.
Jena -если иначе не встретитесь).
С ним поговорите о всех делах.
Он должен быть осведомлен против Тышки 245.
Привет! Ваш Ленин Познакомьте его с Паннекуком, Мерингом и другими левыми, если он не познакомится с ними сам.
Черкните, * Данное письмо является припиской к письму Н.
К.
Крупской.
Ред.
едете ли в Иену (когда вполне вырешите этот вопрос).
Absender: Ulianow.
Poronin.
Написано 12 сентября 1913 г.
Послано в Краков Впервые напечатано в 1930 г.
в Ленинском сборнике XIII Печатается по рукописи 179 *ТОВАРИЩУ МАКСУ ГРУНВАЛЬДУ Berlin.
S.
W.
69.
Lindenstr.
69.
Archiv der soz.
dem.
Partei.
Уважаемый товарищ! Я не знаю в настоящее время адреса тов.
Вязьменского и обращаюсь поэтому к Вам с просьбой разрешить подателю сего тов.
Каспарову (Berlin, Schiffbauerdamm; 18A, bei Wetter) работать в архиве русской социал-демократии (основанном кн.
Бебутовым) 246.
С партийным приветом И.
Ленин Wl.
Ulianow.
Poronin (Galizien).
13 сентября 1913.
Впервые напечатано в 1930 г.
в Ленинском сборнике XIII Печатается по рукописи Перевод с немецкого 180 А.
М.
ГОРЬКОМУ 30 сентября 1913.
Дорогой А.
М.
! Запоздал немного ответом.
Извиняюсь.
Как я чертовски злился в Берне и потом!! Думаю: если Вы в Вероне (телеграмма по поводу Бебеля от Вас была из Вероны) -или какое-то Ром.
.
.
?? 247 -ведь я бы в Верону мог приехать из Берна!! А от Вас тогда месяцы ни звука.
.
.
То, что Вы пишете о своей болезни, меня страшно тревожит.
Хорошо ли Вы поступаете, живя без леченья на Капри? У немцев есть превосходные санатории (напр.
, в St.
Blasien, около Швейцарии), где лечат и излечивают вполне легочные недомогания, добиваются полного зарубцевания, откармливают, затем приучают систематически к холоду, закаляют от простуды и выпускают годных, работоспособных людей.
А Вы после Капри зимой -в Россию???? Я страшно боюсь, что это повредит здоровью и подорвет Вашу работоспособность.
Есть ли в этой Италии первоклассные врачи?? Право, съездите-ка Вы к первоклассному врачу в Швейцарии* или Германии, -позаймитесь месяца 2 серьезным лечением в хорошем санатории.
А то расхищать зря казенное имущество, т.
е.
хворать и подрывать свою работоспособность, -вещь недопустимая во всех отношениях.
Слышал (от редактора «Просвещения»**, видевшего Ладыжникова), что Вы недовольны «Правдой».
За сухость? Это верно.
Но от этого недостатка нелегко сразу исправить.
Людей нет.
С великим трудом через год после начала мы добились только сносной редакции в Питере.
(Письмо Ваше в «Просвещение» переслал.
) Пишите, какие планы и как здоровье.
Убедительно прошу взяться серьезно за лечение -ей-же-ей, вполне можно вылечиться, а запускать -прямо безбожно и преступно.
Ваш Ленин P.
S.
У нас частью была, частью будет хорошая публика.
А видали «Наш Путь»? Каков успех-то? Уже вторая газета.
Поставим и третью -на юге.
Адрес: Ulianow.
Poronin (Galizien).
Austria.
(Зимой буду в Кракове: Lubomirskiego.
51.
) Послано на о.
Капри (Италия) Впервые напечатано в 1924 г.
в Ленинском сборнике I Печатается по рукописи * Я могу узнать имена и адреса.
** Речь идет о М.
А.
Савельеве.
Ред.
181 В РЕДАКЦИЮ ГАЗЕТЫ «ПРАВДА ТРУДА»* P.
S.
Не получил № 5 «Правды Труда» 248.
Очень благодарю за присылку «Новой Рабочей Газеты»: недостает лишь № 7 ее, а также №№ 7 и 9 «Нашего Пути».
Пошлите, пожалуйста.
Мне кажется, что вы делаете гигантскую ошибку, плывя бессознательно по течению и не меняя тона газеты.
Все указывает на то, что надо изменить и тон и содержание части хроники.
Надо добиться легальности, цензурности.
Можно и должно ее добиться.
Иначе вы зря губите дело, за которое взялись.
Обдумайте это серьезнее.
Написано не ранее 30 сентября 1913 г.
Послано из Поронина в Петербург Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXV Печатается по рукописи 182 Г.
ДИТЦУ Poronin (Galizien), 3 октября 1913.
Глубокоуважаемый товарищ! Как член редакции «Искры» и «Зари», которым Вы десять лет тому назад оказали столь ценные услуги, и как представитель РСДРП, которая никогда не забудет Вашу братскую помощь в течение этого важнейшего для строительства партии периода, спешу Вам принести самые сердечные поздравления от своего имени и от имени ЦК РСДРП по случаю семидесятилетия Вашего рождения.
* Данное письмо является припиской к неустановленной статье В.
И.
Ленина.
В правом верхнем углу рукописи сохранилась подпись и статье с пометкой: «М.
(лучше без подписи)».
Ред.
Желаю Вам еще долгой работы на пользу интернационального марксизма 249.
С партийным приветом Н.
Ленин (Вл.
Ульянов) Wl.
Ulianow.
Poronin (Galizien).
Послано в Штутгарт Впервые напечатано в 1930 г.
в Ленинском сборнике XIII Печатается по рукописи Перевод с немецкого 183 В РЕДАКЦИЮ ГАЗЕТЫ «ЗА ПРАВДУ» 250 Уважаемые коллеги! Очень благодарю вас за двукратную присылку газеты вовремя, т.
е.
одновременно со всеми буржуазными газетами.
Но, кроме этих двух раз, газета «За Правду» приходит всегда на 1/2 дня позже буржуазных газет.
Нельзя ли это переделать и посылать всегда вовремя, чтобы она приходила одновременно с буржуазными газетами? Лучшие приветы! Ваш Ленин P.
S.
Как теперь тираж газеты? Будет ли когда-нибудь (наконец!!) денежный отчет? Насчет легальности секретарь ваш неправ в своем последнем письме: можно и должно многое еще сделать в смысле увеличения легальности.
Сколько теперь подписчиков? Написано в октябре, ранее 26, 1913 г.
Послано из Кракова в Петербург Впервые напечатано 5 мая 1927 г.
в газете «Правда» № 99 Печатается по рукописи 184 В РЕДАКЦИЮ ГАЗЕТЫ «ЗА ПРАВДУ» Уважаемые коллеги! Только что прочел № 8 и не могу удержаться, чтобы не выразить своего удивления по поводу помещения вами такой статьи, как «Совещание марксистов» 251 и т.
д.
!! По-моему, это было верхом неразумия, и если автор «увлекся» по понятным причинам, то вам-то на месте нельзя не видеть невозможности этой статьи.
Ради бога, не допускайте таких неосторожностей: вы дьявольски помогаете этим всем нашим врагам.
Необходимо перепечатать из № 8 (постепенно) статьи Петровского и бывшего примиренца 252.
Лучшие приветы В.
И.
Очень прошу переменить мой адрес: просил, писал, не действует!! Ulianow.
51.
Ulica Lubomirskiego.
Krakow.
Написано в октябре, не ранее 27, 1913 г.
Послано в Петербург Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXV Печатается по рукописи 185 В.
Л.
ЛЕДЕРУ Краков, 28/Х.
1913.
Ul.
Lubomirskiego.
51.
Уважаемый товарищ! Я вполне понимаю Ваше негодование против мерзавцев из так называемого Главного правления, но советовал бы комиссии сначала все же добиться формального отказа Главного правления.
Этого ведь можно добиться (адрес Розы Люксембург, как члена Интернационального социалистического бюро, и т.
д.
), а без этого, вероятно, ИСБ не вмешается, и постановку вопроса отклонят по формальным причинам.
Не следует улучшать положение Тышки и К° шагом с Вашей стороны, могущим вызвать отказ ИСБ Вам.
Советую от комиссии написать осторожное информационное письмо Гюисмансу (напирая главным образом на то, что Z.
G.
* отказывается от проверки его «суда» судом аффильированных** к ИСБ партий, действующих в России) с просьбой помочь усовестить (respective морально повлиять на) Главное правление.
Это лучше, чем прежде-временное формальное обращение с риском провала.
Если Плеханов Вам ответит, то Вы, надеюсь, известите меня.
С с.
-д.
приветом Н.
Ленин Ulianow.
Ul.
Lubomirskiego.
51.
Krakow.
Послано в Париж Впервые напечатано в 1930 г.
в Ленинском сборнике XIII Печатается по рукописи 186 В РЕДАКЦИЮ ГАЗЕТЫ «ЗА ПРАВДУ» Письмо в редакцию Уважаемый т.
редактор! Позвольте нам на страницах вашей газеты огласить наш ответ многим лицам, которые из дальнего севера, запада, востока и др.
мест запрашивали нас о «кампании» ликвидаторов против «страхового» деятеля т.
Х.
Ликвидаторы обвинили его в двуличии: служил хозяевам и рабочим 253.
* -Zarzad Glowny -Главное правление.
Ред.
** -присоединенных.
Ред.
Как поступает организация при подобных обвинениях? Она собирает представителей разных учреждений, обслуживающих рабочее движение, и поручает им расследовать дело.
Так и было поступлено.
В № 12 «За Правду» (от 17 октября) было напечатано заключение комиссии из представителей пяти учреждений (1.
редакции «Правды»; 2.
редакции «Просвещения»; 3.
редакции польского марксистского органа; 4.
шестерки с.
-д.
депутатов Г.
думы; 5.
председателя Союза металлистов)*.
Комиссия признала, --что утверждение ликвидаторов «не соответствует истине»; --что X.
, бросив службу у хозяев, выполнил тем свой долг.
Накануне (№ 11 «За Правду» от 16 октября) А.
Витимский подробно разъяснил, что X.
«виноват» только в уходе от хозяйской службы на службу рабочему движению.
Витимский добавил, что им сообщены секретарю «За Правду» имена ликвидаторов, бывших секретарями хозяйских органов**.
Что же ответили ликвидаторы? Они и не подумали оспорить ни заявление Витимского, ни факт ухода X.
со службы у хозяев.
Они и не подумали созвать хоть какую-нибудь «с в о ю» комиссию от «своей» семерки, от какого-либо проф.
союза или «руководящего учреждения» латышей, евреев, кавказцев.
Ничего подобного! Люди, преданные организации, созывают комиссию, расследуют дело, выносят решения.
Независимые от рабочих организаций либеральные писаки из «Новой Рабочей (??) Газеты» продолжают кампанию гнуснейшей лжи и клеветы!! Они надувают простачков или невежд, называя «двуличием» то, * Речь идет о статье «Лжецы!» (без подписи).
Ред.
** Имеется в виду статья А.
Витимского (М.
С.
Ольминского) «О «преступниках»».
Ред.
что X.
, когда он еще не ушел с хозяйской службы, начал тайком, под псевдонимом, помогать рабочим!!* Ясно, что от этих презренных анонимных клеветников содержимой на помощь буржуазии ликвидаторской газетки рабочие с презрением отмахиваются.
Но этого мало.
Отмахнуться недостаточно.
У ликвидаторов, желающих разрушить организации рабочих, такой уже давний прием: клеветать на личности самым бесстыдным образом.
Никакая организация невозможна без организационного отпора такому приему политической «борьбы».
А в чем должен состоять организационный отпор? Каждый рабочий должен требовать, чтобы ликвидаторы, от которых с презрением отвернулись марксисты, созвали «свою» комиссию от «своей» семерки, «своего» «руководящего учреждения» евреев, латышей, кавказцев и т.
под.
Пусть попробуют вынести «свое» решение, сообщить его Интернационалу.
Тогда этих негодяев-клеветников мы заклеймим перед всем миром.
А пока эти негодяи, грязные личности прячутся за анонимные статьи ликвидаторской газеты, пусть каждый союз рабочих поручает своему правлению расследовать дело, взяв все документы и справки отовсюду, проверяя решение марксистской комиссии от пяти учреждений и вынося свое постановление 254.
Всеобщее осуждение клеветников, всеобщее требование им: «возьмите назад гнусную клевету или ни в одну организацию вам не позволят войти», -вот ответ рабочего класса, организационный ответ разрушителям организации.
В.
Ильин** Этот принципиальный вопрос должен быть поднят в Думе.
==== P.
S.
Если «За Правду» закроют, надо во что бы то ни стало впятеро спустить тон, стать легальнее * Статьи в «Новой Рабочей Газете»: в №№ 55 и 56 -«К ответу!», в № 60 -«К позорному столбу!».
Ред.
** Письмо подписано также Л.
Б.
Каменевым и Г.
Е.
Зиновьевым.
Ред.
и смирнее.
Это можно и должно.
Писать так, как в «Вопросах Страхования» 255 и назначить свою цензуру.
Ради бога, сделайте это, иначе вы губите дело зря.
Написано не ранее 1 ноября 1913 г.
Послано из Кракова в Петербург Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXV Печатается по рукописи 187 В РЕДАКЦИЮ ГАЗЕТЫ «ЗА ПРАВДУ» Редактору Письмо в редакцию Уваж.
коллеги! Приветствуя превосходное начало борьбы шести депутатов за уважение воли большинства рабочих и превосходную кампанию вашей газеты 256, я просил бы также обратить внимание на следующее: если семерка будет нахально объявлять себя социал-демократической фракцией (как это сделано ею в конце ее статьи в № 60 257), то тогда шестерке обязательно надо заявить спокойно, кратко, твердо: «Мы -социал-демократическая рабочая фракция, ибо мы согласуемся с волей большинства сознательных рабочих, проводим ее, представляем большинство.
Ни одного факта, ни одной цифры из массы их, приведенной в нашей газете и доказывающей эту истину, семеро беспартийных не опровергли.
Вот наш адрес, обращайтесь к нам, товарищи рабочие, и не думайте, что мы оскорбим вас мыслью, будто мы считаем вас способными поверить теории: «семеро депутатов выше партии, выше воли большинства рабочих».
Даже и 77 депутатов не могут быть выше этой воли.
Мы ее строго исполняем».
Такое короткое заявление необходимо.
Затем надо подать заявление формальное и в сеньорен-конвент (т.
е.
в Государственную думу).
Тогда очень быстро, моментально спесь падет с семерки -очень, очень Первая страница письма В.
И.
Ленина в редакцию газеты «За Правду».
-Между 2 и 7 ноября 1913 г.
быстро они согласятся на равенство (письменно признанное всеми ими).
Иного выхода ни у них, ни у кого-либо другого не будет.
Взявшись за гуж -не говори, что не дюж.
Шестеро прекрасно начали, и победа обеспечена им, если они правильно продолжат, -через недельку-другую победа неизбежна.
Лучшие приветы и пожелания.
В.
И.
Написано между 2 и 7 ноября 1913 г.
Послано из Кракова в Петербург Впервые напечатано 5 мая 1932 г.
в газете «Правда» № 123 Печатается по рукописи 188 К.
ГЮИСМАНСУ Дорогой гражданин Гюисманс! Вы, конечно, помните, что ЦК РСДРП, после конференции РСДРП в январе 1912, восстановившей нашу партию, назначил меня представителем партии в МСБ.
Вследствие моего отъезда из Парижа я вынужден был попросить тов.
Каменева, живущего в Париже, заменить меня.
Краков слишком далеко от Брюсселя, и я прошу поместить в Бюллетене фамилию Каменева и официальный адрес нашего бюро в Париже.
Mr.
Kouznetzoff (pour Kameneff).
102.
Rue Bobillot.
102.
Paris.
XIII.
Каменев проведет несколько времени здесь, но я прошу Вас не указывать его адреса в Кракове.
Это было бы неосторожным из конспиративных соображений.
В срочных случаях очень прошу Вас писать по моему нынешнему адресу.
Из-за праздника всех святых Ваше письмо было получено мною с небольшим опозданием.
Написано 3 ноября 1913 г.
Послано из Кракова в Брюссель Печатается впервые, по рукописи Перевод с французского 258 189 В РЕДАКЦИЮ ГАЗЕТЫ «ЗА ПРАВДУ» Уважаемые коллеги! Поздравляю с превосходно начатой кампанией за права рабочих депутатов.
Прочитав гнусную склоку в «Новой Рабочей Газете», убедительно советую обду-мать дело и принять мой вчерашний план*.
Нельзя оставлять такие вещи без организационного решения.
Рабочим недостаточно посылать резолюции: обязательно, чтобы рабочие устраивали депутации к думской фракции.
Привет и лучшие пожелания! Ваш В.
И.
Написано не ранее 3 ноября 1913 г.
Послано из Кракова в Петербург Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXV Печатается по рукописи 190 В РЕДАКЦИЮ ГАЗЕТЫ «ЗА ПРАВДУ» Уважаемые коллеги! Необходимо выпустить в воскресенье вкладной лист, посвященный целиком кампании за шестерку.
Одна большая статья с подзаголовками.
Посылаем текст**.
Вставьте резолюцию совещания 259 (не из-за нее конфискован тот № «За Правду»?).
Надо требовать, чтобы 7-ка сложила мандаты.
Добавьте итоги резолюций питерских, если они явно за нас 260.
* См.
настоящий том, стр.
218-221.
Ред.
** См.
В.
И.
Ленин.
«Материалы к вопросу о борьбе внутри с.
-д.
думской фракции» (Сочинения, 5 изд.
, том 24, стр.
93-110).
Ред.
Черкните два слова или телеграфируйте: «приложение идет».
Лучшие приветы.
Ваш В.
И.
Написано не позднее 7 ноября 1913 г.
Послано из Кракова в Петербург Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXV Печатается по рукописи 191 В РЕДАКЦИЮ ГАЗЕТЫ «ЗА ПРАВДУ» Ввиду важности кампании против семерки для нас, как сотрудников, крайне важно иметь ежедневные сведения.
Между тем «За Правду» опаздывает каждодневно.
Убедительно просим принять меры, чтобы газета посылалась ежедневно вовремя и без замедления.
Что большинство за шестерку, это ясно.
Но поведение шестерки непоследовательно.
Победа у нее в руках, если она сделает логически (и политически) неизбежный шаг и объявит себя фракцией.
Раз будет так поступлено и будет подано заявление в Думу, семерка вынуждена (са-мой уже техникой работы в Думе) вступить в соглашение с шестеркой.
Было бы смешно упускать из рук победу, вполне обеспеченную.
Чем решительнее отделиться, тем скорее восстановится федерация.
Кампания против семерки начата превосходно, но ведется теперь недостаточно решительно.
В ответ на бесстыднейшую наглость ликвидаторов газете надо не жаловаться, а нападать, подчеркивая нарушение воли пролетариата семеркой и ее противопартийность.
Лозунг: «сложите мандаты, господа семерка, если не хотите считаться с волей большинства рабочих, если хотите идти против партии».
Этот лозунг надо поставить прямо и точно, повторяя его ежедневно.
Написано 7 ноября 1913 г.
Послано из Кракова в Петербург Впервые напечатано в 1924 г.
в журнале «Красная Летопись» № 1 Печатается по машинописной копии (перлюстрация) 192 А.
М.
ГОРЬКОМУ Дорогой Алексей Максимыч! Посылаю Вам сегодня заказной бандеролью начало романа, который идет в «Просвещение».
Думаем, что Вы не против.
Если же Вы, паче чаяния, против, -телеграфируйте в «Просвещение»: «Войтинского отложите» или «роман Войт, не пускайте» 261.
Известие о том, что Вас лечит новым способом «большевик», хотя и бывший, меня ей-ей обеспокоило.
Упаси боже от врачей-товарищей вообще, врачей-большевиков в частности! Право же, в 99 случаях из 100 врачи-товарищи «ослы», как мне раз сказал один хороший врач.
Уверяю Вас, что лечиться (кроме мелочных случаев) надо только у первоклассных знаменитостей.
Пробовать на себе изобретения большевика -это ужасно!! Только вот контроль профессоров неапольских.
.
.
если эти профессора действительно знающие.
.
.
Знаете, если поедете зимой, во всяком случае заезжайте к первоклассным врачам в Швейцарии и Вене -будет непростительно, если Вы этого не сделаете! Как здоровье теперь? Ваш Н.
Ленин P.
S.
У нас дела идут недурно; в Питере рабочие сплачиваются партийно во всех легальных обществах, страховых в том числе.
Здесь были интересные и дельные парни тоже.
Адрес: Wl.
Ulianow.
51.
Ulica Lubomirskiego.
51.
Krakow, Krakau (Galizien).
Написано в начале ноября 1913 г.
Послано на о.
Капри (Италия) Впервые напечатано в 1934 г.
в Ленинском сборнике I Печатается по рукописи 193 В РЕДАКЦИЮ ГАЗЕТЫ «ЗА ПРАВДУ»* P.
S.
Родзянко требует от М.
нового названия фракции? Чудесно! Вот четыре на выбор, в порядке желательности: 1) российская социал-демократическая рабочая фракция; 2) российская с.
-д.
фракция; 3) фракция российской рабочей социал-демократии; 4) фракция российской социал-демократии.
Черкните, что выбрали: я советую № 1.
Приветы и лучшие пожелания.
Написано между 11 и 28 ноября 1913 г.
Послано из Кракова в Петербург Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXV Печатается по рукописи 194 В РЕДАКЦИЮ ГАЗЕТЫ «ЗА ПРАВДУ» Уважаемые коллеги! Спешу поздравить от души всех марксистских работников с победой дела большинства против дезорганизаторов, с конституированием фракции, не желающей срывать волю большинства 262.
Только что получил воскресный № «За Правду».
Особенно хороши подсчеты -надо их продолжать.
Еще раз привет всем от всех.
Ваш Ленин Написано не ранее 13 ноября 1913 г.
Послано из Кракова в Петербург Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXV Печатается по рукописи * Данное письмо является припиской к неустановленной статье.
Ред.
195 А.
М.
ГОРЬКОМУ Дорогой А.
М.
! Что же это Вы такое делаете? -просто ужас, право! Вчера прочитал в «Речи» Ваш ответ на «вой» за Достоевского 263 и готов был радоваться, а сегодня приходит ликвидаторская газета и там напечатан абзац Вашей статьи, которого в «Речи» не было.
Этот абзац таков: «А «богоискательство» надобно на время» (только на время?) «отложить, -это занятие бесполезное: нечего искать, где не положено.
Не посеяв, не сожнешь.
Бога у вас нет, вы еще» (еще!) «не создали его.
Богов не ищут, -их создают; жизнь не выдумывают, а творят».
Выходит, что Вы против «богоискательства» только «на время»!! Выходит, что Вы против богоискательства только ради замены его богостроительством!! Ну, разве это не ужасно, что у Вас выходит такая штука? Богоискательство отличается от богостроительства или богосозидательства или бо-готворчества и т.
п.
ничуть не больше, чем желтый черт отличается от черта синего.
Говорить о богоискательстве не для того, чтобы высказаться против всяких чертей и богов, против всякого идейного труположства (всякий боженька есть труположство -будь это самый чистенький, идеальный, не искомый, а построяемый боженька, все рав-но), -а для предпочтения синего черта желтому, это во сто раз хуже, чем не говорить совсем.
В самых свободных странах, в таких странах, где совсем неуместен призыв «к демократии, к народу, к общественности и науке», -в таких странах (Америка, Швейцария и т.
п.
) народ и рабочих отупляют особенно усердно именно идеей чистенького, духовного, построяемого боженьки.
Именно потому, что всякая религиозная идея, всякая идея о всяком боженьке, всякое кокетничанье даже с боженькой есть невыразимейшая мерзость, особенно терпимо (а часто даже доброжелательно) встречаемая демократической буржуазией, -именно поэтому это -самая опасная мерзость, самая гнусная «зараза».
Миллион грехов, пакостей, насилий и зараз физических гораздо легче раскрываются толпой и потому гораздо менее опасны, чем тонкая, духовная, приодетая в самые нарядные «идейные» костюмы идея боженьки.
Католический поп, растлевающий девушек (о котором я сейчас случайно читал в одной немецкой газете), -гораздо менее опасен именно для «демократии», чем поп без рясы, поп без грубой религии, поп идейный и демократический, проповедующий созидание и сотворение боженьки.
Ибо первого попа легко разоблачить, осудить и выгнать, а второго нельзя выгнать так просто, разоблачить его в 1000 раз труднее, «осудить» его ни один «хрупкий и жалостно шаткий» обыватель не согласится.
И Вы, зная «хрупкость и жалостную шаткость» (русской: почему русской? а итальянская лучше??) мещанской души, смущаете эту душу ядом, наиболее сладеньким и наиболее прикрытым леденцами и всякими раскрашенными бумажками!! Право, это ужасно.
«Довольно уже самооплеваний, заменяющих у нас самокритику».
А богостроительство не есть ли худший вид самооплевания?? Всякий человек, занимающийся строительством бога или даже только допускающий такое строительство, оплевывает себя худшим образом, занимаясь вместо «деяний» как раз самосозерцанием, самолюбованием, причем «созерцает»-то такой человек самые грязные, тупые, холопские черты или черточки своего «я», обожествляемые богостроительством.
С точки зрения не личной, а общественной, всякое богостроительство есть именно любовное самосозерцание тупого мещанства, хрупкой обывательщины, мечтательного «самооплевания» филистеров и мелких буржуа, «отчаявшихся и уставших» (как Вы изволили очень верно сказать про душу -только не «русскую» надо бы говорить, а мещанскую, ибо еврейская, итальянская, английская -все один черт, везде паршивое мещанство одинаково гнусно, а «демократическое мещанство», занятое идейным тру-положством, сугубо гнусно).
Вчитываясь в Вашу статью и доискиваясь, откуда у Вас эта описка выйти могла, я недоумеваю.
Что это? Остатки «Исповеди», которую Вы сами не одобряли?? Отголоски ее?? Или иное -например, неудачная попытка согнуться до точки зрения общедемократической вместо точки зрения пролетарской? Может быть для разговора с «демократией вообще» Вы захотели (простите за выражение) посюсюкать, как сюсюкают с детьми? может быть «для популярного изложения» обывателям захотели допустить на минуту его или и х, обывателей, предрассудки?? Но ведь это -прием неправильный во всех смыслах и во всех отношениях! Я написал выше, что в демократических странах совсем неуместен был бы со стороны пролетарского писателя призыв «к демократии, к народу, к общественности и науке».
Ну, а у нас в России?? Такой призыв не совсем уместен, ибо он тоже как-тольстит обывательским предрассудкам.
Призыв какой-то общий до туманности -у нас даже Изгоев из «Русской Мысли» обеими руками его подпишет.
Зачем же брать такие лозунги, которые Вы-то отделяете превосходно от изгоевщины, но читатель не сможет отделить?? Зачем для читателя набрасывать демократический флер вместо ясного различения мещан (хрупких, жалостно шатких, усталых, отчаявшихся, самосозерцающих, богосозерцающих, богостроительских, богопотакающих, самооплевывающихся, бестолково-анархистичных -чудесное слово!! и прочая и прочая) -и пролетариев (умеющих быть бодрыми не на словах, умеющих различать «науку и общественность» буржуазии от своей, демократию буржуазную от пролетарской)? Зачем Вы это делаете? Обидно дьявольски.
Ваш В.
И.
P.
S.
Заказной бандеролью послали роман.
Получили? Р.
P.
S.
Лечитесь серьезнее, право, чтобы зимой можно было ехать, без п р о -студ (зимой опасно).
Ваш В.
Ульянов Написано 13 или 14 ноября 1913 г.
Послано из Кракова на о.
Капри (Италия) Впервые напечатано 2 марта 1924 г.
в газете «Правда» № 51 Печатается по рукописи 196 В РЕДАКЦИЮ ГАЗЕТЫ «ЗА ПРАВДУ»* Редактору: Необходимо перепечатать «Материалы», хоть по частям, ибо № конфискован не за них 264.
Легальность, легальность непременно!! Если нельзя перепечатать сразу, то немедленно объявите печатно, для невидавших № от 29.
X, что будет перепечатано.
Написано в ноябре, не ранее 14, 1913 г.
Послано из Кракова в Петербург Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXV Печатается по рукописи 197 А.
М.
ГОРЬКОМУ Дорогой А.
М.
! Получил роман** и Ваше письмо.
По-моему, задержать роман, раз Вы не за.
Прилагаю письмо Каменева, который читал роман (я еще не читал).
Напишем в Питер, чтобы задержали.
* Данное письмо является припиской к неустановленной статье.
Ред.
** Речь идет о рукописи В.
Войтинского (см.
настоящий том, стр.
224).
Ред.
Прилагаю вчерашнее мое письмо*: не сердитесь, что я взбесился.
Может быть, я Вас не так понял? Может быть, Вы в шутку писали «на время»? И о богостроительстве, может быть, не всерьез писали?? Лечитесь, ради бога, получше.
Ваш Ленин Написано 14 или 15 ноября 1913 г.
Послано из Кракова на о.
Капри (Италия) Впервые напечатано в 1924 г.
в Ленинском сборнике I Печатается по рукописи 198 В РЕДАКЦИЮ ГАЗЕТЫ «ЗА ПРАВДУ»** Редактору: Плоха статья «Своего» в № 25.
Хлестко и только.
Ради бога, поменьше хлесткости.
Спокойнее разбирать доводы и повторять правду обстоятельнее, проще.
Так и только так обеспечивается победа безусловная.
Написано не ранее 16 ноября 1913 г.
Послано из Кракова в Петербург Впервые напечатано в 1933 г.
в Ленинском сборнике XXV Печатается по рукописи 199 А.
М.
ГОРЬКОМУ .
.
.
*** По вопросу о боге, божественном и обо всем, связанном с этим, у Вас получается противоречие -то самое, по-моему, которое я указывал в наших беседах во время нашего последнего свидания на Капри: Вы порвали (или как бы порвали) с «впередовцами», не заметив идейных основ «впередовства».
Так и теперь.
Вы «раздосадованы», Вы «не можете понять, как проскользнуло слово на время» -так Вы * См.
настоящий том, стр.
226-229.
Ред.
** Данное письмо является припиской к неустановленной статье.
Ред.
*** Начало письма не разыскано.
Ред.
пишете, -и в то же самое время Вы защищаете идею бога и богостроительства.
«Бог есть комплекс тех выработанных племенем, нацией, человечеством идей, которые будят и организуют социальные чувства, имея целью связать личность с обществом, обуздать зоологический индивидуализм».
Эта теория явно связана с теорией или теориями Богданова и Луначарского.
И она -явно неверна и явно реакционна.
Наподобие христианских социалистов (худшего вида «социализма» и худшего извращения его) Вы употребляете прием, который (несмотря на Ваши наилучшие намерения) повторяет фокус-покус поповщины: из идеи бога убирается прочь то, что исторически и житейски в ней есть (нечисть, предрассудки, освящение темноты и забитости, с одной стороны, крепостничества и монархии, с другой), причем вместо исторической и житейской реальности в идею бога вкладывается добренькая мещанская фраза (бог = «идеи будящие и организующие социальные чувства»).
Вы хотите этим сказать «доброе и хорошее», указать на «правду-справедливость» и тому подобное.
Но это Ваше доброе желание остается Вашим личным достоянием, субъективным «невинным пожеланием».
Раз Вы его написали, оно пошло в массу, и его значение определяется не Вашим добрым пожеланием, а соотношением общественных сил, объективным соотношением классов.
В силу этого соотношения выходит (вопреки Вашей воле и независимо от Вашего сознания), выходит так, что Вы подкрасили, подсахарили идею клерикалов, Пуришкевичей, Николая II и гг.
Струве, ибо на деле идея бога им помогает держать народ в рабстве.
Приукрасив идею бога, Вы приукрасили цепи, коими они сковывают темных рабочих и мужиков.
Вот -скажут попы и К° -какая хорошая и глубокая это -идея (идея бога), как признают даже «ваши», гг.
демократы, вожди, -и мы (попы и К°) служим этой идее.
Неверно, что бог есть комплекс идей, будящих и организующих социальные чувства.
Это -богдановский идеализм, затушевывающий материальное происхождение идей.
Бог есть (исторически и житейски) прежде всего комплекс идей, порожденных тупой придавленностью человека и внешней природой и классовым гнетом, -идей, закрепляющих эту придавленность, усыпляющих классовую борьбу.
Было время в истории, когда, несмотря на такое происхождение и такое действительное значение идеи бога, борьба демократии и пролетариата шла в форме борьбы одной религиозной идеи против другой.
Но и это время давно прошло.
Теперь и в Европе и в России всякая, даже самая утонченная, самая благонамеренная защита или оправдание идеи бога есть оправдание реакции.
Все Ваше определение насквозь реакционно и буржуазно.
Бог = комплекс идей, которые «будят и организуют социальные чувства, имея целью связать личность с обществом, обуздать зоологический индивидуализм».
Почему это реакционно? Потому, что подкрашивает поповско-крепостническую идею «обуздания» зоологии.
В действительности «зоологический индивидуализм» обуздала не идея бога, обуздало его и первобытное стадо и первобытная коммуна.
Идея бога всегда усыпляла и притупляла «социальные чувства», подменяя живое мертвечиной, будучи всегда идеей рабства (худшего, безысходного рабства).
Никогда идея бога не «связывала личность с обществом», а всегда связывала угнетенные классы верой в божественность угнетателей.
Буржуазно Ваше определение (и не научно, неисторично), ибо оно оперирует огульными, общими, «робинзоновскими» понятиями вообще -а не определенными классами определенной исторической эпохи.
Одно дело -идея бога у дикаря зырянина и т.
п.
(полудикаря тоже), другое -у Струве и К°.
В обоих случаях эту идею поддерживает классовое господство (и эта идея поддерживает его).
«Народное» понятие о боженьке и божецком есть «народная» тупость, забитость, темнота, совершенно такая же, как «народное представление» о царе, о лешем, о таскании жен за волосы.
Как можете Вы «народное представление» о боге называть «демократическим», я абсолютно не понимаю.
Что философский идеализм «всегда имеет в виду только интересы личности», это неверно.
У Декарта по сравнению с Гассенди больше имелись в виду интересы личности? Или у Фихте и Гегеля против Фейербаха? Что «богостроительство есть процесс дальнейшего развития и накопления социальных начал в индивидууме и в обществе», это прямо ужасно!! Если бы в России была свобода, ведь Вас бы вся буржуазия подняла на щит за такие вещи, за эту социологию и теологию чисто буржуазного типа и характера.
Ну, пока довольно -и то затянулось письмо.
Еще раз крепко жму руку и желаю здоровья.
Ваш В.
И.
Написано во второй половине ноября 1913 г.
Послано из Кракова на о.
Капри (Италия) Впервые напечатано в 1924 г.
в Ленинском сборнике I Печатается по рукописи 200 С.
Г.
ШАУМЯНУ 6.
XII.
1913.
Дорогой друг! Очень рад был Вашему письму от 15.
XI.
Вы должны знать, что в моем положении страшно ценишь отзывы товарищей из России, особенно вдумчивых и занимающихся данным вопросом.
Ваш быстрый отклик был поэтому для меня особенно приятен.
Чувствуешь себя менее оторванным, когда получаешь такие письма.
Но -довольно лирики.
К делу.
1.
Вы за государственный язык в России.
Он «необходим; он имел и будет иметь крупное прогрессивное значение».
Решительно несогласен.
Я писал об этом давно в «Правде»* и пока не встречал опровержения.
* См.
В.
И.
Ленин.
«Либералы и демократы в вопросе о языках» (Сочинения, 5 изд.
, том 23, стр.
423-426).
Ред.
Ваш довод совсем меня не убеждает, -напротив.
Прогрессивное значение русский язык имел для тьмы мелких и отсталых наций -бесспорно.
Но неужели Вы не видите, что он имел бы прогрессивное значение еще в большем размере, если бы не было принуждения? Что же, разве «государственный язык» не означает палки, отбивающей от русского языка?? Как Вы не хотите понять той психологии, которая особенно важна в национальном вопросе и которая при малейшем принуждении поганит, пакостит, сводит на нет бесспорное прогрессивное значение централизации, больших государств, единого языка?? Но еще важнее экономика, чем психология: в России уже есть капиталистическая экономика, делающая русский язык необходимым.
И Вы не верите в силу экономики и хотите костылями полицейской швали «подкрепить» экономику?? Неужели Вы не видите, что этим Вы уродуете экономику, тормозите ее?? Неужели отпадение паршивой полицейщины не удесятерит (утысячерит) вольные союзы охраны и распространения русского языка?? Нет, абсолютно несогласен с Вами и обвиняю Вас в koniglich preu.
ischer Sozialismus*!! 2.
Вы против автономии.
Вы только за областное самоуправление.
Никак несогласен.
Вспомните разъяснения Энгельса, что централизация вовсе не исключает местных «свобод» 265.
Почему Польше автономия, а Кавказу, Югу, Уралу нет?? Ведь пределы автономии определит центральный парламент! Мы за демократический централизм, безусловно.
Мы против федерации.
Мы за якобинцев против жирондистов.
Но бояться автономии -в России.
.
.
помилуйте, это смешно! Это реакционно.
Приведите мне пример, придумайте пример, где автономия может стать вредной! Не приведете.
А узкое толкование: только самоуправление -в России (и в Пруссии) на руку поганой полицейщине.
3.
«Право на самоопределение не означает только право на отделение.
Оно означает также право на федеративную связь, право на автономию», пишете Вы.
* -королевско-прусском социализме.
Ред.
Абсолютно несогласен.
Оно не означает права на федерацию.
Федерация есть союз равных, союз, требующий общего согласия.
Как же может быть право одной стороны на согласие с ней другой стороны?? Это абсурд.
Мы в принципе против федерации -она ослабляет экономическую связь, она негодный тип для одного государства.
Хочешь отделиться? Проваливай к дьяволу, если ты можешь порвать экономическую связь или, вернее, если гнет и трения «сожительства» таковы, что они портят и губят дело экономической связи.
Не хочешь отделяться? Тогда извини, за меня не решай, не думай, что ты имеешь «право» на федерацию.
«Право на автономию»?? Опять неверно.
Мы за автономию для всех частей, мы за право отделения (а не за отделение всех!).
Автономия есть наш план устройства демократического государства.
Отделение вовсе не наш план.
Отделения мы вовсе не проповедуем.
В общем, мы против отделения.
Но мы стоим за право на отделение ввиду черносотенного великорусского национализма, который так испоганил дело национального сожительства, что иногда больше связи получится после свободного отделения!! Право на самоопределение есть исключение из нашей общей посылки централизма.
Исключение это безусловно необходимо перед лицом черносотенного великорусского национализма, и малейший отказ от этого исключения есть оппортунизм (как у Розы Люксембург), есть глупенькая игра на руку великорусскому черносотенному национализму.
Но исключение нельзя толковать расширительно.
Ничего, абсолютно ничего кроме права на отделение здесь нет и быть не должно.
Я пишу об этом в «Просвещении»*.
Напишите мне непременно подробнее, когда я окончу эти статьи (будут в 3-х книжках).
Пошлю еще кое-что.
Резолюцию проводил больше всего именно я.
Летом читал рефераты по национальному вопросу 266 и немножко штудировал * См.
В.
И.
Ленин.
«Критические заметки по национальному вопросу» (Сочинения, 5 изд.
, том 24, стр.
113-150).
Ред.
его.
Посему намерен «стоять крепко», хотя, конечно, ich lasse mich belehren* товарищами, изучавшими вопрос больше и дольше.
4.
Против «изменения» программы, -против «национальной программы»?? И тут несогласен.
Вы боитесь слов.
Нечего их бояться.
Все равно ее (программу) все изменяют тайком, подло, в худую сторону.
Мы же в ее духе, в последовательно-демократическом духе, в марксистском (антиавстрийском) духе определяем, прецизируем, развиваем, закрепляем.
Это надо было сделать.
Пусть сунутся теперь оппортунистические (бундовские, ликвидаторские, народнические) сволочи -пусть дадут свои столь же точные и столь же полные ответы на все наши вопросы, затронутые и решенные в нашей резолюции.
Пусть попробуют.
Нет, мы не «спасовали» перед оппортунистами, а разбили их по всем пунктам! -Популярная брошюра по национальному вопросу очень нужна.
Пишите.
Жду ответа и крепко, крепко жму руку.
Ваш В.
И.
Привет всем друзьям.
Послано из Кракова в Астрахань Впервые напечатано 15 (2) марта 1918 г.
в газете «Бакинский Рабочий» № 48 Печатается по рукописи 201 В РЕДАКЦИЮ ГАЗЕТЫ «ЗА ПРАВДУ» .
.
.
** Вчера полученная мной телеграмма нашего представителя говорит об этом вопросе только: «объединение поручено исполнительному комитету (экзекутиву)».
Итак, вопрос не ясен 267.
На всякий случай -с крайне важной оговоркой, что это не следует спешить печатать -я предлагаю такой текст редакционного заявления (если уже под-* -я прислушаюсь к мнению, высказанному.
Ред.
** Начало письма не разыскано.
Ред.
нята «буря» в грязном стакане газеты г.
Буренина-Гаммы).
Решение Международного социалистического бюро о созыве конференции с.
-д.
России -разумеется, работающих в России, а не призрачных заграничных -нас вполне удовлетворяет.
Именно на такой конференции всего яснее будет разоблачена измена партии со стороны гг.
ликвидаторов и буренинские приемы субъектов вроде Гаммы, от которых давно пора очистить социал-демократию.
Завтра (или в крайнем случае послезавтра) я, наверное, получу подробное письменное сообщение из Лондона.
Тогда я напишу Вам тотчас еще, а если надо не печатать сообщения, сейчас посылаемого (т.
е.
помещенного на предыдущей, 3-ей, странице*), то я телеграфирую: задержите.
Это слово значит, следовательно, не печатайте страницы 3-ей.
Написано 16 декабря 1913 г.
Послано из Кракова в Петербург Впервые напечатано полностью в 1962 г.
в журнале «Исторический Архив» № 1 Печатается по рукописи 202 ТЕЛЕГРАММА В РЕДАКЦИЮ ГАЗЕТЫ «ЗА ПРАВДУ» Требование шестерки вовсе не предъявлялось вследствие устава.
Ни малейшего осуждения Бюро не выносило.
Опровергните наглую ложь ликвидаторов 268.
Ильин Написано 18 декабря 1913 г.
Послано из Кракова в Петербург Впервые напечатано в 1962 г.
в книге: «В.
И.
Ленин и Правда.
1912-1962» Печатается по тексту телеграфного бланка * Имеется в виду предыдущий абзац.
Ред.
203 И.
Ф.
АРМАНД Сейчас получил телеграмму и переменил конверт, назначенный было в А.
.
.
Что же с ЦО?? Ведь это позор и скандал!! До сих пор нет и нет даже корректур.
За-проси и добейся толку, пожалуйста.
№ «Vorwarts», где Каутский сказал поганую фразу, что партии нет (die alte Partei sei verschwunden буквально) -№ 333, 18.
XII.
1913.
Надо его достать (rue de Bretagne.
49 или в другом месте) и организовать кампанию протеста.
Мы з а обмен мнений, з а резолюцию МСБ -это NB -но абсолютно против подлой фразы Каутского 269.
Бить его за сие нещадно, оговаривая, что мы за Aussprache (обмен мнений) etc.
Написано позднее 18 декабря 1913 г.
Послано из Кракова в Париж Впервые напечатано в 1950 г.
в 4 издании Сочинений В.
И.
Ленина, том 35 Печатается по рукописи 204 В.
С.
ВОЙТИНСКОМУ 20/XII.
1913.
По поводу статьи, которую Вы рекомендовали поместить.
Дорогой коллега! Получив статью «За общее знамя»*, должен по совести сказать, что она решительно никуда не годится.
Откровенность и прямота прежде всего -не так ли? Автор абсолютно не понял положения дел в России и дал себя увлечь.
.
.
как бы это помягче выразиться?.
.
* Статья «За общее знамя» была прислана Войтинским для напечатания в журнале «Просвещение».
Ред.
«амикошонству», что ли, с пошехонскими меньшевиками.
В России идет процесс восстановления и укрепления марксистской рабочей партии.
Дискуссии и резолюции, кои возбуждают в авторе такую близорукую насмешку, имеют гигантское воспитательное и организационное значение.
«Ура кричат» -иронизирует автор -чисто либеральная ирония, ирония совершенно оторвавшегося от рабочего движения интеллигента.
Почему же это ни в одной другой оппозиционной партии России местные группы членов партии не разбирают внутренних разногласий партии открыто?? А?? Автор стоит на какой-то сентиментально-истеричной точке зрения.
В резолюциях -величайший процесс сплочения рабочей партии, -ибо никто в мире не заставит рабочих сделать выбор между двумя ура (ура партийцев и ура ликвидаторов), кроме сознательной симпатии и разборки направлений.
За грубоватой формой пролетарской «потасовки» не видеть гигантского идейного и организационного значения борьбы рабочего класса из-за 2-х течений -это слепота феноменальная.
Лучшего для автора объяснения сей слепоты, как его оторванности и его «пленения» меньшевистско-сволочной компанией, представить себе не могу.
Абсолютно не понял автор ссылки на рабочую курию.
47% -50% -67% во 2-3-4 Думах*.
Это не факт?? Причем тут «реакционность курий» (о которой для отвода глаз кричат жулики и Буренины со страниц «Новой Рабочей Газеты»)?? Разве не во всех трех был одинаково реакционный, в смысле одинаково куриальный, закон?? Даже младенец поймет, что реакционность курий тут ни при чем.
А факт остается: интеллигенция ушла прочь (туда этой б.
.
.
и дорога), рабочие сами стали на ноги против ликвидаторов.
Новая историческая полоса.
Новая эпоха.
А автор выдумывает «среднюю линию» -это было бы смешно, когда бы не было так грустно.
Автор на 1/100 не понял глубины борьбы * Последовательный рост числа большевиков в рабочих куриях II, III и IV Государственных дум.
Ред.
с ликвидаторами.
Нельзя восстановить партию иначе как против ликвидаторов.
Теперь это сами рабочие поняли.
За месяц с 20.
X по 2.
XI -4800 подписей (N B) за 6-ку и 2500 за 7-ку (в том чис-ле 1000 бундовских.
NB! NB!).
Это не факт?? Это -факт, а не интеллигентское ны-тье-с! Это не партия, изволите видеть, ибо нет «общего» и нет «съезда»!!! Ха-ха!! Общего с ликвидаторами и с бундовцами и не будет -пора понять это и не созерцать безвозвратно минувшее старое.
Съезд архитруден (поэтому разрушители партии и отсылают «к съезду» вроде как ad kalendas graecas!*).
Как раз новой формой старой партии и явились эти подписи.
И этого не понять?? Старая национальная «федерация худшего типа» отошла навсегда.
Этого автор тоже не понимает.
Равноправие 6 и 7 (автор зря говорит о 8-ке, ибо восьмого партия не признает вовсе за с.
-д.
**) автор понимает неверно.
Почему партии не дать равноправия группе около-партийных в Думе??*** Автор не понял серьезнейшего значения понятия «околопартийных».
Наш журнал не альманах, а боевой орган.
Поэтому о напечатании статьи и речи быть не может.
Но я был бы очень рад видеть возражение автора на мою критику, как вообще рад бы чрезвычайно всякому обмену мнений с старыми друзьями.
Ежели я что «переписах» в этой критике и выразился иногда не слишком вежливо -прошу снисходительно меня извинить.
Обидеть, ей-же-ей, не хотел, а во имя старой дружбы выкладывал «в простоте» все, что думал и думаю.
Как великолепно развернулась кампания за 6-ку против 7-ки! Какое чудесное сплочение и воспитание рабочих против либеральных рабочих политиков! Какой превосходный, первый в России, пример, что рабочая партия действительно решает судьбы своего * -откладывают на такое время, которое никогда не наступит! Ред.
** Имеется в виду Е.
И.
Ягелло.
Ред.
*** Это ничем не стесняет партию; это может воспитать околопартийных.
думского представительства! Это уже не только «почитывающая» толпа, это -организованная сила.
Совещание решило -шестерка сделала -организованные тысячи одобрили обсудив и подписавшись -вот что называется партией против той газетки, нового издания старого «Товарища», «Новой Рабочей Газеты», которая поганит и от-равляет интеллигентским г.
.
.
рабочее движение.
И как чудесно развернула рабочая думская фракция свою деятельность! Сразу шаг вперед не только в названии, но и во всей работе! Как великолепна речь Бадаева о свободе коалиций по сравнению с повторением.
.
.
либеральных мыслишек Туляковым! До свидания, дорогой товарищ, плюйте почаще на меньшевиков, изучайте факты теперешнего рабочего движения, вдумывайтесь в их значение и ваша, извините, про-кислость пройдет, не «средней линии» будете вы искать, а будете помогать сплочению рабочих против шайки изменников.
Ваш В.
И.
Послано из Кракова в Иркутск Впервые напечатано в 1938 г.
в журнале «Большевик» № 2 Печатается по рукописи 205 ЗАПИСКА В РЕДАКЦИЮ ГАЗЕТЫ «ПРОЛЕТАРСКАЯ ПРАВДА» 270 Сия статья снабжается тремя К (ККК) 271.
Необходимо дать лозунг бойкота везде и повсюду, но именно в такой форме, только в такой форме, не употребляя слова бойкот.
Ради всех богов, не поддавайтесь на «хлесткие» ответы подобным господам! Написано во второй половине декабря 1913 г.
Послано из Кракова в Петербург Впервые напечатано в 1962 г.
в книге: «В.
И.
Ленин и Правда.
1912-1962» Печатается по рукописи 206 Н.
И.
БУХАРИНУ Дорогой товарищ! Вашу статью о книге Струве 272 мы очень охотно собрались поместить.
Но при втором чтении увидали, что место о крепостном хозяйстве неизбежно поймут в партийных кругах, как совет выкинуть из программы конфискацию помещичьих земель.
Тут нужна дискуссия.
Не лучше ли выкинуть пока это место? Как будто теперь Вы не хотели поднимать дискуссии.
Если мы ошиблись и Вы хотели поднять дискуссию, черкните: при настаивании с Вашей стороны поместим статью.
.
.
* Написано в декабре 1913 г.
Послано из Кракова в Вену Впервые напечатано в 1930 г.
в Ленинском сборнике XIII Печатается по рукописи 207 И.
Ф.
АРМАНД .
.
.
** Глупы идиотски те люди, которые «испугались» доверенных лиц 273, как вещи якобы «обидной» для ячеек.
Значит-де, ячеек нет, если хотят доверенных лиц! Комики! Гонятся за словом, не вдумываясь, как дьявольски сложна и хитра жизнь, дающая совсем новые формы, лишь частью «уцепленные» нами.
Люди большей частью (99% из буржуазии, 98% из ликвидаторов, около 60-70% из большевиков) не умеют думать, а только заучивают слова.
Заучили слово: «под-полье».
Твердо.
Повторить могут.
Наизусть знают.
* На этом рукопись обрывается.
Ред.
** Начало письма не разыскано.
Ред.
А как надо изменить его формы в новой обстановке, как для этого заново учиться и думать надо, этого мы не понимаем.
Летнее совещание 1913 г.
(за границей) -решено: побороть 7-ку.
Кампания рабочих масс осенью 1913 г.
в России -большинство за нас!! «Кружок» «доверенных лиц» (без выбора от ячеек!! Караул!! -кричат Антонов, Исаак & К°) постановил -массы выполнили.
Как это сделать? А вот учиться надо понимать эту «хитрую» механику.
Этого бы нельзя было сделать, не будь подполья и ячеек.
И этого бы нельзя было сде-л а т ь, если бы не было новых и хитрых форм подполья и ячеек.
Очень интересуюсь, сумеешь ли ты это втолковать публике.
Пиши поподробнее.
Получили 1 экз.
«Спутника Рабочего» 274.
5000 экз.
уже разошлись!! Ура!! Беритесь архиэнергично за женский журнал! 275 Написано в конце декабря 1913 г.
Послано из Кракова в Париж Впервые напечатано в 1950 г.
в 4 издании Сочинений В.
И.
Ленина, том 35 Печатается по рукописи 1914 г .
208 И.
Э.
ГЕРМАНУ 2/I.
1914.
Дорогой товарищ! Крайне удивлены краткостью Вашего письма.
Куда («дальше»?) поехал делегат? 276 В Гамбург? В Брюссель? В Копенгаген? Кто этот делегат? Большевик вполне? или ликвидатор? или колеблющийся? Что рас-сказал? Сколько всего делегатов? сколько делегатов от Риги? сёл? от Либавы? от др.
городов? Условились ли Вы о переписке с этим делегатом? Ведь это самое важное: надо, чтобы он ежедневно писал Вам самым точным и подробным образом.
Дал ли он Вам какой-нибудь адрес? Телеграфируйте нам тотчас, как только хоть что-либо узнаете: адрес -Uljanow.
51.
Lubomirskiego.
Krakau.
Условные слова: первое -Брюссель второе -Гамбург третье -Копенгаген дата открытия съезда: число (января месяца) + 10 (т.
е.
если 11.
I то 21) и т.
п.
или: «неопределенно» или: «оттягивается» плюс = наверное преобладают большевики минус = » » ликвидаторы икс = неизвестно.
Пишите после каждого свидания с делегатами или после каждого письма.
(Не едет ли большинство делегатов морем?) Мы сегодня получили письмо из Брюсселя (от 29/XII), что нас зовут на съезд, который будет через 10-12 дней; о месте-де и времени особо напишут.
Вот и все!! Мало! Итак пишите и телеграфируйте! Ваш В.
У.
Если делегат в Брюсселе, если Вы можете написать ему вполне доверительно, дайте ему адрес: Jean Popoff.
Rue du Beffroi.
2.
A.
Bruxelles.
Это -наш представитель, через которого все узнавать можно и с которым можно поговорить.
Заслуживает вполне доверия.
Если зовут Тышку («Главное правление» Польской СД), то надо, чтобы звали и «оп-позицию» = Варшавский и Лодзинский комитеты.
Напишите об этом Карлсону.
Напишите Карлсону в Брюссель (если это свой парень), чтобы он известил и Попова и нас и телеграммой и письмом.
Послано в Берлин Впервые напечатано в 1935 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 5 Печатается по рукописи 209 В.
М.
КАСПАРОВУ 6/I.
Дорогой товарищ! Может быть на днях я буду проездом через Берлин часа на 2 в городе 277.
Хотел бы повидаться.
Ответьте, свободны ли утром, от 11 до 1 и в др.
время.
Если получите телеграмму elf* = приеду завтра утром в 11 ч.
(с поездом из Кракова) -постарайтесь быть на вокзале с «Правдой» в руках.
Жму руку.
Ваш Ленин Может быть приеду вечером, тоже на 2-3 часа.
Написано 6 января 1914 г.
Послано из Кракова в Берлин Впервые напечатано в 1930 г.
в Ленинском сборнике XIII Печатается по рукописи 210 И.
Э.
ГЕРМАНУ и И.
РУДИСУ-ГИПСЛИСУ 7/I.
1914.
Дорогие товарищи! Сейчас получил известие от нашего представителя в Брюсселе Попова (Jean Popoff, rue du Beffroi.
2.
A.
Bruxelles), что съезд состоится там (или вблизи) «не позже как через неделю» (писано 4 или 5.
I).
Теперь задача: постараться сплотить большевиков.
Вы сделали гигантскую ошибку, не условившись о переписке (за границей это безопасно) с вашим проезжим большевиком.
Постарайтесь тотчас исправить эту ошибку: для сего пошлите тотчас письмо этому беку -в 2-х конвертах, на адрес Попова, на внутреннем конверте напишите по-латышски: личное для такого-то.
Попов его разыщет и лично ему передаст письмо.
А в письме вы должны (1) вполне рекомендовать Попова (я за него ручаюсь) (и дать (N B) брюссельский (N B) адрес Попова) и (2) просить, чтобы латыш-бек тотчас описал вам все подробно (прямо Вам или через Попова), особенно о составе (1.
сколько ликвидаторов? 2.
сколько беков? 3.
сколько браунистов?** и т.
д.
и подробно о планах каждой группы).
* -одиннадцать.
Ред.
** Имеются в виду сторонники Я.
Янсона-Брауна, примиренцы.
Ред.
Прилагаю записочку для Попова, которому Вы напишите по-русски.
Сообщите мне точно название кабачка, улицу и номер дома и точно ч а с свидания.
P.
S.
Вам или Герману или обоим я должен телеграфировать? Я узнал расписание.
Всего удобнее мне выехать отсюда рано утром.
В Берлине буду в 4.
40 Nachmittag* и уеду в 9 ч.
34 Abends** с Friedrichstra.
enbahnhof.
Чтобы нам свидеться (необходимо и с Вами и с Германом), назначьте тотчас ч а с (7-8-81/2 ч.
вечера) и кабачок около Friedrichstra.
enbahnhof.
Я извещу Вас телеграммой о дне выезда, и мы встретимся в этом кабачке 278.
Жду быстрого ответа.
Ваш Н.
Ленин P.
S.
Можете придумать личное дело к этому латышу-большевику, чтобы был повод начать с ним переписку.
Послано из Кракова в Берлин Впервые напечатано в 1935 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 5 Печатается по рукописи 211 И.
Ф.
ПОПОВУ Mr.
Jean Popoff.
Rue du Beffroi.
2.
A.
Bruxelles.
7/I.
1914.
Дорогой товарищ! Пожалуйста, постарайтесь исполнить просьбу латышских товарищей, которые пишут Вам.
Это -наши лучшие друзья.
Ваш Н.
Ленин Написано в Кракове Впервые напечатано в 1935 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 5 Печатается по рукописи * -пополудни.
Ред.
** -вечера.
Ред.
212 И.
РУДИСУ-ГИПСЛИСУ ИЛИ И.
Э.
ГЕРМАНУ 11/I.
Дорогой товарищ! Насчет свидания Вы отлично устроили.
Насчет же делегата я Вас сильно браню.
Видимо, это -дурак или баба, поддающаяся сплетням и клевете ликвидаторской сволочи.
Попову послана формальная доверенность от ЦК, и он, Попов, говорил только с Зауэром (официальным лицом Заграничного бюро!!).
На Попова, ясно, клевещут ликвидаторы.
Но делегат-то Ваш! Хорош гусь, если он верит ликвидаторам.
С таким войском смешно и браться за войну против ликвидаторов.
Такие «воины» ничего не заслужили, кроме как того, чтобы всю жизнь лизать сапоги ликвидаторов.
И зачем Вы, зная ненадежность этого делегата, писали ему, что мне нужны сведения??! Речь шла о том, чтобы Вы просили у него сведений.
Теперь этот делегат повернет Ваше письмо против меня: этого еще недоставало! Я зол ужасно.
Ваш Н.
Ленин Написано 11 января 1914 г.
Послано из Кракова в Берлин Впервые напечатано в 1935 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 5 Печатается по рукописи 213 И.
Ф.
АРМАНД .
.
.
* Получил ЦО.
Безобразна 8-ая страница.
Черт знает, почему не известили нас: нашли бы еще материала!! И датировать надо бы не 28/XII, а раньше, а то ни слова о Международном бюро.
Многие нервничают из-за решений Бюро.
Глупо! * Начало письма не разыскано.
Ред.
«Обмен мнений» вполне приемлем, и такую резолюцию нельзя было проваливать.
А что шестерка отвергнута, это ложь.
Шестерка даже не предъявляла требования! По уставу, не могла: если 7 с.
-р.
в Думе + 6 с.
-д.
, то 1 с.
-р.
только имеет голос в ин-терпарламентской комиссии.
МСбюро может лишь предложить нам «bons offices»* для переговоров, для «обмена мнений» с другими партиями, фракциями etc.
Только это оно и делает.
Только это! Созыв конференции etc.
-глупое Versimpelung** дела ликвид.
и обывательской своло-чью.
Люди -говняки эти ликвидаторы.
А мы «обменяемся мнением» -будут до-вольны! Кто писал статью о деле Бейлиса в ЦО? Почему не послали нам корректуры?? Надо было сказать, что буржуа должны образовать республиканскую партию, если они вправду против дела Бейлиса.
Написано не ранее 11 января 1914 г.
Послано из Кракова в Париж Печатается впервые, по рукописи 214 Д.
ВАЙНКОПУ Краков, 12 января 1914.
Дорогой товарищ Вайнкоп! Благодарю Вас самым сердечным образом за Ваше любезное письмо.
Надеюсь, что Вы прочли в социал-демократических немецких газетах («Vorwarts» и «Leipziger Volkszeitung») статьи наших противников (например, J.
K.
-из группы Розы Люксембург -и Z.
L.
, не представляющего никакой группы в России, -в «Leipziger Volkszeitung»).
Германская социал-демократическая пресса нас бойкотирует, в особенности «Vorwarts», и только «Leipziger Volkszeitung» напечатала * -добрые услуги.
Ред.
** -опрощение.
Ред.
одну нашу статью (за подписью редакции «Социал-Демократа», Центрального Органа Российской социал-демократической рабочей партии)*.
В «Bremer Burger-Zeitung» о русских делах пишет Радек.
А ведь Радек также не представляет никакой группы в России! Смешно печатать статьи эмигрантов, ничего не представляющих, и не принимать статьи представителей организаций, существующих в России! А позиция Каутского, -может ли быть что-либо более идиотское? В отношении всех других стран он изучает историю движения, критикует документы, старается понять истинный смысл разногласий, политическое значение расколов.
В отношении России для Каутского не существует истории.
Сегодня он повторяет то, что слышал от Розы Люксембург, вчера повторял то, что слышал от Троцкого, Рязанова и других литераторов, которые представляют только свои собственные «благие пожелания», завтра станет повторять то, что соблаговолят ему рассказать другие русские студенты или эмигранты и т.
д.
А в «Neue Zeit»!! общие места, декламации, никаких фактов, никакого понятия о существе вопросов, по которым мы расходимся!! Это чистейшее ребячество!! Нам проповедуют единство с ликвидаторами нашей партии -это абсурд.
Единство осуществляем мы, сплачивая рабочих России против ликвидаторов нашей партии.
Прилагаю при сем документ, с которым мы ознакомили членов Международного социалистического бюро.
Вы найдете там факты, цифры, доказывающие, что именно мы представляем единство партии (и громадного большинства рабочих) в России против групп ликвидаторов без рабочих.
К сожалению, даже Паннекук в «Bremer Burger-Zeitung» не желает понять того, что нужно печатать статьи двух социал-демократических течений России, а не статьи Радека, представляющего только свое личное невежество и свои фантазии и не желающего сообщать точные факты.
* См.
В.
И.
Ленин.
«О расколе в русской социал-демократической фракции Думы» (Сочинения, 5 изд.
, том 24, стр.
154-158).
Ред.
Еще раз благодарю Вас, дорогой товарищ Вайнкоп, лично Вас и Исполнительный комитет с.
-д.
партии за Ваше любезное письмо и прошу Вас передать от меня привет товарищу Гортеру.
Надеюсь, что Вы снисходительно отнесетесь к моему плохому французскому языку.
Ваш Вл.
Ульянов (Н.
Ленин) Wl.
Uljanow.
51.
Ulica Lubomirskiego.
Krakau (Cracovie).
Послано в Амстердам (Нидерланды) Впервые напечатано 21 января 1934 г.
в газете «Правда» № 21 Печатается по рукописи Перевод с французского 215 В.
П.
МИЛЮТИНУ Уважаемый коллега! Получил Ваше письмо и спешу ответить, что статьи против богдановских пошлостей в философии.
.
.
и «Тектологии» крайне нужны.
Прошу прислать прямо мне, лучше бы всего заказной бандеролью 279.
На аналогичные темы статьи тоже нужны; буду очень рад, если Вы наметите их и сообщите.
С приветом В.
Ильин Написано 14 января 1914 г.
Послано из Кракова в Вологду Впервые напечатано в 1924 г.
в журнале «Север» (Вологда) № 1 Печатается по машинописной копии (перлюстрация) 216 И.
Ф.
АРМАНД* Р.
P.
S.
Только сейчас смекнул, перечитав телеграмму Кузнецова, что речь идет, видимо, не о реферате, а о митинге чествования 9.
I! На такой митинг Малиновского вообще невозможно анонсировать (ибо я ведь * Данное письмо является припиской к неразысканному письму В.
И.
Ленина И.
Ф.
Арманд.
Ред.
писал об абсолютной легальности и прошу паки и паки строжайшим образом блюсти ее: ни партии, ни группы, ни революции, ни социал-демократии не должно быть и в помине).
Что же касается меня, то меня можете поставить в число ораторов на 9 января, если это полезно для Вашего успеха (денежного), но с правом надуть (я заявляю приватно, что даже если буду в Париже, не пойду на митинг 9.
I со всякими зверьми вроде с.
-р.
, Ледеров & К°) 280.
Написано ранее 22 января 1914 г.
Послано в Париж Печатается впервые, по рукописи 217 И.
Ф.
АРМАНД 25/I.
Дорогой друг! Пишу кратко о делах: Победа!! Ура! Большинство за нас.
Я здесь останусь около недели, и, вероятно, мне придется много работать.
Я в восторге от того, что мы победили 281.
Преданный ВамВ.
И.
Oulianoff, rue de la Tulipe.
11.
Bruxelles (Ixelles) Написано 25 января 1914 г.
Послано в Париж Печатается впервые, по рукописи Перевод с английского 218 И.
Ф.
АРМАНД № 2.
.
.
.
* Сейчас (2 ч.
дня) принесли внеочередную добавочную почту.
От тебя опять ничего.
.
.
* Начало и конец письма не разысканы.
Ред.
Получил письмо от Бухарина из Вены.
Он виделся с Бурьяновым, который ехал от Плеханова.
По-видимому, плехановцы и другие нефракционные собираются предпринять какую-нибудь совместную «акцию»: кажется, Плеханов хочет издавать газету.
Троцкий с публикой выпускают в самом непродолжительном времени свой журнал «Борьба».
У них произошло примирение с «Лучом»; по сему поводу велась переписка.
«Чистые» ликвидаторы останутся в «Нашей Заре» -так «надеется» эта публика.
Так пишет Бухарин.
Новости эти очень важны.
Дыма без огня не бывает, и, вероятно, мы присутствуем при новой волне идиотского примиренчества, которой, наверное, пожелает воспользоваться МСБ для комедийного действа в духе пленума I.
1910.
Ну, мы теперь на своих ногах и эту шваль разоблачим.
Надо изо всех сил постараться (конечно, архитактично) собрать и собирать всякую информацию в Париже.
Дурак Антонов не умеет собирать сплетни у Стеклова, а Стеклов умеет тянуть с него деньги.
Денег же у нас ни гроша, Каменев с семьей -ничегошеньки не имеет.
Добейся поэтому, чтобы КЗО ни единой копейки не отдавал никуда, кроме как нам.
Деньги нам до зарезу будут нужны вскоре на издание ЦО, особой брошюрки и одного важнейшего издания (absolument entre nous: we will publish a special bulletin of the Central Committee -for Russia we've got a special transport possibility*).
Примиренцы всех цветов собираются «ловить» нас! Bon!** мы этих мерзавцев -шутов гороховых поймаем.
Они лезут в болото блоков с ликвидаторами? Bon! Наша тактика: неприятель делает ошибочное движение -дать ему побольше времени поглубже залезть в болото.
Там мы этих негодяев накроем.
Пока, значит, копить силы и деньги, -быть сдержанным (архи!) -разузнавать побольше.
В Париже удобный центр для * -(строго между нами: мы собираемся издавать специальный бюллетень Центрального Комитета 282 -у нас сейчас имеются особые возможности транспорта в Россию).
Ред.
** -Прекрасно! Ред.
разузнаванья и для «диверсии».
Желательнее всего, чтобы секция приняла мордобойную резолюцию против Каутского (назвав его заявление о смерти партии бесстыдным, наглым, чудовищным, игнорантским).
А отдельные «почти примиренцы» из нашей секции пусть информируются у плехановцев, примиренцев (Макар, Лева, Лозовский & C°) и троцкистов, -а равно бундистов и латышей.
Поставь в КЗО вопрос о мордобое Каутскому и проголосуй: если большинство провалит, я приеду и высеку это большинство так, что до новых веников не забудут.
А мне надо знать, кто составит такое большинство, кто на что способен.
Итак, действуй вовсю! Возможно, что Ник.
Вас.
получит на свой адрес важные для нас сообщения (из МСБ или от латышей).
Было бы очень важно, чтобы он их немедленно передавал тебе -ты можешь открывать их с тем, чтобы протелеграфировать мне кратко содержание: если это не неловко, устрой это, ибо как раз на днях (пока Малиновский здесь) опоздание на сутки-двое (= разница между письмом и телеграммой) может иметь чрезвычайно существенное значение.
Я думаю, ты могла бы сослаться на Н.
К.
, но, впрочем, реши сама, тебе виднее.
Пусть КЗО подумает, кто в Париже мог бы помочь шестерке в составлении речей.
Большая нужда после ареста Крыленки.
Список речей мы пришлем.
Здесь всего удобнее и возможнее помощь от всех колеблющихся разных фракций.
Написано ранее 26 января 1914 г.
Послано в Париж Печатается впервые, по рукописи 219 И.
Ф.
АРМАНД 26/I.
Дорогой друг! Ужасно рад твоему дружескому, милому, хорошему, теплому письму.
Благодарен тебе за него несказанно.
Здесь дела испортились.
Один перебежал уже к примиренцам -так что теперь большинства нет и все выйдет по гнилому примиренчеству.
Еду отсюда во вторник или среду будущую и быстро (только реферат в Лейпциге) буду в Кракове.
Оттуда пишут, что плохи дела с «Правдой» -денег нет.
Тираж меньше.
Дефицит.
Прямо беда.
Мой адрес новый: Oulianoff, rue Souveraine.
18.
(Ixelles) Bruxelles.
Из прилагаемого письма к Ник.
Вас.
ты найдешь ответ на свой вопрос, сердит ли из-за неудачи реферата.
Еще бы не сердиться! Этот идиот Антонов!! И неуменье помимо него устраивать практические дела.
Экспресс получил и все передал Малиновскому.
Он здесь и дня 2-3 еще пробудет.
Береги копейку в КЗО и не позволяй Антонову прожектерствовать.
Крепко, крепко, крепко жму руку, мой дорогой друг.
Извини за спешку и краткость.
Некогда.
Твой В.
У.
Бюллетень -самое важное дело.
Умоляю присмотреть и наблюсти самой или наладить без Антонова.
Написано 26 января 1914 г.
Послано в Париж Печатается впервые, по рукописи 220 Н.
В.
КУЗНЕЦОВУ Дорогой друг! В Париже больше не буду.
План издания национального реферата -ничего не выйдет.
Повторяю: ни копейки ни на что, кроме бюллетеней ЦК.
Их поставить в типографии Рискина (не у Степана), поговорив с ним о конспирации сугубой.
Вы сами или Инесса -но не Антонов -должны отбирать назад все рукописи и все корректуры.
Завтра посылаю материал для бюллетеня.
Формат = листок 9.
I.
1914.
Четыре страницы таких.
Шрифт -крупный для агитационного листка (1 стр.
); мелкий для 2 и 3 страницы.
Сделайте дело чисто не по-антоновски и без Антонова.
Смешно и стыдно через этого фантазера делать практические дела.
Для этого надо создать комиссию деляг, а не фантазера (он милый и хороший человек, но безумный фантазер).
Немедля вышлите всю остальную литературу (ЦО, программу, устав, брошюру Каменева, лондонские протоколы 283 и т.
д.
все.
) в Leipzig.
Herrn Koiransky.
Sophienstra.
e: 30I rechts.
Leipzig.
(Поставьте expediteur*.
) Известите меня тотчас о посылке: когда и что послано на адрес Mr.
Wladimir Oulianoff.
Rue Souveraine.
18.
Bruxelles (Ixelles).
Жму руку.
Ваш В.
Ленин Написано 26 января 1914 г.
Послано в Париж Печатается впервые, по рукописи 221 И.
Ф.
АРМАНД .
.
.
** В Париже есть одно важное дело -реорганизация КЗО.
И теперь оно еще важнее.
У нас пошел транспорт новый, великолепный.
Новый способ, чудесная работа, уже испытано (вчера имел письмо).
Дешево.
Мы все в восторге.
2 пуда в месяц берут 284.
Надо издавать.
А у нас ни денег ни типографии, кроме как в Париже.
Поэтому дело первейшей партийной важности наладить издание в Париже.
Прошу тебя очень «и по службе и по дружбе» сделать это.
* -отправитель.
Ред.
** Начало письма не разыскано.
Рукопись имеется только с 3 страницы.
Ред.
Вчера послал Н.
В-чу рукописи для № 1 «Бюллетеня».
Послал и инструкцию по пунктам.
Прочти.
Добейся, чтобы исполнили точно.
Уверь публику, что, ей-ей, мы раскассируем КЗО, т.
е.
помимо него назначим свою комиссию (от ЦК), ей-ей, не шучу, если дело издания и отсылки «Бюллетеня» (дело первой общепартийной важности) не будет поставлено архиаккуратно, не по-антоновски.
Я требую буквально строгого исполнения моих инструкций о «Бюллетене».
Это раз.
Второе: КЗО должен создать комиссию деловую, чтобы не Антонов (милый человек и товарищ, но бездельнейший фантазер, безрукий на смех), чтобы не он вел практическую сторону дела.
Издавать и печатать в типографии.
Контроль от КЗО (+ комиссии) должен быть специальный и ежедневный.
Инструкции перепишите и блюдите архиточно.
Проведи это через КЗО, наладь комиссию.
Повторяю, дело первейшей важности.
Ответь мне скорее, все ли сделано.
Я еще здесь, в Брюсселе, жду корректур.
Прилагаю письмо для Вл.
Хр.
Прочти, дай Н.
В.
и передайте.
Комиссию помощи назначьте до моего отъезда отсюда (неделю пробуду, до вторника-среды).
Ты поймешь важность дела и повозишься изо всех сил, я уверен.
Твой В.
У.
|||————||| NB.
У нас ни гроша.
Все оплачивать должен КЗО.
———— P.
S.
Эдишеров -мертвый человек.
Камский -тоже.
Ты уедешь.
Кто же остался? Надо 2-3 рукастых, деловых людей приставить, чтобы они бегали, суетились, ежедневно по 2-3 раза были в типографии и выпускали «Бюллетень» вовремя, ведя все сношения с нами архиаккуратно.
А КЗО пусть имеет «контроль» сверху.
Написано 28 января 1914 г.
Послано из Брюсселя в Париж Печатается впервые, по рукописи 222 К.
ГЮИСМАНСУ Мой дорогой Гюисманс! Благодарю Вас за Ваше любезное письмо 285.
Я очень сожалею, что Вы были на съезде латышских с.
-д.
не в первый день, как все ожидали, а в среду, как раз тогда, когда Вас не ожидали и когда мне случилось отлучиться по делам.
Я тем более сожалею об этом, что потерял возможность слышать Вашу, весьма интересную, речь.
Что касается до просьбы Исполнительного комитета «составить от моего личного имени» короткий доклад о разногласиях, то я, к великому сожалению, не могу исполнить Вашей просьбы.
Доклад подобного рода не может быть представлен «от моего личного имени», я не вправе этого сделать.
Я уверен, кроме того, что для Исполнительного комитета МСБ важно вовсе не «мое личное» мнение, а мнение ЦК.
Но тотчас по моем приезде в Краков и по сношении со всеми членами ЦК доклад, который желает иметь Исполнительный комитет, будет составлен, утвержден Центральным Комитетом и послан Вам*.
Я не могу кончить письма без того, чтобы не поблагодарить Вас за Ваше любезное приглашение.
К сожалению, как раз сегодня я занят вместе с председателем думской фракции нашей партии на заседании съезда, обсуждающего именно вопрос об объединении Рос.
СДР партии.
Поэтому я бы хотел перенести наше свидание (председатель Рос.
СДР фракции тоже был бы рад беседовать с Вами) на завтра в 4 часа дня в Maison du Peuple.
Будьте любезны телеграфировать мне, удобно ли это для Вас, по адресу: Oulianoff.
18.
Rue Souveraine.
18.
Ixelles-Bruxelles.
Ваш Ленин Написано 29 января 1914 г.
Послано в Брюссель Впервые напечатано на французском языке в 1963 г.
в журнале «Cahiers du Monde Russe et Sovietique» N 1-2 На русском языке печатается впервые, по рукописи * См.
В.
И.
Ленин.
«Доклад Международному социалистическому бюро» и «Организованные марксисты о вмешательстве Международного бюро» (Сочинения, 5 изд.
, том 24, стр.
296-303 и том 25, стр.
81-84).
Ред.
223 Г.
Л.
ШКЛОВСКОМУ Chere camarade, пожалуйста, переведите мне как можно скорее прилагаемое и пошлите экспрессом: хорошо бы, если бы во вторник вечером Вы могли отправить или не позже среды.
Ежели -чего боже упаси -Вы никак не можете взяться за перевод, тогда немедленно верните рукопись мне экспрессом, ибо я должен идти к адвокату с переводом в четверг.
Привет ребятам.
Ваш Ленин + Переведите, пожалуйста, резолюцию о деньгах -прилагаю -с кратким комментарием: какая конференция приняла ее (введение в 10-20 строк напишите сами) 286.
Написано в январе 1914 г.
Послано из Парижа в Берн Печатается впервые, по рукописи 224 К.
ГЮИСМАНСУ Брюссель, 2 февраля 1914*.
Дорогой Гюисманс! Я только что закончил доклад и, прежде чем уехать из Брюсселя, сообщаю Вам, что товарищ Попов взялся перевести его и передать Вам.
Ваш Н.
Ленин Впервые напечатано на французском языке в 1963 г.
в журнале «Cahiers du Monde Russe et Sovietique» N 1-2 На русском языке печатается впервые, по машинописной копии Перевод с французского * На письме была ошибочно дана дата 3 февраля 1914 г.
В письме К.
Гюисмансу от 7 марта 1914 г.
(см.
настоящий том, стр.
268-269) В.
И.
Ленин указывал, что данное письмо он написал 2 февраля.
Ред.
225 В РЕДАКЦИЮ ГАЗЕТЫ «ПУТЬ ПРАВДЫ» 287 9/II.
1914.
Уважаемые коллеги! Получил письмо секретаря о печальной статье, подвергшей опасности газету 288.
Жаль, жаль, что печаталась (по коллегиальному ли решению?) эта печальная статья, в которой ухитрились усмотреть указание на связь газет.
.
.
Приехав только что домой после поездки «по делам службы» 289, я просмотрел все вышедшие №№ и не нашел двух посланных мной (уже с месяц тому назад!!) статей в ответ Ф.
Д.
по вопросу о единстве («Вождь ликвидаторов об условиях единства» -название первой из этих статей*).
Статьи совершенно необходимы -особенно ввиду нового журнала «Борьба» 290 -и необходимо их поместить до его выхода.
Между тем статьи не помещены, и (точно в насмешку над всякой коллегиальностью) мне за целый месяц не написали ни строчечки об их судьбе!!! ((Если они велики, чтo впрочем невероятно, я бы их поместил в «Просвещении».
)) Ей-ей, я решительно не понимаю такого ведения дела! Как же можно так относиться к сотрудникам? и к коллегам? Ответьте же! С приветом В.
И.
P.
S.
Пришлите, пожалуйста, «Пролетарскую Правду» № 11 (29) «Путь Правды» № 2 «Новую Рабочую Газету» № 8 (126).
P.
S.
Нет ли у вас комплекта журнала «Мысль» или отдельных книжек? Пришлите, пожалуйста.
Послано из Кракова в Петербург Впервые напечатано в 1956 г.
в журнале «Коммунист» № 5 Печатается по рукописи * См.
В.
И.
Ленин.
Сочинения, 5 изд.
, том 24, стр.
309-312.
Ред.
226 А.
А.
ТРОЯНОВСКОМУ Дорогой А.
А.
! Большое спасибо за вести из Вены: очень интересно.
Предприятие Троцкого имеет большое значение*; развал августовского блока полный (латыши вышли из ОК!) 291.
Григорий говорит, что Вы продолжили (1) статистику сборов (групп рабочих) после 1 октября 1913 (до 1 января 1914); (2) статистику голосов за 7 и за 6 (тоже хоть до 1 января 1914 или до 1 февраля 1914)**.
Пожалуйста, окончите, как можно скорее, и присылайте тотчас: пойдет в брошюру, которую посылаем на днях 292.
Спешите! Получил № 1 «Просвещения».
Ничего себе.
Зря только рецензия на Левицкого с глупым словом «фракционность» 293.
А по-Вашему как номер? Привет Е.
Ф.
Тоже -Бухарину.
Ваш Ленин Написано не ранее 11 февраля 1914 г.
Послано из Кракова в Вену Впервые напечатано в 1930 г.
в Ленинском сборнике XIII Печатается по рукописи 227 В.
М.
КАСПАРОВУ Дорогой товарищ! Меня крайне удивляет и угнетает Ваше молчание.
Без «Vorwarts'а» нельзя работать.
Вот уже 3-4 года, как я всегда даром получал «Vorwarts» -вплоть до февраля 1914.
Вдруг.
.
.
перестали!! * Имеется в виду журнал «Борьба».
Ред.
** См.
В.
И.
Ленин.
«Отклик рабочих на образование Российской социал-демократической рабочей фракции в Государственной думе» (Сочинения, 5 изд.
, том 25, стр.
406-413).
Ред.
В чем дело? Не пишу сам, ибо боюсь нарваться (если это интрига ликвидаторов) на грубый ответ.
Но, может быть, это просто ошибка? Очень прошу сходить в экспедицию (отнюдь не в редакцию) объясниться и ответить мне тотчас 294.
Надя уже давно об этом Вам писала, -ответа все нет да нет.
В чем дело? Не больны ли Вы? Откликнитесь! Ваш Ленин Прилагаю печатный адрес для «Vorwarts'а».
NB Повторяю: 3-4 года получал для «Социал-Демократа», «Рабочей Газеты», «Правды» в Питере и т.
д.
Написано позднее 11 февраля 1914 г.
Послано из Кракова в Берлин Впервые напечатано в 1930 г.
в Ленинском сборнике XIII Печатается по рукописи 228 Л.
Б.
КАМЕНЕВУ Дорогой друг! 1-е*.
Как говорят, уход Богданова вызвал недовольство (среди интеллигентской швали, видимо).
Кажется, киснет наш «милый добряга» Галерка.
Прибойцы голоснули за Богданова 295.
Ссылаются (всегдашняя манера интеллигентских пакостников) на то, что везде есть рабочие впередовцы (почему их нигде не было.
.
.
).
Это все враки, конечно.
Об авантюризме группы «Вперед» надо будет рассказать в «Просвещении».
А теперь необходимо, чтобы Вы (1) приняли меры.
Разъяснить надо дело, поспорить с глупыми защитниками впередовства и Богданова (Данский из их числа, видимо), предупредить их.
(2) Надо добиться обязательного печатания Вашего письма о «Введении в политическую экономию» 296.
Пишите тотчас.
Если не идет Ваше, пришлю я.
* В тексте перлюстрации ошибочно «2-е».
Ред.
2-е.
Как со сборником? Черкните («Марксизм и ликвидаторство») 297.
3-е.
Что за безобразие в комиссиях литературного общества (борьба с законом о печати) 298.
.
.
Блок либералов + ликвидаторы (Хейсин, Стива Нович, Гулико).
И Н.
Д.
Соколов там.
.
.
Примите меры.
Выгоните его.
А главное -во что бы то ни стало открыть кампанию против ликвидаторов за это.
Черкните.
4-е.
Как с речами? Ведь бюджет в Думе только 20.
III.
ст.
ст.
Не так ли? Пишите об этом.
Написано 27 февраля 1914 г.
Послано из Кракова в Петербург Впервые напечатано в 1960 г.
в журнале «Исторический Архив» № 2 Печатается по машинописной копии (перлюстрация) 229 В РЕДАКЦИЮ ЖУРНАЛА «ПРОСВЕЩЕНИЕ» Личное, Андрею Николаевичу* Уважаемый коллега! Послал сегодня еще статью Бухарина.
Это все для № 2**.
Надеюсь, обойдетесь пока.
Насчет ухода Богданова есть, видимо, вполне ошибочное мнение, с коим надо бороться.
1.
Кто из-за него ушел? Никто.
Следовательно, это ведь будто бы мы кого-то оттолкнули; надо опровергать эту ложь.
2.
Сам он есть минус (а не 0).
Удивляюсь я, что в «Прибое» голосуют за Богданова, не защищая его фальшивых пошлостей, не защищая его пошлостей в «Введении в политическую экономию».
Это не коллегиально.
Вы забыли.
Пишите.
Объясните.
Аргументируйте.
А то голосовать без коллегиального обмена мнений.
Трусливо.
Дико.
Пошло.
Вредно.
Пусть объяснят ст.
Г.
Г.
***, ради чего они тащат в рабочую среду пропаганду гнили.
* -А.
И.
Елизаровой-Ульяновой.
Ред.
** Речь идет о журнале «Просвещение».
Ред.
*** Что имеется в виду, установить не удалось.
Ред.
3.
Есть решение за группу «Вперед».
Неправда.
Где оно? Дайте мне их письма в «Правду».
.
.
Их нет.
Это сказки мягкосердых путаников из интеллигенции.
.
.
Я посылаю только одобренные редакцией статьи.
В том числе и статья Павлова.
Она подходит.
Богданов -ничтожество, которому смешно уделять много внимания.
Написано 27 февраля 1914 г.
Послано из Кракова в Петербург Впервые напечатано в 1960 г.
в журнале «Исторический Архив» № 2 Печатается по машинописной копии (перлюстрация) 230 И.
А.
ГУРВИЧУ Краков.
27/II.
1914.
Многоуважаемый коллега! Давно уже получил я Вашу книгу «Immigration and Labour»* и стал разыскивать Ваш адрес, чтобы поблагодарить Вас.
Но узнать Ваш адрес оказалось очень нелегко.
Только сегодня получил его и спешу выразить Вам мою признательность за присылку книги.
Я уже писал об ней и на основании ее статейку** в нашей питерской с.
-д.
газете «Правда» и буду писать еще.
По моему убеждению, эта работа дает массу ценного по изучению капитализма, будучи вместе с тем как бы перенесением лучших методов нашей земской статистики на западную почву.
Товарищ, переславший мне Ваш адрес (Mr.
John Ellert), пишет мне, что Вы можете составить хорошую протекцию в получении всяких материалов из статистического бюро в Вашингтоне.
Позвольте поэтому обратиться к Вам с просьбой -разумеется, только если это не затруднит Вас чересчур, не оторвет от работы.
* -«Иммиграция и труд».
Ред.
** См.
В.
И.
Ленин.
«Капитализм и иммиграция рабочих» (Сочинения, 5 изд.
, том 24, стр.
89-92).
Ред.
Я изучал в Париже американскую сельскохозяйственную статистику (vol.
V.
Agriculture -census of 1900) -нашел очень много интересного.
Теперь, живя в Кракове, не могу достать этих изданий.
Каган, редактор социалистической еврейской газеты в Нью-Йорке 299, бывший здесь год назад, обещал прислать, но, видимо, забыл.
Говорят, при протекции американское статистическое бюро даже за границу бесплатно посылает свои издания.
Если это правда, не можете ли оказать эту протекцию? (Я бы мог послать в библиотеку статистического бюро свои книги о «Развитии капитализма» и об «Аграрном вопросе»*.
) Нужны мне особенно Agriculture -vol.
V.
Census of 1900 -и тоже Census of 1910 (если еще не вышло, то предварительные бюллетени).
Если это невозможно, будьте так любезны черкнуть открытку Mr.
John Ellert (с.
/о.
«Novy Mir» 300 140.
East 4-th Street.
New York) -я ему пошлю деньги на посылку самых важных вещей для меня.
Еще раз благодарю Вас за книгу и извиняюсь за причиняемое беспокойство.
С с.
-д.
приветом Н.
Ленин (В.
Ульянов) Адрес: Wl.
Uljanow.
51.
Ulica Lubomirskiego.
Krakau (Galizien).
Austria.
Послано в Нью-Йорк Впервые напечатано в 1930 г.
в Ленинском сборнике XIII Печатается по рукописи 231 Ф.
Н.
САМОЙЛОВУ Дорогой Федор Никитич! Получил Ваше письмо и очень рад, что Вы устроились.
* См.
В.
И.
Ленин.
«Развитие капитализма в России» и «Аграрная программа социал-демократии в первой русской революции 1905-1907 годов» (Сочинения, 5 изд.
, том 3 и том 16, стр.
193-413).
Ред.
Теперь -покой, солнце, сон, еда.
Следите за всем этим.
Сытно ли кормят? Надо пить молока побольше.
Пьете ли? Надо взвешиваться раз в неделю и записывать каждый раз, сколько Вы весите.
Надо ходить к местному доктору хоть раз в 10 дней, чтобы он следил за ходом лечения.
Имеете ли адрес доктора? Если нет, пишите, я разыщу.
Но главное -сон (сколько [часов]* спите?) -солнце и [еда], особенно молоко.
Пишите подробно обо всем этом.
Надя кланяется! Жму руку и желаю отдыхать хорошо.
Ваш Ленин P.
S.
Не очень ли скучаете? Если да, могу устроить Вам визиты знакомых из Женевы и Лозанны.
Но не утомят ли Вас визиты? Пишите! Есть ли ванна в вашем пансионе? Написано в феврале 1914 г.
Послано из Кракова в Монтрё (Швейцария) Впервые напечатано в 1960 г.
в журнале «Вопросы Истории КПСС» № 2 Печатается по рукописи 232 И.
Ф.
АРМАНД 2/III.
1914.
Дорогой друг! У нас все еще тяжелое время: газеты нет.
Чувствуется «перелом» всей системы работы, после отъезда Каменева, а к чему идет новое, как наладится, не видать.
Из Питера были вести 1) от Мих.
Степ.
(Ольминский), который жалуется, что мы обругали и выгнали Богданова, что-де публика плачется etc.
Эк, кисляй этот миляга М.
Ст.
! * Края рукописи письма оборваны.
Слова, взятые в квадратные скобки, восстановлены по смыслу.
Ред.
2) было письмо от Петербургского комитета или вернее о П.
К.
Жив, работает хорошо.
Ужасно это приятно.
3) письмо от одного цекиста, «воскресающего» в Сибири после 2-летнего перерыва (тюрьма и ссылка на поселение).
Чтобы не забыть.
Не знаешь ли, чтo с Поповым в Брюсселе? Он не отвечает мне 2-3 недели (!!) на спешные и важные письма.
А он мне нужен! Не заболел ли? Или его «история», love-story*, что-либо с ним сделала, выгнала его из Брюсселя и т.
п.
? Если ничего не знаешь, то, пожалуйста, сделай так: подожди два дня; если за это время не будет от меня иной вести, напиши в Брюссель через других знакомых ему и об нем, чтобы я наверное узнал, в чем дело.
Нечто невероятное и невозможное! Если знаешь что-либо о нем, черкни мне тотчас.
Жму руку.
Твой В.
У.
P.
S.
Самойлов пишет, что скучает немного в Montreux.
Я все беспокоюсь, где бы найти хорошего доктора для надзора за ним там (нервная болезнь).
Не знает ли Камский? Послано из Кракова в Париж Печатается впервые, по рукописи 233 БЮРО ЦК РСДРП В РОССИИ Для Е.
** Дорогие друзья, давно нет известий от вас.
Дела стоят неважно.
В сущности, ведь за последние месяцы после арестов у вас нет.
.
.
нет коллегии для организационной работы.
Это прямо невозможное положение.
По-моему, необходимо было бы, чтобы вы кооптировали 3-4 питерских рабочих (в том числе одного * -любовная история.
Ред.
** -Е.
Ф.
Розмирович.
Ред.
приказчика), как указывал справедливо.
.
.
Без этого дело будет стоять.
А кооптированных надо строжайше отделить и обособить от правления кооператива и легальных предприятий.
Отвечайте скорее.
Мы выписали сюда кое-кого, но пока нет ответа.
Далее -очень просим непременно связать нас прямо с ПК.
Это крайне важно.
Затем, насчет «транспортера».
Получен ли № 1 «Бюллетеня»? Что с человеком, он не пишет.
.
.
Дело стоит почти месяц.
Непростительно.
Справьтесь и узнайте, цел ли, жив ли? Костя знает «едь как его звать.
Наконец, насчет денег тоже просим ответить.
1) Что узнали точного о прянике? Узнайте, поторопите.
Был ли объезд (и обход) богачей для сбора денег? Пишите об этом.
.
.
301 В кассе пустота полнейшая и на организационные поездки и всю организационную работу нет ни гроша.
Есть люди, которых можно бы утилизировать.
.
.
, но из-за отсутствия денег ничего пока не можем сделать.
Пишите, довольны ли Волковым, все ли наладилось, в частности речи.
Привет всем.
Фрей Написано 4 марта 1914 г.
Послано из Кракова в Петербург Впервые напечатано в 1960 г.
в журнале «Исторический Архив» № 2 Печатается по машинописной копии (перлюстрация) 234 К.
ГЮИСМАНСУ Гражданину Гюисмансу Краков, 7 марта 1914.
Дорогой Гюисманс! Во-первых, оставляя в стороне совершенно недопустимый тон Вашего письма 302, я изложу факты, касающиеся моего доклада.
Второго февраля 1914 г.
я уезжал из Брюсселя; согласно моему обещанию доклад был уже написан.
За четверть часа до моего отъезда я Вам написал письмо (в присутствии товарища Попова) в кафе близ Северного вокзала; в этом письме я сообщал Вам, что мой доклад уже готов (20 небольших страниц и резолюция* латышского конгресса) и что товарищ Попов взялся перевести его и передать его Вам**.
На конверте этого письма был напечатан адрес кафе, и если это письмо Вам не доставлено, я подам заявление с протестом в брюссельский почтамт.
Если Вы это письмо получили, то я крайне изумлен тем, что Вы о нем не упоминаете.
Если товарищ Попов до сих пор не передал Вам перевода моего доклада, то я тут ничего не понимаю.
Я ему писал уже не раз, думая, что он захворал, так как он не пишет мне уже несколько недель.
Сегодня я ему опять посылаю заказное письмо с уведомлением о вручении, чтобы окончательно выяснить эту странную историю.
Я пишу также товарищу Карлсону (256.
Rue Gray.
Bruxelles), прося его лично зайти к Попову.
Во-вторых.
Выражения, которые Вы употребили в Вашем письме («увиливание», «политика оттягивания» и т.
д.
), оскорбительны, и Вы не имеете никакого права употреблять их по отношению к товарищу.
Поэтому я вынужден просить Вас безоговорочно взять обратно эти выражения.
Если Вы этого не сделаете, то я пишу Вам в последний раз.
Ваш Н.
Ленин Послано в Брюссель Впервые напечатано па французском языке в 1963 г.
в журнале «Cahiers du Monde Russe et Sovietique» N 1-2 На русском языке печатается впервые, по машинописной копии Перевод с французского * См.
В.
И.
Ленин.
«Проект резолюции об отношении социал-демократии Латышского края к РСДРП» (Сочинения, 5 изд.
, том 24, стр.
291 -292).
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
259.
Ред.
235 И.
РУДИСУ-ГИПСЛИСУ Дорогой товарищ Руде! Удивляет меня очень, что Вы пишете: «мне не понятно отношение т.
Ленина в этом деле» (т.
е.
отношение мое к примиренческим резолюциям латышского съезда 303).
Неужели Вам Герман не рассказал, что я всячески боролся? Но примиренцы победили.
Теперь надо воевать еще, дальше, но воевать с умом.
Аресты меня не удивляют, ибо съезд был устроен ликвидаторами до безобразия неконспиративно 304.
Весь Брюссель знал! Весь Париж знал! Вперед наука: бойтесь ликвидаторов! Покажите это письмо Герману.
Я жду вестей, когда же публиковать резолюции? Надо, чтобы «Правда» сделала это раньше всех 305.
Н.
К.
шлет привет! Жму руку.
Ваш Ленин Написано позднее 12 марта 1914 г.
Послано из Кракова в Берлин Впервые напечатано в 1935 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 5 Печатается по рукописи 236 СЕКРЕТАРЮ РЕДАКЦИИ ЭНЦИКЛОПЕДИЧЕСКОГО СЛОВАРЯ ТОВАРИЩЕСТВА БРАТЬЕВ ГРАНАТ Краков, 15 марта 1914.
Многоуважаемый г.
секретарь редакции! Предложение редакции написать статью о Марксе для словаря я принимаю*.
Просил бы сообщить мне, * См.
В.
И.
Ленин.
«Карл Маркс (Краткий биографический очерк с изложением марксизма)» (Сочинения, 5 изд.
, том 26, стр.
43-93).
О работе над статьей см.
настоящий том, стр.
295 -296, 324-325 и 330-331.
Ред.
обязательна ли библиография в конце статьи.
За проспект и вырезки из словаря очень благодарен.
С истинным уважением В.
Ильин Адрес мой: Herrn Wl.
Ulianow.
51.
Ulica Lubomirskiego.
Krakau.
(А с мая 1914 г.
: Poronin (Galizien).
Австрия.
) Послано в Петербург Впервые напечатано в 1959 г.
в журнале «Вопросы Истории КПСС» № 4 Печатается по рукописи 237 К.
ГЮИСМАНСУ 15/III.
1914.
Дорогой Гюисманс! Я получил наконец объяснения Попова и его сообщение, что доклад наконец послан.
Так как Вы «просто секретарь (и добрый малый)», а не «важная особа», я могу сказать, что если бы письмо, посланное Вами Попову 10 марта 1914, было послано неделей или двумя раньше, то этого инцидента не было бы.
Но, получив Ваше остроумное и дружеское письмо 306, я не хочу поднимать никакого вопроса и, в особенности, радуюсь тому, что инцидент совершенно исчерпан.
Ваш В.
Л.
Послано из Кракова в Брюссель Впервые напечатано на французском языке в 1963 г.
в журнале «Cahiers du Monde Russe et Sovietique» N 1-2 На русском языке печатается впервые, по рукописи Перевод с французского 238 И.
Ф.
АРМАНД .
.
.
* А нам надо бы теперь иметь свою украинскую социал-демократическую группу, хоть небольшую.
Пиши, можешь ли познакомиться и сделать что-либо в этом направлении.
Какая великолепная победа на выборах в Страховой совет! 307 Вот прелесть! Постарайся lancer** об этом заметку в французскую социалистическую (или профессиональную) печать.
А как похорошела «Правда» при brother***, прямо красавицей становится! Смотреть приятно.
Впервые видно руководство интеллигентного, понимающего редактора на месте.
Какое впечатление произвел на тебя le geste de M-me Caillaux****? 308 Признаться, не могу отделаться от чувства некоторой симпатии: я думал, в этой среде одна продажность, трусость и подлость.
А тут вдруг бой-баба lecon***** дала решительный!! Интересно, чтo скажут присяжные и каковы будут политические последствия.
Уйдет ли Caillaux? Свергнут ли радикалов? Крепко, крепко жму руку.
Твой В.
У.
Написано позднее 15 марта 1914 г.
Послано из Кракова в Париж Печатается впервые, по рукописи 239 В РЕДАКЦИЮ ГАЗЕТЫ «ПУТЬ ПРАВДЫ» Дорогие коллеги! Всячески приветствую газету и ее явное улучшение.
Наконец-то сторона литературная становится на ноги! * Начало письма не разыскано.
Рукопись имеется только с 3 страницы.
Ред.
** -поместить.
Ред.
*** -брате.
Ред.
**** -жест г-жи Кайо.
Ред.
***** -урок.
Ред.
Очередь за хозяйственной.
Нельзя также оставлять «безгласным» вопрос о подписчиках: надо опубликовывать их число, иначе нельзя подняться от кружковщины к организованности, от предприятия частного к коллективности.
Не могу также пройти молчанием явной ошибки в № 22, где рядом с правильной резолюцией выборжцев (о Бурьянове) помещена, при молчании редакции, более длинная и гнусно-интриганская резолюция цюрихчан 309.
Слово «Правды» -закон, ее молчание сбивает с толку рабочих, ее воздержание сеет недоумение.
С Бурьяновым надо быть «мудрым аки змий», и от этой мудрости отступила редакция.
Мы хвалим его только за уход от ликвидаторов, отнюдь не за «независимость» одиночки.
Тут ликвидаторы правы, и нет большей опасности для политика в борьбе, как занять позицию неверную.
А цюрихчане поддерживают Бурьянова в неверной, лживой, интриганской позиции!! И мы даем им слово -зачем? Зная, что цюрихчане меньшинство за границей! Зная, что всю заграницу мы не можем заставить высказаться в «Правде»!! Бурьянову надо дать понять и почувствовать фальшь его положения.
Ты ушел от ликвидаторов? Хорошо.
Ты предложил равенство? Хорошо.
Дальше? Пора сделать выбор, а в интриганстве (игра в маятник) мы тебя не поддержим.
Ликвидаторы травят тебя, как «независимого с.
-д.
»: они правы, и мы тебя защищать не будем.
Вот тебе срок божецкий, вот тебе помощь на этот срок (молчаливая, с речами и т.
п.
), но не более.
Либо выбирай (через 2-4 недели), либо никакой больше помощи.
Только так можно поступать.
Иначе в ближайшем будущем (и на Венском конгрессе и раньше) позиция Бурьянова принесет вред нам, и нам вправе будут сказать, что мы поддерживаем «независимца».
Редакция должна при случае сказать, что (1) правы выборжцы, а не цюрихчане; (2) что кроме заграницы отчасти (Цюрих) никто в России не одобрил и не одобрит «независимства».
Это надо сделать.
Всего лучшего и всяческого улучшения и успехов газете! В.
И.
P.
S.
Бурьянов скажет через месяц: меня поддержали цюрихчане, а осудили только выборжцы! И общего, массового выступления за выборжцев мы не добьемся.
А оно теперь архинеобходимо.
Если «дать волю» и поддержку Бурьянову, он укрепится против нас, -это было бы преступлением против воли большинства рабочих и против «марксистского целого».
P.
S.
Нельзя ли прислать поскорее № 2 «Нашей Зари», когда выйдет, для ответа Л.
Мартову в «Просвещении»? P.
P.
S.
Прошу показать это письмо сотрудникам газеты из РСДР фракции.
Нельзя ли прислать ту статью Милюкова в «Русских Ведомостях», где он высказывается о тактике неверия в мирный исход? Исчезнувшая книга нашлась.
Настаивайте на несокращении.
О газете повторю, что улучшение огромно: тысяча приветов.
(Отовсюду тот же отзыв.
) Laissez nous ecrire plus souvent l'opinion et les directives (les commandes meme) du redacteur!* Написано ранее 23 марта 1914 г.
Послано из Кракова в Петербург Впервые напечатано в 1956 г.
в журнале «Коммунист» № 5 Печатается по рукописи * Попросите, чтобы нам почаще сообщали мнение и директивы (даже приказания) редактора! Ред.
240 И.
И.
СКВОРЦОВУ-СТЕПАНОВУ 24/III.
1914.
Дорогой коллега! Кажется, Вы чуточку переконспирировали, и я долго не мог отгадать, кто Вы.
За сообщение очень благодарен*.
Оно очень важно.
По-моему, на указанных Вами условиях Ваше участие было вполне правильное и для дела полезное.
Вашу просьбу (заявить в случае надобности, что Вы не вели никакой игры за спиной единомышленников) я охотно исполню, разумеется, рассчитывая на подробную информацию с Вашей стороны.
Повторяю, дело очень важно в смысле симптома; Ваши замечания насчет «огромного интереса наблюдать процесс новой будораги» безусловно правильны.
Информироваться нам насчет этого процесса в высшей степени необходимо.
Ошибкой считаю я с Вашей стороны лишь приглашение «крупного» и т.
д.
«с большим уклоном к меньшевикам, до щепетильности корректного» и т.
д.
«В случае нужды он заявит, -пишете Вы, -как я держался на встречах».
Я думаю, что сии господа абсолютно иначе понимают корректность, чем мы.
Это раз.
Они не способны понять, чтo значит предать рабочих буржуазии.
Далее, Вам защита подобного субъекта никогда не понадобится; даже допущением мысли о такой защите Вы признаете (напрасно, совсем напрасно) свою слабость или шаткость Вашей позиции и т.
п.
Этим извращается цель и смысл Вашего участия в встречах.
Лицо, способное непосредственно информировать центр организованной силы, информируется о настроениях колеблющихся и даже врагов.
Тут нет ничего дурного, окромя хорошего.
Но приглашать (превращая этим в «силу»!!) интеллигентика, неспособного отличить буржуазию от ее антипода, не надо было.
Именно из этого выйдут, вероятно, кривотолки, сплетни, склоки.
* См.
письмо И.
И.
Скворцова-Степанова В.
И.
Ленину (журнал «Исторический Архив» № 2, 1959, стр.
14-17).
Ред.
Но эта ошибка не существенная.
Самое дело (Вашей и нашей информации) много важнее.
Очень прошу писать чаще и для этого наладить правильные сношения.
Ответьте скорее.
Нельзя ли от «экземпляра»* достать денег? Очень нужны.
Меньше 10 000 р.
брать не стоит.
Ответьте.
Далее сообщите, насколько откровенно Вы можете беседовать: а) с «экземпляром», б) с его отдельными приятелями и знакомыми, собеседниками и прочее, в) со всеми участниками «встреч».
По-моему, надо выделить тех, с кем можно говорить откровенно, и им откровенно поставить вопросы вроде следующих: аа) мы идем до таких-то средств борьбы; нельзя ли информироваться, до каких вы? неофициально, приватно!! бб) мы вносим то-то в смысле сил, средств и пр.
; нельзя ли информироваться, чтo способны внести вы в «внедумскую» борьбу.
Вы же говорите: «экземпляр» находит, что «рано изменили фронт либералы в 1905 году», -вот и «информироваться» -все ли так смотрят и на какой срок примерно предполагают отсрочить перемену фронта (конечно, сие не во времени, не в сроке можно выразить, а в политических переменах).
вв) способны ли дать деньги? гг) » » создать нелегальный орган? и т.
д.
Наша цель информироваться и подтолкнуть на всякое активное содействие революции с возможно более прямой и откровенной постановкой вопроса (для а или для б или даже для в: Вам это видно будет) именно насчет революции.
Если можно, хорошо бы и Вам выступить с докладом, о тезисах коего я бы с удовольствием высказал, в случае надобности, свое мнение.
Послано из Кракова в Москву Впервые напечатано в 1950 г.
в журнале «Исторический Архив» № 2 Печатается по рукописи * Речь идет, по-видимому, о А.
И.
Коновалове.
Ред.
241 В.
Б.
СТАНКЕВИЧУ Краков, 24.
III.
1914.
Уважаемый В.
Б.
! Не разделяя в основном изложенной Вами программы Вашего журнала, я должен отказаться от сотрудничества 310.
Примите уверение в готовности к услугам.
В.
Ильин Wl.
Uljanow.
51.
Ulica Lubomirskiego.
Krakow.
Послано в Петербург Впервые напечатано в 1930 г.
в Ленинском сборнике XIII Печатается по рукописи 242 И.
Ф.
АРМАНД Дорогой друг! Посылаю проект украинского обращения для «Шахтерского Листка» 311 и очень прошу тебя тактично провести его (не от моего имени, конечно, а лучше и не от твоего) через Лолу и пару-другую украинцев (конечно, против Юркевича и по возможности без ведома этого паршивого, поганого националистического мещанина, который под флагом марксизма проповедует разделение рабочих по национальности, особую национальную организацию украинских рабочих).
Ты поймешь, почему мне неудобно от себя посылать такой проект.
Лола писал мне, что согласен со мной против Юркевича, но Лола наивен.
Между тем дело не терпит.
Страшно важно, чтобы из среды украинских с.
-д.
раздался голос за единство против деления рабочих по нациям -и теперь «Шахтерский Листок» (только сегодня, среда, 1 апреля мной полученный -приложение к воскресному № «Пути Правды») должен быть тотчас использован для этого.
Перепиши мой проект (я на все изменения согласен, конечно, лишь бы остался протест прямой против деления по нациям) -пусть Лола один или сам-друг и т.
д.
примет и переведет его по-украински, затем пошлет через меня в «Путь Правды» от своего имени или (лучше) от имени группы (хотя бы в 2-3 человека) украинских марксистов (еще лучше: украинских рабочих).
Это надо сделать тактично, быстро, против Юркевича и без его ведома, ибо сей жулик будет гадить.
(Получил твой рассказ о реферате Степанюка и выступлении Юркевича: откровенно скажу, злился на тебя: ты не поняла, в чем суть у Юркевича.
И я опять ---каюсь ---ругал тебя богородицей.
Не сердись, пожалуйста, это я любя по дружбе, но не могу не злиться, когда вижу «нечто от богородицы»).
Отвечай скорее, можешь ли сие поручение умненько выполнить и как скоро.
В понедельник послал тебе сборник и приписочку к письму Нади.
Получила ли? Крепко жму руку.
Твой В.
У.
Если бы мой проект пересказать украинским голосом и с парой живых украинских примеров, всего бы лучше было!! Я уже насяду на «Путь Правды».
Написано 1 апреля 1914 г.
Послано из Кракова в Париж Впервые напечатано в 1950 г.
в 4 издании Сочинений В.
И.
Ленина, том 35 Печатается по рукописи 243 В РЕДАКЦИЮ ГАЗЕТЫ «ПУТЬ ПРАВДЫ» К вопросу о статьях об Ирландии Прошу редакцию сообщить, идет ли моя вторая статья*.
Надо бы пустить.
Если нет места, черкните два слова.
Иначе я не могу писать продолжения.
* См.
В.
И.
Ленин.
«Английские либералы и Ирландия» и «Конституционный кризис в Англии» (Сочинения, 5 изд.
, том 24, стр.
365-368 и том 25, стр.
73-76).
Ред.
Очень прошу не опоздать (как опоздали с № 2 «Борьбы») выслать «Единство» 312: тамошних «большевиков-партийцев», по-моему, следует сразу высмеять вдрызг, сказав прямо, что это ноли, ни по одному, ни по единому вопросу не имевшие никогда ни единой связной мысли.
А Плеханову сказать: жаль, что свою большую заслугу борьбы с ликвидаторами во время развала, борьбы с махистами в разгар махизма, он компрометирует теперь проповедью, которой сам не может разъяснить: с кем же единство? С «Нашей Зарей», с «Северной Рабочей Газетой»? 313 и на каких условиях? Мы за единство -на точно указанных, и давно большинством рабочих одобренных, условиях: снизу, вступай в подполье, проверяй делом свой отказ от ликвидации партии.
Не всякий, кто «восклицает» единство, понимает, чтo такое единство, и помогает осуществлять его.
Разрушители воли большинства рабочих не объединители, а раскольники.
(С Плехановым не миновать борьбы, раз он полез в идиотское дело, но его надо от-делить от Левы и Марка, подчеркнув: были заслуги, но жаль, что опять закружил, завертелся.
) Пишите коротко хотя бы, но чаще.
Иначе трудно наладить сотрудничество.
Тысячу приветов газете, ставшей в 1000 раз лучше!! Всяческих благ и успехов! Пришлите № 8 и 36-38 «Северной Рабочей Газеты» № 43 «Пути Правды».
Не получил Деборина и др.
книг из «Просвещения», хотя просил не раз.
Пишите о плане новой книжки.
Написано между 7 и 23 апреля 1914 г.
Послано из Кракова в Петербург Впервые напечатано в 1956 г.
в журнале «Коммунист» № 5 Печатается по рукописи 244 И.
Ф.
АРМАНД .
.
.
* Насчет оппортунизма немецких оппортунистов мы с Григорием, кажется, вполне солидарны, и я не встречал разногласий в оценке их гнусности.
(Статьи о «Новых Веяниях» не читал.
) У немцев фактически 2 партии, и это надо иметь в виду, отнюдь не покрывая оппортунистов (как делает теперь «Neue Zeit» и Каутский).
Но что немецкая партия самая оппортунистическая в Европе, это неверно.
Она все же самая лучшая, и наша задача перенять все ценное у немцев (масса газет, большое число членов партии, масса членов в профессиональных союзах, систематическая подписка на газеты, строгий контроль за парламентариями -у немцев все же он лучше, чем у французов и итальянцев, не говоря уже об Англии -и т.
д.
), перенять все сие без потачки оппортунистам.
Оппортунистов из «Sozialistische Monatshefte» (а там куча вождей) мы не прикрывать должны (как делает «Neue Zeit» и Каутский и Vorstand немцев), а травить изо всех сил.
Это и Григорий делает всегда в своих статьях о немцах.
Я читаю сейчас Legien'а (вождь профессиональных союзов) о поездке в Америку и собираюсь вдрызг ругать этого подленького оппортуниста**.
Крепко жму руку.
Твой В.
У.
Самойлов, вероятно, сменит адрес на днях.
Напишу, как только узнаю***.
Написано в апреле, ранее 8, 1914 г.
Послано из Кракова в Париж Печатается впервые, по рукописи * Начало письма не разыскано.
Рукопись имеется только с 5 страницы.
Ред.
** См.
В.
И.
Ленин.
«Чему не следует подражать в немецком рабочем движении» (Сочинения, 5 изд.
, том 25, стр.
106-110).
Ред.
*** Г.
Л.
Шкловский в письме от 9 апреля 1914 года сообщил В.
И.
Ленину, что поместил Ф.
Н.
Самойлова в городской санаторий в Берне.
Ред.
245 И.
Ф.
АРМАНД Суббота, 11/IV.
1914.
Дорогой друг! Я еще не знаю, получила ли ты мои письма, в которых я писал о пропаже письма о Рахметове, и чтo ты предприняла.
Бандероль (с началом сборника «Начало» 314) получена тобой, но крайне поздно.
Если у тебя сохранилась бандероль, там должны быть почтовые штемпеля, и я бы советовал послать жалобу в министерство, приложив сию бандероль: меня чертовски возмущает пропажа письма о Рахметове, и я бы считал необходимыми жалобы, протесты и т.
д.
Сильнейшее у меня подозрение, что в Париже крадут (и берут до доставки адресатам на прочтение полиции) письма русских эмигрантов.
Надо следить за датами получения писем.
Надеюсь, с Алексинским покончили? Единственное средство в таких случаях (по долгому, более 15 лет опыту говорю) -абсолютный бойкот всей секцией (но в ней много нюнь, верно, которые не проведут бойкота и сами будут виноваты, значит, в «склоке») 315.
Ужасно рад, что к тебе едут дети и что ты с ними скоро двинешь на лето.
Крепко, крепко жму руку.
Твой В.
У.
P.
S.
Извиняюсь за краткое письмо сегодня: очень спешу.
Сборника («Начало») еще не получил.
Не почта ли опять!?? Послано из Кракова в Париж Печатается впервые, по рукописи 246 И.
Ф.
АРМАНД Дорогой друг! Посылаю письмо Лолы 316.
Верни тотчас по прочтении.
(Он явно хитрит, но все же мы шаг небольшой вперед сделаем через него.
Очень прошу тебя, если будешь в Цюрихе, всеми силами постараться повидать украинских с.
-д.
, выяснить их позицию по вопросу об отдельной национально-украинской с.
-д.
организации и постараться организовать хоть малую группку антисепаратистов.
) Если Ник.
Вас.
еще не был в нашей типографии, пусть попросит их: 1) приклеить к бумаге с заголовком печатным типографии -оба листка, 2) написать по-немецки (если не знают, то по-французски) точный расчет цены (.
) набора, (.
) бумаги такой именно 5000 + 1000 и (.
) печатания и всего.
Насчет усиленной работы по разысканию (для подготовки «важного дела»*) связей (особенно для переписки) и в Париже и в Швейцарии, я надеюсь, ты постараешься.
Твой В.
У.
P.
S.
Нельзя ли перед твоим отъездом сконцентрировать все наши книги (и от Камского: из библиотеки Орловского) у Ник.
Вас.
и взять с него клятву не дать растащить их.
Если brother писал о его книгах, то и с ними поступить так же.
Из этой библиотеки (Орловского; она у Камского), пожалуйста, достань или распорядись достать протоколы II съезда РСДРП и пошли мне их поскорее.
Еще дело: s.
v.
pl.
** Необходимо переиздать программу и устав партии (с изменениями янв.
1912 г.
) 317.
Пожалуйста, пусть КЗО отдаст в набор (выяснив точно цену) и пришлет нам 2-у ю корректуру: мы скажем тогда, сколько печатать.
[«Программа и устав РСДРП».
] Нет ли в Париже № 11 «Социал-Демократа» (II или III.
1910)? Если есть, пришлите все.
Написано 24 апреля 1914 г.
Послано из Кракова в Париж Впервые напечатано в 1960 г.
в 4 издании Сочинений В.
И.
Ленина, том 35 Печатается по рукописи * Подготовка к созыву очередного съезда партии.
Ред.
** -s'il vous plait -пожалуйста.
Ред.
247 В РЕДАКЦИЮ ЖУРНАЛА «ДЗВIН» 318 P.
S.
Я не говорил с Юркевичем, но должен сказать, что проповедью отделения украинских рабочих в особую с.
-д.
организацию возмущен глубоко.
С с.
-д.
приветом Ленин Написано 26 апреля 1914 г.
в Кракове Впервые напечатано в 1937 г.
в Ленинском сборнике XXX Печатается по рукописи 248 Г.
Л.
ШКЛОВСКОМУ Дорогой друг! Вчера получил тревожное письмо от Самойлова.
Ему хуже.
Не спит.
Скучает.
Членов посоветовал холодные (!?) ванны.
После четырех ванн Самойлов почувствовал себя еще хуже.
.
.
Ужасно это неприятно, ибо мы взялись, так сказать, его вылечить.
Посылаю ему сегодня рекомендательное письмо здешнего нервного врача Ландау к доктору De Montet в Vevey «Mon Repos» (санаторий).
Видимо, надо свозить Самойлова к лучшему нервному врачу и перевести в санаторий, где бы был систематический уход и присмотр.
Сделайте это, пожалуйста.
Не стесняйтесь расходами на телефон и поездки: в случае надобности мы все это покроем, ибо во что бы то ни стало надо к осени поставить Самойлова на ноги.
Если нужно, зайдите еще раз к Сали.
Но, видимо, тут нужен нервный врач.
Надеюсь, разыщете лучшего в Швейцарии и свозите Самойлова.
Пишу о том же Ривлину: Вы уже с ним спойтесь, чтобы вместе действовать, разделяя труд.
Говорят, скука очень вредна неврастеникам.
Но как тут быть? Взять Самойлова в Поронин (мы едем туда 1.
V) или Закопане? Можно, но там дожди все лето.
Пишите о результате визита к врачу и о решениях.
Попробовать бы теперь санаторий «Mon Repos».
Привет семье.
Н.
К.
шлет тоже.
Ваш Ленин Написано в конце апреля 1914 г.
Послано из Кракова а Берн Впервые напечатано в 1930 г.
в Ленинском сборнике XIII Печатается по рукописи 249 ТЕЛЕГРАММА В РЕДАКЦИЮ ГАЗЕТЫ «ПУТЬ ПРАВДЫ» В ДЕНЬ ЕЕ ДВУХЛЕТНЕГО ЮБИЛЕЯ 319 От сотрудников Уваж.
тов.
! Горячо приветствуя «Путь Правды» в день юбилея и желая дальнейших успехов рабочей печати, прилагаю при сем 6 руб.
68 коп.
как отчисление дневного за-работка двух правдистов и 2 руб.
как особый взнос правдиста Ганецкого сверх отчисления дневного заработка.
С тов.
приветом В.
Ильин Написано ранее 5 мая 1914 г.
Послано из Кракова в Петербург Напечатано 22 апреля (ст.
ст.
) 1914 г.
в газете «Путь Правды» № 67 Печатается по тексту газеты 250 Г.
Л.
ШКЛОВСКОМУ* Дорогой Г.
Л.
! Что же не отвечаете насчет Самойлова (непременно устройте ему физический труд -найдите крестьянина * Данное письмо является припиской к письму Н.
К.
Крупской.
Ред.
в окрестностях или огородника через социалистов 320 -и насчет Zgr.
*?).
Привет! Ваш В.
И.
Написано 12 мая 1914 г.
Послано из Поронина в Берн Впервые напечатано в 1925 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 8 Печатается по рукописи 251 И.
Ф.
АРМАНД .
.
.
** и не в 1912, а в 1911 году) мы в редакции «Социал-Демократа» получили брошюрку Винниченко на русском языке, посвященную оправданиям по поводу тех обвинений, которым он подвергся от с.
-д.
за «Честность с собой».
Винниченко просил ответить ему печатно и письменно.
Я помню, что брошюрка произвела на меня впечатление, и мне хотелось ответить, но разные делишки (ох, эти «делишки» подобия дел, суррогаты дел, помеха делу, как я ненавижу суетню, хлопотню, делишки и как я с ними неразрывно и навсегда связан!! That'is a sign more that I am lazy and tired and badly humoured.
Generally I like my profession and now 1 often almost hate it***) помешали.
Кстати, я потерял эту брошюрку (изданную в Львове) и забыл ее заглавие.
Если можешь, найди, прочти и пришли.
Мне показалось, что Винниченко искренен и наивен, когда он ставит вопрос: «имеет ли право (!! sic!!) социал-демократ ходить в публичный дом?» и жует этот вопрос всячески, но все время индивидуально.
Полу анархист он какой-то или совсем анархист, и впередовцы его с толку сбивать должны.
Ведь он читал в Париже как-то реферат о «Честности с собой» под председательством Луначарского? Или дела таковы, что Луначарский за * -Цграген.
Ред.
** Начало письма не разыскано.
Рукопись имеется только с 3 страницы.
Ред.
*** -Это еще лишний признак того, что я обленился, устал и в дурном расположении духа.
Вообще я люблю свою профессию, а теперь я часто ее почти ненавижу.
Ред.
Винниченко, а Алексинский -против? I would like to know some more details about it*.
Before leaving Paris you must** обсудить с Ник.
Вас, Камским, Людмилой вопрос о делегации на Венский конгресс.
Желательно крайне иметь побольше делегатов.
Трудность -деньги (расход на поездку + 15 frs.
за билет на конгресс).
Задача: 1) искать заранее людей, годных быть делегатами и способных поехать на свой счет; 2) найти еще деньги; 3) выяснить, сколько нехватки у NN, MM и т.
д.
Крепко жму руку.
Your Ленин Написано в первой половине мая 1914 г.
Послано из Поронина в Париж Печатается впервые, по рукописи 252 И.
РУДИСУ-ГИПСЛИСУ Дорогой друг! Получил Ваше письмо от 15/V.
Насчет латышского приложения к «Правде» 321 сомневаюсь.
.
.
не рано ли? И удобно ли вообще русским в такой форме вмешиваться в латышские дела?? Пришлите, если можно, перевод (1) Ваших непомещенных статей, (2) худших из «примиренческих» статей в «Цине» 322 и теперешней легальной латышской газете.
ЦО скоро выйдет.
Присылайте статью о латышском съезде.
Поздравляю с успешной маевкой, особенно в Риге и Питере! Привет Вам и Герману (неужели Вы в ссоре с ним?).
Ваш Ленин Написано между 15 и 31 мая 1914 г.
Послано из Поронина в Берлин Впервые напечатано в 1935 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 5 Печатается по рукописи * -Мне хотелось бы знать больше подробностей об этом.
Ред.
** -Перед отъездом из Парижа ты должна.
Ред.
253 Н.
Н.
НАКОРЯКОВУ 18/V.
1914.
Дорогой товарищ Назар! Большое спасибо Вам за бюллетени 13-го ценза и за том пятый 12-го (1900) ценза.
Все ждал, что придет на днях и такой же том (Agriculture*) 13-го ценза (census of 1910), но что-то не приходит.
Вероятно, статистическое бюро Вам его послало, ибо Гурвич писал мне, что этот том вышел.
Черкните, пожалуйста, имеете ли этот том (Agriculture.
Census of 1910), можете ли получить его и выслать; я тотчас пришлю Вам тогда на расходы по пересылке.
Обратите внимание на мой новый адрес: Poronin (Galizien).
Поздравляю с прекрасной маевкой в России: 250 000 в одном Питере!! «Путь Правды» конфискован за 1.
V, но из «Нового Мира» я узнал, что Вы нередко имеете и конфискованные номера.
Вообще вести из России свидетельствуют о росте революционных настроений не только в рабочем классе.
Сима 15.
V переезжает из Кракова (Zaklad Kapielowy D-ra Kadena w Rabce.
Galizien) на лето на место в одной деревне между Краковом и Поронином; очень рада, что получила место.
Н.
К.
шлет привет.
От души желаю Вам поправиться и отдохнуть летом.
Ваш В.
И.
P.
S.
Из Урала недавно имели вести из организации: дела очень недурны.
Жив курилка и растет! Послано в Нью-Йорк Впервые напечатано в 1930 г.
в Ленинском сборнике XIII Печатается по рукописи * -Сельское хозяйство.
Ред.
254 В.
А.
КАРПИНСКОМУ 19/V.
1914.
Дорогой друг! Имею к Вам просьбу: нет ли у Вас в библиотеке или не можете ли Вы достать мне в Швейцарии первого тома «Среди книг» Рубакина? Кстати: не Вы ли прислали мне первый том? 323 Если да, я ведь не выслал Вам расходов пересылки!! А Вы и не напомнили.
Черкните, пожалуйста, я вышлю на оба тома.
(1-ый мне нужен на самый короткий срок.
) Видаете ли «Путь Правды» всегда? Что сталось с тем молодым большевиком, витмеровцем, нервным, вегетарианцем, которого я видел у Вас год назад?* Не может ли кто из Ваших знакомых на свой счет (у нас нет денег! увы!) ехать в Ве-ну делегатом? 324 Поищите, узнайте.
Нам надо составлять делегацию.
Крепко жму руку.
Привет т.
Ольге.
Н.
К.
шлет тоже обоим привет.
Ваш Ленин Wl.
Uljanow Poronin (Galizien), Autriche.
Послано в Женеву Впервые напечатано в 1930 г.
в Ленинском сборнике XIII Печатается по рукописи 255 С.
Г.
ШАУМЯНУ 19/V.
1914 325.
Дорогой Сурен! Получил Ваше письмо от 17.
TV.
Надеюсь, ответите мне, когда прочтете конец статьи о самоопределении наций (пишу его сейчас) в «Просвещении»**.
О Вашей брошюре против Ана обязательно дайте Selbstanzeige*** или изложение в «Просвещении» 326.
* Речь идет об А.
Ф.
Ильине-Женевском.
Ред.
** См.
В.
И.
Ленин.
«О праве наций на самоопределение» (Сочинения, 5 изд.
, том 25, стр.
255-320).
Ред.
*** -сообщение от автора.
Ред.
Первая страница письма В.
И.
Ленина С.
Г.
Шаумяну.
-19 мая 1914 г.
Предлагаю Вам еще следующий план.
Чтобы бороться с глупостью «культурно-национальных автономистов», надо, чтобы российская социал-демократическая рабочая фракция внесла в Государственную думу проект закона о равноправии наций и о защите прав национальных меньшинств.
Давайте напишем такой проект 327.
Общее положение о равноправии, -деление страны на автономные и самоуправляющиеся территориальные единицы по признаку, между прочим, национальному (местное население намечает границы, общегосударственный парламент утверждает) -пределы ведения автономных областей и округов, а равно самоуправляющихся местных единиц; -незаконность всякого отступления от равноправия наций в решениях автономных областей, земств и т.
д.
; общие школьные советы, демократически выбранные, и проч.
, свобода и равноправие языков -выбор языков муниципальными учреждениями и т.
д.
-защита меньшинств: право на пропорциональную долю расходов, на школьные помещения (даром) для учеников «инородцев», на учителей «инородцев», на «инородческие» отделения музеев и библиотек, театров и проч.
; -право каждого гражданина искать отмены (перед судом) всякого отступления от равноправия respective всякого «попирания» прав национальных меньшинств (пятилетние переписи населения в пестрых областях, десятилетние в государстве) и т.
д.
Мне сдается, этим путем можно бы популярно разъяснить глупость культурно-национальной автономии и убить сторонников этой глупости окончательно.
Законопроект можно бы выработать марксистам всех, или очень многих, наций России.
Пишите тотчас, согласны ли помочь.
Вообще пишите чаще, не реже раза в неделю.
Непростительно подолгу не отвечать, имейте это в виду, особенно теперь!! Жму руку.
Ваш В.
И.
Послано из Поронина в Баку Впервые напечатано в 1930 г.
в Ленинском сборнике XIII Печатается по рукописи 256 А.
А.
ТРОЯНОВСКОМУ Дорогой А.
А.
! Ваш проект конституции обсуждается 328.
Дело это длинное, обсуждение с Россией и с ЦК.
Дискуссионная статья никакого отношения к конституции не имеет.
Присылайте ее как можно скорее.
Конец статьи о самоопределении должен пойти в мае, отослан уже.
Ваш Н.
Ленин * P.
S.
Хорошо бы было, если бы Вы прислали для ознакомления письма Покровского.
Очень интересно Ваше предложение переписки с ним, дабы убрать его из неприличной «Борьбы» 329.
Написано 20 мая 1914 г.
Послано из Поронина в Вену Впервые напечатано в 1930 г.
в Ленинском сборнике XIII Печатается по рукописи 257 В.
А.
КАРПИНСКОМУ Дорогой друг! Большое спасибо за I том Рубакина.
Возвращу Вам его вскоре.
Если спешно, черкните.
Очень рад, что Вы не сочувствуете «Современнику»: это поганое предприятие блока двух сволочей, ликвидаторов и народников, мы будем ругать жестоко.
(Г-н Станкевич звал меня; я ответил: «Будучи не согласен в основном, должен отказаться от сотрудничества»**.
) Конечно, из-за заработка иногда приходится всем нам работать в буржуазных изданиях! Но гг.
Мартов и Дан * Письмо подписано также Г.
Е.
Зиновьевым.
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
277.
Ред.
учинили «демонстрацию»!! И Плеханов в этом позорном месте! 330 Удостоверение насчет делегатства Вашего пришлю охотно: цензурное (как?) или нелегальное?? Жму руку.
Ваш Ленин Написано позднее 23 мая 1914 г.
Послано из Поронина в Женеву Впервые напечатано в 1930 г.
в Ленинском сборнике XIII Печатается по рукописи 258 И.
Ф.
АРМАНД 25/V.
1914.
Dear friend!* История с Малиновским разыгрывается.
Его нет здесь.
Выходит вроде «бегства» 331.
Понятно, что это питает худшие мысли.
Алексей телеграфирует из Парижа, что русские газеты телеграфируют Бурцеву, что Малиновский обвиняется в провокации.
You can imagine what it means!! Very improbable but we are obliged to control all «ouidire».
Wiring does not cease between Poronin, СПБ.
et Paris**.
Сегодня Петровский телеграфирует, что «клеветнические слухи рассеяны.
Ликвидаторы ведут гнусную кампанию».
«Русское Слово» телеграфировало Бурцеву, что подозрения значительно рассеялись, но «другие газеты (???) (ликвидаторские ???) продолжают обвинять».
You can easily imagine how much I'am worried***.
Your В.
И.
Послано из Поронина в Ловран (Австро-Венгрия, ныне Югославия) Печатается впервые, по рукописи * -Дорогой друг! Ред.
** -Ты можешь себе представить, что это означает!! Это весьма маловероятно, но мы обязаны проверять все «слухи».
Обмен телеграммами между Поронином, СПБ.
и Парижем не прекращается.
Ред.
*** -Ты можешь легко себе представить, как я обеспокоен.
Ред.
259 Г.
И.
ПЕТРОВСКОМУ Многоуважаемый Г.
И.
! Получили сейчас от Вас долг литературный.
Благодарим.
Удивляемся отсутствию вестей и писем.
Привет и лучшие пожелания! В.
Ленин Пожелание тверже перенести взбалмошный уход Малиновского и не нервничать.
Исключать не надо.
Устранился сам.
Осужден.
Политическое самоубийство.
Чего тут карать еще?? К чему?? Не нервничайте.
Выступления прекрасны.
Смело вперед.
А ликвидаторов мало клеймят за грязь и помои.
Так и звать их ежедневно: помойная газета, помойные литераторы.
Их дело -помои.
Наше дело -работа.
С Малиновским кончено, все кончено.
Погиб.
Самоубийство.
Чего же еще сосать и терять время? За работу и долой помойных литераторов! Написано позднее 25 мая 1914 г.
Послано из Поронина в Петербург Впервые напечатано в 1962 г.
в журнале «Исторический Архив» № 1 Печатается по рукописи 260 И.
Ф.
АРМАНД Прочел сейчас, my dear friend*, новый роман Винниченко, что ты прислала 332.
Вот ахинея и глупость! Соединить вместе побольше всяких «ужасов», собрать воедино и «порок», и «сифилис», и романическое злодейство с вымогательством денег за тайну (и с превращением сестры обираемого субъекта в любовницу), и суд над доктором! Все это с истериками, с вывертами, с претензиями на «свою» теорию организации прости-туток.
Сия организация ровно из себя ничего худого не представляет, но именно автор, сам Винниченко делает из нее нелепость, смакует ее, превращает в «конька».
* -мой дорогой друг.
Ред.
В «Речи» про роман сказано, что подражание Достоевскому и что есть хорошее.
Подражание есть, по-моему, и архискверное подражание архискверному Достоевскому.
Поодиночке бывает, конечно, в жизни все то из «ужасов», чтo описывает Винниченко.
Но соединить их все вместе и таким образом -значит, малевать ужасы, пужать и свое воображение и читателя, «забивать» себя и его.
Мне пришлось однажды провести ночь с больным (белой горячкой) товарищем -и однажды «уговаривать» товарища, покушавшегося на самоубийство (после покушения) и впоследствии, через несколько лет, кончившего-таки самоубийством.
Оба воспоминания -à la Винниченко.
Но в обоих случаях это были маленькие кусочки жизни обо-их товарищей.
А этот претенциозный махровый дурак Винниченко, любующийся со-бой, сделал отсюда коллекцию сплошь ужасов -своего рода «на 2 пенса ужасов».
Бррр.
.
.
Муть, ерунда, досадно, что тратил время на чтение.
P.
S.
Как идет дело с устройством на лето у тебя? Твой В.
И.
Franchement, continuez vous a vous facher ou non?* Написано в июне, ранее 5, 1914 г.
Послано из Поронина в Ловран (Австро-Венгрия, ныне Югославия) Впервые напечатано в 1950 г.
в 4 издании Сочинений В.
И.
Ленина, том 35 Печатается по рукописи 261 СЕКРЕТАРЮ РЕДАКЦИИ ЭНЦИКЛОПЕДИЧЕСКОГО СЛОВАРЯ ТОВАРИЩЕСТВА БРАТЬЕВ ГРАНАТ Секретарю редакции изданий Товарищества Гранат Многоуважаемый коллега! Получил Ваше письмо от 24.
V.
Будьте любезны сообщить, каких размеров и к какому сроку желаете Вы иметь автобиографические данные.
* -Скажите откровенно, продолжаете ли сердиться на себя или нет? Ред.
Кстати, очень прошу также сообщить предельный срок доставки статьи о Марксе.
Примите уверение в готовности к услугам.
В.
Ильин Адрес: Uljanow.
Poronin (Galizien).
Австрия.
Написано между 6 июня и 21 июля 1914 г.
Послано в Петербург Впервые напечатано в 1959 г.
в журнале «Вопросы Истории КПСС» № 4 Печатается по рукописи 262 ИЗ ПИСЬМА В РЕДАКЦИЮ ГАЗЕТЫ «ТРУДОВАЯ ПРАВДА» .
.
.
Верно ли, что есть примиренческие тенденции среди выдающихся правдистов-рабочих, что один из них -фамилия вроде Малинин или Долинин -имел об этом большую беседу с сотрудником газеты, литератором М.
Н.
? Крайне бы важно узнать, течение ли это и какое, в чем суть, каковы их условия единства, или это отдельное лицо и случайная фантазия.
По поводу Плеханова в его «Единстве» надо взять сразу такой тон, что крупный теоретик, с громадными заслугами в борьбе с оппортунизмом, Бернштейном, философами антимарксизма, -человек, ошибки коего в тактике 1903-1907 годов не помешали ему в лихолетье 1908-1912 гг.
воспевать «подполье» и разоблачать его врагов и противников, теперь, к сожалению, опять оборачивает свою слабую сторону.
Полная неясность его мысли вызвана, может быть, отчасти полной неосведомленностью его: а неясность в том, с кем он хочет единства, с народниками ли (см.
«Современник», где его именем уже щеголяют гг.
Гиммеры)? или с ликвидаторами «Нашей Зари» и г.
Потресовым, -на каких же условиях? И, поставив сии вопросы, спокойно заявить: ясного ответа на эти естественные вопросы читатель вряд ли дождется.
Ибо из литературы известно, что именно сии вопросы Плеханову неясны.
Еще раз привет, поздравления с громадным успехом (только хозяйство, хозяйство!!!) и лучшие пожелания.
Сотрудник «Пути Правды» Необходимо переменить тон газеты до Венского съезда.
Пришла полоса борьбы.
Во-всю бить нахалов из группок, беспощадно пресечь их попытку дезорганизации.
Они смеют раскалывать 4/5!!* Черкните 2 слова, согласны ли мы? когда пускаете? И на ликвидаторов и на группки надо напасть сразу как можно сильнее: 40 000 должны знать наше твердое мнение.
Наш долг осмеять авантюристов.
.
.
Написано в июне, позднее 18, 1914 г.
Послано из Поронина в Петербург Впервые напечатано 22 апреля 1962 г.
в газете «Правда» № 112 Печатается по рукописи 263 И.
Ф.
АРМАНД Dear friend! Сегодня пришло известие, что Исполнительный комитет МСБ назначил на 16, 17 и 18 июля в Брюсселе так называемую «объединительную» конференцию 333.
Надо составлять делегацию.
Поедем ли мы, неизвестно.
Может быть, Григорий, но и он вернее, что нет.
По поручению ЦК обращаюсь к тебе с просьбой согласиться войти в делегацию.
Расходы на поездку оплатим.
Подробнейшую тактику выработаем.
* -т.
е.
4/5 передовых рабочих, объединившихся вокруг большевистской «Правды».
Ред.
Если есть малейшая возможность устроить детей на 6-7 дней (а то и меньше, ибо конференция 3 дня), то л бы просил тебя согласиться.
Ты хорошо знаешь дела, прекрасно говоришь по-французски, читаешь «Правду».
Думаем еще о Попове, Камском, Юрии.
Всем написано.
Итак, отвечай тотчас, не медля ни часа.
Соглашайся! Very truly* В.
И.
Мы еще не решили и не составили делегацию: ищем.
Все предварительные переговоры пока.
Но времени мало.
Надо очень спешить!! Согласись, право! Хорошо встряхнешься и делу принесешь пользу!! У Григория больна жена.
Я ехать не хочу «принципиально».
Видимо, немцы (озлобленный Каутский и К°) хотят нам досадить.
Soit!** Мы спокойно (я на это не годен) от имени большинства 8/10, вежливейшим (я на это не годен) французским языком предложим наши условия.
А ты теперь осмелела, читала рефераты и отлично бы провела! Если дорогие товарищи хотят единства, вот условия большинства сознательных рабочих России.
Не хотят, как угодно!! «Они» хотят дать нам «бой» (генеральный) в Вене.
Пустая угроза!! Они ничего не могут сделать!! Написано в июле, ранее 4, 1914 г.
Послано из Поронина в Ловран (Австро-Венгрия, ныне Югославия) Печатается впервые, по рукописи 264 В МЕЖДУНАРОДНОЕ СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЕ БЮРО Уважаемый товарищ! По поручению ЦК должен сообщить Вам, что наш ЦК особым постановлением при-знал совершенно невозможным для себя участие в Брюссельской конфе-* -Преданный Вам.
Ред.
** -Пусть так! Ред.
ренции 16-18 июля, если не будет приглашена, на равных правах с остальными участниками совещания, польская оппозиция 334.
Обсуждение даже русских дел, не говоря уже о польских, для нас прямо-таки невозможно без участия единственно реальной, по нац.
св.
организации с.
-д.
рабочих в русской Польше.
Вы очень обяжете меня, дорогой товарищ, если ответите на это письмо телеграммой.
Я надеюсь, не может встретиться препятствий к приглашению указанной организации.
Мы бы очень хотели точно знать, какие организации и отдельные лица Вами приглашены.
Написано не ранее 4 июля 1914 г.
Послано из Поронина в Брюссель Печатается впервые, по рукописи 265 И.
Ф.
АРМАНД Дорогой друг! Вчера я совершил прогулку в горы (после того как целые недели шли дожди, погода хорошая) и поэтому вчера не ответил на твое письмо.
Я очень доволен, что вы все здоровы, не больны, и что вы заняты.
Для конгресса я хотел бы просить тебя приготовить все необходимые ссылки (цитаты) и документы относительно ликвидаторов.
Париж и я хотели бы тебе помочь.
Стокгольмские протоколы, -цитаты о подполье (№ 3 «Нашей Зари» 335 и др.
), -ЦО наш и важнейшие статьи против ликвидаторов.
Возможно, что тебе придется быть членом «конференции» (всех «фракций») и выступать публично в качестве обвинителя ликвидаторов и в качестве сторонника партии (более того, в качестве представителя ЦК).
По поводу «взбучки», которую задали Алексинскому, я парижанам ничего не писал и не хочу писать.
Но.
.
.
просмотрели ли вы газетную вырезку, которую я вам послал?* Ник.
Вас.
был неправ: он помогал * Речь идет об открытом письме Г.
А.
Алексинского, напечатанном в «Нашей Рабочей Газете» № 41, 21 июня 1914 г.
Ред.
Алексинскому, который будет теперь играть роль «жертвы».
Это ясно.
Бойкот и общая резолюция.
Это хорошо.
Взбучка -плохо: теперь все сторонние будут против Ник.
Вас.
И «нравы» в эмиграции могут стать совершенно хулиганскими, если драка станет общей.
.
.
Резолюции, бойкот -это единственно подходящие меры.
.
.
Здесь ничего нового.
Гости еще не прибыли.
Жена Григория все еще в госпитале.
Искренне Вам преданный В.
И.
Желаю тебе всего хорошего и самого лучшего.
.
.
Написано в июле, ранее 6, 1914 г.
Послано из Поронина в Ловран (Австро-Венгрия, ныне Югославия) Печатается впервые, по рукописи Перевод с английского 266 И.
Ф.
АРМАНД Dear friend! Я ужасно боюсь, что ты откажешься ехать в Брюссель, чем поставишь нас в совершенно невозможное положение.
И вот я придумал еще один «компромисс», чтобы ты уже никак не могла отказаться.
Надя думает, что твои старшие дети уже приехали и ты легко сможешь на 3 дня оставить их (или взять Андрюшу с собой).
На случай, что старшие не приехали и что оставить детей на 3 дня абсолютно невозможно, -я предлагаю: поехать тебе на один день (16-ое, даже на полдня, для прочтения доклада), либо оставив детей на день, либо даже выписав на этот день К-вич, ежели крайность требует.
(Расходы оплатим.
) Дело, видишь ли, в том, что крайне важно, чтобы хотя основной доклад был прочтен действительно с толком.
Для сего безусловно необходим прекрасный французский язык -прекрасный, ибо иначе впечатление будет ноль, -французский, ибо иначе 9/10 при переводе пропадет как раз для Исполнительного комитета, на который и надо повлиять (немцы безнадежны и они могут не быть).
Конечно, кроме прекрасного французского нужно понимание сути дела и такт.
Кроме тебя никого нет.
Посему прошу, изо всех сил прошу согласиться хотя бы на день (прочтешь доклад, извинишься, что больна семья, уедешь, передав Попову).
Если ты письменно уже отказалась, пошли телеграмму (Uljanow.
Poronin -10 слов стоят 60 галлеров): «согласна один день», «согласна только 16» и т.
п.
Крепко жму руку.
Искренне тебе преданный В.
И.
Доклад ЦК мы напишем*.
Твое дело будет перевести и прочесть с комментариями, о коих мы условимся.
P.
S.
The new chairman is not here but must come very soon**.
Камский, Попов, ты.
Сафаров, только как секретарь, вот как я планирую состав делегации.
I hope you will not now decline my demand.
A good «lecture» in French, in good French will help our party extremely***.
Я волнуюсь сильно из-за Брюсселя.
Только ты провела бы чудесно.
Григорий едва ли сможет ехать: Зина все еще в больнице («флегмона» скверная) и он изнервничался вдрызг.
Я не гожусь тут.
И потом Григорий говорит только по-немецки (и то плохо), а для нас не иметь «француза» -значит потерять 9/10!! Написано в июле, ранее 6, 1914 г.
Послано из Поронина в Ловран (Австро-Венгрия, ныне Югославия) Впервые напечатано не полностью в 1959 г.
в журнале «Вопросы Истории КПСС» № 5 Печатается полностью впервые, по рукописи * См.
В.
И.
Ленин.
«Доклад ЦК РСДРП и инструктивные указания делегации ЦК на Брюссельском совещании» (Сочинения, 5 изд.
, том 25, стр.
361-405).
Ред.
** -Нового председателя еще нет, но он должен прибыть очень скоро.
Ред.
*** -я надеюсь, что теперь ты не отклонишь мою просьбу.
Хорошая «лекция» на французском, на хорошем французском, чрезвычайно поможет нашей партии.
Ред.
267 С.
Г.
ШАУМЯНУ Дорогой Сурен! Удивлен, что Вы не ответили (или не заметили) существенного в законопроекте.
К а к определить пропорциональную долю расходов на образование разных наций? (ес-ли требовать, чтобы эта доля не была ниже доли данной нации в населении).
Об этом Вы должны подумать.
Собрать данные.
Пересмотреть литературу.
Детализировать.
Дать числовые примеры из жизни Кавказа.
А вы ни слова об этом! Автономию включать в самоопределение неверно.
Это прямая ошибка.
См.
мои статьи в «Просвещении»*.
Вы колеблетесь и «ищете» чего-то.
Напрасно.
Надо понять программу и стоять за нее.
Напишите мне критику моих статей в «Просвещении» -покалякаем.
За государственный язык стоять позорно.
Это полицейщина.
Но проповедовать мелким нациям русский язык -тут нет ни тени полицейщины.
Неужели Вы не понимаете разницы между полицейской палкой и проповедью свободного человека? Поразительно! «Я преувеличиваю опасность великорусского национализма»!!! Вот курьез-то! Не страдают ли 160 миллионов России от армянского или польского национализма? Не стыдно ли российскому марксисту стоять на точке зрения армянского курятника? Великорусский национализм угнетает и направляет политику правящих классов России или армянский, польский?? из «армянской» слепоты Вы становитесь Handlanger' ом** Пуришкевичей и их национализма! О другом.
Соберите немедля и пришлите точные данные: 1) о времени и частоте вы-хода с.
-д.
газет на грузин-* См.
В.
И.
Ленин.
«Критические заметки по национальному вопросу» и «О праве наций на самоопре-деление» (Сочинения, 5 изд.
, том 24, стр.
113-150 и том 25, стр.
255-320).
Ред.
** -подручным.
Ред.
ском, армянском и других языках на Кавказе (с такого-то числа и года по .
.
.
).
Столько-то №№.
Ликвидаторские и наши.
2) Тираж всех их.
3) Число рабочих групп, делавших взносы.
4) Другие данные.
-Спешите.
Для Вены нужны факты, а не фразы.
Ответьте тотчас.
Ваш В.
И.
Написано ранее 6 июля 1914 г.
в Поронине Печатается впервые, по рукописи 268 А.
С.
ЕНУКИДЗЕ* * * * 1) Когда первый и когда последний номер каждой газеты? (с 1911 года).
2) Есть ли в газете денежные отчеты? Когда? Сколько? Все подсчитать и подытожить.
3) Есть ли рабочие группы и взносы.
(Все подсчитать по годам.
) 4) Тоже -рабочие приветствия и резолюции.
5) Тоже -остальные резолюции и приветствия.
6) Тоже -голосование за «6-ку» и «7-ку».
7) Все аналогичное.
Написано 6 июля 1914 г.
Послано из Поронина в Петербург Впервые напечатано в 1959 г.
в журнале «Исторический Архив» № 4 Печатается по рукописи 269 И.
Ф.
АРМАНД Dear friend! Насчет общей или разных делегаций с ликвидаторами советую не решать сейчас, т.
е.
не говорить.
«Сами делегатки решат» 336.
* Первая часть этого письма была переписана Н.
К.
Крупской из письма В.
И.
Ленина С.
Г.
Шаумяну (см.
настоящий том, стр.
302-303).
Ред.
(а мы, конечно, проведем 2 разные: по уставу Интернационала надо сначала попробовать вместе, а если не согласятся, то решает распределение голосов Бюро).
Насчет доклада Коллонтай согласен с тобой: пусть она остается, но не от России.
А ты в дискуссии возьмешь слово первая или вторая.
Best wishes.
Yours truly* В.
И.
Ждал сегодня ответа от тебя.
Все нет.
Дольше письма идут, чем до Брюсселя! Получили посылку.
Many thanks.
I've got your despatch.
Many, many thanks! M-r chairman is not yet here!! And I do not yet know, if my proposition (to send you) will be voted (if not, Gregory will go himself).
More thanks!!** Написано в июле, ранее 9, 1914 г.
Послано из Поронина в Ловран (Австро-Венгрия, ныне Югославия) Печатается впервые, по рукописи 270 И.
Ф.
АРМАНД Дорогой друг! Сейчас окончательно условился с Григорием, что он не едет (Зина все больна!) (я тоже не еду) -и что ты с Поповым (а вероятно + Камский + Сафаров только как секретарь) утверждена Центральным Комитетом.
Пошлю завтра начало и конец доклада.
Готовлю тебе кучу еще советов: уверен, что ты чудесно расши-* -Наилучшие пожелания.
Преданный Вам.
Ред.
** -Большое спасибо.
Получил твою телеграмму.
Большое, большое спасибо! Г-на председателя пока еще нет!! И я не знаю еще, будет ли принято мое предложение (послать тебя) (если нет, то Григорий поедет сам).
Еще раз спасибо!! Ред.
бешь и Плеханова (едет!!) и Каутского (едет).
Мы их проучим .
.
.
великолепно! Твой В.
У.
Написано в июле, ранее 9, 1914 г.
Послано из Поронина в Ловран (Австро-Венгрия, ныне Югославия) Печатается впервые, по рукописи 271 И.
Ф.
АРМАНД Dear friend! Сейчас послал письмо папаше (Mr.
Harrison.
35.
Mornington Crescent.
35.
London.
N.
W.
), он -член МСБ, чтобы он послал Попову (Popoff, rue du Beffroi.
2.
A.
Bruxelles) мандат на 5 человек.
Петрова (= Инесса; не стоит говорить имя ликвидаторам!) Попов Владимирский Юрьев Володин* (Сафаров).
Последние двое, вероятно, не поедут.
Извини великодушно за сбивчивое письмо.
We have many guests and I am extremely nervous, almost ill**.
Посылаю заказным доклад ЦК.
Переводи его, пожалуйста, т.
е.
начни переводить сразу (делая максимально вежливым, убавляя резкости и ругательства) -и, по мере перевода, отсылай русский текст Попову.
(Я оставил у себя мой черняк, чтобы посылать поправки и дополнения и чтобы I could take a counsel of Mr.
Chairman who is not yet here but must come soon***).
Переводить советую для своей речи, не для печати и не для Бюро (Попов потом снимет копию набело с твоего черняка и внесет в Бюро) -старайся сделать * В рукописи фамилии -Юрьев, Володин -перечеркнуты.
Ред.
** -У нас много гостей, и я страшно нервничаю, почти болен.
Ред.
*** -я мог посоветоваться с господином председателем, который еще не приехал, но должен скоро прибыть.
Ред.
так, как бы ты говорила речь, справляясь с заметками.
(Русский текст возьми с собой, но не давай ликвидаторам, сказав, что ты не взяла его с собой, а взяла лишь перевод.
) Начни перевод с IV части («условия»).
Это всего важнее и всего скорее надо отослать Попову (который должен изучить и подготовиться сам и поговорить с Берзиным).
При записи черняка доклада по-французски оставляй место для поправок и дополнений.
Лучше быть в Брюсселе 15-го.
Но если не можешь, то и 16 ладно.
Спишись с Поповым.
Цифры карандашом означают страницы моего черновика здесь на случай поправок и исправлений.
Извещай, пожалуйста, почаще (хоть самыми короткими письмами) о ходе твоей подготовки, о неясных пунктах etc.
Yours very truly В.
И.
P.
S.
Советую тебе попросить слово для доклада первой, мотивируя, в случае надобности, болезнью детей, которая может заставить тебя, в случае телеграммы, уехать тотчас домой.
Камскому пишу и прошу собрать все материалы.
Отсюда пошлю завтра и послезавтра тючки тебе и Попову.
Прочти оборот, пригодится, я по ошибке на обороте письма тебе написал Попову!!* Написано в июле, ранее 10, 1914 г.
Послано из Поронина в Ловран (Австро-Венгрия, ныне Югославия) Печатается впервые, по рукописи 272 И.
Ф.
ПОПОВУ Все документы, кои Вам пришлют из Парижа, Питера и др.
, сберегите сугубо для работ ваших на конференции и потом верните мне аккуратно.
NB NB * См.
следующее письмо.
Ред.
Если из Питера пришлют «Стойкую Мысль» 337 № 18 и буржуазные газеты от 4.
IV и 5.
IV.
1914, то это нужно добавить, как материал, к докладу ЦК (по вопросу об отношении ликвидаторов к демонстрации 4.
IV 338).
Доклад посылается Инессе.
Самая главная обязанность Ваша и Владимирского (Инесса -оратор по-французски) -записать как можно точнее все происходящее, особенно речи немцев и особенно Каутского -и прислать доклад о сем в ЦК.
Требовать сугубо перевода всего на французский и не признавать (в этом смысле) немецкого языка.
Написано в июле, ранее 10, 1914 г.
Послано из Поронина в Брюссель Впервые напечатано не полностью в 1959 г.
в журнале «Вопросы Истории КПСС» № 5 Печатается полностью впервые, по рукописи 273 И.
Ф.
АРМАНД My dear friend! The precedent letter I've sent in too much hurry.
Now I can more quietly speak about our «business»*.
Надеюсь, в докладе ты разобралась? 339 Самое важное -условия, 1-13 (и затем 14 -клеветническое, менее важное).
Их надо выпуклее представить.
NB: Вставка о демонстрации 4.
IV.
1914 в доклад к вопросу о закрытии ликвидаторской газеты.
О плехановском «Единстве» -в доклад по вопросу о заграничных группах.
Я уверен, что ты из числа тех людей, кои развертываются, крепнут, становятся сильнее и смелее, когда они одни на ответственном посту, -и посему упорно не верю пессимистам, т.
е.
говорящим, что ты.
.
.
едва ли.
.
.
Вздор и вздор! Не верю! Превосходно ты сладишь! Прекрасным языком твердо их всех расшибешь, а Вандервельде не позво-лишь обрывать и * -Мой дорогой друг! Предыдущее письмо я послал в слишком большой спешке.
Теперь я могу говорить более спокойно о нашем «деле».
Ред.
кричать.
(В случае чего протест формальный ко всему Исполнительному комитету и угроза уйти + письменный протест всей делегации.
) Доклад тебе должны дать.
Ты скажешь, что просишь его и имеешь точные практические предложения.
Что может быть практичнее и деловитее? Мы свои -вы свои, там видно будет.
Или примем общие или доложим-де своим съездам, мы съезду своей партии.
(А на деле, ясно, мы ровно ничего не примем.
) Гвоздь, по-моему, -доказать, что только мы партия (там блок-фикция или группки), только мы рабочая (там буржуазия, дающая деньги и одобряющая), только мы большинство, 4/5.
Это раз.
А второе: объяснить популярнее (я бы это абсолютно не сумел без языка, а ты сумеешь), что ОК = фикция.
Реальность, прикрываемая ею, только группа ликвидаторов-литераторов в СПБ.
Доказательство? Литература.
.
.
Распад августовского блока.
(Ср.
«Просвещение» № 5, (NB уход латышей.
) мою статью* посылаю Попову.
) Довод: у латышей малый перевес ваш (т.
е.
большевиков), мало ваше большинство.
Ответ: «Да, мало.
Если хотите ждать, оно скоро будет ecrasante**».
Мы исключили в январе 1912 г.
группу ликвидаторов из партии.
Результат? Создали ли они лучшую партию?? Никакой.
У них полный распад августовского блока, -помощь буржуазии им -бегство рабочих от них.
Либо принимайте наши условия, либо никакого rapprochement***, не говоря уже об unite****!! Доводы против Ягелло: чужая партия.
Не верим ей.
Пусть поляки объединятся.
Довод против Розы Люксембург: реальна не ее партия, а «оппозиция».
Доказательство: от Варшавы * См.
В.
И.
Ленин.
«О нарушении единства, прикрываемом криками о единстве» (Сочинения, 5 изд.
, том 25, стр.
183-206).
Ред.
** -подавляющим.
Ред.
*** -сближения.
Ред.
**** -единстве!! Ред.
Вторая страница письма В.
И.
Ленина И.
Ф.
Арманд.
-Между 10 и 16 июля 1914 г.
было 3 выборщика по рабочей курии: Залевский, Броновский и Ягелло.
Оба первые -оппозиция.
(Если Роза обойдет это, тянуть ее за язык.
Если будет отрицать, требовать протокола, обещав, что неправду Розы Л.
мы разоблачим.
) Итак все с.
-д.
выборщики от Варшавы = оппозиция (выборы в IV Думу).
А в остальной Польше? неизвестно!! Дайте имена выборщиков!! Письмо Каутского против Розы и за оппозицию было в «Правде» 340.
Я этот № посылаю Попову.
Можно цитировать.
Вообще я, кажись, послал тебе скорее слишком много «подробнейших» (как ты про-сила), чем слишком мало.
Во всяком случае втроем вы всегда найдете доводы и аргументы и факты, а вы всегда вправе посовещаться особо -о назначении оратора от делегации etc.
ОК и Бунд будут лгать нахально: .
.
.
«И у них-де есть подполье.
Признано августовской конференцией».
.
.
Неправда! Заграничная литература.
Газеты? Уход латышей? Их вердикт? Цитаты из «Нашей Зари» и «Луча» против подполья!! (Это -«неудачные фразы»?? Неправда! Это говорится внизу кучкой, горсткой ликвидаторских рабочих, и это есть дезорганизация вопиющая.
) Или: и у вас нет подполья а «Правда» в 40 000 экз.
кричит о подполье? Или рабочие дают себя обмануть?? а совещание лета 1913 и его решение: выступить 6-ке депутатов.
А потом 6722 голоса за нас, 2985 против.
Большинство 70%!! На профессиональные союзы и страховые кассы налечь посильнее: это архивлияет на европейцев.
Мы не позволим ликвидаторам дезорганизовать наше прочное большинство в профессиональных союзах и страховых кассах!! I've forgotten the money question.
We will pay for letters, telegrams (please wire oftener) & railway expenses, hotel expenses & so on.
Mind it! If possible try to be on Wednesday evening already in Brussels in order to arrange, prepare the delegation, спеться & so on.
If you succeed to receive the first report, for 1-2 hours, -it is almost all*.
Потом остается «отбрыкиваться», выуживать «ихние» contrepropositions** (по всем 14-ти вопросам) и заявлять: несогласны, внесем на конгресс своей партии.
(Ни одного ихнего предложения не примем.
) Very truly.
Yours В.
И.
Если зайдет речь о держательских деньгах, сослаться на резолюцию января 1912*** и отказаться говорить дальше.
Мы-де от своего права не отказываемся!! Посылаю Попову статьи Плеханова (из «Правды») о ликвидаторах****.
Процитировать и сказать, что «Правда» осталась того же мнения.
Если возможно, постарайся уже в среду вечером быть в Брюсселе, чтобы договориться, подготовить делегацию, спеться и т.
д.
Написано между 10 и 16 июля 1914 г.
в Поронине Впервые напечатано в 1950 г.
в 4 издании Сочинений В.
И.
Ленина, том 35 Печатается по рукописи 274 В КНИГОИЗДАТЕЛЬСТВО «ПРИБОЙ» Уважаемый коллега! Очень благодарен вам за присылку конца книги «Марксизм и ликвидаторство».
Имею к вам еще крайне важную просьбу.
Пожалуйста, пошлите немедля все отпечатанные листы этой книги * -Я забыл о денежном вопросе.
Мы оплатим письма, телеграммы (пожалуйста, телеграфируй почаще) и железнодорожные расходы, расходы на гостиницу и т.
д.
Помни об этом! Если тебе удастся получить первый доклад на 1-2 часа, -это почти все.
Ред.
** -контрпредложения.
Ред.
*** См.
В.
И.
Ленин.
Сочинения, 5 изд.
, том 21, стр.
153-154.
Ред.
**** Речь идет о статьях Г.
В.
Плеханова «Под градом пуль (Беглые заметки)», напечатанных в «Правде» в апреле -июне 1913 года.
Ред.
(т.
е.
всю книгу) по адресу: rue du Beffroi.
2.
A.
Bruxelles.
M-r Jean Popoff.
Дело крайне важное, не терпящее ни минуты отлагательства.
Пошлите экспрессом, наймите посыльного и отправьте специально на Варшавский вокзал.
Все расходы оплачу вам тотчас особым переводом, если потребуете.
При малейшей возможности прошу (это по делу столь важному, что бывает раз в два года) собрать дополнительные материалы (комплекты «Правды» и «Северной Рабочей Газеты» за 2 недели, «Нашу Зарю» и перлы ликвидаторской литературы, посоветуйтесь с редактором «Трудовой Правды» 341).
Тем же пакетом.
Надеюсь, не откажете.
Статьи Булкина и Мартова в № 3 «Нашей Зари», статьи Аксельрода о партийной реформе -то бишь революции, «Стойкую Мысль» № 18, буржуазные газеты Питера вечера 4.
IV.
1914 г.
и утра 5.
IV.
1914 г.
, статьи о блоке народников с ликвидаторами в страховой кампании.
Все, что успеете до отхода (вечернего, кажись) поезда почтового Варшавской дороги.
Написано 11 июля 1914 г.
Послано из Поронина в Петербург Впервые напечатано в 1959 г.
в журнале «Исторический Архив» № 4 Печатается по машинописной копии (перлюстрация) 275 И.
Ф.
АРМАНД Дорогой друг! Сегодня (воскресенье) прибыли двое рабочих, очень хорошие парни, из нашей столицы.
Новый председатель* нашей парламентской группы приедет завтра или в самые ближайшие дни.
Вести хорошие.
Теперь крайне важно твое присутствие на «объединительной» конференции в Брюсселе.
Ты можешь обернуться очень, очень быстро -приехать 16-го утром и выехать из Брюсселя 18-го вечером.
Ты согласна, не правда ли? Пожалуйста, дай согласие.
Твой В.
И.
* -Г.
И.
Петровский.
Ред.
P.
S.
Теперь буду писать тебе часто, чтобы держать тебя в курсе событий.
Написано 12 июля 1914 г.
Послано из Поронина в Ловран (Австро-Венгрия, ныне Югославия) Печатается впервые, по рукописи Перевод с английского 276 И.
Ф.
АРМАНД Дорогой друг! Я чрезвычайно тебе благодарен за твое согласие.
Я просто уверен, что ты превосходно выполнишь твою важную роль и дашь достойный ответ Плеханову, Розе Люксембург и Каутскому и Рубановичу (наглец!), которые едут в Брюссель в надежде устроить демонстрацию против нас вообще и против меня в частности.
Ты с делом достаточно хорошо знакома, говоришь хорошо, и я уверен, что теперь сможешь быть достаточно «нахальна».
Пожалуйста, не истолкуй «в плохую сторону», если я даю тебе кое-какие частные советы для облегчения твоей тяжелой задачи.
Плеханов любит «смущать» товарок, говоря им «вдруг» галантности (по-французски и т.
п.
).
Надо быть готовым к этому для быстрого ответа -я восхищена, товарищ Плеханов, вы поистине старый волокита (или галантный кавалер) -или что-либо в этом роде, чтобы вежливо отбрить его.
Ты должна знать, что все будут очень злиться (я очень рад!), увидев, что я отсутствую, и, вероятно, захотят отомстить тебе.
Но я уверен, что ты покажешь свои «ноготки» наилучшим образом.
Заранее восторгаюсь при мысли, как они нарвутся публично, встретив холодный, спокойный и немного презрительный от-пор.
Плеханов любит «задавать вопросы», издеваясь над вопрошаемым.
Мой совет: обрезать сразу -Вы-де вправе, как и всякий член конференции, задавать вопросы, но я отвечаю вовсе не Вам лично, а всей конференции, поэтому покорнейше прошу не перебивать меня, -чтобы превратить сразу «задавание вопросов» в нападение на него.
Ты должна все время занимать наступательную позицию.
Или так: я, мол, вместо ответа и для ответа (я так предпочитаю), в о з ь м у с л о в о в очередь и Вы будете вполне удовлетворены.
По моему опыту, это лучший прием с нахалами.
Они трусы и сразу осядут, осекутся.
Они не любят, когда мы цитируем резолюции.
А это лучший ответ: я-де пришла сюда главным образом, чтобы передавать оформленные партийные решения нашей рабочей партии.
Кто интересуется этими решениями, вот я расскажу одно из них.
Особенно nota bene и просмотри заранее: 1) резолюцию январской 1912 конференции о конституировании конференции 342.
Это по вопросу о законности январской конференции 1912 (Роза Люксембург, вероятно, поставит вопрос о законности, да и другие тоже).
(Кстати: меня радует, что.
.
.
немцы будут плохо понимать или вовсе не понимать тебя -сядь ближе к Исполнительному комитету и говори для них.
Сама же ты имеешь полное право просить Гю-исманса после каждой немецкой речи: перевод, пожалуйста!) 2) Резолюции 1912 и 1913 гг.
о гибких формах 343 (для Каутского: сей дурак не умеет понять разницы между признанием подполья и поиском новых форм прикрытия этого подполья и организации его).
3) Резолюции II.
1913 о единстве снизу 344 («Вы-де исключаете 670 групп рабочих??» Вздор! Мы зовем их.
-«Большинство-де не имеет права исключать меньшинства».
-За исключением случая, когда меньшинство срывает волю большинства, не повинуется формальным решениям.
Это и есть наш случай).
Твой В.
У.
Советую не забывать официальное (возьми французский текст резолюции МСБ XII.
1913 у Попова или Гюисманса) определение цели конференции: Выражать сообща свое мнение о спорных пунктах!! Только! Выражать сообща свое мнение -ты-де это и исполняешь.
Для популярного (надо быть архипопулярной с французами) разъяснения очень важ-на также тема о нелегальной организации, о требуемом ею сугубом доверии, конспирации etc.
Вам, европейцам, хорошо: открытая партия, легальная, есть списки членов партии, есть открытый контроль и проверка!! Тогда все легко!! У нас же невозможно точное и открытое определение членства партии в нелегальной организации и невозможен открытый контроль.
Поэтому требуется maximum доверия, чтобы соблюдать дисциплину и работать дружно, а ликвидаторы, отрекаясь от подполья, разрушают самую возможность совместной работы.
Ошибочно, однако, мнение, что в России нельзя теперь определить силы течений, за кем большинство.
Благодаря газете, взносам от рабочих групп etc.
можно определить, вполне надежно и несомненно.
(Я послал Попову ряд таблиц и документов для перевода заголовков и внесения в Бюро.
) По мнению Григория, уходить из-за отказа ведения протоколов и публикаций их нельзя; но письменное заявление внести следует.
Исполнительный комитет -посредник.
Это надо помнить твердо (это есть в официальной резолюции Международного социалистического бюро от XII.
1913).
Не судья, а посредник.
В случае чего так и заявить: мы благодарим за посредничество, мы его охотно приняли, процитировать резолюцию МСБ (XII.
1913).
Слово «посредничество», но от посредника мы просим передачи противнику: 1) наших условий и 2) объективных данных.
Вот и все!! NB.
Мы автономная партия.
Это помни твердо.
Никто не вправе нам навязать чужую волю, и Международное социалистическое бюро не вправе.
Если будут угрозы, это одна фраза.
Завтра посылаю конец доклада.
Страда теперь для тебя, ей-ей, сроку мало, работы много! Заранее благодарю.
Преданный В.
И.
Написано в июле, ранее 13, 1914 г.
Послано из Поронина в Ловран (Австро-Венгрия, ныне Югославия) Впервые напечатано не полностью в 1959 г.
в журнале «Вопросы Истории КПСС» № 5 Печатается полностью впервые, по рукописи 277 И.
Ф.
АРМАНД Дорогой друг! Посылаю материалы.
Переведите заголовки 1) денежных сборов 2) финансовых отчетов «Л у ч а» 3) » » «Правды» 4) Объективные данные И все сие представим в Бюро.
Остальное для доклада и для прений.
Сберегите все и потом верните.
Готовьтесь!! Написано в июле, ранее 14, 1914 г.
Послано из Поронина в Ловран (Австро-Венгрия, ныне Югославия) Печатается впервые, по рукописи 278 Г.
Е.
ЗИНОВЬЕВУ Ганецкий ставит «ультиматум»: дать 250 крон, иначе не едем в Брюссель.
-Не шлем! сие вернуть Я безусловно против.
Еще лучше, если они 345 не поедут.
Пусть Тышка «мирится» с P.
P.
S.
, a мы ждем ответа оппозиции.
Прелесть! Завезите Ганецкому отрицательный ответ! Написано ранее 16 июля 1914 г.
в Поронине Впервые напечатано в 1930 г.
в Ленинском сборнике XIII Печатается по рукописи 279 И.
Ф.
АРМАНД Дорогой друг! Мы сидим на специальном заседании с новым председателем и другими рабочими 346.
Положение прекрасное.
Я в высшей степени рад за тебя и благодарен, что ты меня освободила от моих обязанностей в Брюсселе (Мартов в Брюсселе.
Твоя задача очень трудная, но крайне важная).
Я тебе очень и очень благодарен за твою работу, столь неприятную и столь искусную.
Наш съезд состоится в августе 347.
Почти все необходимые деньги уже в наших руках.
Прошу, поговори с Берзиным.
Каково его мнение и его планы? Кто из них может участвовать? Ихний ЦК? Или нет? Или даже ихние делегаты с мест? Наш съезд должен пройти хорошо.
Поговори с ним откровенно, а о дальнейшем мы спишемся.
Ночью в субботу непременно и поподробнее телеграфируй нам итоги, результаты и пр.
В воскресенье наш телеграф открыт только 8-10 утра.
Наш председатель здесь до воскресенья.
Он должен знать результаты.
Если спросят на конференции, пригласят ли у нас (т.
е.
наш ЦК) на съезд национальные организации, ответ: д а.
Искренне преданный тебе В.
И.
Написано не позднее 16 июля 1914 г.
Послано из Поронина в Брюссель Печатается впервые, по рукописи Перевод с английского 280 Г.
Л.
ШКЛОВСКОМУ Дорогой друг! Знаете, верно, как кончилась Брюссельская конференция? Польская оппозиция перешла к ликвидаторам! Теперь будет пора измен, но она ничего не изменит.
Ясно, что мы путаться с «общим съездом» -ликвидаторы + Розы + Алексинские + Плехановы -не будем 348.
Как здоровье Самойлова? Идет ли серьезно на поправку? Будет ли здоров к Вене? (Кстати, готовитесь ли Вы к Вене? Обстоятельнее ответьте.
) Пишите как можно подробнее о Самойлове.
Что нашли с желудком у него? Привет семье! Ваш Ленин Написано позднее 18 июля 1914 г.
Послано из Поронина в Берн Печатается впервые, по рукописи 281 И.
Э.
ГЕРМАНУ Дорогой товарищ Герман! Мне кажется, что в отношении латышской с.
-д.
к РСДРП (в лице ЦК -к нашей части РСДРП -если угодно вашим легитимистам, желающим немножко «считаться» с ликвидаторами) наступает важный момент.
Тут нужна ясность и честность.
В 1911-1914 гг.
латыши (их ЦК) были ликвидаторами.
На съезде 1914 г.
* они выступили противниками ликвидаторства, но нейтральными между ОК и ЦК.
Теперь, после Брюсселя, после резолюции № 32 «Трудовой Правды» 349, латыши хотят войти в нашу партию, заключить договор с ЦК.
Хорошо ли это? Хорошо, если ясно сознавать делаемое и честно относиться к этому.
* На IV съезде Социал-демократии Латышского края.
Ред.
Дурно, если делать без ясного сознания, без твердого решения и учета последствий.
Кто хочет легитимности в смысле восстановления стокгольмско-лондонской (1906-1907) РСДРП, тому лучше не идти в нашу партию: ничего, кроме склоки, разочарований, обид и взаимных помех, не выйдет.
Это была «федерация худшего типа» (как сказано в резолюции январской конференции РСДРП 1912) 350.
Это -гнилье.
Долой это гнилье! Если защищать остатки федерализма (напр.
, договор Стокгольмский и делегирование от Латышского ЦК в ЦК Российский 351), тогда незачем огород городить! Мы не пойдем, по-моему, на это.
Это -игра, дипломатия тышкинская (которой теперь подражают подлецы из польской оппозиции, переметнувшиеся в Брюсселе к ликвидаторам), а не дружная работа.
Есть у нас принципиальное согласие? Да или нет? Если да, надо идти вместе против (1) ликвидаторства, -(2) «национализма» (= (а) «культурно-национальная автономия» и (б) сепаратизм Бунда), -(3) против федерализма.
Мы ясно, открыто, перед всеми рабочими России выкинули эти знамена с января 1912 года.
Время не малое.
Можно и должно было разобраться.
Давайте же договариваться -ежели договариваться -ясно и честно.
Играть в прятки, по-моему, неуместно и недостойно.
Мы ведем серьезную войну: против нас все буржуазные интеллигенты, ликвидаторы, националисты и сепаратисты Бунда, федералисты прямые и скрытые.
Либо заключать договор против всех этих врагов, либо лучше отложить.
Лучше ограничиться помолвкой, чем связывать себя браком, ежели нет полной уверенности в прочности союза!! Все это -мое личное мнение.
Но мне очень хотелось бы спеться с Вами и добиться ясности.
Если в Брюсселе мы сошлись в основном, -можно и должно спросить себя без дипломатии, можем ли сойтись на прочном договоре.
Меня очень беспокоит, что часть латышей за культурно-национальную автономию или колеблется, за бундовский федерализм или колеблется, колеблется выступить против национализма и сепаратизма Бунда, колеблется поддержать наше требование о закрытии ликвидаторской газеты кружка дезорганизаторов в Питере 352 и т.
д.
Велика ли эта часть? -вообще и среди цекистов? -среди рабочих и среди интеллигентов? Влиятельна ли она? Ведь борьбу с ликвидаторами в Питере и в России ведем м ы.
Как быть, если вы по совести не можете помогать нам вести войну с ликвидаторами и бундовцами?? Ведь тогда заключать договор прочный было бы недобросовестно и просто даже нерасчетливо! А теперь еще это подлое виляние польской оппозиции за ликвидаторов (голосование з а брюссельскую резолюцию) 353, за национализм (признание культурно-национальной автономии «спорным пунктом»), за федерализм (требование старого, тышкинского, договора 1906 г.
с P.
S.
D.
).
Ясность, ясность прежде всего! Кто не выяснил себе положения и условий войны пролетарской демократии с буржуазной (= ликвидаторы и националисты), лучше пусть подождет.
Хотел бы знать Ваше мнение! Ваш Ленин Был бы очень рад узнать мнение «Параграфа» по этим вопросам.
Покажите ему письмо! (Дайте, пожалуйста, «14 пунктов» нашего ЦК* Руде на денек, на прочтение.
) Написано позднее 18 июля 1914 г.
Послано из Поронина в Берлин Впервые напечатано в 1935 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 5 Печатается по рукописи * Имеются в виду условия «единства», предложенные большевиками на Брюссельском «объединительном» совещании (см.
В.
И.
Ленин.
Сочинения, 5 изд.
, том 25, стр.
384-396).
Ред.
282 В.
М.
КАСПАРОВУ Дорогой друг! Очень прошу Вас взять на себя труд информировать нас в течение революционных дней в России 354.
Сидим без газет.
Прошу Вас 1) ежедневно посылать нам (простой бандеролью) берлинские газеты с н а и -большими вестями из России («Vorwarts», а еще лучше, пожалуй, «Berliner Tageblatt» 355: выбирайте, где больше телеграмм из России).
2) тоже русские газеты из Питера и Москвы (мы имеем лишь «Киевскую Мысль») -«Речь», «Новое Время» (с начала июльских дней).
.
.
3) телеграммы об особо, исключительно важных событиях, если будут таковые, вроде восстания в войске и т.
п.
Адрес для всего (и для телеграмм) Ulianow (только два слова).
Poronin.
Расходы оплатим.
Пишите тотчас открыткой, беретесь ли (надеюсь, не откажете) и сколько послать денег.
(Тариф сюда почтовый и телеграфный тот же, что внутри Германии).
Итак, жду ответа.
Ваш Ленин P.
S.
Пожалуйста, посылайте также вырезки из «Vorwarts'а» обо всем, относящемся к брюссельской конференции 16-18.
VII.
1914 и к тамошнему «блоку» (Роза + Плеханов + Алексинский + ликвидаторы и т.
д.
).
Написано позднее 18 июля 1914 г.
Послано в Берлин Впервые напечатано в 1930 г.
в Ленинском сборнике XIII Печатается по рукописи 283 И.
Ф.
АРМАНД Гюисманс и Вандервельде пустили в ход все угрозы.
Жалкие дипломаты! Они дума-ли нас (или вас) запугать.
Конечно, им не удалось.
Мы говорим с Григорием: умнее бы вовсе отказаться идти.
Но русские рабочие не поняли бы этого, а теперь пусть учатся на примере живом.
Ты лучше провела дело, чем это мог бы сделать я.
Помимо языка, я бы взорвался, наверное.
Не стерпел бы комедиантства и обозвал бы их подлецами.
А им только того и надо было -на это они и провоцировали.
У вас же и у тебя вышло спокойно и твердо.
Extremely thankful .
greeting you*.
Удивлен, что сегодня (воскресенье) нет депеши о закрытии конференции.
Долж-но быть, в субботу в 4 часа ее уже закрыли.
Внесли ли вы (три делегата, вы, латыши + польская оппозиция) письменное заявление? Жду твоих впечатлений.
Твой В.
У.
Написано 19 июля 1914 г.
в Поронине Печатается впервые, по рукописи 284 И.
Ф.
АРМАНД Воскресенье.
19/VII.
Мой дорогой друг! Сегодня впервые я имею хорошее сообщение (очень, очень хорошее!) -очевидно написанное Камским.
Я посылаю тебе тысячу благодарностей!! Задача твоя была трудной и .
.
.
Гюисманс сделал все против тебя и нашей делегации, но ты отпарировала его выходки самым удачным образом.
Ты оказала очень большую услугу нашей партии! Особенно * -Чрезвычайно благодарен и приветствую тебя.
Ред.
благодарен тебе за то, что ты меня заменила.
Телеграмма (вчера) говорит, «вы (мы) и латыши» участвовали в голосовании пухлой резолюции о тактике и организации (нет больше тактических разногласий etc.
).
Я уверен, это описка.
Вы и латыши не участвовали (как и в программе).
Последняя карта ликвидаторов -помощь заграницы, но и эта карта будет бита.
Я послал твоему сыну 150 фр.
Вероятно, это слишком мало? Пожалуйста, дай мне знать немедленно, насколько больше ты израсходовала.
Я тотчас вышлю.
Наш съезд состоится здесь около 20-25 августа по новому стилю.
Ты должна быть делегатом 1) от КЗО 2) от брюссельской делегации.
Лучше бы, если ты приехала раньше.
Дел куча.
Давай спишемся заранее.
Твои В.
У.
.
.
.
P.
S.
A Вандервельде и Каутский в роли распространителей сплетни, будто Ленин «прячется в Брюсселе»!! Каково! О, эти мерзкие сплетницы -у них один способ борьбы.
Вы с Поповым отлично отбрили Гюисманса.
Так ему и надо.
Пиши, очень ли устала, очень ли зла.
Не сердишься ли на меня за то, что убедил ехать? Написано 19 июля 1914 г.
в Поронине Печатается впервые, по рукописи Перевод с английского 285 СЕКРЕТАРЮ РЕДАКЦИИ ЭНЦИКЛОПЕДИЧЕСКОГО СЛОВАРЯ ТОВАРИЩЕСТВА БРАТЬЕВ ГРАНАТ 21/VII.
1914.
Многоуважаемый коллега! К моему величайшему сожалению, ряд совершенно исключительных и непредвидимых обстоятельств (начиная с ухода Малиновского) заставил меня в самом начале перервать начатую статью о Марксе 356, и я, после ряда безуспешных попыток найти время для ее продолжения, должен был прийти к выводу, что не могу сделать работы до осени.
Приношу свое глубокое извинение и выражаю надежду, что редакция вашего столь полезного издания успеет найти другого марксиста и получить от него статью к сроку.
Готовый к услугам В.
Ильин Послано из Поронина в Москву Впервые напечатано в 1930 г.
в Ленинском сборнике XIII Печатается по рукописи 286 И.
Ф.
АРМАНД Дорогой друг! Сегодня я получил твое письмо и письмо от Попова.
Я не могу понять точно, в чем ваше расхождение, и, думаю, оно не так важно.
Важно только голосование, и ты была права, не участвуя в нем.
Это -все.
Почему это «крайне неприятно» для тебя писать насчет исполнения обязанностей представителя делегации? -Я не понимаю.
Ваша ссора с Поповым -пустяки.
Почему ты против того, чтобы быть делегатом??? Напиши, пожалуйста, откровенно!! Благодарю тебя за подробности относительно конференции! Товарищ из латышской партии здесь.
Мы договоримся с ним точно насчет их участия в нашем съезде.
Было бы очень хорошо, если бы ты завязала переписку с Каутским (он личность подлая, совершенно без характера, поддающийся влияниям, постоянно меняющий позицию согласно тайным побуждениям и настроенный против меня из-за «истории с деньгами»: особенно подло выступать в качестве «беспристрастного» или играть роль «беспристрастного», будучи пристрастным и обозленным главным образом против меня после личной ссоры со мной из-за денег.
Подло!).
Если он просил тебя писать ему и если ты можешь взяться за перевод на французский язык всех докладов и ему отправить (главным образом о 4 .
I V .
1914) -это было бы очень хорошо.
Но, конечно, это очень сложное дело, и, что касается меня, я не прошу тебя об этом.
Если ты хочешь -сделай! (Мое личное мнение: хорошо было бы информировать Каутского и изложить главным образом особенно детально вопрос о 4.
IV.
1914 и статистику групп: эта статистика частично опубликова-на в «Leipziger Volkszeitung» от 21.
VII.
1914.
Если ты хочешь, я пошлю ее, и, если хочешь, я помогу тебе приватно приготовить письмо для Каутского.
Но теперь очень трудно парализовать подлые интриги и Каутский является жертвой интриг со стороны Розы Люксембург, Плеханова и К°.
Плеханов подлейший перебежчик, как всегда.
Ви-дела мои удары ему в «Рабочем» 357 № 7 и в «Просвещении» № 6?*).
Сейчас я не могу найти адреса «Neue Zeit».
Если желаешь, можешь писать на адрес издательства «Neue Zeit»: Stuttgart, Furtbachstra.
e.
12 für Genossen Karl Kautsky.
Идиоты и интриганы с помощью Каутского хотят вынести резолюцию против нас на Венском конгрессе.
Пусть!! Мы этому воспрепятствовать не можем.
Но мы сохраняем спокойствие.
Это последнее «примиряет» оппортунистов, желающих также победить.
Ваше поведение на конференции было правильное и вы оказали большую услугу партии.
Попов пишет мне, что ты была больна.
Твой голос был очень слабый.
Что у тебя за болезнь? Пожалуйста, пиши подробнее!! Иначе я не могу быть спокойным.
Сердечно приветствую тебя и шлю наилучшие пожелания.
Желаю здоровья и спокойствия.
Твой В.
И.
Написано в июле, ранее 24, 1914 г.
Послано из Поронина в Ловран (Австро-Венгрия, ныне Югославия) Печатается впервые, по рукописи Перевод с английского * См.
В.
И.
Ленин.
«Об авантюризме» и «Приемы борьбы буржуазной интеллигенции против рабочих» (Сочинения, 5 изд.
, том 25, стр.
220-223 и 321-352).
Ред.
287 ЯНСОНУ ИЛИ ШТИЦ Поронин, 25 июля 1914.
(Галиция) Многоуважаемый товарищ! Извините меня, пожалуйста, что я беру на себя смелость обратиться к Вам с прось-бой, не будучи лично знакомым с Вами.
Последние революционные события в России вынуждают меня к этому.
Я нашел Ваш адрес, равно как и адрес товарища К.
В.
К.
Янсона в «Vorwarts» (Берлин), 1913 г.
№ 33 (8.
II.
1913) («Из партийной жизни»: «Немецкие члены партии, живущие в Стокгольме»).
Наша связь с С.
-Петербургом обычным путем (через Варшаву) стала сейчас невозможна.
Я прошу Вас поэтому дать нам несколько хороших конспиративных адресов или один хороший конспиративный адрес в Стокгольме.
Адрес должен принадлежать надежному и очень аккуратному товарищу.
Желательно было бы получить постоянный адрес.
Мы можем объясняться на немецком, французском или английском языках.
Этот товарищ должен будет наклеивать шведские марки на получаемые от нас письма и отправлять их в Финляндию (или С.
-Петербург).
Также посылать получаемые из Финляндии (или России) письма (с конвертами) по нашему адресу: Ulianow.
Poronin (Galizien).
Если будут телеграммы, то сообщать их по телеграфу.
Если Вы будете настолько любезны и устроите это, я Вам немедленно перешлю нужную сумму денег на почтовые и телеграфные расходы (равно как и конверты и т.
д.
).
Прилагаю международную квитанцию для ответа.
В удостоверение своей личности сообщаю, что в 1907-1911 гг.
я был представителем РСДРП в Международном социалистическом бюро.
Моя партийная кличка -Ленин, настоящая фамилия -Ульянов.
Мой прежний адрес, имеющийся во многих печатных документах Международного социалистического бюро: Oulianoff.
4.
Rue Marie Rose.
Paris.
(XIV).
С тех пор как я поселился в деревне в Галиции, я отказался от этого поста.
Нашим представителем в Международном социалистическом бюро является теперь тов.
Гарри-сон (35.
Mornington Grescent.
London.
N.
W.
).
Товарищ Брантинг, лидер шведской партии, знает меня.
Вы можете позвонить ему по телефону.
На случай, если его нет в Стокгольме, я прилагаю, чтобы удостоверить свою личность, бандероли социалистических газет, которые я получаю.
По поручению Центрального Комитета Российской социал-демократической рабочей партии с партийным приветом заранее благодарный Н.
Ленин (Вл.
Ульянов) P.
S.
Прошу Вас, пожалуйста, послать прилагаемое письмо в Финляндию.
Wl.
Uljanow.
Poronin (Galizien).
Послано в Стокгольм Печатается впервые, по рукописи Перевод с немецкого 288 И.
РУДИСУ-ГИПСЛИСУ 358 Дорогой тов.
Руде! Недавно я видел одного очень уважаемого и ценного с.
-д.
латыша*, который рассказывал мне про так называемую «левую оппозицию» в латышской партии.
Вас относил к ней.
Не знаю, насколько Вы и Ваши друзья ведут действительно «левую оппозицию» латышскому ЦК.
Уверен во всяком случае, что Вы, если делаете это, то делаете строго лояльно.
Факт налицо во всяком случае: это -передвижка латышского ЦК влево.
Доказательство -резолюция * Речь идет об Э.
Звирбулисе.
Ред.
в № 32 «Трудовой Правды» и отказ от голосования тухлой, нелепой, прикрывающей ликвидаторов резолюции в Брюсселе.
Польская оппозиция голосовала за; по-моему, это -предательство или подлая «игра» или дипломатия самого худого сорта.
Говорят, 4-ый район в Риге стоит за более тесную связь с нашим ЦК? 359 Верно ли это? Большинство рабочих латышей за это или нет? По-моему, важно было бы ознакомить рабочих латышей с нашими «14 условиями».
Я их послал Герману.
Надеюсь, он не откажет дать Вам их на прочтение не надолго? Затем, важно было бы выяснить наше принципиальное отношение к федерации.
Мы против нее принципиально.
Мы за демократический централизм.
А раз так, зачем же хранить старый, гнилой «договор» с латышскими с.
-д.
1906 года, где остаются федеративные пункты вроде делегации от латышского ЦК в общий ЦК?? Даже поляки в Стокгольме (1906) принципиально отвергли этот федералистский пункт.
Я не верю, чтобы сознательные рабочие латыши стояли за этот пункт -он облегчает игру, дипломатию, кружковщину.
Работе он вреден.
Далее.
Правда ли, что есть колебания среди сознательных латышских рабочих по вопросу о необходимости борьбы с сепаратизмом Бунда и с культурно-национальной автономией?? Это было бы очень печально! Переведена ли на латышский язык и была ли напечатана резолюция нашего летнего (1913) совещания по национальному вопросу? 360 Польская оппозиция в Брюсселе перешла на позицию ликвидаторов и «тышкинской» игры в дипломатию: подножку правдистам, удар им сзади, отделение от них «перед Европой».
По-тышкински они хотят теперь отстаивать федералистские пункты договоров и «прикрывать» национализм Бунда (культурно-национальную автономию), защищать гнилую (ликвидаторам полезную) «законность» партии до 1912 года (т.
е.
до восстановления партии против ликвидаторов).
Я надеюсь, что латыши по этому пути не пойдут.
Хотел бы знать мнение Ваше и Ваших друзей рижан, 4-го района и других.
Жму руку.
Лучший привет! Ваш Ленин Написано 26 июля 1914 г.
Послано из Поронина в Берлин Впервые напечатано в 1935 г.
в журнале «Пролетарская Революция» № 5 Печатается по рукописи 289 СЕКРЕТАРЮ РЕДАКЦИИ ЭНЦИКЛОПЕДИЧЕСКОГО СЛОВАРЯ ТОВАРИЩЕСТВА БРАТЬЕВ ГРАНАТ Уважаемый коллега! Несколько дней тому назад, отчаявшись в возможности кончить работу, я послал Вам отказ от нее вместе с извинением*.
Теперь же политические обстоятельства, от которых я так сильно зависим, вдруг опять меняются коренным об-разом: во-1-х, чрезвычайная охрана в СПБ.
, о чем я прочел сегодня в русских газетах, введена до 4.
IX.
1914, видимо означая приостановку до тех пор газеты, в коей я писал; во-2-х, война приостановит, видимо, ряд спешных политических дел, обременявших меня.
Поэтому сейчас мог бы взяться за продолжение начатой статьи о Марксе и, вероятно, успел бы кончить вскоре.
Если еще не заказали другому и не связали другого автора, ответьте мне, пожалуйста, телеграммой (на мой счет): Uljanow.
Poronin.
Rabotaite.
Если уже связали другое лицо, не откажите ответить открыткой.
Примите уверение в полном уважении В.
Ильин Написано 28 июля 1914 г.
Послано в Москву Впервые напечатано в 1950 г.
в 4 издании Сочинений В.
И.
Ленина, том 35 Печатается по рукописи * См.
настоящий том, стр.
324-325.
Ред.
290 Г.
Л.
ШКЛОВСКОМУ Дорогой Г.
Л.
! Сейчас узнал, что международный конгресс перенесен в Париж на 9 августа н о в.
стиля.
Надеюсь, Вы едете? -и заранее, чтобы приготовиться в Париже (Камский был в делегации в Брюсселе и осведомит Вас вполне).
Ответьте тотчас.
Еще важнее вопрос о поездке Самойлова.
Сможет ли он поехать? Весьма вероятно, что из России никто из членов Государственной думы не успеет.
Поэтому Самойлову обязательно поехать.
Лучше всего устройте так, чтобы Вы с ним поехали вместе.
Его можно поселить (если леченье этого требует) под Парижем (чтобы был телефон) в пансионе (или даже в лечебнице) в деревне за 1/2 часа или около того по железной дороге.
Приехать в Париж ему придется 2-3 раза maximum на 3-4 часа каждый раз (а, вероятно, еще меньше), так что с точки зрения леченья это, наверное, можно устроить.
Надо только заранее обдумать и списаться.
(Мы не едем; в МСБ будет Литвинов или Камский) -напишите доктору Wladimirsky (rue Baillon.
10.
Paris), он даст советы.
Очень прошу употребить все усилия, чтобы как можно тщательнее это подготовить и устроить.
Если, паче чаяния, поездка Самойлова абсолютно невозможна, телеграфируйте мне немедленно (адрес: Uljanow.
Poronin) «nievozmozno»*.
Наоборот, если поездка Самойлова возможна и Вы беретесь все устроить, телеграфируйте «jedet» (= Самойлов едет) или «jedem» (-и Вы и Самойлов едете).
Телеграфный ответ мне необходим (Вы легко догадаетесь почему 361).
Кроме того пишите тотчас.
Привет Фед.
Ник.
и Вашей семье.
Ваш В.
И.
P.
S.
Возможно -в случае войны, -что Вы будете получать письма и деньги для меня.
Надеюсь, пере-* -«невозможно».
Ред.
сылку мы тогда наладим аккуратно.
Если мне придется уезжать, я вам телеграфирую.
Absender: Wl.
Uljanow.
Poronin (Galizien).
Написано 31 июля 1914 г.
Послано в Берн Впервые напечатано в 1930 г.
в Ленинском сборнике XIII Печатается по рукописи 291 В.
М.
КАСПАРОВУ Дорогой товарищ! Я не имею «Vorwarts'а», а между тем теперь там есть (судя по выпискам из иных социалистических газет) важные вещи -например, отзывы (и корреспонденции) о петербургском рабочем движении, о манифестациях etc.
Необходимо нам (и для ЦО и для других работ) крайне.
Не можете ли составить (и составлять) комплект вырезок из «Vorwarts'а» по этим вопросам (с указанием дат газеты) и присылать нам? Если можете, я пришлю денег на расходы (черкните, сколько).
Если заняты или вообще не можете, известите.
Надеюсь, Вы следите за «Vorwarts'ом»? Был ли там перевод статьи Плеханова из «За Партию»? 362 Очень обяжете, если соберете также вырезки из буржуазных газет о теперешних бурных событиях в Питере.
Спешите! Жду ответа.
Ваш Ленин Написано во второй половине июля 1914 г.
Послано из Поронина в Берлин Впервые напечатано в 1930 г.
в Ленинском сборнике XIII Печатается по рукописи ПРИЛОЖЕНИЯ 1 В ЗАГРАНИЧНОЕ БЮРО ЦК РСДРП Уважаемые товарищи! Передавая условно трем «держателям» имущество большевистского центра, представители большевиков на последнем пленуме ЦК в своей декларации, принятой пленумом, писали: «Шагами, которые заставили бы нас потребовать от держателя возврата денег, мы считаем: продолжение издания меньшевиками их руководящего фракционного органа, сохранение меньшевистской фракционной кассы, отказ содействовать общепартийным центрам в России и за границей».
Принимая нашу декларацию, пленум постановил: «Если.
.
.
представители большевистского течения, ссылаясь на мотивы, указанные в их декларации, заявят требование о выдаче им оставшейся к тому времени суммы, то этот вопрос во всем его объеме.
.
.
решается окончательно этими держателями, причем предварительно созывается для этой цели пленум, который принимает по этому вопросу решение»*.
Ныне мы за себя и по доверенности т.
Мешковского заявляем предусмотренное ЦК требование.
Ввиду этого пленум должен быть созван немедленно.
Прося ЗБЦК об ускорении созыва пленума, мы с своей стороны готовы содействовать этому ускорению всем, чем будет возможно.
5/XII.
10.
Париж.
Ленин Каменев Зиновьев Впервые напечатано в 1929-1930 гг.
в 2-3 изданиях Сочинений В.
И.
Ленина, том XV Печатается по тексту, написанному рукой Г.
Е.
Зиновьева * См.
№ 11 ЦО.
2 МАНДАТ И.
Ф.
АРМАНД* ЦК.
.
.
от имени женских организаций РСДРП и групп женщин с.
-д.
, входящих в профессиональные союзы и организации РСДРП, а также от имени журнала «Работница» (№№ 1-5, даты), который, будучи легален, не может прямо говорить о партии, поручает представительство в М.
бюро товарищу .
.
.
Написано между 17 мая и 6 июня 1914 г.
в Поронине Печатается впервые, по рукописи 3 К.
ГЮИСМАНСУ Товарищу Гюисмансу, секретарю Международного социалистического бюро Настоящим удостоверяю, что Центральный Комитет Российской социал-демократической рабочей партии назначил товарища Литвинова своим представителем в Международном социалистическом бюро.
От имени Центрального Комитета Российской социал-демократической рабочей партии Н.
Ленин Написано ранее 29 июня 1914 г.
Послано из Поронина в Брюссель Впервые напечатано на французском языке в 1963 г.
в журнале «Cahiers du Monde Russe et Sovietique» N 1-2 На русском языке печатается впервые, по машинописной копии Перевод с французского * На документе есть надпись рукой Н.
К.
Крупской: «Копия мандата, данного Ине».
Ред.
СПИСОК ПИСЕМ В.
И.
ЛЕНИНА, ВКЛЮЧЕННЫХ В РАНЕЕ ВЫШЕДШИЕ ТОМА НАСТОЯЩЕГО ИЗДАНИЯ СПИСОК НЕРАЗЫСКАННЫХ ПИСЕМ В.
И.
ЛЕНИНА ПРИМЕЧАНИЯ УКАЗАТЕЛИ СПИСОК ПИСЕМ В.
И.
ЛЕНИНА, ВКЛЮЧЕННЫХ В РАНЕЕ ВЫШЕДШИЕ ТОМА НАСТОЯЩЕГО ИЗДАНИЯ (Ноябрь 1910-июль 1914) ОТКРЫТОЕ ПИСЬМО КО ВСЕМ СОЦИАЛ-ДЕМОКРАТАМ ПАРТИЙЦАМ.
Декабрь, позднее 5, 1910 г* Том 20, стр.
25-37.
ПИСЬМО В РОССИЙСКУЮ КОЛЛЕГИЮ ЦК РСДРП.
Декабрь, не позднее 28, 1910 г.
Том 20, стр.
42^6.
В ЦЕНТРАЛЬНЫЙ КОМИТЕТ.
Позднее 4 февраля 1911 г.
Том 20, стр.
105-107.
В РОССИЙСКУЮ КОЛЛЕГИЮ ЦК.
Февраль 1911 г.
Том 20, стр.
157-160.
ПИСЬМО СОВЕЩАНИЮ ЧЛЕНОВ ЦК РСДРП ЗА ГРАНИЦЕЙ.
Между 1и5 июня 1911 г.
Том 20, стр.
253-255.
ПИСЬМО СЕКРЕТАРЮ МЕЖДУНАРОДНОГО СОЦИАЛИСТИЧЕСКОГО БЮРО ГЮИСМАНСУ.
Вторая половина марта 1912 г.
Том 21, стр.
215-218.
ПИСЬМО К ШВЕЙЦАРСКИМ РАБОЧИМ.
Июль 1912 г.
Том 22, стр.
15.
В СЕКРЕТАРИАТ МЕЖДУНАРОДНОГО СОЦИАЛИСТИЧЕСКОГО БЮРО.
31 августа 1912 г.
Том 22, стр.
45-46.
ПИСЬМО ПРАВЛЕНИЮ ГЕРМАНСКОЙ СОЦИАЛ-ДЕМОКРАТИЧЕСКОЙ ПАРТИИ.
15 марта 1913 г.
Том 23, стр.
5-9.
* Даты даны по новому стилю.
К ВОПРОСУ О г.
БОГДАНОВЕ И ГРУППЕ «ВПЕРЕД» (Для редакционной коллегии «Правды»).
16 июня 1913 г.
Том 23, стр.
246-247.
ОБ ОДНОЙ НЕПРАВДЕ (Письмо в редакцию).
20 июня 1913 г.
Том 23, стр.
278-279.
ПИСЬМО В РЕДАКЦИЮ.
11 января 1914 г.
Том 24, стр.
261.
ПИСЬМО В РЕДАКЦИЮ.
13 февраля 1914 г.
Том 24, стр.
307-308.
СПИСОК ПИСЕМ В.
И.
ЛЕНИНА, ДО НАСТОЯЩЕГО ВРЕМЕНИ НЕ РАЗЫСКАННЫХ * (Ноябрь 1910-июль 1914) 1910 г.
ДВА ПИСЬМА СЕКРЕТАРЮ МСБ К.
ГЮИСМАНСУ В БРЮССЕЛЬ Ранее 22 ноября и 18 декабря 1910 г.
Том 20, стр.
417 и настоящий том, стр.
2 и 14.
1911 г.
М.
А.
УЛЬЯНОВОЙ В САРАТОВ Ранее 19 января 1911 г.
Том 20, стр.
418.
ПИСЬМА В РЕДАКЦИЮ ЖУРНАЛА «МЫСЛЬ» В МОСКВУ Ранее 24 января 1911 г.
Том 20, стр.
418.
Н.
А.
РОЖКОВУ Ранее 4 мая 1911 г.
Том 20, стр.
418.
* В список включены также письма, указанные среди неразысканных работ В.
И.
Ленина в 20-25 томах 5 издания Сочинений.
М.
В.
ОЗОЛИНУ Между 30 мая и 2 июня 1911 г.
Том 20, стр.
418.
В ЗАГРАНИЧНУЮ ОРГАНИЗАЦИОННУЮ КОМИССИЮ В ПАРИЖ Ранее 19 июня 1911 г.
Том 20, стр.
419.
В РЕДАКЦИЮ ГАЗЕТЫ «ЗВЕЗДА» В ПЕТЕРБУРГ Ранее 24 июня 1911 г.
Том 20, стр.
419.
НЕИЗВЕСТНОМУ АДРЕСАТУ Между июлем и декабрем 1911 г.
Том 20, стр.
419.
СЕКРЕТАРЮ МСБ К.
ГЮИСМАНСУ В БРЮССЕЛЬ Ранее 11 сентября 1911 г.
Краткая запись письма напечатана в 1962 году в журнале «Cahiers du Monde Russe et Sovietique» № 4, стр.
661.
В письме В.
И.
Ленин просил срочно опубликовать посылаемый им текст обращения ЦК демократической партии Персии и сообщить о нем примыкающим к Бюро партиям.
СЪЕЗДУ СОЦИАЛ-ДЕМОКРАТИИ ЛАТЫШСКОГО КРАЯ Ранее 12 сентября 1911 г.
Том 20, стр.
419.
ТЕЛЕГРАММА Г.
Л.
ШКЛОВСКОМУ В БЕРН Ранее 28 сентября 1911 г.
Том 20, стр.
420 и настоящий том, стр.
39.
СЕКРЕТАРЮ МСБ К.
ГЮИСМАНСУ В БРЮССЕЛЬ 23 октября 1911 г.
Краткая запись письма напечатана в 1962 году в журнале «Cahiers du Monde Russe et Sovietique» № 4, стр.
663.
В.
И.
Ленин в письме просил прислать для ознакомления доклады междуна-родных профсоюзных конгрессов и резолюции конгрессов Интернационала, сообщал, что в случае необходимости может приехать ознакомиться с ними в Бюро.
И.
А.
ПЯТНИЦКОМУ В ЛЕЙПЦИГ 1 ноября 1911 г.
Том 20, стр.
420.
1912 г.
М.
В.
КОБЕЦКОМУ В ДАНИЮ Ранее 16 января 1912 г.
В письме неизвестному 16 января 1912 года В.
И.
Ленин писал: «Вы, наверное, знаете товарища Ко-бецкого.
Мы послали ему несколько писем, но он не отвечает» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
СЕКРЕТАРЮ МСБ К.
ГЮИСМАНСУ В БРЮССЕЛЬ 1 июля 1912 г.
Краткая запись письма напечатана в 1963 году в журнале «Cahiers du Monde Russe et Sovietique» № 1-2, стр.
72.
В письме В.
И.
Ленин просил адресовать ему все документы по адресу: «Herrn Wl.
Ulijanow, Zwierzyniec L.
218, Krakow, Oesterreich».
В РЕДАКЦИЮ ГАЗЕТЫ «ПРАВДА» В ПЕТЕРБУРГ Ранее 6 июля 1912 г.
В письме в редакцию газеты «Правда» в июле, не позднее 6, 1912 года В.
И.
Ленин писал: «В предыдущем письме я уже послал список книг и прошу ответить, все ли будет выслано» (см.
настоящий том, стр.
66).
А.
С.
КИСЕЛЕВУ Ранее 30 июля 1912 г.
Об этом письме В.
И.
Ленин сообщал Л.
Б.
Каменеву 30 июля 1912 года: «Я написал большое письмо Киселеву «душещипательное».
Думаю, толку не будет» (см.
настоящий том, стр.
75).
В.
А.
ДЕГОТЬ В ПАРИЖ Ранее 8 августа 1912 г.
О получении этого письма сообщает В.
А.
Деготь в письме В.
И.
Ленину 8 августа 1912 года (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
А.
В.
АНТОНОВУ (БРИТМАНУ) В ПАРИЖ Ранее 25 августа 1912 г.
В письме Л.
Б.
Каменеву в августе, ранее 25, 1912 года В.
И.
Ленин запрашивает: «Почему Антонов (Бритман) мне не отвечает? В Париже ли он? Здоров ли?» (см.
настоящий том, стр.
86).
В РЕДАКЦИЮ ГАЗЕТЫ «ПРАВДА» В ПЕТЕРБУРГ Ранее 8 сентября 1912 г.
В.
И.
Ленин сообщал в редакцию газеты «Правда» 8 сентября 1912 года: «Этот адрес вы раз у меня просили, и я его вам послал.
Он был приписан мною -я хорошо помню это -в самом конце одного длинного письма» (см.
настоящий том, стр.
88).
СЕКРЕТАРЮ МСБ К.
ГЮИСМАНСУ В БРЮССЕЛЬ 25 сентября 1912 г.
Краткая запись письма напечатана в 1963 году в журнале «Cahiers du Monde Russe et Sovietique» № 1-2, стр.
78.
В письме В.
И.
Ленин сообщает свое мнение о дате созыва конгресса в Вене и предупреждает, что взносы в МСБ, ввиду выборов в IV Государственную думу, будут уплачены позднее.
СЕКРЕТАРЮ МСБ К.
ГЮИСМАНСУ В БРЮССЕЛЬ 3 октября 1912 г.
Краткая запись письма напечатана в 1963 году в журнале «Cahiers du Monde Russe et Sovietique» № 1-2, стр.
79.
В письме В.
И.
Ленин сообщает о том, что он не может присутствовать на заседании МСБ в связи с выборами в IV Государственную думу, просит прислать ему экземпляр циркуляра № 22 за 1912 год.
М.
А.
САВЕЛЬЕВУ В ПЕТЕРБУРГ Позднее 18 октября 1912 г.
Том 22, стр.
403 и настоящий том, стр.
165.
ТЕЛЕГРАММА Г.
В.
ПЛЕХАНОВУ В САН-РЕМО (ИТАЛИЯ) 17 ноября 1912 г.
В письме Г.
В.
Плеханову 17 ноября 1912 года В.
И.
Ленин сообщал: «Сейчас послал Вам телеграмму о принятии нами комбинации, условленной Вами с Рубановичем» (см.
настоящий том, стр.
109).
И.
А.
РУБАНОВИЧУ Ранее 19 ноября 1912 г.
В письме К.
Гюисмансу от 19 ноября 1912 года И.
А.
Рубанович сообщал: «Я получил два письма от Плеханова, одно от Ленина, а также Ваше письмо с копией письма Ленина» (см.
журнал «Cahiers du Monde Russe et Sovietique» № 1-2, 1963 г.
, стр.
85).
СЕКРЕТАРЮ МСБ К.
ГЮИСМАНСУ В БРЮССЕЛЬ Ноябрь 1912 г.
Краткая запись письма напечатана в 1963 году в журнале «Cahiers du Monde Russe et Sovietique» № 1-2, стр.
84-85.
Письмо написано в связи с подготовкой к Базельскому конгрессу II Интернационала.
СЕКРЕТАРЮ МСБ К.
ГЮИСМАНСУ В БРЮССЕЛЬ Декабрь 1912 г.
Краткая запись письма напечатана в 1963 году в журнале «Cahiers du Monde Russe et Sovietique» № 1-2, стр.
85.
В письме В.
И.
Ленин подтверждает, что Л.
Б.
Каменев назначен ЦК РСДРП членом МСБ, а А.
М.
Малецкий его помощником.
1913 г.
РЕКОМЕНДАТЕЛЬНОЕ ПИСЬМО Г.
М.
ВЯЗЬМЕНСКОМУ КН.
В.
КУЗНЕЦОВУ Январь, позднее 22, 1913 г.
Том 22, стр.
404 и настоящий том, стр.
151.
ДЕМЬЯНУ БЕДНОМУ В ПЕТЕРБУРГ Ранее 25 февраля 1913 г.
Том 22, стр.
405.
ТЕЛЕГРАММА Л.
Б.
КАМЕНЕВУ В ПАРИЖ Ранее 6 мая 1913 г.
Об этой телеграмме В.
И.
Ленин писал Л.
Б.
Каменеву ранее 12 мая: «Я Вам посылал еще из Кракова в прошлый понедельник телеграмму, прося писать усиленно в «Правду» и спрашивая, какие будут речи» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
ЗАПИСКА А.
С.
ЕНУКИДЗЕ 4 июня 1913 г.
Том 23, стр.
452.
Н.
Д.
КИКНАДЗЕ Ранее 16 июня 1913 г.
Том 23, стр.
453.
В ПАРИЖСКУЮ СЕКЦИЮ БОЛЬШЕВИКОВ Ранее 25 июня 1913 г.
Том 23, стр.
453.
ПИСЬМА АНДР.
К-ЧУ* Ранее 21 октября 1913 г.
Об этих письмах В.
И.
Ленин запрашивал редакцию газеты «За Правду» 21.
октября 1913 года: «Андр.
К-чу привет.
Получены ли мои письма к нему?» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
А.
М.
ГОРЬКОМУ НА О.
КАПРИ (ИТАЛИЯ) Вторая половина ноября 1913 г.
В Центральном партийном архиве Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС хранится неполная (с 5 страницы) рукопись этого письма.
В таком виде документ напечатан в настоящем томе, стр.
230-233.
ПИСЬМА М.
М.
ЛИТВИНОВУ Ранее 12 и 16 декабря 1913 г.
Том 24, стр.
400-401.
В РЕДАКЦИЮ ГАЗЕТЫ «ЗА ПРАВДУ» В ПЕТЕРБУРГ 16 декабря 1913 г.
В Центральном партийном архиве Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС хранится неполная (со второй страницы) рукопись этого письма (напечатано в настоящем томе, стр.
236-237).
* Так в тексте перлюстрации.
Речь идет, по-видимому, об А.
И.
Елизаровой-Ульяновой, имевшей псевдоним Андрей Николаевич.
И.
Ф.
АРМАНД В ПАРИЖ Конец декабря 1913 г.
В Центральном партийном архиве Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС хранятся только две страницы из этого письма (напечатано в настоящем томе, стр.
242-243).
1914 г.
И.
Ф.
АРМАНД В ПАРИЖ Не ранее 11 января 1914 г.
В Центральном партийном архиве Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС хранятся только две страницы из этого письма (напечатано в настоящем томе, стр.
248-249).
ДВА ПИСЬМА И.
А.
ПЯТНИЦКОМУ 13 января и 10 марта 1914 г.
Том 24, стр.
401.
И.
Ф.
АРМАНД В ПАРИЖ Ранее 22 января 1914 г.
Том 24, стр.
401.
И.
Ф.
АРМАНД В ПАРИЖ Ранее 26 января 1914 г.
В Центральном партийном архиве Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС хранятся только две страницы из этого письма (напечатано в настоящем томе, стр.
252-254).
И.
Ф.
АРМАНД В ПАРИЖ 28 января 1914 г.
В Центральном партийном архиве Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС хранится неполная рукопись этого письма, с 3 страницы.
Эта часть письма напечатана в настоящем томе, стр.
256-257.
ПИСЬМО ВЛ.
ХР.
28 января 1914 г.
Об этом письме В.
И.
Ленин сообщал И.
Ф.
Арманд: «Прилагаю письмо для В л.
Хр.
» (см.
настоящий том, стр.
257).
В РЕДАКЦИЮ ЖУРНАЛА «ЗАРЯ ПОВОЛЖЬЯ» Ранее 2 марта 1914 г.
Том 24, стр.
402.
ПИСЬМА И.
Ф.
ПОПОВУ В БРЮССЕЛЬ Ранее 9 марта 1914 г.
Том 24, стр.
402.
К.
М.
КАРЛСОНУ В БРЮССЕЛЬ Ранее 9 марта 1914 г.
Том 24, стр.
402.
И.
Ф.
АРМАНД В ПАРИЖ Позднее 15 марта 1914 г.
В Центральном партийном архиве Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС хранится неполная рукопись этого письма, с 3-ей страницы.
Эта часть письма напечатана в настоящем томе, стр.
272.
Н.
В.
РОМАНОВУ В БРЮССЕЛЬ Ранее 16 марта 1914 г.
Том 24, стр.
402.
П.
М.
КЕРЖЕНЦЕВУ (ЛЕБЕДЕВУ) Начало марта 1914 г.
Том 24, стр.
403.
О.
Н.
ЛОЛЕ (В.
СТЕПАНЮКУ) Ранее 23 марта 1914 г.
Том 24, стр.
403 и настоящий том, стр.
277.
Г.
ЦИПЕРОВИЧУ В ПАРИЖ Ранее 25 марта 1914 г.
Об этом письме В.
И.
Ленина известно из письма Г.
Циперовича от 25 марта 1914 года: «Уважаемый товарищ! Ваше письмо я получил.
К сожалению, статьи о бюджете никак дать для «Просвещения» не могу.
Абсолютно нет никакой возможности поспеть к сроку» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
И.
Ф.
АРМАНД В ПАРИЖ 26 марта 1914 г.
Том 24, стр.
403.
О.
Н.
ЛОЛЕ (В.
СТЕПАНЮКУ) Ранее 5 апреля 1914 г.
Том 25, стр.
455.
ПИСЬМА И.
Ф.
АРМАНД В ПАРИЖ Ранее 11 апреля 1914 г.
Об этих письмах В.
И.
Ленин пишет И.
Ф.
Арманд: «Я еще не знаю, получила ли ты мои письма, в которых я писал о пропаже письма о Рахметове» (см.
настоящий том, стр.
281).
А.
А.
БЕКЗАДЯНУ Ранее 11 апреля 1914 г.
Том 25, стр.
455-456.
В.
Р.
МЕНЖИНСКОМУ Ранее 13 апреля 1914 г.
Том 25, стр.
456.
В.
М.
ЗАГОРСКОМУ Ранее 17 апреля 1914 г.
Том 25, стр.
456.
ПИСЬМА И.
Э.
ГЕРМАНУ В БЕРЛИН Ранее 22 апреля 1914 г.
Том 25, стр.
457.
Б.
АНТОНОВУ Ранее 28 апреля 1914 г.
Том 25, стр.
457.
С.
Г.
ШАУМЯНУ Ранее 30 апреля 1914 г.
Том 25, стр.
457.
Л.
С.
РИВЛИНУ В ШВЕЙЦАРИЮ Конец апреля 1914 г.
Об этом письме В.
И.
Ленин пишет Г.
Л.
Шкловскому: «Пишу о том же Ривлину» (см.
настоящий том, стр.
283).
Н.
И.
БУХАРИНУ Апрель 1914 г.
Том 25, стр.
458.
О.
Н.
ЛОЛЕ (В.
СТЕПАНЮКУ) Ранее 13 мая 1914 г.
Том 25, стр.
458.
Г.
И.
ЧУДНОВСКОМУ Ранее 21 мая 1914 г.
Том 25, стр.
458.
Н.
И.
БУХАРИНУ Ранее 21 мая 1914 г.
Том 25, стр.
458.
Н.
И.
ПОДВОЙСКОМУ В ПЕТЕРБУРГ Между 23 и 31 мая 1914 г.
Том 25, стр.
458.
Г.
Л.
ШКЛОВСКОМУ В БЕРН Ранее 25 мая 1914 г.
Том 25, стр.
459.
ПИСЬМА В РЕДАКЦИЮ ЖУРНАЛА «ПРОСВЕЩЕНИЕ» В ПЕТЕРБУРГ Май -июнь 1914 г.
Том 25, стр.
460.
А.
В.
АНТОНОВУ (БРИТМАНУ) В ПАРИЖ Ранее 2 июня 1914 г.
Том 25, стр.
459.
ПИСЬМА С.
Д.
СОКОВНИНУ В ПАРИЖ Ранее 4 июня 1914 г.
Том 25, стр.
459.
М.
М.
ЛИТВИНОВУ Ранее 6 июня 1914 г.
Том 25, стр.
459.
А.
А.
ТРОЯНОВСКОМУ Ранее 7 июня 1914 г.
Том 25, стр.
459.
М.
Ф.
ВЛАДИМИРСКОМУ В ПАРИЖ Ранее 13 июня 1914 г.
Том 25, стр.
460.
НЕИЗВЕСТНОМУ В МОСКВУ 20 июня 1914 г.
Том 25, стр.
460.
О.
Н.
ЛОЛЕ (В.
СТЕПАНЮКУ) 20 июня 1914 г.
Том 25, стр.
460.
Н.
В.
КУЗНЕЦОВУ В ПАРИЖ Ранее 21 июня 1914 г.
Том 25, стр.
460.
Г.
Л.
ШКЛОВСКОМУ В БЕРН Позднее 21 июня 1914 г.
Том 25, стр.
461.
М.
Ф.
ВЛАДИМИРСКОМУ В ПАРИЖ Ранее 23 июня 1914 г.
Об этом письме В.
И.
Ленина известно из письма М.
Ф.
Владимирского от 23 июня 1914 года: «Письмо Ваше получил, а также и письмо для д.
М.
*» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
М.
К.
ВЛАДИМИРОВУ Ранее 29 июня 1914 г.
Том 25, стр.
461.
ПИСЬМА В ИЗДАТЕЛЬСТВО «ПРИБОЙ» В ПЕТЕРБУРГ Ранее 30 июня и ранее 3 июля 1914 г.
Том 25, стр.
461.
М.
М.
ЛИТВИНОВУ Ранее 2 июля 1914 г.
Об этом письме В.
И.
Ленина известно из письма М.
М.
Литвинова от 2 июля 1914 года: «Страшно занят сейчас, оттого не сразу ответил на Ваше последнее письмо» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
А.
В.
АНТОНОВУ (БРИТМАНУ) В ПАРИЖ Ранее 3 июля 1914 г.
А.
В.
Бритман писал В.
И.
Ленину 3 июля 1914 года: «Дорогой Владимир Ильич! Большое спасибо Вам за те теплые строки, которые Вы прислали мне через Ник.
Вас.
Ваше отношение, понятно, сильно поможет мне сравнительно легко отнестись к склоке Алексинского» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
* -дяди Миши -подпольная кличка М.
А.
Михайлова.
А.
А.
БЕКЗАДЯНУ Ранее 4 июля 1914 г.
Том 25, стр.
461.
Н.
В.
КУЗНЕЦОВУ В ПАРИЖ Ранее 7 июля 1914 г.
Том 25, стр.
461-462.
В.
МИЦКЕВИЧУ-КАПСУКАСУ Ранее 8 июля 1914 г.
Том 25, стр.
462.
М.
М.
ЛИТВИНОВУ Ранее 8 июля 1914 г.
Том 25, стр.
462.
В ИЗДАТЕЛЬСТВО «ПРИБОЙ» В ПЕТЕРБУРГ Ранее 10 июля 1914 г.
Том 25, стр.
462.
М.
М.
ЛИТВИНОВУ 10 июля 1914 г.
Том 25, стр.
462.
ТЕЛЕГРАММА В ИК МСБ В БРЮССЕЛЬ Ранее 18 июля 1914 г.
Том 25, стр.
462-463.
ПИСЬМА И.
Э.
ГЕРМАНУ В БЕРЛИН Между 18 и 30 июля 1914 г.
Том 25, стр.
463.
И.
Ф.
ПОПОВУ В БРЮССЕЛЬ Ранее 21 июля 1914 г.
Том 25, стр.
463.
ПРИМЕЧАНИЯ 1 «Рабочая Газета» -нелегальный популярный орган большевиков; издавалась непериодически в Париже с 30 октября (12 ноября) 1910 года по 30 июля (12 августа) 1912 года; вышло 9 номеров.
Инициатором создания «Рабочей Газеты» был В.
И.
Ленин.
Официально вопрос об ее издании был решен в августе 1910 года на совещании представителей РСДРП -большевиков, меньшевиков-партийцев, представителей социал-демократической думской фракции и др.
-во время международного социалистического конгресса в Копенгагене.
В октябре 1910 года Ленин написал объявление об издании «Рабочей Газеты» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 19, стр.
409-415).
Ленин руководил «Рабочей Газетой» и редактировал ее.
В газете сотрудничали большевики: С.
И.
Гопнер, П.
А.
Джапаридзе, Н.
А.
Семашко, С.
Г.
Шаумян и др.
, а также меньшевики-партийцы.
Секретарем редакции была Н.
К.
Крупская.
Большую материальную помощь газете оказывал А.
М.
Горький.
Тираж ее доходил до 6 тысяч экземпляров.
VI (Пражская) Всероссийская конференция РСДРП, отметив, что «Рабочая Газета» решительно и последовательно отстаивала партию и партийность, объявила ее официальным органом ЦК РСДРП.
-1 2 Во время работы Международного социалистического конгресса в Копенгагене (с 28 августа по 3 сентября (н.
ст.
) 1910 г.
) члены русской делегации В.
И.
Ленин, Г.
В.
Плеханов и представитель польской социал-демократии А.
Барский (А.
С.
Варшавский) направили протест в Правление Германской социал-демократической партии в связи с появлением в ее центральном органе, газете «Vorwarts» («Вперед»), анонимной статьи Троцкого с клеветническими выпадами против РСДРП.
Такого же содержания была напечатана статья Троцкого в журнале «Die Neue Zeit».
Против клеветнической кампании Троцкого Ленин выступил в газете «Социал-Демократ» № 17, 25 сентября (8 октября) 1910 года со статьей «О том, как некоторые социал-демократы знакомят Интернационал с положением дел в РСДРП», а также в «Дискуссионном Листке» № 3, 29 апреля (12 мая) 1911 года со статьей «Исторический смысл внутрипартийной борьбы в России» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 19, стр.
355-357, 358-376).
«Vorwarts» («Вперед») -ежедневная газета, центральный орган Германской социал-демократической партии; выходила в Берлине с 1891 года.
Со второй половины 90-х годов, после смерти Энгельса, редакция «Vorwarts» оказалась в руках правого крыла партии и систематически печатала статьи оппортунистов.
Тенденциозно освещая борьбу против оппортунизма и ревизионизма в РСДРП, «Vorwarts» поддерживал «экономистов», а затем, после раскола партии, меньшевиков.
«Die Neue Zeit» («Новое Время») -теоретический журнал Германской социал-демократической партии; выходил в Штутгарте с 1883 по 1923 год.
После смерти Ф.
Энгельса журнал, являясь проводником каутскианских взглядов, систематически печатал статьи ревизионистов.
-1 3 В.
И.
Ленин имеет в виду статью А.
В.
Луначарского «Тактические течения в Российской социал-демократической партии», напечатанную в газете «Le Peuple» 23 августа 1910 года.
«Le Peuple» («Народ») -ежедневная газета, центральный орган Бельгийской рабочей партии; выходит с 1885 года в Брюсселе; в настоящее время -орган Бельгийской социалистической партии.
-1 4 «Наша Заря» -ежемесячный легальный журнал меньшевиков-ликвидаторов; выходил в 1910-1914 годах в Петербурге.
Вокруг «Нашей Зари» сложился центр ликвидаторов в России.
«Жизнь» -легальный журнал, орган меньшевиков-ликвидаторов, издававшийся в августе и сентябре 1910 года в Москве.
Вышло два номера.
-1 5 В.
И.
Ленин имеет в виду подготовку к печати большевистского легального ежемесячного журнала «Мысль».
Первый номер журнала вышел в Москве в декабре 1910 года тиражом 3 000 экземпляров.
Журнал издавался по апрель 1911 года; всего вышло пять номеров.
Журнал был создан по инициативе В.
И.
Ленина для усиления борьбы с ликвидаторскими легальными органами и воспитания передовых рабочих и интеллигентов в духе марксизма.
Ленин руководил журналом из-за границы, регулярно переписывался с редакцией.
Ближайшее участие в журнале принимали В.
В.
Воровский, М.
С.
Ольминский, И.
И.
Скворцов-Степанов.
В нем сотрудничали также меньшевики-партийцы -Г.
В.
Плеханов, Ш.
Раппопорт и другие.
Последний, пятый, номер «Мысли» был конфискован, а журнал -закрыт.
Вскоре в Петербурге стал выходить журнал «Просвещение», явившийся фактически продолжением «Мысли».
-1 6 Речь идет об издании большевистской легальной газеты «Звезда».
Осенью 1910 года во время работы Международного социалистического конгресса в Копенгагене состоялось совещание, в котором принимали участие В.
И.
Ленин, Г.
В.
Плеханов, член социал-демократической фракции III Государственной думы большевик Н.
Г.
Полетаев и др.
На совещании было достигнуто соглашение об издании легального органа в России и сотрудничестве в нем меньшевиков-партийцев.
№ 1 газеты «Звезда» вышел 16 (29) декабря 1910 года.
«Звезда» в этот период считалась органом думской социал-демократической фракции.
11 (24) июня 1911 года на № 25 выпуск газеты временно приостановился.
В октябре 1911 года «Звезда» выходит вновь с измененным составом редакции, без участия меньшевиков-партийцев.
Большую редакционную и организационную работу в «Звезде» вели Н.
Н.
Батурин, Н.
Г.
Полетаев, К.
С.
Еремеев, М.
С.
Ольминский.
Активное участие в газете принимали В.
Д.
Бонч-Бруевич, Демьян Бедный и др.
К участию в «Звезде» Ленин привлек А.
М.
Горького.
Под руководством Ленина «Звезда» превратилась в боевую марксистскую газету.
Тираж «Звезды» в начале выпуска составлял 7-10 тысяч экземпляров.
В ленские дни 1912 года тираж газеты достигал 50-60 тысяч экземпляров.
Редакции газеты приходилось работать в условиях постоянных репрессий со стороны царского правительства: конфискаций номеров, штрафов, запрещения газеты, арестов редакторов.
Последний номер «Звезды» вышел 22 апреля (5 мая) 1912 года.
-2 7 «Знание» -книгоиздательство, основанное в 1898 году в Петербурге группой литераторов; позднее в нем принимал близкое участие и фактически руководил им А.
М.
Горький.
Директором-распорядителем издательства был К.
П.
Пятницкий.
-2 8 Центральный Орган РСДРП -нелегальная газета «Социал-Демократ»; издавалась с февраля 1908 по январь 1917 года.
Подробнее о «Социал-Демократе» см.
В.
И.
Ленин.
Сочинения, 5 изд.
, том 16, примечание 148.
-2 9 Имеется в виду газета «Голос Социал-Демократа» -заграничный орган меньшевиков; выходила с февраля 1908 по декабрь 1911 года сначала в Женеве, затем в Париже.
В свя-зи с тем что «Голос Социал-Демократа» открыто встал на защиту ликвидаторов, Г.
В Плеханов в мае 1909 года вышел из его редакции; с этого момента газета окончательно определилась как идейный центр ликвидаторов.
-3 10 «Речь» -ежедневная газета, центральный орган партии кадетов; выходила в Петербурге с 23 февраля (8 марта) 1906 года под фактической редакцией П.
Н.
Милюкова и И.
В.
Гессена, при ближайшем участии М.
М.
Винавера, П.
Д.
Долгорукова, П.
Б.
Струве и других.
Газета была закрыта Военно-революционным комитетом при Петроградском Совете 26 октября (8 ноября) 1917 года.
Позднее (до августа 1918 года) продолжала выходить под названиями: «Наша Речь», «Свободная Речь», «Век», «Новая Речь», «Наш Век».
-3 11 «Современник» -ежемесячный литературно-политический журнал; выходил в Петербурге в 1911-1915 годах.
Вокруг журнала группировались меньшевики-ликвидаторы, эсеры, «народные социалисты» и левые либералы.
Журнал не имел никакой связи с рабочими массами.
В 1914 году Ленин характеризовал направление «Современника» как «помесь народничества с марксизмом» (Сочинения, 5 изд.
, том 25, стр.
153).
Видную роль в журнале в начале его существования играл А.
В.
Амфитеатров, в 1913-1915 годах во главе его стоял Н.
Суханов (Н.
Н.
Гиммер).
Под влиянием письма В.
И.
Ленина А.
М.
Горький потребовал, чтобы слова в объявлении о «Современнике» о его «постоянном сотрудничестве» были сняты (см.
В.
И.
Ленин и А.
М.
Горький.
Письма, воспоминания, документы.
2 изд.
, М.
, 1961, стр.
59).
В августе 1911 года Горький порвал с «Современником».
В 1912 году, когда Амфитеатров отказался от редактирования «Современника», Горький вновь стал участвовать в этом журнале.
-3 12 «Вестник Европы» -ежемесячный историко-политический и литературный журнал буржуазно-либерального направления; выходил в Петербурге с 1866 по 1918 год.
-3 13 «Русская Мысль» -ежемесячный литературно-политический журнал; выходил в Москве с 1880 по 1918 год; до 1905 года -либерально-народнического направления.
В 90-х годах иногда печатал на своих страницах статьи марксистов.
После революции 1905 года -орган правого крыла кадетской партии; выходил под редакцией П.
Б.
Струве.
-4 14 «Русское Богатство» -ежемесячный журнал, выходивший с 1876 по 1918 год в Петербурге.
С начала 90-х годов перешел в руки либеральных народников во главе с Н.
К.
Михайловским.
В 1906 году журнал становится органом полукадетской Трудовой народно-социалистической партии (энесов).
-4 15 «Современный Мир» -ежемесячный литературный, научный и политический журнал; выходил в Петербурге с октября 1906 по 1918 год.
Ближайшее участие в журнале принимали меньшевики.
В период блока большевиков с меньшевиками-партийцами в «Современном Мире» сотрудничали и большевики.
Во время мировой империалистической войны -орган социал-шовинистов.
-4 16 Каприйская школа была организована в 1909 году на острове Капри (Италия) отзовистами, ультиматистами и богостроителями.
Совещание расширенной редакции «Пролетария» разоблачило фракционный антибольшевистский характер организуемой отзовистами школы, указало, что ее организаторы преследуют «не цели большевистской фракции, как идейного течения в партии, а свои особые, групповые идейно-политические цели».
Школа на Капри была решительно осуждена, как «новый центр откалывающейся от большевиков фракции» (см.
В.
И.
Ленин.
Сочинения, 5 изд.
, том 19, стр.
42, 41).
Школа начала функционировать в августе; лекции в ней читали А.
Богданов, Г.
Алексинский, А.
Луначарский, М.
Горький, М.
Н.
Лядов, М.
Н.
Покровский и В.
А.
Десницкий.
В.
И.
Ленин на формальное предложение организаторов школы приехать на Капри в качестве лектора ответил отказом.
В письме слушателям школы, настаивавшим на том, чтобы он прочитал для них цикл лекций, Ленин разъяснял, что не может этого сделать, поскольку эта «школа, нарочно спрятанная от партии» в «эмигрантском захолустье», носит фракционный характер.
Ленин предложил ученикам школы приехать в Париж для того, чтобы «учиться действительно социал-демократизму», а не «особой фракционной «науке»» отзовистов и богостроителей (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 47, стр.
194-202).
Подробную историю школы и ее характеристику В.
И.
Ленин дает в статьях «О фракции сторонников отзовизма и богостроительства» и «Позорный провал» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 19, стр.
74-108 и 131-133).
-4 17 «Красное Знамя» -буржуазный политический и литературный журнал, основанный А.
В.
Амфитеатровым.
Издавался в Париже в 1906 году.
В журнале сотрудничали А.
М.
Горький, К.
Бальмонт, А.
Куприн, М.
Рейснер и др.
-4 18 Антипартийная школа в Болонье (ноябрь 1910 -март 1911 года) явилась продолжением каприйской школы.
Лекторами школы были Богданов, Луначарский, Троцкий, Лядов, Маслов, Соколов и др.
Приглашение читать лекции в боло некой школе было послано В.
И.
Ленину.
Ленин отказался от чтения лекций ввиду антипартийного направления и раскольнических действий организаторов этой школы и пригласил слушателей приехать в Париж, где обещал прочесть им ряд лекций по вопросу о тактике, внутрипартийном положении и аграрному вопросу.
Занятия в Париже не состоялись.
-5 19 Речь идет о деньгах, необходимых на издание газеты «Звезда».
В письме В.
Д.
Бонч-Бруевичу от 9 декабря 1910 года (см.
настоящий том, стр.
8-9) В.
И.
Ленин сообщал о посылке денег на издание газеты.
-7 20 17 декабря 1910 года В.
И.
Ленин получил циркуляр МСБ партиям II Интернационала от 15 декабря 1910 года, в котором содержалась просьба рассмотреть одну из поправок к резолюции Копенгагенского конгресса (1910) по вопросу о третейском суде и разоружении, переданную конгрессом на рассмотрение в МСБ.
В связи с тем что в поправке шла речь о стачках рабочих военной промышленности как целесообразном средстве воспрепятствовать войне, МСБ предлагало всем партиям обратиться в соответствующие профсоюзы и представить доклад в МСБ.
Ленин сделал пометки на циркуляре (см.
Ленинский сборник XXV, стр.
260, 261).
Направляя циркуляр МСБ в редакцию «Социал-Демократа» для публикации, Ленин сопроводил его настоящим письмом.
Циркуляр МСБ и письмо В.
И.
Ленина не были напечатаны в «Социал-Демократе».
-9 21 Имеется в виду статья Г.
В.
Плеханова «Карл Маркс и Лев Толстой», напечатанная в № 19-20 газеты «Социал-Демократ» от 13 (26) января 1911 года.
-11 22 «Социалистический Ежемесячник» («Sozialistische Monatshefte») -журнал, главный орган немецких оппортунистов и один из органов международного ревизионизма; выходил в Берлине с 1897 по 1933 год.
Во время первой мировой войны (1914-1918) занимал социал-шовинистскую позицию.
-13 23 По-видимому, В.
И.
Ленин имеет в виду работу «Аграрный вопрос в России к концу XIX века», написанную им в 1908 году для энциклопедического словаря, издаваемого товариществом братьев Гранат.
По цензурным условиям работа в то время не была опубликована.
Впервые она была издана отдельной брошюрой в 1918 году книгоиздательством «Жизнь и знание».
Рукопись книги не сохранилась.
В Центральном партийном архиве Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС имеются заключительные шесть листов машинописного текста этой работы.
На последнем листе указана дата окончания работы: «1 июля нов.
ст.
1908 г.
».
-13 24 Проект ответа В.
И.
Ленина К.
Гюисмансу, посланный Г.
В.
Плеханову, не найден.
Содержание проекта ответа, по-видимому, совпадало с письмом Ленина в редакцию «Социал-Демократа» от 17 декабря 1910 года (см.
настоящий том, стр.
9-10).
-14 25 Речь идет о «Пунктах соглашения» между польской социал-демократией с одной стороны, большевиками и примиренцами с другой стороны, принятых 11 февраля 1911 года в Париже, по вопросу о составе и ближайших задачах центральных учреждений партии, в частности о 2 пункте соглашения следующего содержания: «ЦК создается в составе: 4 большевика + 1 псд + 2 плехановца (вариант: плеха-новец + 1 голосовец) + 1 бундовец + 1 латыш».
Дальше идет оговорка, которую и критикует Ленин, как сводящую к нулю все содержание первой части пункта: «Лишь после формального заявления латыша и бундиста от имени их организаций, что они выйдут из ЦК при таком составе, -наши требуют, как минимума, ультимативно: 3 большевика + 1 псд + 1 голосовец + 1 плехановец + 1 латыш + 1 бундовец».
В подписании соглашения принимали участие Л.
Тышка, А.
Рыков, Г.
Зиновьев и др.
-15 26 Речь идет о пленуме ЦК РСДРП, известном под названием «Объединительного», состоявшемся 2-23 января (15 января -5 февраля) 1910 года в Париже.
Подробнее о пленуме см.
В.
И.
Ленин.
Сочинения, 5 изд.
, том 19, примечание 91.
-16 27 Имеется в виду заявление Б.
Горева (Игоря), внесенное им 17 февраля 1911 года в Заграничное бюро ЦК по вопросу о месте созыва пленума ЦК и выдвигаемых меньшевиками кандидатах (см.
Ленинский сб.
XVIII, стр.
16-17).
-17 28 По уставу ЦК, принятому на январском пленуме ЦК РСДРП 1910 года, к работам пленума могли быть привлечены кандидаты в ЦК, избранные V (Лондонским) съездом РСДРП, «выполняющие какую-либо партийную работу в России»; в качестве кандидата меньшевики выдвигали Романа (К.
М.
Ермолаева), который в течение 1:/2 лет вместе с другими ликвидаторами срывал работу Бюро ЦК РСДРП в России.
-17 29 Речь идет о средствах, на которые существовала вторая впередовская школа; средства были получены главным образом от уральцев, совершивших миасскую экспроприацию.
-19 30 Имеется в виду сборник «Вперед», орган антипартийной группы «Вперед»; издавался в Женеве в 1910-1911 годах.
-19 31 Речь идет о статье В.
И.
Ленина «Заметки публициста» (глава «П.
«Объединительный кризис» в нашей партии»), напечатанной в 1910 году в №2 «Дискуссионного Листка» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 19, стр.
252-304).
«Дискуссионный Листок» был создан по решению январского («Объединительного») пленума ЦК РСДРП 1910 года.
В состав редакции были включены представители всех существовавших в партии течений и национальных организаций.
«Дискуссионный Листок» выходил в качестве приложения к ЦО -«Социал-Демократу» в Париже с 6 (19) марта 1910 по 29 апреля (12 мая) 1911 года.
Вышло три номера.
-20 32 «58 меньшевиков» -члены «первой» (меньшевистской) парижской группы содействия РСДРП, принявшие на общем собрании группы в Париже, в виде резолюции по вопросу о положении дел в партии, обращение «Ко всем членам партии», которое было затем опубликовано в приложении к № 24 «Голоса Социал-Демократа» за февраль 1911 года.
Это обращение было наполнено выпадами против большевиков и объявляло их виновниками создавшегося в партии кризиса.
-22 33 Речь идет о листке «Письмо к товарищам», выпущенном в Париже в феврале 1911 года редакцией «Голоса Социал-Демократа».
В листке намечался ряд мероприятий, которые должны были, как считали ликвидаторы, обеспечить им победу над большевиками.
В частности, в редакцию ЦО предлагалось ввести представителя Бунда.
-23 34 20 марта (2 апреля) 1911 года в Москве происходили дополнительные выборы в III Государственную думу.
На этих выборах от социал-демократов была выставлена кандидатура И.
И.
Скворцова-Степанова, который в феврале был арестован и почти одновременно с выборами выслан на 3 года в Астраханскую губернию.
-24 35 Речь идет о протестах против созыва заграничного пленума ЦК со стороны бундовца Юдина (члена Бюро ЦК РСДРП в России) и бундовца Либера (Вера) (члена ЗБЦК).
-25 36 9 (22) февраля 1911 года в Петербурге были арестованы Л.
М.
Книпович, Л.
Н.
Радченко, В.
Д.
Бонч-Бруевич и др.
-25 37 Из письма Тышки к Ленину и Зиновьеву от 20 марта 1911 года видно, что предложение Ногина перенести заседание ЦК «российского состава» за границу, сделанное им в конце февраля или начале марта 1911 года под влиянием требований заграничного центра большевиков, встретило протест со стороны Юдина и Линдова.
Юдин через некоторое время уехал на Кавказ за меньшевиком Адриановым с тем, чтобы по приезде устроить заседание в России.
Заседание не состоялось, так как Ногин, заметив за собой слежку, на некоторое время скрылся из Тулы.
-26 38 Речь идет о кампании за созыв якобы «общепартийной» конференции, начатой на страницах венской «Правды» Троцкого в № 18-19 за 1911 год.
Кампания привела впоследствии к созыву антипартийной конференции ликвидаторов в Вене в августе 1912 года.
-26 39 Речь идет о Линдове (Г.
Д.
Лейтейзене), которого Рыков в одном из своих писем Ленину в 1911 году назвал «обывателем и трусом».
Линдов, будучи членом Бюро ЦК РСДРП в России, проявлял нерешительность и колебания в вопросе созыва пленума.
-27 40 То есть из восьми членов Бюро ЦК РСДРП в России -4 большевика + представитель польских социал-демократов.
-28 41 Задачей школьной партийной комиссии (создана по решению январского пленума ЦК РСДРП 1910 года) было организовать в 1911 году для слушателей, окончивших впередовекую школу, дополнительные лекции в Париже.
М.
Л.
Вельтман-Павлович (Волонтер), один из лекторов впередовской школы в Болонье, в марте 1911 года входил в школьную партийную комиссию.
Давая одностороннее фракционное освещение работы комиссии, восстановил против нее слушателей и способствовал срыву занятий.
-28 42 «Трибуна» («Trybuna») -газета, орган СДКПиЛ; выходила в Варшаве в 1910-1911 годах.
Фактическим редактором газеты был Л.
Тышка.
-29 43 В письме А.
И.
Рыкову от 10 марта 1911 года (см.
настоящий том, стр.
25) В.
И.
Ленин писал о посылаемой копии письма Н.
А.
Семашко (Александрова) как члена ЗБЦК.
В данном случае Ленин запрашивает, по-видимому, о том же письме.
-29 44 По-видимому, подписи в скобках -Покровский + Гегечкори -означают предполагаемые подписи под официальным ответом фракции на данное письмо.
От фракции пришел ответ следующего содержания: «6 апреля 1911 г.
Петербург.
Глубокоуважаемый тов.
Владимир Ильич.
Мы обсудили предложенные Вами условия составления отчета думской работы фракции.
Относительно состава редакционной комиссии считаем нужным указать, что участие в ней Ю.
М.
(Стеклова.
-Ред.
) мы считаем безусловно необходимым.
Что касается срока составления отчета, мы можем сказать только, что крайне желательно привести его к концу возможно скорее.
План, который Вы пришлете, мы обсудим и пришлем без замедления.
Все необходимые материалы пришлем в скором времени.
Относительно материального участия с нашей стороны мы вынуждены сказать, что, без преувеличения, наше положение в высшей степени не легкое и участие наше желательно было бы довести до минимума.
По поручению фракции Н.
С.
Чхеидзе, Н.
Полетаев.
P.
S.
Немедленно сообщите о получении этого письма».
Письмо написано Н.
Полетаевым, подписано им и Чхеидзе.
-30 45 В.
И.
Ленин имеет в виду русский перевод брошюры К.
Каутского «Taktische Stromungen in der deutschen Sozialdemokratie», Berlin, 1911 («Тактические направления в германской социал-демократии», Берлин, 1911), начало которого было напечатано в № 5 журнала «Мысль» (апрель 1911 года) и послужило поводом к закрытию журнала.
-31 46 Речь идет о статье К.
Каутского «Malthusianismus und Sozialismus» («Мальтузианство и социализм»), напечатанной в №№ 18, 19, 20 журнала «Die Neue Zeit», февраль 1911 года.
-32 47 «Современная Жизнь» -большевистский легальный журнал; издавался в Баку в марте -апреле 1911 года.
Вышло 3 номера.
-34 48 II Парижская группа содействия РСДРП образовалась 18 ноября (н.
ст.
) 1908 года, она выделилась из общей с меньшевиками Парижской группы.
В 1911 году во II Парижскую группу входили: большевики -В.
И.
Ленин, Н.
К.
Крупская, Н.
А.
Семашко, М.
Ф.
Владимирский, И.
Ф.
Арманд, Л.
Н.
Сталь, С.
И.
Гопнер, В.
К.
Таратута, Н.
В.
Кузнецов, А.
С.
Шаповалов и др.
; примиренцы -А.
И.
Любимов, М.
К.
Владимиров и другие, а также некоторые впередовцы.
На собрании группы 1 июля (н.
ст.
) 1911 года, происходившем под председательством М.
Ф.
Владимирского, обсуждался вопрос о положении дел в партии.
Большинством в 27 голосов группа приняла резолюцию, написанную Лениным (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 20, стр.
286-293).
За примиренческую резолюцию, предложенную меньшинством группы, было подано 10 голосов.
Примиренческие выступления Любимова и Владимирова на этом собрании Ленин и назвал «худшим повторением худших речей «экономистов»».
-35 49 «Блок» примиренцев с польскими социал-демократами (в данном письме речь идет о Тышке и Ледере) был направлен против большевиков.
После июньского совещания 1911 года членов ЦК РСДРП, находящихся за границей, примиренцы Любимов и Владимиров вместе с представителем польских с.
-д.
Тышкой подняли спор о составе Заграничной организационной комиссии по созыву конференции, стремясь при поддержке польских с.
-д.
обеспечить большинство в ней за примиренцами.
«Игра интриг» примиренцев и польских с.
-д.
с голосовцами выразилась в поддержке ими Мартова и Дана, вышедших после июньского совещания из состава редакции ЦО -«Социал-Демократа».
Пятый член редакции «Социал-Демократа», Ледер, ультимативно (угрожая своим «выходом» из редакции) потребовал введения в состав редакции двух других меньшевиков.
Примиренцы солидаризировались с польскими с.
-д.
-35 50 Речь идет о брошюре Л.
Б.
Каменева «Две партии», изданной в Париже в августе 1911 года.
2 августа 1911 года В.
И.
Ленин написал предисловие к этой брошюре (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 20, стр.
295-298); просматривая корректуру брошюры, внес вставку (там же, стр.
299).
-36 51 Письмо В.
И.
Ленина является ответом на письмо К.
Гюисманса от 23 августа 1911 года с просьбой исправить таблицу состава III Государственной думы.
-36 52 Имеется в виду партийная школа в Лонжюмо (местечко в нескольких километрах от Парижа), которая была организована большевиками под руководством В.
И.
Ленина весной 1911 года для работников партийных организаций крупных пролетарских центров России.
Подробнее о школе см.
В.
И.
Ленин.
Сочинения, 5 изд.
, том 20, примечание 129.
-37 53 По-видимому, под «ярмаркой» подразумевалось совещание членов ЦК РСДРП в Париже 28 мая -4 июня (10-17 июня) 1911 года.
-37 54 «Киевская Копейка» -ежедневная буржуазная газета.
Выходила в 1911 году.
-38 55 Речь идет о брошюре Л.
Мартова «Спасители или упраздните ли?»; вышла в 1911 году.
-38 56 Реферат В.
И.
Ленина на тему «Столыпин и революция» состоялся в Берне 28 сентября 1911 года.
В Женеве с рефератом на эту же тему Ленин выступил 2 октября 1911 года.
-39 57 Имеются в виду комплект газеты «Социал-Демократ», брошюра Л.
Б.
Каменева «Две партии» с предисловием В.
И.
Ленина (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 20, стр.
295-298), «Дневник Социал-Демократа» Г.
В.
Плеханова и книга С.
Т.
Аркомеда «Рабочее движение и социал-демократия на Кавказе», часть I, с предисловием Г.
В.
Плеханова, Женева, 1910.
-39 58 Речь идет о подготовке VI Всероссийской конференции РСДРП, состоявшейся 5-17 (18-30) января 1912 года в Праге.
Чешские социал-демократы оказали большую помощь в организации партийной конференции.
Они не только предоставили помещение для конференции, но и разместили делегатов на квартирах чешских рабочих, проявили теплую заботу об участниках конференции.
В здании, где проходила Пражская конференция (Гибернская ул.
, 7), ныне создан Музей В.
И.
Ленина.
Подробнее о конференции см.
В.
И.
Ленин.
Сочинения, 5 изд.
, том 21, примечание 65.
-40 59 Имеется в виду телеграмма Центрального Комитета демократической партии Персии от 5 декабря 1911 года, полученная ЦК РСДРП.
В ней выражался протест против вмешательства русского царизма и английского империализма во внутренние дела персидского народа.
-43 60 Имеются в виду резолюции VI (Пражской) Всероссийской конференции РСДРП.
Резолюции и «Извещение» о конференции вышли отдельной брошюрой в феврале 1912 года в издании ЦК РСДРП в Париже (см.
также «КПСС в резолюциях и решениях съездов, конференций и пленумов ЦК», ч.
I, 1954, стр.
266-287).
-44 61 В газете «Звезда» за 1911 и 1912 годы было напечатано семь новелл из «Сказок об Италии» А.
М.
Горького.
-47 62 «Живое Дело» -еженедельная легальная газета меньшевиков-ликвидаторов; издавалась в Петербурге с 20 января (2 февраля) по 28 апреля (11 мая) 1912 года.
Вышло 16 номеров.
В газете участвовали Л.
Мартов, Ф.
Дан, П.
Аксельрод и др.
-47 63 «Иркутское Слово» -еженедельная газета меньшевистско-ликвидаторского направления; выходила в 1911-1912 годах.
-48 64 Речь идет о рефератах о VI (Пражской) Всероссийской конференции РСДРП (январь 1912 г.
).
Г.
Л.
Шкловский сделал доклады о конференции в Берне и Лозанне.
Поездка же по всей Швейцарии с докладами не состоялась.
-49 65 Имеется в виду резолюция, принятая 26 ноября 1910 года на собрании так называемого «партийного социал-демократического клуба в Вене» (куда входили по преимуществу троцкисты), направленная против «Рабочей Газеты».
Резолюция, предложенная Троцким, призывала, помимо и против ЦК РСДРП, примкнуть к подготовке общепартийной конференции.
-50 66 От социал-демократической фракции III Государственной думы на Пражскую партийную конференцию были делегированы Н.
Г.
Полетаев и В.
Е.
Шурканов (впоследствии разоблачен как провокатор); на конференцию они прибыли с опозданием.
В.
И.
Ленин встретился с с.
-д.
депутатами Думы в Лейпциге.
-50 67 К письму сделана Н.
К.
Крупской следующая приписка: «P.
S.
Резолюции этой в печати еще нет, так что на реферате на нее ссылаться не следует, это только для осведомления, если они вытащат эту резолюцию.
Насчет русских организаций никто ничего не смог сказать, отделались фразой -«не присутствовали многие важные организации».
Указали на то, что екатеринославский делегат остался лишь с совещательным голосом, а того не указали, что этот самый делегат внес резолюцию, что ни одна организация не была обойдена, что ОК сделал все, что мог, что деятельность его заслуживает полного одобрения» («ОК» -следует понимать «Организационная комиссия».
Ред.
).
-51 68 На совещании представителей Заграничного комитета Бунда, группы «Вперед», «Голоса Социал-Демократа», венской «Правды» Троцкого, меньшевиков-партийцев, примиренцев 12 марта 1912 года в Париже была принята антипартийная клеветническая резолюция, направленная против VI (Пражской) Всероссийской конференции РСДРП и ее решений.
Совещание постановило довести эту резолюцию до сведения Международного социалистического бюро, Центральных Комитетов и центральных органов германской, французской и австрийской социалистических партий, а также «держателей».
Выпущенная отдельным листком, резолюция была напечатана в венской «Правде» и в № 4 «Информационного Листка» Бунда.
По поводу этой резолюции Ленин как представитель ЦК РСДРП в Международном социалистическом бюро написал два письма секретарю МСБ К.
Гюисмансу (см.
В.
И.
Ленин.
Сочинения, 5 изд.
, том 21, стр.
215-218 и настоящий том, стр.
55-56).
-51 69 Имеется в виду статья Г.
В.
Плеханова «Вечная память», напечатанная в приложении 2 к № 15 «Дневника Социал-Демократа».
«Дневник Социал-Демократа» -непериодический орган, издававшийся Г.
В.
Плехановым в Женеве с марта 1905 по апрель 1912 года (с большими перерывами).
Вышло 16 номеров.
Издание его было возобновлено в 1916 году в Петрограде, но вышел всего один номер.
-51 70 Письмо В.
И.
Ленина «В редакцию газеты «Звезда»» от 25 или 26 марта 1912 года явилось сопроводительным письмом к статье «Карты на стол», написанной Лениным в марте 1912 года.
Статья в «Звезде» не появилась и впервые была напечатана 21 января 1935 года в газете «Правда» № 21 (В.
И.
Ленин.
Сочинения, 5 изд.
, том 21, стр.
185-189).
Письмо непосредственно с содержанием статьи не связано.
-52 71 Имеется в виду Справочник 1910 г.
Вып.
2.
Спб.
, 1910.
(Государственная дума.
III созыв -3-я сессия).
-52 72 Брошюра «Спутник избирателя (Наш избирательный закон)» вышла в Петербурге в 1912 году.
Ленин придавал большое значение изданию «Спутника избирателя» и непосредственно составлял и редактировал материалы для этой книги (см.
настоящий том, стр.
60-61).
-52 73 Речь идет о ежедневной легальной большевистской газете «Правда», первый номер которой вышел в Петербурге 22 апреля (5 мая) 1912 года.
Решение о необходимости издания массовой ежедневной рабочей газеты было принято в ходе работы VI (Пражской) Всероссийской конференции РСДРП.
«Правда» появилась в обстановке нового революционного подъема, когда по всей стране прокатилась волна массовых политических стачек в связи с ленским расстрелом.
Газета издавалась на средства, собранные самими рабочими; она распространялась в количестве до 40 тысяч экземпляров, тираж отдельных номеров достигал 60 тысяч.
Постановку ежедневной рабочей газеты Ленин характеризовал как великое историческое дело, которое совершили петербургские рабочие.
Ленин осуществлял идейное руководство «Правдой», почти ежедневно писал в газету, давал указания ее редакции.
Членами редакции «Правды» и ее деятельными сотрудниками в разное время были: Н.
Н.
Батурин, Демьян Бедный, А.
И.
Елизарова-Ульянова, К.
С.
Еремеев, М.
И.
Калинин, Н.
К.
Крупская, С.
В.
Малышев, Л.
Р.
и В.
Р.
Менжинские, В.
М.
Молотов, В.
И.
Невский, М.
С.
Ольминский, Н.
И.
Подвойский, Н.
Г.
Полетаев, М.
А.
Савельев, К.
Н.
Самойлова, Я.
М.
Свердлов, Н.
А.
Скрыпник, И.
В.
Сталин, П.
И.
Стучка и др.
Активное участие в газете принимали большевики-депутаты IV Государственной думы.
В «Правде» печатал свои произведения А.
М.
Горький.
-52 74 Город Савки -Екатеринослав, где работал Я.
Д.
Зевин, носивший кличку «Савва».
-54 75 В газете «Vorwarts» от 26 марта 1912 года была помещена анонимная клеветническая статья Троцкого против VI (Пражской) Всероссийской конференции РСДРП и ее решений.
Немецкие оппортунисты из «Vorwarts'а» отказались поместить ответ Ленина на вылазку Троцкого.
Чтобы правильно информировать немецких рабочих о значении Пражской конференции, редакция «Социал-Демократа» напечатала ответ Ленина на немецком языке и издала отдельной брошюрой «Аноним из «Vorwarts'а» и положение дел в РСДРП» («Der Anonymus aus dem «Vorwarts» und die Sachlage in der sozialdemokratischen Arbeiterpartei RuBlands»).
Брошюра была разослана по 600 адресам -редакциям немецких социал-демократических изданий, местным комитетам, библиотекам.
-55 76 Речь идет о клеветнической резолюции совещания антипартийных заграничных групп в Париже от 12 марта 1912 года.
-55 77 Имеются в виду резолюции Пражской партийной конференции (1912 г.
) «О ликвидаторстве и о группе ликвидаторов» и «О партийной организации за границей» (см.
В.
И.
Ленин.
Сочинения, 5 изд.
, том 21, стр.
150-152, 154).
-55 78 Речь идет о «Письме секретарю Международного социалистического бюро Гюисмансу» (см.
В.
И.
Ленин.
Сочинения, 5 изд.
, том 21, стр.
215-218).
-57 79 Имеется в виду резолюция «О выборах в IV Государственную думу», принятая VI (Пражской) Всероссийской конференцией РСДРП (см.
В.
И.
Ленин.
Сочинения, 5 изд.
, том 21, стр.
138-141).
-59 80 «Новое Время» -ежедневная газета; выходила в Петербурге с 1868 по 1917 год.
Вначале умеренно-либеральная, газета, после того как ее издателем в 1876 году стал А.
С.
Суворин, превратилась в орган реакционных дворянских и чиновно-бюрократических кругов.
С 1905 года -орган черносотенцев.
После Февральской буржуазно-демократической революции газета поддерживала контрреволюционную политику буржуазного Временного правительства и вела бешеную травлю большевиков.
Закрыта Военно-революционным комитетом при Петроградском Совете 26 октября (8 ноября) 1917 года.
-61 81 Выражение «водовозные клячи» связано со следующим эпизодом.
Летом 1907 года В.
И.
Ленин в целях конспирации и для восстановления пошатнувшегося здоровья жил на даче у Н.
М.
Книпович в Стирсуддене (Финляндия).
Семья Книповичей для поливки цветов возила на себе воду из расположенного вдали от сада колодца.
В.
И.
Ленин, видя как отправляются за водой, выходил из дому и присоединялся к компании.
-65 82 «Невская Звезда» -большевистская легальная газета; издавалась в Петербурге с 26 февраля (10 марта) по 5 (18) октября 1912 года.
Вышло 27 номеров.
«Невская Звезда» выходила сначала одновременно с газетой «Звезда» и должна была заменять ее в случае закрытия или конфискации; после 22 апреля (5 мая) 1912 года выходила вместо закрытой «Звезды».
В редакции газеты работали Н.
Н.
Батурин, М.
С.
Ольминский и др.
Идейное руководство газетой осуществлял из-за границы В.
И.
Ленин.
Газета постоянно подвергалась правительственным репрессиям: из 27 ее номеров 9 было конфисковано и 2 оштрафовано, редакторы неоднократно привлекались к судебной ответственности.
-66 83 «Невский Голос» -еженедельная легальная газета меньшевиков-ликвидаторов; издавалась в Петербурге с 20 мая (2 июня) по 31 августа (13 сентября) 1912 года.
Вышло 9 номеров.
Издавалась Д.
Ф.
Костровым взамен газеты «Живое Дело».
В газете сотрудничали П.
Б.
Аксельрод, Л.
Мартов, А.
Мартынов, Ю.
Чацкий и др.
-67 84 Wiener «Arbeiter-Zeitung» (венская «Рабочая Газета») -ежедневная газета, центральный орган австрийской социал-демократии.
Основана В.
Адлером в 1889 году в Вене.
В 1934 году газета была закрыта.
Возобновила свой выход в 1945 году как центральный орган Социалистической партии Австрии.
-69 85 В венской «Правде» Троцкого № 25, 23 апреля (6 мая) 1912 года была помещена от редакции заметка с обвинением большевиков в присвоении «Правде» заголовка, принадлежащего венской газете «Правда».
Одновременно редакция венской «Правды» заявляла о своем «официальном» обращении в «Правду» с предложением отказаться от названия.
-69 86 «Vorwarts» («Вперед») -газета; начала издаваться в мае 1911 года в Рейхенберге как орган левого направления австрийских социал-демократов.
В начале мировой империалистической войны газета была запрещена за выступления против войны; выход газеты был возобновлен группой левых социал-демократов в 1918 году.
С 1921 года газета «Vorwarts» стала органом Коммунистической партии Чехословакии (немецкое отделение).
-70 87 Упоминаемые здесь статьи В.
И.
Ленина «Мелкие уловки (Ответ Бланку)» и «Неугасающие надежды» до настоящего времени не разысканы.
-70 88 В № 6 ликвидаторской газеты «Невский Голос» от 5 июля 1912 года сообщалось о состоявшихся в Петербурге совещаниях представителей различных социал-демократических течений (в том числе якобы сторонников «Правды» и «Невской Звезды») по поводу проведения избирательной кампании в IV Государственную думу.
Редакции «Невской Звезды» и «Правды» заявили, что их представители в этих совещаниях участия не принимали.
-71 89 Имеется в виду статья П.
Б.
Аксельрода «На очередные темы (Из писем П.
Б.
Аксельрода к друзьям)», напечатанная в «Невском Голосе» № 6, 5 июля 1912 года и в «Нашей Заре» № 6 за 1912 год.
Ленин критикует статью в своей работе «Как П.
Б.
Аксельрод разоблачает ликвидаторов» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 21, стр.
412-424).
-71 90 «Русские Ведомости» -газета; выходила в Москве с 1863 года, выражала взгляды умеренно-либеральной интеллигенции.
С 1905 года газета являлась органом правого крыла партии кадетов.
В 1918 году «Русские Ведомости» были закрыты вместе с другими контрреволюционными газетами.
-72 91 «Киевская Мысль» -ежедневная газета буржуазно-демократического направления; выходила с 1906 по 1918 год.
-75 92 «Просвещение» -ежемесячный большевистский теоретический легальный журнал; издавался в Петербурге с декабря 1911 по июнь 1914 года.
Журнал был создан по инициативе В.
И.
Ленина вместо закрытого царским правительством большевистского журнала «Мысль».
Тираж журнала доходил до 5 тысяч экземпляров.
Ленин из Парижа, а затем из Кракова и Поронина руководил «Просвещением».
Накануне первой мировой войны журнал «Просвещение» был закрыт царским правительством.
Осенью 1917 года издание журнала возобновилось, но вышел только один номер (двойной).
-75 93 Статья В.
И.
Ленина «Об избирательной платформе», посланная в газету «Правда» в июле 1912 года, не была напечатана и до сих пор не разыскана.
-76 94 Статья В.
И.
Ленина о 9 ноября (ответ корреспондента) до настоящего времени не разыскана.
-78 95 Корреспонденция на указанную Лениным тему не была напечатана в «Правде».
-79 96 «Почин» -журнал народническо-ликвидаторского направления; издание группы эсеров.
Вышел только один номер в июне 1912 года в Париже.
-80 97 «Известия Областного Комитета Заграничной Организации» -журнал, орган группы эсеров, издававшийся в Париже в 1908-1911 годах.
-80 98 «Революционная Мысль» -орган группы эсеров; выходил за границей с апреля 1908 по декабрь 1909 года.
Вышло шесть номеров.
-80 99 «Революционная Россия» -нелегальная газета; издавалась с конца 1900 года в России «Союзом социалистов-революционеров» (№ 1, помеченный 1900 годом, фактически вышел в январе 1901 года).
С января 1902 по декабрь 1905 года газета выходила за границей (Женева) как официальный орган партии эсеров.
-80 100 Имеются в виду романы В.
Ропшина (Б.
Савинкова): «Конь бледный», напечатанный в журнале «Русская Мысль» № 1 в 1909 году и «То, чего не было» -в журнале «Заветы» №№ 1-8, за апрель -ноябрь 1912 и в № 1 за январь 1913 года.
-80 101 «Вехи» -сборник статей видных кадетских публицистов, представителей контрреволюционной либеральной буржуазии, Н.
А.
Бердяева, С.
Н.
Булгакова, М.
О.
Гершензона, А.
С.
Изгоева, Б.
А.
Кистяковского, П.
Б.
Струве и С.
Л.
Франка; вышел в Москве весной 1909 года.
Критический разбор и политическую оценку сборника кадетских черносотенцев В.
И.
Ленин дал в статье «О «Вехах»» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 19, стр.
167-175).
-80 102 «Запросы Жизни» -еженедельный журнал; выходил в Петербурге в 1909-1912 годах.
В журнале сотрудничали кадеты, «народные социалисты» и меньшевики-ликвидаторы.
-82 103 По-видимому, речь идет о статье Л.
Б.
Каменева «Об обязанностях демократа (Ответ В.
Чернову)», опубликованной в № 8-9 «Просвещения» в июле -августе 1912 года.
-84 104 Речь идет о так называемой августовской конференции ликвидаторов, состоявшейся в Вене в августе 1912 года; на ней оформился антипартийный Августовский блок, организатором которого был Троцкий.
Подробнее об августовской конференции ликвидаторов см.
В.
И.
Ленин.
Сочинения, 5 изд.
, том 21, примечание 157.
-84 105 Имеется в виду газета «Варшавские Последние Новости», издававшаяся с 13 июля по 19 августа 1912 года под редакцией В.
Н.
Чудовской при участии А.
Амфитеатрова.
-84 106 Речь идет о брошюре В.
И.
Ленина «К современному положению в РСДРП», которая была напечатана в Лейпциге в 1912 году (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 21, стр.
441-465).
Брошюра была послана делегатам съезда социал-демократической партии Германии, проходившего с 15 по 21 сентября 1912 года в Хемнице.
-85 107 «Русское Слово» -ежедневная газета; выходила в Москве с 1895 года, издавалась И.
Д.
Сытиным.
Формально беспартийная, газета защищала интересы русской буржуазии с умеренно либеральных позиций.
В ноябре 1917 года за помещение клеветнических антисоветских сообщений газета была закрыта.
С января 1918 года газета некоторое время выходила под названиями «Новое Слово» и «Наше Слово», в июле 1918 года закрыта окончательно.
-86 108 «Заветы» -ежемесячный легальный литературно-политический журнал эсеровского направления; выходил в Петербурге с апреля 1912 по июль 1914 года.
-87 109 Имеется в виду статья М.
С.
Ольминского (А.
Витимского) «Культурные люди и нечистая совесть», опубликованная в «Правде» № 98, 23 августа 1912 года.
-89 110 «Bremer Btirger-Zeitung» («Бременская Гражданская Газета») -ежедневная социал-демократическая газета; выходила с 1890 по 1919 год; до 1916 года находилась под влиянием бременских левых социал-демократов, затем перешла в руки социал-шовинистов.
Статью В.
И.
Ленина «Роза Люксембург и польский «Partei"vorstand по следам Мартова» см.
Сочинения, 5 изд.
, том 54, стр.
361-366.
-92 111 Речь идет об обвинении К.
Радека в ряде неэтических поступков судом, организованным Главным правлением Социал-демократии Королевства Польского и Литвы.
Постановлением этого суда Радек был исключен из членов социал-демократии Польши и Литвы и социал-демократической партии Германии.
В начале сентября 1913 года в Париже по инициативе Бюро заграничных секций социал-демократии Польши и Литвы («розламовцев») была создана комиссия по пере-смотру решения суда в составе В.
Л.
Ледера -от Бюро заграничных секций социал-демократии Польши и Литвы, М.
Эдишерова -от ЦК РСДРП, М.
Павловича -от ОК РСДРП; в комиссию позднее были кооптированы А.
В.
Луначарский и Я.
Френкель -от Бунда.
Главное правление комиссию правомочной не признало и всячески тормозило выдачу ей обвинительного материала.
Будучи секретарем комиссии, Ледер 21 октября 1913 года обратился к В.
И.
Ленину с письмом, в котором просил его оказать содействие в постановке на заседании МСБ этого вопроса.
Ленин поддерживал пересмотр дела К.
Радека.
Он считал, что обвинение Радека Главным правлением связано с острой борьбой, которую Главное правление вело с «розламовцами».
Комиссия работала в течение пяти месяцев и пришла к выводу, что не было оснований для предания К.
Радека партийному суду и исключения его из партии, и предложила продолжать считать Радека членом СДКПиЛ и РСДРП (см.
брошюру «Sprawozdanie komisji badajace jsprawa^ czlonka S.
D.
K.
P.
iL.
Karola Radka» («Отчет комиссии, исследующей дело члена СДКПиЛ Карла Радека»), изданную в марте 1914 года Бюро заграничных секций Социал-демократии Королевства Польского и Литвы).
Об истории разногласий между Главным правлением Социал-демократической партии Польши и Литвы и «розламовцами» см.
статью В.
И.
Ленина «Раскол в польской социал-демократии» (Сочинения, 5 изд.
, том 22, стр.
288-292).
-92 112 Имеется в виду XIX международный конгресс мира, состоявшийся 22-28 сентября (н.
ст.
) 1912 года в Женеве.
-95 113 Имеется в виду статья В.
И.
Ленина, опубликованная за подписью «Центральный Комитет Российской социал-демократической рабочей партии» в «Leipziger Volkszeitung» от 9 октября 1912 года.
Статья Ленина являлась ответом на заметку ликвидаторов об Августовской конференции 1912 года, помещенную в той же газете 28 сентября 1912 года.
Заметка искажала истинный характер Августовской конференции ликвидаторов, вводила в заблуждение немецких социал-демократов.
Ленин в статье разоблачил антипартийную сущность конференции.
После выхода статьи он направил ее секретарю МСБ К.
Гюисмансу с настоящим письмом.
На русском языке статья впервые была опубликована в 1963 году в газете «Правда» № 111, 21 апреля 1963 года.
«Leipziger Volkszeitung» («Лейпцигская Народная Газета») -ежедневная социал-демократическая газета; выходила с 1894 по 1933 год; в течение ряда лет редактировалась Ф.
Мерингом и Р.
Люксембург и являлась органом левых с.
-д.
С 1917 по 1922 год газета была органом германских «независимых», после 1922 года -орган правых социал-демократов.
-96 114 Речь идет о выборах в IV Государственную думу, закончившихся 7 (20) ноября 1912 года.
-97 115 «Луч» -ежедневная легальная газета меньшевиков-ликвидаторов; выходила в Петербурге с 16 (29) сентября 1912 по 5 (18) июля 1913 года.
Вышло 237 номеров.
Газета в основном существовала на пожертвования либералов.
Идейное руководство газетой находилось в руках П.
Б.
Аксельрода, Ф.
И.
Дана, Л.
Мартова, А.
С.
Мартынова.
-97 116 «День» -ежедневная либерально-буржуазная газета; издавалась в Петербурге с 1912 года.
В газете принимали участие меньшевики-ликвидаторы, в руки которых газета перешла целиком после Февральской буржуазно-демократической революции 1917 года.
Газета была закрыта 26 октября (8 ноября) 1917 года.
-97 117 «Металлист» -еженедельный журнал, орган профессионального союза металлистов.
Выходил в Петербурге с 26 сентября (9 октября) 1911 по 12 (25) июня 1914 года.
Выпущено 45 номеров.
До 1913 года правление союза и редакция журнала находились в руках ликвидаторов.
После перевыборов правления союза в мае 1913 года руководство союзом и редакция журнала перешли к большевикам.
Царское правительство преследовало журнал: на некоторые номера был наложен арест, после № 24 выпуск журнала был приостановлен на 4 месяца.
По цензурным соображениям журнал менял свои названия: «Кузнец», «Надежда», «Единство», «Наш Путь» и др.
-98 118 «Кругозор» -ежемесячный литературно-политический журнал буржуазно-либерального направления; издавался в Петербурге в начале 1913 года (вышло два номера).
А.
М.
Горький был указан среди сотрудников журнала, но участия в нем не принимал.
-100 119 Об истории раскола в польской социал-демократии В.
И.
Ленин пишет в заявлении «В секретариат Международного социалистического бюро», статье «Раскол в польской социал-демократии», письме И.
А.
Пятницкому (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 22, стр.
45-46, 288-292, настоящий том, стр.
145-148).
-101 120 Имеется в виду книга В.
П.
Литвинова-Фалинского «Новые законы о страховании рабочих».
Спб.
, 1912 и книга И.
Чи-стякова «Страхование рабочих в России.
Опыт истории страхования рабочих, в связи с некоторыми другими мерами их обеспечения».
М.
, 1912.
-102 121 Речь идет о предвыборной кампании в IV Государственную думу.
17 (30) октября 1912 года состоялся второй съезд уполномоченных по рабочей курии Петербурга для избрания выборщиков, из числа которых должен был избираться рабочий депутат в Думу.
-102 122 П.
И.
Судаков -рабочий, на первом съезде уполномоченных от рабочих Спб.
губернии 5(18) октября 1912 года прошел голосами сторонников «Правды».
6 (19) октября появилась его заметка «На собрании уполномоченных» («Правда» № 136), в которой он говорит о себе как о стороннике «Правды» и «Звезды».
На следующий день, 7 (20) октября, в «Луче» № 19 появилось его «Письмо в редакцию», где он отказывался от своего заявления в «Правде».
Об инциденте с Судаковым см.
В.
И.
Ленин «О политической бесхарактерности (Письмо в редакцию)» (Сочинения, 5 изд.
, том 22, стр.
144-145).
-102 123 Письмо В.
И.
Ленина сохранилось в личном архиве В.
А.
Десницкого в копии на пишущей машинке, заверенной А.
М.
Горьким.
Письмо было написано в ответ на присланный Горьким план сбора материалов по истории революции.
Об этом плане Горький писал 8 октября (н.
ст.
) 1912 года В.
В.
Вересаеву: «Если у Вас или у знакомых Ваших имеются какие-либо документы по истории общественного движения в России за XIX век -документы, издания, письма, вещи, -которые почему-либо неудобно держать у себя и которые рискуют однажды пропасть навсегда, -соблаговолите посылать все сие ко мне! Здесь устраивается надежный склад таких вещей, со временем он будет превращен в музей по истории освободительного движения со времен Екатерины по наши дни.
Документы -особенно конфиденциальные -правых желательно иметь также в возможной полноте» (М.
Горький.
Собрание сочинений в 30 томах, т.
29, стр.
255).
А.
М.
Горький предполагал получить для музея библиотеку и архив, собранные князем И.
Д.
Бебу-товым, сочувствовавшим социал-демократам.
Бебутов завещал библиотеку и архив РСДРП и передал их на хранение Главному правлению (ЦК) Германской социал-демократической партии.
Одновременно с письмом Ленину Горький написал К.
Каутскому, и тот ответил, что распоряжение библиотекой и архивом принадлежит Бебутову: «Если князь согласится на то, чтобы библиотека была передана Вам, то есть русскому социалистическому архиву, Vorstand передаст ее с большим удовольствием».
А.
М.
Горький обратился после этого через редактора журнала «Современник» в Петербурге к И.
Д.
Бебутову, который ответил, что не возражает против передачи своей библиотеки надежному учреждению, но решение вопроса откладывалось до личного свидания.
Дальнейшая судьба библиотеки И.
Д.
Бебутова в настоящее время не установлена.
-103 124 Речь идет о съезде социал-демократической рабочей партии Австрии, состоявшемся в Вене 31 октября -4 ноября 1912 года.
-107 125 Е.
II.
Ягелло -член польской социалистической партии (ППС); был избран депутатом в IV Государственную думу от Варшавы.
Большевики категорически возражали против приема Ягелло в с.
-д.
фракцию, так как Ягелло прошел в Думу благодаря поддержке буржуазии и блока ППС и Бунда.
При первом голосовании с.
-д.
фракция раскололась: 6 депутатов (меньшевики) голосовали за прием Ягелло и 6 (большевики) против.
С приездом депутата от Иркутска -правого меньшевика И.
Н.
Манькова меньшевики полудили перевес, и Ягелло был принят членом с.
-д.
фракции.
Но под давлением депутатов-большевиков его права внутри фракции были ограничены: по всем внутрипартийным вопросам Ягелло получил лишь совещательный голос.
Резолюция социал-демократической фракции IV Думы по вопросу о принятии Ягелло в социал-демократическую фракцию была опубликована 1 (14) декабря 1912 года в газетах «Правда» (№ 182) и «Луч» (№ 64).
Оценка этой резолюции дана В.
И.
Лениным в статье «Рабочий класс и его «парламентское» представительство», а также в резолюции Краковского совещания ЦК РСДРП с партийными работниками «О думской с.
-д.
фракции» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 22, стр.
238-241, 262-263).
-107 126 Речь идет о Чрезвычайном международном социалистическом конгрессе II Интернационала, проходившем в Базеле 24-25 ноября (н.
ст.
) 1912 года.
Конгресс был созван для решения вопроса о борьбе с надвигающейся опасностью мировой империалистической войны, угроза которой еще более возросла после начала первой балканской войны.
На конгрессе присутствовало 555 делегатов.
ЦК РСДРП послал 6 делегатов.
В комиссию по выработке манифеста против войны вошли по одному представителю от Франции, Германии, Англии, Австрии, России.
По соглашению с представителями РСДРП и с Международным социалистическим бюро представителем от России в комиссии был И.
Рубанович (эсер).
На заседании конгресса 25 ноября манифест единогласно был принят.
Манифест вскрывал грабительские цели под-готовлявшейся империалистами войны и призывал рабочих всех стран повести решительную борьбу за мир против угрозы войны, «противопоставить капиталистическому империализму мощь международной солидарности и пролетариата».
В случае возникновения империалистической войны манифест рекомендовал социалистам использовать экономический и политический кризис, вызываемый войной, для борьбы за социалистическую революцию.
С началом первой мировой войны вожди II Интернационала предали забвению Базельскии манифест и встали на сторону своих империалистических правительств.
-107 127 В.
И.
Ленин имеет в виду статью К.
Каутского «Der Krieg und die Internationale» («Война и Интернационал»), напечатанную в № 6 журнала «Die Neue Zeit», 8 ноября 1912 года, стр.
191 -192.
-107 128 В письме В.
И.
Ленину от 7 ноября 1912 года Гюисманс предупреждал о дне созыва Базельского конгресса и советовал принять меры к назначению делегатов; писал о возможных демонстрациях в больших городах Европы 17 ноября 1912 года против расширения театра военных действий; просил дать согласие, в случае если какая-либо партия обратится к Ленину с просьбой о выступлении на митинге; сообщал о составе комиссии по редактированию проекта резолюции конгресса и просил назначить представителя в нее.
-108 129 Речь идет о заседании Международного социалистического бюро, которое состоялось в Брюсселе 28-29 октября 1912 года в отсутствие В.
И.
Ленина.
На этом заседании решено было созвать чрезвычайный социалистический конгресс.
Представителями от России на заседании были Г.
Плеханов и И.
Рубанович.
Особое закрытое заседание МСБ было посвящено русским делам.
Официальный отчет об этом заседании опубликован не был.
Ленин узнал о нем из статьи Л.
Мартова «Международное бюро об единстве с.
-д.
», опубликованной 28 октября 1912 года в газете «Луч» № 37.
Ответ Мартову Ленин дал в своей статье «Лучше поздно, чем никогда» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 22, стр.
277-278).
-108 130 Дело А.
Экка (Мухина) -обвинение в неблаговидных поступках -было разобрано в 1909 году специальной комиссией, признавшей, что «никакого материала для предания Экка партийному суду нет».
Однако позднее дело Экка возбуждалось снова; последняя комиссия не закончила работы в связи с началом первой мировой войны.
-110 131 «Наказ петербургских рабочих своему рабочему депутату» был принят на собраниях рабочих крупнейших предприя-тий Петербурга и на съезде рабочих уполномоченных 17 (30) октября 1912 года.
-111 132 Речь идет о приглашении представителей оппозиции СДКПиЛ («розламовцев») на Базельский конгресс II Интернационала (ноябрь 1912 г.
).
-113 133 Речь идет о подписи депутатом IV Государственной думы М.
К.
Муратовым письма социал-демократической фракции Думы с протестом против войны.
Телеграмма о присоединении подписи Муранова была послана В.
И.
Лениным в Базель 24 ноября (н.
ст.
) 1912 года.
-114 134 Имеется в виду № 166 газеты «Правда», вышедший 11 (24) ноября 1912 года.
В этот день открылся в Базеле Чрезвычайный международный социалистический конгресс II Интернационала.
Телеграмма А.
Е.
Бадаева и др.
с приветствием Базельскому конгрессу и протестом против войны была опубликована в газете «Правда» № 167, 13 ноября (ст.
ст.
) 1912 года.
-115 135 15 (28) ноября 1912 года Д.
Бедный послал В.
И.
Ленину следующее письмо: «Демьян Бедный шлет сердечный привет.
Хочу непосредственно списаться с Вами.
Жду ответа с указанием этого или иного надежного адреса.
Адресуйте: С.
-Петербург, Надеждинская, 33, кв.
5.
Редакция журнала «Современный Мир», Демьяну Бедному.
-Но вместе с тем прошу подтверждения через редакцию «Правды», что, действительно, Вы получили сие письмо и Вы ответили на него.
Пишу Вам первый раз и потому осторожен.
Буду рад, если Вы на это письмо ответите более непринужденно, чем поневоле -пишу Вам я.
Примите уверение в величайшем уважении.
Д.
Бедный».
-117 136 Имеется в виду арест редактора «Правды» Н.
Н.
Батурина в ноябре 1912 года.
-117 137 Листок к 9 января 1913 года «Ко всем рабочим и работницам России!» был написан И.
В.
Сталиным в декабре 1912 года на основе данных В.
И.
Лениным указаний; издан за подписью Центрального Комитета РСДРП.
-118 138 За несколько дней до открытия IV Государственной думы на предприятиях была распространена листовка, призывавшая рабочих организовать 15 (28) ноября 1912 года однодневную политическую забастовку и демонстрацию к Таврическому дворцу.
Ликвидаторы в газете «Луч» выступили против демонстрации.
13 (26) ноября социал-демократическая фракция созвала совещание с участием пред-ставителей Петербургского комитета, редакции «Правды», руководящего центра ликвидаторов -Организационного комитета и ликвидаторской газеты «Луч».
На совещании большевики поддержали предложение рабочих отметить день открытия черносотенной Думы стачкой и демонстрацией.
Ликвидаторы категорически высказались против.
После совещания социал-демократическая фракция выступила в печати с политически ошибочным заявлением, в котором высказала свое отрицательное отношение к забастовке.
Несмотря на противодействие ликвидаторов и политическую ошибку социал-демократической фракции, в день открытия Думы бастовали десятки тысяч рабочих.
На ряде предприятий были организованы летучие митинги, на которых рабочие выносили решения о бойкоте газеты «Луч».
После демонстрации большевики-депутаты Думы выступили на собраниях рабочих с признанием своей ошибки.
В.
И.
Лениным по этому поводу была написана статья «К вопросу о событии 15 ноября (Несказанная речь)» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 22, стр.
207-209).
-118 139 Имеется в виду депутат IV Государственной думы меньшевик-ликвидатор И.
Н.
Маньков, прошедший от Иркутской губернии.
-118 140 Имеется в виду заседание ЦК РСДРП в Кракове 12 или 13 (25 или 26) ноября 1912 года, проходившее под руководством В.
И.
Ленина.
-121 141 Письмо В.
И.
Ленина было послано из Кракова в Петербург 28 ноября (11 декабря) 1912 года И.
В.
Сталину.
Оно переписано Н.
К.
Крупской химическим способом.
При пересылке письмо было перехвачено департаментом полиции, расшифровано и перепечатано на пишущей машинке.
Копия письма обнаружена в архиве департамента.
При расшифровке некоторые слова не были разобраны, в письме имеются пропуски.
-122 142 «День» -условное название газеты «Правда».
-122 143 Накануне созыва 5(18) октября 1912 года съезда уполномоченных по рабочей курии Петербургской губернии для избрания выборщиков в IV Государственную думу правительство дало так называемые «разъяснения» по 21 предприятию (из 44 фабрик и заводов, участвовавших в выборах) о том, что выборы уполномоченных на этих предприятиях признаны недействительными.
В ответ на правительственные «разъяснения» рабочие целого ряда заводов и фабрик Петербурга начали политическую забастовку, которая распространилась на все районы Петербурга и сопровождалась массовыми митингами и демонстрациями.
Правительство вынуждено было уступить и объявило дополнительные выборы.
На всех предприятиях, где проходили дополнительные выборы, рабочие приняли большевистский «Наказ петербургских рабочих своему рабочему депутату».
17 (30) октября «Наказ» был принят новым губернским собранием, но при вторичном избрании выборщиков голосование проходило не по платформам, в результате чего избранными оказались 3 большевика и 3 ликвидатора.
Для определения кандидата в думские депутаты от рабочей курии большевики предложили ликвидаторам жеребьевку.
Ликвидаторы от жеребьевки отказались.
На губернском съезде выборщиков депутатом от рабочей курии Петербургской губернии был избран большевик А.
Е.
Бадаев.
-125 144 Кооператив -в конспиративной переписке -социал-демократическая фракция IV Государственной думы.
-126 145 «Номерами» назывались в целях конспирации с.
-д.
депутаты IV Государственной думы: № 1 -А.
Е.
Бадаев, № 3 -Р.
В.
Малиновский (впоследствии был разоблачен как провокатор), № 4 -Н.
Р.
Шагов, №5 -М.
К.
Муранов, № 6 -Г.
И.
Петровский, № 7 -Ф.
Н.
Самойлов.
-126 146 Мишина коллегия -по-видимому, конспиративное название Петербургского комитета РСДРП.
-126 147 В конце 1912 года административно-хозяйственные дела, связанные с изданием «Правды», находились по вине работников ее конторы в крайне запущенном состоянии, позволившем предполагать наличие хищений и злоупотреблений.
-126 148 Письма №№ 107 и 110 были опубликованы в 1960 году в журнале «Исторический Архив» № 2, как письма принадлежащие Н.
К.
Крупской.
При подготовке тома по содержанию писем и сравнению их с другими письмами этого периода было установлено, что они принадлежат В.
И.
Ленину и лишь в целях конспирации были переписаны Крупской химическим способом между строк легальных писем.
-127 149 Речь идет о декларации социал-демократической фракции IV Государственной думы, в основу которой легли тезисы В.
И.
Ленина «К вопросу о некоторых выступлениях рабочих депутатов» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 22, стр.
197-201).
Принятию декларации предшествовала ожесточенная борьба большевистских депутатов с меньшевистской семеркой фракции.
В соответствии с указаниями Ленина в декларацию вошли почти все главные пункты программы-минимум.
Однако меньшевикам все же удалось провести пункт с требованием культурно-национальной автономии.
7 (20) де-кабря 1912 года декларация социал-демократической фракции была оглашена на заседании Государственной думы.
В декабре 1912 года, по настоянию ликвидаторов, в социал-демократической фракции IV Государственной думы велись переговоры о слиянии «Правды» и «Луча» в «нефракционную рабочую газету».
В результате этих переговоров депутаты-большевики IV Государственной думы -А.
Е.
Бадаев, Г.
И.
Петровский, Ф.
Н.
Самойлов и Н.
Р.
Шагов 18 декабря 1912 года в газете «Луч» № 78 заявили о своем вхождении в состав сотрудников «Луча», а семь депутатов-ликвидаторов -в состав сотрудников «Правды».
Однако уже 30 января 1913 года депутаты-большевики вышли из числа сотрудников «Луча», заявив свое несогласие с ликвидаторским направлением газеты (см.
настоящий том, примечание 182).
-131 150 Речь идет об отчете делегации ЦК РСДРП о Базельском конгрессе II Интернационала.
Отчет этот был напечатан в № 30 газеты «Социал-Демократ» 12 (25) января 1913 года.
-132 151 В.
И.
Ленин имеет в виду выход шести представителей ЦК из подсекции РСДРП на Базельском конгрессе.
Это был протест против утверждения подсекцией мандата представителя петербургской «инициативной группы» -организаций враждебной и ведущей борьбу с партией.
-132 152 «Шестерка куриальных рабочих» -шесть депутатов-большевиков, входивших в социал-демократическую фракцию IV Государственной думы.
-133 153 См.
«Пятый (Лондонский) съезд РСДРП».
Протоколы.
М.
, 1963, стр.
660.
-133 154 Имеется в виду статья Л.
Мартова «Международ, бюро об единстве с.
-д.
», в которой сообщалось, что Г.
В.
Плеханов на заседании МСБ в Брюсселе (28-29 октября (н.
ст.
) 1912 г.
) заявил, что «недалеко то время, когда состоится объединение русских социал-демократов не только между собой, но и с эсерами».
-134 155 «Вечерняя Почта» -условное название газеты «Луч».
-135 156 В письме от 5 декабря (н.
ст.
) 1912 года К.
Гюисманс сообщал В.
И.
Ленину, что он считает замену представителя РСДРП в МСБ временной, что окончательное решение о представительстве может быть принято после договоренности Ленина «с другой с.
-д.
фракцией» (т.
е.
с ликвидаторами).
-136 157 Речь идет о партийной школе в Поронине.
В дальнейшем ЦК РСДРП наметил организовать ее в 1913 году, на время летнего перерыва в занятиях Государственной думы, для членов социал-демократической фракции, партийных работников и рабочих.
Занятия в школе были рассчитаны на 6 недель, за это время должно было быть прочитано 100 лекций по аграрному вопросу, политэкономии, философии марксизма, истории социал-демократии Германии, Польши, Латышского края и др.
Кроме лекций предполагалось провести практические работы по составлению конспектов речей в Думе, разработке отчетов избирателям, подробно ознакомить слушателей с работой III Думы.
Учебный план школы был разработан при непосредственном участии В.
И.
Ленина.
Он собирался прочитать важнейшие циклы лекций -по политэкономии, теории и практике социализма в России, по аграрному и национальному вопросам.
В силу ряда неблагоприятных условий (недостаток средств и др.
) организовать школу не удалось.
-139 158 В.
И.
Ленин по просьбе А.
М.
Горького приезжал на Капри в апреле 1908 года и провел там несколько дней.
В это время он заявил А.
Богданову, В.
Базарову и А.
В.
Луначарскому о своем безусловном расхождении с ними по вопросам философии.
-140 159 Имеется в виду совещание ЦК РСДРП с партийными работниками, названное по соображениям конспирации «февральским».
Совещание проходило в Кракове 26 декабря 1912 -1 января 1913 года (8-14 января 1913).
Подробнее о совещании см.
В.
И.
Ленин.
Сочинения, 5 изд.
, том 22, примечание 125.
-141 160 «Федерацией худшего типа» охарактеризованы в решениях Пражской партийной конференции 1912 года взаимоотношения с национальными с.
-д.
организациями, существовавшие в РСДРП с IV (Объединительного) съезда, когда «националы» работали «совершенно обособленно от русских организаций», что крайне отрицательно отражалось на всей работе РСДРП.
Несмотря на то что с.
-д.
организации Польши и Литвы, Латышского края и Бунд входили в РСДРП, их руководящие органы держали себя обособленно, не принимали участия в руководстве общероссийской партийной работой, чем прямо или косвенно содействовали антипартийной деятельности ликвидаторов (см.
об этом Сочинения, 5 изд.
, том 21, стр.
134-135 и том 22, стр.
229-230).
-146 161 Социал-демократическая партия Австрии была ликвидирована как единая партия в 1897 году на Вимбергском (Венском) съезде и вместо нее установлен федеративный союз шести национальных «социал-демократических групп»: немецкой, чешской, польской, русинской, итальянской и южнославянской.
Все эти группы были связаны между собой лишь общим съездом и общим Центральным правде-нием.
На Брюннском съезде в 1899 году Центральное правление партии было преобразовано в федеративный орган, состоявший из исполнительных комитетов национальных социал-демократических партий.
-147 162 «Искра» («старая») -первая общерусская нелегальная марксистская газета, основанная В.
И.
Лениным.
Выходила в 1900-1903 годах (с № 52 меньшевики превратили «Искру» в свой орган; стала выходить «новая», меньшевистская «Искра»).
«Искра» сыграла решающую роль в создании революционной марксистской партии, она была центром объединения партийных сил, собирания и воспитания партийных кадров.
По инициативе Ленина и при его непосредственном участии редакция «Искры» разработала проект программы партии и подготовила II съезд РСДРП.
-147 163 В.
И.
Ленин имеет в виду «Проект условий объединения Бунда с РСДРП», принятый на IV (Объединительном) съезде РСДРП, проходившем 10-25 апреля (23 апреля -8 мая) 1906 года (см.
«КПСС в резолюциях и решениях съездов, конференций и пленумов ЦК», ч.
I, 1954, стр.
134-135).
-148 164 См.
К.
Маркс и Ф.
Энгельс.
Сочинения, 2 изд.
, т.
24, стр.
534.
-149 165 «Hamburger Echo» («Гамбургское Эхо») -ежедневная газета, орган гамбургской организации Германской социал-демократической партии; основана в 1875 году как «Hamburg-Altonaer Volksblatt» («Гамбургско-Альтонский Народный Листок»), с 1887 года по настоящее время выходит под названием «Hamburger Echo».
В марте 1933 года газета была закрыта нацистским правительством.
Начала выходить вновь в апреле 1946 года.
-149 166 Письмо Гаазе приведено в статье В.
И.
Ленина «Лучше поздно, чем никогда», опубликованной в газете «Правда» № 8, 11 января 1913 года.
-149 167 Письмо В.
И.
Ленина является ответом на письмо заведующего архивом русской социал-демократии в Берлине Г.
М.
Вязьменского.
В своем письме Вязьменский просил Ленина прислать для пополнения архива польскую нелегальную литературу, а также все нелегальные издания РСДРП; предлагал выслать «Известия ЦК РСДРП» 1907 года, которые Ленин видел во время первого посещения архива летом 1912 года и которые ему были очень нужны.
-150 168 «Известия ЦК РСДРП» -нелегальная большевистская газета.
Издавалась в Петербурге с 16 (29) июля по 11 (24) октября 1907 года.
Вышло 3 номера.
Как указывалось в № 1, «Известия» выходили временно «ввиду невозможности немедленно приступить к изданию Центрального Органа партии».
В «Известиях» публиковались выдержки из протоколов ЦК РСДРП, резолюции петербургской и московской организаций РСДРП по текущим политическим вопросам, информация о революционных событиях в России.
-151 169 Имеется в виду рекомендательное письмо В.
И.
Ленина Г.
М.
Вязьменскому к Н.
В.
Кузнецову (Са-пожкову), посланное в Париж; в нем Ленин просил, по-видимому, Кузнецова передать Вязьменскому нелегальную социал-демократическую литературу для социалистического архива в Берлине.
По сообщению Вязьменского, он был в Париже в январе -феврале 1913 года и Кузнецов передал ему несколько ценных номеров нелегальных изданий уральских большевистских комитетов.
-151 170 Имеется в виду статья В.
И.
Ленина «О большевизме», которая была написана для второго тома книги Н.
А.
Рубакина «Среди книг» (см.
В.
И.
Ленин.
Сочинения, 5 изд.
, том 22, стр.
279-280).
10 января (н.
ст.
) 1913 года Рубакин в своем письме Ленину просил дать «краткое (не более как на 1 странице почтовой бумаги).
.
.
изложение самой сути большевизма и указать те книги, в которых имеется изложение этой сути» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
Статья Ленина во II томе «Среди книг» была напечатана без изменений, но со следующим примечанием: «Изложена, по нашей просьбе, Н.
Лениным.
Письмо Ленина.
.
.
печатается без всяких изменений, и некоторые полемические квалификации г.
Ленина оставляются на ответственности автора».
-151 171 В «Луче» № 4 за 5 января 1913 года В.
И.
Ленина, по-видимому, интересовала заметка «О представительстве в Международном бюро», которая была написана в ответ на заметку под таким же названием в «Правде» № 201 за 23 декабря 1912 года.
Ликвидаторы заявляли в «Луче», что считают представительство РСДРП в МСБ (Ленин и Плеханов) односторонним и ставили вопрос об отсутствии в МСБ представителя меньшевистского ОК.
-152 172 Речь идет о реорганизации редакции газеты «Правда» на основе решений Краковского совещания ЦК РСДРП с партийными работниками.
Отсутствие сведений о начале реорганизации редакции вызывало серьезное беспокойство В.
И.
Ленина, так как в январе 1913 года «Правда» вновь допустила ряд ошибок в своей работе.
15 и 23 января в газете были опубликованы письма в редакцию депутата-пепеэсовца Е.
И.
Ягелло, в которых он рекламировал себя в качестве представителя польского рабочего класса; 17 и 24 января поместила на первой странице рекламные объявления о вы-ходе очередных номеров органа Бунда -ликвидаторской газеты «Цайт»; проявляла нерешительность в борьбе с ликвидаторами; несмотря на указание Краковского совещания, не поместила некоторых статей, направленных Заграничным бюро ЦК для опубликования в газете и др.
Основным препятствием, мешавшим петербургским партийным работникам быстро решить задачи реорганизации редакции, было отсутствие в этот период в Петербурге легальных работников, которые смогли бы пополнить редакционный аппарат газеты.
Проникшие в редакцию примиренцы и замаскированный провокатор Малиновский всячески мешали ее работе.
22 января (ст.
ст.
) состоялось совместное заседание членов Бюро ЦК РСДРП в России с работниками редакции «Правды», на котором присутствовало 12 человек, в том числе члены ЦК -Я.
М.
Свердлов, Г.
И.
Петровский, Ф.
И.
Голо-щекин, секретарь Бюро ЦК РСДРП В.
Н.
Лобова и др.
На заседании был заслушан доклад о решениях ЦК и Краковского совещания относительно реорганизации редакции; редактором газеты с правом veto и цензуры всех статей был утвержден Я.
М.
Свердлов, в состав редакции был введен член ПК для более тесной связи с петербургской большевистской организацией, секретарем редакции утверждалась К.
Н.
Самойлова.
В результате принятых мер уже в начале февраля поднялся общий уровень газеты, на страницах, «Правды» почти ежедневно стали печататься статьи Ленина, намного оживились такие отделы «Правды», как «Рабочее движение», «Государственная дума», «Крестьянская жизнь».
Активное литературное участие в газете стали принимать депутаты-большевики.
С 10 февраля (ст.
ст.
) был организован выпуск воскресных вкладных листов.
Увеличился тираж газеты.
В ряде своих последующих писем Ленин отмечал значительное улучшение в работе редакции.
«Цайт» («Время») -еженедельная газета, орган Бунда, издавалась на еврейском языке в Петербурге с 20 декабря 1912 года (2 января 1913 г.
) по 5 (18) мая 1914 года.
-152 173 В.
И.
Ленин имеет в виду, по-видимому, заметку «Маленькая кляуза», напечатанную в газете «Правда» №6, 8 января 1913 года.
В этой заметке «Правда» разоблачила неправильное поведение газеты «Луч», но допустила ошибку, перессорившись с редакцией журнала «Рабочий Голос» по непринципиальным вопросам.
Готовившийся к печати журнал «Рабочий Голос» -орган профессионального общества рабочих и работниц ткацкого производства -в свет не вышел.
-152 174 Речь идет о газете «Наш Путь».
На необходимость издания легальной рабочей газеты в Москве Ленин указывал еще летом 1912 года (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 21, стр.
434), Но кампания сбора денег на московскую газету началась лишь с ноября 1912 года.
В № 176 «Правды» 24 ноября (ст.
ст.
) 1912 года было напечатано «Письмо группы московских рабочих», в котором указывалась возможность и своевременность постановки рабочей газеты в Москве.
Призыв устраивать сборы в фонд газеты был горячо поддержан рабочими.
Однако выход газеты задержался из-за ареста в феврале 1913 года группы большевиков -инициаторов газеты.
Первый номер газеты «Наш Путь» вышел 25 августа (7 сентября) 1913 года.
В.
И.
Ленин принимал деятельное участие в газете.
В числе сотрудников газеты были А.
М.
Горький, Демьян Бедный, М.
С.
Ольминский, И.
И.
Скворцов-Степанов, а также депутаты-большевики IV Государственной думы.
Газета «Наш Путь» пользовалась большой популярностью среди рабочих, 395 рабочих групп поддерживали газету своими денежными сборами.
12 (25) сентября 1913 года газета была закрыта; всего вышло 16 номеров.
Московские рабочие ответили забастовкой на закрытие газеты, но возобновить ее издание не удалось.
-153 175 «Новая Сибирь» -ежедневная общественно-политическая и литературная газета либерального направления; издавалась в Иркутске с 6 (19) декабря 1912 по 1 (14) февраля 1913 года.
Всего вышло 46 номеров.
Фактическим редактором газеты был ликвидатор Н.
Рожков.
-153 176 Имеется в виду письмо от А.
А.
Трояновского, который в то время жил в Вене и входил в состав заграничной редакции «Просвещения».
-155 177 Имеются в виду, по-видимому, слухи о возможности восстания в турецкой Армении под руководством армянской буржуазно-националистической партии Дашнакпутюн.
О возможности этого восстания сообщалось в статье «Турецкие армяне и Россия» в газете «Русское Слово» № 7, 9 января 1913 года.
-155 178 В.
И.
Ленин имеет в виду передовую статью «Рабочие массы и подполье», напечатанную в меньшевистско-ликвидаторской газете «Луч» № 15 (101), 19 января 1913 года.
Статья была направлена против нелегальной рабочей партии.
Это выступление ликвидаторов было разоблачено Лениным в статье «К социал-демократам», изданной в Кракове гектографированной листовкой (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 22, стр.
309-311).
-157 179 Имеется в виду книга В.
И.
Ленина «За 12 лет.
Собрание статей.
Том первый.
Два направления в русском марксизме и русской социал-демократии», изданная в Петербурге книгоиздательством «Зерно» в середине ноября 1907 года (на титульном листе поставлен 1908 г.
).
Из предполагавшихся к изданию трех томов удалось выпустить лишь первый том и первую часть второго.
Первый том был конфискован вскоре по выходе в свет, но значительную часть тиража удалось спасти, и книга продолжала распространяться нелегально.
В 1918 году книга вышла вторым изданием.
-158 180 30 января (ст.
ст.
) 1913 года в газете «Правда» № 24 было напечатано письмо А.
Богданова в редакцию с протестом против отказа сторонников «Правды» от соглашения с ликвидаторами при выдвижении рабочего-депутата в IV Государственную думу.
В примечании к письму редакция газеты ограничилась указанием, что соглашение не состоялось по вине ликвидаторов.
-159 181 Запрос рижских рабочих от 19 января 1913 года был напечатан в № 24 «Правды», 30 января 1913 года.
Подписавшиеся -«Группа рабочих-народников и с.
-д.
-читателей «Правды»» -просили редакцию высказаться по вопросу «об объединении с левым народничеством».
Статья В.
И.
Ленина «О народничестве», с которой он предлагал связать этот запрос, была опубликована в №№ 16 и 17 «Правды», 20 и 22 января 1913 года (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 22, стр.
304-308).
-160 182 Имеется в виду следующее письмо депутатов-большевиков IV Государственной думы А.
Е.
Бадаева, Г.
И.
Петровского, Ф.
Н.
Самойлова и Н.
Р.
Шагова о выходе их из состава сотрудников газеты ликвидаторов «Луч»: «18 декабря 1912 г.
мы, в согласии с пожеланием с.
-д.
фракции от 15 декабря, приняли предложение газеты «Луч» о зачислении нас в состав ее сотрудников.
С тех пор прошло больше месяца.
За все это время «Луч» не переставал выступать ярым противником антиликвидаторства.
Его проповедь «открытой» рабочей партии, его нападки на подполье мы считаем, при настоящих условиях русской жизни, недопустимыми и вредными.
Не считая возможным покрывать своими именами проповедуемые «Лучом» ликвидаторские взгляды, просим редакцию исключить нас из состава сотрудников» («Луч» № 24, 30 января 1913 г.
).
-161 183 Речь идет о подозрениях А.
М.
Горького по поводу недобросовестного ведения дел директором-распорядителем петербургского книгоиздательства «Знание» К.
П.
Пятницким.
До суда дело не дошло.
-162 184 Набросок бюджетной речи, подготовленный В.
И.
Лениным для выступления в IV Государственной думе одного из депутатов-большевиков по вопросу о государственном бюджете на 1913 год, не найден, за исключением двух отрывков, хранящихся в Центральном партийном архиве Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС.
В 22 томе настоящего издания опубликован план бюджетной речи, который лег в основу выступления представителя социал-демократической фракции на 45-м заседании Думы 13 (26) мая 1913 года (см.
стр.
397^00).
-163 185 Речь идет о письмах депутатов-большевиков IV Государственной думы, печатавшихся в «Правде» в январе -феврале 1913 года под общим заглавием «Впечатления депутатов с.
-д.
фракции с мест».
-163 186 Статьи В.
И.
Ленина «Ответ Маевскому», «Булгаков о крестьянах» и две статьи о нравственности, упоминаемые в письме, не разысканы.
-164 187 «Русская Молва» -ежедневная газета, орган партии прогрессистов; выходила в Петербурге с 9 (22) декабря 1912 по 20 августа (2 сентября) 1913 года.
В.
И.
Ленин, по-видимому, имеет в виду «Обзор печати» в «Русской Молве» № 48 от 28 января 1913 года, в котором приводятся цитаты из статьи «На пути к единству», напечатанной в «Луче» № 22, 27 января 1913 года.
Приводя цитату из письма члена Государственной думы Н.
Р.
Шагова («Правда» № 22, 27 января 1913 г.
) о том, что «рабочие Костромской губернии считают необходимым объединение, но при том условии, чтобы оно проходило «снизу» и чтобы ликвидаторы не вели борьбы против «подполья», а сами входили в него», автор «Обзора печати» замечает: «Ведь подполье и есть то главное зло, с которым борются меньшевики».
-164 188 В день 30-летия со дня смерти К.
Маркса, 1 марта 1913 года, в «Правде» № 50 была опубликована статья В.
И.
Ленина «Исторические судьбы учения Карла Маркса» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 23, стр.
1-4).
Юбилейный номер «Правды» вышел 3 (16) марта 1913 года; на первой странице газеты были помещены портреты К.
Маркса и Ф.
Энгельса.
-164 189 Речь идет о статьях П.
Н.
Дневницкого «О том, как коротка и почему коротка память у ликвидаторов», напечатанных в «Правде» №№ 30, 32, 33, 35, 36 и 37; 6, 8, 9, 12, 13 и 14 февраля 1913 года.
-165 190 Статья В.
И.
Ленина с критикой бойкотизма, упоминаемая в письме, не разыскана.
-165 191 Речь идет о неправильном отношении Н.
Г.
Полетаева к выходу из состава сотрудников ликвидаторской газеты «Луч» депутатов-большевиков.
Полетаев считал, что можно допускать взаимное сотрудничество большевиков и ликвидаторов в «Правде» и «Луче».
Эта точка зрения была осуждена В.
И.
Лениным.
-167 192 После выхода в свет первого номера «Правды» Н.
Г.
Полетаев выехал из Петербурга и отошел от газеты.
Без него прекратила свое существование «Невская Звезда» («большая сестра»).
В.
И.
Ленин придавал большое значение участию Полетаева в «Правде».
-167 193 В 1913 году А.
Богданов начинает издавать свою работу «Всеобщая организационная наука (Тектология)», представлявшую собой дальнейшее развитие эмпириомонистической точки зрения.
-168 194 Имеется в виду «Извещение о партийной конференции 21, 22 и 23 июля 1907 года», изданное ЦК РСДРП отдельной листовкой (см.
«КПСС в резолюциях и решениях съездов, конференций и пленумов ЦК», ч.
I, 1954, стр.
173-181).
-170 195 Имеется в виду указ об амнистии, опубликованный в связи с 300-летием дома Романовых.
-170 196 Речь идет о протесте делегации РСДРП Базельского конгресса против неправильных действий секретариата Международного социалистического бюро, заявившего, что делегаты РСДРП не имели права утверждать мандаты делегатов польской оппозиции на Базельском конгрессе и в отчете о конгрессе фамилии пяти делегатов польской оппозиции, присутствовавших на заседаниях, будут обозначены буквой «X».
-171 197 В марте -апреле 1913 года В.
И.
Ленин работает над своей статьей «Неудачное дополнение теории Маркса Розой Люксембург», пишет план статьи, составляет статистические таблицы, делает выписки из «Капитала» К.
Маркса.
Статья о книге Р.
Люксембург в печати не появилась.
-173 198 Семерка -семь депутатов меньшевиков-ликвидаторов, входивших в социал-демократическую фракцию IV Государственной думы.
-174 199 Речь идет о резолюции Петербургского комитета РСДРП, принятой на собрании в феврале 1913 года.
В этой резолюции ПК отмечал правильность политической линии, которую проводили большевистские депутаты IV Государственной думы, и осуждал поведение меньшевистских депутатов, поддерживавших ликвидаторскую газету «Луч» (см.
«Социал-Демократ» № 31, 15 (28) июня 1913 г.
).
-175 200 Петербургский комитет на собрании в феврале 1913 года вынес постановление об издании «Известий ПК РСДРП» и наметил содержание первого номера; издание осуществить не удалось (см.
«Социал-Демократ» №31, 15 (28) июня 1913 г.
).
-175 201 Речь идет о раскрытии имен авторов статей, публиковавшихся в ленинской «Искре», «Пролетарии» и «Социал-Демократе» без подписей.
«Пролетарий» -нелегальная большевистская газета.
Выходила с 21 августа (3 сентября) 1906 по 28 ноября (11 декабря) 1909 года под редакцией В.
И.
Ленина.
Фактически являлась Центральным Органом большевиков.
Подробнее о газете см.
В.
И.
Ленин.
Сочинения, 5 изд.
, том 15, примечание 1.
-175 202 «Северные Записки» -литературно-политический ежемесячник.
Выходил в Петербурге в 1913-1917 годах.
-176 203 Речь идет, по-видимому, о брошюре Л.
Б.
Каменева «О сущности ликвидаторства», которую предполагало выпустить издательство «Прибой».
-176 204 13 (26) апреля 1913 года В.
И.
Ленин читал в Лейпциге реферат на тему «Общественный подъем в России и задачи социал-демократов».
-177 205 О каком «листке» ЦК Социал-демократии Латышского края идет речь, точно не установлено.
По-видимому, это было объявление о созыве IV съезда СДЛК, выпущенное незадолго перед этим за границей и опубликованное в ЦО «Zihna» («Борьба») 29 марта 1913 года.
Перепечатывая это объявление в своем органе «Biletens» («Бюллетень»), руководители латышских большевиков сделали ряд критических замечаний по поводу составленного ликвидаторским ЦК порядка дня съезда, т.
к.
в нем проявлялось стремление обойти важнейшие принципиальные вопросы; особенно резко обрушились они на тот пункт постановления ЦК, где последний заявлял, что намерен приступить к подготовке съезда только тогда, когда на эту цель в кассу ЦК будет внесено 3000 рублей.
В этом латышские большевики усматривали новую попытку оттянуть созыв съезда, которого настойчиво требовало подавляющее большинство членов партии.
-178 206 Следуя указаниям В.
И.
Ленина, латышские большевики выступили перед IV съездом Социал-демократии Латышского края со своей платформой и с проектом резолюции.
Проект платформы к съезду был написан Лениным в мае 1913 года и опубликован в августе 1913 года в газете «Cinas Biedrs» № 4.
В ноябре 1913 года он был выпущен отдельным оттиском из № 8 «Бюллетеня» под заглавием «Наша платформа к IV съезду Социал-демократии Латышского края», затем проект платформы был опубликован в виде передовой статьи в № 9-10 «Бюллетеня», вышедшем 20 ноября 1913 года.
Редакция «Бюллетеня» под влиянием входивших в нее примиренческих элементов при публикации ленинского текста опустила важный раздел, посвященный национальному вопросу, и подвергла частичному сокращению и изменению другие разделы.
В изданиях Сочинений Ленина проект платформы печатается полностью по сохранившейся рукописи на русском языке (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 23, стр.
203-211).
-178 207 В майском номере «Просвещения» за 1913 год произведений А.
М.
Горького нет; в июньском номере напечатан его рассказ «Кража».
-180 208 Выборы правления петербургского профессионального союза металлистов состоялись 21 апреля (4 мая) 1913 года.
На собрании присутствовало до 800 человек, и свыше 400 человек не могли попасть на собрание, так как помещение больше не вмещало.
Большевики предложили список кандидатов в правление, опубликованный в газете «Правда» № 91 и распространенный среди присутствовавших на собрании.
Вопреки требованию ликвидаторов выбирать «без различия направлений», большинство участников собрания голосовало за список «Правды»; из 14 членов правления 10 были избраны по большевистскому списку.
-180 209 Юбилейный номер «Правды» (№ 92), посвященный первой годовщине выхода газеты, вышел 23 апреля (6 мая) 1913 года.
В этом номере были опубликованы статьи В.
И.
Ленина «Годовщина «Правды»» и «Нечто об итогах и фактах» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 23, стр.
96-99, 100-102).
-181 210 В.
И.
Ленин пересылал письмо А.
А.
Трояновского от 15 мая (н.
ст.
) 1913 года.
В этом письме Трояновский просил Л.
Б.
Каменева написать ответ на статью меньшевика-ликвидатора С.
Семковского (С.
Ю.
Бронштейна) «Возрождение русского пролетариата» («Die Wiederbelebung des rassischen Proletariats»), напечатанную в № 8 журнала «Der Kampf», 1 мая 1913 года.
Для помещения статьи в журнале «Der Kampf» он обещал поддержку со стороны Д.
Б.
Рязанова.
«Der Kampf» («Борьба») -ежемесячный журнал, орган австрийской социал-демократии; выходил в Вене с 1907 по 1934 год; занимал оппортунистическую, центристскую позицию, прикрывая ее левыми фразами.
Редакторами журнала были О.
Бауэр, А.
Браун, К.
Реннер, Ф.
Адлер и другие.
-181 211 Речь идет о международном конгрессе II Интернационала, который должен был состояться в Вене в августе 1914 года.
Из-за начавшейся мировой империалистической войны конгресс не состоялся.
-181 212 Ленин имеет в виду статью М.
С.
Ольминского (А.
Витимского) «Кто с кем?», опубликованную в «Правде» № 106 от 10 мая 1913 года.
Статья была посвящена полемике с «Лучом» по поводу совещания редакторов буржуазных изданий с представителями рабочей печати.
Совещание созывалось с целью принятия протеста против ухудшения законов о печати.
Представители «Правды» предложили свой проект резолюции, не допущенный председателем к голосованию, и вместе с представителями ряда профсоюзных органов отказались подписать резолюцию либеральных редакторов.
Резолюция была подписана наряду с «Речью», «Русской Молвой», «Современным Словом», «Днем» и т.
д.
только представителями «Луча» и «Нашей Зари», выступивших тем самым против рабочих органов, представленных на совещании.
-183 213 Статья А.
А.
Богданова «Идеология» (из серии «Из словаря иностранных слов») по настоянию В.
И.
Ленина не была напечатана в «Правде», как антимарксистская.
По поводу последовавшего заявления Богданова о разрыве с «Правдой» Ленин написал «Письмо в редакцию», которое было опубликовано в газете «Путь Правды» № 9, 31 января 1914 года (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 24, стр.
307-308).
-183 214 Всеобщая стачка в Бельгии происходила с 14 по 24 апреля (н.
ст.
) 1913 года.
Бельгийские рабочие выступили с требованием изменения конституции, за всеобщее и равное избирательное право.
Стачка приняла большие размеры: из общего числа рабочих свыше одного миллиона в стачке приняло участие 400-500 тысяч.
«Правда» систематически освещала ход забастовки, печатала сообщения о пожертвованиях русских рабочих в пользу бастующих.
Подробнее о стачке см.
статью В.
И.
Ленина «Уроки бельгийской стачки» (Сочинения, 5 изд.
, том 23, стр.
147-148).
-183 215 Имеется в виду вторая статья Я.
А.
Берзина из цикла «Заметки о тактике», напечатанная в мае 1913 года в № 2-3 «Бюллетеня» Бюро заграничных групп Социал-демократии Латышского края с подзаголовком «Основы партийного единства».
В этой статье Берзин неправильно изложил решение Четвертого (Объединительного) съезда РСДРП (1906 г.
) об условиях объединения Латышской СДРП с РСДРП.
-185 216 Имеются в виду решения Четвертого (Объединительного) съезда РСДРП: 1) «Условия слияния Социал-демократии Польши и Литвы с РСДРП»; 2) «Проект условий объединения Латышской социал-демократической рабочей партии с РСДРП»; 3) «Проект условий объединения Бунда с РСДРП» (см.
«КПСС в резолюциях и решениях съездов, конференций и пленумов ЦК», ч.
I, 1954, стр.
132-135).
-185 217 См.
«КПСС в резолюциях и решениях съездов, конференций и пленумов ЦК», ч.
I, 1954, стр.
203.
-186 218 В.
И.
Ленин имеет в виду резолюцию VI (Пражской) Всероссийской конференции РСДРП «Об отсутствии делегатов от национальных центров на общепартийной конференции» (см.
В.
И.
Ленин.
Сочинения, 5 изд.
, том 21, стр.
134-135).
-186 219 Имеются в виду перевыборы правления петербургского союза металлистов.
Собрание состоялось 25 августа (7 сентября) 1913 года; присутствовало около трех тысяч человек.
Несмотря на попытки ликвидаторов настроить собравшихся против большевистского правления союза, огромным большинством под аплодисменты была принята резолюция с выражением благодарности правлению за его работу.
Список ликвидаторов собрал лишь около 150 голосов.
Большевистский список, напечатанный предварительно в газете «Северная Правда», был принят подавляющим большинством.
-188 220 Секретарем правления петербургского союза металлистов до 25 августа (7 сентября) 1913 года был ликвидатор В.
Абросимов, разоблаченный впоследствии как провокатор.
-188 221 В увеличенном размере «Правда» стала выходить с 29 мая (11 июня) 1913 года (с № 122).
-188 222 22 мая (4 июня) 1913 года в IV Государственной думе, после обсуждения сметы почтово-телеграфного ведомства, голосовалось пожелание кадетской фракции о 7-часовом рабочем дне для почтово-телеграфных служащих.
Социал-демократическая фракция на основании пункта 3 (з) резолюции «О думской с.
-д.
фракции», принятой V (Общероссийской) конференцией РСДРП 1908 года, воздержалась от голосования.
В результате этого пункт голосования о 7-часовом рабочем дне для почтово-телеграфных служащих был отвергнут.
«Правда», полемизируя с «Лучом», в статьях «Либеральная неудача» в № 117 от 23 мая и ««Луч» против с.
-д.
фракции» в № 119 от 25 мая 1913 года защищала ошибочное поведение с.
-д.
фракции в Думе.
После указания Ленина ошибка была исправлена: в № 131 от 9 июня «Правда» поместила статью «Дума и тактика с.
-д.
» без подписи с примечанием, что редакция в расширенном составе пересмотрела вопрос о голосовании с.
-д.
фракции по смете почтово-телеграфного ведомства, а в № 132 от 11 июня было помещено сообщение думской с.
-д.
фракция о том, что она «свое воздержание при голосовании III пункта к.
-д.
формулы по смете почтово-телеграфного ведомства.
.
.
в заседании Государственной думы 22-го мая.
.
.
признала ошибочным на своем заседании 23-го мая».
В резолюции Поронинского совещания ЦК с партийными работниками 1913 года «О думской работе с.
-д.
» пункт 3 (з) был пересмотрен и утвержден в новой, улучшенной редакции.
-189 223 Статья М.
С.
Ольминского (Витимского) «Правда», посвященная выходу газеты в увеличенном размере, напечатана в № 123, 30 мая 1913 года.
В том же номере «Правды» напечатан отрывок из поэмы американского поэта, бывшего рабочего Тробеля «Мужчины и женщины только.
.
.
», переведенный Л.
Сталь.
-190 224 В.
И.
Ленин имеет в виду письмо-заявление А.
Богданова «Фактическое разъяснение», напечатанное в № 120 газеты «Правда», 26 мая 1913 года.
В нем Богданов пытался опровергнуть отмеченный Лениным в статье «Спорные вопросы» факт, что отрицание думской работы и использования других легальных возможностей было связано с «впередовством» (см.
В.
И.
Ленин.
Сочинения, 5 изд.
, том 23, стр.
73).
Редакция «Правды» поместила заявление Богданова с припиской: «Разделяя вполне точку зрения, развитую в статье «Спорные вопросы», в № 95, редакция, в целях беспристрастия, считает возможным поместить нижеследующее заявление нашего постоянного сотрудника т.
Богданова».
Эта приписка вызвала резкий протест Ленина, он послал в «Правду» вместе с письмом «К вопросу о г.
Богданове и группе «Вперед»» (см.
там же, стр.
246-247) заметку против искажения Богдановым истории партии (эта заметка не была тогда опубликована и до сих пор не разыскана).
Ленин в своих письмах неоднократно предупреждал редакцию «Правды» о недопустимости сотрудничества Богданова в большевистской газете.
После написания статьи «Идеология», содержавшей открытую пропаганду махистских взглядов, Богданов был исключен из числа сотрудников «Правды».
-190 225 В апреле -июне 1913 года в «Правде» печатались статьи Г.
В.
Плеханова «Под градом пуль (Беглые заметки)».
Одна из них была направлена против А.
Н.
Потресова: «Господин Потресов в роли моего обвинителя» (№№ 112 и 114 от 17 и 19 мая 1913 г.
).
Затем до 7 июня «Правда» не печатала статей Плеханова, а Потресов в фельетоне «В тисках своего прошлого (О Плеханове)», напечатанном в «Луче» №№ 119, 121 и 122; 25, 28 и 29 мая 1913 года, продолжал «лить помои» на Плеханова.
Критика выступления Потресова против Плеханова дана в статье В.
И.
Ленина «Рабочая партия и либеральные наездники (О Потресове)» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 23, стр.
223-224).
-191 226 «Bulletin periodique du Bureau Socialiste International» («Периодический Бюллетень Международного Социалистического Бюро») издавался на французском, английском и немецком языках в Брюсселе в 1910-1914 годах.
-195 227 Речь идет об издании отчета о деятельности социал-демократической фракции IV Государственной думы.
Издание это осуществлено не было.
-195 228 Ленин имеет в виду разногласия по вопросу о вхождении депутата IV Государственной думы от Варшавы Е.
И.
Ягелло в состав социал-демократической фракции (см.
настоящий том, примечание 125).
-196 229 Имеется в виду арест Я.
М.
Свердлова и К.
Т.
Новгородцевой (Свердловой) на квартире члена IV Государственной думы Г.
И.
Петровского 10 (23) февраля 1913 года по доносу провокатора Малиновского.
-196 230 «Никитичевский», т.
е.
находящийся в связи с Никитичем.
«Никитич» -революционный псевдоним Л.
Б.
Красина.
Речь могла идти о жившем в Одессе в 1901-1907 годах социал-демократе В.
Н.
Малянтовиче -брате московского адвоката П.
Н.
Малянтовича.
-198 231 А.
М.
Горький был делегатом V (Лондонского) съезда РСДРП, состоявшегося 30 апреля -19 мая (13 мая -1 июня) 1907 года.
-200 232 Имеется в виду конфликт между IV Государственной думой и правительством, который произошел в связи с выступлением черносотенца Маркова 2-го, заявившего в адрес представителей министерства финансов: «красть нельзя».
Дума никак не реагировала на это заявление.
Совет министров, считая, что оскорбление нанесено всему правительству, возбудил вопрос о привлечении Маркова 2-го к суду за клевету и потребовал, чтобы председатель Родзянко с думской трибуны осудил его выступление.
-200 233 «Правда» была закрыта 5 (18) июля 1913 года постановлением С.
-Петербургской судебной палаты по предложению министра внутренних дел Н.
А.
Маклакова.
С 13 (26) июля того же года «Правда» стала выходить под названием «Рабочая Правда».
-200 234 Статья В.
И.
Ленина «К вопросу о г.
Богданове и группе «Вперед» (Для редакционной коллегии «Правды»)» была впервые опубликована в 1930 году (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 23, стр.
246-247).
-201 235 Речь идет о второй конференции Заграничной организации РСДРП, состоявшейся в Берне 20-21 июля (2-3 августа) 1913 года.
21 июля (3 августа) Ленин выступил на конференции с докладом «О положении дел в партии».
Текст доклада до сих пор не разыскан; краткое сообщение о нем дано в «Бюллетене Комитета Заграничной Организации РСДРП» № 3 от 2 (15) октября 1913 года.
-202 236 Имеется в виду статья О.
Н.
Лолы (В.
Степанюка) «Из истории украинского марксизма», напечатанная в № 6 «Просвещения», июнь 1914 года.
-202 237 Речь идет о втором всеукраинском съезде студенчества, состоявшемся во Львове 19-22 июня (2-5 июля) 1913 года; съезд был приурочен к торжествам в честь юбилея Ивана Франко, великого украинского писателя, ученого, общественного деятеля, революционного демократа.
В работах съезда принимали участие и представители украинского студенчества России.
На съезде с докладом «Украинская молодежь и теперешнее положение нации» выступил украинский с.
-д.
Донцов, который отстаивал лозунг «самостийной» Украины.
Этот лозунг был поддержан национал-демократами, но вызвал протест со стороны группы украинских социал-демократов, эмигрантов из России.
Протест не был поддержан съездом, и в результате прений была принята резолюция Донцова, формулирующая программу украинских сепаратистов.
-204 238 «Живая Жизнь» -ежедневная легальная газета меньшевиков-ликвидаторов, выходившая в Петербурге с 11 (24) июля 1913 года; являлась продолжением ликвидаторской газеты «Луч».
Всего вышло 19 номеров; 1 (14) августа газета была закрыта.
Критический разбор статьи В.
И.
Засулич «По поводу одного вопроса» дан В.
И.
Лениным в его работе «Как В.
Засулич убивает ликвидаторство» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 24, стр.
22-44).
-206 239 Речь идет об инженере Б.
Н.
Смирнове, который в то время жил в Берне.
По мнению Каспарова, от Смирнова можно было получить денежную поддержку для партии.
-207 240 «Северная Правда» -одно из названий, под которым выходила большевистская «Правда» с 1 (14) августа по 7 (20) сентября 1913 года.
Вышел 31 номер.
-207 241 «Рабочая Правда» -ежедневная большевистская газета; выходила в Петербурге с 13 (26) июля по 1 (14) августа 1913 года взамен закрытой 5 (18) июля 1913 года «Правды».
-207 242 «Новая Рабочая Газета» -ежедневная газета меньшевиков-ликвидаторов; издавалась в Петербурге вместо «Живой Жизни» с 8 (21) августа 1913 по 23 января (5 февраля) 1914 года.
В.
И.
Ленин неоднократно называл ее «Новой Ликвидаторской Газетой».
-207 243 В ответ на это письмо В.
И.
Ленин получил письмо от С.
Г.
Шаумяна, написанное 7 сентября 1913 года из Астрахани.
Шаумян писал, что статистику национальностей Кавказа он вышлет, а пока сообщал общие цифры -мусульман 5 миллионов, армян, грузин -по 2 миллиона.
В отношении распределения национальностей по уездам, губерниям и городам -Тифлису, Баку, Батуму, Елисаветполю и др.
-предлагал использовать ежегодный «Кавказский Календарь».
Посылал обещанную брошюру и перевод двух докладов об армянских делах.
-208 244 «Живая Мысль» -левонародническая (эсеровская) легальная газета; выходила в Петербурге с августа 1913 по июль 1914 года.
Газета несколько раз меняла свое название: «Верная Мысль», «Мысль Труда», «Северная Мысль», «Стойкая Мысль» и др.
-209 245 Имеется в виду съезд социал-демократической партии Германии, состоявшийся в Иене 14-20 сентября (н.
ст.
) 1913 года.
Представителем РСДРП на съезде был А.
Бекзадян.
Пользуясь съездом, большевики хотели закончить дело с «держательскими» деньгами.
Дело затянулось, так как Л.
Тышка и Р.
Люксембург, пользуясь своей близостью к «держателям» -К.
Цеткин, К.
Каутскому и Ф.
Мерингу и сочувствуя примиренцам, всячески препятствовали возвращению денег большевикам.
-209 246 По сообщению Г.
М.
Вязьменского, В.
М.
Каспаров в 1913 году пользовался материалами архива русской социал-демократии в Берлине на основании рекомендательного письма В.
И.
Ленина.
-210 247 Речь идет о телеграмме А.
М.
Горького из Римини в адрес ЦК РСДРП по поводу смерти А.
Бебеля; телеграмма была напечатана в газете «Северная Правда» № 4, 4 августа 1913 года.
-210 248 «Правда труда» -ежедневная большевистская газета; выходила в Петербурге с 11 (24) сентября по 9 (22) октября 1913 года взамен закрытой 7 (20) сентября «Северной Правды».
Вышло всего 20 номеров.
-212 249 В ответ на это письмо В.
И.
Ленин получил письмо от Г.
Дитца, выражавшего благодарность за поздравление.
«Я сердечно благодарю, -писал он, -за многочисленные проявления дружеского расположения, которые выпали на мою долю в связи с моим семидесятилетием».
-213 250 «За Правду» -одно из названий, под которым выходила большевистская «Правда» с 1 (14) октября по 5 (18) декабря 1913 года.
Вышло всего 52 номера, из них 21 номер был конфискован и 2 -оштрафовано.
Денежный отчет, о котором упоминается в письме, был напечатан в № 9 газеты «За Правду», 13 октября.
-213 251 Статья «Совещание марксистов» в № 8 газеты «За Правду» от 12 октября 1913 года дает подробное сообщение о Поронинском совещании ЦК РСДРП с партийными работниками, проходившем 23 сентября -1 октября (0-14 октября) 1913 года.
Автором этой статьи был М.
Черномазов, оказавшийся, как обнаружилось впоследствии, агентом охранки.
-214 252 Речь идет о статьях Г.
И.
Петровского «К моим впечатлениям» (о поездке в Киев, Екатеринослав, Херсонскую и Полтавскую губернии), «Нечистое средство» (по делу Бейлиса) и о статье «бывшего примиренца» -Н.
Борина (Н.
Крестинского) «Две моральных мерки».
Статьи эти не были перепечатаны.
-214 253 X-К.
А.
Комаровский (Б.
Г.
Данский).
В 1911 году он вступил в РСДРП, сотрудничал в «Звезде» и «Правде», принимал участие в страховом движении; в 1913-1914 годах входил в состав редакции большевистского журнала «Вопросы Страхования».
В целях дискредитации большевиков ликвидаторы выдвинули против Данского обвинение в том, что он принимает участие в буржуазной прессе.
Партийная комиссия, расследовав это дело, установила, что, с тех пор как Данский вступил в ряды большевистской партии, он перестал работать в буржуазной печати, и поэтому признала его честным членом партии, а обвинения ликвидаторов -клеветническими.
О клеветнической кампании ликвидаторов против Комаровского В.
И.
Ленин указывает в докладе ЦК РСДРП на Брюссельском совещании (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 25, стр.
393-394).
-215 254 Вопрос о Комаровском вторично разбирался в комиссии, составленной из представителей газеты «За Правду», журналов «Просвещение», «Вопросы Страхования», 6 рабочих депутатов, сотрудников издательства «Прибой» и представителя «организованных марксистских рабочих».
В № 32 газеты «За Правду», 10 ноября 1913 года было напечатано заключение этой комиссии под заголовком «Конец клевете», в котором говорится: «Комиссия не встречает абсолютно никаких препятствий к дальнейшему сотрудничеству X в марксистских изданиях и пребыванию его в товарищеской среде».
-217 255 «Вопросы Страхования» -большевистский легальный журнал; выходил в Петербурге с октября 1913 по март 1918 года с перерывами.
Он вел борьбу не только за осуществление рабочего страхования, но и за большевистские «неурезанные лозунги» -8-часовой рабочий день, конфискация помещичьих земель и демократическая республика.
В журнале принимали участие видные деятели страховой кампании -большевики Н.
А.
Скрыпник, П.
И.
Стучка, А.
Н.
Винокуров, Н.
М.
Шверник и другие.
-218 256 В.
И.
Ленин имеет в виду «Заявление» депутатов-большевиков, опубликованное в газете «За Правду» № 13, 18 октября 1913 года, с требованием к меньшевистской части социал-демократической фракции IV Государственной думы о признании равноправия «шестерки» и «семерки» при решении всех вопросов в социал-демократической думской фракции.
В своем обращении к рабочим депутаты-большевики предлагали обсудить требования «шестерки» и оказать поддержку рабочим депутатам в восстановлении единства с.
-д.
думской фракции.
Газета «За Правду» по указанию Ленина развернула широкую кампанию против дезорганизаторской деятельности «семерки».
Она разъясняла смысл развернувшейся внутри фракции борьбы и приводила цифровые данные, подтверждавшие, что огромная масса рабочих стоит на стороне депутатов-большевиков.
19 октября (1 ноября) 1913 года на заседании ЦК РСДРП был вынесен проект резолюции, в котором на основании постановления Поронинского партийного совещания «шестерке» было предложено немедленно конституироваться в самостоятельную с.
-д.
фракцию IV Думы и быть думским представительством РСДРП.
25 октября (7 ноября) «семерка» в своем официальном ответе отказалась признать равенство за «шестеркой».
Тогда депутаты-большевики выступили с двумя обращениями «Ко всем рабочим» (напечатаны в №№ 15 и 20 газеты «За Правду» от 20 и 26 октября), в которых, излагая историю раскола, призывали рабочих к поддержке большевистской «шестерки».
В ответе «семерке» депутаты-большевики заявили о своем конституировании в самостоятельную фракцию.
Они приняли рекомендованное им Лениным название -«Российская социал-демократическая рабочая фракция» IV Государственной думы (см.
настоящий том, стр.
225).
-218 257 В.
И.
Ленин имеет в виду статью «Угроза единству с.
-д.
фракции!», напечатанную в ликвидаторской «Новой Рабочей Газете» № 60, 18 октября 1913 года.
-218 258 В.
И.
Ленин отвечает на письмо К.
Гюисманса от 29 октября (н.
ст.
) 1913 года, в котором он спрашивал, кто является представителем от РСДРП в Международном социалистическом бюро.
-221 259 Имеется в виду резолюция «О думской с.
-д.
фракции», принятая на Поронинском совещании ЦК РСДРП с партийными работниками.
Резолюция была напечатана в газете «За Правду» № 12, 17 октября 1913 года (см.
В.
И.
Ленин.
Сочинения, 5 изд.
, том 24, стр.
55-56).
-222 260 Речь идет о резолюциях петербургских рабочих, которые печатались с 22 октября (4 ноября) в газете «За Правду».
Общий итог резолюций приводится в статье Ленина «Отклик рабочих на образование Российской социал-демократической рабочей фракции в Государственной думе» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 25, стр.
406-413).
-222 261 Отрывок из повести В.
Войтинского «Волны» под заголовком «Луч света среди ночи» был напечатан в журнале «Просвещение» № 4 за 1914 год.
Из письма В.
И.
Ленина А.
М.
Горькому, написанного в середине ноября 1913 года (см.
настоящий том, стр.
229-230), видно, что Горький высказался против помещения повести Войтинского в «Просвещении».
Касалась ли переписка именно этого отрывка -не установлено.
-224 262 Заявление депутатов-большевиков («Ответ 7-ми депутатам») о конституировании в самостоятельную Российскую социал-демократическую рабочую фракцию IV Государственной думы было опубликовано в № 22 газеты «За Правду», 29 октября 1913 года.
-225 263 Письмо Ленина вызвано появлением в газете «Русское Слово» № 219 от 22 сентября 1913 года статьи А.
М.
Горького «О карамазовщине» с протестом против инсценировки Московским Художественным театром реакционного романа Ф.
М.
Достоевского «Бесы».
Буржуазная пресса выступила в защиту пьесы Достоевского.
Горький ответил новой статьей -«Еще о карамазовщине», которая была напечатана в № 248 «Русского Слова» от 27 октября 1913 года.
В больших выдержках, но без заключительного абзаца ответ Горького был перепечатан 28 октября (10 ноября) в газете «Речь» № 295.
На следующий день эта статья Горького, включая также и заключительный абзац, полностью процитированный Лениным в письме, была перепечатана ликвидаторской «Новой Рабочей Газетой» № 69.
-226 264 Статья В.
И.
Ленина «Материалы к вопросу о борьбе внутри с.
-д.
думской фракции», впервые напечатанная в газете «За Правду» № 22, 29 октября 1913 года (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 24, стр.
93-ПО), вторично в газете не была помещена.
Статья была перепечатана в 1914 году в сборнике «Марксизм и ликвидаторство» под заглавием «Материалы к истории образования Российской социал-демократической рабочей фракции в Думе».
№ 22 газеты «За Правду» был конфискован за передовую статью «Бейлис оправдан».
-229 265 В.
И.
Ленин имеет в виду высказывания Ф.
Энгельса в статье «К критике проекта социал-демократической программы 1891 года» (см.
К.
Маркс и Ф.
Энгельс.
Сочинения, 2 изд.
, т.
22, стр.
239).
-234 266 В.
И.
Ленин прочитал реферат по национальному вопросу в Цюрихе, Женеве, Лозанне и Берне 26, 27, 28 и 30 июня (9, 10, 11 и 13 июля) 1913 года.
«Тезисы по национальному вопросу» и планы к реферату напечатаны в Сочинениях, 5 изд.
, том 23, стр.
314-322, 444-448.
-235 267 Письмо в редакцию газеты «За Правду» было вторым письмом, написанным В.
И.
Лениным по получении первых сообщений о решениях декабрьской сессии Международного социалистического бюро II Интернационала по вопросу об объединении РСДРП (см.
также письмо Ленина «К вопросу о решениях Бюро».
Сочинения, 5 изд.
, том 24, стр.
189-191).
Декабрьская сессия Международного социалистического бюро проходила в Лондоне 13 и 14 декабря (н.
ст.
) 1913 года; на ней обсуждались вопросы об объединении английских социалистических и рабочих партий, о Венском конгрессе, о русских делах и др.
Вопрос об объединении социал-демократической партии в России был поставлен на обсуждение перед самым окончанием работы сессии.
Ввиду позднего времени этот вопрос детально не обсуждался, а Бюро ограничилось принятием резолюции, предложенной Каутским от имени германской делегации.
В резолюции поручалось Исполнительному комитету МСБ созвать совещание из представителей «всех фракций рабочего движения в России, включая и русскую Польшу, признающих партийную программу или программы которых находятся в соответствии с программой с.
-д.
, для взаимного обмена мнений (Aussprache) no поводу разделяющих их вопросов».
Обосновывая эту резолюцию, Каутский в своей речи 14 декабря заявил, что «старая социал-демократическая партия в России исчезла».
Необходимо ее восстановить, опираясь на стремление к единству русских рабочих.
В статьях «Хорошая резолюция и плохая речь» и «О недопустимой ошибке Каутского» Ленин раскрыл содержание резолюции и дал оценку речи Каутского как чудовищной (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 24, стр.
211-213 и 230-232).
На состоявшемся согласно решению МСБ совещании в июле 1914 года в Брюсселе руководители II Интернационала под видом «примирения» большевиков с ликвидаторами потребовали от большевиков прекращения критики ликвидаторов.
Большевики отказались подчиниться этому требованию и продолжали непримиримую борьбу с ликвидаторами, врагами рабочего движения.
-236 268 В связи с декабрьской сессией Международного социалистического бюро ликвидаторская «Новая Рабочая Газета» № 97 3 декабря 1913 года поместила телеграмму из Лондона, в которой сообщалось, что МСБ якобы отвергло требование большевиков о включении представителя «шестерки» в состав междупарламентской секции II Интернационала.
Между тем МСБ не обсуждало этого вопроса, а большевики не предъявляли этого требования, так как, согласно уставу междупарламентской секции, представительство в ней предоставлялось лишь одной социалистической фракции каждого парламента, той, которая имеет больше депутатов.
В связи с этим в состав секции от российской Государственной думы входил представитель ликвидаторской «семерки», располагавшей формальным большинством.
Вопрос этот был подробно разъяснен В.
И.
Лениным в статье «Как обманывают рабочих ликвидаторы» (Сочинения, 5 изд.
, том 24, стр.
205-207).
-237 269 Имеется в виду выступление К.
Каутского на заседании Международного социалистического бюро 14 декабря 1913 года (см.
настоящий том, примечание 267).
-238 270 «Пролетарская Правда» -одно из названий, под которым выходила газета «Правда» с 7 (20) декабря 1913 по 21 января (3 февраля) 1914 года.
Всего было выпущено 34 номера.
-241 271 По-видимому, речь идет об одной из статей В.
И.
Ленина по поводу решения декабрьской сессии МСБ и клеветнической кампании, поднятой ликвидаторскими газетами вокруг резолюции сессии о созыве «объединительного» совещания РСДРП.
17 (30) декабря 1913 года в «Пролетарской Правде» была опубликована статья Ленина «Резолюция о решении Социалистического бюро», определившая официальную позицию большевиков по этому вопросу (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 24, стр.
233-235).
В решении Краковского совещания ЦК РСДРП с партийными работниками «О реорганизации и работе редакции газеты «Правда»» указывалось, что все «статьи, которые ЦК считает обязательными к помещению, должны (за условной подписью) помещаться немедленно» (В.
И.
Ленин.
Сочинения, 5 изд.
, том 22, стр.
270).
Этой условной подписью и являлись буквы «ККК».
В декабре 1913 года ЦК РСДРП на своем заседании вновь подтвердил это решение: «Остается в силе прежнее постановление о том, что присылаемые статьи за тремя условленными буквами помещаются немедленно и без изменений» («Исторический Архив» № 4, 1959, стр.
42).
-241 272 Речь идет о статье И.
И.
Бухарина «Фокус-покусы г-на Струве», помещенной в журнале «Просвещение» № 12 за 1913 год, которая являлась рецензией на книгу П.
Б.
Струве «Хозяйство и цена.
Ч.
I.
Хозяйство и общество.
-Цена-ценность».
Спб.
-М.
, изд.
Рябушинского, 1913.
Место о крепостном хозяйстве по совету В.
И.
Ленина было снято.
-242 273 «Доверенные лица» -передовые рабочие, выделявшиеся для установления постоянной живой связи между ЦК и местными социал-демократическими группами, а также для создания гибких форм руководства местной работой в крупных центрах рабочего движения.
Задача создания системы доверенных лиц была поставлена Краковским 1913 года совещанием ЦК РСДРП, необходимость ее осуществления была подтверждена Поронинским совещанием (см.
В.
И.
Ленин.
Сочинения, 5 изд.
, том 22, стр.
261 и том 24, стр.
51).
-242 274 «Спутник Рабочего на 1914 год» -карманный календарь, выпущенный партийным издательством «Прибой» в декабре 1913 года.
Издание календаря разошлось в один день.
В феврале 1914 года вышло второе, переработанное издание.
В «Спутнике Рабочего» Ленин поместил статью «Стачки в России» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 24, стр.
214-218).
-243 275 В.
И.
Ленин имеет в виду подготовку издания журнала «Работница», первый номер которого вышел в Петербурге 23 февраля (8 марта) 1914 года.
-243 276 Речь идет о поездке делегата на IV съезд Социал-демократии Латышского края, проходивший 13-26 января (26 января -8 февраля) 1914 года в Брюсселе.
О ком именно идет речь, установить не удалось.
Подробнее о съезде см.
В.
И.
Ленин.
Сочинения, 5 изд.
, том 24, примечание 110.
-244 277 В.
И.
Ленин выезжал в Берлин в январе 1914 года для встречи с латышскими большевиками, в связи с созывом IV съезда Социал-демократии Латышского края.
-245 278 Встреча В.
И.
Ленина с И.
Рудисом-Гипслисом и И.
Э.
Германом состоялась в Берлине, на квартире Германа.
-247 279 По-видимому, В.
И.
Ленин просил В.
П.
Милютина прислать ему статью «О некоторых чертах философии А.
Богданова».
Эта статья была опубликована в феврале 1914 года в журнале «Просвещение» № 2 за подписью Вл.
Павлова (В.
П.
Милютина).
-251 280 9 (22) января 1914 года В.
И.
Ленин выступил в Париже на двух митингах социал-демократов, посвященных годовщине 9 января 1905 года.
-252 281 Накануне IV съезда Социал-демократии Латышского края, вечером 25 января (н.
ст.
) 1914 года, В.
И.
Ленин выступил в Брюсселе для делегатов съезда с рефератом по национальному вопросу, в котором изложил теорию и тактику большевизма в национальном вопросе.
Он призвал марксистов Латвии укреплять действительное, а не мнимое единство партии, оберегать ее ряды от колеблющихся и от ликвидаторов.
Реферат Ленина был выслушан с огромным интересом.
Его встреча с делегатами съезда была исключительно сердечной.
Открывшийся на следующий день съезд был переломным в истории СДЛК.
Он принял почти по всем вопросам резолюции большевистского характера, за исключением некоторых поправок, которые удалось протащить меньшевикам и примиренцам.
Крупнейшим достижением было избрание на съезде Центрального Комитета, стоявшего на большевистских позициях, а также переход в руки сторонников большевиков центрального органа СДЛК «Zihna».
-252 282 «Бюллетень ЦК РСДРП» был выпущен по решению Поронинского совещания для информации о деятельности Центрального Комитета, о работе местных организаций.
Ленин придавал большое значение этому изданию.
Он разработал инструкцию об издании «Бюллетеня», редактировал материалы первого номера и сам вел корректуру.
№ 1 «Бюллетеня» вышел из печати в январе 1914 года в Париже.
«Бюллетень» был небольшого формата, напечатан на папиросной бумаге.
Вышел в свет только первый номер; из-за недостатка средств издание его было приостановлено.
-253 283 Имеются в виду протоколы V (Лондонского) съезда РСДРП, состоявшегося 30 апреля -19 мая (13 мая -1 июня) 1907 года.
-256 284 В январе 1914 года И.
Ф.
Попов, находясь в Брюсселе, установил через местные организации Бельгийской рабочей партии связь с бельгийскими моряками, отправлявшимися на торговом судне из Антверпена в южные русские порты.
Попов просил моряков переправить в Россию нелегальные партийные издания.
Это предложение Попова было одобрено В.
И.
Лениным.
Во время своего приезда в Брюссель на IV съезд Социал-демократии Латышского края Ленин встретился с двумя представителями бельгийских моряков и беседовал с ними об условиях революционной работы в России.
-256 285 В своем письме от 29 января (н.
ст.
) 1914 года К.
Гюисманс выражал сожаление, что не встретил В.
И.
Ленина на съезде Социал-демократии Латышского края, просил Ленина лично сделать краткий доклад о положении дел в РСДРП до отъезда из Брюсселя, предлагал встретиться в 8 ч.
30 м.
вечера в брюссельском Народном доме.
-258 286 Речь идет, по-видимому, о резолюции VI (Пражской) Всероссийской конференции РСДРП «Об имуществе, находящемся в руках бывшего держателя, и о денежных отчетах» (см.
В.
И.
Ленин.
Сочинения, 5 изд.
, том 21, стр.
153-154).
-259 287 «Путь Правды» -одно из названий, под которым выходила газета «Правда» с 22 января (4 февраля) по 21 мая (3 июня) 1914 года.
Всего было выпущено 92 номера.
-260 288 Секретарь редакции «Правды» К.
Н.
Самойлова в своем письме от 25 января (7 февраля) 1914 года сообщала в ЦК РСДРП о закрытии газеты «Пролетарская Правда» и о возможном закрытии газеты «Путь Правды».
Поводом к этому предположению послужило привлечение к ответственности Г.
И.
Петровского за опубликованную в «Пути Правды» 23 января 1914 года статью «Для того она существует.
.
.
» за подписью «М.
Ф.
» (М.
Фирин, впоследствии разоблаченный провокатор М.
Е.
Черномазов); в статье раскрывалась преемственность различных названий газеты «Правда»: «Рабочая Правда», «Северная Правда», «Правда труда» и т.
д.
-260 289 В.
И.
Ленин имеет в виду свою поездку в январе -начале февраля 1914 года в Париж, Брюссель, Льеж и Лейпциг в связи с работой IV съезда Социал-демократии Латышского края и рефератами по национальному вопросу.
-260 290 «Борьба» -журнал Троцкого; издавался в Петербурге с 22 февраля (7 марта) по июль 1914 года.
Вышло 7 номеров.
В журнале сотрудничали троцкисты, ликвидаторы, часть «впередовцев».
Маскируясь «нефракционностью», Троцкий на страницах журнала вел борьбу против Ленина, против большевистской партии.
-260 291 На IV съезде Социал-демократии Латышского края, проходившем 13-26 января (26 января -8 февраля) 1914 года в Брюсселе, в результате усиленной борьбы В.
И.
Ленина и латышских большевиков против примиренческих тенденций удалось добиться выхода латышских социал-демократов из меньшевистского Организационного комитета.
Выход латышей из Августовского блока Ленин оценивал как «смертельный удар» по троцкистскому объединению (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 25, стр.
224-226).
-261 292 В.
И.
Ленин имеет в виду брошюру «Из истории рабочей печати в России», вышедшую в виде № 1 газеты «Рабочий» 22 апреля 1914 года.
Номер целиком посвящен истории рабочей печати в России.
В нем были напечатаны статьи Ленина «Из прошлого рабочей печати в России» и «Наши задачи» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 25, стр.
93-101 и 102-105).
-261 293 Речь идет о рецензии В.
Ян-ского (С.
С.
Данилова) на книгу В.
Левицкого (В.
Цедербаума) «Август Бебель.
Его жизнь и деятельность».
.
В рецензии говорится: «Старается Левицкий обратить особое внимание читателя и на отношение Бебеля к «компромиссам», к соглашениям с либералами, имея в виду поставить тем самым Бебеля кое-кому в пример.
.
.
изложение Левицкого не чуждо фракционности, рисует великого германского вождя и его взгляды в неверном свете.
.
.
».
-261 294 В.
И.
Ленин получал газету «Vorwarts» в обмен на большевистские издания.
4 марта (и.
ст.
) 1914 года В.
М.
Каспаров ответил В.
И.
Ленину, что он был в экспедиции «Vorwarts», где ему сообщили, что литературу Ленину посылают аккуратно, и если она не получена, то, значит, ее конфисковывают.
-262 295 Прибойцы -сотрудники легального большевистского книгоиздательства «Прибой».
Это издательство было создано в Петербурге в начале 1913 года и работало под руководством ЦК партии.
Издательство «Прибой» откликалось на различные вопросы рабочего движения.
Возникшее в период так называемой «страховой кампании», издательство выпустило много литературы по вопросам социального страхования рабочих.
В дальнейшем по указанию ЦК партии издательство уделяло большое внимание выпуску популярных брошюр агитационно-пропагандистского характера по социально-политическим и партийным вопросам.
В начале мировой империалистической войны в связи с усилением гонений царского правительства на рабочую печать издательство «Прибой» было вынуждено прекратить свою деятельность и возобновило ее лишь в марте 1917 года.
В 1918 году издательство «Прибой» влилось в издательство «Коммунист», образованное путем слияния ряда издательств («Волна», «Жизнь и знание» и др.
).
-262 296 В журнале «Просвещение» № 3 за март 1914 года была опубликована заметка Л.
Каменева о книге А.
Богданова «Введение в политическую экономию», выпущенной книгоиздательством «Прибой».
-262 297 «Марксизм и ликвидаторство.
Сборник статей об основных вопросах современного рабочего движения.
Часть II» вышел в свет в июле 1914 года в партийном издательстве «Прибой».
В ленинской рукописи плана этого сборника указаны статьи, которые Ленин считал необходимым включить в сборник, а также список номеров газет, из которых статьи должны были быть взяты (в сборнике Ленин изменил заголовки ряда статей).
По этому плану сборник должен был состоять из двух частей, о содержании которых было объявлено в газете «Путь Правды» № 42 от 21 марта 1914 года.
Первая часть сборника не вышла.
Несколько десятков экземпляров второй части сборника, которые издательство не успело своевременно вывезти из типографии, были конфискованы.
Основную часть тиража удалось распространить.
Во вторую часть сборника вошли 14 работ Ленина, помимо предисловия и заключения, также им написанных.
-263 298 Речь идет о совещании, созванном Всероссийским литературным обществом в январе 1914 года в связи с усилившимися преследованиями печати и готовившимся реакционным правительственным законопроектом о печати.
На совещании решающую роль играли представители либералов и ликвидаторов; была принята либеральная резолюция.
-263 299 Имеется в виду социалистическая еврейская газета «Vorwarts» («Вперед»), выходившая в Нью-Йорке с 1897 года.
Материалы (Census Reports.
Twelfth Census of the United States, taken in the year 1900.
Vol.
V.
Agriculture.
Washington, 1902.
Thirteenth Census of the United States, taken in the year 1910.
Vol.
V.
Agriculture.
Washington, 1913), о которых упоминает здесь Ленин, были получены им из США частично в мае 1914 года (см.
настоящий том, стр.
287), остальные незадолго до начала мировой империалистической войны и легли в основу работы В.
И.
Ленина «Новые данные о законах развития капитализма в земледелии.
Выпуск I.
Капитализм и земледелие в Соединенных Штатах Америки» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 27, стр.
129-227).
-265 300 «Novy Mir» («Новый Мир») -газета меньшевистского направления; издавалась группой русских эмигрантов в Нью-Йорке в 1911-1917 годах.
В 1912-1916 годах газету редактировал J.
Ellert (Н.
Н.
Накоряков).
-265 301 Речь идет о сборе средств для проведения съезда партии.
Договоренность о денежной субсидии была с некоторыми лидерами либерально-буржуазной партии прогрессистов, в частности с А.
И.
Коноваловым («Пряник») (см.
журнал «Исторический Архив» № 6, 1958, стр.
8-13).
-268 302 3 марта (н.
ст.
) 1914 года К.
Гюисманс послал письмо В.
И.
Ленину с требованием как можно скорее прислать свой доклад Международному социалистическому бюро, с сообщением о получении информации от ликвидаторов о положении в РСДРП.
-268 303 В своем письме от 12 марта (н.
ст.
) 1914 года И.
Рудис-Гипслис критиковал примиренческий характер некоторых резолюций IV съезда Социал-демократии Латышского края и особенно внесенное в резолюцию об отношении к РСДРП предложение примиренца Я.
Янсона-Брауна, которое обязывало Социал-демократию Латышского края временно, «пока дело объединения не поставлено на твердую почву», организационно не связываться ни с ЦК, ни с ОК.
Он сообщал, что товарищи на местах также недовольны примиренческими резолюциями съезда и считают, что придется продолжать борьбу с примиренцами.
-270 304 После IV съезда СДЛК часть его делегатов по возвращении в Россию, в том числе члены вновь избранного ЦК, была арестована.
При организации съезда меньшевистский ЦК СДЛК и Заграничный комитет нарушили самые элементарные принципы конспирации.
Сведения о делегатах съезда охранка могла получать и от присутствовавших на съезде провокаторов -Малиновского (в качестве представителя думской «шестерки») и либавского делегата Калнети-са (Аугулса), разоблаченного вскоре после съезда.
-270 305 Статьи о IV съезде Социал-демократии Латышского края с цитатами из резолюций съезда были опубликованы в приложении к № 50 «Пути Правды» 30 марта 1914 года под заголовком «Прибалтийский край».
-270 306 В своем письме 10 марта (н.
ст.
) 1914 года К.
Гюисманс просил И.
Ф.
Попова как можно скорее доставить доклад В.
И.
Ленина Международному социалистическому бюро.
В тот же день Гюисманс послал письмо Ленину с извинением за иронический тон своего предыдущего письма, написанного неофициально.
-271 307 Выборы в Страховой совет в Петербурге состоялись 2 (15) марта 1914 года.
Вокруг выборов разгорелась острая борьба между большевиками, с одной стороны, и ликвидаторами и левонародниками (эсерами), с другой стороны.
В этой борьбе огромную роль сыграла газета «Правда».
В связи с выборами в Страховой совет в газете «Пролетарская Правда», журнале «Вопросы Страхования», а затем в «Пути Правды» был опубликован большевистский наказ представителям рабочих в страховых присутствиях и Страховом совете.
Ликвидаторы выступили в «Новой Рабочей Газете» со своим наказом, требовавшим выделения рабочих представителей в самостоятельную группу, независимую от партии.
2 (15) марта на выборы представителей рабочих в Страховой совет явилось 47 уполномоченных.
Большинством голосов были избраны кандидаты по списку «Пути Правды».
На выборах в Страховой совет ликвидаторы потерпели полное поражение: три четверти участников собрания выборщиков высказались за большевистский наказ и отвергли наказ, предложенный блоком ликвидаторов и эсеров.
Провал ликвидаторов продемонстрировали и выборы во Всероссийское страховое учреждение.
Из 57 уполномоченных 82% составляли правдисты.
-272 308 Госпожа Капо -жена Жозефа Кайо, государственного деятеля Франции, радикала, министра финансов в 1913 году.
В ответ на травлю, поднятую против Ж.
Кайо националистом Кальметтом -редактором газеты «Le Figaro» («Фигаро»), -госпожа Кайо в марте 1914 года выстрелом из револьвера смертельно ранила Кальметта.
В связи с этим Ж.
Кайо был вынужден уйти в отставку.
-272 309 В.
И.
Ленин имеет в виду резолюцию группы рабочих Выборгского района «По поводу выхода т.
Бурьянова из «семерки»» и «Открытое письмо А.
Ф.
Бурьянову» за подписью цюрихской группы со действия РСДРП.
В своей резолюции выборжцы, приветствуя выход Бурьянова из «семерки», как лишнее подтверждение ее политической несостоятельности, осудили занятую им нейтральную позицию, как неправильную.
Цюрихская группа, большинство которой составляли меньшевики, наоборот, оценивала его поступок как крупный шаг по пути к объединению думской с.
-д.
фракции.
Оба документа были напечатаны в газете «Путь Правды» № 22, 26 февраля 1914 года.
-273 310 Письмо В.
И.
Ленина является ответом на письмо В.
Б.
Станкевича, члена редакции журнала «Современник», от 9 (22) марта 1914 года.
В своем письме Станкевич писал, что журнал «будет органом принципиально межфракционным», «мы будем доказывать необходимость полного организационного единства всех социалистических течений», и просил Ленина «дать свое имя в число сотрудников».
Об отношении Ленина к группе, объединенной журналом «Современник», см.
его статью «Единство рабочих и «течения» интеллигентов» (Сочинения, 5 изд.
, том 25, стр.
151-154).
-277 311 «Шахтерский Листок» вышел 16 марта 1914 года в виде приложения к № 38 газеты «Путь Правды».
Листок был издан по инициативе рабочих-шахтеров на собранные ими средства.
Второй «Шахтерский Листок» был напечатан в № 77 газеты «Путь Правды» 4 мая 1914 года.
«Обращение к украинским рабочим» было напечатано на украинском языке в № 28 «Трудовой Правды» 29 июня 1914 года за подписью Оксена Лолы.
Рукопись ленинского проекта «Обращения» не сохранилась.
Содержание опубликованного в «Трудовой Правде» документа дает право считать его возможно принадлежащим В.
И.
Ленину.
«Примечание «От редакции» к «Обращению к украинским рабочим» Оксена Лолы» было написано В.
И.
Лениным (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 25, стр.
360).
-277 312 «Единство» -легальная газета, издававшаяся группой меньшевиков-партийцев во главе с Г.
В.
Плехановым и большевиков-примиренцев в Петербурга с мая по июнь 1914 года; вышло 4 номера.
-279 313 «Северная Рабочая Газета» -ежедневная газета меньшевиков-ликвидаторов; издавалась в Петербурге вместо «Новой Рабочей Газеты» с 30 января (12 февраля) по 1 (14) мая 1914 года.
-279 314 Сборник «Начало» был издан в Саратове в 1914 году.
Первой статьей в этом сборнике была статья Н.
Владимирова «Встречи и думы», в которой были описаны встречи с Г.
В.
Плехановым, П.
Б.
Аксельродом, В.
И.
Лениным, Л.
Мартовым, А.
Н.
Потресовым и А.
М.
Горьким.
-281 315 Речь идет о кампании, поднятой группой «Вперед» и Г.
А.
Алексинским против члена Комитета заграничной организации РСДРП А.
В.
Антонова (Бритмана) по обвинению его в выдаче своих сопро-цессников на допросе по делу кронштадтской организации РСДРП в 1906 году.
Это обвинение, как необоснованное, было ликвидировано еще в 1907 году решением комиссии десяти каторжан (большевиков, меньшевиков и беспартийных), в которую входили шесть сопроцессников Антонова.
Решение комиссии в том же году было доведено до сведения В.
И.
Ленина и ЦК РСДРП, который считал Антонова невиновным и ни в чем не ограничил его прав, как члена партии.
В 1912-1914 годах Алексин-ский вновь поднял «дело» Антонова с целью использовать его против большевиков, якобы «покрывавших предателя».
18 апреля (н.
ст.
) 1914 года Парижская секция Заграничной организации РСДРП приняла резолюцию, в которой выразила негодование по поводу поведения Алексинского и заявила о прекращении с ним всяких отношений.
10 июня 1914 года КЗО в своей резолюции призвал социалистические организации Парижа и все партийные центры (русский и национальные) дать решительный отпор провокационным выходкам Алексинского и членов группы «Вперед», не считать группу «Вперед» политической организацией и не вступать с ней в какие-либо отношения.
К этой резолюции КЗО 20 июня присоединилось общее собрание Парижской секции Заграничной организации РСДРП.
Об этом факте В.
И.
Ленин пишет в докладе ЦК РСДРП Брюссельскому совещанию (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 25, стр.
394).
-281 316 В.
И.
Ленин послал И.
Ф.
Арманд письмо О.
Лолы (Степанюка) от 22 апреля (и.
ст.
) 1914 года, в котором Лола писал, что всецело согласен с содержанием «Обращения к украинским рабочим», но просил напечатать его от имени редакции «Правды», а не за его подписью.
-281 317 «Программа и устав Российской соц.
-дем.
рабочей партию» с изменениями, внесенными в устав VI (Пражской) партийной конференцией 1912 года, были изданы ЦК РСДРП в 1914 году в Париже.
-282 318 Письмо В.
И.
Ленина является припиской к письму Г.
Е.
Зиновьева в редакцию журнала «Дзвш», в котором Зиновьев сообщал о своих переговорах с членом редакции Л.
Юркевичем об условиях возможного сотрудничества большевиков в журнале.
Высказывания за отделение украинских рабочих в особую с.
-д.
организацию, возмутившие Ленина, имели место в предисловии Юркевича к книге Левинского «Очерк развития украинского рабочего движения в Галиции» (Киев, 1914 г.
).
Резкую критику взглядов буржуазного националиста Юркевича по национальному вопросу Ленин дал в статье «О праве наций на самоопределение» (см.
Сочинения, 5 изд.
,/ом25, стр.
314-315).
«Дзет» («Колокол») -ежемесячный легальный националистический журнал меньшевистского направления; издавался на украинском языке в Киеве с января 1913 до середины 1914 года.
Всего вышло 18 номеров.
В журнале принимали участие В.
Винниченко, Л.
Юркевич (Рыбалка), С.
Петлюра, Г.
Алексинский, П.
Аксельрод, Л.
Троцкий и др.
С началом мировой империалистической войны журнал прекратил свое существование.
-283 319 Телеграмма В.
И.
Ленина была послана в связи с празднованием Дня рабочей печати, приуроченным к двухлетней годовщине газеты «Правда», первый номер которой вышел 22 апреля (5 мая) 1912 года (см.
В.
И.
Ленин.
Сочинения, 5 изд.
, том 25, примечание 152).
-284 320 3 мая (н.
ст.
) 1914 года Ф.
Н.
Самойлов написал В.
И.
Ленину письмо, в котором сообщал, что он находится в Бернском городском санатории, что врач -специалист по нервным болезням -советует ему немного заняться физическим трудом.
Г.
Л.
Шкловский 12 мая сообщил Ленину, что работа на открытом воздухе Самойлову устроена.
-285 321 В своем письме от 15 мая (н.
ст.
) 1914 года И.
Рудис-Гипслис одобрял предполагавшееся издание вкладных листов в «Правде», которые были бы посвящены положению в отдельных местностях России, и предлагал издать вкладной лист на латышском языке.
Он сообщал, что послал свои статьи в латышский «марксистский» журнал, но они напечатаны не были, т.
к.
в редакции засилье примиренцев, спрашивал о времени выхода ЦО «Социал-Демократ» и предлагал прислать статью о съезде Социал-демократии Латышского края.
Как видно из последующих писем Рудиса-Гипслиса, обещанная статья не была написана.
На вопрос В.
И.
Ленина об его отношении к И.
Э.
Герману Рудис-Гипслис ответил, что считает его одним из лучших латышских марксистов.
-286 322 «Циня» («Zihna» -«Борьба») -газета, центральный орган латышской социал-демократии; основана в марте 1904 года.
До августа 1909 года выходила нелегально, с большими перебоями, в Риге, а затем -за границей.
С апреля 1917 года «Zihna» стала издаваться легально в Петрограде как центральный орган большевиков Латвии, затем издавалась в Риге и других городах.
С августа 1919 года, после временной победы контрреволюции в Латвии, снова начала выходить нелегально в Риге.
С победой Советской власти в Латвии в июне 1940 года стала органом ЦК Коммунистической партии Латвии и Верховного Совета Латвийской ССР.
-286 323 По-видимому, речь идет о II томе книги Н.
Рубакина «Среди книг», на который В.
И.
Лениным была написана рецензия, помещенная в журнале «Просвещение» № 4, за апрель 1914 года (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 25, стр.
111-114).
Первого же тома, как видно из письма, у Ленина не было.
-288 324 Речь идет о поездке на международный социалистический конгресс, который должен был собраться в Вене в августе 1914 года.
-288 325 Дата «19/V» зачеркнута Н.
К.
Крупской и поставлена дата отправления письма -«4/VI», а сбоку написано: «Для (одно слово густо зачеркнуто.
-Ред.
) спешно».
К письму имеется приписка Крупской: «Из-за «проекта закона» письмо пролежало неотосланным две недели.
Получили ли предыдущее письмо, посланное по тому же адресу? Отчего ничего не отвечаете? Горячий привет!».
-288 326 Речь идет о брошюре С.
Г.
Шаумяна «О национально-культурной автономии», написанной им на армянском языке в 1913 году.
Брошюра являлась ответом на статьи армянского буржуазного националиста Д.
Анануна (Ана) «Национальный вопрос и демократия».
Сообщения от автора о содержании брошюры в журнале «Просвещение» не появилось.
Перевод брошюры Шаумяна см.
С.
Г.
Шаумян.
Избранные произведения в двух томах, т.
1, 1957, стр.
417-460.
-288 327 Изложенный в письме план проекта закона лег в основу написанного В.
И.
Лениным «Проекта закона о равноправии наций и о защите прав национальных меньшинств» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 25, стр.
135 -137).
Проект предназначался для внесения большевистской фракцией в IV Государственную думу.
Законопроект в Думу внести не удалось.
-291 328 12 мая (н.
ст.
) 1914 года А.
А.
Трояновский написал письмо В.
И.
Ленину, в котором ставил вопрос об упорядочении работы в редакции журнала «Просвещение» и прилагал проект «конституции» по организации этой работы.
Статья Трояновского по национальному вопросу в «Просвещении» не появилась.
-292 329 В журнале «Борьба» М.
Н.
Покровский поместил рад очерков «Из истории общественных классов в России» (см.
№№ 1-2, 4-5, 7-8, февраль -март, апрель -май, июль 1914 г.
).
-292 330 Речь идет о сотрудничестве Л.
Мартова, Ф.
И.
Дана и Г.
В.
Плеханова в журнале «Современник».
-293 331 В мае 1914 года, опасаясь разоблачения, Р.
В.
Малиновский, сложив с себя депутатские полномочия, уехал за границу.
Впоследствии выяснилось, что Малиновский являлся провокатором; в 1918 году по приговору Верховного трибунала ВЦИК он был расстрелян.
-293 332 Речь идет о романе украинского писателя, буржуазного националиста В.
Винниченко «Заветы отцов».
-294 333 Имеется в виду Брюссельское «объединительное» совещание, созванное Исполнительным комитетом МСБ 16-18 июля (н.
ст.
) 1914 года.
Подробнее о совещании см.
В.
И.
Ленин.
Сочинения, 5 изд.
, том 25, примечание 142.
-297 334 По настоянию ЦК РСДРП «польская оппозиция» (Я.
С.
Ганецкий, А.
М.
Малецкий и др.
) получила приглашение МСБ на Брюссельское «объединительное» совещание.
-299 335 Имеются в виду протоколы Четвертого (Объединительного) съезда РСДРП, состоявшегося в апреле -мае 1906 года в Стокгольме.
В № 3 журнала «Наша Заря» за март 1914 года были опубликованы статьи Ф.
А.
Булкина и Л.
Мартова, направленные против большевиков.
Выступления Булкина и Мартова В.
И.
Ленин подверг резкой критике в статьях «Идейная борьба в рабочем движении», «Плеханов, не знающий чего он хочет», «О нарушении единства, прикрываемом криками о единстве», «Приемы борьбы буржуазной интеллигенции против рабочих» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 25, стр.
131 -134, 167-170, 183-206, 321-352).
-299 336 Речь идет о делегатах на Международную женскую социалистическую конференцию в Вене, которая назначалась на август 1914 года, но в связи с войной собралась только 26-28 марта 1915 года в Берне.
-303 337 «Стойкая Мысль» -одно из названий левонароднической (эсеровской) газеты «Трудовой Голос».
Издавалась в Петербурге в 1914 году три раза в неделю.
-307 338 4 (17) апреля 1914 года в Петербурге по призыву Петербургского комитета РСДРП состоялась демонстрация в ответ на локаут, объявленный петербургскими заводчиками.
Демонстрация была приурочена ко второй годовщине ленского расстрела.
В этот день в газете «Путь Правды» была опубликована как редакционная статья В.
И.
Ленина «О формах рабочего движения (Локаут и марксистская тактика)» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 25, стр.
56-59).
В докладе ЦК РСДРП Брюссельскому совещанию Ленин уделил большое место освещению значения этой демонстрации и разоблачил поведение ликвидаторов (см.
там же, стр.
377-381).
-307 339 Имеется в виду доклад ЦК РСДРП, составленный В.
И.
Лениным для Брюссельского «объединительного» совещания.
Доклад был оглашен на совещании, по поручению Ленина, И.
Ф.
Арманд (см.
В.
И.
Ленин.
Сочинения, 5 изд.
, том 25, стр.
361-405).
-307 340 Письмо Каутского против Розы Люксембург по поводу отчета о заседании МСБ было опубликовано в центральном органе германской социал-демократии газете «Vorwarts» № 339, 24 декабря (н.
ст.
) 1913 года и перепечатано в газете «Пролетарская Правда» № 12, 20 декабря (ст.
ст.
) 1913 года с послесловием, написанным Лениным (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 24, стр.
255-256).
Письмо Каутского явилось ответом на письмо Р.
Люксембург в редакцию «Vorwarts».
-311 341 «Трудовая Правда» -одно из названий, под которым выходила преследуемая царским правительством большевистская газета «Правда» с 23 мая (5 июня) по 8 (21) июля 1914 года.
Вышло 35 номеров.
-313 342 Резолюцию VI (Пражской) Всероссийской конференции РСДРП «О конституировании конференции» см.
В.
И.
Ленин.
Сочинения, 5 изд.
, том 21, стр.
132-134.
-315 343 Имеются в виду резолюция VI (Пражской) конференции РСДРП «О характере и организационных формах партийной работы» и резолюция Краковского («Февральского») совещания Центрального Комитета РСДРП с партийными работниками 1913 года «Строительство нелегальной организации» (см.
В.
И.
Ленин.
Сочинения, 5 изд.
, том 21, стр.
143-144 и том 22, стр.
260-262).
-315 344 Имеется в виду резолюция Краковского («Февральского») совещания Центрального Комитета РСДРП с партийными работниками 1913 года «Об отношении к ликвидаторству и об единстве» (см.
В.
И.
Ленин.
Сочинения, 5 изд.
, том 22, стр.
265-267).
-315 345 Я.
С.
Ганецкий и А.
М.
Малецкий -делегаты Брюссельского «объединительного» совещания от так называемой «розламовой» оппозиции СДКПиЛ.
Одним из спорных вопросов между Главным правлением польской социал-демократической партии, куда входил Тышка, и «розламовцами» был вопрос об отношении к ликвидаторам и к ППС.
В.
И.
Ленин резко осуждал политику Главного правления и сочувственно относился к «розламовцам».
-318 346 Между 12 и 19 июля (н.
ст.
) 1914 года в Поронине происходили заседания ЦК РСДРП под руководством В.
И.
Ленина, с участием приехавших из России Г.
И.
Петровского, А.
С.
Киселева, Н.
П.
Глебова-Авилова и А.
Н.
Никифоровой.
Заседания были посвящены главным образом вопросу о подготовке партийного съезда -времени его созыва, способах переброски делегатов через границу и т.
д.
-318 347 В августе 1914 года намечалось созвать очередной съезд РСДРП.
Большевики провели большую работу по подготовке съезда.
К концу июля большая часть делегатов была выбрана, наказы выработаны, мандаты собраны.
Также была закончена и организация техники -явки, маршруты и паспорта.
Однако начавшаяся мировая империалистическая война помешала созыву съезда.
-318 348 Имеется в виду совещание, созванное в 1914 году ОК, группами «Вперед» и «Единство», Бундом, Главным правлением СДКПиЛ, ППС и другими.
-319 349 В № 32 газеты «Трудовая Правда», 4 июля 1914 года была напечатана резолюция «О текущем моменте и об единстве» за подписью «Руководящее учреждение С.
-д.
Латышского края» (ЦК СДЛК).
Подчеркнув «необходимость единства сил и деятельности рабочего класса», резолюция в основу единства положила следующее: 1) «неурезанные требования»; 2) признание подполья; 3) единство снизу; 4) «признание демократического большинства, а не федерации»; 5) борьбу «с ликвидаторством как справа, так и слева».
-319 350 В.
И.
Ленин имеет в виду резолюцию «Об отсутствии делегатов от национальных центров на общепартийной конференции», принятую VI (Пражской) Всероссийской конференцией РСДРП (см.
В.
И.
Ленин.
Сочинения, 5 изд.
, том 21, стр.
134-135).
-320 351 Речь идет о «Проекте условий объединения Латышской социал-демократической рабочей партии с РСДРП», принятом на IV (Объединительном) съезде РСДРП в апреле -мае 1906 года в Стокгольме (см.
«КПСС в резолюциях и решениях съездов, конференций и пленумов ЦК», ч.
I, 1954, стр.
133-134).
-320 352 Речь идет о меньшевистско-ликвидаторской «Нашей Рабочей Газете», выходившей в Петербурге с мая по июль 1914 года.
-321 353 Польская оппозиция, шедшая на Брюссельском совещании вместе с большевиками и латышскими социал-демократами, голосовала на последнем заседании за резолюцию Международного социалистического бюро, выработанную К.
Каутским (см.
об этом: В.
И.
Ленин.
Сочинения, 5 изд.
, том 25, стр.
428, 429-430).
-321 354 Революционные дни в России -дни забастовок и демонстраций, происходивших в Петербурге, Баку, Риге и других городах в течение июля 1914 года.
-322 355 «Berliner Tageblatt und Handelszeitung» («Берлинский Ежедневный Листок и Торговая Газета») -немецкая буржуазная газета; выходила с 1872 по 1939 год.
-322 356 В ответ на письмо В.
И.
Ленина издательство Гранат 12 июля (ст.
ст.
) 1914 года сообщило следующее: «Связывая именно с этой статьей целый ряд очень важных для всего характера Словаря моментов, мы не можем решиться на безразлично-среднее трактование этой темы, мы все время упорно добивались для нее научно серьезной и сильной разработки.
.
.
Перебирая не только русские имена, но и заграничные, мы не находим автора.
Мы очень, очень просим Вас сохранить за собою эту статью.
.
.
Мы готовы.
.
.
на значительную отсрочку: до 15 августа.
.
.
Мы хотели бы еще и еще раз со всей убедительностью просить Вас не отказываться от нее, вместе с нами видя в такой статье ценное и нужное дело» (Центральный партийный архив Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС).
-325 357 «Рабочий» -одно из названий, под которым выходила преследуемая царским правительством большевистская «Правда» с 22 апреля (5 мая) по 7 (20) июля 1914 года.
Выпущено 9 номеров.
-326 358 Отвечая на вопросы Ленина, затронутые в его письме, И.
Рудис-Гипслис 29 июля 1914 года писал, что у латышей действительно имеется «левая оппозиция» латышскому ЦК и он, Гипслис, является ее сторонником; выступления оппозиции против ЦК строго лояльны, латышский ЦК левеет.
Гипслис сообщал, что не только 4-й район в Риге, но все сознательные латышские рабочие считают необходимым установить более тесные связи с русским ЦК, что Бунд среди латышских рабочих имеет совсем незначительное влияние и большинство их «всегда будет поддерживать энергичную и беспощадную борьбу русских товарищей с сепаратистами, националистами и оппортунистами, кто бы они ни были».
Гипслис писал о получении «14 условий», сформулированных Лениным для Брюссельского «объединительного» совещания.
-328 359 4-й район Рижской организации С.
-д.
Латышского края являлся крупнейшим в Риге.
Весной и летом 1914 года проходили конференции и собрания местных организаций СДЛК.
4-й район Рижской организации и другие местные организации высказались за то, чтобы СДЛК объединилась с РСДРП немедленно и без всяких условий.
-329 360 Имеется в виду «Резолюция по национальному вопросу», принятая на летнем 1913 года совещании ЦК РСДРП с партийными работниками (см.
В.
И.
Ленин.
Сочинения, 5 изд.
, том 24, стр.
57-59).
-329 361 Очевидно, телеграфный ответ был необходим В.
И.
Ленину, чтобы, в случае невозможности для Ф.
Н.
Самойлова поехать на конгресс, успеть вызвать для участия в конгрессе кого-либо из России.
-331 362 Речь идет о статье Г.
В.
Плеханова «Новый подъем», помещенной в № 5 листка парижских групп меньшевиков и примиренцев «За Партию».
В «Vorwarts» № 59 от 1 марта 1914 года был помещен перевод первой части этой статьи.
-332 УКАЗАТЕЛЬ ЛИТЕРАТУРНЫХ РАБОТ И ИСТОЧНИКОВ, ЦИТИРУЕМЫХ И УПОМИНАЕМЫХ В.
И.
ЛЕНИНЫМ [Абросимов, В.
M.
J Чем мы больны? (Рабочий -рабочим).
-«Луч», Спб.
, 1912, № 56, 21 ноября, стр.
2.
Подпись: В.
А.
-118.
[Аксельрод, Л.
И.
Рецензия на книгу:] Вл.
Ильин.
Материализм и эмпириокритицизм.
Критические заметки об одной реакционной философии.
Издание «Звено».
Москва.
1909 г.
Стр.
438.
Ц.
2 р.
60 к.
-«Современный Мир», Спб.
, 1909, №7, стр.
207-211, в отд.
: Критика и библиография.
Подпись: Ортодокс.
-176.
Аксельрод, П.
Б.
На очередные темы.
(Из писем П.
В.
Аксельрода к друзьям).
-«Наша Заря», Спб.
, 1912, № 6, стр.
8-20.
-313.
— На очередные темы.
(Из писем П.
Б.
Аксельрода к друзьям).
-«Невский Голос», Спб.
, 1912, № 6, 5 июля, стр.
2-3.
-71.
Алексинский, Г.
А.
Уголовные нравы в ленинской организации.
(Открытое письмо).
-«Наша Рабочая Газета», Спб.
, 1914, № 41, 21 июня, стр.
3.
-299.
Амфитеатров, А.
В.
Письма Скептика.
-«Варшавские Последние Новости», 1912, №22, 3 августа, стр.
1-2; № 24, 5 августа, стр.
3; № 30, 11 августа, стр.
1-2.
-84.
Ан -см.
Жордания, Н.
Н.
Аркомед, С.
Т.
Рабочее движение и социал-демократия на Кавказе.
Ч.
1.
С предисл.
Г.
В.
Плеханова.
Женева, imp.
Chaulmontet, 1910.
XVI, 152 стр.
-39, 197.
Бедный, Д.
Басни.
Спб.
, тип.
Вольфа, 1913.
100 стр.
-180.
— Письмо В.
И.
Ленину.
15 ноября 1912 г.
Рукопись1.
-117.
Звездочкой отмечены книги, газеты, статьи и документы с пометками В.
И.
Ленина, которые хранятся в Центральном партийном архиве Института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС.
1 Впервые опубликовано в журн.
«Исторический Архив», М.
, 1960, № 2, стр.
10.
* [Бланк, Р.
М.
) Петербургские выборы.
-«Запросы Жизни», Спб.
, 1912, №27, 6 июля, стлб.
1585-1586.
Подпись: Б.
-82.
Богданов, А.
Введение в политическую экономию.
(В вопросах и ответах).
Спб.
, «Прибой», 1914.
128 стр.
-262, 263.
— Всеобщая организационная наука.
(Тектология).
Ч.
I.
Спб.
, Семенов, [1913].
255 стр.
-168, 251.
— Инженер Мэнни.
Фантастический роман.
М.
, Дороватовский иЧарушников, 1913.
150 стр.
-161.
— Письмо в редакцию.
-«Правда», Спб.
, 1913, № 24 (228), 30 января, стр.
2.
-159, 161.
— Фактическое разъяснение.
(Письмо в редакцию).
-«Правда», Спб.
, 1913, № 120 (324), 26 мая, стр.
2-3.
-190, 191, 194, 201.
— Философия живого опыта.
Популярные очерки.
Материализм, эмпириокритицизм, диалектический материализм, эмпириомонизм, наука будущего.
Пб.
, Семенов, [1913].
272 стр.
-141.
Богучарский, В.
Я.
Из истории политической борьбы в 70-х и 80-х гг.
XIX века.
Партия «Народной Воли», ее происхождение, судьбы и гибель.
М.
, «Русская Мысль», 1912.
IV, 483 стр.
-176.
«Борьба», Спб.
-253, 260, 261, 292.
— 1914, № 2, 18 марта.
47 стр.
-279.
Брюссельская резолюция -см.
Резолюция Исполнительного комитета Международного социалистического бюро.
.
.
Булгаков, С.
Н.
На выборах.
(Из дневника).
-«Русская Мысль», М.
-Пб.
, 1912, кн.
XI, стр.
185-192, в отд.
: П.
-164, 165.
Булкин, Ф.
А.
Рабочая самодеятельность и рабочая демагогия.
-«Наша Заря», Спб.
, 1914, №3, стр.
55-64.
-299, 313.
Бухарин, И.
И.
Фокус-покусы г-на Струве.
-«Просвещение», Спб.
, 1913, № 12, стр.
81-89.
-242.
«Бюллетень ЦК РСДРП», [Париж], 1914, № 1, 15 января.
8 стр.
-253, 255, 256-257, 268.
«Варшавские Последние Новости», 1912, № 22, 3 августа, стр.
1-2; № 24, 5 августа, стр.
3; № 30, 11 августа, стр.
1-2.
-84.
«Вестник Европы», Спб.
-3-4.
* Вехи.
Сборник статей о русской интеллигенции.
М, тип.
Саблина, [март] 1909.
II, 209, 1 стр.
-80, 83, 84.
Винтченко, В.
К.
Заветы отцов.
-В кн.
: Земля.
Сборник 14.
М, 1914, стр.
99-286.
-294-295.
— О морали господствующих и морали угнетенных.
(Открытое письмо к моим читателям и критикам).
Пер.
с украинск.
Изд.
«Нашего Голоса» -органа украинской социал-демократии России и Австрии.
Льв1в, накл.
Скульского з друк.
«Народно!», 1911.
92 стр.
-285.
— Честность с собой.
-В кн.
: Земля.
Сборник 5.
М.
, 1911.
-285.
Витимский -см.
Ольминский, М.
С.
Водовозов, В.
В.
С.
А.
Муромцев, как председатель Государственной думы.
-«Современник», Спб.
, 1911, № 1, стр.
282-305.
-11, 12.
Войтинский, В.
С.
Луч света среди ночи.
-«Просвещение», Спб.
, 1914, № 4, стр.
3-21.
-224, 229.
«Вопросы Страхования», Спб.
-218.
Вперед.
Сборник статей по очередным вопросам.
Изд.
гр.
«Вперед», [Paris, кооп.
тип.
«Союз»], июль 1910.
64 стлб.
(РСДРП).
-19.
Впечатления депутатов с.
-д.
фракции с мест.
П.
Член Гос.
думы Н.
Шагов.
-«Правда», Спб.
, 1913, № 22 (226), 27 января, стр.
2.
Подпись: Н.
Шагов.
-163.
Впечатления депутатов с.
-д.
фракции с мест.
III.
Член Гос.
думы Муранов.
-«Правда», Спб.
, 1913, № 23 (227), 29 января, стр.
2.
Подпись: М.
Муранов.
-163.
Впечатления депутатов с.
-д.
фракции с мест.
V.
Член Гос.
думы Г.
И.
Петровский.
-«Правда», Спб.
, 1913, № 26 (230), 1 февраля, стр.
1-2.
Подпись: Г.
Петровский.
-163.
Впечатления с.
-д.
депутатов с мест.
I.
Депутат спб.
рабочих А.
Бадаев.
-«Правда», Спб.
, 1913, № 21 (225), 26 января, стр.
2-3.
Подпись: А.
Бадаев.
-163.
Впечатления с.
-д.
депутатов смеет.
IV.
Член Гос.
думы Самойлов.
-«Правда», Спб.
, 1913, № 24 (228), 30 января, стр.
2.
Подпись: Ф.
Самойлов.
-163.
Впечатления с.
-д.
депутатов с мест.
VI.
Член Думы Р.
Малиновский.
-«Правда», Спб.
, 1913, № 28 (232), 3 февраля, стр.
1-2.
Подпись: Р.
Малиновский.
-163.
Всероссийская конференция Рос.
соц.
-дем.
рабочей партии.
(В декабре 1908 года).
Изд.
газ.
«Пролетарий».
Paris, 1909.
47 стр.
(РСДРП).
-185-186 * Всероссийская конференция Рос.
соц.
-дем.
раб.
партии 1912 года.
Изд.
ЦК.
Paris, кооп.
тип.
«Идеал», 1912.
34 стр.
(РСДРП).
-44, 47, 49, 54, 55, 56, 58, 59, 60, 146, 186, 259, 312, 315, 320.
* Второй очередной съезд Росс, соц.
-дем.
рабочей партии.
Полный текст протоколов.
Изд.
ЦК.
Geneve, тип.
партии, [1904].
397, II стр.
(РСДРП).
-130-131, 134-135, 236, 242, 256, 282, 302.
Выборы выборщиков по рабочей курии С .
-Петербургской губ.
-«Луч», Спб.
, 1912, №28, 18 октября, стр.
1.
-104.
Г.
А.
«Правда» о выборах в Варшаве.
-«Луч», Спб.
, 1912, № 43, 6 ноября, стр.
2.
-121.
[Гаазе, Г.
Письмо ЦК РСДРП].
-«Правда», Спб.
, 1913, № 8 (212), 11 января, стр.
1-2, в ст.
: Ленин, В.
И.
Лучше поздно, чем никогда.
-149.
«Голос» -см.
«Голос Социал-Демократа».
Голос рабочего Петербурга.
[Передовая].
-«Луч», Спб.
, 1912, № 28, 18 октября, стр.
1.
-104.
«Голос Социал-Демократа», [Женева -Париж].
-21, 28, 51.
— 1910, № 23, ноябрь.
16 стр.
-3, 19.
— 1911, № 24, февраль.
Приложение к№ 24 «Голоса Социал-Демократа», стр.
5-7, 8.
-17, 22, 23.
[Горев, Б.
П.
] В Заграничное бюро Центрального Комитета.
Заявление.
[17 февраля 1911 г.
].
Рукопись1.
-17.
Горький, М.
Издалека.
-«Запросы Жизни», Спб.
, 1911, № 11, 16 декабря, стлб.
655-658; 1912, № 7, 17 февраля, стлб.
385-394; № 11, 16 марта, стлб.
641-646; № 13, 31 марта, стлб.
769-772; № 27, 6 июля, стлб.
1569-1580; № 29, 20 июля, стлб.
1697-1702.
-84.
— Исповедь.
Повесть.
-В кн.
: Сборник товарищества «Знание» за 1908 год.
Кн.
23.
Спб.
, «Знание», 1908, стр.
3-206.
-4, 228.
— Сказки.
-106.
— Сказки.
-«Звезда», Спб.
, 1911, №7, 29 января, стр.
1; №21, 7 мая, стр.
1; №29, 12 ноября, стр.
1; 1912, № 1 (37), 6 января, стр.
1; № 6 (42), 2 февраля, стр.
1; № 17 (53), 13 марта, стр.
1.
-47.
— [Телеграмма ЦК РСДРП по поводу смерти А.
Бебеля].
-«Северная Правда», Спб.
, 1913, № 4, 4 августа, стр.
2.
Под 1 Впервые опубликовано в Ленинском сборнике XVIII, 1931, стр.
16-17.
загл.
: К смерти Бебеля.
М.
Горький о смерти Бебеля.
-210.
Гредескул, Н.
А.
Перелом русской интеллигенции и его действительный смысл.
-В кн.
: Интеллигенция в России.
Сб.
статей.
Спб.
, «Земля», 1910, стр.
8-58.
-SO.
— Приключения с публичным словом.
-«Речь», Спб.
, 1912, № 117 (2071), 30 апреля (13 мая), стр.
2.
-SO.
Гылъка -см.
Меленевский, М.
И.
Гюисманс, К.
Письмо В.
И.
Ленину.
7 ноября 1912 г.
Рукопись1.
-108.
— Письмо В.
И.
Ленину.
5 декабря 1912 г.
Рукопись1.
-136.
— Письмо В.
И.
Ленину.
3 марта 1914 г.
Рукопись1.
-268, 269.
— Письмо В.
И.
Ленину.
10 марта 1914 г.
Рукопись1.
-271.
[Дан, Ф.
П.
] Навстречу Интернационалу.
-«Новая Рабочая Газета», Спб.
, 1913, № 108, 15 декабря, стр.
1.
Подпись: Ф.
Д.
-260.
— Очередная задача.
-«Луч», Спб.
, 1912, № 65, 2 декабря, стр.
1.
Подпись: Ф.
Д.
-118.
[Декларация большевиков, принятая на пленуме ЦК РСДРП в январе 1910г.
].
-«Социал-Демократ», [Париж], 1910, № 11, 26 (13) февраля, стр.
11, в резолюции: О фракционных центрах, в отд.
: Из партии.
-335.
Декларация соц.
-дем.
фракции IV-ой Госуд.
думы.
-«Правда», Спб.
, 1912, № 188, 8 декабря, стр.
2-3.
Под общ.
загл.
: Государственная дума.
Заседание 7 декабря.
-130-131,133, 134-135, 196.
Дело Бейлиса.
-«Социал-Демократ», [Париж], 1913, № 32, 15 (28) декабря, стр.
2.
-249.
«Дело Жизни», Спб.
, 1911, № 1, 22 января, стлб.
47-58; № 2, 2 марта, стлб.
9-20.
-153.
— 1911, № 5, 31 мая, стлб.
13-20; № 6, 25 июня, стлб.
13-20.
-153.
«День», Спб.
-97.
«Дискуссионный Листок», Париж.
-21.
— 1910, № 2, 25 мая (7 июня), стр.
4-14.
На газ.
дата: 24/7 июня.
-20, 23.
1 Впервые опубликовано в журн.
«Cahiers du Monde Russe et Sovietique».
1-2.
Vol.
IV.
Paris, 1963, Janvier-juin, p.
82-83, 85, 102, 103.
«Дневник Социал-Демократа», Женева, №№ 1 -14, март 1905 -август 1911.
-39.
— 1911, № 15, октябрь.
Второе приложение к № 15 «Дневника Социал-Демократа», стр.
1.
-51.
Дневницкий, П.
П.
О том, как коротка и почему коротка память у ликвидаторов.
-«Правда», Спб.
, 1913, № 30 (234), 6 февраля, стр.
1-2; № 32 (236), 8 февраля, стр.
2; № 33 (237), 9 февраля, стр.
1; № 35 (239), 12 февраля, стр.
1-2; № 36 (240), 13 февраля, стр.
1-2; № 37 (241), 14 февраля, стр.
1-2.
-165.
Долов, П.
Либеральная неудача.
-«Правда», Спб.
, 1913, № 117 (321), 23 мая, стр.
1.
-189.
Достоевский, Ф.
М.
Бесы.
-226.
«Единство», Спб.
-279, 296, 307.
Единство или раскол? -«Невская Звезда», Спб.
, 1912, № 17, 15 июля, стр.
1.
-83.
«Живая Жизнь», Спб.
-207.
— 1913, № 8, 19 июля, стр.
2-3.
-206.
«Живая Мысль», Спб.
-209.
«Живое Дело», Спб.
-47, 50, 51, 52, 61, 89.
— 1912, № 11, 30 марта.
4 стр.
-61.
— 1912, № 12, 6 апреля.
4 стр.
-61.
«Жизнь», М.
-1.
[Жордания, Н.
Н.
] Еще о «подполье».
-«Луч», Спб.
, 1913, № 95 (181), 26 апреля, стр.
2.
Подпись: Ан.
-192, 193.
За неделю.
-«За Правду», Спб.
, 1913, № 21, 27 октября, стр.
2.
Под общ.
загл.
: Рабочие за равноправие двух частей с.
-д.
фракции.
-225.
«За Партию», Париж, 1912, № 3, 15 (2) октября, стр.
1-3.
-98-99, 135.
— 1914, № 5, февраль, стр.
1-3.
-332.
«За Правду», Спб.
-213, 215, 216, 217-218, 222, 223.
— 1913, № 8, 12 октября.
4 стр.
-214.
— 1913, № 9, 13 октября, стр.
3.
-213.
— 1913, № 11, 16 октября, стр.
2.
-216.
— 1913, № 12, 17 октября, стр.
2.
-216, 222.
— 1913, № 13, 18 октября, стр.
2.
-218.
— 1913, № 16, 22 октября, стр.
2; № 17, 23 октября, стр.
2-3.
-222.
— 1913, № 19, 25 октября, стр.
2.
-222.
— 1913, № 21, 27 октября.
4 стр.
-225.
— 1913, № 22, 29 октября, стр.
1, 2-3.
-222, 225, 229, 264.
— 1913, № 25, 1 ноября, стр.
2.
-230.
«Заветы», Спб.
-57, 164.
— 1912, №№ 1-8, апрель -ноябрь.
-176.
— 1912, № 1, апрель, стр.
64-82; № 2, май, стр.
33-55; № 3, июнь, стр.
31-46; № 4, июль, стр.
5-43; № 5, август, стр.
5-20; № 6, сентябрь, стр.
5-41; № 7, октябрь, стр.
5-47; № 8, ноябрь, стр.
5-40; 1913, № 1, январь, стр.
83-112.
-80, 87, 137, 176.
— 1912, № 8, ноябрь, стр.
144-145.
-137.
Запрос рижских рабочих -см.
Просьба высказаться.
«Запросы Жизни», Спб.
-84.
— 1911, № 11, 16 декабря, стлб.
655-658; 1912, №7, 17 февраля, стлб.
385-394; № 11, 16 марта, стлб.
641-646; № 13, 31 марта, стлб.
769-772; №27, 6 июля, стлб.
1569-1580; №29, 20 июля, стлб.
1697-1702.
-84.
— 1912, № 26, 29 июня, стлб.
1525-1530.
-82.
— 1912, № 27, 6 июля, стлб.
1585-1586.
-82.
«Заря», Stuttgart.
-212.
Засулич, В.
И.
По поводу одного вопроса.
-«Живая Жизнь», Спб.
, 1913, № 8, 19 июля, стр.
2-3.
-206.
Заявление [депутатов-большевиков].
-«За Правду», Спб.
, 1913, № 13, 18 октября, стр.
2.
Под общ.
загл.
: В соц.
-демократической фракции.
-218.
[Заявление с.
-д.
фракции].
-«Правда», Спб.
, 1912, № 169, 15 ноября, стр.
2.
-123.
«Звезда», Спб.
-2, 7, 8, 22-23, 24, 29, 33, 38, 47, 50, 52, 54, 66, 89, 165.
— 1910, № 1, 16 декабря.
4 стр.
-7, 12, 13.
— 1910, № 2, 23 декабря, стр.
1-2.
-7.
— 1911, № 4, 6 января, стр.
3.
-14.
—1911, № 7, 29 января, стр.
1; № 21, 7 мая, стр.
1; № 29, 12 ноября, стр.
1; 1912, № 1 (37), 6 января, стр.
1; № 6 (42), 2 февраля, стр.
1; № 17 (53), 13 марта, стр.
1.
-47.
— 1911, № 24, 28 мая.
4 стр.
-61.
«Звезда», Спб.
, 1911, № 25, 11 июня.
4 стр.
-61.
— 1911, № 32, 3 ноября, стр.
1-2.
-84, 153.
* — 1911, № 34, 17 декабря, стр.
1-2.
-61.
* — 1911, № 36, 31 декабря, стр.
1-2.
-61.
— 1912, № 18 (54), 15 марта.
4 стр.
-61.
— 1912, № 19 (55), 18 марта.
4 стр.
-61.
— 1912, № 22 (58), 25 марта.
4 стр.
-61.
— 1912, № 23 (59), 29 марта.
4 стр.
-61.
Зиновьев, Г.
Е.
В тупике.
-«Звезда», Спб.
, 1910, № 2, 23 декабря, стр.
1-2.
-7.
Игорь -см.
Горев, Б.
И.
Избирательная кампания.
Петербург.
-«Невский Голос», Спб.
, 1912, № 6, 5 июля, стр.
3.
-71.
Избирательный закон 3.
VI.
07 г.
-см.
Положение о выборах в Государственную думу.
.
.
«Известия заграничной областной организации» -см.
«Известия Областного Комитета заграничной организации».
«Известия Областного Комитета заграничной организации», Париж.
-SO.
«Известия ЦК РСДРП», Спб.
, 1907, № 1, 16 июля.
8 стр.
-151.
— 1907, № 2, 17 августа.
4 стр.
-151.
Извещение о Всероссийской конференции РСДРП.
-В кн.
: Всероссийская конференция Рос.
соц.
-дем.
раб.
партии 1912 года.
Изд.
ЦК.
Paris, кооп.
тип.
«Идеал», 1912, стр.
3-13.
(РСДРП).
-49, 54.
Извещение о партийной конференции 21, 22 и 23 июля 1907 года.
[Листовка].
Изд.
ЦК РСДРП.
Б.
м.
, [1907].
4 стр.
(РСДРП).
-170.
Интернационал о российской социал-демократии.
-«Новая Рабочая Газета», Спб.
, 1913, № 97, 3 декабря, стр.
1.
-237.
[Иорданский, Н.
И.
] Противоречие.
-«Звезда», Спб.
, 1911, № 4, 6 января, стр.
3, в отд.
: Обзор печати.
-14.
«Иркутское Слово».
-48.
«Искра» (старая, ленинская), [Лейпциг -Мюнхен -Лондон -Женева].
-147, 175, 212.
К вопросу о партийной школе.
(Четыре документа).
[Листовка].
Изд.
парт, школы.
Б.
м.
, 1909.
2 стр.
(РСДРП).
-5.
К выборам в Петербурге.
-«Невский Голос», Спб.
, 1912, № 6, 5 июля, стр.
1-2.
-72.
К ответу! -«Новая Рабочая Газета», Спб.
, 1913, № 55, 12 октября, стр.
3.
-216-217.
К ответу! -«Новая Рабочая Газета», Спб.
, 1913, № 56, 13 октября, стр.
4.
-216-217.
К позорному столбу! -«Новая Рабочая Газета», Спб.
, 1913, №60, 18 октября, стр.
2.
-216-217.
К товарищам большевикам.
[Листовка.
Paris, кооп.
тип.
«Союз», 1910].
2 стр.
(РСДРП).
-19.
[Каменев, Л.
Б.
] Две партии.
С предисл.
Н.
Ленина и прилож.
писем и заявлений тт.
В.
Вильямова, Ал.
Власова, Иннокентиева, Э.
и группы рабочих.
Изд.
ред.
«Рабочей Газеты».
[Paris], 1911.
XII, 155, XXIII стр.
(РСДРП).
Перед загл.
авт.
: Ю.
Каменев.
-36, 38, 39, 120, 176, 256.
— [О журнале «Современник»].
-«Правда», Спб.
, 1912, №64, 13 июля, стр.
1, в отд.
: Заметки.
Подпись: Ю.
К.
-74.
— Об обязанностях демократа.
(Ответ В.
Чернову).
-«Просвещение», Спб.
, 1912, № 8-9, июль -август, стр.
73-80.
Подпись: Ю.
Каменев.
-84.
— Признания г.
Алексеенко.
-«Правда», Спб.
, 1913, № 123 (327), 30 мая, стр.
2.
Подпись: Ю.
К.
-189.
— [Рецензия на книгу:] А.
Богданов.
Введение в политическую экономию (в вопросах и ответах).
Ц.
40 коп.
Изд.
«Прибой».
-«Просвещение», Спб.
, 1914, № 3, стр.
111-113.
Подпись: С.
Корсов.
-262.
[Каутский, К] Письмо Каутского по поводу заседания МСБюро.
-«Пролетарская Правда», Спб.
, 1913, № 12, 20 декабря, стр.
2.
Под общ.
загл.
: Росс.
с.
-д.
раб.
фракция.
-311.
— Тактические направления в германской социал-демократии.
-«Мысль», М.
, 1911, №5, апрель, стр.
1-18.
-31.
«Киевская Копейка».
-38.
«Киевская Мысль».
-75, 322.
— 1912, № 357, 25 декабря, стр.
3.
-152-153, 161.
* Книпович, Б.
П.
К вопросу о дифференциации русского крестьянства.
(Дифференциация в сфере земледельческого хозяйства).
Спб.
, 1912.
112 стр.
(Труды экон.
семинария под руковод.
М.
И.
Туган-Барановского при юрид.
фак.
С.
-Петербургского ун-та.
Вып.
1).
-63-65.
Ко всем членам партии.
От собрания меньшевиков в Париже.
-«Голос Социал-Демократа», [Женева -Париж], 1911, №24, февраль.
Приложение к № 24 «Голоса Социал-Демократа», стр.
5-7.
-22, 23.
Коба -см.
Сталин, И.
В.
[Кольцов, Д.
] Рабочие массы и подполье.
-«Луч», Спб.
, 1913, № 15 (101), 19 января, стр.
1.
-157, 192.
* -Среди журналов.
-«Наша Заря», Спб.
, 1913, № 3, стр.
44-52.
Подпись: Л.
Седов.
-192.
Конец без конца.
[Передовая].
-«Луч», Спб.
, 1913, № 101 (187), 4 мая, стр.
1.
-178.
Конференция с.
-д.
-«Русское Слово», М, 1912, № 183, 9 (22) августа, стр.
3, в отд.
: К выборам.
-86.
«Красное Знамя», Париж.
-4.
[Крестинский, Н.
П.
] Две моральных мерки.
-«За Правду», Спб.
, 1913, № 8, 12 октября, стр.
1-2.
Подпись: Н.
Борин.
-214.
«Кругозор», Спб.
-100.
Ларин, Ю.
Направо -и кругом.
(К современному положению).
-«Дело Жизни», Спб.
, 1911, № 1, 22 января, стлб.
47-58; № 2, 2 марта, стлб.
9-20.
-153.
— Пути созидания.
-«Дело Жизни», Спб.
, 1911, № 5, 31 мая, стлб.
13-20; № 6, 25 июня, стлб.
13-20.
-153.
Левицкий, В.
Август Бебель.
Его жизнь и деятельность.
1840-1913 г.
С портр.
Бебеля.
Спб.
, 1914.
79 стр.
-261.
Ленин, В.
И.
Аграрная программа социал-демократии в первой русской революции 1905-1907 годов.
Ноябрь -декабрь 1907 г.
-265.
— Аграрный вопрос в России к концу XIX века.
Первая половина 1908 г.
-13.
— Английские либералы и Ирландия.
-«Путь Правды», Спб.
, 1914, № 34, 12 марта, стр.
1.
-278.
— Английские споры о либеральной рабочей политике.
5 (18) октября 1912 г.
-165, 166.
— В редакцию газеты «За Правду».
Между 2 и 7 ноября 1913 г.
-222.
— В редакцию газеты «Правда».
Ранее 26 ноября 1912 г.
-116.
— В редакцию газеты «Правда».
16 июня 1913 г.
-194, 195.
— Вождь ликвидаторов о ликвидаторских условиях «единства».
-«Путь Правды», Спб.
, 1914, № 12, 4 февраля, стр.
2.
Подпись: К.
Т.
-260.
— Возрастающее несоответствие.
Заметки публициста.
-«Просвещение», Спб.
, 1913, № 3, стр.
71-77; № 4, стр.
67-73.
Подпись: В.
Ильин.
-164, 166.
— Герои «оговорочки».
-«Мысль», М.
, 1910, № 1, декабрь, стр.
69-73.
Подпись: В.
И.
-11.
—Две утопии.
Ранее 5 (18) октября 1912 г.
-165.
—Доклад в МСБ о выборах в IVДуму -см.
Lenin, W.
I.
Les elections à la IVе Douma.
— Доклад Международному социалистическому бюро.
31 января -1 февраля 1914 г.
-258, 259, 268, 269, 271.
— Доклад Международному социалистическому бюро о Всероссийской конференции РСДРП.
Начало марта 1912 г.
-48.
—Доклад ЦК РСДРП и инструктивные указания делегации ЦК на Брюссельском совещании.
23-30 июня (6-13 июля) 1914 г.
-301, 304, 305-306, 307, 308, 317, 321, 329.
* — За 12 лет.
Собрание статей.
Т.
1.
Два направления в русском марксизме и русской социал-демократии.
Спб.
, тип.
Безобразова, [1907].
XII, 471 стр.
Перед загл.
авт.
: Вл.
Ильин.
На тит.
л.
год изд.
: 1908.
-158.
— Заметка к вопросу о теории рынков.
(По поводу полемики гг.
Туган-Барановского и Булгакова).
-«Научное Обозрение», Спб.
, 1899, № 1, стр.
37-45.
Подпись: Владимир Ильин.
-148, 173.
— Заметки публициста.
П.
«Объединительный кризис» в нашей партии.
-«Дискуссионный Листок», [Париж], 1910, № 2, 25 мая (7 июня), стр.
4-14.
Подпись: Н.
Ленин.
На газ.
дата: 24/7 июня.
-20, 23.
* — Избирательная кампания в IV Государственную] думу.
П.
Роль рабочих выборщиков в избирательной кампании.
-«Звезда», Спб.
, 1911, № 34, 17 декабря, стр.
1-2.
Подпись: В.
Фрей.
-61.
* — Избирательная кампания в IVГосударственную] думу.
III.
Крестьянство и крестьянские выборщики в избирательной кампании.
-«Звезда», Спб.
, 1911, № 36, 31 декабря, стр.
1-2.
Подпись: В.
Фрей.
-61.
— Избирательная платформа Российской с.
-д.
рабочей партии.
[Листовка.
Изд.
Бюро ЦК РСДРП в России.
Тифлис], тип.
ЦК, [март 1912].
4 стр.
(РСДРП).
Подпись: ЦК РСДРП.
-52, 53, 54, 59.
— Извещение и резолюции совещания Центрального Комитета РСДРП с партийными работниками.
Февраль 1913.
Изд.
ЦК РСДРП.
[Париж, первая половина февраля 1913].
24 стр.
(РСДРП).
-144, 145, 155, 156, 162, 174,315.
Ленин, В.
И.
Итоги выборов.
-«Просвещение», Спб.
, 1913, № 1, стр.
10-28.
Подпись: В.
Ильин.
-166.
— Итоги полугодовой работы.
-«Правда», Спб.
, 1912, № 78, 29 июля, стр.
1; № 79, 31 июля, стр.
1; № 80, 1 августа, стр.
1; № 81, 2 августа, стр.
1.
Подпись: Статистик.
-73-74, 83.
— К вопросу о г.
Богданове и группе «Вперед».
(Для редакционной коллегии «Правды»).
3 (16) июня 1913 г.
-190-191, 194,201.
— Как В.
Засулич убивает ликвидаторство.
-«Просвещение», Спб.
, 1913, № 9, стр.
46-61.
Подпись: В.
Ильин; В.
И.
-207.
— Капитализм и иммиграция рабочих.
-«За Правду», Спб.
, 1913, № 22, 29 октября, стр.
1.
Подпись: В.
И.
-264.
— Капитализм и «парламент».
-«Невская Звезда», Спб.
, 1912, № 13, 17 июня, стр.
2.
Подпись: Нелиберальный скептик.
-67.
— Ко всем гражданам России.
Октябрь, ранее 10 (23), 1912 г.
-101, 112.
— Конституционный кризис в Англии.
-«Путь Правды», Спб.
, 1914, № 57, 10 апреля, стр.
1.
-278.
— Крестьянство и выборы в 4-ую Думу.
-«Рабочая Газета», [Париж], 1912, № 8, 17 (30) марта, стр.
3.
-59.
— Критические заметки по национальному вопросу.
-«Просвещение», Спб.
, 1913, № 10, стр.
95-105; № 11, стр.
55-59; * № 12, стр.
56-64.
Подпись: В.
Ильин.
-235, 302.
— Либералы и демократы в вопросе о языках.
-«Северная Правда», Спб.
, 1913, №29, 5 сентября, стр.
1.
Подпись: В.
И.
-233.
— Манифест либеральной рабочей партии.
-«Звезда», Спб.
, 1911, № 32, 3 ноября, стр.
1-2.
Подпись: Вл.
Ильин.
-84, 153.
* — Маркс, Карл.
-В кн.
: Энциклопедический словарь т-ва «Бр.
А.
и И.
Гранат и К°".
7-е, совершен, переработ, изд.
под ред.
Ю.
С.
Гамбарова и др.
Т.
28.
М, [1914], стлб.
219-243, 243'-246'.
Подпись: В.
Ильин.
-270-271, 296, 324-325, 330.
— Материализм и эмпириокритицизм.
Критические заметки об одной реакционной философии.
М.
, «Звено», [май] 1909.
III, 438 стр.
Перед загл.
авт.
: Вл.
Ильин.
-176.
— Материалы к вопросу о борьбе внутри с.
-д.
думской фракции.
-«За Правду», Спб.
, 1913, №22, 29 октября, стр.
2-3, -222, 229.
— Наши упразднители.
(О г.
Потресове и В.
Базарове).
-«Мысль», М.
, 1911, № 2, январь, стр.
37-46; № 3, февраль, стр.
45-53.
Подпись: В.
Ильин.
-34.
— О большевизме.
-В кн.
: Рубакин, Н.
А.
Среди книг.
Опыт обзора русских книжных богатств в связи с историей научно-философских и литературно-общественных идей.
Справочное пособие для самообразования и для систематизации и комплектования общеобразовательных библиотек, а также книжных магазинов.
Т.
П.
Изд.
2-ое, доп.
и перераб.
М, «Наука», 1913, стр.
772-773, в ст.
: «Предварительные замечания» к подразд.
Б.
«Социализм научный.
Государственный социализм и социал-реформизм».
-151.
— О «Вехах».
-«Новый День», Спб.
, 1909, № 15, 13 декабря, стр.
3.
Подпись: В.
Ильин.
-84.
— О выборах в 4-ую Государственную думу.
[Резолюция, принятая на Шестой (Пражской) Всероссийской конференции РСДРП в январе 1912 г.
].
-В кн.
: Всероссийская конференция Рос.
соц.
-дем.
раб.
партии 1912 года.
Изд.
ЦК.
Paris, кооп.
тип.
«Идеал», 1912, стр.
18-21.
(РСДРП).
-59.
— О думской с.
-д.
фракции.
[Резолюция, принятая на летнем 1913 г.
совещании ЦК РСДРП с партийными работниками].
-В кн.
: Извещение и резолюции летнего 1913 года совещания Центрального Комитета РСДРП с партийными работниками.
Изд.
ЦК.
[Париж, декабрь] 1913, стр.
18-19.
(РСДРП).
-222, 311.
— [О думской с.
-д.
фракции.
Резолюция, принятая на летнем 1913 г.
совещании ЦК РСДРП с партийными работниками].
-«За Правду», Спб.
, 1913, № 12, 17 октября, стр.
2, в ст.
: Рабочие и с.
-д.
фракция.
-222.
— О конституировании конференции.
[Резолюция, принятая на Шестой (Пражской) Всероссийской конференции РСДРП в январе 1912 г.
].
-В кн.
: Всероссийская конференция Рос.
соц.
-дем.
раб.
партии 1912 года.
Изд.
ЦК.
Paris, кооп.
тип.
«Идеал», 1912, стр.
14-15.
(РСДРП).
-315.
* — О ликвидаторстве и о группе ликвидаторов.
[Резолюция, принятая на Шестой (Пражской) Всероссийской конференции РСДРП в январе 1912 г.
].
-Там же, стр.
28-29.
-55.
— О народничестве.
П.
-«Правда», Спб.
, 1913, № 17 (221), 22 января, стр.
1-2.
Подпись: В.
И.
-160.
— О нарушении единства, прикрываемом криками о единстве.
-«Просвещение», Спб.
, 1914, №5, стр.
89-103.
Подпись: В.
Ильин.
-308.
— О «национальных» с.
-д.
организациях.
[Резолюция, принятая на Краковском совещании ЦК РСДРП спартийными работниками].
1913 г.
-145.
Ленин, В.
И.
О партийной организации за границей.
[Резолюция, принятая на Шестой (Пражской) Всероссийской конференции РСДРП в январе 1912 г.
].
-В кн.
: Всероссийская конференция Рос.
соц.
-дем.
раб.
партии 1912 года.
Изд.
ЦК.
Paris, кооп.
тип.
«Идеал», 1912, стр.
30-31.
(РСДРП).
-55.
— О праве наций на самоопределение.
-«Просвещение», Спб.
, 1914, * № 4, стр.
34-47; № 5, стр.
57-71; № 6, стр.
33-47.
Подпись: В.
Ильин.
-288, 292, 302.
— О статистике стачек в России.
-«Мысль», М.
, 1910, № 1, декабрь, стр.
12-23; 1911, № 2, январь, стр.
19-29.
Подпись: В.
Ильин.
-34.
— О том, как некоторые социал-демократы знакомят Интернационал с положением дел в РСДРП.
-«Социал-Демократ», Париж, 1910, № 17, 25 сентября (8 октября), стр.
10-11.
-19.
— О характере и организационных формах партийной работы.
[Резолюция, принятая на Шестой (Пражской) Всероссийской конференции РСДРП в январе 1912 г.
].
-В кн.
: Всероссийская конференция Рос.
соц.
-дем.
раб.
партии 1912 года.
Изд.
ЦК.
Paris, кооп.
тип.
«Идеал», 1912, стр.
22-23.
(РСДРП).
-315.
— Об авантюризме.
-«Рабочий», Спб.
, 1914, № 7, 9 июня, стр.
2-3.
Подпись: В.
Ильин.
-326.
* — Об имуществе, находящемся в руках бывшего держателя, и о денежных отчетах.
[Резолюция, принятая на Шестой (Пражской) Всероссийской конференции РСДРП в январе 1912 г.
].
-В кн.
: Всероссийская конференция Рос.
соц.
-дем.
раб.
партии 1912 года.
Изд.
ЦК.
Paris, кооп.
тип.
«Идеал», 1912, стр.
30.
(РСДРП).
-259, 312.
— Об отношении к ликвидаторству и об единстве.
[Резолюция, принятая на Краковском совещании ЦК РСДРП с партийными работниками].
-В кн.
: [Ленин, В.
И.
] Извещение и резолюции совещания Центрального Комитета РСДРП с партийными работниками.
Февраль 1913.
Изд.
ЦК РСДРП.
[Париж, первая половина февраля 1913], стр.
18-21.
(РСДРП).
-144, 155, 174, 315.
— Об отсутствии делегатов от национальных центров на общепартийной конференции.
[Резолюция, принятая на Шестой (Пражской) Всероссийской конференции РСДРП в январе 1912 г.
].
-В кн.
: Все российская конференция Рос.
соц.
-дем.
раб.
партии 1912 года.
Изд.
ЦК.
Paris, кооп.
тип.
«Идеал», 1912, стр.
15-16.
(РСДРП).
-146, 186, 320.
— Организованные марксисты о вмешательстве Международного бюро.
15 апреля 1914 г.
-258.
— Первоначальный набросок резолюции «Об отношении к ликвидаторству и об единстве».
Декабрь 1912 г.
-174.
— Письмо А.
М.
Горькому.
14 ноября 1910 г.
-3.
— Письмо А.
М.
Горькому.
Конец апреля 1911г.
-34.
— Письмо А.
М.
Горькому.
17 октября 1912 г.
-105.
—Письмо А.
М.
Горькому.
Ранее 8 января 1913 г.
-150.
— Письмо А.
М.
Горькому.
13 или 14 ноября 1913 г.
-230.
—Письмо К.
Гюисмансу.
17 октября 1910 г.
-2.
—ПисьмоК.
Гюисмансу.
2 февраля 1914 г.
-269.
—Письмо О.
П.
Лоле.
20 июля 1913 г.
-202-203.
— Письмо М.
С.
Ольминскому.
16 июня 1913 г.
-190.
—Письмо Г.
В.
Плеханову.
17 ноября 1912 г.
-110.
— Письмо Г.
В.
Плеханову.
Не позднее 22 июня 1913 г.
-201.
—Письмо И.
Ф.
Попову.
Июль, ранее 10, 1914 г.
-308.
— Письмо секретарю Международного социалистического бюро Гюисмансу.
Вторая половина марта 1912 г.
-55, 57.
—Письмо И.
И.
Скворцову-Степанову.
2 декабря 1909 г.
-153.
-ПисьмоИ.
В.
Сталину.
11 декабря 1912 г.
-128.
-Письмо В.
Б.
Станкевичу.
24 марта 1914 г.
-292.
— Письмо Г.
Л.
Шкловскому.
12 марта 1912 г.
-51.
— Приемы борьбы буржуазной интеллигенции против рабочих.
-«Просвещение», Спб.
, 1914, № 6, стр.
63-84.
Подпись: В.
Ильин.
-326.
— Проект закона о равноправии наций и о защите прав национальных меньшинств.
Позднее 6(19) мая 19Ы г.
-291, 302.
— Проект платформы к IV съезду Социал-демократии Латышского края.
Май, ранее 25 (7 июня), 1913 г.
-185, 187.
— Проект резолюции об отношении Социал-демократии Латышского края к РСДРП.
-269.
— Развитие капитализма в России.
Процесс образования внутреннего рынка для крупной промышленности.
Спб.
, Водовозова, 1899.
IX, IV, 480 стр.
; 2 л.
диагр.
; VIII стр.
табл.
Перед загл.
авт.
: Владимир Ильин.
-265.
—Разногласия в европейском рабочем движении.
-«Звезда», Спб.
, 1910, № 1, 16 декабря, стр.
3, в отд.
: Заграничные письма.
Подпись: В.
Ильин.
-7.
Ленин, В.
И.
Революционный подъем, стачки и задачи партии.
[Резолюция, принятая на Краковском совещании ЦК РСДРП с партийными работниками].
1913 г.
-143, 144, 155.
— Резолюции, [принятые на Краковском совещании ЦК РСДРП с партийными работниками].
-В кн.
: [Ленин, В.
И.
] Извещение и резолюции совещания Центрального Комитета РСДРП с партийными работниками.
Февраль 1913.
Изд.
ЦК РСДРП.
[Париж, первая половина февраля 1913], стр.
9-23.
(РСДРП).
-144, 145, 155, 162.
* —Резолюция по национальному вопросу, [принятая на летнем 1913 г.
совещании ЦК РСДРП с партийными работниками].
-В кн.
: Извещение и резолюции летнего 1913 года совещания Центрального Комитета РСДРП с партийными работниками.
Изд.
ЦК.
[Париж, декабрь] 1913, стр.
20-23.
(РСДРП).
-235, 329.
— Секретарю редакции Энциклопедического словаря товарищества братьев Гранат.
21 июля 1914 г.
-330.
— Социал-демократической фракции IIIГосударственной думы.
Ранее 19 апреля 1911г.
-30.
— Спорные вопросы.
-«Правда», Спб.
, 1913, № 85 (289), 12 апреля, стр.
1-2; № 95 (299), 26 апреля, стр.
2; № ПО (314), 15 мая, стр.
2.
Подпись: И.
-182, 190, 192.
— Столыпин и революция.
-«Социал-Демократ», [Париж], 1911, № 24, 18 (31) октября, стр.
1-2, -38, 39.
— Строительство нелегальной организации.
[Резолюция, принятая на Краковском совещании ЦК РСДРП с партийными работниками].
-В кн.
: [Ленин, В.
И.
] Извещение и резолюции совещания Центрального Комитета РСДРП с партийными работниками.
Февраль 1913.
Изд.
ЦК РСДРП.
[Париж, первая половина февраля 1913], стр.
12-14.
(РСДРП).
-315.
— Съезд итальянских социалистов.
-«Правда», Спб.
, 1912, № 66, 15 июля, стр.
1.
Подпись: И.
-74.
— Товарищам -слушателям школы в Болонье.
3 декабря 1910 г.
-14.
* — Эсеровские меньшевики.
-«Пролетарий», [Выборг], 1906, № 4, 19 сентября, стр.
3-6.
На газ.
место изд.
:М.
-177.
[Ленин, В.
И.
и Зиновьев, Г.
Е.
] Из истории рабочей печати в России.
-«Рабочий», Спб.
, 1914, № 1, 22 апреля, стр.
1-32.
-261.
[Ленин, В.
И.
и др.
] Марксизм и ликвидаторство.
Сборник статей об основных вопросах современного рабочего движения.
Ч.
П.
Спб.
, «Прибой», 1914.
IV, 214 стр.
Перед загл.
авт.
: Г.
Зиновьев, В.
Ильин, Ю.
Каменев.
-263, 312-313.
— Правлению Социал-демократической партии Германии.
Копенгаген, 2 сентября 1910 г.
Подпись: Г.
Плеханов, А.
Барский, Н.
Ленин (Вл.
Ульянов).
-1.
Лермонтов, М.
Ю.
А.
О.
Смирновой.
-239.
Лжецы! -«За Правду», Спб.
, 1913, № 12, 17 октября, стр.
2, в отд.
: Вопросы страхования.
-216.
«Листок «Голоса Социал-Демократа»», [Париж], 1912, № 4, февраль, стр.
7-9.
-50.
Листок группы «Вперед» -см.
К товарищам большевикам.
Листок 58-ми -см.
Ко всем членам партии.
Литвинов-Фалинский, В.
П.
Новые законы о страховании рабочих.
Текст законов с мотивами и подробными разъяснениями.
Спб.
, тип.
Суворина, 1912.
VIII, 364 стр.
-102, 132.
[Лола, О.
П.
] Из истории украинского марксизма.
-«Просвещение», Спб.
, 1914, № 6, стр.
26-32.
Подпись: В.
Степанюк.
-202, 203.
* Лондонский съезд Российской соц.
-демокр.
раб.
партии (состоявшийся в 1907 г.
).
Полный текст протоколов.
Изд.
ЦК.
Paris, 1909.
486 стр.
(РСДРП).
-133, 256.
Лопатин, Г.
А.
Не наши.
-«Современник», Спб.
, 1911, № 1, стр.
60-82.
-11, 12.
Луначарский, А.
В.
Между страхом и надеждой -см.
Луначарский, А.
В.
Страх и надежда.
* — Страх и надежда.
Рождественский разговор.
-«Киевская Мысль», 1912, № 357, 25 декабря, стр.
3.
-152-153, 161.
«Луч», Спб.
-95, 97, 98, 100, 106, 112, 113, 117, 118, 122, 123, 124, 131, 132, 133, 135, 143, 150, 152, 163, 164, 165, 167, 172, 173, 174, 180, 181, 183, 189, 191, 192, 193, 194, 253, 311, 317.
— 1912, № 4, 20 сентября, стр.
4.
-94.
— 1912, № 28, 18 октября, стр.
1.
-104.
— 1912, № 37, 28 октября, стр.
2.
-134, 149.
— 1912, № 40, 2 ноября, стр.
2.
-129.
— 1912, № 43, 6 ноября, стр.
2.
-121.
— 1912, № 53, 17 ноября, стр.
1.
-118.
— 1912, № 56, 21 ноября, стр.
1, 2.
-118, 121.
— 1912, № 65, 2 декабря, стр.
1.
-118.
— 1913, № 4 (90), 5 января.
4 стр.
-152.
— 1913, № 7 (93), 9 января.
4 стр.
-164.
«Луч», Спб.
, 1913, № 8 (94), 11 января.
4 стр.
-164.
— 1913, № 15 (101), 19 января, стр.
1.
-157, 178, 192.
— 1913, № 21 (107), 26 января.
4 стр.
-164.
— 1913, № 24 (ПО), 30 января.
4 стр.
-161, 164.
— 1913, № 95 (181), 26 апреля, стр.
2.
-192, 193.
— 1913, № 101 (187), 4 мая, стр.
1.
-178.
— 1913, № 109 (195), 14 мая, стр.
2.
-192, 193.
— 1913, № 119 (205), 25 мая, стр.
2; № 121 (207), 28 мая, стр.
2; № 122 (208), 29 мая, стр.
2.
-191.
«Луч» против с.
-д.
фракции.
-«Правда», Спб.
, 1913, № 119 (323), 25 мая, стр.
1.
-189.
М.
Горький о «карамазовщине».
-«Новая Рабочая Газета», Спб.
, 1913, № 69, 29 октября, стр.
1-2.
-226-228, 230-231.
Маленькая кляуза.
-«Правда», Спб.
, 1913, № 6 (210), 8 января, стр.
2.
-152.
* Маркс, К.
Капитал.
Критика политической экономии.
Под ред.
Ф.
Энгельса.
Пер.
с нем.
Т.
2.
Кн.
П.
Процесс обращения капитала.
Спб.
, тип.
министерства путей сообщения (Бенке), 1885.
XXI, 403 стр.
-149.
[Мартов, Л.
] Вмешательство Интернационала и с.
-д.
единство в России.
П.
-«Наша Заря», Спб.
, 1914, № 2, стр.
81-88.
Подпись: Л.
М.
-274.
— Международ, бюро об единстве с.
-д.
-«Луч», Спб.
, 1912, № 37, 28 октября, стр.
2.
-134, 149.
— Ответ Булкину.
-«Наша Заря», Спб.
, 1914, № 3, стр.
64-70.
Подпись: Л.
М.
-299, 313.
— Спасители или упразднители? (Кто и как разрушал РСДРП).
Изд.
«Голоса Социал-Демократа».
Париж, imp.
Gnatovsky, 1911.
47 стр.
(РСДРП).
-38.
[Меленевский, М.
И.
] Союз сельских рабочих в Германии.
-«Правда», Спб.
, 1912, № 65, 14 июля, стр.
1.
Подпись: Иван Гилька.
-74.
«Металлист», Спб.
-98, 188.
Милюков, П.
И.
Интеллигенция и историческая традиция.
-В кн.
: Интеллигенция в России.
Сб.
статей.
Спб.
, «Земля», 1910, стр.
89-191.
-80.
— На распутье.
-«Русские Ведомости», М, 1914, № 57, 9 марта, стр.
3.
-274.
[Милютин, В.
П.
] О некоторых чертах философии А.
Богданова.
-«Просвещение», Спб.
, 1914, №2, стр.
22-31.
Подпись: Вл.
Павлов.
-251, 264.
Муранов, М.
К.
Отчет казначея с.
-д.
думской фракции.
-«Правда», Спб.
, 1913, № 101 (305), 4 мая, стр.
6; № 102 (306), 5 мая, стр.
6; № 109 (313), 14 мая, стр.
2; № 116 (320), 22 мая, стр.
6.
-183-184.
Мы ждем ответа.
-«Правда», Вена, 1912, № 25, 23 апреля (6 мая), стр.
6.
-69.
«Мысль», М.
-1, 8, 12, 22-23, 31, 33, 34, 260.
— №№ \^\, декабрь 1910 -март 1911.
-31.
— 1910, № 1, декабрь.
96 стр.
,-1, 11-12, 13.
— 1910, № 1, декабрь, стр.
12-23, 69-73; 1911, № 2, январь, стр.
19-29.
-11, 34.
— 1911, № 2, январь, стр.
37-46; № 3, февраль, стр.
45-53.
-34.
— 1911, № 5, апрель.
80 стр.
-31.
«На темы дня», Париж.
-169.
[Натансон, М.
А.
и др.
] В редакцию «Заветов».
-«Заветы», Спб.
, 1912, № 8, ноябрь, стр.
144.
-137.
«Научное Обозрение», Спб.
, 1899, № 1, стр.
37-45.
-148, 173.
Начало.
Сборник статей.
Саратов, «Горизонты», 1914.
279 стр.
-278, 281.
«Наш Путь», М.
-153, 158, 168, 208, 211.
— 1913, № 7, 1 сентября.
4 стр.
-212.
— 1913, № 9, 4 сентября.
4 стр.
-212.
«Наша Заря», Спб.
-1, 11, 23, 51, 253, 279, 296, 311, 313.
— 1911, № 9-10, стр.
31-35.
-153.
— 1912, № 6, стр.
8-20.
-313.
* — 1913, № 3, стр.
44-52.
-192.
— 1914, № 2, стр.
81-88.
-274.
— 1914, № 3, стр.
55-70.
-299, 313.
«Наша Рабочая Газета», Спб.
-294, 307, 321.
— 1914, № 41, 21 июня, стр.
3.
-299.
«Невская Звезда», Спб.
-66, 70-71, 73, 74, 76, 82, 83, 84, 87, 89, 90, 97, 98, 99, 167, 172.
«Невская Звезда», Спб.
, 1912, № 13, 17 июня.
4 стр.
-66, 67.
— 1912, № 14, 24 июня.
4 стр.
-79.
— 1912, № 16, 8 июля.
4 стр.
-71, 72.
— 1912, № 17, 15 июля.
4 стр.
-72, 79, 83.
— 1912, № 18, 22 июля.
4 стр.
-82.
— 1912, № 26, 16 сентября.
4 стр.
-106.
— 1912, № 27, 5 октября.
4 стр.
-106.
«Невский Голос», Спб.
-67, 70, 71, 79, 89.
— 1912, № 4, 6 июня.
4 стр.
-67.
— 1912, № 5, 28 июня.
4 стр.
-67.
— 1912, № 6, 5 июля.
4 стр.
-67, 71, 72, 74.
— 1912, № 7, 17 августа, стр.
3.
-89.
— 1912, № 8, 24 августа.
4 стр.
-89.
Несколько слов товарищам-рабочим.
[Листовка.
Париж], кооп.
тип.
«Союз», [1910].
2 стр.
(От редакции «Рабочей Газеты»).
-1.
«Новая Рабочая Газета», Спб.
-207, 208, 209, 212, 216-217, 237, 239, 241.
— 1913, №№ 1-14, 8 -24 августа.
-208.
— 1913, № 7, 15 августа.
4 стр.
-212.
— 1913, № 55, 12 октября, стр.
3.
-216-217.
— 1913, № 56, 13 октября, стр.
4.
-216-217.
— 1913, № 60, 18 октября, стр.
1, 2.
-216-217, 218, 222.
— 1913, № 69, 29 октября, стр.
1-2.
-226-228, 230-231.
— 1913, № 97, 3 декабря, стр.
1.
-237.
— 1913, № 108, 15 декабря, стр.
1.
-260.
— 1914, № 8 (126), 11 января.
4 стр.
-260.
«Новая Сибирь», Иркутск.
-153.
«Новое Время», Спб.
-61, 164, 322.
«Новый День», Спб.
, 1909, № 15, 13 декабря, стр.
3.
-84.
О партийной школе.
[Резолюция, принятая на пленуме ЦК РСДРП в январе 1910 г.
].
-«Социал-Демократ», [Париж], 1910, № 11, 26 (13) февраля, стр.
10.
-5.
О порядке производства дел в земских, дворянских и городских общественных и сословных собраниях.
Отд.
1.
О правах и обязанностях председателя собрания.
-В кн.
: Свод зако-нов Российской империи.
Т.
2.
Свод губернских учреждений.
Изд.
1892 года.
Спб.
, 1892, стр.
28-29.
-103.
О текущем моменте и об единстве.
-«Трудовая Правда», Спб.
, 1914, № 32, 4 июля, стр.
2.
-319, 328-329.
О фракционных центрах.
[Резолюция, принятая на пленуме ЦК РСДРП в январе 1910 г.
].
-«Социал-Демократ», [Париж], 1910, № 11, 26 (13) февраля, стр.
11, в отд.
: Из партии.
-24.
Об объединении национальных] организаций] на местах.
[Резолюция, принятая на Пятой конференции РСДРП (Общероссийской 1908 г.
)].
-В кн.
: Всероссийская конференция Рос.
соц.
-дем.
рабочей партии.
(В декабре 1908 года).
Изд.
газ.
«Пролетарий».
Paris, 1909, стр.
46.
(РСДРП).
-185-186.
Об объединении с «левицей» ППС.
[Резолюция, принятая на Пятой конференции РСДРП (Общероссийской 1908 г.
)].
-Там же, стр.
46.
-185.
Об объединении с соц[иал]-демократической] партией Литвы.
[Резолюция, принятая на Пятой конференции РСДРП (Общероссийской 1908 г.
)].
-Там же, стр.
46.
-185.
Обзор печати.
-«Русская Молва», Спб.
, 1913, № 48, 28 января (10 февраля), стр.
2.
-164.
Обращение к украинским рабочим.
-«Трудовая Правда», Спб.
, 1914, № 28, 29 июня, стр.
3.
-277.
[Объявление о выходе №1 журнала «Современник»].
-«Речь», Спб.
, 1910, №347, 18 (31) декабря, стр.
з.
-;;.
[Объявление о выходе очередных номеров органа Бунда -«Цайт»].
-«Правда», Спб.
, 1913, № 13 (217), 17 января, стр.
1; № 19 (223), 24 января, стр.
1.
-152, 157.
[Объявление об издании журнала «Современник»].
-«Речь», Спб.
, 1910, № 305, 6 (19) ноября, стр.
2.
-3, 4.
[Объявление об открытии подписки на газету «Правда» на 1913 год].
-«Правда», Спб.
, 1912, № 187, 7 декабря, стр.
1.
-137.
Объяснительная записка министра финансов к проекту государственной росписи доходов и расходов на 1913 год.
Ч.
П.
-В кн.
: Проект государственной росписи доходов и расходов на 1913 год с объяснительною запискою министра финансов.
Спб.
, тип.
Киршбаума, 1912, стр.
I-VII, 1-246.
Подпись: В.
Коковцов.
-130.
[Ольминский, М.
С] Кто с кем? -«Правда», Спб.
, 1913, № 106 (310), 10 мая, стр.
2-3.
Подпись: А.
Витимский.
-183, 191-192.
[Ольминский, М.
С] Культурные люди и нечистая совесть.
-«Правда», Спб.
, 1912, № 98, 23 августа, стр.
1.
Подпись: А.
Витимский.
-89.
— О «преступниках».
-«За Правду», Спб.
, 1913, № 11, 16 октября, стр.
2.
Подпись: А.
Витимский.
-216.
— «Правда».
-«Правда», Спб.
, 1913, № 123 (327), 30 мая, стр.
1.
-190, 191-192.
— Сомнительный промах.
-«Правда», Спб.
, 1913, № 119 (323), 25 мая, стр.
2.
Подпись: В.
-197.
Опровержение.
-«Луч», Спб.
, 1912, № 4, 20 сентября, стр.
4.
Под общ.
загл.
: Выборы.
-94.
Организационный устав [РСДРП, принятый на IV (Объединительном) съезде РСДРП].
-В кн.
: Протоколы Объединительного съезда РСДРП, состоявшегося в Стокгольме в 1906 г.
М, тип.
Иванова, 1907, стр.
419-420.
-256.
От редакции.
-«Правда», Спб.
, 1913, № 30 (234), 6 февраля, стр.
1.
-165.
Ответ Максима Горького.
-«Речь», Спб.
, 1913, № 295, 28 октября (10 ноября), стр.
6.
-226.
[Ответ редакции журнала «Заветы» на письмо В.
Натансона и других].
-«Заветы», Спб.
, 1912, № 8, ноябрь, стр.
144-145.
-137.
Ответ 7-ми депутатам.
-«За Правду», Спб.
, 1913, № 22, 29 октября, стр.
3.
Под общ.
загл.
: К вопросу о социал-демократической фракции.
-225.
Открытое письмо А.
Ф.
Бурьянову.
-«Путь Правды», Спб.
, 1914, № 22, 26 февраля, стр.
2.
Подпись: Цюрихская группа.
-273-274.
Открытое письмо женевского идейного кружка большевиков.
-«Голос Социал-Демократа», [Женева -Париж], 1910, № 23, ноябрь, стр.
16.
-19.
Отчет [о средствах, поступивших в фонд газеты «За Правду»].
-«За Правду», Спб.
, 1913, № 9, 13 октября, стр.
3, в отд.
: О рабочей печати.
-213.
Первый день 4-й Думы.
-«Луч», Спб.
, 1912, № 53, 17 ноября, стр.
1.
-118.
Петровский, Г.
И.
К моим впечатлениям.
-«За Правду», Спб.
, 1913, № 8, 12 октября, стр.
2.
-214.
— Нечистое средство.
-«За Правду», Спб.
, 1913, № 8, 12 октября, стр.
1.
-214.
Пешехонов, А.
В.
На очередные темы.
Наша платформа (ее очертания и размеры).
-«Русское Богатство», Спб.
, 1906, № 8, стр.
178-206, в отд.
: П.
-177.
—Хроника внутренней жизни.
-«Русское Богатство», Спб.
, 1906, № 7, стр.
164-181, в отд.
: П.
-177.
Письмо в редакцию.
-«Луч», Спб.
, 1913, № 24 (ПО), 30 января, стр.
2.
Подпись: А.
Бадаев и др.
-161.
Письмо к товарищам.
[Листовка].
Paris, imp.
Gnatovsky, [1911].
2 стр.
(РСДРП).
Подпись: Редакция «Голоса Социал-Демократа».
-23.
Платформа группы «Вперед» -см.
Современное положение и задачи партии.
Платформа устроителей каприйской школы -см.
К вопросу о партийной школе.
[Плеханов, Г.
В.
] Вечная память! -«Дневник Социал-Демократа», [Женева], 1911, № 15, октябрь.
Второе приложение к№ 15 «Дневника Социал-Демократа», стр.
1.
Подпись: Г.
П.
-51.
— Еще одна раскольничья конференция.
-«За Партию», Париж, 1912, № 3, 15 (2) октября, стр.
1-3.
-98-99, 135.
— Заметки публициста.
«Отсюда и досюда».
-«Звезда», Спб.
, 1910, № 1, 16 декабря, стр.
2-3.
-12.
— Карл Маркс и Лев Толстой.
-«Социал-Демократ», [Париж], 1911, № 19-20, 13 (26) января, стр.
2-6.
-11.
— Неудачная история партии «Народной Воли».
-«Современный Мир», Спб.
, 1912, № 5, стр.
147-176.
-176.
— Новый подъем.
-«За Партию», Париж, 1914, № 5, февраль, стр.
1-3.
-332.
— О том, что есть в романе «То, чего не было».
(Открытое письмо к В.
П.
Кранихфельду).
-«Современный Мир», Спб.
, 1913, № 2, стр.
81-99.
-176.
— Под градом пуль.
Беглые заметки.
-«Правда», Спб.
, 1913, № 78 (282), 3 апреля, стр.
1-2; № 83 (287), 10 апреля, стр.
1-2; № 101 (305), 4 мая, стр.
2; № 112 (316), 17 мая, стр.
2; № 114 (318), 19 мая, стр.
2-3; № 129 (333), 7 июня, стр.
2; № 130 (334), 8 июня, стр.
2.
-75, 182, 312.
* — Предисловие [к книге С.
Т.
Аркомеда «Рабочее движение и социал-демократия на Кавказе»].
-В кн.
: Аркомед, С.
Т.
Рабочее движение и социал-демократия на Кавказе.
Ч.
1.
Женева, imp.
Chaulmon-tet, 1910, стр.
V-XVI.
-197.
По поводу выхода т.
Бурьянова из «семерки».
-«Путь Правды», Спб.
, 1914, №22, 26 февраля, стр.
2.
Подпись: Представители Выборгского района в количестве 12 человек.
-273, 274.
Положение о выборах в Государственную думу.
-В кн.
: Справочник 1910 г.
Вып.
2.
Спб.
, гос.
тип.
, 1910, стр.
257-372.
(Государственная дума.
III созыв -3-я сессия).
-52.
Положение о выборах в Государственную думу, [утвержденное 3 июня 1907 г.
].
С разъяснениями правительствующего Сената и министерства внутренних дел.
.
.
Спб.
, сенатская тип.
, 1907.
196 стр.
(Изд.
м-ва внутр.
дел).
-52.
Полугодовые итоги -см.
Ленин, В.
И.
Итоги полугодовой работы.
Потресов, А.
П.
В тисках своего прошлого.
(О Плеханове).
-«Луч», Спб.
, 1913, № 119 (205), 25 мая, стр.
2; № 121 (207), 28 мая, стр.
2; № 122 (208), 29 мая, стр.
2.
Подпись: А.
Н.
Потресов-Старовер.
-191.
«Почин», [Paris], 1912, № 1, июнь.
32 стр.
-80.
«Правда», [Вена], 1912, № 25, 23 апреля (6 мая), стр.
5, 6.
-51, 55, 56, 57, 69.
«Правда», Спб.
-62, 66, 67, 69, 70-72, 73, 74, 76, 77, 78, 79, 80, 81, 82, 87, 89, 90, 95, 97, 98, 99, 100, 102, 104, 106, 112, 113, 114, 115, 116, 117, 118, 120, 122, 123, 126, 127, 128, 131, 132, 133, 134, 135, 137, 139-140, 141, 142, 143, 153, 154, 156-158, 161, 163, 164, 165, 166, 167, 169, 172, 174, 177, 180, 181, 182, 183, 188-189, 190-191, 192, 194, 195, 200, 201, 203, 204, 207, 211, 216, 246, 255, 262, 264, 273, 286, 298, 311, 312, 313, 316, 317, 330.
— 1912, №№ 1-200, 22 апреля -22 декабря.
-139.
— 1912, №№ 5-10, 27 апреля -4 мая.
-115, 116.
— 1912, № 8, 1 мая.
4 стр.
-115, 191.
— 1912, № 41, 16 июня.
4 стр.
-68.
— 1912, № 42, 17 июня.
4 стр.
-68.
— 1912, № 43, 19 июня.
4 стр.
-68.
— 1912, № 64, 13 июля, стр.
1.
-74.
— 1912, № 65, 14 июля, стр.
1.
-74.
— 1912, № 66, 15 июля, стр.
1.
-74.
— 1912, № 78, 29 июля, стр.
1; № 79, 31 июля, стр.
1; № 80, 1 августа, стр.
1; № 81, 2 августа, стр.
1.
-73-74, 83.
— 1912, № 98, 23 августа, стр.
1.
-89.
— 1912, № 102, 28 августа, стр.
4.
-91.
— 1912, № 146, 18 октября.
4 стр.
-104, 106.
— 1912, № 147, 19 октября.
4 стр.
-106.
— 1912, № 148, 20 октября.
4 стр.
-106.
— 1912, № 166, 11 ноября.
4 стр.
-115-116.
— 1912, № 167, 13 ноября, стр.
3.
-114, 115, 116.
— 1912, № 169, 15 ноября, стр.
2.
-123.
— 1912, № 182, 1 декабря, стр.
2.
-128-129, 131.
— 1912, № 187, 7 декабря, стр.
1.
-137.
— 1912, № 188, 8 декабря, стр.
2-3.
-130-131, 133, 134-135, 196.
— 1913, № 6 (210), 8 января, стр.
2.
-152.
— 1913, № 8 (212), 11 января, стр.
1-2.
-149.
— 1913, № 11 (215), 15 января, стр.
2.
-157.
— 1913, № 13 (217), 17 января, стр.
1; № 19 (223), 24 января, стр.
1.
-152, 157.
— 1913, № 17 (221), 22 января, стр.
1-2.
-160.
— 1913, № 18 (222), 23 января, стр.
1.
-157.
— 1913, № 21 (225), 26 января, стр.
2-3.
-163.
— 1913, № 22 (226), 27 января, стр.
2.
-163.
— 1913, № 23 (227), 29 января, стр.
2.
-163.
— 1913, № 24 (228), 30 января, стр.
2, 3.
-159, 160, 161, 163.
— 1913, № 25 (229), 31 января.
4 стр.
-164.
— 1913, № 26 (230), 1 февраля, стр.
1-2.
-163.
— 1913, № 28 (232), 3 февраля, стр.
1-2.
-163.
— 1913, № 30 (234), 6 февраля.
4 стр.
; № 32 (236), 8 февраля, стр.
2; № 33 (237), 9 февраля, стр.
1; № 35 (239), 12 февраля, стр.
1-2; № 36 (240), 13 февраля, стр.
1-2; № 37 (241), 14 февраля, стр.
1-2.
-164, 165.
— 1913, №78 (282), 3 апреля, стр.
1-2; № 83 (287), 10 апреля, стр.
1-2; № 101 (305), 4 мая, стр.
2; № 112 (316), 17 мая, стр.
2; № 114 (318), 19 мая, стр.
2-3; № 129 (333), 7 июня, стр.
2; № 130 (334), 8 июня, стр.
2.
-75, 182, 312.
— 1913, № 85 (289), 12 апреля, стр.
1-2; № 95 (299), 26 апреля, стр.
2; № ПО (314), 15 мая, стр.
2.
-182, 190, 192.
— 1913, № 92 (296), 23 апреля.
8 стр.
-181.
— 1913, № 101 (305), 4 мая, стр.
6; № 102 (306), 5 мая, стр.
6; № 109 (313), 14 мая, стр.
2; № 116 (320), 22 мая, стр.
6.
-183-184.
— 1913, № 106 (310), 10 мая, стр.
2-3.
-183, 191-192.
— 1913, № 117 (321), 23 мая, стр.
1.
-189.
«Правда», Спб.
-1913, № 119 (323), 25 мая, стр.
1, 2.
-189, 197.
— 1913, № 120 (324), 26 мая, стр.
2-3.
-190, 191, 194, 201.
— 1913, № 123 (327), 30 мая, стр.
1, 2.
-189, 190, 191-192.
«Правда Труда», Спб.
-212.
— 1913, № 5, 15 сентября.
4 стр.
-212.
«Правительственный Вестник», Спб.
, 1913, № 43, 21 февраля (6 марта), стр.
1-3.
-170.
Прибалтийский край.
-«Путь Правды», Спб.
, 1914, № 50, 30 марта, стр.
3-4.
-270.
Приветствие Международному Базелъскому конгрессу от с.
-д.
членов 4-й Гос.
думы.
-«Правда», Спб.
, 1912, № 167, 13 ноября, стр.
3.
-114, 115, 116.
[Примечание редакции газеты «Правда» к письму в редакцию А.
Богданова].
-«Правда», Спб.
, 1913, № 24 (228), 30 января, стр.
2.
-159.
[Примечание редакции к статье Г.
В.
Плеханова «Заметки публициста»].
-«Звезда», Спб.
, 1910, № 1, 16 декабря, стр.
2.
-12.
Программа и устав Российской соц.
-дем.
рабочей партии.
Изд.
ЦК РСДРП.
Paris, 1914.
14 стр.
(РСДРП).
-282.
Программа Российской соц.
-дем.
рабочей партии, принятая на Втором съезде партии.
-В кн.
: Второй очередной съезд Росс, соц.
-дем.
рабочей партии.
Полный текст протоколов.
Изд.
ЦК.
Geneve, тип.
партии, [1904], стр.
1-6.
(РСДРП).
-130-131, 134-135, 236, 242, 256, 302.
[Проект условий объединения Лат.
СДРП с РСДРП, принятый на IV (Объединительном) съезде РСДРП].
-В кн.
: Протоколы Объединительного съезда РСДРП, состоявшегося в Стокгольме в 1906 г.
М, тип.
Иванова, 1907, стр.
353-354.
-185, 187, 320, 329.
[Проект условия объединения Бунда с РСДРП, принятый на IV (Объединительном) съезде РСДРП].
-Там же, стр.
362-363.
-148, 185, 186, 187.
Прокопович, С.
П.
Двуязычная политика.
(Письмо в редакцию).
-«Запросы Жизни», Спб.
, 1912, № 26, 29 июня, стлб.
1525-1530.
-82.
«Пролетарий», Выборг -Женева -Париж.
-175, 176.
— [Выборг], №№ 1-20, 21 августа 1906-19 ноября 1907.
На газ.
место изд.
: М.
-176.
* — 1906, № 4, 19 сентября, стр.
3-6.
На газ.
место изд.
: М.
-177.
«Пролетарская Правда», Спб.
, 1913, № 2, 8 декабря, стр.
1-2.
-237, 238, 248-249, 316.
— 1913, № 12, 20 декабря, стр.
2.
-311.
— 1914, № 11 (29), 15 января.
4 стр.
-260.
«Просвещение», Спб.
-75, 82, 87, 133, 150, 154, 155, 161, 162, 164, 165, 168, 180, 187, 190, 194, 207, 211, 216, 224, 240, 260, 262, 274, 279, 288.
— 1912, № 8-9, июль -август, стр.
73-80.
-84.
— 1913, № 1.
96 стр.
-142, 166.
— 1913, № 3, стр.
50-62, 71-77; № 4, стр.
22-41, 67-73; № 5, стр.
25-36.
-162, 164, 166, 169, 173.
— 1913, № 4.
104 стр.
-173.
— 1913, № 5.
96 стр.
-180.
— 1913, № 9, стр.
46-61.
-207.
— 1913, № 10, стр.
95-105; № 11, стр.
55-59; * № 12, стр.
56-64.
-235, 302.
— 1913, № 12, стр.
81-89.
-242.
— 1914, №1.
112 стр.
-261.
— 1914, № 2.
112 стр.
-251, 263, 264.
— 1914, № 3, стр.
111-113.
-262.
— 1914, * № 4, стр.
3-21, 34^7; № 5, стр.
57-71, 89-103; № 6, стр.
26-32, 33-47, 63-84.
-202, 203, 224, 229, 288, 292, 302, 308, 326.
Просьба высказаться.
-«Правда», Спб.
, 1913, №24 (228), 30 января, стр.
3.
Под общ.
загл.
: О «Правде».
-160.
Протоколы Объединительного съезда РСДРП, состоявшегося в Стокгольме в 1906 г.
М.
, тип.
Иванова, 1907.
VI, 420 стр.
-148, 185, 186, 187, 256, 299, 320, 321, 329.
«Путь Правды», Спб.
-260, 272-273, 274, 278, 279, 284, 288, 296, 297.
— 1914, № 2, 23 января.
4 стр.
-260.
— 1914, № 12, 4 февраля, стр.
2.
-260.
— 1914, № 22, 26 февраля, стр.
2.
-273-274.
— 1914, № 34, 12 марта, стр.
1.
-278.
— 1914, № 38, 16 марта, стр.
3-4.
-277.
— 1914, № 43, 22 марта.
4 стр.
-279.
— 1914, № 50, 30 марта, стр.
3-4.
-270.
«Путь Правды», Спб.
-1914, № 57, 10 апреля, стр.
1.
-278.
— 1914, № 75, 1 мая.
4 стр.
-287.
«Работница», Спб.
-243.
— 1914, №№ 1-5, 23 февраля (8 марта) -июнь.
-336.
«Рабочая Газета», Париж.
-1, 3, 15, 39, 69, 72, 85, 87, 262.
— 1910, № 1, 12 ноября (30 октября).
6 стр.
На № ошибочно указана дата: 12 ноября (31 октября).
-1, 3.
— 1912, № 8, 17 (30) марта, стр.
3.
-58, 59.
«Рабочая Правда», Спб.
-207.
Рабочие за равноправие двух частей с.
-д.
фракции.
-«За Правду», Спб.
, 1913, № 19, 25 октября, стр.
2.
-222.
«Рабочий», Спб.
, 1914, № 1, 22 апреля, стр.
1-32.
-261.
— 1914, № 7, 9 июня, стр.
2-3.
-326.
«Революционная Мысль», Лондон -Париж.
-80.
«Революционная Россия», [Куоккала -Томск -Женева].
-80.
Резолюции, принятые группой в Сан-Ремо.
-«Голос Социал-Демократа», [Женева -Париж], 1911, № 24, февраль.
Приложение к № 24 «Голоса Социал-Демократа», стр.
8.
-17.
Резолюции, [принятые на Шестой (Пражской) Всероссийской конференции РСДРП 1912 г.
].
-В кн.
: Всероссийская конференция Рос.
соц.
-дем.
раб.
партии 1912 года.
Изд.
ЦК.
Paris, кооп.
тип.
«Идеал», 1912, стр.
14-32.
(РСДРП).
-44, 47, 54, 56, 58, 60.
Резолюции [рабочих, принятые в поддержку заявления шести депутатов-большевиков].
-«За Правду», Спб.
, 1913, № 16, 22 октября, стр.
2; № 17, 23 октября, стр.
2-3.
Под общ.
загл.
: В социал-демократической фракции.
-222.
[Резолюция Исполнительного комитета Международного социалистического бюро, принятая на конференции в Брюсселе 3 (16) июля 1914 г.
]1.
-321, 324, 329.
Резолюция Каутского.
-«Пролетарская Правда», Спб.
, 1913, № 2, 8 декабря, стр.
1-2.
Подписи: Каутский, Эберт, Молькенбур.
-237, 238, 248-249, 316.
Резолюция МСБ -см.
Резолюция Каутского.
Резолюция, принятая на общем собрании партийного социал-демократического клуба в Вене 26-го ноября 1910 года.
[Листовка].
Б.
м.
, [1910].
2 стр.
-50.
1 Опубликована в газ.
«Информационный Листок Заграничной организации Бунда», Geneve, 1915, № 7, январь, стр.
15.
Резолюция с.
-д.
фракции [по вопросу о Ягелло].
-«Правда», Спб.
, 1912, № 182, 1 декабря, стр.
2.
-128-129, 131.
Резолюция совещания представителей заграничного комитета Бунда, меньшевиков-партийцев, группы «Вперед», большевиков-партийцев, «Голоса Социал-Демократа» и «Правды» по поводу извещения о состоявшейся Всероссийской конференции РСДРП.
-«Правда», [Вена], 1912, №25, 23 апреля (6 мая), стр.
5.
-51, 55, 56, 57.
Резолюция 13 ноября -см.
Заявление с.
-д.
фракции.
Решение Международного социалистического бюро -см.
Резолюция Каутского.
«Речь», Спб.
-31, 69, 82, 164, 295, 322.
— 1910, № 305, 6 (19) ноября, стр.
2.
-3, 4.
— 1910, № 347, 18 (31) декабря, стр.
3.
-11.
— 1912, № 117 (2071), 30 апреля (13 мая), стр.
2.
-80.
— 1912, № 195 (2149), 19 июля (1 августа), стр.
1.
-82.
— 1913, № 295, 28 октября (10 ноября), стр.
6.
-226.
[Рожков, Н.
А.
] Современное положение России и основная задача рабочего движения в данный момент.
-«Наша Заря», Спб.
, 1911, № 9-10, стр.
31-35.
Подпись: Н.
Р-ков.
-153.
Ропшин -см.
Савинков, Б.
В.
Рубакин, П.
А.
Среди книг.
Опыт обзора русских книжных богатств в связи с историей научно-философских и литературно-общественных идей.
Справочное пособие для самообразования и для систематизации и комплектования общеобразовательных библиотек, а также книжных магазинов.
Т.
I-П.
Изд.
2-е, доп.
и перераб.
М, «Наука», 1911-13.
2 т.
-151, 288, 292.
«Русская Молва», Спб.
-164.
— 1913, № 48, 28 января (10 февраля), стр.
2.
-164.
«Русская Мысль», М.
-Пб.
-4, 228.
— 1912, кн.
XI, стр.
185-192, в отд.
: П.
-164, 165.
«Русские Ведомости», М.
-72.
— 1914, № 57, 9 марта, стр.
3.
-274.
«Русское Богатство», Спб.
-4.
— 1906, № 7, стр.
164-181, в отд.
: П.
-177.
— 1906, № 8, стр.
178-206, в отд.
: П.
-177.
— 1910, №№1-12.
-176.
«Русское Богатство», Спб.
-1911, №№ 1-12.
-176.
— 1912, №№1-12.
-176.
— 1913, № 1, стр.
187-220; № 2, стр.
127-163.
-169.
«Русское Слово», М.
-293.
— 1912, № 183, 9 (22) августа, стр.
3.
-86.
Рыков, А.
И.
Заграничному центру большевиков.
Между 20 и 25 февраля 1911 г.
Рукопись1.
-18, 19, 20.
— К организационному вопросу.
-«Луч», Спб.
, 1913, № 109 (195), 14 мая, стр.
2.
Подпись: А.
Власов.
-192, 193.
[Савинков, Б.
В.
]Конь бледный.
Спб.
, «Шиповник», 1909.
147 стр.
Перед загл.
авт.
: В.
Ропшин.
-SO.
— То, чего не было.
(Три брата).
-«Заветы», Спб.
, 1912, № 1, апрель, стр.
64-82; № 2, май, стр.
33-55; № 3, июнь, стр.
31-46; № 4, июль, стр.
5-43; № 5, август, стр.
5-20; № 6, сентябрь, стр.
5-41; № 7, октябрь, стр.
5-47; № 8, ноябрь, стр.
5-40; 1913, № 1, январь, стр.
83-112.
Подпись: В.
Ропшин.
-80,87, 137, 176.
Салтыков-Щедрин, М.
Е.
Либерал.
-181.
— Пестрые письма.
-113.
С.
-Петербург, 19 июля.
[Передовая].
-«Речь», Спб.
, 1912, № 195 (2149), 19 июля (1 августа), стр.
1.
-82.
Свод законов Российской империи.
Т.
2.
Свод губернских учреждений.
Изд.
1892 года.
Спб.
, 1892.
391, 62 стр.
-103.
«Свой» -см.
Черномазов, М.
Е.
«Северная Правда», Спб.
-207, 208.
— 1913, №№ 1-19, 1 -24 августа.
-208.
— 1913, № 4, 4 августа, стр.
2.
-210.
— 1913, № 29, 5 сентября, стр.
1.
-233.
«Северная Рабочая Газета», Спб.
-279, 313.
— 1914, № 8, 18 февраля.
6 стр.
-279.
— 1914, №№ 36-38, 22-25 марта.
-279.
«Северные Записки», Спб.
-176.
Седов, Л.
-см.
Кольцов, Д.
Скворцов-Степанов, И.
И.
Письмо В.
И.
Ленину.
Март, ранее 9 (22), 1914 г.
Рукопись2.
-275-276.
1 Впервые опубликовано в Ленинском сборнике XVIII, 1931, стр.
22-24.
2 Впервые опубликовано в журн.
«Исторический Архив», М.
, 1959, № 2, стр.
14-17.
Скиталец, С.
Г.
Метеор.
-«Русское Богатство», Спб.
, 1913, № 1, стр.
187-220; № 2, стр.
127-163.
-169.
«Современная Жизнь», Баку.
-34.
«Современник», Спб.
-2, 3, 4-5, 11, 12, 47, 74, 277, 292-293,296.
— 1911, № 1.
448 стр.
-11, 12.
Современное положение и задачи партии.
Платформа, выработанная группой большевиков.
Изд.
группы «Вперед».
Paris, кооп.
тип.
«Союз», [1909].
32 стр.
(РСДРП).
-19.
«Современный Мир», Спб.
-4, 33, 106.
— 1909, № 7, стр.
207-211.
-176.
— 1910, №№1-12.
-176.
— 1911, №№1-12.
-176.
— 1912, №№1-12.
-176 — 1912, № 5, стр.
147-176.
-176.
— 1913, № 2, стр.
81-99.
-176 [Сообщение о выходе следующего номера «Невского Голоса»].
-«Невский Голос», Спб.
, 1912, № 7, 17 августа, стр.
3.
-89.
«Социал-Демократ», [Вильно -Спб.
-Париж -Женева].
-2, 9, 22-23, 39, 43, 54, 69, 86, 87, 120, 144, 169, 175, 238, 250, 253, 256, 262, 285, 286, 299, 332.
— [Париж], 1910, № 11,26 (13) февраля.
12 стр.
-5, 24, 282, 335.
— 1910, № 17, 25 сентября (8 октября), стр.
10-11.
-19.
— 1911, № 19-20, 13 (26) января, стр.
2-6.
-11.
— 1911, № 24, 18 (31) октября, стр.
1-2.
-38, 39.
* — 1912, № 28-29, 5 (18) ноября.
8 стр.
-107, ПО, 111.
— 1913, № 30, 12 (25) января.
8 стр.
-108.
* -1913, № 31, 15 (28) июня.
8 стр.
-201.
— 1913, № 32, 15 (28) декабря.
8 стр.
-248, 249.
Справочник 1910 г.
Вып.
2.
Спб.
, гос.
тип.
, 1910.
X, 477, 56 стр.
; 2 л.
схем.
(Государственная дума.
III созыв -3-я сессия).
-36, 52.
Справочный листок Государственной думы.
(Четвертый созыв.
-Первая сессия).
[Спб.
], 1912, №№ 1-14, 15 (28) ноября -2 (15) декабря.
-130.
Спутник избирателя.
(Наш избирательный закон).
Спб.
, 1912.
39 стр.
, 1 л.
схема.
-52, 60-61, 68.
^Спутник Рабочего на 1914 год.
Спб.
, «Прибой», 1914.
[8], 190, [90] стр.
-243.
[Сталин, И.
В.
] Ко всем рабочим и работницам России! 9-ое января [1913 г.
Листовка].
Спб.
, январь 1913.
2 стр.
Подпись: Центральный Комитет РСДРП.
-117-118.
— Кто победил? -«Правда», Спб.
, 1912, № 146, 18 октября, стр.
1.
-104.
— Наказ петербургских рабочих своему рабочему депутату.
[Листовка.
Спб.
, 1912].
1 стр.
-111, 113, 114.
— Наказ петербургских рабочих своему рабочему депутату.
-«Социал-Демократ», [Париж], 1912, № 28-29, 5 (18) ноября, стр.
4.
-111.
— Национальный вопрос и социал-демократия.
-«Просвещение», Спб.
, 1913, № 3, стр.
50-62; № 4, стр.
22-41; № 5, стр.
25-36.
Подпись: К.
Сталин.
-162, 169, 173.
* Стеклов, Ю.
М.
Н.
Г.
Чернышевский, его жизнь и деятельность.
(1828-1889).
Спб.
, тип.
«Общественная Польза», 1909.
427 стр.
-32.
Стенографические отчеты [Государственной думы].
1907-1908 гг.
Сессия первая.
Ч.
I-III.
Спб.
, гос.
тип.
, 1907-1908.
3 т.
(Государственная дума.
Третий созыв).
-62.
Стенографические отчеты [Государственной думы].
1908-1909 гг.
Сессия вторая.
Ч.
I-IV.
Спб.
, гос.
тип.
, 1908-1909.
4 т.
(Государственная дума.
Третий созыв).
-62.
Стенографические отчеты [Государственной думы].
1909-1910 гг.
Сессия третья.
Ч.
I-IV.
Спб.
, гос.
тип.
, 1910.
4 т.
(Государственная дума.
Третий созыв).
-62.
Стенографические отчеты [Государственной думы].
1910-1911 гг.
Сессия четвертая.
Ч.
I-III.
Спб.
, гос.
тип.
, 1910-1911.
3 т.
(Государственная дума.
Третий созыв).
-62.
Стенографические отчеты [Государственной думы].
1911-1912 гг.
Сессия пятая.
Ч.
I-III.
Спб.
, гос.
тип.
, 1911-1912.
3 т.
(Государственная дума.
Третий созыв).
-62.
Стенографические отчеты [Государственной думы].
1912-1913 гг.
Сессия первая.
Ч.
I.
Заседания 1-30 (с 15 ноября 1912 г.
по 20 марта 1913 г.
).
Спб.
, гос.
тип.
, 1913.
XXI стр.
, 2438 стлб.
(Государственная дума.
Четвертый созыв).
-130, 170, 196, 241.
«Стойкая Мысль», Спб.
, 1914, № 18, 9 апреля.
4 стр.
-307, 313.
Сторонник «Звезды».
Письмо в редакцию.
-«Невская Звезда», Спб.
, 1912, № 16, 8 июля, стр.
2.
-71.
Струве, П.
Б.
Хозяйство и цена.
Критические исследования по теории и истории хозяйственной жизни.
Ч.
I.
Хозяйство и общество.
-Цена-ценность.
Спб.
-М, Рябушинский, 1913.
IV, XXXV, 358 стр.
(Исследования и работы по полит, экономии и обществ, знаниям, изд.
под ред.
П.
Б.
Струве.
Вып.
III).
-242.
«Темы дня» -см.
«На темы дня».
«Товарищ», Спб.
-241.
Товарищи! 9-го января 1905 года многотысячная толпа петербургских рабочих.
.
.
[Листовка].
Б.
м.
, [ранее 9 января 1914 г.
].
Подпись: Центральный Комитет РСДРП.
-266.
Товарищи! Еще в прошлом столетии решили рабочие всех стран ежегодно праздновать сегодняшний день первого мая.
[Листовка].
Изд.
ЦК РСДРП.
Б.
м.
, [1912].
2 стр.
-59.
Товарищи рабочие г.
Спб.
[Листовка.
Спб.
, не позднее 9 января 1913].
1 стр.
Подпись: Петербургск.
комитет РСДРП, ЦБ Спб.
союзов, Ком.
москов.
района.
-150.
[Торжественное обещание, принятое членами Государственной думы четвертого созыва].
-В кн.
: Стенографические отчеты [Государственной думы].
1912-1913 гг.
Сессия первая.
Ч.
I.
Заседания 1-30 (с 15 ноября 1912 г.
по 20 марта 1913 г.
).
Спб.
, гос.
тип.
, 1913, стлб.
3.
(Государственная дума.
Четвертый созыв).
-170.
Тробелъ.
Мужчины и женщины только.
.
.
-«Правда», Спб.
, 1913, № 123 (327), 30 мая, стр.
1.
-190.
[Троцкий, Л.
Д.
] Письмо ред.
«Правды» членам конференции, созываемой РОК.
-«Листок «Голоса Со-циал-Демократа»», [Париж], 1912, № 4, февраль, стр.
7-9.
-50.
«Трудовая Правда», Спб.
-313.
— 1914, № 28, 29 июня, стр.
3.
-277.
— 1914, № 32, 4 июля, стр.
2.
-319, 328-329.
Угроза единству с.
-д.
фракции.
-«Новая Рабочая Газета», Спб.
, 1913, № 60, 18 октября, стр.
1.
-218, 222.
Указ правительствующему Сенату [об амнистии по поводу 300-летия дома Романовых.
21 февраля 1913 г.
].
-«Правительственный Вестник», Спб.
, 1913, № 43, 21 февраля (6 марта), стр.
1-3.
-170.
[Условия слияния СДП и Л с РСДРП, принятые на IV (Объединительном) съезде РСДРП].
-В кн.
: Протоколы Объединительного съезда РСДРП, состоявшегося в Стокгольме в 1906 г.
М.
, тип.
Иванова, 1907, стр.
345-348.
-185, 187, 321, 329.
Ф.
Д.
-см.
Дан, Ф.
И.
Фалинский -см.
Литвинов-Фалинский, В.
П.
Фрей -см.
Ленин, В.
И.
Харьков.
Харьковский паровозостроительный завод.
-«Правда», Спб.
, 1912, № 102, 28 августа, стр.
4, в отд.
: По России.
-91.
«Цапт», Пб.
На евр.
яз.
-152, 157.
[Цедербаум, С.
О.
] Тов.
Ягелло и с.
-д.
фракция.
-«Луч», Спб.
, 1912, № 56, 21 ноября, стр.
1.
Подпись: К.
Августовский.
-121.
Чему надо учить народ в избирательной кампании? -«Рабочая Газета», Париж, 1912, № 8, 17 (30) марта, стр.
2-3.
-58, 59.
[Черномазое, М.
E.
J «Для того она существует.
.
.
».
-«Путь Правды», Спб.
, 1914, № 2, 23 января, стр.
1.
Подпись: М.
Ф.
-260.
— О людях «с прошлым».
-«За Правду», Спб.
, 1913, № 25, 1 ноября, стр.
2.
Подпись: Свой.
-230.
— Совещание марксистов.
-«За Правду», Спб.
, 1913, № 8, 12 октября, стр.
2.
-214.
Чистяков, И.
Страхование рабочих в России.
Опыт истории страхования рабочих, в связи с некоторыми другими мерами их обеспечения.
М.
, печ.
Снегиревой, 1912.
X, 422 стр.
(Записки имп.
Новороссийского ун-та, юрид.
фак-та.
Вып.
VII, изд.
под ред.
проф.
А.
П.
Доброклонского).
-102.
Шаумян, С.
Г.
О национально-культурной автономии.
Тифлис, 1914.
На армянск.
яз.
-288.
— Письмо В.
И.
Ленину.
17 (30) апреля 1914 г.
Рукопись 1.
-288.
Шахтерский листок.
-«Путь Правды», Спб.
, 1914, № 38, 16 марта, стр.
3-4.
-277.
Энгельс, Ф.
К критике проекта социал-демократической программы 1891 года.
Между 18 и 29 июня 1891г.
-234.
Энциклопедический словарь т-ва «Бр.
А.
и И.
Гранат и К°», М.
-271, 324-325.
* Энциклопедический словарь т-ва «Бр.
А.
и И.
Гранат и К°».
7-е, совершен.
переработ.
изд.
под ред.
Ю.
С.
Гамбарова и др.
Т.
28.
М, [1914], стлб.
219-243, 243′-246′.
-270-271, 296, 324-325, 330.
1 Впервые опубликовано в журн.
«Исторический Архив», М.
, 1957, № 2, стр.
50-51.
Ю.
К.
-см.
Каменев, Л.
В.
Юркевич, Л.
Передмова.
-В кн.
: Левинський, В.
Нарис розвитку украшського робггничого руху в Гали-чиш.
3 передмовою Л.
Юркевича.
Вадбитка з журнала «Дзвш» (1913, кн.
VI -XII i 1914, кн.
I).
Кшв, 1914, стр.
V-XII.
-283.
Ягелло, Е.
И.
К лодзинским рабочим.
(Письмо в редакцию).
-«Правда», Спб.
, 1913, № 18 (222), 23 января, стр.
1.
-157.
— [Открытое письмо депутата Ягелло].
-«Луч», Спб.
, 1912, № 40, 2 ноября, стр.
2.
Под общ.
загл.
: Первый рабочий депутат из Польши в Г.
думе.
-129.
— Письмо в редакцию.
-«Правда», Спб.
, 1913, № 11 (215), 15 января, стр.
2.
Под общ.
загл.
: Польские рабочие и антисемитизм.
-157.
Ян-ский, В.
[Рецензия на книгу:] В.
Левицкий.
Август Бебель.
Его жизнь и деятельность.
1840-1913.
С портретом Бебеля.
Спб.
1914.
Ц.
35 коп.
-«Просвещение», Спб.
, 1914, № 1, стр.
104-105.
-261.
Abstract of the Twelfth Census of the United States.
1900.
Washington, 1902.
XIII, 395 p.
(United States Census Office).
-10.
«Arbeiter-Zeitung», Wien.
-69, 74-75, 108.
Aus dem russischen Parteileben.
-«Vorwarts», Berlin, 1912, Nr.
76, 30.
Marz, S.
3, в отд.
: Aus der Partei.
-60.
Bauer, O.
Die Akkumulation des Kapitals.
-«Die Neue Zeit», Stuttgart, 1912-1913, Jg.
31, Bd.
1, Nr.
23, 7.
Marz, S.
831-838; Nr.
24, 14.
Marz, S.
862-874.
-173.
«Berliner Tageblatt und Handelszeitung».
-322.
[Berzin, J.
] Peezihmes par taktiku.
2.
Partijas weenibas pamati.
-«Biletens Latwijas Sozialdemokratijas Ahrsemju Gmpu Biroja isdewums», Bruxelles, 1913, Nr.
2-3, 9.
maja (26.
aprili), I.
2-4.
Подпись: Seemelis.
-185, 186-187.
«Biletens Latwijas Sozialdemokratijas Ahrsemju Grupu Biroja isdewums», Bruxelles, 1913, Nr.
2-3, 9.
maja (26.
aprili), I.
2-4.
-185, 186-187.
«Bremer Burger-Zeitung».
-92, 108, 149, 250.
— 1912, Nr.
256, 31.
Oktober.
2.
Beilage zu Nr.
256, S.
1.
-149.
— 1913, Nr.
24, 29.
Januar; Nr.
25, 30.
Januar.
-148-149, 173.
«Bulletin Periodique du Bureau Socialiste International», Bruxelles.
-221.
— 1913, N 10, p.
67-68, 69-70.
-195.
^Census Reports.
Twelfth Census of the United States, taken in the Year 1900.
Vol.
V.
Agriculture.
P.
I.
Farms, live stock and animal products.
Washington, United States Census Office, 1902.
CCXXXVI, 767 p.
; 18 Plates.
-265, 287.
Delegues au Bureau Socialiste International.
-«Bulletin Periodique du Bureau Socialiste International», Bruxelles, 1913, ? 10, p.
67-68.
-195.
Die in Stockholm lebenden deutschen Parteigenossen.
-«Vorwarts», Berlin, 1913, Nr.
33, 8.
Februar, S.
3, в отд.
: Aus der Partei.
-327.
Eckstein, G.
[Die Rezension über das Buch:] Rosa Luxemburg: Die Akkumulation des Kapitals.
Ein Beitrag zur okonomischen Erklarung des Imperialismus.
Berlin 1913.
Verlag: Buchhandlung Vorwarts Paul Singer G.
m.
b.
H.
446 S.
Preis geh.
6 Mk.
, geb.
8 Mk.
-«Vorwarts», Berlin, 1913, Nr.
40, 16.
Februar.
3.
Beilage des «Vorwarts», S.
1-2.
-173.
Eine Erwiderung.
-«Leipziger Volkszeitung», 1914, Nr.
165, 21.
Juli.
2.
Beilage zu Nr.
165, S.
2.
Подпись: Die Redaktion der Prawda.
-326.
«Hamburger Echo».
-149.
Hourwich, 1.
Immigration and Labour.
The Economic Aspects of European Immigration to the United States.
New York -London, Putnam, 1912.
XVII, 544 p.
-264, 265.
Hyndman, H.
M.
The Record of an Adventurous Life.
London, Macmillan, 1911.
X, 460 p.
-42.
Das Internationale Bureau.
-«Vorwarts», Berlin, 1913, Nr.
333, 18.
Dezember, S.
3, в отд.
: Aus der Partei.
-238, 254.
J.
К.
-см.
Marchlewski, J.
Wer Kampf», Wien.
-181.
— 1913, Nr.
8, 1.
Mai, S.
357-365.
-181.
Kautsky, К.
Der Krieg und die Internationale.
-«Die Neue Zeit», Stuttgart, 1912-1913, Jg.
31, Bd.
1, Nr.
6, 8.
November, S.
185-193.
-107, 109.
— Malthusianismus und Sozialismus.
-«Die Neue Zeit», Stuttgart, 1910-1911, Jg.
29, Bd.
1, Nr.
18, 3.
Februar, S.
620-627; Nr.
19, 10.
Februar, S.
652-662; Nr.
20, 17.
Februar, S.
684-697.
-32.
— Die neue Taktik.
-«Die Neue Zeit», Stuttgart, 1912, Jg.
30, Bd.
2, Nr.
44, 2.
August, S.
654-664.
-87.
Die Lage der Sozialdemokratie in Rußland.
Hrsg.
vom «Boten» des Organisationskomitees der Sozialdemokratischen Arbeiterpartei Rußlands.
Berlin, Hoffmann, 1912.
47 S.
-125.
* Legien, С.
Aus Amerikas Arbeiterbewegung.
Berlin, Singer, 1914.
203 S.
-280.
«Leipziger Volkszeitung».
-108, 249.
— 1912, Nr.
235, 9.
Oktober.
3.
Beilage, S.
1.
-96.
— 1913, Nr.
12, 16.
Januar, S.
1; Nr.
13, 17.
Januar, S.
1-2; Nr.
14, 18.
Januar, S.
1-2.
-149.
— 1913, Nr.
276, 28.
November, S.
2.
-249.
* — 1913, Nr.
298, 24.
Dezember.
7.
Beilage zu Nr.
298, S.
1.
-249-250.
— 1914, Nr.
165, 21.
Juli.
2.
Beilage zu Nr.
165, S.
2.
-326.
* [Lenin, V.
L] Der Anonymus aus dem «Vorwarts» und die Sachlage in der sozialdemokratischen Arbeiterpartei Rußlands.
Paris, «Ideal», 1912.
12 S.
(Sozialdemokratische Arbeiterpartei Rußlands).
-112, 121.
— Les elections à la IVe Douma 1.
-112.
— Erwiderung.
-«Leipziger Volkszeitung», 1912, Nr.
235, 9.
Oktober.
3.
Beilage, S.
1.
-96.
— Postscriptum.
-In: [Lenin, V.
L] Zur gegenwartigen Sachlage in der sozialdemokratischen Arbeiterpartei Rußlands.
Dargestellt von der Redaktion des Zentralorgans (Sozialdemokrat) der sozialdemokratischen Arbeiterpartei Rußlands.
[Leipzig], Druck der Leipziger Buchdruckerei A.
G.
, 1912, S.
17-18.
-90-92, 93.
— Zur gegenwartigen Sachlage in der sozialdemokratischen Arbeiterpartei Rußlands.
Dargestellt von der Redaktion des Zentralorgans (Sozialdemokrat) der sozialdemokratischen Arbeiterpartei Rußlands.
[Leipzig], Druck der Leipziger Buchdruckerei A.
G.
, 1912.
18 S.
-75, 85, 86, 88, 90-92, 93.
* — Zur Spaltung in der russischen sozialdemokratischen Dumafraktion.
-«Leipziger Volkszeitung», 1913, Nr.
298, 24.
Dezember.
7.
Beilage zu Nr.
298, S.
1.
Подпись: Redaktion des Zentralorgans der Sozialdem.
Arbeiterpartei Rußlands, Sozialdemokrat.
-249-250.
[Lunacharsky, ?.
] Les courants tactiques dans le parti socialdemocrate Russe.
-«Le Peuple», Bruxelles, 1910, le 23 aout.
Подпись: Woinoff.
-1, 19.
Luxemburg, R.
Die Akkumulation des Kapitals.
Ein Beitrag zur okonomischen Erklarung des Imperialismus.
Berlin, Vorwarts, 1913.
[4], 446 S.
-148, 149, 173.
1 Впервые опубликовано в газ.
«Le Peuple», Bruxelles, 1912, N 325, 20 novembre, p.
4.
[Marchlewski, J.
J Die Spaltung in der russischen sozialdemokratischen Fraktion.
-«Leipziger Volkszeitung», 1913, Nr.
276, 28.
November, S.
2.
Подпись: J.
K.
-249.
* Marx, K.
Das Kapital.
Kritik der politischen Ökonomie.
Bd.
II.
Buch II: Der Zirkulationsprozeß des Kapitals.
Hrsg.
von F.
Engels.
Hamburg, Meißner, 1885.
XXVII, 526 S.
-149, 173.
Mayer, G.
Johann Baptist von Schweitzer und die Sozialdemokratie.
Ein Beitrag zur Geschichte der deutschen Arbeiterbewegung.
Jena, Fischer, 1909.
VII, 448, VI S.
-42.
Mehring, F.
Ein neues Werk des Marxismus.
-«Leipziger Volkszeitung», 1913, Nr.
12, 16.
Januar, S.
1; Nr.
13, 17.
Januar, S.
1-2; Nr.
14, 18.
Januar, S.
1-2.
-149.
«Die Neue Zeit», Stuttgart.
-181, 250, 280, 326.
— 1910, Jg.
28, Bd.
2, Nr.
50, 9.
September, S.
860-871.
-1.
— 1910-1911, Jg.
29, Bd.
1, Nr.
18, 3.
Februar, S.
620-627; Nr.
19, 10.
Februar, S.
652-662; Nr.
20, 17.
Februar, S.
684-697.
-32.
— 1912, Jg.
30, Bd.
2, Nr.
41, 12.
Juli, S.
541-550; Nr.
42, 19.
Juli, S.
585-593; Nr.
43, 26.
Juli, S.
609-616.
-87.
— 1912, Jg.
30, Bd.
2, Nr.
44, 2.
August, S.
654-664.
-87.
— 1912-1913, Jg.
31, Bd.
1, Nr.
6, 8.
November, S.
185-193.
-107, 109.
— 1912-1913, Jg.
31, Bd.
1, Nr.
10, 6.
Dezember, S.
346-359.
-120, 125, 181.
— 1912-1913, Jg.
31, Bd.
1, Nr.
23, 7.
Marz, S.
831-838; Nr.
24, 14.
Marz, S.
862-874.
-173.
«NovyMir», New York.
-265, 287.
* Pannekoek, A.
Klassenkampf und Nation.
Reichenberg, Runge, 1912.
55 S.
-162.
— Massenaktion und Revolution.
-«Die Neue Zeit», Stuttgart, 1912, Jg.
30, Bd.
2, Nr.
41, 12.
Juli, S.
541-550; Nr.
42, 19.
Juli, S.
585-593; Nr.
43, 26.
Juli, S.
609-616.
-87.
— [Die Rezension über das Buch: R.
Luxemburg «Die Akkumulation des Kapitals»].
-«Bremer Burger-Zeitung», 1913, Nr.
24, 29.
Januar; Nr.
25, 30.
Januar.
-148-149,173.
Peary, R.
E.
La decouverte du pole nord en 1909, sous le patronage du club arctique Peary.
.
.
Paris, Lafitte, 1911.
341p.
-32.
«Le Peuple», Bruxelles.
-108.
— 1910, le 23 aout.
-1, 19.
— 1912, aout.
-86.
— 1912, 30 novembre.
-136.
Plechanow, G.
Der Aufschwung in Rußland.
-«Vorwarts», Berlin, 1914, Nr.
59, 1.
Marz, S.
1-2.
-332.
* Radek, K.
Meine Abrechnung.
Bremen, Schmalfeldt, 1913.
63 S.
-172.
Schweitzer, J.
B.
Der einzige Weg zur Einheit.
Ein Beitrag zur Besprechung der nationalen Frage.
Frankfurt a.
M, Auffarth, 1860.
56 S.
-42.
— Die osterreichische Spitze.
Ein Beitrag zur Besprechung der nationalen Frage.
Leipzig, Wigand, 1863.
VIII, 119 S.
-42.
— Der Zeitgeist und das Christentum.
Leipzig, Wigand, 1861.
IV, 340 S.
-42.
— Zur deutschen Frage.
Frankfurt a.
M.
, 1862.
41 S.
-42.
Secretaires des Partis affilies.
-«Bulletin Periodique du Bureau Socialiste International», Bruxelles, 1913, N 10, p.
69-70.
-195.
Semkowsky, S.
Die Wiederbelebung des russischen Proletariats.
-«Der Kampf», Wien, 1913, Nr.
8, 1.
Mai, S.
357-365.
-181.
Sitzung des Internationalen Bureaus.
-«Bremer Burger-Zeitung», 1912, Nr.
256, 31.
Oktober.
2.
Beilage zu Nr.
256, S.
1.
-149.
«Sozialistische Monatshefte», Berlin.
-13, 280.
Stiekloff G Die russischen Wahlen.
-«Die Neue Zeit», Stuttgart, 1912-1913, Jg.
31, Bd.
1, Nr.
10, 6.
Dezember, S.
346-359.
-120, 125.
Strasser, I.
Der Arbeiter und die Nation.
Reichenberg, Runge, 1912.
61 S.
-69-70, 162.
Thirteenth Census of the United States, taken in the Year 1910.
Vol.
I-V.
Washington, Government printing office, 1913-1914.
5 vol.
(Department of commerce.
Bureau of the census).
-287.
— * Vol.
V Agriculture.
1909 and 1910.
General Report and Analysis.
1913.
927 p.
-265, 287.
[Trotzky, L.
D.
] Aus dem russischen Parteileben.
-«Vorwarts», Berlin, 1912, Nr.
72, 26.
Marz.
1.
Beilage des «Vorwarts», S.
1.
-55, 59.
— Die Entwicklungstendenzen der russischen Sozialdemokratie.
-«Die Neue Zeit», Stuttgart, 1910, Jg.
28, Bd.
2, Nr.
50, 9.
September, S.
860-871.
-1.
— Die russische Sozialdemokratie.
(Von unserem russischen Korrespondenten).
-«Vorwarts», Berlin, 1910, Nr.
201,28.
August, S.
4.
-1.
«Trybima», Warszawa.
-29.
«Vorwarts», Berlin.
-55, 59, 108, 249, 261-262, 322, 332.
— 1910, Nr.
201, 28.
August, S.
4.
-1.
— 1912, Nr.
72, 26.
Marz.
1.
Beilage des «Vorwarts», S.
1.
-55, 59.
— 1912, Nr.
76, 30.
Marz, S.
3.
-60.
— 1913, Nr.
33, 8.
Februar, S.
3.
-327.
— 1913, Nr.
40, 16.
Februar.
3.
Beilage des «Vorwarts», S.
1 -2.
-173.
— 1913, Nr.
333, 18.
Dezember, S.
3.
-238, 254.
— 1914, Nr.
59, 1.
Marz, S.
1-2.
-332.
«Vorwarts», New York.
-265.
«Vorwarts», Reichenberg.
-69-70.
«Zihna», Riga -Bruxelles -Petrograd.
-286.
УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН А А.
-см.
Свердлов, Я.
М.
Абрамович, Р.
(Рейн, Р.
А.
, Мович) (1880-1963) -один из лидеров Бунда.
В годы реакции и нового революционного подъема -ликвидатор, принимал участие в созванной Троцким в Вене в августе 1912 года антипартийной конференции, на которой был оформлен антибольшевистский блок.
Во время мировой империалистической войны -центрист.
В 1917 году, вернувшись из-за границы в Россию, примкнул к правому крылу меньшевиков-интернационалистов.
В 1920 году эмигрировал в Берлин, активно боролся против Советской России, вместе с Л.
Мартовым основал и редактировал контрреволюционный меньшевистский «Социалистический Вестник».
В 30-х годах переехал в США, где сотрудничал в правосоциалистической еврейской газете «Vorwarts» («Вперед»).
-147.
Абрамчик -см.
Крыленко, Н.
В.
Авель -см.
Енукидзе, А.
С.
Адрианов -меньшевик-ликвидатор, в 1910-1911 годах находился за границей.
-16, 17.
Айзенштадт, И.
Л.
(Юдин) (1867-1937) -один из лидеров Бунда.
С 1902 года -член ЦК Бунда, работал в Минске и Одессе.
После II съезда РСДРП -активный меньшевик.
К Октябрьской социалистической революции отнесся враждебно.
В 1922 году эмигрировал в Германию, где возглавлял бундовскую группу, которая вела клеветническую кампанию против СССР.
-25.
В скобках курсивом указываются подлинные фамилии.
Аксельрод, Л.
И.
(1868-1946) -философ и литературовед, участница социал-демократического движения.
После II съезда РСДРП сначала примкнула к большевикам, а затем вслед за Плехановым перешла к меньшевикам.
Во время мировой империалистической войны занимала оборонческую позицию.
С 1918 года отошла от активной политической деятельности и вела педагогическую работу в ряде высших учебных заведений страны.
-176.
Аксельрод, П.
Б.
(1850-1928) -один из лидеров меньшевизма.
В годы реакции и нового революционного подъема -один из руководителей ликвидаторов, входил в редакцию газеты меньшевиков-ликвидаторов «Голос Социал-Демократа».
В годы мировой империалистической войны, прикрываясь центристскими фразами, фактически стоял на позициях социал-шовинизма.
Октябрьскую социалистическую революцию встретил враждебно; находясь в эмиграции, пропагандировал вооруженную интервенцию против Советской России.
-23, 71, 93, 313.
Александров, Н.
-см.
Семашко, Н.
А.
Алексеенко, М.
М.
(род.
в 1848 г.
) -октябрист, крупный землевладелец.
Депутат III и IV Государственных дум от Екатеринославской губернии; в Думах был председателем бюджетной комиссии.
-189.
Алексей.
-65, 293.
Алексей.
-152.
Алексинский, Г.
А.
(род.
в 1879 г.
) -в начале своей политической деятельности -социал-демократ.
В годы реакции -отзовист, один из организаторов антипартийной группы «Вперед».
Во время мировой империалистической войны -социал-шовинист, сотрудник ряда буржуазных газет.
В июле 1917 года клеветал на В.
И.
Ленина и большевиков.
В апреле 1918 года бежал за границу.
В эмиграции примкнул к лагерю крайней реакции.
-10, 19, 21, 90, 98-99, 122, 133, 140-141, 142, 161, 168, 176, 177, 190, 191, 194, 202, 281, 286, 299-300, 319, 322.
Альберт -см.
Пятницкий, И.
А.
Амфитеатров, А.
В.
(1862-1938) -буржуазный писатель-фельетонист, сотрудничал как в буржуазно-либеральной, так и в реакционной прессе.
В 1905 году выехал во Францию, где пробыл несколько лет.
Во время мировой империалистической войны -социал-шовинист.
После Октябрьской социалистической революции -белоэмигрант.
-3, 4, 47-48, 84, 165.
Ан -см.
Жордания, Н.
Н.
Ан -см.
Тер-Даниелян, Д.
Андреева, М.
Ф.
(1868-1953) -член КПСС с 1904 года, известная русская актриса, общественная деятельница, жена и помощник А.
М.
Горького.
Участница революции 1905 года.
Выполняла ряд партийных поручений, получая их непосредственно от В.
И.
Ленина.
Оказывала финансовую поддержку партии.
По возвращении в 1912 году нелегально в Россию была арестована, находилась под судом, затем под негласным надзором полиции.
После Октябрьской социалистической революции активно участвовала в общественной жизни страны.
В 1931-1948 годах была директором Московского дома ученых.
-1, 2, 5, 31, 34, 38, 48, 81, 85, 97, 100, 138, 139, 140.
Андрей -см.
Свердлов, Я.
М.
Андрюша -см.
Арманд, А.
А.
Антонов, В.
-в 1912 году жил в Риме, являлся корреспондентом «Правды».
-116.
Антонов -см.
Попов, А.
В.
Аркомед, С.
Т.
-автор книги «Рабочее движение и социал-демократия на Кавказе».
-39, 197.
Арманд, А.
А.
(1903-1944) -младший сын И.
Ф.
Арманд, по профессии инженер-механик, работал на автозаводе в г.
Горьком, с 1935 года -в Москве.
Во время Отечественной войны (1941-1945) ушел на фронт с московским ополчением.
В 1944 году на фронте вступил в члены партии.
-300.
Арманд, И.
Ф.
(Петрова) (1874-1920) -член большевистской партии с 1904 года, профессиональный революционер, деятель международного женского рабочего и коммунистического движения.
Партийную работу вела в Москве, Петербурге и за границей.
Активно участвовала в революции 1905-1907 годов.
Неоднократно подвергалась арестам и высылке.
В 1909 году эмигрировала за границу, сначала жила в Брюсселе, а в 1910 году переехала в Париж.
Была избрана секретарем Комитета заграничной организации РСДРП.
В 1911 году участвовала в работе большевистской партийной школы в Лонжюмо.
В 1912 году нелегально вернулась в Россию и в качестве представителя ЦК партии провела большую работу в Петербурге по подготовке к выборам в IV Государственную думу.
В период мировой империалистической войны являлась участницей Международной женской социалистической конференции (1915), Международной юношеской конференции (1915), Циммервальдской и Кинтальской конференций интернационалистов.
После Октябрьской социалистической революции -член Московского губкома партии, Московского губисполкома и председатель Московского губсовнархоза.
С 1918 года -заведующая женотделом при ЦКРКП(б).
-72, 238, 242-243, 248-249, 251-255, 256-257, 266-267, 272, 277-278, 280-282, 285-286, 293, 294-295, 297-298, 299-301, 303-306, 307-312, 313-317, 318, 323-324, 325-326, 336.
Б Бабин -в 1912 году -меньшевик-плехановец.
-57.
Бадаев, А.
Е.
(№ 1) (1883-1951) -большевик, по профессии рабочий-слесарь, впоследствии советский партийный и государственный деятель.
В РСДРП вступил в 1904 году, партийную работу вел в Петербурге.
Депутат IV Государственной думы от рабочих Петербургской губернии, входил в большевистскую фракцию Думы; наряду с думской проводил большую революционную работу вне Думы, сотрудничал в большевистской газете «Правда».
В ноябре 1914 года за революционную деятельность, направленную против империалистической войны, Бадаев вместе с другими депутатами-большевиками был арестован и в 1915 году сослан на поселение в Туруханский край.
После Октябрьской социалистической революции -на руководящей партийной, советской и хозяйственной работе.
-115, 116, 124-125, 127, 131, 139, НО, 153, 157, 158, 160, 161, 163, 241.
Базаров (Руднев), В.
А.
(1874-1939) -с 1896 года принимал участие в социал-демократическом движении.
В 1905-1907 годах сотрудничал в ряде большевистских изданий.
В период реакции отошел от большевизма, пропагандировал «богостроительство» и эмпириокритицизм, был одним из главных представителей махистской ревизии марксизма.
Выступал против Октябрьской социалистической революции.
С 1921 года работал в Госплане; в последние годы жизни занимался переводами художественной и философской литературы.
-140-141.
Басок -см.
Меленевский, М.
И.
Батурин (Замятин), Н.
Н.
(1877-1927) -профессиональный революционер, публицист, историк.
Член РСДРП с 1901 года.
Партийную работу вел в Киеве, Туле, Петербурге, Воронеже, Москве, на Урале.
Неоднократно подвергался репрессиям царского правительства.
Находясь в эмиграции, в Женеве, вместе с В.
Д.
Бонч-Бруевичем организовал библиотеку и архив ЦК РСДРП.
С основания газеты «Звезда» вел в ней редакционную работу, затем был одним из редакторов газеты «Правда».
После Октябрьской социалистической революции был членом редколлегии «Правды», членом коллегии Истпарта, лектором Коммунистического университета им.
Я.
М.
Свердлова, Автор ряда трудов по истории партии.
-116.
Бауэр (Bauer), Отто (1882-1938) -один из лидеров правого крыла австрийской социал-демократии и II Интернационала.
К Октябрьской социалистической революции отнесся враждебно.
-173.
Бебель (Bebel), Август (1840-1913) -один из виднейших деятелей германской социал-демократии и международного рабочего движения.
-42, 96, 162, 206, 210.
Бебутов, И.
Д.
-князь, сочувствовал социал-демократии; им были собраны документы по истории освободительного движения в России.
Свой архив и библиотеку завещал РСДРП.
-103, 210.
Бедный, Демьян (Придворов, Е.
А.
) (1883-1945) -выдающийся советский поэт, член партии большевиков с 1912 года.
С 1911 года сотрудничал в большевистских газетах «Звезда» и «Правда».
Его стихотворения и басни пропитаны духом классовой борьбы против капиталистического строя и его защитников.
В период иностранной военной интервенции и гражданской войны выступал на фронтах как поэт-агитатор.
В годы Великой Отечественной войны выступал на страницах «Правды» со стихотворениями о советском патриотизме.
-117, 180, 182.
Бейлис, М.
Т.
(род, в 1873 г.
) -приказчик кирпичного завода в Киеве, еврей, ложно обвиненный в 1911 году в убийстве христианского мальчика якобы с ритуальной целью.
-249.
Бекзадян, А.
А.
(Юрий, Юрьев) (1881-1939) -член РСДРП с 1901 года.
Один из руководителей бакинской большевистской организации.
Неоднократно подвергался репрессиям царского правительства.
В 1906 году эмигрировал за границу.
В 1912 году-член большевистской делегации на Базельском конгрессе.
В 1915 году вернулся на Кавказ.
После Октябрьской социалистической революции -на ответственной государственной и дипломатической работе.
-73, 111, 120, 134, 171, 202, 203, 209, 298, 305.
Берзин (Берзинь, Зиемелис), Я.
А.
(1881-1938) -один из старейших участников революционного движения в Латвии, впоследствии партийный и государственный деятель.
Член партии с 1902 года.
Участник революции 1905-1907 годов.
В 1908 году эмигрировал за границу, был членом Заграничного бюро ЦК РСДРП (1910) и Бюро заграничных групп Социал-демократии Латышского края.
Делегат IV съезда латышской социал-демократии (январь 1914).
После съезда -член Заграничного комитета СДЛК и член редакции центрального органа партии газеты «Zihna» («Борьба»).
Летом 1917 года вернулся в Петроград, где принимал активное участие в Октябрьской социалистической революции.
В дальнейшем -на ответственной дипломатической и государственной работе.
-113, 185-187, 306, 318.
Бернштейн (Bernstein), Эдуард (1850-1932) -лидер крайнего оппортунистического крыла германской социал-демократии и II Интернационала, теоретик ревизионизма и реформизма.
Основной задачей рабочего движения Бернштейн объявил борьбу за реформы, направленные на улучшение экономического положения рабочих при капитализме, выдвинул оппортунистическую формулу: «движение -все, конечная цель -ничто».
В период мировой империалистической войны стоял на центристских позициях, прикрывая социал-шовинизм фразами об интернационализме.
В последующие годы продолжал поддерживать политику империалистической буржуазии, выступал против Октябрьской социалистической революции и Советского государства.
-13, 296.
Бланк, Р.
М.
(род.
в 1866 г.
) -публицист, по специальности химик.
Сотрудничал в журнале «Освобождение» -органе русской либеральной буржуазии, входил в состав редакции, затем был фактическим редактором газеты «Наша Жизнь», сотрудничал в левокадетской газете «Товарищ».
Был редактором журнала кадетов, народных социалистов и меньшевиков-ликвидаторов -«Запросы Жизни».
-70, 82.
Богданов (Малиновский, А.
А.
, Рахметов) (1873-1928) -социал-демократ, философ, социолог, экономист, по профессии врач.
После II съезда РСДРП примкнул к большевикам.
В годы реакции и нового революционного подъема возглавлял отзовистов, был лидером антипартийной группы «Вперед».
В вопросах философии пытался создать собственную систему -«эмпириомонизм» (разновидность субъективно-идеалистической махистской философии), резкую критику которой В.
И.
Ленин дал в своем труде «Материализм и эмпириокритицизм».
На совещании расширенной редакции газеты «Пролетарий» в июне 1909 года Богданов был исключен из рядов большевиков.
После Октябрьской социалистической революции являлся одним из организаторов и руководителей «Пролеткульта».
С 1926 года -директор основанного им Института переливания крови.
-19, 140-141, 159, 161, 168, 180, 183, 190-191, 194, 201, 231, 262, 263, 264, 266, 281.
Богучарский (Яковлев, В.
Я.
) (1861 -1915) -либерально-буржуазный деятель и историк народнического движения в России.
В 90-х годах примкнул к «легальному марксизму».
В 1902-1905 годах принимал активное участие в журнале «Освобождение», возглавляемом П.
Б.
Струве.
В 1905 году вышел из этого журнала и вместе с Е.
Д.
Кусковой и С.
Н.
Прокоповичем стал издавать журнал «Без Заглавия» и газету «Товарищ».
В 1906-1907 годах, при участии В.
Л.
Бурцева, издавал журнал «Былое».
В 1914-1915 годах работал ученым секретарем Вольного экономического общества.
Автор и редактор многих работ по истории революционного движения в России.
-176.
Бонч-Бруевич, В.
Д.
(1873-1955) -большевик; историк и литератор.
В 1904 году заведовал экспедицией ЦК, а затем организовал издание большевистской литературы (издательство «В.
Бонч-Бруевич и Н.
Ленин»).
В последующие годы принимал активное участие в организации большевистских газет, ^риалов и партийных издательств.
После Октябрьской социалистической революции -управляющий делами Совнаркома (до октября 1920 года), главный редактор издательства «Жизнь и знание» и на другой ответственной и научной работе.
-7, 8-9, 12.
Борин -см.
Крестинский, Н.
Н.
Брантинг (Branting), Карл Яльмар (1860-1925) -лидер Социал-демократической партии Швеции, один из руководителей II Интернационала.
В 1887-1917 годах (с перерывами) -редактор центрального органа партии -газеты «Socialdemokraten» («Социал-Демократ»); в 1897-1925 годах -депутат риксдага.
В годы мировой империалистической войны -социал-шовинист.
В 1920, 1921-1923 и 1924-1925 годах возглавлял социал-демократические правительства.
-328.
Брат Мартова -см.
Левицкий, В.
Браун -см.
Янсон, Я.
Э.
Бриан (Briand), Аристид (1862-1932) -французский государственный деятель и дипломат.
В 1909 году Бриан стал премьером «кабинета трех ренегатов» (Бриан -Мильеран -Вивиани).
В 1913, 1915-1917, 1921-1922 годах -премьер-министр; в 1924 году был представителем Франции в Лиге наций.
В 1926-1931 годах .
-министр иностранных дел.
-11.
Бритман -см.
Попов, А.
В.
Броновский, Ю.
(1856-1917) -рабочий, член варшавской организации СДКПиЛ, с 1912 года деятель так называемой «розламовой» оппозиции, наиболее близко стоявшей к большевикам.
В 1912 году выборщик по рабочей курии от Варшавы; в 1915 году -ответственный редактор легального органа СДКПиЛ «Nasza Trybuna».
В конце 1916 года немецкими оккупационными властями был заключен в лагерь в Гавельберге.
-146, 308-311.
Булгаков, С.
Н.
(1871 -1944) -буржуазный экономист, философ-идеалист.
В 90-х годах был «легальным марксистом».
Выступал с ревизией учения Маркса по аграрному вопросу.
После революции 1905-1907 годов примыкал к кадетам, проповедовал философский мистицизм, участвовал в контрреволюционном сборнике «Вехи».
С 1918 года -священник.
В 1922 году за контрреволюционную деятельность был выслан за границу, где вел враждебную пропаганду против СССР.
-164, 165.
Булкин (Семенов), Ф.
А.
(род.
в 1888 г.
) -социал-демократ, меньшевик.
В годы реакции и нового революционного подъема -ликвидатор.
Во время мировой империалистической войны работал в военно-промышленных комитетах Новгорода, Самары и Петербурга.
-313.
Буренин, В.
П.
(1841-1926) -реакционный публицист и литератор.
С 1876 года входил в редакцию газеты «Новое Время», возглавлял продажную литературную клику «нововременцев».
В.
И.
Ленин часто употреблял имя Буренина для обозначения бесчестных методов полемики.
(В данном случае выражение «Буренин-Гамма» относится к Л.
Мартову).
-236-237, 239.
Бурцев, В.
Л.
(1862-1936) -участвовал в революционном движении 80-х годов, был близок к народовольцам.
После ареста бежал за границу, где занимался разоблачением секретных дел департамента полиции.
Перед первой русской революцией был близок к эсерам, после поражения революции поддерживал кадетов.
С октября 1911 по январь 1914 года -редактор либерально-буржуазной газеты «Будущее».
Во время мировой империалистической войны -ярый шовинист.
Вернувшись в Россию, выступал на стороне контрреволюции против большевиков.
После Октябрьской социалистической революции участвовал в создании белогвардейско-монархических организаций, -293.
Бурьянов, А.
Ф.
(род.
в 1880 г.
) -меньшевик.
В годы реакции и нового революционного подъема -ликвидатор.
Депутат IV Государственной думы от Таврической губернии, входил в социал-демократическую фракцию Думы.
В 1914 году отошел от ликвидаторов и примкнул к меньшевикам-партийцам, в годы мировой империалистической войны склонялся к оборончеству.
-143, 199, 200, 253, 273-274.
Бухарин, Н.
И.
(1888-1938) -в большевистской партии состоял с 1906 года; работал пропагандистом в различных районах Москвы.
В 1911 году эмигрировал за границу.
В 1915 году сотрудничал в журнале «Коммунист», стоял на немарксистских позициях в вопросах о государстве, о диктатуре пролетариата, о праве наций на самоопределение и др.
После Октябрьской социалистической революции занимал ряд ответственных постов.
Неоднократно выступал против ленинской политики партии.
С 1928 года возглавлял правую оппозицию в ВКП(б).
В 1929 году был выведен из Политбюро ЦК; в 1937 году за антипартийную деятельность был исключен из рядов партии.
-134, 242, 253, 261, 263.
В В.
М.
-см.
Величкина, В.
М.
Вадим -см.
Постоловский, Д.
С.
Вайнкоп (Wijnkoop), Давид (1877-1941) -голландский социал-демократ, позднее коммунист.
В 1907 году -один из основателей, а затем главный редактор газеты «De Tribune» («Трибуна») -органа левого крыла голландской Социал-демократической рабочей партии.
В 1909 году был одним из создателей и председателем Социал-демократической партии Голландии, которая в 1918 году приняла название Коммунистической партии Голландии.
В годы мировой империалистической войны -интернационалист, сотрудничал в журнале «Vorbote» («Предвестник») -теоретическом органе «Циммервальдской левой».
Будучи одним из руководителей Коммунистической партии Голландии, занимал ультралевую, сектантскую позицию.
В 1918-1925 годах и с 1929 года -член голландского парламента.
На II конгрессе Коминтерна избран членом ИККИ.
В 1925 году выступил против решений Коминтерна по колониальному, профсоюзному и другим вопросам, за что в 1926 году был исключен из коммунистической партии.
В 1930 году признал свои ошибки и был вновь принят в партию, в 1935 году избран в состав ее ЦК.
-249-251.
Вандервельде (Vandervelde), Эмиль (1866-1938) -лидер Рабочей партии Бельгии, председатель Международного социалистического бюро II Интернационала, занимал крайне оппортунистические позиции.
Во время мировой империалистической войны -социал-шовинист, входил в буржуазное правительство, занимал различные министерские посты.
К Октябрьской социалистической революции отнесся враждебно, активно содействовал вооруженной интервенции против Советской России.
-107, 307-308, 323, 324.
Василий, Васильев -см.
Сталин, И.
В.
Величкина, В.
М.
(1868-1918) -профессиональный революционер.
Член большевистской партии с 1903 года; сотрудничала в большевистских газетах «Вперед» и «Пролетарий», занималась переводами произведений К.
Маркса и Ф.
Энгельса; находясь в эмиграции, наряду с литературной работой организовывала транспортировку большевистских изданий в Россию.
В годы реакции работала в социал-демократической фракции III Государственной думы.
После Октябрьской социалистической революции -в Народном комиссариате просвещения, возглавляла школьно-санитарный совет.
В 1918 году вошла в состав коллегии Народного комиссариата здравоохранения.
-9.
Вера -см.
Лобова, В.
Н.
Веселовский, Б.
Б.
(1880-1954) -литератор, историк и экономист.
В 1901-1902 годах примыкал к московской социал-демократической организации.
С 1905 года вел научную и литературную работу в Петербурге.
Сотрудничал в журналах «Образование», «Современный Мир», с 1913 года руководил земским отделом в газете «Русское Слово».
В 1907-1912 годах принимал участие в работе социал-демократической фракции III Государственной думы.
После Октябрьской социалистической революции работал в Центроархиве, в Госплане РСФСР, преподавал в высших учебных заведениях.
-14.
Ветров -см.
Савельев, М.
А.
Виницкий -см.
Медем, В.
Д.
Винтченко, В.
К.
(1880-1951) -украинский писатель-беллетрист, буржуазный националист.
Один из руководителей меньшевистско -националистической Украинской социал-демократической рабочей партии.
После Февральской буржуазно-демократической революции 1917 года -один из организаторов и лидеров контрреволюционной украинской Центральной рады, затем вместе с Петлюрой возглавлял Директорию (националистическое правительство Украины в 1918-1919 годах), служа попеременно немецким и англо-французским империалистам.
После установления Советской власти на Украине -белоэмигрант.
-285-286, 294-295.
Витимский, А.
-см.
Ольминский, М.
С.
Витте, С.
Ю.
(1849-1915) -государственный деятель царской России, убежденный сторонник самодержавия, стремившийся сохранить монархию путем незначительных уступок и обещаний либеральной буржуазии и жестоких репрессий по отношению к народу.
Председатель Совета министров.
Своими мероприятиями в области финансов, таможенной политики, железнодорожного строительства, фабричного законодательства, всемерным поощрением иностранных капиталовложений способствовал развитию капитализма в России и усилению ее зависимости от империалистических держав.
«Министр-маклер», «агент биржи» -так охарактеризовал его В.
И.
Ленин.
-97.
Вл.
Хр.
-257.
Владимиров, М.
К.
(Шейнфинкель, М.
К.
, Лева) (1879-1925) -член РСДРП с 1903 года, большевик.
Партийную работу вел в Петербурге, Гомеле, Одессе, Луганске и Екатеринославе.
За революционную деятельность был арестован и сослан на вечное поселение в Сибирь, но в 1908 году из ссылки бежал за границу.
В 1911 году отошел от большевиков, позднее входил в парижскую группу плехановцев, издававшую газету «За Партию».
Во время мировой империалистической войны участвовал в парижской газете Троцкого «Наше Слово».
В 1917 году вернулся в Россию, был межрайонцем и вместе с ними на VI съезде принят в партию большевиков.
После Октябрьской социалистической революции занимал ряд ответственных постов.
-35, 254, 279.
Владимирский, М.
Ф.
(Камский) (1874-1951) -член РСДРП с 1895 года, большевик.
Партийную работу вел в Москве, Арзамасе, Нижнем Новгороде и за границей.
Подвергался репрессиям царского правительства.
В 1905 году -активный участник Декабрьского вооруженного восстания в Москве.
В 1906 году эмигрировал во Францию, где работал в большевистских организациях.
После Октябрьской социалистической революции занимал ряд ответственных постов.
На VII съезде РКП(б) был избран членом ЦК партии, на XIV съезде -членом ЦКК ВКП(б).
С 1927 по 1951 год -председатель Центральной ревизионной комиссии ВКП(б).
-144, 145, 257, 267, 282, 286, 298, 301, 304, 305, 306, 307, 323, 331.
Власов -см.
Рыков, А.
И.
Власов, А.
-автор статьи «К организационному вопросу», опубликованной в № 109 газеты меньшевиков-ликвидаторов «Луч» 14 мая 1913 года.
-192, 193.
Водовозов, В.
В.
(1864-1933) -экономист и публицист либерально-народнического направления.
С 1904 года -член редакции газеты «Наша Жизнь»; в 1906 году сотрудничал в левокадетской газете «Товарищ», в период выборной кампании во II Государственную думу примкнул к трудовикам.
В 1912 году печатался в журнале «Запросы Жизни», в котором сотрудничали кадеты, «народные социалисты» и меньшевики-ликвидаторы.
К Октябрьской социалистической революции отнесся враждебно.
В 1926 году эмигрировал за границу, участвовал в белогвардейской печати.
-11, 12.
Войтинский, В.
С.
(род.
в 1885 г.
) -в начале 1905 года примыкал к большевикам, вел партийную работу в Петербурге и Екатеринославе.
Весной 1909 года был осужден военным судом на каторгу по делу большевистской военной организации.
После Февральской буржуазно-демократической революции 1917 года -меньшевик.
В октябре 1917 года Войтинский принимал участие в контрреволюционном мятеже Керенского -Краснова; был арестован вместе с генералом П.
Н.
Красновым, после освобождения уехал в Грузию, где редактировал меньшевистскую газету «Борьба».
Позже эмигрировал за границу.
-224, 229, 238-241.
Волков.
-268.
Волонтер -см.
Павлович, М.
П.
Володин -см.
Сафаров, Г.
И.
Вольский, С.
(Соколов, А.
В.
) (род.
в 1880 г.
) -социал-демократ.
После II съезда РСДРП примкнул к большевикам.
В годы реакции и нового революционного подъема -один из лидеров отзовистов, принимал участие в организации и работе фракционных школ на Капри и в Болонье (Италия), входил в антипартийную группу «Вперед».
К Октябрьской социалистической революции отнесся враждебно, эмигрировал за границу, но вскоре вернулся в Советскую Россию.
Работал в Госплане и Наркомторге.
С 1927 года занимался литературной работой.
-140-141.
Воровский, В.
В.
(Орловский) (1871-1923) -видный деятель большевистской партии, публицист и литературный критик.
Начал революционную деятельность с 1890 года в студенческих кружках.
После II съезда РСДРП -большевик.
В 1905 году -соредактор В.
И.
Ленина в газетах «Вперед» и «Пролетарий».
С 1907 по 1912 год руководил одесской большевистской организацией.
За активную революционную деятельность подвергался арестам и ссылке.
После Октябрьской социалистической революции -на руководящей дипломатической работе.
Убит в Лозанне 10 мая 1923 года белогвардейцем.
-282.
Вульпе, И.
К.
(Евгений) (1885-1913) -рабочий, принимал активное участие в социал-демократических кружках г.
Костромы в 1903-1904 годах.
Подвергался репрессиям царского правительства.
В 1906 году работал в Москве, в подпольной типографии.
В 1909 году вел ответственную работу в петербургской организации большевиков, являлся членом ПК РСДРП.
Затем работал в Финляндии среди моряков.
В 1910-1911 годах был учеником фракционной школы в Болонье.
-18.
Вязьменский, Г.
М.
-заведующий архивом русской социал-демократии в Берлине.
-150-151, 170, 210.
Г Г.
Е.
-см.
Зиновьев, Г.
Е.
Гаазе (Haase), Гуго (1863-1919) -один из лидеров германской социал-демократии, оппортунист.
В 1911 году был избран председателем правления Германской социал-демократической партии.
Депутат рейхстага в 1897-1907 и 1912-1918 годах.
Во время мировой империалистической войны стоял на центристских позициях.
В апреле 1917 года -один из основателей «Независимой социал-демократической партии Германии».
Во время Ноябрьской революции 1918 года в Германии Гаазе входил в состав так называемого Совета народных уполномоченных, проводившего политику подавления революционного движения.
-114, 118-119, 121, 149.
Гайндман (Hyndman), Генри Майерс (1842-1921) -английский социалист, реформист.
В 1881 году основал Демократическую федерацию, преобразованную в 1884 году в Социал-демократическую федерацию.
В 1900-1910 годах -член Международного социалистического бюро.
В 1916 году был исключен из Британской социалистической партии за пропаганду в пользу империалистической войны.
К Октябрьской социалистической революции отнесся враждебно, выступал за интервенцию против Советской России.
-42.
Галерка -см.
Ольминский, М.
С.
Галина -см.
Розмирович, Е.
Ф.
Гамма -см.
Мартов, Л.
Ганецкий (Фюрстенберг), Я.
С.
(1879-1937) -видный деятель польского и русского революционного движения, член социал-демократической партии с 1896 года, член Главного правления СДКПиЛ.
На V съезде РСДРП был избран членом ЦК партии.
На VI съезде СДКПиЛ (1908), в связи с разногласиями по ряду внутрипартийных вопросов, вышел из Главного правления и после раскола польской социал-демократии в 1912 году был одним из руководителей так называемой «розламовой» оппозиции, наиболее близко стоявшей к большевикам.
Во время мировой империалистической войны стоял на интернационалистских позициях.
В 1917 году -член Заграничного бюро ЦК РСДРП.
После Октябрьской социалистической революции занимал ряд ответственных постов.
-171, 209-210, 284, 317, 318.
Гаррисон -см.
Литвинов, М.
М.
Гассенди (Gassendi), Пьер (1592-1655) -французский философ-материалист, физик и математик.
Резко критиковал схоластику.
Считая источником знания чувственный опыт, выступил с критикой учения Декарта о врожденных идеях.
Однако Гассенди не был последовательным материалистом и делал уступки теологии.
-233.
Гегель (Hegel), Георг Вильгельм Фридрих (1770-1831) -крупнейший немецкий философ, объективный идеалист, идеолог немецкой буржуазии.
-233.
Гегечкори, Е.
П.
(род.
в 1879 г.
) -меньшевик.
Депутат III Государственной думы от Кутаисской губернии, один из лидеров социал-демократической фракции в Думе.
С ноября 1917 года -председатель контрреволюционного правительства Закавказья (Закавказского комиссариата), затем министр иностранных дел и заместитель председателя меньшевистского правительства Грузии.
После установления в 1921 году Советской власти в Грузии -белоэмигрант.
-30.
Герман, И.
Э.
(1884-1938) -профессиональный революционер.
Член РСДРП с 1904 года.
Работал в рижской большевистской организации РСДРП, был членом рижского комитета.
Активный участник революции 1905 года.
Неоднократно подвергался репрессиям царского правительства.
В 1909 году эмигрировал в Берлин.
Являлся одним из организаторов большевистских групп СДЛК за границей.
Боролся за объединение СДЛК с большевистской партией.
В 1914 году был делегатом IV съезда СДЛК в Брюсселе.
На съезде избран членом ЦК, членом Заграничного комитета и редколлегии ЦО СДЛК «Zihna».
После Октябрьской социалистической революции -на руководящей партийной и советской работе; в последние годы жизни занимался литературной и журналистской работой.
-178, 185, 244-245, 246-247, 248, 270, 286, 319-321, 329.
Гер-не.
-73.
Гильфердинг (Hilferding), Рудольф (1877-1941) -один из оппортунистических лидеров германской социал-демократии и II Интернационала.
С 1907 по 1915 год -редактор центрального органа Германской социал-демократической партии -газеты «Vorwarts».
В годы мировой империалистической войны -центрист.
С 1917 года -лидер «Независимой социал-демократической партии Германии», открытый враг Советской власти и диктатуры пролетариата.
Неоднократно входил в состав буржуазного правительства Веймарской республики.
-59.
Гиммер, Н.
Н.
-см.
Суханов, Н.
Голощекин, Ф.
И.
(Фрам) (1876-1941) -член РСДРП с 1903 года.
Партийную работу вел в Петербурге, Кронштадте, Сестрорецке, Москве и других городах.
Неоднократно подвергался репрессиям царского правительства.
Активный участник революции 1905-1907 годов.
С 1906 года -член Петербургского комитета РСДРП.
В 1909 году -член Московского комитета партии.
В 1912 году на VI (Пражской) конференции избран членом ЦК РСДРП.
После Октябрьской социалистической революции -на ответственной партийной и советской работе: секретарь Уральского обкома и член Сибирского бюро ЦК РКП(б), председатель Самарского губисполкома, секретарь Казахстанского крайкома ВКП(б).
С 1933 года -главный государственный арбитр при Совете Народных Комиссаров СССР.
-152.
Гольденберг, И.
П.
(Мешковский) (1873-1922) -социал-демократ, после II съезда РСДРП -большевик.
Во время революции 1905-1907 годов входил в состав редакций всех большевистских изданий.
В 1910 году входил в состав Бюро ЦК РСДРП в России, проявлял примиренческие колебания по отношению к ликвидаторам.
Во время мировой империалистической войны примкнул к оборонцам -сторонникам Плеханова.
В 1917-1919 годах примыкал к группе «Новая жизнь».
В 1920 году был вновь принят в партию большевиков.
-335.
Горев, Б.
И.
(Гольдман, Б.
И.
, Игорев, Игорь) (род.
в 1874 г.
) -социал-демократ.
В 1905 году -член Петербургского комитета РСДРП, большевик.
В 1907 году примкнул к меньшевикам.
Сотрудничал в органах меньшевиков-ликвидаторов -газете «Голос Социал-Демократа» и журнале «Наша Заря».
В 1912 году участвовал в антипартийной августовской конференции в Вене.
В августе 1920 года заявил о своем выходе из меньшевистской организации.
Впоследствии находился на преподавательской работе в ряде вузов.
-17, 35.
Горин (Галкин), В.
Ф.
(1863-1925) -профессиональный революционер, большевик.
Долгое время жил в эмиграции, в Женеве.
В 1917 году вернулся в Россию.
В 1918-1920 годах находился на политической работе в Красной Армии.
С 1920 года работал во Всевобуче.
-39, 96.
Гортер (Gorter), Герман (1864-1927) -голландский социал-демократ, публицист.
В 1907 году был одним из основателей газеты «De Tribune» («Трибуна») -органа левого крыла голландской Социал-демократической рабочей партии, оформившегося в 1909 году в Социал-демократическую партию Голландии (партию «трибунистов»).
В годы мировой империалистической войны -интернационалист, сторонник «Циммервальдской левой».
В 1918-1921 годах входил в Коммунистическую партию Голландии и принимал участие в работе Коминтерна; занимал ультралевую, сектантскую позицию.
В 1921 году вышел из компартии и затем отошел от активной политической деятельности.
-251.
Горький, Максим (Пешков, А.
М.
) (1868-1936) -великий пролетарский писатель, основоположник социалистического реализма, родоначальник советской литературы.
-1-2, 3-5, 11-14, 31-32, 33-34, 37-38, 44-48, 80-81, 83-85, 88, 97, 100, 103, 105-106, 116, 137-138, 139-142, 143, 150, 152-155, 160-163, 168, 170-171, 180-181, 198, 199-200, 202, 204-205, 210-211, 224, 226-229, 229-230, 230-233.
Гредескул, Н.
А.
(род.
в 1864 г.
) -юрист и публицист, профессор, кадет.
Депутат I Государственной думы, был товарищем председателя Думы.
Сотрудничал в кадетской газете «Речь» и ряде других буржуазно-либеральных органов.
В 1916 году вышел из партии кадетов.
После Октябрьской социалистической революции был профессором в высших учебных заведениях Ленинграда.
В 1926 году издал свои записки «Россия прежде и теперь», в которых положительно оценивал Октябрьскую революцию и ее завоевания.
-SO.
Гр.
, Григорий -см.
Зиновьев, Г.
Е.
Грунвальд (Granwald), Макс -экономист, литератор, долгое время работал архивариусом в архиве Германской социал-демократической партии.
-210.
Гулико.
-263.
Гурвич, И.
А.
(1860-1924) -экономист.
В 1881 году был выслан в Сибирь по делу народнической типографии.
По возвращении из ссылки вел революционную пропаганду среди рабочих и был одним из организаторов первого еврейского рабочего кружка в Минске.
В 1889 году эмигрировал в Америку, активно участвовал в американском профессиональном и социал-демократическом движении.
Его работы «Экономическое положение русской деревни» и «Immigration and Labor» («Иммиграция и труд») получили положительную оценку В.
И.
Ленина.
В начале 900-х годов стал ревизионистом.
-264-265, 287.
Гуревич, Э.
Л.
(Смирнов) (род.
в 1865 г.
) -социал-демократ, меньшевик.
В годы реакции и нового революционного подъема -ликвидатор, один из основателей и сотрудник журнала меньшевиков-ликвидаторов «Наша Заря».
-14.
Гылька -см.
Меленевский, М.
И.
Гюисманс (Huysmans), Камиль (1871-1968) -один из старейших деятелей бельгийского рабочего движения; профессор филологии, журналист.
В 1904-1919 годах -секретарь Между-народного социалистического бюро II Интернационала; во время мировой империалистической войны занимал центристскую позицию.
Неоднократно входил в бельгийское правительство.
В последние годы часто выступал за установление контактов социалистических партий с КПСС.
-2, 14, 36-37, 43, 48-49, 55-56, 57, 59-60, 93, 96, 101-102, 108-109, НО, 111, 113, 119-120, 134, 136, 145, 183-184, 195, 215, 221, 258, 259, 268-269, 271, 315, 323, 324, 336.
Д Давиташвили, М.
Н.
(Эдишеров) (1877-1916) -социал-демократ, с 1901 года профессиональный революционер; был одним из активных деятелей партийных организаций Закавказья.
Подвергался репрессиям царского правительства.
В 1911 году эмигрировал за границу, являлся членом Парижской секции РСДРП, сотрудничал в социал-демократических газетах.
Во время мировой империалистической войны вступил волонтером во французскую армию, был убит под Верденом.
-257.
Дан (Гурвич), Ф.
И.
(1871 -1947) -один из лидеров меньшевиков.
В годы реакции и нового революционного подъема возглавлял за границей группу ликвидаторов.
Во время мировой империалистической войны -социал-шовинист.
После Октябрьской социалистической революции боролся против Советской власти.
В начале 1922 года был выслан за границу как враг Советского государства.
-23, 172, 193, 260, 292-293.
Данский, Б.
Г.
(Комаровский, К.
А.
, «X») (род.
в 1883 г.
) -член ППС с 1901 года.
В 1911 году вступил в РСДРП, сотрудничал в газетах «Звезда» и «Правда».
В 1913-1914 годах -редактор журнала «Вопросы Страхования».
После Октябрьской социалистической революции заведовал отделом в «Правде», работал в тресте «Сахалиннефть».
В 1923-1926 годах -главный редактор журнала «Вопросы Страхования», затем работал в полпредстве СССР в Вене.
-89, 215-217, 262.
Деборин, А.
М.
(1881-1963) -философ и историк.
С 1903 года был большевиком, в 1907-1917 годах -меньшевик.
После Октябрьской социалистической революции порвал с меньшевиками; будучи вне партии, целиком отдался научной и педагогической работе.
С 1928 года -член КПСС.
В 1926-1930 годах -ответственный редактор журнала «Под Знаменем Марксизма»; с 1929 года -академик; в 1935-1945 годах -член президиума Академии наук СССР.
Имеет большое количество работ по истории философии и философии марксизма.
-279.
Декарт (Descartes), Рене (1596-1650) -выдающийся французский философ-дуалист, математик и естествоиспытатель.
-233.
Демидовский, И.
-политэмигрант, работал на аэродроме Китила (Румыния).
По-видимому, был матросом с броненосца «Потемкин».
-41.
Десницкий, В.
А.
(Строев) (1878-1958) -в социал-демократическом движении принимал участие с 1897 года.
После II съезда РСДРП примыкал к большевикам.
В 1909 году отошел от большевиков.
В 1917 году -один из основателей газеты меньшевистского направления «Новая Жизнь».
До марта 1918 года -член ВЦИК.
С 1919 года вел научную и преподавательскую работу в Ленинграде.
-2.
Диджюлене, С.
А.
(род.
в 1888 г.
) -член РСДРП с 1907 года, революционную работу вела в Сарапуле, Вятке, Казани.
В 1908 году была арестована и выслана.
В 1911 году эмигрировала в Австрию, в 1912 году познакомилась с В.
И.
Лениным и Н.
К.
Крупской.
С 1918 года проживает в Литве.
С 1940 года работала в школе преподавательницей.
В 1941 году была заключена фашистами в тюрьму.
По восстановлении Советской власти снова работала в средней школе.
В 1950 году вступила в КПСС.
-287.
Дитц (Dietz), Иоганн Генрих Вильгельм (1843-1922) -германский социал-демократ, депутат рейхстага с 1881 по 1918 год.
Руководил издательством социал-демократической партии, которое выпускало произведения Маркса и Энгельса; в его типографии печатались первые номера «Искры», журнал «Заря», работа В.
И.
Ленина «Что делать?».
-212-213.
Дневницкий, П.
Н.
(Цедербаум, Ф.
О.
) (род.
в 1883 г.
) -социал-демократ, меньшевик, публицист.
С 1909 года жил за границей, примыкал к меньшевикам-партийцам, сотрудничал в плехановском «Дневнике Социал-Демократа», участвовал в большевистских газетах «Звезда» и «Правда».
После Октябрьской социалистической революции выступал против Советской власти.
-82, 87, 142, 165, 168.
Домов -см.
Покровский, М.
Н.
Донцов, Д.
-член мелкобуржуазной Украинской социал-демократической рабочей партии, сотрудник львовской газеты «Шляхи» и выходившего в Москве журнала «Украинская Жизнь».
Во время мировой империалистической войны был одним из основателей «Союза освобождения Украины» -националистической организации, пытавшейся с помощью австрийской монархии осуществить лозунг «самостийной» Украины.
После Октябрьской социалистической революции -эмигрант.
-203.
Достоевский, Ф.
М.
(1821-1881) -выдающийся русский писатель.
Произведения Достоевского («Записки из мертвого дома», «Преступление и наказание», «Идиот» и другие) отличаются реалистическим изображением действительности, человеческих переживаний, бунта личности против подавления человеческого достоинства.
Вместе с тем в ряде произведений Достоевского протест против социальной несправедливости сочетается с проповедью религиозного смирения и культом страдания.
В романе «Бесы» писатель открыто выступил против материализма и атеизма, против революционного движения.
Реакционные взгляды, выраженные Достоевским в его произведениях, вызывали отпор со стороны революционных демократов и всей прогрессивной общественности.
-226, 295.
Дубровинский, И.
Ф.
(Инок) (1877-1913) -один из видных деятелей партии большевиков, профессиональный революционер.
В революционном движении принимал участие с 1893 года.
После II съезда РСДРП -большевик; был кооптирован в ЦК.
Находясь за границей, работал в редакции «Пролетария».
В годы реакции проявлял примиренческие колебания по отношению к ликвидаторам.
Неоднократно подвергался репрессиям; в 1913 году погиб в Туруханской ссылке.
-16, 295.
Е -Е-.
-22, 23.
Евгений -см.
Вульпе, И.
К.
Елена Федоровна -см.
Розмирович, Е.
Ф.
Елизарова-Ульянова, А.
И.
(Андрей Николаевич) (1864-1935) -видный деятель Коммунистической партии; старшая сестра В.
И.
Ленина.
В революционном движении принимала участие с 1886 года.
В 1900-1905 годах работала в искровских организациях, в большевистских нелегальных газетах.
Принимала деятельное участие в издании работ В.
И.
Ленина.
Вела революционную работу в Москве, Саратове, Петербурге.
В 1912-1914 годах сотрудничала в большевистских органах «Правда», «Просвещение», «Работница».
Неоднократно подвергалась арестам.
В 1917 году -секретарь редакции газеты «Правда» и редактор журнала «Ткач».
В 1918-1921 годах работала в Наркомпросе.
Принимала активное участие в организации Института Ленина и была его научным сотрудником.
Автор ряда воспоминаний о В.
И.
Ленине и других литературных работ.
-263-264.
Енукидзе, А.
С.
(1877-1937) -член РСДРП с 1898 года, большевик.
Партийную работу вел в Тифлисе, Баку, Ростове-на-Дону, Петербурге и других городах.
Неоднократно подвергался репрессиям царского правительства.
В 1910 году работал в бакинской организации, входил в состав Бакинского комитета.
В 1911 году арестован и просидел в тюрьме до июля 1912 года.
После освобождения работал в Петербурге до 1914 года.
После Октябрьской социалистической революции -в военном отделе ВЦИК, с 1918 года -секретарь ВЦИК, с 1923 по март 1935 года -секретарь ЦИК СССР.
На XIII, XIV, XV и XVI съездах избирался членом ЦКК, а на XVII съезде партии был избран членом ЦК ВКП(б).
-44, 197, 208, 209, 303.
Ермолаев, К.
М.
(Роман) (1884-1919) -социал-демократ, меньшевик.
В 1904-1905 годах работал в Петербурге и Донецком бассейне.
Делегат V (Лондонского) съезда РСДРП; был избран в состав ЦК от меньшевиков.
В годы реакции стал ликвидатором; в 1910 году в числе 16 меньшевиков подписал «Открытое письмо» о ликвидации партии.
В 1917 году был избран членом ЦК партии меньшевиков, входил в состав ВЦИК первого созыва.
-17.
Ж Жена Григория -см.
Лилина, 3.
И.
Жена Пятницы -см.
Маршак, Н.
С.
Жена Спандаряна -см.
Спандарян, О.
В.
Жена Трояновского -см.
Розмирович, Е.
Ф.
Жордания, Н.
Н.
(Ан, Костров) (1870-1953) -социал-демократ, один из лидеров кавказских меньшевиков.
В годы реакции и нового революционного подъема Жордания, формально примыкая к меньшевикам-партийцам, фактически поддерживал ликвидаторов.
В 1914 году сотрудничал в журнале Троцкого «Борьба»; во время первой мировой войны -социал-шовинист.
В 1918-1921 годах возглавлял контрреволюционное меньшевистское правительство Грузии; с 1921 года -белоэмигрант.
-11, 25, 26, 192-193, 197, 208.
З Загорский (Лубоцкий), В.
М.
(1883-1919) -видный деятель большевистской партии.
В революционном движении участвовал с 1902 года.
Революционную работу вел в Нижнем Новгороде, Сормове.
В 1904 году эмигрировал в Женеву.
В 1905-1908 годах -на партийной работе в Москве.
После двухлетнего пребывания в Лондоне, в 1910 году вернулся в Россию, но вскоре вынужден был снова уехать за границу.
Живя в Лейпциге, работал по заданиям большевистского центра.
После Октябрьской социалистической революции работал в советском посольстве в Берлине.
В июне 1918 года приехал в Москву и вскоре был избран секретарем МК партии.
Погиб 25 сентября 1919 года во время взрыва бомбы, брошенной контрреволюционерами в здание МК.
-112.
Зайцев, М.
И.
(род.
в 1885 г.
) -член РСДРП с 1905 года, революционную работу вел в Иваново-Вознесенске, Москве, Петербурге.
Неоднократно подвергался репрессиям царского правительства.
В 1912 году избран в Петербурге уполномоченным от рабочих, а затем выборщиком в IV Государственную думу.
После Октябрьской социалистической революции был членом коллегии горпродкома и заместителем горпродкомиссара Иваново-Вознесенска, затем -в рядах Красной Армии.
После демобилизации в 1921 году -на советской работе.
-106.
Закс, С.
М.
(Гладнев, С.
М.
, Ив.
Ив.
) (1884-1937) -литератор.
Вступив в РСДРП, был меньшевиком.
В 1906 году перешел к большевикам и работал в Петербургской окружной организации.
С 1911 года сотрудничал в «Звезде», в 1912-1913 годах -в «Правде» и издательстве «Прибой».
Занимал примиренческую позицию по отношению к ликвидаторам.
После Октябрьской социалистической революции -в советских и партийных издательствах, затем на хозяйственной работе.
С 1925 года -активный участник троцкистско-зиновьевской оппозиции.
В 1935 году за антипартийную деятельность был исключен из ВКП(б).
-75, 173-175.
Заленский, Казимир (1869-1918) -один из основателей социал-демократических организаций в Литве, в 1895 году -Союза литовских рабочих.
В 1900 году один из организаторов объединения этого Союза с Социал-демократией Королевства Польского и образования СДКПиЛ.
В 1900-1901 годах -член Главного правления СДКПиЛ.
В 1907 году участник V (Лондонского) съезда РСДРП.
В годы реакции сотрудничал в меньшевистской печати.
В период мировой империалистической войны -интернационалист.
С 1917 года -член РСДРП.
После Октябрьской социалистической революции работал в газете «Известия».
-146, 308-311.
Засулич, В.
И.
(1849-1919) -видная участница народнического, а затем социал-демократического движения в России.
Принимала участие в создании и деятельности группы «Освобождение труда».
В 1900 году вошла в редакцию «Искры» и «Зари».
После II съезда РСДРП стала одним из лидеров меньшевизма.
В годы реакции и нового революционного подъема примыкала к ликвидаторам.
Во время мировой империалистической войны стояла на позициях социал-шовинизма.
К Октябрьской социалистической революции отнеслась отрицательно.
-206, 207.
Зауэр-см.
Скарре, В.
Звирбулис, Э.
(1883-1916) -рижский рабочий, член партии с 1903 года, большевик.
Активный участник революции 1905-1907 годов.
С 1908 года находился в эмиграции в Германии.
Один из организаторов в 1912 году большевистского центра СДЛК в Латвии.
Боролся за организационное объединение СДЛК с большевистской партией.
На IV съезде СДЛК был избран в члены ЦК.
В 1915 году арестован, умер в Бутырской тюрьме.
-328.
Зевин, Я.
Д.
(Савка) (1888-1918) -член РСДРП с 1904 года, профессиональный революционер.
Партийную работу вел в Каменском, Екатеринославе, Баку и др.
городах юга России.
Неоднократно подвергался репрессиям царского правительства.
В годы нового революционного подъема -меньшевик-плехановец, был слушателем партийной школы в Лонжюмо, которой руководил В.
И.
Ленин.
Делегат VI (Пражской) конференции РСДРП от Екатеринославского комитета.
После конференции стал на большевистские позиции.
С 1915 года -член Бакинского комитета РСДРП.
После Февральской буржуазно-демократической революции работал в Московском Совете рабочих депутатов и выполнял поручения Московского областного комитета большевиков.
С августа 1917 года -на ответственной работе в Баку, был одним из организаторов борьбы за установление Советской власти в Азербайджане; в Бакинском Совнаркоме, созданном в апреле 1918 года, -комиссар труда.
После падения Бакинской коммуны был расстрелян 20 сентября 1918 года в числе 26 бакинских комиссаров английскими интервентами и эсерами.
-54.
Зингер (Singer), Пауль (1844-1911) -один из вождей германской социал-демократии, соратник А.
Бебеля, В.
Либкнехта, видный деятель марксистского крыла во II Интернационале.
С 1887 года -член правления Германской социал-демократической партии, а с 1890 года -председатель правления партии.
С 1884 по 1911 год -член рейхстага и председатель социал-демократической фракции.
С 1900 года являлся членом Международного социалистического бюро.
Зингер боролся с оппортунизмом в рядах немецкой рабочей партии.
Ленин высоко ценил Зингера, как непримиримого борца за дело пролетариата.
-14.
Зиновьев (Радомысльский), Г.
Е.
(1883-1936) -в РСДРП состоял с 1901 года.
С 1908 по апрель 1917 года находился в эмиграции, входил в редакции газеты «Пролетарий» и ЦО партии -«Социал-Демократ».
В годы реакции и нового революционного подъема примиренчески относился к ликвидаторам, отзовистам и троцкистам.
В период подготовки и проведения Октябрьской социалистической революции проявлял колебания, был против вооруженного восстания.
После Октябрьской социалистической революции занимал ряд ответственных постов.
Неоднократно выступал против ленинской политики партии: в 1925 году -один из организаторов «новой оппозиции», в 1926 году -один из лидеров антипартийного троцкистско-зиновьевского блока.
В ноябре 1927 года за фракционную деятельность был исключен из партии; затем дважды восстанавливался и вновь исключался из партии за антипартийную деятельность.
-2, 18, 25, 30, 49, 85, 122, 172, 175, 176, 181, 188, 189, 195, 261, 280, 297, 298, 301, 304, 316, 317-318, 323.
И Ив.
Ив.
-см.
Закс (Гладнев), С.
М.
Иванович -см.
Сталин, И.
В.
Игорев, Игорь -см.
Горев, Б.
И.
Изгоев (Ланде), А.
С.
(род.
в 1872 г.
) -буржуазный публицист, один из идеологов партии кадетов.
Первоначально был «легальным марксистом», одно время примыкал к социал-демократам, в 1905 году перешел в партию кадетов.
Сотрудничал в кадетских органах: газете «Речь», журналах «Южные Записки» и «Русская Мысль», участвовал в контрреволюционном сборнике «Вехи».
После Октябрьской социалистической революции сотрудничал в журнале декадентствующей группы интеллигентов -«Вестник Литературы».
За контрреволюционную публицистическую деятельность в 1922 году выслан за границу.
-228.
Ильин-Женевский, А.
Ф.
(1894-1941) -журналист, член РСДРП с 1912 года.
Принимал участие в подпольных изданиях партии.
В 1913-1914 годах находился в эмиграции, в 1914-1917 годах -в армии.
После Февральской буржуазно-демократической революции вел работу в Петрограде в большевистской военной организации и в большевистских газетах.
Участник гражданской войны, затем на партийной и дипломатической работе.
-288.
Инесса -см.
Арманд, И.
Ф.
Инок -см.
Дубровинский, И.
Ф.
Ионов (Койген, Ф.
М.
) (1870-1923) -социал-демократ, один из лидеров Бунда, впоследствии -член большевистской партии.
В декабре 1908 года участвовал в работе V конференции РСДРП, по основным вопросам стоял на платформе меньшевиков-партийцев; позднее примиренчески относился к ликвидаторам.
В годы мировой империалистической войны входил в интернационалистское крыло Бунда, занимавшее позицию, близкую к центризму.
После Октябрьской социалистической революции вступил в РКП(б), работал в Вотском обкоме партии.
-20.
Иорданский, И.
И.
(Негорев) (1876-1928) -социал-демократ, меньшевик.
В годы реакции был близок к меньшевикам-партийцам, затем отошел к ликвидаторам.
В период мировой империалистической войны выступал в поддержку войны.
В 1921 году вступил в ряды РКП(б); в 1922 году работал в Народном комиссариате иностранных дел и Государственном издательстве, затем был полпредом в Италии.
С 1924 года занимался литературной деятельностью.
-12, 14, 28, 33.
Исаак -см.
Раскин.
К К-вич -см.
Константинович, А.
Е.
Каган, А.
П.
-редактор социалистической еврейской газеты «Vorwarts», выходившей в Нью-Йорке.
-265.
Кайо (Caillaux), Жозеф (1863-1944) -французский государственный деятель, один из лидеров буржуазной радикальной партии Франции.
До мировой империалистической войны -министр финансов, председатель Совета министров и министр внутренних дел.
В 1911 году заключил франко-германское соглашение о разделе колониальных сфер влияния в Африке и о допущении германского капитала на французскую биржу.
Прогерманская политика Кайо привела к выступлению против него антигерманских шовинистических кругов Франции.
С 1925 года -сенатор.
В 1925 и 1926 годах был министром финансов.
В 30-х годах -один из вдохновителей антинародной политики правящих кругов Франции, направленной на сговор с фашистской Германией.
С 1940 года отошел от политической деятельности.
-272.
Кайо (Caillaux) -жена Жозефа Кайо.
На травлю, поднятую против ее мужа националистом Кальмет-том (редактор газеты «Le Figaro»), она ответила выстрелом из револьвера, смертельно ранив Кальметта.
В связи с этим Кайо Ж.
подал в отставку.
-272.
Каменев, Л.
Б.
(Розенфельд, Л.
Б.
, Ю.
К.
) (1883-1936) -в РСДРП состоял с 1901 года.
После II съезда РСДРП примкнул к большевикам.
В годы реакции занимал примиренческую позицию по отношению к ликвидаторам, отзовистам и троцкистам.
После Февральской буржуазно-демократической революции 1917 года выступал против курса партии на социалистическую революцию, был против вооруженного восстания.
После Октябрьской социалистической революции занимал ряд ответственных постов.
Неоднократно проявлял колебания, выступал против ленинской политики партии.
В 1927 году XV съездом ВКП(б) был исключен из партии как активный деятель троцкистской оппозиции, затем дважды восстанавливался и вновь исключался за антипартийную деятельность.
-30, 35, 36, 38, 41-42, 65-66, 70, 71, 72-73, 74, 75, 81, 85-86, 86-87, 87-88, 90-92, 92-93, 96, 107-108, 109-110, 110-111, 112, 114-115, 116-117, 118-122, 132, 133, 142-145, 156, 169, 171-173, 175-177, 181, 187, 189-190, 194-195, 201-202, 221, 229, 253, 256, 262-263, 266.
Камский -см.
Владимирский, М.
Ф.
Карлсон, К.
М.
(Огретис) (1888-1938) -латышский социал-демократ, большевик, член Бюро заграничных групп СДЛК.
С 1910 по 1914 год работал в Брюсселе в качестве наборщика в типографии, выпускавшей «Бюллетень» Бюро заграничных групп, «Zihna» и другие нелегальные издания СДЛК.
После Февральской буржуазно-демократической революции приехал в Россию, работал в органах ВЧК.
-245, 269.
Карпинский, В.
А.
(1880-1965) -один из старейших деятелей Коммунистической партии Советского Союза, видный партийный литератор-пропагандист.
Член РСДРП с 1898 года, большевик; неоднократно подвергался арестам.
В 1904 году эмигрировал за границу, в Женеву, где познакомился с В.
И.
Лениным.
С тех пор непрерывно работал в заграничных организациях партии, участвовал в большевистских газетах «Вперед» и «Пролетарий», заведовал библиотекой и архивом ЦК РСДРП в Женеве.
В 1914-1917 годах сотрудничал в Центральном Органе партии -газете «Социал-Демократ» и вел работу по изданию и распространению большевистской литературы.
В декабре 1917 года вернулся в Россию; был на ответственной советской и партийной работе.
С 1937 года вел научную и пропагандистскую работу.
Доктор экономических наук.
Автор ряда книг о В.
И.
Ленине, ленинизме и по другим вопросам.
-10, 95-96, 288, 292-293.
Карский -см.
Мархлевский, Ю.
Каспаров, В.
М.
(1883-1917) -член Комитета заграничной организации РСДРП.
В 1907-1911 годах член Бакинского комитета; в 1913-1914 годах жил в Берлине, через него велась конспиративная переписка ЦК РСДРП с некоторыми организациями России.
-197, 206-207, 208-209, 210, 245-246, 261 -262, 322, 332.
Катков, М.
Н.
(1818-1887) -помещик, реакционный публицист.
Политическую деятельность начал как сторонник умеренного дворянского либерализма.
В начале 60-х годов перешел в реакционный лагерь.
В 1863-1887 годах был редактором-издателем «Московских Ведомостей», которые стали рупором монархической реакции.
Катков сам называл себя «верным сторожевым псом самодержавия».
Имя Каткова стало символом самой оголтелой реакции.
-77.
Каутский (Kautsky), Карл (1854-1938) -один из лидеров германской социал-демократии и II Интернационала, вначале марксист, позднее ренегат марксизма, идеолог наиболее опасной и вредной разновидности оппортунизма -центризма (каутскианства).
Редактор теоретического журнала германской социал-демократии «Die Neue Zeit» («Новое Время»).
После раскола РСДРП поддерживал меньшевиков.
Выступал за «примирение» и объединение большевиков и меньшевиков путем отказа большевиков от их организационных принципов и политической линии, что вело к ликвидации марксистской революционной партии в России.
После Октябрьской социалистической революции открыто выступал против пролетарской революции и диктатуры рабочего класса, против партии большевиков и Советского государства.
-31, 32, 38, 87, 107, 109, 238, 250, 254, 280, 298, 304-305, 307, 311, 314, 315, 324, 325-326.
Качоровский, К.
Р.
(род.
в 1870 г.
) -экономист.
В начале девяностых годов входил в петербургскую группу народовольцев.
Позже принимал участие в партийной прессе социалистов-революционеров, хотя формально к их партии не принадлежал.
Автор ряда исследований по аграрному вопросу.
-4.
Кинкель -швейцарский социал-демократ.
-206.
Киселев, А.
С.
(1879-1938) -член партии с 1898 года.
Партийную работу вел во многих городах России, неоднократно подвергался арестам и высылке.
С 1910 года на партийной работе в Москве и Петербурге.
В 1912-1913 годах -председатель союза металлистов в Петербурге.
По поручению партийной организации ездил к В.
И.
Ленину в Поронин.
В 1914 году кооптирован в члены ЦК.
После Октябрьской социалистической революции находился на советской и профсоюзной работе.
-75, 172.
Книпович, Б.
Н.
(1880-1924) -экономист, статистик.
Привлекался к дознанию по делу петербургского «Союза борьбы за освобождение рабочего класса».
В 1911 году был арестован и выслан за границу.
В 1912 году вышла в свет его первая научная работа «К вопросу о дифференциации русского крестьянства».
С 1917 года работал в Наркомземе, с 1922 года -в Госплане.
Преподавал в Межевом институте, в сельскохозяйственной академии им.
К.
А.
Тимирязева.
-63-65.
Книпович, Л.
М.
(1856-1920) -профессиональный революционер, большевик.
Революционную деятельность начала в конце 70-х годов в народовольческих кружках Гельсингфорса, в 90-х годах примкнула к социал-демократии.
Играла видную роль в установлении связей «Искры» с местными организациями в России.
В 1905 году работала в Одессе, была делегатом IV съезда РСДРП; после революции 1905-1907 годов продолжала партийную работу.
В 1911 году была выслана в Полтавскую губернию.
В последние годы жизни тяжело болела и активной работы не вела.
-205.
Коба -см.
Сталин, И.
В.
Коковцов, В.
Н.
(1853-1943) -один из видных государственных деятелей царской России, граф.
В 1904-1914 годах (с небольшим перерывом) -министр финансов, ас 1911 года занимал одновременно пост председателя Совета министров.
Во время мировой империалистической войны -крупный банковский делец.
После Октябрьской социалистической революции -белоэмигрант.
-130.
Коллонтай, А.
М.
(1872-1952) -профессиональный революционер, в социал-демократическом движении с 90-х годов; участвовала в революции 1905-1907 годов.
В 1906-1915 годах примыкала к меньшевикам; член партии большевиков с 1915 года.
С начала мировой империалистической войны заняла революционно-интернационалистскую позицию.
После Октябрьской социалистической революции находилась на ответственной государственной, партийной и дипломатической работе.
Во время дискуссии о профсоюзах (1920-1921) -один из лидеров антипартийной группы «рабочая оппозиция».
-304.
Колосов, Е.
Е.
(род.
в 1879 г.
) -историк, литератор, социолог и публицист-народник.
-11.
Кольцов, Д.
(Гинзбург, Б.
А.
, Седов) (1863-1920) -социал-демократ, после II съезда РСДРП -активный меньшевик, сотрудник ряда меньшевистских изданий.
В период первой русской революции принимал участие в профессиональном движении в Петербурге; с 1908 года работал в Баку.
В годы реакции и нового революционного подъема стоял на позициях ликвидаторства.
Во время мировой империалистической войны -социал-шовинист.
К Октябрьской социалистической революции отнесся враждебно.
В 1918-1919 годах работал в кооперативных организациях.
-192.
Комаровский, К.
А.
-см.
Данский, Б.
Г.
Коновалов, А.
И.
(род.
в 1875 г.
) -крупный фабрикант и помещик, один из лидеров буржуазной партии прогрессистов.
Депутат IV Государственной думы от Костромской губернии.
В 1915-1916 годах -заместитель председателя Центрального военно-промышленного комитета.
В 1917 году -министр торговли и промышленности в первых двух составах буржуазного Временного правительства и заместитель Керенского в последнем составе Временного правительства.
После Октябрьской социалистической революции -белоэмигрант.
-276.
Константинович, А.
Е.
(1866-1939) -сестра мужа И.
Ф.
Арманд, в революционном движении принимала участие с 1905 года.
Член РСДРП с 1913 года.
В 1908 году арестована и выслана в Вологодскую губернию, в 1911 году эмигрировала за границу.
После Октябрьской социалистической революции работала в Московском комитете партии, затем в аппарате ИККИ.
-300.
Костров -см.
Жордания, Н.
Н.
Костя -см.
Малиновский, Р.
В.
Кохер (Kocher), Альберт -сын известного швейцарского хирурга Т.
Кохера.
-205.
Кохер (Kocher), Теодор (1841 -1917) -швейцарский хирург.
Профессор Бернского университета; разработал ряд методов оперативного лечения болезней центральной нервной системы и заболеваний щитовидной железы, в частности базедовой болезни.
-179, 201, 204, 205.
Красин, Л.
Б.
(Никитич) (1870-1926) -в социал-демократическом движении принимал участие с 90-х годов.
После II съезда РСДРП -большевик.
Активный участник первой русской революции.
На III и IV съездах РСДРП избирался членом ЦК, на V съезде -кандидатом в члены ЦК РСДРП.
В 1908 году эмигрировал за границу.
Некоторое время входил в антипартийную группу «Вперед»; позднее отошел от политической деятельности, работал инженером за границей и в России.
После Октябрьской социалистической революции занимал ряд ответственных постов.
-10, 22.
Красе -см.
Полетаев, Н.
Г.
Крестинский.
Н.
Н.
(Борин) (1883-1938) -член партии с 1903 года.
С 1907 года работал в Петербурге в профессиональном движении, во фракциях Думы и в большевистской печати.
В 1917 году -зам.
председателя Екатеринбургского, а затем председатель Уральского областного комитетов партии.
В 1918-1921 годах работал наркомом финансов РСФСР, секретарем ЦК РКП(б).
Позднее был полпредом СССР в Германии и зам.
наркома иностранных дел.
-214.
Крупская, Н.
К.
(1869-1939) -выдающийся деятель Коммунистической партии и Советского государства; жена и соратник В.
И.
Ленина.
После II съезда РСДРП -секретарь редакции большевистских газет «Вперед» и «Пролетарий».
Принимала деятельное участие в подготовке III съезда партии.
Работая за границей, вела обширную переписку с партийными организациями в России.
В годы реакции активно участвовала в борьбе с ликвидаторами и отзовистами; в 1911 году работала в партийной школе в Лонжюмо; после Пражской конференции РСДРП (1912) помогала В.
И.
Ленину налаживать связи с партийными организациями в России, с газетой «Правда» и большевистской фракцией IV Государственной думы.
В 1915 году была делегатом Международной женской конференции в Берне.
После Октябрьской социалистической революции -член коллегии Наркомпроса, с 1921 года руководила Главполитпросветом; с 1929 -заместитель наркома просвещения.
С 1924 года -член ЦКК, а с 1927 -член ЦК ВКП(б).
-9, 18, 44, 51, 141, 155, 158, 171, 179, 180, 191, 195, 198, 201, 202, 204, 254, 262, 266, 270, 278, 284, 287, 288, 300.
Крыленко, Н.
В.
(Абрамчик) (1885-1938) -член большевистской партии с 1904 года.
В 1907 году отошел от социал-демократии, издал книгу «В поисках «ортодоксии»» (вышла весной 1909 года), имеющую синдикалистский уклон.
С 1911 года снова работал в большевистской организации, сотрудничал в «Звезде», затем в «Правде», был прикомандирован Центральным Комитетом к думской социал-демократической фракции.
В декабре 1913 года был арестован.
Активный участник Октябрьской социалистической революции.
Входил в состав первого Советского правительства в качестве члена Комитета по военным и морским делам, позднее -верховный главнокомандующий.
С 1918 года работал в органах советской юстиции.
На XV и XVI съездах партии избирался членом ЦКК.
-72, 254.
Кузнецов, Н.
В.
-см.
Сапожков, Н.
И.
Л Ладыжников, И.
П.
(1874-1945) -социал-демократ, большевик, в революционном движении участвовал с 90-х годов.
Партийную работу вел в Пермской, Нижегородской и Ярославской организациях.
В 1903 году арестован.
В августе 1905 года уехал за границу, выполнял ответственные поручения -входил в хозяйственную комиссию ЦК, руководил книгоиздательством «Verlag», созданным в Берлине в 1905 году но заданию ЦК РСДРП для пополнения денежных средств на нужды революционного движения.
-211.
Ландау -врач по нервным болезням в Кракове.
-283.
Ларин, Ю.
(Лурье, М.
А.
) (1882-1932) -социал-демократ, меньшевик.
В годы реакции и нового революционного подъема -один из лидеров ликвидаторов.
Принимал участие в антипартийном Августовском блоке, созданном в 1912 году Троцким.
В годы мировой империалистической войны примыкал к центристам.
После Февральской буржуазно-демократической революции 1917 года возглавил группу меньшевиков-интернационалистов, издававших журнал «Интернационал».
В августе 1917 года был принят в большевистскую партию.
После Октябрьской социалистической революции работал в советских и хозяйственных организациях.
-153.
Лева -см.
Владимиров, М.
К.
Левицкий, В.
(Цедербаум, В.
О.
, брат Мартова) (род.
в 1883 г.
) -социал-демократ, меньшевик.
В годы реакции и нового революционного подъема -один из лидеров ликвидаторства; входил в меньшевистский центр, редактировал журнал «Наша Заря», сотрудничал в «Голосе Социал-Демократа», «Возрождении» и других меньшевистско-ликвидаторских периодических изданиях.
В годы мировой империалистической войны -социал-шовинист.
Октябрьскую социалистическую революцию встретил враждебно, активно боролся против Советской власти; в 1920 году привлекался по делу контрреволюционного «Тактического центра».
Позднее занимался литературной работой.
-14, 261.
Легин (Legien), Карл (1861-1920) -немецкий правый социал-демократ, один из лидеров профсоюзов, ревизионист.
С 1890 года -председатель Генеральной комиссии профсоюзов Германии.
С 1903 года -секретарь, ас 1913 года -председатель Международного секретариата профсоюзов.
В 1919-1920 годах -член Национального собрания Веймарской республики.
Боролся против революционного движения пролетариата.
-280.
Ледер, В.
Л.
(1882-1938) -один из видных деятелей польского рабочего движения.
С 1900 года член социал-демократии Польши и Литвы.
В 1908 году в связи с преследованиями правительства эмигрировал.
С 1910 по 1911 год -секретарь Главного правления СДКПиЛ и представитель СДКПиЛ в редакции Центрального Органа РСДРП «Социал-Демократ».
Входил в Заграничную организационную и Техническую комиссии.
Поддерживал примиренцев в их выступлениях против большевиков.
Во время мировой империалистической войны стоял на социал-шовинистских позициях.
В 1919-1920 годах принимал деятельное участие в работе Коммунистической рабочей партии Польши.
С 1921 года -ответственный работник Коминтерна и Профинтерна, активный сотрудник советской печати.
-35, 214-215, 252.
Лейтейзен, Г.
Д.
(Линдов) (1874-1919) -социал-демократ.
Революционную деятельность начал в 90-х годах.
После II съезда РСДРП -большевик; сотрудничал в газетах «Вперед», «Пролетарий» и в других большевистских органах.
В годы реакции и нового революционного подъема участвовал в работе Бюро ЦК РСДРП в России.
После Февральской буржуазно-демократической революции 1917 года некоторое время стоял на позициях меньшевиков-интернационалистов, примыкал к группе «Новая жизнь».
В 1918 году Лейтейзен возвратился в ряды большевистской партии; в январе 1919 года погиб на Восточном фронте.
-17, 25, 26, 27-28.
Ленин, В.
И.
(Ульянов, В.
И.
, Т.
, Фрей) (1870-1924) -биографические данные.
-2, 4, 5-6, 8-9, 10, 11, 13, 14, 20, 29, 37, 38, 39, 41, 43, 44, 48, 49, 51, 55, 56, 59, 61, 63, 67, 70, 73-74, 76, 77-78, 80, 82, 83, 84-85, 87, 89, 90, 92, 97-98, 99, ПО, 111, 112, 125, 137, 144, 148, 150, 151, 158, 164, 165-166, 167, 173, 175, 176, 177, 178, 179, 180, 185, 190-191, 192, 194, 195, 197, 198, 200-201, 202, 207, 211, 212, 214, 221, 222, 230, 233, 235, 236-237, 244, 245-246, 247, 249-250, 252, 255, 258, 259, 260, 261, 264, 265, 268-269, 270-271, 277, 278, 280, 287, 288, 292, 295, 298, 299, 301, 302, 304, 306, 308, 321, 324-325, 326, 327-328, 329, 330, 331-332.
Лещенко, Д.
И.
(1876-1939) -профессиональный революционер, член РСДРП с 1900 года.
В 1905 году работал в боевой организации по изготовлению и хранению взрывчатых веществ и снарядов.
Подвергался репрессиям царского правительства.
В 1910-1911 годах сотрудничал в газете «Звезда».
Летом 1911 года ездил к Ленину в Париж.
После Октябрьской социалистической революции работал в Наркомпросе, с 1924 года -на научно-педагогической работе.
-37.
Либер (Гольдман), М.
И.
(1880-1937) -один из лидеров Бунда.
В годы реакции -ликвидатор, в 1912 году -активный деятель антипартийного Августовского блока.
В период мировой империалистической войны -социал-шовинист.
Октябрьскую социалистическую революцию встретил враждебно, был активным врагом Советской власти.
Позже отошел от политической деятельности, находился на хозяйственной работе.
-17, 26, 29, 147.
Лилина, 3.
И.
(1882-1929) -член РСДРП с 1902 года.
Принимала участие в нелегальной работе в России.
В 1908 году эмигрировала за границу; сотрудничала в газетах «Звезда», «Правда», в журнале «Работница».
В апреле 1917 года возвратилась в Россию.
После Октябрьской социалистической революции -на партийной и советской работе.
-298, 300, 301, 304.
Линдов -см.
Лейтейзен, Г.
Д.
Литвинов, М.
М.
(Гаррисон, Папаша) (1876-1951) -видный деятель Коммунистической партии и Советского государства, дипломат.
Член партии с 1898 года.
В 1902 году эмигрировал за границу.
Принимал активное участие в распространении газеты «Искра», в издании первой легальной большевистской газеты «Новая Жизнь».
В 1907 году был делегатом и секретарем российской делегации на Международном социалистическом конгрессе в Штутгарте.
Был представителем ЦК РСДРП в Международном социалистическом бюро, членом Лондонской большевистской секции РСДРП.
После Октябрьской социалистической революции работал на ответственных дипломатических постах.
-206, 305, 328, 331, 336.
Литвинов-Фалинский, В.
П.
-инженер-технолог, фабричный инспектор; один из создателей петербургского зубатовского общества.
В период мировой империалистической войны был членом «Особого совещания по обороне», существовавшего с 1915 по 1917 год.
-102, 132.
Ллойд Джордж (Lloyd George), Дэвид (1863-1945) -английский государственный деятель и дипломат, лидер партии либералов.
С 1890 года -член парламента.
В 1905-1908 годах -министр торговли; в 1908-1915 годах -министр финансов.
Играл видную роль в определении политической линии правительства Англии, направленной на подготовку первой мировой войны.
Выступал против революционного движения пролетариата; путем лести, лжи и обещаний рабочим пытался предотвратить создание революционной партии рабочего класса.
В 1916-1922 годах -премьер-министр, добивался укрепления позиций английского империализма на Ближнем и Среднем Востоке, на Балканах, жестоко подавлял национально-освободительное движение в колониях и зависимых странах.
После Октябрьской социалистической революции в России -один из вдохновителей и организаторов военной интервенции и блокады против Советского государства.
-11.
Лобова, В.
Н.
(Вера) (1888-1924) -профессиональный революционер, член РСДРП с 1905 года; в 1906-1908 годах -член Уральского областного комитета; в 1911 году -член Московского комитета РСДРП; в начале 1913 года -секретарь Бюро ЦК РСДРП в России и секретарь большевистской фракции IV Государственной думы.
После Октябрьской социалистиче-ской революции -член президиума Киевского губисполкома, член Украинского ЦИК; в 1922-1923 годах работала в агитпропе ЦК партии.
-85, 152.
Лозовский (Дридзо), С.
А.
(1878-1952) -член РСДРП с 1901 года.
Участник первой русской революции.
Подвергался арестам и ссылке.
С 1909 по 1917 год жил в эмиграции, примыкал к группе большевиков-примиренцев.
В 1920 году -председатель Московского губернского Совета профсоюзов.
С 1921 по 1937 год -генеральный секретарь Профинтерна.
В 1939-1946 годах -заместитель народного комиссара, затем министра иностранных дел СССР.
-176, 254.
Лойола (Loyola), Игнатий (1491 -1556) -основатель ордена иезуитов; считал допустимыми любые преступления в интересах папства и церкви.
Имя Лойолы стало синонимом лицемерия и преступности, прикрываемых религиозным ханжеством.
-202.
Лола, О.
Н.
(Степанюк) (1884-1919) -рабочий, большевик, вел активную работу на Украине.
В результате постоянных преследований со стороны царских властей вынужден был эмигрировать за границу.
В 1914 году входил в Парижскую секцию заграничных организаций РСДРП.
-202, 203-204, 277-278, 281.
Лопатин, Г.
А.
(1845-1918) -известный революционер-народник.
В 70-х годах, проживая за границей, находился в дружеских отношениях с К.
Марксом и Ф.
Энгельсом, был избран в Генеральный совет I Интернационала.
«Немногих людей я так люблю и уважаю, как его», -писал К.
Маркс о Лопатине (Сочинения, 2 изд.
, т.
33, стр.
403).
Совместно с Н.
Ф.
Даниельсоном перевел на русский язык 1-й том «Капитала».
Неоднократно подвергался арестам за революционную деятельность.
В 1887 году был приговорен к смертной казни, замененной бессрочной каторгой, отбывал наказание в одиночной камере Шлиссельбургской крепости.
В 1905 году был освобожден по амнистии, впоследствии отошел от политической деятельности.
-4, 11, 12.
Лосицкий.
-14.
Луначарский, А.
В.
(1875-1933) -в революционное движение вступил в начале 90-х годов.
После II съезда РСДРП -большевик.
Входил в состав редакций большевистских газет «Вперед», «Пролетарий», а затем «Новой Жизни».
В годы реакции отходил от марксизма, участвовал в антипартийной группе «Вперед», выступал с требованием соединения марксизма с религией.
Во время мировой империалистической войны Луначарский стоял на позициях интернационализма.
В начале 1917 года вступил в группу «межрайонцев», вместе с которой был принят в партию на VI съезде РСДРП(б).
После Октябрьской социалистической революции -видный советский государственный деятель, до 1929 года -нарком просвещения, затем председатель Ученого комитета при ЦИК СССР.
Автор ряда работ по искусству и литературе.
-1, 19, 49, 75, 122, 140-141, 152, 161, 176, 180, 194, 231, 285-286.
Любимов, А.
И.
(Марк) (1879-1919) -социал-демократ, в революционном движении принимал участие с 1898 года.
В 1910 году -член ЗБЦК, один из основателей парижской группы примиренцев (1911 -1914).
Во время мировой империалистической войны -крайний оборонец.
В 1917 году входил в плехановскую группу «Единство».
-35, 279.
Любич -см.
Саммер, И.
А.
Людмила -см.
Сталь, Л.
Н.
Люксембург (Luxemburg), Роза (1871-1919) -выдающийся деятель международного рабочего движения, один из лидеров левого крыла II Интернационала.
Была в числе основателей и руководителей социал-демократической партии Польши.
С 1897 года принимала активное участие в германском социал-демократическом движении, вела борьбу против бернштейнианства и мильеранизма.
Р.
Люксембург была участницей первой русской революции (в Варшаве).
В годы реакции и нового революционного подъема примиренчески относилась к ликвидаторам, в 1912 году выступала против так называемой «розла-мовой» оппозиции в польской социал-демократии, наиболее близко стоявшей к большевикам.
С начала мировой империалистической войны заняла интернационалистскую позицию.
Являлась одним из инициаторов создания в Германии группы «Интернационал», впоследствии переименованной в группу «Спартак», а затем в «Союз Спартака».
После Ноябрьской революции 1918 года в Германии принимала руководящее участие в Учредительном съезде Коммунистической партии Германии.
В январе 1919 года была арестована и убита по приказу шейдемановского правительства.
Ленин, высоко ценивший Р.
Люксембург, выступал неоднократно с критикой ее ошибок, помогая ей тем самым занять правильную позицию.
-93, ПО, 121, 148-149, 150, 173, 214-215, 235, 249, 250, 308-311, 314, 315, 319, 322, 326.
Лядов, М.
Н.
(Мандельштам, М.
К, М.
М.
, Михаил Мироныч) (1872-1947) -в 1892 году вошел в марксистский кружок, в 1893 году принимал участие в создании Московского рабочего союза -первой социал-демократической организации в Москве.
На II съезде РСДРП -искровец большинства, после съезда -агент ЦК, вел активную борьбу с меньшевиками в России и за границей.
Принимал активное участие в революции 1905-1907 годов.
В годы реакции примкнул к отзовистам, в 1909 году вошел в антипартийную группу «Вперед» и был одним из лекторов фракционной школы на о.
Капри.
В 1911 году вышел из группы «Вперед» и уехал в Баку.
После Февральской революции 1917 года стоял на меньшевистских позициях.
В 1920 году был восстановлен в рядах РКП(б), находился на ответственной работе.
-17, 25, 27.
Ляхов, В.
П.
(1869-1919) -полковник царской армии; получил известность в результате подавления национально-революционного движения на Кавказе и в Иране.
Во время мировой империалистической войны -генерал-губернатор зоны турецкого побережья Черного моря.
В феврале 1919 года Ляхов был назначен главноначальствующим и командующим деникинскими войсками Терско-Дагестанского края.
Во время ожесточенной борьбы «добровольческой армии» с горскими народами Ляхов был убит.
-12.
М М.
-см.
Маевский, Е.
М.
М.
-см.
Лядов, М.
Н.
М.
П.
-296.
М.
Ф.
, М.
Ф-на -см.
Андреева, М.
Ф.
Маевский, Е.
(Гутовский, В.
А.
) (1875-1918) -социал-демократ, меньшевик.
В годы реакции и нового революционного подъема -ликвидатор, сотрудничал в журнале «Наша Заря», газете «Луч» и других органах меньшевиков-ликвидаторов.
В период мировой империалистической войны -оборонец.
После Октябрьской социалистической революции боролся против Советской власти.
-124-125, 142, 164, 165, 172.
Макар -см.
Ногин, В.
П.
Маклаков, В.
А.
(род.
в 1870 г.
) -правый кадет, помещик, по профессии адвокат, выступал на многих политических процессах.
Депутат II, III и IV Государственных дум от Москвы, член ЦК партии кадетов.
После Февральской буржуазно-демократической революции 1917 года -посол буржуазного Временного правительства в Париже, затем белоэмигрант.
-196.
Маклаков, Н.
А.
(1871-1918) -помещик, черносотенец.
В 1900-1909 годах служил в министерстве финансов, в 1913-1915 годах -министр внутренних дел, с 1915 года -член Государственного совета.
-200.
Малецкий, А.
М.
(1879-1937) -социал-демократ, профессиональный революционер.
В революционном движении участвовал с конца 90-х годов.
В 1904 году работал в Лодзи, затем в Варшаве.
В 1906 году избран членом Главного правления Социал-демократии Королевства Польского и Литвы.
В 1909 году, разойдясь с руководством СДКПиЛ по ряду внутрипартийных вопросов, вышел из Главного правления.
После раскола польской социал-демократии в 1912 году был одним из руководителей так называемой «розламовой» оппозиции, наиболее близко стоявшей к большевикам, редактор ее органа -«Рабочей Газеты».
Участник Базельского конгресса II Интернационала (1912) и Брюссельского совещания, созванного МСБ (1914).
В 1921-1922 годах -зав.
информбюро Народного комиссариата иностранных дел; в 1922-1925 годах -секретарь редакции журнала «Коминтерн»; в 1926-1935 годах -преподаватель вузов, затем ученый консультант по отделу философии в Государственной библиотеке им.
В.
И.
Ленина.
-92, 111.
Малиновский, Р.
В.
(Костя, № 3) (1876-1918) -в 1906 году в корыстных целях примкнул к рабочему движению.
С 1907 года добровольно давал сведения полиции, а в 1910 году зачислен секретным агентом царской охранки.
В 1912 году на Пражской конференции РСДРП был избран членом ЦК, прошел в депутаты IV Государственной думы от рабочей курии Московской губернии, пользуясь для этого услугами охранки, устранявшей с его пути неугодных лиц.
В 1914 году, под угрозой разоблачения, сложил депутатские полномочия и скрылся за границу.
В 1918 году приехал в Советскую Россию, был предан суду и расстрелян по приговору Верховного трибунала ВЦИК.
-108, 114, 121, 128, 129, 131, 132, 133, 134-135, 139, 140, 143, 145, 146, 153, 156-158, 163, 171, 172, 173, 200, 225, 251, 254, 255, 268, 293, 294, 324.
Малянтович, В.
Н.
-социал-демократ, брат московского адвоката П.
Н.
Малянтовича.
-198.
Малянтович, П.
Н.
(1870-1939) -присяжный поверенный, выступал защитником на политических процессах.
В 1917 году -министр юстиции буржуазного Временного правительства.
После Октябрьской социалистической революции -член Московской коллегии защитников.
-198.
Маньков, И.
Н.
(род.
в 1881 г.
) -меньшевик-ликвидатор, депутат IV Государственной думы от Иркутской губернии, по профессии конторский служащий.
В Думе входил в социал-демократическую фракцию.
В годы мировой империалистической войны -социал-шовинист, в 1915 году, вопреки решению фракции, голосовал в Думе за бюджет, за что был исключен из фракции.
-118, 133, 199, 200.
Мария Федоровна -см.
Андреева, М.
Ф.
Марк -см.
Любимов, А.
И.
Маркс (Marx), Карл (1818-1883) -основоположник научного коммунизма, гениальный мыслитель, вождь и учитель международного пролетариата (см.
статью В.
И.
Ленина «Карл Маркс (Краткий биографический очерк с изложением марксизма)», Сочинения, 5 изд.
, том 26, стр.
43-93).
-95, 140, 149, 162, 164, 173,270,296,325,330.
Мартов, Л.
(Цедербаум, Ю.
О.
, Гамма, Л.
М.
) (1873-1923) -один из лидеров меньшевизма.
В годы реакции и нового революционного подъема -ликвидатор, редактировал газету «Голос Социал-Демократа», участвовал в антипартийной августовской конференции (1912).
В период мировой империалистической войны занимал центристскую позицию.
После Октябрьской социалистической революции выступал против Советской власти.
В 1920 году эмигрировал в Германию, издавал в Берлине контрреволюционный меньшевистский «Социалистический Вестник».
-3, 23, 33, 38, 134, 175, 236-237, 274, 292-293, 313, 318.
Мартынов, А.
(Пикер, А.
С.
) (1865-1935) -один из лидеров «экономистов», видный меньшевик.
В годы реакции и нового революционного подъема -ликвидатор, входил в редакцию органа ликвидаторов газеты «Голос Социал-Демократа».
Во время мировой империалистической войны занимал центристскую позицию.
После Октябрьской социалистической революции отошел от меньшевиков.
В 1923 году на XII съезде РКП(б) был принят в партию.
-23, 120.
Мархлевский (Marchlewski), Юлиан (Карский, J.
К.
) (1866-1925) -видный деятель революционного движения Польши, Германии и России.
Был одним из организаторов и руководителей Социал-демократии Королевства Польского и Литвы.
Принимал активное участие в революции 1905-1907 годов.
С 1909 года вел работу преимущественно в германской социал-демократии.
В годы мировой империалистической войны участвовал в создании «Союза Спартака».
В 1919 году был введен в ЦК Коммунистической партии Германии.
Участвовал в создании Коммунистического Интернационала.
С 1923 года являлся председателем ЦК МОПР (Международная организация помощи борцам революции).
-29, 249.
Маршак, Н.
С.
-работала в ростовской и одесской организациях РСДРП.
В 1907 году эмигрировала за границу, жила в Лейпциге, где работала по транспортировке нелегальной литературы, принимала участие в подготовке Пражской конференции РСДРП.
С конца 1913 года работала в московской организации РСДРП.
-25.
Маслов, П.
П.
(1867-1946) -экономист, социал-демократ, автор ряда работ по аграрному вопросу, в которых пытался ревизовать марксизм.
После II съезда РСДРП примкнул к меньшевикам, выдвинул меньшевистскую программу муниципализации земли.
В годы реакции и нового революционного подъема -ликвидатор, в период мировой империалистической войны -социал-шовинист.
После Октябрьской социалистической революции отошел от политической деятельности, занимался педагогической и научной работой.
С 1929 года -академик.
-32, 65.
Мгеладзе, В.
Д.
(Триа) (род.
в 1868 г.
) -меньшевик, участник антипартийной августовской конференции в Вене (1912).
В период мировой империалистической войны был близок к буржуазно-националистической организации «Союз освобождения Украины»; в 1918-1920 годах -член меньшевистского контрреволюционного правительства Грузии; после установления Советской власти в Грузии -белоэмигрант.
-2, 11.
Медем, В.
Д.
(Гринберг, В.
Д.
, Виницкий) (1879-1923) -один из лидеров Бунда.
В 1906 году был избран членом ЦК Бунда, участвовал в работе V (Лондонского) съезда РСДРП, поддерживал меньшевиков.
После Октябрьской социалистической революции стоял во главе бундовских организаций в Польше; в 1921 году уехал в США, где на страницах правосоциалистической еврейской газеты «Vorwarts» выступал с клеветническими статьями против Советской России.
-147.
Меленевский, М.
И.
(Басок, Гылька) (1879-1938) -украинский мелкобуржуазный националист, меньшевик, один из лидеров украинской социал-демократической организации «Спилка».
В 1912 году участвовал в антипартийной августовской конференции в Вене.
В годы мировой империалистической войны -активный деятель буржуазно-националистического «Союза освобождения Украины».
После Октябрьской социалистической революции -на хозяйственной работе.
-68, 74, 203.
Меринг (Mehring), Франц (1846-1919) -выдающийся деятель рабочего движения Германии, один из лидеров и теоретиков левого крыла германской социал-демократии.
Был одним из редакторов теоретического органа партии -журнала «Die Neue Zeit» («Новое Время»); позднее редактировал «Leipziger Volkszeitung» («Лейпцигская Народная Газета»).
Меринг активно выступал против оппортунизма и ревизионизма в рядах II Интернационала, осуждал каутскианство.
В годы мировой империалистической войны стоял на позициях интернационализма.
Приветствовал Октябрьскую социалистическую революцию.
Сыграл видную роль в создании Коммунистической партии Германии.
-42, 209.
Метерлинк (Maeterlinck), Морис (1862-1949) -бельгийский писатель-символист.
В основе его философских взглядов и эстетики лежали идеалистические идеи приоритета «высшего», духовного мира над реальным миром.
-180.
Мешковский -см.
Гольденберг, И.
П.
Мильеран (Millerand), Александр Этьенн (1859-1943) -французский политический деятель; в 80-х годах -мелкобуржуазный радикал; в 90-х годах примкнул к социалистам, возглавил оппортунистическое направление во французском социалистическом движении.
В 1899 году вошел в реакционное буржуазное правительство Вальдека -Руссо, где сотрудничал с палачом Парижской Коммуны генералом Галифе.
В.
И.
Ленин разоблачил мильеранизм как предательство интересов пролетариата, как практическое выражение ревизионизма и вскрыл его социальные корни.
В 1909-1910, 1912-1913, 1914-1915 годах занимал различные министерские посты.
-11.
Милюков, П.
Н.
(1859-1943) -лидер партии кадетов, видный идеолог русской империалистической буржуазии, историк и публицист.
С 1902 года активно сотрудничал в издававшемся за границей журнале либералов «Освобождение».
В октябре 1905 года -один из основателей партии кадетов, затем председатель ее ЦК и редактор центрального органа -газеты «Речь».
Депутат III и IV Государственных дум.
В 1917 году -министр иностранных дел в первом составе буржуазного Временного правительства.
После Октябрьской социалистической революции -один из организаторов иностранной военной интервенции против Советской России; активный деятель белой эмиграции.
-80, 274.
Милютин, В.
П.
(Павлов) (1884-1938) -в социал-демократическом движении участвовал с 1903 года, вначале примыкал к меньшевикам, с 1910 года -большевик.
Партийную работу вел в ряде городов России; неоднократно подвергался репрессиям.
После Октябрьской социалистической революции был назначен наркомом земледелия.
В 1918-1921 годах -заместитель председателя ВСНХ, затем -на другой ответственной советской и хозяйственной работе; избирался кандидатом в члены ЦК партии и членом ЦКК.
-251, 264.
Мирон -см.
Черномазов, М.
Е.
Михаил Мироныч -см.
Лядов, М.
Н.
Михайловский, Н.
К.
(1842-1904) -виднейший теоретик либерального народничества, публицист, литературный критик, философ-позитивист, один из представителей субъективной школы в социологии.
В 1892 году возглавил журнал «Русское Богатство», на страницах которого вел ожесточенную борьбу с марксистами.
Критика взглядов Михайловского дана в работе В.
И.
Ленина «Что такое «друзья народа» и как они воюют против социал-демократов?» и в других произведениях.
-11.
Михальчи -см.
Нахимсон, С.
М.
Мович -см.
Абрамович, Р.
Моисеев, С.
И.
(1879-1951) -профессиональный революционер, член РСДРП с 1902 года.
Революционную работу вел в Нижнем Новгороде, Москве, Петербурге.
Неоднократно подвергался репрессиям царского правительства.
В 1905 году бежал из ссылки в Швейцарию, но через 6 месяцев вернулся, перешел на нелегальное положение, являлся разъездным агентом ЦК.
В 1912 году эмигрировал во Францию, где пробыл до 1917 года.
После Октябрьской социалистической революции работал в аппарате Коминтерна, с 1930 года -в системе Наркомата внешней торговли.
-141.
Молотов (Скрябин), В.
М.
(род.
в 1890 г.
) -в большевистской партии состоял с 1906 года.
В 1912 году работал в легальной большевистской газете «Звезда», затем был членом и секретарем редакции газеты «Правда».
После Октябрьской социалистической революции был на ответственной советской, партийной и государственной работе.
В июне 1957 года постановлением Пленума ЦК КПСС за фракционную деятельность был выведен из Президиума ЦК и из состава ЦК КПСС.
-78.
Монтегюс (Montegus, Брунсвик, Гастон) (ум.
в 1953 г.
) -сын коммунара, исполнитель песен в рабочих окраинах Парижа; впоследствии был на службе полиции.
-75.
Морозов, М.
В.
(1868-1938) -социал-демократ, большевик, литератор.
В революционное движение вступил в конце 80-х годов.
Вел подпольную работу в Баку, Туркестане.
В 1908 году проживал нелегально в Петербурге; неоднократно подвергался арестам.
С 1910 года находился в эмиграции в Париже, где входил в руководимую В.
И.
Лениным большевистскую секцию.
В 1917 году, вернувшись в Петроград, принимал активное участие в Октябрьской социалистической революции; позднее был на хозяйственной работе.
В 1930-1932 годах -вице-президент Академии художественных наук; с 1936 года -директор издательства «Всеко художник».
-75.
Муранов, М.
К.
(№ 5) (1873-1959) -большевик, по профессии рабочий-слесарь.
Член РСДРП с 1904 года, вел партийную работу в Харькове.
Депутат IV Государственной думы от рабочих Харьковской губернии, входил в большевистскую фракцию Думы; наряду с думской проводил большую революционную работу вне Думы, сотрудничал в большевистской газете «Правда».
В ноябре 1914 года вместе с другими депутатами-большевиками был арестован ив 1915 году сослан на поселение в Туруханский край.
В 1917 -1923 годах работал в аппарате ЦК РКП (б), на VI, VIII и IX съездах партии избирался в состав Центрального Комитета.
С 1922 по 1934 год был членом ЦКК ВКП(б).
-114, 119-120, 126, 127, 129, 133, 183-184.
Муромцев, С.
А.
(1850-1910) -видный деятель партии кадетов, юрист, профессор Московского университета.
С 1879 по 1892 год -редактор либерально-буржуазного журнала «Юридический Вестник».
Один из основателей партии кадетов, член ее ЦК.
В 1906 году -депутат I Государственной думы и ее председатель.
-7, 11.
Н Н.
В-ч -см.
Сапожков, Н.
И.
Н.
И.
-см.
Иорданский, Н.
И.
Н.
К.
, Надя -см.
Крупская, Н.
К.
Накоряков, Н.
Н.
(Ellert, John) (род.
в 1881 г.
) -революционную деятельность начал в 1901 году.
После II съезда РСДРП -большевик.
Работал в комитетах РСДРП Казани, Самары; сотрудничал в нелегальной и легальной прессе; подвергался арестам и ссылке.
В 1911 году эмигрировал в Америку, где редактировал газету меньшевистского направления «Новый Мир», издаваемую русскими эмигрантами.
Во время мировой империалистической войны -оборонец.
В 1917 году вернулся в Россию; работал в издательствах в Харькове, Сибири и Москве.
В 1925 году вступил в РКП(б); заведовал Государственным издательством художественной литературы.
-264, 265, 287.
Натансон, М.
А.
(1850-1919) -представитель революционного народничества, позднее эсер.
В революционном движении участвовал с 1869 года.
С начала 900-х годов -член партии эсеров, входил в состав ее ЦК.
Во время мировой империалистической войны занимал непоследовательную интернационалистскую позицию, проявлял колебания в сторону центризма.
После Февральской буржуазно-демократической революции 1917 года стал одним из организаторов партии левых эсеров.
В 1918 году осудил левоэсеровский мятеж против Советской власти.
-137.
Нахимсон, С.
М.
(Михальчи) (1885-1918) -в социал-демократическом движении участвовал с 1905 года.
Вел революционную работу в Либаве, Ковно, Брест-Литовске, Петрограде.
Являлся одним из сотрудников большевистской легальной газеты «Звезда», а затем «Правды».
Неоднократно подвергался репрессиям царского правительства.
Во время империалистической войны вел подпольную агитационно-пропагандистскую работу в армии.
После Февральской буржуазно-демократической революции 1917 года принимал активное участие в работе Петроградского комитета партии, входил в военную секцию Петроградского Совета, состоял членом ЦИК, затем военным комиссаром Ярославского округа, председателем Ярославского губисполкома.
Выл убит во время белогвардейского восстания в Ярославле.
-159, 166.
Невский, В.
И.
(Спица) (1876-1937) -профессиональный революционер, член РСДРП с 1898 года.
Партийную работу вел в Ростове-на-Дону, Москве, Петербурге, Воронеже, Харькове и в других городах.
Неоднократно подвергался репрессиям царского правительства.
В 1913 году был кооптирован в ЦК партии.
Принимал участие в избирательной кампании в IV Государственную думу.
После Октябрьской социалистической революции -на советской, партийной и научной работе.
-125, 126, 130.
Негорев -см.
Иорданский, Н.
И.
Немец, Антонин (1858-1926) -правый социал-демократ.
С 1897 года фактически был руководителем чешской социал-демократии, являлся ее представителем во II Интернационале.
В 1906-1918 годах -депутат венского Имперского совета от социал-демократии.
В 1918-1925 годах -депутат Национального собрания Чехословацкой республики.
-40, 134.
Ник.
Вас.
-см.
Сапожков, Н.
И.
Никитич -см.
Красин, Л.
В.
Николай -см.
Орджоникидзе, Г.
К.
Николай II (Романов) (1868-1918) -последний русский император, царствовал с 1894 года до Февральской буржуазно-демократической революции 1917 года.
17 июля 1918 года был расстрелян в Екатеринбурге (Свердловск) по постановлению Уральского областного Совета рабочих и солдатских депутатов.
-155, 231.
Нович, Стива -см.
Португейс, С.
И.
Ногин, В.
П.
(Макар, Самоваров) (1878-1924) -профессиональный революционер, большевик.
В РСДРП вступил в 1898 году, вел партийную работу в России и за границей.
В годы реакции и нового революционного подъема проявлял примиренческие колебания по отношению к меньшевикам-ликвидаторам.
После Октябрьской социалистической революции -на ответственной советской и хозяйственной работе.
-17, 18, 20, 21-22, 25, 26, 27, 28, 254.
№ 1-см.
Бадаев, А.
Е.
№ 3 -см.
Малиновский, Р.
В.
№4 -см.
Шагов, Н.
Р.
№5 -см.
Муранов, М.
К.
№ 6 -см.
Петровский, Г.
И.
№10 -см.
Хаустов, В.
И.
№ 16 -см.
Ягелло, Е.
И.
О Ольга -см.
Равич, С.
Н.
Ольминский, М.
С.
(Александров, М.
С.
Витимский, А.
, Галерка) (1863-1933) -один из старейших деятелей революционного движения в России, литератор.
В 1898 году вступил в РСДРП.
После II съезда партии -большевик.
В годы реакции вел партийную работу в Баку.
В 1911-1914 годах принимал ближайшее участие в большевистских газетах «Звезда», «Правда», а также в журнале «Просвещение».
В 1915-1917 годах находился на партийной работе в Саратове, Москве, затем в Петрограде.
Принимал активное участие в Октябрьской социалистической революции.
Позднее заведовал истпартотделом ЦК РКП(б), был редактором журнала «Пролетарская Революция», членом дирекции Института В.
И.
Ленина.
-77, 78, 89, 115, 183, 190, 191-193, 216, 262, 266.
Орджоникидзе, Г.
К.
(Николай, С.
) (1886-1937) -выдающийся деятель Коммунистической партии и Советского государства.
Член РСДРП с 1903 года, большевик.
В 1912 году на Пражской конференции был избран в состав ЦК и Бюро ЦК РСДРП в России.
После Октябрьской социалистической революции находился на ответственной партийной и государственной работе.
В 1921-1926 годах -председатель Кавказского бюро ЦК, а затем секретарь Закавказского краевого комитета партии.
С 1926 года -председатель ЦКК ВКП(б) и народный комиссар РКИ СССР.
С 1930 года -председатель ВСНХ СССР, а с 1932 года -нарком тяжелой промышленности СССР.
С 1921 года -член ЦК партии, с 1926 года -кандидат в члены Политбюро ЦК ВКП(б), с 1930 года -член Политбюро ЦК ВКП(б).
-53-55, 58.
Орловский-см.
Воровский, В.
В.
Ос.
Петр.
-24.
Осинский, П.
(Оболенский, В.
В.
) (1887-1938) -член большевистской партии с 1907 года.
Партийную работу вел в Москве, Твери, Харькове.
Неоднократно подвергался репрессиям царского правительства.
В годы реакции был отзовистом.
В период нового подъема революционного движения участвовал в большевистских изданиях «Звезда», «Правда» и «Просвещение».
После Октябрьской социалистической революции -на руководящей государственной, партийной и административно-хозяйственной работе.
В 1920-1921 годах -активный участник антипартийной группы «демократического централизма», а в 1923 году примыкал к троцкистской оппозиции.
-159.
П П.
-см.
Полетаев, Н.
Г.
Павлов -см.
Милютин, В.
П.
Павлович, М.
П.
(Вельтман, М.
Л.
, Волонтер) (1871 -1927) -социал-демократ, до Октябрьской революции -меньшевик; специалист по востоковедению.
В революционном движении участвовал с начала 90-х годов.
Неоднократно подвергался репрессиям царского правительства.
В конце 1907 года эмигрировал и жил в Париже.
В 1911 году читал лекции в организованной впередовцами школе в Болонье.
После Октябрьской социалистической революции -зам.
наркома по просвещению Украины, член коллегии Наркомата по делам национальностей; председатель научной ассоциации востоковедения; ректор Института востоковедения.
-28.
Паннекук (Panneckoek), Антони (1873-1960) -голландский социал-демократ, профессор астрономии Амстердамского университета.
В 1907 году был одним из основателей газеты «De Tribune» («Трибуна») -органа левого крыла голландской Социал-демократической рабочей партии.
С 1910 года был тесно связан с германскими левыми социал-демократами, активно сотрудничал в их органах.
В годы мировой империалистической войны -интернационалист, участвовал в издании журнала «Vorbote» («Предвестник») -теоретического органа «Циммервальдской левой».
В 1918-1921 годах входил в Коммунистическую партию Голландии и принимал участие в работе Коминтерна.
Занимал ультралевую, сектантскую позицию.
В.
И.
Ленин в работе «Детская болезнь «левизны» в коммунизме» подверг резкой критике взгляды Паннекука и других «ультралевых».
В 1921 году Паннекук вышел из компартии и вскоре отошел от активной политической деятельности.
-87, 92, 162, 173, 209, 250.
Папаша -см.
Литвинов, М.
М.
«Параграф» -см.
Стучка, П.
И.
Пашев, Н.
-политэмигрант, авиационный механик на аэродроме Китила (Румыния).
По-видимому, являлся одним из матросов-потемкинцев.
-41.
Петр -см.
Рамишвили, Н.
В.
Петрова -см.
Арманд, И.
Ф.
Петровский, Г.
И.
(№ 6) (1878-1958) -один из старейших участников революционного движения в России.
Член РСДРП с 1897 года, большевик.
Депутат IV Государственной думы от рабочих Екатерино-славской губернии, входил в большевистскую фракцию Думы.
В ноябре 1914 года был арестован вместе с другими депутатами-большевиками и сослан в 1915 году на поселение в Туру ханский край.
Будучи в ссылке, продолжал революционную работу.
После Октябрьской социалистической революции -на ответственной партийной и государственной работе.
-128, 129, 139, 140, 143, 145, 156-158, 161, 196, 214, 293, 294, 313, 318.
Пешехонов, А.
В.
(1867-1933) -буржуазный общественный деятель и публицист.
С 1906 года -один из руководителей мелкобуржуазной партии «народных социалистов» (энесов).
В 1917 году -министр продовольствия буржуазного Временного правительства.
После Октябрьской социалистической революции боролся против Советской власти; с 1922 года -белоэмигрант.
-177.
Пири (Peary), Роберт Эдвин (1856-1920) -американский полярный путешественник, совершил несколько экспедиций в Гренландию, дважды пересек ее северную часть, предпринял ряд попыток достигнуть Северного полюса.
6 апреля 1909 года с пятью спутниками достиг Северного полюса.
-32.
Плеханов, Г.
В.
(1856-1918) -выдающийся деятель русского и международного рабочего движения, первый пропагандист марксизма в России.
В 1883 году создал в Женеве первую русскую марксистскую организацию -группу «Освобождение труда».
Плеханов боролся с народничеством, выступал против ревизионизма в международном рабочем движении.
В начале 900-х годов входил в редакцию газеты «Искра» и журнала «Заря».
С 1883 по 1903 год Плеханов написал ряд работ, сыгравших большую роль в защите и пропаганде материалистического мировоззрения.
Однако уже в то время у него были серьезные ошибки, которые явились зародышем его будущих меньшевистских взглядов.
После II съезда РСДРП Плеханов встал на позиции примиренчества с оппортунизмом, а затем примкнул к меньшевикам.
В годы реакции и нового революционного подъема выступал против махистской ревизии марксизма и ликвидаторства, возглавлял группу меньшевиков-партийцев.
Во время мировой империалистической войны перешел на позиции социал-шовинизма.
К Октябрьской социалистической революции отнесся отрицательно, но в борьбе против Советской власти не участвовал.
Ленин высоко оценивал философские работы Плеханова и его роль в распространении марксизма в России; в то же время он резко критиковал Плеханова за отступление от марксизма и крупные ошибки в политической деятельности.
-1, 2-3, 11, 12, 14, 17, 24, 28, 33, 34, 38, 49, 50, 51, 56, 61, 73, 74, 75, 81, 82, 96, 98-99, 109-110, 111, 120, 131, 134, 135, 142-143, 165, 168, 172, 175, 176, 182, 191, 194, 195, 198-199, 201-202, 215, 253, 279, 293, 296-297, 304-305, 312, 314-315, 319, 322, 326, 332.
Покровский, И.
П.
(род.
в 1872 г.
) -социал-демократ.
Депутат III Государственной думы от Кубанской и Терской областей и Черноморской губернии, примыкал к большевистской части социал-демократической фракции.
В 1910 году в качестве представителя социал-демократической фракции III Думы вошел в редакцию большевистской легальной газеты «Звезда».
-30, 33, 94.
Покровский, М.
Н.
(Домов) (1868-1932) -член большевистской партии с 1905 года, видный советский государственный и общественный деятель, историк.
С 1908 по 1917 год жил в эмиграции.
В годы реакции примыкал к отзовистам и ультиматистам, а затем к антипартийной группе «Вперед», с которой порвал в 1911 году.
В 1917 году возвратился в Россию.
С ноября 1917 по март 1918 года -председатель Московского Совета.
Некоторое время примыкал к группе «левых коммунистов», выступал против подписания Брестского мирного договора.
С 1918 года -заместитель наркома просвещения РСФСР.
В различные годы руководил Коммунистической академией, Инсти-тутом истории АН СССР, Институтом красной профессуры и др.
С 1929 года -академик.
-19, 292.
Полетаев, П.
Г.
(Красе) (1872-1930) -социал-демократ, большевик, по профессии рабочий-токарь.
В 90-е годы участвовал в рабочих кружках.
Неоднократно подвергался тюремному заключению.
Депутат III Государственной думы от Петербургской губернии, входил в социал-демократическую фракцию Думы.
Принимал ближайшее участие в издании большевистских газет «Звезда» и «Правда».
После Октябрьской социалистической революции был на хозяйственной работе.
-7, 8, 14, 22-24, 28, 29, 30, 33, 102-103, 124, 127, 167-168, 169.
Полонский, И.
М.
(Степан) (род.
в 1889 г.
) -член РСДРП с 1907 года; в 1906 году арестован, в 1909 году сослан на вечное поселение в Сибирь.
В конце 1911 года бежал в Париж, состоял членом большевистской парижской группы.
Вернулся в Россию в 1917 году.
После Октябрьской социалистической революции -на профсоюзной работе, затем в Наркомвнешторге.
-194, 255.
Попов, А.
В.
(Бритман, А.
В.
, Антонов) (ум.
в 1914 г.
) -социал-демократ, профессиональный революционер.
После II съезда РСДРП примкнул к большевикам.
Неоднократно подвергался арестам.
В 1908 году сослан на каторгу, с которой вскоре бежал, затем проживал за границей; входил в Парижскую секцию РСДРП и в состав Комитета заграничных организаций партии.
С начала мировой империалистической войны вступил добровольцем во французскую армию и погиб на фронте в ноябре 1914 года.
-86, 134, 243, 253, 255, 256, 257.
Попов, И.
Ф.
(1886-1957) -социал-демократ.
В 1905-1914 годах был членом большевистской партии.
В 1908 году эмигрировал в Бельгию, где осуществлял связь ЦК РСДРП с Международным социалистическим бюро.
Сотрудничал в «Правде», «Просвещении», «Le Peuple» и других изданиях.
В годы мировой империалистической войны был взят в плен немцами.
В 1918 году возвратился в Советскую Россию, работал торговым агентом в Швейцарии, затем в издательстве НК РКИ, в органах печати и театральных организациях.
Автор произведений о революционных событиях в России, написал широко известную пьесу о юности В.
И.
Ленина «Семья».
-108, 112, 245, 246-247, 248, 259, 267, 269, 271, 298, 301, 304, 305, 306-307, 308, 311, 312, 313, 315, 316, 324, 325, 326.
Португейс, С.
И.
(Нович, Стива) -меньшевик, публицист.
В годы реакции и нового революционного подъема -ликвидатор, сотрудничал в газете «Голос Социал-Демократа», журнале «Наша Заря» и других органах меньшевиков-ликвидаторов.
Во время мировой империалистической войны -социал-шовинист.
После Октябрьской социалистической революции боролся против Советской власти, сотрудничал в белогвардейской прессе на юге страны, затем эмигрировал за границу; в своих статьях и книгах клеветал на Советский Союз и Коммунистическую партию.
-263.
Постоловский, Д.
С.
(Вадим) (1876-1948) -социал-демократ.
В социал-демократическом движении участвовал с 1895 года.
Партийную работу вел в Петербурге, Вильнюсе и Тифлисе.
С весны 1904 года -агент ЦК РСДРП, примиренец.
Был официальным представителем ЦК РСДРП в Исполнительном комитете Петербургского Совета рабочих депутатов.
В годы реакции отошел от политической деятельности.
После Октябрьской социалистической революции работал в Государственной комиссии законодательных предположений при СНК.
С 1932 года был персональным пенсионером.
-25.
Потресов, А.
Н.
(1869-1934) -один из лидеров меньшевизма.
В годы реакции и нового революционного подъема -идеолог ликвидаторства, играл руководящую роль в журналах «Возрождение», «Наша Заря» и других органах меньшевиков-ликвидаторов.
Во время мировой империалистической войны -социал-шовинист.
После Октябрьской социалистической революции эмигрировал, за границей сотрудничал в еженедельнике Керенского «Дни», выступал с нападками на Советскую Россию.
-23, 34, 191, 296.
Предкальн (Приедкалн), А.
Я.
(1873-1923) -латышский социал-демократ, по профессии врач.
В 1907 году был избран в III Государственную думу, входил в социал-демократическую фракцию, примыкал к большевикам.
Сотрудничал в большевистских газетах «Звезда» и «Правда».
После Октябрьской социалистической революции занимался научной работой в области медицины, заведовал детской городской больницей в Риге.
-94.
Прокопович, С.
Н.
(1871 -1955) -буржуазный экономист и публицист.
В конце 90-х годов -видный представитель «экономизма», один из первых проповедников бернштейнианства в России.
Позднее активный член либерально-монархического «Союза освобождения».
В 1906 году -член ЦК партии кадетов.
Редактор-издатель полукадетского, полуменьшевистского журнала «Без Заглавия».
В 1917 году -министр продовольствия буржуазного Временного правительства.
После Октябрьской социалистической революции выслан из СССР за антисоветскую деятельность.
-82.
Пуришкевич, В.
М.
(1870-1920) -крупный помещик, ярый реакционер-черносотенец, монархист.
Был одним из инициаторов создания черносотенного «Союза русского народа»; в 1907 году вышел из этого союза и образовал новую монархическую контрре-волюционную организацию -«Палата Михаила-архангела».
Депутат II, III и IV Государственных дум от Бессарабской губернии; приобрел широкую известность своими погромными, антисемитскими выступлениями в Думе.
После Октябрьской социалистической революции активно боролся против Советской власти.
-231, 302.
Пфаннкух (Pfannkuch), Вильгельм (1841-1923) -член социал-демократической партии Германии, по профессии столяр.
С 1863 года -член Всеобщего германского рабочего союза (ADAV) в Берлине.
С 1866 года -руководитель этого союза в Касселе.
В 1892-1894 годах -редактор газеты столяров в Гамбурге; в 1894-1923 годах -член Правления социал-демократической партии.
Во время мировой империалистической войны поддерживал социал-шовинистическую позицию Правления с.
-д.
партии.
-29, 166-167.
Пятницкий, И.
А.
(Альберт) (1882-1939) -деятель Коммунистической партии.
Член РСДРП с 1898 года.
С 1909 по 1912 год руководил работой по транспортировке партийной литературы из-за границы.
В 1912 году принимал участие в работе Пражской конференции РСДРП.
В 1913 году ЦК РСДРП направлен в Россию.
Работал в Вольске, Самаре, был одним из организаторов Самарского большевистского комитета.
В 1914 году арестован и сослан в Енисейскую губернию.
После Октябрьской социалистической революции -на партийной работе.
-90, 93, 145-148.
Пятницкий, К.
П.
(1864-1938) -один из основателей книгоиздательства «Знание»; был директором-распорядителем издательства.
-13, 31, 32, 34, 48, 162.
Р Равич, С.
П.
(Ольга) (1879-1957) -социал-демократ, в РСДРП вступила в 1903 году.
Партийную работу вела в Харькове, Петербурге и за границей.
После Октябрьской социалистической революции -на партийной и советской работе.
-10, 96, 288.
Радек, К.
Б.
(1885-1939) -с начала 900-х годов принимал участие в социал-демократическом движении Галиции, Польши и Германии; участвовал в изданиях германских левых социал-демократов.
В годы мировой империалистической войны стоял на интернационалистских позициях, проявляя, однако, колебания в сторону центризма; занимал ошибочную позицию по вопросу о программе-минимум, выступая против демократических требований.
В 1917 году вошел в большевистскую партию.
В период обсуждения Брестского мира -«левый коммунист».
С 1923 года -активный деятель троцкистской оппозиции, за что в 1927 году XV съездом ВКП(б) был исключен из партии.
После восстановления в 1930 году был вновь исключен из партии в 1936 году за антипартийную деятельность.
-87, 92, 172, 250.
Рамишвили, Н.
В.
(Петр) (род.
в 1881 г.
) -один из лидеров грузинских меньшевиков.
В годы реакции -ликвидатор.
Во время мировой империалистической войны -оборонец.
В 1918-1920 годах Рамишвили был министром внутренних дел в грузинском меньшевистском правительстве, выступал за отделение Грузии от России, боролся против Советской власти.
В 1923 году, находясь за границей, руководил группой меньшевиков, пытавшейся организовать восстание против Советской власти в Грузии.
-11, 25, 26.
Раппопорт (Rappoport), Шарль (род.
в 1865 г.
) -французский социалист, выступал с ревизией марксистской философии, за что его резко критиковал П.
Лафарг.
Автор ряда работ по философии и социологии.
В годы нового революционного подъема примыкал к меньшевикам-партийцам.
-24.
Раскин (Исаак) -член Парижской группы большевиков.
-243.
Рахметов -см.
Богданов, А.
А.
Ривлин, Л.
С.
(1876-1960) -член РСДРП с 1899 года.
Революционную работу вел в Киеве, Петербурге.
Неоднократно подвергался репрессиям царского правительства.
Весной 1905 года эмигрировал за границу.
Входил в состав Женевской большевистской группы, позднее -Лозаннской.
Вернулся в Россию в декабре 1917 года.
С этого времени работал в московской парторганизации, был членом президиума Моссовета, председателем ревизионной комиссии МК, членом МК, членом Сокольнического райкома партии.
Затем перешел на хозяйственную работу.
-283.
Рискин -владелец типографии в Париже.
-255.
Родзянко, М.
В.
(1859-1924) -крупный помещик, один из лидеров партии октябристов, монархист.
С марта 1911 года -председатель III, а затем IV Государственной думы.
В период Февральской буржуазно-демократической революции 1917 года организовал контрреволюционный центр -«Временный комитет» Государственной думы, а затем «Частное совещание» членов Думы.
Был одним из главарей корниловщины.
После Октябрьской социалистической революции бежал к Деникину, пытался объединить контрреволюционные силы для борьбы против Советской власти, позднее эмигрировал.
-225.
Рожков, Н.
А.
(1868-1927) -историк и публицист.
В начале 1905 года вступил в РСДРП, некоторое время примыкал к большевикам.
После поражения революции 1905-1907 годов стал одним из идейных руководителей ликвидаторства; сотрудничал в журнале «Наша Заря», редактировал газету меньшевист-ско-ликвидаторского направления «Новая Сибирь».
К Октябрьской социалистической революции отнесся враждебно.
В период иностранной военной интервенции и гражданской войны боролся против Советской власти.
В 1922 году порвал с меньшевиками.
В последующие годы находился на научно-педагогической и административной работе в различных учреждениях.
-48, 84, 153-154, 168.
Роза -см.
Люксембург, Р.
Розмирович, Е.
Ф.
{Трояновская, Галина) (1886 -1953) -член РСДРП с 1904 года.
За революционную деятельность неоднократно подвергалась репрессиям царского правительства.
Находясь в эмиграции, выполняла различные поручения Заграничного бюро ЦК, была доверенным лицом ЦК.
После Поро-нинского совещания была направлена в Россию в качестве секретаря большевистской думской фракции и Бюро ЦК РСДРП.
Член редакции газеты «Правда», сотрудничала в журналах «Просвещение», «Работница» и др.
После Октябрьской социалистической революции -на партийной и советской работе.
-150, 160, 169, 204, 261, 267-268.
Роман -см.
Ермолаев, К.
М.
Романовы -династия русских царей и императоров, царствовавших с 1613 по 1917 год.
-124, 170.
Ропшин, В.
-см.
Савинков, Б.
В.
Ротштейн, Ф.
А.
(1871 -1953) -социал-демократ.
В 1890 году был вынужден эмигрировать из России.
Поселившись в Англии, вступил в английскую Социал-демократическую федерацию, примкнув к ее левому крылу.
В 1901 году вступил в РСДРП.
Сотрудничал в русской и иностранной социалистической печати.
Участвовал в создании Коммунистической партии Великобритании.
В 1920 году вернулся на родину.
С 1921 по 1930 год -на дипломатической работе, затем был директором Института мирового хозяйства и мировой политики.
С 1939 года -академик.
-42, 69.
Рубакин, Н.
А.
(1862-1946) -библиограф и писатель, автор многочисленных работ по библиографии, истории книжного дела в России, научно-популярных очерков по географии, естественным наукам и др.
В 1907 году эмигрировал в Швейцарию, где жил до конца жизни.
Основная библиографическая работа Рубакина -«Среди книг».
На II том этого труда В.
И.
Ленин написал рецензию.
В.
И.
Ленин встречался с Рубакиным за границей и пользовался книгами из его библиотеки.
Впоследствии Рубакин поддерживал тесную связь с Советским Союзом, завещал СССР свое редкое собрание книг (около 80 тысяч томов), хранящееся в Государственной библиотеке СССР им.
В.
И.
Ленина.
-151, 158, 288, 292.
Рубанович, И.
А.
(1860-1920) -один из лидеров эсеров.
Представитель партии эсеров на Международных социалистических конгрессах в Амстердаме (1904) и Штутгарте (1907).
Член Международного социалистического бюро.
Во время мировой империалистической войны -социал-шовинист.
После Октябрьской социалистической революции -противник Советской власти.
-109, ПО, 111, 134, 314.
Рудис-Гипслис, И.
(Руде) (1885-1918) -профессиональный революционер, член Социал-демократии Латышского края с 1905 года, активный участник революции 1905-1907 годов.
Подвергался репрессиям царского правительства.
После революции эмигрировал в Германию, работал в Берлине в типографии.
В 1911 году принимал участие в совещании заграничных большевистских групп в Париже, созванном В.
И.
Лениным.
После Октябрьской социалистической революции работал заведующим конторой «Известий ВЦИК», затем добровольно вступил в Красную Армию.
Погиб в июле 1918 года в Ярославле при подавлении эсеровского мятежа.
-185-187, 246-247, 248, 270, 286, 321, 328-330.
Русанов, А.
Н.
(род.
в 1881 г.
) -член IV Государственной думы от Приморской области, беспартийный; по профессии учитель.
С 1907 года -председатель правления Хабаровского общества содействия по народному образованию.
-128, 133.
Рыков, А.
И.
(Власов) (1881-1938) -в большевистской партии состоял с 1899 года.
В период реакции занимал примиренческую позицию по отношению к ликвидаторам, отзовистам и троцкистам.
После Февральской буржуазно-демократической революции 1917 года выступал против курса партии на социалистическую революцию.
После Октябрьской социалистической революции занимал ряд ответственных постов.
Неоднократно выступал против ленинской политики партии; в 1928 году -один из лидеров правооппортунистического уклона в партии.
В 1937 году за антипартийную деятельность был исключен изВКП(б).
-15-16, 17, 18-22, 25-26, 26-27, 27-28, 28-29.
Рязанов (Гольдендах), Д.
Б.
(1870-1938) -социал-демократ, меньшевик.
В годы мировой империалистической войны -центрист, сотрудничал в меньшевистско-троцкистских газетах «Голос» и «Наше Слово».
На VI съезде партии был принят в РСДРП(б).
После Октябрьской социалистической революции работал в профессиональном движении; во время профсоюзной дискуссии (1920-1921) занял антипартийную позицию и был отстранен от работы в профсоюзах.
Был директором Института К.
Маркса и Ф.
Энгельса.
В феврале 1931 года исключен из ВКП(б) за содействие контрреволюционной деятельности меньшевиков.
-75, 118-119, 121, 181, 250.
С С.
-см.
Орджоникидзе, Г.
К.
Савельев, М.
А.
(Ветров) (1884-1939) -член большевистской партии с 1903 года.
Партийную работу вел в Нижнем Новгороде, Туле, Петербурге и других городах.
Активный участник революции 1905-1907 годов.
В 1911-1913 годах являлся редактором журнала «Просвещение» и одновременно с 1912 года -членом редакции «Правды», а с 1913 года -представителем ЦК РСДРП в издательстве «Прибой».
Неоднократно арестовывался.
После Февральской буржуазно-демократической революции 1917 года заведовал редакцией ЦО партии «Рабочий Путь», а затем «Правды».
После Октябрьской социалистической революции -на ответственной партийной и советской работе: член ВСНХ СССР, зам.
зав.
Истпартом ЦК ВКП(б) и редактор журнала «Пролетарская Революция», директор Института Ленина и член редколлегии, а затем редактор газеты «Правда», -128, 132, 165-166.
Савинков, Б.
В.
(Ропшин, В.
) (1879-1925) -видный деятель партии эсеров, один из руководителей ее «боевой организации».
После Октябрьской социалистической революции -организатор ряда контрреволюционных мятежей и военной интервенции против Советской республики.
В 1924 году нелегально приехал в СССР, был арестован.
В 1925 году, находясь в тюрьме, покончил с собой.
-80, 87, 137, 176.
Савинов, И.
Т.
(Ян) (род.
в 1884 г.
) -большевик, в 1912 году выборщик в IV Государственную думу по Московской губернии.
В 1913 году -доверенное лицо ЦК РСДРП, работал в московской и московской окружной большевистских организациях.
В 1914 году арестован.
-163.
Савка -см.
Зевин, Я.
Д.
Сали -профессор по внутренним болезням в Берне.
-283.
Салтыков-Щедрин, М.
Е.
(Щедрин) (1826-1889) -великий русский писатель-сатирик, революционный демократ.
-89.
Саммер, И.
А.
(Любич) (1870-1921) -социал-демократ, большевик.
В революционное движение вступил в 1897 году.
Партийную работу вел в Киеве и Казани, активно участвовал в революции 1905-1907 годов.
Неоднократно подвергался репрессиям царского правительства.
После Октябрьской социалистической революции -на хозяйственной работе в Вологде, с 1919 года работал в Центросоюзе.
Позднее -председатель Украинского союза потребительских обществ (Вукоспилки) и уполномоченный Ук-рвнешторга.
-17, 18, 25, 27, 28.
Самойлов, Ф.
Н.
(1882-1952) -большевик, по профессии рабочий-текстильщик.
Член РСДРП с 1903 года.
Партийную работу вел в Иваново-Вознесенске.
Депутат IV Государственной думы от рабочих Владимирской губернии, входил в большевистскую фракцию Думы.
В ноябре 1914 года за революционную деятельность, направленную против империалистической войны, вместе с другими депутатами-большевиками был арестован ив 1915 году сослан на поселение в Туру ханский край.
После Октябрьской социалистической революции работал на Украине и в Москве.
-153, 161, 201, 265-266, 267, 280, 283-284, 319, 331.
Сапожков, Н.
И.
(Кузнецов, Н.
В.
, Н.
В-ч, Ник.
Вас.
) (1881 -1917) -в революционном движении участвовал с 1904 года.
Партийную работу вел в Коломне, Москве, Ярославле.
Неоднократно подвергался репрессиям царского правительства.
В конце 1911 года эмигрировал в Париж.
Во время мировой империалистической войны вступил добровольцем в ряды французской армии.
Погиб на фронте.
-144, 151, 251, 254, 255-256, 257, 282, 286, 299-300 Сафаров, Г.
И.
(Володин) (1891 -1942) -в РСДРП состоял с 1908 года.
Партийную работу вел в Петербурге и за границей.
После Октябрьской социалистической революции -на партийной и советской работе.
В период обсуждения Брестского мира -«левый коммунист».
На XIV съезде ВКП(б) примыкал к «новой оппозиции», затем входил в троцкистско-зиновьевский блок.
В 1927 году XV съездом ВКП(б) был исключен из партии как активный деятель троцкистской оппозиции.
Восстановлен в 1928 году, в 1934 году за антипартийную деятельность был вновь исключен из партии.
-38, 72, 202-203, 301, 304, 305.
Свердлов, Я.
М.
(А.
, Андрей) (1885-1919) -выдающийся деятель Коммунистической партии и Советского государства.
Член РСДРП с 1901 года.
Революционную работу вел в Нижнем Новгороде, Сормове, Костроме, Казани, Москве, Петербурге и других городах России.
После VI (Пражской) конференции РСДРП (январь 1912) был кооптирован в члены ЦК РСДРП и введен в состав Бюро ЦК РСДРП в России.
Входил в редакцию газеты «Правда».
За революционную деятельность неоднократно подвергался преследованиям царского правительства; всего в тюрьмах и ссылке пробыл 12 лет.
Свердлов принимал активное участие в подготовке и проведении Октябрьской социалистической революции.
Член Петроградского Военно-революционного комитета и Военно-революционного центра по руководству восстанием, созданных Центральным Комитетом партии.
8 (21) ноября 1917 года был избран председателем ВЦИК.
-152, 156-158, 163.
«Свой» -см.
Черномазов, М.
Е.
Седов -см.
Кольцов, Д.
Семашко, К А.
(Александров) (1874-1949) -член РСДРП с 1893 года, большевик, по профессии врач.
В 1905 году принимал участие в вооруженном восстании в Нижнем Новгороде, был арестован, после освобождения эмигрировал за границу.
Являлся секретарем и казначеем Заграничного бюро ЦК РСДРП.
В начале мировой империалистической войны был интернирован в Болгарии.
Возвратился в Россию в сентябре 1917 года.
Принимал активное участие в вооруженном восстания в Москве в октябре 1917 года.
После Октябрьской социалистической революции -на ответственной работе в области здравоохранения.
-25, 28, 29, 30, 121.
Семковский, С.
(Бронштейн, С.
Ю.
) (род.
в 1882 г.
) -социал-демократ, меньшевик.
Входил в редакцию венской «Правды» Троцкого, сотрудничал в органах меньшевиков-ликвидаторов и иностранной социал-демократической печати.
В.
И.
Ленин в ряде своих работ резко критиковал позицию Семковского по национальному и другим вопросам.
В период мировой империалистической войны -центрист.
После возвращения в 1917 году из эмиграции в Россию вошел в состав меньшевистского ЦК.
В 1920 году порвал с меньшевиками.
Позднее был профессором в вузах Украины, вел научно-литературную работу.
-181, 192.
Сима -см.
Диджюлене, С.
А.
Синклер (Sinclair), Эптон (род.
в 1878 г.
) -американский писатель.
Создал ряд социальных романов, реалистически обличавших зверскую эксплуатацию труда капиталом, разоблачавших цинизм буржуазного образа жизни.
Однако по своему мировоззрению оставался социалистом-утопистом и мелкобуржуазным реформистом.
С этих позиций выступал и против мировой империалистической войны.
-67.
Скарре, В.
(Зауэр) -с 1908 года -секретарь Заграничного комитета СДЛК, меньшевик.
-248.
Скворцов-Степанов, И.
И.
(1870-1928) -один из старейших участников русского революционного движения, в РСДРП -с 1896 года, с конца 1904 года -большевик, литератор-марксист.
В 1907 и 1911 годах выдвигался от большевиков кандидатом в депутаты Государственной думы.
В период реакции отстаивал неправильные взгляды по аграрному вопросу и примиренчески относился к фракционной группе «Вперед», но под влиянием Ленина преодолел свои ошибки.
За революционную деятельность неоднократно подвергался арестам и ссылкам.
Активный участник Октябрьской социалистической революции.
После революции -на ответственной государственной и партийной работе, с XIV съезда партии -член ЦК.
Был директором Института Ленина.
-153, 154, 275-276.
Скобелев, М.
И.
(1885-1939) -меньшевик, инженер по профессии.
В 1906 году эмигрировал за границу, сотрудничал в меньшевистских изданиях, входил в редакцию «Правды» Троцкого.
Депутат IV Государственной думы от русской курии Закавказья.
В годы мировой империалистической войны -центрист.
После Октябрьской социалистической революции отошел от меньшевиков, работал в системе кооперации, затем в Наркомате внешней торговли.
С 1922 по 1937 год состоял членом ВКП(б), был на ответственной хозяйственной работе, в 1936-1937 годах работал во Всесоюзном радио комитете.
-118.
Смирнов -см.
Гуревич, Э.
Л.
Смирнов, А.
П.
(Фома-питерец) (1877-1938) -в социал-демократическом движении участвовал с 1896 года, революционную работу вел в Твери, Петербурге и Москве.
Неоднократно подвергался репрессиям царского правительства.
Делегат IV и V съездов РСДРП от петербургской организации.
После Октябрьской социалистической революции -на ответственной государственной и партийной работе.
-163.
Соколов, Н.
Д.
(1870-1928) -социал-демократ, присяжный поверенный, известный адвокат по политическим процессам.
Сотрудничал в журналах «Жизнь», «Образование» и др.
В 1909 году на дополнительных выборах в Петербурге в III Государственную думу выдвигался кандидатом от РСДРП; сочувствовал большевикам.
После Октябрьской социалистической революции работал юрисконсультом в различных советских учреждениях.
-263.
Спандарян, Б.
С.
(ум.
в 1912 г.
) -брат Сурена Спандаряна, в общественно-политической жизни активной роли не играл.
-63.
Спандарян, О.
В.
(род.
в 1879 г.
) -жена Сурена Спандаряна, член партии с 1904 года, выполняла ответственные партийные поручения.
В настоящее время -персональный пенсионер.
-62.
Спандарян, С.
А.
(1849-1922) -отец Сурена Спандаряна, армянский общественный деятель и публицист, доктор юридических наук.
В 1883-1903 годах был редактором консервативно-националистической газеты «Нор-Дар» («Новый Век»).
С 1910 года жил за границей, сначала во Франции, потом в Германии, где и умер в крайней нужде.
-62-63.
Спандарян, С.
С.
(1882-1916) -профессиональный революционер, член РСДРП с 1902 года.
Член Кавказского союзного комитета РСДРП.
Активный участник революции 1905-1907 годов.
На Пражской конференции РСДРП был избран в состав ЦК и членом Бюро ЦК РСДРП в России.
После конференции объехал с докладами большевистские организации Латышского края, Петербурга, Москвы, Тифлиса, Баку.
Сотрудничал в газете «Звезда».
В 1912 году арестован и приговорен к пожизненной ссылке в Сибирь.
Умер в красноярской больнице.
-53-55, 58, 62-63.
Спица -см.
Невский, В.
И.
Сталин, И.
В.
(Джугашвили, И.
В.
, Василий, Васильев, Иванович, Коба) (1879-1953) -один из видных деятелей российского и международного революционного рабочего движения, Коммунистической партии и Советского государства.
В РСДРП вступил в 1898 году; после II съезда партии -большевик.
Вел партийную работу в Тифлисе, Батуме, Баку, Петербурге.
В январе 1912 года был введен в состав ЦК, избранного на VI (Пражской) конференции РСДРП; принимал участие в редактировании большевистской газеты «Правда».
В период подготовки и проведения Октябрьской социалистической революции входил в созданный Центральным Комитетом партии Военно-революционный центр по подготовке восстания.
На II Всероссийском съезде Советов был избран в Совет Народных Комиссаров, где возглавил Народный комиссариат по делам национальностей.
В период иностранной военной интервенции и гражданской войны состоял членом Реввоенсовета Республики и находился на ряде фронтов.
В 1922 году был избран генеральным секретарем ЦК РКП(б).
Сталин сыграл крупную роль в осуществлении ленинского плана индустриализации СССР и коллективизации сельского хозяйства, в борьбе за построение социализма, за независимость Советской страны, за укрепление мира.
Как крупный теоретик и организатор, Сталин вместе с другими руководящими деятелями партии возглавлял борьбу против троцкистов, правых оппортунистов, буржуазных националистов, против происков капиталистического окружения.
В идейно-политическую борьбу с врагами ленинизма Сталин своими теоретическими трудами и практической работой внес важный вклад.
С 1941 года Сталин -председатель Совета Народных Комиссаров, а затем Совета Министров СССР.
В годы Великой Отечественной войны (1941 -1945) -председатель Государственного Комитета Обороны, нарком обороны и Верховный Главнокомандующий Вооруженными Силами СССР.
В деятельности Сталина наряду с положительной имелась и отрицательная сторона.
Находясь на важнейших партийных и государственных постах, Сталин допускал теоретические и политические ошибки, грубые нарушения ленинских принципов коллективного руководства и норм партийной жизни, нарушение социалистической законности, необоснованные массовые репрессии против видных государственных, политических и военных деятелей Советского Союза и других честных советских людей.
Партия решительно осудила и покончила с чуждым марксизму-ленинизму культом личности Сталина и его последствиями, одобрила работу ЦК по восстановлению и развитию ленинских принципов руководства и норм партийной жизни во всех областях партийной, государственной и идеологической работы, приняла меры для предотвращения подобных ошибок и извращений в будущем.
-53, 114, 117-118, 121, 122-125, 126-129, 130, 134-135, 143, 156, 162, 169, 172, 173.
Сталь, Л.
Н.
(1872-1939) -член РСДРП с 1897 года.
Революционную работу вела в Москве, Петербурге, Одессе, Николаеве и других городах.
Неоднократно подвергалась репрессиям царского правительства.
В 1905 году -член МК РСДРП, в 1906 году -член Петербургского комитета, вела большую работу в Петербургской военной организации большевиков.
В 1907 году эмигрировала.
Жила во Франции, Англии, Швеции до 1917 года.
Работала в большевистской организации.
После Февральской буржуазно-демократической революции -агитатор и организатор ПК; с августа 1917 года -член Кронштадтского комитета партии.
Активная участница Октябрьской социалистической революции.
В годы гражданской войны -на военно-политической работе.
С 1921 года -на ответственной партийной и советской работе.
-190, 286.
Станкевич, В.
Б.
-приват-доцент уголовного права.
В 1914 году входил в редакцию журнала «Современник».
Был комиссаром буржуазного Временного правительства.
После Октябрьской социалистической революции эмигрировал за границу.
-277, 292.
Старк, Л.
Н.
(1889-1943) -член РСДРП с 1905 года.
Революционную работу вел в Петербурге, Севастополе.
Подвергался репрессиям царского правительства.
В 1912 году выслан за границу, некоторое время жил в Вене, примыкал к группе Троцкого, затем жил на о.
Капри.
Являлся сотрудником большевистских изданий «Звезда», «Правда», «Просвещение», меньшевистского журнала «Современник».
После Октябрьской социалистической революции работал в Петроградском телеграфном агентстве и в РОСТА.
С 1919 по 1920 год находился на военной работе.
С мая 1920 по 1937 год -на дипломатической работе.
-198.
Стасова, Е.
Д.
(1873-1966) -старейший деятель революционного движения.
Член КПСС с 1898 года.
До 1905 года вела подпольную революционную работу в Петербурге, Киеве, Минске, Орле, Смоленске,.
Вильно и Москве; была секретарем Петербургского комитета партии, секретарем Северного бюро ЦК.
В 1907-1912 годах вела партийную работу в Тифлисе.
На VI (Пражской) Всероссийской конференции РСДРП была избрана кандидатом в члены ЦК.
За революционную деятельность неоднократно подвергалась арестам, тюремному заключению и ссылке в Сибирь.
С февраля 1917 до марта 1920 года -секретарь ЦК партии.
В 1920-1921 годах находилась на ответственной партийной работе в Петрограде, а затем в Баку.
В 1921-1938 годах работала в Коминтерне, МОПР и ЦКК; участвовала (1934) в создании Всемирного антивоенного и антифашистского женского комитета.
С 1938 по 1946 год -редактор журнала «Интернациональная Литература».
С 1946 года занималась общественно-литературной деятельностью.
-53-55, 58.
Ст-в.
-182.
Стеклов, Ю.
М.
(Нахамкис, Невзоров) (1873-1941) -в социал-демократическом движении участвовал с 1893 года.
После II съезда РСДРП -большевик.
В годы реакции и нового революционного подъема сотрудничал в Центральном Органе РСДРП -газете «Социал-Демократ», в большевистских газетах «Звезда» и «Правда».
После Февральской буржуазно-демократической революции 1917 года стоял на позициях «революционного оборончества».
Позднее перешел к большевикам.
После Октябрьской социалистической революции -редактор газеты «Известия ВЦИК», журнала «Советское Строительство», с 1929 года -заместитель председателя Ученого комитета при ЦИК СССР.
Автор ряда трудов по истории революционного движения.
-30, 32, 120, 125, 142, 181, 253.
Степан -см.
Полонский, И.
М.
Степанов, -105.
Степанов, И.
-см.
Скворцов-Степанов, И.
И.
Степанюк -см.
Лола, О.
Н.
Столыпин, П.
А.
(1862-1911) -государственный деятель царской России, крупный помещик.
В 1906-1911 годах -председатель Совета министров и министр внутренних дел России.
С его именем связана полоса жесточайшей политической реакция с широким применением смертной казни в целях подавления революционного движения («столыпинская реакция» 1907-1910 гг.
).
Столыпин провел аграрную реформу с целью создать в лице кулачества опору царского самодержавия в деревне.
Однако его попытка упрочить прогнившее самодержавие путем проведения некоторых реформ сверху в интересах буржуазии и помещиков потерпела провал.
В 1911 году Столыпин был убит в Киеве эсером Богровым.
-34, 38, 39.
«Сторонник «Звезды».
-71.
Строев -см.
Десницкий, В.
А.
Струве, П.
Б.
(1870-1944) -буржуазный экономист и публицист, один из лидеров партии кадетов.
В 90-х годах -виднейший представитель «легального марксизма», выступал с «дополнениями» и «критикой» экономического и философского учения К.
Маркса, стремился приспособить марксизм и рабочее движение к интересам буржуазии.
Струве был одним из теоретиков и организаторов либерально-монархического «Союза освобождения» (1903-1905) и редактором его нелегального органа журнала «Освобождение».
С образованием в 1905 году партии кадетов -член ее ЦК.
Один из идеологов российского империализма.
После Октябрьской социалистической революции -ярый враг Советской власти, член контрреволюционного правительства Врангеля, белоэмигрант.
-231, 232, 242.
Стучка, П.
И.
(«Параграф») (1865-1932) -один из старейших деятелей социал-демократического движения.
Член партии с 1903 года, являлся председателем ЦК Латышской социал-демократической рабочей партии.
Подвергался репрессиям царского правительства.
После Октябрьской социалистической революции -член ЦИК, нарком юстиции, в 1918-1919 годах -председатель Советского правительства Латвии, затем -заместитель наркома юстиции РСФСР, с 1923 года -председатель Верховного Суда РСФСР.
Автор ряда научных работ по вопросам государства и права.
-321.
Судаков, П.
И.
(1878-1950) -член РСДРП с 1897 года.
Работал слесарем на заводе акционерного общества «Крейтон и К°".
В 1912 году, с избранием в уполномоченные по выборам в IV Государственную думу, перешел к меньшевикам.
В 1914 году порвал с меньшевиками, вернулся к большевикам.
После Октябрьской социалистической революции -на ответственной работе.
-102, 124.
Суханов, Н.
(Гиммер, Н.
Н.
) (род.
в 1882 г.
) -экономист и публицист мелкобуржуазного толка, меньшевик.
Первоначально был народником, затем, примкнув к меньшевикам, пытался сочетать народничество с марксизмом.
В годы мировой империалистической войны объявил себя интернационалистом.
После Октябрьской социалистической революции работал в советских экономических органах и учреждениях.
В 1931 году был осужден как руководитель подпольной меньшевистской организации.
В.
И.
Ленин в своих произведениях резко критиковал меньшевистские взгляды Суханова.
-296.
Т Т.
-73.
Тер-Даниелян, Д.
(Ан, Ананун, Д.
) (1880-1941) -один из лидеров правого крыла «Армянской социал-демократической рабочей организации» (т.
н.
«спецификов»), отстаивал вместе с Бундом федеративный принцип построения РСДРП и лозунг «культурно-национальной автономии».
После установления Советской власти в Армении работал в культурно-просветительных учреждениях Армянской ССР.
-288.
Тер-Иоаннисян, В.
А.
-жена известного армянского писателя Мурацана.
С 1890 года находилась в Германии.
В начале 1912 года в Берлине через С.
Спандаряна познакомилась с В.
И.
Лениным и по его поручению поддерживала связь с действующими на Кавказе большевиками.
-62-63.
Тихонов, А.
Н.
-работал в это время в беллетристическом отделе газеты «Правда».
-139, 142, 152, 153.
Толстой, Л.
Н.
(1828-1910) -гениальный русский писатель, один из величайших писателей мира, оказавший огромное влияние на развитие русской и мировой литературы.
Характеристике мировоззрения Толстого и оценке всей его деятельности В.
И.
Ленин посвятил ряд произведений: «Лев Толстой, как зеркало русской революции», «Л.
Н.
Толстой», «Л.
Н.
Толстой и современное рабочее движение», «Толстой и пролетарская борьба», «Л.
Н.
Толстой и его эпоха» (см.
Сочинения, 5 изд.
, том 17, стр.
206-213; том 20, стр.
19-24, 38-41, 70-71, 100-104) и др.
-11, 12.
Триа -см.
Мгеладзе, В.
Д.
Троцкий (Бронштейн), Л.
Д.
(1879-1940) -член РСДРП с 1897 года, меньшевик.
В годы реакции и нового революционного подъема, прикрываясь «нефракционностью», фактически стоял на позициях ликвидаторов.
В 1912 году был организатором антипартийного Августовского блока.
В период мировой империалистической войны занимал центристскую позицию.
Вернувшись после Февральской буржуазно-демократической революции 1917 года в Россию из эмиграции, вошел в группу межрайонцев и вместе с ними на VI съезде РСДРП(б) был принят в большевистскую партию.
Однако Троцкий не перешел на позиции большевизма и вел скрытую и открытую борьбу против ленинизма, против политики партии.
После Октябрьской социалистической революции занимал ряд ответственных постов.
Вел ожесточенную фракционную борьбу против генеральной линии партии, против ленинской программы построения социализма, проповедовал невозможность победы социализма в СССР.
В 1927 году Троцкий был исключен из партии, в 1929 году за антисоветскую деятельность выслан из СССР и в 1932 году лишен советского гражданства.
Находясь за границей, Троцкий, будучи злейшим врагом ленинизма, продолжал борьбу против Советского государства и Коммунистической партии, против международного коммунистического движения.
-1, 11, 20, 35, 49, 50, 55, 59, 69, 79, 86, 91, 173, 192, 193, 250, 253, 261.
Трояновская -см.
Розмирович, Е.
Ф.
Трояновский, А.
А.
(1882-1955) -член РСДРП с 1907 года.
Партийную работу вел в Петербурге, Киеве.
Подвергался репрессиям царского правительства.
В 1910 году эмигрировал за границу, жил в Швейцарии, Париже, Вене.
Был членом делегации ЦК РСДРП на Базельском конгрессе (1912), участвовал в Краковском и Поронинском совещаниях ЦК РСДРП с партийными работниками.
В 1917 году вернулся в Россию.
В 1917-1921 годах был меньшевиком.
Вновь принят в РКП(б) в 1923 году.
После Октябрьской социалистической революции, с 1918 по 1921 год, служил в Красной Армии.
Затем работал в Рабоче-Крестьянской инспекции; был членом коллегии Наркомвнешторга.
С 1927 по 1933 год -полпред СССР в Японии; с 1933 по 1938 год -полпред СССР в США.
По возвращении из США -на педагогической и литературной работе.
С 1941 года работал в Совинформбюро.
-777, 150, 160, 169, 171, 181, 261, 292.
Трубецкой, Е.
Н.
(1863-1920) -князь, один из идеологов русского буржуазного либерализма, философ-идеалист.
Был профессором философии в Киевском, а затем в Московском университетах.
До 1906 года -кадет.
С 1906 года -один из организаторов конституционно-монархической партии «мирного обновления».
Играл видную роль в расправе царизма с первой русской революцией и создании в стране столыпинского режима.
Во время мировой империалистической войны -один из идеологов российского империализма.
После Октябрьской социалистической революции -злейший враг Советской власти, активный деникинец.
-76.
Туган-Барановский, М.
И.
(1865-1919) -русский буржуазный экономист, в 90-х годах -видный представитель «легального марксизма».
В период революции 1905-1907 годов -член партии кадетов.
После Октябрьской социалистической революции -активный деятель контрреволюции на Украине, министр финансов буржуазной Украинской центральной рады.
-148.
Туляков, И.
Н.
(род.
в 1877 г.
) -рабочий, социал-демократ, меньшевик, депутат IV Государственной думы от Области войска донского.
-199, 200, 202, 241.
Тышка (Tyszka), Ян (Иогихес, Лео) (1867-1919) -видный деятель польского и немецкого рабочего движения.
Был одним из основателей Социал-демократии Королевства Польского и Литвы, членом Главного правления этой партии.
Вел борьбу с ревизионизмом в международном рабочем движении, выступал против национализма, отстаивая необходимость совместной борьбы польского и русского пролетариата.
В годы реакции Тышка, осуждая ликвидаторов, занимал, однако, в ряде случаев по отношению к ним примиренческую позицию.
В 1912 году выступил против решений Пражской конференции.
В.
И.
Ленин резко критиковал деятельность Тышки в этот период.
Во время мировой империалистической войны Тышка, находясь в Германии, участвовал в работе германской социал-демократии, стоял на интернационалистских позициях; был одним из организаторов «Союза Спартака».
В 1916-1918 годах находился в заключении.
После освобождения Ноябрьской революцией 1918 года участвовал в создании Коммунистической партии Германии и был избран секретарем ее ЦК.
В марте 1919 года был арестован, а затем убит в берлинской тюрьме.
-29, 87, 121, 146, 150, 172, 209, 215, 245, 318.
Ф Ф.
Д.
-см.
Дан, Ф.
И.
Фалинский -см.
Литвинов-Фалинский, В.
П.
Федор Никитич -см.
Самойлов, Ф.
Н.
Фейербах (Feuerbach), Людвиг Андреас (1804-1872) -выдающийся немецкий философ-материалист и атеист, один из предшественников марксизма.
-233.
Фиников.
-28.
Фихте (Fichte), Иоганн Готлиб (1762-1814) -субъективный идеалист, представитель немецкой идеалистической философии конца XVIII -начала XIX века, выражавшей интересы немецкой буржуазии.
-233.
Фома-питерец -см.
Смирнов, А.
П.
Фрам -см.
Голощекин, Ф.
И.
Франц Иосиф I (1830-1916) -австрийский император (1848-1916).
-155.
Фрей -см.
Ленин, В.
И.
Фриму, И.
(1871-1919) -один из активнейших борцов за объединение рабочих кружков и создание политической партии рабочего класса Румынии.
В 1893 году -делегат Учредительного конгресса социал-демократической партии румынских рабочих.
После конгресса -постоянный корреспондент официального органа партии газеты «Новый Мир».
Являлся одним из основателей рабочих профсоюзов Румынии, был избран членом руководящего комитета профсоюзов, а затем -секретарем Социалистического объединения.
В 1910 году был избран в Исполнительный комитет Социал-демократической партии Румынии.
Неоднократно подвергался репрессиям со стороны буржуазно-помещичьего правительства Румынии.
В декабре 1918 года был арестован за активное участие в демонстрации пролетариата, 7 февраля 1919 года умер в тюрьме.
-41.
X ДеХаан, Якоб.
-93.
Хаустов, В.
И.
(№ 10) (род.
в 1884 г.
) -социал-демократ, меньшевик, по профессии токарь, депутат IV Государственной думы от рабочих Уфимской губернии, входил в социал-демократическую фракцию.
В годы мировой империалистической войны -интернационалист.
-163, 199, 200.
Хейсин, М.
Л.
(1871-1924) -социал-демократ, меньшевик, по профессии врач.
Во время революции 1905-1907 годов работал в Красноярском комитете, а затем -в Выборгском районе Петербурга.
В годы реакции и нового революционного подъема -ликвидатор, сотрудничал в журналах «Возрождение», «Наша Заря», газете «Луч» и других органах меньшевиков-ликвидаторов.
После Октябрьской социалистической революции работал в кооперативных организациях.
-263.
Хомяков, Н.
А.
(1850-1925) -крупный помещик, октябрист.
В 1886-1896 годах -смоленский губернский предводитель дворянства.
С 1896 по 1902 год -директор департамента земледелия в министерстве земледелия и государственных имуществ.
Депутат II, III и IV Государственных дум; был председателем III Государственной думы до марта 1910 года.
-12.
Ц Цграген (Zgragen) -адвокат-социалист.
-206, 285.
Цеткин (Zetkin), Клара (1857-1933) -выдающийся деятель германского и международного рабочего и коммунистического движения, талантливая писательница, пламенный оратор и трибун.
Вместе с Р.
Люксембург, Ф.
Мерингом и К.
Либкнехтом принимала активное участие в борьбе против Бернштейна и других оппортунистов.
В годы мировой империалистической войны стояла на позициях революционного интернационализма, выступала против социал-шовинизма.
В 1916 году вошла в группу «Интернационал», вскоре переименованную в «Спартак», а затем -в «Союз Спартака».
Одна из основателей Коммунистической партии Германии.
На III конгрессе Коммунистического Интернационала выбрана в Исполком Коминтерна.
Возглавляла его международный женский секретариат.
С 1924 года -бессменный председатель Исполкома Международной организации помощи борцам революции (МОПР).
-38.
Ч Часовников.
-25.
Череванин, Н.
(Липкин, Ф.
А.
) (1868-1938) -один из лидеров меньшевизма, ликвидатор.
Сотрудник ликвидаторских изданий, один из авторов «Открытого письма» 16 меньшевиков о ликвидации партии (1910); после августовской антипартийной конференции 1912 года -член меньшевистского центра (ОК).
Во время мировой империалистической войны -социал-шовинист.
В 1917 году -один из редакторов «Рабочей Газеты», центрального органа меньшевиков, и член меньшевистского ЦК.
К Октябрьской социалистической революции отнесся враждебно.
-14.
Черкез, М.
-владелец авиационного предприятия в Китиле (Румыния).
-41.
Чернов, В.
М.
(1876-1952) -один из лидеров и теоретиков партии эсеров.
В 1902-1905 годах -редактор центрального органа партии эсеров -газеты «Революционная Россия».
В годы мировой империалистической войны, прикрываясь левой фразой, фактически стоял на позициях социал-шовинизма.
После Октябрьской социалистической революции -один из организаторов антисоветских мятежей.
В 1920 году эмигрировал; за границей продолжал антисоветскую деятельность.
-47-48, 84.
Черномазов, М.
Е.
(Мирон, «Свой») (род.
в 1882 г.
) -провокатор, состоял в РСДРП, был секретарем больничной кассы завода Лесснер.
С мая 1913 по февраль 1914 года являлся секретарем редакции «Правды»; по подозрению в провокаторстве Центральным Комитетом большевиков был отстранен от участия в партийной работе.
В 1917 году разоблачен как секретный сотрудник петербургского охранного отделения в 1913-1914 годах.
-201, 230.
Чернышев.
-14.
Чернышевский, Н.
Г.
(1828-1889) -великий русский революционный демократ и социалист-утопист, ученый, писатель, литературный критик; один из выдающихся предшественников русской социал-демократии.
Чернышевский был идейным вдохновителем и вождем революционно-демократического движения 60-х годов в России.
-32.
Чистяков, И.
-автор книги «Страхование рабочих в России.
Опыт истории страхования рабочих, в связи с некоторыми другими мерами их обеспечения».
-102.
Членов.
-283.
Чужак, Н.
(Насимович, Н.
Ф.
) (1876-1927) -журналист.
В революционном движении участвовал с 1896 года.
Неоднократно подвергался репрессиям царского правительства.
В 1904 году эмигрировал за границу.
В декабре 1905 года нелегально вернулся в Петербург.
Принимал участие в нелегальной и легальной большевистской печати.
В 1908 году приговорен к поселению в Иркутскую губернию.
После Октябрьской социалистической революции был одним из основателей литературной группы «Леф» («Левый фронт искусств»).
С 1926 года редактировал издания Всероссийского общества политкаторжан.
-48.
Чхеидзе, Н.
С.
(1864-1926) -один из лидеров меньшевизма.
Депутат III и IV Государственных дум от Тифлисской губернии, возглавлял меньшевистскую фракцию IV Думы.
Ленин называл Чхеидзе «околопартийным социал-демократом», показавшим в Думе «свое уменье прикрывать оппортунистов и служить им».
В годы мировой империалистической войны -центрист.
После Октябрьской социалистической революции -председатель Учредительного собрания Грузии -контрреволюционного меньшевистского правительства.
В 1921 году, после установления Советской власти в Грузии, эмигрировал в Париж.
-122, 127, 193.
Ш Шагов, Н.
Р.
(№ 4) (1882-1918) -активный участник революционного движения, большевик, депутат IV Государственной думы от Костромской губернии; по профессии рабочий-ткач.
В Думе входил в большевистскую фракцию.
Принимал участие в Краковском и Поронинском совещаниях ЦК РСДРП с партийными работниками.
В 1914 году вместе с другими членами думской большевистской фракции был арестован и сослан на вечное поселение в Сибирь, откуда возвратился только в 1917 году.
-133, 153, 161.
Шаумян, С.
Г.
(1878-1918) -выдающийся деятель Коммунистической партии и Советского государства.
Член РСДРП с 1900 года.
В 1904-1910 годах был одним из руководителей партийной работы в Закавказье и одним из организаторов и редакторов большевистских легальных и нелегальных органов печати.
Активно боролся против меньшевиков.
Центральным Комитетом, избранным на VI (Пражской) конференции РСДРП, был кооптирован кандидатом в члены ЦК.
Находясь в астраханской ссылке (1911-1914), написал по заданию Ленина работу «О национально-культурной автономии», в которой отстаивал принципы пролетарского интернационализма.
В 1914 году, вернувшись из ссылки, возглавил бакинскую большевистскую организацию.
После Октябрьской социалистической революции -временный чрезвычайный комиссар по делам Кавказа, председатель Бакинского Совнаркома и одновременно комиссар внешних дел.
Член ЦК партии.
После падения Бакинской коммуны расстрелян 20 сентября 1918 года в числе 26 бакинских комиссаров английскими интервентами и эсерами.
-208, 233-236, 288-291, 302-303.
Швейцер (Schweitzer), Иоганн Баптист (1833-1875) -немецкий общественный деятель и писатель, последователь Ф.
Лассаля, по профессии адвокат.
С 1864 года редактировал центральный орган Всеобщего германского рабочего союза -газету «Der Sozial-Demokrat» («Социал-Демократ»), в 1867 году был избран президентом Союза.
Швейцер проводил лассальянскую, оппортунистическую тактику соглашений с прусским правительством, был сторонником юнкерско-прусского пути объединения Германии «сверху».
К.
Маркс и Ф.
Энгельс подвергли резкой критике «королевско-прусский правительственный социализм» Швейцера.
Внутри Союза Швейцер проводил политику личной диктатуры, чем выз