    和少年朋友谈谈阶级和阶级斗争
    上海人民出版社1976年1月出版
    陈冬宝、田方
    和少年朋友谈谈阶级和阶级斗争.1毛主席语录…
    .1
    一什么叫阶级，阶级是怎样产生的…
    …2
    什么叫阶级…阶级是怎样产生的.…阶级斗争是一门主课
    .10
    二阶级斗争是阶级社会发展的动力…
    ...12
    阶级斗争推动了社会的发展…
    .12
    奴隶占有制社会的阶级和阶级斗争…
    .16
    封建社会的阶级和阶级斗争…
    .20
    资本主义社会的阶级和阶级斗争…
    ee..................
    .26
    三社会主义社会的阶级和阶级斗争
    .41
    社会主义社会还存在着阶级和阶级斗争
    41
    认识阶级斗争的长期性、复杂性和曲折性
    .49
    坚持党的基本路线加强无产阶级专政.53迎着阶级斗争的风浪前进，
    .60
    毛主席语录
    阶级斗争是你们的一门主课。
    阶级斗争，一些阶级胜利了，一些阶级消灭了。这就是历史，这就是几干年
    的文明史。拿这个观点解释历史的就叫做历史的唯物主义，站在这个观点的反面

==========第1页==========
    的是历史的唯心主义。
    什么“三项指示为纲”，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都
    是目。
    列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就
    会变修正主义。要使全国知道。
    一什么叫阶级，阶级是怎样产生的
    什么叫阶级
    革命导师列宁对阶级下过一个定义。他说：“所谓阶级，就是这样一些大的集团，这些集团
    在历史上一定社会生产体系中所处的地位不同，对生产资料的关系（这种关系大部分是在法律上
    明文规定了的)不同，在社会劳动组织中所起的作用不同，因而领得自己所支配的那份社会财富
    的方式和多寡也不同。所谓阶级，就是这样一些集团，由于它们在一定社会经济结构中所处的地
    位不同，其中一个集团能够占有另一集团的劳动。”
    在原始社会中，生产力十分低下，人们只有共同劳动，平均分配，才能免于饥饿和死亡，没
    有剩余产品，没有生产资料的私有制，没有人剥削人的可能，所以也就没有阶级的存在。阶级是
    在社会生产力的逐渐提高和社会分工、交换的扩大，人们生产出来的东西除了维持自己的生存以
    外，还有了一些剩余，这才为阶级的产生提供了物质前提。因为一部分人占有了生产资料，他们
    可以依靠自己占有的这些生产资料去剥削别人，养活自己，成为剥削者；而那些丧失了生产资料
    或只有很少一点生产资料的劳动者，只得被迫用自己劳动的血汗，去供养剥削者，而成为被剥削
    者。开始，这不过是个别现象。后来，剥削者和被剥削者发展成了巨大的社会集团，分别形成了
    剥削阶级和被剥削阶级。社会成员也就分化成各种阶级，进入了阶级社会。
    人类社会进入阶级社会以来，经历了三种以生产资料私有制为基础的社会：即奴隶社会、封

==========第2页==========
    建社会和资本主义社会。虽然每一种社会的生产资料私有制的性质各不相同，每一种阶级社会又
    各有不同的阶级划分，但是划分阶级的原则是共同的。按照列宁的定义，就是根据在社会生产体
    系中所处的不同地位、对生产资料的占有关系、在社会劳动组织中的不同作用、领得社会财富的
    方式和多少等这四个方面来划分的。
    第一，从社会生产体系中所处的地位来看：
    就是指阶级社会里人们在社会生产中所处的不同地位，如奴隶社会，奴隶主.阶级是处于统
    治和剥削者的地位，奴隶则处于被奴役、被剥削的地位；在封建社会里，地主阶级处于统治和剥
    削者的地位，农民侧处于被压迫、被剥削的地位；在资本主义社会，资产阶级处于统治和剥削者
    的地位，而工人阶级侧处于被统治和被剥削的地位。
    第二，从对生产资料的占有关系来看：
    在奴隶社会，奴隶主占有一切，包括奴隶本身，是十足的私有主；奴隶丧失了一切生产资料，
    甚至丧失了做人的权利，因为他们只是被当作“会说话的工具”，属于奴隶主所占有。在封建社会
    里，地主占有大量的土地，而农民则侧只有少数简陋的生产工具和土地，甚至根本没有土地。在资
    本主义社会，资本家占有厂房、机器、原料等生产资料，而工人则一无所有。
    第三，从在劳动中的组织作用看：
    由于奴隶主、地主、资本家占有生产资料，从而他们就在生产劳动组织中起支配作用，而奴
    隶、农民、工人则处于被支配、被奴役的地位。
    第四，从领得社会财富的方式和多少的情况来看：
    奴隶主占有了一切，因而他也就占有了奴隶劳动创造出来的所有一切财富；地主占有土地等
    生产资料，就通过地租、高利贷等等方式，残酷地剥削农民的劳动，把农民大量的劳动成果据为
    己有；资本家则通过雇佣工人的方式，占有了工人所创造的全部剩余价值。总之，由于剥削者占
    有生产资料，他们就可以依靠它作为剥削手段，不劳而获，坐享其成，攫取劳动者所创造的大量

==========第3页==========
    社会财富，供他们挥霍浪费，过骄奢淫逸的可耻生活；而丧失了生产资料的劳动者，则不得不被
    迫终年累月作牛做马，用自己的血汗养肥了那些剥削者，而自己却不得温饱。
    从以上四方面看，划分阶级，对生产资料的占有，是根本的标志，因为它对人们在社会生产
    体系中所处的地位、劳动组织中的作用、获得社会财富的方式和多少，是起决定作用的。
    这四个方面就是划分阶级的原则。按照列宁的这些原则划分，“阶级是这样一些集团，其中
    一个集团可以靠另一个集团的劳动为生，可以把另一个集团的劳动攫为己有。”"这也就一针见血
    地点出了阶级关系的本质，经济地位决定了人的阶级地位。
    毛主席指出：“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶
    级的烙印。”人们不同的政治立场、思想观点总是反映了一定的阶级利益，为一定的阶级服务的。
    上面我们讲到的是以私有制为基础的、三种对抗性阶级社会中的基本阶级。不过，事实上在
    任何一个类型的阶级社会，除了有两个基本的阶级以外，还有一些别的阶级。例如在资本主义社
    会中，除了资产阶级、无产阶级这一对基本阶级外，还有农民阶级、城市小资产阶级等等。解放
    前的旧中国，就有地主阶级、买功阶级（即官僚资产阶级）、民族资产阶级、小资产阶级、半无产
    阶级、无产阶级等等。但是不管有多少阶级，总的说来还是只有两大类：一类是剥削阶级，另一
    类是被剥削阶级。
    不管人们愿意不愿意，在阶级社会中，阶级总是客观存在的。但是，反动阶级不敢承认这一
    点，干方百计地否认有阶级，甚至胡说阶级是人制造出来的。解放前，国民党反动学者胡适曾经
    说过：中国没有阶级，更不存在资产阶级和封建地主阶级。如果拿中国资本家的财产和外国资本
    家的财产相比较，真是太少了，太穷了，所以中国只有大贫小贫之分，至多有几个小富人而已，
    哪里还存在资产阶级和无产阶级的分别。这种说法是非常荒谬和反动的，因为划分阶级的原则不
    是互相比较财富的多少来决定，而是根据上面讲的列宁所指出的四个方面为原则。
    反动阶级为什么要否认阶级社会中有阶级存在呢？他们的目的就是企图使被统治、被剥削阶

==========第4页==========
    级不了解自己的地位，不了解受剥削受压迫的原因何在，从而不认识真正的阶级敌人。历代反动
    阶级总是拚命利用孔孟之道所宣扬的“生死有命，富贵在天”一套鬼话来欺骗和麻痹广大劳动人民，
    胡说什么劳动人民所以处于饥寒、贫困、无权和没有文化的地位是什么“命中注足”，妄想使劳动
    人民终身忍受那种牛马不如的生活，不要起来向统治阶级作斗争，这样，这些反动阶级就可以世
    世代代骑在劳动人民的头上，毫无顾忌地进行剥削和压迫了。马克思列宁主义的产生，在人类历
    史上第一次科学地论证了广大劳动人民被奴役和生活贫困的原因出于阶级压迫和阶级剥削，从而
    给劳动人民指出了明确的斗争方向，成为一切被压迫阶级的指路明灯。
    社会上有阶级存在就必然存在阶级斗争。
    在阶级社会里，社会成员分成为剥削阶级和被剥削阶级，统治阶级和被统治阶级，这种阶级
    的对拉，必然引起阶级矛盾和阶级斗争。其根本原因，就是因为剥削阶级占有着大部或全部生产
    资料，自己不劳动，而占有别人的劳动成果，对劳动人民进行敲骨吸髓的剥削和压榨；而被剥削
    阶级由于很少占有或根本没有生产资料，他们被迫终年流血流汗，辛勤劳动，而创造出来的社会
    财富却眼睁睁为剥削阶级所占有，他们做的是牛马活，吃的是猪狗食，生活十分艰难。这种阶级
    压迫的不合理现象，必然引起被压迫者的反抗。旧社会流传着这样一首歌谣：
    泥瓦匠，住草房；
    纺织娘，没衣裳；
    庄稼汉，吃米糠；
    卖盐的婆婆喝淡汤；
    编席的老汉睡地上。
    这首歌谣就是对旧社会不合理的社会制度一种极为深刻的揭露，是对在剥削阶级的残酷剥削
    和压迫下，劳动人民悲惨生活的真实写照。
    旧社会存在的这种剥削制度，以及由它所造成的人与人之间那种极不合理的现象，我们这一

==========第5页==========
    代生长在红旗下，过着幸福生活的少年朋友，虽然不可能有亲身的体验，但是，从我们的长辈那
    里，从老工人、老贫农那里，从电影、图书和阶级教育展览会里，仍然可以得到一点了解。大家
    都看过《白毛女》吧！这就是解放前的旧中国农村中广大贫下中农，不堪忍受地主阶级的残酷剥
    削和压迫，在共产党、毛主席的领导下，奋起斗争的一个缩影。黄世仁，这就是地主阶级的代表
    性人物；杨白劳、白毛女、大春，这就是贫下中农、被剥削阶级的代表人物。我们看到，贫下中
    农用血汗灌溉得来的粮食，怎样在地主狗腿子皮鞭的鞭答下，满腔愤怒地背进了“虎狼窝”；黄世
    仁和狗腿子穆仁智，如何在喜儿家催租逼债，打死了杨白劳、抢走了喜儿，使她受尽了难以想象
    的苦难生活；大春怀着对地主阶级的刻骨仇恨，带着贫下中农决心消灭地主阶级的愿望，找到了
    共产党八路军，最后终于救出了喜儿，镇压了黄世仁和穆仁智，争得了贫下中农的解放！
    《白毛女》的故事，不仅向我们揭露了剥削制度的不合理，还告诉我们，在剥削制度下，由
    于剥削阶级为了维护和加强他们在经济上的统治和剥削地位，使他们剥削的要求得到大量的满足，
    必然要加紧对被剥削阶级的经济剥削和政治压迫。被压迫、被剥削阶级，为了摆脱这种政治上被
    压迫经济上被剥削的地位，就必然要起来进行斗争。
    “看人间，往事几千载，穷苦的人啊，受剥削遭迫害。
    看人间，那一块土地不是我们开？！那一片山林不是我们栽？！那一间房屋不是我们盖？！那
    一亩庄稼，不是我们血汗灌溉？！
    可恨地主狗汉奸，土地他霸占，庄稼是私财，又逼租子，又放高利贷。多少长工被奴役，多
    少喜儿受苦难。穷苦的人啊，地作床来天当被盖。
    诉不尽的仇恨啊，汇成波浪滔天的江和海！压不住的怒火啊，定要烧毁黑暗的旧世界！”
    这就是劳动人民对旧世界的控诉，这就是他们对阶级压迫和阶级剥削的罪恶制度的无情揭露，
    这是被压迫阶级、被剥削阶级胸中燃烧着的怒火！剥削阶级残酷的政}台压迫和经济剥削，形成
    了与被压迫、被剥削阶级在经济上、政治上的根本对立和冲突，不可避免地要引起无权的、被压

==========第6页==========
    迫的和劳动的群众反对特权的压迫者和寄生虫的斗争，雇佣工人或无产者反对私有主或资产阶级
    的斗争，这种斗争就是在对抗性的阶级社会里发生的阶级斗争。
    在我国，由于新民主主义革命的胜利，建立了社会主义制度。在社会主义社会，“在无产阶
    级专政时代，阶级始终是存在的。”“但每个阶级都起了变化，它们相互问的关系也起了变化。在
    无产阶级专政条件下，阶级斗争并不消失，只是采取了别的形式。”无产阶级在推翻资产阶级、
    夺得政权以后，已经成为统治阶级。它掌握着国家政权，支配着已经公有化的生产资料，领导着
    广大农民和一切革命人民，镇压着剥削者的日益强烈的反抗。而剥削阶级虽然已经被击溃，可是
    还没有被消灭。他们反抗的劲头正由于他们的失败而增长了干百倍。为了镇压资产阶级和其他剥
    削阶级的反抗，为了不使摧残“喜儿”的旧时代重演，我们就必须牢牢地树立起阶级、阶级斗争的
    观点，“千万不要忘记阶级和阶级斗争”，坚持无产阶级专政，坚持无产阶级专政下的继续革命，
    把社会推向前进！
    阶级是怎样产生的
    阶级不是从来就有的。它是社会生产发展到一定历史阶段的产物。从没有阶级到阶级的出现，
    有一个漫长的过程。
    人类社会大约已有二百多万年的历史了，可是产生阶级不过是几干年前的事，在产生阶级以
    前的原始社会中，人类依靠集体的力量，共同劳动，共同生活，那时既没有阶级，也没有剥削。
    原始人的生活，我们在参观自然博物馆时可以了解到一些。那里挂着一幅幅巨大的画，画着
    一群群的人，他们有的光着身体，有的身上披着一块野兽皮；他们手里拿着大大小小的石块，就
    是同野兽搏斗的武器；他们还不会造房屋，住在山洞里或高大的树上，房子象个大鸟窝；许多原
    始人手里拿着一块块生的野兽肉在吃，后来发现了火，大家就围在一起，用火将野兽肉烧熟了再
    吃。这些就是我们人类的祖先，原始社会初期人们生活的大概情形。

==========第7页==========
    原始社会里，土地、劳动工具等等都是公有的。那个时候生产水平很低，生产工具非常简单
    笨重，不过是比较尖一些的石块、石棒、石斧等等。人们也没有掌握什么生产技术，只能依靠采
    集野果子，捕捉野兽来维持生活，因此，光靠一个人或少数几个人就不能生存下去，一定要依靠
    集体的力量才行。比如捕捉野兽，光靠一、二个人用石器去打就不行，如果碰上较大或较凶的野
    兽不但打不倒，反而有被野兽伤害的危险，一定要成群结队地去，经过艰苦的搏斗才能杀死野兽，
    这样就自然地形成了集体劳动，集体生活。谁如果要独立行动，离开了集体他就没法生存。由于
    生产水平极低，劳动得来的产品只够维持大家的最低生活需要，几乎没有任何多余，得到的东西
    都只能平均分配，那时人们没有私有观念，人与人之间的关系是平等的，所以原始社会的生产资
    料是公有的。
    随着社会的向前发展，到了原始社会后期，劳动工具慢慢地有了改进，生产水平逐渐有所提
    高，生活开始有了一些改善。特别是人们经过与自然界长期的斗争，在实践中逐渐学会了畜养动
    物和种植植物，使生活资料的获得，有了比较可靠的来源。这样就有了原始的畜牧业和农业的出
    现，这是原始社会的一个巨大进步。从此，人们可以抛弃那种不安定的原始生活，把大部分时间
    用在农业、畜牧业生产方面。当时根据各自的条件，有的部落专门从事农业生产，有的部落专门
    从事畜牧业生产。畜牧业和农业的分离，形成了第一次社会大分工。后来，手工业又和农业分离，
    成为一个独立的生产部门，这是第二次社会大分工。
    随着社会的大分工、金属工具的发明，生产有了进一步发展。当时人们生产出来的产品除了
    维持生活必需外，可以有多余了。也就是说，过去一个人劳动生产出来的东西连养活自己还不够，
    而现在可以有剩余了。这种剩余产品的出现，为私有财产制度和人剥削人的现象的产生，创造了
    可能的条件。由于生产力的发展和劳动工具的进步，原来需要集体耕种土地和捕捉野兽，现在有
    可能以各个家庭为单位或依靠少数人进行了。集体劳动开始过渡到个体劳动，生产资料公有制逐
    步为私有制所代替。随着社会分工的发展，产品的交换成了经常的活动，它对私有制的产生起了

==========第8页==========
    很大的促进作用。人们将剩余产品和别的部落去调换自己没有的东西，这样，部落与部落之间就
    发生了物与物的交换。专门从事畜牧业的部落，常常用自己生产出来的产品如牛乳、肉、毛皮、
    活牲畜等，去向专门从事农业的部落换取小麦、果子等农产品。这种交换，起初是由部落内部大
    家推选出来的首领来进行，换来的东西再平均分配给大家。久而久之，交换的次数和东西多了，
    担负这一工作变成了首领的特权，他们在交换过程中把集体的东西逐步地变为自己私人所有，渐
    渐地积累了一些财富，后来，这种交换逐步扩大到部落内部，各个成员也把自己的产品当做私有
    财产来交换，私有财产制度就出现了。
    私有财产制度的产生，破坏了原始社会的生产资料公有制度，破坏了共同劳动、互相合作和
    劳动产品平均分配的原则，引起了部落内部各个家庭之间贫富不均的现象。少数首领占有了大量
    剩余产品和生产资料，·并利用这些东西去剥削别人，他们的财产越积越多，变成了富人；大多
    数部落成员受到了富人的剥削，慢慢地穷下来。开始，这种贫富分化的现象只在个别部落中出现，
    以后，整个社会都这样了。穷人生活发生困难，富人便乘机对他们进行奴役和剥削，使许多穷人
    成了富人的奴隶。
    与此同时，在原始社会后期，各个部落之间经常发生战争，那些被打败的部落经常有许多人
    被抓去当俘虏。当一个人劳动生产出来的东西只够养活自己时，俘虏不会带来什么好处，所以大
    部分俘虏被杀掉。后来情况不同了。一个人生产出来的东西，除了维持自己生活外还可以有剩余，
    于是俘虏不再被杀死，而是作为奴隶，强迫他们去劳动，把生产出来的东西一部分，给俘虏以维
    持他们生存的最低限度的需要，以便继续奴役他们，而把所有剩余下来的产品归自己所有。部落
    中的首领利用特权，把大量俘虏作为自己的私有财产，成了奴隶主。战净是奴隶的主要来源。
    富人们随着财产的增加和占有大量的奴隶，逐渐形成了一个由少数人组成的社会集团，这些
    人掌握社会的一切生产资料，自己不再参加劳动，依靠剥削奴隶的劳动成果过着不劳而获的生活，
    社会上开始形成两个对立的阶级一一奴隶主阶级和奴隶阶级。

==========第9页==========
    奴隶和奴隶主两个对立阶级的出现，标志着没有剥削、没有阶级的原始社会崩溃了，人类历
    史上第一个阶级社会一一奴隶社会出现了。阶级，就是这样产生的。
    阶级斗争是一门主课
    大家看过革命现代京剧《海港》，对剧中的青年装御工人韩小强，一定很熟悉吧！他在革命
    的征途上走过一段曲折的道路；在阶级斗争的风浪中，有着深刻的教训。大家还记得吗，韩小强
    由于缺乏阶级斗争的观念，认不清敌我，分不清是非，看不清道路，上了阶级敌人的当，甚至准
    备丢下革命工作不想干了。为了帮助小韩，党支部书记方海珍请退休工人、小韩的舅舅老马师傅，
    把小强带到“阶级教育展览会”里，怀着沉痛的心情，用旧社会码头工人和小韩家的血泪史，耐心
    地对他进行教育。
    从老马师傅悲愤的控诉中，我们知道了韩小强原是一个扛煤工人的后代。他的父亲在旧社会
    为了养家活口，在资本家和工头的残酷压迫和剥削下，过着非人的生活：大雪纷飞、北风怒号的
    数九寒天，他冻烂了双脚压弯了腰，尽管出尽了牛马力，还是难以养活一家老小；为了挣工票，
    他不得不忍饥挨饿，顶着凛冽的寒风去苦熬通宵；生了病，也只得咬紧牙关，勉强挣扎着出去扛
    煤。一次，他在饥寒交迫、贫病相加的情况下，抱病去上工，在工头的皮鞭逼迫下，身负着重担，
    一步一颤地走上了“过山跳”。生活上的折磨，使他的体质已虚弱得实在支持不了，结果，从那被
    扛煤工诅咒为“绝命桥”的“过山跳”上摔下来，含着满腔怨愤，悲惨地离开了人间。
    小韩的家史充满着劳动人民的血泪仇，阶级恨。但是，韩小强听了以后怎样呢？由于钱守维
    的鬼话迷住了他的心窍，仍然无动于衷，而是说：“这些我都明白”，“这斑斑血泪史我没忘掉”！
    可他就是看不起码头工，摔掉了工作证。老马师傅一针见血地指出：“你不明白，你要是明白，
    也不会把它（工作证摔掉了。”
    小韩不明白摔掉了工作证意味着什么他不懂得自己的血泪家史说明了什么，为什么旧社会

==========第10页==========
    劳动人民那么苦，解放以后才换了一重天？他认不清钱守维这类人的真面目？更不懂得怎样才能使
    翻身的劳动人民不吃二遍苦，不受二茬罪。他在修正主义教育路线的毒害下，在资产阶级思想和
    旧传统观念的侵蚀下，一心想着个人的前途和“美好的理想”。这是为什么呢？就是因为他不懂得
    阶级斗争的历史，不懂得无产阶级的历史使命，不懂得在社会主义社会里还存在着阶级、阶级矛
    盾和阶级斗争，不懂得在新形势下阶级斗争的特点？不懂得坚持无产阶级专政的必要。因此，就
    必然从思想上解除了武装。
    小韩身上的弱点，正好成了阶级敌人进攻的瞄准点。请看：当小韩觉得高中生当装卸工是“大
    材小用”，满腹委屈时，钱守维就火上加油，百般污蔑装卸工是“臭苦力”，“见人都矮三分”；而
    小韩不作阶级分析，竟把他的话当作是对自己的“同情”。当小韩情绪消沉，埋怨整天就是没完没
    了的装装卸卸时，钱守维又投其所好，买了电影票送给小韩，还乘此用“八小时以外是咱们的自
    由”，来向他散布资产阶级的雇佣观点，消磨他的社会主义积极性。小韩工作粗枝大叶散了包，
    钱守维又以关心为名，大搞阴谋，故意错包，还在麦包内掺进了致命的玻璃纤维，妄图破坏援外
    任务，破坏我国国际威望，小韩由于完全丧失阶级警惕，被蒙在鼓里，还满怀感激的心情说：“钱
    师傅，你真好！”直到后来方海珍帮助他，对钱守维的一言一行，加以阶级分析，指出了钱守维
    的问题时，小韩还是非不分，辩解说，钱守维过去是帝国主义、国民党反动派的爪牙，压榨工人，
    可今天一样工作，一样在建设社会主义，和工人“是一样"嘛！
    最后，经过方海珍反复耐心的启发和帮助，老马师傅的教育，提醒他，敌人是不会甘心的，
    他们一天也没有忘记失去的“天堂”，一天也没有放弃复辟的希望。他们把梦想寄托在我们下一代
    的身上。我们不警惕就会解除思想武装啊！终于，在事实面前，韩小强猛然醒悟过来，认清了钱
    守维的反革命面目。他悔恨交加，止不住热泪盈眶！表示要下决心，擦亮眼睛，挺起胸膛，迎着
    风浪，经受考验，在战斗中百炼成钢。
    从韩小强在阶级斗争的风浪中所走过的这番曲折道路，可以看到，当我们一旦忘记了过去，

==========第11页==========
    看不到现实生活中的阶级斗争，忘记了无产阶级专政的必要，这是十分危险的。在剧中出现的钱
    守维式的人物，不是也存在我们现实的社会生活中吗？类似韩小强身上曾经存在过的缺点、弱点，
    不是也在我们有些少年朋友身上存在着吗？
    我们应该清楚地认识到，“在社会主义社会里，在完成生产资料所有制的杜会主义改造以后，
    阶级矛盾仍然存在，阶级斗争并没有熄灭。”“阶级和阶级斗争的存在是一个事实；有些人否认这
    种事实，否认阶级斗争的存在，这是错误的。”阶级斗争，在各个不同的领域里还在继续激烈地
    进行着。无论你承认不承认，意识到没意识到，它是客观地存在着，每个人都不可避免地要卷入
    在这场斗争的激流之中。因此，我们干万不要忘记阶级和阶级斗争；阶级斗争、路线斗争，必须
    年年讲，月月讲，天天讲，以便我们在胜利中保持清醒的头脑，在任何场合，任何情况下，在尖
    锐、复杂、激烈的阶级斗争中，坚持无产阶级的坚定立场，坚持无产阶级对资产阶级的全面专政，
    不致迷失方向。否则，如果我们不懂得阶级、阶级斗争，不懂得它的规律，或是在胜利的形势下
    忘记了阶级斗争，忘记了无产阶级的历史使命，都是十分危险的。
    伟大领袖毛主席指出：“阶级斗争是你们的一门主课。”我们一定要遵循毛主席的教导，认真
    学好阶级斗争这门主课，自觉地在革命实践中，在阶级斗争的大风大浪中去学习、去锻炼，不断
    提高阶级斗争的觉悟，学会阶级斗争的本领。为此，我们应该了解一点阶级、阶级斗争的道理，
    以便能够在反对资产阶级和一切剥削阶级的斗争中，更加清楚地认清我们肩负的使命，提高我们
    的阶级觉悟，提高在无产阶级专政条件下继续革命的自觉性，坚持党的基本路线，为巩固和加强
    无产阶级专政而斗争。
    二阶级斗争是阶级社会发展的动力
    阶级斗争推动了社会的发展
    自从出现阶级以后，人类就进入了阶级社会。在社会主义社会以前，人类历史上出现过奴隶

==========第12页==========
    社会、封建社会和资本主义社会三个剥削制度的阶级社会。伟大领袖毛主席教导我们说：“阶级
    斗争，一些阶级胜利了，一些阶级消灭了。这就是历史，这就是几干年的文明史。”阶级斗争是
    被剥削阶级和剥削阶级之间，被统治阶级和统治阶级之间的斗争，是两者的阶级利益不可调和的
    表现。从奴隶占有制社会开始一直到目前为止，人类社会的历史就是一部阶级斗争的历史。
    从奴隶社会进入到封建社会，再由封建社会进入到资本主义社会，然后由资本主义社会通过
    社会主义社会这一过渡时期，最后进入到人类最高理想的共产主义社会，整个社会的历史就是沿
    着这个方向向前发展进步的。那么，社会发展的动力是什么？社会的进步靠什么力量来推动的呢？
    马克思主义认为，社会的发展决不是依赖世界上不存在的什么“上帝”、“神仙的力量来推动，也
    不是靠历史上那一个英雄人物的创造，更不是由于这个国家所处的地理条件和自然环境所决定。
    毛主席深刻地指出：“社会的变化，主要地是由于社会内部矛盾的发展，即生产力和生产关系的
    矛盾，阶级之间的矛盾，新旧之间的矛盾，由于这些矛盾的发展，推动了社会的前进，推动了新
    旧社会的代谢。“这就是说，社会进步和发展的根本原因，在于生产力和生产关系的矛盾运动。
    在阶级社会里，这种矛盾运动表现为阶级矛盾和阶级斗争，表现为代表社会生产力发展要求的新
    的革命阶级，同维护旧的生产关系的、阻碍生产力发展的反动阶级之间的斗争。结果，总是新的
    革命阶级用革命的手段，推翻维护旧生产关系的反动阶级的统治，从而实现由一种社会制度转变
    为另一种社会制度。
    在阶级社会里，生产力和生产关系的矛盾是最根本的矛盾。生产力是最活跃、最革命的因素？
    它是在不断前进不断发展的。当一种新的社会制度代替另一种旧的社会制度的时候，这种刚建立
    起来的新的生产关系和当时的生产力是相适应的。但是，当社会发展到一定的阶段，不断向前发
    展的生产力和停滞不前的生产关系就越来越不相适应，它们之间的矛盾就逐渐明显地暴露和尖锐
    起来。这种已经陈旧了的生产关系必然要束缚生产力的发展，成为社会进步的障碍，因此，生产
    力的发展就提出了打破旧的生产关系的要求，以新的生产关系来代替旧的生产关系，适应生产力

==========第13页==========
    的发展。例如，在封建社会初期，由于农民比奴隶有一定的人身自由，农业收成的好坏对农民有
    直接的利害关系，因而在生产上比奴隶关心和有兴趣，所以在奴隶社会崩溃以后，封建社会的地
    主和农民这一新的生产关系使生产力得到了解放，生产得到了迅速发展。但是，到了封建社会末
    期，情况就不同了。由于科学技术的进步，资本主义的工商业有了一定的发展，这个时候，封建
    社会的生产关系成了生产力发展的障碍。因为，资本家要开厂开店发展工商业，需要大批劳动力，
    需要从农村招收大量农民到城市做工，而地主阶级却要农民束缚在他们的统治下，为他们种田；
    同时，资本家要求自由贸易，而封建割据的局面妨碍了资本家做生意。因此，旧的生产关系已不
    适应生产力发展的要求，必须以资本主义的新的生产关系来代替了。
    打破旧的生产关系就是要消灭旧的剥削阶级，改变原来的一套剥削制度，这是他们所不愿意
    的，旧的剥削阶级为了自己的利益，决不会自动退出历史舞台，他们必然要想尽一切办法进行抵
    抗，以便维持原来的剥削地位，好世世代代统治下去。一方面，他们使用各种暴力，开动国家机
    器，制订种种法律，建立军队、警察、法院和监狱，用武力巩固自己的统治地位，镇压人民革命。
    另一方面，就是制造各种舆论，宣扬和美化腐朽了的剥削制度，力图从思想上麻痹劳动人民的革
    命斗志，放弃对他们的斗争。在我国历史上，反动的思想家孔老二，曾经为了维护没落的奴隶主
    阶级的利益，使尽欺骗手段，到处吹嘘西周的奴隶占有制的“好处”，对主张社会变革的进步人士
    采取镇压手段。如他做鲁国的司寇没有多久，就把鲁国一位著名的革新派人士少正卯杀害了。被
    卖国贼林彪捧上了天的孔老二的信徒、西汉反动儒家董仲舒更是露骨地宣扬“天不变，道亦不变”
    的反动思想，就是说，剥削制度永远不能改变，就象天不能改变一样。反动阶级鼓吹这种东西就
    是要毒害劳动人民，麻痹人民的思想意志，阻挠人民革命，以便继续保持旧制度，为反动阶级效
    劳。
    在反动统治下，被剥削阶级政治上受压迫，经济上受剥削，他们经常处于水深火热之中。哪
    里有压迫，哪里就有反抗。被剥削阶级至了忍无可忍的地步，就必然要起来反抗，起来斗争，以

==========第14页==========
    改变这种旧的生产关系。被剥削阶级在实际斗争中体会到，只有通过革命的武装斗争，才能推翻
    剥削阶级的统治，使自己得到解放。于是，一场尖锐的、你死我活的阶级斗争，在剥削阶级和被
    剥削阶级之间激烈地展开了。斗争的结果，原来的统治阶级被迫垮台，新的生产关系代替了旧的
    生产关系，新的社会制度代替了旧的社会制度，社会又向前发展了。所以说，阶级斗争是推动社
    会向前发展的动力。
    被剥削阶级反对剥削阶级的斗争，是革命阶级反对反动阶级的斗争，要经过长期的、艰苦的、
    反复的较量。在全部斗争中，革命的阶级有时遭到反动阶级的残酷镇压而暂告失败，有时虽然取
    得了一定的胜利，旧的统治者被推翻，但革命的胜利果实却被另一些剥削阶级所利用。从奴隶占
    有制社会到封建社会再到资本主义社会，都是一个剥削阶级统治代替另一个剥削阶级统治，一种
    剥削制度代替另一种剥削制度。只有无产阶级领导的社会主义革命，才能彻底推翻剥削阶级的统
    治，建立由劳动人民当家作主的无产阶级专政的社会主义制度。
    尽管斗争是这样的复杂和曲折，劳动人民始终是历史的主人，是人类历史的真正创造者，是
    推动社会前进的主要力量。但是，历来的一切反动阶级不敢承认这一点。他们歪曲历史事实，说
    历史是由帝王将相和少数英雄创造的。例如反动思想家孔老二鼓吹“上智”“下愚”，把奴隶主捧为
    上等的天才，把奴隶说成是下等的愚蠢的；叛徒、内奸、工贼刘少奇把群众看作“阿斗”；资产阶
    级野心家、阴谋家林彪更是胡说什么历史是“英雄和奴隶共同创造”的，所有这些谬论的共同点是
    他们看不起人民群众，低估和抹煞人民群众无穷的智慧和力量。他们是反动阶级的代言人。毛主
    席最相信人民群众，他告诉我们：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”没有广大人民
    的辛勤劳动和无穷无尽的创造力，没有千百万人民汹涌澎湃的革命行动，没有他们忘我的献身精
    神和斗争精神，就不可能有社会的存在和发展，也不可能有繁荣昌盛的社会主义的新中国。所以，
    是劳动人民创造了历史，劳动人民是推动社会向前发展的决定力量。
    下面，我们再来简要地介绍一下各个阶级社会中的阶级和阶级斗争的历史。

==========第15页==========
    奴隶占有制社会的阶级和阶级斗争
    在奴隶占有制社会里，奴隶和奴隶主是这个社会的两个基本阶级。此外，还有自由平民、手
    工业者和商人等。
    在奴隶社会中，奴隶主阶级是统治阶级。他们占有大量的土地、牲畜和农具等生产资料，不
    仅如此，他们还拥有大量奴隶。奴隶是奴隶主的私有财产，奴隶主的财产多少，就看他拥有的奴
    隶有多少。奴隶主对奴隶实行最野蛮的统治，强迫他们为自己的利益服务，掠夺奴隶生产出来的
    全部劳动果实归自己享受。奴隶主和奴隶的关系完全是剥削与被剥削、压迫与被压迫的关系。奴
    隶主不仅剥削奴隶的劳动，而且占有奴隶的人身，奴隶不但没有生产资料和充分的生活资料，而
    且被剥夺了一切权利，终身没有人身的自由。这就是奴隶占有制的特点。
    从原始社会进入到奴隶占有制社会，促进了生产力的发展，是社会发展史上一大进步。由于
    奴隶主占有大量的奴隶和土地、工具等生产资料，就有可能组织一些大规模的生产，使社会生产
    有了进一步的发展。手工业、商业也得到了发展，这样出现了城市和乡村的对拉。同时，由于社
    会生产力的提高，当奴隶生产出来的产品有剩余并有条件供养奴隶主的时候，奴隶主就完全脱离
    了劳动，过着不劳而获的剥削生活，其中一部分奴隶主专门从事管理劳动，管理国家和科学文化
    艺术的活动，这样就造成了脑力劳动和体力劳动的对立，使脑力劳动成为少数奴隶主的特权。然
    而，奴隶社会的一切科学、文化和生产技术的进步，却都是奴隶们在长期劳动实践中创造出来的。
    在奴隶主看来，奴隶不是人，而是一种“工具”。在古代罗马，奴隶主把劳动工具分为三种：
    一种是哑吧工具，如犁、耙等，因为它们不会说话；第二种是半哑吧工具，如牛、马等，它们会
    叫但不会说话；第三种是会说话的“工具”，那就是指奴隶。奴隶是没有人身自由的，也谈不上有
    生命保障，奴隶主可以随便处罚、鞭打甚至杀害奴隶，他们杀死奴隶根本用不到抵偿性命，也不
    受任何法律的约束。
    奴隶不仅可以被奴隶主当作礼物任意送来送去，而且还可以象商品一样自由买卖。古代罗马

==========第16页==========
    有一个最大的奴隶市场，每天要卖出成干的奴隶，这些奴隶的脖子上挂着一块牌子，上面写着奴
    隶的姓名、年龄、出身、特长和卖价。根据我国西周孝王时代的记载，当时五个奴隶的价格，只
    等于一匹马加一束丝的价格，由此可见，奴隶在当时比牛马还不值钱，地位是非常低贱的。
    有的奴隶主怕奴隶逃跑，用烧红的烙铁在奴隶身上打下各种记号，使人家一眼就可看出这是
    奴隶。在我国西周时代，奴隶如果逃跑被抓回来，就要被锯掉一条腿，然后被扔到荒山野岭，或
    者被野兽吃掉，或者被活活饿死。
    奴隶在做工的时候很苦，有的还带上脚镣劳动，晚上睡在又暗又湿的小房子里，根据中国古
    书的记载，当时有些奴隶是：
    脚拖铜链，头刺黥文；
    皮干如纸，骨瘦如柴；
    三分象人，七分象鬼。
    在我国古代的奴隶社会中，还盛行过一种叫做奴隶殉葬制度。如果有一个奴隶主死了，那么，
    他手下的大多数奴隶也就活不成，奴隶主的后代经常把活生生的奴隶和死去的奴隶主一起葬进坟
    墓，那时候谁家殉葬的奴隶越多，就表示这一家有财有势。例如，解放后在我国河南省安阳县发
    掘的一座殷代奴隶主的大墓，墓里发现四十五具殉葬奴隶的尸骨，还有三十四个奴隶的头骨，在
    大墓附近已经发掘的十七座祭祀坑中，共埋有无头奴隶尸骨一百五十二具。此外，还散布有八个
    乱葬坑，里面埋着五十二具无头奴隶尸骨和七个被砍下来的奴隶头骨。这些奴隶们的白骨，是对
    惨无人道的奴隶制度的血泪控诉。奴隶主活着的时候，逼迫奴隶们终日为他们从事无偿劳动，累
    断了脊骨折断了腰；奴隶主死后，奴隶们又被迫同奴隶主一道埋入地下作为殉葬品。
    奴隶主对奴隶的这种残酷的压迫和经济剥削，必然会引起奴隶阶级的激烈反抗。奴隶主为了
    镇压人数众多的奴隶的反抗，为了维护这种野蛮和残酷的剥削制度，巩固自己的统治地位，开始
    1黥文，古代肉刑，在面孔或额角上刺字，再染以墨色。

==========第17页==========
    建立军队、监狱等国家机器，制订法律，对奴隶进行统治和镇压。国家就在这时产生。国家是一
    个阶级用来压迫另一个阶级的工具，国家权力掌握在奴隶主手里，享有一切特权。而奴隶按法律
    规定却是一种物品，不仅可以随便关押打骂，甚至可以杀死。
    奴隶主凭借手中的权力，完全过着寄生虫的生活，贱视劳动，也不愿去想办法改进生产，他
    们为了满足享乐腐化生活的需要，对奴隶的剥削越来越厉害，总是逼着奴隶尽量多干活，少吃饭，
    好让他们多剥削一些。而奴隶由于在奴隶主的暴力强制下，过着非人的生活，他们对生产失去了
    兴趣，因为生产多或少对奴隶来讲毫无关系，他们用不着去操心。奴隶往往以消极怠工、破坏生
    产工具、虐待牲畜、逃跑等等方式向奴隶主反抗。奴隶主一方面加紧对奴隶的压迫和惩罚，造成
    了奴隶的过早死亡，另一方面把最笨重、最粗糙又最难损坏的工具给奴隶使用，妨碍了劳动工具
    的改进，结果，整个社会的生产发展受到了严重的影响，旧的生产关系束缚了生产力的发展，奴
    隶制成为社会进步的障碍。这就是说，需要有一种新的社会制度来代替已经腐朽的奴隶占有制，
    才能解放生产力，使社会继续不断地向前发展。
    奴隶占有制社会的全部历史，就是奴隶反抗奴隶主的斗争史。促使奴隶社会迅速崩溃的是大
    规模的奴隶武装起义。在奴隶占有制的社会里，奴隶阶级反对奴隶主阶级的斗争，从来也没有停
    止过。奴隶起义是奴隶向奴隶主阶级斗争的最高形式。到了奴隶社会末期，到处爆发了奴隶起义。
    其中最著名的是古代罗马帝国的斯巴达克所领导的奴隶起义，斗争的时间达三年之久，彻底动摇
    了罗马帝国的统治基础，加速了罗马帝国的灭亡。
    在我国奴隶社会后期，奴隶起义也不断发生，其中最著名的是春秋战国时代柳下跖(zh)领导
    的奴隶起义。当时正处在奴隶制向封建制转变的时期，柳下跖姓展，名跖，因住在山东柳下那个
    地方，所以人家叫他柳下跖。他是领导奴隶起义的一个杰出领袖。他不畏强暴，敢于造反，打仗
    勇敢，足智多谋，是一个很有名的英雄，在奴隶中有很高的威信。他领导的奴隶起义规模很大，
    有九干多人参加，影响遍及全国各地，声势十分浩大。奴隶主贵族一听到他的名字就心惊胆寒，

==========第18页==========
    非常害怕。柳下跖的队伍所到达的地方，大奴隶主贵族就守着城不敢出来，小的奴隶主贵族只好
    躲藏起来，显得十分狼狈，有力地打击了当时奴隶主阶级的统治基础。
    长期来被反动阶级捧为“圣人”的反动思想家孔老二，为了维护没落的奴隶主阶级利益，不仅
    竭力鼓吹所谓“仁”、“爱”，企图从精神上腐蚀奴隶；为了配合奴隶主贵族镇压奴隶起义，对柳下
    跖领导的奴隶起义怕得要死，恨得要命，不惜亲自出马，用收买、威胁等各种卑鄙手段，妄想要
    柳下跖放下武器投降。但是柳下跖立场坚定，把孔老二贩卖的一套反动货色驳得体无完肤，并把
    他赶了出去。孔老二在柳下跖的痛斥之下，露出了一付狼狈的样子，出门上车时，两手发抖，马
    缰绳连掉三次，象一只丧家之犬，夹着尾巴灰溜溜地走了。历史的潮流是不可抗拒的，孔老二的
    倒行逆施丝毫未能挽回奴隶占有制社会覆灭的命运。
    在我国的奴隶社会末期一一春秋战国时期，新兴的地主阶级同没落的奴隶主阶级的斗争也十
    分激烈。这种斗争在政治思想领域里，集中表现为儒家和法家的斗争。以孔老二为头子的儒家为
    了维护腐朽没落的奴隶主阶级的统治，竭力鼓吹“克己复礼”，主张复古倒退，恢复奴隶制度。同
    儒家对立的是代表新兴地主阶级利益的法家（因为他们主张“法治”，所以叫法家），他们要求实行
    “法治”，要求社会实行变革，建立封建的地主阶级的统治。这是代表两个不同阶级利益的政治斗
    争，是主张革新与守旧，前进与倒退两条路线的斗争。儒法斗争是阶级斗争的一部分。
    奴隶起义，奴隶为争取生存和解放的斗争，全面地动摇了奴隶占有制的社会基础，推动了社
    会的发展。当时，新兴的地主阶级采取了一些革新措施，向没落的奴隶主贵族展开了激烈的夺权
    斗争。由于奴隶阶级不是新的生产关系的代表，是和落后的生产方式相联系的，所以不可能有为
    建立新社会而奋斗的先进思想。因此奴隶起义虽然震撼了奴隶社会的基础，但奴隶阶级本一身却
    不是胜利者，它只是为建立封建的生产方式扫清了道路，由代表封建生产关系的新兴地主阶级代
    替了奴隶主阶级取得了统治地位。结果，奴隶占有制社会垮台了，奴隶主阶级被打倒了，奴隶占
    有制的形式废除了，奴隶阶级亦跟着同归于尽，劳动农民和新兴地主阶级登上了历史舞台，从而

==========第19页==========
    奴隶占有制社会终于为另一种新的剥削制度一一封建制度所代替。
    封建社会的阶级和阶级斗争
    在奴隶制崩溃的基础上建立起来的封建社会有两个基本阶级一一封建地主和农民。此外，还
    有手工业工人和商人，以及封建社会后期出现的资产阶级和无产阶级，这些就构成了封建社会的
    阶级关系。毛主席在《中国革命和中国共产党》一文中明确指出：封建社会的主要矛盾，是农
    民阶级和地主阶级的矛盾。”
    地主阶级包括封建国家中的皇帝、将相、官吏、贵族、僧侣和农村中的大土地所有者一一地
    主，是这个社会的统治阶级。他们人数虽少，却掌握着绝大部分土地和其他重要的生产资料。在
    旧中国，只占农村人口不到百分之十的封建地主等剥削阶级，却控制了百分之七十到八十的土地。
    他们就是依靠占有这些生产资料，残酷地剥削广大的贫苦农民。
    在封建社会里占农村人口百分之九十以上的农民或农奴，与过去奴隶比较获得了一些自由，
    他们有的完全没有土地或者只有很少一点点土地，以家庭为单位，向地主租借土地耕种。农业收
    成的好坏，对农民自己有一定的利害关系，因而参加生产劳动比奴隶较关心和有兴趣，从而使生
    产有了较大的进步，促进了社会的发展。但是，由于封建的统治阶级一一地主、贵族和皇帝，
    拥有最大部分的土地，而农民则很少土地，或者完全没有土地。农民用自己的工具去耕种地主、
    贵族和皇室的土地，并将收获的四成、五成、六成、七成甚至八成以上，奉献给地主、贵族和皇
    室享用。”广大农民世世代代只好租种地主的土地，束缚在封建制度下，受到地主阶级的残酷剥
    削和压迫。到了封建社会后期，这种生产关系又阻碍了封建社会生产的发展和社会的发展。正如
    毛主席教导我们的：“地主阶级这样残酷的剥削和压迫所造成的农民的极端的穷苦和落后，就是
    中国社会几千年在经济上和社会生活上停滞不前的基本原因。”
    地主对农民的剥削多种多样，但主要的是封建地租和高利贷。

==========第20页==========
    什么叫地租？地租就是农民被迫向地主租借土地耕种时付给地主的租金。地租占农民的收入
    比重很高，按照缴付的方式不同，可以分为三种：
    种是劳役地租，这是最原始的形式，农民租借地主土地，规定必须给地主干多少天没有报
    酬的农活，其他日子才能在自己的地里劳动。
    另一种是实物地租，即规定农民种出来的东西，必须把其中的一部分或大部分缴给地主，作
    为租借士地的费用。
    第三种是货币地租，即规定农民必须缴纳一定数量的钱作为偿付地主租借土地的费用，在货
    币地租中，农民必须把自己收入的农产品卖出去换取货币，再向地主缴付地租。这样，农民除了
    受地主的剥削外，还要在市场上受商业资本家廉价收买的剥削，所以，这种地租对农民来说是更
    厉害的剥削。
    解放前，四川大邑县有个大恶霸地主刘文采，他一家就占了一万二千五百多亩土地，四川西
    南部十多个县，都有他的土地。当时，整个大邑县三十多万人，共有土地五十多万亩，光是姓刘
    的一族十四户地主，就占了三十多万亩。少数地主占有大量土地，广大农民只好租田耕种，向地
    主交租纳税，受到残酷的剥削。刘文采向农民收的一种叫“铁板租”，规定农民每亩要缴二百多斤
    粮食，超过正常年景的产量，他不管天旱地涝：农民实际收成好坏，租米一粒不能少。这样，农
    民每每辛苦劳动出来的果实，都被刘文采拿去，如果碰到荒年，农民就得倾家荡产，甚至卖儿卖
    女去缴租。刘文采就是这样每年剥削农民五百六十多万斤粮食。
    地主向农民收租时还耍了许多鬼花样。最普遍能办法是收租时用大秤大斗。农民明明挑了五
    百斤粮食去缴租，到了地主的秤上就只有四百五十斤了。大家参观过泥塑《收租院》吧，这就是
    大恶霸地主刘文采残酷剥削劳动农民的情景。当时在农民中流传过这样一首歌谣：
    交相要过四道关，
    一道更比一道难，

==========第21页==========
    验租、风谷、过斗、算帐，
    重重剥削和刁难，
    榨尽我们的血汗。
    有个农民挑了粮食去缴租，一石好的谷子倒进风谷机去一掮，剩下只有七八斗了。过斗时用
    大斗量，地主刘文采光用大斗收租一项，每年就要多剥削农民三千三百多石粮食。
    地主剥削农民的另一种主要方式是放高利贷。农民遇到荒年或家中有人生病和丧事等，生
    活发生困难，无力负担以及缴不出地租时被迫向地主借钱或粮食，规定在一定的时间内以很高的
    利息归还。高利贷的种类也很多，有粮债、钱债、借粮还钱和借钱还粮等。高利贷的利息有钱息
    和谷息。这种利息都是很高的。如果到期不还，又得利上加利，使农民陷入高利贷泥坑里再也拔
    不出来。革命现代舞剧《白毛女》中老贫农杨白劳就是因为欠了地主的阎王债，在大年三十晚上
    地主黄世仁带着狗腿子来逼债，杨白劳奋起反抗斗争，被地主活活打死。
    农民受到的剥削还远远不止这两种，那时，“不但地主、贵族和皇室依靠剥削农民的地租过
    活，而且地主阶级的国家又强迫农民缴纳贡税，并强迫农民从事无偿的劳役，去养活一大群的国
    家官吏和主要地是为了镇压农民之用的军队。”因此，解放前我国农村，广大农民要负担的这种
    捐那种税，真是多如牛毛。如有些农民要交筑路捐、门牌捐、自卫捐、清乡费、保甲费、采购费、
    警备费、壮丁费、自治费等等。一九四二年四川剑阁等十八个县，苛捐杂税的名目竞达六百十六
    种之多。有一个叫做刘湘的四川军阀，向农民实行“预征土地税”，还在一九三三年的时候，这个
    地方的农民就被迫把土地税预缴到三十六年后的一九六九年了。另外，还有逢时逢节要送礼，地
    主家有什么事，农民就被拉去白白地做工。
    农民被地租、高利贷和苛捐杂税的残酷剥削，榨尽了血汗，他们悲愤地说：
    穷人身上三把刀，
    租子重，

==========第22页==========
    利钱高
    苛捐杂税如牛毛。
    地主阶级为了保持对农民的剥削，加强自己的统治地位，又对农民进行政治上的压迫。他们
    除了制订种种保护地主阶级利益的法律以外，在旧中国，地主私设刑堂和监狱的很多。有的恶霸
    地主可以任意私设刑堂，对农民施行“上镣”、“割脚筋”、“坐老虎凳”、“灌辣椒水“等等非常残酷
    的刑罚。大地主刘文采在他的庄园里就设有刑堂和专门敲打农民的扁担、弹簧钢鞭、脚镣、手铐、
    老虎凳等刑具。在离他家后门不远的地方，还有一间水牢，关押过许多缴不起租米和敢于起来反
    抗的农民，有不少人就这样被活活折磨死去。“中国历代的农民，就在这种封建的经济剥削和封
    建的政治压迫之下，过着贫穷困苦的奴隶式的生活。”
    地主阶级用榨取来的农民血汗，过着奢侈腐化、荒淫无耻的生活。就是那个地主刘文采，他
    用劳动人民的血汗在四川建造了二十八座罪恶的地主庄园。在庄园里有接待官僚、政客的西式客
    厅；有接待土匪头子的中式客厅；有抽鸦片的四季吸烟室，总共有一百八十多间房子。刘文采一
    家只有六个人，而服侍他们的人却有一百多个。他们吃的鸡鸭鱼肉，穿的绫罗绸缎。刘文采一个
    人一年四季的衣服就有三四百件。他的老婆为了吃鸭脚上的那一点点蹼，一顿饭就要杀三十几只
    鸭子。
    广大农民所过的痛苦生活，与地主阶级比起来真有天地之别。农民经常忍饥挨饿，糠菜半年
    粮，过着牛马不如的生活。例如，解放前夕的江西宁都县刘坑乡，农民一年平均每人只有一百八
    十二斤粮食，每个月只有十五斤。平时没有东西吃，只好吃野菜啃树皮来充饥。又如陕西省有个
    乡，旧社会没有棉被过冬的农民占百分之四十四，没有棉衣棉裤的占百分之三十三。农民碰到了
    荒年或天灾，就更加痛苦了。淮河一带流传过这样一首民谣，描绘出农民悲惨遭遇的情景：
    大水浪滔天
    十年倒有九年淹。

==========第23页==========
    卖掉妻子换把米，
    卖掉儿子好上捐。
    地主那管农民苦
    剥削手段利如剑。
    穷人只有拿起枪，
    才能打碎铁锁链。
    哪里有压迫，哪里就有反抗、有斗争。伟大领袖毛主席教导我们：“地主阶级对于农民的残
    酷的经济剥削和政治压迫，迫使农民多次地举行起义，以反抗地主阶级的统治。”由于封建地主
    阶级对农民不管死活的剥削和压迫，加深了两个阶级之间的矛盾，农民根本不可能再有多大的心
    思去搞生产。地主阶级对农民的这种剥削关系，严重地阻碍了封建社会生产的发展和社会发展。
    广大农民在这种忍无可忍的情况下，如果不起，来进行斗争，就无法继续生存下去。因此，农民
    阶级就奋起反抗地主阶级的剥削和统治，为推翻封建制度而进行阶级斗争。反动的地主阶级，为
    了维持它的剥削制度，必然会使用军队、衙门、法院、监狱等等国家机器，镇压农民的反抗。于
    是，许多英勇斗争的农民被关进了监牢，甚至流血牺牲，献出宝贵的生命。残酷的经济剥削和政
    治压迫，使得农民除了起来革命斗争之外，不可能有其他的出路。
    广大农民反抗地主阶级的斗争，采取过各种各样的形式，有逃亡，有抗租、抗税，直至农民
    起义和农民战净这一最高形式。
    当农民联合起来，武装起来，反对整个地主阶级和剥削制度的时候，这种斗争就成为直接促
    使封建制度垮台的暴力革命。因而大规模轰轰烈烈的农民起义、农民战争和地主阶级的血腥镇压，
    是封建社会阶级斗争的主要内容。这种斗争的结果，推动了社会的发展。正如毛主席指出：“在
    中国封建社会里，只有这种农民的阶级斗争、农民的起义和农民的战争，才是历史发展的真正动
    カ。

==========第24页==========
    在我国历史上，农民起义遍及每个封建朝代。从公元前二。九年爆发的陈胜、吴广起义，直
    到十九世纪五十年代的太平天国，总共有过大小数百次的农民起义和农民战净。每一次较大的农
    民起义和农民战争的结果，都打击了当时的封建统治，因而也就多少推动了社会生产力的发展。
    一八五一年太平天国农民起义是我国历史上规模最大、时间最久、震惊中外的一次农民革命。
    农民领袖洪秀全在广西金田村领导农民起义，在成千上万的劳动农民支持下建立了太平天国的革
    命政权。他们提出了许多革命主张，其中最主要的是主张没收地主的土地，实行“耕者有其田”
    的制度，打倒贪官污吏等等，符合当时农民的利益，得到了农民的拥护。太平天国农民起义和其
    他农民起义一样，起义军所到之处，消灭了反动的军队，镇压土豪劣绅和封建官吏，实行了一系
    列保护农民利益的革命措施。另外，他们还有力地批判封建宗法思想，猛烈冲击封建文化，太平
    军每到一处，毁孔庙，砸孔牌，焚“妖书”…，所有这些都沉重地打击和动摇了封建地主阶级的
    统治，在不到三年的时间里，太平军由两万人左右迅速发展到有一百万人的水陆大军。他们的革
    命烈火，燃遍到全国十八个省，占领过六百多个城市，一八五三年三月在南京建立了首都，定名
    天京。太平天国农民起义前后坚持了十多年时间，有力地打击了当时的地主阶级、清王朝和帝国
    主义，大大地动摇了封建地主阶级的统治地位，迫使清政府几乎要逃出北京城。
    “由于当时还没有新的生产力和新的生产关系，没有新的阶级力量，没有先进的政党，因而
    这种农民起义和农民战争得不到如同现在所有的无产阶级和共产党的正确领导，这样，就使当时
    的农民革命总是陷于失败，总是在革命中和革命后被地主和贵族利用了去，当作他们改朝换代的
    工具。”
    到了封建社会的后期，随着社会生产的发展和科学的进步，人们在生产上采用了鼓风炉、手
    工纺织机等。由于生产的发展，商业也跟着繁荣起来，城市有了迅速的发展，产生了资本主义经
    济的萌芽。这时在城市中开始出现了以开设工厂、雇佣工人劳动来赚钱的资本家，以出卖劳动力
    维持生活的工人。一部分封建地主看到这样可以增加自己的剥削收入，从农村经营开始向城市工

==========第25页==========
    商业方面转移。由于建立工厂和发展社会生产的要求，引起了资本家与地主之间的矛盾。因为工
    厂需要从农村招收大批农民到城市去当工人，但封建地主对农民的剥削关系，把农民紧紧地束缚
    在土地上不放，这样，就影响了工厂劳动力的来源，妨碍了资本主义的发展。又由于地主把自己
    霸占的封建经济看作是一个“独立王国”，这种大大小小的“独立王国"妨害了资本主义的自由买卖，
    资本家的商品推销不到这些地方去，严重地影响了资本家的经营。到了这个时候，封建制度不但
    影响了资本主义的发展，而且严重地阻碍了生产和社会的进一步发展。不改变这种社会制度，社
    会就停滞不前。那时候无产阶级还比较年轻，还没有力量去领导农民进行斗争，而新兴的资产阶
    级利用了轰轰烈烈的农民革命，推翻了封建统治，顺利地完成了自己的资产阶级民主革命的任务。
    结果，封建社会垮台了，资产阶级的统治代替了封建地主的统治，资产阶级的共和国代替了封建
    王国。
    资本主义社会的阶级和阶级斗争
    资本主义社会是人类历史上最后一个人剥削人的社会。由封建社会到资本主义社会，从社会
    的发展来说，这是社会历史上的一大进步。因为资本主义经济破坏了小商品生产的个体经济，突
    破了落后的手工业生产方式，把社会推进到分工更细的现代化机器生产的新阶段。特别是蒸汽机
    的发明和蒸汽动力在生产上的广泛应用之后，使整个社会的生产有了迅猛的发展。经济上出现了
    空前的繁荣，科学文化和技术也有了很大的提高。但是，“从封建社会的灭亡中产生出来的现代
    资产阶级社会并没有消灭阶级对立。它只是用新的阶级、新的压迫条件、新的斗争形式代替了旧
    的。”它仍然是以一种剥削制度代替另一种剥削制度。在资本主义剥削制度下，“整个社会日益分
    裂为两大敌对的阵营，分裂为两大相互直接对立的阶级：资产阶级和无产阶级。”
    在资本主义社会里，不合理的社会现象比过去任何时期都更加深刻和扩大了。由于根本利益
    的对立，无产阶级与资产阶级之间存在着不可调和的矛盾。

==========第26页==========
    资产阶级对无产阶级实行残酷的经济剥削和政治压迫。
    在资本主义社会里，资产阶级几乎掌握着社会的一切生产资料，如工厂、矿山、机器、原料
    等等；而广大的无产阶级，虽然在形式上获得了比封建制度下的农民更多的人身自由，但他们失
    去了一切生产资料，除了一双出卖劳动力的手以外，其他什么也没有了。资本家就靠着他们掌握
    的生产资料，通过开设工厂、企业，对工人和广大劳动人民，进行着残酷的经济剥削和压迫。资
    本家的剥削方式，同奴隶主或地主比较，要巧妙得多了。
    资本家剥削工人，从表面来看，似乎是工人出卖劳动力，给资本家做工，资本家付给工人工
    资，是公平交易，互不吃亏。其实不是这么回事。因为工人在劳动中，能够创造出比工资更多的
    价值。所以资本家只不过把工人所创造的全部价值中的一小部分，作为工资付给了工人，而剩余
    下来的绝大部分都落到了资本家的口袋里。这种剥削是非常残酷的。正如马克思在《资本论》一
    书中一针见血地指出的那样：“资本来到世间，就是从头到脚，每个毛孔都滴着血和肮脏的东西。”
    例如，解放前上海有家印染厂，根据一九四七年八月的材料，这家厂每天可以获得利润达到
    伪币一亿元以上，这相当于二百二十九石大米（每石一百五十多斤），而全厂职工三百九十多人，
    每天的工资只有二千万元左右，只相当于不到四十四石大米。实际上，这笔钱工人只要劳动一个
    半小时就可以生产出来了。其余时间中三百九十多个工人创造出来的财富，都给资本家白白地占
    去了。看！资本家对工人的剥削是多么厉害。
    资本家为了追求更多的利润，于是就干方百计加重对工人的剥削。他们一般采取两种办法：
    一种是延长工人的劳动时间。例如：在旧中国，工人每天的劳动时间很长，达十五、六个小时，
    甚至有的在十八小时以上。解放前天津三条石各厂的工人，每天要劳动二十个小时左右。这就是
    说，工人们吃饭、休息和睡觉的时间，一共也只有四、五个小时，其他时间都为资本家干活。工
    人劳动时间越长，资本家所榨取的利润就越多。资本家一般都采用这种方式来加紧对工人的剥削。
    另一种是提高工人的劳动强度和采用新技术。因为用延长劳动时间给资本家带来的利润还是

==========第27页==========
    有限度的，工人即使日日夜夜地干也只不过是二十四小时，何况这是办不到的。于是，资本家就
    用加快机器的运转速度，提高生产指标等等手段，迫使工人在生产中付出更紧张的劳动，来增加
    他们的剥削收入。随着生产技术的发展，不少资本家也采用新的机器、新的技术来提高生产，又
    使工人的劳动强度提高到空前未有的程度。资本家采用新的机器以后，工人一天的生产劳动可以
    比过去增加一倍或几倍，他们得到的利润也就可以成倍地：增长。在比较发达的资本主义国家里，
    大多数资本家都采用这种方式。但是，这给工人带来了更多的痛苦。例如在美国，资本家在许多
    部门实行机械化、自动化生产，他们不断地加快机器的速度，使工人也得跟着机器一刻不停地生
    产，工人们劳动强度大大提高，忙得连喘息和大小便的时间也没有。一般健康的工人连续地干上
    八年到十年，就会变成残废。美国汽车大王福特第一个采用这种办法，迫使工人大大提高了劳动
    强度，增加汽车产量，但工人工资并不增加，结果工人一点一滴的血汗都被资本家榨取干净。更
    有不少工人在这样的自动化生产中丧失了生命。根据一九六九年美国官方统计，在工业中因工伤
    事故而死亡的人，每天至少有五十五人，全年死亡一万四千多人。同时，每天有八千五百人残废，
    全年就有二百二十万人，其中九万人是终身残废，平均每三四分钟，就有一个美国工人死亡或完
    全残废。
    资本家除了用以上种种办法剥削工人以外，他们为了追求更多的利润，还残酷地剥削女工和
    童工。由于工人收入的工资不够养活一家老小，他们的妻子和儿女，不得不出去寻找工作谋生路，
    这又给资本家开辟了大量廉价劳动力的来源。资本家在企业中大量用妇女、童工来代替男工的工
    作，特别是招收农村中的童工，他们的工资比普通工人要低得多，童工的工资一般只有成年工人
    的一半或三分之一，有的甚至只有五分之一的工资。
    旧中国的童工，有一种叫“包身工”，后来还有“养成工”，大部分是一些从农村中骗来的十来
    岁的穷苦农民的女孩子。资本家指使包工头到农村，常常趁一些农民因天灾人祸被地主剥削得活
    不下去的时候，用极低的代价，同这些孩子的父母订立包身合同，规定三、五年内把人身卖给包

==========第28页==========
    工头，得到的工资全归包工头所有。“包身期内不准家人来看，也不准回家”，“生病死亡听天由
    命”，如果包身工一旦被虐待死去，做父母的也不能向包工头交涉，等等。这种包身工实际上就
    是卖身的奴隶。包身工的遭遇是十分悲惨的。她们在包工头的皮鞭下，每天要干十六七个小时的
    活，住的地方和牢房差不多，只有十几平方大小的地方，要住二十多个人，两个人给一床破席子。
    她们穿的是破破烂烂的衣服，多数人没有衣服换，只好晚上脱下来洗，早上就穿着没有干的衣服
    去上工。平时吃的是喂猪的豆腐渣加上一点点发霉的粮食，每人只能吃上一碗，要再去盛，粥桶
    已经空了。她们吃的什么菜呢那就更不要说了，都是一些菜叶子放在盐汤里浸一浸当莱吃。由
    于包身工过着非人的生活，个个被摧残得面黄肌瘦，皮包骨头。不少工人在工头的任意打骂、侮
    辱和折磨下，病的病，死的死。例如，解放前天津的裕大纱厂，一九二一年资本家从农村招来了
    八百多个童工，经过不到三年的残酷剥削和折磨，就死了五百多个。可见，资本家是多么狠毒啊！
    资产阶级为了维护自己的剥削地位，在政治上加强对无产阶级的压迫，他们拚命加强国家机
    构，制订种种法律来保护自己，镇压无产阶级的反抗。他们满口讲的是“自由”、“民主”和“平等”
    的假话，实际上却疯狂地压迫工人，打击和陷害无产阶级的先锋队一一共产党，以及其他进步力
    量。他们禁止工人有言论和出版的自由，限制工人的进步活动，破坏工人运动，镇压无产阶级革
    命，对国内人民实行独裁统治和特务恐怖。例如在美国，特务密布全国各地，光属中央联邦调查
    局这一特务机关的特务人员就有四万多人。他们监视工人的进步活动，用尽种种手段迫害工人。
    在残酷剥削和压迫的背后，资产阶级把剥削得来的金钱，大肆挥霍浪费，过着腐化奢侈的生
    活，甚至相互比阔气。例如，一九六四年，美国一个大垄断资本家为了他的女儿过生日，开一
    次宴会就用掉五十万美元。不久，另一个大垄断资本家为了要压过前一个资本家，在一次名为把
    他的女儿介绍给“社交界”而举办的宴会上，竟花去了一百万美元。而这两笔钱，足够供一干五百
    个左右的美国劳动人民生活一年。
    与资产阶级相反，用勤劳的双手和无穷的智慧，创造了大量财富的劳动人民，生活却极端贫

==========第29页==========
    困，他们还经常受到失业的威胁。例如，美国在一九四六年失业人数是二百二十七万人，一九五
    四年上升到三百二十三万人，一九七一年又上升到五百万人。美国的半失业人口在第二次世界大
    战以后经常维持在一千万人左右。一九七0年美国的贫民共有二干五百五十万人，比一九六九年
    增加了一百二十万人。在美国的一个煤矿区里，到处可以看到流浪在街头的一群群儿童，他们有
    的没吃，有的没穿，上不了学。一个名叫希克斯的失业工人含着眼泪对人说：“今天我还有一磅
    豆子和二磅土豆，这就是我所有的全部东西了。“象这种贫穷的生活又何止他一人呢美国有许多
    儿童由于得不到足够的营养，影响身体健康，要是不幸得了病，买不起药，进不了医院看病，许
    多儿童就这样被折磨死去。
    由于资产阶级的反动统治和对工人进行残酷剥削的结果，广大工人日益贫困。而资本家为了
    追求利润，盲目地扩大生产，因此，它不可避免地要出现生产过剩”，发生经济危机，也就是说
    大量生产出来的东西卖不出去。这种现象并不是说社会生产的东西真的超过了人民的实际需要，
    而是劳动人民在资本家的残酷剥削下太穷了，根本买不起自己需要的东西。在危机发生时，大量
    的商品被烧毁，工厂倒闭，市场萧条，工人大批失业，整个社会好象害了瘟疫陷于瘫痪，严重破
    坏了社会生产力，阻碍着生产力的发展。它反映了资本主义社会的腐朽和没落，更加促使了无产
    阶级和资产阶级之间的矛盾激化。
    随着资本主义发展到帝国主义阶段，出现了垄断资本主义。少数垄断资本家控制着一切，它
    的剥削性和反动性也跟着增长，他们最大限度地对无产阶级进行剥削和压迫，对国内人民实行法
    西斯的统治，它们疯狂地发展军火工业，扩军备战，对外到处张牙舞爪，进行侵略和掠夺，建立
    殖民地和附属国，实行民族压迫，妄图独霸全世界，奴役和压迫全世界人民。这样，就必然加深
    了帝国主义与国内广大劳动人民的矛盾以及同世界人民的矛盾。资产阶级对无产阶级的残酷剥削
    和压迫，严重地阻碍了生产和社会的发展。革命的无产阶级迫切要求改变这种极不合理的剥削制
    度，消灭一切人剥削人的现象，否则自己就不能获得彻底的解放，也不可能推动社会向前发展。

==========第30页==========
    但是，资产阶级是不会自动放弃剥削的，它必然要加强国家政权，镇压无产阶级的反抗，巩固
    自己的统治地位。于是，无产阶级推翻资产阶级统治的阶级斗争，在资本主义社会里，日益轰
    轰烈烈地展开了。无产阶级反对资产阶级的斗争，对于推动社会的发展起着史无前例的作用。这
    个斗争是要推翻资产阶级的统治，消灭资本主义剥削制度和其他一切剥削制度，建立一个没有人
    剥削人的社会主义制度，用无产阶级专政代替资产阶级专政，进行社会主义革命和社会主义建
    设，并逐步过渡到共产主义社会。这是一项伟大而艰巨的历史使命。这是历史上任何一个别的阶
    级所不能担负的。无产阶级所以能够肩负这个伟大历史使命，是由于：
    无产阶级是最先进最有前途的阶级。无产阶级和奴隶阶级、农民阶级不同，它是与先进的经
    济形式相联系，也就是跟现代化的机器大生产相联系的；是新的、比资本主义更高的社会主义生
    产方式的体现者；它不象小生产者那样，将随着大工业的发展而趋向淘汰，而是随着生产的发展
    日益强大，是最有前途的阶级。
    无产阶级是革命最彻底、斗争最坚决的阶级。无产阶级在资本主义的残酷统治下，受资产阶
    级的剥削最重，压迫最深。他们一无所有，完全靠出卖自己的劳动力来谋生。所以，无产阶级没
    有任何私有观念，最大公无私；参加革命没有任何顾虑，既不怕丢掉什么土地和房屋，也不怕
    丢掉什么工厂和机器，革命给无产阶级带来的是自由和解放是幸福和美好的前途。正如《共产
    党宣言》所指出的：“无产者在这个革命中失去的只是锁链。他们获得的将是整个世界。”由于无
    产阶级所处的这种地位，决定了它最痛恨一切剥削制度，只有彻底解放全人类，无产阶级才能最
    后解放自己，因此它是最大公无私，最有远见，最富于革命的彻底精神和斗争最坚决的阶级。
    无产阶级是最有组织、最有纪律的阶级。在现代化生产的大工厂里，由于产品种类多、分工
    细、要求高、生产过程复杂。这种大工业生产，不仅把一个工厂里的工人联合起来，而且把整个
    无产阶级紧密地联合起来，使他们具有高度的组织性、纪律性和团结精神，在斗争中成为一支坚
    强的战斗队伍。

==========第31页==========
    由于无产阶级的这些特点，因此只有它才能把一切被剥削被压迫的劳动人民团结在自己的周
    围，并领导他们去摧毁资本主义旧制度，建立社会主义新制度，并逐渐过渡到人类最理想的社会
    一一共产主义社会。
    中国的无产阶级除了身受资产阶级的剥削和压迫外，还要受到帝国主义和封建势力的剥削和
    压迫，这种三重压迫的严重性和残酷性，在世界上是少见的。在旧中国，帝国主义、资产阶级和
    封建势力的残酷压迫，集中地反映在国民党反动政府对中国无产阶级在政治上的迫害。许多革命
    的优秀工人在蒋介石反共反人民的血腥屠杀下英勇牺牲了。例如，在一九二七年四月十二日到一
    九二九年两年中间，被蒋介石屠杀的共产党员、工人农民中的积极分子和革命知识分子，仅根据
    美国出版的一本小册子透露共有四十五万左右，当然实际上牺牲的还远远不止这些。那时候，工
    人口袋里有块红布被抄出来，就被认为是共产党，也要枪毙的。这种惨无人道的压迫，丝毫动摇
    不了无产阶级的革命造反精神，却锻炼了中国无产阶级的彻底革命性和顽强的斗争意志。
    所有这些都决定了无产阶级是一个革命最坚决、最彻底、最勇敢的阶级。中国无产阶级突出
    地表现了这一点。有一首工人歌谣是这样写的：
    天不怕，地不怕，
    哪管在铁链下面淌血花。
    拚着一个死，
    敢把皇帝拉下马。
    杀人不过头落地，
    砍掉脑袋只有碗大个疤。
    老虎凳，绞刑架
    我伲咬紧钢牙。
    阴沟里石头要翻身

==========第32页==========
    革命的种子发了芽。
    折下骨，当武器！
    不胜利，不放下！
    无产阶级所具有的一切特点，集中地表现在本阶级的先锋队一一共产党身上。中国共产党是
    无产阶级的政党，是无产阶级的先锋队组织。伟大领袖毛主席指出：“党组织应是无产阶级先进
    分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”
    就是说党是由无产阶级中最有觉悟、最有战斗力的一部分先进分子组织起来的。我们党是以马克
    思主义、列宁主义、毛泽东思想作为指导思想的理论基础。党的基本纲领是彻底推翻资产阶级和
    一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义。党的最终目的，
    是实现共产主义。
    我们党在毛主席的英明领导下，经历了几十年的艰苦卓绝斗争，取得了一个又一个胜利，终
    于推翻了压在中国人民头上的帝国主义、封建主义和官僚资本主义三座大山，建立了社会主义的
    新中国。所以，无产阶级只有在共产党的领导下，才能解放全人类，完成自己的伟大使命，没有
    共产党的领导，无产阶级革命就不可能取得胜利。
    共产党员在革命斗争中，以大无畏的彻底革命精神，带领群众勇敢地同阶级敌人作斗争，为
    广大革命者作出了榜样。例如，我们党在领导民主革命时，就有无数优秀的共产党员，在残酷的
    阶级斗争中献出了宝贵的生命。大家熟悉的革命样板戏《红灯记》中刻划的英雄人物李玉和，就
    是杰出的无产阶级革命战士的一个典型。李玉和为了党的革命事业，赤胆忠心，奋不顾身，干方
    百计地把密电码送交柏山游击队。在叛徒的出卖下，李玉和不幸被捕，不管敌人怎样威逼利诱，
    软硬兼施，都丝毫不能动摇他的革命意志。敌人对他用尽了种种残酷的刑罚，仍然得不到半点东
    西。最后，在敌人的迫害下，李玉和毫不畏惧，英勇就义，充分表现出一个共产党员的高贵品质。
    无产阶级反对资产阶级的斗争，是和它的存在同时开始的。无产阶级在推翻资产阶级的统治，

==========第33页==========
    消灭资产阶级和一切剥削阶级的过程中，经过了长期的、艰苦复杂的斗争。在这场斗争中，无产
    阶级利用一切可以利用的条件，向资产阶级开展了斗争。
    一、经济斗争。这是无产阶级最早采取的一种斗争形式。
    最初，还只是个别的工人，然后是某一个工厂的工人，或某一个劳动部门的工人，同直接剥
    削他们的个别资本家作斗争。当时，工人在资本家的剥削下，生活是极端困苦的。他们的收入很
    低，生活极艰苦；不但劳动条件差，而且工作也没有保障。而资本家由于他那贪得无厌、永不满
    足地追求利润和发财致富的资产阶级本性还要不断地千方百计加重对工人的剥削。如一再延长劳
    动时间，不顾工人在生产中的疾苦，制订种种苛刻的规章制度，任意打骂、处罚直至开除工人等
    等。工人为了维护自己的利益，减轻自己的痛苦和改善劳动条件，向资本家展开了斗争。
    斗争初期，工人的斗争目标也是不明确的。有些工人认为自己所以这么痛苦是机器带来的，
    于是把仇恨发泄在破坏机器上，结果机器破坏了，工人的生活并没有得到改善。工人从长期的斗
    争经验中体会到，造成他们痛苦的不是机器，而是机器的占有者一一资产阶级。
    无产阶级为了改善自己的生活，要求提高工资、缩短过长的劳动时间、改善劳动条件、减少
    罚款等等，向资本家进行了斗争。这种斗争就是经济斗争。就是说，斗争的目标只是集中在经济
    利益上面，它没有提出更高的要求一一进行革命。当然，在没有接受马列主义以前，无产阶级不
    可能提出这种更高的要求。
    经济斗争虽然给一部分工人带来了一定的利益，但是，这些利益是暂时的、有限度的。每当
    工人斗争受到压制和挫折时，资本家往往把过去答应的种种福利统统收回去，资本家还常常巧妙
    地运用通货膨胀、抬高物价等手段，降低工人的实际收入，从而使工人艰苦斗争得来的一些胜利
    果实又回到了资本家的手里。所以，经济斗争虽然在一定时期有它的重要作用，却不能改变无产
    阶级被剥削、被压迫的地位，不能根本解除无产阶级在资产阶级统治下所受到的各种痛苦。经济

==========第34页==========
    斗争对无产阶级来说，好象病人吃止痛药那样，只能暂时地解除痛苦，不能铲除病根。而如果把
    工人斗争目标仅仅局限在经济利益上，放弃了对资产阶级的政治斗争，那只能起到麻痹工人斗志
    的作用。
    经济斗争是无产阶级革命斗争的一个重要方面。通过经济斗争，在一定程度上保卫了无产阶
    级的经济利益，提高了阶级觉悟，组织了自己的队伍，为无产阶级今后开展更重大的斗争作了准
    备。
    早期的工人运动，由于没有革命政党的领导和革命理论的指导而经常遭到失败。但是，无产
    阶级已经开始显示自己的力量，登上政治斗争的舞台了。
    二、政治斗争。
    无产阶级的伟大革命导师马克思、恩格斯，适应了无产阶级革命的需要，以毕生的精力，分
    析了资本主义社会的基本矛盾，在亲自参加和总结工人运动的基础上，创造了科学的社会主义和
    共产主义理论。马克思指出，造成无产阶级痛苦的真正“病根”，是人剥削人的资本主义制度。无
    产阶级只有实行社会主义革命，推翻资产阶级的统治，建立一个美好的共产主义社会，才能使自
    己得到彻底解放。这就是说，无产阶级不仅要反对一个资本家的统治，而且要反对一切资本家的
    统治；不仅要求一个工厂、一个国家的工人联合起来，而且要全世界无产者，联合起来！团结其
    他劳动群众，为推翻资本主义制度而斗争。因此，无产阶级的斗争，不应停留在经济斗争上，而
    应当集中更大的力量进行政治斗争。
    自从马克思主义革命理论和工人运动结合起来以后，无产阶级的先锋组织一一共产党在斗争
    的烈火中产生了。无产阶级在共产党的领导下，开始有了明确的奋斗目标，有了自己的战斗纲领
    和斗争策略。无产阶级同资产阶级的斗争进入了一个新的阶段，即进入了以推翻资产阶级的统治，
    建立无产阶级专政的国家为目标的政治斗争。这是无产阶级进行斗争的最重要的形式，也是各种

==========第35页==========
    斗争形式的中心环节。这种斗争包括政治性的罢工、集会、示威游行、议会斗争，以及它的最高
    形式一一实行武装起义和夺取政权等等。它们斗争的方式，有时是公开的，有时是秘密的；有合
    法的斗争，也有隐蔽的斗争。无产阶级要利用一切可能条件和机会，进行有利于推翻资本主义制
    度的斗争。
    政治斗争的中心问题是夺取政权。伟大革命导师列宁曾经指出过：“一切革命的根本问题是
    国家政权问题。“劳动人民过去世世代代被奴役，受剥削，就是由于政权不在自己的手里；剥削
    阶级能够对劳动人民进行肆无忌惮的压迫和剥削，就是由于“印把子”掌握在他们的手里。因此，
    无产阶级如果不把国家这个“印把子”夺过来，如果不建立无产阶级专政的国家，自己就不可能得
    到解放。但是，无产阶级不能把资产阶级的政权简单地接过来，因为，资产阶级的国家政权是维
    护资产阶级利益、压迫广大劳动人民的反动工具。无产阶级不能运用这样一个旧的、现成的国家
    机器来达到自己的目的，为本阶级的利益服务。无产阶级必须彻底打碎资产阶级的国家机器，打
    碎旧的军队、警察和官僚机关而代之以新的无产阶级领导的国家制度，实行无产阶级专政，建立
    社会主义的新国家。
    无产阶级究竟怎样才能夺取政权呢？革命导师马克思、恩格斯和列宁曾经不止一次地教导我
    们，无产阶级必须用暴力革命推翻资产阶级而建立自己的统治。伟大领袖毛主席也英明地指出：
    “革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权，是战争解决问题。这个马克思列宁主义的革命原
    则是普遍地对的，不论在中国在外国，一概都是对的。”并且还提出了“枪杆子里面出政权”的著
    名论断，历史的发展完全证明了这一点。
    人类历史上出现的第一个无产阶级政权一一巴黎公社，是通过暴力革命夺取的。一八七一年
    三月十八日，法国巴黎的无产阶级和广大的劳动群众，为了抵抗法国资产阶级政府对工人组织发
    动的武装袭击，举行了英勇的武装起义并取得了胜利，建立了巴黎公社。这是无产阶级推翻资产
    阶级，建立无产阶级专政的一次伟大尝试，是把人类从阶级社会中永远解放出来的伟大的社会革

==========第36页==========
    命的曙光。由于当时还没有一个以马克思主义为指导思想的无产阶级革命党，没有坚决地镇压反
    革命残余势力，乘胜追击，直捣敌人的最后巢穴，因此，使反革命势力得以恢复对革命力量进行
    反扑，对起义工人进行了血腥镇压，从而使巴黎公社遭到了失败。
    人类历史上出现的第一个社会主义国家，也是通过武装起义夺取政权才取得革命胜利的。一
    九一七年，俄国无产阶级在伟大列宁的领导下举行武装起义，推翻了沙皇和资产阶级临时政府，
    取得了十月社会主义革命的伟大胜利，建立了苏维埃政权一一无产阶级专政的国家。十月革命的
    道路，也就是武装夺取政权的道路，已经成为全世界无产阶级求得解放的光明大道。今天，苏联
    的党和国家的领导权虽然被苏修叛徒集团篡夺了，但是，修正主义的统治是不会长久的。十月革
    命的道路照耀着全世界革命人民，无产阶级的革命事业必然会在全世界赢得胜利。
    英勇的中国人民在毛主席、共产党的正确领导下开辟了建立农村根据地，以农村包围城市，
    最后夺取城市的道路，经过了长期的革命战争，推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义的反
    动统治，摧毁了蒋介石王朝，赢得了胜利，建立了中华人民共和国，实现了无产阶级专政。中国
    革命的胜利，是继十月革命以后出现的最伟大的世界历史事件，是无产阶级通过其先锋队一一共
    产党的领导，以暴力革命夺取政权的又一个光辉范例，给全世界被压迫民族和被压迫人民以极大
    的鼓舞和支持。
    实践证明，无产阶级的国家政权，都是通过暴力革命，用枪杆子打出来的。任何国家的无产
    阶级，如果不搞或者甚至放弃暴力革命，不走武装夺取政权的道路，就不可能取得革命的胜利。
    为什么无产阶级必须通过暴力革命来夺取政权呢？这是由于资产阶级的反动本性所决定的。
    毛主席教导我们：“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。这也和扫地一样，扫帚不到，灰尘照
    例不会自己跑掉。”反动统治阶级不会自愿交出政权，无产阶级要进行革命，就必然会遇到本国
    资产阶级和外国帝国主义的疯狂反抗，这些武装到牙齿的敌人决不会自动退出历史舞台。他们必
    然要用逮捕、监禁、屠杀、发动内战等反革命暴力来对付革命人民。因此，无产阶级必须用革命

==========第37页==========
    的暴力来反对反革命的暴力。只有通过暴力革命，才能取得革命的胜利。正如毛主席指出的那样：
    “在中国，离开了武装斗争，就没有无产阶级的地位，就没有人民的地位，就没有共产党的地位，
    就没有革命的胜利。”
    以苏修叛徒集团为代表的现代修正主义彻底背叛了马克思列宁主义，背叛了无产阶级革命事
    业。他们为了保护资产阶级的利益，保护资本主义，竭力反对无产阶级进行暴力革命，进行武装
    夺取政权，而是鼓吹走什么“议会道路”，要无产阶级到资产阶级议会中去争取大多数，这样，资
    产阶级就会把政权服服贴贴地交出来，而实现所谓资本主义“和平过渡"到社会主义。这完全是空
    想，是根本不可能的。历史的发展也证明了这一点。到现在为止，世界上还没有任何一个国家从
    资本主义“和平过渡"到社会主义。一个无产阶级政党如果迷信资产阶级的假民主，热衷于“议会
    道路”，那只能麻痹群众，腐蚀自己，葬送革命。例如，在第二次世界大战以后，由于法共、意
    共的修正主义领导迷信“议会道路”，向资产阶级政府交出了全部武装，换来了几个“副总理”、“部
    长"的职位，后来资产阶级耍了个花招，又把他们撤了，把好好的无产阶级革命事业葬送掉。所
    以，和平过渡的修正主义道路，是埋葬革命的道路，是亡党亡头的道路。苏修叛徒集团拚命地宣
    传走议会道路，其目的是适应帝国主义的需要，麻痹无产阶级斗争意志，破坏世界无产阶级革命。
    在殖民地、半殖民地和附属国中，在一切有外国帝国主义侵略势力的国家里，无产阶级要取
    得革命的真正胜利，除了进行推翻本国统治阶级的斗争外，还必须进行反对帝国主义的斗争。在
    当前，特别要进行反对美帝国主义和苏修社会帝国主义的斗争。忽略了对帝国主义的斗争，或者
    把反帝斗争放在次要的地位，革命就不可能真正胜利。即使胜利了，也不可能巩固。其原因是帝
    国主义和一切反动派一样，特别是美帝和苏修两个超级大国，它们不仅剥削和压迫本国的劳动人
    民，而且还残酷地剥削和压迫其他不发达国家中的劳动人民。它们的魔爪伸得很长，到处侵略和
    掠夺，有时以“支持”“援助”为名，行侵略之实，把这些国家变成自己的殖民地和附属国。因此，
    这些国家的人民不把帝国主义的侵略势力彻底赶走，就不可能获得真正的自由和解放。

==========第38页==========
    无产阶级进行政治斗争，要战胜国内外的阶级敌人，必须要有无产阶级战斗司令部一一共产
    党的坚强领导，否则就不可能战胜强大的资产阶级反动派。这个党必须是坚持马克思列宁主义的
    正确路线，决心把无产阶级革命进行到底的革命党，而不是口头上搞共产主义，实际上是保护资
    本主义的修正主义的党。思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。中国人民在党和毛主席的
    正确路线指引下，在与国内外反动派进行斗争的同时，在党内同各种“左”右倾机会主义路线展开
    了激烈的斗争，并取得了胜利。实践证明，路线不正确，即使掌握了中央的领导权、地方的领导
    权和军队的领导权，也要垮台。路线正确，没有一个兵也会有兵，没有政权也会有政权。这是千
    真万确的真理。同时，在斗争中无产阶级必须和广大农民建立巩固的联盟，并在此基础上联合其
    他劳动人民和团结一切革命力量，组织一支强大的革命队伍，才能取得革命的胜利。没有这种可
    靠的同盟军，没有取得这些革命力量的支持，单靠无产阶级孤军作战，同样也不可能完成自己的
    伟大使命。
    无产阶级革命还必须争取世界革命力量的支持。当前，在帝国主义依然存在的时代里，任何
    国家的人民革命都是互相援助互相支持的。如果没有世界上一切革命力量的支持，无产阶级革命
    就不能取得胜利，胜利了，要巩固也是不可能的。因为，世界革命力量所提供的政治上、道义上
    和物质上的支持，以及他们反对帝国主义和各国反动派的斗争，都不同程度地削弱了反动派的力
    量，有利于无产阶级革命事业的发展和胜利。如果失去了这些条件，听任帝国主义和各国反动派
    勾结起来镇压本国革命人民，使革命人民处于孤立无援的状态，那么胜利也就不可能了。
    三、思想斗争。
    无产阶级为了保证革命事业的胜利进行，还要在思想上和理论上与修正主义和形形色色的阶
    级敌人开展斗争。这也是无产阶级进行革命斗争的一个重要方面。资产阶级为了破坏无产阶级的
    革命斗争，除了在政治上进行残暴镇压以外，还利用强大的宣传机器，向无产阶级和广大劳动人

==========第39页==========
    民进行各种反动宣传，散布各种各样毒素，腐蚀、麻痹无产阶级和广大人民。
    例如他们组织反动的资产阶级学者，打着“自由”、“平等”、“博爱”的幌子，掩盖资本剥削和
    资产阶级专政的实质，鼓吹资本主义制度最美好”，是“永恒"的等等。事实上，资本主义社会仍
    然是人剥削人的社会，是以资产阶级专政代替了地主阶级专政。“自由”、“民主”、“平等”、“博爱”
    都是骗人的鬼话，在阶级利益根本对立的情况下，资产阶级和无产阶级之间，事实上没有什么“平
    等”、“博爱”可言。随着垄断资产阶级对国家机器的控制，他们已经抛弃了以往的虚伪民主的遮
    羞布，走上法西斯专政和军国主义的道路，政治上实行了全面的反动。
    资产阶级宣传机构以造谣污蔑为能事，在人民中散布对共产党的不满和不信任，妄图使共产
    党处于孤立无援的境地，无产阶级必须与此作针锋相对的斗争。堡垒是最容易从内部攻破的，资
    产阶级在赤膊上阵的同时，还收买工人运动中的不坚定者和工贼，充当他们的代言人。这些人出
    卖工人阶级利益，破坏工人运动，是无产阶级革命事业的可耻叛徒。他们有的还混入到共产党内
    部，甚至窃取领导权，使共产党蜕变为为资产阶级效劳的修正主义的党。
    毛主席指出：“否定马克思主义的基本原则，否定马克思主义的普遍真理，这就是修正主义。”
    他们打着共产党的招牌，披着马克思列宁主义的外衣，歪曲马克思主义的基本原理和革命精神，
    向无产阶级散布大量改良主义和修正主义的反动谬论，花言巧语地抹杀阶级斗争，企图模糊无产
    阶级的思想意识，丧失斗争意志和革命警惕，把无产阶级革命引向歧路。无产阶级要坚持革命，
    将革命进行到底，必须与形形色色的资产阶级思想和修正主义思想，以及各种“左”右倾机会主义
    路线展开坚决斗争，彻底批判它们的反动理论，肃清它们的影响，在无产阶级队伍内，宣传科学
    的社会主义和共产主义理论，传播马克思列宁主义，纯洁自己的队伍。
    无产阶级只有在正确的革命理论和路线的指引下，才能实现自己的崇高理想。没有革命的理
    论，就没有革命的行动。无产阶级与资产阶级在思想意识领域内的斗争，任何时候都是不能忽视
    的。

==========第40页==========
    以上讲的经济斗争、政治斗争和思想斗争是无产阶级推翻资产阶级而进行斗争的三种基本形
    式。
    这三者是相互联系相互补充的。一般地说，政治斗争是无产阶级进行阶级斗争的最主要的、
    起决定作用的形式。但是，这不等于说经济斗争和思想斗争就不需要了，或者不重要了。
    这三项斗争要结合起来，要使经济斗争和思想斗争为政治斗争这一主要形式服务。无产阶级
    在整个阶级斗争过程中，必须巧妙地运用这三种形式，并且根据自己的总目标，在不同场合、不
    同的条件下，灵活地运用这种或那种形式，进行有利于自己的斗争。放弃或者低估任何一种斗争
    形式，或者是把这三种斗争完全割裂开来都是错误的，对无产阶级革命斗争都是不利的。
    三社会主义社会的阶级和阶级斗争
    无产阶级的宏伟理想和奋斗目标是：彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代
    替资产阶级专政，消灭一切剥削制度，建立一个没有阶级、没有剥削和压迫的共产主义社会。然
    而，无产阶级革命导师马克思早在一八七五年就已指出：“在资本主义社会和共产主义社会之间，
    有一个从前者变为后者的革命转变时期。同这个时期相适应的也有一个政治上的过渡时期，这个
    时期的国家只能是无产阶级的革命专政。”
    社会主义社会就是从资本主义社会向共产主义社会过渡的历史阶段。无产阶级在共产党的领
    导下，经过长期的、艰苦卓绝的斗争，推翻了剥削阶级的统治，武装夺取政权以后，必须建立以
    工人阶级为领导、以工农联盟为基础的无产阶级专政的社会主义国家。
    社会主义社会还存在着阶级和阶级斗争
    社会主义社会与资本主义社会相比较，有着无比巨大的优越性。在社会主义社会里，剥削阶
    级已被打倒，长期来一直处在被剥削被压迫地位的无产阶级和广大劳动人民成了国家的主人，无

==========第41页==========
    产阶级专政代替了资产阶级专政，生产资料公有制代替了生产资料私有制，社会生产力得到了飞
    速的发展，劳动人民的生活得到了根本的改善。
    那末，在社会主义社会里是否一切都已经风平浪静，太平无事了呢？社会主义社会还有没有
    矛盾？有没有阶级和阶级斗争？这些斗争是怎样存在的？我们还要不要继续把社会主义革命进行到
    底？怎样把社会主义革命进行到底？对这些问题，我们必需要有一个清醒的认识。
    马克思列宁主义认为，不论在自然界、人类社会和人们的思想中，矛盾是普遍存在的。矛盾
    着的对立面又统一，又斗争，由此推动事物的运动和变化。社会主义社会也绝不例外。在社会主
    义社会中，还存在着矛盾，它的基本矛盾仍然是生产关系和生产力之间的矛盾，上层建筑和经济
    基础之间的矛盾。不过社会主义社会的这些矛盾，同旧社会的这些矛盾，具有根本不同的性质和
    情况。社会主义社会中的无产阶级和资产阶级、社会主义和资本主义的两个阶级、两条道路、两
    条路线的斗争，就是这些基本矛盾的集中表现。由于社会主义社会是从旧社会脱胎而来的，不可
    避免地存在着资本主义社会的痕迹，要消除这些痕迹，需要经过长时期的斗争。伟大导师列宁指
    出：“无产阶级夺取政权，并不是结束无产阶级同资产阶级的阶级斗争，相反地，使这种斗争变
    得更广泛、更尖锐和更残酷。”
    伟大领袖毛主席根据马克思主义关于无产阶级专政的学说，总结了国际共产主义运动和我们
    党的历史经验，提出了在无产阶级专政下继续革命的理论，为我们党制定了一条在整个社会主义
    历史阶段的基本路线。毛主席指出：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个
    历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，
    存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。要提高警惕。要进行社会主
    义教育。要正确理解和处理阶级矛盾和阶级斗争问题，正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾。
    不然的话，我们这样的社会主义国家，就会走向反面，就会变质，就会出现复辟。我们从现在起，
    必须年年讲，月月讲，天天讲，使我们对这个问题，有比较清醒的认识，有一条马克思列宁主义

==========第42页==========
    的路线。"这条基本路线对于我们认识和理解社会主义社会时期的阶级和阶级斗争以及如何进行
    斗争，有着极其重要的指导意义。毛主席在关于理论问题的重要指示中又指出“列宁为什么说对
    资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”毛
    主席的这一指示，对于我们进一步理解和贯彻党的基本路线.对于深入批邓、继续批孔、反击右
    倾翻案风，搞好反修防修的斗争，加强全国各族人民的革命团结，巩固和加强无产阶级专政，具
    有重大的现实意义和深远的历史意义。因此认为在社会主义社会里已经没有阶级和阶级斗争的任
    何说法，都是极其错误的，必须严肃批判。
    社会主义社会的阶级斗争，可以从以下几个方面来看：
    第一、被打倒的地主资产阶级还要进行最后的挣扎。
    在社会主义国家里，地主资产阶级和其他一切剥削阶级的反动统治虽然已被推翻，但是，这
    些人还在，这个阶级还在，他们在相当长的时期内还有力量。正如毛主席指出的：“帝国主义者
    和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。"在他们被彻底埋葬以前，这些
    剥削者必然存在着复辟资本主义的希望，并把这种希望变为复辟的行动，他们一定会象列宁所说
    的那样：“以十倍的努力、疯狂的热情、百倍的仇恨投入战斗，为恢复他们被夺去的'天堂'、为他
    们的家庭而斗争”，他们的阴谋是不能得逞的，但我们决不能丧失警惕。
    例如，俄国在十月社会主义革命胜利后不久.被推翻的地主资产阶级在帝国主义势力的扶持
    和援助下，纠集了各种敌视无产阶级政权的反革命匪帮，在全国不少地方发动反革命武装叛乱，
    向年轻的苏维埃政权猖狂进攻，阴谋颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。有的地方甚至还建立了
    反革命政权。反动分子还采取恐怖手段，谋害党的领导干部。这些反革命叛乱曾给当时的苏维埃
    政权造成了极大的困难。伟大领袖列宁紧密依靠和组织工人阶级和广大人民，坚决地镇压和粉碎
    了这些反革命的复辟阴谋，大大地巩固了无产阶级专政的苏维埃国家。

==========第43页==========
    中华人民共和国成立以后，代表大地主大资产阶级利益的国民党反动派也不甘心他们的失败，
    在美帝国主义扶持下，至今盘踞在我国领土台湾省，做着“反攻大陆”的“美梦”，并不断派遣美蒋
    特务到大陆进行反革命破坏活动，有的建立地下特务组织.有的收罗一些社会渣滓筹划反革命阴
    谋集团，有的盗窃国家的重要军事、经济情报，有的受命长期潜伏下来，暗中进行破坏.甚至直
    接派遣武装特务窜犯我沿海岛屿进行骚扰活动。
    例如，在一九六二年我国正处于经济困难时期，国民党反动派派遣武装匪特妄图窜犯大陆，
    那些坚持反动立场的地、富、反、坏、右和其他敌视社会主义的分子一时得意忘形，有的甚至收
    集黑名单，搬出变天账，公开威胁干部，妄图反攻倒算。反革命气焰十分嚣张。但是，正象一切
    行将覆灭的反动派一样，在我强大的中国人民解放军和无产阶级专政的铁拳面前，这些敌人落得
    了可耻的下场。
    毛主席曾经指出：全国胜利以后，国内的主要矛盾是“工人阶级和资产阶级的矛盾”。解放以
    来，我们同资产阶级的斗争从未停止过。这是一场比过去任何斗争更激烈、更广泛、更深刻的阶
    级斗争，贯串整个社会主义社会的始终。斗争的情况也错综复杂，有敌我矛盾，也有人民内部矛
    盾。就其斗争的实质来看，是一场坚持社会主义还是复辟资本主义的两条道路的斗争。资产阶级
    对于接受工人阶级的领导，对于走社会主义道路是不甘心的，他们将通过各种方式进行顽抗，因
    此，在整个社会主义这一历史时期，无产阶级和资产阶级、社会主义道路和资本主义道路的斗争，
    复辟与反复辟、倒退与反倒退的斗争将长期进行下去。
    第二、小资产阶级自发势力经常产生新的资产阶级分子。
    列宁告诉我们：“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶
    级的。”小生产者就是指的个体经济，其中最大量的是农村中的小农经济。它是一种私有的、分
    散落后的个体经济，小农经济是产生资本主义的温床。因为以按家按户为单位的小农经济没有力

==========第44页==========
    量采用新式农具和先进的农业机械，也没有力量抵抗自然灾害，它很脆弱，经不起“风吹雨打”，
    很容易向两极分化，即大多数农民因种种原因贫困破产，少数人乘机发财致富，成为农村电的资
    产阶级。一九五五年，毛主席就曾经指出：“在最近几年中间，农村中的资本主义自发势力一天
    一天地在发展，新富农已经到处出现，许多富裕中农力求把自己变为富农。许多贫农，则因为生
    产资料不足，仍然处于贫困地位，有些人欠了债，有些人出卖土地，或者出租土地。”这种严重
    情况，说明列宁的教导是多么正确。因此，党领导广大农民通过农业合作化的道路，走上了社会
    主义的康庄大道，个体农民变成了社会主义的集体农民。广大贫下中农是无产阶级的可靠同盟军，
    是坚决愿意走社会主义道路的。但是，在集体所有制还没有提高到全民所有制以前，在私有经济
    的残余还没有完全消失以前，农民还不可避免地保留着原来小生产者的某些固有的特点；一部分
    富裕的农民还不可避免地存在着资本主义自发倾向，必定要和集体经济的发展发生矛盾，要同无
    产阶级和社会主义道路发生一定的矛盾。
    其中有些资本主义思想严重的人，一有机会就想走资本主义道路，在一定的条件下，也会产
    生新的资产阶级分子。因此，必须在农村中进行社会主义教育，批判资本主义，与资本主义自发
    倾向开展坚决的斗争，坚持集体经济的社会主义方向，加强无产阶级专政，使社会主义牢固地占
    领农村阵地，防止资本主义在农村中的复辟。
    第三、由于社会上资产阶级的影响和腐蚀，由于城乡小生产的资本主义自发倾向的存在，由
    于资产阶级法权的存在，由于旧社会的习惯势力的影响，在一部分党员中，在一部分工人中，
    在一部分国家干部和知识分子中，还可能产生新的资产阶级分子、蜕化变质分子。
    无产阶级中，机关工作人员中，都有发生资产阶级生活作风的。如果不充分认识这一点，不
    加强无产阶级专政，放松警惕，资本主义复辟仍然是随时可能发生的。
    一小撮阶级敌人在公开的斗争中不能得逞以后，不得不变换方式，用更隐蔽、更狡猾的手段，

==========第45页==========
    反对无产阶级专政，他们有的利用资产阶级的思想和手段，拉拢腐蚀一些干部和党员，篡夺领导
    权，挂的是社会主义招牌，搞的却是资本主义的勾当，妄图改变国营企业和集体经济的社会主义
    方向；有的利用社会主义经济的某些薄弱环节，煽动资本主义妖风，侵占国家和集体的财产，腐
    蚀工人阶级队伍中的某些人，挖社会主义墙脚。就拿国营经济来说，有些单位形式上是社会主义
    所有制.实际的领导权并不掌握在马克思主义者和广大工人手里。他们为贪污盗窃、投机倒把大
    开方便之门，其中有些人本身就是新冒出来的资产阶级分子、贪污盗窃分子、蜕化变质分子和走
    资本主义道路的当权派。
    资产阶级法权的存在，是社会主义社会中产生新的资产阶级分子的重要的经济基础。社会主
    义社会是刚刚从资本主义脱胎出来的社会，还不能完全摆脱资本主义的传统和痕迹，还不可避免
    地存在着资产阶级法权。毛主席指出：“总而言之，中国属于社会主义国家。解放前跟资本主义
    差不多。现在还实行八级工资制，按劳分配，货币交换，这些跟旧社会没有多少差别。所不同的
    是所有制变更了。”“我国现在实行的是商品制度，工资制度也不平等，有八级工资制，等等。这
    只能在无产阶级专政下加以限制。”就拿分配方面来讲，“不劳动者不得食”这个社会主义原则已
    经实现了，“各尽所能，按劳分配”这一社会主义的分配原则也已经实现了，但是，各人的情况实
    际上是不同的，有的强一些，有的弱一些，有的负担轻，有的负担重，等等，在同样的劳动同样
    的收入条件下，有的人就可能比另一些人富裕些。这种差别或形式上平等实质上的不平等，说明
    在分配方面还存在着资产阶级法权。所以，“按劳分配”虽然是社会主义原则，但到底不是共产主
    义的东西，共产主义是要消灭工农之间、城乡之间、脑力劳动和体力劳动之间的三大差别，实行
    “各尽所能，按需分配”的原则。这是我们的奋斗目标，目前还不可能马上实现。但是，对于社会
    主义制度下在分配和交换方面不可避免还存在的资产阶级法权，应当在无产阶级专政下加以限制，
    以便在长期的社会主义革命过程中，逐步缩小三大差别，缩小等级差别，逐步创造消灭这种差别
    的物质的和精神的条件。相反，如果要求巩固、扩大、强化资产阶级法权及其所带来的那一部分

==========第46页==========
    不平等，那就必然会产生两极分化的现象，结果，在党员、工人、富裕农民、机关工作人员中都
    会产生少数新的资产阶级分子。
    第四、在国际上，帝国主义和社会帝国主义的存在，是社会主义国家里阶级斗争继续存在的
    外部条件。
    帝国主义和社会帝国主义总是要寻找机会，企图对社会主义国家进行侵略、颠覆和干涉，他们往
    往和国内的阶级敌人相互勾结、内外呼应，反对新生的社会主义国家。例如，一九五年，美帝
    国主义发动了侵略朝鲜的战争，把战火一直烧到我国边境，猖狂地向我们新生的祖国进行挑衅。
    在英勇的中朝人民并肩抗击和全世界人民的支援下，侵略者遭到了可耻的失败。当前，美帝国主
    义和苏修社会帝国主义两个超级大国，称王称霸，到处进行侵略和掠夺。他们对坚持马克思列宁
    主义，走社会主义道路的国家非常仇视，极端害怕，干方百计地采取各种手段，勾结这些国家内
    部的反动力量和修正主义者，进行阴谋颠覆或武装干涉等罪恶活动。特别是苏修社会帝国主义更
    是把我国看成眼中钉肉中刺，在我国边境虎视眈眈，妄想一口吞没我们。一九六九年，在我国东
    北珍宝岛地区，苏修社会帝国主义丧心病狂地发动了大规模的武装入侵，我国军民奋起自卫反击，
    取得了辉煌胜利。为了保卫社会主义的胜利果实，我们必须牢记毛主席的提高警惕，保卫祖国的
    伟大号召，加强战备，敌人胆敢来侵犯，我们就把它们坚决、彻底、全部、干净消灭之。
    社会上的阶级斗争必然要反映到党内，表现为党内两条路线的斗争，即马克思主义路线与修正主
    义路线的斗争。国内外敌人都懂得，堡垒是最容易从内部攻破的.他们要颠覆无产阶级专政、复
    辟资本主义，最好的办法就是在我们党内寻找他们的代理人。特别是地主、资本家在社会上名声
    已经很臭的情况下，能够找到资产阶级代理人、修正主义分子出来给他们办事，要比地主、资本
    家亲自出马好得多。只要还存在被打倒的反动阶级，党内（以及社会上）就有可能出现把复辟愿望
    变为复辟行动的资产阶级代表人物，所以，在社会主义社会中，党内两条路线的斗争特别激烈。

==========第47页==========
    修正主义是无产阶级革命的死敌，是无产阶级专政最危险的敌人。
    “修正主义上台，也就是资产阶级上台”，一个社会主义国家如果不坚持反修防修，不坚持无产阶
    级专政下的继续革命，如果让修正主义者篡夺了党和国家的领导权，那就必然会抛弃无产阶级专
    政，实行资本主义复辟，马列主义的党一定会变成修正主义的党，变成法西斯党，整个国家都要
    改变颜色，劳动人民就要吃两遍苦，受两茬罪。
    在苏联，由于赫鲁晓夫一勃列日涅夫修正主义集团篡夺了党和国家的领导权，形成一小撮新型的
    官僚垄断资产阶级的统治，在经济上，他们改变了社会主义所有制的性质，大搞利润挂帅，物质
    刺激，大力扶植私有经济，积极发展自由市场；在政治上实行法西斯独裁统治，迫害劳动人民，
    除增设监狱外，还增加了许多迫害革命人民的“劳动营”。据报导，苏联国内有这种“劳动营”一干
    多个，关押“犯人”一百多万人，另外还设立所谓“精神病院”来摧残反抗苏修统治的人，凡是对苏
    修法西斯统治表示不满和反抗的人，就被随意宣布是“疯子”、“精神失常”和“精神病患者”，强迫
    关到“精神病院”进行摧残。在生活上，他们拥有豪华的别墅、新型的轿车，设有专门为这些特权
    阶层服务的饭馆和商品，大量挥霍劳动人民的财富。现今苏联工人的工资低的只有五十至六十卢
    布！而那些经理、厂长的收入要高出工人十几倍至几十倍，甚至上百倍。
    在苏联，由于资本主义全面复辟，贪污盗窃，投机倒把盛行！物价飞涨，商品奇缺，劳动人民日
    益贫困。同时，苏修加速国民经济的军事化，对外实行侵略扩张政策.妄图和美帝国主义瓜分世
    界，称王称霸。使列宁亲手缔造的世界上第一个社会主义国家蜕化变质为社会帝国主义的国家。
    我们的党从建国以来，经历了同高岗、饶漱石、彭德怀、刘少奇和林彪四次大的路线斗争。刘少
    奇、林彪一类修正主义路线的头子，是长期隐藏在党内的资产阶级野心家、阴谋家。他们不仅代
    表了被打倒的地主资产阶级的利益，代表了被打倒的反动派颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的
    愿望，而且也代表了新产生的资产阶级分子篡夺无产阶级党和国家领导权的反革命愿望。他们的
    某些口号适应和反映了资产阶级分子和想走资本主义道路的人发展资本主义的需要。林彪反党集

==========第48页==========
    团继承孔老二的衣钵，宣扬“克己复礼”，泡制反革命政变计划《“571工程”纪要》，叫嚷要使地、
    富、反、坏、右在“政治上、经济上得到真正的解放”，攻击无产阶级专政的社会主义国家为“封
    建专制”，鼓吹“物质刺激”，反对社会主义的新生事物，等等，完全暴露了他的反对无产阶级专
    政、复辟资本主义的反革命野心。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平大刮右倾翻案风，妄图颠
    覆无产阶级专政，复辟资本主义，都遭到了可耻的失败。
    由此可见，在整个社会主义社会时期，还存在着阶级和阶级斗争，存在着两个阶级、两条道
    路、两条路线的斗争，存在着复辟和反复辟的斗争，这是一条不以人们意志为转移的客观规律。
    认识阶级斗争的长期性、复杂性和曲折性
    我们不仅要认识社会主义社会存在着阶级和阶级斗争，还要进一步认识阶级斗争的长期性、
    复杂性和曲折性。
    首先，要充分认识阶级斗争的长期性。社会主义社会是一个相当长的历史阶段，在这个历史
    阶段中阶级长期存在，阶级斗争也长期存在。这个阶段不是几年、几十年能够完成的，而是需要
    一百年到几百年的时间。总之，在共产主义实现以前，也就是在阶级完全消灭以前，阶级斗争将
    始终存在。在经济领域内，无产阶级同资产阶级、社会主义同资本主义的斗争，并没有因为生产
    资料所有制的改造取得基本胜利而结束。对所有制改造方面尚未完成的那一部分，还需继续在较
    长的时间内才能逐步完成；要完成破除资产阶级法权，逐步缩小工农之间、城乡之间、脑力劳动
    和体力劳动之间的差别，不断铲除滋生修正主义的土壤，造成使资产阶级既不能存在，也不能再
    产生的条件，还需要好几代人的努力才能完成。在政治思想领域内，社会主义同资本主义谁胜谁
    负的斗争，还需要一个很长的时间，经过多次反复较量才能最后解决。我们要彻底清除资产阶级
    隐藏在各个角落里的污泥浊水，彻底破除几干年来反映剥削阶级意识的旧思想、旧文化、旧风俗、
    旧习惯在人们头脑里的各种影响，不是一朝一夕能够完成的，也需要经过长期的斗争才能解决。

==========第49页==========
    这些斗争过去有，现在有，将来仍然会有，它贯串整个社会主义历史阶段。因此，我们决不可取
    得了某种胜利而丧失革命警惕，要看到斗争的长期性。
    阶级斗争的长期性决定了路线斗争的长期性。中国共产党成立五十多年来曾先后经历过十次
    重大的路线斗争，而建国以来的短短二十多年，就经历了四次重大的路线斗争。但并不是说我们
    党内的两条路线斗争到此就结束了，这种斗争今后还会出现十次、二十次、三十次，还会出现林
    彪、还会出现王明、刘少奇、彭德怀、高岗这一类人物，当前开展的批邓、反击右倾翻案风的斗
    争，就是一个有力的证明。我们有了这样的认识，在精神上就有了充分的准备，不论阶级敌人怎
    样变换花样，都能因势利导，夺取无产阶级的胜利。
    解放以来，我们同国内外的阶级敌人，同资产阶级以及他们在党内的代理人的斗争从来没有
    停止过，这是一场两个阶级、两条道路、两条路线的你死我活的斗争。如全国胜利后不久，我们
    先后开展了土地改革运动，镇压反革命分子运动，抗美援朝运动。在我国国民经济恢复时期，资
    产阶级就出来兴风作浪，拆社会主义的墙脚，于是我们党在全国范围内开展了“三反"（即反贪污、
    反浪费、反官僚主义)和“五反”（即反行贿、反偷税漏税、反盗窃国家资财、反偷工减料、反盗窃
    国家经济情报)运动，打退了资产阶级的猖狂进攻。一九五七年，在生产资料所有制的社会主义
    改造基本完成以后，资产阶级右派利用我们党整风的机会，刮起了一股妖风，恶毒攻击党，攻击
    无产阶级专政，攻击社会主义制度，在党的领导下，全国人民奋起反击，取得了反右派斗争的伟
    大胜利。一九五九年，我们党又粉碎了以彭德怀为首的右倾机会主义分子的进攻。以后又在全国
    范围内进行了社会主义教育运动，狠狠地打击了城乡资本主义势力和党内走资本主义道路的当权
    派，直到这次无产阶级文化大革命，我们党又彻底粉碎了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部和取
    得了批邓、反击右倾翻案风的伟大胜利。总之，在整个社会主义时期，资产阶级将通过各种不同
    的方式，其中包括在党内寻找他们的代理人，不断向无产阶级发动进攻。因此，无产阶级和资产
    阶级、社会主义道路和资本主义道路的斗争，复辟与反复辟、倒退与反倒退的斗争将长期地进行

==========第50页==========
    下去。
    其次，要认识社会主义时期阶级斗争的复杂性。社会主义革命比以往一切革命都要广泛而深
    刻，斗争必然比过去任何时期都要尖锐和复杂。先从斗争的范围看，涉及的面很广：有政治的、
    经济的，也有思想和理论战线上的；有党内的，也有党外的；有国内的，也有国际的，甚至还有
    国内外阶级敌人相互勾结里应外合搞阴谋复辟的。总之，这场斗争涉及到各条战线的各个方面，
    而各条战线又各自有它自己的特点和斗争内容，阶级斗争的情况自然是十分复杂的。尤其是上层
    建筑和意识形态领域（其中包括文化教育、科学艺术、新闻出版、医疗卫生等事业）里的阶级斗争
    更加复杂。无产阶级文化大革命中揭露出来的两个阶级、两条道路、两条路线的斗争事实，是十
    分触目惊心的。我们再从矛盾的性质来看，也很复杂。有的属于敌我矛盾，有的属于人民内部矛
    盾，这两种矛盾有时混在一起，一下子不容易分清。拿无产阶级文化大革命来说，我们和刘少奇
    叛徒集团、林彪反党集团的矛盾是敌我矛盾的性质，这是少数；而大量存在的是犯了思想政治路
    线方面的错误，是好人犯错误，属于人民内部矛盾的性质。在矛盾没有充分揭露以前，犯思想错
    误的，同敌我矛盾的混合在一起，一时还搞不清楚，必需进行认真的分析。也有一些阶级敌人常
    常在人民内部矛盾的幌子掩护下，乘机兴风作浪，向党猖狂进攻，妄图遮盖他们的反革命本质。
    我们还可从斗争的表现形式来看阶级斗争的复杂性。有的是赤膊上阵，公开破坏和捣乱；有
    的则是比较隐蔽的暗中策划，例如，缺少经验的新资产阶级分子在前面违法乱纪，而老奸巨滑的
    老资产阶级分子躲在后面出谋划策。有采取武装的形式（如帝国主义和社会.帝国主义搞武装入
    侵，或国内修正主义者阴谋搞武装政变)，也有采取非武装形式的。甚至还有利用小说等形式进
    行反革命活动的特别阴险的是敌人用腐蚀侵袭，分化瓦解，打进来，拉出去等办法，在党内、
    革命队伍内寻找他们的代理人，搞和平演变。一些混入党内的走资本主义道路的当权派总是披着
    马克思列宁主义的外衣，打着“红旗”反红旗，表面上装得比革命还要“革命”，暗中进行反革命勾
    当。如党内大野心家、大阴谋家林彪就是一个“万岁不离口，语录不离手，当面说好话，背后下

==========第51页==========
    毒手“的反革命两面派。如果人们不擦亮眼睛，提高警惕，就容易受骗上当。
    还要认识社会主义时期阶级斗争的曲折性。社会主义时期充满着阶级斗争，这种斗争时起时
    伏，是波浪式的，有时甚至是很激烈的。牛鬼蛇神每过几年总要跳出来一次。混入党内的资产阶
    级代表人物也总要寻找机会向党进攻。因为一切反动派不会心甘情愿地退出历史舞台，社会主义
    革命每深入一步，总是给敌人以沉重的打击，他们出于反动阶级的本性，必然要起来挣扎；或者
    在一定的条件下，反动阶级错误地估计了形势，认为时机已到，猖狂发动进攻。当两个阶级经过
    激烈的较量以后，反动阶级失败而被迫退却，不得不暂时隐蔽下来，妄图伺机再起。毛主席指出：
    “天下大乱，达到天下大治。过七八年又来一次。牛鬼蛇神自己跳出来。他们为自己的阶级本性
    所决定，非跳出来不可。”这是阶级斗争的客观规律。例如，一九五四年，我们党粉碎了高岗、
    饶漱石的反党联盟的阴谋活动后，一九五九年，党内右倾机会主义分子彭德怀在庐山会议上迫不
    及待地跳出来，恶毒攻击总路线、大跃进、人民公社三面红旗。在全党和全国人民的坚决回击下，
    打退了他们的猖狂进攻。毛主席亲自领导和发动的这场无产阶级文化大革命，彻底摧毁了刘少奇
    的资产阶级司令部，而林彪反党集团又疯狂地跳了出来，其结果都遭到了同样可耻的下场。当前
    这场反击右倾翻案风，的斗争，也又一次证明了毛主席的这一论断是非常正确的。但这不是阶级斗
    争和路线斗争的结束。社会主义社会阶级斗争就是这样时起时伏，高一阵低一阵，波浪式地发展，
    从而不断地推动社会前进。如果把阶级斗争高一阵低一阵，时起时伏认为是时有时无，都是错误
    的，十分有害的。
    所以，我们要充分认识社会主义时期阶级斗争的长期性、复杂性和曲折性，不断提高阶级斗
    争和路线斗争的自觉性，使我们有足够的思想准备，才能够在错综复杂的社会现象中看到事情的
    本质，不致于在阶级斗争的大风大浪中迷失方向。

==========第52页==========
    坚持党的基本路线加强无产阶级专政
    必须巩固和加强无产阶级专政！
    毛主席指出：“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就
    会变修正主义。要使全国知道。”深刻理解毛主席的这一伟大指示，对于我们巩固和加强无产阶
    级专政是十分重要的。
    无产阶级专政的理论，是马克思主义的精髓。伟大导师列宁告诉我们：“谁要是仅仅承认阶
    级斗争，那他还不是马克思主义者，…只有承认阶级斗争、同时也承认无产阶级专政的人，才
    是马克思主义者。"这是很重要的。
    上面已经谈到，由于社会主义社会还存在着阶级和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两
    条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义、社会帝国主义进行颠覆和侵略
    的威胁，因此，巩固并加强无产阶级专政，对于战胜敌人，对于不断铲除滋生修正主义的土壤，
    造成使资产阶级既不能存在，也不能再产生的条件，对于无产阶级完成自己的伟大历史使命，是
    完全需要的，是必不可少的。
    相反，如果削弱、放弃无产阶级专政，不对资产阶级实行专政，社会主义就不能建立，即使
    建立了，也不能巩固和发展，资产阶级就会蠢蠢欲动，他们的代表人物就会篡权上台，就会在全
    国范围内出现资本主义复辟，地、富、反、坏、右就会重新骑在劳动人民的头上作威作福，广大
    劳动人民就会重新遭受灾难。刘少奇、林彪和邓小平大肆鼓吹阶级斗争熄灭论，反对无产阶级专
    政，目的是为了要复辟资本主义。所以，在社会主义社会中，无产阶级专政不仅不能削弱，而且
    必须加强。
    无产阶级专政的作用具体说来是：
    第一，压迫国家内部的反动阶级、反动派和反抗社会主义改造和社会主义建设的分子，镇压

==========第53页==========
    一切叛国的和反革命的活动，惩办一切卖国贼和反革命分子。他们是人民的敌人，只许他们规规
    矩矩，不许他们乱说乱动，对于他们的反革命活动，必须严厉镇压。
    为了维护社会秩序和广大人民的利益，对于那些盗窃犯、诈骗犯、杀人放火犯，流氓集团和
    各种严重破坏社会秩序的坏分子，也必须实行无产阶级专政。
    第二，防御国家外部敌人的颠覆活动和可能的侵略。
    帝国主义和社会帝国主义对无产阶级专政的社会主义国家极端仇视，他们总是要对社会主义
    国家进行阴谋颠覆活动，派遣特务，勾结国内修正主义分子和一切反动势力搞里应外合，甚至进
    行公开的武装侵略，所以，社会主义国家必须依靠无产阶级专政的力量，加强军队和民兵建设，
    加强战备，巩固国防，保卫国家和人民的安全。
    坚持无产阶级专政，还必须对资产阶级实行全面专政。也就是说，我们必须在一切领域、在
    革命发展的一切阶段坚持对资产阶级实行全面专政，保证无产阶级在政治上、经济上和思想意识
    领域内取得对资产阶级的完全胜利。“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产
    阶级实行全面的专政”，进一步开展文艺革命、教育革命和卫生革命，批判资产阶级，批判修正
    主义，批判一切腐朽没落阶级的意识形态，用马克思列宁主义去占领上层建筑的各个阵地；改造
    小生产者和非农业的个体劳动者，向一切资本主义势力和新生的资产阶级分子作斗争；巩固和发
    展社会主义经济，逐步缩小工农之间、城乡之间、脑力劳动和体力劳动之间的差别，限制资产阶
    级法权，批判资产阶级法权思想；抓革命、促生产，逐步改善人民的物质生活和文化生活。
    无产阶级专政是我国人民战胜敌人，保护自己的法宝，是完成社会主义革命和社会主义建设，
    实现共产主义的可靠保证。我们必须认真学习马克思主义关于无产阶级专政的理论，为巩固无产
    阶级专政阿斗争。

==========第54页==========
    党的基本路线是党和国家的生命线
    为了彻底战胜资产阶级和一切反动派，巩固无产阶级专政，把社会主义革命继续进行到底，
    我们在毛主席和党中央的领导下，必须以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，作为我们一切工作
    的行动指南。建国二十五年来的阶级斗争实践证明，坚持党的基本路线，革命就胜利、就前进，
    而如果否定或修改以阶级斗争为纲，改变或背离了党的基本路线，邪气就会抬头，革命就会出现
    反复，就会出修正主义。因此，广大革命群众从斗争中深深体会到，这条基本路线是我们党的生
    命线，也是我们国家的生命线，它是指引我们胜利前进的灯塔，对于战胜国内外一切反动派，对
    于巩固无产阶级专政，夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利，具有极其重要的意义。
    贯彻执行党的基本路线必然会引起国内外一切阶级敌人的反抗，而社会主义时期两个阶级、
    两条道路、两条路线的斗争集中到一点，就是坚持党的基本路线，还是改变党的基本路线的斗争。
    我们同刘少奇、林彪、邓小平的斗争就是如此。解放前夕，毛主席就曾经指出，全国胜利以后，
    “工人阶级和资产阶级的矛盾”是国内的主要矛盾。中华人民共和国成立不久，毛主席义提出了要
    对农业、手工业和资本主义工商业进行社会主义改造，但是刘少奇公然违抗毛主席的指示，大唱
    反调，竟竭力吹捧资产阶级，胡说资本家“剥削的越多功劳越大”。
    一九五六年，在我国生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，毛主席明确地指出：“在
    我国，虽然社会主义改造，在所有制方面说来，已经基本完成”，“但是，被推翻的地主买办阶级
    的残余还是存在，资产阶级还是存在，小资产阶级刚刚在改造。阶级斗争并没有结束。无产阶级
    和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形
    态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。”而刘少奇一伙却大肆宣扬
    阶级斗争熄灭论和唯生产力论的修正主义黑货，胡说什么我国社会主义和资本主义谁战胜谁的问
    题“现在已经解决了”，“国内的主要阶级斗争已经基本上结束了。”他还和陈伯达一起竭力宣扬国
    内的主要矛盾不再是无产阶级和资产阶级的矛盾，而是“先进的社会主义制度同落后的社会生产

==========第55页==========
    力之间的矛盾”，就是说我国的社会主义革命搞得太快了，并妄图要我们只抓生产，放弃阶级斗
    争。一九六二年，毛主席根据社会主义社会存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争这一客观规律，总
    结了国际国内的无产阶级专政的历史经验，更加完整地提出了党在整个社会主义历史阶段的基本
    路线，而刘少奇在社会主义教育运动中用“四清四不清的矛盾”，“党内外矛盾的交叉”等谬论，掩
    盖两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，用来反对党的基本路线，反对在运动中重点整党内走
    资本主义道路的当权派。叛徒、卖国贼林彪同刘少奇一样，利用党的九大召开的机会，伙同陈伯
    达起草了一个政治报告，反对无产阶级专政下的继续革命，认为九大以后的主要任务就是发展生
    产。这完全是刘少奇一伙的修正主义谬论的新翻版。不仅如此，林彪还拚命叫嚷：我国已经“毫
    无修正主义”了，既然“毫无修正主义”，那么还有什么阶级和阶级斗争呢？而在当前的大好形势下，
    党内最大的不肯改悔的走资派邓小平纠集一些人刮起右倾翻案风，否定以阶级斗争为纲，重新搬
    出阶级斗争熄灭论和唯生产力论的一套修正主义黑货，妄图改变党的基本路线，复辟资本主义。
    受到了全党和全国人民的批判。所以，在坚持还是改变党的基本路线问题上，我们同刘少奇、林
    彪和邓小平的斗争是十分激烈的。我们只有牢记毛主席的教导，以阶级斗争为纲，坚持党的基本
    路线，不断批判“阶级斗争熄灭论”和“阶级调和论”，才能保持清醒的头脑，正确认清政治形势，
    坚持社会主义方向，在阶级斗争的大风大浪中奋勇前进。
    坚特无产阶级专政下的继续革命
    伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，是在社会主义条件下，无产阶级反
    对资产阶级和一切剥俏削阶级的政治大革命，是无产阶级专政下继续革命的伟大实践，是反修防修
    的一项伟大战略措施。它的目的是粉碎修正主义，夺回被资产阶级篡夺了的那一部分权力，在上
    层建筑包括各个文化领域实行全面的无产阶级专政，巩固和加强社会主义的经济基础，保证我国
    继续沿着社会主义道路大踏步前进。在这场斗争中，亿万革命群众，运用大鸣、大放、大字报、

==========第56页==========
    大辩论的锐利武器，高举“对反动派造反有理”的革命大旗，摧毁了以刘少奇、林彪为头子的两个
    资产阶级司令部，揪出了隐藏在党内的叛徒、特务和死不改悔的走资本主义道路的当权派，彻底
    粉碎了他们妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的阴谋，取得了党内第九次、第十次路线斗争
    的伟大胜利。在无产阶级文化大革命中，涌现了大量的社会主义新生事物，培养和造就了一大批
    无产阶级革命事业的接班人。正如毛主席指出的：“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶
    级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”
    无产阶级文化大革命提供了无产阶级专政下继续革命的新经验，具有伟大的历史意义和深远
    影响。但是，阶级敌人对此怕得要死，恨得要命，恶毒攻击和污蔑无产阶级文化大革命。因此，
    怎样看待无产阶级文化大革命，是当前两个阶级、两条道路、两条路线斗争的集中反映。对这场
    大革命是抱着肯定的态度还是抱着怀疑甚至否定的态度，对社会主义新生事物是满腔热情地支持
    还是象贵族老爷那样，横加指责，大泼冷水，甚至心怀敌意，妄想扼杀它，这实质上是继续革命
    还是复辟倒退的斗争。这个斗争将会长期进行下去。
    毛主席亲自发动和领导的批林批孔运动，是上层建筑领域里马克思主义战胜修正主义、无产
    阶级战胜资产阶级的政治斗争和思想斗争。这场运动对于坚持和贯彻执行毛主席的革命路线，巩
    固和发展无产阶级文化火革命的伟大成果，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，有重大的现
    实意义和深远的历史意义。孔孟之道是修正主义的一个重要的思想根源，凡是搞修正主义的，搞
    复辟倒退的，都要宣扬孔孟之道，都要尊孔。因此，我们必须用马克思主义的立场、观点、方法，
    批判孔孟之道，总结儒法斗争和整个阶级斗争的历史经验，为现实的阶级斗争服务，为反修防修
    服务，为巩固无产阶级专政服务。
    最近，毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的斗争，是一场无产阶级和资产阶级的生死
    火搏斗，是无产阶级文化大革命的继续和深入，是当前两个阶级、两条道路、两条路线斗争的突
    出表现。它关系着我们党和国家的前途和命运。去年夏季前后，在党内最大的不肯改悔的走资派

==========第57页==========
    邓小平的指挥下，社会上刮起了一股右倾翻案风。邓小平重新工作以后，旧病复发，迫不及待地
    拋出了“三项指示为纲”的修正主义纲领，搬出了一整套的修正主义黑货，阴谋颠覆无产阶级专政，
    复辟资本主义。他反对阶级斗争为纲，篡改党的基本路线，否定无产阶级教育革命、文艺革命、
    科技革命，否定老、中、青三结合，否定各条战线的社会主义新生事物，否定无产阶级文化大革
    命，翻文化大革命的案，算文化大革命的账，把矛头直接指向伟大领袖毛主席，指向毛主席的革
    命路线，指向广大的革命群众。毛主席高瞻远瞩，洞察一切，及时地领导全党、全军和全国人民
    开展了反击右倾翻案风的斗争。毛主席指出：“翻案不得人心。”“他这个人是不抓阶级斗争的
    历来不提这个纲。”“他不懂马列，代表资产阶级。说是‘永不翻案，靠不住啊。”毛主席的指示，
    不仅是对邓小平的深刻批判，而且充分表达了广大革命人民坚持革命，反对倒退的强烈愿望。邓
    小平想搞翻案，结果是搬起石头砸自己的脚，露出了他的狐狸尾巴，被革命人民揪了出来，真是
    大快人心。
    邓小平之流大搞翻案活动是有理论、有纲领、有组织的。“三项指示为纲”就是他妄图颠覆无
    产阶级专政的修正主义纲领。对此，毛主席严肃指出：“什么三项指示为纲'，安定团结不是不要
    阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目。"邓小平鼓吹“三项指示为纲”就是否认社会主义历史阶
    段的主要矛盾，妄图复辟资本主义，把发展国民经济和安定团结提到纲的位置，就是以目乱纲，
    以目代纲，其结果是丢掉了无产阶级对资产阶级斗争的这个纲，否定党的基本路线，就根本谈不
    上无产阶级的安定团结，国民经济也会走到邪路上去。所以“三项指示为纲”是他们的反党纲领，
    复辟纲领，而阶级斗争熄灭论和唯生产力论则是他们的理论基础。毛主席尖锐指出：“一九四九
    年提出国内主要矛盾是无产阶级对资产阶级之间的矛盾。十三年后重提阶级斗争问题，还有形势
    开始好转。文化大革命是干什么的？是阶级斗争嘛。刘少奇说阶级斗争熄灭论，他自己就不是熄
    灭，他要保护他那一堆叛徒、死党。林彪要打倒无产阶级，搞政变。熄灭了吗？”由此可见，刘少
    奇、林彪和邓小平一贯鼓吹的阶级斗争熄灭论，实际上就是要熄灭无产阶级对资产阶级的斗争，

==========第58页==========
    为资产阶级向无产阶级的进攻大开绿灯，充分暴露了阶级斗争熄灭论的欺骗性和反动性。
    党内最大的不肯改悔的走资派邓小平从来就不是马克思主义者，而是资产阶级的民主派，是
    党的同路人。毛主席深刻地指出：“社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，
    批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走
    资本主义道路的当权派。走资派还在走。”在这里，毛主席明确告诉我们，走资派就是党内的资
    产阶级，他们是社会主义革命的主要对象。在这场反击右倾翻案风的斗争中使我们清楚地看到，
    邓小平所推行的反革命修正主义路线，集中代表了党内外新老资产阶级和没有改造好的地、富、
    反、坏、右的利益，他已经成为党内的资产阶级，成为无产阶级革命的主要对象。
    前不久在首都天安门广场发生的反革命政治事件，是以邓小平为总后台的党内外资产阶级在
    反击右倾翻案风的斗争中受到沉重打击后的一次垂死挣扎，是两个阶级、两条道路、两条路线斗
    争的尖锐复杂的表现。邓小平是这次反革命事件的罪魁祸首。这是有预谋、有计划、有组织的反
    革命活动。他们公开打出拥护邓小平的黑旗，明目张胆地发表反动演说，张贴反动标语，散发反
    动传单和诗词，砸汽车，烧营房，打群众，一时乌云翻滚，反革命气焰极为嚣张。他们为邓小平
    歌功颂德，大肆吹捧邓小平的修正主义路线是“真正的马列主义”，公然叫器要“由邓小平主持中
    央工作”，妄图要邓充当匈牙利反革命事件的头子纳吉。但是，这些暴徒在首都工人民兵、警卫
    战士强大的无产阶级专政铁拳的沉重打击下，迅速地被粉碎了。根据伟大领袖毛主席提议，中共
    中央关于华国锋同志任党中央第一副主席、国务院总理的决议，和关于撤销邓小平党内外一切职
    务的决议，是反击右倾翻案风的伟大胜利，是反修防修、坚持继续革命的重大措施，得到了全国
    军民的热烈拥护。天安门广场事件是一场活生生的阶级斗争，是一份十分难得的反面教材。它深
    刻地告诉我们：社会主义革命时期的阶级斗争是多么尖锐，多么复杂，我们必须以无产阶级对资
    产阶级的斗争的观点，去分析运动过程中出现的各种倾向和口号的阶级实质，“切不可书生气十
    足，把复杂的阶级斗争看得太简单了。”

==========第59页==========
    迎着阶级斗争的风浪前进
    社会主义社会既然还存在着阶级和阶级斗争，对于我们革命的青少年来讲，就必须以阶级斗
    争的观点，阶级分析的方法去观察、研究和处理社会上的一切问题和一切事物。
    阶级斗争的观点是马克思主义的基本观点，阶级分析的方法是马克思主义对待一切事物的最
    基本的方法，是观察、认识一切社会现象的锐利武器。伟大导师列宁曾经指出：“必须牢牢把握
    住社会阶级划分的事实…把它作为基本的指导线索，并用这个观点去分析一切社会问题，即经
    济、政治、精神和宗教等等问题。”离开了阶级斗争的观点，离开了阶级分析的方法去看问题，
    就会被错综复杂的社会现象所迷惑，分不清是非，甚至把是非颠倒了。
    掌握阶级斗争的观点，运用阶级分析的方法，就是对社会上存在的或发生的每件事、每个行
    动、每句话应该用阶级观点去分析，看它是站在哪个阶级的立场，符合哪个阶级的利益，代表哪
    个阶级的要求。就拿这次天安门广场事件来说，有些人对阶级敌人打着清明节悼念周总理的幌子
    而策划的反革命暴乱，由于缺乏阶级斗争的观点，不作阶级分析，不仅没有同他们进行斗争，相
    反跟着起哄、闹事，助长了敌人的反动气焰。这是一个深刻的教训。为了巩固和加强无产阶级专
    政，我们必须牢记毛主席的教导，无论何时何地，一定要坚持阶级分析，坚决不能允许有反革命
    宣传的自由。对于政治谣言和小道消息，不但不能相信、传播，而且要加以驳斥、追查和斗争。
    因此，在革命斗争中，只有坚持阶级斗争的观点，运用阶级分析的方法，才能透过现象看到事物
    的本质，认清事物的本来面貌，才能分清哪些是符合人民的利益，是革命的，哪些是代表了地主
    资产阶级的利益，是反动的。忘记了这一条，对事物不作阶级分析，分不清敌我友，就会受骗上
    当，在政治上必然会犯错误。
    我们革命少年怎样才能做到坚持阶级斗争的观点，运用阶级分析的方法来对待一切事物呢？
    第一，必须努力学习马列主义和毛泽东思想，提高识别真假马克思主义的能力，批判资产阶
    级，批判修正主义。

==========第60页==========
    毛主席号召全国人民要“认真看书学习，弄通马克思主义”，我们从小也要粗知一点马列主义，
    努力用马列主义、毛泽东思想武装自己的头脑，学会用无产阶级的立场、观点和方法来观察、处
    理周围的一切事物和问题，提高识别真假马克思主义的能力，批判资产阶级，批判修正主义，批
    判资产阶级法权思想。
    大家知道，任何行动都是受思想支配的，有什么样的思想就会有什么样的行动。革命的少年
    正处在长知识的时期，许多事情都没有碰到过，很新鲜。因此，我们接受什么样的思想，用什么
    标准来衡量自己的行动是很重要的。马克思列宁主义、毛泽东思想是我们政治上的望远镜和显微
    镜，是辨别一切是非的标准。我们在复杂的阶级斗争和路线斗争中，要使自己的思想、言论和行
    动符合革命的利益，使自己能透过复杂的社会现象，看到事物的本来面目，就得学习马列主义、
    毛泽东思想，从小读一点马列和毛主席的书，懂得一些马列主义的基本道理，特别是关于阶级和
    阶级，斗争的道理，以及无产阶级专政问题的理论，用马列主义的立场、观点和方法来看待所发
    生的一切事物。
    马列主义、毛泽东思想是批判资产阶级，批判修正主义和批林批孔的锐利武器。资产阶级和
    修正主义常常利用我们马列主义水平不高，识别能力不强的弱点，暗中贩卖他们的私货。有些人
    散布孔孟之道，用《三字经》、《神童诗》等黑货来毒害我们少年一代，而我们有些人，由于觉
    悟不高，不能加以识别，甚至把错误的东西作为正确的东西来加以模仿、学习。对于表面上伪装
    革命，实际上是反革命的修正主义分子、反革命的两面派，尤其不能识别，其中一个重要原因，
    就是马列主义的书读得太少，容易受骗上当。因此，对于我们革命少年来说，马列主义不是可学
    可不学的问题，而是必须学，一定要学的。我们要下苦功夫学，多读一点马列和毛主席的著作，
    粗知一点马列主义。要进一步学习毛主席关于无产阶级专政理论问题的重要指示，关于无产阶级
    文化大革命和反击右倾翻案风的一系列重要指示，学会识别真假马克思主义，提高执行毛主席革
    命路线的自觉性。要发扬敢于反潮流的彻底革命精神，对于错误的潮流要敢于顶住，不怕排挤、

==========第61页==========
    打击和报复，进行坚决的斗争。当前，我们尤其要积极投入反击右倾翻案风的斗争，集中火力批
    判邓小平的反革命修正主义路线，批判他妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪行，在斗争
    中锻炼成长。
    第二，要敢于同一切坏人坏事作斗争。
    无产阶级革命事业的接班人要在阶级斗争的大风大浪中锻炼成长，我们革命少年应该不断增
    强阶级斗争观念，积极参加社会上的阶级斗争，为革命站好岗放好哨，敢于同公开的、隐蔽的阶
    级敌人和一切坏人坏事作斗争。有的少年朋友说，我们的社会主义祖国很强大，无产阶级专政很
    巩固，有人民解放军、公安机关和民兵叔叔专门同阶级敌人和坏人坏事进行斗争，我们可以不管
    了。这种想法是不对的，也是很危险的。的确，我们无产阶级专政的力量很强大，解放军叔叔和
    民兵叔叔在日夜保卫着我们。但是，我们还是要发动群众，依靠群众，布下天罗地网，使任何一
    个敌人都逃不掉人民的巨掌。我们新中国少年为了保卫社会主义，加强无产阶级专政，有责任同
    阶级敌人和坏人坏事斗争，将来我们长大了才能更好地保卫祖国，建设祖国。大家看过《闪闪的
    红星》电影，红军解放了柳溪乡，建立了红色政权，潘冬子他们组织了儿童团，站岗放哨，监视
    着阶级敌人的活动。一天，大土豪胡汉三想逃走，被潘冬子发觉，他不顾自己的安危，勇猛地和
    胡汉三进行搏斗。潘冬子的这种敢于同敌人斗争的精神，我们少年朋友要很好地学习。我们要批
    判林彪、孔老二鼓吹的中庸之道谬论，批判林彪的“两斗皆仇，两和皆友“的反动论调，反对阶级
    调和，反对折中主义，发扬敢于同阶级敌人斗，敢于同坏人坏事斗的革命精神，积极协助专政机
    关、学校、里弄和民兵小分队维持革命秩序，发现坏人坏事和犯罪分子的活动及可疑迹象，随时
    向有关部门报告，为巩固无产阶级专政、保卫革命胜利果实而斗争。
    第三，要自觉抵制资产阶级思想的腐蚀。
    国内外的阶级敌人懂得，要在中国复辟资本主义，颠覆无产阶级专政，重要的一个方面就是
    与无产阶级争夺接班人，在我们下一代身上下功夫。臭名远扬的美国前国务卿杜勒斯，在临死前

==========第62页==========
    还梦想用“和平演变”的办法在我国复辟资本主义，念念不忘要美帝国主义把希望寄托在我国的第
    三代、第四代身上。国内的地主资产阶级也在我们下一代身上打主意，干方百计施用他们反动腐
    朽的剥削阶级思想意识来毒害革命的少年，把少年们引入歧途，使无产阶级革命事业后继无人，
    妄想通过这种办法实现在中国复辟资本主义的美梦”。这是一场腐蚀与反腐蚀的斗争。为了使我
    们的红色江山永不变色，使无产阶级的革命事业后继有人，革命的少年应该在党的领导下，注意
    自身的思想革命化，努力抵制资产阶级思想的腐蚀和侵袭。
    对于形形色色的资产阶级思想，我们必须保持高度的革命警惕。阶级敌人利用少年缺乏阶级
    斗争经验即弱点，常常采用一些巧妙的、似是而非的、隐蔽的手扳，便人们不知不觉地受骗上当，
    成为他们的俘虏。有即人甚至被他们拉过去了还不知道，满以为自己做得对呢！阶级敌人的花样
    是很多的。例如，有的宣扬“学而优则仕”，这是“读书做官论”。有的宣扬“学会数理化，走遍天
    下都不怕”，这是要少年朋友不问政治，走“自专”道路。有的干脆宣扬资产阶级个人主义名利思
    想，向上爬。最常见的现象则是以“关心”为名，从生活上打开缺口，腐蚀下一代。如有的鼓吹“人
    生在世”就是要“吃得好、穿得好”，有的散布资产阶级腐朽的生活方式，有的以金钱、物质为饵，
    引诱人们上钩，也有以开展文化娱乐为名，用坏书、坏画、坏歌来毒化青少年的思想，更有少数
    老奸巨滑的反动分子暗中出谋划策，教唆一些意志薄弱的人走上犯罪的道路。对于这些形形色色
    的资产阶级思想，对于阶级敌人的利一种阴谋诡计，我们应该无情揭露，严肃批判，以增强我们
    的“免疫”力，决不能认为自己是“生在新社会，长在红旗下”，家庭出身好，就可以放松警惕了，
    或者认为沾染一点坏作风坏习气无所谓，“小毛小病”“生活细节”没有什么了不起，这种想法是非
    常危险的。只有改造红，没有“自来红”。资产阶级思想如果不加以抵制，就会象病菌一样钻在人
    们的头脑中滋长起来，毒害我们健康的身心。如果不注意，让它发展，结果会达到不可救药的地
    步！
    革命现代京剧《海港》中的韩小强，不正是由于存在轻视装御工作的资产阶级思想而被反革

==========第63页==========
    命分子钱守维利用，差一点犯下大错误吗？所以，党支部书记方海珍深刻地教育韩小强说：“思想
    散了，包才散，思想错了，包才错呀！”这是千真万确的。我们要象“南京路上好八连”那样，保
    持艰苦奋斗的革命传统，“拒腐蚀，永不沾”，坚决抵制形形色色的资产阶级思想的侵蚀！我们要
    热爱劳动、热爱集体、热爱社会主义的新生事物，努力贯彻毛主席的“五七”光辉指示，积极响
    应上山下乡的伟大号召，走与工农相结合的道路，接好革命班，做共产主义事业的接班人。
    “迎着早上灿烂的阳光，
    我们歌声多么嘹亮。
    在毛主席亲切培育下，
    我们茁壮成长。
    热爱祖国，热爱人民
    工农兵是我们的榜样。
    好好学习，天天向上，
    要做共产主义接班人。”
    让我们沿着毛主席指引的方向，奋勇前进！
    社会主义革命是人类历史上一场最伟大最深刻的毕命，是前所未有的壮丽的事业。但是，社
    会主义还不是无产阶级奋斗的最高理想，无产阶级的伟大历史使命是最终实现共产主义。
    共产主义是自有人类历史以来最完全、最进步、最革命、最合理的社会制度。在共产主义社
    会里，阶级已经消灭；国家一一作为阶级统治的机器，也将随着阶级的消灭和世界上帝、修、反
    的彻底灭亡而消亡；几干年来长期存在的脑力劳动和体力劳动之间的差别、工农之间的差别和城
    乡之间的差别也将消失；绝大多数人有高度的共产主义觉悟和道德品质；由于人们具有高度的文
    化科学技能和劳动的自觉性，由于生产力的高度发展和社会产品的极大丰富，共产主义社会实行
    “各尽所能，按需分配”的原则，人民生活得到了极大的提高。因此，共产主义是人类最崇高的理

==========第64页==========
    想。
    当然，到了共产主义社会，阶级虽然已经消灭，并不是说连矛盾也不存在了。在共产主义社
    会里，上层建筑同经济基础之间的矛盾，生产关系同生产力之间的矛盾，仍然存在。反映这些矛
    盾的先进和落后，正确和错误两条路线的斗争，仍然会存在。
    实现共产主义，要靠全世界无产阶级和革命人民的共同努力。一个国家不可能弹独建成共产
    主义，无产阶级只有解放全人类才能最后解放自己。在战无不胜的马克思列宁主义、毛泽东思想
    的指引下，在无产阶级的先锋队一一共产党的带领下，在全世界劳动人民的共同奋斗下，共产主
    义必将在全世界取得胜利。

==========第65页==========
