是非爱憎要分明
和青年同志谈阶级分析
上海人民出版社
=====第1页=====
是非爱憎要分明
一—和青年同志谈阶级分析
周羽平著
上海人民出版社
F
A
=====第2页=====
1
+
：
.
是非爱憎要分明
一和青年同志谈阶级分析
周羽平著
上海人民出社出版
（上海绍兴路5号）
新华主房上海发行所发行上海商务印刷厂印刷
开本78710921/32印张字数46,000
2970年3月第1版1976年3月第1次印刷
统一书号：8171-283
定价：0.18元
=====第3页=====
毛主席语录
千万不要忘记阶级和阶级斗争
安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗
争是纲，其余都是目。
在阶级社会中，每一个人都在一定的
阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级
的烙印。
1
一
4
=====第4页=====
目录
什么阶级说什么话…
1
在新生事物面前…
…21
从“好学生”的标准谈起.
我们需要什么样的父母爱…
.29
“友情为重”辨·…
苦与乐浅析·
48
舆论、压力及其他…
…57
姓孔的不是一家人·
..66
怎样正确对待家庭出身
76
努力学会阶级分析……
……85
7
+
=
中
1
1
=====第5页=====
什么阶级说什么话
在我们日常生活中，常常可以遇到这样的情形:对
同一件事情，会出现许多不同的看法和态度。有的人
赞成，有的人反对;有的人拍手，有的人摇头;有的人认
为“好得很”，有的人却说“糟得很”。这种现象,在存在
着阶级和阶级斗争的社会里，是屡见不鲜的，也是毫不
足怪的。这就叫做什么树开什么花，什么阶级说什么
话。
电影《艳阳天》里有这样一个场面:麦收之前，东山
坞农业社围绕着预分方案发生了一场争论。高级社该
不该土地分红？两种态度形成了两个营垒。你听，一
队队长马连福气冲冲地高吼：“今年丰收了，
就该按土
地分红！”党支部书记萧长春却坚定沉着地说:“高级社
就是要坚决走社会主义道路，让全体社员共同富裕！
“上地分红带有剥削的性质，就得改造它!”双方阵线分
明。在马连福背后，有“弯弯绕”这样一些闹土地分红
的富裕中农，还有那个暗中煽风点火、出谋划策的马之
悦；站在萧长春一边的，是坚持走社会主义道路的广大
=====第6页=====
贫下中农。
这场争论说明了什么？它告诉我们，在社会主义
社会中，我国农村两个阶级、两条道路的斗争是十分激
烈的，不同的阶级，对社会主义革命的态度是各不相同
的。因此，要正确认识这场争论的性质和意义，剖析不
同的人持有不同态度的根本原因，必须作马克思主义
的阶级分析。
阶级分析，
就是运用马克思主义关于阶级和阶级
斗争的观点,去观察社会现象，分析社会问题，分析人
们的思想、言论和行动，认清其中所包含的阶级关系和
阶级本质，这就是我们通常所说的阶级分析方法。
阶级分析，是马克思主义者观察问题和分析问题
的基本方法。毛主席说:“在阶级社会中，每一个人都
在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的
烙印。”什么阶级说什么话，这是根据马克思主义的阶
级分析方法得出的科学结论。
就说东山坞农业社关于土地分红的这场争论吧。
处于不同社会地位的人，总是从自己的阶级利益来观
r
察和解释各种社会现象，并提出自已的要求和主张。主
张土地分红，代表了富裕中农要求走资本主义道路的
利益和愿望。土地改革以后，“弯弯绕”这号人，在农村中
占有较多的上地和农具，生活比较富裕，这些人身上表
2
=====第7页=====
现出来的小生产者的资本主义自发倾向十分严重，他
们对赵公元帅礼拜最勤，最会打小算盘，私有观念极
重。加入农业社，他们则往往是犹豫的，勉强的，一有
机会，就想走个人发家致富的道路。他们闹土地分红，
..,
就是打算利用土地私有权无偿地占有别人的劳动，剥
削贫下中农，走资本主义道路。与此相反，广大贫下中
农反对高级社实行土地分红，则反映了他们要求彻底
摆脱私有制的束缚,坚决走社会主义道路的迫切愿望。
可见，主张土地分红，还是反对土地分红，都是由各自
的经济地位和阶级地位决定的，这就是马克思主义所
说的，人们的社会存在，决定人们的思想。
社会上存在各个不同的阶级，各个阶级内部又分
成若干不同的阶层和集团，他们处于各不相同的社会
地位，他们的阶级利益也是各不相同的，这就决定了，
敌对阶级之间不可能有共同的语言，共同的爱憎，共同
的要求和共同的思想。鲁迅说得好:“穷人决无开交易
所折本的懊恼，煤油大王那会知道北京捡煤渣老婆子
身受的酸辛，饥区的灾民，大约总不去种兰花，象阔
人的老太爷一样，贾府上的焦大，也不爱林妹妹的。”其
实，一个人的喜怒哀乐,一个人平时的说话、办事,不论
自己意识与否，都是受一定阶级的立场，世界观支配
的，什么阶级说什么话，这是阶级社会中一种必然现
3
=====第8页=====
象。
然而，贫农出身的马连福为什么也嚷着要土地分
红，而一手制造了这场风波的马之悦，却装模作样地
在那里表示反对土地分红，这种现象又该如何说明呢?
要说明这一点，仍然要用马克思主义的阶级分析方法。
社会生活是十分复杂的，它充满着各种各样的事件，活
动着各色各样的人物，而所有这些事件和人物又经常
发生错综复杂的矛盾。从表面上看，社会生活似乎扑
朔迷离，纷繁杂乱，其中还有许多假象，更易使人迷惑。
但是，“马克思主义给我们指出了一条指导性的线索，
使我们能在这种看来迷离混沌的状态中发现规律性。
这条线索就是阶级斗争的理论。”用阶级斗争理论这条
线索来观察和分析，我们就可以看到：土地分红，对马
连福及其家庭来说，并不能得到什么好处。可是，由于
他觉悟不高，私字迷住了心窍，受了马之悦的拉拢、腐
蚀和挑动，被阶级敌人当了枪使。他口口声声替群众
说话，其实，当他高嚷着要土地分红的时候，已经背弃
了自己的贫下中农立场。立场错了，他的言论行动就背
离了广大贫下中农，成了富裕中农的代言人。
用阶级斗争理论这条线索来观察和分析，我们就
可以看到:马之悦煽动闹土地分红，则是出于他反革命
的阶级本性。这个混进党内来的历史反革命分子，对
4.
1
=====第9页=====
0
于蓬勃发展着的农业合作化运动，对于广大贫下中农
走社会主义道路的高昂热情，怀有深刻的仇恨和强烈
的恐惧。但在强大的无产阶级专政条件下，又不得不
采取反革命两面派的手法。一方面，他要挑动富裕中
农闹土地分红，以破坏农村的社会主义高潮；另一方
面，他又要制造假象，装出一副反对土地分红的面孔，
以便继续混在革命队伍里进行破坏和捣乱。
阶级和阶级斗争的存在，是阶级社会中最基本的
事实.是我们进行阶级分析的客观依据。大家知道，自
从原始社会解体以来，人类社会就分裂为两个对抗的
基本阶级。在奴隶社会，有奴隶主和奴隶；在封建社
会，有地主和农民；在资本主义社会，有资本家和工人。
这两个对立的阶级在彼此的矛盾和斗争中存在着。恩
格斯曾经说过:“由于文明时代的基础是一个阶级对另
一个阶级的剥削，所以它的全部发展都是在经常的矛
盾中进行的。……对一些人是好事的，对另一些人必然
是坏事，一个阶级的任何新的解放，必然是对另一个阶
级的新的压迫。在旧社会，地主资本家吃的是山珍海
味，穿的是绫罗绸缎，住的是亭台楼阁，他们贪得无厌
地吮吸着工人农民身上的血汗，在千百万劳动人民的
白骨堆上，筑起剥削阶级的“天堂”。朱门酒肉臭，路有
冻死骨。在阶级社会里，一方面是人们受饿、受冻、受
5
=====第10页=====
压迫;一方面是人剥削人、人压迫人，这个事实到处存
在着，阶级对立是客观存在的，阶级斗争是不可避免
的，千百年来，正是无数次奴隶的起义，农民的造反，
无产阶级的革命，推动着社会历史不断向前发展。
无产阶级夺取政权以后，建立起无产阶级专政的
社会主义国家，然而，无产阶级专政并不是阶级斗争
的结束，而是阶级斗争在新形势下的继续。党的基本
路线指出：社会主义是一个相当长的历史阶段，在社
会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶
级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，
存在着资本主义复辟的危险性。社会主义社会的阶级
斗争，集中表现在无产阶级和广大革命人民要巩固无
产阶级专政，防止资本主义复辟,将社会主义革命进行
到底；而一切新老资产阶级分子以及他们在党内的代
理人，则千方百计妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主
义，毛主席最近指出:“列宁为什么说对资产阶级专政，
这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正
主义。要使全国知道。”要从理论上实践上搞清楚无产
阶级专政的问题，就要求我们充分认识社会主义时期
两个阶级、两条道路、两条路线斗争的长期性、复杂性，
要求我们时刻牢记阶级斗争,努力学会阶级分析,做一
名立场坚定、目光敏锐的无产阶级革命战士，为巩固无
6
=====第11页=====
产阶级专政而自觉战斗。
分析好，大有益。学会阶级分析，对我们每个无产
阶级革命战士和革命青年来说，都是十分重要的。
学会阶级分析，可以帮助我们识妖风，拒毒雾，在
革命的大风大浪中明辨方向，奋勇前进。在社会主义
时期，地主资产阶级在政治上被打倒了，经济上被剥夺
了，但他们常常利用思想文化阵地上的某些优势,利用
旧的剥削阶级的习惯和偏见，同无产阶级进行较量。钻
进党内和革命队伍内部的修正主义分子，也总是从剥
削阶级的思想垃圾中，寻找颠覆无产阶级专政、复辟资
本主义的反动思想武器。他们常常散布各种貌似公允
的、超阶级的谎言，以掩盖其反革命的真面目，腐蚀并
。
毒害广大群众，作为他们向无产阶级进攻的重要手段。
无产阶级文化大革命初期，社会上曾经流传过这
样一幅对联:“老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋”。这
幅对联是阶级敌人为转移斗争大方向而精心炮制出来
的，但当时确有不少青年受了迷惑。这是为什么呢?其
中有一个重要原因，就是我们许多同志缺乏阶级斗争
的经验，不会运用马克思主义的阶级分析来剖析这幅
对联的反动实质。马克思主义教导我们：在阶级社会
里.人与人之间的关系,从来都是阶级关系。但这幅对
联却把父子的血缘关系和阶级关系混为一谈，贩卖唯
=====第12页=====
心主义的天命论、宿命论，宣扬剥削阶级的反动血统
论。在封建社会里，封建地主阶级为了维护它的反动
统治，制造了“龙生龙，风生凤，老鼠的儿子会打洞”的
血统论，来欺骗和麻痹劳动群众，他们说，皇帝、诸侯、
豪门望族的子女，不是龙，便是凤，是理应骑在广大人
民头上的上等人，而劳动人民的子女则只能是低贱的，
受人摆布的下等人，这些都是天意决定的，不可违拗
的。用血统论代替阶级论，目的就是要劳动人民安于
自己受压迫、受奴役的地位，不要起来造反和斗争。这
幅对联把剥削阶级的反动血统论冒充革命口号，招摇
过市，妄图搅乱阶级阵线，制造思想混乱，达到破坏无
产阶级文化大革命的罪恶目的。这就是这幅对联的反
动实质所在！
列宁说过:“当人们还不会从任何一种有关道德、
宗教、政治和社会的言论、声明和诺言中揭示出这些或
那些阶级的利益时，他们无论是过去或将来总是在政
治上作受人欺骗和自己欺骗自己的愚蠢的牺牲品的。
当时一些青年在反动血统论面前受骗上当，情况不正
是如此吗！马克思主义的阶级分析方法，是揭穿阶级
敌人和修正主义者谎言和诡辩的照妖镜，学会运用这
个武器，就能够使我们心明眼亮，大风大浪不迷航，花
言巧语不上当，永远沿着毛主席的革命路线前进。
8
=====第13页=====
学会阶级分析，可以帮助我们分清敌友，明辨是
非，正确贯彻执行党的路线和政策。社会主义时期还
存在着两类不同性质的矛盾，即敌我矛盾和人民内部
矛盾。“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问
题是革命的首要问题。”怎样才能分清敌友呢？最基本
的方法就是对社会上各阶级的经济状况、政治态度以
及他们之间的相互关系，进行科学的分析，这种分析，
就是马克思主义的阶级分析。社会主义条件下两类不
同性质的矛盾，不但在一定条件下可以互相转化，而且
常常交织在一起,就是说,阶级敌人的捣乱破坏和人民
内部犯思想错误的,时常混杂在一起，一时难以分辨清
楚。《艳阳天》中闹土地分红的人，有私有观念极重的
富裕中农，有暗藏的阶级敌人，还有犯错误的阶级兄
弟。这三种人，既一样又不一样。你看，他们明里暗里
都在闹土地分红，在这件事情上他们的言论行动是“一
样”的。然而，这三种人闹土地分红的动机和目的又是
“不一样”的。“弯弯绕”闹土地分红，是私有观念在作祟；
马之悦闹土地分红，是阴谋破坏农业合作化运动；马连
福闹土地分红，主要是上当受骗，被阶级敌人当枪使。
萧长春正是站在无产阶级立场上，运用阶级分析方法，
既看到“一样”，更看到“不一样”。这些人闹土地分红，
要走资本主义道路，就坚决顶住，决不妥协;而对闹土
=====第14页=====
地分红的不同的人，又善于用不同的方法处理不同性
质的矛盾，从而澄清了是非，分明了营垒，团结了同志，
孤立了敌人，显示了马克思主义阶级分析的巨大威力。
社会主义时期阶级斗争的复杂性，要求我们学会
阶级分析，正确区分和处理两类不同性质的矛盾。即
使对人民内部矛盾和人民内部的思想问题，同样需要
作阶级分析，以分清是非，坚持正确的东西，反对错误
的东西，团结广大群众，正确处理人民内部矛盾，将社
会主义革命进行到底。
学会阶级分析，可以帮助我们用马克思主义观点
..
研究社会、研究历史，更好地总结历史经验，为现实阶
级斗争服务。自有阶级社会以来，“全部历史是阶级斗
争的历史”。因此，在研究历史和历史人物的时候，决
不能离开阶级观点和阶级分析方法。否则，就无法认识
历史的真面目，就会堕入一大堆史料的迷雾中，抓不住
历史发展的基本线索，甚至会犯历史唯心主义的错误。
例如，历代反动统治阶级及其代言人，都低毁秦始皇是
一个“暴君”，攻击他实行“暴政”，叛徒、卖国贼林彪也
恶毒咒骂秦始皇。我们运用马克思主义的阶级观点分
析这一历史人物，就可以看到,处在奴隶制向封建制过
渡的大转变时期，秦始皇作为新兴地主阶级的政治代
表,顺应历史的潮流，实行法家路线，统一了中国，首次
. 10.
=====第15页=====
建立起一个中央集权的统一的封建国家。为了现固刚
刚建立起来的地主阶级政权，他采取了一系列改革措
施，镇压了一批妄图复辟的反动儒生。这个时期，秦始
皇及其所代表的地主阶级政权的暴力，在对付奴隶主
复辟阴谋这一点上讲，是革命的，进步的，是当时阶级
斗争所必需的。我们用历史唯物主义观点正确评价秦
始皇这一历史人物，就可以有力地揭露和批判林彪一
伙咒骂秦始皇，借以攻击无产阶级专政的罪行。
以上我们简单地说明了学会阶级分析的重要性，
现在，就让我们来具体分析社会生活中常见的一些现
象吧。
1
1
:
+
4
…
二
→
一
=====第16页=====

在新生事物面前
我们的时代，是革命的新生事物层出不穷的时代。
经过无产阶级文化大革命的战斗洗礼，社会主义
的新生事物犹如烂漫的山花开遍祖国大地：学习马克
思主义、列宁主义、毛泽东思想的群众运动蓬勃开展，
工农兵参加马克思主义理论队伍，迎来了理论战线上
一片欣欣向荣的春天；一批又一批有共产主义觉悟的
知识青年上山下乡，将红色的种子撒遍祖国的边疆和
农村；一大批经过斗争风浪锻炼的朝气蓬勃的年轻干
部推上了领导岗位，各级领导班子实行老、中、青三结
合，标志着我们的事业兴旺发达，后继有人；广大干部
和工农兵学商坚持走五七道路，干部坚持参加集体生
产劳动，五七干校办得生气盎然；以革命样板戏为标志
的文艺革命，促进革命文艺不断创新和繁荣;赤脚医生
不断成长，合作医疗更加巩固；教育革命沿着毛主席指
引的方向，在斗争中前进；工人阶级进驻大、中、小学等
上层建筑机构，打破了资产阶级知识分子的一统天
下；……
12.
=====第17页=====
所有这些新生事物的出现，对巩固无产阶级专政，
防止资本主义复辟，限制资产阶级法权，逐步缩小三大
差别，都具有重大的深远的意义。
可是，革命的新生事物，当它在地平线上出现的时
候，不同的人对它的态度就不一样。有人对它赞扬、扶
植，有人对它怀疑、歧视，有人对它诅咒、扼杀。概括起
来，一种认为它“好得很”，一种认为它“糟得很”。
就说知识青年上山下乡这一社会主义新生事物，
吧，无产阶级文化大革命以来，我国千百万知识青年
上山下乡，走与贫下中农相结合的道路，形成一股汹涌
澎湃的革命潮流。潮流所至，遍及祖国城乡的各个角
落，每个革命青年，革命家长，以至社会上各阶层的人
们，都要对这一新生事物表明自己的态度。
几年来，知识青年在农村广阔天地里，革命道路越
走越宽广，你看，井冈山上，延安塔下，青年们昂首挺
胸，沿着当年红军的足迹，向着光辉灿烂的目标迈进。
戈壁滩、北大荒、西双版纳的原始森林里，青年们用劳
动和歌声唤醒了沉睡的大地，迎来了丰收的粮棉。长
城内外，大江南北，青年们和贫下中农一起战天斗地，
豪情满怀。一代新型农民在茁壮成长。一位战斗在湖
南省株州地区农林茶场的女知识青年，写了这样一首
诗表达自已坚持乡村的革命激情：
13
=====第18页=====
沾一身清香的泥巴，
F
开两手光荣的茧花，
脸上闪着广阔天地的朝晖晚霞，
妈妈，你就看个够吧，
还象不象你那个小娇丫?
真是劳动出诗篇！如果不到贫下中农中间，不经
过艰苦的劳动锻炼，没有思想感情上的变化，无论怎样
,
地搜肠刮肚，也万万写不出这样的诗句的。
看到青年们在农村茁壮成长,一切革命的人们,那
一个不打心底里感到高兴呢！
毛主席指出:“青年是整个社会力量中的一部分最
积极最有生气的力量。他们最肯学习，最少保守思想，
在社会主义时代尤其是这样。千百万知识青年上山下
乡的伟大革命创举,生动地说明在马列主义、毛泽东思
想哺育下我们的年青一代，是大有希望的一代，大有作
为的一代。
无产阶级和革命人民是社会主义新生事物的创造
者、促进派,当然也是知识青年上山下乡这一新生事物
的“好得很”派。
支持新生事物，是一切革命阶级的政治特征。社
会的发展，总是由新事物代替旧事物，战胜旧事物。历
史上任何一次大规模的社会改革运动，必然会涌现出
14
=====第19页=====
一大批革命的新生事物。这些新生事物的产生，代表
历史发展的方向，体现革命阶级的利益和要求,它敲响
了旧世界的丧钟，也宣告了新世界的诞生，推动着社会
不断向前发展。所以，一切革命阶级总是把支持新生
事物当作自己的一项重要任务。无产阶级是人类历史
上最伟大的一个革命阶级，最富于革命的彻底性。它
代表着未来，代表着时代发展的方向，它目光最远大，
最愿意按照事物本来的辩证法，促进事物的转化，用新
生事物代替腐朽事物，用无产阶级专政代替资产阶级
专政，用社会主义战胜资本主义，最后实现共产主义，
完成无产阶级伟大的历史使命。知识青年上山下乡的
革命洪流，就是无产阶级在实现共产主义宏伟目标的
伟大斗争中涌现出来的新生事物。
几千年来，剥削阶级总是说，读了书理应做官，不
能为民，更不能当农民，在他们看来，务农是卑贱的。
“读书做官”、“劳心者治人，劳力者治于人”这些剥削阶
级观念，在社会上流毒极广。在社会主义社会，消灭了
生产资料的私有制，人与人的关系发生了根本的变化，
但城乡之间、工农之间、体力劳动和脑力劳动之间的
差别还存在,反映这些差别的资产阶级法权还存在,所
以，鄙视农村，看不起农民以及读了书“高人一等”这
些资产阶级法权观念，在社会上还有一定的市场。千
15
=====第20页=====
百万知识青年上山下乡的革命创举，猛烈地冲击着旧
的传统观念，踏碎了林彪一伙妄图扩大资产阶级法权，
把青年引入歧途，搞资本主义复辟的迷梦。广大知识
青年通过农村锻炼，既懂阶级斗争，又懂生产斗争，能
文能武，一代具有社会主义觉悟的、有文化的新型农民
正在成长。所以，知识青年上山下乡是培养和造就千
百万无产阶级革命事业接班人的重要途径，是限制资
产阶级法权、缩小三大差别、反修防修的有效措施，是
建设社会主义新农村的迫切需要。对于这样一个革命
的新生事物，理所当然地受到无产阶级和广大革命人
民的热忱欢迎和支持，热情称颂革命的新生事物好得
很！
革命的新生事物，在开始的时候，总是比较幼小
的，不成熟的，但是它代表历史发展的方向，具有强大
的生命力。伟大的革命导师以他们鲜明的无产阶级立
场和敏锐的政治洞察力，总是最善于发现革命的新生
事物,热情扶植革命的新生事物,为我们树立了光辉的
榜样。
让我们先来看一看列宁支持“共产主义星期六义
务劳动”的故事吧。俄国十月革命胜利后不久，年轻的
苏维埃政权面临着国内外阶级敌人的疯狂反扑，形势
十分严重，社会主义事业遇到空前未有的困难。为了
16
=====第21页=====
社会主义的胜利，莫斯科一喀山铁路分局的共产党员
和工人群众，主动倡议每天把工作日延长一小时，集中
到星期六进行六小时不计报酬的额外劳动，用实际行
动支援前线。一九一九年五月十日晚上六点钟，在一
天紧张的劳动之后，二百多名工人象战士一样又来到
了集合地点，开始了第一次星期六义务劳动，他们修理
机车，装卸货物，劳动十分繁重，劳动生产率却比平时
高几倍。当喀山铁路工人高唱着《国际歌》结束义务劳
动的时候，每个人的眼睛里都放射出胜利的自豪的光
芒。这个消息在报纸上一发表，列宁就敏锐地发现了
这一革命的新生事物，立即给予满腔热情的支持。列
宁高度赞扬工人的首创精神是“极伟大的英雄主义”，
肯定这种不计报酬的忘我的义务劳动是“活生生的真
正共产主义幼芽”，是具有世界历史意义的“伟大的创
举”。
在我国农业合作化运动中，河北省有一个只有六
户人家的农业合作社发生了分化：三户老中农退出了
合作社，搞单干去了;而三户贫农则坚决要求继续干下
去，坚持办社。毛主席热烈赞扬这三户贫农的社会主
义革命精神，指出:“这三户贫农所表示的方向，就是全
国五亿农民的方向。一切个体经营的农民，终归是要
走这三户贫农所坚决地选择了的道路的。”历史的发展
17
=====第22页=====
完全证实了毛主席的预言。不论在民主革命时期，还
是在社会主义革命时期，以及在无产阶级文化大革命
中，毛主席都亲自培育和扶植了一大批革命的新生事
物，为广大群众指出了前进的方向，鼓舞了广大群众不
断争取新的胜利。
对革命的新生事物,有人称颂它“好得很”，必定也
有人说它“糟得很”。
害怕革命的新生事物,吹嘘腐朽的旧事物,是一切
反动没落阶级的阶级特性。在社会主义条件下，被打
倒的地主资产阶级分子，新的资产阶级分子，以及一切
敌视社会主义制度的国内外敌人，都是“糟得很”派。
：林彪恶毒地诬蔑知识青年上山下乡等于“变相劳
改”，这个钻进党内的地主资产阶级代理人，凭着他反
革命的政治嗅觉,预感到这一新生事物的出现和成长，
将从许多方面有力地限制资产阶级法权，铲除滋生资
本主义和资产阶级的土壤,摧毁他们藏身立命的基础，
这怎能不引起他们切肤之恨呢！所以，他们总是带着
反动剥削阶级的阴暗心理，.对上山下乡这一代表共产
主义幼芽的新生事物，怕得要死，恨得要命。
当然，在无产阶级专政国家里，一切妄图搞复辟倒
退的阶级敌人总是十分孤立的，他们时而躲在阴暗的
角落里恶毒咒骂新生事物，用“变相劳改”等恶毒语言
18.
=====第23页=====
来动摇知识青年上山下乡的决心，离间党和群众的关
系；时而又装出一副“关心青年”的脸谱来破坏上山下
乡运动。林彪胡说什么“解脱体(力)劳(动)”，“才能想
问题”，就是妄图把青年往资产阶级精神贵族的道路上
引，值得注意的是，一切行将灭亡的反动阶级在反对
新生事物的时候，有时还采取十分隐蔽和狡猾的方式，
把腐朽的旧事物贴上新的革命的标记，冒充革命的新
事物，招摇撞骗，欺世惑众。对此，我们必须学会运用
马克思主义的阶级分析,擦亮眼睛，谨防假冒，戳穿阶
级敌人反对革命新生事物的一切卑劣伎俩。
对社会主义的新生事物,在人民内部,包括一部分
青年中间，也会有一些错误态度。例如，对知识青年上
山下乡，有的人态度暖昧，消极观望；有的人害怕艰苦，
留恋城市，制造种种理由不想去农村；也有的还发表
一些错误的议论。这些同志，与阶级敌人对新生事物
的恶意攻击，性质是不同的。然而，这种错误态度和思
想，客观上迎合阶级敌人反对新生事物的需要，是“学
而优则仕”、“耕馁学禄”之类剥削阶级观念的表现和反
映，因此，如果不抓紧立场、世界观的改造，不同旧的
传统观念作彻底决裂,不同自己头脑中的私字决裂，就
会对社会主义新生事物发生抵触，甚至可能被阶级敌
人所利用，这是值得引起我们高度警惕的。
19
=====第24页=====
当然，任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折
的。阶级敌人的破坏和干扰，可能会使新生事物受到
某些挫折，而新生事物成长过程中也难免会有某些不
成熟的地方。所以，如果我们的思想方法不对头，看
不到新生事物的本质和主流，只看到新生事物的某些
弱点和不足之处，或被新生事物成长过程中的某些困
难和曲折所动摇，也会对新生事物采取错误的态度。可
见，支持新生事物，是一场深刻的思想革命，不仅要求
我们坚持无产阶级的立场，而且要求我们学会用辩证
唯物主义的观点去观察问题和分析问题。
芳林新叶催陈叶，流水前波让后波。革命阶级战
胜反动阶级,新制度战胜旧制度，社会主义终究要代替
资本主义，共产主义一定要在全世界实现,这些都是不
可抗拒的历史规律。在我们伟大祖国百花争艳的社会
主义春天,我们革命青年，应当做社会主义新生事物的
促进派，为新生事物的诞生和成长大喊大叫，同一切腐
朽的社会势力和思想意识作坚决的斗争。列宁说得好:
“我们是未来的党，而未来是属于青年的。我们是革新
者的党，而青年总是更乐于跟着革新者走的。我们是
·跟旧的腐朽事物进行忘我斗争的党，而青年总是首先
投身到忘我斗争中去的。”让社会主义的新生事物同我
们一起，健康地、苗壮地成长吧！
20
0
=====第25页=====
2
从“好学生”的标准谈起
正当教育革命大辩论深入开展的时候，看了彩色
故事影片《决裂》，心情久久不能平静。
怎样看待学生的好坏？是这场大辩论中的一个重
要问题。影片以生动的形象揭示出：怎样才算一个好
学生？不同的阶级，具有不同的立场和世界观的人，有
着不同的尺子，不同的标准。
共产主义劳动大学学生李金风，这个在旧社会苦
水里泡大，对党对毛主席怀有强烈的阶级感情和具有
高度社会主义觉悟的青年，入学以后，她有明确的学习
目的，为革命上大学，坚持教育革命的方向，为革命勤
奋学习，敢于同修正主义教育路线对着干;她急贫下中
农之所急，冲破旧教育制度的束缚，带领同学到生产队
扑灭了严重的虫害；在开门办学中，又在农村尖锐复杂
的两个阶级、两条道路斗争中，旗帜鲜明,立场坚定，善
于识别香花和毒草，顶住了刘少奇刮起的“三自一包”
的修正主义妖风。这样的学生，无产阶级和广大贫下
中农一致认为是“好学生”。可是，忠实执行修正主义
21
=====第26页=====
教育路线的副校长曹仲和等人，却把她斥之为“坏学
生”，对她横加迫害，又是“勒令退学”，又给她扣上“反
党”的帽子，捏造种种莫须有的罪名，必欲将她置之死
地而后快。
李金凤的事例说明，无产阶级和资产阶级之间衡
量学生，从来没有统一的标准，也不可能有统一的标
准。无产阶级认为是好学生必须具备的条件，正好就
是资产阶级定之为“坏学生”的“罪状”。无产阶级看学
生，首先要看方向，看路线，要看德育、智育、体育的全
面发展，即使是业务学习，也决不能以上了多少课程、
念了多少本本为标准，而必须看理论与实际的统一，看
分析问题和解决问题的能力。可是，在曹仲和等人看
来，只有那些死啃书本、“门门五分”温良驯服、对这伙
资产阶级老爷“听话”和“唯命是从”的学生，才是他们
心目中的所谓“好学生”。
在无产阶级看来,评价一个学生,首先要看他的政
治觉悟，看他在阶级斗争、路线斗争中的现实表现。
毛主席指出:“青年应该把坚定正确的政治方向放在第
一位。”有了坚定正确的政治方向，才能在革命的征途
上时刻牢记阶级斗争，立场坚定斗志旺，心明眼亮永
向前，为巩固无产阶级专政、建设社会主义服务。有了
坚定正确的政治方向，才能时刻想到为中国和世界大
22.
=====第27页=====
多数人谋利益，树立全心全意为人民服务的思想。有
了坚定正确的政治方向，才能有取之不尽、用之不竭的
力量源泉，为革命勤奋学习，掌握文化科学知识，做到
又红又专。相反，一个青年，如果没有坚定正确的政治
方向，就会在复杂的阶级斗争中态度暖昧，立场动摇，
4
经不起风浪，认不清道路，容易上当受骗。学问再
多，方向不对，等于无用。没有正确的政治观点，就等
于没有灵魂。一个革命青年，最大的危险莫过于此了。
当然，我们说评价一个学生,首先要看他的政治觉
悟和政治表现，并不是说学生不必学好文化科学知识。
我们党的教育方针，明确规定要把学生培养成为在德
育、智育、体育几方面都得到发展的“有社会主义觉悟
的有文化的劳动者。无产阶级的教育方针，历来主张
德、智、体全面发展，要求把三者辩证地统一起来。因
此，无产阶级的好学生的标准，就要把德育放在第一
位，在德育的统帅下，学好为人民服务的有用知识和本
领，还要有一个强健的体魄，使学生成为又红又专、能
文能武的无产阶级新一代。李金风就是无数个这样的
优秀工农兵学员中的一个代表。她觉悟高，立场稳，无
论在校内校外，都敢于堵资本主义的路，迈社会主义的
步，在阶级斗争这门主课方面取得了优异的成绩。她
文化低难不倒，在风雪严寒的简陋教室内，在老师和同
23
=====第28页=====
学的帮助下，勤奋学习，刻苦钻研；为了改变家乡的山
山水水，她不但培育出了优良的稻种，而且在实验室
内聚精会神地研究改良红土壤；她能够运用学校中学
到的水稻病虫害的知识帮助生产队检查虫情，防治虫
害。十分清楚，李金凤掌握的文化科学知识，决不是旧
学校那种“九分无用一分歪曲”了的单纯的书本知识，
而是在三大革命运动中，懂得了理论与实际的统一，学
会了分析问题和解决问题的实际本领和能力，这也就
是无产阶级所需要的教育质量。
曹仲和等人把李金凤斥之为“坏学生”，勒令她退
学，凭的是什么理由？他们振振有词地说，是因为李金
凤“考试交了白卷”。他们推行修正主义教育路线，搞
突然袭击,用考试、分数来迫害工农子弟。李金凤他们
抵制了它，和贫下中农一起投入了虫口夺粮的战斗。交
了“白卷”能说明什么？在曹仲和等人看来，李金风触
犯了“师道尊严”之礼，越出了“智育第一”之轨，所以是
“坏学生”。而在无产阶级看来，李金风是好学生，因为
从这些“白卷”里，可以看出他们高度的政治觉悟,深厚
的无产阶级感情，这里有同学们的汗水和贫下中农的
几万斤粮食。贫下中农老代表说得好：你们说他们交
了“白卷”，我们说他们交了“红卷”。
当然，在曹仲和等人眼里，也有他们所赏识的“好
24
=====第29页=====
学生”，就是那个富裕中农的儿子余发根。这个学生，
上大学是为了离开农村，升官发财；进了学校后，又驯
服地接受修正主义教育路线的薰陶，对老师温良恭顺，
又是“门门五分”。可是，就是这个余发根，刚学到一点
技术，就向贫下中农“敲竹杠”，牟私利;家长要走资本
主义道路，他也在“三自一包”的修正主义妖风影响下，
退了学。
李金风和余发根,这两个学生,究竟谁个好？谁个
不好？看，无产阶级和资产阶级之间，有着如此截然不
同的标准。
一
长期以来，刘少奇、林彪一类骗子出于复辟资本主
义的罪恶目的，他们推行修正主义教育路线，竭力诱骗
青年学生脱离无产阶级政治，忘记阶级斗争，不关心国
家大事,闭门读书，他们向青年宣扬“两耳不闻窗外事，
一心专读圣贤书”，妄图把广大青年束缚在课堂上和书
本中，一心追求个人的名利和“前途”，成为他们阴谋颠
覆无产阶级专政、复辟资本主义的工具。无产阶级文
化大革命前，有些从旧学校出来的学生，由于中了修正
主义的毒，书越读越多，头脑中的“私”字也就越来越
膨胀，甚至把党和人民对他的培养置于脑后，把学到的
知识、技术当作向党向人民讨价还价的资本,有的竟然
堕落成为反党反社会主义的右派分子，这是多么严重
25
=====第30页=====
的教训：
4
可见，那种不看方向，不看路线，单纯以“门门五
分”来要求学生，衡量学生，不是无产阶级的标准，而是
资产阶级的标准，是修正主义“智育第一”的标准。
对“听话”，我们也要作阶级分析。
什么阶级说什么话。在有阶级的社会中，一个人
说的话，总是反映一定的阶级立场，代表一定的阶级利
益的。听谁的话，就意味着接受哪个阶级的教育，按照
哪个阶级的利益和意图去办事。因此，笼统地不加分析
地提倡“听话”或“不听话”，都是不对的。问题是看你
听谁的话，听哪个阶级的话。鲁迅说过:“横眉冷对千
夫指，俯首甘为孺子牛”，他的是非爱憎何等分明！毫
无疑问，我们革命青年，应当听毛主席的话，在毛主席
为首的党中央的领导下，接受工人阶级、贫下中农的再
教育，而决不能听阶级敌人的话。对于教师、家长和领
导的话，正确的，符合马列主义，毛泽东思想的，当然要
听;不正确的，不符合马列主义、毛泽东思想的，就不能
听，而且要加以抵制。
要求学生盲目“听话”，是修正主义教育路线下“好
学生”的一条重要标准。影片中的徐牛崽,面对着课堂
上脱离实际的、没完没了的讲什么“马尾巴的功能”，向
教师提意见，要求按照当地的特点，“少讲马，多讲猪和
26
=====第31页=====
牛”，竞遭到无理的挑剔和压制，甚至被赶出课堂。而
李金凤因为顶了工作组贯彻的“三自一包”的修正主义
妖风，竟被加上“反党”的罪名。然而,李金凤堵了资本
主义的路，正是听了毛主席的话:“只有社会主义能够
救中国。”可见，“听话”有着鲜明的阶级性，要坚持教育
革命，坚持走社会主义道路，就必须听毛主席的话，决
不能听资产阶级及其代表人物的话。
历史上一切反动剥削阶级总是笼统地提倡所谓
“听话”，其实，他们提倡的“听话”，有着鲜明的阶级性。
他们只允许人们盲目地听从上帝的话，“圣人”的话，朝
廷官府的话，父母师长的话，不许有丝毫违抗。而对于
反对他们的话，对革命的道理，则视为洪水猛兽，诬为
妖言邪说，禁止人们去听。封建地主阶级要培养青年
成为对封建王朝俯首贴耳，唯命是从，安分守己的奴
才；资产阶级则要把青年训练成为“既能替资产阶级创
造利润，又不会惊扰资产阶级的安宁和悠闲”的“有用
的奴仆”。他们都把“听话”当作向人们灌输反动思想的
手段，当作禁青年头脑的戒律。可见，剥削阶级以及
党内的修正主义代表人物，他们提倡这种“听话”的实
质，就是不许人们“犯上作乱”，驯顺地接受他们的反动
统治，以便让他们为所欲为地实现其反革命复辟的阴
谋。对此，我们革命青年必须提高警惕。
27
=====第32页=====
要求我们时代的青年不问路线是非，盲目“听话”，
做百依百顺的驯服工具，归根到底，是培植奴隶主义，
从思想上磨灭革命青年的锐气和棱角。如果用这样的
标准去衡量青年，要求青年，只能使青年成为温良恭俭
让的“老好人”。这样的青年，害怕矛盾，害怕斗争，害
怕困难，对错误的东西不敢抵制和斗争；这样的青年，
阶级斗争、路线斗争觉悟低，容易上当受骗，为阶级敌
人和修正主义分子所利用；这样的青年，决不是无产阶
级革命事业所需要的可靠的接班人。
我们说李金风是我们时代的好学生，好就好在她
能够按照党的教育方针严格要求自己，坚定地沿着
毛主席指引的革命道路前进；好就好在她敢于同一切
错误倾向和传统观念进行斗争和决裂，有敢于反潮流
的革命精神。我们时代的“好学生”“好青年”，就应当
是那些阶级斗争、路线斗争觉悟高，充满革命朝气，又
红又专，能文能武的革命小闯将。
毛主席对我们青年寄予无限的希望，他老人家
说:“世界是你们的，也是我们的，但是归根结底是你们
的。你们青年人朝气蓬勃，正在兴旺时期，好象早晨
八、九点钟的太阳。希望寄托在你们身上。……世界
是属于你们的。中国的前途是属于你们的。”革命的青
年们，努力呵！
28
=====第33页=====
我们需要什么样的父母爱
青年在成长过程中，受家庭和父母的影响往往是
很大的。在今天社会主义时代,我们革命青年,需要什
么样的父母爱？应该怎样正确对待父母爱？解决好这
些问题,对于我们在政治上思想上更加健康地成长，是
很有关系的。
毛主席教导我们:“爱是观念的东西，是客观实践
的产物。”在有阶级的社会中，父母爱作为一种观念形
态，总是同一定社会的生产方式相联系，反映一定的具
体的阶级内容的。世界上决没有无缘无故的爱，当然
也不会有抽象的超阶级的父母爱。
剥削阶级总喜欢谈论抽象的“骨肉之情”“天伦之
乐”，把父母爱归结为一种人类所共有的普遍的人性，
抹杀父母爱的阶级性，这是地主资产阶级人性论的谎
言。事实上，不同的时代，不同阶级的父母，他们爱子
女的目的、内容、标准和方式，都是各不相同的。因此，
我们对父母爱必须坚持作马克思主义的阶级分析。
大家知道，在私有制社会里，家庭是社会的基本经
29.
=====第34页=====
济单位，子女历来被视为父母的私有财产。因此，父母
对子女的爱，无不打上私有观念的烙印。
封建地主阶级父母对子女的爱，集中表现在这样
一句话，叫做“望子成龙”。所谓“成龙”，就是要子女出
人头地，做官当老爷,骑在劳动人民头上作威作福。在
封建社会里，要“成龙”，就要教子尊孔读经，把孔孟之
道作为向上爬的敲门砖。封建地主阶级就是把孔孟之
道的灌输同功名利禄的诱饵结合起来，提倡一条从熟
读孔孟圣贤书到“学而优则仕”的“成龙”道路。在剥削
阶级看来，让子女走这条道路,是天经地义的。如果青
年人对这条道路表示某种怀疑和反抗，就会认为是大
逆不道，就会遭到指责甚至打骂。《红楼梦》中的贾宝
玉，就是因为他没有“留意于孔孟之间，委身于经济之
道”，而受到他父亲贾政的无情鞭笞，差一点送了这个
“不肖之子”的性命。可见，剥削阶级希望自己的子女
成“龙”，归根结底，是希望子女能得到高官厚禄，继承
和扩展他们剥削得来的田产和钱财。这就是“望子成
龙”这种父母爱的阶级实质。
在现代资产阶级家庭里，父母子女间的关系同资
本主义社会的其他关系一样,变成了纯粹的金钱关系。
资产阶级把“父母爱”“骨肉情”这些东西，统统淹没在
利己主义的冰水之中。十九世纪法国小说《红与黑》中，
30.
=====第35页=====
描写了这样一件事:主人公于连被捕入狱，受尽折磨，
他的父亲去探监,对他十分冷淡,百般责怪，这时,于连
忽然喊出了一句话:“我存得有钱”。这句话象魔术般
地使老头立即和颜悦色,并迅速改变了于连的地位，对
此，于连感叹地说:“这就是父爱！”
当然，地主资产阶级的父母爱，还表现在对子女百
般娇养和无节制的宠爱。那些饱食终日、沉溺于声色
犬马的老爷太太，常常把子女作为消闲解闷的“玩物”，
同他们一起过着不劳而获而又极端奢侈糜烂的寄生生
活，使子女从小娇生惯养，长大成为一个四体不勤，五
谷不分，饭来张口，衣来伸手的社会寄生虫。十分清
楚,这种建立在吮吸劳动人民血汗基础之上的“父母之
爱”“骨肉之情”，深深地打上了剥削阶级的阶级烙印。
“养儿防老”这句话,则反映了小私有者、小生产者
对子女的要求和希望。在旧社会，小农及小手工业者，
他们终日辛劳,饱经忧患，备受地主资本家无情的剥削
和压迫，随时都面临着破产的境地。个体经济的地位，
又使他们无法改变社会的现实，他们只得提心吊胆地
过日子。一旦年老多病，丧失劳动力，更会遇到无穷的
灾难。所以，他们希望自己的子女能守住这份家产，使
自己过一个比较宁静的晚年。从这个意义上讲，“养儿
防老”所反映的小私有者对子女的爱，只是为了消极地
1E
4
=====第36页=====
维持其小私有者家庭的现状，带有明显的阶级局限性。
无产阶级的父母爱，同资产阶级和其他剥削阶级
的父母爱有着完全不同的阶级内容。“无产者是没有
财产的；他们和妻子儿女的关系同资产阶级的家庭关
系再没有共同之处了”。在资本主义制度下，无产阶级
的社会地位极端低下，一无所有，靠出卖自己的劳动力
过活。他们的子女被迫从年幼时就开始到工厂去做童
工，沉重的体力劳动和苦难的生活严重地摧残着无产
者下一代的身心健康，这决不是无产者不爱自己的子
女，而是万恶的资本主义制度迫使无产者家庭遭到破
坏，使他们的子女“变成单纯的买卖对象和劳动工具”。
在这种情况下，无产者的家庭里，哪里还谈得上什么
“天伦之乐”呢！
当然，无产阶级在没有得到马克思主义武装以前，
还是一个“自在的阶级”，因而他们在家庭中对子女的
爱，还只能停留在比较狭小的范围内和朴素的感情上。
无产阶级只有接受了马克思主义的教育，懂得自己的
社会地位和历史使命以后，无产阶级家庭中的父母爱
才会上升为阶级爱，把爱子女同无产阶级的革命事业
联系在一起。
高尔基的著名小说《母亲》，描写了一个工人家庭
中的母亲，怎样从一个普通妇女成长为一个无产阶级
32
市
=====第37页=====
的坚强战士。起初，她发觉儿子放工回家后，如饥似渴
地阅读着被沙皇当局查禁的革命书籍，她开始为儿子
的命运担忧，甚至暗暗祈求上帝保佑儿子。可是，在儿
子和他战友的影响下，在革命思想的薰陶下，母亲逐渐
懂得了革命的道理。后来，当儿子被捕入狱以后，母亲
并没有被吓倒，相反，她毅然走上了儿子所走的革命道
路，直接加入了战斗的行列。革命的实践使母亲的精
神境界进入到一个崭新的高度:她从对自己儿子的爱，
上升为对所有革命战士的爱，上升为对所有受苦受难
的阶级弟兄的爱。这里,我们看到，工人家庭中的父母
爱，只有同阶级的革命的事业联结在一起的时候,才是
我们无产阶级革命事业所需要、所提倡的父母爱。在
革命现代京剧《红灯记》中，李奶奶、李玉和对铁梅的
爱，同样体现了这种无产阶级的父母爱。
应该看到,父母有什么样的世界观,就会自觉或不
自觉地用什么样的世界观去影响和改造子女。在社会
主义时期，阶级斗争是长期的复杂的。千百年来剥削
阶级的旧思想旧观念，刘少奇、林彪这些机会主义头子
散布的大量封、资、修思想毒素，一定会在父母对子女
的关系上反映出来,这是毫不足怪的。重要的是,我们
革命青年，要树立鲜明的阶级观点，学会阶级分析，正
确对待父母爱。这里，我们想和青年朋友们着重讨论
33
=====第38页=====
以下几个问题。
子女应当怎样接受父母的教育?
在有阶级的社会里,任何教育，包括家庭教育，都
是有阶级内容的。因此,对于父母的话，我们要学会运
用无产阶级观点来分析和鉴别。正确的，符合革命利
益的话,我们要听;错误的,违背革命利益的话,就不能
听，而且要进行必要的抵制和批评，帮助父母克服旧思
想,同传统观念决裂。
例如，在日常生活中，父母特别关心子女的前途，
也常常对子女进行前途教育。然而，怎样才算“好前
途”?不同的阶级有不同的回答。有的家长受传统观念
的影响，不是“望子成牛”，依然“望子成龙”，在他们看
来，子女去务农，去当炊事员、清洁工是低人一等的,是
没有出息、没有前途的，他们千方百计想把子女留在身
边，找一个所谓“有出息”的工作，甚至阻挠子女走上山
下乡的革命道路。在我们的社会里，用轻视农村、轻视
体力劳动这些剥削阶级的旧观念去影响子女，为子女
选择前途，实际上是用剥削阶级思想毒害子女，把子女
往修正主义道路上推。对于这样的父母爱，对于父母
这样的“教育”，我们革命青年要学会鉴别和抵制。下
乡知识青年柴春泽在这方面为我们提供了一个正确对
待父母教育的生动事例。
.34。
=====第39页=====
柴春泽的父亲，是一个参加革命近三十年的老干
部,他经历过革命战争时期枪林弹雨的考验，又长期在
社会主义革命的岗位上战斗。但是，在对待子女上山
下乡的问题上,他曾两次写信动员柴春泽“转点”和“进
工厂”，受到儿子的抵制。柴春泽在给他父亲的信中诚
恳而尖锐地向他提出批评:“爸爸，我现在百分之百地
需要你对我进行扎根教育，我不同意你的拔根教育。
一个要“扎根”，一个要“拔根”,这里代表着无产阶
级和资产阶级两种思想的对立和斗争。在柴春泽的父
亲看来，让儿子“转点”或“进工厂”，也是出于父母对子
女的“关心”和“爱护”；而在柴春泽看来，这样的父母
爱，出发点是个人和小家庭的利益，是轻视农村、轻视
农业劳动的旧思想、旧观念的表现，应当坚决斗争，才
能彻底决裂。柴春泽要求父亲对他进行“扎根教育”，
就是要父亲用无产阶级的标准爱自己的子女，用无产
阶级思想教育子女，让子女继承革命传统，接好无产阶
级革命的班。所以，当柴春泽的父亲认识错误后，深有
感触地说,对子女进行“拔根教育”，看起来也是“爱”子
女，为子女的“前途”着想，实际上是不知不觉地在引导
子女接资产阶级的班。
子女需要父母什么样的“关心”？
父母对子女的关心，是具体的多方面的，这里也常
35.
'
=====第40页=====
常表现出两个阶级、两种思想的对立和斗争。
你看过长篇小说《征途》吗？这部反映知识青年上
山下乡的小说里，描写了两个上海知识青年的母亲：一
个是钟卫华的母亲，是个包身工出身、苦大仇深的老工
人;另一个是万莉莉的母亲,是个浑身浸透铜臭的资产
阶级太太。这两个母亲，用完全不同的思想，完全不同
的方式“关心”着自己的子女，反映了对待社会主义革
命的两种截然相反的态度。在欢送知识青年上山下乡
的码头上，钟妈妈刚做完夜班从厂里赶来送行，她送给
儿子的礼物，是旧社会留下的一件印着车号、凝着碧血
的号衣，一张变黄发硬的包身契和一块沾满血泪的工
牌。钟妈妈对即将远征的儿女，语重心长地叮咛:“去
吧，孩子，和同学们一道，建设边疆，保卫边疆。你们要
冲锋在前，吃苦在先，千万不要辜负毛主席对你们青年
一代的希望。”而万莉莉的母亲呢？不但给女儿装满了
大袋小包的东西，临走时还贴着女儿的耳朵嘱咐:“记
住，在你的手提包的夹层里，我给你藏着二百元钞票。
这是给你的保险路费——回上海的路费。在那里吃不
消的话，随便什么时候就回来，要记住！”
这里，我们看到，两个阶级,两种关心，都是围绕
着争夺青年一代展开的。广大革命家长关心自己的子
女，总是首先关心子女在政治上的成长，教育子女努力
36
4
=====第41页=====
学习马列著作和毛主席著作，鼓励子女走与工农相结
合的道路。子女下乡以后，又勉励子女虚心接受贫下
中农的再教育，扎根农村干革命。钟妈妈就是千百万个
革命家长的光辉代表。但是，象万莉莉的母亲那样，他
们“关心”子女，是用剥削阶级的腐朽思想毒害他们的
子女，他们不但把子女视为私有财产，而且千方百计
地把子女培养为资产阶级家庭的继承人。面对这样的
“关心”，出身于剥削阶级家庭的青年，如果丧失警惕，
就容易成为资产阶级的俘虏和殉葬品。万莉莉后来差
一点被反革命分子拉下水,就是一个很深刻的教训。
有的出身于劳动人民的家长，受了旧思想的影响，
溺爱子女，也用一些不正确的思想和方法去“关心”子
女，他们对子女政治上进步很少过问,生活上的要求却
百依百顺。子女下乡以后，今天寄副食品，明天寄新衣
服，吃的、穿的、用的，想得周到齐全，这样做，只会助长
子女对父母的依赖，妨碍子女在比较艰苦的环境中锻
炼成长。我们说，父母固然需要从生活上关心子女，但
更重要的，却是应当从政治上关心子女的成长,有的革
命家长说得好:“不寄糖果甜嘴巴，多寄革命书籍红思
想。”我们革命青年,在生活上不能依赖父母,在政治上
却需要包括父母在内的社会上各方面的关心，使自己
更快地锻炼成为无产阶级革命事业的接班人。
37
=====第42页=====
子女应当接受父母怎样的“遗产”?
在旧社会，遗产就是私有财产，它是私有制社会的
基础，是剥削阶级的命根子。那时，地主资本家作为遗
产留给子女的那些金银财宝，工厂地产，无一不是靠劳
动人民的血肉和白骨堆砌起来的。剥削阶级的子女，
依靠这些不劳而获的遗产，过着穷奢极欲、挥霍无度的
寄生生活。在剥削阶级看来，剥削越多，遗产越丰厚，
就显得越荣耀。但是,在无产阶级看来,获得这样的遗
产是十分可耻和可鄙的。
在资本主义制度下，无产阶级没有任何私有财产，
谈不上有什么遗产留给自已的子女。在社会主义时期，
生产资料私有制消灭了，没有人再将生产资料作为遗
产留给自己的子女了。但是，老一辈的革命家长，到底
应该给后代留下些什么？是充满着两种思想的激烈斗
争的。让我们听听老红军甘祖昌同志对这个问题的看
法吧。一次，甘祖昌的大儿子要父亲给他盖一栋新房。
这件事，引起了甘祖昌的深思。晚上，他把几个孩子召集
在一起，学习《共产党宣言》中关于“废除继承权”的论
述，语重心长地对孩子们说:“留下一笔物质财富，让后
代过不劳而食的寄生生活，那是地主资产阶级的继承
观。我们无产阶级只能给后代留下革命的传家宝，不
能留下安乐窝。”甘祖昌这种对自己子女严格要求的马
38.
=====第43页=====
克思主义态度，集中体现了无产阶级对革命后代的真
正爱护
0
说到这里，使人想起了著名的历史故事《触龙说赵
太后》，其中有一段对话，很发人深省:
触龙：三代以前，赵国建立的时候，赵王
的子孙封侯的，现在还有继续世袭的吗?
太后：没有了。
触龙：不但赵国，其他各国，子孙封侯
的，还有世袭的吗?
太后：没听说还有。
触龙：都没有了，那么这是什么原因呢?
还不是因为他们“位尊而无功，奉厚而无劳，
而挟重器多”所造成的吗?……
“对话”中所谓的“重器”，就是现在常说的“权力”
“权利”的意思。这段对话，反映了封建制代替奴隶制
的初期，地主阶级内部财产和权力的再分配。这种再
分配是不断进行的,所谓“君子之泽，五世而斩”，就是
这个意思。我们不是代表剥削阶级，而是代表无产阶
级和劳动人民，但如果我们不注意严格要求我们的子
女，他们也会变质，可能搞资本主义复辟，无产阶级的
财产和权力就会被资产阶级夺回去。
4,
这个故事，虽然讲的是父母怎样对待子女，但是，
39.
=====第44页=====
对我们时代的革命青年需要什么样的父母爱，也是有
启发的、它告诉我们，无产阶级的革命后代，尤其是革
命干部子女，决不能躺在父母的功劳簿上，坐享其成，
搞特殊化，借着父母的地位和金钱,即借着现今还存在
着的资产阶级法权给自己经营一个安乐窝，而应当接
过老一辈手中的红旗，接好革命的班，把无产阶级革命
的传家宝一代一代地继承下去，发扬光大！
√
*
-
0
7
4C
=====第45页=====
友情为重”辨
“友情为重”，这是革命现代京剧《智取威虎山》中
顽匪头目座山雕的一句话，也是历代剥削阶级代表人
物经常宣扬的一种交友之道。
在阶级社会里，有没有超阶级的“友情”?能不能抽
象地讲什么“友情为重”?不同的阶级有不同的回答。
在马克思主义看来，交朋友,同人们相互之间结成
的其他社会关系一样，在有阶级的社会里，总要打上各
种阶级的烙印。朋友关系，从本质上讲，就是一种阶级
关系。人们常说好朋友之间“志同道合”，这种“志”和
“道”，决不是抽象的超阶级的东西。事实上，一个人的
“志”和“道”，总是由他的阶级地位、政治立场和世界观
所决定的。两个人所以能“志同道合”，结成朋友，他们
之间必定有某种共同的政治理想和奋斗目标，处于某
种相同的社会地位和存在某种相同的阶级利益，这就
是通常所说的友谊的共同基础。没有这个共同的基础，
就谈不上建立什么真正的友谊。剥削阶级和被剥削阶
级之间，存在的是你死我活的阶级斗争关系，“世界上
.41
"4
=====第46页=====
只有猫和猫做朋友的事，没有猫和老鼠做朋友的事。”
正如猫和鼠不能结交朋友一样，地主和农民，资本家和
工人，革命者和反革命分子，马克思主义者和修正主义
者之间，是不可能结成朋友的。
可是，剥削阶级却说，人和人之间可以不分阶级，
彼此友爱，讲“友情为重”。他们提出“出门靠朋友”、“四
海之内皆兄弟”等等超阶级的口号，贩卖抽象的“江湖
义气”，来欺骗群众。林彪鼓吹的“两和皆友”，也是这
一套货色。这种超阶级的交友之道，不仅是十分反动
的，而且是极端虚伪的。
就说座山雕吧。
看过《智取威虎山》的人都记得:在威虎厅上，当杨
子荣说到为了取得联络图,把栾平灌醉的时候,座山雕
脱口而出，高嚷：“宰了他！”这时，杨子荣机智地利用土
匪中的所谓“江湖义气”，沉着地说:“不能啊,我们是多
年的老朋友啦！”座山雕顿觉失言，急忙改口说:“对，
对，对，友情为重，友情为重啊！”
这个情节生动地告诉我们,原来座山雕讲的“友情
为重”，不过是掩饰他心狠手毒的一块遮羞布,是和“宰
了他”交替使用的反革命两手。反动剥削阶级都是极
端的利己主义者,损人利己，贪婪自私，是他们的阶级
本性，这就决定他们在结交朋友时，只能以利己为标
42
=====第47页=====
+
准。当他们利益一致的时候，就相互利用，狼狈为奸，
高唱“友情为重”，沉瀣一气；而当他们之间的利益发生
冲突的时候，就相互倾轧，以邻为壑，乃至落井下石，
“宰了他”，置“朋友”于死地。为了抢夺那张秘密联络
图,座山雕是不择手段，不计后果的，尽管他口头上也
会讲几句“友情为重”，可是，当他赤裸裸地主张宰栾平
的时候，剥削阶级人物吹起的五光十色的“友情为重”
之类的肥皂泡也就彻底破灭了。
2
其实，座山雕讲的“友情为重”，与有些人讲的对朋
友要有“江湖义气”,是一个意思。因此,我们有必要对
“义”字作一些分析。
“义”，是一种剥削阶级的道德观念，在阶级社会
里，“道德始终是阶级的道德”。在封建社会里,所谓对
朋友要讲“义”，是同对君王要“忠”，对父母要“孝”，对
兄弟要“悌”一样,构成封建礼教的一部分,把朋友关系
纳入维护封建统治秩序的“君君臣臣父父子子”的伦理
纲常的轨道，以便在“义”的口号下，结朋聚党，为封建
王朝卖力卖命，防止“犯上作乱”，为巩固反动统治秩序
服务。
但是，在历史上许多次农民起义中，也常常出现
以聚众结义的形式，来动员和组织自己的革命队伍。
《水浒》中梁山农民军初创期间,在晁盖领导下，“义”是
43
=====第48页=====
以“杀尽不平人”“砍尽不平事”为号召的。我们看到，

一方面，农民起义军在斗争实践中，他们讲“义”，主要
用来表示起义者团结互助的朴素愿望，成为联合五湖
四海起义农民的精神纽带。但是，另一方面，也不能不
看到.以“义”这一类封建的道德观念为号召,在当时的
环境下，也容易被混入农民军队伍的地主阶级代理人
所利用，用儒家的“义”加以混淆和篡改。宋江就是这
样，他在晁盖死后，迫不及待地把聚义厅改为忠义堂，
这一字之易，篡改和修正了显盖的革命路线，把“忠”字
摆到了“义”之前，“义”成了从属于“忠君”的工具。宋
江就是用这服从于“忠”的“义”，腐蚀和毒害梁山的起
义队伍，使起义英雄们识不破他的叛徒内奸真面目,在
他的投降主义路线面前步步退却，最后导致农民起义
的失败。甚至连坚决反对投降的李逵，也就是因为被
“义”字蒙住了眼睛，捆住了手脚，最后成了宋江投降
路线的牺牲品。从这里，我们可以清楚地看到，儒家
“义”的虚伪性、反动性和它对革命队伍的危害性。
剥削阶级所宣扬的这种超阶级的“义”，在今天仍
有流毒。比如，有的青年在交友中，也强调讲义气，在
他们看来，只要是“好朋友”，就可以不讲原则，不顾政
策,讲交情，搞所谓“有福同享”；只要是“好朋友”，就可
以见损害党和人民利益的行为不闻不问，见缺点错误
,44
=====第49页=====
互相包庇，甚至一起为非作歹，订攻守同盟，鼓吹为朋
友两肋插刀，搞所谓“有难同当”。
这种友谊，不仅低级
庸俗，而且十分危险，在无产阶级专政的条件下，一些
阶级敌人正是在结交朋友的幌子下，鼓吹超阶级的“友
情”“义气”，用以腐蚀干部和群众，破坏革命团结，损
害革命事业，如果被超阶级的“友情为重”迷住了眼
睛，就会真假不辨，敌友不分，甚至丧失立场，“友情”变
成了坏人的防空洞，做出危害革命利益的事情。因此，
我们革命青年，一定要批判超阶级的“友情为重”，同传
统观念作彻底决裂。
无产阶级历来反对这类超阶级的口号。早在十九
世纪四十年代，当时欧洲有一个工人的秘密团体—
正义者同盟，它提出一句政治口号，叫做“人人皆兄
弟”，一八四七年,无产阶级伟大导师马克思、恩格斯应
邀加入这个组织以后，立即从思想政治路线上对这个
同盟进行改造，用全世界无产者，联合起来的伟大口
号代替同盟的旧口号，并改名为“共产主义者同盟”，
使同盟成为一个国际性的无产阶级国际革命组织。在
资本主义制度下，无产阶级受压迫最深，受剥削最重，
他们有相同的社会地位和相同的遭遇，也有共同的阶
级利益和共同的阶级敌人，这就决定他们肩负着共同
的历史使命。因此，“全世界无产者，联合起来！”就成为
45
心
:
=====第50页=====
全世界无产阶级团结战斗的口号，它和无产阶级的战
歌《国际歌》一样，鼓舞着千百万无产阶级和被压迫人
民，团结起来，为推翻资本主义剥削制度而英勇战斗。
正如列宁在纪念《国际歌》作者鲍狄埃时所说：“一个有
觉悟的工人，不管他来到哪个国家，不管命运把他抛到
哪里，不管他怎样感到自己是异邦人，言语不通，举目
无亲，远离祖国，—他都可以凭《国际歌》的熟悉的曲
调，给自己找到同志和朋友。”
无产阶级坚信自己的事业是完全合乎正义的，是
符合绝大多数人民群众的根本利益的,因此，它最大公
无私，光明磊落,不需要为个人和少数人的私利结朋交
友，也从来不讲抽象的“义气”和超阶级的“友情”。
当然，无产阶级战士在实现自己历史任务的共同
斗争中，也会产生无产阶级的革命友谊。这种友谊所
以可贵,就在于它是在共同的革命理想基础上建立的，
在同阶级敌人激烈斗争中形成和发展的。
影片《第二个春天》中的冯涛和齐大同，就是在烽
火连天的革命战争年代同生死、共患难的战友，他们
在斗争中结下了深厚的友谊。齐大同曾得意地对别人
说:我与冯涛,是两个身子，一个脑袋。可是,当这对亲
密战友，在对待建造新舰艇“海鹰”的问题上产生严重
分歧的时候,冯涛对齐大同的错误,并不因为是好朋友
. 46.
=====第51页=====
:
而姑息迁就，他毫不讲情面地对齐大同进行了严肃尖
锐的批评，帮助他回到了毛主席革命路线上来。这种
友谊，体现了他们是革命的战友，不是资产阶级的朋
友。
今天，我们需要的正是这种无产阶级的革命友谊，
而不是超阶级的“友情”和“义气”。无产阶级的革命友
谊，体现在同志之间在政治上互相勉励,在学习上互相
帮助，在工作上互相促进，在生活上互相关心。战友取
得成绩，不作庸俗的吹捧，而是作为相互促进的动力；
战友有缺点错误，不是祖护、包庇、纵容，而是开展严肃
的批评和自我批评;战友掉队了，不是疏远他，而是满
腔热情地帮助他赶上时代前进的步伐。总之，无产阶级
的革命友谊，是以无产阶级的根本利益为最高原则的，
因而是襟怀坦白的，真诚无私的，它体现着无产阶级的
阶级友爱。我们革命青年，应该建立这样的无产阶级
革命友谊，在毛主席革命路线的指引下，朝着一个共同
的革命目标，并肩前进。
.47
=====第52页=====
苦与乐浅析
什么叫苦？什么是乐?不同的阶级有不同的回答。
各个阶级不同的苦乐观，反映了各个阶级不同的人生
观、世界观。
这里，让我们先看看革命先烈方志敏同志的回答
吧：
“我毫不希罕那华丽的大厦，却宁愿居住
在卑陋潮湿的茅棚；不希罕美味的西餐大菜，
宁愿吞嚼刺口的苞粟和菜根；不希罕舒服柔
软的钢丝床，宁愿睡在猪栏狗窠似的住所！不
希罕闲逸，宁愿一天做十六点钟工的劳苦！不
希罕富裕，宁愿困穷！”
这是方志敏同志在敌人高官、厚禄、金钱、美女的
诱降面前，写下的大义凛然、气势磅礴的词句，它表现
了一个共产党人崇高的精神境界，深刻地阐明了无产
阶级的苦乐观。
在无产阶级的革命战士面前，什么华筵美餐，什么
丽服轻裘，什么黄金美钞，什么豪华的住所，柔软的钢
48
=====第53页=====
丝床，通通“不希罕”。这是因为，在旧社会，这些供地主
资产阶级的老爷、太太、少爷、小姐享用的东西，样样件
件，无不浸透着劳动人民的血和泪，“金樽美酒千人血，
玉盘佳肴万户膏”
肩负着埋葬一切剥削制度的革命

无产阶级，憎恶一切不劳而获的寄生生活。剥削阶级
那种荒淫无度的享乐生活，在无产阶级看来，是极端
可耻的，可鄙的。相反，住茅棚，吃苞粟，为革命忍受各
种艰难困苦，过清贫、朴素、洁白的生活，却一百个“宁
愿”，为什么呢？这是因为在无产阶级革命战士的心眼
里只装着两个字:“革命”。他们所做的一切，都是“为着
阶级和民族的解放，为着党的事业的成功。”崇高的革
命理想,使无产阶级战士视荣华富贵如粪土;崇高的革
命理想，也激励着无产阶级战士不畏艰苦，茹苦如饴。
无产阶级的苦乐观，就是建立在这种共产主义崇高理
想的基础之上的。
无产阶级只有解放全人类，
才能最后解放无产阶
级自己，因此，无产阶级革命战士在对待苦与乐的问
题上，总是一切从人民的利益、革命的利益出发，一不
怕苦，二不怕死，为共产主义事业奋斗终身。大寨老共
产党员贾进才开山取石，抢起三十八斤重的大锤，一口
气就打了一百多下，震得虎口流了血，但他不吭一声，
总是干得那么乐。有一天夜里，大雪下了尺把厚，天刚
. 49.
=====第54页=====
蒙亮，贾进才就来到石窝。太阳在东方露头的时候,社
员们给老贾捎来了早饭。揭开砂锅一看，饭早就冻成
冰渣渣了。人们要给他点把火热一热再吃，他说:“热
它做什么？咱这苦里生、穷里长的人,没那么娇嫩。出
上一身汗，让它在肚里变热去吧！”大寨人民都有这种
吃苦精神，老年人是这样，青年人也是这样，他们说:
“没有亮堂堂的胸怀，没有为革命吃苦的精神，怎能创
造出一个新世界！”
与此相反，一切剥削阶级都是极端利已主义者，他
们做人的诀窍也是两个字:“为我”。这就决定了他们的
苦乐观必然也是以此为转移的。他们以吮吸劳动人民
的血汗为“乐”，以过奢侈淫佚的生活为“乐”，而当失去
这一切时，就认为是“苦”了。
怎样看待苦与乐,对我们每个革命青年来说，是必
须正确解决的一个根本问题。干革命就要艰苦奋斗，
民主革命时期如此，社会主义革命时期也是如此。我们
要以阶级斗争为纲,坚持党的基本路线,在本世纪内把
祖国建设成为社会主义的现代化强国，不艰苦奋斗怎
么能办到？因此，在今天，我们敢不敢为革命不怕吃
苦，敢不敢为革命自找苦吃，就是衡量我们是不是坚定
的无产阶级革命战士的重要标准之一。
一九七五年初，王杰生前所在部队的上海籍战士、
50.
:
=====第55页=====
年轻的共产党员魏尧升同志要复员了。按照规定，他是
可以回上海安排工作的，可是，小魏认真学习了毛主席
关于理论问题的重要指示后，明确了自己在无产阶级
专政下继续革命的方向。在复员前夕，他向党组织表
决心,“打破个人小圈圈，想到整个革命事业”，坚决要
求复员不回上海，到艰苦的农村去干革命。组织上批
准了他的革命要求。现在，他已在革命老根据地江西
永新县三湾大队安家落户了。
明明可以回到上海，偏要奔赴农村；明知农村艰
苦，却要扎根农村。有人觉得，这样做未免“太傻了”。
不,这不是“傻”,这正是我们一切革命青年所应该选择
的道路。小魏为什么能这样做呢?就是因为他想的不是
个人的安乐，不是小家庭的舒适，而是阶级的需要，革
命的需要，党的需要。到农村去苦不苦？在物质生活
条件方面当然要比城市艰苦一些，文化生活水平也要
比城市低一些。但这些是由于存在着工农、城乡、体力
劳动和脑力劳动之间的差别，以及反映这些差别的资
产阶级法权所造成的。对于这些旧社会遗留下来的痕
迹，是缩小它、限制它，还是欣赏它、扩大它？这不是一
般的小问题，而是关系到无产阶级专政能不能巩固，社
会主义能不能向前发展的大问题。小魏正是从整个革
命事业的需要出发，宁愿自己吃苦，做限制资产阶级法
.51.
=====第56页=====
权的尖兵，而毫不犹豫地抛弃资产阶级法权给他生活
上带来的某些优越条件。这种无私无畏的彻底革命精
神，充分体现了树立了无产阶级苦乐观的革命战士的
宽广胸怀。小魏的这种革命行动，对那些头脑里充满
着资产阶级的人生哲学或小生产者传统心理的人来
说，是永远无法理解的。
在青年同志中，也有极少数人，在政治上要求很
低，工作上马马虎虎，物质享受上却孜孜以求。他们整
天在个人小圈圈里打转，讲究吃穿，追求安逸生活、美
满的小家庭，认为这就是“乐”。在他看来，党的事业，人
类的解放，都是他人的事情，自己没有关心的必要。他
所关心的、操劳的，就是自己鼻尖底下的“小天地”。这
些同志奉行的人生哲学，用他们自己的话说，叫做图个
“实惠”，或叫做图个“小乐胃”。
这种思想错在哪里?
我们从来认为，随着社会主义事业的不断发展，
广大人民群众的物质和文化生活水平也会不断提高，
在条件许可的情况下，个人和小家庭的生活安排得好
一点，也是可以的。但那种单纯追求物质生活上安逸舒
服的人，必然缺乏崇高的革命理想和无产阶级的雄心
大志，容易成为资产阶级思想的俘虏。鲁迅曾经热烈
赞扬“虽然吃苦,仍在革命的人”，鄙视那些“虽然革命，
52.
0
=====第57页=====
而在享福的人”，他谆谆告诫人们:“生活太安逸了，工
作就被生活所累了。”讲究“实惠”的人生哲学,追求“小
乐胃”的人，从阶级根源上看，反映了小生产者的小康
思想。在旧社会，中农和一部分手工业者生活上略可
温饱，要向上爬又爬不上去，便转而主张“知足者常乐，
能忍者自安”，幻想保住自己的小康局面，安安稳稳地
过日子。在社会主义时期,这种旧观念在社会上仍有一
定的影响。缺乏革命理想，追求物质享受，满足于把个
人生活搞得舒舒服服，把小家庭建成一个安乐窝，便是
这种思想的表现形式。因此，从思想本质上讲,这种人
生哲学仍属于资产阶级的思想体系，因为它是以个人
主义为核心的,是以个人和小家庭的利益为转移的，是
与大公无私，以解放全人类为己任的无产阶级思想体
系完全背道而驰的。值得注意的是，在社会主义时期，
一切阶级敌人，特别是林彪一类修正主义头子，总是力
图用资产阶级世界观腐蚀青年，用资产阶级的物质享
受引诱青年,用资产阶级法权思想迷惑青年,林彪赤裸
裸地鼓吹“诱:以官，禄，德”，对于那种不问无产阶级政
治，迷恋于生活上追求“小乐胃”的人,很易于接受这种
诱骗，从而不知不觉地落入修正主义者设置的陷阱，这
是多么危险啊！
有的青年同志不懂得苦与乐的辩证关系，他们觉
.53.
=====第58页=====
得，艰苦奋斗,明明要吃苦，哪里有什么“乐”可言呢?对
于这个问题,我们看看大寨的革命青年是怎么说的吧。
几年来,大寨革命青年和老一辈贫下中农一起,在建设
新大寨的斗争中，不怕苦，不怕累,不怕流血和流汗，他
们不光听老一辈讲旧社会的苦，而且在建设社会主义
新农村的战斗中自觉地去吃苦。他们说，“吃这种苦，
为的是使贫下中农不再吃二遍苦，使全世界劳动人民
都摆脱受剥削受压迫的苦。所以，虽苦犹甜，乐在其
中。”
“虽苦犹甜，乐在其中”，这句话十分深刻地说明
了无产阶级苦乐观的辩证统一。无产阶级战士自己吃
..
苦，为的是千千万万人民群众获得解放，获得幸福；无
产阶级战士今天吃苦,为的是建设美好的未来,使共产
主义的伟大目标早日实现。困难和艰苦,哪里都有,对
无产阶级战士说来，迎着困难上，到最艰苦的地方去，
与天斗，与地斗，与阶级敌人斗，与错误思想斗，其乐无
穷。所以，在革命的征途上，不论斗争环境多么艰险，
物质生活何等艰苦，他们的革命斗志总是旺盛的，革命
精神永远是振奋的，乐观的。
你看，在斗争环境艰难的革命年代,红军长征二万
五千里，一路行军一路歌，更喜岷山千里雪，三军过后
尽开颜。
54.
=====第59页=====
你听，在祖国大西南万水千山之间修筑成昆铁路
的英雄们的豪言壮语:问我生活苦不苦，心中有个八亿
多。为了祖国修铁路，越是艰苦越幸福。
你可知道，巡逻在风雪边疆的珍宝岛战士在想什
么？他们迎着满天风雪，想的是千家炉火;脚踏着三尺
冰凌，想的是万里春色;吃的是一把炒米一把雪，想的
是大寨谷香翻金波;住的是一顶帐篷一个雪窝,想的是
大庆油田井架座座……。
老红军战士方和明，民主革命时期跟着毛主席扛
枪走天下，全国解放后，扛起锄头坚持乡村干革命，让
我们听听他谈的一段体会吧:“苦中含有甜。我在农村
与泥巴打了二十多年交道，可以说，天天在吃苦，也天
天在尝甜。比方说吧，大前年,我们遇到历年来最大的
旱灾，为了把老天斗输，我们昼夜守在水渠上，想方设
法搬水抗早。要说苦，是吃了些。但是到了秋收时节，
算盘一响,粮食又超《纲要》，当我们车拉肩挑去送公粮
的时候，那个心啊，不晓得有多甜！”
多么朴实的语言，多么崇高的思想,只有具备无产
阶级苦乐观,即共产主义苦乐观的人,才能有这样的精
7
神境界！庸人是永远不会有这样的胸怀的。
毛主席教导我们:“社会主义制度的建立给我们开
辟了一条到达理想境界的道路，而理想境界的实现还
55
一
=====第60页=====
要靠我们的辛勤劳动。”为了实现共产主义的宏伟目
标，我们一代革命青年，应当树立无产阶级的苦乐观，
要象魏尧升同志那样“打破个人的小圈圈,想到整个革
命事业”，为革命自找苦吃，为革命不怕吃苦,哪里任重
哪里去，哪里艰苦哪安家，为巩固无产阶级专政，为把
我国建设成为社会主义的现代化强国努力作战!
4
7
A
4
7
56
=====第61页=====
一
-
舆论、压力及其他
在有阶级的社会里，人们的舆论，总有一定的阶级
内容，属于一定的阶级的。因此，对于社会舆论，我们
必须作阶级分析。
无产阶级为了夺取政权和巩固政权，必须造成强
大的革命舆论。毛主席说：“凡是要推翻一个政权，总
要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命
的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”在无产阶级
专政的国家里，我们的报纸、电台、出版物，都应是无产
阶级的舆论工具，是无产阶级同资产阶级在意识形态
领域内激烈斗争的重要阵地。同时，在无产阶级专政
下，人民享受着最广泛的民主，形成了强大的群众性的
革命舆论。大字报、小评论等形式,都是无产阶级在思
想战线上的有力武器。革命舆论起着团结人民，教育
人民，打击敌人，消灭敌人的巨大作用。
但是，在日常生活中,我们还会遇到另一类社会舆
论。
例如，在知识青年上山下乡的革命洪流中，许多青
57.
=====第62页=====
年扎根农村志不移，领导上准备选送他进工厂，他不
去，群众推荐他上大学，他也不去。这时，就有人会笑
话他们“放着高处不飞，尽在低处打转”，是“阿憨”、“傻
瓜”。
在对待革命的分工上，也有同样的情形。上海不少
青年豪情满怀地走上扫马路这个“一人脏、万人洁”的
工作岗位，并表示要一辈子在南京路上清扫污泥浊水。
这时，就有人说:“清洁工人名声差，低人三分没前途”。
还比如，当有的青年立场坚定、旗帜鲜明地批判修
正主义、批判资本主义的时候，有人又会在旁边讲什么
“言多必失”啦，“出头椽子先烂”啦，等等。
这样的舆论,在青年的婚姻恋爱问题上,同样也有
所反映。
不久前，我们看到一个在农村插队的女知识青年
的来信，信中说：
一九六八年底，我响应毛主席关于知识
青年到农村去的号召，到农村插队落户。儿
年来，通过劳动，使我对农村的一草一木，对
世代生活在这里的贫下中农产生了越来越亲
的感情，也与一个贫农家庭出身的农村青年
建立了爱情，当我准备和他结婚的时候,却听
到各种各样的风言风语，受到很大的压力。我
58.
=====第63页=====
的姊姊来信说，你在穷山沟和一个普通农民
结婚，实在不相称。有的好朋友劝我说，你和
他结了婚，就一辈子别想离开这穷山沟了。我
的父母说，如果我与这个农村青年结婚，就同
我断绝往来。我真想不通，为什么我坚持农
村，并和那样一个热爱集体，积极劳动，作风
朴实的贫农青年恋爱和结婚，竟会遭到这样
多的非议？甚至连我的父母、亲戚、同学、朋
友都不支持我……”
每当一件新事物出现的时候，总会出现种种舆论，
这是不足为怪的。问题是,在这些舆论面前，我们应该
怎样正确对待。
要顶住错误舆论的压力，并不是容易的。打铁先
要自身硬。要自已立场不动摇，首先要弄清楚这些错
误舆论的阶级实质。
就拿上面那封信里所谈到的一些舆论来说，它明
显地带有剥削阶级的偏见和旧的习惯势力，特别是那
种反映封建阶级等级观念的“门当户对”、“女攀高亲”
的传统观念以及鄙视农村、看不起农民的错误思想。
说起“门当户对”，不禁使人想起《红楼梦》里贾宝
玉的婚姻。本来，他与苏州小姐林黛玉早就在反对封
建礼教的思想基础上,情投意合，产生了爱情。但在贾
59.
=====第64页=====
府主子看来，林黛玉离经叛道，又从小丧尽父母，寄人
篱下、从家庭地位来说，林家凋零凄凉，贾府还貌似赫
赫扬扬。因此，如果承认宝、黛的爱情，不仅等于承认
了他们的叛逆思想，而且对“门当户对”的体统简直是
莫大的亵渎。
于是，贾府主子们根本不问贾宝玉自己
的意愿，又是逼，又是骗，硬是选取了出身富贵门第、品
格性情完全合乎封建伦理道德标准的“封建淑女”薛宝
钗作了宝二奶奶，以图通过这一联姻来延续和重振正
在败落中的贾氏家业。同样，“女攀高亲”也是封建家
族依附权贵、扩大自己的政治利益和经济利益的一种
手段。在薛家看来，贾府门阀豪贵，贾宝玉又在贾家处
于“众星捧月”般的地位，能够让宝钗登上宝二奶奶的
座位，自然可以维护和扩大薛家的势力。他们千方百
计地散布“金玉良缘”的舆论，目的就在于此。
《红楼梦》中的这个事例，在中国漫长的封建社会
中，是有典型意义的。在封建社会里，等级森严，门第
不一，无非分为两大类，剥削者和被剥削者。前者属于
高贵的“上等人”，后者则被视为低贱的“下等人”。两者
之间有着不可逾越的鸿沟。在这样的社会中，剥削阶
级当然不会让子女去与地位低下的人家去配亲，穷苦
人家的子女也攀不上豪门望族。即使在封建阶级内部，
也因财产和权势的不同，而分属于不同的门户。世上
60：
=====第65页=====
只能龙凤相婚，决不能虎犬相配，为了使这种秩序永恒
化，封建统治阶级就竭力把男女婚姻的“门当户对”作
为一种体统固定下来，“门当户对”这类社会舆论也流
传了下来。
在社会主义社会，人们的相互关系发生了根本的
变化。劳动人民当了国家的主人，在革命队伍内部,做
工的，种田的，扛枪的，教书的，做医生的，当于部的，都
只有革命分工的不同，没有高低贵贱之分。然而，旧的
习惯势力不会轻易退出历史舞台，加上现今社会上还
存在着城乡之间、工农之间、体力劳动和脑力劳动之间
的差别，存在着用形式上的平等掩盖着事实上的不平
等的资产阶级法权。这样，“门当户对”这类旧的传统
观念在新的条件下又有了新的表现形式。在一些人的
眼里，生在城市的有文化的学生是高一等的,生在农村
的握锄头的“阿乡”则是低一等的，双方不属于同一门
户，即不属于同一等级，因而是不能谈恋爱配婚姻的。
那位写信的女青年在婚姻恋爱问题上所遇到的舆论，
不正是“门当户对”这类陈腐观念在一些人的头脑中的
反映吗?
对错误舆论进行了阶级分析以后，我们就可以冲
破传统观念的羁绊，勇往直前。在吉林省延吉县勇新
公社插队的上海女知识青年郭慧，就是勇于同旧传统
·61。
=====第66页=====
观念决裂的千万个青年中的一个。郭慧来到长白山下，
几年来阶级斗争的风风雨雨和生产斗争的日日夜夜，
使她磨练了筋骨，锤炼了红心。她决心扎根农村，并准
备和当地青年农民林昌禄结婚。这个消息一传开，人
们议论纷纷，错误舆论的压力也是很大的。
有人说:“你是大城市来的高中生，与一个普通的
农民结婚,成啥体统?”郭慧认为,这种议论是“门当户
对”、“女攀高亲”的剥削阶级腐朽思想的反映，社会主
义时代的革命青年，就是要打破这些旧的传统观念。
有人说:“你是独生女,父母把你养大，难道你真要
一辈子远离父母?”郭慧回答说，父母需要我照顾，但农
村更需要我们青年一代去建设，我扎根边疆，离父母是
远了，但离毛主席革命路线却近了。
有人说:“你真傻，结婚落户后，你就一辈子离不开
这穷山沟了。”郭慧明确表示:在农村干一辈子革命就
是我的志愿，当一个社会主义新农民就是光荣；穷山沟
怕什么，正因为穷，才需要我们留下来战斗，为改变农
村面貌，为缩小三大差别作出更大的贡献。
就这样，郭慧冲破旧习惯势力的阻挠，顶住了错误
舆论的压力，在金达莱花盛开的时节，和林昌禄结了
婚。婚后，她更加朝气蓬勃地战斗在农村三大革命运
动的第一线。贫下中农称赞她是一个“挤不走、压不垮
A
62
产
=====第67页=====
的扎根派”郭慧的事迹，对于前面那位写信的女青年，
在怎样对待错误舆论的问题上，可说是一个最好的答
复了。
在我们的国家里,政权掌握在无产阶级手中，广大
劳动群众站在无产阶级一边，革命的舆论在意识形态
方面占着主导的地位，所以,那些错误的舆论常常表现
为嘁喊喳喳的是非之议。而散布这些错误舆论的，也
常常是我们周围的一些熟人，包括自己的父母、亲友。
他们在发表错误舆论的时候，又常常出于对你的“关
心”。这就容易使人受到迷惑,甚至自觉不自觉地成了
错误舆论的俘虏。因此，切不要小看这些喊喊喳喳的
舆论。当你听到这种舆论的时候，要学会用鼻子嗅一
嗅，用阶级分析的方法辨别一下，这些舆论的本质是什
么？它要把我们青年引到哪条路上去?
一
不错，舆论有压力。无产阶级的革命舆论会使阶
4
级敌人胆战心惊，错误的舆论同样也会给革命的人们
受气受压。在错误舆论的压力面前，可以把一些革命
意志薄弱的人压垮，也可以使一个革命者锻炼得更坚
强。一个革命青年,当明确了自己的前进方向，走上革
命道路的时候，决不要一听到讽刺讥笑,就丧失前进的
信心和勇气，退缩不前了。也不要一听到亲友“好心
的”劝导，就分不清是非，对自己选择的革命道路发生
63
=====第68页=====
怀疑和动摇。当你顶住错误舆论压力的时候，有些旧
意识较浓厚的亲友，一时想不通，暂时断绝和你来往，
那也没有什么可怕。郭慧的父母，因为郭慧在婚姻问
题上不听“父母之命”，也曾一度不和她往来,郭慧并没
有在父母的旧观念面前屈服，而是耐心地做父母的思
想工作，所以，当父母提高觉悟，认识自己的错误思想
后，郭慧和她父母的关系在新的思想基础上更密切了，
她自己也在斗争中得到了新的锻炼。
有的青年觉得,顶了错误舆论,会得罪人。对这一
点，我们也要作阶级分析。首先要看得罪什么人？我
们干革命，就是要革地主资产阶级和一切反动派的命，
岂止“得罪”这些人,而且要推翻他们的统治，镇压他们
的反抗,对他们实行专政。一个革命青年,当然不能怕
“得罪”那些顽固坚持反动立场的阶级敌人。即使在人
民内部，如果有的青年敢于坚持原则，在同错误思潮、
错误倾向作斗争中“得罪”了一些人，那怕是自己的亲
友，这也是开展积极的思想斗争所不可免的。应该说
“得罪”的不是这些人，而是这些人的错误思想和行为。
如果因为怕得罪人，不敢顶错误的舆论,那实际上就是
屈服于资产阶级思想的压力，就会使自己丧失革命的
锐气，迷失前进的方向，这倒是十分危险的。
彻底的唯物主义者是无所畏惧的。只要我们的思
64.
=====第69页=====
想和行为符合毛主席指引的革命道路，符合马列主义
的革命原则,符合无产阶级革命事业的根本利益，我们
就应当理直气壮，无所畏惧，勇于同一切错误潮流作坚
决的斗争，敢于同一切旧的传统观念作彻底的决裂，在
斗争中使自己的革命青春焕发光芒。
无产阶级伟大导师马克思在创立科学共产主义学
说的过程中，曾经遭到内外敌人种种恶毒的诽谤和攻
击。然而,这丝毫动摇不了他为无产阶级解放事业奋斗
的决心，相反，使他更坚定地为创立和捍卫无产阶级的
革命理论而斗争。在《资本论》的初版序言中，马克思
明确地宣布:“任何的科学批评的意见我都是欢迎的。
而对于我从来就不让步的所谓舆论的偏见，我仍然遵
守伟大的佛罗伦萨诗人的格言:走你的路，让人们去说
罢！”
让我们学习无产阶级革命导师的光辉榜样，学会
阶级分析，正确对待社会舆论，讽言冷语无所惧，风吹
浪打不回头，做一名坚强的无产阶级革命战士。
0
1
一
65
L
r
-
=====第70页=====
姓孔的不是一家人
“姓孔的不是一家人”，这是“孔府佃户村”贫下中
农怒斥林彪、孔老二罪行时讲的一句话，这句话深刻地
反映了社会上阶级对立的现实，充满着马克思主义的
阶级分析法。
“姓孔的不是一家人”，这是为什么呢?
原因很简单，自从人类进入阶级社会以来，天下同
姓的人，都是按阶级来划分的。赵、钱、孙、李，都一分
为二。同姓同族，划分为两大对立的阶级:剥削者和被
剥削者。他们的阶级立场是根本不同的，他们的阶级
利益是完全冲突的，他们之间不可能有共同的思想感
情和共同的爱憎，所以，同姓决不能说就是“一家人”。
请看看解放前孔老二的老家，山东省曲阜县的情
2
况吧。那时，住在县城里的孔老二的后裔，一代又一代
的“衍圣公”们，倚仗着历代封建王朝、国民党反动
派、日本帝国主义给予的种种特权，霸占土地，收租逼
债，强迫佃户无偿服役，对农民进行敲骨吸髓的残酷剥
削，过着极端奢侈糜烂的寄生生活。而住在“孔府佃户
.66.
=====第71页=====
村”——曲阜县西林西村的一百四十七户“孔府”的佃
户、修缮户、花匠户、守林户、打杂户、礼乐户等等，虽然
也都姓孔，却受尽剥削和欺凌，过着“破屋露着天,破衣
露着皮,破锅露着底”的悲惨生活。孔老二第七十六代
孙孔令贻，一家只有七个人，却要三百多仆人服侍；他
家办一次酒席，花的钱可供三百五十人吃一年！而贫
农孔祥兰的丈夫给“孔府”挑水四十多年，压弯了腰，
累成了病,最后惨死在扁担下。看，同姓一个孔字，两
个阶级的对立如此鲜明！在批林批孔运动中，西林西
大队党支部书记说得好:“谁说一笔写不出两个孔字
来？孔府'里代代收租，咱们辈辈交租。
一个孔字,两
个阶级。姓孔的从来不是一家人。”
可是，长期以来，住在大地主庄园“衍圣公府”里的
财主老爷们，打着他们的老祖宗孔老二“仁义道德”的
旗号，散布“姓孔的是一家人”的谎言，用“宗族亲”来欺
骗群众。谎言终究是谎言。它掩盖不了“孔府”里那些
吃人肉、吸人血的豺狼真面目，他们对姓孔的佃户丝毫
不讲“仁义”，同样进行敲骨吸髓的剥削，丰年加成收
租，荒年一粒也不能少。姓孔的佃户们家家都有一本
血泪账。
当然，“孔府”只是一个例子。天下乌鸦一般黑。在
旧社会，有多少个象“孔府”那样挂着“宗族亲”的伪善
670
=====第72页=====
招牌，张开血盆大口吞噬劳动人民的地主老财！十分
清楚，当剥削者贪得无厌地吮吸劳动人民血汗养肥自
己的时候，从来是不择手段、不计后果的。不管你是同
姓外姓、同族外族，只要被剥削者身上还有一张皮、一
根筋、一滴血可供压榨，剥削者是决不会松手的。俗话
说，狗走千里要吃屎，狼行千里要吃人。剥削阶级也决
不会因为宗族关系而改变它们反动阶级的本性。
既然剥削阶级对劳动人民从来就不讲什么“宗族
亲”，为什么他们又要宣扬“同姓一家人”，侈谈什么“宗
族亲”呢?
大家知道，宗族制度和宗法观念，本来就是适应剥
削阶级统治劳动人民的需要而产生和发展的。在我国
历史上，被孔老二吹得天花乱坠的奴隶主统治者，在实
行分封制的同时，建立起一种宗族制度。在这种制度
下，奴隶主的大小头目，什么天子、诸侯、卿、大夫等等，
不但依靠反动的国家机器，镇压奴隶们的造反，而且通
过宗族关系，形成一个由若干奴隶主大家族组成的严
密的统治网，它们相互勾结，相互依靠，以维护和巩固
奴隶主的统治。到了封建社会，地主阶级使宗族关系更
趋完备，并且形成一整套封建宗法观念,使整个社会都
被纳入君臣父子、上下尊卑、等级森严、礼仪繁杂的封
建羁绊之中。资产阶级取得统治地位以后，却撕下了
.68
=====第73页=====
1
笼罩在残酷剥削上的温情脉脉的面纱，使人与人之间
的关系变成了赤裸裸的现金交易，它破坏了一切封建
的、宗法的关系。旧中国是一个半封建半殖民地社会，
资产阶级的力量十分软弱，封建势力却相当强大，所
以，在旧中国，封建族权始终是维护反动统治的一个重
要支柱。毛主席明确指出:“这四种权力——政权、族
权、神权、夫权,代表了全部封建宗法的思想和制度，是
束缚中国人民特别是农民的四条极大的绳索。”
在旧社会，掌握在地主阶级手中的封建族权，一方
面是对劳动人民实行残酷统治的工具;另一方面,则是
对劳动人民进行欺骗和愚弄的手段。在一小最地主分
子所把持的宗族祠堂里，他们利用“族长”的身份，专横
跋扈，为所欲为，迫使同族的劳动人民听任他们的摆
布，甘受他们的盘剥。为了对付劳动人民的反抗,维护
封建统治秩序，祠堂内不但订立许多清规戒律，甚至私
设刑堂。贫苦的农民,特别是妇女，往往连进祠堂的权
利均被剥夺。不少农民还常常因为交不起租，还不清
债，或者在“违犯族规”“不敬长辈”的借口下，经常烧
香赔礼、罚款罚跪，受到鞭打、挖眼睛，直至沉河、活埋
等种种酷刑。有的时候，地主阶级为了维护自己的私
利，又利用“宗族亲”来拉拢和收买同姓同族的一些劳
动人民，施一点小恩小惠，装出一副善良的面孔，散布
69
=====第74页=====
“同姓一家人”的论调，从思想上腐蚀和麻痹劳动人民，
骗取人们的信任，为他们卖力卖命。不仅如此，他们还
利用宗族观念,制造宗族纠纷，挑动械斗，驱使不同姓
的劳动人民为一小最剥削者的利益自相残杀。总之，
族权这个东西，不仅是物质上而且是精神上束缚劳动
人民的一条极大的绳索。地主阶级制造“同姓一家人”
的谎言,目的就是要混淆阶级阵线,模糊劳动人民的阶
级观念,用“宗族亲”来掩盖两个阶级的对立，以便维护
和巩固他们的统治地位，这就是地主阶级鼓吹“宗族
亲”的反动实质。
封建地主阶级为了欺骗和迷惑广大劳动人民，还
制造和传播了不少宣扬“宗族亲”的“老古话”。
“亲连亲，心连心，打断骨头连着筋，自家人总帮
！
自家人。”事实上,剥削阶级和劳动人民根本不是一家
人。剥削阶级对劳动人民从来不讲“亲”，也从来不会
“帮”，当然，我们劳动人民也决不能对剥削阶级讲
“亲”。
一
常常有这样的情形:在旧社会，穷苦人去投奔同姓
同族的财主或有钱的亲戚，指望能得到一些帮助，到
头来，却往往不但不能使自已摆脱受苦受剥削的命运，
反而使捆绑在自己身上的绳索越勒越紧。受剥削受压
迫的劳动人民只有在穷苦的阶级弟兄中，才能找到同
70
=====第75页=====
情和帮助。小说《金光大道》中高大泉一家四口从山东
逃荒到河北芳草地,投奔表姐夫家谋生,可是这个发了
财，正在变为富农的冯少怀看到家中来了这门穷亲戚，
一下子添了四张嘴巴，不由得吓了一大跳,对他们的到
来十分冷淡。但是,这个“生财有道”的冯少怀,转眼一
算,看到这四个人都是可供剥削的劳动力时，就收留了
下来。从此，母子四人没日没夜地给冯少怀干活，推车
放牛，缝洗织布，出尽牛马力，换来的却是剩饭冷菜以
及数不尽的白眼和责骂。在那凄风苦雨的岁月里，未
成年的高大泉，只有在雇农出身的乐二叔处，才找到温
暖。这一老一小，他们的日子并不好过，可是，有多少
个日日夜夜，他们伙盖一条破棉被，同喝一锅糠菜粥，
他们相互照顾，相互体贴，比一家人还亲热。在老雇农
的关怀下，高大泉学会了劳动的本领，更懂得了怎样对
待这个吃人的旧世道，为高大泉后来成长为一个坚强
的无产阶级革命战士，打下了坚实的思想基础。无产
阶级和劳动人民在长期的斗争实践中体会到:亲不亲，
阶级分。世界上只有阶级的仇和亲，决没有超阶级的
“宗族亲”。
“胳膊总是朝里弯，是亲总有三分向”。这是剥削阶
级的处世哲学，它把狭隘的家庭利益、宗族利益放在第
一位。剥削阶级的所作所为都是极端自私自利、损人
71。
=====第76页=====
利己的，因而是见不得人的。他们所以要鼓吹“胳膊朝
里弯，是亲三分向”，就是为了要同族人放弃原则，不分
是非，掩饰他们的剥削罪恶，维护他们一家一姓的私
利。奉行这种处世哲学的，首先要推孔老二了，他恬不
知耻地宣称，父亲偷了羊，儿子应当隐瞒，儿子作了坏
事，父亲应当包庇，据孔老二说，这种行为是“直在其
中”，无可非议的。这种逻辑，赤裸裸地暴露了剥削阶
级的丑恶嘴脸。
十分清楚，这种剥削阶级的处世哲学,是同无产阶
级大公无私、襟怀坦白的阶级特性格格不入的。“胳膊
总是朝里弯”吗？不对。看，旧社会常会引起宗族纠纷
的水利问题，如今，龙江大队为了抢救后山九万亩良
田；丢卒保车，堵江救旱，宁愿淹了自己大队三百亩高
产田。龙江风格也是对“胳膊总是朝里弯”这类剥削阶
级哲学最有力的批判。
无产阶级历来摒弃剥削阶级宣扬的“宗族亲”的谎
言。无产阶级不承认有什么“宗族亲”，只承认有阶级
亲。无产阶级讲阶级亲，出发点是为全国和全世界最
大多数人民谋利益，是同彻底消灭一切剥削制度、解放
全人类的伟大事业联结在一起的。无产阶级胸怀最广
阔，最坦白，为了实现共同的革命目标，为了战胜共同
的敌人，无产阶级战士最能够无私地关怀和帮助自己
.72
=====第77页=====
的战友和人民群众，这就是无产阶级的阶级亲和阶级
爱。革命现代京剧《红灯记》中，李玉和祖孙三代本不
是一家人，阶级的仇恨，革命的风涛，把这三个异姓
的工人阶级成员结成了一个钢铸铁打的革命家庭。同
时，他们的无产阶级的阶级情义，也绝不局限于这三个
人的一家。请看李奶奶叫铁梅把家中仅有的一点玉米
面送给邻居慧莲时的一段对话：
慧莲
您待我们太好啦！
李奶奶
别说这个。有堵墙是两家，拆
了墙咱们就是一家子。
铁梅
奶奶，不拆墙咱们也是一家子。
李奶奶
铁梅说得对!
他们两家为什么又是一家子呢？李奶奶说得好，
就是因为“咱们两家是同仇共苦的工人”。共同的命运，
共同的理想,共同的斗争,把全世界无产者和劳动人民
联成了一家。无产阶级的阶级情义重于泰山。它同剥
削阶级标榜的“宗族亲”“同姓一家人”的伪善说教，形
成多么鲜明的对照！
我国民主革命的胜利，推翻了代表帝国主义和大
地主、大资产阶级的蒋家王朝,也给封建族权以致命的
打击。然而，封建宗族思想和封建宗族势力,是几千年
剥削阶级社会中形成的，如同一切反动思想和反动势
73
=====第78页=====
力一样，它也决不会轻易地退出历史舞台。如果说，宗
族观念和宗族势力在旧社会是束缚劳动人民的绳索的
话,在社会主义条件下，利用封建宗族观念，散布“同姓
一家人”的谎言，用宗族关系抹杀阶级界限，用“宗族
亲”对抗马克思主义的阶级分析，就成为被打倒的地主
资产阶级向无产阶级专政进攻的重要手段，也是社会
主义条件下农村两个阶级、两条路线斗争的一个重要
内容。例如，有的地方，阶级敌人利用婚丧娶嫁，排辈
份，续家谱，妄图搅乱阶级阵线，使贫下中农忘记阶级
苦，忘记血泪仇，忘记阶级斗争。有的地方，阶级敌人
利用宗族之间在土地、山林、水利等问题上的矛盾，千
方百计离间贫下中农的革命团结。有的地方，阶级敌
人利用封建宗族关系，拉拢腐蚀农村基层干部，破坏社
会主义经济，妄图篡夺领导权。所有这些都表明，利用
封建宗族观念向无产阶级专政进攻，是社会主义条件
下阶级斗争的一个重要方面。我们革命青年，尤其是
农村青年,对此必须有充分的警惕，千万不能忘记阶级
斗争，要学会运用马克思主义的阶级分析方法,彻底揭
穿阶级敌人的罪恶阴谋。
当然,我们还应当看到，“同姓一家人”这类封建宗
族观念,以及“胳膊总是朝里弯，是亲总有三分向”等剥
削阶级处世哲学，在人民内部，在我们革命队伍内的某
. 74.
4
=====第79页=====
些同志身上，还有一定的影响和表现。有的同志不讲
路线，不讲原则，不分是非地帮“自家人”，遇到亲戚、熟
人，徇私情，开后门，相互利用，相互包庇。在农村有些
地方，还流行“攀过房亲”的旧习俗，它只会起模糊阶级
界限,助长“四旧”活动的坏作用,而且容易被阶级敌人
所利用，危害社会主义革命事业。为了巩固无产阶级
专政，加强农村的社会主义阵地，我们革命青年，必
须同封建宗族势力和宗族观念作坚决的斗争,同“宗族
.
亲”之类剥削阶级的传统观念，实行最彻底的决裂。
:
:
;
;
:
1
1
· 75
一
=====第80页=====
怎样正确对待家庭出身
谁都知道，一个人的家庭出身，是无法选择的。正
确认识和对待自已的家庭出身，克服盲目性，增强自觉
性，可以帮助我们革命青年更好地改造世界观,更快地
健康成长，争取做一名无产阶级革命事业的可靠接班
人。
在现实生活中，我们看到,许多出身劳动人民和革
命干部家庭的青年，以老一辈的苦难经历和英勇奋斗
的业绩，勉励自已更好地在无产阶级专政下继续革命，
接好革命的班。也有不少出身于剥削阶级家庭的青年，
通过揭露批判自己反动家庭的罪恶，更加仇恨万恶的
剥削制度，决心背叛自己出身的那个阶级，献身于伟大
的社会主义事业。应该说，这些都是十分可喜的现象。
可是，有少数青年在对待自己的家庭出身问题上，
还存在一些错误的认识,背着这样或那样的“包袱”，影
响着自己的进步。所以在这里，我们想和青年朋友们
.
一起用马克思主义的阶级观点讨论和分析一下这些错
误认识的来源和危害，以利于放下包狱，轻装前进。
. 76
=====第81页=====
我们就从“自来红”说起吧。有少数出身好的青
年，沉醉于自己“出身好，响当当”，总觉得自己“根红苗
壮”，“头上没有辩子，身上没有尾巴”，忽视自己的思想
改造，背上了“自来红”的包袱。
这种想法为什么是错误的呢？我们知道，“红”，一
般地说，是指一个人有较高的社会主义、共产主义觉悟
和树立无产阶级的世界观。显然，这样的觉悟和世界
观，决不是从娘胎里带来的，也不能从天上掉下来。根
据马克思主义的观点，工人运动不能自发产生社会主
义意识。即使是产业工人，他头脑里的社会主义、共产
主义意识，也不能自发产生，而只能从外面灌输进去。
就是说，
一个工人要成长为一个自觉的无产阶级革命
战士，还必须刻苦学习和掌握马克思主义的革命理论
和积极参加三大革命运动的实践。当然，由于工人所
处的阶级地位，使他易于接受科学社会主义的理论，而
且，当他一旦掌握了革命理论以后，就成为强大的物质
力量，自觉地去完成自己的伟大历史使命。无产阶级
的成长是如此，作为一个青年，怎么能够因为生长在
劳动人民家庭中，就会成为一个天生的无产阶级革命
战士呢？何况，社会主义社会还存在着阶级、阶级斗
争，资产阶级的“香风”毒雾，无孔不入，总是伺机侵袭
我们清洁的肌体；阶级敌人，也象粪坑里的蛆虫一样，
·77
=====第82页=====
总是蠢蠢欲动，妄图把青年拉到资本主义的邪道上去。
我们革命青年，如果放松警惕，不注意世界观的改造，
就会有变质、变修的危险。
我们说“自来红”是错误的，并不是否认家庭出身
对一个青年有着重要的影响。出身好的青年，从小在
家庭中受到革命思想的熏陶,怀有朴素的阶级感情，这
+
对于他的思想进步和无产阶级世界观的形成，无疑是
一个有利的条件。但是，出身好不能代替一个人的思
想改造，朴素的阶级感情也不能代替阶级斗争、路线斗
争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，一句话，出身好
和思想红之间不能划等号。无数阶级斗争的事实反复
证明，阶级敌人决不会因为你出身好而停止对你的进
攻，出身好也决不会天然地具备对资产阶级思想的免
疫力。世上只有“改造红”，决没有“自来红”。因此，我
们出身好的青年，应当珍惜自己的有利条件，认真学习
马列著作和毛主席著作，积极参加三大革命运动实践，
努力改造世界观，接好革命班，永做革命人！
在正确认识家庭出身与思想改造的关系问题上，
我们看到，一些出身不好的青年，往往更容易陷入盲目
性。
有些出身不好的青年，总是背着“老子反动，小子
倒霉”“投错娘胎，一生完结”这一类“包袱”。他们在
78
一
=====第83页=====
口头上也讲要与反动家庭和反动亲属划清界限，可是
在实际行动上却缺乏决心和勇气;他们也要求进步，可
是在前进的道路上却犹豫徘徊,患得患失;他们也常会
发泄一些对家庭的怨气和不满，总觉得出身不好，前途
渺茫……这些青年有要求进步的一面，是值得欢迎的。
但是，必须指出，他们要求进步的动机仅仅是以个人的
得失为转移的，因此，他们在行动上是不坚决、不彻底
的。事实上，出身不好的青年,要求进步绝不是个人的
孤立的行动，而是与整个社会主义革命事业紧密相连
的；与反动家庭在政治思想上真正划清界限,也不只是
为了使自己在政治上图个清白，而是做哪一个阶级接
班人的问题。这是无产阶级和资产阶级争夺青年的一
场严重的阶级搏斗。被打倒的地主资产阶级，决不甘
心于自己的失败，他们总要千方百计地寻找自已的继
承人。在他们看来，自己的子女，从小同他们“住一屋，
睡一炕，吃一锅”，是他们首先要争夺的对象。小说《艳
阳天》中有这样一段情节:当反动地主马小辩看到自己
的儿子和儿媳在萧长春等人的教育下逐渐觉悟时，真
是比挖了他的祖坟还要难受，还要心痛。因为他儿子、
儿媳的转变，意味着这个剥削阶级家庭将断了根,绝了
烟火，这对于一心想把复辟希望变为复辟行动的反动
地主来说，真可以说是窝心的一刀！这就告诉我们:在
79
v
=====第84页=====
今天，要与反动家庭划清界限的青年，不能只停留在个
人得失的小圈子里，而应看到这种举动首先是属于无
产阶级埋葬腐朽的社会制度和一切反动没落阶级的伟
大事业；同时，与反动家庭真正从政治思想上实行决
裂，也是这个青年阶级立场转变的重要标志之一。任
何一个决心同反动家庭决裂的青年，都会得到党和人
民的欢迎和支持。如果对这样一场严肃的阶级斗争仅
仅从个人得失去考虑，就会在政治上思想上迷失方向，
行动上犹豫动摇,更抵挡不住反动家长的威胁和利诱，
这倒是十分危险的。
“出身不好总会影响自已的政治前途，无产阶级的
战士我不可能当,反革命的殉葬人我也不愿做,还是让
我老老实实工作，清清白白做人吧。”持有这种想法的
青年，往往把明哲保身、甘居中游作为自己的处世哲
学。在社会主义时期阶级斗争十分复杂的情况下，一
个青年既不想向无产阶级靠拢，又不想为剥削阶级卖
命，企图置身于激烈的阶级斗争之外，做一个“清清白
白”的人，这种想法，不但是十分糊涂的、有害的，而且
是根本办不到的。当你看到阶级敌人搞贪污盗窃、投
机倒把的非法活动，挖社会主义墙脚的时候，你能事不
关已，高高挂起吗?当你看到有人别有用心地散布孔孟
之道，传播资产阶级思想和资产阶级生活方式,唆使青
80
,
=====第85页=====
少年犯罪的时候，你能熟视无睹、置之不理吗？当你看
到反动家长在造变天账，妄图反攻倒算的时候，你能眼
开眼闭、不闻不问吗?问题很清楚，你不得罪阶级敌人，
就必然得罪无产阶级和革命人民，哪里谈得上什么“清
清白白”做人呢！其实，有些青年的所谓“清清白白”，就
是想躲避尖锐的阶级矛盾和阶级斗争，把自已的精力
全部扑在搞自留地、搞家庭副业等“合法”的额外收入
上，或者忙于营筑自己的安乐窝。这些青年似乎是想
顶住家庭出身不好给自已进步带来的阻力，实际上却
是在这种阻力面前明显地表现了自己的软弱。他们没
有冲破反动家庭羁绊的决心，却企图消极地回避和掩
盖反动家庭给自己身上打上的阶级烙印。因此，他们所
说的不愿做“反革命的殉葬人”的决心是苍白无力的，
他们常常会成为“父母爱”、“骨肉情”等人性论的俘虏。
*
这样的事例在现实生活中也不是罕见的。
至于说出身不好的青年就不可能成为一个无产阶
级的战士，这是没有根据的。诚然，由于家庭环境的影
响，比起工农子弟来，这些同志的思想改造是要更长
期、更艰苦一些。但是，只要决心同反动家庭划清界
限，认真学习马列著作和毛主席著作，认真刻苦地进行
世界观的改造，他们是可以把立足点移到工农兵这方
面来，成为一个无产阶级的革命战士的。在这里，让我
81.
=====第86页=====
们看一看伟大的共产主义战士鲁迅的榜样吧。鲁迅出
身于一个破落的封建士大夫家庭，从小受过孔孟之道
的毒害，又受过资产阶级的教育，所以，当他决心冲破
黑暗的发闷的铁屋子而为革命放声呐喊的时候，曾遭
到多大的阻力呵！他拒绝了家庭给他选择的道路—
当封建社会的幕僚，也戳穿了反动文人妄图逼使他放
弃革命立场的阴谋,在白色恐怖十分严重的情况下,他
冒着生命危险阅读了大量马列著作，并运用马克思主
义的理论武器，在不断揭露反动统治者丑恶嘴脸的同
时，认真改造自己的世界观。他不止一次地说过:“我
的确时时解剖别人，然而更多的是更无情面地解剖我
自己。”正由于鲁迅始终跟着时代前进，跟着无产阶级
前进，终于使他摆脱了从旧社会因袭下来的重担，实现
了世界观的根本转变，从一个革命的民主主义者成长
为一个伟大的共产主义战士。这一切，对于出身不好
的青年，不正是一个光辉的范例吗！
“我早就立志背叛自已的家庭了，可是总得不到组
织和同志们的信任，影响了自己的政治前途。”有这种
看法的同志，往往把什么事都与自己的出身不好联系
起来。例如，有的同志要求入团、入党，一时未获批准，就
认为组织和同志们对他不信任。能不能这样认识呢?
不能。因为党和团的组织对每一个要求入团入党的青
82
4
=====第87页=====
4
年，都要进行一定时间的考察，对出身不好的青年来
说，考察的时间要更长一些，这也是正常的必要的，如
果经不起这种考察,产生消极或埋怨情绪，恰恰反映了
他争取入团入党的动机还不端正。又譬如，有的知识
青年，因为没有抽调自己进工矿，或者没有选派自己上
大学而埋怨组织和周围同志不关心他的前途，这种想
法也是不对的。留在农村，还是到工矿、上大学，都是
革命的需要,作为一个革命青年,应该是党需要我干什
么就干什么，而不应该个人想干什么就干什么。何况
招工、上大学终究还是少数，大批的知识青年要在农村
广阔天地里战天斗地，为建设社会主义新农村添砖加
瓦，前途远大得很。如果认为只有当工人、上大学才有
前途，坚持乡村干革命就没有前途，不正是孔孟之道所
宣扬的“耕馁学禄”剥削阶级偏见的反映吗?
我们党的一贯政策是：有成份论,不唯成份论，重
在政治表现。出身不好的同志应该相信党、相信群众，
决不要患得患失,以个人的偏见看问题,更不应该悲观
失望。党已经给我们指明了前进的道路，为我们改造
世界观创造了极好的条件，只要我们坚定不移地按照
毛主席指引的方向前进，前途同样是光明的。
总之，不论出身好的还是出身不好的青年，都应当
以革命的要求正确对待自己的出身，在三大革命斗争
83.
=====第88页=====
实践中，使自已树立无产阶级的立场和世界观。为了
粉碎反动阶级的复辟希望，把反修防修的伟大斗争进
行到底,青年同志们,让我们在毛主席革命路线的指引
下，努力把自已锻炼成为真正的无产阶级革命事业的
接班人。
+
一
:
A
0
+
1
3
4
· 84
=====第89页=====
1
1
努力学会阶级分析
前面，我们就日常工作和生活中经常遇到的一些
问题，作了粗浅的分析。从这些事例中使我们看到，学
会用马克思主义的阶级和阶级斗争观点观察和分析问
题，学会运用阶级分析的方法，对我们革命青年的成长
和进步，有着密切的关系。我们必须懂得，只要社会上
存在着阶级和阶级斗争，阶级分析的方法就不会过时。
在社会主义时期,谁要是抛弃这种方法,谁就会在实际
上抹杀阶级矛盾和阶级斗争，就会在革命征途上迷失
方向，就会给革命事业带来损害。因此，时刻牢记阶级
斗争，努力学会阶级分析，是坚持党的基本路线、巩固
无产阶级专政的伟大任务向我们提出的要求，也是我
们革命青年把自己锻炼成为无产阶级革命事业接班人
的一个重要条件。
那么，怎样才能学会阶级分析呢？
认真学习马克思列宁主义和毛泽东思想，是学会
阶级分析的首要条件。马克思列宁主义、毛泽东思想
是无产阶级的革命理论，是指导无产阶级和革命人民
85
=====第90页=====
认识世界和改造世界的强大思想武器，也是我们进行
阶级分析最重要的理论依据和指南。人们分析和研究
自然现象，要借助各种科学仪器。例如在显微镜下可
以找到不同类别的病菌，帮助人们去战胜疾病;在化学
实验中，人们也可以用电解的方法把水分解为氢和氧。
社会现象要比自然现象复杂得多。在我们周围，新旧
两种社会势力革命的新生事物和衰亡中的旧事物，无
产阶级的先进思想和剥削阶级腐朽没落的意识形态，
马克思主义和修正主义，经常会同时并存着，彼此斗争
着。社会上的阶级矛盾和阶级斗争，不仅表现为敌我
矛盾，而且大量表现为人民内部矛盾，这两类矛盾之间
又有着十分复杂的联系，它们在现实生活中往往盘根
错节地纠缠在一起。我们要在复杂的斗争中不迷航，
就必须借助于政治上的望远镜和显微镜——马克思列
宁主义、毛泽东思想，掌握马克思主义的立场、观点和
方法，运用马克思主义的阶级分析，才能帮助我们认识
社会现象的本质，分清是非，辨别真伪，不被纷纭复杂
的现象所迷惑,永远保持清醒的头脑，沿着毛主席的革
命路线前进。
我们在前面曾经提到过的一些革命青年：柴春泽
顶住拔根风，扎根农村志不移；魏尧升不留恋大城市，
毅然打起背包奔赴农村；郭慧敢于同传统观念彻底决
86.
=====第91页=====
裂，在边疆农村安家落户…就是因为他们认真学习
马克思列宁主义、毛泽东思想，使他们心明眼亮，划清
了正确路线和错误路线，共产主义思想和私有观念之
间的界限;使他们不仅在实践中敢想、敢说、敢闯，而且
从理论上弄清楚这些革命行动对于巩固无产阶级专政
的重大意义，立志做缩小三大差别的铺路石子，做一名
坚持无产阶级专政下继续革命的先进战士。
毛主席一再教导我们，学习马克思列宁主义理论，
要着重领会马克思主义的立场、观点和方法，并运用它
来解决革命斗争中遇到的实际问题。有一个正确的立
场、观点,对我们学会阶级分析,是十分重要的。
立场是指一个人站在哪个阶级地位上，代表哪个
阶级说话，为哪个阶级服务的根本态度。人们的立场
不同，观察和分析问题的方法就不同，所得出的结论也
不会相同。毛主席在《湖南农民运动考察报告》这篇光
辉著作中，曾经谈到对当时的湖南农民运动，“从中层
以上社会至国民党右派，无不一言以蔽之日：糟得
很。即使是很革命的人吧，受了那班糟得很'派的满
城风雨的议论的压迫，他闭眼一想乡村的情况，也就气
馁起来，没有法子否认这糟'字。很进步的人也只是
说：这是革命过程中应有的事，虽则是糟。”这里提到
的三种人，第一种人是完全站在地主阶级立场上反对
87.
=====第92页=====
农民运动的;第二、三种人,是很革命的和很进步的人，
又为什么对这场轰轰烈烈的农民运动，也依然离不开
一个“糟”字，而不是说“好得很”呢？其中一个很重要
的原因，就是他们的立场还没有真正站到无产阶级方
面来。所以，毛主席非常尖锐地指出，对这场伟大的农
民运动，一切革命同志都要拥护，“否则他就站到反革
命立场上去了。”从这里，我们可以看到，立场不是什
么抽象的东西，而是可以通过每个人的言行表现出来
的。
立场、观点和方法是密切联系在一起的，其中最重
要的是立场。有了无产阶级的立场，才能正确地掌握
和运用阶级分析的方法，才能正确地认识事物。在社
会主义革命中，地主资产阶级是敌视无产阶级专政和
社会主义制度的反动阶级，他们的立场是反动的，他
们总是梦想恢复已经失去的“天堂”，开历史的倒车，因
此，他们看问题的观点和方法往往是唯心主义的,形而
上学的，是违反历史发展规律的。如果站在小生产者的
立场上，由于阶级地位的限制，眼光狭隘和短浅，观察
和分析问题也会带上各种偏见。而且，随着社会主义
革命的深入，小生产者的立场、观点如不加以改造，也
会和革命的进展发生抵触。在革命队伍内，有的同志
所以会压制群众的首创精神，自觉或不自觉地反对甚
88
=====第93页=====
至扼杀革命的新生事物，往往就是站错了立场的缘故。
无产阶级是人类历史上最先进最革命的阶级，它
v,
代表着共产主义的未来，代表着中国和世界大多数人
的利益。只有站在无产阶级的立场上，才能把握历史
发展的总趋势；只有用辩证唯物主义和历史唯物主义
的观点和方法去观察和分析问题,才能正确认识事物。
因此，我们要真正学会阶级分析，还必须在学习马列主
义、毛泽东思想时，注意联系自已的世界观改造，用无
产阶级思想改造资产阶级、小资产阶级思想，使自己的
世界观来一个根本的转变，把立足点真正移到工农兵
这方面来。
要能够正确进行阶级分析，除了掌握马克思主义
的立场、观点外,还要注意社会调查，要有实事求是的
科学态度。阶级分析是一项严肃的细致的工作，不是
马马虎虎、凭一时机灵就能够做好的。毛主席指出:
“分析的方法就是辩证的方法。所谓分析，就是分析事
物的矛盾。不熟悉生活，对于所论的矛盾不真正了解，
就不可能有中肯的分析。”所以，我们在进行分析的时
候,要对社会上各阶级的经济地位、政治态度和思想面
貌作认真细致的调查研究。对历史上的人物、事件、作
品进行阶级分析,要注意从大量的资料中去粗取精，去
伪存真，由此及彼，由表及里,进行历史的辩证的分析。
. 89.
V
=====第94页=====
在现实生活中，对我们周围的人说的话、做的事进行阶
级分析,更要注意全面地看问题,联系阶级斗争的历史
和现状,联系社会主义时期阶级斗争的规律和特点，联
系这个人的全面情况和一贯表现，进行实事求是的分
析，才能得出正确的结论。切忌从主观想象出发,把某
些个别的、片面的和表面的东西，夸大为大量的、全面
的和本质的东西，而对不符合自己观点的情况和材料
则不承认或者故意回避掉。总之，只有用实事求是的
科学态度进行分析,才能透过现象看本质,把隐藏在复
杂现象后面的社会本质揭示出来，把披着五光十色漂
亮词藻下面的阶级内容揭示出来。这样的分析，才能
击中阶级敌人的要害,撕去他们的伪装,粉碎他们的谣
言和诡辩；对革命队伍内站错了立场、说了错话的同
志,才能够令人信服地指出其错误的根源和危害，帮助
他认识错误和改正错误。
学会阶级分析,不是纸上谈兵,关起门来冥思苦想
就能够学到的。在游泳中才能学会游泳。阶级分析的
方法，也只有到三大革命斗争的风浪中才能学到。我
们青年人，生在新社会，长在红旗下，没有经历过旧社
会黑暗苦难的日子，也缺乏阶级斗争的实践经验,因而
对什么叫剥削，什么叫阶级，缺乏具体的感性的认识，
对社会主义时期阶级斗争的长期性复杂性以及出现资
90.
=====第95页=====
本主义复辟的危险性，也往往缺乏足够的警惕。正因为
这样，我们一些青年同志每当遇到社会上阶级斗争和
路线斗争的复杂情况，就感到手足无措，头脑糊涂，分
不清什么是正确路线，什么是错误路线，看不清方向，
甚至上当受骗。要克服我们青年人缺少政治经验和社
会生活经验的弱点，就必须到斗争的大风大浪中去锻
炼.到群众斗争的大课堂里去学习，在实际斗争中不断
提高自已运用阶级和阶级斗争观点分析问题的能力。
毛主席教导我们:“从现在起，五十年内外到一百
年内外,是世界上社会制度彻底变化的伟大时代，是一
个翻天覆地的时代，是过去任何一个历史时代都不能
比拟的
处在这样一个时代，我们必须准备进行同过
0
去时代的斗争形式有着许多不同特点的伟大的斗争。
处在这样一个伟大时代的革命青年们，任重而道远。我
们要认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想，坚持以阶
级斗争为纲，努力学会阶级分析，才能保持清醒的头脑
和锐利的眼光，沿着毛主席革命路线胜利前进。“风狂
红旗舞，雨猛青松挺，海燕穿云飞，征帆破雾行，暴风雨
更增添战斗豪情！”让我们迎着斗争的暴风雨，勇敢地
翱翔吧！
.91
=====第96页=====