建国以来毛泽东文稿 第一 册中 共 中央党 史 和文献 研 究 院 编■ 81949.9950.2建国以来毛泽东文稿 中共中央党史和文献研究院编 中央文献I叫家il1版从金项 II心“”“l'IJIIUC“°'m 叩欠心建国以来毛泽东文稿第一册（一九四九年九月—一九五 0年二月）图书在版编目 (CIP)数据建国以来毛泽东文稿 I中共中央党史和文献研究院编．－－北京：中央文献出版社， 2023.11ISBN 978－干5073-4985-6I.Q)建… II.＠中… m．心毛泽东著作 W. CDA4 中国国家版本馆 CIP数据核字 (2023) 第211646号建国以来毛泽东文稿编者：中共中央党史和文献研究院责任编辑：田雪鹰彭勇张哲司文君王若曦臧凯特责任印制：郑刚黄冉武晓东封面设计：田哈出版发行：中央文献出版社地址：北京西四北大街前毛家湾 1号邮 编：100017网址： www.zywxpress.com 电子邮箱： zywx5073@126.com如”“www. midbl.on 电子版编辑销售热线： 010-83072503 / 8307250'J / 83089319 / 83089404 / 83089317 / 83089394 排版：北京中献唐人数字技术有限公司印刷：河北鹏润印刷有限公司710mm x 1000mm 16开 676.5印张 7570千字2023年12月第 1版2023年12月第 1次印刷ISBN 978 - 7 -5073 -4985 - 6 定价： 1500.00元（全二十册）出版说明《建国以来毛泽东文稿》是一部供研究用的多卷本综合文献集。
选稿的范围： （一）手稿，包括文章、指示、批语、电报、讲话提纲、书信、批注、诗词、题词、修改的文件中加写和改写的文字等； （二）经本人审定过的讲话、报告、谈话记录和新闻稿等； （三）非本人起草但经本人审定并用本人名义发出的其他文稿。
未经本人审定的讲话和谈话记录稿，不编入这部文献集。
这部文献集千一九八七年至一九九八年，由原中共中央文献研究室编辑，中央文献出版社出版、内部发行，共十三册。
这次公开出版，新增了一些文稿，并对原有文稿的注释作了修订，对部分文稿作了补注，订正了个别文稿的时间差错，全书共二十册。
这部文献集的编排： （一）以写作或发表的时间为序；（二）不能确定具体日期的，按照文稿的月份放在同月合适的位置或最后； （三）对在同一背景下论述同一主题的部分文稿，作了集纳，并按照首篇的时间排序。
编入这部文献集的文稿，在本人生前公开发表的，按发表稿刊印；本人生前没有公开发表的，按手稿或其他原件刊印。
由编者加了标点；对文稿原有的标点作了规范。
文稿中的廿、卅，均规范为二十、三十。
文稿中需要说明的史实，加注释补述。
文稿原来没有标题或原有标题不适合本书体例的，由编者拟写或改写了标题。
编者认为内容较重要的文稿，其标题在目录中用黑体字排印。
为便于读者阅读和研究，注释排在文稿的篇末，每条注释的详略根据理解正文的需要而定。
正文中涉及的来文、来电、来信及其他文件，通常都作了注释，少数未能查到原件者付阙。
根据这部文献集的实际情况，在中华人民共和国成立初期的几册中，每册附有韵目代日表和地支代月代时表。
中共中央党史和文献研究院二0二三年十二月目录在《中国人民政治协商会议共同纲领》起草过程中的批语（一九四九年九月 三日—十一日）……………………………（ 1)为《中国儿童》杂志创刊号题词（一九四九年九月十日） …………………………......…… (4) 为薄一波、聂荣臻起草的给周北峰的电报（一九四九年九月十四日）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．（ 5)毛泽东填写的中国人民政治协商会议第一届全体会议代表简历表（一九四九年九月） .....................……….................. (7) 中国人从此站立起来了（一九四九年九月 二十一 日）.........…........................… (8) 关于组织部分政协代表发 言给周恩来的信（一九四九年九月二十六日） ………………………………( 13) 为《新建设》杂志读者题写的一段话（一九四九年九月二十九日） ...…………………………… (15) 为《新华月报》杂志创刊号的题词（一九四九年九月二十九日） ………………………………( 16) 中国人民大团结万岁（一九四九年九月三十日） ............…............…• • • • • • • • • (1 7) 人民英雄永垂不朽（一九四九年九月 三十日）………………………...……… (20) 给侨胞的题词（一九四九年十月 －8).......................................... (23) 关于中苏建交的新闻稿（一九四九年十月 三日）..........................................( 24) 为全国新华书店出版工作会议的题词（一九四九年十月 三日）..........................................( 26) 关于陈明仁部整编问题给林彪、华中局的电报（一九四九年十月五日） ..........................................( 27) 中央关千安排程潜等看望王耀武、杜聿明、黄维等的电报（一九四九年十月五日） ..........................................( 30) 对马叙伦来信的复信和批语（一九四九年十月五 B)••••••••••······•··········•·············· (32) 给黄炎培的信（一九四九年十月五日） ..........................................( 34) 给张元济的信（一九四九年十月五日） ..........................................( 35) 关千四十架运输机调用问题给彭德怀的电报（一九四九年十月五日） ..........................................( 37) 答谢福斯特、但尼斯祝贺中华人民共和国成立的电报（一九四九年十月六日） ..........................................( 38) 关于商办接运苏联专家和武器等问题给柯瓦廖夫的电报（一九四九年十月六日） ..........................................( 40) 军委关于同意五个军靠拢作战给林彪等的电报（一九四九年十月七日） ..........................................( 41) 中央关于吸收党外人士参加广州军管会等机构的电报（一九四九年十月七日） ..........................................( 43) 关于苏联电影队拍摄我军入广州场面事宜的电报（一九四九年十月八日） ..........................................( 48) 关千杨开智等工作安排问题的电报（一九四九年十月九日） ..........................................( 50) 关千毛泽连、李祝华来京一事给谭政、陶铸的电报（一九四九年十月九日） ..........................................( 52) 军委关于聚歼白崇禧主力给林彪等的电报（一九四九年十月十日） ..........................................( 53) 毛泽东、朱德给“长治”舰全体起义人员的电报（一九四九年十月十日） .......................................... (55) 对新疆赵锡光、包尔汉、马良骏等祝贺中央人民政府成立的复电（一九四九年十月十日、 二十一日）…………………………（ 56)关千同意约包尔汉至酒泉商谈的电报（一九四九年十月十一日） .......................................( 60) 军委关于第十八兵团由贺龙统率入川给张宗逊的电报（一九四九年十月十 一日）.......................................( 61) 军委关于第十五兵团暂不进攻广州给林彪等的电报（一九四九年十月十 一日）.......................................( 63) 关千筹建航校、海校等事给瓦西列夫斯基的电报（一九四九年十月十 一日）.......................................( 66) 关于围歼白崇禧主力给林彪的电报（一九四九年十月十 二日）.......................................( 68) 关于占领广州和围歼自崇禧部给林彪的电报（一九四九年十月十 二日）...............…...……………· • • (71) 关千草拟华东军政委员会名单给陈毅的信（一九四九年十月十 二日）.....................…............... (74) 转发松江县召开各界人民代表会议经验的电报（一九四九年十月十 三日）…………….........…….........( 77) 关千西南、西北作战部署给彭德怀的电报（一九四九年十月十 三日）……..................…………… (81) 军委关于不使广东敌军逃入广西给林彪、邓子恢等的电报（一九四九年十月十 三日）…........................…...…·.. (83) 在表扬歼灭白崇禧主力部队电报上的批语（一九四九年十月十 三日）……...............……………... (85) 中央关于请新疆 三区派军政代表来酒泉给邓力群的电报（一九四九年十月十 三日）...….........…….........…...... (87) 给冯友兰的信（一九四九年十月十 三日）……...............……· • • • • • • • • • · • (89) 给上海市纸业革新促进会的题词（一九四九年十月十 三日）...…......………………...…... (90) 关于调用飞机、汽车等问题给彭德怀的复电（一九四九年十月十 三日）….....................………...... (91) 关于向苏联购置变压器机油问题给斯大林的电报（一九四九年十月十 三日）…….....................…...…... (93) 为了解罗章龙的情况给湖南省委的电报（一九四九年十月十四 H)…………..................……· • • (94) 中央关于发表广州军管会和市政府就职布告的电报（一九四九年十月十五日） ……………………...…· • • • • • • • • (9 5) 中央关于新疆 三区代表同彭德怀会谈问题给邓力群的电报（一九四九年十月十五日） ……...………….........……· • • (97) 给张仲实的信（一九四九年十月十五日） ...………........................... (101) 给卫立煌的电报（一九四九年十月十五日） .......................................( 102) 接受苏联驻中国大使罗申递交国书时的答词（一九四九年十月十 六日）…….................................( 103) 关于暂缓运来航校器材给柯瓦廖夫的电报（一九四九年十月十六日） ...…................................. (104) 祝贺德意志民主共和国成立给皮克、格罗提渥的电报（一九四九年十月十 六日）…………………………………( 105) 关于办理对外贺电及复电问题给胡乔木的信（一九四九年十月） .............................................( 107) 关于第四兵团的作战方向给林彪的电报（一九四九年十月十七日） ...............…...…...….........( 108) 中央关于宁夏省委省政府等干部配备的电报（一九四九年十月十八日） .......................................( 110) 关于解放西南地区的作战方针给林彪的电报（一九四九年十月十九日） .......................................( 111) 关千高凌 云师与陕北伊盟部队合编给彭德怀、习仲勋的电报（一九四九年十月十九日） ………….....................…… (114) 中央关于物色民主人士参加广西 工作的电报（一九四九年十月十九日） ...…......………...…...……... (116) 为朱德身边的 工作人员题词（一九四九年十月十九日） ..............................……… (l 1 7) 给斯大林的信（一九四九年十月 二十日）…...............…......…...…... 018) 对艾斯海提·伊斯哈科夫祝贺新疆和全国解放的复电（一九四九年十月二十一日） ...............………......…… (121) 关于写解放军进入新疆的短评给胡乔木的信（一九四九年十月二十一日） ............……….........…… (123) 为阿合买提江等五人不幸遇难写的碑文和咭电（一九四九年十月二十二日、十一月二十二日） ……………( 124) 中央转发西北局关于旧人员处理指示的批语（一九四九年十月二十二日） ………………………………( 127) 给周世钊等的复电（一九四九年十月二十二日） ………………………………( 129) 中央关于新疆问题给彭德怀的电报（一九四九年十月二十三日） ………………………………( 130) 在赛福鼎入党申请书上的批语（一九四九年十月二十三日） ………..................…...... (132) 祝贺“海辽“轮起义给方枕流等的电报（一九四九年十月二十四日） ...............………………... (133) 在一则新闻稿上的批语（一九四九年十月二十四日） …............…...…………… (134) 为《新民主主义在中国的胜利》一书写的序言`2 /--（一九四九年十月） .............................................( 135) 中央关千召开西北局会议的电报（一九四九年十月二十五日） ............…………….........( 136) 中央关千湖南临时省政府改组问题的电报（一九四九年十月二十五日） .....................………...… (138) 给许志行的信（一九四九年十月二十五日） ………………………………( 140) 军委关于同意解除第十兵团出击潮汕任务的电报（一九四九年十月二十五日） ………………………………( 142) 对延安各界祝贺中央人民政府成立的复电（一九四九年十月 二十六日） …………….....................( 145) 对滕代远向新华社记者介绍铁道建设情况谈话稿的批语（一九四九年十月 二十六 日）.........…………...............( 147) 答谢有关国家政治领袖和人民团体祝贺中华人民共和国成立的复电（一九四九年十月 二十六日） ..................……………... (149) 中央人民政府关于华北人民政府结束工作的命令（一九四九年十月 二十七日） ………………………………( 152) 关千撤销迪化伪监委行署的电报（一九四九年十月 二十七日） .........…………............... (154) 关千请苏联帮助防治鼠疫给斯大林的电报（一九四九年十月、十 二月）…...............……………… (155) 军委关千攻击金门岛失利的教训的通报（一九四九年十月 二十九日） …………...…...…...……... (157) 关于董其武部改编问题给薄 一波的信（一九四九年十月 二十九日） .........……….................. (159) 批转华东局关于慰问第十兵团和金门失利经验总结的电报（一九四九年十月 二十九日） ...…….........……………… (161) 关千将广九路华段火车恢复通至深圳问题的批语（一九四九年十月 二十九日） …………............………... (163) 转发薄一波关千华北各城市各界代表会议报告的批语（一九四九年十月 三十日）......…………………………… (165) 关千兵力部署的意见给林彪的电报（一九四九年十月 三十一日）….................................( 167) 关于向苏联购买载重汽车和牵引车给斯大林的电报（一九四九年十月 三十一日）………...……...............… (173) 为《南侨日报 》创刊三周年题词（一九四九年十月） .............................................( 175) 对空军关于航校选址问题报告的批语（一九四九年十 一月一日）.......................................( 176) 对浙江省委关于农村政策问题报告的批语和复电（一九四九年十一月二日） .......................................( 177) 中央关于对旧人员处理问题的电报（一九四九年十一月二日） ………......……………...…… (180) 军委关千为铁道兵团补充人员、冬装等给山东分局及军区的电报（一九四九年十 一月二日）.......................................( 183) 中央转发西北局关于长安县各界代表会议和农民代表会议经验摘报的批语（一九四九年十一月二日） .......................................( 184) 军委关千同意第十兵团及特纵补充兵员给华东局等的电报（一九四九年十 一月二日） .......................................( 186) 军委关于同意定海作战方案给粟裕等的电报（一九四九年十一月四日） .......................................( 187) 关于改造和补充陈明仁部给林彪的电报（一九四九年十一月四 S>••••••••••••••••••••••••••••••••••••••• <188) 关千收集和研究上海税收办法的批语（一九四九年十 一月四日） .......................................( 190) 关于张治中西北之行的一组信件和批语（一九四九年十 一月四日一二十二日）……………………( 192) 对安子文关千留用人员问题报告的批语（一九四九年十一月四日） .......................................( 197) 中央关千建立华东军政委员会的电报（一九四九年十一月六日） .......................................( 199) 中央关于上报新疆等省政府名单给彭德怀的电报（一九四九年十一月六日） .......................................( 200) 对聂荣臻关千卫生部问题报告的批语（一九四九年十 一月六日） .......................................( 202) 对翟作军来信的复电（一九四九年十 一月六日） …………………………………( 204) 对李涛关千空军司令部名称问题报告的批语（一九四九年十 一月六日） .......................................( 205) 在李立三关于聘请苏联顾问报告上的批语（一九四九年十一月六日、十七日） ………………………( 207) 军委关千同意广西作战部署给林彪等的复电（一九四九年十 一月六日） .......................................( 209) 关于苏联空运团使用问题的批语（一九四九年十 一月六日、十七日） ………………………( 210) 中央关于成立川西北军政委员会给贺龙的电报（一九四九年十 一月七日） .......................................( 212) 关于邓华兵团协同肃清南路敌军给林彪的电报（一九四九年十 一月九日） .......................................( 214) 中央关于防备白崇禧部逃入越南给林彪、陈腰的电报（一九四九年十 一月九日） .......................................( 216) 中央关千毛泽东去莫斯科时间给王稼祥的电报（一九四九年十 一月九日） .......................................( 218) 对彭真关千召开北京市第 二届各界人民代表会议报告的批语（一九四九年十 一月九日） ……….........…………...…… (221) 中央关千征询政协党外代表对华东政权机关意见的电报（一九四九年十 一月十日） .......................................( 223) 对国旗制作、悬挂及国歌奏唱办法草案报告的批语（一九四九年十 一月）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．（ 224)关于安排西蒙诺夫到广西前线参观给林彪、黄克诚的电报（一九四九年十 一月十一日）............…………......…… (225) 对总政关千向董其武部调派政工干部的电报的修改（一九四九年十 一月十一日）....................................( 227) 对成立中央及各级党的纪律检查委员会决议等事项的批语（一九四九年十 一月十一日）............…...………......… (229) 给斯大林的电报（一九四九年十 一月十二日）....................................( 230) 祝贺中国、中央两航空公司全体员工起义的电报（一九四九年十一月十 二日）......…...…….........……… (231) 关千王淑 兰不要北来给梆县地委的电报（一九四九年十 一月十二日）.....................…...…...... (233) 对华南战役第 一阶段作战报告的批语（一九四九年十 一月十三日）...……………………......… (234) 关千定海作战部署给粟裕的电报（一九四九年十 一月十四日） ......………............……... (236) 关千大量吸收和培养少数民族干部的电报（一九四九年十 一月十四日） ………………………………( 238) 给毛远翔的信（一九四九年十 一月十四日） .........…………......…...... (242) 给周世钊的信（一九四九年十 一月十五日） .........………………......... (243) 给毛煦生的信（一九四九年十 一月十五日） ...............………............ (245) 给毛泽青的信（一九四九年十 一月十五日） ..................………......… (246) 对傅连暗来信的批语（一九四九年十 一月十六日） …...............………......… (247) 军委关于潘朔端赴云南工作问题给林彪等的电报（一九四九年十 一月十六日） .....................……......… (248) 欢迎仇鳌来京的电报和批语（一九四九年十 一月十七日、 二十四日）……………………（ 250)给李介侯的信（一九四九年十 一月十七日） ............…............……… (252) 给张四维的信（一九四九年十 一月十七日） ...…………….........……… (254) 给罗叔章的信（一九四九年十 一月十七日） ……………….........…...... (255) 询问空运团任务何时完毕给彭德怀的电报（一九四九年十 一月十七日） ………………......……...... (256) 关于英中会议的批语和贺电（一九四九年十 一月十七日、 三十日）……………………( 257) 中央转发华东局关千什么是恶霸问题的电报的批语（一九四九年十 一月十九日） …….....................……… (259) 给宣布脱离国民党当局的前资源委员会驻港员工的电报（一九四九年十 一月十九日） .........…...………............ (263) 军委关于速调舰艇赴汉口护航给华东局的电报（一九四九年十 一月十九日） ............…............……… (264) 答谢兰那地夫祝贺中华人民共和国成立的电报（一九四九年十 一月十九日） ...……............…......…... (266) 答谢萨拉 ·博斯祝贺中华人民共和国成立的电报（一九四九年十 一月十九日） ….........…………............ (268) 为起草给班禅额尔德尼复电的批语和电报（一九四九年十 一月二十日、二十三日）……………………（ 269)对湖南省革命家属救济委员会了解潘介堂情况的批语（一九四九年十 一月二十日）.........……..................… (272) 关于任弼时赴苏联治病问题给斯大林的两封电报（一九四九年十 一月二十一日、二十二日）………………… （273)中央关于要华中局对处理旧人员提出意见的电报（一九四九年十 一月二十二日）……………………………( 275) 关于解放西藏问题给彭德怀的电报（一九四九年十 一月二十三日）…………………………… (277) 中央关千协商委员会的职权给华东局的电报（一九四九年十一月 二十四日） ……………………………( 279) 关于歼灭白崇禧部的部署给林彪的电报（一九四九年十 一月二十四H)…………………………… (280) 中央关千伊克昭盟划归华北问题的电报（一九四九年十 一月二十四日） ……………………………( 282) ,.---给印尼邦加劳工联合会的复电（一九四九年十一月 二十四日） ……………………………( 286) 关千向胡宗南部发动进攻的时间给贺龙的电报（一九四九年十 一月二十五日） ……………………………( 287) 军委关于四野以七个师入川作战问题的电报（一九四九年十 一月二十五日） ……………………………( 288) 答谢胡志明祝贺中华人民共和国成立的电报（一九四九年十 一月二十五日） ……………………………( 289) 关于各地修复机场问题的批语和电报（一九四九年十 一月二十六日、十 二月五日） ………………( 290) 军委关于贺龙、李井泉所部受刘伯承、邓小平指挥的电报（一九四九年十 一月二十七日） ……………………………( 293) 关于吸引胡宗南部到重庆聚歼给刘伯承、邓小平的电报（一九四九年十 一月二十七日） ……………………………( 295) 中央关千召开各界人民代表会议给华南分局等的电报（一九四九年十 一月二十七日） ……………………………( 297) 中央转发华北局关于倡导评奖运动的指示的批语（一九四九年十 一月二十七日） ……………………………( 299) 对刘亚楼等关于航空学校选调政治教员事的批语（一九四九年十 一月二十七日） ……………………………( 301) 关于占领重庆问题给刘伯承、邓小平等的电报（一九四九年十 一月二十八日） ……………………………( 302) 给毛宇居的信（一九四九年十 一月二十八日） …...……..................... (305) 给毛泽荣的信（一九四九年十 一月二十八日） ……..................…...… (306) 给熊绶春的信（一九四九年十 一月二十八日） ..................…………... (308) 关千电告新疆省政府名单事给彭德怀的电报（一九四九年十 一月二十九日） ……………………………( 309) 给徐悲鸿的信和题写的校名（一九四九年十 一月二十九日） ……………………………( 310) 中央及军委关千同意第一野战军与西北军区合并等事项的电报（一九四九年十 一月三十日）……...……...............…...( 311) 对刘伯承关千南京东善桥林场森林被乱伐情况报告的批语（一九四九年十 一月三十日）...............…….........…... (313) ,,----对中央给华中局关千纠正乡村干部不良作风问题请示的复电的批语和修改（一九四九年十 一月三十日、十 二月一日）…………………（ 315)中央关于为斯大林送寿礼给山东分局的电报（一九四九年十 二月一日）.......................................( 318) 对杨立三关于召开全国军费预算会议报告的批语（一九四九年十 二月一日）.......................................( 319) 给旅大各界人民的致谢信（一九四九年十 二月一日）.......................................( 321) 在中央人民政府委员会第四次会议上讲话的要点（一九四九年十 二月二日）……………………………...… (322) 关于在新占城市组织解放委员会等经验的批语（一九四九年十 二月三日）…...………….........…......… (323) 关千印发中央政治局会议文件事给周恩来的批语（一九四九年十 二月四日） ......……………......………· • • (324) 在邓拓关千人民日报社工作问题报告上的批语（一九四九年十 二月四日） ...………….........………...... (327) 关千改善提高发电厂经营和 工作效率报告的批语（一九四九年十 二月四日） ...............…...……...……...( 329) 关于会商攻击舟山群岛办法的电报和批语（一九四九年 十二月五日） ...…...……...….................. (331) 军委关千一九五 0年军队参加生产建设工作的指示（一九四九年十 二月五日） ……...…...........................( 334) 中央关千实施军队参加生产建设工作指示的通知（一九四九年十 二月五日） .......................................( 338) 对程潜来信的批语（一九四九年十 二月五日） .....................…………...... (339) 毛泽东、朱德关于云南省国民党军起义给卢汉的电报（一九四九年十 二月十一日）.........…………………· • • • • • (341) 抵达莫斯科时在车站的演说（一九四九年十 二月十六日） …………...…...............… (344) 关于与斯大林会谈情况给刘少奇的电报（一九四九年十 二月十八日） ………......…· • • • • • • • • • • • • • • • • • (34 5) 关千渡海作战等问题给林彪的电报（一九四九年十 二月十八日） ……...............……......... (349) 关于同缅甸建立外交关系等问题的电报（一九四九年十 二月十九日） .....................………...… (352) 为询问空袭长江口外敌舰需要飞机数量给聂荣臻、刘亚楼的电报（一九四九年十 二月十九日） ………………………………( 354) 在莫斯科庆祝斯大林七十寿辰大会上的祝词（一九四九年十 二月二十一日）……………………………( 355) 关于准备对苏贸易条约问题给中央的电报（一九四九年十 二月二十二日）……………………………( 358) 关于截击李弥、余程万等问题给刘少奇的电报（一九四九年十 二月二十四日） ……………………………( 360) 关于越南与各国建立外交关系等问题给刘少奇的电报（一九四九年十 二月二十六日） ……………………………( 362) 关千四野前委改名等问题给刘少奇的电报（一九四九年十 二月二十九日） ……………………………( 363) 关千阻止国民党军余部退入越南、缅甸给刘少奇的电报（一九四九年十 二月二十九日） …………………………… 关于了解上海征税税率和华东区县市人民代表会议召开情况给饶漱石的电报（一九四九年十 二月二十九日） …………………………… 为了解上海工商业家困难的真实情况给陈云的电报(365) (367) （一九四九年十 二月三十日）………………………………( 368) 同意彭真关千解决京津粮食问题报告的批语（一九四九年十 二月三十日）………………………………( 370) 关于同意争取在旧历年前进攻海南岛的方针给林彪的电报（一九四九年十 二月三十一日）……………………………( 372) 给任湘的题词（一九四九年十 二月三十一日）……………………………( 373) 关千新疆的工作方针和请求苏联帮助的有关问题给彭德怀的电报（一九五0年一月一日）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．（ 374)为起草中央致各野战军贺电给胡乔木的电报16 ---_ 答塔斯社记者问（一九五0年一月二日）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．（ 379)关于改由西南局担负进军及经营西藏任务的电报（一九五0年一月二日）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．（ 381)关于周恩来去苏联参加谈判问题给中央的电报（一九五0年一月二日、三日）...………............……… (385) 关于同意江青到新解放区看 一看的电报（一九五0年一月四日）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．（ 389)关千勘修小丰满水电站及我应尽力帮助越南给刘少奇的电报（一九五0年一月四日）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．（ 390)关于就西南解放写 一评论给胡乔木的电报（一九五0年一月四日）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．（ 392)关于答复外国元首贺电问题给中央办公厅的电报（一九五0年一月四日）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．（ 394)关于王明到苏联治病事给刘少奇的电报（一九五0年一月四日）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．（ 395)关千请欧阳钦来莫斯科商谈大连、旅顺有关问题给中央的电报（一九五0年一月四日）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．（ 396)关于当前财经工作情况给陈云的复电（一九五0年一月四日）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．（ 397)关于周恩来赴苏时间和谈判准备工作给中央的电报（一九五0年一月五日）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．（ 400)关于改订中苏条约注意保密问题给中央的电报（一九五0年一月五日）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．（ 403)关千出入口贸易问题给周恩来并中央的电报（一九五0年一月七日）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．（ 406)关千苏联拟对中国提供相关援助问题给刘少奇的电报（一九五0年一月七日、九日） ….........…......………… (408) 关千同意从驻沈阳苏联专家中派人来莫斯科以备咨询的电报（一九五0年一月七日）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．（ 410)关千照发拟就的致联合国声明给刘少奇、周恩来的电报（一九五0年一月七日）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．（ 411)关千从四野调人从事生产等问题给林彪的电报（一九五0年一月九日）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．（ 413)关于修筑铁路等问题给陈云、薄一波的电报（一九五0年一月十日）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．（ 415)关千进军和经营西藏问题给中央的电报（一九五0年一月十日）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．（ 417)关千海南岛作战问题给林彪的电报（一九五0年一月十日）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．（ 420)关于要各中央局转发中央对土改及征粮等项工作指示的电报（一九五0年一月十日）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．（ 422)关于处理美国经济合作总署留沪物资问题给刘少奇的电报（一九五0年一月十一日）.......................................( 424) 为询问进攻舟山群岛、金门岛的准备工作情况给粟裕的电报（一九五0年一月十一日）.......................................( 426) _ 关千中南地区土改工作等问题给林彪的电报. （九五 0年月十 三日） -JL1iU~-J=1---t".=B)....................................... (428) 关千择要报告所在地区工作给高岗、习仲勋、叶剑英的电报（一九五0年一月十三日）.......................................( 430) 关千任命萧劲光为海军司令员等事给刘少奇的电报（一九五0年一月十三日）.......................................( 432) 关千向联合国派出我国代表等问题给刘少奇的电报（一九五0年一月十三H)…...…………………………… (433) 关于刘亚楼等来莫斯科事给聂荣臻的电报（一九五0年一月十三日）.......................................( 435) 关千盼告华东军区部队生产及整训情形给粟裕的电报（一九五0年一月十四日） .......................................( 436) 关于处理与美国的关系问题给刘少奇的电报（一九五0年一月十四日） .......................................( 437) 关千支待情报局刊物对野圾参 三的批评给胡乔木的电报（一九五0年一月十四日） .......................................( 439) 关千同意与越南政府建立外交关系给刘少奇的电报（一九五0年一月十七日、十八日） ………………………( 441) 关于同资本主义国家建立外交关系的原则等问题给刘少奇的电报（一九五0年一月十七日） ......……………...…............ (443) 关千陕甘宁 三省土改部署的电报（一九五0年一月十七日） .......................................( 446) 关千向民主人士解释征用外国兵营等行动给刘少奇的电报（一九五 0年一月十八日） .......................................( 450) 关于张治中开展对台工作问题给彭德怀的电报（一九五 0年一月十八日、 三月十一日）……………………（ 452)关千发表驳斥艾奇逊造谣的谈话给刘少奇的电报（一九五 0年一月十九日） .......................................( 454) 关千同意印度临时代表到北京谈判建立外交使团等事宜给刘少奇的电报（一九五0年一月二 十日）………………............……... (458) 关于起草复尼赫鲁的电文给刘少奇的电报（一九五0年一月二十日）.......................................( 461) 在关于与英国谈判建立外交关系问题的电报上加写的一段话（一九五 0年一月二十日） ……......…………...……...… (463) 关于中苏会谈和文件起草情况给刘少奇的电报（一九五 0年一月二十五日） ……...…….........……...... (465) 在同胡阶森谈判中英建立外交关系的电报上的批语（一九五0年一月二 十九日） ..................………......… (467) 关千中苏条约谈判情况给刘少奇的电报（一九五0年一月三十一 日）............……............…... (469) 关千胡志明来莫斯科等事给刘少奇的电报（一九五 0年一月 三十一日，二月一日、二日）……………( 471) 在转给斯大林关于新疆问题情况报告上的批语（一九五 0年二月一日） ．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．（ 475)关于刘斐等任职问题的电报_ -- 关于同意粟裕调四个师演习海战等事宜给刘少奇的电报（一九五0年二月十日）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．（ 480)关千中苏民航协定问题给刘少奇的电报（一九五 0年二月十日）．． ．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．（ 482)关于向苏联定购航空器材和油料及聘请顾问给斯大林的电报（一九五0年二月十－E3)••••••••••••••••••••••••••••••••••••••• (484) 关于同意第四十 三军以一个团先行渡海给林彪的电报（一九五 0年二月十二日） ...…………………...………... (486) 关于各地对新的中苏条约和协定表态时应注意问题的电报（一九五 0年二月十二日、十三日）……………………… 关于修改《中苏友好合作的新时代 》社论给刘少奇、胡乔木的电报(488) （一九五 0年二月十四日） …....................................( 490) 关千苏联派空军保卫上海等问题的电报（一九五 0年二月十五日、十七日） ………………………( 492) 毛泽东、周恩来关千发表新区土改征粮指示给刘少奇的电报（一九五 0年二月十七日） ………...…………….........… (494) 在莫斯科车站的临别演说（一九五0年二月十七日） ........................……......... (497) 关于感谢苏联空运团对中国西北战役的帮助给斯大林的电报（一九五0年二月十七日） ..............................……... (499) 给江明的题词（一九五 0年二月十七日） .................................…· • • (501) 在即将离开苏联国境时给斯大林的致谢电（一九五0年二月二十六日）...…...…...…..................( 504) 为中共松江省委等的题词（一九五0年二月二十七日）……………………………… (505) -硬卢在《中国人民政治协商会议共同纲领 〉起萃过程中的批语 (1)（一九四九年九月三日 —十一日）乔木 C2 J : 纲领共印 三十份 ，全部交我，希望今晚十点左右交来。
题 .... 应是《共 同纲领》。
.... 毛泽东九月三日你应注意睡眠。
--乔木 ：今(3诃免付印的纲领，请先送清样给我校对一次，然后付印。
毛泽东即即刻付印 C4 J,一小时内交我。
毛泽东四照此[5]改正，印成小册子一千本。
... 毛泽东九月六日五乔木：即刻印一百份，千下午八时左右送交周副主席 [6J。
但不 ..... 要拆版，俟起草小组修正后，再印 一千份 。
毛泽东九月十一日下午四时半根据手稿刊印 。
4 注释C 1 J毛泽东对《中国人民政治协商会 议共同纲领（草案） 》作C 2 J乔木，即胡乔木，当时任中共中央宣传部副部长、新华社社长、毛泽东的秘书。
这五次批语都是写给他的。
C 3]指一九四九年九月三日。
C 4 J付印的是经毛泽东修改的《中国人民政治协商会议共同纲领（草案）》，毛泽东在标题后加上”（一九四九年九月五日，初稿）”，修改的底本是九月三日付印的纲领草案铅印件。
C 5]指经毛泽东一九四九年九月六日修改的《中国人民政治协商会议共同纲领（草案）》，修改的底本是纲领草案（一九四九年九月五日，初稿）铅印件。
_ C 6]周副主席，指中共中央军委副主席周恩来。
当时还任中共中央书记处书记、中央军委代理总参谋长、新政治协商会议筹备会常务委员会副主任兼第三小组（起草《共同纲领》）组长。
本册中，周恩来的主要职务未发生变化时不再作注。
为《中国儿童 》杂志创刊号题词（一九四九年九月十日）好好学习毛泽东根据手稿刊印 。
为薄一波、妓荣臻起萃的给周北峰的电报（一九四九年九月十四日）周北峰 [l]兄：关千傅、邓 [2]二先生出席政协会议事，本日毛主席说：如因工作关系，可以在九月 二十日至二十四日之间到达北平出席。
如能在二十日到平则更好 。
在绥远 C3J军政人员表明态度后，董其武、孙 兰峰[4]可能被邀参加政协 。
北峰兄参加政协事，毛主席认为是可以的，当与董、孙 一道向筹备会提出 。
等情特达，请转告宜生、宝珊 。
弟薄一波聂云臻 [5J一九四九年九月十四日根据毛泽东手稿刊印 。
注释C I J周北峰，原国民党军华北“ 剿匪“总司令部土地处处长，一九四九年一月为傅作义的和平谈判代表。
随后，作为特邀代表出席中国人民政治协商会议第一届全体会议。
当时任北平市人民政府参事。
部总司令。
邓，指邓宝珊，原国民党军华北“剿匪“总司令部副总司令兼晋陕绥边区总司令部总司令，一九四九年一月为傅作义的和平谈判代表。
一月二十一日，傅作义表示接受中国共产党和人民解放军提出的和平条件，双方达成《关于和平解决北平问题的协议》。
随后，傅作义率二十余万守军撤出北平市区接受改编。
三十一日，北平和平解放。
随后，傅作义、邓宝珊作为特邀代表出席中国人民政治协商会议第一届全体会议。
C 3 J绥远，旧省名，一九五四年六月撤销，原辖地区划归内蒙古自治区。
C 4 J董其武，当时任国民党政府西北军政长官公署副长官兼国民党绥远省政府主席。
孙兰峰，当时任国民党军第九兵团司令。
一九四九年九月十九日，董其武、孙兰峰等率部在绥远起义。
随后，董其武、孙兰峰作为特邀代表出席中国人民政治协商会议第一届全体会议。
C 5 J薄一波，当时任中共中央华北局第一书记、华北人民政府副主席、中国人民解放军华北军区政治委员。
聂云臻，聂荣臻的曾用名。
聂荣臻，当时任中共中央华北局第二书记、北平市市长、中国人民解放军华北军区司令员。
毛择东填写的中国人民政治协商会议第一届全休会议代表简历表 [IJ（一九四九年九月）姓名性别 年龄 籍贯现任职务 学历 永久通讯处中共中央主席 读过蒙湖南 及人民 馆，小毛泽东 男湘潭 [2J 革命军 学和师北平事委员 范学校会主席根据中央档案馆保存的原件刊印。
注释(l]表中用宋体排印的文字，是毛泽东填写的。
(2J此处为毛泽东的笔误，应填写在＂籍贯”一栏。
中国人从此站立起来了 (1)（一九四九年九月二十一日）诸位代表先生们，全国人民所渴望的政治协商会议现在开幕了 。
我们的会议包括六百多位代表，代表着全中国所有的民主党派，人民团体，人民解放军，各地区，各民族和国外华侨。
这就指明，我们的会议是 一个全国人民大团结的会议 。
这种全国人民大团结之所以能够成功，是因为我们战胜了美国帝国主义所援助的国民党反动政府 。
在三年多的时间内，英勇的世界上少有的中国人民解放军，战胜了美国援助的国民党反动政府所有的数百万军队的进攻，并使自己转入反攻和进攻。
现在，数百万人民解放军的野战军已经打到接近台湾、广东、广西、贵州、四川和新疆的地区去了，中国人民的大多数已经获得了解放 。
在三年多的时间内，全国人民团结起来，援助人民解放军，反对了自己的敌人，取得了基本的胜利。
在这个基础上，召开了今天的人民政治协商会议 。
我们的会议之所以称为政治协商会议，是因为 三年以前我们曾和蒋介石国民党 一道开过 一次政治协商会议 C2J。
那次会议的结果是被蒋介石国民党及其帮凶们破坏了，但是已在人民就要撕毁一切决议，并以残酷的战争反对人民。
那次会议的唯一收获是给了人民以深刻的教育，使人民懂得：和帝国主义的走狗蒋介石国民党及其帮凶们决无妥协的余地，或者是推翻这些敌人，或者是被这些敌人所屠杀和压迫， 二者必居其一，其他的道路是没有的 。
中国人民在中国共产党的领导之下，在 三年多的时间内，很快地觉悟起来，并且把自己组织起来，形成了全国规模的反对帝国主义、封建主义、官僚资本主义及其集中的代表者国民党反动政府的统 一战线，援助人民解放战争，基本上打倒了国民党反动政府，推翻了帝国主义在中国的统治，恢复了政治协商会议 。
现在的中国人民政治协商会议是在完全新的基础之上召开的，它具有代表全国人民的性质，它获得全国人民的信任和拥护。
因此，中国人民政治协商会议宣布自己执行全国人民代表大会的职权 。
中国人民政治协商会议在自己的议程中将要制定中国人民政治协商会议的组织法，制定中华人民共和国中央人民政府的组织法，制定中国人民政治协商会议的共同纲领，选举中国人民政治协商会议的全国委员会，选举中华人民共和国中央人民政府委员会，制定中华人民共和国的国旗和国徽，决定中华人民共和国国都的所在地以及采取和世界大多数国家一样的年号。
诸位代表先生们，我们有 一个共同的感觉，这就是我们的工作将写在人类的历史上，它将表明：占人类总数四分之一的中国人从此站立起来了 。
中国人从来就是一个伟大的勇敢的勤劳的民族，只是在近代是落伍了。
这种落伍，完全是被外国帝过，其中包括伟大的中国革命先行者孙中山先生所领导的辛亥革命在内 。
我们的先人指示我们，叫我们完成他们的遗志。
我们现在是这样做了 。
我们团结起来，以人民解放战争和人民大革命打倒了内外压迫者，宣布中华人民共和国的成立了。
我们的民族将从此列入爱好和平自由的世界各民族的大家庭，以勇敢而勤劳的姿态工作着，创造自己的文明和幸福，同时也促进世界的和平和自由。
我们的民族将再也不是一个被人侮辱的民族了，我们已经站起来了 。
我们的革命已经获得全世界广大人民的同情和欢呼，我们的朋友遍于全世界 。
我们的革命工作还没有完结，人民解放战争和人民革命运动还在向前发展，我们还要继续努力 。
帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎 。
在全国平定以后，他们也还会以各种方式从事破坏和捣乱，他们将每日每时企图在中国复辟 。
这是必然的，毫无疑义的，我们务必不要松懈自己的警惕性。
我们的人民民主专政的国家制度是保障人民革命的胜利成果和反对内外敌人的复辟阴谋的有力的武器，我们必须牢牢地掌握这个武器 。
在国际上，我们必须和 一切爱好和平自由的国家和人民团结在 一起，首先是和苏联及各新民主国家团结在 一起，使我们的保障人民革命胜利成果和反对内外敌人复辟阴谋的斗争不致处千孤立地位。
只要我们坚持人民民主专政和团结国际友人，我们就会是永远胜利的 。
人民民主专政和团结国际友人，将使我们的建设工作获得们确信： 一切困难都将被全国人民的英勇奋斗所战胜 。
中国人民已经具有战胜困难的极其丰富的经验 。
如果我们的先人和我们自己能够渡过长期的极端艰难的岁月，战胜了强大的内外反动派，为什么不能在胜利以后建设 一个繁荣 昌盛的国家呢？只要我们仍然保持艰苦奋斗的作风，只要我们团结 一致，只要我们坚持人民民主专政和团结国际友人，我们就能在经济战线上迅速地获得胜利 。
随着经济建设的高潮的到来，不可避免地将要出现 一个文化建设的高潮 。
中国人被人认为不文明的时代已经过去了，我们将以一个具有高度文化的民族出现 于世界 。
我们的国防将获得巩固，不允许任何帝国主义者再来侵略我们的国土 。
在英勇的经过了考验的人民解放军的基础上，我们的人民武装力量必须保存和发展起来 。
我们将不但有 一个强大的陆军，而且有 一个强大的 空军和一个强大的海军 。
让那些内外反动派在我们面前发抖吧，让他们去说我们这也不行那也不行吧，中国人民的不屈不挠的努力必将稳步地达到自己的目的 。
在人民解放战争和人民革命中牺牲的人民英雄们永垂不朽！庆贺人民解放战争和人民革命的胜利！庆贺中华人民共和国的成 立！庆贺中国人民政治协商会议的成功！根据一九四九年九月 二十二日《人民日报 》刊印 。
注释C 1 J这是毛泽东在中国人民政治协商会议第一届全体会议上的开幕词。
C 2]指一九四六年一月十日至三十一日在重庆举行的有国民党、共产党、其他党派和无党派人士代表参加的政治协商会议。
这次会议通过了关于政府组织问题、和平建国纲领、关于国民大会问题、关于宪法草案问题、关于军事问题等五项协议。
这些协议不久就被蒋介石国民党一一撕毁。
周：关千组织部分政协代表发言给周恩来的信（一九四九年九月二十六日）尚未讲话而应讲话或想讲话的人们，如林遵、邓兆祥、刘善本、章伯钧、张元济、周善培、李书城、柳亚子、张学思、杨拯民、罗隆基、李锡九、李烛尘 Cl)……等人（名单应加斟酌），本日上午或下午必须逐 一通知他们写好讲稿，否则明天即来不及讲了 。
请注意及时组织此事 。
毛泽东九月二十六日 三时根据手稿刊印 。
注释C 1]林遵，原国民党海军海防第二舰队司令，一九四九年四月率所属二十五艘舰艇官兵在南京笆斗山江面起义。
邓兆祥，原国民党海军”重庆 ”号巡洋舰舰长，一九四九年二月在上海吴凇口率部起义。
当时任中国人民解放军安东（今辽宁丹东）海军学校校长。
钧，当时任中国民主同盟中央常委兼组织委员会主任、中国农工民主党中央主席。
张元济，清末进士，出版家。
当时任商务印书馆董事长。
周善培，辛亥革命后曾参加讨袁护国运动。
抗战初期是国民党四川省政府主席刘湘对外联络代表。
李书城，早年参加辛亥革命，一九二六年七月任北伐军总司令部顾问。
当时任武汉市军管会高级参议。
柳亚子，诗人。
当时任中国国民党革命委员会中央监察委员会常委会主席。
张学思，张学良的弟弟。
当时任中国人民解放军安东海军学校副校长。
杨拯民，杨虎城的长子。
当时任中国人民解放军西北军区大荔军分区司令员。
罗隆基，当时任中国民主同盟中央常委。
李锡九，中国同盟会会员。
曾任中华民国国会众议院议员。
一九二二年参加中国共产党，后一直从事党的秘密工作。
一九四八年冬作为傅作义的代表到西柏坡商谈北平和平解放事宜。
当时任中国国民党革命委员会中央监察委员会委员。
李烛尘，当时任民主建国会常务理事、久大盐业公司总经理。
为《新建设 〉杂志谈者题写的一段话 (1J（一九四九年九月二十九日）随着经济建设的高潮的到来，不可避免地将出现 一个文化建设的高潮。
中国人被人认为不文明的时代已经过去了 。
我们将以一个具有高度文化的民族出现千世界 。
毛泽东一九四九年九月 二十九日根据手稿刊印。
注释C 1]这是毛泽东为一九四九年十月六日《新建设》杂志第一卷第三期的“政协代表对于《新建设》读者要说的最重要的一两句话”栏目题写的。
这段话毛泽东在中国人民政治协商会议第一届全体会议上的开幕词《中国人从此站立起来了》中说过，仅个别文字和标点不同。
为《新华月报 〉杂志创刊号的题词（一九四九年九月二十九日）爱祖国，爱人民，爱劳动，爱护公共财产为全体国民的公德 。
毛泽东根据手搞刊印。
中国人民大团结刀岁 (IJ（一九四九年九月三十日）全国同胞们：中国人民政治协商会议第 一届全体会议业已胜利地完成了自己的任务 。
这次会议，包含了全中国所有的民主党派、人民团体、人民解放军、各地区、各民族、国外华侨和其他爱国民主分子的代表，代表了全国人民的意志，表现了全国人民的空前的大团结 。
这种全国人民的大团结，是中国人民和人民解放军在中国共产党领导之下，经过长期的英勇奋斗，战胜了美帝国主义援助的蒋介石国民党反动政府之后所获得的 。
一百多年以来，中国人民的先进分子，其中杰出者有如领导辛亥革命的伟大革命家孙中山先生，为了推翻帝国主义和中国反动政府的压迫，领导广大的人民，进行了不断的斗争，百折不挠，再接再厉，到现在，终千达到了目的 。
当着我们举行会议的时候，中国人民已经战胜了自己的敌人，改变了中国的面貌，建立了中华人民共和国 。
我们四万万七千五百万中国人现在是站立起来了，我们民族的前途是无限光明的 。
在人民领袖毛泽东主席领导之下 C2 J,我们的会议齐心 一国人民政治协商会议共同纲领，决定了中华人民共和国定都千北京，制定了中华人民共和国的国旗为五星红旗，采用了义勇军进行曲为现时的国歌，决定了中华人民共和国的纪年采用世界公元，选举了中国人民政治协商会议全国委员会，选举了中华人民共和国中央人民政府委员会 。
中国的历史，从此开辟了一个新的时代 。
全国同胞们，中华人民共和国现已宣告成立，中国人民业已有了自己的中央政府 。
这个政府将遵照共同纲领在全中国境内实施人民民主专政 。
它将指挥人民解放军将革命战争进行到底，消灭残余敌军，解放全国领土，完成统 一中国的伟大事业。
它将领导全国人民克服 一切困难，进行大规模的经济建设和文化建设，扫除旧中国所留下来的贫困和愚昧，逐步地改善人民的物质生活和提高人民的文化生活 。
它将保卫人民的利益，镇压 一切反革命分子的阴谋活动 。
它将加强人民的陆海空军，巩固国防，保卫领土主权完整，反对任何帝国主义国家的侵略 。
它将联合 一切爱好和平自由的国家、民族和人民，首先是联合苏联和各新民主国家，以为自己的盟友，共同反对帝国主义者挑拨战争的阴谋，争取世界的持久和平 。
全国同胞们，我们应当进 一步组织起来 。
我们应当将全中国绝大多数人组织在政治、军事、经济、文化及其他各种组织里，克服旧中国散漫无组织的状态，用伟大的人民群众的集体力量，拥护人民政府和人民解放军，建设独立民主和平统 一富强的新中国 。
为人民解放战争和人民革命而牺牲的人民英雄们永垂中华人民共和国万岁！中央人 民政府万岁 ！注释根据一九四九年十月 一日《人民日报 》刊印 。
（有手稿）C 1]这是毛泽东受中国人民政治协商会议第一届全体会议的委托起草的《中国人民政治协商会议第一届全体会议 宣言》。
C 2 J这一句是会议通过宣言时代表们提议增加的。
人民英雄永垂不朽 (lJ（一九四九年九月三十日）三年以来，在人民解放战争和人民革命中牺牲的人民英雄们永垂不朽！三十年以来，在人民解放战争和人民革命中牺牲的人民英雄们永垂不朽！由此上溯到 一千八百四十年，从那时起 ，为了反对内外敌人，争取民族独立和人民自由幸福，在历次斗争中牺牲的人民英雄们永垂不朽！注释根据一九四九年十月 一日《人民日报 》刊印 。
C 1 J中国人民政治协商会议第一届全体会议为纪念在人民解放战争和人民革命中牺牲的人民英雄，一致决定在首都北京天安门外建立一个为国牺牲的人民英雄纪念碑。
这是毛泽东为纪念碑起草的碑文。
中华人民共和国中央人民政府公告（一九四九年十月一日）自蒋介石国民党反动政府背叛祖国，勾结帝国主义，发动反革命战争以来，全国人民处千水深火热的情况之中。
幸赖我人民解放军在全国人民援助之下，为保卫祖国的领土主权，为保卫人民的生命财产，为解除人民的痛苦和争取人民的权利，奋不顾身，英勇作战，得以消灭反动军队，推翻国民政府的反动统治。
现在人民解放战争业已取得基本的胜利，全国大多数人民业已获得解放。
在此基础之上，由全国各民主党派、各人民团体、人民解放军、各地区、各民族、国外华侨及其他爱国民主分子的代表们所组成的中国人民政治协商会议第一届全体会议业已集会，代表全国人民的意志，制定了中华人民共和国中央人民政府组织法，选举了毛泽东为中央人民政府主席，朱德、刘少奇、宋庆龄、李济深、张澜、高岗为副主席，陈毅、贺龙、李立 三、林伯渠、叶剑英、何香凝、林彪、彭德怀、刘伯承、吴玉章、徐向前、彭真、薄 一波、聂荣臻、周恩来、董必武、赛福鼎、饶漱石、陈嘉庚、罗荣桓、邓子恢、乌兰夫、徐特立、蔡畅、刘格平、马寅初、陈云、康生、林枫、马叙伦、郭沫若、张云逸、邓小平、高崇民、沈钧儒、沈雁冰、陈员，组成中央人民政府委员会，宣告中华人民共和国的成立，并决定北京为中华人民共和国的首都。
中华人民共和国中央人民政府委员会于本日在首都就职，一致决议：宣告中华人民共和国中央人民政府的成立，接受中国人民政治协商会议共同纲领为本政府的施政方针，互选林伯渠为中央人民政府委员会秘书长，任命周恩来为中央人民政府政务院总理兼外交部部长，毛泽东为中央人民政府人民革命军事委员会 C1 J主席，朱德为人民解放军总司令，沈钧儒为中央人民政府最高人民法院院长，罗荣桓为中央人民政府最高人民检察署检察长，并责成他们从速组成各项政府机关，推行各项政府工作。
同时决议：向各国政府宣布，本政府为代表中华人民共和国全国人民的唯 一合法政府 。
凡愿遵守平等、互利及互相尊重领土主权等项原则的任何外国政府，本政府均愿与之建立外交关系 。
特此公告。
注释中华人民共和国中央人民政府主席毛泽东一九四九年十月一日根据一九四九年十月 二日《人民日报》刊印。
[1]一九四九年十月一日成立的 中央人民政府人民革命军事委员会在本书注释中简称“中央军委＂ 。
一九五四年九月举行的第一届全国人民代表大会不再设立人民革命军事委员会。
同年九月成立中国共产党中央军事委员会后，在本书注释中简称“中共中央军委”。
给侨胞的题词（一九四九年十月一日）侨胞们团结起来，拥护祖国的革命，改善自己的地位 。
毛泽东根据手稿刊印。
关千中苏建交的新闻稿（一九四九年十月三日）（新华社北京 三H电）在本月 一日下午，中华人民共和国中央人民政府外交部部长周恩来 ClJ'以公函向各国政府发出毛泽东主席的公告后，苏联政府业已收到此项公告，并于 二日二十一时四十五分以葛罗米柯署名的照会电达周恩来部长，表示苏联政府决定建立苏中两国的外交关系，并互派大使 。
葛罗米柯的照会如下：北京中华人民共和国中央人民政府外交部部长周恩来先生：苏维埃社会主义共和国联盟政府业已收到中国中央人民政府本年十月 一日之公告，其中建议中华人民共和国与苏联建立外交关系 。
苏联政府在研究了中国中央人民政府的建议之后，由于力求与中国人民建立真正友好关系的始终不渝的意愿，并确信中国中央人民政府是绝大多数中国人民意志的代表者，故特通知阁下：苏联政府决定建立苏联与中华人民共和国之间的外交关系，并互派大使 。
受苏联政府之委托苏联外交部副部长注释根据一九四九年十月四日 《人民日报 》刊印 。
（有毛泽东手稿）C 1 J周恩来，当时还任中共中央书记处书记、政务院总理。
为全国新华书店出版工作会议的题词（一九四九年十月三日）认真作好出版工作毛泽东根据手稿刊印 。
关千陈叫仁部整编问题给林彪、华中局的电报（一九 四九年十 月五日）林彪 Cl]同志、华中局，并告湖南省委：（一）程潜、陈明仁 (2J按其现在的表现看来，似乎均有决心站在我们方面 。
在我和他们谈话时，李明濒 (3)代其提出人枪太少，问是否可以给他补人补枪，并要求我们速派干部助其整训，要求在打白崇禧 (4)及他处时，让其参加作战立功 。
（二）你们根据陈部现有人数给以两个军六个师的正式番号是适当的，军委已决定给以第 二十一兵团，第五十 二军、第五十三军及第二一四师至二一九师的番号 。
我已将此点向程潜、陈明仁、李明濒 三人谈了，他们同意这样做 。
惟陈明仁觉得，应先对干部说清楚，对多余干部应有安置，即用调训方法使其学习，以安其心。
然后宣布缩编为两军六师 。
我认为，陈明仁这点意见是合理的。
十月十日左右，陈明仁、李明源 二人由此动身经汉返湘，请待他们到达谈清楚后，再定宣布及实行的步骤。
程潜在京多留若干天，然后返湘 。
（三）为使该兵团从陈明仁起，全体官兵安心供职，增强其彻底改造的决心，表示我以增强我们对该部的领导权及发言权。
再则在湖南全省平定及土改实行以后，即在大约 一年以后，如该兵团表现好，而我们的地方部队，例如独立师、团等又可以集中时，可以考虑编一个军加入该兵团，使陈明仁有 三个军 。
这对于改造该兵团是有作用的 。
以上各点大意我巳向程、陈、李透露了。
 （四）程、陈、李提议现在就可以取消湖南军政委员会，程潜到北京任职，陈明仁专任军职不挂省主席名义。
我向他们表示，军政委员会需要在一个相当长的时间内存在。
取消太快，程、陈部下可能发生误会，对全国影响也不好。
省府改组亦宜在全省平定，陈明仁率部向前线推进之时，方有理由实施。
目前几个月内，陈的主席职衔仍应兼着，惟陈的实际工作，可以着重千治军。
（五）陈明仁几次提出想去前线打仗立功，我说你的志愿是好的，但目前部队未整训，马上去前线，逃兵必多 。
在作了初步整训之后，如有作战机会，上前线打几仗是很好的 。
此点亦请你们注意，有可能时，让其参加一二次作战。
（六）程潜、李明濒都说湖南有失业军官十五万人之多，纷纷找他们安插，是一大问题，他们不胜其烦 。
我说，此是一社会问题，国家有责任有步骤地给以谋生出路 。
叫他们回去时和你们谈 一下。
此点亦请你们加以注意。
 （七）以上各点，你们意见如何盼复。
（八）程、陈、李等对此次政协会议观感甚好，表示有信心干下去 。
我告诉他们，补人补枪等事，要待人枪到了手才算数，不要向下面宣布，免引起失望。
要他们将现有 三万多人整训好，不存奢望，并对可能发生的种种困难和不满意之事，作充毛泽东酉微根据手稿刊印。
注释C 1]林彪，当时任中共中央华中局第一书记、中国人民解放军第四野战军兼华中军区司令员。
C 2 J程潜 ，原国民党湖南省政府主席、国民党军长沙绥靖公署主任，一九四九年八月和陈明仁率部在长沙起义。
当时任中央人民政府委员、湖南人民军政委员会主任。
陈明仁，原国民党政府华中军政长官公署副长官兼第一兵团司令官，一九四九年八月和程潜率部在长沙起义。
当时任全国政协委员、湖南临时省政府主席、中国人民解放军湖南军区副司令员。
C 3]李明濒，曾任国民党军第九十七军军长兼重庆警备司令部司令。
一九四八年十一月到华北解放区 ，参加过北平和平解放工作，并对促成程潜、陈明仁起义作出贡献。
当时任全国政协委员、湖南人民军政委员会委员兼秘书长。
C 4]白崇禧，一九四九年四月被任命为国民党政府华中军政长官公署长官。
中央关千安排程楷等看望王耀武、杜聿阴、黄维等的电报（一九四九年十月五日）山东分局，并告华东局：国民党散布谣言，说王耀武、杜聿明、黄维 [l]等均被我们杀了。
为揭破此点，程潜、陈明仁、李明濒 [2 J ~三人由京返湘路过济南时将留济南 一二天，看一看王、杜、黄等人，并可能到泰山、曲阜游览一下，请作准备，并妥予招待（陈、李约酉灰左右离京，程潜稍后离京）。
如王、杜、黄等在青州，请先期调至济南。
如何盼复。
中央酉微根据毛泽东手稿刊印。
注释C 1]王耀武，原国民党军徐州“剿匪“总司令部第二绥靖区司令官，一九四八年九月在济南战役中被俘。
杜聿明，原国民党军徐C 2 J程潜，原国民党湖南省政府主席、国民党军长沙绥靖公署主任，一九四九年八月和陈明仁率部在长沙起义。
当时任中央人民政府委员、湖南人民军政委员会主任。
陈明仁，原国民党政府华中军政长官公署副长官兼第一兵团司令官，一九四九年八月和程潜率部在长沙起义。
当时任全国政协委员、湖南临时省政府主席、中国人民解放军湖南军区副司令员。
李明濒，曾任国民党军第九十七军军长兼重庆警备司令部司令。
一九四八年十一月到华北解放区，参加过北平和平解放工作，并对促成程潜、陈明仁起义作出贡献。
当时任全国政协委员、湖南人民军政委员会委员兼秘书长。
对马叙伦来信的复信和批语 (1J （一九四九年十月五日）夷初先生：闻病甚念。
务请安心休养，不限时日，病愈再工作。
有何需要，请随时示知。
敬祝早日恢复健康！毛泽东十月五日请林老 (2J去看马先生一次，要他静养。
会议暂不要邀他。
毛泽东十月五日根据手稿刊印。
注释C 能起床，特此请假四日，借便休养，至祈核许。
”本篇二是毛泽东在马叙伦来信上的批语。
马叙伦，字夷初，当时任中央人民政府委员、全国政协委员、中国民主促进会中央常务理事。
(2)林老，指林伯渠，当时任中共中央政治局委员、中央人民政府秘书长。
给黄炎培的信（一九四九年十月五日）任之 ClJ先生：三日惠示敬悉。
盛意可感！在《共同纲领》 (2]发布之后，我似不宜迅即重复说一遍《共同纲领》里说过的话，如像经济问题等事。
因此，除公告外，暂时不拟发表个人文件，这样似较适宜。
此复。
敬颂大安！毛泽东十月五日根据手稿刊印 。
注释C 1 J任之，即黄炎培，字任之，当时任中央人民政府委员、全国政协常委、民主建国会常务委员会召集人。
C 2 J《共同纲领 》，即《中国人民政治协商会议共同纲领》，一九四九年九月二十九日由中国人民政治协商会议第一届全体会议通过。
它是在中国共产党领导下，各民主党派、各人民团体和各族各界人民的代表共同制定的建国纲领，是全国人民在一定时期内共同给张元济的信（一九四九年十月五日）菊生ClJ先生：大示 (2]并惠书两函均已收到，谨谢厚意。
敬祝兴居佳胜 ，并候树年 (3]世兄健进 。
 ．毛泽东十月五日根据手稿刊印 。
注释C 1 J菊生，即张元济，字菊生，清末进士，出版家。
当时任全国政协委员、华东军政委员会委员、商务印书馆董事长。
C2]大示，指张元济一九四九年十月一日给毛泽东的信。
信中说：“昨日会推元首，我公荣膺大选，为吾国得人庆也。
英伦三岛昔以鸦片强迫售于我，林文忠焚毁，乃愿辄于半途，酿成江宁条约之惨。
秷桔百年，贫弱日甚，后虽设禁，终多粉饰。
我公发愤为雄，力图自强，必能继口（此处字迹不清 编者注）前贤，铲绝根祗，一雪此奇耻。
谨呈上《文忠政书》全部，聊附壤流之见，借伸祝颂之忱。
”林文忠，即林则徐，谥号文忠。
江宁条约，又称南京条约。
宁波、上海等五处为通商口岸； （三）中国向英国赔款二千一百万银元；（四）中国抽收进出口货的税率由中英共同议定，不得随意变更。
从此，西方资本主义侵略者打开了中国的门户，使中国由封建社会逐步沦为半殖民地半封建社会。
(3 J树年，即张树年，张元济的儿子。
关千四十架运输机调用问题给彭德怀的电报（一九四九年十月五日）德怀 C1]同志，并告仲勋 C2 J : 友方 (3]已答应派四十架运输机于十月十日到北平 (4]听候你处调用，请你速作准备，并以准备情况随时电告。
毛泽东酉微根据手稿刊印 。
注释(1]德怀，即彭德怀，当时任中共中央政治局委员、西北局第一书记、中国人民解放军第一野战军司令员兼政治委员。
(2 J仲勋，即习仲勋，当时任中共中央西北局第三书记、中国人民解放军西北军区政治委员 。
(3 J友方，指苏联。
(4]北平，这是毛泽东当时的习惯性称呼。
一九四九年九月二十七日，中国人民政治协商会议第一届全体会议巳一致通过议案：中华人民共和国的国都定于北平，自即日起改名北平为北京。
答谢福斯特、但尼斯祝贺中华人民共和国成立的电报（一九四九年十月六日）亲爱的福斯特 Cl]同志、但尼斯 C2J同志，和美国共产党全国委员会的全体同志们：十分感谢你们对千中华人民共和国成立的热烈祝贺。
请将我的谢意转达给美国共产党全体党员，转达给全美国 一切爱好和平正义和对中国人民怀有善意的人们 。
诚如你们所说，中国人民的胜利是对于帝国主义首先是美国帝国主义的胜利 。
这个胜利，是全世界工人阶级和进步人类对千世界帝 国主义阵营所进行的总的斗争的结果之一部分 。
在这个斗争中，美国的共产党人和 一切真诚的民主分子是与中国人民并肩作战的 。
美国共产党人在援助中国人民的正义事业而反抗美国帝国主义的反动对华政策的英勇奋斗中，享有 一个特殊光荣的地位。
尽管美国反动政府野蛮地迫害美国共产党和美国进步势力，非法地审讯美国共产党的十一位领袖，即但尼斯同志、威廉姆森同志、温斯顿同志、斯塔彻同志、戴维斯同志、温特同志、汤姆森同志、盖兹同志、波达许同志、格林同志和贺尔同正义并因此可耻地失败了的则是美国现在的帝国主义政府。
这个事实，不能不鼓励全世界一切暂时尚处于被压迫地位的民主力植，不能不教育全世界一切暂时尚处于反动派统治和蒙蔽下的人民。
中美两国人民友谊万岁！注释毛泽东一九四九年十月六日根据一九四九年十月八日《人民日报 》刊印。
[lJ福斯特，即威廉 ·福斯特，当时任美国共产党全国委员会主席 。
(2J但尼斯，即尤琴 ·但尼斯，当时任美国共产党全国委员会总书记。
关于商办接运苏联专家和武器等问题给柯瓦廖夫的电报（一九四九年十月六日）柯瓦略夫 C1]同志：瓦西列夫斯基 [2]同志交由你转给我的各项意见，我均完全同意，并深致谢意。
关于接运各专家人员和武器等技术问题，即派聂荣臻 [3]同志和你商量办理。
以上请转告瓦西列夫斯基同志为盼！毛泽东一九四九年十月六日根据修改件刊印。
注释C 1 J柯瓦略夫，通常译为柯瓦廖夫，也译柯瓦洛夫，当时是在中国帮助工作的苏联专家总负责人。
(2 J瓦西列夫斯基，通常译为华西列夫斯基，苏联元帅。
当时任苏联武装部队部部长。
C 3 J聂荣臻，当时任中央军委副总参谋长。
从一九四九年六月军委关千同意五个军靠拢作战给林彪等的电报（一九四九年十月七日）林、邓、谭、萧、赵 ClJ : （一）同意五日十二时电五个军靠拢作战的部署 [2]。
（二 ）白崇禧 [3]指挥机动，其军队很有战斗力，我各级干部切不可轻敌，作战方法以各个歼灭为适宜 。
军委七日二时根据毛泽东手稿刊印。
注释C 1)林，指林彪，当时任中共中央华中局第一书记、中国人民解放军第四野战军兼华中军区司令员。
邓，指邓子恢，当时任中共中央华中局第三书记、中国人民解放军第四野战军兼华中军区第二政治委员。
谭，指谭政，当时任中国人民解放军第四野战军兼华中军区副政治委员兼政治部主任。
萧，指萧克，当时任中国人民解放军第四野战军兼华中军区第一参谋长。
赵，指赵尔陆，当时任中国人民解放军第四野战军兼华中军区第二参谋长。
十二时给中央军委的电报中提出：“今后向广西进军，我以五个军采取较靠拢的并进。
如敌与我决战，则我亦能作战；如敌退，则我仍能向前推进。
如我兵力大分散，则遇作战机会而不能战。
而遇敌退时，由于各路兵力不足亦无法堵住敌人。
”(3]白崇禧，一九四九年四月被任命为国民党政府华中军政长官公署长官。
中央关千吸收党外人士参加广州军管会等机构的电报（一九四九年十月七日）叶、方 C1 J,并告华中局：酉冬电悉。
（一）广州军管会及广州警备机关名单除照你们所拟外，应加李章达、张醇村、吴奇伟 (2J三个党外人士为军管会委员。
（二）广州军管会及广东省政府均由中央人民政府任命。
 （三）你们拟定省政府名单时应注意吸收若干党外人士。
中央酉虞根据毛泽东手稿刊印 。
注释(l J叶，指叶剑英，当时任中共中央华南分局第一书记、中国人民解放军广东军区司令员兼政治委员 。
一九四九年十月十九日任广东省人民政府主席兼广州市市长、广州市军管会主任。
方，指方方，当时任中共中央华南分局第三书记 。
一九四九年十月十九日任会中央常委。
一九四九年十月十九日任广东省人民政府副主席兼广州市副市长、广州市军管会委员。
张酴村，无党派民主人士、第一届全国政协会议代表。
一九四九年十月十九日任广东省人民政府委员、广州市军管会委员。
吴奇伟，原国民党军广州绥靖公署副主任，一九四九年五月率部在广东东部、福建西部起义。
当时任全国政协委员。
一九四九年十月十九日任广东省人民政府委员、广州市军管会委员。
转发浙江省委工作报告的批语（一九四九年十月七日）华中局 、华南分局、二野前委、西北局、 一野前委：浙江省委这一报告 [l]很值得注意，务请你们加以研究，避免重犯错误。
这一报告的写法也是很新鲜的。
毛泽东十月七日根据手稿刊印 。
注释C 1 J报告，指中共浙江省委书记谭震林、副书记谭启龙一九四九年九月二十五日给华东局并报中央的关于浙江省委五月至八月的工作报告。
这个报告谈了军事、城市、农村、南下干部和当地于部会师四个方面的工作，主要内容如下： （一）关于军事工作。
对俘虏处理得很粗糙，除一部分精于者补入部队外，大批的就地遣散，造成了成群结队沿途抢劫，危害人民很大，许多无法回家者则散落乡间为散匪等。
这是浙江匪特来源之一 。
如果我各野战军不为当时困难所屈，对俘虏不急于遣散，仍经过审训过程有组织遣散，此害可免。
同时，我入浙各军由于被连续作战所牵制，未能及时展开清剿，将部分主力部队地方化的工作也做得不及时。
浙江迟到八月份才开始解决这方面的问题，使工作遭到不少损失。
在新区，依靠一支主力部队来整顿地方武装，清剿散匪，巩固政权，是不可少的步骤。
（二）关于城市工作。
进入城市，第一件事就是金融和物价。
省委及各市委、市政府除用一部分力量去处理伪币、银元之外，应把主要力量放在整理税收，加强城乡物资交流工作上去，这才能逐步解决金融和物价问题。
浙江的税收和城乡关系，直到八月份才走向正轨。
关于职工工作，花的力量最大，但成绩不多 ，主要原因是没有经验，缺乏做过工人工作的于部，加上开始不敢大胆放手地教育工人、组织工人，事前也未将于部集中训练一下，弄成了乱撞乱找、茫无头绪。
经过七月份办工人训练班，才逐步使这一问题走向正轨。
对资本家的合作，抓得不紧，做得不够，资方对我怀疑尚未完全去掉。
在劳资问题上，不懂得应先与工人群众商量，主要在内部进行工作，当资本家破坏时，就应坚决站在工人阶级一边。
关于贸易公司、铁路、邮政、电话局、银行等进入市场闹独立性问题，是一个严重的政治问题，在许多问题的处理上他们强调其直接系统，妨害了整个工作的进行。
最好在一切工作未上轨道前，不要什么直接系统，一律通过当地党的领导。
关于恢复生产问题，开始是盲目地叫着恢复和发展生产，由于遇上淡月大部分生产停顿，加上粮荒严重，市场粮价在采购价之上，曾使生产陷于困境。
加上整个工作未围绕生产这个中心，因此直到八月份，生产才开始好转。
关于治安工作，杭州市反匪特斗争有成绩，主要经验是，大胆用敌方人，在生活上照顾，在政治上抓紧，使匪特活动得以事前破获 ；及时解决公安武装问题；大胆使用能吸收新事物、愿意埋头苦干、肯用脑子的于部去步骤地进行 ，但必须发给维持生活的用费。
七月份后 ，因为财政困难草率遣散了一部分旧职员 ，影响不好。
（三）关于农村工作。
浙江农村群众是在大革命风暴中 ，正如干柴遇烈火之势 ，对我希望很高。
初期 ，因我农村干部少 ，部队也怕讲错了话 ，只是宣传约法八章 ，加上当时对匪特未及时镇压，群众中发生了若干怀疑。
从七月下半月开始 ，大批工作队下乡 ，开展广泛的宣传运动 ，农村情况大变了。
八月份开始 ，在四百多个乡发动群众，农民巳普遍有反霸 、减租减息的要求 ，老游击区则要求土改。
农村工作所遇到的问题有 ，南下干部不敢大胆放手让群众行动，害怕犯错误 ；不相信当地于部及青年学生 ，以为文化高的人就不纯洁等。
这些问题，在七月份召开的各地委会议上才大体解决。
（四）关于会师工作。
大体上巳没有什么严重问题。
目前关键问题，在于游击区的党及于部大多是渡江前后发展的 ，党内不纯比较严重 ；而南下千部中 ，主要倾向是过分夸大了这一面 ，存在对当地干部不信任及某些狭隘观点。
因此，在双方团结上还存在一定的隔闲。
县以上领导机关中尚比较好，中下级干部中问题还比较严重 ，亟待克服。
关千苏联电影队拍摄我军人广州场面事宜的电报 [l)（一九四九年十月八日）剑英、陈席，并告林、邓 C2 J : 苏联电影队， H内由北平动身经南昌、赣州至你处，希望赶上你们，拍摄我军入广州的场面。
请你们计算大约什么日子可入广州，即告为盼。
军委酉齐根据毛泽东手稿刊印 。
少奇 [3]同志：电影队恐已赶不上拍广州场面 。
毛泽东十月八日_ 注释C 1 J本篇一是毛泽东一九四九年十月八日为中央军委起草的给中共中央华南分局第一书记 、中国人民解放军广东军区司令员兼政治委员叶剑英 ，中国人民解放军第二野战军第四兵团司令员兼政治委员陈质的电报。
本篇二写在陈席和第四兵团副司令员兼参谋长郭天民 、副政治委员兼政治部主任刘志坚一九四九年十月七日关于“十五兵团 、广纵向穗急进 ”给中央军委及林彪 、邓子恢等的电报上。
C 2 J林，指林彪，当时任中共中央华中局第一书记 、中国人民解放军第四野战军兼华中军区司令员。
邓，指邓子恢 ，当时任中共中央华中局第三书记 、中国人民解放军第四野战军兼华中军区第二政治委员。
C 3 J少奇 ，即刘少奇 ，当时任中共中央书记处书记、中央人民政府副主席。
本册中，刘少奇的主要职务未发生变化时不再作注。
[4J此电 ，指陈席等关于 “十五兵团 、广纵向穗急进 ”的电报。
电报说 ：我右路军（四兵团）于六日深夜进占曲江 ，敌向南逃跑，正急进中。
我左路军（十五兵团）巳进到翁源 、新丰之线 ，敌向英德逃跑 ，翁源为我北江支队占领 ，该路军正直向广州急进。
我南路军 （两广纵队）已进到老隆 、紫金 ，六日九时开始向广州 、虎门间急进。
这封电报的内容 ，后由中共中央宣传部部长 、政务院文化教育委员会副主任陆定一转告电影队。
关千杨开智等工作安排问题的电报（一九四九年十月九日）首道 (1J同志：杨开智 (2]等不要来京，在湘按其能力分配适当工作，任何无理要求不应允许 。
其老母如有困难，可给若干帮助 。
另电请派人转送 。
毛泽东九日长沙上营盘街 三十号杨开智先生：希望你在湘听候中共湖南省委分配合乎你能力的 T.作，不要有任何奢望，不要来京 。
湖南省委派你什么工作就做什么工作，一切按正常规矩办理，不要使政府为难 。
毛泽东十月九日根据手稿刊印 。
_ _ 注释C 1 J首道，即王首道，当时任中共湖南省委副书记、长沙市军管会副主任。
(2 J杨开智，毛泽东的夫人杨开慧的哥哥。
关千毛译连、李祝华来京一事给谭政、陶铸的电报（一九四九年十月九日）谭、陶 [lJ: 六日电悉。
毛泽连、李祝华 [2]二人可许其来京 一看，但请你们对他们 二人讲明是许其来京看一看，随即回到湖南乡下去 。
毛泽东九日根据手稿刊印 。
注释(1 J谭，指谭政，当时任中国人民解放军第四野战军兼华中军区副政治委员兼政治部主任。
陶，指陶铸，当时任中国人民解放军第四野战军兼华中军区政治部副主任。
(2 J毛泽连，毛泽东的堂弟。
李祝华，毛泽东的堂表弟，解放战争时期曾任中共湖南湘潭县清溪区第十支部书记，中华人民共和国成立后曾在湘潭县供销合作社等单位工作。
52 __ 军委关千聚歼 H崇禧主力给林彪等的电报（一九四九年十月十日）林、邓、谭、萧、赵 ClJ，并告叶、陈 C2 J : 十日七时电 [3]悉。
（一） 你们已抓住桂军四个师于祁阳以北，其余敌军亦正回援，我军有在湘桂边区歼白 [4]主力之可能。
闻之甚慰 。
（二）完全 同意你们的提议，陈席兵团即由韶关、英德之线直插桂林、柳州，断敌后路，协同主力聚歼白匪。
此计划如能实现可以大大缩短作战时间，请即径令施行 。
（三）邓华兵团 (5]及曾生、林平 (6)等部独力相机夺取广 州。
如何部署，由叶、方、邓、赖 [7]筹商电告。
（四）现至湘潭之二野部队，必要时可令参加祁阳地区之歼白作战。
军委十日二十三时根据毛泽东手稿刊印 。
注释C 1 J林，指林彪，当时任中共中央华中局第一书记、中国人民政治委员。
谭，指谭政，当时任中国人民解放军第四野战军兼华中军区副政治委员兼政治部主任 。
萧，指萧克，当时任中国人民解放军第四野战军兼华中军区第一参谋长。
赵，指赵尔陆，当时任中国人民解放军第四野战军兼华中军区第二参谋长。
C 2 J叶，指叶剑英，当时任中共中央华南分局第一书记、中国人民解放军广东军区司令员兼政治委员。
陈，指陈质，当时任中国人民解放军第二野战军第四兵团司令员兼政治委员。
C 3 J十日七时电，指林彪等一九四九年十月十日七时给中央军委的电报。
电报说：由衡阳、宝庆线南退之敌军四个师巳被我军包围于祁阳以北地区，其余敌军亦正回头北援，我军有在湘桂边区歼灭白崇禧部主力之可能。
建议陈质兵团由韶关、英德之线直插桂林、柳州，断敌后路，协同主力歼灭白部。
C 4 J白，指白崇禧，一九四九年四月被任命为国民党政府华中军政长官公署长官。
C 5 J邓华兵团，指邓华任司令员的中国人民解放军第四野战军第十五兵团。
C 6 J曾生，当时任中国人民解放军第四野战军两广纵队司令员。
林平，即尹林平，当时任中国人民解放军第四野战军粤赣湘边纵队司令员兼政治委员。
C 7 J叶，指叶剑英。
方，指方方，当时任中共中央华南分局第三书记 。
邓，指邓华。
赖，指赖传珠，当时任中国人民解放军第四野战军第十五兵团政治委员。
毛译东、朱德给“长治”舰全休起义人员的电报（一九四九年十月十日）“长治”号 C1]全体起义的同志们：庆祝你们的英勇的起义行动。
由于国民党海军内的爱国官兵陆续起义，人民海军已在迅速发展 。
希望你们努力学习，积极参加建设中国人民海军和完成解放中国全境的伟大事业。
注 ．释毛泽东朱德 C2J一九四九年十月十日根据一九四九年十月十 二日《人民日报 》刊印 。
（有毛泽东修改件）C 1 J“长治”舰是原国民党军海防第一舰队的旗舰，是一艘驱逐舰。
除起义的“重庆＂巡洋舰外，该舰在国民党海军军舰中速度最快、火力最强，是国民党军封锁吴凇口的主要军舰 。
一九四九年九月十九日在上海吴凇口外起义 。
C 对新疆赵锡光、包尔汉、马良骏等祝贺中央人民政府成立的复电（一九四九年十月十日、二十一日）赵锡光 [1]将军：一日电 [2J悉。
新疆和平解放，全国欣慰。
望南疆驻军全体官兵，团结 一致，为改造自已成为人民军队而努力 。
毛泽东十月十日根据一九四九年十月十 二日《人民日报 》刊印 。
包尔汉 [3]主席，并转新疆省临时人民政府全体委员：感谢你们的祝贺 C4]。
望与人民解放军及全新疆各民族人民团结一致，推行《共同纲领》 C5 J,为建设新新疆而努力。
毛泽东一九四九年十月二十一日_ 马良骏 C6]先生，并转全疆回胞均鉴：感谢你们的祝贺 C7J。
希望你们协助人民解放军和人民政府，团结各族人民，遵照 《共同纲领 》，实行真正的人民民主，为建设新新疆而努力 。
注释毛泽东朱德 C8J一九四九年十月 二十一日根据一九四九年十月 二十二日《人民日报 》刊印 。
C 1)赵锡光，原国民党军新疆警备总司令部副总司令兼南疆警备司令、整编第四十二师师长，一九四九年九月在迪化（今乌鲁木齐）通电起义。
C 2)一日电，指赵锡光一九四九年十月一日给毛泽东的电报。
电报说：“中央人民政府主席毛泽东先生：自中国人民解放军胜利的完成人民解放事业，并在先生领导下，召开人民政治协商会议，建立统一独立民主自由的新民主主义的中华人民共和国，全国人民都为新中国的诞生而欢欣鼓舞。
新疆在张治中先生领导下，巳奠定了各民族和平民主统一团结的基础 。
不过因有少数顽固反动派的阻挠，竭诚接受先生的领导。
从此新疆走上了光明灿烂和平建设的大道。
本人代表南疆三百万军民，谨向先生及伟大的人民解放军全体同志致最诚恳崇高的民族解放敬礼。
”C 3]包尔汉，原国民党新疆省政府主席，一九四九年九月在迪化（今乌鲁木齐）通电起义。
当时任新疆省临时人民政府主席。
C 4 J你们的祝贺，指包尔汉一九四九年十月一日给毛泽东的电报。
电报说：“中央人民政府于人民政协圆满闭幕中，欣闻人民伟大领袖毛泽东先生荣任中华人民民主共和国首任主席，朱总司令、刘少奇、高岗、宋庆龄、张澜、李济深诸先生为副主席，消息播来，万民称颂。
本省五百三十万人民，于欢腾鼓舞、一致拥戴声中，谨拘赤诚，致最崇高敬礼。
并决在毛主席贤明领导下，为建设新民主主义新新疆而努力。
敢竭赤忱，肃电致贺。
”C 5 J《共同纲领》，即《中国人民政治协商会议共同纲领》，一九四九年九月二十九日由中国人民政治协商会议第一届全体会议通过。
它是在中国共产党领导下，各民主党派、各人民团体和各族各界人民的代表共同制定的建国纲领，是全国人民在一定时期内共同的奋斗目标和统一行动的政治基础。
一九五四年九月二十日在第一届全国人民代表大会第一次会议通过《中华人民共和国宪法》前，它起了临时宪法的作用。
C 6 J马良骏，当时任新疆回族总教长。
C 7 J你们的祝贺，指马良骏一九四九年十月二日给毛泽东、朱德的电报。
电报说：“素仰我公以经天纬地之才，硕划鸿猷，领导革命，为人民谋福利，为国家争生存，英勇昭著，振山河于富强，大功彪炳，开历史之新纪元。
万众倾心，额首钦庆。
新省本张文白将58 -C 8 J朱德，当时任中共中央书记处书记、中央人民政府副主席、中央军委副主席、中国人民解放军总司令。
关于同意约包尔汉至酒泉商谈的电报（一九四九年十月十一日）德怀 [1]同志：十日九时电悉，同意你约包尔汉 (2]至酒泉商谈。
毛泽东十一日二时根据手稿刊印。
注释(1 J德怀，即彭德怀，当时任中共中央政治局委员、西北局第一书记、中国人民解放军第一野战军司令员兼政治委员 。
(2 J包尔汉，原国民党新疆省政府主席，一九四九年九月在迪化（今乌鲁木齐）通电起义。
当时任新疆省临时人民政府主席。
军委关千第十八兵团由贺龙统率人川给张宗逊的电报（一九四九年十月十一日）宗逊 ClJ'并告德怀 [2]及西北局：酉佳电悉 。
（一）昨日中央会议已决定十八兵团由西南军区司令员贺龙 [3J同志统率入川 。
（二）向胡宗南 [4]作战的兵力，除十八兵团外，尚须令刘金轩 [5J部及七军予以配合。
在占汉中一带后，刘金轩部除守卫汉中为中心 一带地方外，是否以适当部分进入川边策应十八兵团，依那时情况再定 。
七军须准备进占陇南文、武、成、康 [6J一带。
（三）向汉中一带进攻的时间，大约在十 二月上旬或中旬，请令有关各部于十 一月下旬准备完毕。
军委酉真根据毛泽东手稿刊印。
注释C 1 一书记、中国人民解放军第一野战军司令员兼政治委员。
C 3 J贺龙，当时任中共中央西北局第二书记、中国人民解放军西北军区司令员。
一九四九年八月一日被任命为中共中央西南局第三书记。
中国人民解放军西南军区司令员职务的正式任命时间是一九四九年十月十三日。
这时均未到职。
C 4]胡宗南，当时任国民党军西安绥靖公署主任兼川陕甘边区绥靖公署主任。
C 5 J刘金轩，当时任中国人民解放军陕南军区司令员兼第十九军军长。
C 6]文、武、成、康，指甘肃省南部的文县、武都、成县和康县。
-军委关千第十五兵团暂不进攻广州给林彪等的电报（一九四九年十月十一日）林、邓、谭、萧、赵 (lJ，并告叶、陈 C2 J : 十一日十时电 (3]悉。
（一）关千调陈质兵团由韶关、英德之线直接入桂 一点，已于今晨答复你们同意这样做，请径令陈兵团执行 。
（二）关千不要迫使广东之敌退入广西 一点，我们认为也是对的，因此十五兵团暂时不应进攻广州 。
除以一部位于韶关、英德 一带外，主力似应由英德以北向西南攻占德庆、高要一带，割断两广联系，使广州处于孤 立地位 。
如果能做到这一点，则广州 一带之敌在我十五兵团 与曾生、林平 (4]等部东西威迫之下，有可能发生内变，向我接洽投降或改编 。
如果是这样，则我仍可能早日解放广州，这对千以干部及某些物资接济广西是有利的 。
（三）关于十五兵团 是否可以早 H去占领德庆、高要 一点，请叶、方 (5]与邓、赖 (6]商酌电告 。
（四）曾生、林平等部似宜进至新丰、龙门、佛冈 一带，不要去惠州以南 。
军委注释C 1]林，指林彪，当时任中共中央华中局第一书记、中国人民解放军第四野战军兼华中军区司令员。
邓，指邓子恢，当时任中共中央华中局第三书记、中国人民解放军第四野战军兼华中军区第二政治委员。
谭，指谭政，当时任中国人民解放军第四野战军兼华中军区副政治委员兼政治部主任。
萧，指萧克，当时任中国人民解放军第四野战军兼华中军区第一参谋长。
赵，指赵尔陆，当时任中国人民解放军第四野战军兼华中军区第二参谋长。
C 2 J叶，指叶剑英，当时任中共中央华南分局第一书记、中国人民解放军广东军区司令员兼政治委员。
陈，指陈质，当时任中国人民解放军第二野战军第四兵团司令员兼政治委员。
C 3 J十一日十时电，指林彪、邓子恢、谭政、萧克、赵尔陆一九四九年十月十一日十时给中央军委的电报。
电报说：为使广东之敌不退回广西，则我应暂不继续进攻广东，而以广东的大城市与重要地区作为吸引广东敌人的工具。
同时，能使我集中更优势的兵力与广西之敌作战，首先达到歼灭广西之敌，然后在军政配合下，以四野部队解决广东之敌。
因此，我们建议陈质、邓华两兵团皆不要继续南进，而以邓华之两个军监视广东敌人，并集中兵力经常歼敌之分散部队。
陈质部则西进，参加广西作战。
只要广西敌被歼，很多敌人皆可争取和平解决。
故歼灭广西之敌，巳成为全战局的中心环节。
C 4 J曾生，当时任中国人民解放军第四野战军两广纵队司令员。
林平，即尹林平，当时任中国人民解放军第四野战军粤赣湘边纵队司令员兼政治委员。
C 6 J邓、赖，指邓华 、赖传珠 ，当时分别任中国人民解放军第四野战军第十五兵团司令员、政治委员。
关千筹建航校、海校等事给瓦西列夫斯基的电报（一九四九年十月十一日）柯瓦洛夫 [l]同志转瓦西列夫斯基 [2]同志：十月八日电悉。
（ 一）六个航校的校长及副校长等人员分批到沈，先行侦察校址及负责组织学校等工作，甚好甚慰，并欢迎普鲁特可夫 (3]中将来华帮助建设空军 。
（二）海校人员到沈己电东北军区招待，并共同筹划海校事宜。
（ 三）高射炮与高射机枪及弹药已责成东北军区炮兵学校负责接收装配训练，并指定该校校长贾涛（陶〉 [4J赶至满州（洲〉里，江泽民 (5J赶至绥芬河，组织运输及迎接炮校指导员各同志。
特复 。
毛泽东一九四九年十月十一日根据修改件刊印。
注释C 1)柯瓦洛夫，通常译为柯瓦廖夫，也译柯瓦略夫，当时是在C 3 J普鲁特可夫，又译普鲁特科夫，苏联空军少将。
当时为中国人民解放军首席空军顾问。
C 4 J贾陶，当时任中国人民解放军东北军区朱瑞炮兵学校校长。
C 5 J江泽民，四川江津人，当时任中国人民解放军东北军区军工部部长。
林彪 C1 J同志：关于围歼白崇禧主力给林彪的电报（一九四九年十月十二日）因为 ［据J你们十日七时电 [2J，白崇禧 [3J全力增援祁阳以北之敌，该敌已完全陷入被动地位，有在湘桂边界聚歼白匪主力之可能，故我们同意你们以陈席兵团 [4]由现地直出桂林抄敌后路之意见 。
但据你们十 一日十时电 C5 J,敌原拟增援之兵力，现已停止千东安、冷水滩、零陵 [6]之线，并未北进 。
似此，无论祁阳以北地区之敌被歼与否，白崇禧均有可能令其主力退至广西中部、西部及西北部，背靠云贵，面向广西东北部及东部，采取游击战术，不打硬仗，与我相持，我军虽欲速决而不可得 。
此时，因陈质已入广西，广东问题没有解决，广西问题亦不能速决 。
如我军向广西中部、西部及西北部迫进，则白匪退入 云贵。
如四野跟入云贵，则不能分兵解决广东问题。
如四野不入 云贵，则解决臼匪的责任全部落在 二野身上 。
因此请你考虑这样 一点，即在桂林、柳州以北，祁阳、宝庆[7]以南地区采取围歼臼匪的计划是否确有把握，如确有把握，则你们的计划是很好的；否则我军将陷入被动 。
为了使问十月十二日 三时根据手稿刊印。
注释C 1]林彪，当时任中共中央华中局第一书记、中国人民解放军第四野战军兼华中军区司令员。
C 2]指林彪等一九四九年十月十日七时给中央军委的电报。
电报说：由衡阳 、宝庆线南退之敌军四个师巳被我军包围于祁阳以北地区，其余敌军亦正回头北援，我军有在湘桂边区歼灭白崇禧部主力之可能 i。
建议陈席兵团由韶关、英德之线直插桂林 、柳州 ，断敌后路，协同主力歼灭白部。
C 3]白崇禧 ，一九四九年四月被任命为国民党政府华中军政长官公署长官。
C 4]陈席兵团，指陈席任司令员兼政治委员的中国人民解放军第二野战军第四兵团。
C 5 J十一日十时电，指林彪等一九四九年十月十一日十时给中央军委的电报。
电报说 ：为使广东之敌不退回广西，则我应暂不继续进攻广东，而以广东的大城市与重要地区作为吸引广东敌人的工具。
同时 ，能使我集中更优势的兵力与广西之敌作战，首先达到歼灭广西之敌 ，然后在军政配合下 ，以四野部队解决广东之敌。
因此，我们建议陈质、邓华两兵团皆不要继续南进，而以邓华之两个军监视广东敌 1人，并集中兵力经常歼敌之分散部队 。
陈质部则西进，参加广西作 1战。
只要广西敌被歼，很多敌人皆可争取和平解决。
故歼灭广西之敌 ，巳成为全战局的中心环节 。
冷水滩镇恢复为冷水滩市，原所辖的二十七个公社划归冷水滩市。
原零陵县所辖的其他四十一个公社划归永州市。
(7)宝庆，今湖南邵阳。
多关千占领广州和围歼H崇禧部给林彪的电报（一九四九年十月十二日）林彪 ［1J同志，并告叶、陈、方、邓、赖 [2J，及刘、邓、张、李 C3 J : （一）你们十一日二十一时电 (4J的意见很好 。
即如敌守广州或我军有可能在广州或广州以外求得消灭敌人有生力量时，则陈、邓 C5J两兵团仍继续向广州前进 。
但请陈、邓注意先以必要力量直出广州、梧州之间，切断西江 一段，断敌西逃之路，不使广州敌向广西集中 。
如查明广州 一带之敌向广西逃窜时，陈席兵团即不停留地跟踪入桂 。
如广州一带之敌并不向广西逃跑，则陈、邓两兵团仍执行原计划占领广州不变 。
（二）祁阳以北被歼之七军、四十八军四个师，是桂系精锐 。
桂系正规军虽尚有四十六军 三个师，四十八军 一个师，及五十六军两个师（此军位于桂林、全州间），但都不是精锐 。
桂系以外各军更差 。
因此，四野以主力由祁阳、武冈之线向桂林、柳州之线前进兵力已很充足 。
但如何进法，值得考虑 。
数日内可以看清白崇禧 [6]的部署 。
如果白崇禧集中全力守零陵 [7J、全州一带，你们可以集中兵力南进，试行抓住该敌 。
如白崇禧鉴于此列前进，以一路出柳州以北，以一路出桂林，两路互相策应，仍可随时集中作战，使自匪不能向贵州退却。
（三）二野五兵团请令其迅向贵州前进，并令十八军先出贵阳。
毛泽东十月十二 H六时根据手稿刊印。
注释C 1 J林彪，当时任中共中央华中局第一书记、中国人民解放军第四野战军兼华中军区司令员。
C 2 J叶，指叶剑英，当时任中共中央华南分局第一书记、中国人民解放军广东军区司令员兼政治委员。
陈，指陈质，当时任中国人民解放军第二野战军第四兵团司令员兼政治委员。
方，指方方，当时任中共中央华南分局第三书记。
邓、赖，指邓华、赖传珠，当时分别任中国人民解放军第四野战军第十五兵团司令员、政治委员。
C 3 J刘，指刘伯承，当时任中共中央西南局第二书记、中国人民解放军第二野战军司令员。
邓，指邓小平，当时任中共中央西南局第一书记、中国人民解放军第二野战军政治委员。
张、李，指张际春、李达，当时分别任中国人民解放军第二野战军副政治委员兼政治部主任、参谋长。
C 4 J十一日二十一时电，指林彪、邓子恢、谭政、萧克、赵尔陆一九四九年十月十一日二十一时给中央军委的电报。
电报说：在广东敌人不与我作正面战斗的情况下，我们仍主张暂不夺取广州，/ 得消灭敌人有生力量时，则陈质、邓华两兵团仍继续向广州前进，达到歼敌目的。
在对粤敌企图未判明前和我军能否抓住敌人未证实以前，陈质、邓华两兵团目前仍继续照原计划向广州前进。
C 5]陈、邓，指陈席、邓华。
C 6 J白崇禧，一九四九年四月被任命为国民党政府华中军政长官公署长官。
C 7 J零陵，旧县名，一九八四年六月撤销，其境内曾设为市的冷水滩镇恢复为冷水滩市，原所辖的二十七个公社划归冷水滩市。
原零陵县所辖的其他四十一个公社划归永州市。
关千萃拟华东军政委员会名单给陈毅的信（一九四九年十月十二日）陈毅 [1]同志：请邀集刘晓、粟裕 [2 J i者同志拟一个华东军政委员会的名单草案，党员占半数多一点，党外民主人士占比较少数，共约三十人左右，于明（十 三）H交我为盼。
毛泽东十月十二日上午七时根据手稿刊印。
注释C 1]陈毅，当时任中共中央华东局第二书记、上海市委第二书记、上海市市长、中国人民解放军第三野战军兼华东军区司令员。
C 2 J刘晓，当时任中共中央华东局组织部部长、上海市委第三书记兼组织部部长。
粟裕，当时任中国人民解放军第三野战军兼华东军区副司令员。
中央关千民族军改名和成立新疆分局给彭德怀、甘泗淇的电报（一九四九年十月十二日）彭、甘 C1 J,并西北局：九日酉时电悉。
（一）伊宁民族军 (2]必须有一人为新省 (3]军区副司令，已见前电。
 （二）民族军应改名为人民解放军，他们已有此意，并要求我们派政治工作人员去。
此事及应编师的数目及具体番号，待你 (4]至迪化 (5]与民族军负责人商量后再定。
（ 三）民族军应有一部开迪化，另一部开乌苏。
此事待与赛福鼎 [6J商量后，再告。
（四）新疆党的领导机关应成立分局，同意以王震为书记，徐立清为副书记，罗元发、张贤约、饶正锡、王恩茂、郭鹏、曾涤、邓力群为委员。
自治区 (7]只有民主同盟 C8 J,尚无党的组织（应该建立党的组织），是否可以同盟负责同志数人临时参加分局会议，待考虑后再告。
中央十月十二日根据毛泽东手稿刊印。
注释书记、中国人民解放军第一野战军司令员兼政治委员。
甘，指甘泗淇，当时任中国人民解放军第一野战军政治部主任。
C 2 J伊宁民族军，指一九四四年新疆伊犁、塔城、阿山（今阿勒泰）三区人民为反对军阀、反抗国民党反动统治和帝国主义侵略，举行武装起义后组织起来的民族军。
至一九四九年九月，民族军有一万四千余人。
一九五 O年一月，民族军正式改编为中国人民解放军第五军，隶属新疆军区建制。
C 3]新省，即新疆省。
一九五五年撤销省的建制，成立新疆维吾尔自治区。
C 4 J你，指彭德怀。
C 5 J迪化，今乌鲁木齐。
C 6 J赛福鼎，即赛福鼎 ·艾则孜，当时任中央人民政府委员、新疆保卫和平民主同盟中央委员会代理主席。
C 7 J自治区，指一九四四年新疆伊犁、塔城、阿山（今阿勒泰）三区人民为反对军阀、反抗国民党反动统治和帝国主义侵略，举行武装起义后形成的三区人民自治区域。
C 8 J民主同盟，指新疆保卫和平民主同盟。
转发松江县召开各界人民代表会议经验的电报（一九四九年十月十三日）德怀、仲勋 C1 J，林彪、子恢 C2 J,剑英、方方 C3J，小平、伯承、贺龙 C4 J,一波、澜涛 [5J，高岗、富春、林枫 C6 J, 康生 C7 J : 据饶漱石 (8]同志十月十 一日电称，“我们选择上海附近松江县，创造召开全县各界人民代表会议的经验 。
此种会议，已于九月三十日举行 。
我曾赶往参加，并作报告。
会议结果良好。
经过各界代表的热烈讨论和辩论后，成立了减租减息、合理负担、处理劳资纠纷等实施办法 。
对党内党外，教育意义均甚大。
证明，在各县召集各界人民代表会议，不但有迫切需要，而且有充分可能。
会议经过和经验，拟全部在《解放日报》上发表。
计： （一）我在会议上的报告，关于减租减息、合理负担及工商业政策问题（已在十月六日《解放日报》上发表）。
（二）松江县各界人民代表会议报道 。
（三） 县委书记关于松江工作与任务的报告摘要 。
（四）介绍松江全县各界人民电示办理”等语。
上述文件俟收到后即由新华总社广播，你们可以在报纸上看到。
你们看了松江县的经验后，请即通令所属一律仿照办理。
这是一件大事。
如果一千几百个县都能开起全县代表大会来，并能开得好，那就会对于我党联系数万万人民的工作，对千使党内外广大干部获得教育，都是极重要的。
务望仿照办理，抓紧去做。
并请你们选择一个县，亲自出席，取得经验，指导所属。
毛泽东十月十三日漱石同志：酉真电悉。
（一）松江会议成功，极为欣慰。
俟各项文件收到后，即由新华总社广播各地。
我已将你的来电转发各中央局负责同志，请他们通令所属，一律仿照办理。
华东局所属则请你通令办理。
这是一件大事。
如果全国一千几百个县都能开起全县代表会来，并能开得好，那就会对于我党联系数万万人民群众的工作，对千使党内外广大干部获得教育，都是极重要的。
请你抓住松江经验，要华东各地省委、区党委、地委负责同志，亲自出席若干县，取得经验，以利推广。
（二）内部总结报告，不需要了 。
毛泽东十月十 三日根据手稿刊印。
注释C 1]德怀，即彭德怀，当时任中共中央政治局委员、西北局第一书记、中国人民解放军第一野战军司令员兼政治委员。
仲勋，即习仲勋，当时任中共中央西北局第三书记、中国人民解放军西北军区政治委员。
C 2 J林彪，当时任中共中央华中局第一书记、中国人民解放军第四野战军兼华中军区司令员。
子恢，即邓子恢，当时任中共中央华中局第三书记、中国人民解放军第四野战军兼华中军区第二政治委员。
C 3 J剑英，即叶剑英，当时任中共中央华南分局第一书记、中国人民解放军广东军区司令员兼政治委员。
方方，当时任中共中央华南分局第三书记。
C 4]小平，即邓小平，当时任中共中央西南局第一书记、中国人民解放军第二野战军政治委员。
伯承，即刘伯承，当时任中共中央西南局第二书记、中国人民解放军第二野战军司令员。
贺龙，当时任中共中央西北局第二书记、中国人民解放军西北军区司令员。
一九四九年八月一日、十月十三日先后被任命为中共中央西南局第三书记、中国人民解放军西南军区司令员，这时尚未到职。
C 5]一波，即薄一波，当时任中共中央华北局第一书记、中国人民解放军华北军区政治委员。
澜涛，即刘澜涛，当时任中共中央华北局第三书记。
C 6 J高岗，当时任中共中央政治局委员、东北局书记、中央人民政府副主席、东北人民政府主席、中国人民解放军东北军区司令员兼政治委员。
富春，即李富春，当时任中共中央东北局副书记、(7J康生，当时任中共中央政治局委员、山东分局书记、山东省人民政府主席。
(8J饶漱石，当时任中共中央华东局第一书记、上海市委书记、中国人民解放军第三野战军兼华东军区政治委员。
关于西南、西北作战部署给彭德怀的电报（一九四九年十月十 三日）德怀 [1]同志：（一）关千由陕入川兵力，已与贺龙、伯承、小平一起确定为十八兵团，不牵动其他部队 。
（二）刘金轩 [2]部及七军配合作战。
战后七军位于陇南工作 。
刘金轩部除守卫陕南外，是否抽一部入川，那时再酌定 。
（三）歼胡 [3]作战时间，不应太早，应待 二野进至叙、泸 [4J、重庆之线，然后发起攻击，时间大约在十 二月上旬或中旬，由军委确定 。
（四）二野主力两个兵团，现到常德、湘潭之线，大约十 二月可到川南 。
二野陈席兵团 [5J本月可协同邓华兵团 (6J占广州，下月入桂协同四野主力歼白 [7 J'大约明年 一二月可入 云南。
（五）担负西北任务的三个兵团，以两个兵团（即第 －第二兵团）担任地方工作，另一个兵团（即十九兵团）待宁夏工作结束后，不担任地方工作，开至天水、宝鸡、潼关之线专门整训，作为国防机动兵力，以备不虞 。
（此点在数月前已电告 。
）请准备适当兵力，千数月后，接任宁夏地方工作 。
（六）经营云、贵、川、康 [8]及毛泽东十月十三日根据手稿刊印。
注释C 1 J德怀，即彭德怀，当时任中共中央政治局委员、西北局第一书记、中国人民解放军第一野战军司令员兼政治委员。
(2]刘金轩，当时任中国人民解放军陕南军区司令员兼第十九军军长。
C 3 J胡，指胡宗南残部。
胡宗南，当时任国民党军西安绥靖公署主任兼川陕甘边区绥靖公署主任。
(4 J叙，指叙州，旧府名，这里指四川宜宾。
泸，指四川泸县，今四川泸州。
(5]陈质兵团，指陈质任司令员兼政治委员的中国人民解放军第二野战军第四兵团。
(6 J邓华兵团，指邓华任司令员的中国人民解放军第四野战军第十五兵团。
C 7 J白，指白崇禧部。
白崇禧，一九四九年四月被任命为国民党政府华中军政长官公署长官。
C 8 J康，指西康，旧省名，一九五五年撤销 ，所辖金沙江以东地区划归四川省，原所辖昌都地区一九五六年划归西藏。
C 9 J邓，指邓小平，当时还任中国人民解放军第二野战军政治委员。
刘，指刘伯承，当时还任中国人民解放军第二野战军司令员。
军委关千不使广东敌军逃人广西给林彪、邓子恢等的电报（一九四九年十月十三日）林、邓 ，叶、陈 C1 J : 据香港十月十日电称，＂ （一）据空军高级人员方面获息，蒋[2]电李、自 ［3J'弃守广州，坚持广西；并表示，今后对李、白做法，当不予干涉 。
（二）据熟悉桂系的人说，桂残军如退入桂境，当会大部逃散，丧失战斗力 。
现白匪正大量廉价售卖枪支给地主，拟大量组织地方反动势力，并在桂东演习坚壁清野，连谷种都要毁灭”等语 。
请加注意，务不使粤敌逃入广西。
军委十月十 三日根据毛泽东手稿刊印。
注释C 1 J林，指林彪，当时任中共中央华中局第一书记、中国人民国人民解放军广东军区司令员兼政治委员。
陈，指陈席，当时任中国人民解放军第二野战军第四兵团司令员兼政治委员。
C 2)蒋，指蒋介石。
C 3)李，指李宗仁，一九四九年一月二十一日任国民党政府代理总统。
白，指白崇禧，一九四九年四月被任命为国民党政府华中军政长官公署长官。
在表扬歼灭白崇禧主力部队电报上的批语 (1)（一九四九年十月十三日）程颂云 (2)先生阅 。
毛泽东十月十三日被歼灭者是七军两个师及四十八军两个师，地点在祁阳以北。
消灭这些部队时白崇禧 (3)坐视不救，自已退到桂林，各军退到东安、零陵 (4)、冷水滩一带，听任七军、四十八军苦战四天被歼干净。
根据手稿刊印。
注释(1]本篇的两段批语写在中国人民解放军第四野战军兼华中军区司令员林彪、第二政治委员邓子恢和副政治委员兼政治部主任谭政等一九四九年十月十二日的电报上。
电报表扬第四野战军第四十军、第四十一军和第四十九军歼灭白崇禧主力的情况。
(2 (3 J白崇禧，一九四九年四月被任命为国民党政府华中军政长官公署长官。
(4 J零陵，旧县名，一九八四年六月撤销，其境内曾设为市的冷水滩镇恢复为冷水滩市，原所辖的二十七个公社划归冷水滩市。
原零陵县所辖的其他四十一个公社划归永州市。
中央关千请新温 三区派军政代表来酒泉给邓力群的电报（一九四九年十月十 三日）力群 C1 J : 据彭德怀 (2]同志十月十 二日电称，”为了解自治区 (3叶青况，及对自治军 (4]给以适当照顾，请其派军事政治代表，乘中苏班机飞哈密，由我驻哈第 二军派汽车送来酒泉，商讨自治军编制为国军及其他政策。
这些事事先取得他们同意再办，似较稳妥。
如认为必要，请通知邓力群同志转达”等语，请即转商是否可行并复 。
中央十月十三日根据毛泽东手稿刊印 。
注释C 1 J力群，即邓力群，当时是中共中央派驻新疆的联络员。
C 2 J彭德怀，当时任中共中央政治局委员、西北局第一书记、中国人民解放军第一野战军司令员兼政治委员。
C 3 举行武装起义后形成的三区人民自治区域。
(4J自治军，指一九四四年新疆伊犁、塔城、阿山（今阿勒泰）三区人民为反对军阀、反抗国民党反动统治和帝国主义侵略，举行武装起义后组织起来的民族军。
至一九四九年九月，民族军有．一万四千余人。
给冯友兰的信（一九四九年十月十三日）友兰 C1]先生：十月五日来函 C2J已悉。
我们是欢迎人们进步的。
像你这样的人，过去犯过错误，现在准备改正错误，如果能实践，那是好的。
也不必急千求效，可以慢慢地改，总以采取老实态度为宜。
此复 。
敬颂教祺！毛泽东十月十 三日根据手稿刊印。
注释C 1]友兰，即冯友兰，哲学家。
当时任清华大学文学院院长、哲学系教授。
C2]来函，指冯友兰一九四九年十月五日给毛泽东的信。
信中说：“我在过去讲封建哲学，帮了国民党的忙，现在我决心改造思想，学习马克思主义，准备于五年之内用马克思主义的立场、观点、方法，重新写一部哲学史。
”给上海市纸业革新促进会的题词（一九四九年十月十三日）你们提倡由纸的商业转变为造纸工业，改良土纸及推广土纸使用范围，都是好的。
你们用土纸抄写我的几篇文章，我是感谢你们的。
现在我给你们写了几句话，但请你们不要用为广告。
毛泽东一九四九年十月十三日根据手稿刊印。
关千调川飞机、汽车等问题给彭德怀的复电（一九四九年十月十三日）德怀 [l]同志：你在九日酉时关于飞机及汽车的电报，兹复如下： （一）友方[2J飞机是从他们军队中调一个空运团，故甚迅速。
因你处机场及启运时间尚未决定，故令其以十架先来北京， 三十架暂留大连待命 。
（二）接来电后，我们即通知该空运团准备汽油早日西飞。
因汽油须先运至迪化 [3]及哈密，估计需相当时间。
（三）你处是否已在准备车运 一部军队至哈密，数量多少，何时可到？酒泉机场何时可以修好，盼告。
 （四）汽车问题，我们给你们的即是从华东调来的四百辆，已到洛阳至 兰州的路上。
请你就你们原来有的汽车，此次在酒泉一带缴获的汽车，上述从华东调给你们的汽车，以及新疆方面可能接收的汽车，统筹使用。
此外，我们没有再准备给你们汽车。
毛泽东十月十 三日一书记、中国人民解放军第一野战军司令员兼政治委员。
C 2 J友方，指苏联。
C 3 J迪化，今乌鲁木齐。
关千向苏联购置变压器机汕问题给斯大林的电报（一九四九年十月十三日）菲里波夫 [l]同志：吉林小丰满水电站由千没有变压器机油而出事，损失浩大。
我们已与柯瓦略夫 (2J同志商量从苏联以商品交换形式购置六百吨变压器机油，但他不知苏联能否满足此数，故特向你请求，并望告知可否从苏联购得六百吨变压器机油。
如无此油，我们的若干电力站将无法继续工作 。
望复。
毛泽东十月十 三日根据审定件刊印。
注释C 1 J菲里波夫，又译菲利波夫，斯大林的代称。
C 2 J柯瓦略夫 ，通常译为柯瓦廖夫，也译柯瓦洛夫，当时是在中国帮助工作的苏联专家总负责人。
湖南省委：为了解罗歆龙的情况给湖南省委的电报（一九四九年十月十四日）湖南大学教授罗仲言即罗章龙 [1]来信，申述他自被开除党籍后十七年中从事教育和著述工作的成绩，说他并无危害党和革命的行为。
请派人至湖南大学调查是否属实电告。
毛泽东十月十四日根据手稿刊印 。
注释C 1 J罗章龙，字仲言，新民学会会员。
一九二 0年冬加入北京的共产党早期组织。
曾任中共中央局委员、中央委员、候补中央委员。
一九三一年一月中共六届四中全会后，因组织“中央非常委员会＂，进行分裂党的活动，被开除党籍。
一九七九年六月任全国政协委员。
一九九五年二月在北京去世。
中央关千发表广州军管会和市政府就职布告的电报（一九四九年十月十五日）华南分局，并告华中局：我军即入广州。
你们可以奉人民革命军事委员会命令，照前定名单（增加李章达、张酥村、吴奇伟 ClJ三人）立即发表广州军事管制委员会的就职布告，及广州市人民政府（叶剑英C2]为市长，李章达及我方一人为副市长，朱光 C3]为秘书长）的就职布告。
待中央人民政府委员会开会时再行追认。
中央酉删根据毛泽东手稿刊印。
注释C1]李章达，当时任中央人民政府委员、中国国民党革命委员会中央常委。
张碌村，无党派民主人士、全国政协第一届全体会议代表。
吴奇伟 ，原国民党军广州绥靖公署副主任，一九四九年五月率部在广东东部、福建西部起义。
当时任全国政协委员。
C 3 J朱光，原中共长春市委书记。
此时带领两广接管干部巳进入广州城。
中央关于新疆三区代表同彭德怀会谈问题给邓力群的电报（一九四九年十月十五日）力群 ClJ'并告彭 C2 J : 十三日电(3]悉。
自治区 (4]军政代表至彭处谈话，第一步是询问情况，在彭对情况未明了前难于提出初步方案。
此次出席政协的赛福鼎、阿里木江 (5J二人，不久可由京乘飞机赴酒泉与彭见面， 一切问题均可和赛、阿 二人商谈。
故自治区暂时可以不另派代表去酒泉，待赛、阿与彭谈话并回至伊犁后，如有必要再派代表为宜 。
中央十月十五日根据毛泽东手稿刊印 。
注释C 1 J力群，即邓力群，当时是中共中央派驻新疆的联络员 。
C 2 J彭，指彭德怀，当时任中共中央政治局委员、西北局第一书记、中国人民解放军第一野战军司令员兼政治委员。
事，即将就商此间当局，另电告。
为了便于了解情况与迅速解决问题，是否可由中央或彭、张在代表出发前，向其提出问题甚至初步方案，以便他们行前充分准备与交换意见。
因此间留下的负责人能力较弱，如事先没有准备，恐到酒泉亦难于发表代表性的意见，而使问题解决的时间延长。
请指示。
张宗逊，当时任中国人民解放军第一野战军第一副司令员。
C 4 J自治区，指一九四四年新疆伊犁、塔城、阿山（今阿勒泰）地区人民为反对军阀、反抗国民党反动统治和帝国主义侵略，举行武装起义后形成的三区人民自治区域。
C 5 J赛福鼎，即赛福鼎 ·艾则孜，当时任中央人民政府委员、新疆保卫和平民主同盟中央委员会代理主席。
阿里木江，即阿里木江·哈肯木巴也夫，当时任新疆保卫和平民主同盟塔城区分会主席。
军委关千同意分步骤在新疆进行军事工作给彭德怀等的电报（一九四九年十月十五日）彭、甘、许、王、徐 C1J : 酉文戌电 C2]悉。
我们认为你们分两个步骤在新疆进行军事工作及设置军事机关的意见是正确的，望照此妥慎办理。
军委酉删根据毛泽东手稿刊印。
注释(1 J彭，指彭德怀，当时任中共中央政治局委员、西北局第一书记、中国人民解放军第一野战军司令员兼政治委员。
甘，指甘泗淇，当时任中国人民解放军第一野战军政治部主任。
许，指许光达，当时任中共新疆分局书记、中国人民解放军第一野战军第二兵团司令员。
王，指王震，当时任中共新疆分局书记、中国人民解放军第一野战军第一兵团司令员。
徐，指徐立清，当时任中共新疆分局副C 2 J酉文戌电，指彭德怀等一九四九年十月十二日戌时关于分两步进行改编陶峙岳部的工作给中央军委的电报。
陶峙岳，原国民党政府西北长官公署副长官兼新疆警备总司令部总司令，一九四九年九月率部在迪化（今乌鲁木齐）起义。
给张仲实的信（一九四九年十月十五日）张(l)同志：杂志 C2]名称，请郭沫若 (3]先生写为好。
另写了 一旬话(4)作为杂志创刊号的题词 。
毛泽东十月十五日根据手稿刊印 。
注释(1 J张，指张仲实，当时任中共中央 宣传部出版处处长、中苏友好协会总会理事。
(2 J杂志，指中苏友好协会总会出版的机关刊物《中苏友好》杂志。
C 3)郭沫若，当时任中央人民政府委员、全国政协副主席、政务院副总理、中苏友好协会总会副会长。
C 4)写了一句话，指毛泽东题写的“我希望中苏两国人民的友谊极大地发展和巩固起来” 。
给卫立煌的电报（一九四九年十月十五日）张枫 (1]转卫立煌 (2]将军：酉江电 (3]诵悉，极为感谢。
谨此奉复。
毛泽东酉删根据手稿刊印。
注释C 1]张枫，即饶彰风，当时任中共中央华南分局香港工作委员会书记。
C 2 J卫立煌，一九四八年一月任国民党军东北“剿匪“总司令部总司令。
后因没有积极执行蒋介石的作战命令，被软禁于南京。
一九四九年初出走香港。
C 3 J酉江电，指卫立煌一九四九年十月三日从香港给毛泽东的电报。
电报全文是：“先生英明领导，人民革命卒获辉煌胜利；从此全中华人民得到伟大领袖，新中国富强有望，举世欢腾鼓舞，竭诚拥护。
煌向往衷心尤为雀跃万丈。
敬电驰贺。
朱副主席、周总理请代申贺忱。
”接受苏联驻中国大使罗申递交国书时的答词（一九四九年十月十六日）罗申大使先生：我很高兴地接受贵大使所呈递的苏维埃社会主义共和国联盟最高苏维埃主席团的国书，并衷心地感谢贵大使的祝贺 。
中华人民共和国建立伊始，即承苏联政府首先响应愿与我国建立外交关系 。
我相信，中苏之间的友谊，将因贵国政府的这 一决定，日益发展和巩固起来 。
我热烈地欢迎贵大使出任苏联驻中华人民共和国的首任特命全权大使 。
我相信，经过贵大使的努力，贵我两国的合作，将日趋密切，同时将有利于共同争取世界的持久和平 。
我在此，谨祝贵国国家繁荣，人民兴旺，并祝贵国元首健康！根据一九四九年十月十七日 《人民日报 》刊印。
（有毛泽东修改件）关千暂缓运来航校器材给柯瓦廖夫的电报（一九四九年十月十六日）柯瓦洛夫 [l]同志：刘亚楼 [2]同志十月十四日巳由沈来北京，航校校长、工程师等已于十月十 三日由莫斯科乘机来华，航校地址须待他们到后亲自看过才能确定。
因此在航校校址未确定前，航校器材暂缓运来，待校址确定后以便直接分运各校为妥。
以上请转知空军总部参谋长为盼。
毛泽东一九四九年十月十六日根据修改件刊印 。
注释(1 J柯瓦洛夫，通常译为柯瓦廖夫，也译柯瓦略夫，当时是在中国帮助工作的苏联专家总负责人 。
(2 J刘亚楼，当时任中国人民解放军空军司令员。
祝贺德意志民主共和国成立给皮克、格罗提渥的电报（一九 四九年十月十六日）德意志民主共和国威廉 ·皮克总统和奥托·格罗提渥总理：我代表中华人民共和国中央人民政府和全中国的人民，热烈地祝贺德意志民主共和国的成立，热烈地祝贺威廉·皮克先生和奥托 ·格罗提渥先生当选德意志民主共和国的总统和总理。
德意志民主共和国的成立，表示德国历史的根本转变 。
人民大众代替独占资本家和大地主成为德国的主人 。
曾经是两次世界大战策源地的德国，曾经是军国主义和法西斯主义中心的德国，现在已因德意志民主共和国的建立而加入了人民民主国家的行列 。
这是以美国反动政府为首的帝国主义阵线在第 二次世界大战以后时期分裂德国并恢复德国成为反动国家和战争基地的罪恶政策之决定性的失败，是以苏联为首的世界和平民主阵营的伟大胜利 。
人民的德国和人民的中国同处在反对帝国主义的伟大斗争的最前线，当此民主德国宣告成立之际，我们特别感觉高兴。
一九四九年十月十六日于北京根据一九四九年十月十七日《人民日报 》刊印 。
乔木 ClJ : 关千办埋对外贺电及复电问题给胡乔木的信（一九四九年十月）致德国贺电 (2]除登报及广播外，应送电讯局以电报发去。
对一切贺电的复电，均应送电讯局以电报发去。
如有未发者，请查明补发。
毛泽东即根据手稿刊印。
注释(1)乔木，即胡乔木， 当时任中共中央宣传部副部长 、人民日报社社长、新华社社长、毛泽东的秘书。
(2)致德国贺电 ，指毛泽东一九四九年十月十六日《祝贺德意志民主共和国成立给皮克、格罗提渥的电报》。
见本册第 105、106页。
关千第四兵团的作战方向给林彪的电报（一九四九年十月十七日）林彪 C1]同志，并告剑英、陈质 C2 J : 广州敌逃跑方向，不是向正西入广西就是向西南入海南岛。
我四兵团似应乘胜追击，直至占高要、德庆、封川、高明、新兴、云浮、郁南、罗定等县，必要时并占领梧州，然后停下来休整待命，听候你的统一部署入桂作战。
因为占领上述诸县，一则可能歼灭逃敌一部或大部，使十五兵团易于攻取海南岛，消灭残敌，平定全粤；二则即是对千入桂作战完成了部队的展开。
是否可以这样做，请按情况酌定。
毛泽东十月十七日根据手稿刊印。
注释C 1 J林彪，当时任中共中央华中局第一书记、中国人民解放军第四野战军兼华中军区司令员。
国人民解放军广东军区司令员兼政治委员。
陈质，当时任中国人民解放军第二野战军第四兵团司令员兼政治委员。
中央关千宁夏省委省政府等干部配备的电报 (lJ（一九四九年十月十八日）西北局并告彭 C2 J : 酉真电悉。
（一）同意你们对宁夏省委省府主要干部配备的意见。
（ 二）宁夏省府及军区人员暂时由陕甘宁边区政府及军区分别加以委任并到职工作。
待西北军政委员会成立后，连同陕、甘、青等省省府及军区名单，呈报中央人民政府及人民革命军事委员会加以正式任命。
中央酉巧根据毛泽东修改件刊印。
注释C 1]这是毛泽东修改的中共中央关于宁夏省委、省政府等干部配备的电报。
文中用宋体排印的，是毛泽东加写的文字。
C 2 J彭，指彭德怀，当时任中共中央政治局委员、西北局第一书记、中国人民解放军第一野战军司令员兼政治委员。
关千解放西南地区的作战方针给林彪的电报（一九四九年十 月十九日）林彪 [l中1志，并告叶、陈 C2 J : 十八日十 二时电 [3]悉。
（一）你们准备先以大迁回抄断敌退云南之路，这 一计划是很好的 。
（二）西南重心是四川，我二野主力必须千十 二月占领叙府 (4]、泸州、重庆 一带，贺 (5J率十八兵团则于 一月占领成都 一带，并迅速扩占全川，布置明年春耕，方有利于生产建设 。
因此，不论白 崇禧(6]是否退 云南，我三、五两兵团只准备以 一个军（即十八军）进占贵阳，并经营贵州；其余五个军、两个兵团部及 二野直属队，均由湘西分路直取叙、泸、渝（留 一部千遵义 一带），务于十 二月达到该地区，设立西南军政委员会，统筹西南全局 。
否则一百五十万人的财经问题将陷于极大困境 。
这里所说的 一百五十万人，是指我军六十万人（其中 二野全军五十万人，贺部十万人），张群 (“所属国民党川、滇、黔、康 (8]四省军政人员据说有九十万人，主要是在四川 。
（三）根据你所说的大迂回方案，估计白崇禧部可能有 一半或更多被我歼灭千广西境内，退说有二万余人）去对付，方有主动。
因为路远粮缺，往返不易，如去两个兵团（二十万人），有陷入困境之虞。
估计陈席以十万人入云南，采取各个歼敌方法是可以解决问题的，不过时间略为延长些罢了。
（四）请根据上述方针进行部署。
（五）刘、邓 (10J千明日或后 H由京经汉赴湘，指挥二野向四川进军。
三、五两兵团，请令其补齐棉衣，进至湘黔边境待命。
毛泽东酉皓根据手稿刊印。
注释C 1]林彪，当时任中共中央华中局第一书记、中国人民解放军第四野战军兼华中军区司令员。
C 2 J叶，指叶剑英，当时任中共中央华南分局第一书记、中国人民解放军广东军区司令员兼政治委员。
陈，指陈质，当时任中国人民解放军第二野战军第四兵团司令员兼政治委员。
C 3 J十八日十二时电，指林彪等一九四九年十月十八日十二时给中央军委的电报。
电报说：一、关于广西作战，我们准备以围剿与长追的办法，争取歼敌于果德、南宁以东地区。
目前，桂林、全州以东、以北，敌我相距较远，我正面部队估计巳甚难抓住和抑留敌人。
因此，拟先以大迂回抄断敌退云南之路。
二、如估计两广之敌、通四川之敌皆可能向云南退却，则我二野部队是否可以五兵团C 5 J贺，指贺龙 ，当时任中共中央西北局第二书记、中国人民解放军西北军区司令员。
一九四九年八月一日、十月十三日先后被任命为中共中央西南局第三书记、中国人民解放军西南军区司令员 ，这时尚未到职。
C 6 J白崇禧 ，一九四九年四月被任命为国民党政府华中军政长官公署长官。
C 7]张群 ，一九四九年四月被任命为国民党政府西南军政长官公署长官。
C 8 J康，指西康 ，旧省名 ，一九五五年撤销 ，所辖金沙江以东地区划归四川省 ，原所辖昌都地区一九五六年划归西藏。
C 9 J卢汉 ，当时任国民党云南省政府主席、国民党军云南绥靖公署主任。
一九四九年十二月九日率部在昆明起义。
[l0]刘，指刘伯承 ，当时任中共中央西南局第二书记 、中国人民解放军第二野战军司令员。
邓 ，指邓小平 ，当时任中共中央西. 南局第一书记 、中国人民解放军第二野战军政治委员兼西南军区政治委员。
关千商凌云师与陕北伊盟部队合组给彭德怀、习仲勋的电报（一九四九年十月十九日）彭、习 [1 J : 我认为习、张 C2]酉灰电第二方案较好。
高凌云 [3]仍当第二师师长。
该师开回陕北与陕北伊盟部合编，加强战力，作为陕北伊盟警备部队，如此对外影响较好。
左协中 C4J在政协会后有进步，应在陕西给以适当位置（例如省府委员）。
以上请酌定。
毛泽东酉皓根据手稿刊印。
注释C 1 J彭，指彭德怀，当时任中共中央政治局委员、西北局第一书记、中国人民解放军第一野战军司令员兼政治委员。
习，指习仲勋，当时任中共中央西北局第三书记、中国人民解放军西北军区政治委员。
C 2 中国人民解放军西北军区独立第二师师长。
(4J左协中，原国民党军第二十二军军长，一九四九年五月率部在陕西榆林起义。
一九四九年十二月任陕西省人民政府委员。
华中局：中央关千物色民主人士参加广西工作的电报（一九四九年十月十九日）你们十七日吸收李任仁 C1]为广西副主任或副主席的意见是正确的，云逸 [2]正和李任仁谈 此事。
我军占领广西全省后还要物色其他民主分子参加工作。
中央酉皓根据毛泽东手稿刊印。
注释C 1 J李任仁，曾任国民党政府立法院委员、广西省临时参议会议长。
一九四七年冬在香港参加发起成立中国国民党革命委员会。
当时任全国政协委员、中国国民党革命委员会中央委员。
一九四九年十二月任中南军政委员会委员、广西省人民政府副主席。
C 2 J云逸，即张云逸，当时任中共中央华南分局第二书记 、广西省委书记。
为朱德身边的工作人员题词 (1)（一九四九年十月十九日）前进毛泽东一九四九年十月十九日根据手稿刊印。
注释(l)这是毛泽东为朱德的警卫员管开智的题词。
管开智自延安时期起一直担任朱德的警卫员，一九四九年底离开中南海到地方工作。
临行前，毛泽东、朱德分别为其题词“前进”、“努力工作”。
给斯大林的信（一九四九年十月二十日）斯大林同志：兹介绍王稼祥同志给你。
王稼祥同志到苏联的任务，除担任我国驻苏大使并以我国外交部副部长资格兼管对东欧各新民主国家的一般的外交事务外，同时以中共中央代表的资格（他是我党的中央委员）和你及联共中央接洽有关两党之间的事务。
请你及联共中央同志们站在同志的立场上随时对他给以指导，使他的工作获得较多和较好的成就。
我在这里预先向你表示谢意。
致以同志的敬礼！毛泽东一九四九年十月二十日于北京根据中央档案馆保存的抄件刊印。
毛择东、周恩来给什维尔尼克的国书（一九四九年十 月二十日）苏维埃社会主义共和国联盟最高苏维埃主席团主席史维尔尼克 C1]先生阁下：中华人民共和国中央人民政府成立伊始，承苏维埃社会主义共和国联盟政府首先愿与我政府建立外交关系，中国人民对此极感欣慰 。
中华人民共和国中央人民政府热忱欢迎建立中华人民共和国与苏维埃社会主义共和国联盟之友好邦交，并坚信此种邦交的建立与巩固，不仅有利于贵我两国之亲密合作，抑且有利于世界和平与安全 。
为此，本政府特任命王稼祥 (2]为驻贵国特命全权大使，并令其向贵主席亲呈国书，希予延见，给以信赖，顺颂贵主席政躬康泰！贵国国家繁荣，人民兴旺！中华人民共和国中央人民政府主席毛泽东外交部部长周恩来 C3J一九四九年十月 二十日根据中央档案馆保存的原件刊印 。
注释C 1]史维尔尼克，均译为什维尔尼克。
C 2]王稼祥，当时任外交部副部长。
一九四九年十月五日，被任命为中国驻苏联第一任大使，十一月三日向什维尔尼克递交了国书。
C 3]周恩来，当时还任中共中央书记处书记、政务院总理、全国政协副主席、中央军委副主席。
对艾斯海提·伊斯哈科夫祝贺新疆和全国解放的复电（一九四九年十月二十一日）艾斯海提·伊斯哈科夫 (1]先生，并转新疆保卫和平民主同盟全体同志们和伊犁、塔城、阿山 (2]三区全体同胞们：感谢你的祝贺 (3J。
伊犁、塔城、阿山 三区人民的奋斗，对于全新疆的解放和全中国的解放，是一个重要的贡献 。
谨祝三区人民和全新疆人民团结 一致，协同人民解放军，为共同建设人民民主的新新疆而奋斗 。
注释毛泽东一九四九年十月 二十一日根据一九四九年十月 二十二日《人民日报 》刊印 。
C 1 J艾斯海提·伊斯哈科夫，当时任新疆保卫和平民主同盟中央组织委员会临时代理主席 。
C 2 J阿山，今阿勒泰。
C 3 国民党军归顺中国共产党和人民解放军的消息后，莫不欢欣鼓舞，并空前隆重地召开群众大会，人民游行示威，坚决拥护和庆祝此一历史事件。
”伊犁、塔城、阿山三区人民”除向阁下表示最大谢意外，特表明全省人民在阁下领导之下，在中国共产党帮助之下，愿为巩固的经济和幸福的文化进步的各民族一律平等的基础上，为建立新生活而努力＇ 。
关千芍解放军进人新疆的短评给胡乔木的信（一九四九年十月二十一日）乔木 C1 J : 我军于昨日到达迪化 C2J。
请写短评 一篇，能于明日见报为好。
关于人民解放军入新消息及评论，不要有＂占领”字样，均称到达某地；评论中并应提到得到新疆军政当局同意并欢迎人民解放军迅速开进的。
毛泽东十月二十一日下午三时根据手稿刊印 。
注释C I J乔木，即胡乔木，当时任中共中央宣传部副部长、人民日报社社长、新闻总署署长、毛泽东的秘书 。
C 2 J迪化，今乌鲁木 齐。
为阿合买提江等五人不幸遇难写的碑文和咭电（一九四九年十月二十二日、十一月二十二日）为民族解放及人民民主事业服务而牺牲的阿合买提江·卡斯米 (1)同志、伊斯哈克伯克·木奴诺夫 (2J同志、阿不都克里木·阿巴索夫同志、达力立汗·苏古尔巴也夫 (3J同志、罗志同志们的精神永垂不朽！毛泽东一九四九年十月 二十二日根据伊宁市 三区革命烈士陵园内纪念碑碑文刊印 。
新疆保卫和平民主同盟中央委员会亲爱的同志们：新疆人民出席中国人民政治协商会议的第一批代表，新疆省副主席阿哈买提江同志，新疆省伊犁、阿山 C4J、塔城三区疆中苏文化协会的罗志同志，不幸在一九四九年九月因飞机失事在来北京途中遇难 [5J。
这是新疆人民和中国人民的一个巨大损失，我对此表示深沉的哀悼。
阿哈买提江 (6]等五位同志生前为新疆人民解放事业英勇奋斗，最后又为建立中华人民共和国的事业而牺牲，值得全中国人民的永远纪念。
阿哈买提江同志、伊斯哈克伯克同志、阿不都克里木同志、达列尔汉 (7J同志和罗志同志永垂不朽！中华人民共和国中央人民政府主席毛泽东一九四九年十 一月二十二日 (8J根据一九四九年十一月二十五日《人民日报 》刊印。
注释C 1 J阿合买提江 ·卡斯米，今译阿合买提江·哈斯木，遇难时还任新疆保卫和平民主同盟中央委员会主席。
C 2 J伊斯哈克伯克 ·木奴诺夫，今译伊斯哈克伯克·穆努诺夫。
C 3 J达力立汗 ·苏古尔巴也夫，今译达列力汗·苏古尔巴也夫。
C 4 J阿山，今阿勒泰 。
C 5 J遇难时间应为八月二十七日。
C 6 J阿哈买提江，即阿合买提江·哈斯木。
十三日致电彭德怀，请他将毛泽东致新盟的咭电转交赛福鼎。
周恩来转发的咭电所署时间为一九四九年十月二十二日，同《人民日报》发表的咭电内容基本一致，其中的姓名和职务经中共中央同新疆方面沟通，《人民日报》发表的咭电做了订正。
《人民日报》咭电中的“阿哈买提江”、“民族军总指挥伊斯哈克伯克”、“阿不都克里木”、“民族军副总指挥达列尔汉“，周恩来转发的咭电为“阿合买提江”、“民族军总司令益斯哈克拜克”、“阿木都克力木”、“民族军副总司令达力力汉苏克尔巴也夫＂。
彭德怀，当时任中共中央政治局委员、西北局第一书记、中国人民解放军第一野战军司令员兼政治委员。
赛福鼎，即赛福鼎·艾则孜，当时任中央人民政府委员、政务院民族事务委员会副主任委员、新疆保卫和平民主同盟中央委员会代理主席。
, 中央转发西北局关千旧人员处埋指示的批语 (l]（一九四九年十月二十二日）请各中央局、分局、前委，人民政府党组注意研究采纳施行。
并转发所属参考为要 。
中央十月二十二日少奇 C2J阅后，发彭 [3]，华中局，华南分局，华东局，刘、邓 C4 J,山东分局，华北局，东北局，晋绥 。
根据毛泽东手稿刊印。
注释C1]这是毛泽东在中共中央西北局一九四九年十月十四日给各省委、区党委、地委并报中央关于旧人员处理指示上为中央起草的批语。
西北局的指示说：西北巳解放的各大中城市，其原有旧公教人员多数都把希望寄托于我们。
所以，对他们的处理应抱慎重态度。
轻率“推出门不管”的办法，不仅对党的政治影响不好 ，社会治安为：（子）凡公教人员，系特务分子者，一律由公安机关负责，按社会部的规定，就地集中管训。
 （丑）普通公教人员，由民政部门处理。
凡无工作能力、家境好的，说明理由，予以遣散。
凡外籍人员、愿回家的，发给路费，让其回家。
凡确有工作能力者，可分别给予工作，或送学习。
凡不能学习又无法转业、遣送回家亦不可能者，交由原接收机关，额外留用。
但要对他们讲明国家财政困难，只好三个人的饭五个人匀着吃，房子挤着住，能维持最低的生活就好。
年迈体弱、确无一技之长者，发给路费，使其回家；无家可归的帮助转业；个别由救济机关收容。
（寅）旧军事人员，由军区或军分区政治部负责处理。
 （卯）失业工人，由企业行政部门及工会负责登记，帮助介绍职业。
（辰）失业学生，高中程度以上者，由教育机关负责登记，分别送专门学校学习以培养各种专门人才。
（巳）属于银行、贸易、医卫、合作、水利等事业机关的旧人员，由各该事业机关负责登记处理。
（午）旧工友的处理，由原接收机关负责，使其能生活下去。
（未）以上集中训练或送学校之学员，其家属十分困难者，应酌情照顾。
（申）外地流落本地之旧人员，按原属机关性质，分别登记处理之。
C 2 J少奇，即刘少奇，当时任中共中央书记处书记、中央人民政府副主席、中央军委副主席。
C 3 J彭，指彭德怀，当时任中共中央政治局委员、西北局第一书记、中国人民解放军第一野战军司令员兼政治委员。
C 4 J刘，指刘伯承，当时任中共中央西南局第二书记、中国人民解放军第二野战军司令员。
邓，指邓小平，当时任中共中央西南局第一书记、中国人民解放军第二野战军政治委员兼西南军区政治委员。
给周他钊等的复甩（一九四九年十月二十二日）长沙第一师范周世钊、罗驭雄、田士清、熊科易、李厚孚、李虞佐、缪昆山（l)i者先生：江电诵悉，极感盛意。
毛泽东酉养根据手稿刊印。
注释C 1 J周世钊、罗驭雄、田士清、熊科易、李厚孚、李虞佐、缪昆山，都是毛泽东在湖南省立第一师范学校读书时的同学。
周世钊，当时任湖南省第一师范学校校长。
中央关千新疆问题给彭德怀的电报（一九四九年十月二十三日）德怀 C1]同志，并告西北局：（一）出席人民政协的新疆自治区 C2]代表赛福鼎（维族）、阿里木江（乌孜别克族）、涂治（汉人） C3]本日乘机飞酒泉，和你谈话后回新疆 。
（二）自治区领袖阿哈买提江 [4]等五人为出席政协的第 一批代表，因飞机在西伯利亚失事不幸牺牲 。
赛福鼎等 三人为第二批代表 。
赛福鼎为代替阿哈买提江的领袖人物，曾留学莫斯科，做过新疆省政府的教育厅长。
据我们了解，此人是好的，此次己当选为中央人民政府委员 。
他现申请入党，我们认为是可以的。
关于在新疆各民族中建立共产党及推广外围团体的问题，另电通知 。
（三）关于民族军 C5J （一万四千人）与人民解放军配合工作问题，我们已与赛福鼎谈过 。
我们认为民族军是较有训练的维吾尔族的人民军队，在过去数年中以自己的革命行动钳制了国民党反动军队十万人，对于中国革命起了相当大的配合作用 。
维吾尔族人口 三百余万，为新疆的主要民族，过去反动派压迫新疆人民主要地就是压迫维吾尔族 。
现在人民解放军入疆，维吾尔族及各族人民表示热烈欢迎。
人民解放军只有和维吾尔族（以及其他各族）建立兄弟般进行民众工作，建立人民政权，建立地方武装和建立党的组织。
此事如何具体进行，请与赛福鼎进行初步商谈。
尔后，由分局逐步解决。
中央十月二十三 日根据毛泽东手稿刊印。
注释C 1 J德怀，即彭德怀，当时任中共中央政治局委员、西北局第一书记、中国人民解放军第一野战军司令员兼政治委员。
C 2 J自治区，指一九四四年新疆伊犁、塔城、阿山（今阿勒泰）三区人民为反对军阀、反抗国民党反动统治和帝国主义侵略，举行武装起义后形成的三区人民自治区域。
C 3 J赛福鼎，即赛福鼎·艾则孜，当时任中央人民政府委员、政务院民族事务委员会副主任委员、新疆保卫和平民主同盟中央委员会代理主席。
阿里木江，即阿里木江 ·哈肯木巴也夫，当时任新疆保卫和平民主同盟塔城区分会主席。
涂治，当时任新疆学院副院长。
C 4 J阿哈买提江 ，即阿合买提江 ·哈斯木，失事牺牲前是新疆伊犁、塔城、阿勒泰地区人民自治区域的领导人，新疆保卫和平民主同盟中央委员会主席。
C 5 J民族军，指一九四四年新疆伊犁、塔城、阿山（今阿勒泰）三区人民为反对军阀、反抗国民党反动统治和帝国主义侵略，举行武装起义后组织起来的民族军。
在赛福鼎人党申请书上的批语（一九四九年十月二十三日）同意赛福鼎同志入党 C1 J。
此信由赛本人带交彭德怀 [2J同志即存彭处 。
待新疆分局成立后，由赛同志向分局履行填写入党表手续 。
毛泽东一九四九年十月 二十三日根据手稿刊印。
注释C 1 J赛福鼎一九四九年十月十五日在向中共中央提交的入党申请书中写道：“我承认中国共产党党章与宗旨，志愿加入共产党为党员，并愿于今后的生活中，在中国共产党的领导与教育下为人民服务。
特此敬请接受入党。
”赛福鼎，即赛福鼎·艾则孜，当时任中央人民政府委员、政务院民族事务委员会副主任委员、新疆保卫和平民主同盟中央委员会代理主席。
C 2 J彭德怀，当时任中共中央政治局委员、西北局第一书记、中国人民解放军第一野战军司令员兼政治委员 。
祝贺“海辽＂轮起义给方枕流等的电报（一九四九年十月二十四日）“海辽＂轮 [l]方枕流船长和全体船员同志们：庆贺你们在海上起义，并将“海辽＂轮驶达东北港口的成功。
你们为着人民国家的利益，团结 一致，战胜困难，脱离反动派而站在人民方面，这种举动，是全国人民所欢迎的，是还在国民党反动派和官僚资本控制下的 一切船长船员们所应当效法的。
注释毛泽东一九四九年十月 二十四日根据一九四九年十月 二十五 日《人民日 报》刊印。
C 1 J“海辽“轮是原国民党政府招商局的运输轮船，一九四九年九月十九日在由香港驶往汕头途中宣布起义，脱离国民党当局。
在一则新闻稿上的批语（一九四九年十月二十四日）乔木 C1 J : 此类新闻 C2 J,不应在全国发表，也不应在西安、兰州的广播台上广播，只可在哈密等地地方报纸上发表。
并请拟电告知彭、甘 C3 J 0 毛泽东十月二十四日根据手稿刊印。
注释C 1]乔木，即胡乔木，当时任中共中央宣传部副部长 、人民日报社社长、新闻总署署长、毛泽东的秘书。
C 2 J此类新闻，指送审的新华社一九四九年十月二十四日关于进驻新疆的人民解放军逮捕原国民党军队中反动分子的新闻稿。
C 3 J彭，指彭德怀，当时任中共中央政治局委员、西北局第一书记、中国人民解放军第一野战军司令员兼政治委员。
甘，指甘泗淇，当时任中国人民解放军第一野战军政治部主任。
为《新民主主义在中国的胜利 〉一书(1写的序言（一九四九年十月）捷克共产党的同志们将中国人民政治协商会［议］的文献和我所写的关千中国人民民主专政的论文以捷克文出版，这是中国共产党所引以为荣的。
中国人民的斗争与欧洲人民的斗争，是一个共同事业的不可分离和互相援助的两个部分，虽然由千社会发展程度的不同，它们的革命发展阶段也不同 。
欧洲的关心亚洲命运的 一切读者们，由千阅读这些短篇的文件，特别是由于阅读中国人民政治协商会议所通过的六十条共同纲领，将获得关于新中国的基本常识。
我相信，捷克的同志们为帮助欧洲读者认识新中国所作的努力，对千国际革命运动乃是一个可感谢的贡献。
注释毛泽东根据一九四九年十月 二十四日《人民日报 》刊印 。
C 1 中央关于召开西北局会议的电报（一九四九年十月二十五日）西北局并德怀 C1]同志：（一）同意西北局酉迥电，马鸿宾仍任宁夏副主席，邢肇棠改任青海副主席。
 C2J（二）贺 [3]在京事毕，明日或后日动身回西北。
他到西安后，请彭决定在十一月上旬在兰州或酒泉或西安开一次西北局会议，讨论各项问题，包括贺及十八兵团离开西北进入四川问题，西北军政委员会名单及各省政府名单的最后确定问题等。
中央酉有根据毛泽东手稿刊印 。
注释(1 J德怀，即彭德怀，当时任中共中央政治局委员、西北局第一书记、中国人民解放军第一野战军司令员兼政治委员。
(2]这里所说的关于马鸿宾、邢肇棠的任职意见，后来均有改变。
马鸿宾，原国民党政府西北军政长官公署副长官，一九四九年主任，一九四九年十二月二日任宁夏省人民政府副主席。
C 3 J贺，指贺龙 ，当时任中共中央西北局第 二书记、中国人民解放军西北军区司令员。
一九四九年八月一日、十月十三日先后被任命为中共中央西南局第三书记、中国人民解放军西南军区司令员，这时尚未到职。
中央关千湖南临时省政府改组问题的电报（一九四九年十月二十五日）华中局，并告湖南省委：（一）十月十六日电悉。
谭余保 ClJ在北京时要求到地委去工作，我们已同意，并同克诚 [2J谈过 。
因此，他以不担任省政府副主席为宜 。
（二）陈明仁挂名为主席的临时湖南省政府，目前一二个月内如尚无必要实行改组 ，则不必马上改组，仍照现时状态做下去，待 一二个月后再行改组为我党占比较多数同时网罗各方民主人士在内的统 一战线的省政府，那时可重新审定名单。
（ 三）关于以中原人民政府作基础网罗党内外各方人物建立统辖六省 ［3]的军政委员会机构问题，将另电通知你们 。
中央十月二十五日根据毛泽东手稿刊印 。
注释C 2 J克诚，即黄克诚，当时任中共湖南省委书记、中国人民解放军湖南军区政治委员。
C 3 J六省，指河南 、湖北、湖南、江西、 广东、广西六省 。
给许志行的信（一九四九年十月二十五日）志行 ClJ兄：六月十日来信收读，甚为喜慰。
迟复为歉！泽民千八年前[2]被国民党杀害。
谢觉齐（斋〉 [3]在北平。
我身体尚好，勿以为念。
你在上海教书甚好，教书就是为人民服务。
为不荒废课业，不要来京 。
如遇假期，可以来京一游，看一看仍回去教书。
关于写有关我的事绩的文章，最好不写，免得引起有些人对你不满。
暇时可来信。
敬祝进步！毛泽东一九四九年十月二十五日根据手稿刊印。
注释(1J志行，即许志行，一九一九年冬在武汉同毛泽东相识，一九二六年曾应毛泽东邀请到广州国民党中央宣传部工作。
当时在上海格致中学任教。
C 2 J泽民，即毛泽民，毛泽东的大弟。
一九二一年年底加入中国共产党。
土地革命战争时期，曾任中华苏维埃临时中央政府国家齐）。
八年前，当为六年前之误。
(3)谢觉斋，即谢觉哉，别号觉斋，当时任政务院政务委员兼内务部部长。
军委关于同意解除第十兵团出击潮汕任务的电报（一九四九年十月二十五日）华东局，并告华南分局：同意十月 二十二日二十三时电所提十兵团解除出击潮汕的任务，以便于攻克金门后迅即部署福建全省的剿匪工作。
军委十月二十五日根据毛泽东手稿刊印。
转发人民解放军人疆综合报告给斯大林的电报（一九四九年十月二十五日）菲利波夫 C1 J同志 ：现将人民解放军进入新疆的先头部队的第一个详报 [2J转发给你。
这个报告是人民解放军第 一兵团第二军军长和政治委员在十月十八日由哈密发出的 。
那时，我军还只到达哈密、吐鲁番、郬善等地。
至十月 二十日，则已进到迪化 [3]和焉耆。
毛泽东一九四九年十月 二十五H根据手稿刊印。
注释C 1 J菲利波夫，又译菲里波夫，斯大林的代称 。
C 2 J详报 ，指中国人民解放军第一野战军第一兵团第二军军长郭鹏、政治委员王思茂一九四九年十月十八日二十时报送的《入疆综合报告 》。
报告说：我军于十月十二日从酒泉、玉门、安西之线出如下：（一）我军入疆得到新疆各民族人民的热烈欢迎。
（二）张治中、陶峙岳的新疆起义部队有三种不同表现：一种是解放军来到前，反动分子组织和煽动国民党军放火、抢劫，但解放军到后停止了这种现象；一种是解放军到达时，反动分子煽动国民党军队杀人、放火、抢劫，企图阻止解放军前进；一种是自起义后始终维护地方秩序，保护人民的生命财产。
我们对这三种不同表现的部队采取了不同的方针和态度。
（三）肃清特务分子、反动分子是保证新疆和平解放胜利的重要条件。
（四）新疆民族问题仍然复杂，但有党的正确民族政策，我们有十足的信心，团结新疆各民族，为建设新新疆而奋斗。
（五）部队纪律在群众中有好的称赞。
(3 J迪化，今乌鲁木齐。
对延安各界祝贺中央人民政府成立的复电（一九四九年十月二十六日）延安的同志们和陕甘宁边区的同胞们：接到你们的贺函 [lJ，使我十分愉快和感谢 。
延安和陕甘宁边区，从 一九三六年到一九四八年，曾经是中共中央的所在地，曾经是中国人民解放斗争的总后方 。
延安和陕甘宁边区的人民对千全国人民是有伟大贡献的 。
我庆祝延安和陕甘宁边区的人民继续团结 一致，迅速恢复战争的创伤，发展经济建设和文化建设 。
我并且希望，全国 一切革命工作人员永远保持过去十余年间在延安和陕甘宁边区的工作人员中所具有的艰苦奋斗的作风 。
注释毛泽东一九四九年十月 二十六H根据一九四九年十月 二十七 日《人民日报 》刊印。
C 1 的成立，标志着中国历史的新纪元，也标志着中华民族从此即走向独立、民主、和平、统一 、富强的康庄大道。
这是中国有史以来第一个真正的人民政府。
延安各界人民对这个划时代的伟大事件而狂欢庆贺，一致坚决表示誓在中央人民政府领导下 ，为建设陕北而奋斗。
 ”对滕代远向新华社记者介绍铁道建设情况谈话稿的批语 (lJ（一九四九年十月二十六日）请少奇 C2]同志审阅这篇谈话稿 。
毛泽东十月二十六日根据手稿刊印 。
注释C 1 J这个批语写在铁道部部长滕代远一九四九年九月二十五日给毛泽东的信上。
信中说 ：新华社派记者找我谈铁道情况，我谈了人民铁道今后五年计划的问题，如哪些线路应否如此选修 ，先修哪一条，次修哪一条，平均每年两千公里能否办到？五年内能否完全将现有铁路恢复到战前标准。
请中央核示。
滕代远随信附上了他同新华社记者的谈话稿。
谈话说：我们建设新中国一定以发展工业及建设国防为基础，人民铁道的恢复与发展必须与之紧密配合起来。
一九四九年我们要完成北方主要于线的修复。
贯通南北的大干线平汉路今年可望全通。
陇海西段（洛阳至潼关）正从东西两端求迅速修复新解放的线路外，并在着手草拟一个发展人民铁道的五年计划。
在人民铁道建设计划中，我们将要修筑中国历史上所没有过的长江铁桥、重建黄河大桥，修筑几条贯穿东西和南北干线。
为了建设西北、西南工业基地及加强国防，要把西北铁路线由天水经兰州伸展到新疆的塔城，还要把从天水向南修到成都、重庆的第三条于线修通，包头到兰州线也要修通。
拟在五年之内，争取完成新路一万公里的路线工程。
这样才能适合建设新中国的经济要求，才能完成经济上要求铁道运输的任务。
(2)少奇，即刘少奇。
答谢有关国家政治领袖和人民团休祝贺中华人民共和国成立的复电（一九四九年十月 二十六日）希腊临时民主政府米苏主席：深深地感谢你的祝贺 。
中国人民对于希腊人民在困难条件下不屈不挠地争取自由独立和公正和平的奋斗，表示热烈的同情和崇高的敬意 。
谨祝希腊临时民主政府和希腊爱国人民坚持团结，克服暂时的困难，争取最后的胜利 。
中华人民共和国中央人民政府主席毛泽东一九四九年十月 二十六日阿尔巴尼亚部长会议昂凡尔·霍查 [lJ主席：深深地感谢你对于中华人民共和国的祝贺 。
我在此谨祝中国人民与阿尔巴尼亚人民的友谊日臻亲密 。
我相信，在你领导而达到自己的目的 。
中华人民共和国中央人民政府主席毛泽东一九四九年十月 二十六日-拉比·蒲哈利 (3]同志和阿尔及尔共产党中央委员会全体同志们：对于拉比·蒲哈利同志十月九日的贺函，谨表深切的感谢。
中国人民 是从帝国主义长期侵略压迫下求得解放的 。
因此对千各被压迫民族的解放斗争，具有热烈的同情和坚定的信心。
我相信，阿尔及尔人民在阿尔及尔共产党领导下和国际和平民主阵 营援助下，终将推翻帝国主义的统治 。
阿尔及尔人民解放斗争的胜利万岁！中国共产党中央委员会主席 毛泽东一九四九年十月 二十六日四巴黎世界职工联合会书记赛扬先生：深深地感谢您对千中华人民共和国的祝贺 。
中国人民深知自己的胜利有赖千国际工人运动的援助，并将努力巩固与世界注释一九四九年十月二十六日于北京根据一九四九年十月 二十七日《人民日报 》刊印 。
C 1 J昂凡尔 ·霍查，后译为思维尔·霍查，当时还任阿尔巴尼亚劳动党中央总书记。
C 2 J一九四八年六月二十八日，由保加利亚、罗马尼亚、匈牙利、波兰、苏联、法国、捷克斯洛伐克、意大利八国共产党、工人党代表参加的情报局会议，作出 《关于南斯拉夫共产党情况的决议》，对南共进行公开的指责，并把南共开除出情报局。
当时，中国共产党支持了这个决议。
一九四九年十一月情报局又通过《南斯拉夫共产党在杀人犯和间谍掌握中》的决议。
对这个决议中国共产党没有表示态度。
关于对待南斯拉夫的问题，一九五六年九月，毛泽东在同南共联盟参加中国共产党第八次全国代表大会代表团谈话时曾说 ：我们有对不起你们的地方。
过去听了情报局的意见，我们虽然没有参加情报局，但对它也很难不支持。
一九四九年情报局骂你们是剑子手 、希特勒分子，对那个决议我们没有表示什么。
一九四八年我们写过文章批评你们 。
其实也不应该采取这种方式，应该和你们商量。
假如你们有些观点是错了，可以向你们谈，由你们自己来批评，不必那样急。
反过来，你们对我们有意见，也可以采取这种办法，采取商量、说服的办法。
在报纸上批评外国的党，成功的例子很少。
这次事件对国际共产主义运动来说，是取得了一个深刻的历史教训。
C 3 中央人民政府关千华北人民政府结束工作的命令 (IJ（一九四九年十月二十七日）中央人民政府业已成立，华北人民政府工作着即结束。
原华北人民政府所辖五省二市改归中央直属。
中央人民政府的许多机构，应以华北人民政府所属有关各机构为基础迅速建立起来。
希即令所属各单位分别与本府所属各有关机构接洽办理交接，并于数日内将交接手续办理完毕为要。
右令 (2J华北人民政府董必武 (3]主席注释主席毛泽东根据中央档案馆保存的原件刊印。
(l]中央人民政府主席毛泽东一九四九年十月二十七日发出关于华北人民政府结束工作的命令后，华北人民政府十月二十八日发表公告宣布：奉中央人民政府十月二十七日命令，“本府遵即电令河内将交代手续分别办理完毕。
本府定于本月三十一日结束 ，停止办公”。
C 2]原件为竖排稿。
C 3 J董必武，当时还任中共中央政治局委员、政务院副总理兼政务院政治法律委员会主任。
关千撤销迪化伪监委行署的电报（一九四九年十月二十七日）迪化 C1]临时人民政府包主席 C2 J : 酉马电悉 。
迪化伪监委行署应予撤消。
公物档案希派员接管，造册具报政务院中央监察委员会。
原有人员之生活无着者，酌予维持。
毛泽东酉感根据审定件刊印 。
注释C 1 J迪化，今乌鲁木齐。
C 2 J包主席，指新疆省临时人民政府主席包尔汉。
关千请苏联帮助防治鼠疫给斯大林的电报（一九四九年十月、十二月）菲里波夫 [1 J同志：张家口以北地区发生肺鼠疫，死六十余人 。
已蔓延至张家口，死四人 。
威胁平津。
请你考虑是否可以空运生菌疫苗四百万人份，血清十万人份至北京应用，所需代价，当令中国政府以物物交换办法照付 。
再则，前次苏联政府派来以马意斯基c2 J (Mai1cK呻）同志为领队的 三十多人的防疫队，在东北进行防治鼠疫的工作，成绩甚大，东北人民及中国卫生工作者极为感谢，现他们正在返苏途中 。
如可能，请你考虑，苏联政府是否可以再派 一同样的防疫队来北京转往张家口帮助我们进行防治鼠疫工作 。
倘蒙允诺，不胜感谢！毛泽东一九四九年十月二十八日量药品到北京来，甚为感谢。
毛泽东一九四九年十月三十日斯大林大元帅：此次察哈尔省 C3]北部发生鼠疫，承派罗果金博士、麦依斯基 C4]防疫远征队等协助工作，他们工作非常努力，在十五天内即协助中国同志完成了停止鼠疫蔓延的任务，现正起程回苏联。
我在这里表示谢意。
毛泽东一九四九年十二月二日根据修改件刊印。
注释C I J菲里波夫，又译菲利波夫，斯大林的代称。
C 2 J马意斯基，苏联医学专家，当时任中苏医务人员组成的防疫队苏方总代表。
C 3 J察哈尔省，一九五二年十一月撤销，所辖地区分别划归河北、山西两省。
C 4 J罗果金，苏联医学专家。
麦依斯基，本篇一译为马意斯基。
军委关于攻击金门岛失利的教训的通报（一九四九年十月二十九日）各野战军前委、各大军区：据第三野战军粟裕、袁仲贤、周骏鸣 [l]三同志十月二十八日致第十兵团叶、陈 [2]及福建省委电称，“十月二十七日八时电悉。
你们以 三个团登陆金门岛，与敌 三个军激战两昼夜，后援不继，致全部壮烈牺牲 [3 J,甚为痛惜 。
查此次损失，为解放战争以来之最大者 。
其主要原因，为轻敌与急躁所致。
当你们前次部署攻击厦门之同时，拟以 一个师攻占金门，即为轻敌与急躁表现。
当时，我们曾电你们，应先集中力量，攻占厦门，而后再转移兵力攻占金门，不可分散力 最。
但未引起你们深刻注意，致有此失 。
除希将此次经验教训深加检讨外，仍希鼓励士气，继续努力，充分准备，周密部署，须有绝对把握时，再行发起攻击 。
并请福建省委，用大力为该军解决船只及其他战勤问题。
至失散人员，仍望设法继续收容”等语，特为转达，请即转告各兵团及各军负责同志，引起严重注意。
当此整个解放战争结束之期已不在远的时候，各级领导干部中主要是军以上领导干部中容易发生轻敌思想及急躁情绪，必须以金军委十月二十九日根据毛泽东手稿刊印。
注释C 1 J粟裕、袁仲贤、周骏鸣，当时分别任中国人民解放军第三野战军兼华东军区副司令员、代理参谋长、副参谋长。
C 2 J叶，指叶飞，当时任中国人民解放军第三野战军第十兵团兼福建军区司令员。
陈，指陈庆先，当时任中国人民解放军第三野战军第十兵团参谋长。
C 3 J当时的战情报告不确实。
实际登岛人数为九千零八十六人（含船工、民夫），因后援不继近四千人壮烈牺牲，五千余人被俘。
一波[l]同志：关千僅其武部改编问题给薄一波的信（一九四九年十月二十九日）十月二十八日信悉 。
绥远两个军及 一个骑兵师 C2 J,可以编入人民解放军的战斗序列，并颁发番号；所列两军及骑师的军事指挥人员亦可照准，惟须与政治委员及政治部主任同时委任，方能使政治工作在军中建立威信，此点请与傅宜生 [3]商酌。
如果他认为此时发表政治委员及政治部主任有不便处，则军事人员可以事实上先行到职，而正式委任则待政治人员商定后一同行之 。
在绥远军队中实行认真的政治 工作制度是 一件大而艰难的事，必须事先有充分的精神准备，并须由傅宜生亲自领导方能行得通，否则难免出乱子 。
毛泽东十月二十九日根据手稿刊印 。
注释C 政治委员。
C 2 J指董其武部。
董其武，原国民党政府西北军政长官公署副长官兼国民党绥远省政府主席，一九四九年九月十九日率部在绥远起义。
当时任全国政协委员。
一九四九年十二月又任绥远省军政委员会副主席、绥远省人民政府主席、中国人民解放军绥远省军区副司令员。
绥远省，一九五四年六月撤销，原辖地区划归内蒙古自治区。
C 3 J傅宜生，即傅作义，字宜生，原国民党军华北＂剿匪“总司令部总司令，一九四九年一月在北平率部接受和平改编，并对董其武率部在绥远起义作出贡献。
当时任中央人民政府委员、全国政协委员、水利部部长。
一九四九年十二月又任绥远省军政委员会主席、中国人民解放军绥远省军区司令员。
批转华东局关千慰问第十兵团和金门失利经验总结的电报 (l]（一九四九年十月二十九日）发华中局、林彪 [2)、华南分 局，中指 (3)，西北局、彭C4 J,华北局，东北局，山东分局 。
根据毛泽东手稿刊印。
注释[l)电报，指中共中央华东局一九四九年十月二十九日关于慰问中国人民解放军第三野战军第十兵团及金门失利经验总结问题的电报。
电报是给第十兵团兼福建军区司令员叶飞、参谋长陈庆先并告中共福建省委书记 、第十兵团兼福建军区政治委员张鼎丞和第三野战军兼华东军区副司令员粟裕、代理参谋长袁仲贤 、副参谋长周骏鸣并报中央的。
电报说 ：（一）同意鼎丞的部署和粟裕电，鼓励士气，俟有把握时再发表攻击的指示。
 （二）金门岛失利（损失三个团），仅系局部问题 ，并不能改变我军全局胜利和敌人被全部消灭的必然事实 。
望转告指战员，仍希鼓励士气，作积极准备，俟准备成并希从此次金门局部失利中，总结积极经验。
我们深信，这些积极经验，对今后胜利解放金门、舟山及台湾是极可宝贵的。
（三）金门失利，证明攻定海、台湾等仍是极艰巨的斗争。
特别是船只准备、船夫争取 、部队航海习惯训练等带决定性的作用，希注意各项准备工作。
C 2 J林彪，当时任 中共中央华中局第一书记、中国人民解放军第四野战军兼华中军区司令员。
C 3]中指，指中原野战军（一九四九年二月巳改称第二野战军）指挥部。
这是沿用的旧称。
C 4 J彭，指彭德怀 ，当时任中共中央政治局委员、西北局第一书记、中国人民解放军第一野战军司令员兼政治委员。
周C2 J : 关于将广儿路华段火车恢复通至深圳问题的批语 (1)（一九四九年十月二十九日）此事应请你与陈、薄 [3]商办，滕代远 (4)管不了此事。
毛泽东十月二十九H根据手稿刊印。
注释C 1]这个批语写在中共中央华南分局第一书记、广东省人民政府主席兼广州市市长叶剑英和华南分局第三书记方方一九四九年十月二十七日给中央并报华中局的电报上。
电报说：为恢复本省交通，满足人民和军运物资要求，我们决定即日将广九路华段火车通行至深圳，以争取主动。
英段铁路局长潜来广州试探，为我铁道接管人员拒绝。
我们对此巳进行批评。
英方希望华、英两段直通，我们正研究其利害，以便请示。
请中央予以原则指示，因该问题涉及外交、（二）通车办法有各种，似以广九直达通车为好。
但请你们斟酌利害，先告我们作决定。
（三）谈判中不应接触英在九龙的地位，也不应涉及广九路过去条约与债权。
（四）通车后出入口的外国人，应采何种出入境手续，深圳我站之税收，公安检查机关如何布置，请研究电告。
毛泽东审阅中央电报时，对几处文字作了修改。
(2]周，指周恩来 。
(3 J陈，指陈云，当时任中共中央书记处候补书记、政务院副总理兼政务院财政经济委员会主任。
薄，指薄一波，当时任政务院财政经济委员会副主任兼财政部部长。
(4 J滕代远，当时任政务院政务委员、铁道部部长、中国人民解放军铁道兵团司令员。
转发薄一波关千华北各城市各界代表会议报告的批语（一九四九年十月三十日）各中央局、分局、前委负责同志们：现将华北局书记薄 一波同志一九四九年十月 二十九日给我的一个报告转发给你们 。
这个报告总结了华北各城市所开各界代表会议的主要经验 C1 J,写得清楚明确，可为 一切各界代表会议或人民代表会议所取法 。
因此，请你们认真研究 一下，并且印发给全党干部研究（中央已印 二千余份发给中央直属各部、委、社、院、校的同志们）；同时请你们用电报发给你们所属各市委、省委、区党委并转发到地委、县委及 一切中小城市的党委，引起全党干部的注意 。
同时，希望你们注意总结你们自己在这 一重大问题上的经验教训，报告中央，是为至盼 。
毛泽东一九四九年十月 三十日根据手稿刊印。
注释为议题，如原料如何供给、产品如何推销、劳资关系如何调整、城市粮食如何供应等。
（二）会前进行充分的筹备工作，利用各种方式宣传解释各界代表会议的任务和代表的标准、职权等，广泛收集群众意见。
代表一般由人民团体推选加政府聘请，推选代表既要有严肃性，又要有广泛的代表性。
（三）每次会议，应抓紧解决为广大群众所迫切要求解决的一两个问题。
决议后一定要贯彻执行，不能执行的，不要决定；决定了但行不通的，应向代表和群众说明道理，加以解释，以示信于人民。
（四）谦虚征询各方面意见，解答问题，使每个代表都有发言的机会，是开好代表会的关键。
认真报告人民政府的工作，尤其把财政公开出来，代表们甚为感动，认为“这才是真民主，是对人民负责＂。
（五）会议后，各个代表向其所代表的机关、团体、学校、工厂、部队和行业，分头报告和解释会议的决议，是很重要的，效果很好。
（六）各界代表会议一定要和当前实际工作密切结合。
关千兵力部署的意见给林彪的电报（一九四九年十月 三十一日）林彪 [l]同志，并告子恢、剑英、陈席 [2J及刘、邓 C3 J : 关千兵力部署的几点意见： （一）我们已占领广州及广东的大部，广州、香港、澳门之间的海上残敌尚未肃清，陈席兵团即将入桂作战，内外敌人可能窥伺广州 。
白崇禧 (4J匪部如被程子华 [5J、陈席切断逃往 云南、安南 (6J的道路，有东窜入粤可能 。
因此在广西问题彻底解决以前，邓华兵团 (7J（两个军）必须全力镇守广州（主力）、韶州 [8J（一部）之线，不要进攻雷州半岛，更不要攻海南岛 。
华南分局决定邓华兵团迅速离开广州南进的计划是不妥 当的。
必须等候广西问题解决以后，从广西调出四野 一个至两个军到广州、韶州线，邓华兵团方能南进 。
（二）全国国防重点是以天津、上海、广州 三点为中心的三个区域 。
二野入云、贵、川、康 [9)后，三野只能防守华东，置重点千沪、杭、宁区域，以有力 一部准备取台湾，没有余力兼顾华北 。
现在华北只有杨成武 (10)三个军及其他六个二等师位于京、津、山海关 一线，一旦有事，颇感兵力不个军位于河南，准备随时增援华北；其余各军，位千湘、鄂、赣三省并以主力位千铁道线上，可以向南北机动。
在目前三个月至五个月内，四野除完成各省剿匪任务外，如能做到（甲）解决广西问题，（乙）修通粤汉、湘桂两路（这是极重要的），（丙）利用铁路运输完成上述国防部署，就是完美无缺的。
请你们十分注意粤汉、湘桂两路的修复和守备。
（ 三）陈席、程子华须同时向柳州、南宁动作，方能完成围歼白匪任务。
现敌鲁道源 [l2J兵团似正准备由桂林以南转入柳州地区，估计是准备去云南的。
而我陈喷部刚才解决粤敌，须休息若干天方能行动。
程、陈两部何时可以开始入桂作战，望告。
（四）据有经验者称：由百色入云南的道路上瘫气（恶性症疾）为害，不利行军。
因此，陈质部在解决广西问题后应准备循柳州、贵阳道路入滇，不一定走百色。
（五）你们意见如何望告。
毛泽东十月三十一日根据手稿刊印 。
注释(lJ林彪，当时任中共 中央华中局第一书记、中国人民解放军第四野战军兼华中军区司令员。
(2J子恢，即邓子恢，当时任中共中央华中局第三书记、中国人民解放军第四野战军兼华中军区第二政治委员。
剑英，即叶剑英，(3J刘，指刘伯承，当时任中共中央西南局第二书记、中国人民解放军第二野战军司令员。
邓，指邓小平，当时任中共中央西南局第一书记、中国人民解放军第二野战军政治委员兼西南军区政治委员。
(4J白崇禧，一九四九年四月被任命为国民党政府华中军政长官公署长官。
(5J程子华，当时任中国人民解放军第四野战军第十三兵团司令员。
C 6]安南，越南的旧称。
(7J邓华兵团，指邓华任司令员的中国人民解放军第四野战军第十五兵团。
(8J韶州，旧府名，这里指广东韶关。
(9J康，指西康，旧省名，一九五五年撤销，所辖金沙江以东地区划归四川省，原所辖昌都地区一九五六年划归西藏。
[l0]杨成武，当时任中国人民解放军华北军区第二十兵团司令员兼天津警备司令部司令员。
Cll]杨得志兵团，指杨得志任司令员的中国人民解放军第一野战军第十九兵团。
(l2J鲁道源，当时任国民党军第十一兵团司令官兼第五十八军军长。
关千华中成立军政委员会问题给林彪等的电报（一九四九年十月三十一日）林彪、子恢 ClJ ,湖南省委，并告刘、邓 C2 J : （一）程潜、程星龄 (3]和我们谈得很好 。
我对程星龄谈的许多话，已托他向你们转告 。
请你们十分注意拉好对程潜、程星龄、李明濒、唐 星(4]及其他进步分子的关系，争取他们和我党进一步靠拢，站在 《共同纲领 》[5J基础上，打击反动分子，改造陈明仁部 C6 J,以利民众运动的发展 。
（二）陈明仁返湘后表现如何，陈明仁兵团的改造工作做到了什么程度，程潜等一行已到汉口否？ （三）请湖南、湖北两省委各将统 一战线工作及民众运动 工作向中央做 一次报告 。
（四）华中须准备成立以我党为中心的统 一战线的军政委员会，以为管辖六省 (7J军事、政治、财经、文化等项工作的过渡时期的最高权力机关。
拟以林彪为主任，邓子恢、程潜为副主任，委员须网罗六省党内党外重要人物 。
现林彪己去衡阳指挥作战，请子恢考虑是否有必要召集王首道（或金明）、陈正人、张玺、李先念 (8J四人在一起商量 一下，开出一张不包括两广的四十人左右的名170 .. 关于组织华中军政委员会 [9]及请程潜当副主任事，我们已和程潜、程星龄谈过。
程潜表示愿就副主任，在林彪领导之下从事工作。
毛泽东十月三十一日根据手稿刊印。
注释C 1 J林彪，当时任中共中央华中局第一书记、中国人民解放军第四野战军兼华中军区司令员。
子恢，即邓子恢，当时任中共中央华中局第三书记、中国人民解放军第四野战军兼华中军区第二政治委员。
C 2 J刘，指刘伯承，当时任中共中央西南局第二书记、中国人民解放军第二野战军司令员。
邓，指邓小平，当时任中共中央西南局第一书记、中国人民解放军第二野战军政治委员兼西南军区政治委员。
C 3 J程潜，原国民党湖南省政府主席、国民党军长沙绥靖公署主任，一九四九年八月和陈明仁率部在长沙起义。
当时任中央人民政府委员、中央军委副主席、湖南人民军政委员会主任。
程星龄，程潜族弟，曾任国民党政府台湾行政长官公署参议、国民党湖南省政府主席，一九四八年十二月至一九四九年八月在长沙参与程潜、陈明仁起义活动。
当时任政务院参事。
(4]李明濒，曾任国民党军第九十七军军长兼重庆警备司令部人民军政委员会委员兼秘书长。
唐星，原国民党军长沙绥靖公署副主任，曾对一九四九年八月程潜、陈明仁起义作出贡献。
当时任湖南人民军政委员会委员。
(5]《共同纲领》，即《中国人民政治协商会议共同纲领》，一九四九年九月二十九日由中国人民政治协商会议第一届全体会议通过。
它是在中国共产党领导下，各民主党派、各人民团体和各族各界人民的代表共同制定的建国纲领，是全国人民在一定时期内共同的奋斗目标和统一行动的政治基础。
一九五四年九月二十日在第一届全国人民代表大会第一次会议通过《中华人民共和国宪法》前，它起了临时宪法的作用。
(6]陈明仁部，指原国民党政府华中军政长官公署副长官兼第一兵团司令官陈明仁一九四九年八月率领起义的部队。
该部改编为中国人民解放军第四野战军第二十一兵团，陈明仁任司令员。
(7 J六省，指河南、湖北、湖南、江西、广东、广西六省。
(8]王首道，当时任中共湖南省委副书记。
金明，当时任中共湖南省委副书记。
陈正人，当时任中共江西省委书记。
张玺，当时任中共河南省委书记。
李先念，当时任中共湖北省委书记、湖北省人民政府主席。
(9]华中军政委员会，一九四九年十二月军政委员会成立时名称为中南军政委员会。
关千向苏联购买载重汽车和牵引车给斯大林的电报（一九四九年十月三十一日）菲里波夫 [1]同志：（一）据我们的空军司令员刘亚楼同志报告，六个航空学校，除特种车辆已经在莫斯科向普鲁特科夫 [2]将军提出定单外，还需载重汽车 一百六十 二辆（一吨半的、 三吨的、五吨的，每种各 三分之一），没有提出定单，但已口头向普鲁特科夫将军提过此项需要，兹特补充请求按照上述数目，连同其他航空学校器材 一道，卖给我们 。
（二）我们需要购买十个高射炮团牵引车，共五百 二十辆[3]。
其中三吨载重车 一百五十辆， 一吨半载重车 二百四十辆，二吨载重车九十辆，并指挥车、卫生车、修理车各十辆。
这批车辆希望能千十 一月二十日左右送到东北 。
（三）以上二项是否可行，请酌复 C4 J 0 毛泽东一九四九年十月 三十一日根据修改件刊印。
注释(2 J普鲁特科夫，又译普鲁特可夫，苏联空军少将，当时为中国人民解放军首席空军顾问。
(3 J原文如此。
根据文中所列购买车辆数字合计应为五百一十辆。
(4 J斯大林一九四九年十一月五日复电毛泽东说 ：关于为 航空学校与高射炮团购买汽车问题，我们决定在最近两月内将你们所需要的载重汽车与专用汽车一起售送给你们。
为《南侨日报尸创刊三周年题词（一九四九年十月）为侨民利益服务毛泽东根据手稿刊印。
注释C 1 J《南侨日报》一九四六年十一月二十一日在新加坡创刊，由胡愈之、张楚琨、李铁民协助陈嘉庚创办，一九五 0年九月二十一日被新加坡当局查封。
对空军关千航校选址问题报告的批语 (1)（一九四九年十一月一日）同意苏联专家的意见，在北京、济南两处办两个空军学校。
毛泽东十一月一日根据手稿刊印 。
注释C 1]这个批语写在中央军委代理总参谋长聂荣臻一九四九年十一月一日为转报关于空军航校选址问题给毛泽东的报告上。
聂荣臻转报的中国人民解放军空军司令员刘亚楼、副司令员常乾坤、副政治委员王弼和参谋长王秉璋一九四九年十一月一日的报告说：根据苏联航空专家在国内侦察太原、石家庄、保定、济南等各机场的所获情况及专家的意见，认为太原、石家庄办航空学校不适宜，北京、济南、保定三个地点办航空学校各有各的好处，各有各的缺点。
济南的缺点是安全性没有十分把握。
保定机场条件不错，缺点是房屋条件较差。
北京南苑办一个学校目前很好，但在将来军航、民航进一步发展时 ，也可能感觉有点拥挤。
聂荣臻转报的给毛泽东的报告对浙江省委关千农村政策问题报告的批语和复电 (lJ（一九四九年十一月二日）华中局、华南分局、西南局、西北局，德怀 (2J同志：兹将浙江省委十月 二十七日关于几个带政策性的问题的意见(“转发给你们。
这些问题各省都有，值得注意，请转发所属省委、区党委、市委、地委连同自己在反霸减租斗争中所得材料加以研究，以其意见汇报中央为盼 。
中央十一月二日根据毛泽东手稿刊印 。
饶漱石 [4]同志转浙江省委：最近关于农村中几个带政策性问题及以前几次报告，均由十一月二日根据手稿刊印。
注释C 1]本篇一是毛泽东为中共中央起草的对浙江省委关于农村政策问题报告的批语。
本篇二是毛泽东给饶漱石转中共浙江省委的复电。
C 2 J德怀，即彭德怀，当时任中共中央政治局委员、西北局第一书记。
C 3 J意见，指中共浙江省委一九四九年十月二十七日给华东局并报毛泽东、并各地委的电报中，提出的反霸减租斗争中八个带政策性问题的意见。
这些意见是： （一）减租问题中，发生减牛租问题。
牛租问题，关系生产很大，同时也是确定打击面的问题，故必须慎重。
（二）雇工增加工资问题。
这也是一个重要的政策性问题，处理不当，可能引起大批解雇，造成田地荒芜。
雇农工资标准有多少种，如何增加法为好，要调查后才能最后确定。
（三）大租、小租负担问题。
对自己无田，以租大地主土地达到剥削的二地主，必须与大地主同等负担，不能以此种小地主与一般的小地主相比。
（四）对恶霸地主的工商业的处理问题。
工业与主要商业收归公营，次要的、一般性的，以合作经营为好。
（五）在强大的农民运动威力下，对有的主要的恶霸地主向政府自首的处理问题。
一方面，必须给他以自新之路，一方面要他向群众坦白反省。
然后根据其罪恶程度及反省程度，给以从轻处分。
其财产根据恶霸财产一样处理。
（六）积谷、公谷、庙谷、祠堂谷的处理问题。
除留给必要的祠堂、庙宇、香火、祀礼费用之外，其余作为农村合作资金使用。
（七）反霸中没问题。
是否分配给农民，或者采用公营农场，或者集体农场，尚待研究解决。
C 4 J饶漱石，当时任中共中央华东局第一书记。
中央关于对旧人员处埋问题的电报（一九四九年十一月二日）华中局、湖南省委，并告各中央局、分局、前委：据新华总社交来天津方面投书 一件，内称，“前读《天津日报》刊载贵社本年九月十六日社论《六评白皮书》，内有一段云｀中共中央己命令全国各地的共产党组织和人民解放军，对于国民党的旧工作人员，只要有一技之长而不是反动有据或劣迹昭著的分子， 一概予以维持，不要裁减。
十分困难时，饭匀着吃，房子挤着住。
已被裁减而生活无着者，收回成命，给以饭吃。
国民党军起义的或被俘的，按此原则，一律收留。
凡非首要的反动分子，只要悔罪，亦须给以生活出路 ＇。
在当时读悉之后，对于中共中央发布此种适合人情之指示，不胜钦仰。
兹于近来先后接读长沙湖南盐务办事处很多同事来信云，他们机关在长沙解放后，延了好久始派人前往接收，并且两个多月未发给丝毫生活费用。
直到最近，方将人事处理办法公布。
计原有员工 三百人，只留了四十多个，其余一律遣散了事，以致大部分人员顿告失业，均以目前谋事远较国民党统治时代困难万倍，无不感到今后生活无着。
我常想到，长沙是和平解决的，并且中央人民政府业已 宣告成立，各级机关增加，违背，难免令人失望。
我认为，共产党人说话，向可兑现，遇有言行不符之处，必可纠正。
特此函陈贵社，拟请转呈毛主席。
如果此事系执行人发生偏差所致，则祈迅电湖南军政委员会及长沙军管会赶快收回成命，将遣散之旧有人员，分别询明各人意志，予以工作机会，发给生活费用，俾维信誉，而定人心。
结果如何，盼于报端发表为祷！此上 北京新华总社。
我因最近回籍（湖南），故不写通讯地点，亦不署名，请原谅。
十月十日千天津”等语。
关于这一问题，应作如下处置： （一）关于投书内所称之湖南盐务办事处遣散多数旧人员一事，请湖南省委派人查明情况并拟具处理意见电告。
（二）关于新华社九月十六日《六评白皮书》社论中所称对待旧人员的原则及办法，中央曾向各中央局、分局、前委有了指示，全国各地党的组织、人民解放军及人民政府必须一律遵照执行，必须避免过去北京、上海、南京等处粗鲁地不负责任地遣散大批旧人员（北京万余人，沪、宁二万余人）的错误，不要重犯。
最近西北局关于处理旧人员问题有一具体办法 C1)，中央业已转发你们参考办理，请加注意，并转告所属注意为要。
中央十一月二日根据毛泽东手稿刊印。
注释轻率”推出门不管”的办法，不仅对党的政治影响不好，社会治安也会受到影响。
在西安市接管工作中，部分机关对旧人员的处理，表现不负责任。
遣散的三千二百多人中，半数职业生活无着，对我有怨言。
根据中央指示，责成有关单位重新登记处理。
处理的原则为：（子）凡公教人员，系特务分子者，一律由公安机关负责，桉社会部的规定，就地集中管训。
 （丑）普通公教人员，由民政部门处理。
凡无工作能力、家境好的，说明理由，予以遣散。
凡外籍人员、愿回家的，发给路费，让其回家。
凡确有工作能力者，可分别给予工作，或送学习。
凡不能学习又无法转业、遣送回家亦不可能者，交由原接收机关，额外留用。
但要对他们讲明国家财政困难，只好三个人的饭五个人匀着吃，房子挤着住，能维持最低的生活就好。
年迈体弱、确无一技之长者，发给路费，使其回家；无家可归的帮助转业；个别由救济机关收容。
（寅）旧军事人员，由军区或军分区政治部负责处理。
 （卯）失业工人，由企业行政部门及工会负责登记，帮助介绍职业。
（辰）失业学生，高中程度以上者，由教育机关负责登记，分别送专门学校学习以培养各种专门人才。
（巳）属于银行、贸易、医卫、合作、水利等事业机关的旧人员，由各该事业机关负责登记处理。
（午）旧工友的处理，由原接收机关负责，使其能生活下去。
（未）以上集中训练或送学校之学员，其家属十分困难者，应酌情照顾。
（申）外地流落本地之旧人员，按原属机关性质，分别登记处理之。
军委关千为铁道兵团补充人员、冬装等给山东分局及军区的电报（一九四九年十一月二日）山东分局及军区：据铁道部滕部长 C1]戌东电称，”（ l)酉哿电奉悉。
由华东军区拨补铁道兵团一万人，于戌灰派人往济南接洽。
拟分给一支一千七百人，二支二千人， 三支二千八百人，四支 三千二百人，机械筑路总队三百人，共一万人。
补充后，每支均八千人左右。
 (2)关于补充部队的冬装，棉被、棉服、大衣、棉鞋、衬衣、手套等，由原部发齐，以免兵团接收后赶制不及，并带原有武器。
 (3)关千部队日常经费，粮草等应由原地区供给到各该部队到达各支驻地为止”等情。
其中第二、第 三两项请山东军区照办为要。
军委十一月二日根据毛泽东手稿刊印。
注释(1 中央转发西北局关于长安县各界代表会议和农民代表会议经验摘报的批语（一九四九年十一月二日 ）各中央局 、分局：请你们注意长安县的经验 [l)。
并请你们转发所属注意仿行。
中 央十一月二日根据毛泽东手稿刊印。
注释(1]中共中央西北局一九四九年十月二十二日摘报的长安县召开各界代表会议和全县农民代表会议的主要经验是 ：（一）关于农民代表会议，代表产生的办法，先由各村农民大会选出参加乡代表会议的代表，再开乡农民代表会议选出参加县代表会议的代表。
全县二百七十五个乡，每乡出一人，加上农代会筹备人员（县区干部），共有代表三百人。
这个会议主要内容：一是县委书记作关于解放后这是很重要的经验。
（二）关于各界代表会议，代表共三百四十九人，以民主选举产生为主，团体推派和政府聘请（主要是民主人士）为辅。
其中农民代表占半数，由全县农民代表大会选出。
这次会议，除县长在报告中提出的工作方针取得大家同意外，还通过了减租、清债办法，解决了征粮、学校经费、房舍、治水、救灾等许多问题，农代会的决议，也向会议作了报告。
会上，各方面意见都能充分提出，提案四百六十多件，包括问题很多。
这些提案经过整理，分别作了决定。
不能办到和有若干疑问的，都由县长详细解答。
这样郑重的态度，使代表们很满意。
农民代表讲话，充分表示出主人翁的气派，有理有力。
民主人士讲话，也很称道农民的正当要求，农民地位大大提高。
因为党和政府负责人讲清楚了政策，明确表示了态度，处事又处处表示郑重和虚心，使各界人士更加靠拢过来。
西北局认为，各地应该充分注意长安县这次先开农民代表会议，由农代会选出各界代表会议的农民代表的经验。
这就使得农民代表觉悟充分提高，成为各界代表会议的核心力量，树立起优势。
各县都应这样办。
军委关千同意第十兵团及特纵补充兵员给华东局等的电报（一九四九年十一月二日）华东局、华东军区、 三野前委：同意戌东电关千拨一个师补充十兵团及抽出两个师部给特纵C1 J的意见。
军委十一月二日根据毛泽东手稿刊印。
注释C 1]特纵，特种兵纵队的简称。
这里指中国人民解放军第三野战军兼华东军区特种兵纵队。
一九四九年十二月改称第三野战军兼华东军区炮兵。
军委关千同意定海作战方案给粟裕等的电报（一九四九年十一月四日）粟、唐、张、周 (lJ，并告华东局：同意你们戌东电所述定海 (2]作战方案，我们认为你们采取慎重态度，集中优势兵力，事先作充分准备，力戒骄傲轻敌的方针是正确的。
军委十一月四日根据毛泽东手稿刊印。
注释(1 J粟、唐、张、周，指粟裕、唐亮、张震、周骏鸣，当时分别任中国人民解放军第三野战军兼华东军区副司令员、政治部主任、参谋长、副参谋长。
(2 J定海，旧县名，一九八七年撤销，成为新设立的舟山市定海区。
关千改造和补充陈叽仁部给林彪的电报（一九四九年十一月四日）林彪 [lJ同志，并告子恢 C2 J : 十一月二日电悉。
你对陈明仁部所取方针 [3]是正确的。
六十二师俘虏兵如尚未分散，可以拨补陈部。
毛泽东十一月四日根据手稿刊印。
注释(1]林彪，当时任中共中央华中局第一书记、中国人民解放军第四野战军兼华中军区司令员。
(2 J子恢，即邓子恢，当时任中共中央华中局第三书记、中国人民解放军第四野战军兼华中军区第二政治委员。
(3]林彪在一九四九年十一月二日给毛泽东并邓子恢的电报中提出的对陈明仁部的方针是：“加紧政治上与组织上的改造，学习革明仁要求将俘虏的国民党军第六十二师的官兵补充给他的部队。
陈明仁，原国民党政府华中军政长官公署副长官兼第一兵团司令官，一九四九年八月和程潜率部在长沙起义。
当时任中国人民解放军湖南军区副司令员、第四野战军第二十一兵团司令员。
薄一波 C1)同志：关千收集和研究上海税收办法的批语（一九四九年十一月四日）请将此项情报 (2)抄送黄敬 (3)，并收集上海税收办法，加以研究。
毛泽东十一月四日根据手稿刊印。
注释(1 J薄一波，当时任政务院财政经济委员会副主任兼财政部部长。
(2 J此项情报，指中共上海市委一九四九年十一月一日给中央的电报中转述的英国侨民致英国政府备忘录要点。
转述的要点有：“英侨情况，现亦略好转。
对身受政府一视同仁之待遇，无不感激。
惟对某些税收制度及劳资问题，尚有意见。
例如，税收方法、税率况而定，人民无不称善。
”(3]黄敬，当时任中共天津市委书记、天津市市长。
关千张治中西北之行的一组信件和批语（一九四九年十一月四日 —二十二日）任潮 (1]先生：示悉 (2]。
张文伯(“先生西北之行可以展至本月十五日左右动身。
此复。
敬颂公祺！毛泽东一九四九年十一月四日德怀 (4]同志：估计兰州会议 (5]要十一月二十日左右才能开完，你去迪化(6]似要推迟到二十日至二十五日之间才能成行，因此张治中、邓宝珊 (7J二人原定十五日、十六日或十七日由此动身来十一月十三 H文白先生：彭电(8J送上。
但先生可展期至十一月二十日左右飞兰州。
因十五日至二十日中共西北局正在兰州开会甚忙，先生展至二十日去较适宜。
毛泽东十一月十五日四周C9 J : 张治中明二十日或二十一日应动身去兰州，请为他准备妥当的飞机。
 C10 J . 毛泽东十一月十九日根据手稿刊印。
五德怀同志：十一月二十二日上午六时根据毛泽东手稿刊印。
注释C 1]任潮，即李济深，字任潮，当时任中央人民政府副主席、全国政协副主席、中国国民党革命委员会中央主席。
[2]示悉，指收到李济深一九四九年十一月三日给毛泽东的信。
李济深在信中说：“为谋本党民主派之团结与统一，民革二中全会开会特议决本月十二日以前召开国民党民主派会议，推定筹备代表尽速进行，张文伯同志亦为筹备代表之一。
惟闻张同志近有西北之行，即将离京。
拟恳主席准展期旬日，俾开会后始行。
”(3]张文伯，即张治中，字文白，又文伯，曾任国民党政府军事委员会委员长西北行营主任兼新疆省政府主席、国民党政府西北军政长官公署长官，对新疆和平解放作出了贡献。
当时任中央人民政府委员、全国政协常委。
C 4]德怀，即彭德怀，当时任中共中央政治局委员、西北局第一书记、中国人民解放军第一野战军司令员兼政治委员。
C 5]兰州会议，指将在兰州召开的中共中央西北局扩大会议。
后来，这次会议推迟至一九四九年十一月十七日召开，至二十二日结束。
C 6]迪化，今乌鲁木齐。
C7]邓宝珊，原国民党军华北“剿匪“总司令部副总司令，一报。
电报说：“戌佳电敬悉：涂治君带来手示前巳收到。
因为来西北，故未函复，甚歉。
弟巳回兰州，望于删或铣筷飞此，不胜欢迎之至。
”(9)周，指周恩来。
(l0)周恩来一九四九年十一月十九日在毛泽东给他的批示上写道：“先送聂阅。
我巳电话告刘亚楼准备，请你再督促他要准备妥当并经检查飞机为要。
”同时在毛泽东批示的左下方写道： “主席：昨夜巳与张商定二十二号飞兰，他并有一电致彭，巳送阅。
”给向复的电报（一九四九年十一月四日）向复 C1]先生：来信收到，极为感谢。
赣州方面既然留你工作，你就可以在赣州工作，不必 一定去湖南。
向 三立、陈文鸣 (2]到京，岸英(3]已见了他们 。
此复即祝健康毛泽东十一月四日根据手稿刊印。
注释(1 J向复，杨开慧的外甥。
(2 J向三立，杨开慧的外甥。
陈文鸣，杨开慧的外甥女向锡淳的丈夫。
(3 J岸英，即毛岸英，毛泽东的长子。
对安子文关千留川人员问题报告的批语 (1)（一九四九年十一月四日）尚昆C2J印发各中央委员、候补中央委 C员J、中央各部、委、社、院、校负责同志。
原件还我。
毛泽东十一月四日根据手稿刊印。
注释(1]这个批语写在中共中央组织部副部长安子文一九四九年十一月二日给毛泽东并中央书记处的报告上。
报告说：巳被打垮的国民党留给我们的旧工作人员的数量是相当庞大的，其数量巳超过我们原有的干部（主要指大中城市而言）。
他们的政治情况及思想情况非常复杂，这就发生两个问题：第一，如何善于同留用人员一道工作的问题；第二，在共同工作中谁领导谁的问题。
在上述两个问题上，过去和现在都是有偏向的。
第一是“左”的关门主义，具体表现在对留用人员不感兴趣，致使有些地方解放半年之久，很多留用复和发展生产，是有重大影响的。
若不能解决这个问题，我们将会遭遇极大的困难。
第二是右的投降倾向，具体表现在轻视我们原有的干部，也表现在过分重视留用人员，更表现在官僚主义、贪图享乐、松懈麻痹等坏的东西有了进一步的发展。
这些问题如果不能获得适当的解决，党的某些部分、某些党员有被腐蚀的危险。
“左”的关门主义是普遍存在着的，对当前的工作妨害很大。
右的投降倾向虽是部分的，但其性质却是严重的。
我们必须依靠原有的干部，但对他们必须严加教育，要团结留用人员中的进步分子，教育、改造中间和落后分子，以孤立和打击少数反动分子。
总之，团结和改造留用人员是当前的一件重要的政治任务。
各级党委须经常注意这件事情，尤其是各级党委的组织部门应随时检查执行的程度及执行中所发生的问题，随时加以纠正。
毛泽东把报告拟题为《关于团结和改造旧人员问题》，并加括号注明：“发中央各负责同志研究 毛泽东”。
C 2 J尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央副秘书长、中央办公厅主任。
中央关千建立华东军政委员会的电报（一九四九年十一月六日）华东局 ：关于暂 时不建立华东人民政府而建立华东军政委员会以为过渡时期的政权机关及该委员会名单问题，陈、刘 C1]返沪后谅已转达我们的意见。
现请你们迅即加以考虑并将具体名单于本月十五日前电告，以便连同华中及西北两项名单由中央作最后审定提交中央政府通过 。
我们认为建立此项华东临时政权机关的时机业已成熟了。
中央十一月六日根据毛泽东手稿刊印 。
注释(lJ陈，指陈毅，当时任中共中央华东局第二书记。
刘，指刘晓，当时任中共中央华东局组织部部长。
中央关千上报新疆等省政府名单给彭德怀的电报（一九四九年十一月六日）德怀 [lJ同志，并告西北局：（一）酉陷电悉。
新疆情况经你研究后已大体明了，甚慰。
（二）同意以曹力如 C2]为新疆省政府第一副主席。
（ 三）新疆省政府全部名单，请在此次 兰州开会的西北局会议上，连同陕西、甘肃、青海、宁夏四省省政府名单及西安、 兰州、迪化[3]等市政府名单及西北军政委员会名单，作一次通盘考虑，列出一单电告中央最后决定，交中央政府通过，以命令发表。
（四）新疆省军政委员会问题，张治中 C4]曾表示不必列名，不要他担任此职不成问题 。
现应考虑者，新疆既有联合省政府又有联合军区，并以彭为司令员兼政委，似乎不必再设军政委员会了 。
中央十一月六日根据毛泽东手稿刊印。
一书记。
（2)曹力如，当时任陕西省陕北行署主任、榆林市军管会主任。
（3)迪化，今乌鲁木齐。
(4)张治中，曾任国民党政府军事委员会委员长西北行营主任兼新疆省政府主席、国民党政府西北军政长官公署长官，对新疆和平解放作出了贡献。
当时任中央人民政府委员、全国政协常委。
对聂荣臻关于且生部问题报告的批语 (IJ（一九四九年十一月六日）刘、朱、周、聂、尚昆 [2): （一）卫生部错误检讨 [3)，由尚昆印发中央及军委各部、委、会、社、院、校负责人参考 ；（二）卫生部所作关于卫生行政会议报告书及所附参考材料，牵涉军事、政治、财政、经济、文化教育各方面，应由尚昆印发各政治局委员及薄 、聂、陆、乔、陈 [4)，以待中央讨论，分别采取政府立法或行政命令的方式推行，此次卫生行政会议上只能当作建议通过，不能作决定。
毛泽东十一月六日第二点请聂通知贺诚。
根据手稿刊印。
注释C 多，应交政务院讨论解决。
第三项属军队卫生问题内容不多，需请主席批示者为三个军医大学问题。
 (1)将石家庄的华北医大迁北京，改为北京军医大学； （2)将上海的原国民党国防部医学院改为上海军医大学； （3)将长春医大改为长春军医大学。
聂荣臻的报告还说：附参考材料一份，请阅后存我处。
参考材料，即卫生部写的申明书。
参见本篇注 (3J。
(2 J刘，指刘少奇。
朱，指朱德。
周，指周恩来。
聂，指聂荣臻。
尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央副秘书长、中央办公厅主任。
(3]指贺诚、苏井观、傅连暗一九四九年十一月三日对于卫生部工作方针、政策性的重大问题没有向中央请示报告等错误所作检讨的申明书。
贺诚，当时任卫生部副部长、中央军委总后勤部卫生部部长。
苏井观，当时任卫生部副部长、中央军委总后勤部卫生部副部长。
傅连暗，当时任中央军委总后勤部卫生部副部长。
(4 J薄，指薄一波，当时任政务院财政经济委员会副主任兼财政部部长。
聂，指聂荣臻。
陆，指陆定一，当时任中共中央宣传部部长、政务院文化教育委员会副主任。
乔，指胡乔木，当时任中共中央宣传部副部长、人民日报社社长、新闻总署署长、政务院文化教育委员会秘书长、毛泽东的秘书。
陈，指陈伯达，当时任中共中央宣传部副部长、政务院文化教育委员会副主任、毛泽东的秘书。
对翟作军来信的复电（一九四九年十一月六日）二野政治部张主任 C1]转交民运股翟作军 (2J同志：十月二十八日来信收到，你在河南时来的一封信也收到，从南京发的信没有收到。
你恢复党籍并受命做民运工作，为你庆贺，希望你服从上级指示，努力奋斗，为人民立功。
毛泽东十一月六日根据手稿刊印。
注释(1 J张主任，指中国人民解放军第二野战军政治部主任张际春。
张际春，当时还任第二野战军副政治委员。
(2)翟作军，一九三七年至一九三九年期间在毛泽东处当警卫员，曾任警卫班长。
对李祷关千空军司令部名称问题报告的批语 (1)（一九四九年十一月六日）称为中国人民解放军空军司令部，海军亦照此定名。
毛泽东十一月六日暂可如此，将来再改。
毛泽东根据手稿刊印。
注释(1)本篇一写在中央军委总参谋部作战部部长李涛一九四九年十一月三日给毛泽东的报告的上方。
报告说： ＂兹拟定我空军司令部防尺寸刊发。
当否，请一并批示。
”本篇二写在李涛报告中“拟按兵团一级的关防尺寸刊发”一语旁。
在李立三关千聘请苏联顾问报告上的批语 (l]（一九四九年十一月六日、十七日）请少奇办。
 C2J毛泽东十一月六日立三同志：电报己打了。
四个文件 (3]亦己看过，朱、周、陈、薄 (4J看后即可发出。
毛泽东十一月十七日根据手稿刊印。
注释三一九四九年十一月四日关于聘请苏联顾问问题给毛泽东的报告上。
报告提出：向苏联总工会请求派工资、劳动保险、劳动立法方面的三个顾问 ，教世界职工运动史、苏联职工运动史、一般工会工作的三个教员 ，来帮助我们。
“请考虑可否请你打一个电报去，希望能从速派来＇ 。
(2)少奇，即刘少奇。
刘少奇一九四九年十一月八日为毛泽东起草了给斯大林的电报 ，请求苏联总工会派三 个顾问和三个教员来中国帮助中华全国总工会工作。
(3)四个文件，指中华全国总工会一九四九年七月二十三日至八月十六日召开的全国工作会议通过的四个文件。
即：《关于私营工商企业劳资双方订立集体合同的暂行办法》、《劳动争议解决程序的暂行规定》、《城市人民政府劳动局组织条例》、《关于劳资关系暂行处理办法》。
(4)朱，指朱德，当时任中共中央书记处书记 、中央纪律检查委员会书记、中央人民政府副主席、中央军委副主席、中国人民解放军总司令。
周，指周恩来。
陈，指陈云，当时任中共中央书记处候补书记、政务院副总理兼财政经济委员会主任、中华全国总工会主席。
薄，指薄一波，当时任政务院财政经济委员会副主任兼财政部部长。
军委关千同意广西作战部署给林彪等的复电（一九四九年十一月六日）林、谭、萧 (1J : 同意你们四日十二时电 (2)的作战部署，这个计划是很好的。
军委六日十五时根据毛泽东手稿刊印。
注释C I J林，指林彪，当时任中共中央华中局第一书记、中国人民解放军第四野战军兼华中军区司令员。
谭，指谭政，当时任中国人民解放军第四野战军兼华中军区副政治委员兼政治部主任。
萧，指萧克，当时任中国人民解放军第四野战军兼华中军区第一参谋长。
C 2 J四日十二时电，指林彪、谭政、萧克一九四九年十一月四日十二时关于广西作战部署给中央军委的电报。
电报说：广西各敌军有在新部署下全线继续南退模样。
我军拟即开始分路前进。
第一关千苏联空运团使川问题的批语 (1)（一九四九年十一月六日、十七日）政治局讨论。
毛泽东十一月六日聂C2 J : （一）空运团以后是否继续留用，尚待考虑 。
（二）如需转用于西南方面，必须以西安、成都两点为重心，利用陇海路及西安、成都公路输送汽油（陇海路本月内可通车），而不应用太原为基地 。
在重庆占领后，利用长江轮船运汽油至重庆，则以重庆为基地更为适中，惟时间当在明年 一月间 。
毛泽东十一月十七日根据手稿刊印。
注释C 1]这两个批语均写在中央军委代理总参谋长聂荣臻一九四九年十一月四日关于如何使用空运团问题给毛泽东的报告上。
报告说：空运团因昨日天候不好，今天才开始向酒泉出动，估计一个月的时间一野的空运任务可能完毕。
而后一野保有相当数量（千辆左右）的汽车，可供运输。
则空运团将来似宜位于太原或西安为基地，准备作二野和贺龙同志率部入川滇黔必要时的运输工具。
今年年底前，西安还不能通车，机场一切设备及油类不便运送。
目前，似在太原准备基地为妥。
如主席同意，空运团地勤人员即可先去太原准备一切，同时也可免得在此间两个机场的过于拥挤。
C 2 J聂，指聂荣臻。
中央关千成立川西北军政委员会给贺龙的电报（一九四九年十一月七日）贺龙[ 1]同志，并告西北局德怀 [2]同志，及刘、邓 (3J : （一）同意贺龙同志六日意见。
为了统一指挥十八兵团及其他临时配合作战部队，为了领导川西北地方工作，在未与西南局会合前，需要有一个统一的领导机关。
此项机关似可称为川西北军政委员会，以贺龙为主任统一领导军事、政治、党务、民运等项工作。
何人为副主任及委员名单，请贺提出先在此次兰州西北局会议上斟酌通过，电告中央作决定。
此项机关，因无党外人参加，又是临时的，故可将党务工作归其管辖，而不必另外成立党委组织。
至于对十八兵团及其他部队指挥作战，如觉用川西北军政委员会主任名义不方便，即可用西南军区司令员名义下命令。
你们意见如何，盼告。
（二）关千支援十八兵团等部向陕南及川西北进军的许多后勤工作及干部分配等事，应成为此次兰州会议的一项议事日程。
决议事项盼电告。
中央十一月七日根据毛泽东手稿刊印。
注释C 1 J贺龙，当时任中共中央西北局第二书记、中国人民解放军西北军区司令员。
一九四九年八月、十月先后被任命为中共中央西南局第三书记、中国人民解放军西南军区司令员，这时尚未到职。
C 2 J德怀 ，即彭德怀，当时任中共中央政治局委员、西北局第一书记、中国人民解放军第一野战军司令员兼政治委员。
C 3 J刘，指刘伯承，当时任中共中央西南局第二书记、中国人民解放军第二野战军司令员。
邓，指邓小平，当时任中共中央西南局第一书记、中国人民解放军第二野战军政治委员兼西南军区政治委员。
关于邓华兵团协同肃清南路敌军给林彪的电报（一九四九年十一月九日）林彪 C1 J同志，华南分局，并告陈席 C2 J : 据广东南路区党委六日电称，湛江只有敌四千余人，我有一个主力师配合南路纵队即可歼灭湛江之敌，全面解放雷州半岛，可以加强南路支援解放广西及琼崖 [3]的基地等语。
我曾告诉你们，在广西问题解决以前 ，邓兵团 C4J主力的任务在于保卫广州区域及广韶线而不要去南路，这是正确的，你们亦已同意这样做 。
但如果去一个师，即可解决南路问题，则是可以的和必须的。
由邓兵团（不是由四兵团）分出一个师（可以是一个最强的师）去南路 ，协同梁广纵队 CSJ肃清南路之敌，有很多好处。
如果你们亦同意，即可作此部署。
毛泽东十一月九日根据手稿刊印。
注释C 1 [2]陈质，当时任中国人民解放军第二野战军第四兵团司令员兼政治委员。
C 3 J琼崖，即海南岛。
[4J邓兵团，指邓华任司令员的中国 人民解放军第四野战军第十五兵团。
C 5 J梁广纵队，指梁广任司令员兼政治委员的中国人民解放军粤桂边纵队。
中央关千防备 H崇禧部逃人越南给林彪、陈质的电报（一九四九年十一月九日）林彪、陈席 C1 J二同志，并告叶、方 C2 J : （一）各方情报指明，白崇禧 [3]部在无法逃往云、贵时，将逃往越南，此种企图已日益明显。
白匪如真逃往越南，将给胡志明 [4]及我们自己以很大困难。
因此，除程子华兵团 [5J着重切断白匪经柳州、退贵州，经百色、退云南的道路外，我四兵团应着重切断白匪退越南的道路，应尽一切可能不使白匪退往越南。
（ 二）胡志明曾来电要求与你们电台建立联系，以便共同对付白崇禧 。
我们复电说，白崇禧匪军在中国境内，由人民解放军负责歼灭，越南军队不要进入中国境内。
因此，他不必和人民解放军建立电台联系。
但可以与华南分局建立电台联系。
如果白崇禧部逃入越南境内，那时依情况再行考虑对付办法等语。
我们这样处置，是因为我们对越南及整个东南亚的政策，现时还不能最后确定。
现在对外应不声不响，既不要说我军不超出国境，也不要说我军可能超出国境。
这样可以迷惑帝国主义，使他们摸不着头脑，又使我们自己不致陷入被动地位。
在胡志明方面，可能有要求我军入越帮助他们作战的意我军的各级负责干部注意，不可在言论及行动上出乱子。
我军未奉中央命令，不得超出国境（对九龙及澳门亦然）。
如有胡志明军队进入中国境内，则要以对待兄弟部队的态度对待之。
可以适当地（用很好态度）调查越南及越军的情况上报中央，但禁止任何人对越南党政及越南军队作任何批评 。
中央十一月九 H根据毛泽东手稿刊印。
注释C 1 J林彪，当时任中共中央华中局第一书记、中国人民解放军第四野战军兼华中军区司令员。
陈质，当时任中国人民解放军第二野战军第四兵团司令员兼政治委员。
C 2 J叶，指叶剑英，当时任中共中央华南分局第一书记、广东省人民政府主席、中国人民解放军广东军区司令员兼政治委员。
方，指方方，当时任中共中央华南分局第三书记、广东省人民政府副主席。
C 3 J白崇禧，一九四九年四月被任命为国民党政府华中军政长官公署长官。
C 4 J胡志明，当时任越南民主共和国主席兼政府总理 。
C 5 J程子华兵团，指程子华任司令员的中国人民解放军第四野战军第十三兵团。
中央关千毛译东去莫斯科时间给王稼祥的电报（一九四九年十一月九日）稼祥 [l]同志：我们已请柯瓦略夫 C2J通知斯大林同志请他决定毛主席去莫斯科的时间 。
我们认为毛主席可千十二月初动身去莫斯科。
至千恩来同志是否应随毛主席一道去莫斯科，或千毛主席到莫后再定恩来是否去及何时去， 此点亦请斯大林酌定。
中央十一月九日根据毛泽东手稿刊印 。
注释C 1 J稼祥，即王稼祥，当时任外交部副部长、中国驻苏联大使。
C 2 J柯瓦略夫，通常译为柯瓦廖夫，也译柯瓦洛夫，当时是在中国帮助工作的苏联专家总负责人。
对中央关千成立中央及各级党的纪律检查委员会的决定（萃案）的修改 (1)（一九四九年十一月）一、我们的党，已成为全国范围内执政的党 。
各级民主联合政府已经建立或即将建立，我党与党外人士合作事务已日益繁多。
为了更好地执行党的政治路线及各项具体政策，保守国家的与党的机密，加强党的组织性与纪律性，密切地联系群众，克服官僚主义，保证党的 一切决议的正确实施，特决定成立中央及各级党的纪律检查委员会 。
二、中央及各级党的纪律检查委员会的任务与职权：甲、检查中央直属各部门及各级党的组织、党的干部及党员违犯党的纪律的行为 。
乙、受理、审查并决定中央直属各部门、各级党的组织及党员违犯纪律的处分，或取消其处分 。
丙、在党内加强纪律教育，使党员干部严格地遵守党纪，实行党的决议与政府法令，以实现全党的统一与集中。
三、中央纪律检查委员会，在中央政治局领导之下工作。
经中央决定，由朱德、王从吾、安子文、刘澜涛、谢觉哉、李党的纪律检查委员会，由各该级党委提出名单，经上两级党委批准后，在各该党委会指导之下进行工作。
上级党的纪律检查委员会，有权改变或取消下级党的纪律检查委员会的决定。
五、中央及各级党的纪律检查委员会，必须设置一定的工作机关，建立经常的工作，并规定自己的工作细则。
根据毛泽东修改件刊印。
注释(1]中共中央《关于成立中央及各级党的纪律检查委员会的决定（草案）》于一九四九年十一月九日经中央政治局会议讨论通过。
其中用宋体排印的，是毛泽东加写和改写的文字。
(2 J原来的名单是十人。
毛泽东删掉一人，加上谢觉哉、薛暮桥两人，并将“十人”改为“十一人” 。
I 对彭真关于召开北京市第 二届各界人民代表会议报告的批语（一九四九年十一月九日）各同志：此件 [lJ值得注意，发给你们参考。
毛泽东十一月九日发华东局、华中局、华南分局、中指 C2J、西北局、彭张C3J、东北局、山东分局。
根据手稿刊印。
注释C 1 J此件，指中共中央书记处候补书记、北京市委书记彭真一九四九年十一月八日关于召开北京市第二届各界人民代表会议给毛泽东并华北局的报告。
报告说：本市第二届人民代表会议，拟于本月中旬召开，提出其中几个主要问题请示如下：甲、代表名额的分配和政治成分。
共产党员和青年团员占代表总额百分之三十八，进是报告执行上届代表会议决议的情形，并提出生产和今后一些市政工作的方针或计划。
丙、准备通过关于征收统一累进的工商业税问题、关于征收房产税问题、关于城内地产税问题、关于卫生费和小学教育费问题、关于公粮问题和关于明年收支问题等六项议案。
其中强调：我们主张暂不取消营业税，仍收营业税和所得税，并将两税合并征收，以简化税制和征收手续。
待试行一时期后，再决定营业税是否取消。
税率拟定之原则，仍按工业轻于商业；机器等生产工具制造业轻于普通生活资料制造业；必需品制造业轻于非必需品制造业，并对于能够代替舶来必需品和输出商品的制造业，予以减税待遇。
公营企业与私营企业一样，向市税局照章纳税。
丁、关于业余学校问题。
现在我们深感有开设正规的、大规模的业余文化补习学校之必要，拟创办一个能容纳几万人的业余学校。
戊、关于工业工人解雇问题。
我们拟采取发失业救济金办法，一切公私工厂，凡因合理的营业需要，必须解雇员工时，应允许他们解雇。
所有上述被解雇的工人，不论公私企业，一律由原工厂发给三成的工资（最多以一年为限），由政府桉其生活需要等情况，再酌发二成至四成的工资。
工人在解雇期间，可以根据自愿原则集中学习，亦可参加政府举办的各种公共工程。
C 2 J中指，指中原野战军（一九四九年二月巳改称第二野战军）指挥部。
这是沿用的旧称。
C 3 J彭，指彭德怀，当时任中共中央政治局委员、西北局第一书记、中国人民解放军第一野战军司令员兼政治委员。
张，指张宗逊，当时任中国人民解放军第一野战军第一副司令员。
华东局：中央关千征询政协党外代表对华东政权机关意见的电报（一九四九年十一月十日）九日电悉。
你们既已召集 三十几个党外政协代表征询对华东政权机关的意见，可以再征询一次，以其意见于十一月二十日以前电告，不得再迟。
中央十一月十日根据毛泽东手稿刊印。
对国旗制作、总挂及国歌奏唱办法萃案报告的批语 (1)（一九四九年十一月）尚昆C2J印发各政治局委员及薄、聂、乔 C3 J,准备交政治局讨论。
毛泽东根据手稿刊印。
注释C 1]这个批语写在中央人民政府委员会办公厅一九四九年十一月三日给毛泽东的报告上。
报告说：本月二日，马叙伦、沈雁冰两先生召集原政协第六小组组员在北京饭店开会，讨论国旗制作及悬挂办法与国歌奏唱办法，同时邀请聂荣臻、杨尚昆、周扬等八人参加讨论，共同拟定国旗制作及悬挂办法，又国歌奏唱办法草案各一份，交由办公厅送请林伯渠秘书长并转请毛泽东主席核阅。
C 2 J尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央副秘书长、中央办公厅主任。
C 3 J薄，指薄一波，当时任中共中央华北局第一书记、政务院财政经济委员会副主任兼财政部部长。
聂，指聂荣臻，当时任中央关千安排西蒙诰夫到广西前线参观给林彪、黄克诚的电报（一九四九年十一月十一日）林彪、克诚 ClJ二同志，并告陈喷，刘、邓 C2 J : 苏名作家西蒙诺夫同志等 一行是否已到衡阳及如何往广西前线参观作战事宜，望电告 。
请你们十分注意此事，妥为招待及护送，确保其安全而又能顺利获得参观军队生活、军队作战及地方群众活动等方面的实际材料，以利其为英勇的人民解放军写一部著作，如他们愿意继续随四兵团入滇应表欢迎，并一样妥为保护。
毛泽东十一月十一日根据手稿刊印。
注释C 1 J林彪，当时任中共中央华中局第一书记、中国人民解放军第四野战军兼华中军区司令员。
克诚，即黄克诚，当时任中共湖南省委书记、中国人民解放军湖南军区政治委员。
国人民解放军第二野战军司令员。
邓，指邓小平，当时任中共中央西南局第一书记、中国人民解放军第二野战军政治委员兼西南军区政治委员。
对总政关千向僧其武部调派政工干部的电报的修改 (1)（一九四九年十一月十一日）聂、薄、张、张 (2J : 戌江电悉。
同意所提调任改编董其武部 (3]两个军七个师之师以上政治干部配备全部名单。
所有这些政治工作干部必须调集一起有计划地给以去绥远军队工作的方针政策和方法的训练，并完全研究明白，然后派去，否则不要派去，务望注意为要。
军委总政戌真根据毛泽东修改件刊印 。
注释C 1 J文中用宋体排印的，是毛泽东加写的文字。
C 2 J聂，指聂荣臻，当时任中共中央华北局第二书记、中国人民解放军华北军区司令员。
薄，指薄一波，当时任中共中央华北局第一书记、中国人民解放军华北军区政治委员。
张，指张南生，当. (3]指原国民党政府西北军政长官公署副长官兼国民党绥远省政府主席董其武所率部队，一九四九年九月十九日在绥远起义。
董其武，当时任全国政协委员。
一九四九年十二月又任绥远省军政委员会副主席、绥远省人民政府主席、中国人民解放军绥远省军区副司令员。
绥远省，一九五四年六月撤销，原辖地区划归内蒙古自治区。
对成立中央及各级党的纪律检查委员会决议等 事项的批语（一九四九年十一月十一日）照办。
 ClJ 应电发各地。
 C2J毛泽东十一月十一日根据手稿刊印。
注释[l]这个批语写在中共中央副秘书长、中央办公厅主任杨尚昆一九四九年十一月十一日给毛泽东的请示报告的第一项旁。
报告说：“主席：政治局通过的三个文件，均巳打好，特送呈，请核阅，并批示处理意见。
我意： （一）关于成立中央及各级党的纪律检查委员会决议，即用电报发各地与发中央各部、委、室、院。
”[2]这个批语写在杨尚昆一九四九年十一月十一日给毛泽东的请示报告的第二项旁。
报告说： " （二）关于中央政府内党组及党委决定二件，除印发中央政府各单位的党员外（具体分发，当请示周恩来同志规定），是否应电发各地？请批示。
”给斯大林的电报（一九四九年十一月十二日）菲里波夫 C1)同志：感谢你欢迎我到莫斯科去。
我准备于十二月初旬动身。
同时请你允许柯瓦略夫 C2)同志与我一道同去。
他已对苏联专家的工作作了安排，他去不会影响工作。
毛泽东一九四九年十一月十二日根据修改件刊印。
注释C 1]菲里波夫，又译菲利波夫，斯大林的代称。
C 2)柯瓦略夫，通常译为柯瓦廖夫，也译柯瓦洛夫，当时是在中国帮助工作的苏联专家总负责人。
祝贺中国、中央两航空公司 (1J全休员工起义的电报（一九四九年十一月十二日）中国航空公司刘敬宜总经理，中央航空公司陈卓林总经理，及两公司全体员工同志们：中国航空公司和中央航空公司全体员工在两公司总经理领导下，毅然脱离国民党反动残余，投入人民祖国怀抱，这是一个有重大意义的爱国举动。
特向你们表示祝贺、欢迎和慰问。
希望你们团结一致，为建设人民航空事业，并为保卫留在香港的祖国财产而奋斗。
注释毛泽东一九四九年十 一月十二日根据一九四九年十 一月十三日《人民日 报》刊印。
(1]中国航空公司和中央航空公司是原国民党政府的两个民用航空公司。
自一九四八年十二月起至一九四九年五月，这两个公司机由香港飞抵北京，发布全体员工起义通电，同时飞回大陆的还有十一架飞机。
关于王淑竺不要北来给郡县地委的电报（一九四九年十一月十二日）湖南梆县 Cl)地委：请告王淑兰 (2)不要北来。
毛泽东十一月十二日根据手稿刊印。
注释(1 J梆县，今湖南郡州。
(2]王淑兰，毛泽民的夫人。
一九二六年加入中国共产党，曾长期做中共地方组织的联络工作。
中华人民共和国成立后，在韶山毛泽东故居做接待工作。
林彪 [l]同志：对华南战役第 一阶段作战报告的批语（一九四九年十一月十三日）戌灰华南战役第一阶段作战报告 [2]已收到，甚好甚慰。
毛泽东十一月十三日根据手稿刊印。
注释(1 J林彪，当时任中共中央华中局第一书记、中国人民解放军第四野战军兼华中军区司令员。
(2 J作战报告，指中共第四野战军前委一九四九年十一月十日关于华南战役第一阶段作战情况给毛泽东、华中局的报告。
报告详述了华南战役的作战经过、攻克城市数量、歼敌人数、我军伤亡人数、部队思想政治工作及作战经验等情况。
最后指出：白崇禧较其他敌军狡猾，经常集中使用兵力，力争局部主动，伺机攻我弱点，获取小胜（青树坪等战斗我曾因此吃了亏）。
白崇禧更不轻易放过任于山地战。
对付此种敌人，一般情况下很难逼迫其主力作不利于彼之决战。
今后凡对其作战，通常须按照能够抓住敌人打算进行部署，方可不失歼敌机会。
又还可能在战略上采取极远极远的大迂回，其距离通常要隔一个省使敌不感受威胁，才可能有效，才不致吓退敌人。
另一重要经验是，作战中，野司须直接指挥参战各军以至各师，至少是个先头师之具体工作，才能及时迅速发挥所得密息之作用，及时针对敌人一举一动捕歼敌人 。
关千定海作战部署给粟裕的电报（一九四九年十一月十四日）粟裕 (l]同志，并告陈、饶 C2 J : 舟山群岛共有敌军五万人，并有颇强的战斗力，你们以两个半军进行攻击是否足够？鉴千金门岛及最近定海 (3J附近某岛作战的失利 C4 J,你们须严重注视对定海作战的兵力、部署、准备情况及攻击时机等项问题。
如果准备未周，宁可推迟时间。
提议你们派 一要员直赴定海附近巡视检查 一次。
如何，盼复 。
毛泽东十一月十四日根据手稿刊印 。
注释(lJ粟裕，当时任中国人民解放军第三野战军兼华东军区副司令员。
(2]陈，指陈毅，当时任中共中央华东局第二书记、中国人民委员。
(3]定海，旧县名，一九八七年撤销，成为新设立的舟山市定海区。
(4 J一九四九年十月下旬，中国人民解放军第三野战军第十兵团第二十八军、第二十九军各一部在缺乏充分渡海作战准备的情况下，仓促发起金门战斗，遭受严重损失。
一九四九年十一月三日中国人民解放军第三野战军第七兵团第二十一军第六十一师在攻击定海登步岛的作战中，因对国民党军据岛顽抗及援军迅速登岛估计不足，作战失利。
关千大蜇吸收和培养少数民族干部的电报（一九四九年十一月十四日）德怀 C1]同志、西北局：（一）据青海省委迭次反映，马 (2J匪余党，在许多地方煽动群众，组织反抗 。
此次兰州会议 (3]上请予以严重注视 。
除大力剿匪，省委、地委、县委集中注意做艰苦的群众 工作，在一切工作中坚持民族平等和民族团结政策外，各级政权机关均应按各民族人口多少，分配名额，大蜇吸收回族及其他少数民族能够和我们合作的人参加政府工作 。
在目前时期应 一律组织联合政府，即统 一战线政府 。
在这种合作中大批培养少数民族干部 。
此外，青海、甘肃、新疆、宁夏、陕西各省省委及 一切有少数民族存在地方的地委，都应开办少数民族干部训练班，或干部训练学校 。
请你们注意这 一点。
要彻底解决民族问题，完全孤立民族反动派，没有大批从少数民族出身的共产主义干部，是不可能的 。
（二）西北局诸同志是否已到 兰州，你们的会议何日开始？此次会议议程甚多，恐须开会 一星期左右 。
今后西北政治中心定千何处，西安还是 兰州，亦须有所决定 。
望以主要议程见告 。
（三）请令王震 (4J台和我们通报 。
,/ 根据手稿刊印 。
注释C 1 J德怀，即彭德怀，当时任中共中央政治局委员、西北局第一书记、中国人民解放军第一野战军司令员兼政治委员。
C 2 J马，指马步芳，原国民党政府西北军政长官公署长官兼青海省政府主席 。
(3J兰州会议，指一九四九年十一月十七日至二十二日在兰州召开的中共中央西北局扩大会议 。
C 4 J王震 ，当时任中共中央新疆分局书记、中国人民解放军第一野战军第一兵团司令员。
对贺诚等提议创办三所军朕大学报告的批语 (IJ（一九四九年十一月十四日）照办。
毛泽东十一月十四日第一问题两项似以第二项办法较妥。
 (2J根据手稿刊印。
注释(l]这个批语写在中央军委总后勤部卫生部部长贺诚和副部长傅连暗、姜齐贤一九四九年十一月十二日的报告上。
报告提出：（一）将华北医科大学（又名白求思医科大学）改为军医大学，主要轮训团级以上干部。
（二）拟将上海伪国防医学院，改为上海军医大学，轮训团级以下卫生干部及招收新生培训。
（三）将东北之长春医科大学改为长春军医大学，训练海空军卫生干部与轮训团级以下卫生于部。
中第一项办法是迁来北京，暂住陆军医院与人民医院两地；第二项办法是迁至天津，与河北医学院合并，改为军医大学。
给毛远翔的信（一九四九年十一月十四日）远翔 C1]贤侄：十月十五日来信 C2]收到，很高兴。
毛泽东十一月十四日根据手稿刊印。
注释C 1 J远翔，即毛远翔，毛泽东的房侄。
一九三八年在韶山参加抗日民族解放先锋队，一九四二年加入中国共产党。
一九四九年七月，受党组织派遣，策动湘乡县自卫总队第三大队起义，组成湘乡县凤音乡武工队，任政治委员。
不久，武工队由中国人民解放军第四十六军第一三八师改编，毛远翔继续留地方工作。
当时在华中人民革命大学湖南分校学习。
C 2 J毛远翔在信中介绍了家庭情况和个人经历。
给周泄钊的信（一九四九年十一月十五日）敦元 (1J学长兄：迭接电示，又得十月 二十八日长书 (2J'勤勤恳恳，如见故人 。
延安曾接大示，寄重庆的信则未收到 。
兄过去虽未参加革命斗争，教书就是有益于人民的。
城南学社诸友来电亦已收到，请兄转告他们，感谢他们的好意 。
兄为一师校长，深庆得人，可见骏骨未凋，尚有生气 。
倘有可能，尊著旧诗尚祈抄寄若干，多多益善 。
除台湾、西藏外，全国各地大约几个月内即可完成军事占领。
但大难甫平，民生憔悴，须有数年时间，方能恢复人民经济，完成土地制度的改革及提高人民政治觉悟水平，这些任务均有待千文教工作的协助 。
陈泽同先生的意见书 (3]已收阅，当交此间工业机关研究，请兄为我代致谢意 。
他的工作问题请告他直接向湖南当局要求解决，不要等候我的答复 。
谨此奉复 。
敬颂教祺毛泽东一九四九年十月十五日 (4J根据手稿刊印 。
注释C 1 J敦元，即周世钊，字悖元，又名敦元，毛泽东在湖南省立第一师范学校读书时的同学，新民学会会员。
当时任湖南省第一师范学校校长。
C 2]长书，指周世钊一九四九年十月二十八日给毛泽东的信。
信中说：不见先 生巳二十二年，不得书巳十三年。
湖南自马日事变后，环境恶劣，我非豪杰之士，不能奋起斗争，不免渐渐堕入了苦闷消沉的深渊。
我固然不敢自己宽恕自己，但也不敢承担我是自甘暴弃的人，我还能在沉闷的生活中，谨守我的教书岗位，和粉笔黑板结了不解之缘，出任了一师校长。
信中还说：一师的部分老同学组织了一个城南学社，宗旨是研究马列主义和毛泽东思想并参加实现新民主主义革命工作，这个社的社员极盼得到主席的详密指导。
周世钊在信中介绍陈泽同的意见书说：关于工程，我是外行。
陈泽同是一个笃实努力的青年，对于他敬仰的老师的革命大业想竭尽他的能力来帮助，尤其想在兄正确领导下继续学习。
如果兄认为陈泽同的计划有可采的地方，可不可以交到工业部门负责的人去讨论，他现在长沙等待指示。
C3J意见书，指湖南长沙的工程师陈泽同一九四九年十月二十九日写给毛泽东的《建设湘潭工业区刍议》。
陈泽同建议将湘潭所属的下摄司至株洲湘江东岸沿河四十余里地区建设为新中国的“湘潭工业区”，并说：“革命的终极目的是为建设。
在民生凋敝及资本帝国主义眈眈窥伺之下，建设新中国将是极端艰辛的工作。
但为争取国家民族生存的时间，为抚慰全国人民唱唱望治的心理，一新其观感视听，必须排除万难，全力以赴。
”陈泽同，曾是毛泽东在长沙修业小学任教时的学生。
给毛煦生的信（一九四九年十一月十五日）煦生 [lJ先生：前后三函奉悉，迟复为歉 。
先生仍以在乡间做事为适宜，不要来京。
家计困难，在将来土地制度改革过程中可能获得解决。
先生过去在轴重营担任何职，记不清楚了，便时尚祈见示。
毛紫奇 [2J尚在人间否？敬颂健安！注释毛泽东一九四九年十 一月十五日根据手稿刊印。
(1 J煦生，即毛煦生，辛亥革命爆发后，曾和毛泽东在湖南起义的新军中共过事，那时他在辐重营当文书。
(2 J毛紫奇，即毛子奇，辛亥革命爆发后，在湖南起义的新军辐重营任营长。
给毛译青的信（一九四九年十一月十五日）运才 [lJ弟：来信收到，甚慰。
望努力工作。
毛泽东十一月 十五日根据手稿刊印 。
注释C 1]运才，即毛泽青，号咏才，又称运才，毛泽东的堂弟，毛泽建的胞弟 。
一九三七年十月到延安，先后入陕北公学、抗日军政大学第二分校学习。
当时在中国人民解放军某部后勤单位做会计工作。
后曾任辽宁抚顺市市政工程处预制件厂党支部书记、抚顺市政协委员。
对傅连幛来信的批语 (1)（一九四九年十一月十六日）请福建省政府按照对待一般军属、烈属原则酌量办理。
注释毛泽东十一月十六日根据中央档案馆保存的原件刊印。
(lJ这个批语写在中央军委总后勤部卫生部副部长傅连暗一九四九年十一月十五日给毛泽东的信上。
信中说：“汀州解放了，我的家属刘赐福、傅维康、三姐（叶青山之老母）、四姐、六姐、陈炳辉之母及女等七人，均是军属、烈属，可否请福建省政府主席张鼎丞同志给以适当的照顾，请考虑。
 ”汀州，今福建长汀。
军委关千播朔端赴云南工作问题给林彪等的电报（一九四九年十一月十六日）林、谭、萧 m，并告刘、邓、张、李 C2 J : 据二野前委十 一月九日电称：“潘朔端 (3]是否转滇，请决定，因宋任穷 (4J周内赴滇”等语。
我们认为潘朔端以派赴云南工作为适宜，如你们认为可派，请径告二野及我们。
军委十一月十六日根据毛泽东手稿刊印。
注释(1 J林，指林彪，当时任中共中央华中局第一书记、中国人民解放军第四野战军兼华中军区司令员。
谭，指谭政，当时任中国人民解放军第四野战军兼华中军区副政治委员兼政治部主任。
萧，指萧克，当时任中国人民解放军第四野战军兼华中军区第一参谋长。
(2 J刘，指刘伯承，当时任中共中央西南局第二书记、中国人I ~ ----/ 员兼政治部主任。
李，指李达，当时任中国人民解放军第二野战军参谋长。
(3 J潘朔端，云南威信人，原国民党军第六十军第一八四师师长，一九四六年五月在辽宁海城率部起义。
当时任中国人民解放军第四野战军第十二兵团副参谋长。
一九五 0年三月任昆明市市长。
(4J宋任穷，当时任中国人民解放军西南服务团团长。
欢迎仇鳌来京的电报和批语（一九四九年十一月十七日、二十四日）长沙程颂云 C1]先生：汉口、长沙两电敬悉，安抵极慰 。
仇亦山 (2]先生来京赐教，极表欢迎 。
惟仇先生体弱 ，冬季北上是否适当 。
为避寒计似以开春北来为宜，如无此种顾虑则可随时动身 。
请与仇先生商定见示为盼 。
毛泽东戌簇湖南省政府仇亦山先生：先后两电均敬诵悉。
来京赐教，极表欢迎。
何日命驾，尚祈电示 。
毛泽东戌簇刘、朱、周、林、齐燕铭 C3J阅。
请周、林、齐注意招待。
 C4J注释毛泽东十一月二十四日根据手稿刊印。
C 1 J程颂云，即程潜，字颂云，原国民党湖南省政府主席 、国民党军长沙绥靖公署主任，一九四九年八月和陈明仁率部在长沙起义。
当时任中央人民政府委员、中央军委副主席、湖南人民军政委员会主任。
C 2 J仇亦山，即仇鳌，字亦山，中国同盟会会员。
一九二一年作为长沙船山学社负责人，在校舍和办学经费上曾帮助毛泽东等创办湖南自修大学。
曾任国民党政府铨叙部次长、国民参政员。
一九四九年对湖南和平解放作出贡献。
当时任湖南人民军政委员会委员。
C 3 J刘，指刘少奇。
朱，指朱德 。
周，指周恩来 。
林，指林伯渠，当时任中共中央政治局委员、中央人民政府秘书长。
齐燕铭，当时任中央人民政府办公厅主任、政务院代理秘书长。
C 4]这是毛泽东在仇鳌一九四九年十一月二十三日来电上的批语。
来电说： ＂筷电敬悉。
兹定敬日启程来京，承教特闻。
”给李介候的信（一九四九年十一月十七日）介侯 C1 J先生：惠书敬悉，深感厚意。
耿侯 C2J兄自一九二八年在湘赣边界之宁冈县见过一面，随即率队返湘南以后，未再见过。
传闻殉难，似属可信，时地则无从查问了 。
尊翁 [3]健存，可为庆贺，尚祈转致问候之意。
率复，顺祝健进！毛泽东一九四九年十一月十七日根据手稿刊印。
注释C 1 J介侯，即李介侯，湖南湘潭韶山韶北村人。
当时在长沙经商。
C 2 J耿侯，即李耿侯，李介侯的哥哥，原为乡村教师。
一九二4 C 3 J尊翁，指李介侯的父亲李漱清，乡村教师。
毛泽东少年时常去他家看书、请教。
大革命时期曾去广州协助毛泽东主办《政治周报》，后在湖南省清理逆产委员会工作。
马日事变后返乡，继续执教。
给张四维的信（一九四九年十一月十七日）长沙福寿桥 三号张四维 [lJ先生：未阳电悉，甚感好意。
湖南需才孔急，似以在当地工作为宜。
毛泽东戌簇根据手稿刊印。
注释C 1 J张四维，毛泽东少年时的朋友。
大革命时期曾参加韶山农民运动。
中华人民共和国成立后，在中国盐业公司湖南省公司工作。
给罗叔农的信（一九四九年十一月十七日）叔章 [l]先生：十月六日来示敬悉。
收到宋副主席惠赠珍品 [2J，便时请你转致谢意。
敬礼！毛泽东一九四九年十一月十七日根据手稿刊印。
注释C 1)叔章，即罗叔章，当时任中央人民政府办公厅副主任、中华全国民主妇女联合会生产事业部副部长。
C 2)珍品，指中央人民政府副主席宋庆龄送给毛泽东的上海土特产。
询问空运团任务何时完毕给彭德怀的电报（一九四九年十一月十七日）德怀 C1]同志：你们给苏联空运团的运输任务何时可以完毕，是否尚须 一个月时间，除运兵、运干部、运物品至迪化 C2J、哈密一带外，是否尚需该团运兵至南疆克什葛尔 C3J等处，换言之即该空运团何时可以交还给我们 。
望电复。
毛泽东十一月十七日根据手稿刊印。
注释(1 J德怀，即彭德怀，当时任中共中央政治局委员、西北局第一书记、中国人民解放军第一野战军司令员兼政治委员。
(2 J迪化，今乌鲁木齐 。
(3 J克什葛尔，应为喀什噶尔 ，简称喀什。
关千英中会议的批语和贺电 (l)（一九四九年十一月十七日、 三十日）乔木 (2] :请考虑何时去贺电为宜 。
毛泽东十一月十七日根据手稿刊印。
/ 杰克·德里本 [3]先生请转英中会议 [4]的全体赞助人先生们和代表先生们：对千英中会议的召开，谨致热烈的祝贺 。
中国人民欢迎一切加强中英人民友谊的努力，并希望这种努力获得成功 。
毛泽东一九四九年十 一月三十日根据一九四九年十 二月六日《人民日报 》刊印 。
注释(1]本篇一写在新华社驻布拉格分社社长吴文焘一九四九年十一月十二日给新华社总社的电报上。
电报说 ：英国友人希望，由英国共产党发起的英中会议在开会之前，毛泽东主席能有一贺电来。
本篇二是毛泽东一九四九年十一月三十日致英中会议的贺电。
(2J乔木，即胡乔木，当时任中共中央宣传部副部长、人民日报社社长、新闻总署署长、毛泽东的秘书。
(3J杰克 ·德里本，英中会议的秘书。
(4 J英中会议，一九四九年十二月三日至四日在英国伦敦召开。
这是一次有工会领袖、国会议员、教授、医生、主妇、合作社社员、工人和学生等三百多名各界人士参加的会议。
会议主要讨论发展对新中国的友谊和贸易、认识新中国的政策和前途，要求英国政府撤销对国民党政府的承认、同中华人民共和国政府建立外交关系。
』中央转发华东局关千什么坠恶霸问题的电报的批语（一九四九年十一月十九日）各负责同志：兹将华东局怪］十一月十五日复皖南区党委关于什么是恶霸问题的电报 C1]转发给你们，望转发所属注意。
中央十一月十九日根据毛泽东手稿刊印。
注释C I]中共中央华东局一九四九年十一月十五日在给皖南区党委等并报中央的电报中指出：一般说来，恶霸即是地主阶级当权派，但有若干当权派的地主不一定是恶霸。
确定谁是恶霸与非恶霸，必须从具体情况与具体人物及具体事实，特别是群众的要求与斗争的目的出发，而不能从抽象的概念出发。
中共七届二中全会的决议及中央关于土地改革中各社会阶级的划分及其待遇的规定，这两个文来看，而应根据其所犯罪恶的广度和深度来看。
目的在于对不同的对象应采取分别对待的斗争办法，以免引起混乱，影响群众或陷群众于孤立。
此外，皖南有于部提出“反匪就是反霸“，并认为反霸与反匪均是反对地主阶级当权派。
我们认为，在有土匪的地区，一般的恶霸往往与土匪相互勾结，甚至有直接掌握策动土匪者，这是对的。
但不一定每个恶霸都与土匪勾结，也有很多地区是没有土匪而有恶霸的，不过反对恶霸与反对土匪是互相关联的与互相推动的，因为剿灭了土匪可以使恶霸失去了凭借与减削其声势。
除了恶霸可以使土匪失去其社会基础和依靠，同时在土匪猖獗地区应以剿匪为主，在无匪或匪少地区应以反霸为主。
' 各负责同志：中央转发贵州新区工作箫略问题电报的批语（一九四九年十一月十九日）兹将西南局十 一月十二日致杨、苏、徐 Cl]关千论贵州新区工作策略问题的电报 C2J转发给你们，请转发所属注意。
我们认为这是很值得注意的。
中央十一月十九日根据毛泽东手稿刊印。
注释C 1)杨，指杨勇，当时任中国人民解放军第二野战军第五兵团司令员。
一九四九年十二月二日任贵州省人民政府主席。
苏，指苏振华，当时任中共贵州省委书记、贵阳市军管会主任、中国人民解放军第二野战军第五兵团政治委员。
徐，指徐运北，当时任中共贵州省委第一副书记。
C 2 J电报，指中共中国人民解放军第二野战军前委一九四九年数，打击少数，不可树敌过多，防止过左等是对的，但不可笼统地提出集中力量打击中央系的方针。
现在中央系中的极大部分人都在动摇，我们的策略是给以改过自新和生活之路，借以分化反动营垒，孤立最反动的分子，减少革命阻力。
所以各级于部进入新区后，一开始就要注意团结一切可以团结的人，中立一切可以中立的人，分化敌人营垒中一切可能分化的人。
这个策略应包括中央系在内。
（二）市和县的各界人民代表会议以早开为好，以解决我们进入城市后遇到的货币问题、物价问题、工资问题等，和乡村的借粮问题、货币问题、治安问题等。
（三）在处理杂色武装问题时，要依据不同对象，权衡利弊，审慎处理。
我们的目的是达到全部改编和掌握，但在执行的步骤和方法上要防止过急的毛病，对少数民族武装尤其要防止这一点。
（四）中央明确规定，所有国民党机构的全部人员，包括军队官兵、政府员工和工厂职工全部收容起来，一个也不要遣 / 散。
执行这一政策的好处很多。
你们对旧员工规定先发短期的维持费是好的，但规定“工人生活维持费一般不低于旧职员，对公教人员待遇桉高于旧职员低于职工的标准发生活费＂，是不妥当的。
你们不宜人为地规定工人待遇比旧职员高，尤不可在目前条件下去提高工人待遇，因为这是不可能的，而且是带有危险性的办法。
工资问\ 题极其复杂，务必慎重处理。
（五）新区问题极其复杂，应从各方面 \ 发现与研究，望多请示报告，以便取得我们的帮助。
你们对下级亦应要求他们严格执行请示报告制度。
给宣布脱离国民党当局的前资源委员会驻泄员工的电报（一九四九年十一月十九日）前资源委员会 C1]香港贸易处国外贸易事务所员工同志们：十四日电 (2J悉，甚为欣慰。
即望团结一致，坚持爱国立场，保护祖国财产，以待中央人民政府的接收。
注释毛泽东十一月十九日根据一九四九年十一月二十日《人民日 报》刊印。
C 1]前资源委员会，指原国民党政府资源委员会，是原国民党政府垄断工业的主要机构。
C 2 J十四日电 ，指原国民党政府资源委员会贸易处国外贸易事务所驻香港员工吴志翔等三十五人一九四九年十一月十四日给中央人民政府毛泽东主席等的电报。
电报宣布与国民党反动政权脱离关系，保护在港资产，听候人民政府接收。
军委关于速调舰艇赴汉日护航给华东局的电报（一九四九年十一月十九日）华东局，并告粟、袁、张 (1J : 据刘、邓 (2J十一月十七日电称，“我们因受交通工具（汽车少且多损坏）及道路条件（公路多遭破坏）之诸种限制，以致大部急需的补给品、款项和一部分干部，都停留千武汉、长沙，无法急切赶上，影响很大。
故拟在解放万县或重庆后，立即疏通长江航运，以便追送。
惟沿江散匪殊堪顾虑，拟请由华东速调两 三个马力较大，可以航运重庆的轻型炮艇和登陆艇，赶驶汉口，以便武装护航，并掩护部队清剿万县、宜昌间散匪，以应急需，如何请复”等语。
我们认为刘、邓要求是有理由的，你们是否同意及何时可以办到，请径复刘、邓并告我们。
军委十一月十九日根据毛泽东手稿刊印。
注释民解放军第三野战军兼华东军区副司令员、代理参谋长、参谋长。
张震，因病正在休养。
(2 J刘，指刘伯承，当时任中共中央西南局第二书记、中国人民解放军第二野战军司令员。
邓，指邓小平，当时任中共中央西南局第一书记、中国人民解放军第二野战军政治委员兼西南军区政治委员。
答谢竺那地夫祝贺中华人民共和国成立的电报（一九四九年十一月十九日）亲爱的 兰那地夫 Cl]同志：你在十月十 二日的贺电 C2J收到了，十分感谢你对于中华人民共和国和中国共产党的热情的祝贺 。
全中国人民读到你的电报里所表现的印度革命人民的兄弟友爱，都将感觉欢欣和骄傲。
印度人民是亚洲历史悠久人口众多的伟大民族之 一，它的过去的命运和将来的道路和中国有许多类似之点。
我确信，依靠勇敢的印度共产党和一切印度爱国者团结奋斗，印度决不会长期处于帝国主义及其合作者的绊羁之下 。
自由的印度将有 一天要与自由的中国 一样，作为社会主义和人民民主主义大家庭的一员而出现于世界，这 一天将要终结人类历史上帝国主义和反动的时代 。
祝印度爱国人民团结奋斗的胜利！印度人民和中国人民的兄弟团结万岁！中国共产党中央委员会主席 毛泽东一九四九年十 一月十九日根据一九四九年十 一月二十日《人民日报 》刊印 。
注释C I J兰那地夫，即 B.T.兰那地夫，当时任印度共产党中央总书记。
C 2 J B. T．兰那地夫一九四九年十月十二日致毛泽东的贺电说：“我谨代表印度共产党中央委员会，向你并且经由你向中国人民最热烈地祝贺中国人民政府的成立。
人民政府的成立，标志着中国人民对敌人与中国奴役者 美帝国主义者与国民党反动分子的最后胜利。
”人民政府的成立，“改变了全世界力量的对比，并且构成了全世界争取和平、民主与社会主义的斗争中的一个决定性的转折点”。
答谢萨拉·搏斯祝贺中华人民共和国成立的电报（一九四九年十一月十九日）萨拉·博斯 ClJ先生：感谢你对于中华人民共和国的祝贺 (2J。
中国人民欢迎与印度人民和一切被压迫民族建立广泛的友谊，以共同反对帝国主义的侵略。
注释毛泽东一九四九年十一月十九日根据一九四九年十一月二十日《人民日报》刊印。
(1 J萨拉·博斯，当时是印度社会共和党领袖。
(2 J萨拉·博斯一九四九年十月在贺电中说：“当你被一致选举为主席之际，谨代表我自己和社会共和党以及全国进步力量和《民族报》向你及中国人民致最真诚的祝贺。
” “我希望你将巩固中国与印度之间外交的和其他的关系，以对付西方帝国主义的阴谋，并使一切亚洲国家解脱外国的枷锁。
”乔木 (l):为起萃给班禅额尔德尼复电的批语和电报（一九四九年十一月二十日、二十三日）请写一复电，连同来电 (2)发表，并由电讯局或内台发往青海。
毛泽东十一月二十日乔木：早几天送上班禅 (3]来电是否收到，请你写一复电。
如未写，请即写好，连同班禅致彭电 (4]及彭复电 (5)一起送我看。
毛泽东十一月二十 三日根据手稿刊印。
班禅额尔德尼先生：接读十月一日来电，甚为欣慰。
西藏人民是爱祖国而反对外国侵略的，他们不满意国民党反动政府的政策，而愿意成为统一的富强的各民族平等合作的新中国大家庭的一分子。
中央人民政府和中国人民解放军必能满足西藏人民的这个愿望。
希望先生和全西藏爱国人士一致努力，为西藏的解放和汉藏人民的团结而奋斗。
注释毛泽东朱德一九四九年十一月二十三日根据一九四九年十一月二十四日《人民日报》刊印。
C 1)乔木，即胡乔木，当时任中共中央宣传部副部长、人民日报社社长、新闻总署署长、毛泽东的秘书。
(2)来电，指这时居住青海的班禅额尔德尼一九四九年十月一日给毛泽东、朱德的电报。
电报说：“兹幸在钧座领导之下，西北巳获解放，中央人民政府成立，凡有血气，同声鼓舞。
今后人民之康乐可期，国家之复兴有望。
西藏解放，指日可待。
班禅谨代表全藏C 3 J班禅，即班禅额尔德尼·确吉坚赞，西藏地方宗教和政治领袖之一。
(4J班禅致彭电，指班禅额尔德尼一九四九年十月一日给彭德怀的电报。
电报说： ＂兹幸在钧座领导之下，西北巳获解放，边民同声欢忭。
今后人民之康乐有期，国家之复兴可待。
即久被忽视之西藏人民，亦莫不引领而望， 卜庆来苏。
仍恳领导义师，解放西藏，肃清叛国分子，拯救西藏人民。
班禅谨代表全藏同胞，向钧座致崇高之敬意，并矢诚拥护爱戴之忱。
”这个电报于一九四九年十一月二十四日在《人民日报》发表。
彭德怀，当时任中共中央政治局委员、西北局第一书记、中国人民解放军副总司令、第一野战军司令员兼政治委员。
(5 J彭复电，指彭德怀一九四九年十一月二十三日给班禅额尔德尼的复电。
复电说：“西藏乃中国之领土，在国民党卖国政策下，遭受帝国主义之踩躇，致全藏人民陷于水深火热。
今我人民解放军在中央人民政府毛主席领导下，即将解放全国，摧毁国民党残余，驱逐英美帝国主义者一切侵略势力，求中国领土之全部独立与解放，登全民于枉席。
尚望国家全藏人民，共襄解放大业是幸。
此复，顺颂勋祺。
”毛泽东审阅时，将复电最后一句话＂尚望国家全藏人民，共襄解放大业是幸”改写为“西藏解放，巳可预期。
尚望先生号召藏族人民，加紧准备，为解放自己而奋斗＂。
十一月二十四日，这个复电在《人民日报》发表。
对湖南省革命家属救济委员会了解播介堂情况的批语 ClJ（一九四九年十一月二十日）记不很清楚，似即一九二七年七月随我由萍乡经浏阳东乡赴铜鼓路上被敌逮捕，随又逃脱之人。
逃脱以后情形则不悉。
被捕及脱逃之地点在浏阳，所谓“浏阳督战”，似即指此。
毛泽东十一月二十日根据手稿刊印。
注释(1]这个批语写在中共中央统战部工作人员王育平一九四九年十一月十九日给叶子龙的信上。
信中说： ＂附湘省革命家属救济委员会给罗迈同志信一件，信中所说潘介堂，罗迈同志巳不能记忆，拟请你在便中向主席请示，能否忆起潘介堂其人，以便函复该会。
”潘介堂，中国共产党早期党员，曾在湖南浏阳一带从事革命活动。
叶子龙，当时任中共中央办公厅机要室主任、毛泽东的秘书。
罗迈，即李维汉，一九二五年一月至一九二七年五月，曾任中共中央派驻长沙中央委员。
当时任中共中央统战部部长、全国政协秘书长。
关千任弼时赴苏联治病问题给斯大林的两封电报（一九四九年十一月二十一日、二十二日）菲里波夫 (1J同志：中共政治局委员任弼时同志患病甚重，苏联大夫认为他需要去莫斯科治疗，我们同意这种意见 。
未知是否可行，请予示复。
毛泽东一九四九年十 一月二十一日根据手稿刊印。
菲：承派 、 [2]两位医生来北京为我们检查身体，十分感谢 。
任弼时同志（中共中央书记处书记之 一）患高血压症时同志同行。
注释毛泽东十一月二十二日根据中央档案馆保存的原件刊印。
C 1 J菲里波夫，又译菲利波夫，斯大林的代称。
C 2 J原文如此。
两条下划线上注有＂ （名字请师哲填上） ＂。
这两位苏联医生是克里姆林宫医院的神经科主任康诺瓦诺夫和内科主任瓦西林科。
一九四九年十一月下旬，任弼时由苏联医生舍琴科陪同赴苏联治病。
师哲，当时任中共中央书记处政治秘书室主任、中央俄文编译局局长。
C 3]斯大林一九四九年十一月二十五日复电毛泽东说：“我们将为任弼时同志赴莫斯科治病创造一切条件。
如果您愿意，正在北京为任弼时同志治疗的康诺瓦诺夫和瓦西林科教授可以陪同病人到莫斯科。
任弼时同志可以在他需要的任何时间动身。
”中央关千要华中局对处埋 1廿人员提出意见的电报（一九四九年十一月二十二日）华中局：戌皓电悉。
关于处理旧人员问题，请就你们提出的六项问题C1)逐一提出你们的意见。
中央十一月二十二日根据毛泽东手稿刊印。
注释[l]指中共中央华中局一九四九年十一月十九日给中央的电报中，对九月二十一日中央关于处理旧人员的各项原则的指示提出的六项问题。
这六项问题是： （一）中央指示中所谓“接收之国民党旧工作人员“，是专指国民党政权人员还是包括经济、文教、交通、银行等方面的人员在内？如是包括国民党所属一切机关，那末对待政权机关与对待企业、文教机关以及这两种机关的旧人员是否还应有否理解为专指本机关巳不需要留用理应精简而额外留用的人员？还是不分留用任职与去职，养活的人员一律都适当地先实行减薪？（四）“三个人饭五个人匀着吃，房子挤着住”的原则，在企业机关是否可以理解为对于企业目前需用的留用职员仍桉原职原薪个别调整，仅指对于精简下来的额外留用人员和调训人员才实行匀、挤？还是不分正式和额外的留用人员都一起匀、挤？ （五）受训人员”在受训期间照减低后的薪资打六折至七折“，所谓“减低后的薪资”是指国民党统治时期累进递减的折合薪资，还是指解放以后我们适当减低的薪资？ （六）办大的训练班，是分地域或性质集训还是分散在各大小单位原地训练？其经费负担采取统筹统支还是由各地自行解决？十一月二十六日，华中局桉照中央的要求，对这六项问题提出意见上报中央。
关千解放西藏问题给彭德怀的电报（一九四九年十 一月二十 三日）德怀 [l]同志，并告贺、习，刘、邓 C2 J : （一）复班禅电 [3J略加修改即可发表 。
（二）经营西藏问题，请你提到西北局会议上讨论 一下。
目前除争取班禅及其集团给以政治改造（适当地）及生活照顾外，训练藏民干部极为重要。
西藏问题的解决应争取千明年秋季或冬季完成之 。
就现在情况看来，应责成西北局担负主要的责任，西南局则担任第二位的责任 [4J。
因为西北结束战争较西南为早，由青海去西藏的道路据有些人说平坦好走，班禅及其 一群又在青海。
解决西藏问题不出兵是不可能的，出兵当然不只有西北 一路，还要有西南一路 。
故西南局在川、康 (5)平定后，即应着手经营西藏。
打西藏大概需要使用 三个军，如何分配及何人负责指挥现在还难决定 。
但西北局现在即应千藏民干部准备问题及其他现在即应注意之问题作出计划 。
你们意见如何，盼告。
毛泽东十一月二十三日根据手稿刊印 。
注释C 1 J德怀，即彭德怀，当时任中共中央政治局委员、西北局第一书记、中国人民解放军第一野战军司令员兼政治委员。
(2J贺，指贺龙，当时任中共中央西北局第二书记、中国人民解放军西北军区司令员、川西北临时军政委员会主任。
一九四九年八月、十月先后被任命为中共中央西南局第三书记、中国人民解放军西南军区司令员，这时尚未到职。
习，指习仲勋，当时任中共中央西北局第三书记、中国人民解放军西北军区政治委员。
刘，指刘伯承，当时任中共中央西南局第二书记、中国人民解放军第二野战军司令员。
邓，指邓小平，当时任中共中央西南局第一书记、中国人民解放军第二野战军政治委员兼西南军区政治委员。
C 3]复班禅电，参见本册第 271页注 C5 J。
班禅，即班禅额尔德尼 ·确吉坚赞，西藏地方宗教和政治领袖之一。
C 4 J在此之前，毛泽东考虑以中国人民解放军第二野战军部队为主进军和经营西藏。
他在一九四九年十月十三日给彭德怀的电报中提出：“经营云、贵、川、康及西藏的总兵力为二野全军及十八兵团，共约六十万人。
”C 5 J康，指西康，旧省名，一九五五年撤销。
所辖金沙江以东地区划归四川省，原所辖昌都地区一九五六年划归西藏。
华东局：中央关千协商委员会的职杖给华东局的电报（一九四九年十一月二十四日）戌梗电悉。
上海第二届各界代表会应选出四十人左右的协商委员会，其职权为在各界代表会闭会期间向市政府提出建议案，并为下届各界代表会准备议程及议案。
请参考北京《人民日报》所载北京第二届各界代表会所选举的协商委员会。
中央十一月二十四日根据毛泽东手稿刊印。
关千歼灭 H崇禧部的部署给林彪的电报（一九四九年十一月二十四日）林彪 [lJ同志，并告陈糜 C2 J : 根据四野 二十二日谍息，白崇禧 [3]决于二十三日起令其所部共十六个师由博白、郁林 (4]、北流、容县、岑溪之线，向廉江、化县 [5J、茂名、信宜之线攻击。
这是歼灭该敌的好机会，为此请你们注意： （一）陈席所率四个军，除 一个军仍照陈席前提部署由罗定、容县之线迂回敌之左侧背外，主力似不要进入广西境，即在廉江、化县、茂名、信宜之线布防，置重点千左翼即廉江、化县地区，待敌来攻而歼灭之。
同时以 一部对付余汉谋 [6]之配合进攻。
（ 二）桂林方面之我军迅速分数路南下，攻敌侧背，置重点于左翼，即宾州 [7J、贵县、郁林之线，但未知时间上来得及否 。
（三）白匪主力既确定向雷州半岛逃窜，我程子华兵团 [8]即应分数路宽正面，第一步向百色、南宁之线，第 二步向龙州、南宁之线攻进，以期尽歼逃敌于龙州、海防国境线上 。
（四）以上是否可行，请按情酌定 。
毛泽东十一月二十四日十六时根据手稿刊印。
注释C 1 J林彪，当时任中共中央华中局第一书记、中国人民解放军第四野战军兼华中军区司令员。
C 2]陈席，当时任中国人民解放军第二野战军第四兵团司令员兼政治委员。
C 3]白崇禧，一九四九年四月被任命为国民党政府华中军政长官公署长官。
C 4 J郁林，今广西玉林。
C 5 J化县，今广东化州。
C 6]余汉谋，一九四九年八月被任命为国民党政府华南军政长官公署长官。
C 7 J宾州，今广西宾阳。
C 8 J程子华兵团，指程子华任司令员的中国人民解放军第四野战军第十三兵团。
中央关千伊克昭盟划旧华北问题的电报（一九四九年十一月二十四日）西北局，并告华北局：戌梗电悉。
关千伊盟 C1 J划归华北问题，原由薄一波 [2J同志与马明方 [3J同志商定，由马回西北局转达征求你们同意后实施。
因马去东北参观，故你们尚不知道此项决定。
现据你们来电表示同意，即请径与华北局商定交接事宜，并注意要使交接双方都感满意，并恰当地处理奇子祥 [4]问题及伊盟与傅、董(5]关系为要。
中央十一月二十四日根据毛泽东手稿刊印。
注释(1)伊盟，伊克昭盟的简称，今内蒙古自治区鄂尔多斯。
(2)薄一波，当时任中共中央华北局第一书记、中国人民解放军华北军区政治委员。
司令部司令，一九四九年十一月五日率部起义。
C 5]傅，指傅作义，原国民党军华北“剿匪“总司令部总司令，一九四九年一月在北平率部接受和平改编，并对董其武率部在绥远起义作出贡献。
当时任中央人民政府委员、全国政协委员、水利部部长。
一九四九年十二月又任绥远省军政委员会主席、中国人民解放军绥远省军区司令员。
董，指董其武，原国民党政府西北军政长官公署副长官兼国民党绥远省政府主席，一九四九年九月十九日率部在绥远起义。
当时任全国政协委员。
一九四九年十二月又任绥远省军政委员会副主席、绥远省人民政府主席、中国人民解放军绥远省军区副司令员。
绥远省，一九五四年六月撤销，原辖地区划归内蒙古自治区。
中央转发华东局答复减租条例中若干政策问题的电报的批语 (l)（一九四九年十一月二十四日）请华中局、华南分局、西南局、西北局并转所属注意。
中央戌敬根据毛泽东手稿刊印 。
注释C 1 J这个批语写在中共中央华东局一九四九年十一月二十一日关于对减租条例中若干问题的答复给浙江省委等的电报上。
电报说：华东局前公布新区减租条例时，考虑到新区群众觉悟与组织程度及党的主观领导条件，对若干问题曾有意识地未予提出，以免策略步骤上陷于被动。
例如对利率问题未作硬性规定，是因为江南借贷关系复杂，如作硬性规定有窒息借贷关系的危险。
例如对雇工工资待遇问题未作具体规定，免使雇工受解雇及失业威胁，影响农业生产。
例如未提押板赎当田问题，因容易发展为普遍的算旧账而难于掌握果对上述各点犯了急性病，就一定会出毛病。
关于利率、押板、调剂土地等问题，可在发动群众实行减租之后，根据大多数群众要求及党的领导条件，有步骤、有准备地分别解决。
在群众未真正发动起来及党的领导条件尚无保证之前，除减租外，以上各项都希望暂缓进行，以免混乱妨碍生产。
许多干部都经过江北老解放区土改斗争，他们在思想和作风上都容易犯“左”的急性病，同时在群众一起来以后亦容易提出较高的要求，所以你们在实行减租政策时，特别要注意对于部与群众的政策教育。
给印尼邦加劳工联合会的复电（一九四九年十一月二十四日）印尼邦加劳工联合会：热忱地感谢你们的祝贺 (1J 。
希望印尼人民在长期的奋斗以后，能够同样赢得自己祖国的独立和自由。
注释毛泽东十一月二十四日根据一九四九年十一月二十六日《人民日报》刊印。
C 1 J印度尼西亚邦加劳工联合会一九四九年十一月二十一日致电毛泽东，祝贺中华人民共和国中央人民政府成立。
电文说：“新政府的宣告成立，标志着工人与农民的解放，世界全体工人都享有同样的光荣。
向你们的伟大成功致贺，并接受我们的问候和亲切的敬意。
”关千向胡宗南部发动进攻的时间给贺龙的电报（一九四九年十一月二十五日）贺龙 C1)同志：据周士第 (2)等来电，主张早日发动向胡宗南 (3)进攻，我意待你在西北局会议完毕，回到十八兵团再行发动进攻为适宜，你的意见，你何日能到十八兵团，盼告。
毛泽东十一月二十五日根据手稿刊印。
注释(1 J贺龙，当时任中共中央西北局第二书记、中国人民解放军西北军区司令员、川西北临时军政委员会主任。
一九四九年八月、十月先后被任命为中共中央西南局第三书记、中国人民解放军西南军区司令员，这时尚未到职。
(2 J周士第，当时任中国人民解放军第一野战军第十八兵团司令员兼政治委员。
(3 军委关千四野以七个帅人川作战问题的电报（一九四九年十一月二十五日）林、谭、萧 [lJ，并告刘、邓[ 2 J : 二十三日电悉。
如刘、邓需要，同意你们意见，以七个师交刘、邓指挥入川作战。
军委十一月二十五日根据毛泽东手稿刊印。
注释(1 J林，指林彪，当时任中共中央华 中局第一书记、中国人民解放军第四野战军兼华中军区司令员。
谭，指谭政，当时任中国人民解放军第四野战军兼华中军区副政治委员兼政治部主任。
萧，指萧克，当时任中国人民解放军第四野战军兼华中军区第一参谋长。
(2 J刘，指刘伯承 ，当时任中共中央西南局第二书记、中国人民解放军第二野战军司令员。
邓，指邓小平，当时任中共中央西南局第一书记、中国人民解放军第二野战军政治委员兼西南军区政治委员。
答谢胡志叽祝贺中华人民共和国成立的电报（一九四九年十一月二十五日）越南民主共和国胡主席：中华人民共和国中央人民政府成立，承来电 (lJ祝贺，至深感激。
中越两国同处反帝国主义斗争前线，随着两国人民解放斗争的胜利发展，两民族的友谊必将日臻亲密。
敬祝中越人民巩固团结，并祝越南民主共和国独立民主事业彻底成功。
注释中华人民共和国中央人民政府主席毛泽东一九四九年十一月二十五日根据一九四九年十 一月二十六日《人民日报 》刊印。
C 1]来电，指胡志明一九四九年十一月十五日给毛泽东的贺电。
贺电说： ＂欣闻中华人民共和国政府成立，谨代表越南人民和越南政府向阁下及贵国人民和政府致贺 。
中国与越南有几千年历史的关于各地修复机场问题的批语和电报 (1)（一九四九年十一月二十六日、十二月五日）荣臻、亚楼：各地修机场是一件大事，必须认真办理，只能用必不可少的钱，不能随意开大预算，请你们发一统一指示。
毛泽东十一月二十六日华东局及华东军区，华北局及华北军区，华中局及华中军区，西北局及西北军区，东北局及东北军区，并告政务院周总理，中财委陈、薄 (2]，及空司刘 、常、王、王 [“诸同志：据空军司令刘亚楼等同志十一月二十八日电称： （一）空军司令部刚刚成立，暂时无法照顾到筹划全国各地机场建设的力（可动员一部分部队参加）范围内的修理工作。
至于各地机场大的修复工作，由千目前国家经济困难，除华东外，可以暂缓一步，待空军司令部有力扯来整个筹划这件事情时，提出计划，经军委批准后，再来进行。
否则，必然形成无政府状态。
（二）华东范围，则有不同之处，因那里需准备执行战斗任务。
但也并不是在华东地区的所有机场，都要立即修理（如苏北就可以暂缓），而是首先修复与行将执行的战斗任务有关联的机场。
其修建程度，亦可限千为执行战斗任务所需要的范围，以免经费开支过大。
这种修复计划，据华东军区司令部航空处报告，他们已经制就，并已向三野前委请示。
在目前空军司令部无力量来审核这种预算的情形下，提议由空军司令部审核某地机场是否立即开始修理，而修理经费则由三野前委指定后勤机关审核之，然后报告军委批准之。
（三）以上处理方法，如认为适当，请军委通知各军区及我们遵照执行，并告中财委等语。
我们同意此种办法。
请华东军区及各军区即照此办理，请中财委即照此支付必不可少的一部分经费而拒绝支付一切可以减省的经费。
中央军委主席毛泽东一九四九年十二月五日根据手稿刊印。
注释C 1 J本篇一是毛泽东写给中央军委代理总参谋长聂荣臻、中国电报上。
电报说：前电请告知中央军委修飞机场整个计划尚未得复，又接粟裕、张震、周骏鸣电称，华东各机场需修建费四百二十余亿。
我们近来曾陆续接到山西、河北、山东、察哈尔等地修机场巳开支或请求开支的报告，款项很大，巳形成无政府状态，无法掌握。
请速告我们整个修建计划，究需款多少，以便掌握预算。
本篇二是毛泽东以中央军委主席名义转发刘亚楼等一九四九年十一月二十八日报告的电报。
粟裕、张震、周骏鸣，当时分别任中国人民解放军第三野战军兼华东军区副司令员、参谋长、副参谋长。
察哈尔，旧省名，一九五二年十一月撤销，所辖地区分别划归河北、山西两省。
(2J陈，指陈云，当时任中共中央书记处候补书记、政务院副总理兼政务院财政经济委员会主任。
薄，指薄一波，当时任政务院财政经济委员会副主任兼财政部部长。
(3J刘，指刘亚楼。
常，指常乾坤，当时任中国人民解放军空军副司令员。
王，指王弼，当时任中国人民解放军空军副政治委员兼空军工程部部长。
王，指王秉璋，当时任中国人民解放军空军参谋长。
军委关千贺龙、李井泉所部受刘伯承、邓小平指挥的电报（一九四九年十一月二十七日）刘、邓 ClJ，贺、李 C2 J : （一）为协同一致全歼川、康 (3]各敌之目的，军委决定贺、李所部（十八兵团及其他）应受刘、邓、张、李 (4J指挥，我们不直接指挥贺、李，以免分歧 。
（二）贺、李发给刘、邓之电报，同时发一份给我们 。
（三） 以上望遵照为要 。
中央军委十一月二十七 H根据毛泽东手稿刊印 。
注释C 1 J刘，指刘伯承，当时任中共中央西南局第二书记、中国人民解放军第二野战军司令员。
邓，指邓小平，当时任中共中央西南局第一书记、中国人民解放军第二野战军政治委员兼西南军区政治委员。
C 2 J贺，指贺龙，当时任中共中央西北局第二书记、中国人民军西南军区司令员，这时尚未到职。
李，指李井泉，当时任西北南下工作团团长、川西北临时军政委员会副主任。
C 3)川，指四川。
康，指西康，旧省名，一九五五年撤销。
所辖金沙江以东地区划归四川省，原所辖昌都地区一九五六年划归西藏。
(4)刘，指刘伯承。
邓，指邓小平。
张，指张际春，当时任中国人民解放军第二野战军副政治委员兼政治部主任。
李，指李达，当时任中国人民解放军第二野战军参谋长。
关千吸引胡宗南部到重庆聚歼给刘伯承、邓小平的电报（一九四九年十一月二十七日）刘、邓 [1]，并告贺、李 [2 J : 据报蒋介石令胡宗南 [“以汽车八百辆运其第 三军到重庆。
请注意： （一）是否能吸引更多的胡宗南部到重庆。
（ 二）我向重庆方面攻击之各军是否有必要稍为迟缓其行为，以利吸引较多之敌军据守重庆而后聚歼之。
因为蒋介石自己在重庆，可能打一个聚歼汤恩伯千上海那样的好仗 [4 J 0 毛泽东十一月二十七日根据手稿刊印。
注释(1 J刘，指刘伯承，当时任中共中央西南局第二书记、中国人民解放军第二野战军司令员。
邓，指邓小平，当时任中共中央西南局第一书记、中国人民解放军第二野战军政治委员兼西南军区政治委员。
(2 八月、十月先后被任命为中共中央西南局第三书记、中国人民解放军西南军区司令员，这时尚未到职。
李，指李井泉，当时任西北南下工作团团长、川西北临时军政委员会副主任。
C 3 J胡宗南，当时任国民党军西安绥靖公署主任兼川陕甘边区绥靖公署主任。
C 4 J指一九四九年五月十二日至六月二日第三野战军第九、第十兵团举行的上海战役。
此役，共歼灭国民党军京沪杭警备总司令部总司令汤思伯所部十五万余人。
中央关千召开各界人民代表会议给华南分局等的电报（一九四九年十一月二十七日）华南分局，并告华中局、林彪 [l]同志、江西省委、湖南省委，及华东局、西北局：十一月二十五日电悉 。
（一）同意你们所提广州市第 一次各界人民代表会议的名额分配及议事日程 。
（二）你们必须充分注意广东全省市的县的各界人民代表会议的召开，各市各县均应召开 。
你们必须将这种市的县的各界人民代表会议看成是团结各界人民，动员群众完成剿匪反霸，肃清特务，减租减息，征税征粮，恢复与发展生产，恢复与发展文化教育直至完成土地改革的极重要的工具， 一律每三个月召开 一次。
（三）湖南、江西、湖北、河南四省市县各界人民代表会议（县各界人民代表会议开会之前必须召开县的农民代表会议，由这个会议选举出席县各界代表会议的农民代表），华中局及四省省委必须充分注意给予指导，按时召开，总结经验，交流经验。
（四）一九五0年上半年（春季或夏季），河南、湖北、湖南、江西、广东五省必须召开第 一次全省农民代表会议及全省各界人民代表会议 。
（五）上述（ 二） （三）（四）项，请华东局、十一月二十七日根据毛泽东手稿刊印。
注释C 1 J林彪，当时任中共中央华中局第一书记、中南军政委员会主席、中国人民解放军第四野战军兼华中军区司令员。
各同志：中央转发华北局关千倡导评奖运动的指示的批语（一九四九年十一月二十七日）兹将华北局十 一月二十二日关千倡导评奖运动作为一项新的领导方式的指示 (1]转发给你们，请加注意，并转所属参考，依据当地情形斟酌采用。
中央十一月二十七日根据毛泽东手稿刊印 。
注释C 1)中共中央华北局这个指示的标题是《雁北评奖运动经验介绍》。
指示说：中共察哈尔省委通过普遍进行支部领导生产的大检查工作，评出模范支部六十六个和模范党员四百二十八人。
评奖改变了党内的空气，使工作面貌焕然一新，模范成了党员群众中的旗帜和榜样。
指示还说：评奖必须和当前中心工作结合，以党员本身劳动好坏，支部在生产中的核心作用为标准，不能搞形式主义。
评奖产、征收、冬学、发土地证等），要把评奖热情保持下来。
评奖及开展革命竟赛的新英雄主义运动，是党的建设中很好的工作方法。
但当强调评奖时，也不要忘了必要的正确的批评、斗争和处分。
总之，要实事求是地工作，既不犯＂惩罚主义”的错误，也防止“教育万能”的偏向。
对刘亚楼等关千航空学校选调政治教员事的批语 (l)（一九四九年十一月二十七日）同意这样调人。
请安子文、陆定一 (2)、刘亚楼 三人会议一次，决定调人办法，由安子文召集 。
毛泽东十一月二十七日根据手稿刊印。
注释(1]这个批语写在中国人民解放军空军司令员刘亚楼等一九四九年十一月二十六日给毛泽东的报告上。
报告提出 ：在六个航空学校中，除军委巳命令各野战军调六个师政委来担任政治委员外，其余干部大多数均是营连两级的军事干部，无法找到能担任上政治课的教员。
建议中央从北京各学校如马列学院、华北大学、革命大学、军政大学等，指定选调十八到二十四个政治教员给六个航校。
(2]安子文，当时任中共中央组织部副部长。
陆定一，当时任中共中央宣传部部长、政务院文化教育委员会副主任。
关于占领重庆问题给刘伯承、邓小平等的电报（一九四九年十一月二十八日）刘、邓、张、李 C1 J，并告贺、李 (2)，林、谭、萧 C3 J : 感酉电 C4J悉。
我所顾虑者，是怕重庆敌人利用我西路 三个军尚要十二月十号才能占领泸州，我十一、十二等军向重庆进得太早，不敢据守，向上游或向成都逃掉。
但如你们认为罗广文(5)被歼后，重庆已无多兵防守，势必早日逃走，不如迅速占领重庆，较为有利，则你们早日夺取重庆的计划是适当的。
如重庆之敌并无逃走之意，则十一、十 二军千歼灭罗广文后，于重庆上游渡江占领江北一段，然后看情形再定攻城计划，似较适宜。
请依情况发展酌定之。
毛泽东十一月二十八日二十时根据手稿刊印。
注释(1 J刘，指刘伯承 ，当时任中共中央西南局第二书记、中国人委员。
张，指张际春，当时任中国人民解放军第二野战军副政治委员兼政治部主任。
李，指李达，当时任中国人民解放军第二野战军参谋长。
(2 J贺，指贺龙，当时任中共中央西北局第二书记、中国人民解放军西北军区司令员、川西北临时军政委员会主任。
一九四九年八月、十月先后被任命为中共中央西南局第三书记、中国人民解放军西南军区司令员，这时尚未到职。
李，指李井泉，当时任西北南下工作团团长、川西北临时军政委员会副主任。
(3 J林，指林彪，当时任中共中央华中局第一书记、中国人民解放军第四野战军兼华中军区司令员。
谭，指谭政，当时任中国人民解放军第四野战军兼华中军区副政治委员兼政治部主任。
萧，指萧克，当时任中国人民解放军第四野战军兼华中军区第一参谋长。
(4]感酉电，指刘伯承、邓小平、张际春和李达一九四九年十一月二十七日酉时给毛泽东的电报。
电报说：蒋介石调第三军援重庆系建筑在罗广文能守住长江南岸基江、南川地区，孙震能守住由涾陵迄万县江防的前提上。
如果我在南岸能基本歼灭罗广文，而孙震兵力又感单薄的情况下，蒋可能改变其计划。
我西路三个军至迟十二月十日可达泸州、合江江边，如我迅速渡江并控制泸州、松山之线，即胡宗南退滇的一条公路线被截断，因此敌一经发现我进到叙永、赤水，即将考虑加强川西与康东的处置。
我如能在江南歼罗，则重庆较易夺取。
早点夺取重庆，使工业不受大破坏，则我可早日依托重庆供给大军经营全川。
重庆城地形险要，如敌以较多兵固守，攻取费时。
在敌薄弱时，至少我应在一段早点争取渡过长江，跨江南北机动较为有利。
因此，我们意见仍以尽可能提前渡江，并视情[5)罗广文，当时任国民党军川陕鄂边绥靖公署第十五兵团司令官兼第一 0八军军长。
给毛字居的信（一九四九年十一月二十八日）禹居 C1]家兄：惠示并诗 (2]敬悉，极为感谢。
此间情形，泽连 (3]当可面达。
顺问阖族各前辈同辈后辈人们的安好，贵宅各兄弟子侄的健康。
毛泽东一九四九年十一月二十八日根据手稿刊印。
注释C 1 J禹居，即毛宇居，又名毛禹居，毛泽东的房兄和少年时的私塾老师。
一九一五年参加过护国战争。
大革命时期曾参加韶山农民运动。
抗日战争期间曾协助韶山党组织照顾毛泽东的侄儿毛楚雄。
C 2 J惠示并诗，指毛宇居为祝贺毛泽东任中央人民政府主席所写的信和以《导师颂》为题所作的七律十首。
C 3 J泽连，即毛泽连，毛泽东的堂弟。
给毛译荣的信（一九四九年十一月二十八日）宋五 C1 J弟：接到你的信，极为高兴。
我这里的情形，可问李祝华、毛泽连 (2J二位便知。
托毛、李带上皮衣料一件，为弟御寒之用。
顺祝健康！毛泽东一九四九年十一月二十八日根据手稿刊印。
注释C 1]宋五，即毛泽荣，乳名宋五，毛泽东的堂弟。
C 2]李祝华，毛泽东的堂表弟。
解放战争时期，曾任中共湖南湘潭县清溪区第十支部书记。
中华人民共和国成立后，曾在湘潭县供销合作社等单位工作。
毛泽连，毛泽东的堂弟。
给邹普勋的信（一九四九年十一月二十八日）亨二 (lJ哥：听你身体不大好，甚以为念。
希望你好生保养，恢复健康。
毛泽东一九四九年十一月二十八 H根据手稿刊印。
注释(1J亨二，即邹普勋，乳名亨二，毛泽东少年时的私塾同学和邻居。
其父邹春培是毛泽东的私塾老师。
给熊绶春的信（一九四九年十一月二十八日）绶蠢 (1]学长兄：李、毛 (2]二位来，接到手示，极为感慰。
尚望努力进修，为民服务。
敬复。
顺颂学祺！注释毛泽东一九四九年十一月二十八日根据手稿刊印。
C 1 J绶蠢，即熊绶春，又名绶蠢，毛泽东青少年时期的同学。
C 2 J李，指李祝华，毛泽东的堂表弟。
解放战争时期，曾任中共湖南湘潭县清溪区第十支部书记。
中华人民共和国成立后，曾在湘潭县供销合作社等单位工作。
毛，指毛泽连，毛泽东的堂弟。
关千电告新疆省政府名泊事给彭德怀的电报（一九四九年十一月二十九日）德怀 (lJ同志：新疆省政府名单如能千明（ 三十）日确定并电告我们，则可连同西北其他名单于十 二月二日中央政府委员会会 议上作 一次通过，如何盼复 。
毛泽东十一月二十九日根据手稿刊印。
注释C 1]德怀，即彭德怀，当时任中共中央政治局委员、西北局第一书记、中国人民解放军第一野战军司令员兼政治委员。
给徐悲鸿的信和题写的校名（一九四九年十一月二十九日）悲鸿 [lJ先生：来示敬悉。
写了一张 C2 J,未知可用否？顺颂教祺！毛泽东一九四九年十一月二十九日国立美术学院根据手稿刊印。
注释C 1 J悲鸿，即徐悲鸿，画家、美术教育家。
当时任中华全国美术工作者协会主席、国立北京艺术专科学校校长。
C 2 J写了一张，指毛泽东应徐悲鸿要求题写的“国立美术学院“六字。
此时巳决定将国立北京艺术专科学校与华北大学美术部合并称为国立美术学院，一九四九年十二月政务院决定将国立美术学院改称中央美术学院，徐悲鸿任校长。
一九五 0年四月一日，中央美术学院成立。
中央及军委关千同意第 一野战军与西北军区合并等事项的电报（一九四九年十一月三十日）西北局、一野前委，并告各中央局、分局、前委：十一月二十四日电 C1]悉。
同意西北局扩大会议 [2]议决，第一野战军与西北军区合并，以彭德怀兼军区司令员，习仲勋为军区政委，张宗逊兼军区副司令员，甘泗淇为军区副政委兼政治部主任。
第二兵团兼甘肃军区，与原甘肃军区合并，以许光达兼军区司令员，原甘肃军区司令员徐国珍为副司令员。
第十九兵团兼陕西军区，以兵团首长兼军区首长。
中央及军委十一月三十日根据毛泽东手稿刊印。
注释C 1 J二十四日电，指中共中央西北局、中国人民解放军第一野战军前委一九四九年十一月二十四日给中央军委的电报。
电报说：西北局扩大会议议决第一野战军与西北军区合并，第二兵团兼甘肃(2J西北局扩大会议，指中共中央西北局一九四九年十一月十七日至二十二日在兰州召开的扩大会议。
这次会议除议决第一野战军与西北军区合并等事项，还研究成立西北军政委员会、部队冬训、地方工作、民族政策和统战、财经建设以及干部教育等问题，作出了《关于若干问题的决议》。
对刘伯承关千南京东善桥林场森林被乱伐情况报告的批语（一九四九年十一月三十日）周(lJ: 请将此电 (2]转交林垦部梁部长 (3J一阅。
毛泽东十一月三十日根据手稿刊印。
注释C 1 J周，指周恩来。
C 2 J此电，指中共中央西南局第二书记、中国人民解放军第二野战军司令员、南京市市长刘伯承一九四九年十一月二十五日给中共中央、华东局、西南局、南京市等的报告。
报告介绍了南京接管后林场遭砍伐的情况，剖析了造成错误的原因，包括部队系统不一、新旧人员复杂、政府部门失职等，对责任单位和个人进行了批评，并作了自我批评。
报告还提出：第一，反对官僚主义，必须先由领导者反起，联系到实际例子一直贯彻下去。
第二，就这件事检查出《人民日报》公布了政务院人民监察委员会对此事件的处理情况。
有关负责人员受到处分。
(3 J梁部长，指林垦部部长梁希。
对中央给华中局关千纠正乡村干部不良作风问题请示的复电的批语和修改 (1)（一九四九年十一月三十日、十二月一日）请刘 (2]即予批复 。
毛泽东十一月三十日根据手稿刊印。
华中局并告各局：十一月二十九日电悉。
关于纠正乡村工作干部不良作凤决定(3)，经中央审查，认为可行，拟即由新华社公布。
除在华中各省实行外，华东、西北、西南及其他有类似情形的地方均十二月一日根据毛泽东修改件刊印。
注释C 1)本篇一是毛泽东在中共中央华中局一九四九年十一月二十九日给中央的请示电上的批语。
电报说：关于纠正乡村工作中乱打乱杀问题，我们前后发去请示电及决定草稿请中央批示。
因此项问题巳成为干部作风中最突出的一个错误，近日虽有改者，仍须明确指示，必须及时解决。
目前，各省正开于部会，希望早日批示。
本篇二是毛泽东对中央复电的修改。
其中用宋体排印的，是毛泽东加写的文字。
C 2)刘，指刘少奇。
(3)中共中央华中局《关于纠正乡村工作干部不良作风的决定》一九四九年十二月六日在《人民日报》发表。
决定共十条，主要内容是： （一）半年来，华中解放区广大的乡村工作正在胜利中前进，但在一些地方却发生了打人骂人和个别杀人的严重现象。
有不少干部对这种群众自发的行为，采取尾巴主义态度，甚至自己动手打人、示意打人和组织打人。
这是一种绝不能允许的和重大的原则 . 性错误。
（二）各级领导机关对于乱打乱杀的错误，必须采取必要的办法坚决制止。
对于坚持错误不改的分子，应给以纪律处分；对于犯有严重罪恶的分子，应给以法律制裁。
 （三）在群众开会斗争土匪、恶霸及其他破坏分子时，必须提倡充分讲理的斗争方式，而不伸正义要求。
人民法庭既应允许与动员群众进行揭发检举、控告和驳斥，亦应允许被告人自行辩解或他人代行辩解。
（四）对于必须处决的罪犯，应由人民法庭作周密的、实事求是的调查，获得有力证据，依照法律程序完成审讯与判决，并呈报特定的上级政府批准。
（五）贯彻纠正乱打乱杀的决定，必须召开县各界代表会议与区乡农民代表会议，将党的决定作为建议，交付代表会讨论。
一切党与非党干部均应认真实行代表会的决定，并接受群众的监督。
（六）应利用今秋有计划地召开整顿于部作风的会议，从思想上、政策上和工作方式上划清是非界限，以保证上述决定的贯彻。
（七）对于必须给以纪律处分的于部也应经过耐心地说服教育，促其自觉转变，以提高广大干部的觉悟水平。
（八）凡干部作风及阶级成分不纯程度比较严重的地区，皆须先整顿干部再发起群众运动，宁缓勿急。
（九）必须重申反对无组织、无纪律和无政府状态，建立请示报告制度。
（十）各级党委应召开专门会议讨论上述决定，据以检查，作出决定，逐级上报。
执行中的经验也应随时报来。
山东分局：中央关千为斯大林送寿礼给山东分局的电报（一九四九年十二月一日）斯大林同志今年十二月二十一日七十大寿，中央决定送山东出产的大黄芽白菜、大萝卜、大葱、大梨子作寿礼。
请你们接电后千 三日内（即十二月四日以前）购买每样五千斤共二万斤，由中央派飞机到济南接运。
飞机千十二月四日到济南，请注意时间。
你们采购上列各项物品（大黄芽白菜、大葱、大梨、大萝卜）时请注意选择最好的。
中央十二月一日下午五时根据毛泽东手稿刊印。
对杨立三关千什开全国军费预算会议报告的批语（一九四九年十二月一日）刘、朱、周、聂 C1 J,并告杨立三C2 J : 同意此件 C3]所述意见。
开会时请你们注意指导，因此事与全国财政预算有密切关系。
毛泽东十二月一 日根据手稿刊印。
注释C 1]刘，指刘少奇。
朱，指朱德。
周，指周恩来。
聂，指聂荣臻，当时任中央军委代理总参谋长。
C 2]杨立三，当时任中央军委 总后勤部部长。
C 3 J此件，指杨立三一九四九年十二月一日关于召开一九五 0年全国军费预算会议等情况给中央军委的报告。
报告说：一九五 0年全国军费预算会议确定于一九四九年十二月十日在京召开。
商定拟予修订。
（二）商量起草军委总后勤部及大军区后勤部并尽可能地商量起草军、师、团后勤机关的组织系统、编制及组织条例、工作制度等。
（三）商量起草一九五 0年供应关系。
拟采取统一供应与分区供应或统一计划与分区供应相结合的办法。
（四）确定一九五 0年夏、冬季各军兵种服装制造任务与统一式样。
（五）讨论研究并拟出实行低工薪制办法，提供军委作为今后改变供给办法的参考。
给旅大各界人民的致谢信（一九四九年十二月一日）旅大区 ClJ党委同志们，并转旅大区人民：由康敏庄 C2J同志带来的签名书 [3]及礼品，均已收到，谢谢你们和旅大的人民！希望你们在生产建设上更加努力，创造更大的成绩！注释毛泽东一九四九 年十二月－ H根据一九四九年十 二月二十六日《人民日报 》刊印。
C 1)旅大区，即旅大行署区，辖旅顺市、大连市、金州市、大连县、金县、长山县。
一九五 0年十月改为旅大市，原辖区不变。
一九八一年二月改称大连市。
C 2)康敏庄，当时任中共旅大区委宣传部副部长。
C3)指由旅大各界五十一万六千六百余人亲笔签名给毛泽东的致敬书。
致敬书说：“在您庄严的宣告中，中华人民共和国成立了。
在中央人民政府委员会第四次会议上讲话的要点（一九四九年十二月二日）国家的预算是 一个重大的问题，里面反映着整个国家的政策，因为它规定政府活动的范围和方向。
举例说，概算草案中关于养活所有旧军队和旧公教人员的问题，这就是政策问题。
人民政府在这个问题上应该采取负责的态度，只有这样才是对人民有利的。
我们的情况概括地说来就是：有困难的，有办法的，有希望的。
我们的财政情况是有困难的，我们必须要向人民说明我们的困难所在，不要隐瞒这种困难。
但是我们同时也必须向人民说明，我们确实有办法克服困难。
我们既然有办法克服困难，我们的事业就是有希望的，我们的前途是光明的 。
我们的情况会一年比一年好起来，估计明年要比今年好 。
在三年五年的时间内，我们的经济事业可以完全恢复；在十年八年的时间内，我们的经济就可以得到巨大的发展。
根据一九四九年十 二月四日《人民日报 》新闻稿刊印。
关千在新占城市组织解放委员会等经验的批语 (lJ（一九四九年十二月三日）饶漱石、邓子恢 C2J二同志阅。
此种经验值得注意。
毛泽东十二月三日根据手稿刊印。
注释[l]这个批语写在中共川东区委一九四九年十一月二十九日关于在新解放地方建立政权问题给中央等的报告上 。
报告说 ：川东军事发展甚速，我地方干部远落后方，军队占领一城，政权不能及时建立，对维持社会秩序支援前线影响很大 。
在我军进城后、政府未建立前，在驻军同意下，秀山组织了解放委员会，酉阳组织了治安委员会 ，该种组织在维持治安及筹粮工作上效果很好。
报告还介绍了组织解放委员会 、治安委员会的办法。
(2 J饶漱石，当时任中共中央华东局第一书记、华东军政委员周：关千印发中央政治局会议文件事给周恩来的批语（一九四九年十二月四日）请即刻铅印若干份，于今夜或明晨分发到会诸同志阅看。
明天（五日）让大家看一天，准备后天开会。
傅钟、安子文、廖鲁言、罗迈、杨尚昆 C1 J诸同志似宜参加。
毛泽东四日十六时根据手稿刊印。
注释C 1 J傅钟，当时任中央军委总政治部副主任。
安子文，当时任中共中央组织部副部长。
廖鲁言，当时任中共中央书记处政策研究室副主任兼秘书长、政务院参事室副主任。
罗迈，即李维汉，当时任中共中央统战部部长、全国政协秘书长。
杨尚昆，当时任中共中央副秘书长、中央办公厅主任。
周恩来在杨尚昆后加写了乔木、李时任外交部副部长。
杨立三，当时任中央军委总后勤部部长。
冯文彬，当时任中共中央青年工作委员会书记、中国新民主主义青年团中央委员会书记。
关千注意提拔原四方面军干部的批语 (IJ（一九四九年十二月四日）荣臻 [2]同志，并告李涛 [3 J : 配备人员时注意尽可能提拔原四方面军干部，此点务须注意。
毛泽东十二月四日根据手稿刊印。
注释C 1]这个批语写在中央军委一九四九年十二月二日第二次工作会议作出的决定上。
决定有三个事项：第一，各兵种司令部组织问题。
第二，总参谋部下属各部门组织问题。
第三，干部总部抽调人员问题。
326 C 2 J荣臻，即聂荣臻，当时任中央军委代理总参谋长。
C 3]李涛，当时任中央军委总参谋部作战部部长。
乔木[1 J : 在邓拓关于人民日报社工作问题报告上的批语（一九四九年十二月四日）此事[2]应早日解决 ，不应拖得太久 。
邓拓意见 似乎是好的。
毛泽东十二月四日根据手稿刊印。
注释C 1 J乔木，即胡乔木，当时任中共中央宣传部副部长、政务院文化教育委员会秘书长、人民日报社社长、新闻总署署长 、毛泽东的秘书。
C 2 J此事，指《人民日报》总编辑邓拓一九四九年十二月一日在给陆定一和胡乔木并报毛泽东、刘少奇的报告中提出的关于人民日报工作存在的问题和他的改革意见。
邓拓说 ，人民日报工作目前存在的问题是 ：一、严重脱离实际的现象；二、游击习气积重难返，对编辑工作配合不好。
为了使《人民日报》担负起全国性报纸的任务，针对以上存在的问题，邓拓提出如下建议： （一）增调懂业务的领导骨干，加强领导。
（二）改组编辑部，以德、才两项标准为主，调整编委、组长与编辑人员，严格审稿制度，实行逐级个人负责制。
（三）由副社长或正副总编辑一人专门负责上下联系工作，按领导意图主动组织思想性政策性较强的综合新闻和评论，并轮流组织各部门专门问题的通讯报道和论文。
（四）挑选部分得力记者到各大行政区建立联系，组织各区的通讯报道。
（五）各省市普遍设立特约通讯员。
陆定一，当时任中共中央宣传部部长、政务院文化教育委员会副主任。
关千改善提高发电 r经营和工作效率报告的批语（一九四九年十二月四日）此件 (1]请刘少奇同志酌办。
毛泽东十二月四日根据手稿刊印。
注释C 1 J此件，指苏联电气工程师组在了解东北和华北几个主要发电厂的情况和工作后，给中共中央提出的改善和提高东北和华北各发电厂的经营和工作效率的报告。
报告说：由于战争和国民党的统治，几个经过调查的发电厂的装备都存在着严重的问题，其装备使用不能令人满意。
报告列举了这些发电厂在经营管理方面存在的八条缺点： （1)缺乏在技术上使用装备的标准和规章； （2)对于装备之日常检查和修理没有桉期进行； （3)对继电器、绝缘设备、装备的配整和测量等重视不够； （4)各发电厂有关安全的工作做得不好；(5)在锅炉房和机器间缺乏起码必须具备的热力测量器、对用水和很差；（ 8)对保护发电厂的一切问题注意不够。
报告提出目前摆在各发电厂面前的两个基本任务：一是使装备走上正轨的状态；二是进行组织工作使能在技术上正确使用装备。
为了实现这两个任务，苏联专家还提出了目前急待实行的四项措施和一九五 O年应实行的具体措施。
粟裕 (1J同志：关千会商攻击舟山群岛办法的电报和批语（一九四九年十二月五日）饶政委带来之信 (2J及最近来电已悉，正交聂荣臻、李涛、刘亚楼 (3]诸同志研究中。
你十二月初赴江浙召开高干会完毕后，请来北京与聂、李、刘商械作战办法。
待商好后再定攻击舟山群岛的时间。
大体上可以推迟至明年一月或二月间举行攻击。
毛泽东十二月五日此件(4)存聂处。
请聂交刘亚楼、李涛同志共同研究。
准备。
根据手稿刊印。
注释C 1 J粟裕，当时任中国人民解放军第三野战军兼华东军区副司令员。
C 2 J带来之信，指中国人民解放军第三野战军兼华东军区政治委员饶漱石带来的粟裕一九四九年十一月二十二日关于攻击舟山群岛问题给毛泽东并中央军委的信。
信中说：由于我们没有海空军尤其是空军的配合，目前渡海作战确有困难，特别是在船只的搜集、配备、隐蔽与水手的训练上。
如果将帆船（主要靠帆船）撤到离战区较远的地区，隐蔽虽较安全，但一晚上难以来回；如果将帆船集中于最前线，则会受到敌机轰炸。
由于我们无空军掩护，故第一次登陆部队应有足以独立作战的力量。
所需船只为数甚巨，但至目前为止，所搜集的船只而不及所需数量十分之三，且由内河转到海外，不能由长江口直驶入海，否则又为敌海空军所劫毁，故必须翻坝转至杭州湾地区分散隐蔽，但大船不易翻坝，小船不堪渡海，且翻坝后船只损失颇大，如此必须开凿运河，才能将船只转入杭州湾地区。
而运河的开凿不仅耗费甚巨，且亦需时较久，实难于最近发起对舟山群岛的攻击。
基于上述各种情况，建议将对定海作战的时间推迟至明年一月或二月，以便充分准备足够船只。
职拟于十二月初赴江浙召集第七、九兵团及攻舟山各部的高于会议，除了解当面情况外，央军委总参谋部作战部部长。
刘亚楼，当时任中国人民解放军空军司令员。
C 4 J此件，指粟裕一九四九年十一月二十二日给毛泽东并中央军委的信。
参见本篇注 C2 J。
军委关千一儿五 0年军队参加生产建设工作的指示（一九四九年十二月五日）人民解放战争已在全国范围内取得基本的胜利。
人民解放军除在几个战线上必须专心致志追歼残敌以竟全功外，已有大量军队进入整训，或不久即将进入整训。
人民政治协商会议共同纲领中规定：“中华人民共和国的军队在和平时期，在不妨碍军事任务的条件下，应有计划地参加农业和工业的生产，帮助国家的建设工作。
”这里给了我人民军队除了保卫国防、巩固治安和加强整训这些伟大任务以外的一个光荣而巨大的任务。
因此，人民革命军事委员会号召全军，除继续作战和服勤务者而外，应当负担 一部分生产任务，使我人民解放军不仅是一支国防军，而且是 一支生产军，借以协同全国人民克服长期战争所遗留下来的困难，加速新民主主义的经济建设。
这一生产任务是必须而且可能实现的。
这一生产任务之所以必须实现，是由于国内外反动派所发动的长期的反对中国人民的战争，给了人民以严重的灾害，给了经济以严重的破坏 。
我们今天要将革命战争进行到底，要医中央人民政府领导之下逐步地恢复与发展生产。
而人民解放军则必须担负一部分生产任务，方能和全国人民一道共同克服此种困难。
这一生产任务之所以可能实现，是因为人民解放军绝大多数来自劳动人民中间，有着高度的政治觉悟和各种生产技能，并曾在抗日战争最艰苦的年月，担负过生产任务，具有生产的经验与劳动的传统。
人民解放军的广大的干部们和老战士们都懂得，军队在参加生产之后，不仅战胜了困难，减少了政府的开支，改善了军队的生活，并且经过劳动锻炼，还提高了军队的政治质歉，改善了官兵关系和军民关系。
这一生产任务之所以可能实现，还因为在战争结束了的地区，人民解放军除了担负保卫国防、肃清土匪、巩固治安、加强训练等项任务之外，已有余裕时间参加生产建设工作。
所有这些，都是人民解放军能够实现生产任务的条件。
人民解放军参加生产，不是临时的，应从长期建设的观点出发。
而其重点，则在于以劳动增加社会和国家的财富。
因此，各军区首长，必须指导所属，从一九五 0年春季起，实行参加生产建设工作，借以改善自己的生活，并节省一部分国家的开支。
此种生产建设工作，应形成一种运动，以利推广。
此种生产运动应订出较长时期的计划和具体的步骤。
生产项目应在人民政府允许之下，以农业、畜牧业、渔业、水利事业、手工业、各项建筑工程、各项可能从事的工业和运输事业为范围，禁止从事商业。
军队领导机关应根据驻地情况，调查研的思想，或发现此种行为，必须迅速予以纠正和制止。
因为这些不仅违背正确的生产方针，搅乱经济秩序，而且势必发生贪污腐化，毁坏自己同志，为法令所不容许。
此外，在进行农业生产时，必须注意不要因开荒引起水患，不要因争地引起人民不满。
为了使军队正确执行生产任务，开展生产运动，兹规定：（一）在师、军及军分区以上各级，成立有司令部、政治部、后勤部的代表参加的生产委员会，其任务为掌握生产方向，审定生产计划，监督生产计划的实施，检查违法行为。
（二）建立军队的生产合作社，建立合作社的各级领导机关，在军队生产委员会的监督和领导之下，掌管全部生产资金、生产活动和生产结果的处理。
合作社系统和军队指挥系统平行，相互密切联系，但不相混淆。
（三）实行公私兼顾原则，公平合理地分配生产红利，其中应有百分之四十为生产者个人所有，其余为该生产单位及国家所有，借以建立公私革命家务，一方面做到军队部分自给，一方面使生产者个人有所收获。
此项个人收获，或自己留用，或寄回家用，或存储于合作社备用，由个人自己决定。
（四）在土地缺少地区，除参加各种可能的手工业、工业、水利事业、运输事业和建筑工程之外，军队首长可和当地人民政府商量并在农民自愿原则下，参加劳力、资金、肥料、农具，与农民伙种，使之增加产量，公平分配成果。
但必须注意不得强制执行，不得与民争利。
（五）各军区部队的生产计划，须与各大行政区和各省人须照章纳税，并遵守人民政府一切法令，不得违犯。
上述各项，望各军区首长严格注意，务使我人民解放军一九五0年的生产建设工作获得显著的成绩，并随时检查，纠正可能发生的错误和缺点。
各地人民政府对当地军队的生产工作则有予以指导和协助的任务。
主席毛泽东一九四九年十二月五日根据一九四九年十 二月六日《人民日报 》刊印。
中央关千实施军队参加生产建设工作指示的通知（一九四九年十二月五日）各中央局、分局，各前委，各军区：人民革命军事委员会本日发表《关于一九五 0年军队参加生产建设工作的指示》。
你们看到后应即加以研究，就自己管辖范围内使一切可能参加生产建设工作的部队和机关积极地适当地实施起来，注意避免过去军队参加生产建设时所犯过的错误，区分前线和后方，区分具备了参加生产的条件的部队和机关与目前尚未具备此项条件的部队和机关，考虑地方条件和资金条件，适当地解决这一问题。
这是一个重要问题。
这个问题解决得好，将使部队和机关的生活获得改善，使国家节省一部分开支，并将在全国人民中产生良好的影响。
中央十二月五日根据毛泽东手稿刊印。
对程楷来信的批语（一九四九年十二月五日）仇亦山 (lJ带来的程潜的信 (2J。
程是以湖南军政委员会主任的资格写的。
请周 (3]注意在发中南各省人民政府名单时，将湖南军政委员会名单一并提出。
毛泽东十二月五日根据手稿刊印。
注释(1 J仇亦山，即仇鳌 ，字亦山，中国同盟会会员。
一九二一年作为长沙船山学社负责人，在校舍和办学经费上曾帮助毛泽东等创办湖南自修大学。
曾任国民党政府铨叙部次长、国民参政员。
一九四九年对湖南和平解放作出贡献。
当时任湖南人民军政委员会委员。
(2]程潜的信，指程潜一九四九年十一月二十二日给毛泽东的信。
程潜在信中对其北京之行受到厚待表示感谢，并对中国人民解放军第四野战军第十二兵团兼湖南军区司令员、长沙军管会主任萧劲光等所主持的湖南工作表示满意。
其中说：萧劲光诸同志，＂督率事＂。
信中还简要介绍了湖南剿匪、筹粮支前、陈明仁部的改造等情况。
程潜，原国民党湖南省政府主席、国民党军长沙绥靖公署主任，一九四九年八月与陈明仁率部在长沙起义。
当时任中央人民政府委员、中央军委副主席、中南军政委员会副主席、湖南人民军政委员会主任、中国国民党革命委员会中央常委。
[3]周，指周恩来。
毛译东、朱德关千云南省国民党军起义给卢汉的电报（一九四九年十二月十一日）昆明卢主席 (1]勋鉴：佳电(2]诵悉，甚为欣慰 。
云南宣告脱离国民党反动政府，服从中央人民政府，加速西南解放战争之进展，必为全国人民所欢迎。
现我第二野战军刘伯承司令员、邓小平政治委员已进驻重庆，为便于具体解决云南问题，即盼迅与重庆直接联络，接受刘、邓两将军指挥，并望通令所属一体遵行下列各项：（一）准备迎接人民解放军进驻云南，并配合我军消灭一切敢于抵抗的反革命军队。
（二）执行人民解放军今年四月二十一日布告 (3]与今年十一月二十一日刘、邓两将军的四项号召 (4J'保护一切国家财产，维持地方秩序，听候接收。
（三）逮捕重要反革命分子，镇压反革命活动。
（四）保护人民革命活动，并与云南人民革命武装建立联系。
又为向云南与全国人民正式宣布此次起义并取得各方谅解计，似以另发一通电，对过去作进一步检讨，再由我方电复并千互相同意后发表，较为妥当。
专此，并希裁复。
注释毛泽东朱德十二月十一日根据中央档案馆保存的原件刊印。
C 1 J卢主席，指卢汉，原国民党云南省政府主席、国民党军云南绥靖公署主任，一九四九年十二月九日率部在昆明起义。
十二月十二日，任云南人民临时军政委员会主席。
C 2 J佳电，指卢汉一九四九年十二月九日关于宣布云南脱离国民党反动政府，服从中央人民政府领导给毛泽东、朱德等的通电。
通电说：“爰经征询全体军政同袍的同意，顺应全滇父老的要求，即日宣布与蒋匪领导下的国民党反动政府断绝关系，全滇自动解放，归向人民民主阵营，并暂时组织云南人民临时军政委员会，维持地方秩序，保护公私财产，听候中央人民政府暨革命军事委员会命令，并竭诚欢迎解放大军早日入滇接管。
今后汉等誓以至诚接受中国共产党的领导，为实现新民主主义，建设民主、自由、和平、康乐的新中国而奋斗。
谨此电闻，敬候指示。
”C 3]四月二十一日布告，应为一九四九年四月二十五日由中央军委主席毛泽东、中国人民解放军总司令朱德颁发的《中国人民解放军布告》。
布告宣布约法八章： （一）保护全体人民的生命财产；（二）保护民族工商农牧业； （三）没收官僚资本； （四）保护一切公党政府大小官员，凡不持枪抵抗、不阴谋破坏者，一律不加俘虏，不加逮捕，不加侮辱； （六）一切散兵游勇，均应向当地人民解放军或人民政府投诚报到； （七）有准备有步骤地废除农村的封建土地所有制；（八）保护外国侨民生命财产的安全 。
(4]四项号召，指刘伯承、邓小平一九四九年十一月二十一日向西南地区国民党军政人员发出的四项忠告： （一）国民党军队应即停止抵抗，停止破坏，听候改编。
凡停止抵抗、听候改编者，尔后即依照人民解放军的方式实行改编，所有官兵桉级录用。
（二）国民党政府机关各类人员应即保护原机关学校财产、用具和档案，听候接收。
在接收中有功者，给予适当奖励，破坏者受罚。
（三）国民党特务人员应即痛改前非，停止作恶。
凡愿改过自新，不再作恶者，均可不咎既往，从宽处理。
（四）乡保人员应即在解放军指示下维持地方秩序，为人民解放军办差事，有功者奖，有罪者罚。
抵达莫斯科时在车站的演说（一九四九年十二月十六日）亲爱的同志们和朋友们：我这次获有机会访问世界上第一个伟大社会主义国家苏联的首都，是生平很愉快的事。
中苏两大国人民是有深厚友谊的。
十月社会主义革命之后，苏维埃政府根据列宁、斯大林的政策首先废除了帝俄时代对于中国的不平等条约 。
在差不多 三十年的时间内，苏联人民和苏联政府又曾几次援助了中国人民的解放事业 。
中国人民在患难中，得到苏联人民和苏联政府这种兄弟般的友谊，是永远不会忘记的 。
目前的重要任务，是巩固以苏联为首的世界和平阵线，反对战争挑拨者，巩固中苏两大国家的邦交，和发展中苏人民的友谊。
我相信，由于中国人民革命的胜利，和中华人民共和国的成立，由于新民主国家及世界爱好和平人民的共同努力，由于中苏两大国的共同愿望和亲密合作，特别是由于斯大林大元帅的正确的国际政策，这些任务必将会充分实现并获得良好的结果 。
中苏友好与合作万岁！根据一九四九年十 二月十八日 《人民日报 》刊印 。
（有毛泽东修改件）少奇同志：关千与斯大林会谈情况给刘少奇的电报（一九四九年十二月十八日）十二月十三日四时电悉 。
（一）我们一行于十六 H上午十二时到莫斯科，住斯大林别墅 。
下午十时谒见斯大林大元帅，情意恳切，谈两小时 。
谈了和平可能性，条约、借款、台湾及毛选出版等项问题 。
我方为我 一人。
苏方有莫洛托夫、马林可夫、布尔加宁及威辛斯基 [1]等四人参加，是 一小型会谈 。
师哲、费德林科 [2J二人当翻译 。
（二）斯大林说， 美国人很怕打仗，美国人是叫别人打，而别人也怕打 。
看他这种说法，仗是很难打起来的，和我们的估计 一样。
（三）关于条约问题，斯大林说，因为雅尔塔协议 [“的原故，目前不宜改变原有中苏条约 [4]的合法性 。
如果改变原有的，重订新的，就会牵连到千岛群岛的问题，美国就有理由要拿走千岛群岛 。
因此旅顺为苏联租借 三十年一点，目前在形式上不要改变，但在实质上苏联实行撤兵，由中国军队进驻 。
我说撤得太早也不利 。
他说可想办法使苏联撤兵不成为袖手不管，让中国同志独当其冲 。
他的意见是，签订 一个声明，照上述内容解决旅大问题 [5 国民党订的，国民党既然倒了，原条约就似乎失了存在的意义。
他说原条约总是要修改的，大约在两年后可以修改，并且须相当大的修改。
（四）关于是否要中国外长来此的问题，他说签订一个声明似乎外长不来也可以。
我说，待我考虑一下是否连借款、民航、通商等事一起同时签订协定，如果同时签订这些协定，则外长似宜来此。
（五）请你和恩来商量并召集政治局诸同志加以讨论，目前是否有签订一个简单通商协定（包括新疆在内）规定每年交换货物的品种及总数量之可能与必要，以便决定恩来是否来此。
同时对上述条约问题提出意见，速告为盼。
 (6)毛泽东十二月十八日根据手稿刊印。
注释C 1 J莫洛托夫，当时任联共（布）中央政治局委员、苏联部长会议副主席。
马林可夫，通常译为马林科夫，当时任联共（布）中央政治局委员、苏联部长会议副主席。
布尔加宁，当时任联共（布）中央政治局委员、苏联部长会议副主席。
威辛斯基，通常译为维辛斯基，当时任苏联外交部部长。
C 2 J师哲，当时任中共中央书记处政治秘书室主任、中央俄文编译局局长。
费德林科，又译为费德连科，汉语名字为费德林。
当时任苏联驻中国大使馆文化参赞。
本的协定》（简称《雅尔塔协定》）。
主要内容是：苏联在欧洲战争结束后的两个月或三个月内参加对日作战。
作为交换条件，美、英方面承诺维持外蒙古现状；恢复一九 O五年日俄战争后俄国丧失的领土及其在中国东北的各项权益；将千岛群岛归于苏联。
苏联则表示准备同中国国民党政府签订友好同盟条约。
C 4]中苏条约，指一九四五年八月十四日中国国民党政府同苏联政府在莫斯科签订的《中苏友好同盟条约》。
C 5 J旅大问题，指中苏两国共同使用中国旅顺口海军根据地问题。
一九五 0年二月十四日，中苏两国政府在签订《中华人民共和国、苏维埃社会主义共和国联盟友好同盟互助条约》的同时，签订了《中华人民共和国、苏维埃社会主义共和国联盟关于中国长春铁路、旅顺口及大连的协定》。
《协定》规定：一俟对日和约缔结后，苏联政府应不迟于一九五二年末将中国长春铁路的一切权利和财产无偿移交中国政府。
苏联军队自旅顺口撤退，中国政府偿付苏联自一九四五年起在此处的建设费用。
后来，由于日本未与中华人民共和国和苏联订立和约，一九五二年九月十五日，周恩来与苏联外交部部长维辛斯基签署了《关于延长共同使用中国旅顺口海军根据地期限的换文》。
朝鲜战争结束后，中苏两国政府于一九五四年十月十二日发表《关于旅顺口海军根据地问题的联合公报》，宣布苏联军队一九五五年五月三十一日前从中国旅顺口撤退。
C 6 J刘少奇、朱德、周恩来一九四九年十二月二十一日一时致电毛泽东说：“今日政治局会议，大家赞成如果苏联同意现在签订关于旅顺、借款、航空及通商协定，思来同志即去莫斯科一次。
借款、航空两协定巳有成稿，通商协定亦可将我们输出苏联货物及从苏联商诸协定，只准备就旅顺驻兵问题及对一般政治问题发表一个声明，则恩来同志去莫，似无必要。
政治局请你就此问题加以考虑，并给予指示，我们现在要财经委员会就签订通商协定问题加以准备。
彭德怀于本月二十五日亦可到北京，新疆方面的通商要求亦可提出，在得到你的来电后，思来同志即可起身。
”关千渡海作战等问题给林彪的电报（一九四九年十二月十八日）林彪 (1]同志（中央转）：十日十四时电 (2]悉。
（一）庆贺你们歼灭白崇禧的伟大胜利 (3J 0 （二）同意你的部署，即陈席 (4]略作休整即入云南，四野入桂各军休息二十天，大部分散剿匪，另以四十 三军及四十军准备攻琼崖 (5J 0 （三）渡海作战，完全与过去我军所有作战的经验不相同，即必须注意潮水与风向，必须集中能一次运载至少一个军（四五万人）的全部兵力，携带 三天以上粮食，千敌前登陆，建立稳固滩头阵地，随即独力攻进而不要依靠后援。
因为潮水需十二小时后第一次载运船只方能返回运第二次，而敌可 用海空军切断我之运输，故非选择时机一次载运 一个军渡海登陆，并能独力攻进，建立基地，取得粮食，便有后援不继，遭受重大损失之危险。
 三野叶飞兵团 (6J'于占领厦门后，不明上述情况，以三个半团九千人进攻金门岛上之敌 三万人，无援无粮，被敌验，以免重蹈金门覆辙。
（四）湖南省政府可于中南军政委员会成立后改组。
但程潜除任中南副主席 [9]外，其湖南军政委员会仍应存在，即使无具体工作，留一招牌亦有作用。
此点程在京时，我已向他当面谈过，请加注意。
（五）关于城乡、公私、工商、劳资等相互关系，比重问题，已托邓子恢 (10)同志向你转达，有何意见，望告。
关于军队参加生产问题，请回汉口后统筹办理。
（六）整个中南六省 [ll]的工作重心，已由军事转到经济与土改，希望你们于明年一月间成立中南军政委员会，集中力散领导全区经济工作，并积极准备土改条件。
毛泽东十二月十八日于远方 C12 J 根据手稿刊印。
注释C 1 J林彪，当时任中共中央中南局第一书记、中南军政委员会主席、中国人民解放军第四野战军兼中南军区司令员。
C 2 J十日十四时电，指林彪一九四九年十二月十日十四时关于广西战役情况和部队行动等问题给毛泽东的电报。
C 3 J歼灭白崇禧的伟大胜利，指中国人民解放军第四野战军主力和第二野战军第四兵团于一九四九年十一月六日发起的广西战役。
官。
余汉谋，一九四九年八月被任命为国民党政府华南军政长官公署长官。
[4]陈质，当时任中国人民解放军第二野战军第四兵团司令员兼政治委员。
C 5 J琼崖，即海南岛。
[6J叶飞兵团，指叶飞任司令员的中国人民解放军第三野战军第十兵团。
C 7 J邓、赖，指邓华、赖传珠，当时分别任中国人民解放军第四野战军第十五兵团司令员、政治委员。
[8J粟裕，当时任中国人民解放军第三野战军兼华东军区副司令员。
C 9 J程潜，原国民党湖南省政府主席、国民党军长沙绥靖公署主任，一九四九年八月和陈明仁率部在长沙起义。
当时还任中央人民政府委员、中央军委副主席、湖南人民军政委员会主任、中国国民党革命委员会中央常委。
中南副主席，指中南军政委员会副主席。
[10J邓子恢，当时任中共中央中南局第三书记、中南军政委员会副主席、中国人民解放军第四野战军兼中南军区第二政治委员。
[ l1 J中南六省，指河南、湖北、湖南、江西、广东、广西。
C 12 J远方，指苏联。
毛泽东这时正在苏联访问。
关千同擁甸建立外交关系等问题的电报（一九四九年十二月十九日）少奇、恩来 (l)同志：（一）缅甸政府要求建立外交关系问题，应复电询问该政府是否愿意和国民党断绝外交关系，同时请该政府派一负责代表来北京商谈建立中缅外交关系问题，依商谈结果再定建立外交关系。
此种商谈手续是完全必要的，对一切资本主义国家都应如此。
如果某些资本主义国家公开宣布和我们建立外交关系，则我方亦应去电该国叫它派代表来华商谈建立外交关系问题，同时可将电文大意公开发表消息，如此主动权仍然操在我手。
你们对此意见如何？ （二）你们对卢汉、刘文辉、邓锡侯(2)的处置是妥当的。
 （三）昨日我有 一电答复林彪 (3)，谅收到。
 （四）国内外对我访苏反映如何，请叫乔木 (4)摘告。
（五）我们在此都好，这几天休息 一下，等候你们对我十八日电的回答 (5) 。
毛泽东十二月十九日根据手稿刊印。
注释(1 J少奇，即刘少奇。
思来，即周恩来。
(2 J卢汉，原国民党云南省政府主席、国民党军云南绥靖公署主任，一九四九年十二月九日率部在昆明起义。
当时任云南人民临时军政委员会主席。
一九五 O年三月，云南人民临时军政委员会撤销。
同年三月、六月，先后被任命为云南省军政委员会主席、西南军政委员会委员。
刘文辉，原国民党西康省政府主席；邓锡侯，原国民党政府西南军政长官公署副长官。
刘文辉、邓锡侯等一九四九年十二月九日率部分别在西康雅安、四川彭县起义。
一九五 0年六月，刘文辉、邓锡侯分别被任命为西南军政委员会副主席、委员。
西康，旧省名，一九五五年撤销，所辖金沙江以东地区划归四川省，原所辖昌都地区一九五六年划归西藏。
C 3 J指毛泽东一九四九年十二月十八日关于渡海作战等问题给林彪的电报。
见本册第 349、350页。
林彪，当时任中共中央中南局第一书记、中南军政委员会主席、中国人民解放军第四野战军兼中南军区司令员。
C 4 J乔木，即胡乔木，当时任中共中央宣传部副部长、人民日报社社长、新闻总署署长、毛泽东的秘书。
C 5 J回答，见本册第 347页注 C6 J。
为询问空袭长江日外敌舰需要飞机数侦给聂荣臻、刘亚楼的电报（一九四九年十二月十九日）聂荣臻、刘亚楼 (1]同志：请你们讨论一下，假如在一个月至两个月内举行一次或数次对长江口外敌舰的空袭，需要多少飞机，其中战斗机若干、轰炸机若干，我们自有若干、需援助若干，告我为盼。
又粟裕(2]是否已去浙江开会，他最近是否可以至北京和你们会谈一次。
毛泽东十二月十九日根据手稿刊印。
注释C 1 J聂荣臻，当时任中央军委代理总参谋长。
刘亚楼，当时任中国人民解放军空军司令员。
C 2 在莫斯科庆祝斯大林七十寿辰大会上的祝词 (lJ（一九四九年十二月二十一日）亲爱的同志们，朋友们：我这次有可能参加庆祝斯大林同志七十寿辰的盛会，衷心至为愉快 。
斯大林同志是世界人民的导师和朋友，也是中国人民的导师和朋友。
他发展了马克思列宁主义的革命理论，并对于世界共产主义运动的事业作了极其杰出和极其宽广的贡献 。
中国人民在反抗压迫者的艰苦斗争中，深切地感觉到斯大林同志的友谊的重要性 。
在这个盛会上，我谨以中国人民和中国共产党的名义庆祝斯大林同志的七十寿辰，祝福他的健康与长寿，祝福我们伟大友邦苏联在斯大林同志领导下的幸福与强盛，并欢呼世界工人阶级在斯大林同志领导下的空前大团结 。
世界工人阶级和国际共产主义运动的领袖 伟大的斯大林万岁！世界和平与民主的堡垒苏联万岁！根据一九四九年十 二月二十三日《人民日报 》刊印 。
（有毛泽东审定件）注释C 1]一九四九年十二月十九日毛泽东以中华人民共和国中央人民政府主席名义致电斯大林，祝贺他七十寿辰。
电文说，“苏联政府部长会议主席斯大林阁下：欣逄阁下七十寿辰，谨致敬意，并祝世界和平民主堡垒在阁下领导下日益强盛。
”十二月二十一日，这个贺电在《人民日报》发表。
中央：关于庆祝斯大林七十寿辰大会情况给中央的电报（一九四九年十二月二十一日）本（二十一）日庆祝会，除苏联各共和国代表讲话外有十三个国家的代表讲话，在这十 三个国家中由我代表中国第一个致词，受到盛大欢迎， 三次全场起立长时间鼓掌。
新华社发表消息时，请照塔斯社新闻稿发表。
另将我的演说稿 C1)发表为盼。
毛泽东十二月二十一日二十四时根据手稿刊印。
注释(1 J演说稿，指毛泽东在莫斯科庆祝斯大林七十寿辰大会上的祝词。
这篇祝词在一九四九年十二月二十三日《人民日报》发表。
见本册第 355页。
中央：关千谁备对苏贸易条约问题给中央的电报（一九四九年十二月二十二日）（一）据稼祥 ClJ说，波兰、捷克、德国都想和我们做生意。
似此，除苏联外又有这三个国家即将发生通商贸易关系。
此外，英国、日本、美国、印度等国或已有生意或即将做生意。
因此，你们在准备对苏贸易条约时应从筹统全局的观点出发，苏联当然是第一位，但同时要准备和波、捷、德、英、日、美等国做生意，其范围和数量要有一个大概的计算。
（二）二十一日来电 [2]已收到，已与斯大林约好二十 三或二十四日谈一次。
在这次谈话后可以确定方针电告你们。
毛泽东十二月二十二日上午 三时根据手稿刊印 。
注释C 1 月二十一日一时给毛泽东的电报。
电报说：“今日政治局会议，大家赞成如果苏联同意现在签订关于旅顺、借款、航空及通商协定，思来同志即去莫斯科一次。
借款、航空两协定巳有成稿，通商协定亦可将我们输出苏联货物及从苏联输入中国货物的种类和大体数量提出，贸易部长亦可同恩来同志去莫一次。
”“但是，如果苏联方面并不准备现在签订借款、航空、通商诸协定，只准备就旅顺口驻兵问题及对一般政治问题发表一个声明，则恩来同志去莫，似无必要。
政治局请你就此问题加以考虑，并给予指示，我们现在要财经委员会就签订通商协定问题加以准备。
彭德怀于本月二十五日亦可到北京，新疆方面的通商要求亦可提出，在得到你的来电后，思来同志即可起身。
”关千截击李弥、余程万等问题给刘少奇的电报（一九四九年十二月二十四日）少奇同志：二十四日电 ClJ悉。
（一）截击李弥、余程万 (2]不令入越极为重要，如 三十八军能立即入滇则甚好。
（二）可要越共派一个政治上负责的代表团来中国，此代表团亦可公开用中越亲善会名义来，到时可予以公开欢迎。
（三）关于援助武器、弹药、医药、物资问题，同意先给一部，然后逐步增加，使越共善千掌握这些物品。
（四）派罗贵波 (3]带电台及秘书去越了解情况极为必要，但请淳嘱罗贵波等到越务须采取友好合作态度，多鼓励不要批评（越共缺点问题待胡志明 (4]的负责代表来北京时，再依实情酌量提出），将来派去军事干部宜任副职或参谋人员或充顾问，似不宜任正职。
以上请酌办。
毛泽东十二月二十四日根据手稿刊印。
注释二十四日给正在苏联访问的毛泽东的电报。
电报说：卢汉起义后，扣留了李弥、余程万，后又任命李、余原职并释放李弥回部队，结果李弥率八军及二十六军向昆明进攻，据说在昆明外围经过激烈战斗，未打进城去。
现敌巳向南撤退，有逃入越南或缅甸可能。
电报还说：越共中央来电，他们巳准备派一个代表团来中国。
我们复电希望他们派一个政治上负责的代表团来中国，以便商讨和决定建立两党关系及反帝斗争中的各项问题，并须秘密地来中国，不应公开。
此外，越南派李碧山及阮德瑞二人来，提出援助三个师的装备及其他物资 ，并要求援助一千万美金。
我们拟答应给越南一部分武器弹药及医药 ，并进行若干贸易，但不能有一千万美金。
他们要求派军事干部去，我们拟即派罗贵波带电台及秘书前去，了解他们的情况，然后再派军事干部去并再给他们一些武器和物资的帮助。
你对以上各项，有何指示。
李碧山，即李班，印度支那共产党党员，一九三三年至一九四六年在中国从事革命活动，一九四六年七月回到越南，当时任越南民主共和国华侨司司长、印度支那共产党华侨工作委员会主任。
阮德瑞，印度支那共产党内精通汉语的干部，当时对外身份是商人。
他们于一九四九年十月秘密来到中国，目的是重建因为各自的解放战争而中断的中越两党联系。
C 2)李弥，当时任国民党军第六编练司令部司令兼云南绥靖公署第八军军长。
余程万，当时任国民党军云南绥靖公署第二十六军军长。
C 3 J罗贵波，当时任中央军委办公厅主任。
C4)胡志明，当时任越南民主共和国主席兼政府总理。
关于越南与各国建立外交关系等问题给刘少奇的电报（一九四九年十二月二十六日）少奇同志：（一）请电胡志明 C1 J发一请和各国建立外交关系的公开文告，如像我们的十月 一日公告 C2J那样由电台广播，同时由内部电告我们及苏联及新民主各国。
（ 二）请告荣臻、亚楼 C3坏寺粟裕 [4]到京弄清情况后，苏顾问及亚楼即可来莫商谈打破封锁的问题 。
毛泽东十二月二十六日根据手稿刊印 。
注释(1 J胡志明，当时任越南民主共和国主席兼政府总理 。
(2 J公告，指 《中华人民共和国中央人民政府公告 》（一九四九年十月一日） 。
见本册第 21、22页。
(3 J荣臻，即聂 荣臻，当时任中央军委代理总参谋长。
亚楼，即刘亚楼， 当时任中国人民解放军空军司令员。
少奇同志：关于四野前委改名等问题给刘少奇的电报（一九四九年十二月二十九日）二十八日电悉。
（一）人民大学聘请教员问题，我已于二十四日将你上次来电抄送斯大林 。
（二）小丰满问题，二十五日晨问过斯大林，他说尚未收到你的电报 [lJ。
我当千明（二十九）日 [2]将你来电抄送给他。
 （三）请告林、邓、谭 C3 J, 四野前委应改名为中国共产党中南军区委员会（简称军区党委会），林、邓、谭所提委员 二十人及正副书记均同意，惟须增加若干人，例如叶剑英、张云逸、李先念、方方、陈正人、黄克诚(4J等，因为他们是各省军区的司令员、政委，应当参加。
此外，如林平、曾生 (5)等是否应增加，请林、邓、谭酌定，报告中央批准。
毛泽东十二月二十九日报。
电报说：中国松花江小丰满水电站水堤漏水严重，巳严重威胁该厂之正常工作。
故特电请派苏联优秀专家工作组前来鉴定和指导。
十二月三十日刘少奇再电毛泽东说：据现在东北的苏联专家说，小丰满水堤的漏水是一种“崩解现象”，必须迅速补救。
否则一旦崩堤，松花江下游几百万人的生命财产将遭毁灭，哈尔滨和吉林亦将全部沉没。
请你向苏方提出速派堰堤专家来华。
(2]这里的“明（二十九）日“同文末所署的 “二十九日”矛盾，疑有误。
(3 J林，指林彪，当时任中共中央中南局第一书记、中国人民解放军第四野战军兼中南军区司令员。
邓，指邓子恢，当时任中共中央中南局第三书记、中国人民解放军第四野战军兼中南军区第二政治委员。
谭，指谭政，当时任中国人民解放军第四野战军兼中南军区副政治委员兼政治部主任。
(4 J叶剑英，当时任中共中央华南分局第一书记、中国人民解放军广东军区司令员兼政治委员。
张云逸，当时任中共中央华南分局第二书记兼广西省委书记、中国人民解放军广西军区司令员兼政治委员。
李先念，当时任中共湖北省委书记、中国人民解放军湖北军区司令员兼政治委员。
方方，当时任中共中央华南分局第三书记、广东省人民政府副主席。
陈正人，当时任中共江西省委书记、中国人民解放军江西军区政治委员。
黄克诚，当时任中共湖南省委书记、中国人民解放军湖南军区政治委员。
(5 J林平，即尹林平，当时任中国人民解放军第四野战军粤赣湘边纵队司令员兼政治委员。
曾生，当时任中国人民解放军第四野战军两广纵队司令员。
关千阻止国民党军余部退人越南、缅甸给刘少奇的电报（一九四九年十二月二十九日）少奇同志：请告刘、邓 [lJ转知卢汉 [2J及云南我军，只可在李弥 、余程万 [3]之先头阻止其向越、缅前进，不可向其后尾威胁或追击，以免该敌过早退入越南。
卢汉及我军均应向该敌进行政治工作，策动该敌起义。
毛泽东十二月二十九日根据手稿刊印。
注释C 1 J刘，指刘伯承，当时任中共中央西南局第二书记、中国人民解放军第二野战军司令员。
邓，指邓小平，当时任中共中央西南局第一书记、中国人民解放军第二野战军政治委员兼西南军区政治委员。
C 2 销。
同年三月、六月，先后被任命为云南省军政委员会主席、西南军政委员会委员。
(3)李弥，当时任国民党军第六编练司令部司令兼云南绥靖公署第八军军长。
余程万，当时任国民党军云南绥靖公署第二十六军军长。
此时，这两个军正向中越、中缅边境撤退。
关千了解上海征税税率和华东区县市人民代表会议什开情况给饶漱石的电报（一九四九年十二月二十九日）饶漱石 [l]同志（中央转）：请将下列各方面情况电告： （一）你们对上海外商征税比较对华商征税税率高低程度如何？ （二）全国概算中分配华东之收入数额有完成把握否？ （三）全华东区内县的人民代表会议共有多少县开过了，尚有多少县未开过？市的代表会议（ 三万人口以上的）是否均已开过？ 一九五0年一二三月内 ，全华东区所有县市均应开 一次人民代表会议，可以做到否？ （四）此次上海市人民代表会议的经验及结果如何？毛泽东十二月二十九日根据手稿刊印。
注释C 1 为了解上海工商业家困难的真实情况给陈云的电报（一九四九年十二月三十日）陈云 (1]同志：上海市委亥江致中央电称，上海有许多大型中型工厂负债甚多，难于维持，要求政府贷款，否则有大批倒闭危险等语。
上海工商业家是否确有这样大的困难，政府是否已允许贷款及贷给多少，资本家叫得那样凶是否符合实际情况，是否有借此抵制公债的意图，你的看法如何，盼告。
 (2J毛泽东十二月三十日根据手稿刊印。
注释(lJ陈云，当时任中共中央书记处候补书记、政务院副总理兼政务院财政经济委员会主任。
(2J陈云一九五 0年一月一日复电毛泽东说：情况确实，原因愈不易脱手，以致许多厂商周转不灵。
为解决他们的困难，巳于十二月八日先拨华东五百亿元，大部用作收购上海工厂的商品，小部用作贷款，并准备续拨一千亿元。
电报还说：上海工商界的叫喊带有哭穷想少买公债的企图，他们认为公债不可抵制，但一是希望少派，二是希望以合理价格收兑黄金。
我们决定满足其第二种希望，并严重注意不使银根紧。
现在除奢侈行业外，厂商均大有转机，原因是内地原料去沪，华中、华南销路巳开，西南解放后情况必更好。
本注中的人民币，均为当时流通的中国人民银行一九四八年十二月发行的第一套人民币。
中国人民银行一九五五年三月一日起在全国发行第二套人民币，第二套人民币一元等于第一套人民币一万元。
彭真同志：同意彭真关千解决京津粮食问题报告的批语 (1)（一九四九年十二月三十日）同意此计划。
毛泽东十二月三十日根据手稿刊印。
注释C 1]这个批语写在中共中央书记处候补书记、北京市委书记彭真一九四九年十一月二十七日关于讨论京、津粮食情况及解决办法给毛泽东的报告上。
报告说：我于二十四日召集华北局、河北省委及京、津主要负责同志，按照主席指示，讨论了粮食问题。
从现在至明年十月底，京、津、唐三市及灾区、产棉区共需粮食二十七亿斤。
拟定的解决计划和办法如下： （一）贸易部拟从华北区调集公私商品粮十一亿斤，从东北调拨公粮十二亿斤。
此外尚缺四亿斤，提津粮食的经常供应，并防止意外，京、津应有三个月的存粮。
（三）在京、津粮食供应委员会领导下，以现有的华北粮食公司为执行上述粮食运输、保管及批发等的总机构，在京、津各设一粮食零售公司，办理零售工作，防止奸商囡积，直接配售粮食给劳动人民。
零售公司分别受市委领导。
在灾区另建立一粮食公司，以供给灾民粮食，并推销灾民的手工业生产品，该公司受河北省委领导。
城市配售数目，北京拟为一百三十万人，天津一百四十万人，唐山二十万人，定量每人每日一斤。
除配售外，仍准许私人粮商自由买卖，并由华北粮食公司掌握粮食市场，进行吞吐，以平稳物价。
关千同意争取在 1日历年前进攻海南岛的方针给林彪的电报（一九四九年十二月三十一日）林彪 C1]同志（中央转）：转来邓、赖、洪 (2J二十七日电已悉。
同意该电所取方针，即努力争取在旧历年前进攻海南岛，但以充分准备确有把握而后动作为原则，避免仓卒莽撞造成过失。
为此，邓、赖、洪应速到雷州半岛前线亲自指挥一切准备工作，并且不要希望空军帮助。
毛泽东十二月三十一日根据手稿刊印 。
注释C 1 J林彪，当时任中共中央中南局第一书记、中国人民解放军第四野战军兼中南军区司令员。
C 2 J邓、赖、洪，指邓华、赖传珠、洪学智，当时分别任中国人民解放军第四野战军第十五兵团司令员、政治委员、第一副司令员兼参谋长。
给任湘的题词 (1)（一九四九年十二月三十一日）开发矿业毛泽东根据手稿刊印。
注释C 1]这个题词是毛泽东一九四九年十二月三十一日在中国驻苏联大使馆接见中国留学生时，给当时在莫斯科地质勘探学院学习的任湘题写的。
关千新疆的工作方针和请求苏联帮助的有关问题给彭德怀的电报（一九五 0年一月一日）中央转德怀 C1 J同志：十二月二十九日来电 C2J己悉。
（ 一）你对新疆的观察及工作方针是正确的 。
（二）对于苏联的各项要求，第 二、第三、第四项估计不成问题，苏联极愿意帮助，惟第 一项服装、器材、运输工具过去没有谈过，待下次见斯大林同志时当向他提出。
请你开出 一个具体项目数掀及交货时间的详单电告，以便具体交涉解决 。
（三）四项要求中，没有粮食，迪化 [3J、吐鲁番、奇台区域十余万人的粮食如何解决？是否可从甘肃运去？如不可能，是否须向苏联交涉请其由阿拉木图方面接济 一年或两年，而由满洲 [4J方面以粮食归还苏联。
由阿拉木图用汽车运粮至迪化、吐鲁番、奇台区域的运费，比较由甘肃用汽车运粮至该区何者要便宜些，你在四项要求中没有列入粮食 一项要求，是否你认为只要有运输工具（汽车），则可以由甘肃运送粮食入疆，而不要苏联接济粮食，望电复。
（四）你提出新疆的电报，当于日内抄送斯大林同志。
毛泽东一月一日上午二时根据手稿刊印。
注释C 1 J德怀，即彭德怀，当时任中共中央政治局委员、西北局第一书记、中央军委副主席、西北军政委员会主席、中国人民解放军第一野战军兼西北军区司令员、新疆军区司令员兼政治委员。
(2]来电，指一九四九年十二月二十九日彭德怀关于新疆工作方针和请求苏联帮助的有关问题给正在苏联访问的毛泽东的电报。
电报说：新疆目前军事政治情况，大势巳开始稳定。
新疆民族和宗教问题，今后特别值得注意，这两个问题在一定意义上掩盖着民族内部的阶级矛盾。
在新疆进行土地改革须要经过比内地更缓慢的过程，并且必须在启发各民族内部基本群众的阶级觉悟和培养其本民族的骨于，与人民解放军密切结合的基础上去进行，才不会犯错误。
要警惕犯“左”的急性病。
新疆目前最严重的问题是财政经济问题，这是因为我现在入疆部队、民族军与陶峙岳部及地方行政人员共有二十四万多人，新疆本身大约只能解决财政需要的百分之三十左右，其余必须由中央帮助。
新疆地区辽阔，运输困难，粮食缺乏，而现在迪化、吐鲁番、奇台十余万人的粮食只能维持两个月。
新疆过去多年停止对苏贸易，又离内地太远，因而生产萎缩，经济异常萧条。
我深感如果对新疆财政经济不用大力解决，必将影响入疆部队对民器材、运输工具等，因运输困难须由苏方帮助解决。
 (2)新疆与苏联须即正式通商，使新疆能以土产换到苏联必需品的供应。
 (3)实行新疆与苏联地方性的经济合作，以逐渐开发新疆资源。
过去张治中时代曾与苏方谈判中苏合组石油公司及稀有金属和有色金属公司，并有协定草案，此两公司最好能即谈判成立。
 (4)西北地区辽阔，交通不便，对工作指导影响甚大，故须与苏联谈判把阿拉木图、迪化、哈密民航协定继续延伸兰州、西安及北京。
一九五 0年三月二十七日，中苏两国政府在莫斯科签订《关于在新疆创办中苏石油股份公司协定》、《关于在新疆创办中苏有色及稀有金属股份公司协定》和《关于创办中苏民用航空股份公司协定》。
陶峙岳，原国民党政府西北军政长官公署副长官兼新疆警备总司令部总司令，一九四九年九月率部在迪化起义。
当时任中国人民解放军新疆军区第二副司令员兼第二十二兵团司令员。
张治中，曾任国民党政府军事委员会委员长西北行营主任兼新疆省政府主席、国民党政府西北军政长官公署长官等职。
当时任中央人民政府委员、全国政协常委、西北军政委员会副主席、中国国民党革命委员会中央常委。
C 3 J迪化，今乌鲁木齐。
C 4 J满洲，中国东北地区的旧称。
为起萃中央致各野战军贺电给胡乔木的电报（一九五 0年一月一日）少奇转乔木 (1J : 广西全境，广东之南路及雷州半岛，西南全境（除李弥、余程万 (2J二部及西昌胡宗南 (3J一部外），西北全境，残敌均已肃清。
请用中共中央名义起草一个致各野战军的贺电，电稿写好后告我看一下再发。
毛泽东一月一日根据手稿刊印。
注释(1 J少奇，即刘少奇。
乔木，即胡乔木，当时任中共中央宣传部副部长、政务院文化教育委员会秘书长、新闻总署署长、毛泽东的秘书。
(2]李弥，当时任国民党军第六编练司令部司令兼云南绥靖公署第八军军长。
余程万，当时任国民党军云南绥靖公署第二十六军军长。
此时，这两个军正向中越、中缅边境撤退。
为华东军区海军题词（一九五 0年一月一日 (1J) 我们一定要建设一支海军，这支海军要能保卫我们的海防，有效地防御帝国主义的可能的侵略。
毛泽东根据手稿刊印。
注释[1]这是毛泽东的题词在《人民海军》报创刊号发表的时间。
《人民海军》报是中国人民解放军华东军区海军司令部政治部的机关刊物。
答塔斯杜记者问 (1)（一九五 0年一月二日）（新华社北京二日电）塔斯社莫斯科二日电：塔斯社记者对中华人民共和国中央人民政府主席毛泽东先生的访问记。
记者问：中国目前的情势如何？答：中国的军事正在顺利进行中 。
目前，中国共产党和中华人民共和国中央人民政府正在转入和平的经济建设。
问：毛泽东先生，您在苏联将逗留多久？答：我打算住几个星期。
我逗留苏联时间的长短，部分地决定于解决有关中华人民共和国利益的各项问题所需的时间。
问：您所在考虑的是哪些问题，可否见告？答：在这些问题当中，首先是现有的中苏友好同盟条约问题，苏联对中华人民共和国贷款问题，贵我两国贸易和贸易协定问题，以及其他问题。
此外，我还打算访问苏联的几个地方和城市，以便更加了注释根据一九五0年一月三日《人民日报 》刊印。
O年一月二日晨三时发给刘少奇的电报说：“本（二）日发表我和塔斯社记者谈话，请嘱乔木、陈克寒注意照塔斯社稿译发为要。
”乔木，即胡乔木，当时任中共中央宣传部副部长、政务院文化教育委员会秘书长、新闻总署署长、毛泽东的秘书。
陈克寒，当时任新华社社长。
关于改由西南局担负进军及经营西藏任务的电报（一九五 0年一月二日）中央、德怀 (1J同志，并请转发小平、伯承、贺龙 (2]三同志：（一）德怀同志十 二月三十日关千西藏情况及入藏路线的电报(“业已收到阅悉。
此电请中央转发刘、邓、贺 三同志研究。
（二）西藏人口虽不多，但国际地位极重要，我们必须占领，并改造为人民民主的西藏 。
由青海及新疆向西藏进军，既有很大困难，则向西藏进军及经营西藏的任务应确定由西南局担负 。
（三）既然由西北入藏每年只有五月中旬至九月中旬共四个月时间可以通行，其余八个月大 雪封路，不能通行，则由西康 (4]入藏之时间恐亦相同。
而如果今年四月 (5]中旬至九月中旬不向西藏进军，则须推迟至 一九五一年才能进军 。
我意如果没有不可克服的困难，应当争取千今年四月中旬开始向西藏进军，千十月以前占领全藏 。
为此，建议： （甲）请刘、邓、贺三同志千最近期内（例如一月中旬）会商一次，决定入藏的部队及领导经营西藏的负责干部等项问题，并立即开始布置一切；（乙）迅即占领打箭炉 (6J，以此为基地筹划入藏事宜；藏；（丁）收集藏民，训练干部； （戊）闻西藏只有六千军队，而且是分散的，似乎不需要我在上次电报 (8]中提议的 三个军，而只需要 一个充足的军或四个师共约四万人左右的兵力，即已够用，惟需加以特殊政治训练，配备精良武器； （已）入藏军队可定为 三年一换，以励士气。
（四）进军及经营西藏是我党光荣而艰苦的任务。
西南刚才占领，西南局诸同志工作极忙，现又给以入藏任务，但因任务重要，且有时间性，故作如上建议。
这些建议是否可行，请西南局筹划电复为盼。
 (9)毛泽东一月二日上午 四时于远方 C10 J 根据手稿刊印。
注释(1]德怀，即彭德怀，当时任中共中央政治局委员、西北局第一书记、中央军委副主席、西北军政委员会主席、中国人民解放军第一野战军兼西北军区司令员。
(2]小平，即邓小平，当时任中共中央西南局第一书记、中国人民解放军第二野战军政治委员兼西南军区政治委员。
伯承，即刘伯承，当时任中共中央西南局第二书记、西南军政委员会主席、中国人民解放军第二野战军司令员。
贺龙，当时任中共中央西南局第三书记、中国人民解放军西南军区司令员。
(3 J彭德怀一九四九年十二月三十日给中共中央并报毛泽东的筑道路，完成入藏准备需要两年。
且由南疆入后藏及由大河坝入前藏，每年只有五月中旬至九月中旬共四个月能通行，其余八个月因大雪封山不能行动。
兰州、西宁两处，现有约三百人的藏民训练班，如入藏归西南军区担任，藏民训练班将来可能争取部分送二野随军入藏。
和闭，今新疆和田。
于 I、闭，今新疆于田。
C 4]西康，即西康省，旧省名，一九五五年撤销，所辖金沙江以东地区划归四川省，原所辖昌都地区一九五六年划归西藏。
C 5]这里的“四月”及下文的三处“四月＂，据毛泽东一九五O年一月十日关于进军和经营西藏问题的电报，均应为“五月”。
C 6 J打箭炉，今四川康定。
C 7]这里的“三个半月＂，据毛泽东一九五 0年一月十日关于进军和经营西藏问题的电报，应为“四个月”（一月中旬至五月中旬）。
见本册第 417页第（二）项。
C 8]上次电报，指毛泽东一九四九年十一月二十三日给彭德怀并告贺龙、习仲勋、刘伯承、邓小平的电报。
电报说：“解决西藏问题不出兵是不可能的，出兵当然不只有西北一路，还要有西南一路。
故西南局在川、康平定后，即应着手经营西藏。
打西藏大概需要使用三个军，如何分配及何人负责指挥现在还难决定。
但西北局现在即应于藏民干部准备问题及其他现在即应注意之问题作出计划。
”C 9 J刘伯承、邓小平一九五 0年一月八日关于进军西藏的意见给中共中央转毛泽东并贺龙的电报说：一、完全同意于今年九月占领全藏，在兵力派遣上先以一个军去，惟在开辟时，则准备以另一个师给予加强之。
在康、藏两侧之新、青两省及云南邻界各驻防兄们在调查研究康、藏情形，并望中央情报局和新、青、滇省供给该方情报。
(10)指苏联，当时毛泽东正在苏联访问。
中央：关千周恩来去苏联参加谈判问题给中央的电报（一九五 0年一月二日、三日）（一）最近两日这里的工作有 一个重要发展。
斯大林同志已同意周恩来同志来莫斯科，并签订新的中苏友好同盟条约及贷款、通商、民航等项协定。
昨 一月一日决定发表我和塔斯社记者谈话，已见今日（ 二日）各报，你们谅已收到。
今日下午八时，莫洛托夫、米高扬 [lJ二同志到我处谈话，问我对中苏条约等事的意见。
我即详述 三种办法： （甲）签订新的中苏友好同盟条约。
这样做有极大利益。
中苏关系在新的条约上固定下来，中国工人、农民、知识分子及民族资产阶级左翼都将感觉兴奋，可以孤立民族资产阶级右翼；在国际上我们可以有更大的政治资本去对付帝国主义国家，去审查过去中国和各帝国主义国家所订的条约。
（乙）由两国通讯社发 一简单公报，仅说到两国当局对千旧中苏友好同盟条约 (2]及其他问题交换了但不是条约。
这样做，周恩来也可以不来。
当我详细分析上述三项办法的利害之后，莫洛托夫同志即说， （甲）项办法好，周可以来 。
我仍问，是否以新条约代替旧条约？莫洛托夫同志说，是的 。
随即计算周来及签订条约的时间 。
我说，我的电报一月三日到北京，恩来准备五天，一月九日从北京动身，坐火车十一天，一月十九日到莫斯科，一月二十日至月底约十天时间谈判及签订各项条约，二月初我和周一道回国。
同时又谈到我出外游览的问题，商定晋谒列宁墓，去列宁格勒、高尔基城(3]等处看一看，并看一看兵工厂、地下电车（这二项是莫、米二同志提的）、集体农场等处。
又谈到和苏联各负责同志谈话的问题（到现在我还没有出门去单独看过他们任何一人）。
（二）你们收到此电后，请于五天内准备完毕。
希望恩来偕同贸易部长 (4J及其他必要助手和必要文件材料，于一月九日从北京动身，坐火车（不是坐飞机）来莫斯科，由董必武 (5]同志代理政务院总理 。
对外不要发表，待周到莫后才发表。
（ 三）以上是否可行，五天准备时间是否足够，是否还需多一二天准备时间，有无叫李富春 (6J或其他同志同来协助之必要，均请考虑电复。
毛泽东一月二日下午十一时中央：约（和旧条约比较在旅大问题 [7]上可能有部分的变更，但具体内容尚待谈判。
为防御日本及其同盟者的可能的侵略这一目标及承认外蒙 [8]独立则仍为新约的基本精神），贷款协定（我们提出的要求是三万万美元，分几年付支，我们所以不提较多的要求，是因为在目前数年内多借不如少借为有利），民航协定（有利于建立自己的航空工业）及贸易协定（和苏联确定易货范围对于我们确定发展生产的方向是有利的，同时亦有利千和其他外国订立通商协定）。
此外还应约集政府委员之在京者开一座谈会作同样报告。
在两次会议上，应指出这一行动将使人民共和国处千更有利的地位，使资本主义各国不能不就我范围，有利千迫使各国无条件承认中国，废除旧约，重订新约，使各资本主义国家不敢妄动。
毛泽东一月三日上午四时根据手稿刊印。
注释C 1 J奠洛托夫、米高扬，当时均任联共（布）中央政治局委员、苏联部长会议副主席。
C 2 J旧中苏友好同盟条约，指一九四五年八月十四日中国国民党政府同苏联政府在莫斯科签订的《中苏友好同盟条约》。
C 3 J列宁格勒，今俄罗斯圣彼得堡。
高尔基城，今俄罗斯下诺夫哥罗德市。
C 4 J贸易部长，指贸易部部长叶季壮。
务院政治法律委员会主任。
C 6)李富春，当时任中共中央副秘书长、东北局副书记、东北人民政府副主席。
[7)旅大问题，指中苏两国共同使用中国旅顺口海军根据地问题。
参见本册第 347页注[5) 。
[8)外蒙，指蒙古人民共和国，今蒙古国。
关于同意江青到新解放区看一看的电报（一九五 0年一月四日）少奇 (1J同志阅转江青：一月一日来电己悉。
同意你去新区看一看，但须得少奇同志同意。
如果他同意的话，则应以中央政治研究室研究员的名义由中央组织部写介绍信给新区党的组织。
因此还须和廖鲁言(2]同志谈好，并得到他的同意。
到新区后注意只收集材料，不发表意见，并须顾到不要给当地党政以较多的麻烦。
以上统向少奇同志接洽，由他作决定。
毛泽东一月四日上午四时根据手稿刊印。
注释C 1)少奇，即刘少奇。
C 2)廖鲁言，当时任中共中央书记处政策研究室副主任兼秘书长、政务院参事室副主任。
少奇同志：关千勘修小丰满水电站及我应尽力帮助越南给刘少奇的电报（一九五 0年一月四日）（一）关千小丰满水电站危急情形 [lJ，昨一月三日已综合东北及你处材料，用我的名义写了一信给斯大林同志，请其派人帮助戙（勘〉修 。
（二）据十二月二十八日四野转来镇南关(2]方面情况报告，内称越南谅山省委毕振兴提出如不准越盟[3J人员入境，事实上困难，尤其是法军扫荡时非到我境躲避不可，自布局方面到谅山区交通亦非经我境不可。
毕并提出希望我供给 一批炸药、迫击炮弹、子弹、粮食等语。
我意应准越盟人员（包括武装力最）在需要时及困难时，通过我境及到我境躲避。
我方党政军必须尽可能给越盟人员及越南人民以便利和帮助，把他们看成自己的同志一样。
越盟所需炸药、炮弹、子弹、粮食等项应尽力帮助。
以上是否可行，请中央酌定，并给林彪、张云逸、陈席 [4J等以指示 。
毛泽东一月四日上午四时根据手稿刊印 。
注释C 1)小丰满水电站，位于松花江上游吉林省吉林市东南。
解放战争时期遭到国民党反动派的破坏。
一九四九年十一月二十五日，中共中央东北局致电陈云等并报中央：苏联电业专家提出小丰满水电站堰堤有危险，最好能请苏联政府派堰堤专家前来检查并指导修筑工作。
十二月二十二日，刘少奇致电在苏联访问的毛泽东，告知巳致电斯大林，请苏联专家指导修理小丰满水电站，并请毛泽东会见斯大林时就此问题再商讨和决定。
陈云，当时任中共中央书记处候补书记、政务院副总理兼政务院财政经济委员会主任。
(2)镇南关，位于广西凭祥西南，明朝初年设置，一九五三年改名睦南关，一九六五年又改名友谊关。
(3)越盟，越南独立同盟的简称。
成立于一九四一年五月十九日，是一九四一年至一九五一年间印度支那共产党领导的越南民族统一战线组织。
其宗旨是打倒日本、法国侵略者及其走狗，争取民族独立、自由。
一九五一年三月该盟同越南国民联合会合并，新成立越南国民联合战线。
(4)林彪，当时任中共中央中南局第一书记、中南军政委员会主席、中国人民解放军第四野战军兼中南军区司令员。
张云逸，当时任中共中央华南分局第二书记、广西省委书记、广西省人民政府主席、中国人民解放军广西军区司令员兼政治委员。
陈质，当时任中国人民解放军第二野战军第四兵团司令员兼政治委员。
关千就西南解放写一评论给胡乔木的电报（一九五 0年一月四日）乔木 (1J同志 ：一月二日电悉。
中央新年 贺电 [2J已阅，甚好。
专就西南解放写一评论 [3]是必要的，写好送少奇 (4]同志看过后即可发表。
毛泽东一月四日上午四时根据手稿刊印。
注释C 1 J乔木，即胡乔木，当时任中共中央宣传部副部长、政务院文化教育委员会秘书长、新闻总署署长、毛泽东的秘书。
C 2]中央新年贺电，指中共中央一九四九年十二月三十一日发出的一九五 0年一月一日《人民日报》发表的《告前线将士和全国同胞书》。
贺电向前线将士和全国人民祝贺新年，祝贺一九四九年所获得的伟大历史胜利，并提出一九五 O年的战斗与生产任务。
C 野战军、第四野战军及第一野战军一部于十一月初先后发动了西南战役和桂粤战役。
不到两个月的时间，进军数千里，解放了川、黔、桂、粤四省全境，歼灭国民党军主力白崇禧、胡宗南两个集团，人数达六十万；和平解放了云南、西康两省。
至此，中国大陆除西藏外巳完全解放，残敌大体全部肃清，大陆上的解放战争基本上结束，可以早日转入和平建设。
我们谨向解放西南、华南的全线将士，和直接支援这两大战役的南方同胞，敬致崇高的敬礼和慰问。
社论还说：西南、华南的解放和白崇禧、胡宗南军的消灭，粉碎了国际帝国主义和国内反动派企图在中国大陆进行顽抗、拖延战争时间、等待第三次世界大战爆发，以便卷土重来的迷梦。
希望西南、华南人民，在人民政府的领导下，积极地建立革命秩序，整理财政税收，恢复生产事业，铺平建设新西南、新华南的道路。
C 4 J少奇，即刘少奇。
关千答复外国元首贺电问题给中央办公厅的电报（一九五 0年一月四日）中央办公厅：一月三日电 C1 J悉。
（一）复德国总统及罗马尼亚主席的电报，应由北京电讯局直接发去，如不能直接通电，则应由北京电讯局发给王稼祥 (2]大使转送。
（二）嗣后此类应酬电报应送请刘少奇同志处理，不必经我审查。
毛泽东一月四日上午四时根据手稿刊印。
注释C 1)一月三日电，指中共中央办公厅一九五 0年一月三日给正在苏联访问的毛泽东的电报。
电报转述了德意志民主共和国总统皮克、罗马尼亚人民共和国部长会议主席格罗查一九四九年十二月三十一日分别给毛泽东的新年贺电，以及为毛泽东代拟的分别给这两个国家元首的复电。
电报说，以上来电巳公布，复电请审阅并决定于何处发出及公布。
少奇同志：关千王朋到苏联治病事给刘少奇的电报（一九五 0年一月四日）十二月三十日电 (1J悉。
可告孟庆树，要王明自己写信给中央请求向苏联交涉治病，则中央可以向苏联交涉。
在你接到王明的请求信后，即用你的名义打电报给菲里波夫 (2]同志交涉赴苏治病事宜。
同样的电报发给我 一份。
毛泽东一月四日上午五时根据手稿刊印 。
. 注释C 1 J十二月三十日电，指刘少奇一九四九年十二月三十日给毛泽东的电报。
电报说：“孟庆树有一 信给我，要求允许王明去苏联治病，请假半年。
但王明没有信来要求。
如何答复？望告。
”孟庆树，王明的妻子。
王明，当时任中共中央委员、政务院政治法律委员会副主任兼法制委员会主任委员。
C 2 J菲里波夫 ，又译菲利波夫，斯大林的代称。
关千请欧阳钦来莫斯科商谈大连、旅顺有关问题给中央的电报（一九五 0年一月四日）中央：为便利千商谈大连、旅顺问题，请周 (1)带欧阳钦 (2)来莫，并要他带材料，特别有关大连、旅顺两地中苏关系中权益的材料。
毛泽东四日十时半根据修改件刊印。
注释(1 J周，指周恩来。
(2]欧阳钦，当时任中共旅大区委员会书记。
陈云 C1]同志：关千当前财经工作情况给陈云的复电（一九五 0年一月四日）感谢你一月一日的复电 [2J。
此外，陈、薄十二月十六日、十二月二十六日给我及中央两电 C3 J,中财委十二月二十七日给各地财委指示电，均已收到阅悉，我对这些电报感到很大的兴趣。
毛泽东一月四日根据手稿刊印。
注释C 1 J陈云，当时任中共中央书记处候补书记、政务院副总理兼政务院财政经济委员会主任。
C 2 J中共上海市委一九四九年十二月三日给中央的电报说：上海有许多大中型工厂负债甚多，难于维持，要求政府贷款，否则有大批倒闭危险。
三十日，毛泽东电询陈云此事是否确实，对此有何贪心太大，借高利贷买货而不肯卖货。
从十一月二十五日起，物价稳而且降，出乎他们意外，于是又急于抛货还债，但愈抛愈贱，愈不易脱手，以致许多厂商周转不灵。
为解决他们的困难，巳于十二月八日先拨华东五百亿元，大部用作收购上海工厂的商品，小部用作贷款，并准备续拨一千亿元。
电报还说：上海工商界的叫喊带有哭穷想少买公债的企图，他们认为公债不可抵制，但一是希望少派，二是希望以合理价格收兑黄金。
我们决定满足其第二种希望，并严重注意不使银根紧。
现在除奢侈行业外，厂商均大有转机，原因是内地原料去沪，华中、华南销路巳开，西南解放后情况必更好。
本注中的人民币，均为当时流通的中国人民银行一九四八年十二月发行的第一套人民币。
中国人民银行一九五五年三月一日起在全国发行第二套人民币，第二套人民币一元等于第一套人民币一万元。
C 3]两电，指陈云和政务院财政经济委员会副主任兼财政部部长薄一波一九四九年十二月十六日、十二月二十六日给毛泽东并中共中央的两封电报。
十二月十六日的电报说：政务院巳通过第一期公债一万万分的发行条例，明年一月五日开始发行。
针对工商界的顾虑，打算在发行公债时适度增发新钞，使银根不过紧，以达到既推销公债、回笼货币，又避免物价下跌、工商业受困的目的。
报告还介绍了钞票发行方面、如何防止物价猛涨的具体安排。
十二月二十六日的电报介绍了一旬重要财经情况，指出： （一）为解决明年华东的粮荒问题，中财委正集中公粮使用及收购华中民粮，力求掌握若于机动粮食，以应付粮荒与粮价上涨。
其中的困难是运输问题。
（二）苏、湘、赣三省公粮征收的面太窄，地富负担过重，存在层层提高税率。
（四）东北小丰满发电厂水堤漏水增加了两倍，必须请苏联堰堤专家来察看补救，以免崩溃。
关于周恩来赴苏时间和谈判谁备工作给中央的电报（一九五 0年一月五日）中央：一月四日七时半电 (1]悉。
（一）周 (2J带十七人左右来此己说好，可以来，无问题。
一月九日晚车由北京开车 一点，亦巳告知此间当局。
（ 二）包尔汉、邓力群 (3]及伊犁贸易部长似以恩来到后两 三天内即一月二十一日或二十 二日抵达莫斯科为适宜，或与恩来同 一天即一月十九日到达，请即决定告我。
包、邓等来此所需交通工具，须由此间派飞机，还是由现在新疆之空运团 (4]指派一机担任，亦请决定电告 。
（三）谈判要点及准备工作，你们所指出的各点都是必须注意和必需准备的。
既然是谈判，就须要展开谈一谈，将我们的观点说清楚。
恩来动身后，请中央继续研究，随时以意见电告 。
关千贸易方面的材料，如果有五天内来不及准备好的，亦可千恩来走后继续准备，随时电告 。
毛泽东一月五日上午六时根据手稿刊印 。
注释C 1 J四日七时半电，指刘少奇、朱德、周恩来一九五 0年一月四日七时半给毛泽东的电报。
电报说：政治局同志于三日夜开会讨论，完全同意来电所示各项办法。
恩来决于九日晚车由北京动身，十九日可抵莫斯科。
各项谈判的准备工作，计中苏友好同盟新约中有同盟年限、旅顺租借期限及军港双方指挥权、大连自由港、中长路合作期限等问题待研究；贷款协定有从何时算起为好一个问题；通商协定有是否包含一九五 0年双方各以若干种类货品互相交换的问题，我们所准备的今年对苏出口货单计有大豆、猪崇、油脂、茶叶、丝绸、鸽砂及其他矿物等约八千万至一亿美金，而我们所需从苏联入口的货物单除飞机、飞机油及海军炮另计外，尚不足此数，因此必须同时谈定今年进口的上述军事物资的货单和价格，以便达借款九千万美元（去年三于万），确定今年进口货单；同时，还需商定新疆与苏联成立地方通商协定的原则，民航协定包括线路、年限及双方资本比例等问题。
此外，尚有中苏经济合作，如新疆中苏合组公司或投资、租借等问题及与新民主国家通商问题是否亦可谈谈。
有关上述各项材料文件，巳指定各方从事准备。
我们同意李富春并带东北两三个专门人员同去，现正电东北局征求同意。
此间除恩来及叶季壮外，并拟带七八个随员。
为便于谈谈新疆通商问题，拟令包尔汉（巳入党）、邓力群及伊犁贸易部长亦往莫斯科参加部分谈判。
如此总数将有十六七人，是否同意，请商复。
(2 J周，指周恩来。
(3 J包尔汉，当时任新疆省人民政府主席兼省人民法院院长。
冬苏军派出一个空运团，帮助空运进军新疆的中国人民解放军第一野战军第一兵团一部到新疆。
这时，苏军空运团仍驻新疆。
关千改订中苏条约注意保密问题给中央的电报（一九五 0年一月五日）中央：请注意两件事： （一）改订中苏条约等项问题在政务院会议及政府委员会讨论时，请嘱到会人保守机密 。
（二）周(l]率十余人动身以前，或在旅途车上，应召集这些人宣布纪律，不许乱说乱动，一切要听指挥 。
毛泽东一月五日下午九时根据手稿刊印。
注释C 1 J周，指周恩来 。
关千就否认前国民党政府代表在安理会的合法地位发表外交部声明的电报（一九五 0年一月七日）恩来并中央：今（七）日上午 一时维辛斯基 [1 J来谈三件事： （一）可以满足我们购买飞机汽油的要求。
 （二）可以满足我们欺（勘〉修小丰满水电堤坝的要求。
以上二事的复信明（八）日可交给我。
（三）建议我外交部给联合国安全理事会去一个声明，否认前国民党政府代表蒋廷载继续为安理会中国代表的合法地位。
维辛斯基说，如果中国发了这个声明，苏联准备采取 一项行动，即如果蒋廷敝还留在安理会为中国代表（据称还要当安理会今年的主席），则苏联将拒绝出席安理会。
维辛斯基以此征求我的意见 。
我当即表示，中国外交部可以发表这样的声明。
我并说，我的电报一月七日到北京，中国外交部周恩来外长署名的声明可能在 一月八日或一月九日发出去。
我问他，此项声明电除发给联合国安全理事会及联合国秘书长外，是否还理，争取千九日恩来动身前发出此项声明的电文，除发联合国秘书长及安理会外，并以电报通知苏、英、美、法等国外交部，附以致联合国电文。
此事办理情形望告，并告以 一月九日是否来得及发出 C2 J 0 毛泽东一月七日上午六时根据手稿刊印 。
注释(l)维辛斯基，当时任苏联外交部部长。
(2)周恩来一九五 O年一月七日七时致电毛泽东说 ：“一月七日六时电悉。
致联合国秘书长转安全理事会否认蒋廷戳为安全理事会中国代表的合法地位的电文，今晚即可发出。
同时，以公函送达苏联大使馆及英、美、法三国前领事馆托其将致联合国电文转电其本国外交部长。
关于移交日本战犯给中国的问题，我们曾电询东北可否布置接收九百七十一人的场所，迄未得复，我也疏于催问。
现当遵嘱准备在半年后接收并准备到莫时商谈此事。
我们准九日夜二时动身。
”恩来并中央：关千出人日贸易问题给周恩来并中央的电报（一九五 0年一月七日）对英、印等国外交处置两电 (1J及一月五日八时 出入口贸易电(2J均悉。
关于出入口贸易问题，务请注意统筹苏、波、捷、德、匈及英、法、荷、比、印、缅、越、罗 (3J、澳、加、日、美各国在一九五 0年全年出入口的种类及数量，否则将陷入被动。
恩来离京后，请少奇、陈云、一波 (4J注意此事为盼。
毛泽东一月七日上午六时根据手稿刊印。
注释C 1]两电，指周恩来一九五 0年一月四日关于中国与印度建交问题给印度政府总理兼外交部部长尼赫鲁的电报和周恩来一月六日十六时关于中国与英国建交问题给毛泽东的电报。
关于中国与印度问题的电报说：继着印度之后，巴基斯坦、英国、锡兰三国均巳发表承认我国。
今日北京前英领事高来含携贝文来电表示承认中华人民共和国中央人民政府为中国合法政府，准备与我政府建立外交关系，并派前大使馆参事胡阶生为代办来北京接洽。
同时，高来含口头声明，英国政府巳于今日通知国民党大使郑天锡断绝外交关系。
我们拟仍本既定方针，只承认胡阶生为英政府代表，让其来京谈判建立外交关系问题。
贝文，当时任英国外交大臣。
C 2 J出入口贸易电，指周恩来一九五 O年一月五日八时关于一九五0年对外贸易情况给毛泽东的电报。
电报说： （一）一九五 0年国家对外出口种类为大豆、猪祟、油脂、皮毛、茶叶、肉类、矿砂、丝绸、蛋类、煤、木材等，估价约三亿二千万美元。
一九五 0年中国需要入口额为五亿一千万美元。
主要需购买钢铁、电力、煤矿工业装备，海空军第一步装备，日用工业品及铁路器材等。
（二）对苏贸易，出口额三亿二千万美元中有一亿六千八百万美元；入口额五亿一千万美元中有二亿九千万美元。
(3J罗，指暹罗，泰国的旧称。
C 4 J陈云，当时任中共中央书记处候补书记、政务院副总理兼政务院财政经济委员会主任。
一波，即薄一波，当时任政务院财政经济委员会副主任兼财政部部长。
关于苏联拟对中国提供相关援助问题给刘少奇的电报（一九五 0年一月七日、九日）少奇同志：兹将斯大林同志一月六日来信 C1]转给你看。
毛泽东一月七日上午七时少奇同志：维辛斯基 (2J关于小丰满问题来文称：“根据中华人民共和国中央人民政府请求帮助解决小丰满水电站的危机情况一事，苏联政府决定在五天之内派出四名苏联专家去中国，期限一月，委托他们对于水电站的现状作出结论，并制出解决该水电站危机状况之办法的方案”等语，请转告东北局。
 (3J注释(1)来信，指斯大林一九五 0年一月六日关于拟对中国提供援助和支持越南问题给毛泽东的复信。
信中说： （一）关于中方建议苏方出售各种商品、援助新疆以及援修小丰满水电站的问题，苏方正在研究，相信这些问题会获得完满解决。
（二）最近几日内我有可能熟悉一下有关越南与胡志明同志的材料，我得到的信念是胡志明同志是坚定的、有作为的共产党员，对自己的事业进行得很好，值得予以多方支持。
(2)维辛斯基，当时任苏联外交部部长。
(3)毛泽东一九五 0年一月四日致电刘少奇说：“关于小丰满水电站危急情形，昨一月三日巳综合东北及你处材料，用我的名义写了一信给斯大林同志，请其派人帮助勘修。
”关千同意从驻沈阳苏联专家中派人来莫斯科以备咨询的电报（一九五 0年一月七日）中央，并转东北局：同意东北局 一月六日电提议，从驻沈苏联专家中抽出两 三人随周 Cl]来莫，备咨询之用。
毛泽东一月七日上午七时根据手稿刊印。
注释C 1 J周，指周恩来。
关千照发拟就的致联合国声朋给刘少奇、周恩来的电报（一九五 0年一月七日）少奇、恩来：兹拟就周致联合国大会主席、联合国秘书长及安理会十会员国政府（不给南斯拉夫）的声明电 (lJ，请照此发去为盼。
毛泽东一月七日下午十二时根据手稿刊印。
注释(1 J周恩来一九五 O年一月八日致联合国声明全文如下 ：成功湖联合国大会主席罗慕洛先生，联合国秘书长赖伊先生，并转安全理事会会员国苏联、美国、法国、英国、厄瓜多尔、印度、古巴、埃及、挪威政府：中华人民共和国中央人民政府周恩来外交部部长一九五0年一月八日于北京关千从四野调人从事生产等问题给林彪的电报（一九五 0年一月九日）中央转林彪 C1]同志，并东北局：一月四日两电均悉。
（一）完全同意由四野调十余万人至东北及热河 (2]从事生产，解决华中南地区土地不足的困难。
上月路过沈阳时，我曾向高岗 (3]同志提出从四野调两个军至东北从事生产，高岗同志表示同意。
此事如东北局别无不同意之处，即可开始着手调动，以便赶上春耕。
具体办法由四野与东北局直接商定，并告诉我们。
四野一月 三日电请将现驻河南的骑兵师调东北一事，即可并在一起办理。
请中央将四野一月四日电转发东北局研究。
（二）关于全国国防军的统一编制调整问题，我们尚无具体意见。
拟千今年春季或夏季召开全国军事会议 C4 J,讨论此事。
四野根据剿匪、整训与生产的任务，提出战后野战军整编问题，以作必要的局部的适时的调整，是很好的，请将方案电告为盼。
毛泽东一月九日根据手稿刊印。
注释C 1 J林彪，当时任中共中央中南局第一书记、中南军政委员会主席、中国人民解放军第四野战军兼中南军区司令员。
C 2 J热河，旧省名，一九五六年一月撤销，所辖地区分别划归河北、辽宁和内蒙古自治区。
C 3 J高岗，当时任中共中央政治局委员、东北局书记、东北人民政府主席、中国人民解放军东北军区司令员兼政治委员。
C 4 J全国军事会议，指中央军委一九五 O年五月十六日至三十一日在北京召开的全军参谋会议。
这次会议研究贯彻中共中央政治局作出的关于人民解放军实行精简整编的决定，对整编工作进行部署。
十六日，中央军委副主席朱德、刘少奇、周恩来在会上作重要讲话。
三十一日，中央军委代理总参谋长聂荣臻在会上作总结报告。
会议确定的整编方案规定，整编的中心是实行复员和统一全军编制。
整编的方针是：缩减陆军尤其是步兵员额，加强海军、空军及各特种兵部队。
会议决定：陆军的精简幅度为百分之二十六点六，由原来占全军总员额的百分之九十八点一九下降到百分之九十五点四七；陆军分为国防军和公安部队两类，国防军的军、师两级归一、二级军区和个别省军区建制领导；兵团、野战军机构撤销，分别与所兼军区（省军区）合并。
同年六月三十日，中央军委、政务院作出《关于人民解放军一九五 0年复员工作的决定》，决定复员一百五十万。
经过精简整编，陆军员额压缩、精简百分之十七点一，并统编为国防军和公安部队；海军、空军及各特种兵将有较大发展，总兵力达六十万人。
这是中华人民共和国成立后中国人民解放军的第一次大规模精简整编。
后因朝鲜战争爆发，这次精简整编的许多措施未能实施。
关千修筑铁路等问题给陈云、薄一波的电报（一九五 0年一月十日）陈云、一波 (lJ: （一）一月七日电 (2]悉，此项报告甚好，盼能继续。
（二）各项计划均好，用军队修筑夭兰、天成、成渝、叙 [3]昆、滇黔、黔桂、湘桂诸线甚为必要，望即着手布置进行。
（三）去年十月一日以后在中财委领导下开了多次专业会议，除铁路、钢铁、农业三项己见一月七日来电外，其他各项会议结果的要点我手边没有材料，请千数日内分项写一报告给我 C4 J,未知你们能腾得时间否。
如你们无时间，可否要你们的秘书写，经你们看过发来。
不要太繁，每项几百字即够。
毛泽东一月十日根据手稿刊印。
注释C 1 C 2 J一月七日电，指陈云、薄一波一九五 0年一月七日关于财政经济的几项情况给毛泽东并中共中央的报告。
报告说：除组织人民解放军进行农业生产和修建水利工程外，拟以西北、西南、华中的剩余兵力，有计划地使用于修筑某些必要铁路的路基、山洞，把今后几年内需要或可能修筑的铁路，先筑好路基，以便鞍山向苏方订购的轧大钢轨机器到达而出货时，适时铺轨。
此事好处有四：利用了军队空闲劳动力；继续了国民党统治时巳动工的工程；建设西南、西北干线，沟通全国；改善西北、西南民生。
钢铁会议计划今年炼钢六十六万吨，轧成钢材五十万吨。
今年轧钢计划已达设备高限，但轧制之钢材都系小件，而国内急需之铁轨、大型钢材及洋铁皮、无缝钢管则不能轧，钢板也不够。
我们请求主席此次在苏当面向苏当局要求鞍山及小丰满订货早来，如能提早一年甚至半年，对中国铁路及工业的恢复将起极大作用。
农业会议计划今年增产粮食一百亿斤，种植棉花五千万亩，产棉十三亿斤。
电报还说：同彭德怀、贾拓夫商定了财政支持新疆的办法。
彭德怀，当时任中共中央政治局委员、西北局第一书记、西北军政委员会主席。
贾拓夫，当时任西北军政委员会财政经济委员会副主任。
C 3 J叙，指叙州，旧府名，这里指四川宜宾。
C 4]根据毛泽东这个指示，陈云、薄一波又先后联名向毛泽东并中共中央作了三个报告，即：一九五 0年一月十二日关于全国猪禁会议、皮毛会议、油脂会议的综合报告；同年一月十四日，关于全国猪崇、皮毛、油脂会议情况的续报和全国城市供应会议的总结报告；同年一月十五日，关于全国邮政会议、交通会议、有色金属会议的情况报告。
关千进军和经背西藏问题给中央的电报（一九五 0年一月十日）中央，并请转刘、邓、贺 (l]及西北局：（一）完全同意刘、邓 一月七日电之进军西藏计划 (2J。
现在英国、印度、巴基斯坦均已承认我们，对于进军西藏是有利的。
（二）按照彭德怀 (3J同志所称四个月进军时间是从五月中旬算起，则由一月中旬至五月中旬尚有四个整月的准备时间（我前电 (4J写成三个半月是写错了） 。
只要刘、邓、贺加紧督促张国华 (5]及十八军等部，在时间上是来得及的。
（ 三）经营西藏应成立 一个党的领导机关，叫什么名称及委员人选，请西南局拟定电告中央批准 (6J。
这个领导机关应迅即确定，责成他们负责筹划 一切，并定出实行计划，交西南局及中央批准。
西南局对其工作则每半月或每月检查 一次。
第一步是限于 三个半月内完成调查情况，训练干部，整训部队，修筑道路及进军至康(7J、藏交界地区 。
有些调查 工作及干部集训工作，需待占康、藏边界后才能完成，并为促成康人 (8]内部分化起见，务希于五月中旬以前占领康、藏交界 一带。
（四）关于西北局意办理为要。
毛泽东一月十日根据手稿刊印。
注释(1J刘，指刘伯承，当时任中共中央西南局第二书记、西南军政委员会主席、中国人民解放军第二野战军司令员。
邓，指邓小平，当时任中共中央西南局第一书记、中国人民解放军第二野战军政治委员兼西南军区政治委员。
贺，指贺龙，当时任中共中央西南局第三书记、中国人民解放军西南军区司令员。
(2]这里的“一月七日“应为一月八日。
刘伯承、邓小平一九五O年一月八日关于进军西藏的意见给中共中央转毛泽东并贺龙的电报说：一、完全同意于今年九月占领全藏，在兵力派遣上先以一个军去，惟在开辟时，则准备以另一个师给予加强之。
在康、藏两侧之新、青两省及云南邻界各驻防兄弟部队如可能时则予以协助。
二、拟定以二野第十八军担任入藏任务，以张国华为统一领导的核心。
三、拟由第十八兵团在经营西康的部队中，指定一个师随同第十八军先期进入西康的西部。
四、我们在调查研究康、藏情形，并望中央情报局和新、青、滇省供给该方情报。
(3J彭德怀，当时任中共中央政治局委员、西北局第一书记、中央军委副主席、西北军政委员会主席、中国人民解放军第一野战龙的电报。
见本册第 381、382页。
C 5 J张国华，当时任中国人民解放军第二野战军第五兵团第十八军军长。
C 6]中共中央西南局一九五 0年一月十八日致电中央军委并毛泽东等，报告了进军西藏的大体安排及中共西藏工作委员会人选。
西藏工委拟以张国华、谭冠三、王其梅、昌炳桂、陈明义、刘振国、天宝等为委员，张国华任书记，谭冠三任副书记。
一月二十四日，中共中央复电同意。
C 7]康，指西康省，一九五五年撤销，所辖金沙江以东地区划归四川省，原所辖昌都地区一九五六年划归西藏。
C 8)康人，指聚居在大致包括今西藏昌都地区、四川甘孜藏族自治州、云南迪庆藏族自治州和青海玉树藏族自治州等地区的藏族，又称康巴或康巴人。
C 9]聂，指聂荣臻，当时任中央军委代理总参谋长。
(10)二局，指中央军委总参谋部情报部第二局。
关千海南岛作战问题给林彪的电报（一九五 0年一月十日）中央转林彪 C1 J同志：（一）一月六日电及转来邓、赖、洪一月五日电 [2]均悉。
（二）既然在旧历年前准备工作来不及，则不要勉强，请令邓、赖、洪（朝 J不依靠北风而依靠改装机器的船这个方向去准备，由华南分局与广东军区用大力于几个月内装置几百个大海船的机器（此事是否可能，请询问华南分局电告），争取千春夏两季内解决海南岛问题。
（ 三）海南岛与金门岛情况不同的地方，一是有冯白驹 [3]配合，二是敌军战斗力较差。
只要能一次运两万人登陆，又有军级指挥机构随同登陆（金门岛是三个不同建制的团，又无 一个统一的指挥官，由 三个团长各自为战），就能建立立足点，以待后续部队的继进。
（四）请要十五兵团与冯白驹建立直接电台联系，并令冯白驹受邓、赖、洪指挥，把琼山、澄迈、临高、文昌诸县敌军配备及敌海军情况弄得充分清楚，并经常注视其变化。
（五）同时由雷州半岛及海南岛两方面派人（经过训练）向上述诸县敌军进行秘密的策反志特别注意用力。
华南分局应加以讨论，定出具体的策反办法，并千三四个月内获得成绩。
毛泽东一月十日根据手稿刊印。
注释C 1]林彪，当时任中共中央中南局第一书记、中南军政委员会主席、中国人民解放军第四野战军兼中南军区司令员。
C 2]一月五日电，指中国人民解放军第四野战军第十五兵团司令员邓华、政治委员赖传珠、第一副司令员兼参谋长洪学智一九五O年一月五日十三时给林彪等并中央军委的电报。
电报说：琼崖敌总数估计十万至十五万，且有海空军配合，故我第一批必须使用一个军的兵力同时登陆，每船桉乘三十人计，需一千只以上。
但现船只很少，必须将一部帆船改装机器（至少突击一个团），以便操纵。
部队无渡海作战经验，北方人不惯乘船，只经短时间教育训练，难收实效。
根据上情，旧历年前要完成此次大规模渡海作战的准备工作，事实上来不及，必须推迟。
但过旧历年后风向改变，帆船不能使用，如全部改装机器，非短时间内可以完成，且耗费很大，如只装部分则又非利用下一个冬季北风不可。
C 3 J冯白驹，当时任中共琼崖区委书记、中国人民解放军广东军区第三副政治委员、琼崖纵队司令员兼政治委员。
C4J剑英，即叶剑英，当时任中共中央华南分局第一书记、中少奇同志：关千要各中央局转发中央对土改及征粮等项工作指示的电报（一九五 0年一月十日）一月四日中央发各中央局关于土改及征粮等项工作的指示C1]很好。
请你们考虑可否要各中央局将此项指示电转发给各省委研究，并要各省委向 中央局及中央表示自己的意见。
这些电报收到后，由你汇编告我。
毛泽东一月十日根据手稿刊印。
注释C 1 J指示，指刘少奇起草的中共中央一九五 0年一月四日关于各区军政委员会应讨论土改与征粮等项工作给华东局、中南局、西南局、西北局、华南分局的指示电。
指示电说： （一）江苏、浙江、汉人居住的地区亦须准备秋收后进行土地改革，在少数民族居住的地区及汉人与少数民族杂居地区则不进行。
在贵州、云南、四川、西康则在一九五 0年还不能进行土地改革，须待一九五一年秋收后来进行。
（二）在土地改革以前，地主及旧式富农的土地仍归地主及旧式富农所有，农民租种他们的土地在二五减租后仍应交租给他们，他们在依法实行二五减租后向农民收租仍是合法的。
（三）由于存在新区农民巳有很多不向地主交租，地主亦不敢向农民要租，而今年征粮又向地主征得比较高等现象，应发布若干补救的办法： （甲）地主没有实行减租者，土地税应完全由地主负担，农民不负担，或只负担很小比率。
（乙）地主巳实行二五减租者，土地税由东佃双方负担，各负担一半，或地主负担六七成，佃户负担三四成。
（丙）地主完全没有收租或农民完全不交租者，土地税由农民负担，地主不负担。
（丁）按照各户收入规定征粮最高额，即不能将各户所收粮食全部征收，必须留给各户一部分吃粮，更不应将各户收入全部征收之后再征。
（戊）重新审查一下各地摊派的任务，轻者增加，过重者减少。
（已）检查各地方政府公粮附加，重者减少。
（庚）按照以上各项，在以前没有征收或征收不够额者补征。
征收过多者减征，或退还一部，或给一收条作为今年夏季秋季所缴之公粮。
（四）各区必须抓紧目前的时间迅速地进行土地改革的准备工作：第一，规定分配土地的法令和详细办法，并进行典型试验。
第二，训练分配土地的干部，分为领导干部与一般干部两种训练班进行训练。
第三，组织农会、农民代表会议、各级人民代表会议，公开进行分配土地的宣传，使农民在思想上组织上有所准备。
第四，某些地方土匪还未肃清者应迅速肃清。
一些地方在今年冬季还不能分配土地者，自应根少奇同志：关千处埋美 国经济合作总署留沪物资问题给刘少奇的电报（一九五 0年一月十一日）华东局子江电 C1]对美经合署留沪物资处理问题，中央是否已回答采取何种方式，是否认为以采取华东局所提第二种方式为较适宜？盼复 C2 J 0 毛泽东一月十一日上午二时根据手稿刊印。
注释C 1)子江电，指中共中央华东局一九五 0年一月三日给中央的电报。
电报报告了美国经济合作总署留沪物资的情况及对其拟采取的两种处理办法：或由上海市军管会命令组织华东救济委员会接管，或由上海市军管会直接接管。
接接收或征用分配为适宜。
”本日，毛泽东复电刘少奇：“同意由上海军管会直接接收或征用美经合署留沪物资。
”为询问进攻舟山群岛、金门岛的谁备工作情况给粟裕的电报（一九五 0年一月十一日）粟裕 C1]同志（中央转）：请回答下列问题： （一）你们对舟山群岛之敌有无办法进行策反工作，你们是否进行了此项工作，结果如何？ （二）你们对舟山群岛进攻的准备工作做到了什么程度，船只的准备是否增加了？ （三）叶飞 (2]对金门岛进攻的准备工作如何，何时可以攻金门岛？ （四）你何时可到北京与聂荣臻、刘亚楼 (3J同志会商？毛泽东一月十一日根据手稿刊印。
注释C 1)粟裕，当时任华 东军政委员会副主席、中国人民解放军第三野战军兼华东军区副司令员。
C 2 J叶飞，当时任福建省人 民政府副主席、中国人民解放军第三野战军第十兵团司令员。
饶漱石 C1]同志：关千上改谁备工作给饶傲石的电报（一九五 0年一月十三日）（一）一月九日报告 [2]收到，阅悉甚慰。
（ 二）土改准备工作中改造区乡政权极为重要，并须如期完成，否则不可能进行土改。
（ 三）为要在今年冬季进行土改，必须在今年春夏秋三季完成土改的各项准备工作，时间颇紧，必须十分抓紧督促才能有成。
（四）华东军政委员会似宜早日成立执行职务。
毛泽东一月十三日根据手稿刊印。
注释C 1]饶漱石，当时任中共中央华东局第一书记、华东军政委员会主席。
C 2 J报告 ，参见本册第 428页毛泽东一九五 0年一月十三日《关于中南地区土改工作等问题给林 彪的电报》中介绍的饶漱石一月九日给中共中央报告的内容。
关千中南地区上改工作等问题给林彪的电报（一九五 0年一月十三日）林彪 [l]同志：（一）中南全区要在今年冬季进行土改，则今年春夏秋 三季必须完成土改的各项准备工作，时间颇紧，必须妥为计划督促，才能有成。
饶漱石 (2J一月九日给中央的报告中，提到在今年一二 三月农闲时间华东各省普遍开一二次区乡农民代表会议完成区乡政权的改造，作为土改先决条件之一，这是极重要的，否则即不能进行土改。
你们是否已令各省进行此项工作。
（二）饶漱石又说，华东全区多数市县已开了各界人民代表会议，未开的今年 一二三月内可以普遍开一次。
中南各省情形如何，是否可以于今年一二 三月内普遍开一次市的及县的各界人民代表会议。
（ 三）中南局对华南分局的工作指导是否已密切抓紧，如同你们对湘、鄂、赣、豫各省委那样。
以上几点请加注意并电告为盼。
毛泽东一月十三日根据手稿刊印。
注释C 1 J林彪，当时任中共中央中南局第一书记、中南军政委员会主席。
C 2 J饶漱石，当时任中共中央华东局第一书记、华东军政委员会主席。
关于择要报告所在地区工作给商岗、习仲勋、叶剑英的电报（一九五 0年一月十三日）高岗 (1)同志（中央转）：请将你们在东北所进行的各项重要工作，其中所包含的问题及解决方法，择要电告为盼。
毛泽东一月十三日习仲勋 (2)同志（中央转）：请将你们在陕、甘、青、宁所进行的各项重要工作，其中所包含的问题及解决方法，择要电告为盼。
毛泽东一月十三日叶剑英 [3]同志（中央转）：请将你们在广东所进行各项重要工作，其中所包含的问题及解决方法，择要电告为盼。
毛泽东一月十三日根据手稿刊印。
注释C 1]高岗，当时任中共中央政治局委员、东北局书记、东北人民政府主席、中国人民解放军东北军区司令员兼政治委员。
C 2 J习仲勋，当时任中共中央西北局第 三书记、西北军政委员会副主席、中国人民解放军第一野战军兼西北军区政治委员。
C 3 J叶剑英，当时任中共中央华南 分局第一书记 、中南军政委员会副主席、广东省人民政府主席兼广州市市长、中国人民解放军广东军区司令员兼政治委员。
关千任命萧劲光为海军司令员等事给刘少奇的电报（一九五 0年一月十三日）少奇同志：（一）我今（十三）晚去列宁格勒 (1J'两天可返莫斯科。
（二）刘亚楼 (2)及苏联顾问柯托夫 (3)等四人已交涉好可以来此，请通知聂荣臻 (4)。
（三）可即任命萧劲光 (5)为海军司令，此点亦请告聂荣臻。
毛泽东一月十三日根据手稿刊印。
注释(1)列宁格勒，今俄罗斯圣彼得堡。
(2)刘亚楼，当时任中国人民解放军空军司令员。
(3)柯托夫，当时任苏联驻中国大使馆武官、苏联政府派驻中国的军事副总顾问。
(4)聂荣臻，当时任中央军委代理总参谋长。
少奇同志：关千向联合国派出我国代表等问题给刘少奇的电报（一九五 0年一月十三日）（一）同意一月十 三日电 [l)贯彻征用命令征用外国兵营，并准备着让美国将所有在华之旧领馆全部撤走。
（二）同意由上海军管会直接接收或征用美经合署留沪物资 (2J。
（三）接管伪政府留港资产问题，请你千外交部及中财委提出办法后酌定，我对此事无意见。
（四）维辛斯基 [3J今晚来谈，建议我国向联合国去电派遣自己的代表出席联合国，以代替国民党代表，因现在为国民党代表问题安理会斗争颇紧张，苏联支持我国声明主张开除国民党代表，美、英等多数国家反对开除，故中国有进一步表示之必要，惟时间可待 一星期后再去电报 。
我同意他的建议，代表团首席人选请中央考虑电告，待恩来到此商决。
（五）我今天不走，改千明（十四）晚十时动身去列宁格勒 [4J，十五日在列城留 一天，十六日回来 。
同行者稼祥、伯达、师哲、汪东兴 [5]，留叶子龙 (6]及技术人员在寓工作。
中央电报可照常发来 。
注释C I]一月十三日电，指刘少奇一九五 O年一月十三日给毛泽东的电报。
电报说：北京征用外国兵营事，文告巳公布，并以命令通知前美、法、荷领馆限十四日交出。
我拟于十四日贯彻征用命令，因此可能引起美国撤退所有在华的残存旧领馆，望即指示。
C 2)指前美国经济合作总署中国分署存放在上海准备用于援助蒋介石打内战的物资。
C 3 J维辛斯基，当时任苏联外交部部长。
C 4)列宁格勒，今俄罗斯圣彼得堡。
C 5)稼祥，即王稼祥，当时任外交部副部长、中国驻苏联大使。
伯达，即陈伯达，当时任中共中央宣传部副部长、马列学院副院长、中国科学院副院长、毛泽东的秘书。
师哲，当时任中共中央书记处政治秘书室主任、中央俄文编译局局长，毛泽东访问苏联期间担任俄文翻译。
汪东兴，当时任中共中央办公厅警卫处处长。
C 6)叶子龙，当时任中共中央办公厅机要室主任、毛泽东的秘书。
关千刘亚楼等来莫斯科事给聂荣臻的电报（一九五 0年一月十三日）荣臻 [l]同志：本日斯大林电话告我，刘亚楼 [2]及柯托夫 [3]等可以来莫斯科。
刘 、柯等可在洪学智 [4]到京报告海南岛情况后即动身来。
毛泽东一月十三日根据手稿刊印 。
注释(1 J荣臻，即聂荣臻，当时任中央军委代理总参谋长。
(2J刘亚楼，当时任中国人民解放军空军司令员。
(3J柯托夫，当时任苏联驻中国大使馆武官、苏联政府派驻中国的军事副总顾问。
(4 J洪学智，当时任中国人民解放军第四野战军第十五兵团第一副司令员兼参谋长 。
关千盼告华东军区部队生产及整训情形给粟裕的电报（一九五 0年一月十四日）粟裕 [l]同志：（一）一月十二日电悉。
（二）华东军区部队生产及整训情形盼告。
毛泽东一月十四日二时根据手稿刊印。
注释(1 J粟裕，当时任华东军政委员会副主席、中国人民解放军第三野战军兼华东军区副司令员。
少奇同志：关千处理与美国的关系问题给刘少奇的电报（一九五 0年一月十四日）一月十一日恩来从沈阳发的电报 ［1J已阅悉。
我们在目前时期对千美国伸出的触角应当置之不理 。
因此冀朝鼎 [2]及在港的我方任何人均不应和耶塞普 [3J或其代理人见面 。
同时采取征用北京美国兵营及在上海接收美经合署物资的办法刺他一下，或可推迟和美国建立外交关系的时间 。
除非美国学英国办法，自动宣布无条件承认（这种可能性也是有的，我们也要准备应付） 。
我们不应当和他过早建立外交关系 。
关于征用美国兵营，结果如何盼告 。
关千在上海直接接收或征用美经合署物资问题，请告饶漱石 (4]周密准备，最好在 二月上旬或中旬动作。
他们如何准备的，叫饶漱石报告中央批准，然后动手。
毛泽东一月十四日下午四时并报刘少奇的电报。
电报说：美国派来远东的耶塞普，近向我方表示愿与新中国政府在香港作非正式接触。
美国总领事馆副领事蔡斯约我外交部专门委员陆殿栋谈话说：美国在华巳经失败，迟早总要承认新中国。
中美关系望不超过，但不次于中苏关系。
我认为美国的中心任务是加强和扩张世界侵略，离间中苏关系的企图是有的，而对华仍是威胁利诱，双管齐下，企图迫我向美国低头。
关于此事除巳告李克农外，经向刘少奇同志请示，认为原则上以不理为好，如有接触容易暴露我攻台湾的弱点。
其办法有二：一个是完全不理，一个是另行侦察，由中财委派冀朝鼎去香港处理国民党政府的在港机构资财和人员时，视情况可与耶塞普见面。
侦察耶塞普的企图并麻痹他，但不要对耶作任何具体表示。
此种办法是否需要？是否有麻痹的可能？请主席电告少奇同志令克农办理。
李克农，当时任外交部副部长。
(2J冀朝鼎，当时任政务院财政经济委员会外资企业局局长。
(3J耶塞普，当时任美国国务院远东政策研究小组主任、无任所大使。
(4J饶漱石，当时任中共中央华东局第一书记、华东军政委员会主席。
关千支持情报局刊物对野扳参三的批评给胡乔木的电报（一九五 0年一月十四日）乔木 Cl]同志：我今晚九时动 身去列宁城 C2]参观，要 三天才能回来，而《人民日报》社论稿及 H共政治局的决议尚未收到。
如要等我看过，须到十七日才有复电，否则由少奇同志看过 即可发 表。
我党应当发表意见，支持情报局刊物对冈野进 C3]的批评，而对于日共政治局未能接受此批评表示愧惜，希望日共采取适当步骤纠正冈野进错误。
毛泽东一月十四日下午四时根据手稿刊印。
注释C 1 J乔木，即胡乔木，当时任中共中央宣传部副部长、政务院文化教育委员会秘书长、新闻总署署长、毛泽东的秘书。
C 2 J列宁城，即列宁格勒，今俄罗斯圣彼得堡。
权的观点，受到共产党与工人党情报局机关报《争取持久和平，争取人民民主！》的批评。
` 关千同意与越南政府建立外交关系给刘少奇的电报（一九五 0年一月十七日、十八日）少奇同志：（一）对越南政府要求建立外交关系，应立即答复同意 。
起草了一个复文，请于明（十八）日广播发表，同时由内部电台发胡志明 [1J。
（二）请将越南政府要求和各国建立外交关系的声明，由我外交部转送苏联及各新民主国家 。
毛泽东一月十七日下午十时根据手稿刊印 。
越南民主共和国政府外交部部长黄明鉴先生：我很荣幸地接到贵部长 一九五0年一月十五日要求和中华人民共和国建立外交关系的电报 。
我现在通知贵部长，中华人民共和国中央人民政府认为越南民主共和国政府是代表越南人民意志的合法政府，中华人民共和国中央人民政府愿意和越南民主共和国政府建 立外交关系并互派大使，借以巩固两国邦交，加强两国的友好和合作 。
特此电复并希察照为幸 。
限即刻到。
中华人民共和国中央人民政府 周恩来外交部部长一九五0年一月十八日根据一九五 0年一月十九日《人民日报》刊印。
（有毛泽东手稿）少奇同志：今早发给你的给越南的复文，须增加几旬，如尚未发表，请即增加进去，然后发表。
如已经发表，即作罢。
 C2J毛泽东一月十八日下午三时半增加的文字如下：复文第一句“我很荣幸地接到“下增“贵国政府主席胡志明先生一九五 0年一月十四日的声明及“等二十五字，下接“贵部长＂。
复文最后一句”即希察照为幸“,”为幸”二字删去，加入”并祝贵国国运昌隆，人民安乐，胡志明主席及贵部长身体健康”等二十五字，下接”中华人民共和国”。
根据手稿刊印。
注释C 1 J胡志明，当时任越南民主共和国主席兼政府总理。
C 2 少奇同志：关于同资本主义国家建立外交关系的原则等问题给刘少奇的电报（一九五 0年一月十七日）（一）今晚莫洛托夫和维辛斯基 [1]来谈，我告以我们和资本主义国家建立外交匾 ］关系和我们和社会主义及新民主主义国家建立外交关系在办法上的区别， 一是尽可能推迟和美帝国主义建立外交关系的时间， 二是一切资本主义国家在和我们建立外交关系以前，均须经过谈判，并告以我们采取征用北京外国兵营的行动可能迫使美国撤退残余领事领 （馆〉，并因而推迟和美国建立外交关系的时间，及不理耶赛普 [2]的外交触角等事。
莫洛托夫认为我们的方针是完全正确的，这样做，可使各外国尊重中国而不敢轻视中国 。
（二）莫洛托夫交我两件材料，一件是艾契逊 [3J一月十二日在记者招待会上的谈话。
这谈话造谣说，苏联正在合并满洲 [4]及新疆 。
他建议予以驳斥 。
我已同意。
此项驳斥文件，明（十八）日可写好，发给你，请社。
请你令乔木 (6)翻出，登入 《参考消息 》，大家看看 。
（三）莫洛托夫说，联合国中为中国代表问题的斗争，美英阵势已乱，希望我们早日发表代表人选，再给一攻 。
我准备于明十八日下午和恩来 (7)通电话（恩来已至托木斯克地区），决定代表人选，即通知你发表 。
（四）此外，莫洛托夫还提到驻日本麦克阿塞 [8)总部的中国代表团问题 (9)，问我如何处理为好 。
我说，我们可以派代表，但是无法进入日本，还是争取朱世明代表团反正站在我们方面为适宜 。
我日内即可将周复郑延卓的信(10)加以修改，送维辛斯基转发东京 。
他们亦认为此项办法较妥 。
毛泽东一月十七日下午十 二时根据手稿刊印。
注释C 1)莫洛托夫，当时任联共（布）中央政治局委员、苏联部长会议副主席 。
维辛斯基，当时任苏联外交部部长 。
(2)耶赛普，公开报道均译为耶塞普，当时任美国国务院远东政策研究小组主任、无任所大使。
C 3)艾契逊，以后译为艾奇逊，当时任美国国务卿。
C 4 J满洲，中国东北地区的旧称。
C 5)瓦尔德，当时是前美国驻沈阳总领事。
据塔斯社一九五 0象。
瓦尔德同时指出，并未看见苏联有吞并满洲的任何迹象。
他回答满洲共产党的政权是否受北京的监督时，瓦尔德称：所有共产党的政府，都是受高度的集中管理。
据他所知，满洲乃系共产党中国之一部分。
”(6J乔木，即胡乔木，当时任中共中央宣传部副部长、政务院文化教育委员会秘书长、新闻总署署长、毛泽东的秘书。
(7 J恩来，即周恩来。
(8J麦克阿塞，公开报道均译为麦克阿瑟，当时任美国远东军总司令。
(9J指盟国对日管制委员会中国代表团问题。
据一九五 0年一月十七日莫洛托夫日记记载：在他与毛泽东的这次会谈中，莫提出，盟国对日管制委员会中国民党代表团团长朱世明将军似乎打算脱离国民党，转向中华人民共和国方面，但是对这些消息是否可信没有把握，所以，想同毛泽东讨论这个问题，并要弄清楚，是否应该等待朱世明自己声明转向中华人民共和国，还是不等到这一时刻，就要求从盟国对日管制委员会中开除国民党的代表。
毛泽东指出，应当对朱世明施加影响，推动他转到我们方面来，这将使我们能更平稳地解决派遣我们驻盟国对日管制委员会代表的问题。
一九五 0年四月，中共中央华东局统战部副部长、中共上海联络局局长、华东军政委员会秘书长吴克坚同蒋介石、陈洁如的女婿陆久之谈话，希望他接受秘密任务，前往日本将代表团团长朱世明和谢南光等官员争取过来。
后经过工作，代表团官员谢南光、吴半农和吴文藻等决定起义，脱离代表团，并先后回到北京。
(l0J信的内容不详。
关千陕甘宁 三省土改部署的电报（一九五 0年一月十七日）中央转彭、习 ClJ : 子删电悉 。
（一）军政委员会第 一次会议上拟讨论的各项均妥。
其中陕、甘、宁 三省今冬只在部分地区进行土改，取得经验，推迟至明冬普遍进行土改，是比较妥当的。
（二）包尔汉[2]主席于会后来莫斯科是可以的，惟时间上是否来得及，须待二十五六日才能决定，那时当有电报通知。
毛泽东一月十七日根据手稿刊印。
注释(1 J彭，指彭德怀，当时任中共中央政治局委员、西北局第一书记、西北军政委员会主席。
习，指习仲勋，当时任中共中央西北局第三书记、西北军政委员会副主席。
(2 J包尔汉，当时任新疆省人民政府主席兼省人民法院院长。
关千任命张闻天为出席联合国中国代表团首席代表给刘少奇的电报（一九五 0年一月十八日）少奇同志：（一）今日下午四时半与恩来通电话（他已到斯维德洛夫斯克，二十日下午五时可达莫斯科），觉得章汉夫 C1]资望方面有不够之处，可作副手，出席联合国中国代表团首席代表以洛甫C2J担任为适宜，现起草了 一个致联合国电报，如中央同意，即请于明十九日发出并公开发表 。
（二）据恩来说，高岗、富春(“都认为洛甫可充外交代表，惟未事先征得洛甫本人同意。
请你千发表之同时去 一电给洛甫，说明因时间关系不及征求他同意，请他谅解，至动身去联合国的时间另电通知 。
（三）政府委员会完成任命手续可待将来第六次会议为之 。
如你认为有必要，可千明十九日邀集政席 （府〉各副主席及各党派主要负责人一谈。
（四）因恩来即到莫斯科，故照会用李克农名义 。
（五）此照会和上次照会 (4J一样，于发出电报后，并分送在京毛泽东一月十八日下午五时半根据手稿刊印。
致联合国电文 (6]如下：联合国大会主席罗慕洛先生、秘书长赖伊先生，并请转达联合国及安全理事会各会员国代表团：一九五0年一月八日，中华人民共和国外交部周恩来部长曾向联合国发出照会，要求联合国及安全理事会将中国国民党反动残余集团的非法代表予以开除。
此项照会，已承赖伊先生复电表示收到，并转达安全理事会各会员国。
现在我再通知你们，主席先生和秘书长先生：中华人民共和国中央人民政府业己任命张闻天为中华人民共和国出席联合国会议和参加联合国工作包括安全理事会的会议及其工作的代表团的首席代表。
我并请求你们，主席先生和秘书长先生，回答我的下列两项问题，即（一）何时开除中国国民党反动残余集团的非法代表出联合国及安全理事会，我认为这样的反动残余集团的非法代表到现在还留在联合国及安全理事会，是完全不合理的，应当立即开除出去； （二）以张闻天为首席代表的合法的中华人民共和国的代表团何时可以出席联合国及安理会的会议并参加工作，我认为应当迅速出席会议并参加工作。
以上各项，请予速复为盼。
中华人民共和国中央人民政府 李克农外交部副部长注释C 1 J章汉夫，当时任外交部副部长。
C 2 J洛甫，即张闻天，当时任中共中央政治局委员、中共辽东省委书记。
C 3]高岗，当时任中共中央政治局委员、东北局书记、中央人民政府副主席、东北人民政府主席。
富春，即李富春，当时任中共中央副秘书长、东北局副书记、东北人民政府副主席。
C 4]上次照会，见本册第 411页注 C1 J。
C 5]新华社一九五 0年一月十九日广播了《张闻天简历》：“中央人民政府任命为中华人民共和国出席联合国及其安全理事会会议并参加其工作的代表团首席代表张闻天，现年五十岁，江苏省南汇县人。
现任中国共产党中央委员和中央政治局委员、中共中央东北局常委和东北人民政府委员。
张闻天于一九二五年参加中国共产党。
一九三一年以后，参加党中央领导机关的工作。
在一九三四年冬至一九三五年冬中共中央领导中国人民革命军队举行著名的二万五千里长征时，张闻天是这一长征的领导组织中的一员。
一九四五年中共第七次代表大会上继续当选为中央委员。
”一月二十日，《张闻天简历》在《人民日报》发表。
C 6 J此电文正式发出时，署名改为外交部部长周恩来，文字、标点等均有改动。
一九五 O年一月二十日，全文载《人民日报》。
关千向民主人士解释征川外国兵营等行动给刘少奇的电报（一九五 0年一月十八日）少奇同志：一月十七 H电[l]悉。
（一）美国撤退在华的一切官方人员，此事对我们极有利，惟民主人士中害恐美病者可能对我们征用外国兵营等行动有所不满，请注意解释； （二）英国代办胡阶森 [2]到京时我们提出些什么问题和他谈，请中央约外交部人员讨论一下，规定方针态度及具体内容，写成书面文件，并事先告我为盼。
毛泽东一月十八日根据手稿刊印。
注释C 1 J一月十七日电，指刘少奇一九五 0年一月十七日关于征用美、法、英、荷兵营工作进展情况给毛泽东的电报。
电报说：美、和他们谈判。
我现保留兵营问题，准备胡阶生一到即提出此问题来谈。
现英国正用各种方法并要印度尼赫鲁向我们试探，我们是否即刻要提出以上各项问题来谈，在他们没有探明以前胡阶生是不敢来北京的。
美国巳因征用兵营事宣布撤退美国在中国的一切官方人员。
包瑞德巳向京公安局申请离境，我们准备让美国一切官方人员离开中国。
上海美经合署物资事，已要华东局根据巳定方针提出具体办法交中央批准施行。
C 2 J胡阶森，又译胡阶生，当时是英国政府指定的负责同中国谈判中英建立外交关系问题的临时代办。
关千张治中开展对台工作问题给彭德怀的电报（一九五 0年一月十八日、三月十一日）中央转德怀 [lJ同志，并告林彪、剑英 [2J二同志：彭一月十五日电悉（此电请中央转发林彪、剑英）。
张文白[3]愿对台湾问题有所协助，极好。
如文白同意，可即去广州设一专门的政治策划小组，以文白为主任，参加的人可有剑英、方方 C4 J,此外还可有卫俊如 (5]及其他适当的人。
待文自到广州后，由叶、方与之商定，其任务为经过香港策动台湾蒋帮要人站在我们方面，以利收复台湾 。
所需经费由叶、方按需要拨给。
文白到广州做此事，可能引起蒋党特务注意，谋不利千文白，请叶、方注意警卫工作。
为了这一点，张文白到广州是否公开发表消息，值得考虑，请彭与张商定之。
毛泽东寅微电敬悉，极感盛意。
先生现正从事之工作 [6J极为重要，尚希刻意经营，借收成效。
毛泽东寅真根据手稿刊印。
注释(lJ德怀，即彭德怀，当时任中共中央政治局委员、西北局第一书记、中央军委副主席、西北军政委员会主席、中国人民解放军第一野战军兼西北军区司令员。
(2J林彪，当时任中共中央中南局第一书记、中南军政委员会主席、中国人民解放军第四野战军兼中南军区司令员。
剑英，即叶剑英，当时任中共中央华南分局第一书记、中南军政委员会副主席、广东省人民政府主席兼广州市市长、中国人民解放军广东军区司令员兼政治委员。
(3J张文白，即张治中，字文白，曾任国民党政府军事委员会委员长西北行营主任、国民党政府西北军政长官公署长官、国民党政府和谈代表团首席代表等职。
当时任中央人民政府委员、全国政协常委、中央军委委员兼国防研究小组组长、西北军政委员会副主席、中国国民党革命委员会中央常委。
(4J方方，当时任中共中央华南分局第三书记、广东省人民政府副主席。
(5J卫俊如，即卫立煌，字俊如，一九四八年任国民党军东北“剿匪“总司令部总司令，因在辽沈战役中未积极执行蒋介石的作战命令，被软禁于南京。
一九四九年一月去香港。
关千发表驳斥艾奇逊造谣的谈话给刘少奇的电报（一九五 0年一月十九日）少奇同志，并告乔木 (lJ: （一）用乔木名义写了 一个谈话稿，请加斟酌发表。
（ 二）《日本人民（解放 J的道路》一文 (2J写得很好，现正译成俄文，准备送交斯大林看 。
毛泽东一月十九日上午五时根据手稿刊印。
（新华社北京 二十日电）中央人民政府新闻总署署长胡乔木，本日向新华社记者发表谈话，驳斥美国国务卿艾奇逊的无耻造谣。
胡乔木署长说：美国国务卿艾奇逊一月十 二日在美国全国于最无耻的谣言就不能活下去的最低能的政治骗子，这件事实表示了美国帝国主义制度在精神方面堕落到了什么样的程度。
艾奇逊的通篇讲演都是以谣言掩盖美国侵略政策的实际。
例如他说：“我们的利益与亚洲各国人民的利益是符合的。
”在提到中国时，他说：美国的利益和中国人民的利益”是并行不背（悖〉的"。
“自从宣布门户开放政策之时起，经过九国公约之签订，以至联合国大会的最近的决议都是这一个原则，并且我们对它始终不渝。
”这里没有一个字不是撒谎。
用一切办法钻进中国来，将中国变为美国殖民地，这就是美国的基本政策。
用六十万万美元在最近数年中帮助蒋介石杀害了几百万中国人，这就是所谓美国的利益和中国人民的利益”是并行不背（悖〉的＂。
胡乔木署长说：我们说的艾奇逊的最无耻的谣言还不是上面这些，而是他在中苏关系上所造的谣言。
艾奇逊说：“苏联正在将中国北部地区实行合并，这种在外蒙(3]所实行了的办法，在满洲 (4]亦几乎实行了。
我相信苏联的代理人会从内蒙和新疆向莫斯科作很好的报告。
这就是现在的情形，即整个中国居民的广大地区和中国脱离与苏联合并。
苏联占据中国北部的四个区域，对于与亚洲有关的强国来说是重要的事实，对于我们来说是非常重要的。
”美国国务院对千中苏关系上的说话有它自己的历史。
苏联帮助了中国共产党这一点是没有任何根据的 这是一九四八年以前美国国务院的老爷们常说的话，这是因为那时候在国务院老爷们看来，美国在中国的战争赌博似乎还有希望的原故。
觉自己的赌博快要输光了的原故。
苏联占据中国北部的四个区域这是一九五 0年一月十二日的话，这是因为美国在中国大陆上的赌博已经彻底输光，剩下一个台湾，似乎还想在那里打点什么主意的原故。
谢谢上帝，美国帝国主义者们在中国人民和中国人民解放军的扫荡之下，除了造作这样的谣言之外，已经没有别的更好办法了。
所谓中国共产党是苏联的走狗，苏联已经或正在或将要吞并中国这类低能的造谣诬蔑，只能激起中苏两国人民的愤慨，加强中苏两国的友好合作，此外不会有别的结果。
腐朽透顶、矛盾百出的帝国主义制度，是表现得这样的有趣：在艾奇逊低能演说后的第二天，即一九五 0年一月十四日，被中国人民政府逮捕审判并驱逐出境的前美国驻沈阳总领事瓦尔德赏了艾奇逊一个清脆的耳光。
据塔斯社一月十四日华盛顿电称：“前美驻沈阳总领事瓦尔德返美后，曾与国务院官员谈话。
此次谈话后，在回答记者的问题时，他说，除掉行使共管铁路的条约权利以外，并未看见苏联有监督满洲的任何迹象。
瓦尔德同时指出，并未看见苏联有吞并满洲的任何迹象。
他回答满洲共产党的政权是否受北京的监督时，瓦尔德称：所有共产党的政府，都是受高度的集中管理。
据他所知：满洲乃系共产党中国之一部分。
”人们可以看见：在西半球的土地上发生了怎样的故事。
一个说：满洲与苏联合并。
一个说：并未看见。
这两个不是别人，都是美国国务院的有名的官员。
根据一九五 0年一月二十一日《人民日报》刊印。
（有毛泽东手稿）译者注意：（一）用密码，不可用明码；..... （二）精密校正，不要错字；（三）今（十九）日必须发出，并使刘少奇同志能于今夜或明晨收到。
毛泽东一月十九日上午五时根据手稿刊印。
注释C 1 J乔木，即胡乔木，当时任中共中央 宣传部副部长 、政务院文化教育委员会秘书长、新闻 总署署长 、毛泽东的秘书。
C 2]这是一九五 0年一月十七日发表的《人民日报》社论。
C 3 J外蒙，指 蒙古人民共和国 ，今蒙古国。
C 4 J满洲，中国东北地区的旧称。
少奇同志：关千同意印度临时代表到北京谈判建立外交使团等事宜给刘少奇的电报（一九五 0年一月二十日）（一）本十九日各电均悉。
同意你的意见，先给尼赫鲁 [1]去电，大意谓同意雁谒森 (2]先生为临时代表，到北京谈判建立外交使团的初步与程序事宜。
对英国答复则应当拖 一下。
外交部的同志们不了解拖一下的作用，认为＂陷千僵局“，这是不对的，这里并没有什么僵局，主动权完全握在我们手中。
拖一下的时间请你和李克农 (3]商定之 。
（二）同意为西藏问题所拟发之声明 [4]。
（三）空运团事待与周商后答复 (5]。
毛泽东一月二十日上午一时根据手稿刊印 。
注释(3)李克农，当时任外交部副部长。
(4)声明，指外交部发言人关于西藏问题的谈话。
全文如下：西藏是中华人民共和国的领土，这是全世界没有人不知道也从没有人否认的事实。
既然如此，拉萨当局当然没有权力擅自派出任何“使团”，更没有权力去表明它的所谓“独立＂。
西藏的“独立“要向美国、英国、印度、尼泊尔的政府去宣传，并由美国的合众社加以宣布，使人们不难看出这种消息的内容即令不是出于合众社的制造，也不过是美帝国主义及其侵略西藏的同谋们所导演的愧偏剧。
西藏人民的要求是成为中华人民共和国民主大家庭的一员，是在我们中央人民政府统一领导下实行适当的区域自治，而这在人民政协的《共同纲领》上是巳经规定了的。
如果拉萨当局在这个原则下派出代表到北京谈判西藏和平解放的问题，那么，这样的代表自将受到接待。
但是如果不是这样，如果拉萨当局违反西藏人民的意志，接受帝国主义侵略者的命令，派出非法的“使团”从事分裂和背叛祖国的活动，那么，我国中央人民政府将不能容忍拉萨当局这种背叛祖国的行为，而任何接待这种非法”使团”的国家，将被认为对于中华人民共和国怀抱敌意。
《人民日报》一九五 0年一月二十日发表这个谈话。
(5)周，指周恩来。
中共中央新疆分局书记 、中国人民解放军新疆军区第一副司令员兼第一兵团司令员王震一九五 0年一月十二日给中央请示电说：苏联帮助中国空运部队的任务巳经完成，除五架飞机留在迪化（今乌鲁木齐）外，其余飞机是飞往北京还是飞回苏联？一九五 0年二月十七日正在苏联访问的毛泽东致电刘少奇：念章，给该团每人一个，制成后送莫斯科我大使馆转苏联武装力量部分赠个人。
少奇同志：关千起萃复尼赫鲁的电文给刘少奇的电报（一九五 0年一月二十日）今早一时电 (1]谅达。
复尼赫鲁 (2]电全文的措词须加斟酌，因为此项复文即是对英国及 一切资本主义国家复文的样本。
请令外交部写一草稿电告我们看一下。
此项复文迟数天发出并不要紧。
为了研究这个复文，请令外交部将印度第一次来文、我第一次复文及印度第二次来文的 三个全文 C3 J f青出发来。
又我和英国来往电全文 (4]亦请发来。
毛泽东一月二十日上午七时根据手稿刊印。
注释C 1]一时电，指毛泽东一九五 0年一月二十日上午一时关于同意印度临时代表到北京谈判建立外交使团等事宜给刘少奇的电报。
见本册第 458页。
关于印度政府承认中华人民共和国政府问题给周恩来的电报。
（二）一九五0年一月四日，周恩来关于中国政府希望印度政府派代表来北京谈判中印建交问题给尼赫鲁的电报。
 （三）一九五 0年一月六日，尼赫鲁关于建议任命雁谒森为印度临时代办来北京与中国政府进行两国建交初步谈判问题给周恩来的电报。
C 4]来往电全文，指英国外交大臣贝文一九五 0年一月六日给周恩来的电报和周恩来一月九日的复电。
贝文来电说：英国政府承认中华人民共和国政府为中国法律上的政府，并愿在平等互利及互相尊重领土主权的基础上建立外交关系，并巳准备与中国政府互派使节。
在未任命大使之前，指定胡阶森为临时代办。
周恩来复电说：中国政府愿在平等互利及互相尊重领土主权的基础上与英国建立外交关系，并接受阁下所指定的临时代办胡阶森先生为英国派来北京就英中两国建立外交关系进行谈判的代表。
在关千与英国谈判建立外交关系问题的电报上加写的一段话（一九五 0年一月二十日）接收英国兵营问题，则属于建立外交关系以后向其大使提出的问题，现在不要提出 。
(1)根据毛泽东手稿刊印。
注释C 1]这是毛泽东在周恩来一九五 0年一月二十日为毛泽东起草的给刘少奇的电报上加写的一段话。
这段话前面的内容是：“如果英国援印度例，也提出同样要求，我们亦可让英国代表来谈设立外交使团的初步与程序问题。
在这一问题上，我们仍可与之谈判英国在联合国对待国民党代表的态度问题，在伦敦、香港、台湾等地对待国民党各种机关的态度问题等，这些仍属于设立双方外交使团的先决问题，即属于和国民党断绝关系范围内的问题。
如其答复与行动是矛盾的，我们仍可拖它一个时期。
”刘少奇一九五 0年一月十三日“美、法、荷兵营巳征用，英国兵营因巳发生外交关系，拟待英代办来北京后用谈判办法要他们让出，如不让，那时再征用之。
”少奇同志：关千中苏会谈和文件起萃情况给刘少奇的电报（一九五 0年一月二十五日）（一）周、李 [l]等一行二十日到此。
 二十一日，我们十 二人参加列宁纪念会。
二十二日，我们连师哲 [2]共六人与斯大林等同志会商，决定各项原则问题及工作进行方法。
 二十三日，周、王、李 [3气三人与苏方米高扬、维辛斯基、罗申 [4]三人会谈几个具体问题。
 二十四日，经我们起草的《中苏友好同盟互助条约（草案） 》［5］送交维辛斯基。
现正起草第 二个文件，即关于旅顺、大连、中长路 [6]协定，大约今日可以完成草案，并已决定在 三天内准备好第 三个文件，即中苏易货协定。
总之，工作是颇为顺利的。
（ 二）兹将《中苏友好同盟互助条约（草案） 》发上，请中央加以讨论，并以意见电告。
请勿外传。
毛泽东一月二十五日上午五时长、东北局副书记、东北人民政府副主席。
(2 J师哲，当时任中共中央书记处政治秘书室主任、中央俄文编译局局长，毛泽东访问苏联期间担任俄文翻译。
(3 J周，指周恩来 。
王，指王稼祥，当时任外交部副部长、中国驻苏联大使 。
李，指李富春。
(4 J米高扬，当时任联共（布）中央政治局委员、苏联部长会议副主席。
维辛斯基，当时任苏联外交部部长。
罗申，当时任苏联驻中国大使。
(5 J这个条约草案是在毛泽东主持下由周恩来起草的。
(6 J中长路，中国长春铁路的简称。
自哈尔滨起，西至满洲里，东至绥芬河，南至大连，形如“丁”字，总长二千四百余公里。
原为俄国修建和经营，称中东铁路。
一九 O四年至一九 O五年日俄战争后，长春以南段为日本占据，称南满铁路。
俄国十月革命后，长春以北段由中苏合办，仍称中东铁路。
一九三一年九一八事变后，中东铁路实际上由日伪与苏联共管。
一九三三年改称北满铁路。
抗日战争胜利后，根据中苏两国政府有关协定，南满铁路和北满铁路合并后统称中国长春铁路，归中苏两国共同所有、共同管理。
一九五二年十二月，苏联政府将长春铁路全部移交给中国。
此后，中长铁路分段改为滨洲铁路、滨绥铁路和哈大铁路。
在同胡阶森谈判中英建立外交关系的电报上的批语 (1J（一九五 0年一月二十九日）请周 [2]复：胡阶森 [3]来时应与谈英国与蒋介石关系问题及建立外交关系的其 他问题，而不要谈收回兵营问题。
见荷领事时，如彼提交换对印尼的承认，应允予报告上级考虑。
根据毛泽东手稿刊印。
注释C 1]这个批语写在刘少奇一九五 O年一月二十八日给毛泽东的电报上。
电报说 ：一月二十八日下午，按指示由外交部欧非司司长宦乡接见前英国总领事高来含。
宦乡口头宣读了外交部通知 ：“中英两国外长的换文，表示了双方政府对于建立外交关系的同意。
因此，胡阶生先生可以英国代办的身份来北京，谈判关于建立外交关系的初步与程序的事宜。
“高要其翻译笔录上项通知，并允转达英国政府。
高临行时称 ，荷兰前总领事费渊奉荷政府之命 ，请高转达我外交部要求接见 ，商谈关于荷兰承认新中国之方法问题，并说求见只(3 J胡阶森，也译胡阶生，当时是英国政府指定的负责同中国谈判中英建立外交关系问题的临时代办。
关千中苏条约谈判情况给刘少奇的电报（一九五 0年一月三十一日）少奇同志（绝密）：（一）《中苏友好同盟互助条约》一件，中苏关千中长路(lJ、旅顺口、大连协定一件，附议定书一件，贷款协定一件，附议定书一件，以上五件草案均经双方看过修改过，今日再谈一次即可大体定案。
此五件明一日起可以陆续发给你们。
（二）中苏贸易协定一件，附表（定货单）二件， H内可将草案交去，尚须数日方能大体谈好。
 （三）同过去情况不同的，即是苏方已应我方要求，将中长路、旅顺口在 三年内无条件交还给我们，大连则在一年内将产权交还给我们，惟自由港地位待对日和约订立后解决，系为应付美国，实际上亦完全由我处理。
毛泽东一月三十一日上午七时里，东至绥芬河，南至大连，形如“丁”字，总长二千四百余公里。
原为俄国修建和经营，称中东铁路。
一九 0四年至一九 O五年日俄战争后，长春以南段为日本占据，称南满铁路。
俄国十月革命后，长春以北段由中苏合办，仍称中东铁路。
一九三一年九一八事变后，中东铁路实际上由日伪与苏联共管。
一九三三年改称北满铁路。
抗日战争胜利后，根据中苏两国政府有关协定，南满铁路和北满铁路合并后统称中国长春铁路，归中苏两国共同所有、共同管理。
一九五二年十二月，苏联政府将长春铁路全部移交给中国。
此后，中长铁路分段改为滨洲铁路、滨绥铁路和哈大铁路。
, _ 关千胡志朋来莫斯科等事给刘少奇的电报（一九五 0年一月三十一日，二月一日、二日）少奇同志：各电均悉。
 （一）你对胡志明 (1)同志的要求，处理甚适当。
（二）胡志明同志电报 (2)来后，我即以电话通知斯大林同志，他说胡可以来，最好在苏联承认越南后公开来莫斯科。
我说胡不愿公开出面，只能秘密来，他说也可以。
今日接到你 三十日电 (3)说胡因路远不来了，当再告知斯大林同志。
（ 三）请告洛甫 (4)，我们认为他担任联合国中国首席代表是适宜的(5)，希望他不要辞谢，并请他千 二月上旬到北京，研究出席联合国各项有关事宜，准备随时出国 。
（四）完全同意黄克诚为湖南省政府主席，王首道只担任副主席。
 (6)毛泽东一月三十一日下午十一时根据手稿刊印。
刘少奇同志：请替我们问候胡志明同志，他在为越南民族独立与建立越南人［民 J民主政权的英勇斗争中起了领导者与组织者的作用。
中越两国已互相承认，并即将建立外交关系，苏联已承［认J越南，其他各新民主国家估计亦可能承认（越南请求各国承认并建立外交关系的申明文件，我驻苏大使馆已为转达各新民主国家的驻苏使馆）。
我们为越南加入以苏联为首的反帝民主大家庭致深切的庆贺，并祝越南全境统一早日实现，胡志明同志及其战友们身体健康。
少奇同志：毛泽东周恩来... -一九五0年二月一日根据毛泽东手稿刊印。
二月一日二十时电(“悉。
我们不能等候胡志明同志至二月十三日，而坐飞机又不适宜（我们坚决反对坐飞机）。
因此胡如决心来莫见斯大林同志，应乘火车来，待回程至北京再和毛、周见面。
毛泽东乙注释C 1 J胡志明，当时任越南民主共和国主席兼政府总理。
C 2 J电报，指胡志明一九五 0年一月二十七日给斯大林、毛泽东、周恩来的电报。
电报说：我希望你们同意我秘密往莫斯科报告，你们的复电请由刘少奇同志转给我。
C 3 J刘少奇一九五 0年一月三十日给毛泽东的电报说：“胡志明同志今日巳到北京，晚间政治局设宴招待并进行谈话，他作了简单的情况报告并提出了要求。
我们除盛赞越南抗战成绩外，对他们的要求均给以满意的答复，但他要求飞机的帮助则谢绝了。
“电报还说：胡志明“离开工作巳有一个月，赤足步行十七天才进入中国地界，他年巳六十，身体瘦削，但尚健康。
他听到去莫斯科来回须一个月时间后，巳不愿去莫斯科，在北京等候一个月见主席，亦认为不可能，因他离开越共中央时，只有两个人知道他来中国，他只能在此停留数天即需回去”。
C 4 J洛甫，即张闻天，当时任中共中央政治局委员、中共辽东省委书记。
C 5 J张闻天一九五 O年一月二十三日给中共中央东北局转中央的电报说：“对于任命我为出席联合国大会中国代表团首席代表一事甚感不安，此事责任重大，偶一不慎会影响祖国声誉，我再三考虑，我无论在学识、经验、才能及慎重虑事方面，对这一工作实难胜任。
不知中央还有重新考虑，在适当时机采取适当形式改变此一任命之可能否，请指示。
”后由于以美国为首的西方国家竭力阻挠恢复中国在联合国的合法席位，张闻天出席联合国大会未能成行。
C 赴莫斯科事给毛泽东的电报。
电报说：经胡志明找苏联代办史白夫来我处一同商量，认为如乘火车前去，则需至二月十三日才能到，那时毛泽东、周恩来恐巳经离莫，但胡希望能在莫斯科见到毛、周。
因此，如毛、周在二月十三日以后离莫，他即乘火车去，如毛、周不能等到二月十三日，则他愿意乘坐飞机去，以便能赶到莫斯科与毛、周见面。
在转给斯大林关千新疆问题情况报告上的批语 (I)（一九五 0年二月一日）王震同志是新疆党政军的总负责人，是一个忠实的和有才能的同志。
毛泽东二月一日根据手稿刊印 。
注释[l]这个批语写在王震 、徐立清一九五 0年一月二十三日关于我军进驻新疆情况给毛泽东、周恩来的报告上。
报告说：新疆问题，在中央人民民主统一战线与坚持民族平等和民族团结政策下，彭德怀同志到新疆具体解决了组成民族民主联合统一战线的省政府以及改编起义军队等重要问题，现在业巳获得和平事业的顺利推进。
目前，新疆军队准备开展大生产运动，这里生产条件很好，全军生产情绪甚高，今年由国家供给的农产品，明年则可达全部自给。
问题等民族工作中的经验，和这些区域的农牧业生产建设经验。
毛泽东阅后批示将这一报告转译斯大林。
王震，当时任中共中央新疆分局书记、中国人民解放军新疆军区第一副司令员兼第一兵团司令员。
徐立清，当时任中共中央新疆分局副书记兼组织部部长、中国人民解放军新疆军区政治部主任兼第一兵团政治委员。
476 -2 关千刘斐等任职问题的电报（一九五 0年二月三日）少奇 C1]同志：我们意见，刘斐 (2]宜任水利部长，而不宜在章伯钧 [3]领导下任交通部长，贺耀祖 [4J可任交通部长，陈铭枢 [5J可任农林部长。
唐生智、黄琪翔 [6]可以分任湘、粤两省副主 席。
毛泽东二月三 日上午四时根据手稿刊印。
注释(1)少奇，即刘少奇。
(2)刘斐，曾任国民党政府军事委员会军令部厅长、次长和国防部参谋次长。
一九四九年八月，和黄绍蛂、贺耀祖等在香港通电声明脱离国民党政府。
一九五 0年四月十一日，经中央人民政府委员会第六次会议批准，被任命为中南军政委员会水利部部长。
(3)章伯钧，当时任中央人民政府委员、全国政协常委、交通部部长、中国民主同盟中央政治局委员兼秘书长、中国农工民主党离国民党政府。
一九五 0年四月十一日，经中央人民政府委员会第六次会议批准，被任命为中南军政委员会交通部部长。
C 5 J陈铭枢，曾任国民党政府京沪卫戍总司令、行政院副院长兼交通部部长。
当时任中央人民政府委员、中南军政委员会委员、中国国民党革命委员会中央常委。
一九五 0年四月十一日，经中央人民政府委员会第六次会议批准，又被任命为中南军政委员会农林部部长。
C 6 J唐生智，曾任北伐军前敌总指挥、国民党军南京卫戍司令部总司令，曾参与湖南和平解放的工作。
当时任中南军政委员会委员、湖南人民军政委员会委员。
黄琪翔，曾任国民党军第六战区副司令长官、中国远征军副司令长官。
当时任全国政协委员、中南军政委员会委员、中国农工民主党中央执监委员会秘书长。
一九五 0年四月十一日，经中央人民政府委员会第六次会议批准，唐生智、黄琪翔又分别被任命为湖南省人民政府副主席、中南军政委员会司法部部长。
关千起义的伞兵第三团加强训练问题给粟裕的电报（一九五 0年二月四日）粟裕 [l]同志： （中央转）（一）前起义过来的伞兵第 三团[2 J'现在还有多少人，跳伞技术程度如何，他们中间的政治工作进行得怎样，有无党员的发展， 一般的政治情绪如何，望电告 。
（二）这 批伞兵盼加强对他们的政 治训练，我们需要以这批伞兵作基础训练一个伞兵部队，作为台湾登陆作战之用。
毛泽东二月四日根据修改件刊印。
注释[lJ粟裕，当时任中国人民解放军第三野战军兼华东军区副司令员。
(2 J伞兵第三团，指一九四九年四月十五日在上海附近海域起义的国民党空军总司令部所属伞兵第三团。
关于同意粟裕调四个师演习海战等事宜给刘少奇的电报（一九五 0年二月十日）少奇同志：（一）同意粟裕 [lJ调四个师演习海战。
 （二）借款议定书(2]前言数句，意即为中国对苏联之报酬，不宜删去 。
（三）条约及协定 [3]各件双方应于同日发表，日期另告。
 （四）伯达(4]为新华社写了一篇社论 [5]，经我们看过，明日可发给你们，请与乔木 (6]斟酌，于条约发表之日同时发表。
毛泽东二月十日上午五时根据手稿刊印。
注释C 1 J粟裕，当时任中国人民解放军第三野战军兼华东军区副司令员。
C 2 J借款议定书，指《中华人民共和国中央人民政府、苏维埃社会主义共和国联盟政府关于贷款给中华人民共和国的协定》。
协定交付给中国的机器设备及其他器材之用”。
C 3 J条约及协定，指《中华人民共和国、苏维埃社会主义共和国联盟友好同盟互助条约》、《中华人民共和国、苏维埃社会主义共和国联盟关于中国长春铁路、旅顺口及大连的协定》、《中华人民共和国中央人民政府、苏维埃社会主义共和国联盟政府关于贷款给中华人民共和国的协定》。
上述条约和协定于一九五 O年二月十四日在莫斯科签订。
C 4 J伯达，即陈伯达，当时任中共中央宣传部副部长、马列学院副院长、毛泽东的秘书。
C 5]这篇新华社社论的题目是《中苏友好合作的新时代》，在一九五0年二月十五日《人民日报》发表。
C 6 J乔木，即胡乔木，当时任中共中央宣传部副部长、政务院文化教育委员会秘书长、新闻总署署长、毛泽东的秘书。
少奇同志：关于中苏民航协定问题给刘少奇的电报（一九五 0年二月十日）中苏民用航空协定 (1)草案如另电所告 。
此草案为苏方提出，在此以前已经多次磋商，现在大体上可以同意，望令荣臻、克农、赤兵 (2]并由陈云 (3]或一波 (4J同志主持讨论一次，提出你们意见。
恩来、亚楼 (5)等认为有如下几个问题值得研究，望一并予以答复：（一）我方交公司使用之修理厂、飞机场及房屋和一切设备总共作价，不得超过 三百七十五万美元，这样作价是否少了一点。
（二）公司由外国运物资进中国不纳关税，并免除公司的营业税、货物税，而只缴一股东所得税，这单独对千中苏民航公司说来问题似乎不大，但是否会影响到国内的两个民航公司 。
（三）机场及房屋的大修理由租出方面负责可以，但内部修理似应由公司负责。
（五）公司购置不动产权利、让渡资产权利的问题，写在协定上有无不妥之处。
毛泽东周恩来二月十日根据毛泽东审定件刊印。
注释(l]中苏民用航空协定，指《中华人民共和国、苏维埃社会主义共和国联盟关于建立中苏民用航空股份公司的协定》。
这个协定于一九五0年三月二十七日在莫斯科签订。
(2 J荣臻，即聂荣臻，当时任中央军委代理总参谋长。
克农，即李克农，当时任外交部副部长。
赤兵，即钟赤兵，当时任中央军委民用航空局局长。
(3J陈云，当时任中共中央书记处候补书记、政务院副总理兼政务院财政经济委员会主任。
(4]一波，即薄一波，当时任政务院财政经济委员会副主任兼财政部部长。
(5J恩来，即周恩来。
亚楼，即刘亚楼，当时任中国人民解放军空军司令员。
关千向苏联定购航空器材和油料及聘请顾问给斯大林的电报 (1)（一九五 0年二月十一日）斯大林同志：请允许我们定购中国人民解放军所必需的如下器材和油料及聘请下列顾问：（一）六个航空学校使用的器材：1.飞机和摩托的备份零件、以及摩托发动机（定货单另付）。
2.修理摩托和飞机的工具（定货单另付）。
3.飞行教练用的弹药（定货单另付）。
4.航校用的教育用品和参考材料（定货单另付）。
（二）航空学校使用的汽车和拖拉机油料：汽车汽油二－ 00吨，滑机油－ O五吨。
重油一 三六六八 0公升，滑机油六八三四公升。
（三）为了在中国制造飞机轮子，请给我们在苏联订购的各种飞机的轮子模型。
（四）为了帮助中国人民解放军空军司令部工作，请补派484 2 2.侦察工作的顾问军官一名。
3.机场建设的工程师一名。
4.军械工程师一名。
5.飞机和摩托修理工程师一名。
（五）为了在中国组织气象勤务，请派如下顾问：I.气象管理总局顾问一名。
2.气象总站顾问一名。
3.气象分站顾问五名。
谨致崇高的敬意！毛泽东一九五0年二月十一日根据中央档案馆保存的原件刊印。
注释C 1 J毛泽东一九五 0年二月十一日还致电斯大林说 ：“为了扩大中国人民解放军空军人员的训练、组织海军力量和武装现有的舰艇以及组织航空陆战部队，请允许我们补充聘请一批顾问和购买一批器材。
顾问人员的名单和各种器材的订货单另附。
”关千同意第四十三军以一个团先行渡海给林彪的电报（一九五 0年二月十二日）中央转林彪 (1]同志：二月十日二十时电 (2J悉，同意四十 三军以一个团先行渡海，其他部队陆续分批寻机渡海。
此种办法如有效，即可能提早解放海南岛。
毛泽东二月十二日上午四时根据手稿刊印。
注释C 1]林彪，当时任中共中央中南局第一书记、中南军政委员会主席、中国人民解放军第四野战军兼中南军区司令员。
C 2]十日二十时电，指林彪等一九五 O年二月十日二十时给中共中央并毛泽东的电报。
电报说 ：邓华、赖传珠来谈，海南岛作战我军如一次以一个军登陆，则船只问题极难解决，同时又无法对付敌之海空军扰乱。
因此，他们建议在此时间内，采取先行偷渡的办同意其他部队陆续渡海。
邓华、赖传珠当时分别任中国人民解放军第四野战军第十五兵团司令员、政治委员。
冯白驹，当时任中共琼崖区委书记，中国人民解放军广东军区第三副政治委员、琼崖纵队司令员兼政治委员。
关于各地对新的中苏条约和协定表态时应注意问题的电报（一九五0年二月十二日、十三日）少奇 (lJ同志：兹起草致党内电报 一件，请于收到时加以斟酌迅即发出为盼。
毛泽东二月十二日上午六时根据手稿刊印 。
各中央局、分局、前委：新的中苏条约和协定 [2]即将千日内签订并公布，各地千集会讨论及发表意见时，应根据新华社社论 [3J的立场，不要发表不适当的意见 。
中央注释C 1 J少奇，即刘少奇。
C 2 J条约和协定，指《中华人民共和国、苏维埃社会主义共和国联盟友好同盟互助条约》、《中华人民共和国、苏维埃社会主义共和国联盟关于中国长春铁路、旅顺口及大连的协定》、《中华人民共和国中央人民政府、苏维埃社会主义共和国联盟政府关于贷款给中华人民共和国的协定》。
上述条约和协定于一九五 O年二月十四日在莫斯科签订。
C 3]新华社社论 ，指《人民日报》一九五 0年二月十五日发表的新华社社论《中苏友好合作的新时代》。
关千修改《中苏友好合作的新时代〉杜论给刘少奇、胡乔木的电报（一九五 0年二月十四日）（限即刻到）少奇、乔木 (l)：请将新华社［社 J论《中苏友好合作的新时代》一文立即作如下之修改，然后随条约一道于今夜广播。
 （一）第一段，＂中苏关于友好同盟互助条约的补充协定“十七字删去，又＂中苏两国外长的换文以及与上述协定有关的议定书”二十二字删去，又”和中苏民用航空协定“九字删去，又”及其附件”四字删去，又”和民用航空协定“七字删去，第一段共删去五十九字。
（二）第二段第一句“条约”二字下”及其他各种协定议定书和换文表明“十五字中，删去“各种“、"议定书和换文“共八字，只留下”及其他协定表明“七字。
（三）第三段”即一九四五年中苏友好同盟条约 (2)及其他换文“十九字删去，又“这个条约及其他换文”一句中“换文”二字改为“协定”二字。
 （四）第七段”和中苏民用航空协定“九字删去，又“同时中国则出售给苏联以苏联所不足的战略原料用以偿付苏联的贷款，这点对千苏联方面也是有利的“四十 三字删去。
（五）第八段第一句“各种“二字改为“两个“二字。
千中苏两国说来都是有利的“五十 三字删去 。
（七）以上删改，请乔木负责改好校正无讹，并请少奇同志精校 一遍，务使毫无遗憾，与中苏双方所发表的条约及协定内容完全 一致。
否则参差不齐，影响很坏。
务请注意，至要至要！毛泽东二月十四日上午五时根据手稿刊印。
注释C 1)乔木，即胡乔木，当时任中共中央宣传部副部长、政务院文化教育委员会秘书长、新闻总署署长、毛泽东的秘书。
C 2)中苏友好同盟条约，指一九四五年八月十四日中国国民党政府同苏联政府在莫斯科签订的《中苏友好同盟条约》。
关千苏联派空军保且上海等问题的电报 (1)（一九五 0年二月十五日、十七日）（三）已决定派空军保卫上海 (2J'并且不久可到，其数为一个空军旅。
此事须作许多准备工作，例如修理机场，保卫机场，在机场附近肃清特务等，但又要保守秘密，以便飞机用火车秘密运沪，待敌机空袭时一举歼灭之。
请你考虑叫粟裕 (3J来京面告此事，由他回去秘密准备一切。
（四）我们决于十七日晚上动身回国，你们十六日下午尚可发电来，十七日上午起即不要发电报了。
毛泽东二月十五日少奇同志即转饶漱石 [4J同志（绝密）：丑文电 [5]悉。
积极防空，保卫上海，已筹有妥善可靠办法[6 们今夜动身回国。
毛泽东二月十七日上午九时根据手稿刊印。
注释C 1]本篇一是毛泽东一九五 0年二月十五日给刘少奇的电报的第三、四两部分。
本篇二是毛泽东一九五 0年二月十七日给刘少奇即转饶漱石的电报。
C2]一九五O年二月六日，上海遭到蒋介石集团飞机的轰炸，中国提出希望苏联提供空军保护。
斯大林同意给予支援。
C 3 J粟裕，当时任华东军政委员会副主席、中国人民解放军第三野战军兼华东军区副司令员。
C 4 J饶漱石，当时任中共中央华东局第一书记、华东军政委员会主席、中国人民解放军第三野战军兼华东军区政治委员。
C 5 J丑文电，指中国人民解放军第三野战军司令部一九五 0年二月十二日给中共中央华东局并报中央军委的电报。
电报说 ：敌空军总司令周至柔二月十日命第八大队（重轰炸大队），对目前轰炸的上海闸北华商及杨树浦等电力厂以彻底炸毁为目的 ，于气候许可时自行派机续行轰炸上述目标，希凇沪警备司令部确实布置防空。
C 6 J指本篇一电报中说的苏联方面”巳决定派空军保卫上海，并且不久可到 ，其数为一个空军旅” 。
毛译东、周恩来关于发表新区上改征粮指示给刘少奇的电报（一九五 0年二月十七日）少奇同志：关于新区土改征粮指示草案电 ClJ收到。
一般甚好，而且亟须适时发出。
惟第四部分 (2]因涉及分配土地问题本身，可否暂缓发表。
因斯大林同志曾在我向其报告土改政策时，提议将分配地主土地与分配富农土地分成两个较长的阶段来做，即使目前农民要求分配富农多余的土地，我们固不禁止，但也不要在法令上预作肯定。
我们虽对中国半封建富农作了解释，并说明对资本主义富农并不没收，他仍举十月革命后的苏联为例，要我们把反富农看成是严重斗争。
他的中心思想是在打倒地主阶级时，中立富农并使生产不受影响 。
去年十一月政治局会议时关千江南土改应慎重对待富农的问题亦曾提到过，因此事不但关系富农而且关系民族资产阶级，江南土改的法令必须和北方土改有些不同，对千一九 三三年文件 C3]及一九四七年土地法 (4)等，亦必须有所修改。
故我们主张目前政务院只发表新区土改征粮指示的前 三部分，而将第四部分留待我们归后发表 [5)。
毛泽东周恩来二月十七日七时根据毛泽东修改件刊印。
注释(1 J一九五0年二月十二日六时刘少奇指示中共中央办公厅主任杨尚昆将他起草的政务院关于新区土改及征粮指示草案发给毛泽东、周恩来，同时写电报给毛泽东并周恩来说：“写了一个新区土改及征粮指示草案，拟提交各党派协商会讨论后由政务院通过发表。
特全文发上，请审阅修改并赐复。
”(2 J政务院关于新区土改及征粮指示草案第四部分提出，为保证一九五 0年冬季或一九五一年冬季能够在各新解放区顺利地进行土地改革，应抓紧目前的时间，迅速地紧张地进行各项准备工作，其中：第一，应根据中共中央有关文件及当地具体情况，制定分配土地的法令和具体办法，并报中央人民政府批准后实施。
在夏秋之交，应派得力干部搞好土改试点。
第二，立即开始训练大量的足够的土改干部。
第三，迅速组织农会，召开各级农民代表大会和各界人民代表会议，在这些会议上宣布土改的时间、政策、方法和目的，并加以讨论。
并须切实改造区乡政权机关。
第四，未肃清土匪和进行减租的地区，应迅速肃清土匪，立即进行减租。
(3]一九三三年文件，指毛泽东一九三三年十月为纠正土地改决定》。
C 4 J一九四七年土地法，指中国共产党全国土地工作会议一九四七年九月十三日通过，十月十日由中共中央公布的《中国土地法大纲》。
C 5]根据毛泽东、周恩来的意见，刘少奇对政务院关于新区土改及征粮指示草案的第四部分进行了改写，并定名为政务院《关于新解放区土地改革及征收公粮的指示》。
这个指示经中共中央政治局会议和政务院会议讨论通过后，于一九五 0年二月二十八日以政务院总理周恩来的名义发布，三月一日在《人民日报》发表。
在莫斯科车站的临别演说（一九五 0年二月十七日）亲爱的同志们、朋友们：我和中国代表团同人周恩来同志等这次在莫斯科会见了斯大林大元帅以及苏联政府其他负责同志，我们相互间在中苏两大国人民根本利益的基础上所建立起来的充分了解与深厚友谊，是难以用言语来形容的 。
人们可以看得见：业已经过条约C1]固定下来的中苏两大国人民的团结将是永久的，不可破坏的，没有人能够分离的 。
而这种团结，不但必然要影响中苏两大国的繁荣，而且必然要影响到人类的将来，影响到全世界和平与正义的胜利 。
留在苏联的时期内，我们曾经参观了许多工厂和农场等，看见了苏联工人、农民和知识分子从事社会主义建设的伟大成就，看见了苏联人民在斯大林同志和联共党的教育之下所养成的革命精神与实际精神相互结合的作风，证实了中国共产党人历来的信念，即：苏联经济文化及其他各项重要的建设经验，将成为新中国建设的榜样 。
我们在苏联首都莫斯科以及在十月革命策源地的列宁城工，受到了热烈的招待，当我们离开这伟大的社会主义首苏联人民万岁！世界革命导师与中国人民的挚友 斯大林同志万岁！根据一九五 0年二月二十日《人民日报》刊印。
注释C 1 J条约，指一九五 0年二月十四日在莫斯科签订的《中华人民共和国、苏维埃社会主义共和国联盟友好同盟互助条约》。
C 2 J列宁城，指列宁格勒，今俄罗斯圣彼得堡。
关千感谢苏联空运团对中国西北战役的帮助给斯大林的电报（一九五 0年二月十七日）斯大林同志：（一）在这次解放中国西北部的战役中，阿欢宁上校所率领的苏联空运团很好地完成了任务，给了我军以大的帮助。
我们对于您及您所决定派遣的苏联空军的这 一帮助，特致深刻的谢意。
同时彭德怀 C1]同志亦再次请求转达其感谢之意 。
（二）该空运团任务已经完成，我们同意将该团调回苏联，我们已令在新疆的王震 (2]将军办理各种与该团回国有关的照料工作。
（三）为纪念空运团对解放中国西北的帮助，中华人民共和国中央人民政府人民革命军事委员会已决定赠给该团人员每人一个纪念章， 一待这种纪念章制就，即当送来 。
（四）空运团在执行任务中的全部经费，请令有关机关给我们一个清单，以便我们偿付 。
此致布礼！毛泽东注释(1)彭德怀，当时任中共中央政治局委员、西北局第一书记、中央军委副主席、西北军政委员会主席、中国人民解放军第一野战军兼西北军区司令员。
(2 J王震，当时任中共中央新疆分局书记、中国人民解放军新疆军区第一副司令员兼第一兵团司令员。
给江朋的题词 (1)（一九五 0年二月十七日）农业机械化毛泽东根据手稿刊印。
注释C 1]这是毛泽东一九五 0年二月十七日接见中国留苏学生时，给当时在莫斯科农学院学习的江明题写的。
关千回国后沿途接待问题给刘少奇、高岗的电报（一九五 0年二月二十三日）王大使 C1 J转刘少奇、高岗 C2J二同志：我们一行因沿途参观，今（ 二十三）日可到伊尔库次克C3J。
计二十六日可到满洲里，尔后拟于海拉尔、齐齐哈尔、哈尔滨、长春、四平街、铁岭各停留 一二小时至三四小时，到沈阳拟停留 一二天。
请高岗同志通知上述各地负责同志保守秘密，每处只要少数负责干部迎接招待，不要使多数人知道，尤其不要公开发表消息 。
尔后至打虎山、锦州、山海关、唐山、塘沽、天津，均拟略作参观，均要保守秘密 。
到北京下车时，亦只要有少数党内党外人士（ 一百人左右）至车站迎接，不要使多数人知道，待到北京后方才发表消息 。
请照此布置为盼 。
毛泽东二月二十三日根据手稿刊印 。
注释C 2]高岗，当时任中共中央政治局委员、东北局书记、东北人民政府主席、中国人民解放军东北军区司令员兼政治委员。
C 3 J伊尔库次克，又译伊尔库茨克。
斯大林同志：在即将离开苏联国境时给斯大林的致谢电（一九五 0年二月二十六日）我们一行现已到达中苏两国的边境。
当此即将离开伟大的苏维埃社会主义共和国联盟的时候，谨对于您和苏联政府诸位负责同志的盛意招待，深致谢忱，并祝福苏联在您领导之下强盛不已。
毛泽东一九五 0年二月二十六日根据一九五 0年三月五日《人民日报》刊印。
（有修改件）. 为中共松江省委等的题词 (1)（一九五 0年二月二十七日）不要沾染官僚主义作风。
毛泽东学习毛泽东奋斗毛泽东四五学习马列主义毛泽东根据手稿刊印。
注释(1]本篇一、二、三是毛泽东为中共松江省委的题词。
毛泽东还为《松江日报》题写报头。
松江省，旧省名，一九五四年六月撤销，所辖地区划归黑龙江省。
本篇四是毛泽东为中共哈尔滨市委的题词。
本篇五是毛泽东为哈尔滨市第二届团代会的题词。
附表一韵目代日表. 日东、先、董、送、屋 十二日文、侵、吻、震、锡 二十二日养、牛马日冬、萧、肿、宋、沃 十三日元、覃、阮、问、职 二十三日梗、潦日江、肴、讲、绛、觉 十四日 寒、盐、旱、愿、缉 二十四日 迥、敬四日支、豪、纸、真、质 十五日 删、咸、滑、翰、合 二十五日 有、径五日微、歌、尾、未、物 十六日 铣、谏、叶 二十六日 寝、宥、日鱼、麻、语、御、月 十七日 铩、贯、洽 二十七日感、沁 ／、七日虞、阳 、鹰、遇、曷 十八日 巧、啸 二十八日 俭、勘八日齐、庚、荐、 完、胜十九日 皓、效 二十九日 赚、艳九日佳、青 、蟹、泰、屑 二十日 哿、号 三十日 陷十日灰、蒸、贿、卦、药 二十一日 马、筒 三十一日 世、引十一日真、尤、紾、队、陌附表二地支代月代时表子 丑 寅 卯 辰 巳 午 未 申 西 戌 亥一月二月三月四月 五月 六月 七月 八月 九月 十月十一月十二月23—l 1—3 3-5 5-7 7—9 9—11 11—13 13-15 15-17 17—19 19—21 21—23 （时） （时） （时） （时） （时） （时） （时） （时） （时） （时） （时） （时）1949,950.建国以来毛泽东文稿 中共中央党史和文献研究院编 中央文献