11 建 国以来 毛 泽东文稿 第十 一 册中 共 中央党 史 和文献 研 究 院 编—4* CJ AUJ957.7建国以来毛泽东文稿 中 共 中央党 史 和文献 研 究 院柒中央 文献出版 社国家出版基金项 HNAnO心L 伈?乱心T心N FQUNDATON建国以来毛泽东文稿第十一册（一九五六 年四月----九五七年七月）中共中央党史和文献研究院编中央文献出版社图书在版编目（CIP ）数据建国以来毛泽东文稿/中共中央党史和文献研究院 编.--北京:中央文献出版社，2023.11ISBN 978-7-5073-4985-61.心建…】①中…田.心毛泽东著作W.（DA4中国国家版本馆CIP数据核字 （2023）第211646号建国以来毛泽东文稿编 者：中共中央党史和文献研究院责任编辑：田雪鹰彭勇张哲,司文君王若曦臧凯特责任印制：郑刚黄冉武晓东封面设计：田哈出版发行：中央文献出版社地 址：北京西四北大街前毛家湾 l号邮 编:网 址:电子邮箱: 销售热线:100017^^.z^ ywxpress.com京千电子版编辑z^ywx5073@126.com010-83072503 / 83072509 / 83089319 / 83089404 / 83089317 / 83089394排 版：北京中献唐人数字技术有 限公司印 刷：河北鹏润印刷有限公司710mm x 1000mm 16开 676.5 印张 7570千字2023年12月第1版 2023年12月第1次印刷ISBN 978 -7 - 5073 -4985 - 6 定价：1500.00元（全二十册 ）版权所有侵权必究 本社版图书如有印装错误可随时调换 （电话：13601084124/13811637459 ）出版说明《建国以来毛泽东文稿》是一部供研究用的 多卷本综合文 献集。
选稿的范 围：（一）手稿，包括文章、指示、批语、电 报、讲话提纲、书信、批注、诗词、题词、修改的文件中加写 和改写的文字等；（二）经本人审定过的讲话 、报告、谈话记 录和新闻稿等；（三）非本人起草但经本人审定并用本人名义 发出的其他文稿。
未经本人审定的讲话和谈话记录稿，不编入 这部文献集 。
这部文献集于一九八七 年至一九九八 年，由原中共中 央文 献研究室编辑，中央文献出版社出版、内部发行，共十三册 。
 这次公开出版，新增了一些文稿，并对原有文稿的注释作了修 订，对部分文稿作了补注，订正了个别文稿的时间差错，全书 共二十册 。
这部文献集的编 排：（一）以写作或发表的时间为序; （二）不能确定具体日期的，按照文稿的月份放在同月合适的 位置或最后；（三）对在同一背景下论述同一主题的部分文稿， 作了集纳，并按照首篇的时间排序 。
编入这部文献集的文稿，在本人生前公开发表的，按发表 稿刊印；本人生前没有公开发表的，按手稿或其他原件刊印 。
 每篇文稿末尾，均注明刊印根据。
文稿中的错字、漏字，分别 在〈〉号和C J号内校正，衍字加D号。
文稿没有标点 的， 由编者加了标点；对文稿原有的标点作了规范。
文稿中的廿、 卅，均规范为二十、三十。
文稿中需要说明的史实，加注释补 述。
文稿原来没有标 题或原有标题不适合本书体例的，由编者 拟写或改写了标题。
编者认为内容较重要的 文稿，其标题在目 录中用黑体字排印。
为便于读者阅读 和研究，注释排在文稿的篇末，每条注释 的详略根据理解正文的需要而 定。
正文中涉及的来文、来电、 来信及其他 文件，通常都作了注释，少数未能查到原件者 付阙。
根据这部文献集的实际情况，在中华人民共和国成立初期 的几册中，每册附有韵目代日表和地支代月代时表。
中共中央党史和文献研究院二O二三年十二月目 录论十大关系（一九五六 年四月二十五日）.............................. （1）公布《关于处理在押日本 侵略中国战争中战争犯罪分子的决定》的命令（一九五六 年四月二十五日） ........................... （27）倡议实行火葬（一九五六 年四月二十七日） ........................... （29）给贺果的信（一九五六 年四月二十九日） ........................... （31）中央转发中央代表团关于当前西藏动态和代表团工作情况报告的批语（一九五六 年五月八日） ................................ （32）公布《关于县、市、市辖区、乡、民族乡、镇人民代表大会代表名额等问题的 决定》的命令（一九五六 年五月十二日） ............................. （34）中央关于各省市区党委向中央汇报工 作的具体安排的通知（一九五六 年五月十四日 ） •・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ （35）写在湖北省财贸工作汇报提纲后面的文字（一九五六 年五月）.................................... （37）中央关于各省市区党委向中央汇报工 作的补充通知（一九五六 年五月二十日） ............................. （38）对《百花齐放，百家争鸣》一文的批语（一九五六 年六月八日） ............................... （39）接受巴基斯坦 驻中国大使阿哈默德递交国书时的答词（一九五六 年六月十三日） ............................... （41）中央关于农业 生产合作社要注意多种经营的通知（一九五六 年六月十四日 ） .............................. （42）对《要反对保守主义，也要反对急躁情绪》社论稿的批语（一九五六 年六月）..................................... （44）对高级农业生产合作社示范章程 中一处带原则性修改的批语（一九五六 年六月二十二日） ...................... （46）接受罗马尼亚驻中国大使尼古拉•乔洛尤递交国书时的答词（一九五六 年六月二十八日） ........................... （48）9关于公布《高级农业生产合作社示范章程 》的命令（一九五六 年六月三十日） ...... ；....................... （49）水调歌头游泳（一九五六 年六月）....................................... （50）毛泽东等祝贺蒙 古人民共和国成立三十五周 年的电报（一九五六 年七月九日） ............................... （51）关于公布《新疆维吾尔自治区各级人民代表大会和各级人民委员会组织条例》的命令（一九五六 年七月九日） ................................. （53）关于国庆阅兵问题的批语（一九五六 年七月十三日） ............................. （54）对中央转发王观澜关于江浙两省农村情况报告的批语稿的修改（一九五六 年七月二十二日） .......... ・'............... （56）关于变更区一级自治区和建立民族乡问题的批语（一九五六 年七月二十三日） ........................... （58）对中共八大政治报 告稿的批语和修改（一九五六 年八月、九月） .............................. （60）对《中国共产党章程（草案）》的修改和批语（一九五六 年八月、九月） ............................. （89）对发展国民经济的第二个五年计划建议草案的批语（一九五六 年八月、九月）.............................. （91）关于支持埃及收回苏伊士运河问题的批语（一九五六 年八月七日） ............................... （94）给曹云芳的信（一九五六 年八月十一日） .............................. （96）给达赖喇嘛的信（一九五六 年八月十八日） .............................. （98）同音乐工作者的谈话（一九五六 年八月二十四日 ） ........................... （100）在欢迎老挝代表团宴会上的讲话（一九五六 年八月二十五日） ............................ （110）对修改党的章程报告稿的批语（一九五六 年八月二十七日） ............................ （111）在中共八大预备会议第一次会议上的讲话提纲（一九五六 年八月） ................................. （113）对彭德怀在 中共八大发言稿的批语和修改（一九五六 年八月三十日）.............................. （116）对李立三在中共八大发言稿的批语（一九五六 年八月三十日）.............................. （118）毛泽东填写的中共八大代表登记表（一九五六 年九月） ................................... （119）关于修改和播发加强农业生产合作社的指示的批语（一九五六 年九月五日、十二日） ........................ （120）对陈绍禹因病请假不能参加八大的电报的批语（一九五六 年九月十日）................................. （122）对周恩来关于发展国民经济第二个五年计划建议的报告稿的批语（一九五六 年九月十三日）............................... （123）中国共产党第八次全国代表大会开幕词（一九五六 年九月十五日）............................... （125）接受埃及驻中国大使拉加卜递交国书时的答词（一九五六 年九月十七日）........... -................. （130）给黄炎培的信（一九五六 年九月十七日）............................... （132）对周扬在中共八大发言稿的批语（一九五六 年九月二十一日） ..... （134）关于讨论和修改中共八大政治报 告决议草案的批语（一九五六 年九月二十四日、二十七日）.................... （135）同蒙古人民革命党代表团的谈话和印发谈话记录的批语（一九五六 年九月二十四日、十二月十六日）............... （137）对尼泊尔国 王马亨德拉祝贺中尼协定签订的电 报的复电（一九五六 年九月二十五日） ............................ （147）关于公布西藏自治区筹备委员会组织简则的命令（一九五六 年九月二十六日） ............................ （148）在欢迎尼泊尔首相阿查里雅宴会上的讲话（一九五六 年九月二十九日） ............................ （149）为鲁迅迁葬 墓碑题字（一九五六 年）........................................ （151）在欢迎印度尼西亚总统苏加诺宴会上的讲话（一九五六 年十月二日）......... （152）在苏加诺总统为印尼建军十一周 年举行的宴会上 的讲话（一九五六 年十月五日）........................ （155）为日本商品展览会题词（一九五六 年十月六日）................................. （157）给戴毓本的信（一九五六 年十月十三日）.............................. （158）对金日成关于志愿军赴朝参战六周年贺电的复电（一九五六 年十月二十七日） ............................ （159）毛泽东等祝贺十月社会主义革命三十九周 年的电报（一九五六 年十一月六日）.............................. （160）关于合作 社养猪问题的 批语（一九五六 年十一月）................................... （163）纪念孙中山先生（一九五六 年十一月十二日） ............................ （166）关于团结党外军人问题的批语（一九五六 年十一月十三日） ............................ （168）在中共八届二中全会 小组长会议上的发言（一九五六 年十一月十三日） ............................ （170）在中共八届二中全会上 的总结发言（一九五六 年十一月十五日） ....................... （173）对军委关于沿海军事斗争的几项规定的批语和修改（一九五六 年十一月二十一日） .......................... （174）关于土特产品收购工作和统战工作的批语（一九五六 年十一月二十四日 ） ........................ （176）对召开军委扩大会议讨论军队缩编等问题 文件的批语和修改（一九五六 年十一月二十五日） .......................... （178）在中央给周恩来的电报稿上加写的文字（一九五六 年十一月三十日） ............................ （180）对《民建一届二中全会 批评章乃器的一些情况》的批语（一九五六 年十二月）................................... （181）对邓子恢关于龙岩县农业合作 社若干问题的报告的批语（一九五六 年十二月三日）............................... （183）给黄炎培的信（一九五六 年十二月四日）............................... （185）给周世钊的信（一九五六 年十二月五日）............................... （188）给贺果的信（一九五六 年十二月五日）............................... （190）对浙江执 行侨务政策情况报道的批语（一九五六 年十二月八日）............................... （191）给刘松林的信（一九五六 年十二月十二日） ........... ’............... （193）给杨开智的信（一九五六 年十二月十三日） ............................. （194）给毛春秀的信（一九五六 年十二月十三日） .......................... （195）关于军事 系统向中央汇报工 作问题的批语（一九五六 年十二月十四日 ） ............................ （196）对中央关于西藏问题 复电稿的修改和批语（一九五六 年十二月十六日） ............................ （197）转发南京军区党 委关于密切军队和地方关系的报告的批语（一九五六 年十二月十六日） ............................ （200）给黄炎培的信（一九五六 年十二月十六日） ............................ （202）给杨开英的信（一九五六 年十二月十六日） ............................ （203）对邓子恢关于撤区并乡试验情况报告的批语（一九五六 年十二月二十一日） (204)关于上海天主教工作的批语（一九五六 年十二月二十一日） .......................... （206）关于社会主义改造完成问题的批语（一九五六 年十二月二十四日 ） ........................ （207）对中央转发统战部关于加强政协地方工作意见的指示稿的批语和修改（一九五六 年十二月二十四日 ） ......................... （209）对中央转发广东省委关于退社问题 报告的批语稿的修改（一九五六 年十二月二十四日 ） ........................ （211）关于援助埃及军事装备问题的批语（一九五六 年十二月二十六日） .......................... （213）对《再论无产阶级专政的历史经验》稿的修改（一九五六 年十二月）................................... （215）关于登载高士文章等问题的 批语（一九五七 年一月三日）................................. （218）印发江苏省委开展增 产节约运动报告的批语（一九五七 年一月四日）................................. （220）关于在公私合营企业中进行肃反工作的意见（一九五七 年一月五日）................................. （222）对陈伯达关于乡干部工资问题电话记 录的批语（一九五七 年一月五日）................................. （224）邀请伏罗希洛夫访问中国的信（一九五七 年一月六日）................................. （226）印发《我们对目前文艺工作的几点意见》一文的批语（一九五七 年一月七日）................................. （227）给臧克家等的信（一九五七 年一月十二日）.............................. （229）为刘胡兰烈士陵园重写的题词（一九五七 年一月） (231)对撤销公安军问题的批语（一九五七 年一月二十二日） ............................ （232）给宋庆龄的信（一九五七 年一月二十六日）........ （233）给黄宗漕的信（一九五七 年一月二十六日） ............................ （234）给许志行的信（一九五七 年一月二十六日） ............................ （235）对周恩来关于苏共领导几个主要问题的说 明的批语（一九五七 年一月二十七日） ............................ （236）在公安部关于处理在押病残战犯报告上的批语（一九五七 年二月二日）................................. （238）对邓子恢关于按原定计划动工修建三门峡水库的报告的批语（一九五七 年二月六日）................................. （239）给黄炎培的信（一九五七 年二月十一日）............... （241）对中央关于一九五七 年开展增 产节约运动的指示稿的批语（一九五七 年二月十五日）............................... （242）为李维汉起草的给章 士钊的信和对来信及附件的批语（一九五七 年二月十五日）............................... （244）给《东海》文艺月刊编辑部的 信（一九五七 年二月十五日）............................... （246）对日本战 犯柳原秀夫亲属来信的批语（一九五七 年二月二十一日） ........................... （248）-关于调查河北涿县尚庄乡联盟农业合作 社问题的 批语（一九五七 年二月二十四日 ） ........................... （249）对彭德怀 关于外出检查军事工作的报告的批语（一九五七 年二月二十五日） ............................ （251）对军委关于军事 系统向中央汇报工 作问题的报告的批语（一九五七 年二月二十五日） ............................ （252）如何处理人民内部的矛盾 （讲话提纲）（一九五七 年二月） ................................... （254）关于正确处理人民内部矛盾的问题（一九五七 年二月二十七日） ............................ （261）在最高国务会议第十一次（扩大）会议上的总结讲话提纲（一九五七 年三月一日）................................. （302）对反映中央负责同志的肉食供应浪费问题的 批语（一九五七 年三月四日、四月六日） ..................... （305）对陈正人拟在政协会议上的发言稿的批语（一九五七 年三月五日）................................. （307）给班禅额 尔德尼的复电（一九五七 年三月六日）................................. （308）关于同意甘孜藏族自治州继续进行 民主改革的批语（一九五七 年三月七日）......... （310）对中共中央《关于处理罢工、罢课问题的 指示（修正稿）》的批语和修改（一九五七 年三月八日）................................. （312）在宣传会议上讲话（提纲）（一九五七 年三月十二日）.............................. （315）在中国共产党全 国宣传工作会议上的讲话（一九五七 年三月十二日）.............................. （319）对中央《关于传达全国宣传工作会议的指示（草稿）》的批语（一九五七 年三月十六日）.............................. （335）关于加强学校思想政治工 作问题给周恩来等的信（一九五七 年三月十七日）............................... （337）坚持艰苦奋斗，密切联系群众（一九五七 年三月） ................................... （338）在南京、上海党员干部会议上讲话的提纲（一九五七 年三月十九日）............................... （342）在中宣部印发的《有关思想工作的一些问题的汇集》上的批注（一九五七 年三月） ................................... （345）毛泽东等祝贺匈牙利解放十二周年的电报（一九五七 年四月三日）................................. （355）欢迎和感谢波兰政府代表团访问中国的讲话（一九五七 年四月八日、九日） .......................... （357）对整风运动决定草案的批语和中央关于试行这一决定草案的通知稿（一九五七 年四月九日）................................. （359）对《大公报》社论《在社会大变动的时期里》的批语（一九五七 年四月 ） ................................... （362）给张维暨张夫人的信（一九五七 年四月十五日）............................... （364）欢迎欢送伏罗希洛夫的四次讲话（一九五七 年四月、五月）............................... （365）中央关于检查对正 确处理人民内部矛盾问题的讨论和执行情况的指示（一九五七 年四月十九日）............................... （372）给袁水拍的信 .（一九五七 年四月二十日）............................... （374）给熊寿祺的信•（一九五七 年四月二十一日） ............................ （376）给达赖喇嘛的复电和对复电稿的批语（一九五七 年四月二十二日） ............................ （377）接受瑞士驻中国大使贝努义递交国书时的答词（一九五七 年四月二十二日） ............................ （379）对中央关于转发全面检查肃反工作文件的批语稿的修改和说明（一九五七 年四月二十三日） ............................ （381）接受保加利亚 驻中国大使涅加尔科夫递交国书时的答词（一九五七 年四月二十五日） ............................ （384）关于《人民日报》等报纸的理论 水平的批语（一九五七 年四月二十六日） ............................ （386）接受越南驻中国大使阮康递交国书时的答词（一九五七 年四月二十六日） ............................ （387）中央关于整风和党政主要干部参加劳动 的指示（一九五七 年四月二十七日） ............................ （388）关于向苏联派遣留学生、实习生问题的 批语（一九五七 年四月二十七日） ............................ （390）对中央《关于整风运动的指示》稿的批语和修改（一九五七 年四月二十八日） ............................ （392）关于转载《从遗传学谈百家争鸣》一文的批语和按语（一九五七 年四月三十日）............................... （394）中央关于请党外人士帮助整风的指示（一九五七 年五月四日）................................. （396）关于不再 当下届国家主席的批语（一九五七 年五月五日）................................. （398）对中央《关于各级领导人员参加体力劳动 的指示》稿的批语（一九五七 年五月七日、十一日） ........................ （403） 毛泽东等祝贺捷克斯洛伐克共和 国国庆的电报（一九五七 年五月八日）................................. （405）给李淑一的信（一九五七 年五月十一日）............................... （406）关于注意阅读整风消息的批语（一九五七 年五月十四日）............................... （408）事情正在起变化（一九五七 年五月十五日）............................... （409）中央关于对待当前党外人士批评的指示（一九五七 年五月十六日）............................... （416）对邵式平关于中学政治思想教 育工作等问题的 报告的批语（一九五七 年五月十六日） ....................... （418）接受匈牙利驻中国大使诺格拉第•山道尔递交国书时的答词（一九五七 年五月十七日）............................... （420）接受蒙古驻中国大使苏诺姆•鲁布桑递交国书时 的答词 ,（一九五七 年五月十七日）............................... （422）给蒙古人民革命党中央第一书记达姆巴的信（一九五七 年五月二十日）............................... （423）关于制止税收工作中违法乱纪行为的批语（一九五七 年五月二十四日 ） ............................ （426）中国共产党是全中国人民的领导核心 .（一九五七 年五月二十五日） ............................ （428）对贾亦斌在上海市政协会议上的发言的批语（一九五七 年五月二十八日） ............................ （429）对转载《关于“特殊材料制成的”》一文的批语（一九五七 年五月三十日）............................... （430）中央关于加紧进行整风的指示（一九五七 年六月六日）................................. （432）关于印发一份 《高等学校整风情况简报》的批语（一九五七 年六月六日）................................. （434）关于转载《知识分子应怎样对待整 风》一文的批语（一九五七 年六月七日）................................. （435）中央关于组织力量准备反击右派分子进攻的指示（一九五七 年六月八日）................................. （437）在陈正人对《关于正确处理人民内部矛盾的问题 》第三稿的意见信上的批语（一九五七 年六月八日）................................. （440）给孙燕的信（一九五七 年六月八日）................................. （442）（一九五七 年六月十日）................................. （443）关于了解清华大学动态给蒋南翔、陈舜瑶的 信（一九五七 年六月十一日）............................... （446）关于改进《人民日报》工作的批语（一九五七 年六月十三日）............................... （447）文汇报在 一个时间内的资产阶级方向（一九五七 年六月十四日）............................... （449）给达赖喇嘛的复电（一九五七 年六月十四日）............................... （452）给班禅额 尔德尼的复电（一九五七 年六月十四日）............................... （454）关于发表赵一明发言的批语（一九五七 年六月十六日）............................... （456）关于了解北师大情况给何锡麟的信（一九五七 年六月十八日）............................... （458）接受朝鲜驻中国大使李永镐递交国书时的答词（一九五七 年六月二十一日）.............................. （459）对《人民日报》社论稿 《不平常的春天》的批语和修改（一九五七 年六月） ................................... （461）关于接待许志行给韶山乡的信（一九五七 年六月二十二日） ............................ （463）关于社会主义改造的提法问题的批语（一九五七 年六月二十五日） ............................ （464）对美国《新共和》杂志一篇文章的批语（一九五七 年六月二十六日） ...................... （465）关于印发 《整风专辑》的批语（一九五七 年六月二十七日） ............................ （466）对谭震林关于在湖南攸县贯彻民主办社和整风问题的报告的批语（一九五七 年六月二十七日） ..................... （467）关于转载和播发郭沫若对《光明日报》记者谈话的批语（一九五七 年六月二十八日） ............................ （469）对中央关于争取 、团结中间分子的指示稿的修改和批语（一九五七 年六月二十九日） ............................ （470）文汇报的资产阶级方向应当批判T（一九五七 年七月一日）................................. （472）关于拟在三峡游泳给中央的电报（一九五七 年七月七日）................................. （478）中央关于增加点名批判的右派骨干分子人数等问题的通知（一九五七 年七月九日）............... （480）毛泽东等祝贺蒙 古人民革命胜利三十六周 年的电报（一九五七 年七月九日）................................. （482）毛泽东等祝贺波兰人民共和国国庆的电报（一九五七 年七月二十日）............................... （484）一九五七年夏季的形势（一九五七 年七月） ................................... （486）中央关于召开中共八届三中全会 的通知和批语（一九五七 年七月三十一日、八月一日）......... （496）论十大关系⑴（一九五六 年四月二十五日）最近几个月，中央政治局 听了中央工业、农业、运输业、 商业、财政等三十四个部门的工作汇报，从中看到一些有关社 会主义建设和社会主义改造的问题 。
综合起来，一共有十个问 题，也就是十大关系。
提出这十个问题，都是围绕着一个基本方针，就是要把国 内外一切积极因素调动起来，为社会主义事业 服务。
过去为了 结束帝国主义、封建主义和官僚资本主义的统治，为了人民民 主革命的胜利，我们就实行了调动一切积极因素的方针。
现在 为了进行社会主义革命，建设社会主义国家，同样也实行这个 方针。
但是，我们工作中间还有些问题需要谈 一谈。
特别值得 注意的是，最近苏联方面暴露了他们在建设社会主义过程中的 一些缺点和错误，他们走过的弯路，你还想走？过去我们就是 鉴于他们的经验教训，少走了一些弯路，现在当然更 要引以 为戒。
什么是国内外的积极因素？在国内，工人和农民是基本 力 量。
中间势力是可以争取 的力量。
反动势力 虽是一种消极因 素，但是我们仍然要作好工作，尽量争取化消极因素为积极因 素。
在国际上，一切可以 团结的力量都要团结，不中立的可以 争取为中 立，反动的也可以分化和利 用。
总之，我们要调动一 切直接的和间接的力量，为把我国建 设成为一个强大的社会主 义国家而奋斗 。
下面我讲十个问题。
 '*I- 重工业和轻工业、农业的关系重工业是我国建 设的重点。
必须优先发展生产资料的生 产，这是已经定了的。
但是决不可以 因此忽视生活资料尤其是 粮食的生 产。
如果没有 足够的粮食和其他生活必需品，首先就 不能养活工人，还谈什么发展重工业？所以，重工业和轻工 业、农业的关系，必须处理好。
在处理重工业和轻工业、农业的关系上，我们没有犯原则 性的错误。
我们比苏联和一些东 欧国家作得好些。
像苏联的粮 食产量长期达不到革命前最高水平的问题，像一些东 欧国家由 于轻重工业发展太不平衡而产生的严重问题，我们这里是不存 在的。
他们片面地注重重工业，忽视农业和轻工业，因而市场 上的货物不够，货币不稳定。
我们对于农业轻工业是比较注重 的。
我们一直抓了农业，发展了农业，相当地保证了发展工业 所需要的粮食 和原料。
我们的民生日用商品比较丰富，物价和 货币是稳定的。
我们现在的问题，就是还要适当地调整重工业和农业 、轻 工业的投资比例，更多地发展农业、轻工业。
这样，重工业是 不是不为主了 ？它还是为主，还是投资的重点。
但是，农业 、 轻工业投资的比例要加重一点。
加重的结果怎么样？加重的结果，一可以更好地供给人民 生活的需要，二可以更快地增 加资金的积累 ，因而可以更多更 好地发展重工业。
重工业也可以 积累，但是，在我们现有的经 济条件下，轻工业农业积累得更多更快 些。
这里就发生一个问题，你对发展重工业究竟是真想还是假 想，想得厉害一点，还是差一点？你如果是假想，或者想得差 一点，那就打击农业轻工业，对它们少投点资。
你如果是真 想，或者想得厉害，那你就要注重农业轻工业，使粮食和轻工 业原料更多些，积累更多些，投到重工业方面的资金 将来也会 更多些。
我们现在发展重工业可以有两种办法，一种是少发展一些 农业轻工业，一种是多发展一些农业 轻工业。
从长远观点来 看，前一种办法会使重工业发展得少些和慢些，至少基础不那 么稳固，几十年后算总账是划不来的。
后一种办法会使重工业 发展得多些和快些，而且由于保障了人民生活的需要，会使它 发展的基础更加稳固。
二沿海工业和内地工业的关系我国的工业过去集中在沿海。
所谓沿海，是指辽宁、河 北、北京、天津、河南东部、山东、安徽、江苏、上海、浙 江、福建、广东、广西。
我国全部轻工业和重工业，都有约百 分之七十 在沿海，只有百分之三十 在内地。
这是历史上形成的 一种不合理的状况。
沿海的工业基地必须充分利用，但是，为 了平衡工业发展的布局，内地工业必须大力发展。
在这两者的 关系问题上，我们也没有犯大的错误，只是最近几年，对于沿 海工业有些估计不足，'对它的发展不那么十分注重了。
这要改 变一下 。
过去朝鲜还在打仗，国际形势还很紧张，不能不影响我们 对沿海工 业的看法。
现在，新的侵华战争和新的世界大战，估 计短时期内打不起来，可能有十年或者更长一点的和平时期 。
 这样，如果还不充分利 用沿海工业的设备能力和技术力量，那 就不对了。
不说十年，就算五年，我们也应当在沿海好好地 办 四年的工业，等第五年打起来再搬家。
从现有材料看来，轻工 业工厂的建设和积累一般都很快，全部投产以后，四年之内 ， 除了收回本厂的投资以外，还可以赚回三个厂，两个厂，一个 厂，至少半个厂。
这样好的事情为什么不做 ？认为原子弹已经 在我们头上，几秒钟就要掉下来，这种形势估计是不合乎事 实 的，由此而对沿海工 业采取消极态度是 不对的。
这不是说新的工厂都建在沿海 。
新的工业大部分应当摆在 内地，使工业布局逐步平衡，并且利于备战，这是毫无疑义 的。
但是沿海也可以建立一些新的厂矿，有些也可以 是大型 的。
至于沿海原有的轻重工业的扩建和改建，过去已经作了一 些，以后还要大大发展。
好好地利用和发展沿海的工业老底子，可以使我们更有力 量来发展和支持内地工业。
如果采取消极态度 ，就会妨碍内地 工业的迅速发展。
所以这也是一个对于发展内地工业是真想还 是假想的问题。
如果是真想，不是假想，就必须更多地利用和 发展沿海工 业，特别是轻工业。
三 经济建设和国防建设的关系国防不可不有。
现在，我们有了一定的国防力量。
经过抗 美援朝和几年的整训，我们的军队加强了，比第二次世界大战 前的苏联红 军要更强些，装备也有所改进。
我们的国防工业正 在建立。
自从盘古开天辟地以来，我们不晓得造飞机，造汽 车，现在开始能造了。
我们现在还没有原子弹。
但是，过去我们也没有飞机和大 炮，我们是用小米加步枪打败了日本帝国 主义和蒋介石的。
我 们现在已经比过去强，以后还要比现在强，不但要有更多的飞 机和大炮，而且还要有原子弹。
在今天的世界上，我们要不受 人家欺负，就不能没有这个东西。
怎么办呢？可靠的办法就是 把军政费用降到一个适当的比例，增加经济建设费用。
只有经 济建设发展得更快 了，国防建设才能够有更大 的进步。
一九五。
年，我们在党的七届三中全会上 ，已经提出精简 国家机构 、减少军政费用的问题 ，认为这是争取我国财政经济 情况根本好转的三个条件之一。
第一个五年计划期间，军政费 用占国家预算全部支出的百分之三十 。
这个比重太大了。
第二 个五年计划期间，要使它降到百分之二十 左右，以便抽出更多 的资金，多开些工厂，多造些机器。
经过一段时间，我们就不 但会有很多的飞机和大炮，而且还可能有自己的原子弹 。
这里也发生这么一个问题，你对原子弹是真正想要、十分 想要，还是只有几分想，没有十分想呢？你是真正想要、十分 想要，你就降低军政费用的比重，多搞经济建设。
你不是真正 想要、十分想要，你就还是按老章程办事。
这是战略方针的问 题，希望军委讨论一下 。
现在我们把兵统统裁掉好不好？那不好。
因为还有敌人, 我们还受敌人欺负和包围嘛！我们一定要加强国防，因此，一 定要首先加强经济建设。
UI国家、生产单位和 生产者个人的关系, 国家和工厂、合作社的关系，工厂、合作社和生产者个人 的关系，这两种关系都要处理好。
为此，就不能只顾一头，必 须兼顾国家、集体和个人三个 方面，也就是我们过去常说的 “军民兼顾”、“公私兼顾”。
鉴于苏联和我们自己的经验，今后 务必更好地 解决这个问题 。
拿工人讲，工人的劳动生产率提高了，他们的劳动条件和 集体福利就需要逐步有所改 进。
我们历来提倡艰苦奋斗，反对 把个人物质利益看得高于一切，同时我们也历来提倡关心群众 生活，反对不关心群众痛痒的官僚主义。
随着整个国民经济的 发展，工资也需要适当调整。
关于工资，最近决定增加一些, 主要加在下面，加在工人方面，以便缩小上下两方面的距离 。
 我们的工资一般还不高，但是因为就业的人多了，因为物价低 和稳，加上其他 种种条件，工人的生活比过去还是有了很大改 善。
在无产阶级政权下面，工人的政治觉悟和劳动积极性一直 很高。
去年年底中央号召反右倾保 守，工人群众热烈拥护 ，奋 战三个月，破例地超额完成了今年第一季度的计划。
我们需要 大力发扬他们这种艰苦 奋斗的精神，也需要更多地注意 解决他 们在劳动和生活中的迫切问题 。
这里还要谈 一下工厂在统一领导下的独立性问题。
把什么 东西统统都集 中在中央或省市，不给工厂一点权力，一点机动 的余地，一点利益，恐怕不妥。
中央、省市和工厂的权益究竟 应当各有多大才 适当，我们经验不多，还要研究 。
从原则上 说，统一性和独立性是对立的统一，要有统一性，也要有独立 性。
比如我们现在开会是统一性，散会以后有人散步，有人读 书，有人吃饭，就是独立性。
如果我们不给每个人散会后的独 立性，一直把会无休止地开下去，不是所有的人都要死光吗? 个人是这样，工厂和其他 生产单位也 是这样。
各个生产单位都 要有一个与统一性相联系的独立 性，才会发展得更加活泼 。
再讲农民。
我们同农民的关系历来都是好的，但是在粮食 问题上曾经犯过一个错误。
一九五四年我国 部分地区因水灾减 产，我们却多购了七十亿 斤粮食。
这样一减一多，闹得去年春 季许多地方几乎人人 谈粮食，户户谈统销。
农民有意见，党内 外也有许多意见。
尽管不少人是故意夸大 ，乘机攻击，但是不 能说我们没有缺点。
调查不够，摸不清底，多购了七十亿 斤, 这就是缺点。
我们发现了缺点，一九五五 年就少购了七十亿 斤，又搞了一个 “三定”，就是定产定购定销，加上丰收，一 少一增，使农民手里多了二百多亿斤粮食。
这样，过去有意见 的农民也说“共产党真是好” 了。
这个教训，全党必须记住。
苏联的办法把农民挖得很 苦。
他们采取所谓义务交售制 等 项办法，把农民生产的东西拿走太多，给的代价又极低。
他们 这样来积累资金 ，使农民的生产积极性受到极大的损害。
你要 母鸡多生蛋，又不给它米吃，又要马儿跑得好，又要马儿不吃 草。
世界上哪有这样的道理 ！我们对农民的政策不是苏联的那种 政策，而是兼顾国家和 农民的利益。
我们的农业税历来比较轻。
工农业品的交换，我 们是采取缩小剪刀差，等价交换或者近乎等价交换的政策。
我 们统购农产品是按照正常 的价格，农民并不吃亏，而且收购的 价格还逐步有所增 长。
我们在向农民供应工业品方面，采取薄 利多销、稳定物价或适当降价的政策，在向缺粮区农民供应粮 食方面，一般略有补贴。
但是就是这样，如果粗心大意，也还 是会犯这种或那种错误 。
鉴于苏联在这个问题上犯了严重错 误，我们必须更多地注意处 理好国家同农民的关系。
合作社同农民的关系也要处理好。
在合作社的收入中，国 家拿多少 ，合作社拿多少，农民拿多少 ，以及怎样拿法 ，都要 规定得适当。
合作社所拿的部分，都是直接为农民服务的。
生 产费不必说，管理费也是必要的，公积金是为了扩大再生产, 公益金是为了农民的福利。
但是，这几项各占多少，应当同农 民研究出一个合 理的比例。
生产费管理费都要 力求节约。
公积 金公益金也要有个控制，不能希望一年把好事都做完。
除了遇到特大自然灾害以外，我们必须在增加农业生产的 基础上，争取百分之九十 的社员每年的收入比前一年有所增 加，百分之十的社员的收入能够不增不减，如有减少，也要及 早想办法加以解决。
总之，国家和工厂，国家和工人，工厂和工人，国家和合 作社，国家和农民，合作社和农民，都必须兼顾，不能只顾一 头。
无论只顾那一头，都是不利于社会主义，不利于无产阶级 专政的。
这是一个关系到六亿人 民的大问题，必须在全党和全 国人民中间反复进行教育。
五中央和地方的关系中央和地方的关系也是一个矛盾。
解决这个矛盾，目前要 注意的是，应当在巩固 中央统一领导的前提下，扩大一点地方 的权力，给地方更多 的独立性，让地方办更多的事情。
这对我 们建设强大的社会主义国家比较有利。
我们的国家这样大，人 口这样多，情况这样复杂，有中央和地方两个积极性，比只有 一个积极性好得多 。
我们不能像苏联那样，把什么都集中到中 央，把地方卡得死死的，一点机动权也没有 。
中央要发展工业，地方也要发展工业。
就是中央直属的工 业，也还是要靠地方协助。
至于农业和商业 ，更需要依靠地 方。
总之，要发展社会主义建设，就必须发挥地方的积极性 。
 中央要巩固，就要注意地方 的利益。
现在几十只手插到地方，使地方的事情不好办。
立了一个 部就要革命，要革命就要下命令。
各部不好向省委、省人民委 员会下命令 ，就同省、市的厅局联成一线，天天给厅局下命 令。
这些命令虽然党中央不知道，国务院不知道，但都说是中 央来的，给地方压力很大。
表报之多，闹得泛滥成灾 。
这种情 况，必须纠正。
我们要提倡同地方商量办事的作风。
党中央办事，总是同地方商量，不同地方商量从来不冒下命令 。
在这方面，希望中 央各部好好注意 ，凡是同地方有关的事情，都要先同地方商 量，商量好了再下命令 。
中央的部门可以分成两类。
有一类，它们的领导可以一直 管到企业，它们设在地方的管理机构和企业由地方进行监督 ; 有一类，它们的任务是提出指导方针，制定工作规划，事情要 靠地方办，要由地方去处理。
处理好中央和地方的关系，这对于我们这样的大国大党是 一个十分 重要的问题 。
这个问题，有些资本主义国家也是很注 意的。
它们的制度和我们的制度根本不同，但是它们发展的经 验，还是值得我们研究。
拿我们自己的经验说 ，我们建国初期 实行的那种 大区制度，当时有必 要，但是也有缺点，后来的高 饶反党联盟〔2〕，就多少利用了这个缺点。
以后决定取消大区， 各省直属中央，这是正确的。
但是由此走到取消地方的必要的 独立性，结果也不那么好。
我们的宪法规定，立法权集中在中 央。
但是在不违背中央方针的条件下，按照情况和工作需要, 地方可以搞章程、条例、办法，宪法并没有 约束。
我们要统 一，也要特殊。
为了建设一个强大的社会主义国家，必须有中 央的强有力的统一领导，必须有全国的统一计划和统一纪律, 破坏这种必要的统一，是不允许的。
同时，又必须充分发挥地 方的积极性，各地都要有适合当地情况的特殊。
这种特殊不是 高岗的那种特 殊，而是为了整体利益，为了加强全国统一所必 要的特殊。
还有一个地方和地方的关系问题，这里说的 主要是地方的 上下级关系问题。
省市对中央部门有意见，地、县、区、乡对 省市就没有意 见吗？中央要注意发挥省市的积极性，省市也要 注意发挥地、县、区、乡的积极性，都不能够框得太死 。
当 然，也要告诉下面的同志哪些事必须统一，不能乱来。
总之, 可以和应当统一的，必须统一，不可以和不 应当统一的，不能 强求统一。
正当的独立性，正当的权利，省、市、地、县、 区、乡都应当有，都应当争。
这种从全国整体利益出发的争 ♦权，不是从本位利益出发的争权，不能叫做地方主义「不能叫 做闹独立性。
省市和省市之间的关系，也是一种地方和地方的关系，也 要处理得好。
我们历来的原则，就是提倡顾全大局，互助 互让。
在解决中央和地方、地方和地方的关系问题上，我们的经 验还不多，还不成熟，希望你们好好研究讨论 ，并且每过一个时期就要总结经验，发扬成绩，克服缺点。
六.汉族和少数民族 的关系对于汉族和少数民族 的关系，我们的政策是比较稳当的, 是比较得到少数民族 赞成的。
我们着重反对大汉族 主义。
地方 民族主义也要反对，但是那一般地不是重点。
我国少数民族 人数少，占的地方大。
论人口，汉族占百分 之九十四，是压倒优势 。
如果汉人搞大汉族 主义，歧视少数民 族，那就很不好。
而土地谁多呢？ 土地是少数民族多 ，占百分 之五十到六十 。
我们说中国地大物博，人口众多，实际上是汉 族“人口众多”，少数民族 “地大物博”，至少地下资源很可能 是少数民族 “物博”。
各个少数民族对 中国的历史都作过贡献。
汉族人口多，也 是长时期内许多民族混 血形成的。
历史上的反动统治者，主要 是汉族的反动统治者，曾经在我们各民族中间制造种种隔阂 ， 欺负少数民族 。
这种情况所造成的影响，就在劳动人民中间也 不容易很快消 除。
所以我们无论对干部和人民群众，都要广泛 地持久地进行无产阶级的民族政策教育，并且要对汉族和少数 民族的关系经常注意检查 。
早两年已经作过一次检查，现在应 当再来一次。
如果关系不正常，就必须认真处理，不要只口 里讲 。
在少数民族地 区，经济管理体制和财政体制，究竟怎样才 适合，要好好研究一下 。
我们要诚心诚意地积极帮助少数民族 发展经济建设和文化 建设。
在苏联，俄罗斯民族同少数民族 的关系很不正常，我们应当接受这个教训。
天上的空气，地上的森林，地下的宝藏, 都是建设社会主义所需要的重要 因素，而一切物质因素只有通 过人的因素，才能加以开发利用。
我们必须搞好汉族 和少数民 族的关系，巩固各民族的团结，来共同努力于 建设伟大的社会 主义祖国。
七党和非党的关系究竟是一个党好，还是几个党好？现在看来，恐怕是几个 党好。
不但过去如此，而且将来也可以如此，就是长期共存, 互相监督 。
在我们国内，在抗日反蒋斗争中形成的以民族资产阶级及 其知识分子为主的许多民主党派，现在还继续存在。
在这一点 上，我们和苏联不同。
我们有意识地留下民主党派，让他们有 发表意见的机会，对他们采取又团结又斗争的方针。
一切善意 地向我们提意见的民主人士，我们都要团结。
像卫立煌、翁文 濒〔3〕这样的有爱国心的国民党军政人员，我们应当继续调动 他们的积极性。
就是那些骂我们的，像龙云、梁漱溟、彭一 湖之类，我们也要养起来，让他们骂，骂得无理，我们反 驳，骂得有理，我们接受。
这对党，对人民，对社会主义比较 有利。
中国现在既然还有阶级和阶级斗争，就不会没有各种形式 的反对派。
所有民主党派和无党派民主人士虽然都表示接受中 国共产党的领导，但是他们中的许多人，实际上就是程度不同 的反对派。
在“把革命进行到底”、抗美援朝、土地改革等等 问题上，他们都是又反对又不反对。
对于镇压反革命，他们一 直到现在还有意见。
他们说共同纲领〔5〕好得不得了，不想搞 社会主义类型的宪法，但是宪法起草出来了，他们又全 都举手 赞成。
事物常常走到自己的反面，民主党派对许多问题的态度 也是这样。
他们是反对派，又不是反对派，常常由反对走到不 反对。
共产党和 民主党派都是历史上发 生的。
凡是历史上发 生的 东西，都要在历史上消灭。
因此，共产党总有一天要消灭，民 主党派也总有一天要消灭。
消灭就是 那么不舒服？我看很舒 服。
共产党，无产阶级专政，哪一天不要了，我看实在好。
我 们的任务就是要促使它们消灭得早 一点。
这个道理，过去我们 已经说过多次了。
但是，无产阶级政党和无产阶级专政，现在非有不可，而 且非继续加强不可。
否则，不能镇压反革命，不能抵抗帝国 主 义，不能建设社会主义，建设起来也不能巩固。
列宁关于无产 阶级政党和无产阶级专政的理论，决没有像有些人说的那样 “已经过时”。
无产阶级专政不能没有很大 的强制性。
但是，必 须反对官僚主义，反对机构庞大 。
在一不死人二不废事的条件 下，我建议党政机构进行大精简，砍掉它三分之二 。
话说回来，党政机构要精简，不是说不要民主党派。
希望 你们抓一下统一战线工作，使他们和 我们的关系得到改善，尽 可能把他们的积极性调动起来为社会主义服务。
八革命和反革命的关系反革命是什么因素？是消极因 素，破坏因素，是积极因素 的反对力量。
反革命可不可以 转变？当然，有些死心塌地 的反 革命不会转变。
但是，在我国的条件下，他们中间的大多数将 来会有不同程度的转变。
由于我们采取了正确的政策，现在就 有不少反革命被改造成不反革命了，有些人还做了一些 有益 的事。
有几点应当肯定：第一点，应当肯定，一九五一 年和一九五二 年那一次镇压 反革命是必须的。
有这么一种意见，认为那一次镇压反革命也 可以不搞。
这种意见是错误的 。
对待反革命分子的办法是：杀、关、管、放。
杀，大家都 知道是什么一回事。
关，就是关起来劳动改造。
管，就是放在 . 社会上由群众监督改造。
放，就是可捉可不捉的一般不捉，或 者捉起来以后表现好的，把他放掉。
按照不同情况，给反革命 分子不同的处理，是必要的 。
现在只说杀。
那一次镇压反革命杀了一批人，那是些什么 人呢？是老百姓非常仇恨的、血债累累的反革命分子。
六亿人 民的大革命，不杀掉那些“东霸天”、“西霸天”，人民是不能 起来的。
如果没有 那次镇压，今天我们采取宽大政策，老百姓 就不可能赞成。
现在有人听到说斯大林杀 错了一些人 ，就说我 们杀的那批反革命也杀错了，这是不对的。
肯定过去根本上杀 得对，在目前有实际意义。
第二点，应当肯定，还有反革命，但是已经大为减少。
在 胡风〔6〕问题出来以后，清查反革命是必要的。
有些没有清查 出来的，还要继续 清查。
要肯定现在还有少数反革命分子，他 们还在进行各种反革命破坏活动，比如把牛弄死，把粮食烧 掉，破坏工厂，盗窃情报，贴反动标语，等等。
所以，说反革 命已经肃清了，可以高枕无忧了，是不对的。
只要中国和世界上还有阶级斗争，就永远不可以放松警惕。
但是，说现在还有 很多反革命，也是不对的。
第三点，今后社会上的镇反，要少捉少杀 。
社会上的反革 命因为是老百姓的直接冤头，老百姓恨透了，所以少数人还是 要杀。
他们中的多数，要交给农业合作 社去管制生产，劳动改 造。
但是，我们还不能宣布一个不杀，不能废除死刑。
第四点，机关、学校、部队里面 清查反革命，要坚持在延 安开始的一条，就是一个不杀，大部不捉。
真凭实据的反革 命，由机关清查，但是公安局不捉，检察机关不起诉，法院也 不审判。
一百个反革命里面，九十几个 这样处理。
这就是所谓 大部不捉。
至于杀呢，就是一个不杀。
什么样的人不杀呢？胡风、潘汉年 〔7〕、饶漱石这样的人 不杀，连被俘的战犯宣统皇帝、康泽方 〕这样的人也不杀。
不 杀他们，不是没有可杀之罪，而是杀了不利。
这样的人杀了一 个，第二个第三个就要来比，许多人头就要落地。
这是第一 条。
第二条，可以杀错人。
一颗脑袋落 地，历史证明是接不起 来的，也不像韭菜那样，割了一次还可以长起来，割错了，想 改正错误也没有办法。
第三条，消灭证据。
镇压反革命要有证 据。
这个反革命常常就是 那个反革命的活证据，有官司可以请 教他。
你把他消灭了，可能就再找不到证据了。
这就只有利于 反革命，而不利于革命。
第四条，杀了他们，一不能增加生 产，二不能提高科学水平，三不能帮助除四害，四不能强大国 防，五不能收复台湾。
杀了他们，你得一个杀俘虏的名声，杀 俘虏历来是名声不好的。
还有一条，机关里的反革命跟社会上 的反革命不同。
社会上的反革命爬在人民的头上，而机关里的 反革命跟人民隔得远些，他们有普遍的冤头，但是直接的冤头 不多。
这些人一个不 杀有什么害处呢？能劳动改造的去劳动改 造，不能劳动改造的就养一批。
反革命是废物，是害虫，可是 抓到手以后，却可以让他们给人民办点事情。
但是，要不要立条法律，讲机关里的反革命一个不 杀呢? 这是我们的内部政策，不用宣布，实际上尽量做到就是了。
假 使有人丢个炸弹，把这个屋子里的人都炸死了，或者一半，或 者三分之一你 说杀不杀？那就一定要杀。
机关肃反实行一个不杀的方针，不妨碍我们对反革命分子 采取严肃态度。
但是，可以保证不犯无法挽回 的错误，犯了错 误也有改正的机会，可以稳定很多人，可以避免党内同 志之间 互不信任 。
不杀头，就要给饭吃。
对一切反革命分子，都应当 给以生活出路，使他们有自新的机会。
这样做，对人民事业, 对国际影响，都有好处 。
镇压反革命还要作艰苦的工作，大家不能松懈。
今后，除 社会上的反革命还要继续镇 压以外，必须把混在机 关、学校 、 部队中的一切反革命分子继续清查出来。
一定要分清敌我。
如 果让敌人混进我们的队伍，甚至混进我们的领导机关，那会对 社会主义事业和 无产阶级专政造成多么严重的危险，这是大家 都清楚的。
■ .九是非关系党内党外都要分清是非。
如何对待犯了错误的人，这是一 个重要的问题 。
正确的态度应当是 ，对于犯错误的 同志，采取 “惩前瑟后，治病救人”的方针，帮助他们改正错误，允许他 们继续革命J过去，在以王明为首的教条主义者当权的时 候，我们党在这个问题上犯了错误，学了斯大林作风中不好的 一面。
他们在社会上不要中间势力，在党内不允 许人家改正错 误，不准革命。
《阿Q正传》是一篇好小说，我劝看过的同志再看一遍, 没看过的同志好好地 看看。
鲁迅在这篇小说里面，主要是写一 个落后的不觉悟的农民。
他专门写了 “不准革命” 一章，说假 洋鬼子不准阿Q革命。
其实，阿Q当时的所谓革命，不过是 想跟别人一样拿点东西而已。
可是，这样的革命假洋鬼子也还 是不准。
我看在这点上，有些人很有点像假洋鬼子。
他们不准 犯错误的 人革命，不分犯错误和反革命的界限，甚至把一些犯 错误的人杀掉了。
我们要记住这个教训。
无论在社会上不准人 家革命，还是在党内不准 犯错误的 同志改正错误，都是不 好的。
对于犯了错误的同志，有人说要看他们改不改。
我说单是 看还不行，还要帮助他们改。
这就是说，一要看，二要帮。
人 是要帮助的，没有犯错误的 人要帮助，犯了错误的人更要帮 助。
人大概是没有 不犯错误的 ，多多少少 要犯错误 ，犯了错误 就要帮助。
只看，是消极的，要设立各种条件帮助他改。
是非 一定要搞清楚，因为党内的原则争论，是社会上阶级斗争在党 内的反映，是不允许含糊的。
按照情况，对于犯错误的 同志采 取恰如其分的合乎实际的批评，甚至必要的斗争，这是正常 的，是为了帮助他们改正错误。
对犯错误的 同志不给帮助，反 而幸灾乐祸，这就是宗派 主义 。
对于革命来说，总是多一点人好。
犯错误的 人，除了极少 数坚持错误、屡教不改的以外，大多数是 可以改正的。
正如得 过伤寒病的可以免疫一样，犯过错误的 人，只要善于从错误中 取得教训，也可以少犯错误。
倒是没有犯过错误的 人容易犯错 误，因为他容易把尾巴 翘得高。
我们要注意，对犯错误的 人整 得过分，常常整到自己身上。
高岗本来是想搬 石头打人的，结 果却打倒了自己。
好意对待 犯错误的 人，可以得人心，可以团 结人。
对待犯错误的 同志，究竟是采取帮助态度还是采取敌视 态度，这是区别一个人 是好心还是坏心的一个标准。
“惩前瑟后，治病救人”的方针，是团结全党的方针，我 们必须坚持这个方针。
i十中国和外国的关系我们提出向外国学习的口号，我想是提得对 的。
现在有些 国家的领导人就不愿意提，甚至不敢提这个口号。
这是要有一 点勇气的，就是要把戏台上的那个架子放下来。
应当承认，每个民族都有它的长处，不然它为什么能存 在？为什么能发展？同时，每个民族也都有它的短处。
有人以 为社会主义就了不起，一点缺点也没有了。
哪有这个事？应当 承认，总是有优点和缺点这两点。
我们党的支部书记，部队的 连排长，都晓得在小本本 上写着，今天总结经验有两点，一是 优点，一是缺点。
他们都晓得有两点，为什么我们只提一点? 一万年都有两点。
将来有将来 的两点，现在有现在的两点，各 人有各人的两点。
总之，是两点而不是一点。
说只有一点，叫 知其一不知其二 。
我们的方针是，一切民族、一切国家的长处都要学，政 治、经济、科学、技术、文学、艺术的一切真正好的东西都要 学。
但是，必须有分析有批判地学，不能盲目地学，不能一切 照抄，机械搬运。
他们的短处、缺点，当然不要学。
对于苏联和其他社会主义国家的经验，也应当采取这样的 态度。
过去我们一些人不 清楚，人家的短处也去学。
当着学到 以为了不 起的时候，人家那里已经不要了，结果栽了个斤斗 ， 像孙悟空一样，翻过来了。
比如，过去有人因为苏联是设电影 部、文化局，我们是设文化部、电影局，就说我们犯了原则错 误。
他们没有料到，苏联不久也改设文化部，和我们一样。
有 些人对任何事物都不加分析，完全以“风”为准。
今天刮北 风，他是北风派，明天刮西风，他是西风派，后来又刮北风, 他又是北风派。
自己毫无主见，往往由一个极端走到另一个 极端。
苏联过去把斯大林捧得 一万丈高的人，现在一下子把他贬 到地下九千丈 。
我们国内也有人跟着转。
中央认为斯大林是 三 分错误，七分成绩，总起来还是一个伟大的马克思主义者，按 照这个分寸，写了《关于无产阶级专政的历史经验》〔1°〕。
三 七开的评价比较合适。
斯大林对 中国作了一些 错事。
第二次国 内革命战争后期的王明“左”倾冒险主义，抗日战争初期的王 明右倾机会主义，都是从斯大林那里来的。
解放战争时期，先 是不准革命，说是如果打 内战，中华民族有毁灭 的危险。
仗打 起来，对我们半信半 疑。
仗打胜了，又怀疑我们是铁托式的胜 利，一九四九、一九五。
两年对我们的压力很大。
可是，我们 还认为他是三分错误，七分成绩。
这是公正的。
社会科学，马克思列宁主义，斯大林讲得对的那些方面, 我们一定要继续努力学习。
我们要学的是属于普遍真理的 东 西，并且学习一定要与中国实际相结合。
如果每句话，包括马 克思的话，都要照搬，那就不得了。
我们的理论，是马克思列 宁主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合。
党内一些人 有一个时期搞过教条主义，那时我们批评了这个东西。
但是现 在也还是有。
学术界也好，经济界也好，都还有教条主义 。
自然科学方面，我们比较落后，特别要努力向外国学习。
 但是也要有批判地学，不可盲目地学。
在技术方 面，我看大部 分先要照办，因为那些我们现在还没有，还不懂，学了比较有 利。
但是，已经清楚的那一部分，就不要事事照办了 。
外国资产阶级的一切腐败制度和思想作风，我们要坚决抵 制和批判。
但是，这并不妨碍我们去学习资本主义国家的先进 的科学技术和企业管理方法中合乎科学的方面。
工业发达国家 的企业，用人少，效率高，会做生意，这些都应当有原则地好 好学过来，以利于改进我们的工作。
现在，学英文的也不研究 英文了，学术论文也不译成英文、法文、德文、日文同人家交 换了。
这也是一种迷信。
对外国的科学、技术和文化，不加分 析地一概排斥，和前面所说的对外国东西不加分析地一概照 搬，都不是马克思主义的态度，都对我们的事业不利 。
我认为，中国有两条缺点，同时又是两条优点。
第一，我国过去是殖民地 、半殖民地，不是帝国主义，历 来受人欺负。
工农业不发 达，科学技术水平 低，除了地大物 博，人口众多，历史悠久，以及在文学上有部《红楼梦》等等 以外，很多地方 不如人家，骄傲不起来。
但是，有些人做奴隶 做久了，感觉事事不如人，在外国人面前伸不直腰，像《法门 寺》,里的贾桂一样，人家让他坐，他说站惯了，不想坐。
在这 方面要鼓点劲，要把民族自信心提高起来，把抗美援朝中提倡 的“藐视美帝国主义”的精神发展起来。
第二，我们的革命是后进的。
虽然辛亥革命打倒皇帝比俄 国早，但是那时没有共产党，那次革命也失败了。
人民革命的 胜利是在一九四九年，比苏联的十月革命晚了三十几 年。
在这 点上，也轮不到我们来骄傲。
苏联和我们不同，一、沙皇俄国 是帝国主义，二、后来又有了一个十 月革命。
所以许多苏联人 很骄傲，尾巴翘得很高。
我们这两条缺点，也是优点。
我曾经说过，我们一为 “穷”，二为“白”。
“穷”，就是没有多少工 业，农业也不发 达。
 “白。
就是一张白纸，文化水平、科学水平都不高。
从发展的 观点看，这并不坏。
穷就要革命，富的革命就困难。
科学技术 水平高的国家，就骄傲得很。
我们是一张白纸，正好写字。
因此，这两条对我们都有好处。
将来我们国家富强 了，我 们一定还要坚持革命立场，还要谦虚谨 慎，还要向人家学习， 不要把尾巴翘起来。
不但在第一个五年计划期间要向人家学 习，就是在几十个五 年计划之后，还应当向人家学习。
一万年 都要学习嘛！这有什么不好呢?一共讲了十点。
这十种关系，都是矛盾。
世界是由矛盾组 成的。
没有矛盾就没有世界。
我们的任务，是要正确处理这些 矛盾。
这些矛盾在实践中是否能完全处理好，也要准备两种可 能性，而且在处理这些矛盾的过程 中，一定还会遇到新的矛 盾，新的问题。
但是，像我们常说的那样，道路总是曲折 的, 前途总是光明的。
我们一定要努力把党内党外、国内国外的一 切积极的因素，直接的、间接的积极因素，全部调动起来，把 我国建设成为一个强大的社会主义国家 。
根据一九七六 年十二月二十六日 《人民日报》刊印 。
注释〔1〕这是毛泽东一九五六 年四月二十五日在中共中央政治局扩 大会议讲话的 整理稿。
这篇讲话 ，以苏联的经验 为鉴戒，总结了中 国的经验，提出了调动一切积极因素为社会主义事业 服务的基本方 针，对适合中国情况的建设社会主义的道路进行 了初步的探索。
中 共中央政治局扩大 会议讨论了这个讲话，四月二十八日毛泽东就讨 论情况作总结发言，其中提出，艺术问题上百花齐放，学术问题上 百家争鸣，应该成为我们的方针。
五月二日毛泽东又在最高国务会 议上作了讲话，其内容与四月二十五日讲话大致相同。
这篇讲话 , 曾经有过一个笔记整理稿，在党内高中级干部中进行过传达。
一九 六五年十二月十五日，刘少奇向毛泽东建议将这个整理稿作为党内 文件印发给县、团以上各级党委学习。
毛泽东看了这个整理稿后, 于同年十二月十八日写了以下 批语：“送交小平、彭真同志照少奇 同 志意见办理。
此件看了，不大满意，发下去征求意见，以为将来修 改之助。
此意请写入中央批语中。
”这个整理稿对原讲话记录稿中有 些重要内容（主要涉及苏联问题 ）没有整理进去。
一九七五 年，邓 小平主持中共中央日常工 作和《毛泽东选集》第五卷编辑工作期间, 按照毛泽 东批准的将两次讲话记录稿进行综 合整理的意见作了整理, 补上了以前 整理稿中没有整理进去的重要内容，并作了必要的文字 加工。
新的整理稿于同年七月十日送邓小平，十三日转送毛泽东。
 毛泽东当天审阅后即批示：“同意J这篇题为《论十大关系》的讲 话整理稿，于一九七六 年十二月二十六日第一次在《人民日报》公 开发表。
〔2〕高，指高岗，一九二六 年加入中国共产党。
抗日战争和解 放战争时期，曾任陕甘宁保安司令部司令员、中共陕甘宁边区委书 记、陕甘宁边区参议会参议长、西北局书记、中央政治局委 员、东 北局副书记、东北局书记、东北军区 第一副司令员兼副 政治委员、 东北人民政府主席。
中华人民共和国成立后，曾任中共中 央政治局 委员、东北局第一书记、中央人民政府副主席、国家计划委员会主 席、中央军委副主席、东北行政委员会主席、中国人民解放军东北 军区司令员兼 政治委员等职。
饶，指饶漱石，一九二五 年加入中国 共产党。
抗日战争和解放战争时期，曾任中共中 央华中局副书记、 代理书记和华东局书记、新四军代理政治委员、中央委员、华东军 区政治委员等职务。
上海解放后，曾任中共中 央华东局第一书记、 中央人民政府委 员、华东行政委员会主席、中央组织部部长等职 。
 一九五三 年，高岗、饶漱石进行分裂党的活动，破坏党的团结。
一 九五四年二月，中共七届四中全会对他们进行了揭发和批判。
同年 八月十七日，高岗在北京自杀身亡。
一九五五 年三月，中国共产党 全国代表会议通过决议开除他们的党籍，撤销党内外一切职务。
〔3〕卫立煌，原国民党军将领。
解放战争后期，担任国民党军 东北“剿匪”总司令部总司令，因没有积极执行蒋介石的作战命令, 被软禁于南京。
一九四九年一月在蒋介石引退后去香港。
一九五五 年三月回到大陆。
后任全国政协常委、国防委员会副主 席和中国国 民党革命委员会中央常委。
翁文潮，地质学家、中国地质科学事业 的奠基人之一。
一九四八年五月任国民党政府行政院院长。
不久辞 职出国，寓居巴黎。
一九五一 年三月回国，后任全国政协委员、中 国国民党革命委员会中央常委 。
〔4〕龙云，原云南地方实力派，曾任国民党云南省政府主席、 国民党陆军总司令部副总司令等职。
抗日战争期间，因与蒋介石有 矛盾，逐渐支持反蒋民主活动。
一九四九年八月在香港发表声明, 表示拥护中国共产党领导。
中华人民共和国成立后，曾任中央人民 政府委员、全国政协常委、西南军政委员会副主 席、全国人大常委 会委员、国防委员会副主 席、中国国民党革命委员会中央副主席等 职。
梁漱溟，二十世纪三十年代在山东、四川等地推行“乡村建设 运动二四十年代参加过民主活动，曾参与发起组织中国民主政团同 盟（一九四四年九月改名中国民主同盟），一九四七年脱离民主同 盟。
中华人民共和国成立后，历任全国政协委员、常委。
彭一湖, 中国民主建国会发起人之一。
中华人民共和国成立后，曾任全国政 协委员、中国民主建国会中央常委 。
〔5〕共同纲领，即《中国人民政治协商会议共同纲领》，一九 四九年九月二十九日中国人民政治协商会议第一届全体会议通过 。
 它是在中国共产党领导下，各民主党派、各人民团体和各族各界人 民的代表共同制定的建国纲领，是全国人民在一定时期内共同的奋 斗目标和统一行动的政治基础。
一九五四年《中华人民共和国宪法 》 颁布以前，它起了临时宪法的作用。
〔6〕胡风，文艺理论家和诗人。
一九三三 年七月起，先后任中 国左翼作家联盟宣传部部长、书记。
抗日战争时期，任中华全 国文 艺界抗敌协会常委、私立复旦大学教授 等职。
中华人民共和国成立 后，任中国作家协会理事、中国文联全国委员会委员等职。
一九五 五年在所谓“胡风反革命集团” 一案中被错定为反革命分子，一九 六五年十一月被判有期徒刑十四年。
一九八。
年九月，经过法律程 序并由中共中央发出通知，为“胡风反革命集团”和胡风本人平反。
 一九八一 年，胡风任全国政协常委、中国作家协会顾问等职 。
一九 八五年六月病故。
一九八八 年六月，中共中央办公厅又发出 《关于 为胡风同志进一步平反的补充通知》。
（详见本书第九册第455页注 〔3〕）〔7〕潘汉年，一九二五 年秋加入中国共产党。
一九三六 年、一 九三七年间，曾任中国共产党同 国民党谈判的代表。
抗日战争和解 放战争时期，在上海等地领导对敌隐蔽斗争和开展统一战线工作。
 一九四九年夏至一九五五 年春，先后任中共中 央华东局和上海市委 的社会部长、统战部长，上海市委第三书记、副市长等职。
一九五 五年因所谓“内奸”问题被关押审查，一九六三 年六月被错定为 “内奸分子”，并被判刑。
一九七九 年二月病故。
一九八二 年八月， 经过法律程序并由中共中央发出《关于为潘汉年同志平反昭雪、恢 复名誉的通知 》，为其被错定为内奸平反昭雪。
18〕宣统皇帝，即爱新觉罗•溥仪，清朝末代皇帝。
一九一二 年一月中华民国建立后，于二月被迫退位。
一九三二 年三月在日本 帝国主义一手策划下出任伪 满洲国 “执政”，一九三四年三月改称 “满洲帝国 皇帝”。
一九四五年日本投 降后被苏联红 军俘虏，一九五 O年八月被移交给中华人民共和国政府监禁改造。
一九五九 年十二 月获特赦释 放。
一九六四年十二月任全国政协委员。
康泽，原国民 党特务头子、国民党中央执行委员。
一九四八年一月任国民党军第 十五绥靖区司令官。
一九四八年七月在襄樊战役中被中国人民解放 军俘虏。
一九六三 年四月被特赦释 放。
后任全国政协文史资料研究 委员会专员 。
〔9〕王明，即陈绍禹，一九二五 年十月加入中国共产党。
在共 产国际代表的支持下，在一九三一 年一月中共六届四中全会上 被选 为中共中 央委员、中央政治局委 员，会后不久又任中 央政治局常委 。
 自此至一九三五 年一月遵义会议前，以王明为主要代表的“左”倾 教条主义错误在中共中央占据统治地位。
一九三一 年十一月到苏联 担任中共驻共产国际代表。
一九三五 年八月任共产国际执行委员会 主席团委员、书记处候补书记。
一九三七 年十一月回国后，参加中 共中央政治局 十二月会议，被增补为中央书记处书记，会后任中共 中央长江局书记，提出一系列右倾错误观点。
他长期拒绝党的批评 和帮助。
一九三八 年九月至十一月中共中央召开的扩大的六届六中 全会，基本上克服了党内以 王明为代表的右倾错误，进一步确定了 毛泽东在全党的领导地位，推动了各项工作的迅速发展。
王明一九 五六年去苏联，此后一直滞留苏联。
一九七四年三月在莫斯科病故。
〔10〕《关于无产阶级专政的历史经验》，是人民日报编辑部一 九五六年四月五日发表的一篇文章。
这篇文章是根据中共中央政治 局扩大会议讨论的 意见写成的。
公布《关于处理在押日本 侵略中I 战争中战争犯罪分子的决定》的命令（一九五六 年四月二十五日）中华人民共和国第一届全国人民代表大会常务委员会于一 九五六年四月二十五日第三十四次会议通过了《关于处理在押日本侵略中国战争中战争犯罪分子的决定》〔1〕，现予公布。
中华人民共和国主席毛泽东一九五六 年四月二十五日根据中央档案馆保存的原件刊印 。
注释m 全国人民代表大会常务委员会会议通过的 《关于处理在押 日本侵略中国战争中战争犯罪分子的决定》指出：现在在我国 关押 的日本战争犯罪分子，在日本帝国 主义侵略我国的战争期间，公然 违背国际法准则和人 道原则，对我国人民犯了各种罪行，使我国人 民遭受了极其严重的损害。
按照他们所犯的罪行 本应该予以严惩, 但是，鉴于日本投降后十年来情况的变化和现在的处境，鉴于近年 来中日两国人民友好关系的发展，鉴于这些战争犯罪分子在关押期 间绝大多数已有 不同程度的悔罪表现，因此，决定对于这些战争犯 罪分子按照宽大政 策分别予以 处理。
决定对处理在押日本战 争犯罪 分子的原则和有关事项作出规定如下：（一）对于次要的或者悔罪表 现较好的日本战争犯罪分子，可以从宽处理，免予起诉。
对于罪行 严重的日本战争犯罪分子，按照各犯罪分子所犯的罪行 和在关押期 间的表现 分别从宽处刑。
在日本投 降后又在中国领土内犯有其他罪 行的日本匹争犯罪分子，对于他们所犯的罪行 ，合并论处。
（二）对 于日本战争犯罪分子的审判，由最高人民法院组织特 别军事法庭进 行。
（三）特别军事法庭使用的语言 和文件，应该用被告人所了解的 语言文字进行翻译 。
（四）被告人可以 自行辩护，或者聘请中华人民 共和国司法机关登记的律师为他辩护。
特别军事法庭认为有必要的 时候，也可以指定辩护人为他辩护。
（五）特别军事法庭的判决是终 审判决。
（六）处刑的罪犯在服刑期间如果表现良好，可以提前 释放。
倡议实行火葬⑴（一九五六 年四月二十七日）人们由生到死，这是自然规律。
人死以后，应当给以妥善 安置，并且采取适当的形式进行悼念，寄托哀思，这是人之常 情。
我国历史上和世 界各民族中有各种安葬死者的办法。
其中 主要的办法是土葬和火葬，而土葬沿用最广。
但是土葬占用耕 地，浪费木材；加以我国历代封建统治阶级把厚葬久丧定作礼 法，常使许多家庭因 为安葬死者而陷于破产的境地。
实行火 葬，不占用耕地，不需要棺木，可以节省装殓和埋葬的费用 , 也无碍于对死者的纪念，这种办法虽然在中国古代和现代还只 有一些人采用，但是，应当承认，这是安置死者的一种最合理 的办法，而且在有些国家已经普遍实行。
因此，我们倡议，在 少数人中，首先是在国家机 关的领导工作人员中 ，根据自己的 意愿，在自己死了以后实行火葬。
为着火葬的方便，除了北 京、上海、汉口、长沙等地方已有火 葬场外，我们建议，国家 还可以在某些大中城市和其他适当地方，增建一些近代化的火 葬场。
我们认为安葬死者的办法，应当尊重人们的自愿。
在人民 中推行火葬的办法，必须是逐步的；必须完全按照自愿的原 则，不要有任何的勉强。
中国的绝大多数人有土葬的长期习 惯，在人们还愿意继续实行土葬的时候，国家是不能加以干涉 的；对于现存的坟墓，也是不能粗暴处理的。
对于先烈的坟墓 以及已经成为历史纪念物的古墓都应当注意 保护。
对于有主的 普通坟墓，在需要迁移的 时候，应当得到家属的同意。
凡是赞成火葬办法的国家机关工作人员，请在后面签名。
 凡是签了名的，就是表示自己死后一定要实行火葬。
后死者必 须保证先死者实现其火葬的志愿 。
根据中央档案馆保存的原件刊印 。
注释m《倡议实行火葬》是一九五六 年四月下旬在北京召开的中 共中央政治局扩大 会议期间形成的。
这一倡议以签名册的形式先后 在党内外人士中签字。
在这篇倡议书上第一个签名的是毛泽东，本 篇题下的年月日是毛泽 东签名时写的日期。
按照签名顺序，签名的 还有朱德、彭德怀、康生、刘少奇、周恩来、彭真、董必武、邓小 平等党内外共一百三十八人 。
一九五九 年二月十日，陈云给杨尚昆 写信说：“前几年有一次中央委员全体会 议上自愿签名死后火葬，那 一次我未出席会议，所以没有签字。
我是赞成火葬的，特补此信, 作为我的补签字。
同时我还赞成尸体解剖的，因为这无损于死者而 有益于医学。
因此，如果我死 后医生觉得哪些器官需要解剖来证实 一下当时诊断医疗是否正确，请让医生解剖。
”给贺果的信（一九五六 年四月二十九日）培真〔1〕兄：给我的信收到了，感谢你的好意。
我情况还好。
盼你保养 身体。
便时望将你的情况告我为盼！顺祝 健康!毛泽东一九五六 年四月二十九日根据手稿刊印 。
〔1〕培真，即贺果，字培真。
新民学会会员，毛泽东在湖南省 立第四师范学校和第一师范学校读书时的同学。
当时任贵州省贵阳 市教育局局长。
中央转发中央代表团 关于当前西藏动态和代表工作情况报告的批语（一九五六 年五月八日）四川省委，并转西康地委 〔1〕：此件〔2〕发给你们参考。
西藏方面前往康区的考虑 〈察〉 团，不久就会到来，你们应予以热情的接待，将叛乱原因、平 乱情况，党的政策和工作办法老老实实地告诉他们，我们工作 中的某些缺点错误也可以告 诉他们，并请他们帮助你们做些 安 抚劝说工作。
如果他们愿意到成都和北京走一趟则更好 。
中 央一九五六 年五月八日请四川省委和西康党委注意：拉萨方面所说引起叛乱的四 条原因，请按实情加以分析，对于即将到来的拉萨考察团予以 符合情况的说明——中央注。
〔3〕根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕西康地委，应为康定地委 （一九五七 年一月改称甘孜州 委），原属西康省委，一九五五 年九月西康省委撤销后改属四川 省委。
〔2〕此件，指中央代表团党组一九五六 年四月二十九日关于当 前西藏政治动态和代表团工作情况给中共中央的报告。
报告说：中 央代表团自北京出发 的同时，四川藏区发生叛乱的消息传到拉萨, 在喇嘛、贵族上层中间引起很大的震动和恐惧，怀疑自治区筹委会 的成立和代表团的来藏是来搞改 革的，对这两件事的态度由热情转 为冷淡。
经过召开上层分子座谈会，广泛地进行拜会、访问和向寺 院发放布施等各种活动，宣传中央的政策，解释误会，揭露谣言, 局势已逐渐稳定下来。
自治区筹委会成立大会已胜利闭幕。
估计再 继续进行 一些工作之后，拉萨的局势可进一步安定下来。
报告还谈 到，达赖提出派人组成代表团去四川藏区，协助当地党政进行宣传 和安抚工作，我们已表示同意。
〔3〕中央代表团向中共中 央的报告说，拉萨对四川藏区叛乱发 生的原因有多种传说，比较普遍的说法是：叛乱是由于斗争上层、 收枪、收税和破坏宗教等四条原因引起的。
本篇二是毛泽东在报告 所说的这四条原因后加写的批注 。
公布《关于县、市、市辖区、 乡、民族乡、镇人民代表大会 代表名额等问题的 决定》的命令（一九五六 年五月十二日）中华人民共和国第一届全国人民代表大会常务委员会于一 九五六年五月十二日第四十次会议通过了关于县 、市、市辖 区、乡、民族乡、镇人民代表大会代表名额等问题的 决定，现 予公布。
中华人民共和国主席毛泽东一九五六 年五月十二日 根据一九五六 年五月十三日 《人民日报》刊印 。
中央关于各省市区党委向中央 汇报工作的具体安排的通知（一九五六 年五月十四日 ）各省委、市委、自治区党委：关于你们向中 央汇报工 作的问题，现在已由中南几个 省市 开始，接着将请华东几个 省市汇报 （时间可能在五月二十五日 至六月十日之间），然后再请西南、西北、华北、东北各省市 区汇报（时间将在六月十日至七月底）。
汇报的问题，可分为: （一）工业（重工业、轻工业、手工业，中央各部管的、地方 管的和私人工业的社会主义改造）；（二）交通运输业（陆、 水、空，近代的和落后的）；（三）商业 （内贸、外贸、供销合 作和私人商业的社会主义改造）；（四）农、林、水；（五）财 政和金融；（六）干部（即教育工作）。
以上各项都应作一些历 史的和现状的叙述，并且应当有七年的或者十二年的远景规 划，以地方管的或者希望由地方管的为主，中央各部管的为 辅。
写成书面文件，字数不拘，依内容决定，长的可以有一万 字，或者两万字，甚至更长些，短的可以只有几千字。
此外还 有：（七）统一战线安排问题；（八）反革命分子安排问题（主 要是就业安排）；（九）失业安排问题；（十）少数民族 问题 （无此问题的地方则略）；（十一）其他特殊问题（例如广东的 华侨和侨 眷问题，渔民问题，盐民问题，港澳问题）。
以上各 项，每一个问题写几千字即可，均要分开写，各成篇幅，不要 连在一起。
以上共有十几个题目，不可能在一次准备好和汇报 完，可以分为两 次或者三次准备好和汇报完。
希望都经过你们 的委员会加以 讨论和斟酌，但不必十全十美，不大完善也不要 紧。
汇报的时候除第一书记应来之外，可以带几个与工作有关 的助手来。
以上各问题，重点放在第一至第六各项，而以第一 项为主要的重点，第一项准备好了，即可汇报一次。
汇报文件 中要有材料，有议论，要突出地批评中央工作和地方工作中的 缺点错误，揭露矛盾 （包括中央和地方的矛盾 ），并提出解决 意见。
不成熟的意见也可以提出。
具体汇报时间，将用电话和 你们商量。
中 央一九五六 年五月十四日根据毛泽 东手稿刊印 。
写在湖北省财贸工作 汇报提纲后面的文字⑴（一九五六 年五月）资本家 〔企业〕国度有化慢一点:（1）抓住他们的尾巴 ；（2）可得息钱；（3）有时间，我们主动一 点。
经验 ：人事与业务 的安排要迅速 ；经济改造要逐步来 。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕毛泽东的这些文字，写在中共湖北省委第三书记、湖北省 省长张体学关于湖北省财贸工作的汇报提纲（草稿）最后。
在提纲 封面上毛泽东写有“一九五六 年五月十九日一二十日"的字样。
在 此期间，毛泽东还听取了中共 湖北省委第一书记王任重关于湖北省 工业情况、第二副书记王延春关于湖北省农村情况、武汉市市 长宋 侃夫关于该市产供销和职工生活情况的汇报 。
中央关于各省市区党委向中央 汇报工作的补充通知（一九五六 年五月二十日）各省委、市委、自治区党委：最近广东、湖北、武汉、广州等省委市委向中央汇报财经 工作，均是以当地整个财经工作为对象（包括中央各部管的和 地方管的）；在工业方面多从中央各部管的大企业，例如长江 大桥、武汉钢铁公司、长江航务局、广州造纸厂、广东糖业公 司等总结经验；在财贸方面，也是以当地整个财政金融工作和 贸易工作为对象，加以分析，提出意见。
中央认为这样做是很 好的。
中央五月十四日电报〔1〕中所说各地汇报对 象可以地方 管的或者希望由地方管的为主，而以中央各部管的为辅这一点 规定，应予取消。
中 央一九五六 年五月二十日根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕电报，指中共中央一九五六 年五月十四日《关于各省市区 党委向中央汇报工 作的具体安排的通知 》。
见本册第35、36页。
对《百花齐放，百家争鸣》 一文的批语⑴（一九五六 年六月八日）退陆定一同志。
此件〔2〕很好，可以发表。
在第九页上作 了一点修改，请加斟酌。
毛泽东六月八日是否可以这样修改，请和周扬、袁水拍、何其芳〔3〕等同 志商量一下 。
根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在陆定一一九五六 年六月七日为送审《百花齐 放，百家争鸣》的讲话稿给 毛泽东的信上。
信中说：因为有二百个 科学家集中北京起草科学规划，李富春提 议向他们讲一次百花齐放、 百家争鸣的政策。
少奇同志指定我 去讲。
讲稿起草 后，中宣部讨论 了两次，后又根据恩来 同志的意见作了修改。
五月二十六日在两千 人的会上作了 报告，会后收到来信七十封。
根据这些意见又加修改, 成为现在的稿子。
同时送上郭沫若、茅盾、何其芳、袁水拍、胡稼 胎来信五件。
关于俞平伯的一段，袁水拍、何其芳提了意见，有的 同志主张将这段删去。
但因为这一段的影响是好的，所以仍旧保留。
 一九五六 年六月十三日，这篇讲话稿 在《人民日报》发表。
陆定一, 当时任中共中 央宣传部部长 。
〔2〕此件，指陆定一送审的《百花齐放，百家争鸣》讲话稿 。
〔3〕周扬，当时任中共中 央宣传部副部长、中国作家协会党组 书记、中国文学艺术界联合会副主 席、中国作家协会副主 席。
袁水 拍，诗人。
当时任人民日报社文学艺术和副刊部主任、中国作家协 会理事。
何其芳，文学评论家、诗人。
当时任北京大学文学 研究所 副所长、中国文学艺术界联合会委员、中国作家协会理事。
接受巴基斯坦 驻中国大使 阿哈默德递交国书时的答词（一九五六 年六月十三日）大使先生：我很高兴地接受阁下被任命为巴基斯坦 伊斯兰共和国驻中 华人民共和国特命全权大使的国书，并且感谢阁下和贵国总统 对我国政府 和人民以及我本人的好意和祝贺 。
中华人民共和国一贯寻求在平 等互利、互相尊重主权和领 土完整的基础上建立和发展同一切国家的友好关系，并且对所 有邻国执行睦邻政策。
中国政府和人民高兴地看到，中国同巴 基斯坦自从建立外交关系以来，一直保持着友好关系，两国的 贸易文化交流和相互友好访问正不断地得到发展。
我国政府 和我本人欢迎阁下的新任。
我们珍视阁下在过去 一年多来为加强中巴两国友谊所作的努力，并且愿意在这方面 继续给阁 下以充分 的协助 。
祝阁下在工作中获得新的成就。
祝贵国国家繁荣、人民幸 福、贵国元首健康！根据一九五六 年六月十四日 《人民日报》刊印 。
中央关于农业 生产合作社 要注意多种经营的通知（一九五六 年六月十四日 ）各省委、市委、自治区党委：现将两件调查材料发给你们参考。
一件是谭震林同志关于 湖南攸县农村情况的报告〔1〕，一件是河北省委关于河北省农 业和副业产值中各 项产物所占的比例。
两件材料都说明，有必 要号召各农业 生产合作社立即注意开展多 种经营，才能使百分 之九十以上 的社员每年增加个人的收入，否则就是一个很大的 偏差，甚至要犯 严重错误。
河北省的粮食 产值只占 该省全部农 业产值的百分之二十八 多一点，而粮食以外的农产物则占百分 之七十一 多一点，这是一个非常值得注意的数目字。
河北省产 棉花较多，粮食较少，其他各省情形与此有些不同，但是粮食 产值似乎不会 超过百分之五十 ，而粮食以外作物及副业的产值 至少占百分之五十 ，或者在百分之五十以上 。
我们如果不立即 注意这个问题，不论在社员的收入方面，合作社的积累 方面， 国家的积累方面，势必都要大受影响。
因此请你们自己，并且 通知专、县、区、乡直到合作社，都对这个问题作一调查，加 以分析，算出一笔粮食与非粮食产值比例的账，借以教育干部 和群众。
中 央一九五六 年六月十四日根据毛泽 东手稿刊印 。
注释11〕报告，指中共中央副秘书长、中央书记处第二办公室主任 谭震林一九五六 年六月十二日关于湖南省攸县农村情况调查给毛泽 东的报告。
报告反映了该县农村目前存在的问题，主要是：一、县、 区、乡、社只注意粮食生产，放松了其他生产，因而不能保证百分 之九十的社员增加收入。
二、合作社对五保户实际上只实行了一保, 即有饭吃，不饿死人，没有替他们作好生产安排和生活安排，实现 五保。
三、农村生活起了巨大的变化，讨饭和主要吃稀饭的人没有 了，有的乡平均生活水准已达到中农程度，但吃不到 豆腐、油、猪 肉等，群众有意见。
四、产稻地区对农业发展纲要提出的在十二年 内储备两年粮的要求有异议，因为两年陈谷即变质。
五、除四害, 一般行动不多，信心不强。
对《要反对保守主义，也要反对 急躁情绪》社论稿的 批语⑴（一九五六 年六月）不看了。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释C13这个批语写在刘少奇一九五六 年六月中旬报送毛泽东审阅 的《人民日报》社论《要反对保守主义，也要反对急躁情绪（草 稿）》上。
这个社论稿经 刘少奇、陆定一、胡乔木修改审定后，六 月二十日在《人民日报》发表。
社论指出：现在我们国家工作总的 情况是好的、健康的，是在不断进步中的。
但这并不是说我们的工 作中便没有缺点了，缺点现在是表现在两个方面，一方面是在一些 工作中仍然有右倾保守思想在 作怪，另一方面是最近一个时期中在 有些工作中又发 生了急躁冒进的偏向，有些事情做得太急了，有些 计划定得太高了，没有充分考虑到实际的可能性。
这是在反保守主 义之后所发生的一种新情况。
这种情况是值得我们严重注意的。
右 倾保守思想对我 们的事业是有害的，急躁冒进思想对我 们的事业也 是有害的，所以两种倾向都要加以反对。
在反对右倾保守思想的时 候，我们也不应当忽略或放松了对急躁冒进倾向的反对。
只有既反 对了右倾保 守思想，又反对了急躁冒进思想，我们才能正确地前进。
 刘少奇，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记处书记、全国人大 常委会委员长。
本册中，刘少奇的主要职务未发生变化时不再作注。
 陆定一，当时任中共中 央宣传部部长。
胡乔木，当时任中共中 央副 秘书长、毛泽东的秘书。
对高级农业生产合作社示范章程 中 一处带原则性修改的批语⑴（一九五六 年六月二十二日）可以这样修改。
毛泽东六月二十二日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在中共中央农村工作部副部长、国务院第七办 公室副主任兼农业 部部长廖鲁言一九五六 年六月二十一日给中央书 记处候补书记彭真的信上。
信中说：在《高级农业生产合作社示范 章程》修改稿中，第十四条加了一句 “必要的时候，对于完全丧失 劳动力，历来靠土地收入维持生活的人，可以暂时保留适当的土地 报酬”，这是比较带原则性的修改，请斟酌是否合适。
彭真阅后转报 刘少奇：“我觉得改得可以。
但对于完全丧失劳动力的社员，与鲁 言、总理电话商后，觉得还是用公益金解决他们的生活困难，不给 土地报酬为好”。
刘少奇表示“拟同意照这样修改: 毛泽东看后, 在“可以暂时保留适当的土地报酬” 一句旁边批写：”可以这样修 改”。
一九五六 年六月三十日，第一届全国人民代表大会第三次会议 审议通过这 个章程时，将这句话改为“对于完全丧失劳动力，历来 靠土地收入维持生活的社员，应该用公益金维持他们的生活，在必 要的时候，也可以暂时给以适当的土地报酬。
一九五六 年七月一 日，章程在《人民日报》刊登。
接受罗马尼亚驻中国大使尼古拉・乔洛尤递交国书时的答词（一九五六 年六月二十八日）毛泽东主席致答词说 ：罗马尼亚人民共和国是罗马尼亚历史上 第一个由人民群众 掌握政权 的国家。
罗马尼亚人民共和国的成立使罗马尼亚人民 得以走上社会主义建设的道路 。
解放以来，罗马尼亚人民在社 会主义建设事业中，在保卫欧洲和世界和平的斗争中，都获得 了巨大的成就。
我相信，罗马尼亚人民今后还会取得更大的 胜利。
几年来，我们两国在政治 、经济、文化等各方面的合作, 使我们两国人民的友谊日益巩固和发展。
这种多方面的合作和 兄弟友谊不仅符合我们两国人民的利益，而且也符合于维护世 界和平的利益。
根据一九五六 年六月二十九日 《人民日报》新闻稿刊印 。
关于公布《高级农业生产合作社 示范章程 》的命令（一九五六 年六月三十日）《高级农业生产合作社示范章程 》已由中华人民共和国第 一届全国人民代表大会第三次会议于一九五六 年六月三十日通 过，现予公布。
中华人民共和国主席毛泽东一九五六 年六月三十日根据一九五六 年七月一日 《人民日报》刊印 。
49水调歌头 游泳⑴（一九五六 年六月）才饮长沙水，又食武昌鱼。
万里长江横渡，极目楚天舒。
 不管风吹浪打，胜似闲庭信步，今日得宽馀。
子在川上曰：逝 者如斯夫 ！ 风橘动，龟蛇静，起宏图。
一桥飞架南北，天 堑变通途。
更立西江石壁，截断巫山 云雨，高峡出平湖。
神女 应无恙，当惊世界殊。
♦ 根据《毛泽东诗词集》刊印 。
注释〔1〕一九五六 年五月三十一日至六月三日，毛泽东在武汉三次 游长江，其中五月三十一日横渡长江，从蛇山北边游到汉口淡水池 附近，约十五公里，历时两小时。
之后，作《水调歌头•游泳》。
这 首词最早发表在《诗刊》一九五七 年一月号。
毛泽东等祝贺蒙 古人民共和国 成立三十五周 年的电报（一九五六 年七月九日）蒙古人民共和国大人民呼拉尔主席团主席扎 ・桑布同志 蒙古人民共和国部长会议主席尤•泽登巴尔同志 蒙古人民共和国外交部长达•阿吉尔毕希同志：当蒙古人民革命胜利三十五周 年的时候，我们谨代表中华 人民共和国政府和人民向你们、向蒙古人民共和国政府和人民 致衷心的热烈的祝贺 。
一九二一 年七月十一日，蒙古人民推翻了反动的封建统 治，取得了人民革命的胜利，三十五年来，蒙古人民不仅巩固 了人民民主制度，并且在国家的经济和文化建设中获得了辉煌 的成就。
这种成就，对加强和平、民主、社会主义力 量和巩固 亚洲和世界和平的事业，都具有重大的意义。
中国人民对于兄 弟般的蒙古人民的成就感到万分高兴。
祝蒙古人民在和平建设中取得新的更大的成就 。
祝中蒙两国人民间的友谊更加巩固和发展。
中华人民共和国主席 中华人民共和国全国人民 代表大会常务委员会委员长 中华人民共和国国务院 总理兼外交部长毛泽东刘少奇周恩来一九五六 年七月九日于北京 根据一九五六 年七月十一日 《人民日报》刊印 。
52关于公布《新疆维吾尔自治区 各级人民代表大会和各级人民 委员会组织条例》的命令（一九五六 年七月九日）《新疆维吾尔自治区各级人民代表大会和各级人民委员会组织条例》已由中华人民共和国第一届全国人民代表大会常务 委员会于一九五六 年七月九日第四十三次会议批准，现予 公布。
中华人民共和国主席毛泽东一九五六 年七月九日根据一九五六 年七月十日 《人民日报》刊印 。
关于国庆阅兵问题的批语⑴（一九五六 年七月十三日）刘、周、朱、陈、彭真、小平〔2〕阅，退彭〔3〕办。
仍由国防部长阅 兵，并照旧发布命令，不要改变。
毛泽东七月十三日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在中共中央军委一九五六 年六月十三日关于今 年首都国庆节阅兵问题给毛泽东并中央的请示报告上。
报告提出, 国庆由谁阅兵问题，军委会议讨论时有两种意见，一是从今年起由 各元帅轮流担任，一是仍由国防部长担任，,究应如何，请中央确定。
 报告还提出，近年来，国庆节阅兵所发布的命令内容大体相同，今 年阅兵时拟不发布命令，是否可以，请中央决定。
〔2〕刘，指刘少奇。
周，指周恩来，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记处书记、国务院总理兼外交部部长。
本册中，周恩来 的主要职务未发生变化时不再作注。
朱，指朱德，当时任中共中 央 政治局委 员、中央书记处书记、中华人民共和国副主席。
本册中, 朱德的主要职务未发生变化时不再作注。
陈，指陈云，当时任中共 中央书记处书记、国务院副总理。
彭真，当时任中共中 央书记处候 补书记、中共北京 市委第一书记、北京市市长。
小平，即邓小平, 当时任中共中 央政治局委 员、中央秘书长、中央组织部部长 、国务 院副总理。
〔3〕彭，指彭德怀 ，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委委 员（主持军委日常工 作）、国务院副总理兼国防部部长 。
对中央转发王观澜关于江浙两省 农村情况报告的批语稿的修改⑴（一九五六 年七月二十二日）报告中的第二项〔2〕“为农民算账”是一个很重要的问题 ， 虽然这个算法与实际税收和农民负担有某些出入，但是，目前 很多地方对 于这个问题还不摸底，也还未引起应有的重视。
为 了改变这种情况和真正了解农民的经济情况，各级党委都应当 进行这样的调查，地委、县委在一两个乡 或者在一两个合作 社 内进行调查，省、市、自治区党委选择一两个县 直接去进行典 型调查。
这项工作应在夏季布 置，以备秋季之用。
王观澜同志 报告中所述临海县情况，是农民不能增加收入的情况，如果这 种县多了，则事情未可乐观，值得严重注意。
请你们调查所属 如临海情形的有多少县，好于临海的有多少县，摸一下底，电 告我们为盼！根据毛泽 东修改件刊印 。
注释〔1〕这是毛泽东对中共中央转发中央农村工作部副部长王观 澜 关于江苏、浙江两省农村情况报告的批语稿的修改。
文中用宋体排 印的，是他加写和 改写的文字 。
〔2〕第二项，指王观澜一九五六 年六月十二日关于江苏、浙江 两省农村情况给中共中央的报告的第二项。
这一项主要是谈为农民 算账问题 。
报告说：在浙江临海县曾为农民农副业的收支算了一次 账。
在农业方面，按每人约有一亩三分 田地、平均每亩年产量四百 八十五斤计算，扣除农业税，生产成本（种子、肥料等）后，大概 每人可得原粮四百五十四斤，折人民币三十一元八 角，每月可得二 元六角五分。
副业方面，找不到必要的材料算一次细账，据一九五 五年统计，浙江副业和土特产产值占农副业 总产值百分之三十五以 上，但目前均有下降趋势。
临海县养猪只完成今年计划的三分之一 。
 因此，农家每人每月收入包括副业在内一般也只有四元多，多数农 民的生活仍然是贫困的。
对于许多有关农民利害的经济措施，他们 是很敏感 的。
关于变更区一级自治区和建立 民族乡问题的批语⑴（一九五六 年七月二十三日）送李维汉〔2〕同志酌处。
下面有些人不赞成这种变更。
究竟是否应当变更，请审议酌复广东〈西〉〔3〕。
毛泽东七月二十三日根据手稿刊印 。
注释m 这个批语写在中共广西省委统战部一九五六 年七月十二日 关于变更区一级自治区和建立民族乡问题给中央统战部的请示 报告 上。
报告说，毛泽东五月下旬在听取广西省委领导人汇报时曾 口头 指示：暂时停止进行变更区一级自治区和建立民族乡的工作。
为了 便于执行，请给以明文指示。
〔2〕李维汉，当时任中共中 央统战部部长、全国人大常委会副 委员长、全国政协副主席、国务院第八办公室主任 。
〔3〕根据毛泽 东的批示，中共中央统战部于一九五六 年八月草 拟了中央关于更改区级和乡级民族自治区问题给广西省委的复电, 并告各省市自治区党委。
电报指出：对这一问题，各地少数民族 中 都反映了一些意见，应该分别不同 情况，适当地加以处理。
凡是可 以改建、扩建或合并建立自治县的区级自治区，即可着手建立自治 县；但对那些确实不能更改为自治县，而当地民族 人民又不愿意更 改为区公所或民族 乡的少数民族 区级自治区，决不可以 强迫他们更 改，应一律暂时停止更改，留待以后再说。
至于改建相当于乡的民 族自治区为民族乡的问题，如果当地少数民族 不同意，也可以暂缓 处理。
对中共八大政治报 告稿的 批语和修改⑴（一九五六 年八月、九月）八月上旬的批语⑵经济数字太少 （成就）。
苏共二十次。
国防。
华侨、工、青、妇。
不能完全归咎下面，中央也要负一部责任J?〕革命也需要知识 分子，也需要一些文化J。
四首先是阶级的监督 ，群众的监督，人民团体的监督 。
〔5〕五要讲一讲理由：即为了不 要个人突出根据毛泽 东手稿刊印 。
八月中旬的修改⑺现在，我国的社会主义改造虽然在各方面取得了决定性的 胜利，但是阶级还未消灭。
在阶级消灭以后，资产阶级和小资 产阶级的思想残余还会存在一个很长的时期。
这就是我们今后 还可能犯错误的社 会原因。
资产阶级和小资产阶级的残余思想 消灭以后，社会中的生产力与生产关系的矛盾 ，人们的主观和 客观世界的矛盾 ，是永远存在的，这又是人们永远都有犯错误 的可能性的原因。
我们必须正视这种种 情况，而不是否认这种 种情况，我们才能少犯错误，和尽一切努力争取不 犯极端严重 的错误，而决不能认为已经万事大吉，可以高枕无忧 。
根据毛泽 东修改件刊印 。
八月二十一日的修改⑻在不久以前 ，苏联共产党召 开的第二十次代表大会是具有. 世界意义的重大政治事件。
它不仅总结了这个在人类历史上第 一次建立起来的社会主义国家许多年的工作经验，提出许多发 展社会主义事业 的新的政策方针，而且对于缓和世界紧张局 势，争取世界和平和人类进步的斗争，也发生了重大的影响。
现在世界上民族的醒觉运 动的高潮还在继续发展，它的规 模来得非常广阔，它将继续取得重大的胜利。
拉丁美洲各国的 民族解放斗争势必受到亚非两洲的影响，而向前发展起来。
亚 洲、非洲和拉丁美洲是西方少数几个帝国主义国家的广大的后 方，失掉了这个后方，帝国主义就将崩溃 。
现在这个后方的广 大部分已经解放了，还有几个部分正在争取解放。
在社会主义革命运动和民族解放运动的双重打击之下，殖 民主义即帝国主义这个十分丑 恶的东西，已经日益显得陷于孤 立，并且正在走进彻底瓦解的过程 之中。
不论是英法等欧洲旧 的殖民帝国 的挣扎，还是美国建立新的殖民帝国 的努力，都将 受到彻底的失败。
美国是现在世界上最大最凶恶的殖民帝国 主 义，这个殖民帝国 的崩溃，将是人类的最后解放。
总之，原来 由几个帝国主义大国宰割世界广大地区的局面已经根本改变了，这种局面已经永远地一去而不复还了。
在今后，只要社会主义各 国同各民族国家在已有 的共同基 础上继续团结一致，并且在全世界人民的拥护下继续进行 坚定 的斗争，避免战争，建立世界持久和平的可能性，就确实出现 了。
因为在这种形势之下，任何一个 好战的国家或者国家集团 都很不容易发动世界战争。
这一新形势，在抗美援朝时期已 经 出现，在最近苏伊士运河事件中更加鲜明地摆在 人们的眼前, 使得帝国主义国家不敢将局部战争扩大为世界战争，使得尖锐 的国际争端不敢轻易动用武力。
!1!在第二次世界大战以后，以美帝国主义为首，组成了一个 侵略性的军事集团，它们在世界各地建立军事基地，组织侵略 性的军事集团，长期占领西德和日本，并且占领南朝鲜和我国 的领土台湾，大规模地进行扩军备战，从而造成了世界的紧张 局势，据说这是为了要“防御共产主义 的侵略他们在口头 上虽然大嚷反对共产主义 ，但是他们的实际目的却不仅仅 在这 里，他们首先和主要的目的 也不在这里 。
这个集团是坚决反对共产主义 的。
但是因为以苏联为首的 团结得很紧的强大的社会主义阵营是不容易碰倒的，要碰这个 阵营的壁垒，势将引起整个资本主义制度的崩溃，因而他们不 能不考虑这一点。
社会主义阵营按其本质和实际情况完全不需 要向外侵略，所以他们实际上也没有什么“共产主义侵 略”可 以“防御”的。
而他们需要防御的，却是殖民地 和附属国的人 民以及他们 本国和其他国家的人民。
五以苏联为首的社会主义阵营的建立，民族解放运动的发 展，殖民主义阵地的缩小，符合于西方国家要求社会解放的无 产阶级及其革命政党的利益，他们从这里找到了有力的同盟 军。
而国际紧张局势的缓和，持久和平可能性的出现，则符合 一切不愿意战争的人民和国家的利益。
所以，就西方国家来 说，那里有一个很大的力量可以作为 我们和平事业的同盟军。
 我们必须重视西 方国家内部的工人运动和人民运动的发展。
/\帝国主义者还会要在许多地方继续制造紧张局势，还会要 压迫一切他们可 能压迫的地方，决不会轻易放手。
爆发战争的 原素，即垄断资本，仍然存在，并且要起作用的。
因此，斗争 还会要经过许 多迂回曲折的过程 。
七以苏联为首的强大的社会主义阵营的支持，亚非两洲和拉 丁美洲广泛的民族解放运动的支持，帝国主义国内和其他 国家 人民力量的支持，牵制了帝国主义的力量，从外部保卫了我们革命的胜利。
这里特别重要的，是苏联的存在和声援。
〔9〕八在抗日战 争初期，我们党就同国民党成立了联合抗日的协 议。
在以后，特别是在抗日战 争结束以后，我们党曾经屡次试 探是否可以经过和平的道路实现中国的变革，并且在一九四六 年，我们和几个 民主党派一道，曾经和国民党达成了一个和 平 建国的协议。
我们认为这种和平试探的政策是正确的。
但是在 作这种试探的活动中，我们党没有放弃 警惕性，没有放弃 自己 的武装。
我们的政策是：如果国民 党愿意和平，并且愿意在和 平的条件下进行社会政治改革，这对于人民革命事业是有利 的，我们当然应当 争取这样做。
但是如果国民 党一定要把战争 强加在人民头上，那末，我们也有充分的准备，能够动员人民 的力量击败他们，使战争发动者自食其果。
历史所作的实际结论正是这样。
战争的结果把被美帝国主 义者所支持的国民党反动派从中国的统治地位推落下去，旧中 国的军阀机构和官僚机构被彻底打碎，革命根据地的人民民主 专政于是变成了全国的人民民主专政。
这种革命的方法是战 争，是革命方面用强力打倒反革命方面的强力。
但在战争过程 中间，也有几个地方经过和平谈判而获得解放，例如北京、绥 远口°〕、长沙、昆明、四川西部、新疆以及西藏的大部分地 方，就是这样。
在准备用战争夺取政权和在实行用战争夺取政权这两个问 题上，都是有过争论的。
一些人不 懂得中国的具体条件，他们 在紧要关头反对我们准备战争和实行用战争夺取政权。
这是一 条机会主义的路线。
如果我们遵循这条路线，就没有今天的中 华人民共和国了。
不要以为这是小事，这是一个关系到在一个 六亿人口 的国家内，当着时机成熟了的时候，是否应当夺取政 权的大问题 。
九中华人民共和国的成立就是标志 着革命已经开始向社会主 义转变。
在这样的条件下，中国人民在我们党的领导下，进行 由民主主义到 社会主义的一系列的和平改革的可能性，就真正V出现了。
这种革命的方法是和平的，即用教育说服的方法，而 不用强力压制的方法 。
十如同俄国十月革命那样，中国革命不可免 地将在世界上引 起种种的结 果，这是历史的规律。
一百多年以来，尤其是二十 世纪，世界上发生的大事件，没有不互相影响的。
4—在过渡时期中，我们不要忘记祖国的一部分神圣领土台湾 还没有解放。
解放台湾的问题完全是中国的内政问题。
我们希 望一切有爱国心的台湾军政人员，同意用和平谈判的方式，使 台湾重新回到祖国的怀抱，而避免使用武力。
如果不得已而使 用武力，那是在和平谈判丧失了可能性，或者是在和平谈判失 败以后。
不管采用什么方法，我们相信，解放台湾的正义事业 是一定能够取得胜利的。
美帝国主义者企图长期占领台湾并从 而继续威胁我国的活动，终归是要失败的 。
十二所谓特殊的规律，就是各国的差别点，就是说，各国无产 阶级取得执政地 位的具体道路，无产阶级专政的国家形式 ，一 党制或者是在工人阶级革命政党领导下的多党制，改造旧生产 关系的方法，进行社会主义建设的速度，过渡时期所 需要的时 间，等等，因为各国不同的政治条件和经济条件，都会有所差 别。
而这样的差别，在任何一个不同 民族中都是存在的，而在 有一些民族中就可能有更多的存在。
如果以为有了差别性，就 可以否认共同性，是错误的；如果以为有了共同性，就可以否 认差别性，也是错误的。
不可能设想，社会主义制 度在各国的 具体发展过程和表现形式，只能有一个千篇一律的格式。
我国 是一个东方国家，又是一个大国。
因此，我国不但在民主革命 过程中有自己的许多特点，在社会主义改造和社会主义建设的 过程中也带有自己的许多特点，而且在将来建成 社会主义社会 以后还会继续存在自己的许多特点。
十三目前我们党的中心任务，就是要依靠业已组织起来的勤劳 勇敢的六亿中国人民的共同努力 ，又多、又快、又好、又省地 来进行经济建设和文化建设的工作，以便迅速克服我国经济落后和文化落后的状态，使我们的国家和人民富裕起来。
为了达 到这个目的，我们必须继续完成社会主义改造方面的任务；必 '须争取超额完成发展国民经济的第一个五年计划，并且准备执 行第二个五年计划；必须努力促进我国的科学、文化和技术的 进步；必须继续巩固我国 的人民民主专政，进一步发展国家的 民主生活；必须继续提高工人群众的觉悟程度和组织性；必须 继续巩固同农民的兄弟联盟；必须继续巩固国内各民族的团结 友爱；必须继续巩固和扩大一切爱国力量的统一战线；必须继 续巩固党的思想、政治和组织的力量，加强马克思、列宁主义 的理论的研究 ；最后，必须巩固和各国兄弟党的团结，争取全 世界一切进步力量对于我国建设社会主义的援助。
所有这些, 都是我们党在今后应当积极完成的任务 。
根据毛泽 东修改件刊印 。
八月二十四日的批语和修改cm退少奇同志:.此件已经看了一遍，改得很好 。
我又作了一些 小的修改, 请酌定。
觉得文中还有一些重复拖累的地方，还可以删节一 些，可待下月上旬去改。
毛泽东八月二十四日这里已讲了统一战线，李维汉〔12〕写的关于统一战线那部 分，似乎可以不 要了。
根据手稿刊印 。
二在资产阶级民主革命在全国胜利以前，’虽然革命根据地包 括了上亿的人口，因为革命的主要任务仍然是要动员全国人民 的力量，推翻帝国主义、封建主义和官僚资本主义在中国的统 治，并且在根据地 内执行了由减租减息发展到最后没收地主的 土地分配给农民这样的资产阶级民主革命性质的改革，但是我 们并不去破坏民族资产阶级的生 产资料所有制，也不去破坏农 民小生产者的个体所有制，所以这时候革命的性质，仍然是资 产阶级民主性质的，而不是社会主义性质的 。
现在是工人阶级领导着农民及其他劳动人 民和民族资产阶 级对旧时代的地主买办官僚资产阶级专政。
这样的专政，可以 执行资产阶级民主革命的任务，也可以执行社会主义革命的任 务。
到了它执行社会主义革命任务的时候，它的无产阶级专政 的性质就鲜明地显露出来了。
U!至于我国的社会性质，目前还是一种过渡性质的社会。
一 方面，它已经基本上摆脱了资本主义的各种因素的影响，另一 方面，还有一些资本主义因素存在着，社会主义社会还需要几年才能完全建成。
它正处在 迅速变化的过程中。
五无产阶级专政的实质，就是工人阶级经过 共产党对国家政 权的领导。
我们中国共产党对于革命的领导，在过去为了执行 资产阶级民主革命任务的斗争中，在各革命根据地的政权机关 中，早已建立起来。
那时候，民族资产阶级的主要代表人物还 没有参加这种政权，但是已经有了一些党 外民主人士参加了政 府工作。
在人民共和国成立以后，参加国家机关工作的不只是 有农民及其他劳动人 民，而且还有民族资产阶级，各民主党 派、无党派民主人士和各少数民族 的代表人物。
这些代表人物 和他们的团体都宣告他们愿意接受中国共产党的领导，承认中 国共产党在国家政权 中的领导地位。
六我们要加强党内的自我批评和依靠广大劳动人民的监督来 克服缺点和错误，这是主要的一面。
但是我们还应当借助于各 民主党派和无党派民主人士的批评来克服缺点和错误。
不管他 们的批评有许多常常是 从右的方面出发的，但是能够引起注意 问题的所在，使我们能够及时地解决这方面发生的问题 。
这也 是监督的一个方面。
这对于我们党，对于社会主义事业 是有益 无害的。
根据毛泽 东修改件刊印 。
八月二十九日的批语和修改退少奇同志：这一部分改得很好 ，字数不多，清爽好看。
前一部分 盼能迅速 加以修改。
今天晚上十时左右准〔备〕开书记处会议 谈一些事 。
毛泽东八月二十九日退陆定一门5〕同志：此件〔16〕改得很好 。
小段，请加斟酌。
我只作了一些 小的修改，增加了两个毛泽东八月二十九日根据手稿刊印 。
中国的革命和中国的建设，都是依靠发挥中国人民自己的 力量为主，以争取外国援助为辅，这一点也要弄清楚。
那种丧 失信心，以为自己什么也不 行，决定中国命运的不是中国人自 己，因而一切依赖外国的援助，这种思想是完 全错误的。
但是 我们在肯定这一点之后，又必须肯定另一点，即应当继续努力 同苏联和一切兄 弟国家团 结一致，继续努力同世 界上一切兄 弟 党、人民革命政党和广大人民群众团结一致，取得他们的同情 和援助。
如果我们不肯定这一点，那也是完全错误的 。
四我国的外交政策是以和平共处五项原则为基础的。
为了缓 和国际紧张局势和支援反殖民主义的民族解放运动，我国政府 和人民已经做了许多有益的工作。
今后还应当做更多的工作, 争取世界上一切和 平力量使它们更加发展，以有利于世界的持 久和平，也就有利于我国的建设。
为了和平和建设的利益，我 们愿意和世界上一切国家，包括美国在内，建立友好关系。
我 们相信，这一点，总有一天会要做到的。
根据毛泽 东手稿刊印 。
t八月三十日的批语［⑺退少奇同志：可以这样编排〔18〕，将来再考虑是否变动 〔19〕。
毛泽东三十日在国防问题上还可以讲几句人民解放军的英勇奋斗的鼓 励话。
根据手稿刊印 。
八月三十一日的批语和修改〔2。
〕伯达〔21〕同志阅后，即送少奇同志：此部分修改得很好 ，可以作为 定稿了。
我只作了一些 小的 修改，请酌定。
请伯达即行着手对“国家政治 生活中的若干问 题”进行修改，在九月五日以前改好，打清样于九月五日晚上 送阅为盼！毛泽东三十一 ' 日三时即退胡乔木〔22〕同志阅后，即送少奇同志阅。
 • • • •此件修改得很好 。
我只作了一些 文字上的修改。
第七页上有一个问题〔23〕，请乔木注意 。
毛泽东三十一日五时根据手稿刊印 。
三国家工业化的任务，根据我国 人口众多、资源丰富的情 况，要求我们建设一个独立的、完整的工业体系，对内能够依 靠它满足社会主义扩大再生产和国民经济技术改 造的需要 ，对 外也可以在社会主义阵营各国之间发展充分有效的国际协作 ， 并且只要有可能，就发展同世界上任何愿意和我们往来的国家 的通商贸易关系。
根据毛泽 东修改件刊印 。
!1!乔木同志：请你利用今天上午的时间，将报告的头几部分——导言， 国际形势和国内形势，总路线，过细修改一下，缩小到八千字 左右就好。
改好后，即送少奇同志汇总看过，送我一看，以便 下午或晚上会谈时和其他部分编辑付印 。
毛泽东八月三十一1日六时根据手稿刊印 。
九月六日的批语和修改⑵〕■—?华乔木同志：..建设部分，除商业外，又看了一遍，用铅 〔笔〕作了一些 修改。
请你将商业部分改好，于今天下午送我一阅，再送少奇 同志。
毛泽东九月六日二时根据手稿刊印 。
二为了保持农民的生产积极性，巩固初办的合作社，.党中央 要求全国的合作社，在初办的几年内，在正常年景 的情况下, 争取百分之九十 的社员增加收入，而以后，在发展生产的基础 上，一般社员都可以逐年增加收入。
为此，合作社不应当任意 增加生产费用、管理费用 、公积金、公益金的数量；国家的税 收也应当保持在一个适当的比例上 。
根据毛泽 东修改件刊印 。
伯达同志：周总理及洛甫〔25〕同志今日开始修改政治报 告，请你与总 理联系，或即与总理处合并举行。
毛泽东九月六日七时根据手稿刊印 。
九月七日的批语周总理:政治报告头几部分修改了以后，请你继续修改社会主义改 造和社会主义建设两部分。
这几部分今天一定要修改完毕，今 晚一定要交付翻译，否则就来不及了 。
修改时请与陈伯达联系 。
毛泽东九月七日六时二乔木同志：国家问题这一部分，也许你可以在一天内修改好，困难问 题不很多。
但对肃反问题写得太简单，没有提党对反革命分子 的严肃与宽大相结合的处理政策，请加注意 。
不知十五页上还有这个问题的话 没有？毛泽东九月七日六时伯达同志：“改造”、“建设”两部分乔木改稿，我看可用，不须大改, 但小改是必 要的。
务请你们在今日加班加点，请于今日晚上十 二时以前全部改好，交我看过，再送少奇看过打样，于明日上 午交付翻译。
我们请总理同时修改，请你与他联系，于晚上九 • ♦ ♦ • •时以前索取他的改样，由你酌量采取。
头三部分〔26〕，今日也 要争取改好，我已 〔告〕总理注意，改好后交你 。
毛泽东九月七日七时U!周总理：政治报告的头三部分，请你主持，于今日改好。
形势部 分，可以大修或重写。
但请于今晚十时前，交伯达看一下，然 后交我。
“改造”、“建设”两部分请你与富春〔27〕一道修改, 请需于今日修好，于晚上九时交伯达汇总。
以上各部分我和少 奇看一下以后 ，必需于八日上午交付 翻译 。
你担任的建议和报告两件 〔28〕，亦须于九日交付翻译，请 • •将最后修改本于八日交我看一下 。
毛泽东九月七日十时五乔木同志：“国家”部分内容贫弱，和“改造”、“建设”、“党”各部 分分量不相称，似需大改。
请你将一、二次稿看一下，好好想 一下，再行动手。
如今日不能完稿，可于明日完毕 。
如你需 要，可找彭真、瑞卿〔29〕谈一下 。
毛泽东, 九月七日十时根据手稿刊印 。
九月八日的批语伯达同志：今日你和其他同 志可以休息一天。
请你将我准备讲的那段话〔3。
〕，加以修改，并请饬你的秘 书给我抄正一张，于下午交 我为盼！毛泽东九月八日八时少奇同志：恩来同志的改本送上，我看改处均可用。
如你同意，请饬 人将改处准确地抄在一个本子上，和你我改的合在一起，立即 ♦ • 付印，付翻译 。
• ♦ • • ・毛泽东九月八日九时根据手稿刊印 。
九月九日至十三日的批语尚昆J1〕同志:少奇同志修改处请交翻译注意照改 。
改印，暂可等一下, 待各同〔志〕修改意见交来，汇总修改，并经少奇和我看过 后，再行付印 。
毛泽东九月九日八时伯达同志：国家政治 生活部分，读改时，请邀彭真、罗瑞卿、董 老〔32〕三同志参加，今日改毕，照前抄三份，分送刘、周〔33〕 及我。
毛泽东九月十日五时少奇同志：你和周总理的修改，都看了，都同意。
我也改了一些，请 看是否可以。
如你同意这些修改，请令人将三个本子上的修改 处抄在一个本子上，并立即打清样，付翻译 。
总理改本，用后请送伯达，因为里面有批语处，需请伯达 再修改的。
此外，请将已定稿的各部分（冒〈帽〉子及一至四⑶〕） 立即印成一本，于今日发给所有代表，每人一份，并附通知, 请他们收到即看即加修改，于九月十二日下午送回中央。
毛泽东九月十一日四时半Ui少奇同志：同意你的修改。
我又修改了一些，另有两处是和乔木、伯 达商量修改的，请酌定。
周总理今晚没有时 间看此件，他在改 他自己的报告〔35〕。
因此，请即将这一部分的两个改本合在一 处，立即付印，付翻译。
同时印发全体代 表，请他们提意见， 于九月十三日下午交中 央。
毛泽东九月十二日二时半五即送少奇同志：• •这些修改都很好，可以即刻付印 ，付翻译。
只是“国际关 系”第六页，“以不同的方式（有的是在经济上，有的是在政 .治上）”这一些新增的字〔36〕，可以不要，以求与周总理报告 一致。
这原〔是〕我提议的，现觉应该取消。
请酌定。
毛泽东九月十三日七时半根据手稿刊印 。
九月十四日的批语即送少奇同志：* «（一）国际部分的一段增加和一些其他 字句修改，请平令 人抄正付翻译，并另打清样 。
 . .（二）党的部分，本日十二时前伯达等修改，已要他们直 接付翻译。
因为我们要下午才能起床，我们看了有意见，可 再改。
毛泽东九月十四日二时你在其余地方有修改，请直付翻译，并打清样 ，不要送我 看了。
伯达、乔木、家英〔37〕同志：（一）“党的领导”部分，看了一遍，可用，估计不会有太 多的修改了。
但是一定还会有一些修改。
我们都要睡觉 。
你们 在上午十二 时以前改好后，直接交尚昆付翻译和付印。
我们起 床后再看改样好了。
（二）开幕词又作了一些修 改，已去打清样送你们，请再加斟酌，于下午交 我为盼!毛泽东九月十四日上午六时杨尚昆同志：政治报告中“党的领导”部分，请即交帮助翻译的外国同 志去作翻译，不要等候修改。
陈伯达同志等的修改稿，要今天 下午才能交出。
据我看，不会有太多的修改了。
总理报告的翻 译工作，亦请抓紧。
毛泽东九月十四日上午六时根据手稿刊印 。
注释〔1〕中国共产党中 央委员会向第八次全国代表大会的政治报告 稿，是由刘少奇主持起草的。
在八月上旬至九月十四日讨论、修改 过程中，毛泽东写了不 少批语，并作了一些 重要的修改。
本组文稿 以集纳形式收入他在多次过程稿上的批语和加写、改写的文字，这 些文字用宋体字排印。
一九五六 年九月十五日，刘少奇在中国共产 党第八次全国代表.大会上作 《政治报告》。
九月十七日，《政治报告》 的全文在《人民日报》发表。
〔2〕八月上旬的批语中，篇一写在中共中央办公厅机要室一九 五六年八月八日印发的《中央委员会向八 大的政治报告（初稿）》 的封面上，篇二至五写在《政治报告（初稿）》的有关文字旁 。
〔3〕这个批语写在《政治报告（初稿）》第五十五页上。
这页 上的内容主要讲到在我们的一些同志中间，存在着只追求数量和曲 解节约而 不管质量的错误 思想和极其有害的自满情绪，结果造成了 一九五五 年有些工程的质量 事故。
〔4〕这句批语写在《中央委员会向八 大的政治报告（初稿）》 第七十八页以下一段文字旁 ：''我们有些同志不愿意承认文化革命的 重要性，他们根据中国革命胜利的老经验 来否认提高文化的迫切需 要。
是的，当劳动人民大多数是文 盲，文化水平很低的时候，只要 劳动人民的阶级觉 悟逐步提高，并且有了马克思列宁主义思想的指 导，就能够打倒帝国主义和封建主义的统治，并且能够实现社会主 义的改造。
如果在那个时候，认为必须首先提高人民的文化水平, 然后进行这些斗争，那是荒谬的。
但是在已经完成了这些斗争以后, 摆在我们面前的任务就是建设社会主义；而要进行 建设，就要有文 化，建设愈向前发展，对文化的要求也愈迫切。
”〔5〕这句批语写在《中央委员会向八 大的政治报告（初稿）》 第一百一十一页讲中国共产党在国家生活中居于核心领导地位而特 别需要各民主党派的监督一段文字旁 。
〔6〕这句批语写在《中央委员会向八 大的政治报告（初稿）》 第一百三十九页至一百四十页的一段文字旁 ：“我们还应该永远保持 艰苦朴素的作风。
毛泽东同志在我们还没有进入大城市以前，就号 召共产党员不做 寿，不送礼，在中央和各级负责同志外出工作或作 其他活动的时候不许组织欢迎欢送，不许献旗献花，不经中央同意 不许以人名为 地方、机关、企业等命名广〔7〕这是毛泽东对刘少奇一九五六 年八月十四日报送的《中央 委员会向八 大的政治报告（初稿）》中“党的领导”部分所作的 修改。
〔8〕这里收入的是毛泽东审阅《中国共产党中 央委员会向第八 次全国代表大会的政治报告（修正稿）》“国际形势和国内形势”、 “党在过渡时期的总路线”部分所作的十三处比较集中的修改。
在这 两部分修改稿前面，有刘少奇一九五六 年八月二十一日的“此件即 刻排印”、“今日十二时前印好”等批语。
〔9〕这一段文字是毛泽 东在审阅《中国共产党中 央委员会向第 八次全国代表大会的政治报告（修正稿）》“国际形势和国内形势” 部分时，对中国革命在第二次世界大战后取得迅速胜利的第三条主 要原因的修改。
文中用宋体排印的，是他加写和 改写的文字。
前两 条主要原因是：（一）战后的中国人民不愿意退回到原来受蹂蹒的半 殖民地半封建的地位；（二）中国共产党在政治上的成熟，能够把中 国人民引向胜利。
〔10〕绥远，旧省名，一九五四年六月撤销，原辖地区划归内 蒙古自治区。
〔11〕这是毛泽东在审阅《中国共产党中 央委员会向第八次全 国代表大会的政治报告》稿“关于人民民主专政和人民民主统一战 线问题”部分时写的批语和作的比较集中的修改。
这一部分的题目 是毛泽东审阅时加拟的。
112〕李维汉，当时任中共中 央统战部部长、全国人大常委会 副委员长、全国政协副主席、国务院第八办公室主任 。
〔13〕这里的篇 一、篇二是毛泽东在审阅《中国共产党中 央委 员会向第八次全国代表大会的政治报告》稿“关于民族问题”、“共 产党”和“国际支援”三部分时所写的批语。
篇三、篇四是他审阅 《政治报告》稿“国际支援”部分时加写的两段文字 。
〔14〕前一部分，指《中国共产党中 央委员会向第八次全国代 表大会的政治报告》稿“关于人民民主专政和人民民主统一战线” 部分。
刘少奇一九五六 年八月二十九日为送审“关于民族问题“部分的改写稿给毛泽东的信中说：“前面统一战线部分，有些同志提出 了修改意见，其中有些原则性的问题，要请示后才好修改「〔15〕陆定一，当时任中共中 央宣传部部长，参加中共八 大 《政治报告》的起草工作。
〔16〕此件，指《中国共产党中 央委员会向第八次全国代表大 会的政治报告》稿“共产党”和“国际支援”两部分改稿。
〔17〕这个批语写在刘少奇一九五六 年八月三十日关于《中国 共产党中 央委员会向第八次全国代表大会的政治报告（第三次修改 稿）》的各部分编排问题给毛泽东的信上 。
〔18〕可以这样编排，指刘少奇报送毛泽东的《中国共产党中 央委员会向第八次全国代表大会的政治报告（第三次修改稿）》对 各部分的编排顺序。
各部分编排的顺序是 ：序言一、国际形势和国内形势二、党在过渡时期的总路线三、社会主义改造四、社会主义建设争取超额完成第一个五年计划和积极准备第二个五年计划 工业农业商业文化教育五、国家政治 生活中的各种问题关于人民民主专政和人民民主统一战线问题关于民族问题关于华侨 问题关于我国的国防问题关于国内的反革命分子问题关于官僚主义和 国家的民主生活问题. 关于中央集权和地方分权问题六、共产党七、国际支援〔19〕《中国共产党中 央委员会向第八次全国代表大会的政治报 告》稿各部分的编排顺序，在修改过程中有多次变动。
一九五六 年 九月十七日，《人民日报》发表的《中国共产党中 央委员会向第八次 全国代表大会的政治报告》，其各部分的顺序为：开头部分；（一） 党在过渡时期的总路线；（二）社会主义改造；（三）社会主义建设 （下面有第一个五年计划的执行和第二个五年计划的准备、工业、农 业、商业、文化教育五个小标题）；（四）国家的政治生活；（五）国 际关系；（六）党的领导。
〔20〕这里的篇 一是毛泽东在审阅《中国共产党中 央委员会向 第八次全国代表大会的政治报告（第三次稿）》‘“社会主义改造”部 分时所写的批语；篇二、篇三是审阅《政治报告（第三次稿）》“社 会主义建设”部分时所写的批语和修改；篇四是关于压缩《政治报 告（第三次稿）》头几部分文字的批语。
〔21〕伯达，即陈伯达，当时任中共中 央宣传部副部长、中央 政治研究室主任、毛泽东的秘书，参加中共八 大政治报 告的起草 工作。
〔22〕胡乔木，当时任中共中 央副秘书长、毛泽东的秘书，参 加中共八 大政治报 告的起草工作。
〔23〕这一页上讲到，”在第一个五年内，估计国防费用和行政 费用仍将占国家财政支出的百分之三十二 ，因而经济文化建设支出 只约占百分之五十八二 毛泽东在这一句旁写了批语：“还有百分之 十的开支要作交代 。
”这句后来修改为：”在第一个五年内，估计国 防费用和行政费用仍将占国家财政支出的百分之三十二 ，在第一个 五年的国家财政支出中，除用于信贷基金、归还国内外债务、援外 、 总预备费等项共约占百分之十以 外，经济文化建设支出共约占百分 之五十八 。
”〔24〕这里的篇 一、篇二是毛泽东审阅《中国共产党中 央委员 会向第八次全国代表大会的政治报告（第三次稿）》“社会主义建 设”部分时所写的批语和修改；篇三是关于要陈伯达同周恩来联系 修改《政治报告（第三次稿）》的批语。
〔25〕洛甫，即张闻天，当时任中共中 央政治局委 员、外交部 常务副部长 。
〔26〕头三部分，指《中国共产党中 央委员会向第八次全国代 表大会的政治报告（第三次稿）》的“序言”、“国际形势和国内形 势党在过渡时期的总路线”三部分。
〔27〕富春，即李富春，当时任国务院副总理兼国家计划委员 会主任 。
〔28〕建议和报告两件，指周恩来主持起草的 《中国共产党第 八次全国代表大会关于发 展国民经济的第二个五年计划（1958— 1962）的建议》和《关于发展国民经济的第二个五年计划的建议的 报告》。
〔29〕彭真，当时任中共中 央书记处候补书记、全国人大常委 会副委员长兼秘书长、全国政协副主席。
瑞卿，即罗瑞卿，当时任 国务院第一办公室主任兼公 安部部长 。
〔30〕那段话，指毛泽东在中国共产党第八次全国代表大会上 的开幕词。
〔31〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央副秘书长、中央办公 厅主任、中央书记处第一办公室主任 。
〔32〕董老，指董必武，当时任中共中 央政治局委 员、最高人 民法院院长 。
〔33〕刘，指刘少奇。
周，指周恩来 。
〔34〕帽子及一至四，指第八次全国代表大会秘书处一九五六 年九月十一日铅印的《中国共产党中 央委员会向第八次全国代表大 会的政治报告》稿的开头部分和（一）党在过渡时期的总路线; （二）社会主义改造；（三）社会主义建设；（四）国家的政治生活。
〔35〕他自己的报告，指周恩来准备在中国共产党第八次全国 代表大会上作的《关于发展国民经济的第二个五年计划的建议的报 告》。
〔36〕一些新增写的字，指根据毛泽 东在这个批语中提出的意 见，将“对于我国的社会主义建设，苏联给了巨大的援助；东欧和 亚洲的社会主义国家也以不同 的方式（有的是在经济上，有的是在 政治上）给了种种的援助” 一段中，增写的“以不同的方式（有的 是在经济上，有的是在政治 上）” 一句删去 ，并修改为：“对于我国 的社会主义建设，苏联给了巨大的援助；欧洲和亚洲的人民民主国 家也给了种种的援助。
”〔37〕家英，即田家英，当时任中共中 央政治研究室副主任 、 毛泽东的秘书，参加中共八 大政治报 告的起草工作。
对《中国共产党章程（草案）》 的修改和批语⑴（一九五六 年八月、九月）第三十七条 党的中央委员会全体会 议选举中央政治局 、 中央政治局 的常务委员会和中 央书记处，并且选举中央委员会 主席一人、副主席若干人和总书记一人 。
根据毛泽 东修改件刊印 。
即退小平〔2〕同志：■ •两件改处都看过，同意这些修改。
我只在党章第三条觉得 应当添三个字〔3〕，请酌定。
毛泽东九月十日二十二时在第三条加了三个 字。
根据手稿刊印 。
注释Cl〕本篇一是毛泽东在审阅邓小平一九五六 年八月五日报送的 《中国共产党章程（草案）》第三十七条条文时所 作的修改。
文中用 宋体排印的，是他加写的文字。
本篇二是毛泽东对《中国共产党章 程（草案）》修改稿的批语。
一九五六 年九月二十七日，《中国共产 党章程》全文在《人民日报》发表。
〔2〕小平，即邓小平，当时任中共中 央政治局委 员、中央秘书 长、中央组织部部长 ，主持中国共产党党 章（草案）起草的工作。
〔3〕《中国共产党章程（草案）》第三条关于党员 权利的规定 第一款是：在党的会议上或者在党的报刊上参加关于党 的政策的实 际问题的自由的 、切实的讨论。
毛泽东在其中的“实际问题”前面 加上“理论和”三个字。
对发展国民经济的第二个 五年计划建议草案的批语⑴（一九五六 年八月、九月）要一个说明理由的文件，供内部用 。
二400—450 亿（军），130—140 亿（政）530—590 = 2350 亿的22%,比现32%,减10%；其他支出：（1）还外债，（2） 援外，（3）物资贮备，（4）总预备费，（5）信贷资金，共计 10%左右。
要把历史上最高年产量，一九五二 年产量，一九五七 年产都列出绝对数字来 。
根据毛泽 东手稿刊印 。
Ui周总理：有一些小的修改，请酌定。
毛泽东九月九日五时根据手稿刊印 。
注释m 本篇一毛泽东写在一九五六 年八月铅印的《中国共产党第 八次全国代表大会关于发 展国民经济的第二个五年计划(1958— 1962)的建议(第三次草稿)》上。
本篇二是毛泽东对建议第三次 草稿中以下两 段文字的批语，这两段文字是 ：“在增强国 防力量和提 高行政效率的条件下，尽可能地缩减国防费用和行政费用的开支, 而增加经济建设和文化建设的支出，以加速国家的工业化J ”第二 个五年计划期内，经济建设和文化建设支出占全部财政支出的比重, 应当从第一个五年计划的58%左右，提高到6J70% 左右。
”根据毛 泽东的这个批语，《中国共产党第八次全国代表大会关于发 展国民经 济的第二个五年计划(1958—1962)的建议(草案修改稿)》加写 了以下的一段文字：”而用于国防和行政费用的支出，应该从第一个 五年计划的32%左右，下降为20%左右；其他部分用于国家的物资 储备、信贷资金、归还内外债款和总预备费等。
”本篇三毛泽东写在 、一九五六 年八月二十三日铅印的《中国共产党第八次全国代表大会 关于发展国民经济的第二个五年计划(1958—1962)的建议(草 案）》中所列的关于一九六二 年主要重工业产品的计划产量及其为 第一个五年计划中一九五七 年计划产量的百分比的数字表旁，根据 毛泽东的这个批语，《中国共产党第八次全国代表大会关于发 展国民 经济的第二个五年计划（1958—1962）的（草案修改稿）》,分别列 出了一九五七 年计划产量、一九五二 年实际产量和历史上 最高年产 量的绝对数，删去了原 有的百分比数字。
本篇四毛泽东写在一九五 六年九月七日铅印的《中国共产党第八次全国代表大会关于发 展国 民经济的第二个五年计划（1958—1962）的建议（草案修改稿）》 ±o毛泽东在这个稿上所作的一些修改，主要是在文中“少数民族 地区的社会改革，应该根据各民族人民的意愿和当时当地 的具体条 件有步骤地进行，以适应当地经济、文化事业迅速发展的需要 “ 一 句中的“各民族人民”后，加写“和领袖人物”五个字。
关于支持埃及收回 苏伊士运河问题的批语⑴（一九五六 年八月七日）似应有几句话劝告英法政府和英法人民不要做出违反世界 人民和平意志的事，不应过于激动和走极端，致使事态扩大, 不利于世 界和平，也不利于 英法。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕这是毛泽东在中国各民主党派各人民团体为支持埃及宣布 苏伊士运河公司收归国有 的联合声明（初稿）上的批语。
这个声明 稿是周恩来一九五六 年八月六日报送毛泽东的，并附信说：今晚政 协常委座谈会已开过，大家已同意发表一联合声明，他们要求我们 先起草一个初稿，现将初稿送上请审阅。
后来，这个联合声明改写 为中国政府一九五六 年八月十五日•《关于苏伊士运河问题的声明》, 发表于一九五六 年八月十六日《人民日报 》。
在此前后，各民主党派 和人民团体分别发 表了有关声明。
根据毛泽 东的批语，中国政府的 声明增加了有关劝告英法政府的一段文字：“中国政府认为，埃及把 苏伊士运河公司收归国有 的主权行为是不容许任何外国进行干涉的; 有关苏伊士运河航行自由的问题 ，是能够通过和平协商求得解决的。
 英国和法国在这次事件前，曾经采取过一些有利于和缓国际紧张局 势的比较明智的行动。
中国政府希望 ，英国和法国将本 着这种精神 来对待苏伊士运河的问题。
任何武力威胁和武力干涉的行为将必然 引起亚非人民和全世界人民的坚决反对，而且对英国和法国来说, 也决不会 是有利的产给曹云芳的信（一九五六 年八月十一日）云芳11〕同志：七月八日的信收到，甚慰。
罗哲〔2〕同志英勇牺牲，早就 听到一些 消息。
一九四五年在重庆的时候，见到张维〔3〕兄， 曾打听你们的下落，他只告知你姐姐王夫人已故，你的情形他 不知道。
现知你仍健在，并有两个女儿能继承罗哲遗志，我很 高兴。
罗哲为党艰苦工作，我可作证，当时没有 别的证件。
恤 金由谁领的问题 ，应由当地政府 去作决定，如果决定给继子, 不给女儿，也就算了，不必为此去争论。
坟墓可由家属修理。
 现寄上三百元，请你酌量处理。
今后如果还有困难，可以告我 设法。
你见过的两个孩子〔4〕，一个在战争中牺牲了，一个也 已病废。
你们在贵阳工作有成绩，向你们致贺 。
顺祝康吉毛泽东一九五六 年八月十一日根据手稿刊印 。
注释〔1〕云芳，即曹云芳，原是罗哲烈士之妻。
大革命时期曾随罗 哲一起在毛泽东领导下做革命工作。
〔2〕罗哲，中国共产党早期党员。
大革命时期曾随毛泽东从事 农民运动。
一九二八 年牺牲 。
13〕张维，字楚布，湖南浏阳人。
早年同毛泽东有较多交往。
 当时任上海中国人民解放军第二军医大学教授 。
14〕指毛泽东的长子毛岸英和次子毛岸 青。
毛岸英，曾担任中 国人民志愿军司令部俄语翻译和机要工作。
一九五O年十一月二十 五日在抗美援朝战争中牺牲。
毛岸青，当时在中共中央马克思恩格 斯列宁斯大林 著作编译局从事翻译工作。
给达赖喇嘛的信（一九五六 年八月十八日）亲爱的达赖 喇嘛〔1〕：给我的两封信都收到了，很高兴。
西藏自治区筹备委员会已经成立，得到各族人民的拥护 ， 大家满意 。
西藏社会改革问题，听说已经谈开了，很好。
现在还不是 实行改革的时候，大家谈一谈，先作充分 的精神上的准备，等 到大家想通了，各方面都安排好了，然后再做，可以少出乱 子，最好是不出乱子。
四川方面出了一些乱 子，主要是亲帝国 主义分子和国民党残余分子在那里煽动，我们的工作也有缺 点。
我希望西藏方面尽量避免出乱子。
陈毅副总理回来，转达了你的意见〔2〕。
我们大家对你很 了解，相信你能把西藏的工作做好。
我总是担心 ，汉人在那里 和你们合作 得不好，得不到藏人的信任。
请你负起责来，对于 犯了错误的汉人，给他们以严 格的教育，把他们当作你自己的 干部看待。
望你保重身体。
有事随时给我写信 。
这封信你能看懂否？草字尚多，一时改不过来，但比上次 少了 一1点。
遇到困难，务宜忍耐。
困难总可以慢慢克服的。
希望同你见面 。
祝你健康！毛泽东一九五六 年八月十八日根据中央档案馆保存的抄件刊印 。
（有手稿）注释m 达赖喇嘛，即达赖喇嘛•丹增嘉措，当时任全国人大常委 会副委员长、全国政协常委、西藏自治区筹备委员会主任 委员。
C2J国务院副总理陈毅率代表团出席一九五六 年四月二十二日 至五月一日在拉萨举行的西藏自 治区筹备委员会成立大会后于六 月 十四日返回北京，六月十五日向毛泽东、刘少奇、周恩来、朱德 、 陈云、彭真和邓小平汇报 了成立大会的有关情况。
同音乐工作者的谈话 ⑴（一九五六 年八月二十四日 ）实现社会主义革命的基本原则，各个国家都是相同的。
但 是在小的原则和基本原则的表现形式方面是有不同的。
比如打 仗的原理是一样的，都是攻、守、进、退、胜、败，但是在打 法上，怎么攻，怎么守，各有不同，有很多的不同。
抗美援 朝，打到三八线〔2〕双方顶住了，这种形式就是 世界上少有的。
 革命的表现形式一定有许多样子。
十月革命和中国革命，就有 许多不同。
苏联是由城市到乡村，我们是从乡村到城市 。
艺术的基本原理有其共同性，但表现形式要多样化，要有 民族形式 和民族风格。
一棵树的叶子，看上去是大体相同的, 但仔细一看，每片叶子都有不同。
有共性，也有个性，有相同 的方面，也有相异的方面。
这是自然法则，也是马克思主义的 法则。
作曲；唱歌、舞蹈都应该是这样。
.说中国民族的东西没有规律，这是否定中国的东西，是不 对的。
中国的语言、音乐、绘画，都有它自己的规律。
过去说 中国画不好的，无非是没有把 自己的东西研究透 ，以为必须用 西洋的画法。
当然也可以先 学外国的东西再来搞中国的东西, 但是中国的东西有它自己的规律。
音乐可以采取外国的合理原 则，也可以用外国乐器，但是总要有民族特色，要有自己的特 殊风格，独树一帜。
艺术上“全盘西化”被接受的可能性很少，还是以中国艺 术为基础，吸收一些外国的东西进行自 己的创造为好。
现在各 种各样的东西都可以搞，听凭人选择。
外国的许多东西都要去 学，而且要学好，大家也可以见见世面。
但是在中国艺术中硬 搬西洋的东西，中国人就不欢迎。
这和医学不同。
西医的确可 以替人治好病。
剖肚子，割阑尾，吃阿斯匹灵，并没有什么民 族形式。
当归、大黄也不算民族形式 。
艺术有形式 问题，有民 族形式问题。
艺术离不了人民的习惯、感情以至语言，离不了 民族的历史发展。
艺术的民族保守性比较强一些，甚至可以保 持几千年。
古代的艺术，后人还是喜欢它 。
我们要熟悉外国的东西，读外国书。
但是并不等于中国人 要完全照外国办法办事，并不等于中国人写东西要像翻译的一 样。
中国人还是要以自己的东西为主 。
我们当然提倡民族音乐。
作为中国人，不提倡中国的民族 音乐是不行的。
但是军乐队总不能用喷呐、胡琴，这等于我们 穿军装，还是穿现在这种样式的，总不能把那种胸前背后写着 “勇”字的褂子穿起。
民族化也不能那样化。
乐器是工具。
当 然工具好坏也有关系，但是如何使用工具才是根本 的。
外国乐 器可以拿来用，但是作曲不能照抄外国 。
地球上有二十七亿人 ，如果唱一种曲子是不行的。
无论东 方西方，各民族都要有自己的东西。
西方国家发展了资本主 义，在历史上是起了作用的。
但是现在世界的注意力正在逐渐 转向东方，东方国家不发展自己的东西还行吗？不中不西的东西也可以搞一点，只要有人欢迎。
全盘西 化，有人提倡过，但是行不通。
马列主义的基本原理应该接 受，不接受是没有道理的，也不利。
第二国际〔3〕曾经否定这 些基本原理，但是被列宁驳倒了。
中国也有过“第二国 际”——江亢虎的社会党〔"，影响很小。
马列主义的基本原 理在实践中的表现形式，各国应有所 不同。
在中国，马列主义 的基本原理要和中国的革命实际相结合。
十月革命就是俄国革 命的民族形式 。
社会主义的内容，民族的形式，在政治方 面是 如此，在艺术方面也是如此。
西洋的一般音乐原理要和中国的 实际相结合，这样就可以产生很丰富的表现形式 。
中国的豆腐、豆芽菜、皮蛋、北京烤鸭是有特殊性的，别 国比不上，可以国际化。
穿衣吃饭也是各国不同。
印度人穿的 衣服就和中国人不同，它是适合印度的环境的。
中国人吃饭用 筷子，西方人用刀叉。
一定说用刀叉的高明、科学，用筷子的 落后，就说不通。
历史总是要重视的 。
历史久，有好处也有坏处。
美国历史 短，也许有它的好处，负担轻，可以不记这么多东西。
我们历 史久，也有它的好处。
把老传统丢掉，人家会说是卖国，要砍 也砍不断，没有办法。
但是要回顾那么久的历史，是有些麻 烦的。
要向外国学习科学的原理。
学了这些原理，要用来研究中 国的东西。
我们要西医学中医，道理也就是这样。
自然科学、 社会科学的一般道理都要 学。
水是怎么构成的，人是猿变的， 世界各国都是相同的。
艺术又怎么样呢？中国的音乐、舞蹈 、 绘画是有道理的，问题是讲不大出来，因为没有多研究。
应该 学外国的近代的东西，学了以后来研究中国的东西。
如果先学 了西医，先学了解剖学、药物学等等，再来研究中医、中药, 是可以快一点把中国的东西搞好的。
马克思讲过，首先研究近 代社会，就容易理解古代社会〔5〕。
这是倒行的，却要快些。
手工艺品的事情，请美术家请不到。
.对中国民间艺术看不 起，这是个兴趣问题。
应该逐步地引起他们的兴趣。
可能一时 说不通，要长期说服。
要反对教条主义。
在政治上我们是吃过亏的。
什么都学习 俄国，当成教条 ，结果是大失 败，把白区搞掉几乎百分之百, 根据地和红军搞掉百分之九十 ，使革命的胜利推迟了好些年。
 这就是因为不从实际出发，从教条出发的原故。
教条主义者没 有把马克思列宁主义的基本原理同中国革命实际相结合。
他们 说中国革命是民主革命，但是又要革一切资产阶级的命。
照那 样办，就搞错了，那就不是民主革命，而是社会主义革命了 。
 这个道理他们没有搞通。
革命办法没有搞对 ，党内关系没有搞 对，使革命遭到了很大的损失。
必须反对教条主义，假使不 反，革命就不能胜利。
对资产阶级，对知识分子的问题处理不好的话，对革命事 业是不利的。
对资产阶级的办法，中国就与苏联不同。
中国的 资产阶级和他们的知识分子，人数虽少，但是他们有近代文 化，我们现在还是要团结他们。
地主阶级也有文化，那是古老 文化，不是近代文化。
做几句旧诗，做几句桐城派 〔6〕的文章, 今天用不着。
拿工人农民来说，工人比较有文化，他们有技 术，但还不能当工程师，比较资产阶级和知识分子就差。
农民 不能说没有文化，精耕细作，唱民歌、跳舞也是文化。
但是他 们大多数不识字，没有现代的文化技术，能用锄头、木犁，不 能用拖拉机。
资产阶级在近代文化、近代技术这些方面，比其 他阶级要高 ，因此必须团结他们，并且把他们改造过来。
资产 阶级掌握的文化，有些是旧的、用不到的，但是许多东西用得 到。
音乐家中的许多人在思想上是属于资产阶级的。
我们这些 人过去也是这样。
但是我们从那方面转过来了，他们为什么不 能过来呢？事实上已经有许多人过来了。
团结他们是有利于工 人阶级的革 命事业的。
要团结他们，帮助他们改造，把他们化 过来。
在座的都是“西医”，是学西洋音乐的。
要依靠你们 。
 请吹鼓手来办音乐专门学校是不行的，这些事还是要靠你 们办O中国革命有中国的特点。
苏联革命采取苏联当时的那种形 式，有其不得不如此的原因。
列宁也曾经想到过对资产阶级采 取别的办法〔7〕。
但是那个时候资产阶级不相信布尔什维克会 胜利，他们要反抗。
无产阶级开始又没有军队，只有八万党 员。
我们的情况和苏联不同。
中国不是帝国主义国家。
我们打 了二十多年仗，有军队，有二百万党员。
中国的民族资产阶级 也受帝国主义压迫。
因此革命的表现形式不同 。
表现形式应该有所不同，政治上如此，艺术上也如此。
特 别像中国这样大的国家，应该“标新立异”，但是，应该是为 群众所欢迎的标新立异。
为群众所欢迎的标新立异，越多越 好，不要雷同。
雷同就成为八股。
过去有人搞八股文章〔8〕， 搞了五六百年。
形式到处一样就不好。
妇女的服装和男的一 样，是不能持久的。
在革命胜利以后的一个时期内，妇女不打 扮，是标志一种风气的转变，表示革命，这是好的，但不能持. 久。
还是要多样化为好。
民族形式 可以掺杂一些外国东西。
小说一定要写章回小 说，就可以不必；但语言、写法，应该是中国的。
鲁迅是民族 化的。
但是他还主张过硬译。
我倒赞成理论书硬译，有个好 处，准确。
要把根本道理讲清楚：基本原理，西洋的也要学。
解剖刀 一定要用中国式的，讲不通。
就医学来说，要以西方的近代科 学来研究中国的传统医学的规律，发展中国的新医学。
音乐的 基本原理各国是一样的，但运用起来不同，表现形式应该是各 种各样的。
比如写游记，我们一起去游香山，游的地方虽然一 样，但是每个人写出 来的就不一样。
要把外国的好东西都学到。
比如学医，细菌学、生物化 学、解剖学、病理学，这些都要学。
也要把中国的好东西都学 到。
要重视中国的东西，否则很多研究就没有对 象了。
中国历 史上有好多东西没有传下来。
唐明皇不会做皇帝，前半辈会 做，后半辈不会做。
他是懂艺术的，他是导演，也会打鼓，但 是没有把 东西传下来。
还要靠你们。
你们是“西医”，但是要 中国化，要学到一套以后来研究中国的东西，把学的东西中 国化。
学了外国的，就对中国的没有信心，那不好。
但不是说不 要学外国 。
近代文化，外国比我 们高，要承认这一点。
艺术是不是这 样呢？中国某一点上有独特之处，在另一点上外国比我 们高 明。
小说，外国是后起之秀，我们落后了。
鲁迅对于外国的东 西和中国的东西都懂，但他不轻视中国的。
只在中医和京剧 方 面他的看法不大正确。
中医医死了他的父亲。
他对地方戏 还是 喜欢的。
孔子是教 育家，也是音乐家，他把音乐列为六 门课程 〔9〕 中的第二门。
我们接受外国的长处，会使我们自己的东西有一个跃进 。
 中国的和外国的要有机地结合，而不是套用外国的东西。
学外 国织帽子的方法，要织中国的帽子。
外国有用的东西，都要学 到，用来改进和发扬中国的东西，创造中国独特的新东西。
搬 要搬一些，但要以自己的东西为主。
要《死魂灵》，也要《阿 Q正传》。
鲁迅翻译 了《死魂灵》、《毁灭》等等，但是他的光 彩主要不在这方面，是在创作 。
中国的文化应该发展。
外国的乐曲不会听，不会奏，是不 好的。
外国作品不翻译是错误的，像西太后〔】。
〕反对“洋鬼 子”是错误的。
要向外国学习，学来创作中国的东西。
-演些外国音乐，不要害怕。
隋朝、唐朝的九部乐、十部 乐，多数是西域音乐，还有高丽、印度来的外国音乐演 外国音乐并没有使我们自己的音乐消亡了，我们的音乐继续在 发展。
外国音乐我们能消化它，吸收它的长处，就对我们有 益。
文化上对外国的东西一概排斥，或者全盘吸收，都是错 误的 。
应该越搞越中国化，而不是越搞越洋化。
.这样争论就可以 统一了。
要反对教条主义，反对保守主义，这两个东西对中国 都是不利的。
学外国不等于一切照搬。
向古人学习是为了现在 的活人，向外国人学习是为了今天的中国人。
中国的和外国的，两边都要学好。
半瓶醋是不行的，要使 两个半瓶醋变成两个一瓶醋 。
这不是什么“中学为体，西学为用、“学”是指基本 理 论，这是中外一致的，不应该分中西。
非驴非马 也可以。
骡子就是非驴非马 。
驴马结合是会改变 形象的，不会完全不变。
中国的面貌，无论是政治、经济、文 化，都不应该是旧的，都应该改变，但中国的特点要保存。
应 ， 该是在中国的基础上面，吸取外国的东西。
应该交配起来，有 机地结合。
西洋的东西也是要变的。
西洋的东西也不是什么都好，我 们要拿它好的。
我们应该在中国自己的基础上，批判地吸收西 洋有用的成分。
吸收外国的东西，要把它改变，变成中国的。
鲁迅的小 说，既不同于外国的，也不同于中 国古代的，它是中国现 代的。
你们是学西洋的东西的，是“西医”，是宝贝，要重视你 们，依靠你们。
不要学西洋的东西的人办事，是不对的。
要承 认他们学的东西是进步的，要承认近代西洋前进了一步。
不承 认这一点，只说他们教条主义，不能服人。
教条主义要整，但 是要和风细雨地整。
要重视他们，但是要说服他们重视民族的 东西，不要全盘西化。
应该学习外国的长处，来整理中国的， 创造出中国自己的、有独特的民族风格的东西。
这样道理才能 讲通，也才不会丧失民族信心。
根据一九七九 年九月九日 《人民日报》刊印 。
注释〔1〕这是毛泽东会见中国音乐家协会的负责同志时的谈话 。
〔2〕三八线，第二次世界大战结束前夕，苏联、美国商定以朝 鲜半岛北纬三十八度线，作为两国对日本 采取军事行动和受降范围 的临时分界线，分界线以北为苏军受降区，以南为美军受降区。
这 条线通称三八线。
〔3〕第二国际，一八八九 年七月在巴黎成立，是各国社会党和 社会主义工人团体的国际联合组织。
在恩格斯 的指导和影响下，第 二国际初期基本上保持了革命的立场。
一八九五 年恩格斯 逝世后,第二国际各国党内的机会主义迅速滋长，以伯恩施坦为首的右派和 以考茨基为首的中派占据了第二国际的领导地位。
第一次世界大战 爆发后，大多数社会民主党公开支持本国 资产阶级政府参加帝国主 义战争，第二国际破产。
14〕江亢虎，早年游历日本和欧洲，受第二国际机会主义的影 响。
一九一一 年辛亥革命后，标榜社会主义，在上海创办中国社会 党。
一九一三 年，该党被解散。
一九二四年，为了投靠北洋军阀, 重新组织中国社会党，次年又把该党改组为中国新社会民主党。
一 九二七年，当北伐战争节节胜利时，不得不把他的党解散。
抗日战 争时期，投身敌伪政府，堕落为汉奸 。
15〕马克思在《〈政治经济学批判〉导言》中说：“人体解剖对 于猴体解剖是一把钥匙。
反过来说，低等动物身上表露的高等 动物 的征兆，只有在高等动物本身已被认识之后才能理解。
因此，资产 阶级经济为古代经济等等提供了钥匙」〔6〕桐城派，是古文中的一个流派，主要代表人物是清朝康 熙、乾隆年间的方苞、刘大楣、姚鼐。
由于他们都是安徽桐城 人, 所以后人把他们和他们 这一派的人称为桐城派。
但这一派的作家并 不都是桐城人。
17〕十月革命后，列宁曾考虑对资本家实行“赎买”的政策。
 例如他在一九一八 年五月的《论“左派”幼稚性和小资产阶级性》 一文中说：“我们现在能够而且应该把两种办法结合起来，一方面对 不文明的资本家，对那些既不肯接受任何,国家资本主义"也不 想 实行任何妥协，继续以投机和收买贫民等方法来破坏苏维埃措施的 资本家，无情地加以惩治；另一方面对文明的资本家，那些肯接受 并能实施‘国家资本主义'，能精明干练地组织真正以产品供 应千百 万人的大企业而对无产阶级有益的资本家谋求妥协或向他们实行赎 买。
”由于发生了国内战争，由于资本家阶级一般地站在反对苏维埃 政权的立场上，列宁关于国家资本主义的这种设 想没有能行得通。
〔8〕八股文，是中国明、清封建王朝考试制度所规定的一种特 殊文体。
八股文每篇由破题 、承题、起讲、入手、起股、中股、后 股、束股八部分组成。
“破题” 一般用两句：说破题目的要 义。
“承 题” 一般用三句至五句，承接破题的意义而说明之。
“起讲”概说全 体，为议论的开始。
“入手”为起讲后入手之处。
起股、中股、后股 和束股这四个段落才是正式 的议论，中股为全篇文字的重心。
在这 四个段落中，每一段落都有两股两相比偶的文字，合共有八股，所 以叫作八 股文，也称为八比。
〔9〕孔子的“六门课程 ”，即六艺：礼、乐、射、御、书、数。
〔10〕西太后，即叶赫那拉氏，清朝咸丰皇帝的妃子。
一八六 一年其子载淳（同治皇帝）即位后，被尊为慈禧太后，因住在西宫, 所以又称西太后。
她是同治、光绪两朝的实际统治者，清末顽固势 力的总代表，对内实行残酷统治，对外妥协投降，同时又盲目地排 外。
一八九八 年，她镇压了主张向西方学习的戊戌维新运动。
〔11〕隋朝的九部乐是：清乐、西凉、龟兹、天竺、康国、疏 勒、安国、高丽、礼毕（据《隋书》卷十五，音乐下）。
唐朝十部乐 是：燕乐、清商、西凉、天竺、高丽、龟兹、安国、疏勒、康国 、 高昌（据《新唐书》卷二十一 ，礼乐十一 ）。
其中，龟兹、康国、安 国、疏勒、高昌都属于西域，高丽即朝鲜，天竺即印度。
在欢迎老挝代表团宴会上的讲话（一九五六 年八月二十五日）毛泽东主席在宴会开始的时候举杯，向老挝国王致意，祝 他身体健康，向梭发那•富马首相致 意，祝他身体健康，并且 向老挝王国政府代表团全体团员表示祝贺 ，向老挝王国全体人 民表示祝贺 。
毛泽东主席说：中国和老挝是近邻，两国在历史上是友好 的，近代两国间的关系虽然曾经有过中断，但是，.现在在新的 基础上、在五项原则的基础上又开始恢复 历史上的友好关系。
 毛泽东主席对两国友好关系的恢复和五项原则的胜利表示 祝贺 。
毛泽东主席在致词以后，同梭发那•富马首相和卡代 ・ 敦•萨索里特等 一起干杯 。
根据一九五六 年八月二十六日 《人民日报》新闻稿刊印 。
注释〔1〕卡代•敦•萨索里特 ，当时任老挝王国副首相 。
对修改党的章程报告稿的批语（一九五六 年八月二十七日）退邓小平〔1〕同志。
 ■此件〔2〕看了 一遍，觉得大体可用。
作了一些 小的修 改〔3〕，请你们酌定。
第二十三页上批了一点建议修改的意 见〔4〕，请考虑。
许多句子太长，不好读。
我在第二十三 〈三 十二〉页的一段中试增了一些标点，请考虑全文都增加一些 标点 。
毛泽东八月二十七日根据手稿刊印 。
注释〔1〕邓小平，当时任中共中 央政治局委 员、中央秘书长、中央 组织部部长 。
〔2〕此件，指邓小平准备在中国共产党第八次全国代表大会上 作的《关于修改党的章程的 报告（修改稿）》。
〔3〕毛泽东对这个报告的修改稿所作的修改，主要有两处：一 处是在报 告的第一部分第一段，”这个草案.同第七次大会所通过的 党章比较起来，并没有根本 原则上的不同，但是，在具体内容上却 有了很多的改变”之后，加写了 “其中包含一些 带有原则性的改变” 十四个字。
另一处是在报 告最后第四段分析我们党的胜利的原因时, 在“要归功于人民群众对于我们的信任和支持，要归功于全体党员 的艰苦奋斗”前面，加写了 “首先和最主要地”七个字。
这两处修 改意见，在邓小平一九五六 年九月十六日向中国共产党第八次全国 代表大会所作的《关于修改党的章程的 报告》中都采纳了。
〔4〕《关于修改党的章程的 报告（修改稿）》第二十三页论述 了党内民主并没有因 为党的代表大会和代表会议开得不经常而受到 严重的影响，这是因为从七大以来的这些年份里，无论党的中央组 织和地方组织都召集了大量的干部会议，这些会议按照充分民主的 精神讨论 了党的政策和工作中的各种问题，在很大的程度上起了党 的代表会议以至代表大会的作用。
接着，报告稿列举了一 系列重要 的会议。
毛泽东在这段文字旁 写了两条意见：一条是“一九五五 年 三月的全国代表会议应在此处提 出“，另一条是“没有说一九五三 年 的财经会议和粮食统购统销 会议，也没有说一九四九年的扩大的二 中会议邓小平一九五六 年九月十六日在中国共产党第八次全国代 表大会上作的《关于修改党的章程的 报告》中，采纳了毛泽东的这 两条建议，加写了这四次会议。
在中共人大预备会议 第一次会议上的讲话提纲⑴（一九五六 年八月）陈、陆、胡、王稼祥、李维汉、胡绳、田家英〔2〕。
a.大会宗旨：总结经验，团结党内外国内外一切有用 〔因〕素，外宾四十九国〔3〕，为建设社会主义为 〈而〉斗争。
b.除了选举以外，主观主义，宗派主义，团结那〔些〕 与自己有过斗争的人〔二°七大选票〈举〉经验是成成 〈功〉的。
时间安排是充裕的 。
资产阶级 。
C. 一五O——七上届中委。
♦ • • •“三八线”⑹。
• • •d.三十六小时发言时间〔7〕是充裕的 。
前门饭店。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕这个讲话提纲，写在印发的《中国共产党第八次全国代表大会日程（草案）》、《中国共产党第八次全国代表大会会议规则 （草案）》等六个文件的目录上。
八大预备会议第一次会议在一九五 六年八月三十日举行，毛泽东在会上作了 讲话。
这篇讲话的记 录整 理稿，已编入《毛泽东文集》第七卷，题为《增强党的团结，继承 党的传统》。
 ,〔2〕陈，指陈伯达，当时任中共中 央宣传部副部长、中央政治 研究室主任、毛泽东的秘书。
陆，指陆定一，当时任中共中 央宣传 部部长。
胡，指胡乔木，当时任中共中 央副秘书长、毛泽东的秘书。
 王稼祥，当时任中共中 央对外联络部部长 。
李维汉，当时任中共中 央统战部部长。
胡绳，当时任中共中 央政治研究室副主任。
田家英, 当时任中共中 央政治研究室副主任、毛泽东的秘书。
他们都参加中 共八大文件的起草工作。
〔3〕四十九国，指应邀来北京参加中 国共产党第八次全国代表 大会的四十九个国家的共产党和 工人党的代表团。
后来，实际上参 加八大的共有五十六个 国家的共产党和 工人党的代表团、代表和观 察员。
〔4〕这里指要在中共八大会议上提出反对党内的主观主义、宗 派主义问题。
毛泽东在八大预备会议第一次会议的讲话 中说：“这次 大会应当继续发扬我们党在思想方 面和作风方面的优良传统，把主 观主义、宗派主义这两个东西切实反一下，此外，还要反对官僚主 义。
”又说：“反对宗派主义，特别值得谈一下的，就是要团结那些 跟自己作过斗争的人。
”〔5〕指中共中央准备在中共八大预备会议上提出的第八届中央 委员、候补中央委员的名额。
一九五六 年九月二十七日，八大正式 选出第八届中央委员九十七人 、候补中央委员七十三人 ，共一百七 十人 。
〔6〕“三八线”，这里指考虑中共第八届中央委员会成员以“三 八式”干部划线问题，即一九三八 年以后参加 革命工作的党员干部 一般不进入第八届中央委员会。
一九五六 年八月三十日，毛泽东在 八大预备会议第一次会议上说：“现在，很多很有 用的人才是在抗日 战争时期培养起来的，这就是所谓‘三八式'的干部。
他们是我们 现在工作的很重要的基础，没有他们不行。
但是这部分干部人数很 多，如果要安排，这届中委的名额就要增加到好几百人。
所以这次 就不考虑安排了。
”〔7〕三十六小时发言时间，指《中国共产党第八次全国代表大 会日程（草案）》安排了九个下午 约三十六小时的大会发言时间。
对彭德怀在 中共八大发言稿 的批语和修改⑴（一九五六 年八月三十日）退彭德怀 〔2〕同志：看了一遍，觉得可用。
作了一点小的增减修改，请斟酌。
 毛泽东八月三十日晨文字通畅，可以不再 缩减。
根据手稿刊印 。
虽然由于我军现代化建设为时不久，各军种、兵种还未能 达到完全现代化的程度，但是已经达到我国空前未有的规模。
 随着国家经济建设的迅速 发展，我军现代化水平必将 进一步获 得提高。
在这里，我要表示对于我们伟大盟邦苏联的 感谢，因 为苏联在供应军事装备和帮助我们建设军事工业方面，作了完全兄弟般的努力 。
对于资本主义国家的军事问题我们也应当研究，以便达到 知己又知彼的目的。
他们的技术科学，只要是对于我们有用 的，我们也应当学习。
根据毛泽 东修改件刊印 。
注释m 本篇一是在彭德怀 一九五六 年八月二十九日送审关于军事 工作发言的修正稿的来信上的批语。
信中说：发言稿除标点外，还 有一万零数百字，长了一些。
军委会议对于其中项目不同意再削减, 文字上就难以缩短，是否可用，请审核。
.彭德怀准备在中国共产党 第八次全国代表大会上所作的这个发言，原题为《为中国人民解放 军的现代化而斗争》，一九五六 年九月二十日《人民日报》发表时改 题为《胜利完成军事工作的光荣任务》。
本篇二、三是毛泽东对彭德 怀发言稿所作的两处修改，其中用宋体排印的是他加写和 改写的 文字 。
12〕彭德怀，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委委员（主 持军委日常工 作）、国务院副总理兼国防部部长 。
对李立三在中共八大 发言稿的批语⑴（一九五六 年八月三十日）退李立三同志：看了一遍，觉得可用。
只作了一些 完全文字方面的修改, 请加酌定。
毛泽东八月三十日根据手稿刊印 。
〔1〕这个批语写在中共中央工业交通工作部副部长李立三一九 五六年八月二十九日为报送在中国共产党第八次全国代表大会上的 发言稿给毛泽东的信上。
信中说：我写了一个 在八次大会上的发言 稿，想从自己犯错误的 教训中讲一点对党的“治病救人”方针的体 会。
请你审阅一遍，并给以指示。
这个发言在一九五六 年九月二十 ,四日《人民日报》发表，题为《对“惩前炼后，治病救人”方针的 体会》。
毛泽东填写的中共八大 代表登记表⑴■（一九五六 年九月）根据毛泽 东手稿刊印 。
姓名性别出生年民族 籍贯 入党时间现在职务毛泽东男 1893 汉湖南 湘潭县1, 1920 ：党中央主席 国家主席注释〔1〕中共中央组织部为使出席八大的每个代表的籍贯 、出生 年、入党时间、现任职务等情况做到准 确无误，于一九五六 年九月 二日印发了 《中国共产党第八次全国代表大会代表、候补代表登记 表》，请各人自己填写。
本篇是毛泽东填写的登记表 。
关于修改和播发加强 农业生产合作社的指示的批语⑴（一九五六 年九月五日、十二日）小平〔2〕同志：此件〔3〕请你看一下，并立即印发各中 央委员，各省市自 • • • •治区党委书记，并附上一个通知，请他们于九 月八日以前于原 件上批上修改意见，退还中央。
意见收到后均交邓老〔4〕负责 修改，于九月十日前退还中央，准备于九月十二日发表。
毛泽东九月五日六时此件我看了一遍，大体可用。
拟在征集修改后，再看一遍。
 同时请总理提交国务院会议通过 （十二日以前）。
此件用。
退周总理。
即刻送新华社，立即广播，明十三日必须见报。
 ・ ・ • • ・ ・ •毛泽东九月十二日根据手稿刊印 。
注释〔1〕本篇一是对《中共中央、国务院关于加强农业生产合作社 的生产领导和组织建设的指示（草稿）》的批语；本篇二是在最后 改定的这个指示上的批语。
〔2〕小平，即邓小平，当时任中共中 央政治局委 员、中央秘书 长、中央组织部部长 、国务院副总理。
〔3〕此件，指中共中央农村工作部副部长陈正人一九五六 年九 月四日送毛泽东审阅的中共中央、国务院《关于加强农业生产合作 社的生产领导和组织建设的指示（草稿）》。
陈正人在给毛泽东的信 中说明，这个指示在起草过程 中作过多次修改，现在送审的草稿, 是根据前两天陈云主持召开的农业生产协作委员会会议的意见修改 的，邓子恢、廖鲁言、王观澜、刘建勋等同志还没看，他们可能还 有某些修改意见，但不会有大的修改。
同日，邓子恢向毛泽东报送 了一份进一步修改的指示稿 。
〔4〕邓老，指邓子恢，当时任中共中 央农村工作部部长、国务 院副总理。
对陈绍禹因病请假不能参加 人大的电报的批语⑴（一九五六 年九月十日）小平〔2〕同志：此件可以印发各代 表。
毛泽东九月十日根据手稿刊印 。
〔1〕这个批语写在当时在 苏联养病的中共中央委员陈绍禹 （即 王明）一九五六 年九月八日给刘少奇并转中共中央和毛泽东的电报 上。
电报说：“自八月七日接到中央盼我在健康条件许可下能出席八 大电示后，我个人及医 疗、护理方面曾作了更多的努力，但至今身 体病况仍不许可我有回国 参加八大学习的可能，乃不得不以深沉的 愧歉心情 向中央和八大主席团专电请假。
”〔2〕小平，即邓小平，当时任中共中 央政治局委 员、中央秘书 长、中央组织部部长 、国务院副总理。
对周恩来关于发展国民经济第二个 五年计划建议的报告稿的批语（一九五六 年九月十三日）即送周总理：• •看了一遍，很好。
作了一些 小的修改，请酌定。
毛泽东九月十三日九时半周总理：你的报告〔1〕全文很好。
只是觉得头一部分（总结第一 〔个〕五年计划时期经验）写得不甚清醒，不大流畅，不如以 下各部分写得好，似乎出于两个 手写的。
如能在今明两天请一 位（乔木没有工夫 ）文笔流畅的同志改一下，那就更好 。
 如不可能，也就罢了。
毛泽东九月十三日十一时根据手稿刊印 。
在这里，对苏联和各国专家对我国帮 助的功绩提一二句 为好。
〔3〕根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕你的报告，指周恩来准备在中国共产党第八次全国代表大 会上作的《关于发展国民经济的第二个五年计划的建议的报告（修 改稿）》。
〔2〕乔木，即胡乔木，当时任中共中 央副秘书长、毛泽东的 I秘书。
〔3〕《关于发展国民经济的第二个五年计划的建议的报告（修 改稿）》中说：“不论是在我们恢复国民 经济的时期，或者是在我们 执行发展国民经济的第一个五年计划的时期，我国都在各方面获得 了伟大的苏联的 巨大的和友好的援助，同时，也获得了各兄弟国家 的援助。
这种援助，帮助我们克服了许多困难，使我国的社会主义 建设事业能够以比较高的速 度向前发展。
”毛泽东的这个批语，写在 这一段文字的旁边。
中国共产党第八次全国 代表大会开幕词（一九五六 年九月十五日）同志们：中国共产党第八次全国代表大会，现在开幕了。
（全体起 立，长时间的热烈鼓掌）从我们党的第七次全国代表大会以来的十一年间，在全中 国和全世界，为了共产主义和人 类解放事业而英勇奋斗和辛勤 工作，因而付出了自己生命的同志和朋友，是很多的，我们应 当永远纪念他们。
（全体起立，默哀）我们这次大会的任务是：总结从七次大会以来的经验，团 结全党，团结国内外一切可能团结的力量，为了建设一个伟大 的社会主义的中国而奋斗。
（热烈鼓掌）在七次大会以来的十一年中，我们在一个地广人多、情况 复杂的大国内，彻底地完成 了资产阶级民主革命，又取得了社 会主义革命的决定性的胜利。
在两个革命的实践中，证明了从 七次大会到现在，党中央委员会的路线是正确的，我们的党是 一个政治上成熟的伟大的马克思列宁主义的政党。
（热烈鼓掌） 我们的党现在比过去任何时期都更加团结，更加巩固了。
（热 烈鼓掌）我们的党已经成了团结全国人民进行社会主义建设的 核心力量。
（热烈鼓掌）我们各方面的工作都有很大的成绩。
 我们的工作是做得正确的，但是也犯过一些错误。
在这次大会 上，需要把我们工作中的主要经验，包括成功的经验和错误的 经验，加以总结，使那些有益的经验 得到推广，而从那些错误 的经验中取得教训。
就国内的条件来说，我们胜利的获得，是依靠了工人阶级 领导的工农联盟，并且广泛地团 结了一切可 能团结的力量。
为 .了进行伟大的建设工作，在我们的面前，摆着极为繁重的任 务。
虽然我们有一千多万党员，但是在全国人口中仍 然只占极 少数。
在我们的各个国家机关和各项社会事业中 ，大量的工作 要依靠党外的人员来做。
如果我们不善于依 靠人民群众，不善 于同党外的人员合作 ，那就无法把工 作做好。
在我们继续加强 全党的团结的时候，我们还必须继续加强各民族、各民主阶 级、各民主党派、各人民团体的团结，继续巩固和扩大我们的 人民民主统一战线，必须认真地纠正在任何工作环节上的任何 一种妨害党同人民团结的不良现象 。
在国际范围内，我们胜利的获得，是依靠了以苏联为首的 和平民主社会主义阵营的支持，（热烈鼓掌）以及全世 界爱好 和平的人民的深厚同情。
（热烈鼓掌）现在，国际形势的发展 对于我国的建设事业是更加有利了。
我国和各社会主义国家都 需要和平，世界各国的人民也都需要和平。
渴望战争、不要和 平的，仅仅是少数帝国 主义国家中的某些依靠侵略发财的垄断 资本集团。
由于爱好和平的国家和人民的不断努力，国际的局 势已经趋向和缓。
（鼓掌）为了争取世 界的持久和平，我们必 须进一步地发展同社会主义阵营中各个兄 弟国家的友好合作, （热烈鼓掌）并且同一切 爱好和平的国家加强团结。
（热烈鼓 掌）我们必须争取同一切 愿意和我们和平相处的国家，在互相 尊重领土主权和平等互利的基础上，建立正常的外交关系。
亚 洲、非洲和拉丁美洲各国的民族独立解放运动，以及世界上一 切国家的和平运动和正义斗争，我们都必须给以积极的支持 。
 （热烈鼓掌）我们坚决支持埃及政府收回 苏伊士运河公司的完 全合法的行动，坚决反对任何侵犯埃及主权和对于埃及实行武 装干涉的企图。
（热烈鼓掌）我们必须使帝国主义的制造紧张 局势和准备战争的阴谋彻底破产。
（长时间的热烈的鼓掌）我国的革命和建设的胜利，都是马克思列宁主义的胜利。
 把马克思列宁主义的理论和中国革命的实践密切地联系起来, 这是我们党的一贯的思想原则。
许多年来，特别是从一九四二 年整风运动以来，我们在加强党内的马克思列宁主义的教育方 面，做了许多工作。
现在，比起整风运动以前，我们党的马克 思列宁主义的思想水平 ，已经提高了一步。
但是我们还有严重 的缺点。
在我们的许多同志中间，仍然存在着违反马克思列宁 主义的观点和作风，这就是：思想上的主观主义、工作上的官 僚主义和 组织上的宗派主义。
这些观点和作风都是脱离群众、 脱离实际的，是不利于党内和党 外的团结的，是阻碍我们事业 进步、阻碍我们同志进步的。
必须用加强党内的思想教育的方 法，大力克服我们队伍中的这些严重的缺点。
（鼓掌）十月革命以后，列宁给苏联共产党提出了这样的任务：学 习，再学习。
苏联的同志们，苏联的人民，按照列宁的指示做 了。
他们在不长的时间内，取得了极其灿烂的成就。
（长时间 的热烈的鼓掌）苏联共产党在不久以前召 开的第二十次代表大 会上，又制定了许多正确的方针，批判了党内 存在的缺点。
可 以断定，他们的工作，在今后将有极其伟大的发展。
（长时间 热烈的鼓掌）•我们现在也面临着和苏联建国初期大体相同的任务。
要把 一个落后的农业的中国改变成为一个先 进的工业化的中国，我 们面前的工作是很艰苦的，我们的经验是很不够的。
因此，必 须善于学习。
要善于向我们的先进者苏联 学习，（鼓掌）要善 于向各人 民民主国家学习，（鼓掌）要善于向世 界各兄弟党学 习，（鼓掌）要善于向世 界各国人民学习。
（鼓掌）我们决不可 有傲慢的大国主义的态度，决不应当由于革命的胜利和在建设 上有了一些成绩而自高自 大。
国无论大小，都各有长处和短 处。
即使我们的工作得到了极其伟大的成绩，也没有任何值得 骄傲自大的理由。
虚心使人进步，骄傲使人落后，我们应当永 远记住这个真理。
（热烈鼓掌）同志们，我和大家都相信「已经得到解放的中国人民的力 量是无穷无尽的，我们又有伟大的盟国苏联和其他兄 弟国家的 援助，（鼓掌）我们又有世界上一切兄 弟党的支持，（鼓掌）又 有世界上一切同 情者的支持，（鼓掌）我们并没有孤 立的感觉, 这样，我们就一定能够一步一步地把我国建 设成为一个伟 大的 社会主义工业化的国家。
（热烈鼓掌）我们这次大会，对于我 国的建设事业的前进，将要起很大的推动作用。
（鼓掌）今天在座的有五十几个 国家的共产党、工人党、劳动党和 人民革命党的代表。
（长时间热烈的鼓掌）他们都是马克思列 宁主义者，他们和我们有一种共同的语言。
（鼓掌）他们走了 很长的路程 来到我国，以崇高的友谊参加我们党的这次代表大 会。
这对于我们是一个很大的鼓舞和支持。
（热烈鼓掌）我们 对他们表示热烈的欢迎。
（全体起立，长时间的热烈的鼓掌）今天在座的还有我们国内各民主党派和无党派民主人士的 代表。
（热烈鼓掌）他们是和我们一道工作的亲密的朋友。
（鼓 掌）他们一向 给了我们很多的帮助。
（鼓掌）我们对他们表示 热烈的欢迎。
（全体起立，长时间的热烈的鼓掌）根据一九五六 年九月十六日 《人民日报》刊印 。
接受埃及驻中国大使拉加卜 递交国书时的答词（一九五六 年九月十七日）大使先生：我很高兴地接受阁下被任命为第一任埃及共和国驻中华人 民共和国特命全权大使的国书，并且感谢阁下对我本人的友好 祝贺。
我愿意趁此机会通过贵大使向纳赛尔总统表达中国人民 和我本人的真诚的 敬意。
中国政府和中国人民将尽一切可能支 持埃及人民维护苏伊士运河主权的英勇斗争，并且相信在这一 斗争中埃及人民一定会取得最后的胜利。
中埃两国都是世界上文化最古老的国家。
我们两国人民的 传统友谊，诚如阁下所指出的，有着悠久的历史。
殖民主义者 曾经阻碍过 中埃传统关系的发展，但是赢得了各自的民族独立 的中埃人民，又建立起了新的友好合作关系。
中国人民珍贵同 埃及人民的这种友好合作关系，并且相信，这种关系必将日益 巩固和发展。
作为亚非两个爱好和平国家的中国和埃及间的友 好合作，无疑地将对维护和巩固亚非和平和世界和平作出重大 的贡献 。
大使先生，我热烈地欢 迎阁下出任埃及共和国驻中华人民 共和国特命全权大使。
在贵大使为发展中埃两国友好合作的工 作中，将会得到我和中华人 民共和国政府的充分协助 。
谨祝贵国国家繁荣，人民兴旺，并祝纳赛尔总统阁下 健康！根据一九五六 年九月十八日 《人民日报》刊印 。
给黄炎培的信t（一九五六 年九月十七日）任之〔1〕先生：画册〔2〕、叙诗和另诗三首均已收到，十分感谢！张先生 是否生活上有困难？是否愿意接受援助，请便告知。
〔3〕顺致敬意毛泽东九月十七日根据手稿刊印 。
注.释〔1〕任之；即黄炎培，字任之，当时任全国人大常委会副委员 长、全国政协副主席、中国民主建国会主任委员。
〔2〕画册，指上海中国画院画师、江苏省文史馆馆员张叔通所 作的书画册，由黄炎培代呈毛泽东。
黄炎培一九五六 年九月九日在 为送画册和诗给毛泽东的信中说：“八大快要召开，.这一时期想紧张 得很。
希望缓和些紧张，谨奉上书画册一本，公余流览一下，可能 增进些神情的潇洒。
这书画册，是一位八十 岁老画师一年画成，每 幅自加跋语的。
我在这上边写了一首长古，为他介绍，他和我是新 闻记者同事二十 年，他在抗日时期 ，吃了很大的苦，他的爱国热情 是可敬的。
他能画而很少作画，惜墨如金，最近为了农村和工商界 对领导上一片颂声而作。
——最近工商界接受种种新的措施，特别 是五厘定息，大、中、小皆大欢喜。
——他是本着极高度诚意而写 出来，特代陈，乞赐教；我的诗附求赐教!”〔3〕黄炎培收到毛泽东的这封信后，于一九五六 年九月十九日 复信毛泽东，告知张叔通生活穷困，江苏省文史馆每月给他生活费 五十元。
黄炎培认为，如果政府 给他照顾，他会接受的。
同年十二 月十六日，毛泽东写信给黄炎培，托他转送张叔通五百元。
见本册 第202页。
对周扬在中共八大 发言稿的批语⑴（一九五六 年九月二十一日）即退周扬同志：此件〔2〕看过，可用。
只是引证我.的话觉得多了一点，减 少一些为好。
毛泽东九月二十一日五时根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在周扬一九五六 年九月十四日为送审他拟在中 国共产党第八次全国代表大会上的发言稿给毛泽东的信上。
周扬, 当时任中共中 央宣传部副部长、中国文学艺术界联合会副主 席、中 国作家协会副主 席。
〔2〕此件，指周扬拟在中国共产党第八次全国代表大会上的发 言稿。
在一九五六 年九月二十六日《人民日报》发表时，题为《让 文学艺术在建设社会主义伟 大事业中发 挥巨大的作用》。
关于讨论和修改中共八大 政治报告决议草案的批语⑴（一九五六 年九月二十四日、二十七日）尚昆〔2〕同志：请于今日早晨用电话通知 各代表团长和各省市区的小组 ♦ • • ♦长，立即阅读关于政治报告的决议草案，并于今日下午二时以 前各开小组会讨论一次，将修改意见注在草案上，送交秘案 〈书〉处。
请秘书处于今日下午将各组修改意见加以汇总送交 胡乔木〔3〕同志，以便修改。
毛泽东九月二十四日五时即送胡乔木同志：♦ *. 照此付印，付翻译。
我在第五页上加了 “各人民民主国 • • ♦ •家”几个字。
毛泽东九月二十七日二时根据手稿刊印 。
注释m 本篇一是在送审的《中国共产党第八次全国代表大会关于 政治报告的决议》（一九五六 年九月二十四日草案）前的批语。
本篇 二是在送审的这个决议（九月二十六日修正草案）上的批语。
〔2〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央副秘书长、中央办公厅 主任、中央书记处第一办公室主任 。
〔3〕胡乔木，当时任中共中 央副秘书长、毛泽东的秘书。
同蒙古人民革命党代表团的 谈话和印发谈话记录的批语（一九五六 年九月二十四日、十二月十六日）一谈话记录时间：一九五六 年九月二十四日参加人：蒙方：达姆巴〔1〕（团长）、曾德、奥其尔巴特 （大使）、哈什冈白、策热布桑巴中方：王稼祥 〔2〕毛主席（以下简称主席）：这几天你们很累了吧？达姆巴（以下简称达 ）：不，不累，我们很舒服。
主席：蒙古同志是好同志，好朋友。
你们是友好的国家, 友好的党！（接着主席就问候泽登巴尔〔3〕同志）达：他很好，他跟桑布〔4〕同志向您问候呢 ！主席：谢谢！请你们替我向他们问候！达：谢谢！我们感谢你们对我们的援助。
主席：不，不要这样！中国是个大国，这是我们的义务 ， 是你们的权利。
我经常听到你们 这样讲，同时经常看到文件上 也这样写，我觉得心里不舒服。
我们应该尽到自己的责任，因 为三百年来我们的祖先曾剥削过你们、压迫过你们，他们曾留 下了不少的债务，因此，今天我们要还这些债务。
过去我国国 内少数民族 也同样受过压迫，我们对他们也要还债，这是我们 的义务 。
我国藏族人口的一百二十万人 直接属于拉萨，其他一百万 人口分布于青海、云南、四川、甘肃等地。
蒙古的宗教情况怎 样？喇嘛多不多？总人口多少？达：过去很多，现在非常少了。
在革命初期，有些喇嘛干 过坏事情，将他们处理了。
有一些参加了劳动以及其他 工作。
 现在还有极少数 的喇嘛。
我国总人口八十万 。
«主席：蒙古工农业的发展情况如何？达：革命前我们是个很落后的国家，在革命的年代里，由 于苏联的热情帮助，我国人民在工业方面、牧畜业方面以及文 化教育方面都有了很好的进展。
主席：蒙古农业也 很发展了吧？达：今年刚开始发展农业 。
主席：水够不够？达：在我国，水是很缺乏的。
主席：雨量如何？达：平均年雨量是一百二十至三百毫米（其中森林地带是 三百毫米，而沙漠地区是一百二十毫米）。
主席：打井怎样？达：沙漠地区打井困难。
主席：那么，建设一些蓄水库，储下水来，以供使用，这 样不可以吗 ？达：在沙漠地带很困 难，水储不下，很快渗入地下。
 ， 主席：你们境内有哪些大河流 ？达：色楞河、鄂嫩河、克鲁伦河等。
主席：向西北方向流去的是哪一条河？达：鄂嫩河、克鲁伦河。
主席：蒙古历史、文化的发源地是哪里？达：鄂嫩河、克鲁伦河一带。
*主席：你们不可以 在这些河流上建筑一些水闸、水库、蓄 洪沟等工程吗？达：人民和我们都迫切要求那样做，但力量达不到 。
主席：现在我们也有些困难。
但几年之后，我们在这方面 帮助你们 。
达：谢谢 。
主席：今年河北闹水灾，三千万亩农 田遭到了水祸。
中国 的水利工作，至今还没有能够很大发展，再有十年之久可能解 决。
不过，我们在这方面对你们的援助，用不了等十年之久 。
达：去年你们给予了我们很多的援助，派了一万三千 工人 和技术员，这在工业和其他 建设方面起了推动作用。
并且今年 还给了无偿的一亿六千万卢 布。
因此，蒙古老百姓非常欢欣 鼓舞 。
主席：不，不，上边已经说过，这是我们的义务。
那些数 目是太少了，你们一提，我就觉得惭愧 。
达：集二线〔5〕对我国的发展起了很大的作用。
主席：蒙古的农业现在怎样 ？达：现在较过去有了一些发 展，但由于人力缺乏，很大一 块土地至今还未开垦 。
主席：这样不好，应该开荒。
你们定居了吗？达：定居对我国 农牧业发展，有很大好处 ，但现在还未定居下来。
主席：这不是一下子办得到的，要逐步地办到，因为一个 地方的草，是有限制的。
我国有的省也有类似这样的情况。
定 居下来，还可以种菜，种庄稼，这样人口才能增加。
达：对！（指曾德说）他是国家计划委员会的主任。
您的 这些建议，对我国将来 的计划工作有很大的帮助。
主席：发展农业、牧畜业，首先要发展水利工作，这里包 括水闸、蓄水库、水沟等工程。
另一方面，牧草是很重要的, 对你们来讲，“草就是油 ”。
因此，你们应当培植 牧草，应当采 用深耕的方法，这样牧草就能长得又高又多，然后定居下来就 有条件了 。
达：是的！我们重视您的这些谈话 。
主席：你们可以 早一些开始水利工程的准备工作。
这方面 包括地质勘察工作、人力、物力等等，而财力还不算那么重 要，最重要、最要紧的是人力 。
你们应该先着手进行最迫切需要的工作。
例如，由乌兰巴 托到西部国境，这一段路的中间，你们修了一 条近代化的大马 路，但很少用它。
这是不很需要的 。
达：中华人民共和国成立以来只有七年之久。
在这以前, 我们两国人民不大来往。
虽然我国革命成功已有三十五年，但 由于我国过去很落后，,所以在这三十五年内未能很好地发展起 来（虽然有成绩）。
因此我国工 农业可以 说是没有很好地 发展。
主席：你们应该自给自足 。
达：现在许多日用品都不能自己生产。
主席：这是不好的，应该扩大这方面的工业。
达：日本帝国 主义对我国的侵略，也影响了这一方面的发展。
主席：你们还有多少军队？达：将近一师。
主席：这已够用了。
现在，你们周围没有敌 人。
达：现在我们正在将这支部队的复员人员培养成为司机、 建筑工人等。
主席：这是很好的。
这是生产军！那么文字怎样 呢？达：现在都用新（俄）文字，成年人都已识字了。
主席：很好，内蒙古也正在这样做。
达：据说是那样。
在文字方 面，我们也可以 帮助内蒙古。
主席：对，很需要这样。
你们跟内蒙古有直接联系吗？达：现在没有直接联系呢！只是通过中央取得联系 。
 I主席：不需要直接联系吗？达：需要直接联系，但未办正式手续。
主席：你们可以办 的。
你们可以到内 蒙古建立自己的领事 馆。
这样做，用不了什么 费用！你们从自己的大使馆抽出几个 人来，就可以了。
苏联也这样办的。
在天津、上海、沈阳、广 州等地都有他们的领事馆。
不过，上述这些事，是我个人的说法，也许不正确，因为 我未与政府、外交部负责人商量；同样，你们也是未与自己的 政府商量过。
但我认为，这些事情是能够实现的 。
 一达：谢谢！历史上的“债务”，我们连想也没想过。
我们 只是感谢你们 。
主席：不！要还债的，这是我们在追还祖先们的债务 。
主席：你们蒙古族是第三个民族。
第一个民族是匈奴。
它 占了新疆、黄河北部的土地，有的已渡过了黄河。
第二个民族 是突厥，它占领了阿美尼亚、保加利亚 、南斯拉夫、埃及、希 腊等十几个民族，建立了大帝国。
但这一民族后来被蒙古族打 败了。
因此，蒙古是第三个民族。
我们至今还没有搞清 你们的 祖先的来源。
是不是在西伯利亚 ？奥其尔巴特：噢！据说是那样！主席：西伯利亚那里曾有一个高车族，据说他们都坐在高 大的车子上。
高车族是不是你们的祖先？达：老人们都说，古代的祖先搬家时都用很高的车拉上所 有的东西。
主席：你们有没有关于这一方面的记载 ？达：关于十二世 纪以前的记载，现在还没有，十三世纪以 后的有些记载。
这一方面的工作苏联帮助着我们。
十三世纪以» 前的蒙古历史，跟中国历史有着密切的关系，因此，将来我们 在这方面，可能还要跟 你们一起进行研究 。
主席：很好，今天我们谈了许多有关历史的事情。
达：我们的前途很宽广，因为有苏联和中国的兄弟般的援 助。
今后，我们更要好好努力工作。
主席：应该好好发展。
达：我再一次表达我们内心的感激，你们对我们的援助是 兄弟般的伟大的援助。
我们不能把它当做“债务”来看待。
主席：但我们是这样想的。
我们同任何 国家都以平等共 处，过去我们压迫了你们，因此现在要向你们认错。
不仅对你 们这样，而且对国内少数民族 也是这样的。
过去，我们压迫了 他们，因此，如果我们现在不认错，就不能根除大汉族主义思 想，实现民族平等。
这是有根据 的，这不是漂亮话。
是不是？ 过去我们压迫过你们，但你们现在一句怨言都没有。
我们给你 们的援助是小小的，这是在还债，不是援助。
这样才能互相信 赖。
你们说是援助，这也好，你们这样说也表示平等。
达：我们对你们所给予我们的过去的和将来的一切援助表 示感谢！中蒙两国劳动人民一向是友好的，反动阶级所干的事 情是另一回事。
主席：有些中国工人去蒙古了。
你们应该对他们进行宣传 工作，以免他们 犯大汉族主义思想的毛病，以免他们 称王 称霸 。
那里的中国工人或工作人员如果犯错误，你们应该向我们 反映。
达：大多数的人都很好，少数人虽有时犯毛病，但那也不 是有意识的。
同时，谁都会有一些缺点的。
主席：应该教育他们，如果有人犯严重错误，就应当依法 处分。
你们应以主人翁的态度站起来，教育他们 。
达：我们那里中国工人中有二百名党员，他们带领着其他 工人很好地工 作着。
主席：好！工人一共有多少 ？达：连家属一共一万三千人 。
过去的华侨一部分已回国 ， 现在只剩下四五千人，但这些人都已年老了。
主席：蒙古人指挥他们吗 ？曾德：是的！蒙古人以主人 翁的态度指挥 着他们 。
主席：中国工人中有作木工活的吗？达：有。
此外还有制砖的，以及其他各 种行业。
主席：让他们带蒙古徒弟吗？达：他们分别 地带着徒弟呢！主席：以后在农业方面，我们可以用人力援助你们，其数 目可以是十万，也可以是二十万，甚至也可以达到三十万 。
其 中某些人也可以 帮助你们搞牧畜业。
达：对，不过事先我们应该充分做好准备工作和计划工 作。
不然，接到那些人后，住宅等各方面要发生困难的 。
主席：对！应该逐步地进行这些工作。
你们有八十万人 口，因此可以发展农业、兴修水利了 。
达：我们有五万二千 多工人。
主席：八十万人口中 有五万多工人，这数目不算小了。
有 使用机器的吗？达：使用着半自动机器。
主席：有没有自动化的？达：没有 。
主席：那么将来可以装置一些。
关于这一问题，将来我们 互相可以谈一谈；达：由于你们的援助，我们现在有了火柴厂、瓷器厂，但 火柴厂所需要的火柴盒等都是用手工制作 。
主席：火柴生产的数目多少？达：全国总共需要两千万盒火柴，明年生产可以达到这一 数目。
但在国内销路不太好 。
主席：你们的市场怎样 ？达：市场，有是有，但很小 。
主席：今天我们谈得很好 「达：感谢您对我们的关怀，感谢您在百忙中抽出时间接见 我们，感谢您对我们提出的具有重大意义的建议，感谢您对我 们讲了很有益的话。
我们回去后，把您今晚所讲的话，当做今 后工作上的指针。
当我们分手之际，我再一次代表我党中央和全体人民向您致衷心的敬意 。
根据中央档案馆保存的铅印件刊印 。
二印发谈话记录的批语〔6〕外交部：这个谈话，应抄送我驻蒙使馆、内蒙自治区党委，及各 省、市、区党委阅看，因为各省市区都有少数民族 问题，另抄 给统战部和民委党组。
以上请会同尚昆〔7〕同志办理。
毛泽东十二月十六日根据手稿刊印 。
注释11〕达姆巴，当时任蒙古人民革命党中央第一书记。
12〕王稼祥，当时任中共中 央对外联络部部长 、中央国际活动 指导委员会主任 委员、外交部副部长 。
13〕泽登巴尔，当时任蒙古人民革命党中央政治局委 员、蒙古 人民共和国部长会议主席。
14〕桑布，当时任蒙古人民共和国大人民呼拉尔主席团主席。
〔5〕集二线，指内蒙古自治区的集宁至二连浩特的铁路 。
这条 铁路北出国境同蒙古人民共和国的铁路相 接。
〔6〕这个批语写在外交部副部长张闻天一九五六 年十二月七日 给国务院副总理陈云的信上。
信中说：蒙古驻华大使奥其尔巴特同 志一九五六 年十二月四日来我 部提出在中国内蒙古呼和浩特市设立 领事馆问题。
按九月二十四日毛主席接见蒙古人民革命党代表团时 的口头答允，我部意见应该同意。
十二月九日，陈云在此信上批示： “拟同意。
由外交部告内蒙自治区政府J并将这封信转送毛泽东等 阅。
根据毛泽 东的批语，中共中央于十二月十六日将毛泽 东的谈话 记录印发各省市委、自治区党委和西藏工委、中国驻蒙古大使馆。
〔7〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央书记处候补书记、中央 办公厅主任 。
对尼泊尔国 王马亨德拉 祝贺中尼协定签订的电 报的复电（一九五六 年九月二十五日）加德满都尼泊尔国 王马亨德拉陛下：.值此中尼协定〔1〕签订之际，承致祝贺，我谨代表中华人 民共和国和中国人民，并且以我个人的名义向陛下、尼泊尔王 国政府和人民表示衷心的感谢。
祝中尼两国人民的传统友谊, 在这一根据和平共处五项原则签订的协定的基础上日益巩固和 发展。
祝国王陛下健康。
中华人民共和国主席毛泽东一九五六 年九月二十五日 根据一九五六 年九月二十六日 《人民日报》刊印 。
注释〔1〕中尼协定，指一九五六 年九月二十日在尼泊尔 首都加德满 都签订的 《中华人民共和国和尼泊尔王国保持友好关系以及关于中 国西藏地方和尼泊尔之间的通商和交通的协定》。
一九五六 年九月二 十四日，这个协定在《人民日报》刊登。
关于公布西藏自治区筹备委员会 组织简则的命令（一九五六 年九月二十六日）《西藏自治区筹备委员会组织简则》已由中华人民共和国 第一届全国人民代表大会常务委员会于一九五六 年九月二十六 日第四十七次会议批准，现予公布。
中华人民共和国主席毛泽东一九五六 年九月二十六日根据一九五六 年九月二十七日《人民日报》刊印 。
在欢迎尼泊尔首相阿查里雅 宴会上的讲话（一九五六 年九月二十九日）毛泽东主席在宴会〔1〕开始时致词，对阿查里雅首相 和他 的夫人以及同他一 道来中国的朋友们表示热烈欢迎。
毛泽东主 席说：尼泊尔同中国有长久的历史关系，两国人民间有深厚的 友谊。
我们两国之间有一座山，这座山是世界上最高的山，这 座山不仅连结着中国和尼泊尔，而且也连结着中国和印度。
所 以，印度、尼泊尔和中国是连结在一起的，我们都是近邻。
毛 泽东主席接着举杯祝尼泊尔国 王陛下的身体健康，祝尼泊尔王 国首相阿查里雅阁下和他的夫人以及同他一 道来中国访问的朋 友们的身体健康，祝在座的印度朋友们的身体健康，祝中国、 尼泊尔和印度三国团结一致，祝中尼两国恢复外 交关系和最近 签订的协定〔2〕。
根据一九五六 年九月三十日 《人民日报》新闻稿刊印 。
注释〔1〕指中华人民共和国主席毛泽东一九五六 年九月二十九日晚 在北京为尼泊尔王国首相坦卡•普拉萨德•阿查里雅访问 中国举行 的宴会。
〔2〕最近签订的 协定，指一九五六 年九月二十日在尼泊尔 首都 加德满都签订的 《中华人民共和国和尼泊尔王国保持友好关系以及 关于中国西藏地方和尼泊尔之间的通商和交通的协定》。
为鲁迅迁葬 墓碑题字⑴（一九五六 年）鲁迅先生之墓根据毛泽 东手稿刊印。
载一九五六 年 十月二日《人民日报》新闻稿 。
m 鲁迅一九三六 年十月十九日逝世后安葬于上海万国公墓。
 一九五五 年上海虹口公园重新规划、进行改造，上海市文化局提出 拟将鲁迅墓迁于公园内，并在公园内兴建鲁迅纪念馆。
一九五六 年 一月九日，中共上海市委文 艺工作委员会就此致电请示 中共中央宣 传部。
二月二日中央宣传部副部长张际春、周扬在关于迁移鲁迅 墓 和修建鲁迅纪念馆给周恩来并转中央的报告中说：“上海市委和文化 界人士计划将鲁迅墓迁到虹口公园，并将虹口公园改为鲁迅公园。
 因这是鲁迅晚年常常散步 的地方，也靠近他的故居，便于群众瞻 仰”。
二月十七日，周恩来在报 告上批示：即送主席、刘少奇、彭 真、陈毅核阅。
“同意迁移鲁迅 墓至虹口公园，但是不要以人名命 名，虹口公园名称不改: 二月二十三日，中央宣传部复电上海市委 文艺工作委员会：经请示中央，同意将鲁迅墓迁至虹口公园，由上 海人民委员会负责办理。
九月二十九日鲁迅新墓和纪念馆在虹口公 园落成，十月二十四日鲁迅灵柩从万国公墓迁葬至此。
毛泽东的这 一题字，据鲁迅之子周海婴回忆 ，是周恩来特意请毛泽东题写的。
在欢迎印度尼西亚总统 苏加诺宴会上的讲话（一九五六 年十月二日）总统阁下,印度尼西亚的贵宾们,女士们，先生们：我们热烈地欢 迎中国人民的好朋友苏加诺总统前来我国访 问o我们感谢苏加诺总统给我们带来了八千二 百万印度尼西亚 人民兄弟般的友谊。
印度尼西亚人民是伟大的人民。
中国人民对印度尼西亚人 民和苏加诺总统怀有最大 的敬意。
曾经被殖民主义统治了三百 五十年的印度尼西亚，经过长期艰苦的斗争以后，终于赢得了 民族的独立。
现在，印度尼西亚人民正在为维护民族团 结、逐 步肃清殖民主义的残余势力和保卫世 界和平而进行着 勇敢的斗 争。
苏加诺总统在这些斗争中所起的卓越作用，和最近在欧美 各国访问期间所取得的巨大成就 ，是中国人民和全世界爱好和 平和正义的人民同声赞扬的。
印度尼西亚废除圆桌会议协 定〔1〕，和要求收复西伊里安的斗争是正义的，中国人民坚决 地支持你们 。
印度尼西亚执行积极的独立自 主的外交政策，无论对印度 尼西亚人民，对世界和平，都有很大好处 。
万隆会议〔2〕已经 产生了广泛而深远的影响，印度尼西亚对这次会议的召开曾经 作了重大的贡献。
印度尼西亚在国际事务上正起着越来越重要 的作用。
我们亚洲、非洲和拉丁美洲爱好自由和独立的人民, 都在反对殖民主义。
在埃及收回苏伊士运河公司的问题上，我 们亚洲、非洲、拉丁美洲和全世界爱好和平的人民，必须继续 对埃及的正义斗争给予坚决的支持。
殖民主义者希望我们不团 结，不合作，不友好。
我们必须用加强团结、加强友好合作来 回答它们，我们必须使殖民主义者的阴谋 彻底破产。
中国人民和印度尼西亚人民历来就是很好 的朋友。
近年 来，我们两国人民在反对殖民主义和维护世界和平的共同事业 中的友谊，更加加强了。
我深信，中国和印度尼西亚两国建立 在平等互利和和 平共处的原则上的友好合作关系，今后必将更 加巩固和日益发展。
我建议大家举杯，为中国和印度尼西亚的友谊，为亚洲、非洲、拉丁美洲和世界的和平，为印度尼西亚共和国的繁荣和人民的幸福，为苏加诺总统的健康，干杯 ！根据一九五六 年十月三日 《人民日报》刊印 。
注释CU圆桌会议协定，是一九四九年十一月、十二月荷兰王国政 府和印度尼西亚共和国政府的主权移交问题所签定的一整套协定的 总称。
协定规定：荷兰政府向印尼政府 “移交主权”；创立荷兰印尼 联盟；荷兰仍保持对西伊里安岛的控制权。
根据协定，印尼只取得 形式上的独立，实际仍未摆脱荷兰殖民主义的控制。
印尼政府为维 护国家真正的独立和主权，经过斗争，于一九五六 年四月宣布废 除 圆桌会议协定。
〔2〕万隆会议，即一九五五 年四月十八日至二十四日在印度尼 西亚万隆举行的第一次亚非会议。
参加会议的有缅甸、锡兰（今斯 里兰卡）、印度、印度尼西亚和巴基斯坦 五个发起国，和阿富汗、柬 埔寨、中华人民共和国、埃及、埃塞俄比亚、伊朗、伊拉克等，共 二十九个亚 非国家。
会议广泛讨论了民族主权、反殖民主义斗争、 世界和平及与会国之间的经济文化合作等问题，发表了《亚非会议 最后公报》，提出了著名的关于促进世界和平与合作的十项原则 。
在苏加诺总统为印尼建军 十一周年举行的宴会上的讲话（一九五六 年十月五日）总统阁下，朋友们，同志们：在印度尼西亚建军十一周 年这个重要的节 日，我首先要向 苏加诺总统、印度尼西亚共和国武装部队的 最高统帅，表示衷 心的祝贺。
我祝贺英勇的印度尼西亚共和国武装部队在争取实 现印度尼西亚人民理想的斗争中，取得更大的成就 。
什么是印度尼西亚人的理想呢？苏加诺总统在最近对我们 所作的几次重要的演说中，已经说得很明白，那就是：独立的 理想、和平的理想、新世界的理想。
这些也正是中国人民的理 想。
为了争取 实现这些理想，中国人民同印度尼西亚人民站在 一条战线上，而且永远是印度尼西亚人民忠实的战友。
总统阁下，六天来，你已经看到了中国人民对你的欢迎和 敬爱。
你的访问已经使我们两国人民比任何时候都更加接近。
 明天，你就要离开北京，不久以后 ，你就要离开中国。
虽然我 们又将要相隔几千公里，但是，我们的心，我们两国人民的 心，将会紧紧地联系在一起。
我建议：为我们两国人民永恒的友谊，为印度尼西亚共和国总统、印度尼西亚共和国武装部队的最高统帅苏加诺阁下的健康，干杯!根据一九五六 年十月六日 《人民日报》刊印 。
为日本商品展览会题词（一九五六 年十月六日）看了日本展览会，觉得很好。
祝贺日本人民的成功 毛泽东根据手稿刊印 。
11〕一九五六 年十月六日，毛泽东在日本国 际贸易促进会会长 村田省藏等的陪 同下，参观了在北京举办 的日本商品展览会。
参观 结束后，在题词册上写下了 这个题词。
十月八日，这个题词在《人 民日报》发表。
给戴毓本的信（一九五六 年十月十三日）毓本〔1〕同志：给我的信收到，甚为感谢。
很久以前的一信，也早已收 到，因忙未复 ，幸谅。
希望你继续努力工作，争取光明的前 途。
敬祝健康毛泽东一九五六 年十月十三日以习梅〔2〕现在所处地 位，似可不必再有检举。
根据手稿刊印 。
注释11〕毓本，即戴毓本，杨开慧在湖 南长沙福湘女子中学、岳云 中学读书时的同学，五四运动后曾在毛泽 东等创办的湖南自修大学 学习。
当时是北京苏联红十字会医院医生。
〔2〕习梅，即彭习梅，戴毓本的丈夫。
当时任湖南省参事室 参事 。
对金日成关于志愿军赴朝参战 六周年贺电的复电（一九五六 年十月二十七日）朝鲜民主主义人 民共和国内阁首相金 日成同志：在中国人民志愿军抗美援朝参战六周年之际，承来电祝 贺，我代表中华人民共和国和中国人民向你，并且通过你向朝 鲜民主主义人 民共和国政府和朝鲜人民表示衷心的感谢和 敬意 。
中朝两国人民的兄弟友谊通过保卫和平的正义斗争和两国 经济、文化关系的增进正日益巩固和发展。
我们谨祝你们在恢 复和发展国民经济和争取祖国和平统一的伟大事业中获得更大 的成就 。
毛泽东一九五六 年十月二十七日根据一九五六 年十月二十九日. 《人民日报》刊印 。
毛泽东等祝贺十月社会主义革命 三十九周 年的电报（一九五六 年十一月六日）苏维埃社会主义共和 国联盟最高苏维埃主席团主席克•叶•伏罗希洛夫同志苏维埃社会主义共和 国联盟部长 会议主席尼•亚•布尔加宁同志苏维埃社会主义共和 国联盟外交部长德•特•谢皮洛夫同志：在伟大的十月社会主义革命三十九周 年的时候，我们代表 中国政府和中国人民向你们，并且通过你们向兄 弟的苏联政府 和苏联人民致衷心的、热烈的祝贺 。
一年来，苏联人民在苏联共产党和 苏联政府的领导下，在 共产主义 建设事业中以及 在争取和缓国际紧张局势的斗争中 ， 都获得了显著的成就。
这些成就鼓舞了正在建设社会主义的国 家和为争取 美好未来而斗争的各国人民。
苏联和社会主义各 国的团结和合作也 有了新的发展。
我们 高兴地看到，最近苏联政府发表了关于发 展和进一步加强苏联 同其他社会主义国家的友谊和合作的基础的宣言〔1〕。
这个宣 言充分地表现了苏联忠于社会主义各 国伟大团结的共同利益和 无产阶级国际主义的原则。
毫无疑问，苏联政府所采取的这个 步骤将会进一步加强社会主义国家间的团结和友好关系，从而 促进社会主义各 国的共同的经济高涨。
中苏两国的伟大友谊和合作已经得到了全面的发展。
中国 人民根据自己的亲身体验深知中苏两国的永恒友谊是符合于我 们两国人民和全体进步人类的根本利益的。
进一步巩固和发展 这个友谊将会极大地增强 和平、民主、社会主义的力量，并且 为维护世界和平和人类进步事业作出 重大贡献 。
祝中苏两国人民之间的永恒的兄弟友谊日益巩固和发展。
伟大的十月社会主义革命万岁！中华人民共和国主席 中华人民共和国全国人民 代表大会常务委员会委员长 中华人民共和国国务院 总理兼外交部长毛泽东刘少奇周恩来一九五六 年十一月六日于北京根据一九五六 年十一月七日 《人民日报》刊印 。
注释C1D指一九五六 年十月三十日《苏联政府关于发展和进一步加 强苏联同其他社会主义国家的友谊和合作的基础的宣言》。
宣言说: 社会主义国家大家庭 中的各个国家以建成社会主义社会的共同理想 和无产阶级国际主义的原则团结在一起，它们之间的相互关系只能 够建立在完全平等、尊重领土完整、国家独立和主权、互不干涉内 政的原则上。
第二次世界大战结束和法西斯主义被击溃后，它们在 建立新制度和对社会关系进行深刻的革命改造的过程 中，有过不少 困难，尚有待以解决的任务和明显的错误，其中也包 括社会主义国 家之间平等关系原则被侵害的错误。
苏联共产党第二十次代表大会 极坚决地指责这些侵害和错误，对自己提出了下列任务 ：苏联在同 其他社会主义国家的关系方面要贯彻始终地实现列宁的各国人民平 等的原则。
代表大会宣布，必须充分估计到走上建设新生活的道路 的每一个国家的历史情况和特点。
宣言还阐明了苏联同其他社会主 义国家在经济和军事方面的关系以及对匈牙利事件所持的态度和原 则。
一九五六 年十一月一日，《人民日报》刊登了这个宣言。
关于合作 社养猪问题的 批语⑴（一九五六 年十一月）请尚昆〔2〕办。
此文印发八届二中全会各同 志阅看。
请各省市区负责同志 注意：如果你们同意的话，就把这篇文章印发一切农业合作 社，以供参考，并且仿照办理。
要知道，阳谷县是打虎英雄武 松的故乡，可是这一带没有喂猪的习惯。
这个合作社改变了这 种习惯，开始喂猪。
第一年失败，第二年成功，第三年发展, 第四年大发展，平均每人约有猪二头，共计二万头。
这个合作 社可以这样做，为什么别 的合作社不可以这样做呢？毛泽东一九五六 年十一月九日二即退陈云同志：在第五页和六页上，有一点小的修改〔3〕，请酌定。
毛泽东十一月二十一日三时少奇〔4〕、陈云、小平阅，此件似可转各省市区党委参考, 请小平酌处。
毛泽东十一月三十日根据手稿刊印 。
注释〔1〕本篇一是在一九五六 年六月《农村工作通讯》第二期刊登 的山东省阳谷县石门宋乡农业生产合作社副主任宋保恩的《我们一 个社要养猪两万头》一文上的批语，这篇文章和批语（去掉抬头和 第一句话）后来发表于一九五六 年十二月二十三日《人民日报 》。
本 篇二是在陈云一九五六 年十一月十五日关于拟将中共中央、国务院 《关于发展养猪生产的决定（草案）》下发征求意见给邓小平的信上 的批语。
陈云，当时任中共中 央副主席、国务院副总理兼商业部部 长。
邓小平，当时任中共中 央总书记、国务院副总理。
本篇三是在 国家计委一九五六 年十一月十四日报送的该委商业局一位副处长关 于江苏省昆山县同心社养猪办法的报告上的批语。
这位副处长的报 告说，这个社养猪的特点是：（一）由社里划出一定耕地来种菜作饲 料。
（二）每头猪只喂到毛重一百二十斤，每亩可养七 头。
（三）一 年养两次，每头只养半年。
.这种办法在有条 件的地方是值得提倡的。
 一九五六 年十二月五日，中共中央向各省、市、自治区党委转发了 这一报告。
〔2〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央书记处候补书记、中央 办公厅主任 。
〔3〕小的修改，指毛泽东在中共中央、国务院《关于发展养猪 生产的决定（草案）》第五页”今后收购的肥猪 ，每头给养猪农民 留肉十斤到十五斤” 一句后，加写了 “（其中应有猪油四斤到五 斤）”；将第六页上“除大城市外 ，中小城镇各机关、部队、学校的 伙食单位，凡有条件的都可以养猪” 一句，改为“除大城市城 区以 外，大城市郊区和中小城镇各机关、部队、学校的伙食单位，凡有 条件的都可以养猪〔4〕少奇，指刘少奇，当时任中共中 央副主席、全国人大常委 会委员长。
纪念孙中山先生⑴（一九五六 年十一月十二日）纪念伟大的革命先行者孙中山先生!纪念他在中国民主革命准备时期，以鲜明的中国革命民主 派立场，同中国改良派作了尖锐的斗争。
他在这一场斗争中是 中国革命民主派的旗帜 。
纪念他在辛亥革命时期，领导人民推翻帝制、建立共和国 的丰功伟绩。
纪念他在第一次国共合作时期，把旧三民主义发展为新三 民主义的丰功伟绩。
他在政治思想方 面留给我们许多有益的东西。
现代中国人，除了一小撮反动分子以外，都是孙先生革命 事业的继承者。
我们完成了孙先生没有完成 的民主革命，并且把这个革命 发展为社会主义革命。
我们正在完成 这个革命。
事物总是发展的。
一九一一 年的革命，即辛亥革命，到今 年，不过四十五年，中国的面目完全变了。
再过四十五年，就 是二千零一年，也就是进到二十一世 纪的时候，中国的面目更 要大变。
中国将变为一个 强大的社会主义工业国。
中国应当这 样。
因为中国是一个具有九百六十万平方公里土地和六万万人 口的国家，中国应当对 于人类有较大的贡献。
而这种贡献 ，在 过去一个长时期内，则是太少了。
这使我们感到惭愧 。
但是要谦虚。
不但现在应当这样，四十五年之后也应当这 样，永远应当这样。
中国人在国际交往方面，应当坚决、彻 底、干净、全部地消灭大国 主义 。
孙先生是一个谦虚的人。
我听过他多次讲演，感到他有一 种宏伟的气魄。
从他注意研究中国历史情况和当前社会情况方 面，又从他注意研究包括苏联在内的外国情况方面，知道他是 很虚心的。
他全心全意地为了改造中国而耗费了毕生的精力，真是鞠 躬尽瘁，死而后已。
像很多站在正面指导时代潮流的伟大历史人物大都有他们 的缺点一样，孙先生也有他的缺点方面。
这是要从历史条件加 以说明，使人理解，不可以苛求于前人的。
根据一九五六 年十一月十二日 《人民日报》刊印 。
注释〔1〕这是毛泽东为纪念孙中山诞辰九十周年写的文章。
之前, 他还为一九五六 年十一月十一日举行的纪念大会题字：“孙中山先生 诞辰九十周年纪念大会”。
同时，还为孙中山诞辰九十周年展览会题 字：”孙中山先生生平事迹展览会”。
关于团结党外军人问题的批语⑴（一九五六 年十一月十三日）各同志阅。
退彭德怀 〔2〕同志。
转发各军区 、各军事学校以及有同样统战问题的军或师的 党委阅读，加以讨论，仿照办理，认真解决团结党外军人 问题 。
毛泽东十一月十三日根据手稿刊印 。
注释m 这是毛泽东转发中国人民解放军第五十五军 政治委员王振 乾一九五六 年十月二十九日关于团结该军军长陈明仁一起工作问题 给广州军区党委的报告的批语。
陈明仁曾为国民党军商级将领，一 九四九年八月在湖南长沙率部起义，加入中国人民解放军，先后任 湖南军区副司令员 、第二十一兵 团司令员。
部队整编撤销兵团建制 后，根据他本人意愿改任现职。
因他未加入中共党 组织，只能列席 军党委会。
报告谈了军党委常委在 同陈明仁相处中存在的缺点，以 及为团结他一起工作采取的具体改进措施。
通过相见 以诚，多次找 他个别恳谈和集体交换意见，并改进领导制度，从而增强了团结。
 陈明仁表示对他帮助很大，希望今后大家常谈心。
12〕彭德怀, 持军委日常工 作）、当时任中共中 央政治局委 员、 国务院副总理兼国防部部长 。
中央军委委员（主在中共八届二中全会 小组长 会议上的发言⑴（一九五六 年十一月十三日）（一）一九五六 年社会主义改造基本完成 ，农业、重工业 和轻工业的生产都有所增长。
（二）一九五六 年的国家建设事业是有成绩的。
一九五六 年的基本建设投资和其他事业 开支，大部分是正确的，一部分 不正确。
在308亿元 （旧价〔2〕）的预算开支中，有20亿元到 30亿元用得不恰当或者用多了，其中基本建设投资约占15亿 元左右。
（三）一九五六 年的人民生活有所改 善，就业有所增加， 人民是高兴的。
但是，人民生活的改善，必须是渐进的，支票 不可开得过多。
过高的要 求和暂时办不到的事情，要向人民公 开地反复地解释 。
（四）一九五七 年的预算，收支各为308.65亿元 （其中包 括自筹资金 2. 15亿元。
308. 65亿元折合旧价为317. 65亿元）。
 在预算支出中，经济建设支出为157.26亿元，社会文教支出 为39・3亿元，国防支出为57亿元，行政支出为25亿元，债 务支出为8・42亿元，援外和其他支出为6・41亿元，国家物资 储备支出为5亿元，信贷资金为5亿元，总预备费为5・26亿 元。
在经济、文教、国防、行政支出中，基本建设投资合计为 126.73亿元 （折合旧价约为135.73亿元），其中自筹资金 2.15亿元。
一九五七 年度预算是平衡的，但是打的较紧，并 且应该使它与现金平衡相结合。
（五）钱和材料只有这样多，一九五七 年的年度计划，在 某些方面必须比一九五六 年作适当压缩，以便既能保证重点建 设，又能照顾人民生活需要。
压缩的重点在中央，地方也应尽 可能地压缩。
虽然如此，总的说来，我们的建设事业还是前进 的，因为一九五七 年的收支均比 今年有所增 加，收入增加22.5 亿元，即增长8.2%；支出增加9.53亿元，即增长3.2%。
关 于压缩问题，必须做到合理安排，不出乱子。
物资不足，应该 首先支持必要的生产，同时注意平 衡。
（六）要在全党和全 国人民中发动一个 增产节约运动。
增 产必须在原料有保证和社会需要的条件下进行，同时必须保证 质量和减少工伤事故。
节约是有希望 的，必须在不降低质量和 减少工伤事故的条件下讲求节约。
在企业、事业和行政开支方 面，必须反对铺张浪费，提倡艰苦朴素作风，厉行节约。
在生 产和基本建设方面，必须节约原材料，适当降低成本和造价, 厉行节约 。
（七）国内阶级矛盾 已经基本解决，但是应该注意仍然存 在的一部分反革命分子的活动。
对于资产阶级分子和知识分子 的旧思想和旧习惯的改造，要在巩固团 结他们的方针下，继续 进行长期的教育。
人民内部的问题 和党内问题的解 决的方法, 不是采用大民主而是采用小民主。
要知道，在人民方面来说, 历史上一切 大的民主运动，都是用来反对阶级敌人的。
根据毛泽 东审定件刊印 。
注释m 这是毛泽东在中国共产党第八届中央委员会第二次全体会 议期间，于一九五六 年十一月十三日下午听取会 议各小组长汇报讨 论情况后的发言。
这个发言中的数字，经周恩来核对 后，于十一月 十四日退毛泽东审批。
毛泽东审阅后批示：“即刻印发 明天到会全体 人员”。
〔2〕旧价，指一九五五 年的价格。
在中共八届二中全会上 的总结发言（一九五六 年十一月十五日）毛泽东同志在会议的最后一天作了总结性的发言。
他表示 完全同意全会所采取的各项方针和措施。
毛泽东同志号召全体 国家工作人员、经济工作人员首先是各方面的负责 工作人员 ， 提倡艰苦朴素的作风，与群众同甘共苦，反对铺张浪费现象, 并且采取整风方法，同主观主义、宗派主义、官僚主义的倾向 作斗争。
他要求全党在对待少数民族 问题上坚决反对大汉族 主 义，在国际交往中坚决反对大国主义。
他着重指出：只要坚持 马克思列宁主义的密切依靠人民群众的原则，反对一切形式的 脱离群众的作风，我们和苏联、各人民民主国家以及全世 界的 社会主义力 量，就一定能够克服前进道路上的困难，而取得更 伟大的胜利。
〔1〕根据一九五六 年十一月十六日 《人民日报》新闻稿刊印 。
注释〔1〕这段文字选自中国共产党第八届中央委员会第二次全体会 议公报。
对军委关于沿海军事斗争 的几项规定的批语和修改⑴（一九五六 年十一月二十一日）退彭。
有几处小的修改，请酌定。
毛泽东十一月二十一日根据手稿刊印 。
我们对帝国主义好战分子和蒋介石、李承晚 〔2〕集团最近 的军事示威、挑衅和寻找制造国际紧张局势借口的阴谋活动， 必须提高警惕，加强戒备。
必须遵照中央和缓国际紧张局势的 既定方针，严守自卫的立场，采取特别慎重的步骤，决不主动 惹事，以免政治上陷于被动，即使在某种情况下失去某些战 机，也决不上 敌圈套 。
三对越入我国大陆边缘上空的外国运输机，我海 （边）防部 队不要向其攻击，但应严密监视并即上报。
如深入我大陆纵 深，在确认为军用机而非民航机时，或发现进行空 投特务、散 发传单等活动时，•则应迫其降落或歼击之 。
根据毛泽 东修改件刊印 。
注释〔1〕本篇一是在彭德怀 一九五六 年十一月二十日报送毛泽东审 阅的中央军委《关于目前沿海军事斗争的几项规定》稿上的批语。
 本篇二、三是毛泽东对这个文件稿中两段文字所 作的修改，文中用 宋体排印的是他加写的文字。
彭德怀，当时任中共中 央政治局委 员、 中央军委委员（主持军委日常工 作）、国务院副总理兼国防部部长 。
〔2〕李承晚，当时任韩国总统。
关于土特产品收购工作和 统战工作的批语⑴（一九五六 年十一月二十四日 ）送陈云、李维汉〔2〕同志阅，退毛。
 ’请陈云同志看建屏一条消息 〔3〕，我看这种情况，在全国 是相当多的，应当统一加以处理。
请维汉看武汉的一条 消息〔4〕。
毛泽东十一月二十四日根据手稿刊印 。
请李维汉同志电话询问 武汉什么叫五 统五不统〔5〕。
并要 你改善工作。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕本篇一是在新华社一九五六 年十一月二十一日编印的《内 部参考》第二。
五七期封面上的批语。
本篇二是毛泽东在同期《内 部参考》中刊载的武汉民主人士就匈牙利事件对我统战工作提出意 见的消息旁的批语。
〔2〕陈云，当时任中共中 央副主席、国务院副总理兼商业部部 长。
李维汉，当时任中共中 央统战部部长、全国人大常委会副委员 长、全国政协副主席、国务院第八办公室主任 。
〔3〕建屏一条消息，指《内部参考》第二。
五七期上刊载的河 北省建屏县贸易系统有些单位，在收购农民土特产品时压秤压价, 非法营利，引起农民不满的消息 。
〔4〕武汉的一条消息，指《内部参考》第二O五七期刊登的武 汉民主人士就匈牙利事件对中共统战工作提出意见的消息。
消息说, 武汉民主人士希望中共从匈 牙利事件中 接受经验教训，进一步改进 统战工作，采取措施改变“五统五不统”的现象 。
〔5〕五统五不统，这是当时武汉民 主人士中对中共统战工作的 意见的一种说法。
五统五不统，是指统上不统下、统大不统小、统 工商不统党派、统进步不统落后、统政治不统思想 。
对召开军委扩大会议讨论军队 缩编等问题 文件的批语和修改⑴（一九五六 年十一月二十五日）、刘、朱、陈、邓〔21即阅。
退彭照办。
 ・ •毛泽东十一月二十五日根据手稿刊印 。
二各军区、各军种、各兵种、各学院、各部门，应当切实研 究本单位的具体情况，提出裁减方案，供总参谋部参考。
最后 由总参谋部根据各方面的意见拟制全军的裁减方案和新的编 制，报军委审核后请中央批准执行。
根据毛泽 东修改件刊印 。
注释〔1〕本篇一是在彭德怀 一九五六 年十一月二十三日报送的中共 中央军委《召开军委扩大会议的通知 》上的批语。
通知说：决定于 一九五七 年一月初旬在北京召开军委扩大会议，讨论军队缩编问题 和一九五七 年的军队训练工作。
请全军各大单位党委提出修改意见, 并将意见在本年十二月底以前报来。
随通知发去军委《关于裁减军 队数量加强质量的决定（草稿）》，其中说：军委决定在裁减军队数 量加强质量的原则下，把我军的现有的员额裁减三分之一 ，即从三 百八十三万人中 裁减一百三十万人 左右，保持二百五十万人 或者更 少一些的常备军队。
本篇二是毛泽东对军委决定（草稿）所作的修 改，其中用宋体排印的是他加写和 改写的文字。
彭德怀；当时任中 共中央政治局委 员、中央军委委员（主持军委日常工 作）、国务院副 总理兼国防部部长 。
12〕刘，指刘少奇。
朱，指朱德，当时任中共中 央副主席、中 华人民共和国副主席。
陈，指陈云，当时任中共中 央副主席、国务 院副总理。
邓，指邓小平，当时任中共中 央总书记、国务院副总理。
在中央给周恩来的电报 稿上加写的文字（一九五六 年十一月三十日）苏方邀请书似以在十二月中旬或下旬发出较为适宜。
此外 请你看形势，对于西方在匈牙利组织颠覆 活动一点，在适当时 机加以揭露，你以为如何？〔1〕根据毛泽 东手稿刊印 。
注释m 这是毛泽东在中共中央一九五六 年十一月三十日给正在印 度进行国事访问的周恩来的电报稿末尾加写的文字。
这个电报是由 中国驻印度大使潘自力转交的。
电报说：二十九日，尤金大使约见 刘少奇时，口头转达赫鲁 晓夫的意见，希望周恩来在访问阿富汗后 能到莫斯科一谈，并问是否需要由苏 方发出正式的邀请书。
中央政 治局常委 认为，在目前形势下，由苏联正式邀请我国总理访问是必 要的。
你的意见如何，请考虑电 复，以便中央再行考虑决定后，答 复苏共中央。
周恩来，当时任中共中 央副主席、国务院总理兼外交 部部长 。
对《民建一届二中全会批评 章乃器的一些情况》的批语⑴（一九五六 年十二月）少奇、陈云〔2〕同志阅，退毛。
此件第一篇〔3〕关于章乃器〔4〕的，值得一阅。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕这是毛泽东在新华社一九五六 年十二月三日编印的《内部 参考》第二。
六八期封面上的批语。
〔2〕少奇，即刘少奇。
陈云，当时任中共中 央副主席、国务院 副总理兼商业部部长 。
〔3〕此件第一篇，指《内部参考》第二O六八期刊登的《民建 一届二中全会 批评章乃器的一些情况》一文。
文中说：不久前闭幕 的中国民主建国会中央委员会第一届第二次全体会议，.对章乃器进 行了严肃的批评，会议通过的 《关于讨论当前几个重要原则问题的 决议》，就是针对章乃器的错误论 点的。
这个决议已由新华社摘要报 道（见一九五六 年十一月十七日《人民日报》），但章乃器的意见未 公开发表。
文中还介绍了章乃器的主要论点和有关情况，指出：章 乃器说，民族资产阶级的两面性，在全行业合营后，已经基本上消 灭了。
至于思想作风上的两面性，那是长时期的思想改造问题。
不 单是工商界要这样，许多人都要这样。
在这个意义上，资产阶级的 两面性已经不存在了。
“民族资产阶级政治上和经济上的两面性已经 基本上消灭了；留下来只是残余或者尾巴罢了。
” “在工人阶级领导 之下成为一个革命阶级的中国民族资产阶级，说它是红色资产阶级 是说不到什么 夸张的。
"他还说：'‘各民主党派发出号召 学习八大文 件是‘歌功颂德'，是'礼多人不怪':”工商界进入社会主义，能 交出企业 而无所留恋，比那些赤手空拳、喊口号、贴标语的人进入 社会主义要好些。
”民建一届二中全会 批评了章乃器的上述错误论— • ・点，指出：“在资本主义工商业全行业公私合营后，中国民族资产阶 级的两面性还是存在的。
否定或者不提中国民族资产阶级还有消极 的一面的想法和说法，在实际上必然会模糊当前民族资产阶级与工 人阶级之间的区别，从而使人忽略当前的阶级矛盾 和阶级斗争，这 将足以影响民族资产阶级分子进一步接受教育和改造，对于我国的 社会主义改造和社会主义建设都是不利的J〔4〕章乃器，当时任全国政协常委、粮食部部长 、中华全国工 商业联合会副主任 委员、中国民主建国会副主任 委员。
对邓子恢关于龙岩县农业合作 社 若干问题的报告的批语⑴（一九五六 年十二月三日）少奇、陈云、尚昆〔2〕阅，请尚昆转发各省市区党委作 参考。
毛泽东十二月三日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在中共中央农村工作部部长、国务院副总理邓 子恢一九五六 年十一月二十七日关于福建省龙岩县农业生产合作社 若干问题的报告上。
报告说，近日我参加了中共 龙岩县委召开的农 业合作社社长会议，会上反映了合作社存在的以下问题：（一）社员 收入，各社多少不一。
收入多的主要是搞好了副业，收入少的主要 是靠种粮食 。
这种余粮社收入少的结果已引起农民重副业轻粮食生 产。
（二）关于副业 问题。
社员分散搞副业影响农业生产，合作社要 求除饲养家畜家禽、种菜及某些家庭手工 业外，其他一般副业由社 统一经营。
（三）公益金少留，无法解决困难户的困难，公益金不能 少于全年收入的百分之二。
（四）关于办社规模问题。
龙岩是山区, 县委拟将现有的七百多个社合并到三百个左右，平均每社一百二十 户左右。
（五）关于生产计划，区、乡政府只按照上级交代任务 往下 分摊，并未征求 各社意见，这样机械地 分配任务实际上是行不通的 。
 （六）贫农基金贷款太少，今春发下的双牌犁差不多百分之九十九不 能用。
（七）干部配备上老农的比重过低。
（八）•交通条件差，阻碍 了山区生产的发展，要求修县道、乡道。
同年十二月四日，中共中 央向各省市委、自治区党委转发了这个报告。
〔2〕少奇，即刘少奇。
陈云，当时任中共中 央副主席、国务院 副总理兼商业部部长。
尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央书记处候 补书记、中央办公厅主任 。
给黄炎培的信（一九五六 年十二月四日 ）任之〔1〕先生：惠书〔2〕敬悉 。
你们的会议开得很好 ，谨致祝贺 之忱！批评和自我批评这个方〔法〕竟在你们党内 ，在全国各地 工商业者之间，在高级知识 分子之间行通了，并且做得日益健 全，真是好消息 。
社会总是充满着矛盾。
即使社会主义和共产 主义社会也是如此，不过矛盾的 性质和阶级社会有所不同罢 了。
既有矛盾就要求揭露和解决。
有两种揭露和解决的方法: 一种是对敌 （这说的是特务破坏分子）我之间的，一种是对人 民内部的（包括党派内部的，党派与党派之间的）。
前者是用 镇压的方法，后者是用说服的方法，即批评的方法。
我们国家 内部的阶级矛盾 已经基本上解决了（即是说还没完全解决，表• • •现在意识形态方面的，还将在一个长时期内存在。
另外，还有 少数特务分子也将在一个长时间内存在），所有人民应当团 结 起来。
但是人民内部的问题 仍将层出不穷，解决的方法，就是 从团结出发，经过批评与自我批评，达到团结这样一种方法 。
 我高兴地听到民建会这样开会法，我希望凡有问题的地方都用 这种方法 。
国际间麻烦问题不少，但是总有办法解决的。
我是乐观主 义者，我想先生也会是这样的。
顺致敬意 ！毛泽东一九五六 年十二月四日去年和今年各填了一首词〔3〕，录陈审正，以答先生历次 赠诗的雅 意。
浪淘沙 北戴河大雨落幽燕，白浪滔天，秦皇岛外打鱼船。
一片汪洋都不 见，知向谁边？ 往事越千年，魏武挥鞭，东临碣石有遗 篇。
萧瑟秋风 今又是，换了人间。
水调歌头 长江 I才饮长沙水，又食武昌鱼。
万里长江横渡，极目楚天舒。
 不管风吹浪打，胜似闲庭信步，今日得宽馀。
子在川上日：逝 者如斯乎！ 风橘动，龟蛇静，起宏图。
一桥飞架，南北天堑变通途。
更立西江石壁，截断巫山 云雨，高峡出平湖。
神女 应无恙，当惊世界殊。
根据手稿刊印 。
注释〔1〕任之，即黄炎培，字任之，当时任全国人大常委会副委员 长、全国政协副主席、中国民主建国会主任委员。
〔2〕惠书，指黄炎培一九五六 年十一月三十日给毛泽东的信。
 他在信中谈到对近日报载有关国际形势的看法，报告了近期中国民 主建国会的情况。
信中说：民主建国会在十月间召开了中央常务委 员会扩大会议和十一月间召开了第一届中央委员会第二次全体会议。
 主要在解决当前形势下本会今后的工作方针、任务问题。
这次会议, 展开了批评和自我批评，同志们认定斗争是为了团结，对同志意见 中错误部分作了批评，正确部分是吸收的。
我认为今后本会继续不 息地努力下去 ，通过和平道路完成资本主义工商业社会主义改造, 是有希望 的。
〔3〕这里的 “去年”应为“前年”，即一九五 四年；《浪淘沙 ・ 北戴河》是毛泽东这一年夏天填 的一首词。
“今年”，指一九五六 年; 《水调歌头•长江》是这年六月填的一首词，一九五七 年《诗刊》一 月号发表时，改题为《水调歌头•游泳》。
词中的“逝者如斯乎”, 在同年十二月十六日给黄炎培的信中，更正为“逝者如斯夫”（参见 本册第202页）；“一桥飞架，南北天堑变通途”，在同年十二月五日 抄录给周世钊时，改为“一桥飞架南北，天堑变通途”（参见本册第 188 页）。
给周世钊的信（一九五六 年十二月五日）惇元〔1〕兄：两次惠书均已收到，情意拳拳 ，极为高兴。
告知我省察形 情，尤为有益。
校牌仍未写，因提不起这个心情，但却时常在 念，总有一天要交账的。
时常记得秋风过许 昌之句0〕，无以 为答。
今年游长江，填了一首水调歌头，录陈审正 。
水调歌头 长江⑶才饮长沙水，又食武昌鱼。
万里长江横渡，极目楚天舒。
 不管风吹浪打，胜似闲庭信步，今日得宽馀。
子在川上曰：逝 者如斯乎！ 风橘动，龟蛇静，起宏图。
一桥飞架南北，天 堑变通途。
更立西江石壁，截断巫山 云雨，高峡出平湖。
神女 应无恙，当惊世界殊。
暂时不会出国，你们的意见是正确的 。
问好！毛泽东一九五六 年十二月五日根据手稿刊印 。
注释〔1〕惇元，即周世钊，字惇元，当时任湖南省教育厅副厅长兼 湖南省第一师范学校校长。
〔2〕秋风过许 昌之句，指周世钊一九五O年九月下旬赴北京参 加国庆观礼路过许 昌时所作的《过许昌》一诗。
全诗如下：“野史闻 曹操，秋风过许 昌。
荒城临旷野，断碣卧斜阳。
满市烟香溢，连畦 豆叶长。
人民新世纪，谁识邺中王!”13〕《水调歌头•长江》这首词，毛泽东作于一九五六 年六月。
 词中的“逝者如斯乎“，在同年十二月十六日给黄炎培的信中，更正 为“逝者如斯夫”（参见本册第202页）。
这首词的题目 ，一九五七 年《诗刊》一月号发表时改为《水调歌头•游泳》。
给贺果的信（一九五六 年十二月五日）贺果〔1〕兄：惠书敬悉。
告我以中小学形情 ，极为有益。
我暂时不会出 国，请放心。
情意勤恳，极为感念 。
问你好！弟毛泽 东一九五六 年十二月五日根据手稿刊印 。
注释11〕贺果，字培真。
新民学会会员，毛泽东在湖南省立第四师 范学校和第一师范学校读书时的同学。
当时任贵州省贵阳市副市长。
对浙江执 行侨务政策 情况报道的批语⑴（一九五六 年十二月八日）罗瑞卿〔2〕同志：------页上关于浙江省的一条消息 〔3〕值得一看。
毛泽东十二月八日根据手稿刊印 。
〔1〕这个批语写在新华社一九五六 年十二月六日编印的《内部 参考》第二。
七一期封面上。
12〕罗瑞卿，当时任国务院第一办公室主任兼公 安部部长 。
〔3〕一条消息，指《内部参考》第二O七一期刊登的《浙江省 许多地区在执行侨务政策中存在不少严重缺点》一文。
文中说：出 席浙江省最近召开的侨眷、归侨代表会议的代表反映，浙江各地 （特别是农村）在对待侨眷和归侨方面存在许多问题。
不少青年由于 亲属在国外 而不能入团，甚至入工会也受阻碍；国外来信被拆阅以 至传阅；干涉侨汇使用，强迫借贷、捐款和购买公债；一些公安部 门对归国观光、探亲的华侨出国多方限制、留难。
代表们认为，政府的政策是很好的，但宣传工作做得不够，下面执行得不好，要求 大力开展对侨务政策的宣传，重视贯彻侨务政策的问题 。
192给刘松林的信（一九五六 年十二月十二日）思齐m儿：两信均收，甚慰。
留一年，很有益。
别人闲话，可以置之 不理。
岸青〔2〕暂时不见也罢，将来总可以见着的。
这里一切 如常，弟妹均尚 勤学。
我亦好，不劳系念。
祝好！父 书一九五六 年十二月十二日根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕思齐，即刘思齐，后改名刘松林，一九四九年十月同毛泽 东的长子毛岸英结婚。
一九五O年十一月二十五日，毛岸英在抗美 援朝战争中牺牲。
一九五五 年九月至一九五七 年九月，刘松林在苏 联莫斯科大学数学 力学系读书。
〔2〕岸青，即毛岸青，毛泽东的次子 。
给杨开智的信（一九五六 年十二月十三日）子珍〔1〕兄：历次惠书并寄照片均已收到，甚谢。
敬问老太太〔2〕及阖 家安吉！毛泽东一九五六 年十二月十三日根据手稿刊印 。
注释. 11〕子珍，即杨开智，字子珍，毛泽东夫人杨开慧的哥哥 。
〔2〕老太太，指杨开智 和杨开慧的母亲向振熙。
给毛春秀的信（一九五六 年十二月十三日）春秀〔1〕同志：给我的信早已收到，多年不见，甚为高兴。
调你儿子〔2〕做财经工作一事，我不能办，要在当地所属 机关自己申请，乞谅为荷！祝好！毛泽东一九五六 年十二月十三日根据手稿刊印 。
注释11〕春秀，即毛春秀，毛泽东的族姑母 。
〔2〕毛春秀的儿子李敦厚当时是小学教师 。
关乎军事 系统向中央II汇报工作问题的批语⑴（一九五六 年十二月十四日 ）退彭德怀 〔2〕同志：可以准备在春季或春夏 之间了解几个军事 部门的工作 情况。
毛泽东十二月十四日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在彭德怀 一九五六 年十二月十三日关于军事 系 统向中央汇报工 作问题给毛泽东的请示报告上。
请示报告说：你在 今年夏季说过两次，军事系统各部，也要照政府各部一样，系统地 向中央汇报一次工作。
我认为这不仅对于中央政治局或常委 会的同 志了解国防建设是必要的，同时对于军事系统各部、各军种、兵种 的同志也是一次很大的鼓励。
因八大前后事情很忙，这项工作未能 进行，可否在明年一月初旬军委扩大会议结束后进行汇报 。
12〕彭德怀，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委委员（主 持军委日常工 作）、国务院副总理兼国防部部长 。
对中央关于西藏问题 复电稿 的修改和批语⑴（一九五六 年十二月十六0）中央和毛主席历来认为改革一定要得到达赖、班禅〔2〕和 僧侣领导人的同意，要各方条件成熟，方能实行。
现在无论上 层和人民条件都不成熟，所以目前几年都不能实行改革，中央 认为第二个五年计划时期是不能实行的，第三个五年计划时期 也还要看情况如何才能决定。
但如果受外国指挥 的反革命分子 不通过协商而一定要通过反叛和战争破坏十七条协议〔3〕，把 西藏情况打烂，那就有可能激起劳动人民起来推翻封建制度, 建立人民民主的西藏。
目前应把在六年内不改革的方针在党内 在藏族上层普遍加以传达，工委可以在最近约自治区筹委会和 嘴厦的主要官员座谈，向他们说清上述中央的方针。
根据毛泽 东修改件刊印 。
少奇阅，即刻发，再送朱、陈、彭、谭、徐冰、洛甫、汉 夫⑷阅。
毛泽东十二月十六日根据手稿刊印 。
注释〔1〕中共西藏工委一九五六 年十二月十二日电告中央，西藏拉 萨等地可能发生暴乱。
中央统战部于十五日为中央代拟了关于西藏 可能发生暴乱对策问题的 复电。
这份电报原只发给西藏工委，毛泽 东审阅时在电头加写了 “并发驻缅甸大使馆转周总理，另发驻印度 大使馆知悉”等文字。
本篇一是毛泽东对中央复电稿集中修改的一 段，其中用宋体排印的，是他加写和 改写的文字。
本篇二是在这个 复电稿上的批语。
〔2〕达赖，即达赖喇嘛•丹增嘉措，当时任全国人大常委会副 委员长、全国政协常委、西藏自治区筹备委员会主任 委员。
班禅, 即班禅额尔德尼•确吉坚赞，当时任全国政协副主席、全国人大常 委会委员、西藏自治区筹备委员会第一副主任 委员。
〔3〕十七条协议，指一九五一 年五月二十三日在北京签订的 《中央人民政府和西藏地方政府 关于和平解放西藏办法的协议》（共 有十七条）。
内容是：（一）西藏人民团结起来，驱逐帝国主义侵略 势力出西藏，西藏人民回到中华人 民共和国祖国大家庭 中来。
（二） 西藏地方政府 积极协助人民解放军进入西藏，巩固国防。
（三）根据 《共同纲领》的民族政策，在中央人民政府统一领导之下，西藏人民 有实行民族区域自治的权利。
（四）对于西藏的现行 政治制度，中央 不予变更。
达赖喇嘛的固有地位及职权，中央亦不予变 更。
各级官 员照常供职。
（五）班禅额尔德尼的固有地位及职权，应予维持。
（六）达赖喇嘛和班禅额尔德尼的固有地位及职权，系指十三世达赖 喇嘛与九世 班禅额尔德尼彼此 和好相处时的地位及职权。
（七）实行 《共同纲领》规定的宗教信仰自由的政策，尊重西藏人民的宗教信仰 和风俗习惯，保护喇嘛寺庙。
寺庙的收入，中央不予变更。
（八）西 藏军队逐步改编为人民解放军，成为中华人 民共和国国防武装的一 部分。
（九）依据西藏的实际情况，逐步发展西藏民族的语言 、’文字 和学校教育。
（十）依据西藏的实际情况，逐步发展西藏的农牧工商 业，改善人民生活。
（十一）有关西藏的各项改革事宜，中央不加强 迫。
西藏地方政府应 自动进行改革，人民提出改革要求时，得采取 与西藏领导人员协商 的方法解决之。
（十二）过去亲帝国主义和亲 国 民党的官员，只要坚决脱离与帝国主义和国民党的关系，不进行破 坏和反抗，仍可继续供职，不咎既往。
（十三）进入西藏的人民解放 军遵守上列各项政策，同时买卖公平，不妄取人民一针一线。
（十四） 中央人民政府统一处理西藏地区的一切涉外事宜，并在平等、互利 和互相尊重领土主权的基础上，与邻邦和平相处，建立和发展公平 的通商贸易关系。
（十五）为保证本协议之执行，中央人民政府在 西 藏设立军政委员会和军区司令 部，除中央人民政府派 去的人员外, 尽量吸收西藏地方人员参加 工作。
（十六）军政委员会、军区司令 部 及入藏人民解放军所需经费，由中央人民政府供给。
（十七）本协议 于签字盖章后立即生效。
〔4〕朱，指朱德。
陈，指陈云，当时任中共中 央副主席、国务 *院副总理。
彭，指彭德怀 ，当时任中共中 央政治局委 员、国务院副 总理兼国防部部长 。
谭，指谭政，当时任中共中 央书记处书记、国 防部副部长。
徐冰，当时任中共中 央统战部副部长、全国政协秘书 长。
洛甫，即张闻天，当时任中共中 央政治局 候补委员、外交部常 务副部长。
汉夫，即章汉夫，当时任外交部副部长 。
转发南京军区党 委关于密切 军队和地方关系的报告的批语（一九五六 年十二月十六日）请总政用中央和军委名义将此件发给各省、市、自治 区党委和军区党 委及志愿军党委，一律仿照办理，并以结果 上报。
毛泽东一九五六 年十二月十六日根据手稿刊印 。
〔1〕此件，指中共南京军区 委员会一九五六 年十一月十六日关 于进一步密切军队和地方关系问题的 建议给中央军委、总政治部并 中央的报告。
报告说：军区所属部队自贯 彻中共七届四中全会决 议 以来，绝大多数部队和地方党政机关的关系基本上是正常的、密切 的。
部队接受地方党委的领导和地方党组织、政府与人民群众的监 督的自觉 性有了提高。
部队许多方面都得到地方和人民群众的关怀 和支持。
但在部队和地方党政机关的关系上还存在着某些不够协调 的情况。
例如，有些部队对国家以经济建设为中心和地方全面工作 照顾、配合不够，向地方提出的有些要求偏高偏急，而有些地方工 作同志因对部队情况缺乏了解，对其特点和需要也照顾不够，等等 。
 为了进一步密切军队与地方党政的关系，解决现存的一些问题，报 告建议：在拥政爱民、拥军优属月期间，请地方各级党委主持召开 有驻军党委同志参加的会议，检查军队和地方的关系，商讨今后密 切联系、加强团结的措施，研究如何共同努力加 强治安工 作，搞好 新兵征集、复员转业等项工作。
给黄炎培的信（一九五六 年十二月十六日）任之〔1〕先生：惠书敬悉。
前信〔2〕无甚深意，以不发表为妥。
水调歌头: 逝者如斯乎的“乎”错了，请改为“夫”字。
赠吴湖帆先生、 张叔通先生〔3〕各五百元，敬请转致为荷。
毛泽东一九五六 年十二月十六日根据手稿刊印 。
注释11〕任之，即黄炎培，字任之，当时任全国人大常委会副委员 长、全国政协副主席、中国民主建国会主任委员。
.12〕前信，指毛泽东一九五六 年十二月四日给黄炎培的信。
见 本册第185、186页。
〔3〕吴湖帆，当时任上海市政协委员、上海中国画院画师、上 海市文史馆馆员。
张叔通，当时任上海中国画院画师、江苏省文史 馆馆员。
分别参见本册第132页注〔2〕和第133页注〔3〕。
给杨开英的信（一九五六 年十二月十六日）开英〔1〕同志：很久以前接你一信，甚为高兴。
拖延未复 ，以后查不到你 的地址了。
近日毛世美〔2〕他们来看我，知道你在大连的育英 中学做教务长，又说你仍患肺病，甚为系念。
寄上一点钱以供 医药之用。
如有所需，尚望告我。
我的情况尚好。
杨老太太〔3〕 及杨子珍夫妇〔好和我仍有联系。
便时望以你的情况见告。
.祝好！・ 毛泽东一九五六 年十二月十六日根据手稿刊印 。
注释^m 开英，即杨开英，毛泽东夫人杨开慧的堂妹。
当时任大连 第三中学副教导主任 。
〔2〕毛世美，这时已改名毛臻，毛泽东的远房侄孙。
〔3〕杨老太太，指杨开慧 的母亲向振熙。
〔4〕杨子珍夫妇，即杨开慧的哥哥杨开智 （字子珍）和他的夫 人李崇德 。
对邓子恢关于撤区并乡试验 情况报告的批语⑴（一九五六 年十二月二十一日）震林、尚昆〔2〕同志：此件请书记处加以讨论，如大家赞成的话，则转发各地 仿办⑶ 。
毛泽东十二月二十一日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在中共中央农村工作部部长、国务院副总理邓 子恢一九五六 年十二月十八日关于福建省龙岩县白土区撤区并乡试 验情况给邓小平转中央的报告上。
报告说：今年五月龙岩县委并区 并乡时将白土区撤销，合并于附城区（五个小区合成的大区），将原 属七个乡并为三个乡 ，将原来乡干部中较强的调到县、区工作。
结 果，乡的范围扩大了，任务加重了，干部的力量却削弱了，乡干部 成天忙于日常事务，、不能深入下层。
针对这个情况，.今年十一月在 白土进行撤区并乡试验，将三个乡并为一个乡 ，将原来区里的主要 干部调回去，并将原三个乡 的干部十二人合 并，名称叫乡，实际上 是区，干部相当强，可以独立工作。
改编之后一般反映较好，有利 于减少层次，发挥乡的积极性，加强乡的领导。
〔2〕震林，即谭震林，当时任中共中 央书记处书记。
尚昆，即 杨尚昆，当时任中共中 央书记处候补书记、中央办公厅主任 。
〔3〕一九五六 年十二月二十八日，中共中央批转了邓子恢的报 告。
批语指出：中央认为龙岩县白土区撤区并乡的经验是好的。
可 供各地参考。
但目前对全国撤区并乡问题还不能作出统一的规定, 各地可以根据不同情况和自己的经验，自行决定撤区（或撤销全部、 或撤销大部分、或撤销一部分）或不撤区，并乡或不并乡，以及何 时撤区并乡。
凡撤区并乡的地方，应根据乡的范围大小，配备较强 的干部，并注意总 结经验 。
关乎上海天主教工作的批语⑴（一九五六 年十二月二十一日）陆定一〔2〕同志：天主教事现在是否仍归你管理？上海的天主教工作值得加 以研究，将那里的有关管理和接触天主教的干部和天主教中的 进步分子加以教育，使他们善于做 工作。
毛泽东十二月二十一日此条〔3〕可以一阅。
阅后退毛。
根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在中共中央统战部编印的内部刊物《零讯》第 四三一期的封面上。
〔2〕陆定一，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央宣传部 部长 。
〔3〕此条，指这期《零讯》刊登的《上海市卢湾区宗教界人士 的思想情况》这条消息 。
关于社会主义改造完成 问题的批语⑴（一九五六 年十二月二十四日 ）此件送陈叔通先生一阅〔2〕，退还陈云副总理。
♦ ♦我在这里⑶讲的是“大约三年基本上完成社会主义革 命”，并没有讲三年全部完成。
所谓基本完成 ，在工商业就是• •公私合营，但不是三年而是半年即完成了，我多估计了两年 半。
所谓全部完成，就是国有 化，即取消定息，那是至少需要 七年的。
毛泽 ，东十二月二十四日根据手稿刊印 。
〔1〕这个批语写在毛泽东的机要秘书高智一九五六 年十二月二 十三日关于遵陈云之嘱将同年一月二十六日《人民日报》送给毛泽 东阅看的报告上。
此前，毛泽东于十二 月五日听取陈叔通关于正在 北京召开的全国工商联第二届会员代表大会中反映的有关问题的汇 报时，陈叔通请毛泽东与工商界人士见一面。
十二月七日、八日， 毛泽东先后邀集全国工商界和中国民主建国会在京的主任委员、副 主任委员，及出席这次全国工商联会员代表大会的各省市代表团负 责人座谈，听取他们 的意见，并就定息 、赎买等资本主义工商业改 造问题发表谈话。
陈云等参加了上 述座谈。
陈叔通，当时任全国人 大常委会副委员长、全国政协副主席、中华全国工商业联合会主任 委员。
〔2〕陈叔通看了毛泽东这一批语后，于一九五六 年十二月二十 五日另纸写了以下 注文：''各报均如此 登载，我们各级工商业联合会 亦是照此传达，只是未曾再加一句 ：即是走上高级国家资本主义道 路，而不是国有化。
因此，有些人不懂基本两字，懂的亦不免怀疑, 说三年结果去冬今春已走上国家资本主义，可能再两年即转变为国 有化。
这次毛主席说明定息七年还可能拖一个尾巴，大家就安心 了。
“同日，陈云将陈叔通写的这段文字报 送毛泽东。
〔3〕这里，指高智送阅的 《人民日报》上发表的毛泽东一九五4六年一月二十五日在最高国务会议第六次会议上的讲话要 点，其中 说：“从去年夏季以来，社会主义改造，也就是社会主义革命就以极 广阔的规模和极深刻的程度展开起来。
大约再有三年的时间，社会 主义革命就可以在全国范围内基本上完成。
”参见本书第十册第 442 页。
对中央转发统战部关于加强 政协地方工作意见的指示稿的 批语和修改（一九五六 年十二月二十四日 ）在中央指示〔1〕的末尾加了一段，请少奇、徐冰〔2〕同志再 阅，交尚昆〔3〕办。
大约在一九五七 年夏季，中央将召开一次专门讨论全国统 一战线工作的会议，请你们早作准备，将所属地 区的统一战线 工作（包括少数民族工 作）加以认真的检查和安排。
对于有些 在党外人士面前爱摆老爷架子，宗派主义作风极为严重的同 志，应当认真地给以批评和教育，端正他们的态度和作风。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释11〕中央指示，指中共中央一九五六 年十二月二十四日为批转 中央统战部《关于加强政协地方委员会工作的意见》给上海局，各 省（市）委、自治区党委、西藏工委并转各地委、市委、县委的指 示。
毛泽东在审阅这个指示稿时，在末尾加写了一 段文字，即本 笛一 /W o〔2〕徐冰，当时任中共中 央统战部副部长、全国政协秘书长。
〔3〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央书记处候补书记、中央 办公厅主任 。
对中央转发广东省委关于退社 问题报告的批语稿的修改⑴（一九五六 年十二月二十四日 ）各地合作社对于富裕中农急急忙忙 叫他们入 社，或者让他们人社，本来是不策略的。
按照毛泽 东同志一九五五 年七月三 十一日的报告〔2〕所规定的策略，是首先让一部分觉悟了的贫 农下中农人 社，然后让后觉悟的大部分贫农下中农人 社（分批 分期），不要忙于动员富裕中农人社。
后来在合作化潮流高潮 中富裕中农勉强人社，就有些人来说，当时也很难劝阻。
今年 分配所得，他们的收入一般都有些减少，因此怨言甚多，有些 人要求退社。
中央认为让一部分（不是大部，更不是全部）坚 决要求退社的富裕中农退社，不但无害，而且有益。
请你们考 虑这个政策是否可行。
如果认为可行，就下决心让一部分人 退社 。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释m这是毛泽东审阅中共中央转发广东省委一九五六 年十二月 四日关于退社问题 报告的批语稿时加写的一段文字。
十二月二十四 日，中央转发广东省委的这个报告。
12〕报告，指毛泽东一九五五 年七月三十一日在中共中央召集 的省委、市委、自治区党委书记会议上所作的《关于农业合作化 问 题》的报告。
见本书第十册第69—91页。
 ，212关于援助埃及军事装备 问题的批语⑴（一九五六 年十二月二十六日）刘、朱、陈、闻天〔2〕阅，退彭13〕。
筹划的两项〔4〕，可以进行筹划。
具体援助事项，须经国 务院统筹酌 定。
毛泽东十二月二十六日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在彭德怀 一九五六 年十二月十二日关于援助埃 及军事装备问题给毛泽东并中共中央的请示报告上。
彭德怀在报 告 中说：七日埃及大使来访，声称埃军在西奈半岛作战中，虽然部队 损失不大，但军事装备损失很多 。
现在英法军队虽然被迫撤退，但 战争危险并未消失 。
为了坚持长期的斗争，埃军总部希望知道中国 除了在政治上、道义上的支援以外，在军事装备方面能够给予何种 援助及其条件。
我当即说明我国军事装备生产的情况，并告毛泽东 主席曾说过，只要埃及需要的，我国有的东西，我们都可以并愿意 援助，至于条件则可商 量，通过协议的方式、贷款的方式或无 偿援 助的方式均可，这主要看埃及方面觉得哪种方式合适即采取哪种 方式 。
12〕刘，指刘少奇。
朱，指朱德。
陈，指陈云，当时任中共中 央副主席、国务院副总理。
闻天，即张闻天，当时任中共中 央政治 局候补委员、外交部副部长 。
13〕彭，指彭德怀 ，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委委 员（主持军委日常工 作）、国务院副总理兼国防部部长 。
〔4〕筹划的两项，指彭德怀在 请示报告中提出的已告总参谋部 筹划的两件事情：（一）具体研究一下我国生产的轻武器有哪些可以 出口，以便为政府以后商谈援助埃及问题作好准备。
（二）我国生产 并可出口的步兵轻武器样品，准备给埃及大使参观一下 。
对《再论无产阶级专政 的历史经验》稿的修改⑴（一九五六 年十二月）人民内部的矛盾 可以而且应该从团结的愿望出发，经过批 评或者斗争获得解决，从而在新的条件下得到新的团结。
保卫十月革命所开辟的这一条马克思列宁主义的道路，在 目前的国际形势下具有特别重大的意义。
帝国主义者声言要 “改变共产党世 界的性质”，他们所要改变的正是这条革命道 路。
几十年来，一切修正主义者对于马克思列宁主义所提出的 修正意见，所传播的右倾机会主义思想，也正是想避开无产阶 级解放的这一条必由之路。
一切共产主义 者的任务，就是团结 无产阶级，团结人民群众，坚决地击退帝国主义者对于社会主 义世界的猖狂进 攻，坚决地沿着十月革命所开辟的道路 前进。
我们在总结斯大林的全部思想和活动的时候，必须同时看 到他的正面和反面，他的功绩和错误。
只要我们是全面地观察 问题，那么，如果一定要说什么“斯大林主义”的话，就只能 说，首先，它是共产主义 ，是马克思列宁主义，这是主要的一 面；其次，它包含一些 极为严重的、必须彻底纠正的、违反马 克思列宁主义的错误。
尽管在某些时候为了纠正这些错误而对 这些错误加以强调是必要的，但是为了作出 正确的估价，不使 人们发生误解起见 ，将这些错误放在适当的地位也是必要的 。
 我们认为，斯大林的错误同他的成绩比较起来，只居于第二位 的地位。
四在中国共产党的历史上，在一九三一 年到一九三 四年间， 教条主义者否认中国的特点，照抄苏联的某些经验，曾经使我 国的革命力量遭到严重的失败。
这个失败深刻地教训了我们的 党。
我们的党在一九三五 年的遵义会议到一九四五年的第七次 全国代表大会期间，曾经彻底地清 算了这条为害严重的教条主 义路线，团结了全党同 志，包括犯过错误的 同志在内，发展了 人民的力量，从而取得了革命的胜利。
如果不是这样做，取得 胜利是不可能的。
因为我们克服了教条主义路线，我们的党现 在在学习苏联和其他兄 弟国家的经验的 时候，才有可能比较地 少犯一些错误 。
根据一九五六 年十二月二十九日《人民 日报》刊印。
（有毛泽东修改件）〔1〕《再论无产阶级专政的历史经验》一文，是根据中国共产 党中央政治局扩大 会议的讨论 ，由人民日报编辑部写成的，全文发 表于一九五六 年十二月二十九日《人民日报 》。
这篇文章在起草过程 中作过多次修改。
本篇收入的是毛泽东审阅第三、四、五、六稿时 作了较多修改的四段文字 ，用宋体排印的是他改写和加写 的文字 。
 此外，在第六稿第一页上论述帝国主义侵略集团同全世界人民力量 对立问题的 一段文字旁 ，毛泽东写了 ,'与帝国主义国家和平共处和 缓和紧张局势的必要和可能，应〔在〕全文末尾写一小段”的批语。
 后来公开发表的这篇 文章中，在第四节末尾增加了这样的内容。
在 第六稿第九页上，毛泽东还删去“中国社会主义建设事业的迅速发 展，在很大程度上就是学习苏联经验的结 果”一句，并在旁边写了 “中国建设事业的方针是否正确，还待将来证明，这里不说为宜”的 批语。
关于登载高土文章等问题的 批语⑴（一九五七 年一月三日）退陆定一同志：此件〔2〕看过。
高土文章〔3〕也看过，可以登《世界知识 》。
 我已 〔转〕胡乔木、田家英〔口二同 〔志〕一阅，大概不久就 可以退还你了 。
毛泽东一月三日根据手稿刊印 。
注释m 这个批语写在陆定一一九五七 年一月二日为报送参加中国 共产党第八次全国代表大会的英国共产党代 表团成员加拉赫、阿诺 德关于对《毛泽东选集》英文版翻译问题的 意见和可否登载印度共 产党中央总书记阿约艾•高 士的文章给毛泽东的信上。
陆定一，当 时任中共中 央政治局 候补委员、中央宣传部部长 。
〔2〕此件，指加拉赫和阿诺德一九五六 年十月二十六日关于 《毛泽东选集》英文版翻译问题的 意见。
他们说，目前的英译本不能 令人满意，译本和原著的重要 性不相称，毛泽东出色的文体也未能 得到体现。
建议本着信、达、雅的原则，组织精通 中、英文和具有 将作者的特性翻译过来的特殊才能的人对这一译本进行修订。
〔3〕高士文章，指阿约艾•高 士写的《论印度的发展道路》一 文。
一九五六 年，苏联《新时代》杂志第二十八和 第三十二期先后 发表了经济学博士摩德斯 特•鲁宾斯坦的《论不发达国家的非资本 主义道路》和《再论不发达国家的非资本主义道路》两篇论文，在 印度等许多国家中引起了各种反响。
这两篇文章主要论述了印度总 理尼赫鲁关于在印度制止垄断资本继续生长 ，通过和平方式走社会 主义道路的主张。
高士认为，这不符合印度的实际情况。
他在印度 《新世纪》月刊一九五六 年第十期上发表这篇文章批评鲁宾斯坦的观 点。
《世界知识》一九五七 年第二期转载了鲁宾斯坦的第一篇文章和 高士的文章。
〔4〕胡乔木，当时任中共中 央书记处候补书记、毛泽东的秘 书。
田家英，当时任中共中 央政治研究室副主任、毛泽东的秘书。
 他们均参加《毛泽东选集》的编辑工作。
印发江苏省委开展憎 产节约 运动报告的批语（一九五七 年一月四日 ）请尚昆〔1〕注意，待省市委书记到京时将此件〔2〕印发给 他们 。
毛此件请乔木〔3〕看一下，退尚昆办。
根据手稿刊印 。
注释11〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央书记处候补书记、中央 办公厅主任 。
12〕此件，指中共中央一九五七 年一月四日转发的江苏省委一 九五六年十二月二十二日《关于开展增产节约运动的情况和部署的 报告》。
报告说：目前省级机关的官僚主义、主观主义相当严重，铺 张浪费现象也较过去有了发展。
突出的表现是，机构极为庞大，结 果造成会议多、文件多、刊物多、长途电话 多、管理和服务人员多, 相互之间扯皮也多。
致使领导人员高高在上，不能深入基层，处理 问题层层批转，迟迟不能解决，极不利于解决群众中的迫切问题 。
 对下面的工作，则管得多、管得死，影响基层干部的积极性。
而且 机关干部与群众生活水平悬殊 过远，这必然使我们有严重脱离群 众 的危险。
因此，必须精简机构，改进领导方法和工作方法。
报告对 江苏省的增产节约运动作了全 面部署：（一）广泛深入地开展增 产节 约的宣传教育。
（二）基本建设和各种经费开支不再增加新的项目 ， 冻结现有机构和人员编制。
（三）调查研究，制定整编方案，省级机 关先行一步。
中央在批转江苏省委的这一报告时指出：现有编制应 冻结起来，任何机关目前不得增设机构、吸收新人员，在没有找 到 妥善安置办法以前，不要把精简人员从现在工作岗位上减出去 。
这 两点请各地特别注意 。
13〕乔木，即胡乔木，当时任中共中 央书记处候补书记、毛泽 东的秘书。
. . .关于在公私合营企业中进行 肃反工作的意见⑴（一九五七 年一月五日）增加一条，这是在中央会议上谈过的，并已向陈叔通、荣 毅仁〔2〕及各省市资本家代表宣布过。
毛泽东一月五日根据手稿刊印 。
关于在公私合营企业中进行肃反工作的问题，不但应吸收 那些自愿参加的资方人员参加 ，而且应和工商联及民建会协 商，取得他们同意，方可进行。
对于资方人员中查出的反革命 分子，在结案时也要有工商联、民建会参加审查，得其同意, 方可结案。
各省市目前是否在私方人员中进行肃反，由各省市 自己决定。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕本篇一是毛泽东审阅中共中央转发天津市委 关于一九五七 年肃反规划的批语稿时，对增写一条所作的说明。
本篇二是毛泽东 在中央这个批语稿中增写的第三条。
〔2〕陈叔通，当时任全国人大常委会副委员长、全国政协副主 席、中华全国工商业联合会主任 委员。
荣毅仁，当时任全国政协委 员、中华全国工商业联合会副主任 委员兼上海市工商联副主任、申 新棉纺织印染厂总管理处总经理、中国民主建国会中央常委兼上海 市委副主任委员。
对陈伯达关干乡干部工资问题 电话记录的批语⑴（一九五七 年一月五日）少奇、陈云、小平、尚昆〔2〕同志：此件应发在京中委及省、市、区党委，并准备发一月十五 日开会〔3〕各同志。
请书记处考虑处理办法。
毛泽东一月五日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在陈伯达给李先念的一份电话记录上。
电话记 录中说：一九五六 年十二月三十日下午陈伯达从福建闽南给李先念 打来电话，认为乡干部的工资和农民有直接关系，过高了并无好处 , 反而影响农民的生产情绪。
建议对乡干部的工资，没有增加的不再 增加，已经增加了的应从下一个 月起减下来。
请李先念同志考虑以 上意见。
十二月三十一日，李先念批示：印出来送中央同志一阅并 发有关同志看看。
陈伯达，当时任中央政治局 候补委员、中共中央 宣传部副部长、中央政治研究室主任、毛泽东的秘书。
李先念，当 时任中共中 央政治局委 员、国务院副总理兼第五办公室主任、财政 部部长 。
〔2〕少奇，即刘少奇。
陈云，当时任中共中 央副主席、国务院 副总理兼商业部部长。
小平，即邓小平，当时任中共中 央总书记、 国务院副总理。
尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央候补书记、中央 办公厅主任 。
〔3〕一月十五日开会，指中共中央后于一九五七 年一月十八日 至二十七日在北京举行的省、市、自治区党委书记会议。
邀请伏罗希洛夫访问中国的信（一九五七 年一月六日）苏维埃社会主义共和 国联盟最高苏维埃主席团主席敬爱的伏罗希洛夫同志：我代表中华人民共和国和中国人民热烈地 邀请你，敬爱的 主席同志来我国 进行访问 。
我深信，你的访问必将进一步巩固 和发展我们两国之间的亲密合作和伟 大友谊。
如你同意，请将 你认为合适的访问 日期〔1〕，通知我们。
我和全中国的人民以 十分愉快的心情期待 着你的光临。
谨向你致最崇高的敬意 。
中华人民共和国主席毛泽东一九五七 年一月六日于北京根据一九五七 年一月二十二日《人民日报》刊印 。
 .注释11〕伏罗希洛夫一九五七 年一月十八日复信毛泽东说：“我怀 着感激的心情接受您的邀请。
如果对您方 便的话，我准备在一九五 七年四月十五日至五月五日期间访问兄弟般的中华人民共和国印发《我们对目前文艺工作 的几点意见》一文的批语（一九五七 年一月七日）尚昆〔1〕同志：请符此文印发政治局 、书记处及月中到会 〔3〕各同志。
毛泽东一月七日根据手稿刊印 。
注释〔1〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央书记处候补书记、中央 办公厅主任 。
〔2〕此文，指陈其通、陈亚丁、马寒冰、鲁勒一九五七 年一月 ■七日在《人民日报》发表的《我们对目前文艺工作的几点意见》一 文。
文章说：在过去的一年中，为工农兵服务的文艺方向和社会主 义现实主义的创作方法，越来越很少有人提倡了。
有些人认为国家 已进入社会主义建设的新时期，只需要强调“百花齐放，百家争 鸣”，为工农兵服务的方向可以不 必强调了。
过去一年中一直在大张 旗鼓地反对“公式化、概念化”，但在反对中有些界限不清的地方, 被一些人误认为或者利用来作为反对艺术应为政治服务、艺术应有 高度思想性 、艺术应作为教育广大人民的武器的借口。
文章还说, 百花齐放的方针使我们的文学艺术在过去一年中放出了 一些令人喜 爱的花朵，但百花中最主要的应该是新的、社会主义现实主义的、 在人民新的生活土壤上开出的花朵，自从提出百花齐放以后，有许 多人只热衷于开老花，不注意开新 花。
不注意培植 和保护新花的百 花齐放是不完全正常的。
陈其通、陈亚丁，当时均任中国人民解放 军总政治部文化部副部长；马寒冰、鲁勒，当时分别任该部文艺处 处长、副处长。
此后，在一九五七 年三月召开的中国共产党全 国宣 传工作会议期间，毛泽东对这篇文章多次提出了批评，说文章对形 势的估计是错误的，思想方法是教条 主义、形而上学、片面性的, 无非是来阻止百花齐放，百家争鸣。
一九五七 年八月二十一日，陈 其通、陈亚丁在《人民日报》发表《克服教条主义，投入反右派斗 争》一文，对此作了自我批评。
〔3〕指中共中央一九五七 年一月十八日至二十七日在北京举行 的省、市、自治区党委书记会议。
给臧克家等的信（一九五七 年一月十二日）克家〔1〕同志和各位同 志：惠书早已收到，迟复为歉！遵嘱将记得起来的旧体诗词, 连同你们寄来的八首，一共十八 首〔2〕，抄寄如另纸，请加 审处 。
这些东西，我历来不愿意正式 发表，因为是旧体，怕谬种 流传，贻误青年；再则诗味不多，没有什么特色。
既然你们以 为可以刊 载，又可为已经传抄的几首改正错字，那末，就照你 们的意见办吧 。
《诗刊》出版，很好，祝它成长发展。
诗当然应以新诗为 主体，旧诗可以写一些 ，但是不宜在青年中提倡，因为这种体 裁束缚思想，又不易学。
这些话仅供你们参 考。
同志的敬礼！毛泽东一九五七 年一月十二日根据手稿刊印 。
注释口〕克家，即臧克家，当时任中国作家协会书记处书记、《诗 刊》主编。
〔2〕这十八首诗词是：《沁园春•长沙》、《菩萨蛮•黄鹤 楼》、 《西江月•井冈山》、《如梦令•元旦》、《菩萨蛮•大柏地 》、《清平乐- 会昌》、《忆秦娥•娄山关》、《十六字令》三首、《七律•长征》、《念 奴娇•昆仑》、《清平乐•六盘山》、《沁园春•雪》、《七律•和柳亚 子先生》、《浣溪沙•和柳亚子先生》、《浪淘沙•北戴河》和《水调 歌头•游泳》。
一九五七 年一月二十七日，毛泽东的十八首诗词在 《诗刊》创刊号发 表。
为刘胡兰烈士陵园重写的题词 I13（一九五七 年一月）生的伟大死的光荣毛泽东题根据一九五七 年一月十二日《人民日报》刊印 。
注移11〕刘胡兰，山西文水县人。
一九四六年六月加入中国共产 党，一九四七年一月十二日被捕，英勇就义。
生前曾任山西文水县 云周西村妇救会秘书、区妇救会干事。
同年三月，毛泽东得知刘胡 兰的事迹后，曾题写“生的伟大，死的光荣”八个字。
这个题词后 来在战争中丢失。
一九五七 年为纪念刘胡兰牺牲十周年，修建刘胡 兰烈士陵园，毛泽东为陵园重写同样文字的题词 。
对撤销公安军问题的批语⑴（一九五七 年一月二十二日）照办。
毛泽东 ・一月二十二日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在黄克诚一九五六 年十二月二十八日为报送 《关于公安军问题小组会议记录》给邓小平的报告上。
报告说：关于 公安军问题，谨将第三次小组会议记录整理送上，请审阅转报中央。
 会议记录说：关于公安军问题，经过专门小组三次会商，大家一致 同意撤销公安军的番号，并撤销管理公安军的领导机构。
邓小平一 九五七年一月十七日批写：请主席批示，刘少奇、陈云阅后退黄克 诚。
第三次小组会议由邓小平主持，黄克诚、谭政、罗瑞卿、陈盛 参加。
黄克诚，当时任中共中 央书记处书记、中央军委委员、秘书 长、国防部副部长。
邓小平，当时任中共中 央总书记、国务院副总 理。
谭政，当时任中共中 央书记处书记、国防部副部长、中国人民 解放军总政治部副主任。
罗瑞卿，当时任国务院第一办公室主任兼 公安部部长、中国人民解放军公安军司令员兼 政治委员。
陈廖，当 时任中国人民解放军副总参谋长 。
给宋庆龄的信⑴（一九五七 年一月二十六日）亲爱的大姐〔2〕：贺年片早已收到，甚为高兴，深致感谢！江青到外国医疗 去了，尚未回来 。
你好吗？睡眠尚好吧。
我仍如旧，十分能 吃，七分能睡。
最近几年大概还不至于要见上帝，然而甚矣吾 衰矣。
望你好生宝〈保〉养身体。
毛泽东, 一^九五六 年一1月二十六日根据手稿刊印 。
注释〔1〕本篇毛泽东所署时间一九五六 年有误，应为一九五七 年。
 宋庆龄，当时任全国人大常委会副委员长、全国政协副主席、中华 全国民主妇女联合会名誉会长。
〔2〕大姐，指宋庆龄。
给黄宗清的信⑴（一九五七 年一月二十六日）黄先生〔2〕：多次惠书均已收到，迟复甚歉！文史馆事，已将尊函转 去，成否不一定。
送上人民币一千元，聊佐杯水之资。
敬颂教祺毛泽东一九五六 年一月二十六日根据手稿刊印 。
注释〔1〕本篇毛泽东所署时间一九五六 年有误，应为一九五七 年。
 黄宗港，是毛泽东一九一八 年上半年在湖南省立第一师范学校读书 时的地理教员。
据黄宗浩亲属回忆，收到毛泽东复信时，黄宗港已 于十多天前病故。
黄宗滑之子黄筱三写信给毛泽东告知此情并退还 所送人民币。
一九五七 年三月一日，毛泽东委托秘书田家英复信, 对黄先生逝世表示哀思，并请将所送一千元移送黄老 太太，作为家 用补助。
b12〕黄先生，指黄宗浩 。
给许志行的信⑴（一九五七 年一月二十六日）志行兄：十月八日惠书早已收到，甚为感激，迟复为歉。
现在是寒 假，如果你愿意，可以来北京一叙 （到中南海找叶子龙〔2〕）。
 暑假可去韶山。
祝好！毛泽东一'九五六 年一'月二十六日根据手稿刊印 。
注释〔1〕本篇毛泽东所署时间一九五六 年有误，应为一九五七 年。
 许志行，浙江海宁 人，一九一九 年冬在汉口同毛泽东偶遇并相识 。
 一九二一 年在毛泽 东的帮助下赴长沙，进入毛泽东任主事 （校长） 的省立第 一师范学校附小创办的成人失学补习班学习。
一九二六 年 曾应毛泽 东之邀到广州国民 党中央宣传部工作。
当时在上海格致中 学任教。
按信中所约，毛泽东于一九五七 年六月二十二日在中南海 会见许志行，并写信给韶山乡，请他们接待前往韶山的许志行。
〔2〕叶子龙，当时任毛泽东的秘书。
对周恩来关于苏共领导几个主要 问题的说 明的批语⑴（一九五七 年一月二十七日）小平〔2〕同志：我看此件可以印发到会 〔3〕各同志，阅后即即收回，请 酌定。
毛泽东二十七日七时根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在周恩来一九五七 年一月二十四日关于苏共领 导几个主要问题的说 明给中共中央、毛泽东并抄送中央书记处书记、 中央对外联络部部长王稼祥的电 报上。
当时正在 印度访问的周恩来 在发回的这个电报中说：关于在苏联、波兰、匈牙利会谈情况，已 经委托王稼祥向中央当面报告。
关于苏共领导问题，对他们的成绩 已经在公开的演说中作了足够的估计，现再将他们错误中的几个主 要问题说 明如下：（一）苏共党内领导同志的错误基本上是思想问 题，他们常常把苏共党的利益同各兄弟党的利益对立起来，把个人 领导的利益同党的利益对立起来，把苏联的利益同世界人民的利益 对立起来，这样就使得他们常常主观地、片面地、冲动地设想问题 和解决问题，而不能客观地、全面地、冷静地把上述三组关系中的 两方面利益结合起来。
（二）中苏关系问题，现在正是大敌当 前，所 以苏联同志对于中苏团结态度甚殷，但我看苏联领 导者并非心悦诚 服和赤恳无间。
（三）在国际局势问题上，我觉得他们考虑或者应付 具体的现实问题多，缺乏对于整个局势的全面分析和预见，考虑和 讨论世界战略和远景问题很差。
在策略问题 上由于原则性不够明确, 故有时灵活无 边，常常不能通过具体策略的正确运用去圆满地实 现 总的战略方针。
更主要的是他们缺乏对于局势的好坏两种估计，缺 乏辩证观点，所以在国际事务中也 常有发生使人担心的事件的可能。
 （四）中苏关系较斯大林在 世时毕竟是不同了。
总结一句，我觉得对 他们不做 工作已经势在不许，但是又绝不能求成太急 。
〔2〕小平，即邓小平，当时任中共中 央总书记、国务院副 总理。
,13〕指当时中共中央举行的省、市、自治区党委书记会议。
在公安部关于处理 在押病残战犯报告上的批语* ■（一九五七 年二月二日）不但这些人〔1〕应当处理，其他战犯凡犯罪较轻 、表现较 好的，都应考虑判决释放，因为已关了七、八年了。
只留下犯 罪较重的 和最重的两类，待后处理。
请公安部将战犯全体审查 一下，定出一个处理方案送中央审阅。
毛泽东*二月二日根据手稿刊印 。
m 这些人，指中共公安部党组一九五七 年一月二十九日关于 处理在押病残战犯向中央的请示报告中提出的刘焕东等十二名蒋介 石集团的战犯。
考虑到他们在关押期间患有重病，有的因病致残, 而表现一般较好，公安部与最高人民检察院、最高人民法院商妥, 拟准予保外就医。
对邓子恢关于按原定计划动工 修建三门块水库的报告的批语（一九五七 年二月六日）小平〔1〕同志：此件〔2〕请印发政治局、书记处各同志研究，请陈云同志的五人小组〔3〕处理。
毛泽东二月六日根据手稿刊印 。
注释m 小平，即邓小平，当时任中共中 央总书记、国务院副 总理。
〔2〕此件，指邓子恢一九五七 年二月五日关于建议按原定计划 动工修建三门峡水库给毛泽东并中央的报告。
报告说：三门峡水库 是黄河综合利用的水力枢纽，它的建成将从根本上解决千年洪水灾 害，保证黄河不改道，使冀、鲁、豫、苏、皖五省人民生命财产的 安全得到保障。
目前准备工作已经基本就绪，建议不要停止兴建, 按原定计划在今年二月开工，以争取在一九五九 年汛期内部分蓄洪, 以免洪水到来造成黄河改道的被动局面。
邓子恢，当时任中共中 央农村工作部部长、国务院副总理兼第七办公室主任 。
 、〔3〕五人小组，指由陈云、李富春、薄一波、李先念、黄克诚 组成的中央经济工作五人小组，陈云任组长 。
给黄炎培的信（一九五七 年二月十一日）任之〔1〕先生：惠书盛意可感！那些东西，既已发表，不改也可。
游长江 二小时飘三十多里才达彼岸，可见水流之急。
都是仰游侧游, 故用“极目楚天舒”〔2〕为宜。
顺致敬意 ！毛泽东一九五七 年二月十一日根据手稿刊印 。
注释11〕任之，即黄炎培，字任之，当时任全国人大常委会副委员 长、全国政协副主席、中国民主建国会主任委员。
〔2〕这是毛泽东一九五六 年六月写的《水调歌头•长江》中的 一句。
一九五七 年一月《诗刊》创刊号发 表时，改题为《水调歌头• 游泳》。
毛泽东曾在一九五六 年十二月四日将 这首词录赠黄炎 培。
参见本册第186页。
对中央关于一九五七 年开展 增产节约运动的指示稿的批语⑴（一九五七 年二月十五日）退胡乔木〔2〕同志。
此件〔3〕可用。
请用中央名义写一 电报，请中央各部委及 党组，地方各省市自治区党委，于收到此件后，迅即转发县 委，城市的区委和军队的团委，并在党刊上登载 。
毛泽东二月十五日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在中共中央办公厅机要室一九五七 年一月三十 日印发的中共中央《关于一九五七 年开展增 产节约运动的指示（一 月三十日修正稿）》上。
毛泽东在审阅这个指示稿时，将括号内 “一月三十日修正稿”几个字改为“一九五七 年二月八日政治局 通 过“，移至题下。
这个指示于二月十五日印发 。
〔2〕胡乔木，当时任中共中 央书记处候补书记、毛泽东的 秘书。
 ,〔3〕此件，指中共中央《关于一九五七 年开展增 产节约运动的 指示》。
指示说：一九五六 年我国社会主义改造和社会主义建设取得 迅速发展，成就是巨大 的，但是这一年经济建设的年度计划也有进 展过快的缺点，并且在计划执行的某些方面放松了应有的控制。
首 先，基本建设发展的速度过高，摆的摊子过多，使一九五六 年物资 的供需之间和现金的收支之间发生了一些不 平衡的现象 。
其次，职 工人数增加过多，其结果不但使企业 的工资开支和国家的财政开支 增加过多，而且使劳动 生产率下降，城市人口增加过快，城市建筑 的需要也增加过快。
第三，由于过多地增加了职工，过多地扩大 了 职工工资的升级面，不适当地支付了一部分福利费用和奖金，一部 分人员的工资也增加过多，使得社会购买力的增长大大超过了消费 物资的增长，造成了市场上特别是城市中消费品供应的紧张局面。
 此外，一九五六 年农业生产的年度计划由于遭受自然灾害没有 能够 完成，对于一九五七 年国民经济各方面的发展，特别是对于消费物 资的生产和供应，以及财政的收入，也有不利的影响。
为了和缓物 资供应和财政支出的紧张局面，使经济战线在一九五六 年巨大的进 军以后，转向稳步前进并且作必要的调整，必须在一九五七 年对建 设的规模和速度作适当调整，必须用更大的努力在全国范围内开展 群众性的增产节约运动。
为李维汉起草的给章 士钊的信 和对来信及附件的批语⑴（一九五七 年二月十五日）行严先生：两次惠书及附件各种，先后收到，两同志〔2〕业已看过 。
 精心谋国，甚叹贤劳。
几方面搭些线是有用的，认真解决问 题，则目前还不是时候。
有可为联络之处，相机为之，不宜勉 强，不要使人感觉我方急于求成。
相反，要表示我方愿意 长期 等待，并不着急。
扶桑方面，彼不来访，我不宜催。
吴大帝经 营之处，倘能深入虎穴，甚有利益。
玄学先生〔3〕方面，先生 判断甚允。
可以搭线联络，叫他们有所表现，将来希望总是有 的。
寄上港币二万，以助米盐之需。
完全信任先 生，不要有所 顾虑。
无可为时，可赋归欤，将来再去。
总的形势，是于我们 有利的。
海云在望，不尽神驰。
春到南洲，尚希珍摄。
敬复, 不一 。
李维汉一九五七 年二月十五日根据毛泽 东手稿刊印 。
刘、周、陈、邓〔4〕阅后，交李维汉同志阅办。
章的两信及附件，请周看一下 。
毛泽东二月十五日根据手稿刊印 。
注释〔1〕本篇一是毛泽东为中共中 央统战部部长李维汉起草的给章 士钊的信。
本篇二写在章士钊一九五六 年十二月十五日给毛泽东的 信和一九五七 年二月十日给毛泽东、周恩来的信及附件前的另页纸 上。
章士钊，字行严，当时任全国人大代表、全国政协委员、中央 文史研究馆副馆长。
根据章士钊的请求，他一九五六 年春至一九五 七年春在香港秘密进行国共第三次合作的联络工作。
〔2〕两同志，指毛泽东、周恩来 。
〔3〕玄学先生，所指不详。
14〕刘，指刘少奇。
周，指周恩来。
陈，指陈云，当时任中共 中央副主席、国务院副总理。
邓，指邓小平，当时任中共中 央总书 记、国务院副总理。
给《东海》文艺月刊编楫部的信⑴（一九五七 年二月十五日）编辑部同志们：记不起了，似乎不像 。
拉〈腊〉子口是林彪同志指挥打 的，我亦在前线，不会用这种方法打电报的。
那几句不宜发 表。
《东海》收到，甚谢 ！毛泽东一九五七 年二月十五日根据手稿刊印 。
注释m 一九五七 年二月六日，《东海》文艺月刊编辑部寄来读者 抄录的说是毛泽东在长征途中为庆贺彭德怀率兵攻取腊子口写的一 份电报：“山高路远坑深，大军纵横驰奔，谁敢横刀立马？唯我彭大 将军!”他们请毛泽东校阅并准予在《东海》月刊上发表。
毛泽东看 后于二月十五日写了这封回信。
由于事隔二十多年，加之来信把写t诗的地点、背景弄错了，毛泽东回忆不起这首诗 来，未同意发表。
 据后来彭德怀回忆 ，这首诗是毛泽东在红军到达陕北吴起镇时击败 追敌骑兵后写给他的，他把诗的末句改为“唯我英勇红军”后将原 诗送还了毛泽东。
（见《彭德怀自述》，人民出版社 1981年版，第 206、207页）这首诗最早发表在一九四七年八月一日冀鲁豫军区政 治部主办的《战友报》上，《解放军文艺》一九五七 年四月号又以读 者来信的形式刊发了这首诗。
一九八六 年九月收入《毛泽东诗词选 》 副编。
对日本战 犯柳原秀夫 亲属来信的批语⑴（一九五七 年二月二十一日）请周〔2〕办理。
此人及其他 重病战犯宜予释放。
毛泽东二月二十一日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在日本战 犯柳原秀夫的女儿柳原公子、郴原贵 子和妻子郴原房子一九五六 年底给毛泽东的信的中文译稿上。
信中 说：一九五六 年十一月二十日，日本《朝日新闻》记者报道，毛泽 东主席在接见日本冈山县学术文化视察团时曾 说：“战犯柳原如果有 病的话，可以考虑释放。
”郴原过去在国家战 争政策的压力下，进行 了细菌研究 ，的确是一个犯了罪恶的人。
但作为他 的亲人，是没有 一天不在祈望着他的健康和自由的。
今得知柳原旧病暂时痊愈，又 患了咳血症，恳请毛主席先生宽宥他，让他回国治疗。
来信并表示: 为了向中 国的许多牺牲者表示 哀悼之意，一定要尽全力为日中友好 和世界和平而努力活动。
一九五七 年五月十一日柳原秀夫被提前释 放，五月二十日离开中国返日本 。
〔2〕周，指周恩来 。
关于调查河北涿县尚庄乡联盟农业合作 社问题的 批语（一九五七 年二月二十四日 ）此件〔1〕寄河北省委马国瑞〔2〕同志：此件所说是否属实，原因何在，请派人去涿县尚庄乡切实调查一下，以其结果告我为盼！毛泽东二月二十四日根据手稿刊印 。
注释〔1〕此件，指莫余平《关于河北省涿县尚庄乡联盟农业生产合 作社一九五六 年生产情况的调查与整社意见的报告》。
莫余平，任冶 金工业部金属回收管理局副局长，当时正在 中央高级党校学习。
他 利用寒假回乡探亲对家乡农业合作 社情况进行调查，于一九五七 年 二月十五日写成这个报告寄送毛泽东。
报告说：现在农民的生产情 绪低落，社员不愿上工，积肥不积极；一九五六 年灾情同上年差不 多，但减产严 重，农民收入普遍下降；有的地方出现宰杀耕畜和强 行把大车、牲口拉回家的现象。
报告认为一九五六 年大量减产是人 为的灾害，是主观主义、强迫命令和组织管理 不善造成的。
主要是 生产计划指标过高；强行盲目推广新技术 ；耕作粗糙，荒地不少; 收割时随便把粮食丢在地里糟蹋了；副业生产搞得不好。
报告还反 映了社员对社领导和党支部的意见，说社领导强迫农民入社、投资, 作风不民主，经济不公开，办事不公 平，关心社员少，干部之间闹 宗派，■党支部包办社的工作等，因而一些社员对走高级社的道路 丧 失了信心。
社员思想极为混乱，任其发展下去，合作社有垮台的危 险。
报告认为该社出现这些问题主要在于合作化 运动及生产发展过 程中存在着领导能力、经验不足与任务繁重复杂之间的矛盾 没有及 时得到解决，而且县的领导对农作物生产管理过多、过死，未能使 集体利益与个人利 益很好地结合起来。
〔2〕马国瑞，当时任中共河北省委书记处书记。
对彭德怀 关于外出检查 军事工作的报告的批语⑴（一九五七 年二月二十五日）同意。
注意军中思想动态、政治教育。
毛泽东二月二十五日大量裁兵，一定要有出路，不能推出了事。
要作至少一个 月还乡态度、策略教育，设想各种困难，作好精神准备。
又及 根据手稿刊印 。
注释C 1〕这个批语写在彭德怀 一九五七 年二月二十一日关于外出检 查军事工作问题给毛泽东的报告上。
报告说：拟于二月二十五日或 二十六日与陈康、谭政、陈士桀等十余人到南京军区 ，检查国防工 事和勘察地形，以及了解军事院校工作、军队训练、军内关系、军 民关系等问题 。
报告还提出在外出检查工作期间，军委日常工 作由 黄克诚主持。
彭德怀，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委委员 （主持军委日常工 作）、国务院副总理兼国防部部长 。
陈康，当时任 中国人民解放军副总参谋长、中国人民解放军军事工程学院院长 。
 谭政，当时任中共中 央书记处书记、国防部副部长、中国人民解放 军总政治部副主任。
陈士渠，当时任中国人民解放军工程兵司令员 。
对军委关于军事 系统向中央汇 报工作问题的报告的批语⑴（一九五七 年二月二十五日） <*军委：上半年忙，下半年为妥。
不要都准备，有四总 〔2〕、空、 海即够，看情形酌定。
毛泽东二月二十五日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在中共中央军委一九五七 年二月二十二日关于 军事系统各部门、各军种、兵种向中共中 央主席和中央政治局 同志 汇报工作问题给毛泽东的报告上。
报告说：军委经过讨论 ，初步预 定：按总参、总政、总干、训练总监部、武装力量监察部、总后勤 部、空军、海军、炮兵、装甲兵、通信兵、工程兵、铁道兵、防化 学兵的次序，依次汇报，最好都能分别汇报一次，以使政治局同志 多了解一些军队工作情况，多给些指示。
但是否每个部门都一一汇 报，或只抽其中几个 重要部门 和军种、兵种汇报，请指示。
汇报时 间可在三月二十日至四月中旬以前 。
〔2〕四总，指中国人民解放军总参谋部、总政治部、 部、总后勤部。
总干部如何处理人民内部 的矛盾 （讲话提纲尸（一九五七 年二月）（一）两类矛盾：敌对阶级之间，人民内部之间性质不同，处理方法不同 。
首先，分清敌我，分清是非。
《人民日报》的文章〔2〕，说的是国际方面。
专政制与民主集中制 。
大民主与小民主。
早一点取消专政吗？制〈专〉政所适用的范 围。
民主是目的吗？没有抽象的自由 ，只有阶级的具体的 自由 。
• •思想问题，人民内部的问题 不能采用粗 暴的方法——行政 命令的方法和武断压制的方法 。
民族资产阶〔级〕放在哪一类？新问题：马恩、列〔3〕、斯大林 。
本来容易混淆 ：右的——不分敌我，认敌为我；“左”的 ——过分强调敌我，又将第二类误为第一类。
一九四二年提出的“团结——批评——团结”方针，后来 推广于党外，逐步发展到整个人民内部，发展到解除武装的敌 人，一九五六 年五月十大关系。
（二）肃反比较起来，我国做得最好，比苏联，比匈牙利。
有反必肃，有错必纠。
过火与漏斗都有。
群众肃反与公安部肃反。
今年和明年应来 一次大检查 ，全面总结一次。
中央由人大 常委与政协常委主持，地方由省市人委与政协主持。
还有反革命，但是不多了。
是否应当大赦？（三）社会主义改造——合作化合作化没有〔优〕越性吗？应支持农民，反对歪风。
争取五年内巩固合作社，接近或达到富裕中农水平，习惯・ ♦于集体生活。
«生活已有改 善——七年增产一千四百亿斤，平均六十元 。
• • • • •还有百分之几到十几 的缺粮户，有的地方已无 缺粮户。
几年内不增加征购量，逐步取消农村统销，粮、肉、油自 给（一般）。
（四）资本主义改造也有一股风，说是资本家不改造了，工人也有两重性。
工人、资本家已经一样了吗 ？（五）知识分子和青年学生有很大进步，也有歪风——波动，怪议论，想杀人，想学 匈牙利，要大自由，讨厌马克思主义，只钻业务赚薪水。
要加强思想、政治工作，进一步改造自己。
（六）增产节约，反对铺张浪费四年来，歪风又发展了。
（七）统筹兼顾，适当安排这是战略方针——例如：救灾、统销、安排工商就业、统 战安排等。
从六亿人口出发 ，节育 。
去年就业近三百万。
广州、上海等处还有一些人失业。
百分之四十、四百万、八十万、九万人不 能入学和安排就 业问题 。
（八）百花齐放，百家争鸣，长期共存，互相监督两方面的斗争。
毒草不是香花，教条主义也不 是香花 。
• • • •老干部不能批评画吗？新老干部的关系：一视同仁，又不能一视同仁,，领导 核心 。
种牛痘 。
• • •北京不能批吗？钟惦菜、陈沂、陈其通、马寒冰〔4〕。
马克思主义是和它的敌〔对〕思想作斗争发展起来。
历史 上的香花在开始几乎均被认〔为〕毒草，而毒草却长期〔被〕 认为香花。
香毒难分，马、歹h达尔文、哥白尼、伽利略、耶♦ • • ♦稣、路德、孔子、孙中山、共产党、孙行者、薛仁贵。
马克思主义还要发展，如何发展？从存在出发：六亿人口 ；小资产大王国，顽强地表现自 己，野火烧不尽，春风吹又生；长期耐心的教育。
许多人实际上不赞成这个方针。
文章要有说服力，不能用形而上学的方法 。
《人民日报》何时答复四个人〔5〕？似乎毫无准备，也不 请示 。
 ・ ・这是一个人民内部教育自己和发展自己事业的方针。
“无 产阶级要解 放自己，必需解放全人类”，“在阶级斗争中，改造 剥削者，同时也改造了自己”。
治病救人。
统一战线，长期共存，百花齐放，百家争鸣，治病救人, 反对形而上学、教条主义——联系起来。
（九）如何处理罢工、罢课、游行示威、请愿应允许，是说服不是压服，年年都会有的，看作克服社会 矛盾，调整社会生活的一种方法，一反国民党之道而行之。
程序：（1）努力克服官僚主义；（2）让闹；（3）闹够;（4）不开除（除个别外）。
党、团员可不可以参加 ？如何解决人民内部矛盾，是新问题，是艺术，需要好好 研究 。
要彻底揭发主观主义、宗派主义、官僚主义。
整风，今年 准备，明年实行。
（十）闹事，出乱子，都不好吗？罢工、罢课、游行、请愿、闹事的二重性。
匈牙利事件 〔6〕的二重性。
批判斯大林事件的二重性。
反苏反共事件 的二重性。
生人死人的二重性。
美国不承认我们的二重性。
出现几篇错误文章的二重性。
没有大作品、好影片的二重性。
物极必反，不及 〈极〉则不及 〈反〉。
・ ••• •• •••中国人穷与愚（不识字）的二重性。
外国人富与智（文化高）的二重性。
如果打三次世界大战，也有二重性。
国际间互相影响、互相渗透。
向坏处着想，打大战，怎么办？打败仗怎么办？打败仗就 ・ ♦ ♦ ♦ 是打胜仗。
• • • •目前一个长时间内还不会，可能有十几年，可能更长。
主要矛盾是帝国主义互争 殖民地，互争亚非。
（十一）少数民族 与大汉族民族 问题，西藏问题（十二）中国可能在三四个五年计划内，初步地改变面貌,工业化的道路，可以和苏联有些不同 。
重、轻、农的比例是否可以是六比一？重工业还是优先, 但走新的道路是否比苏联那样（二十一年内增加一千四百万吨 钢）工业化速度反而快些？如果给我们二十一 年（从一九五 O一 一九七O）,是否可以基本上工业化，而不止一千八百万吨钢 （由九十万吨 开始）？这个问题我们还缺少经验，总之要有广大市场 ，要看六亿 至八亿人口 。
还是要学习苏联。
苏联不好吗？别国也要学，但谁给装备 和技术呢？十大关系：（一）重与轻、农关系（二）沿海与内地关系（三）经济与国防关系（四）国家与生产单位 （工厂、合作社）与个人关 系（五）中央与地方关系（六）汉族与少数民族 关系（七）共产党与 民主党派及其他人关 系（长期共存）（八）敌我关系（九）人民内部关系（是非关系），一家与百家关系（百家 争鸣）（十）中国与外国关系根据毛泽 东手稿刊印 。
注释m 这是毛泽东为在最高国务会议第十一次（扩大）会议讲话 拟写的提纲，题目为《如何处理人民内部的矛盾 》。
一九五七 年二月 二十七日，在会议上讲话。
后来，毛泽东将这篇讲话记 录整理稿的 标题改为《关于正确处理人民内部矛盾的问题 》。
〔2〕《人民日报》的文章，指《人民日报》一九五六 年四月五 日登载的 《关于无产阶级专政的历史经验》和一九五六 年十二月二 十九日登载的 《再论无产阶级专政的历史经验》。
〔3〕马恩，指马克思、恩格斯。
歹h指列宁。
14〕钟惦栗，当时任《文艺报》编委兼艺术部主任。
一九五六 年十二月十五日，他以“本刊评论员”名义在《文艺报》第二十三 号发表了《电影的锣鼓》一文。
陈沂，当时任中国人民解放军总政 治部文化部部长。
陈其通，当时任中国人民解放军总政治部文化部 副部长。
马寒冰，当时任中国人民解放军总政治部文化部文艺处处 长。
一九五七 年一月七日，陈其通、陈亚丁（总政治部文化部副部 长）、马寒冰、鲁勒（总政治部文化部文艺处副处长）联名在《人民 日报》发表了《我们对目前文艺工作的意见》一文。
〔5〕四个人，指陈其通、陈亚丁、马寒冰、鲁勒。
16〕匈牙利事件，指匈牙利一九五六 年十月至十一月发生的反 政府政治 事件 。
关于正确处理 人民内部矛盾的问题 ⑴（一九五七 年二月二十七日）关于正确处理人民内部矛盾的问题 ，这是一个总题目。
为 了叙述的方便，分为十二个 小题目。
在这里，也要说到敌我矛 盾的问题 ，但是重点是讨论人民内部的矛盾问题 。
-两类不同性质的矛盾我们的国家现在是空前统一的。
资产阶级民主革命和社会 主义革命的胜利，以及社会主义建设的成就，迅速地改变了旧 中国的面貌。
祖国的更加美好的将来，正摆在我 们的面前。
人 民所厌恶的国家分裂和混乱的局面，已经一去不复返了。
我国 的六亿人民正在工 人阶级和共产党 的领导下，团结一致地进行 着伟大的社会主义建设。
国家的统一，人民的团结，国内各民 族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。
但是，这 并不是说在我们的社会里已经没有任何的矛盾了。
没有矛盾的 想法是不符合客观实际的天真的想法。
在我们的面前有两类社 会矛盾，这就是敌我 之间的矛盾 和人民内部的矛盾 。
这是性质 完全不同的两类矛盾 。
为了正确地认识敌我之间和人民内部这两类不同的矛盾, 应该首先弄清楚什么是人民，什么是敌人。
人民这个概念在不 同的国家和各个国家的不同的历史时期，有着不同的内容。
拿 我国的情况来说，在抗日战 争时期，一切抗日的阶级、阶层和 社会集团都属于人民的范围，日本帝国 主义、汉奸、亲日派都 是人民的敌人。
在解放战争时期，美帝国主义和它的走狗即官 僚资产阶级、地主阶级以及代表这些阶级的国民党反动派，都 是人民的敌人；一切反对这些敌人的阶级、阶层和社会集团， 都属于人民的范围。
在现阶段，在建设社会主义的时期，一切 赞成、拥护和参加社会主义建设事业的阶级、阶层和社会集 团，都属于人民的范围；一切反抗社会主义革命和敌视、破坏 社会主义建设的社会势力和 社会集团，都是人民的敌人。
敌我之间的矛盾 是对抗性 的矛盾。
人民内部的矛盾 ，在劳 动人民之间说来，是非对抗性的；在被剥削阶级和剥削阶级之 间说来，除了对抗性的一面以外，还有非对抗性的一面。
人民 内部的矛盾 不是现在才有的，但是在各个革命时期和社会主义 建设时期有着不同的内容。
在我国现在的条件下，所谓人民内 部的矛盾 ，包括工人阶级内部的矛盾 ，农民阶级内部的矛盾 , 知识分子内部的矛盾 ，工农两个阶级之间的矛盾 ，工人、农民 同知识分子之间的矛盾 ，工人阶级和其他劳动人 民同民族资产 阶级之间的矛盾 ，民族资产阶级内部的矛盾 ，等等。
我们的人 民政府是 真正代表人民利益的政府，是为人民服务的政府，但 是它同人民群众之间也有一定的矛盾。
这种矛盾 包括国家利 益、集体利益同个人利 益之间的矛盾 ，民主同集中的矛盾，领 导同被领导之间的矛盾 ，国家机关某些工作人员的官僚主义作 风同群众之间的矛盾 。
这种矛盾 也是人民内部的一个矛盾。
一 般说来，人民内部的矛盾 ，是在人民利益根本一致的基础上的 矛盾 。
在我们国家里，工人阶级同民族资产阶级的矛盾 属于人民 内部的矛盾 。
工人阶级和民族资产阶级的阶级 斗争一般地属于 人民内部的阶级 斗争，这是因为我国的民族资产阶级有两面 性。
在资产阶级民主革命时期，它有革命性的一面，又有妥协 性的一面。
在社会主义革命时期，它有剥削工人阶级取得利润 的一面，又有拥护宪法 、愿意接受社会主义改造的一面。
民族 资产阶级和帝国主义、地主阶级、官僚资产阶级不同。
工人阶 级和民族资产阶级之间存在着剥削和被剥削的矛盾，这本来是 对抗性的矛盾。
但是在我国 的具体条件下，这两个阶级的对抗 性的矛盾如果处理得当，可以转变为非对抗性的矛盾，可以用 和平的方法解决这个矛盾。
如果我们处理不当，不是对民族 资 产阶级采取团结、批评、教育的政策，或者民族资产阶级不接 受我们的这个政策，那末工人阶级同民族资产阶级之间的矛盾 就会变成敌我之间的矛盾 。
敌我之间和人民内部这两类矛盾的 性质不同，解决的方法 也不同。
简单地说起来，前者是分清敌我的问题，后者是分清 是非的问题 。
当然，敌我问题也是一种是非问题。
比如我们同 帝国主义、封建主义、官僚资本主义这些内外反动派，究竟谁 是谁非，也是是非问题，但是这是和人民内部问题性质不同的 另一类是非问题 。
我们的国家是工 人阶级领导的以工农联盟为基础的人民民 主专政的国家。
这个专政是干什么的呢？专政的第一个作用, 就是压迫国家内部的反动阶级、反动派和反抗社会主义革命的 剥削者，压迫那些对于社会主义建设的破坏者，就是为了解决 国内敌我之间的矛盾 。
例如逮捕某些反革命分子并且将他们判 罪，在一个时期内不给地主阶级分子和官僚资产阶级分子以选 举权，不给他们发表言论的自由 权利，都是属于专政的范围。
 为了维护社会秩序和广大人民的利益，对于那些盗窃犯、诈骗 犯、杀人放火犯、流氓集团和各种严重破坏社会秩序的坏分 子，也必须实行专政。
专政还有第二个作用，•就是防御国家外 部敌人的颠覆活动和可能的侵略。
在这种情况出现的时候，专 政就担负着对外解决敌我之间的矛盾的 任务。
专政的目的是为 了保卫全体人 民进行和平劳动，将我国建 设成为一个具 有现代 工业、现代农业和 现代科学文化的社会主义国家。
谁来行使专 政呢？当然是工 人阶级和在它领导下的人民。
专政的制度不适 用于人民内部。
人民自己不能向自己专政，不能由一部分人民 去压迫另一部分人民。
人民中间的犯法分子也要受到法律的制 裁，但是，这和压迫人民的敌人的专政是有原则区别 的。
在人 民内部是实行民主集中制。
我们的宪法规定：中华人民共和国 公民有言论、出版、集会、结社、游行、示威、宗教信仰等等 自由。
我们的宪法又规定：国家机关实行民主集中制，国家机 关必须依靠人民群众，国家机关工作人员必须为人民服务。
我 们的这个社会主义的民主是任何资产阶级国家所不可能有的最 广大的民主。
我们的专政，叫做工人阶级领导的以工农联盟为 基础的人民民主专政。
这就表明，在人民内部实行民主制度, 而由工人阶级团结全体有公民权的人民，首先是农民，向着反 动阶级、反动派和反抗社会主义改造和社会主义建设的分子实 行专政。
所谓有公民权，在政治方 面，就是说有自由和民主的 权利。
但是这个自由是有领导的自由，这个民主是集中指导下的 民主，不是无政府 状态。
无政府状态不符合人民的利益和 愿望 。
匈牙利事件 〔2〕发生以后，我国有些人感到高兴。
他们希 望在中国也出现一个那样的事件，有成千上万的人上街，去反 对人民政府。
他们的这种希望是同人民群众的利益相违反的, 是不可能得到人民群众支持的。
匈牙利的一部分群众受了国内 外反革命力量的欺骗，错误地用暴力行为来对付人民政府，结 果使得国家和人民都吃了亏。
几个星期的骚乱，给予经济方面 的损失，需要长时间才能恢复。
我国另有一些人在匈牙利问题 上表现动摇，是因为他们不 懂得世界上的具体情况。
他们以为 在我们的人民民主制度下自由太少了，不如西方的议会民主制 度自由多。
他们要求实行西方的两党制，这一党在台上，那一 党在台下。
但是这种所谓两党制不 过是维护资产阶级专政的一 种方法，它绝不能保障劳动人民的自由权利。
实际上，世界上 只有具体的自由，具体的民主，没有抽象的自由 ，抽象的民 主。
在阶级斗争的社会里，有了剥削阶级剥削劳动人 民的自 由，就没有劳动人民不受剥削 的自由。
有了资产阶级的民主, 就没有无 产阶级和劳动人 民的民主。
有些资本主义国家也容许 共产党合 法存在，但是以不危害资产阶级的根本利益为限度, 超过这个限度就不容许了。
要求抽象的自由 、抽象的民主的人 们认为民主是目的，而不承认民主是手段。
民主这个东西，有 时看来似乎是目的，实际上，只是一种手段。
马克思主义告诉 我们，民主属于上层建筑，属于政治这个范畴。
这就是说，归 根结蒂，它是为经济基础服务的。
自由也是这样。
民主自由都 是相对的，不是绝对的，都是在历史上发 生和发展的。
在人民 内部，民主是对集中而言，自由是对纪律而言。
这些都是一个 统一体的两个矛盾着的 侧面，它们是矛盾的，又是统一的，我 们不应当片面地强调某一个侧面而否定另一个侧 面。
在人民内 部，不可以没有自由，也不可以 没有纪律；不可以没有民主, 也不可以 没有集中。
这种民主和集中的统一，自由和纪律的统 一，就是我们的民主集中制。
在这个制度下，人民享受着广泛 的民主和自由；同时又必须用社会主义的纪律约束自己。
这些 道理，广大人民群众是懂得的。
我们主张有领导的自由，主张集中指导下的民主，这在任 何意义上都不是说，人民内部的思想问题、是非的辨别问题, 可以用强制的方法去解决。
企图用行政命令的方法，用强制的 方法解决思想问题，是非问题，不但没有效力，而且是有害 的。
我们不能用行政命令去消灭宗教 ，不能强制人们不信 教。
 不能强制人们放弃唯心主义，也不能强制人们相信马克思主 义。
凡属于思想性质的问题 ，凡属于人民内部的争论问题，只 能用民主的方法去解决，只能用讨论的 方法、批评的方法、说 服教育的方法去解决，而不能用强制的、压服的方法去解决。
 人民为了有效地进行生产、进行学习和有秩序地过生活，要求 自己的政府、生产的领导者、文化教育机关的领导者发布各种 适当的带强制性的行政命令。
没有这种行政命令，社会秩序就 无法维持，这是人们的常识所了解的。
这同用说服教育的方法 去解决人民内部的矛盾 ，是相辅相成的两个方面。
为着维持社 会秩序的目的而 发布的行政命令，也要伴之以说服教育，单靠 行政命令，在许多情况下就行不通。
在一九四二年，我们曾经把解决人民内部矛盾的这种 民主 的方法，具体化为一个公 式，叫做“团结——批评——团结' 讲详细一点，就是从团结的愿望出发，经过批评或者斗争使矛 盾得到解决，从而在新的基础上达到新的团结。
按照我们的经 验，这是解决人民内部矛盾的 一个正确的方法。
一九四二年, 我们采用了这个方法解决共产党内 部的矛盾 ，就是教条 主义者 和广大党员群众之间的矛盾 ，教条主义思想和马克思主义思想 之间的矛盾 。
“左”倾教条主义者从前采用的党内斗争方法叫 做“残酷斗争，无情打击”。
这是一个错误的方法。
我们在批 评“左”倾教条主义的时候，就没有采取这个老方法，而采取 了一个新方法，就是从团结的愿望出发，经过批评或者斗争, 分清是非，在新的基础上达到新的团结。
这个方法是在 一九四 二年整风〔3〕的时候采用的。
经过几年之后，到一九四五年中 国共产党召 开第七次全国代表大会〔记的时候，果然达到了全 党团结的目的 ，因此就取得了人民革命的伟大胜利。
在这里, 首先需要从团结的愿望出发。
因为如果在主观上没有团结的愿 望，一斗势必把事情斗乱，不可收拾，那还不是“残酷斗争, 无情打击”那还有什么党的团结？从这个经验里，我们找到 了一个公 式：团结——批评——团结。
或者说，惩前瑟后，治 病救人。
我们把这个方法推广 到了党外。
在各抗日根据地 里, 我们处理领导和群众的关系，处理军民关系、官兵关系、几部 分军队之间的关系、几部分干部之间的关系，都采用了这个方 法，并且得到了伟大的成功。
这个问题，在我们党的历史上, 还可以追溯到更远。
自从一九二七 年我们在南方建立革命军队 和革命根据地开始 ，关于处理党群关系、军民关系、官兵关系 以及其他人 民内部关系，就是采用这个方法的。
不过到了抗日 时期，我们就把这个方法建立在更加自觉的基础之上了。
全国 解放以后，我们对民主党派和工商界也采取了 “团结——批评 ——团结”这个方法。
我们现在的任务，就是要在整个人民内 部继续推广和更好地运用这个方法，要求所有的工厂、合作社、商店、学校、机关、团体，总之，六亿人口 ，都采用这 个 方法去解决他们内 部的矛盾 。
在一般情况下，人民内部的矛盾 不是对抗性 的。
但是如果 处理得不适当，或者失去警觉，麻痹大意，也可能发生对抗 。
 这种情况，在社会主义国家通常只是局部的暂时的现象。
这是 因为社会主义国家消灭 了人剥削人 的制度，人民的利益在根本 上是一致的。
匈牙利事件所表现的那种范 围相当宽广的对抗行 动，是因为有内外反革命因素在起作用的缘故。
这是一种特殊 的也是暂时的现象。
社会主义国家内部的反动派同帝国主义者 互相勾结，利用人民内部的矛盾 ，挑拨离间，兴风作浪，企图 实现他们的阴谋。
匈牙利事件的这种教训，值得大家注意 。
许多人觉得，提出采用民主方法解决人民内部矛盾的问 题，是一个新的问题。
事实并不是这样。
马克思主义者从来就 认为无产阶级的事业只能依靠人民群众，共产党人 在劳动人民 中间进行工作的时候必须采取民主的说服教育的方法，决不允 许采取命令主义 态度和强制手段。
中国共产党忠实地遵守马克 思列宁主义的这个原则。
我们历来就主张，在人民民主专政下 面，解决敌我之间的和人民内部的这两类不同性质的矛盾 ，采 用专政和民主这样两种不同的方法。
这个意思，在我们党的过 去的许多文件里和党的许多负责人的言论里 ，曾经说得很多 。
 我在一九四九年所写的《论人民民主专政》里曾经说过：“对 人民内部的民主方面和对反动派的专政方面，互相结合起来, 就是人民民主专政”，解决人民内部的问题 ，“使用的方法，是 民主的即说服的方法，而不是强迫的方法”。
我在一九五O年 六月第二次政治协商会议上的讲话里 ，又说过：“人民民主专 政有两个方法。
对敌人说来是用专政的方法，就是说在必要的 时期内，不让他们参与 政治活动，强迫他们服从人民政府的法 律，强迫他们从事劳动 ，并在劳动中改造他们成为新人。
对人 民说来则与此相反，不是用强迫的方法，而是用民主的方法 ， 就是说必须让他们参与 政治活动，不是强迫他们做这样做那 样，而是用民主的方法向他们进行教育和说服的工作。
这种教 育工作是人民内部的自我教育工作，批评和自我批评的方法就 是自我教育的基本方法 。
”过去我们已经多次讲过用民主方法 解决人民内部矛盾这 个问题，并且在工作中基本上就是这样做 的，很多干部和人民都在实际上懂得这个问题。
为什么现在又 有人觉得这是一个新问题呢？这是因为过去国内外的敌我斗争 很尖锐，人民内部矛盾还 不像现在这样被人们注意的缘故。
许多人对于敌我之间的和人民内部的这两类性质不同的矛 盾分辨不清，容易混淆在 一起。
应该承认，这两类矛盾有时是 容易混淆 的。
我们在过去工作中也曾经混淆过。
在肃清反革命 分子的工作中，错误地把好人当坏人，这种情形，从前有过, 现在也还有。
我们的错误没有扩大 化，是由于我们在政策中规 定了必须分清敌我，错了就要平反。
马克思主义的哲学认为，对立统一规律是宇宙 的根本规 律。
这个规律，不论在自然界、人类社会和人们 的思想中，都 是普遍存在的。
矛盾着的 对立面又统一，又斗争，由此推动事 物的运动和变化 。
矛盾是普遍存在的，不过按事物的性质不 同，矛盾的性质也就不同。
对于任何一个具体 的事物说来，对 立的统一是有条件的、暂时的、过渡的，因而是相对的，对立 的斗争则是绝对的。
这个规律，列宁讲得很清楚 。
这个规律, 在我国，懂得的人逐渐多起来了。
但是，对于许多人说来，承 认这个规律是一回事，应用这个规律去观察问题和处理问题又 是一回事。
许多人不敢公开承认我国人民内部还存在着矛盾, 正是这些矛盾推动着我们的社会向前发 展。
许多人不承认社会 主义社会还有矛盾，因而使得他们在社会矛盾面前缩手缩脚, 处于被动地位；不懂得在不断地正确处理和解决矛盾的过程 中，将会使社会主义社会内部的统一和团结日益巩固。
这样, 就有必要在我国人民中，首先是在干部中，进行解释 ，引导人 们认识社会主义社会中的矛盾，并且懂得采取正确的方法处理 这种矛盾 。
社会主义社会的矛盾同旧社会的矛盾，例如同资本主义社 会的矛盾，是根本不相同的。
资本主义社会的矛盾表现 为剧烈 的对抗和冲突，表现为剧烈的阶级斗争，那种矛盾 不可能由资 本主义制度本身来解决，而只有社会主义革命才能够加以解 决。
社会主义社会的矛盾是另一回事，恰恰相反，它不是对抗 性的矛盾，它可以经过社会主义制 度本身，不断地得到解决。
在社会主义社会中，基本的矛盾仍然是生产关系和生产力 之间的矛盾 ，上层建筑和经济基础之间的矛盾 。
不过社会主义 社会的这些矛盾，同旧社会的生产关系和生产力的矛盾、上层 建筑和经济基础的矛盾 ，具有根本不同的性质和情况罢了。
我 国现在的社会制度比较旧时代的社会制度要优胜得多。
如果不 优胜，旧制度就不会被推翻，新制度就不可能建立。
所谓社会 主义生产关系比较旧时代生产关系更能够适合生产力发展的性 质，就是指能够容许生产力以旧社会所没有的速度迅速发展, 因而生产不断扩大，因而使人民不断增长的需要能 够逐步得到 满足的这样一种情况。
旧中国在帝国 主义、封建主义和官僚资 本主义的统治下，生产力的发展一直是非常缓慢的。
解放前五 十多年间，全国除东北外，钢的生产一直只有几万吨；加上东北，全国的最高年产量也不过是九十多万吨。
在一九四九年, 全国钢产量只有十几万吨 。
但是全国解放不过七年，钢的生产 •便已达到四百几十万吨 。
旧中国几乎没有机器制造业，更没有 汽车制造业和飞机制造业，而这些现在都建立起来了。
当人民 推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义的统治之后，中国 要向哪里去？向资本主义，还是向社会主义？有许多人在这个 问题上的思想是不清楚的。
事实已经回答了这个问题：只有社 会主义能够救中国。
社会主义制 度促进了我国生产力的突飞猛 进的发展，这一点，甚至连国外的敌人也不能不承认了。
但是，我国的社会主义制 度还刚刚建立，还没有完全建 成,还不完全巩固。
在工商业的公私合营企业中，资本家还拿 取定息〔5〕，也就是还有剥削；就所有制这点上说，这类企业 还不是完全的社会主义性质的。
农业生产合作社和手工业生产 合作社有一部分也还是半社会主义性质的；完全社会主义化 的 合作社在所有制的某些个别问题上，还需要继续解 决。
在各经 济部门中的生产和交换的相互关系，还在按照社会主义的原则 逐步建立，逐步找寻比 较适当的形式。
在全民所有制经济和集 体所有制经济里面，在这两种社会主义经济形式之间，积累和 消费的分配问题是一个复杂的问题，也不容易一下子解决得完 全合理。
总之，社会主义生产关系已经建立起来，它是和生产 力的发展相适应的；但是，它又还很不完善，这些不完善的方 面和生产力的发展又是相矛盾的 。
除了生产关系和生产力发展 的这种又相适应又相矛盾的 情况以外，还有上层建筑和经济基 础的又相适应又相矛盾的 情况。
人民民主专政的国家制度和法 律，以马克思列宁主义为指导的社会主义意识形态，这些上层 建筑对于我国社会主义改造的胜利和社会主义劳动 组织的建立 起了积极的推动作用，它是和社会主义的经济基础即社会主义 的生产关系相适应的；但是，资产阶级意识形态的存在，国家 机构中某些官僚主义作 风的存在，国家制度中某些环节上缺陷 的存在，又是和社会主义的经济基础相矛盾的 。
我们今后必须 按照具体的情况，继续解决上述的各种矛盾。
当然，在解决这 些矛盾以后，又会出现新的问题。
新的矛盾，又需要人们去解 决。
例如，在客观上将会长期存在的社会生产和社会需要之间 的矛盾，就需要人们时常经过国家计划去调节。
我国每年 作一 次经济计划，安排积累和消费的适当比例，求得生产和需要之 间的平衡屋所谓平衡，就是矛盾的暂时的相对的统一。
过了一 年，就整个说来，这种平衡就被矛盾的 斗争所打破了，这种统 一就变化了，平衡成为不平衡，统一成为不统一，又需要作第 二年的平衡和统一。
这就是我们计划经济的优越性。
事实上， 每月每季 都在局部地打破这种平衡和统一，需要作出局部的调 整。
有时因为主观安排不符合客观情况，发生矛盾，破坏平 衡，这就叫做犯错误。
矛盾不断出现，又不断解决，就是事物 发展的辩证规 律。
现在的情况是：革命时期的大规模的急风暴雨式的群众阶 级斗争基本结束，但是阶级斗争还没有完全结束；广大群众一 面欢迎新制度，一面又还感到还不大习惯；政府工作人员经验 也还不够丰富，对一些具体 政策的问题 ，应当继续考察和探 索。
这就是说，我们的社会主义制 度还需要有一个继续建立和 巩固的过程，人民群众对于这个新制度还需要有一个习惯的过 程，国家工作人员也 需要一个学习和取得经验的过程 。
在这个 时候，我们提出划分敌我和人民内部两类矛盾的界限 ，提出正 确处理人民内部矛盾的问题 ，以便团结全国各族人民进行一场 新的战争——向自然界开战，发展我们的经济，发展我们的文 化，使全体人 民比较顺利地走过目前的过渡时期，巩固我们的 新制度，建设我们的新国家，就是十分必要的了。
二肃反问题肃清反革命分子的问题是敌我矛盾的斗争问题。
在人民内 部，有些人对于肃反问题的看 法，也有一些不同 。
有两种人的 意见，和我们的意见不相同。
有右倾思想的人不分敌我，认敌 为我。
广大群众认为是敌人的人，他们却认为是朋友。
有 “左”倾思想的人则把敌我矛盾扩大化，以至把某些人民内部 的矛盾也看作敌我矛盾，把某些本来不是反革命的人也看作反 革命。
这两种看法都是错误的，都不能正确地处理肃反问题, 也不能正确地估计我们的肃反工作。
为了正确地估计我国的肃反工作，我们不妨看一看匈牙利 事件对于我们国家的影响。
匈牙利事件发 生以后，在我国一部 分知识分子中有些动荡，但是没有引 起什么风浪。
这是什么原 因呢？应该说，原因之一，就是我们相当彻底地 肃清了反 革命。
当然，我们国家的巩固，首先不是由于肃反。
我们国家的 巩固，首先是由于我们有经过几十年革命斗争锻炼的共产党和 解放军，有经过几十年革命斗争锻炼的劳动人民。
我们的党和 军队是在群众中生了根的，是在长期革命火焰中锻炼出来的， 是有战斗 力的。
我们的人民共和国是经过革命根据地逐步发展 起来的，不是突然建立起来的。
有些民主人士也受过不同程度 的锻炼，同我们共过患难。
有些知识分子经历过反对帝国主义 和反动势力 的斗争的锻炼，许多人经历过解放以后的以分清敌 我界限为目标的思想改造。
此外，我们国家的巩固，还由于我 们的经济措施根本 上是正确的；人民生活是稳定的，并且逐步 有所改善；我们对于民族资产阶级和其他阶级的政策，也是正 确的；等等。
但是，我们在肃清反革命方面的成功，无疑是我 们国家巩固 的重要原因之一。
由于这一切，我们的大学生，虽 然还有许多人是非劳动人民家庭出身的子女，但是除了少数例 外，都是爱国的，都是拥护社会主义的，他们在匈牙利事件时 期没有发生波动。
民族资产阶级也是这样。
更不要说工农基本 群众了 。
解放以后，我们肃清了一批反革命分子。
一些有严重罪行 的反革命分子被处了死刑。
这是完全必要的，这是广大群众的 要求，这是为了解放长期被反革命分子和各种恶霸分子压迫的 广大群众，也就是为了解放生产力。
我们如果不这样做，人民 群众就会抬不起头来。
从一九五六 年以来，情况就根本改 变 了。
就全国说来，反革命分子的主要力量已经肃清。
我们的根 本任务已经由解放生产力变为 在新的生产关系下面保护和发展 生产力。
有些人不了 解我们今天的政策适合于今天的情况，过 去的政策适合于过去的情况，想利用今天的政策去翻过去的 案，想否定过去肃反工作的巨大成绩，这是完全错误的，这是 人民群众所不允许的 。
我们的肃反工作，成绩是主要的，但是也有错误。
过火 的，漏掉的，都有。
我们的方针是：“有反必肃，有错必纠”。
 我们在肃反工作中的路线是群众肃反的路线。
采取了群众路 线，工作中当然也会发生毛病，但是毛病会比较少一些，错误 会比较容易纠正些。
群众在斗争中得到了经验。
做得正确，得 了做得正确的经验 。
犯了错误，也得了犯错误的经验 。
在肃反工作中，凡是已经发现了的错误，我们都已经采取 了或者正在采取纠正的步骤。
没有发现的，一经发现，我们就 准备纠正。
原来在什么范围内弄错的，也应该在什么范围内宣 布平反。
我提议今年或者明年对于肃反工作全面检查一次，总 结经验，发扬正气，打击歪风。
中央由人大常委会和政协常委 会主持，地方由省市人民委员会和政协委员会主持。
在检查工 作的时候，我们对广大干 部和积极分子不要泼冷水，而要帮助 他们。
向广大干部和积极分子泼冷水是不对的。
但是发现了错 误，一定要改正。
无论公安部门、检察部门、司法部门、监 狱、劳动改造的管理 机关，都应该采取这个态度。
我们希望人 大常务委员、政协委员、人民代表，凡是有可能的，都参加这 样的检查。
这对于健全我们的法制，对于正确处理反革命分子 和其他犯罪分子，会有帮助的。
目前关于反 革命分子的情况，可以用这样两句话来说明： 还有反革命，但是不多了。
首先是还有反革命。
有人说，已经 没有了，天下太平了，可以把枕头塞得 高高地睡觉了。
这是不 合事实的。
事实是还有（当然不是说每一个地方每一个单位 都 有），还必须继续和他们作 斗争。
必须懂得，没有肃清的暗藏 的反革命分子是不会死心的，他们必定要乘机捣乱。
美帝国主 义者和蒋介石集团经常还在派遣特务到我们这里来进行破坏活 动。
原有的反革命分子肃清了，还可能出现一些新的反革命分 子。
如果我们丧失警惕性，那就会上大当，吃大亏。
不管什么 地方出现反革命分子捣乱，就应当坚 决消灭他。
但是就全国来 说，反革命分子确实不多了。
如果说现在全国还有很多反革命 分子，这个意见也是错误的。
如果接受这种估计，结果也会搞乱。
三农业合作化 问题我国有五亿多农业人口 ，农民的情况如何，对于我国经济 的发展和政权的巩固，关系极大。
我认为，情况根本上是好 的。
合作化完成了，这就解决了我国社会主义工业化同个体农 业经济之间的大矛盾。
合作化迅速完成，有些人担心会不会出 毛病。
幸好，毛病有一些，不大，基本上是健全的。
农民生产 很起劲，虽然去年的水旱风灾比过去几年中哪一年都大，但是 全国的粮食仍然增产。
现在有一些人却 在说合作化不 行，合作 化没有优越性，吹来了一股小台风。
合作化究竟有没有优越性 呢？今天会场上发的文件里面，有一个关于 河北省遵化县王国 藩合作社〔6〕的材料，大家可以看一看。
这个合作社所在的地 方是一个山地，历来很穷，年年靠人民政府运粮去救济。
一九 五三年开始办社的时候，人们把它叫做“穷棒子社”。
经过了 四年艰苦奋斗，一年一年好起来，绝大多数的社员成了余粮 户。
王国藩合作社能做到的，别的合作社，在正常情 况下也应 该能做到，或者时间长一点也应该能做到。
由此可见，那些说 合作化不 好了的议论是没有根据 的。
由此也可看出，合作社一定要在艰苦奋斗中建立起来。
任 何新生事物的成长都是要经过艰难 曲折的。
,在社会主义事业 中，要想不经过艰难 曲折，不付出极大努力，总是一帆风顺, 容易得到成功，这种想法，只是幻想 。
积极拥护合作社的是些什么人呢 ？是绝大多数贫农和下中 农，他们占农 村人口百分之七十以上 。
其余的人，大多数也对 合作社寄予希望。
真正不满意的只占极少数。
许多人没有分析 这种情况，没有对合作社的成绩和缺点以及缺点产生的根源作 全面的考察，把局部和片面当成了全体，这就在一些人中 间刮 起了一阵所谓合作社没有优越性的小台风。
要多少时间合作社才能巩固，认为合作社没有优越性的议 论才会收场呢？根据许多合作社发展的经验来看，大概需要五 年，或者还要多一点时间。
现在，全国大多数 的合作社还只有 一年多的历史，我们就要求它们那么好，这是不合理的。
依我 看，第一个五年计划期内建成合作社，第二个五年计划期内合 作社能得到巩固，那就很好了。
合作社正在经历一个逐步巩固的过程。
它还存在着一些需 要解决的矛盾。
例如，在国家同合作社之间，在合作社内部, 在合作社同合作社相互之间，都有一些矛盾需要解 决。
我们必须经常注意从生产问题和分配问题上处理上述矛 盾。
在生产问题上，一方面，合作社经济要服从国家统一经济 计划的领导，同时在不违背国家的统一计划和政策法令下保持 自己一定的灵活性和独立性；另一方面，参加合作 社的各个家 庭，除了自留地和其他一 部分个体经营的经 济可以由自己作出 适当的计划以外，都要服从合作社或者生产队的总计划。
在分 配问题上，我们必须兼顾国家利益、集体利益和个人利 益。
对 于国家的税收、合作社的积累 、农民的个人收入这三方面的关 系，必须处理适当，经常注意调节其中的矛盾。
国家要积累 ， 合作社也要积累，但是都不能过多。
我们要尽可能使农民能够 在正常年景 下，从增加生产中逐年增加个人收入。
许多人说农民苦，这种意见对不对呢？就一方面说来是对 的。
这就是说，由于我国被帝国主义者和他们的代理人压迫剥 削了一百多年，变成一个很穷的国家，不但农民的生活水平 低，工人和知识分子的生活水平也都还低。
要有几十年时间， 经过艰苦的 努力，才能将全体人民的生活水平逐步提高起来。
 这样说“苦”就恰当了。
就另一方面说来是不对的。
这就是 说，解放七年以来，农民生活没有改 善，单单或善了工人的生 活。
其实，工人农民的生活，除极少数人以外，都已经有了一 些改善。
解放以来，农民免除了地主的剥削，生产逐年发展。
 以粮食为例，一九四九年全国产粮只有二千一百几十亿斤，到 一九五六 年产粮达到三千六 百几十亿斤，增加了将近一千五百 亿斤。
国家征收 的农业税并不算重，每年只有三百多亿斤。
每 年以正常价格从农民那里购粮 也只有五百多亿斤。
两项共八百 几十亿斤。
这些粮食销售在农村和农村附近的集镇的 ，占了一 半以上。
由此看来，不能说农民生活没有改 善。
我们准备在几 年内，把征粮和购粮的数量大体上稳定在八百几十亿斤的水平 上，使农业得到发展，使合作社得到巩固，使现在还存在的农 村中一小部分缺粮户不再缺粮，除了专门经营经 济作物的某些 农户以外，统统变为余粮户或者自给户，使农村中没有了贫 农，使全体农 民达到中农和中农以上 的生活水平。
至于简单地 拿农民每人每年平均所得 和工人每人每年平均所得 相比较，说 一个低了 ，一个高了，这是不适当的。
工人的劳动生产率比农 民高得多，而农民的生活费用比城市工 人又省得多，所以不能 说工人特别得到国家的优待。
有少部分工人的工资以及有些国 家机关工作人员的工资是高了一些，农民看了不满意是有 理由 的，斟酌情况作一些 适当的调整，是必要的 。
UI工商业者问题我国社会制度的改革，除了农业合作化和 手工业合作化以 外，私营工商业改变为公私合营企业，也在一九五六 年完成 了。
这件事所以做得这样迅速和顺利，是跟我们把工人阶级同 民族资产阶级之间的矛盾 当做人民内部矛盾来处理，密切相关 的。
这个阶级矛盾 是否完全解决了呢？还没有。
还要经过相 当 的时间才能够完全解决。
但是现在有些人说：资本家已经改造 得和工人差不多了，用不着再改造了。
甚至有人说，资本家比 工人还要高明一点。
也有人说，如果要改造，为什么工人阶级 不改造？这些议论对不对呢？当然不对。
在建设社会主义社会的过程中，人人需要改造，剥削者要 改造，劳动者也要改造，谁说工人阶级不要改造？当然，剥削 者的改造和劳动者的改造是两种不同性质的改造，不能混为一 谈。
工人阶级要在阶级斗争中和向 自然界的斗争中改造整个社 会，同时也就改造自己。
工人阶级必须在工作中不断学习，逐 步克服自己的缺点，永远也不能停止。
拿我们这些人来说，很 多人每年都有一些进步，也就是说，每年都在改造。
我这个人 从前就有过各种非马克思主义的思想，马克思主义是后来才接 受的。
我在书本上学了一点马克思主义，初步地改造了自己的 思想，但是主要的还是在长期阶级斗争中改造过来的。
而且今 后还要继续 学习，才能再有一些进步，否则就要落后了。
难道 资本家就那么高明，反而再不需要改造了吗？有人说，中国资产阶级现在已经没有两面性了，只有一面 性。
这是不是事实呢？不是事实。
一方面，资产阶级分子已经 成为公私合营企业中的管理人员，正处在由剥削者变为自食其 力的劳动者的转变过程中；另一方面，他们现在还在公私合营 的企业中拿定息，这就是说，他们的剥削根子还没有脱离。
他 们同工人阶级的思想感情 、生活习惯还有一个不小的距离。
怎 么能说已经没有了两面性呢？就是不拿定息，摘掉了资产阶级 的帽子，也还需要一个相当的时间继续进行 思想改造。
如果认 为资产阶级已经没有了两面性，那末资本家的改造和学习的任 务也就没有了。
应该说，这种意见不仅不符合工商业者的实际情况，也不 符合工商业者大多数人的愿望。
在过去几年中，大多数工 商业 者都是愿意学 习的，并且有了显著的进步。
工商业者的彻底改 造必须是在工作中间，他们应当在企业内同 职工一起劳动，把 企业作为 自我改造的基地。
但是经过学习改变自己的某些旧观 点，也是重要的。
工商业者的学习，应当以自愿为基础。
许多 工商业者在讲习班里学习了几十 天，回到工厂，同工人群众和 公方代表有了更多的共同的语言，改善了共同 工作的条件。
他 们从亲身的经验 懂得，继续学习，继续改造自己，对于他们是 有益的。
刚才所说的那种认 为不需要学习，不需要改造的意 见，并不能代表工商业者中大多数人的意见，只是少数人的 意见。
五知识分子问题我国人民内部的矛盾 ，在知识分子中间也表现出来了。
过 去为旧社会服务的几百万知识分子，现在转到为新社会服务， 这里就存在着他们如何适应新社会需要和我们如何帮助他们适 应新社会需要的问题 。
这也是人民内部的一个矛盾 。
我国知识分子的大多数，在过去七年中已经有了显著的进 步。
他们表示赞成社会主义制 度。
他们中间有许多人正在用功 学习马克思主义，有一部分人已经成为共产主义 者。
这部分人 目前虽然还是少数，但是正在逐渐增多。
当然，知识分子中间 有一些人现在仍然怀疑或者不同意社会主义，这部分人只占 少数 。
我国的艰巨的社会主义建设事业，需要尽可能多的知识分 子为它服务。
凡是真正愿意为社会主义事业 服务的知识分子, 我们都应当给予信任，从根本上改善同他们 的关系，帮助他们 解决各种必须解决的问题，使他们得以积极地发挥他们的才 能。
我们有许多同志不善于团结知识分子，用生硬的 态度对待 他们，不尊重他们的劳动，在科学文化工作中不适当地干预那 些不应当干预的事务。
所有这些缺点必须加以克服。
广大的知识分子虽然已经有了进步，但是不应当因此 自 满。
为了充分 适应新社会的需要，为了同工人农民团结一致, 知识分子必须继续改造自己，逐步地抛弃 资产阶级的世界观而 树立无产阶级的、共产主义 的世界观。
世界观的转 变是一个根 本的转变，现在多数知识分子还不能说已经完成了这个转变。
 我们希望我国 的知识分子继续前进，在自己的工作和学习的过 程中，逐步地树立共产主义 的世界观，逐步地学好 马克思列宁 主义，逐步地同工人农民打成一片，而不要中途停顿，更不要 向后倒退，倒退是没有出路的。
由于我国的社会制度已经起了 变化，资产阶级思想的经济基础已经基本上消灭了，这就使大 量知识分子的世界观不但有了改变的必要，而且有了改变的可 能。
但是世界观的彻底改变需要一个很长的时间，我们应当耐 心地做工作，不能急躁。
事实上必定会有一些人在思想上始终 不愿意接受马克思列宁主义，不愿意接受共产主义 ，对于这一 部分人不要苛求；•只要他们服从国家的要求，从事正常的劳 动，我们就应当给他们以适当工作的机会。
在知识分子和青年学生中间，最近一个时期，思想政治工 作减弱了，出现了一些偏向 。
在一些人的眼中，好像什么政 治，什么祖国的前途、人类的理想，都没有关心的必要。
好像 马克思主义行时了一阵，现在就不那么行时了。
针对着这种情 况，现在需要加强思想政治工 作。
不论是知识分子，还是青年 学生，都应该努力学习。
除了学习专业之 外，在思想上要有所 进步，政治上也要有所进步，这就需要学习马克思主义，学习 时事政治。
没有正确的政治观点，就等于没有灵魂。
过去的思 想改造是必要的，收到了积极的效果。
但是在做法上有些粗 糙，伤了一些人 ，这是不好的。
这个缺点，今后必须避免。
思 想政治工 作，各个部门都要负责 任。
共产党应该管，青年团应 该管，政府主管部门应该管，学校的校长教师更应 该管。
我们 的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得 到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。
要提倡勤俭 建国。
要使全体青年们懂得，我们的国家现在还是一个很穷的 国家，并且不可能在短时间内根本改变这种状态，全靠青年和 全体人民在几十年时间内，团结奋斗，用自己的双手创造出一 个富强的国家。
社会主义制 度的建立给我们开辟了一条到达理 想境界的道路 ，而理想境界的实现还要靠 我们的辛勤劳动。
有 些青年人以为到了 社会主义社会就应当什么都好了，就可以不 费气力享受现成的幸福生活了，这是一种不实际的想法 。
六少数民族 问题我国少数民族有 三千多万人，虽然只占全国总人口的百分 之六，但是居住地区广大，约占全国总面积的百 分之五十 至六 十。
所以汉族和少数民族 的关系一定要搞好。
这个问题的关键 是克服大汉族 主义。
在存在有地方民族 主义的少数民族 中间， 则应当同时克服地方民族 主义。
无论是大汉族 主义或者地方民 族主义，都不利于各 族人民的团结，这是应当克服的一种人民 内部的矛盾 。
在这一方面，我们已经做了一些 工作，在大多数 少数民族地 区民族关系比较从前大有改进，但是仍然存在着一 些尚待解决的问题。
在一部分地区，大汉族主义和地方民族 主 义都还严重地存在，必须给以足够的注意。
经过各族人民几年 来的努力，我国少数民族地 区绝大部分都已经基本上完成了民 主改革和社会主义改造。
西藏由于条件还不成熟，还没有进行 民主改革。
按照中央和西藏地方政府 的十七条协议0〕，社会 制度的改革必须实行，但是何时实行，要待西藏大多数人民群 众和领袖人物认为可行的时候，才能作出决定，不能性急。
现 在已决定在第二个五年计划期间不进行改革。
在第三个五年计 划期内是否进行改革，要到那时看情况才能决定。
七统筹兼顾、适当安排这里所说的统筹 兼顾，是指对于六亿人口 的统筹兼顾。
我 们作计划、办事、想问题，都要从我国有六亿人口 这一点出 发，千万不要忘记这一点。
为什么要提出这样一个问题，难道 还有人不知道我国有六亿人口吗 ？知道是知道的，不过办起事 来有些人就忘记了，似乎人越少越好，圈子紧缩得越小越好。
 抱有这种小圈子主义的人们，对于这样一种思想是抵 触的：调*动一切积极因素，团结一切可能团结的人，并且尽可能地将消 极因素转变为积极因素，为建设社会主义社会这个伟大的事业 服务。
我希望这些人扩大眼界，真正承认我国有六亿人口 ，承 认这是一个客观存在，这是我们的本钱。
我国人多，是好事, 当然也有困难。
我们各方面的建设事业都在蓬勃地发展着，成 绩很大，但是，在目前社会大变动的过渡时期，困难问题还 是 很多的。
又发展又困难，这就是矛盾。
任何矛盾不但应当解 决，也是完全可以解决的。
我们的方针是统筹兼顾、适当安 排。
无论粮食问题 ，灾荒问题，就业问题，教育问题，知识分 子问题，各种爱国力量的统一战线问题，少数民族 问题，以及 其他各项问题，都要从对全体人民的统筹兼顾这个观点出发, 就当时当地 的实际可能条件，同各方面的人协商，作出各种适 当的安排。
决不可以 嫌人多，嫌人落后，嫌事情麻烦难办，推 出门外了事。
我这样说，是不是要把一切人一切事 都由政府包 下来呢？当然不是。
许多人，许多事，可以由社会团体想办 法，可以由群众直接想办法，他们是能够想出很多好的办法来»的。
而这也就包括在统筹兼顾、适当安排的方针之内，我们应 当指导社会团体和各地群众这样做。
八关于百花齐放、百家争鸣、 长期共存、互相监督百花齐放，百家争鸣，长期共存，互相监督，这几个口号 是怎样提 出来的呢？它是根据 中国的具体情况提出来的，是在 承认社会主义社会仍然存在着各种矛盾的 基础上提出来的，是 在国家需要迅速 发展经济和文化的迫切要求上提出来的。
百花 齐放、百家争鸣的方针，是促进艺术发展和科学进步的方针, 是促进我国的社会主义文化繁荣的方针。
艺术上不同的形式和 风格可以自由发展，科学上不同的学派可以自由争论。
利用行 政力量，强制推行一种风格，一种学派，禁止另一种风格，另 一种学派，我们认为会有害于艺术和科学的发展。
艺术和科学 中的是非问题，应当通过艺术界科学界的自由讨论 去解决，通 过艺术和科学的实践去解决，而不应当采取简单的方法去解 决。
为了判断正确的东西和错误的东西，常常需要有考验的时 间。
历史上新的正确的东西，在开始的时候常常得不到多数人 承认，只能在斗争中曲折地发展。
正确的东西，好的东西，人 们一开始常常 不承认它们是香花，反而把它们看作毒草。
哥白 尼关于太阳系的学说〔8〕，达尔文的进化论〔口，都曾经被看作 是错误的东西，都曾经经历艰苦的斗争。
我国历史上也 有许多 这样的事例。
同旧社会比较起来，在社会主义社会中，新生事 物的成长条件，和过去根本不同了，好得多了。
但是压抑新生 力量，压抑合理的意见，仍然是常有 的事。
不是由于有意压 抑，只是由于鉴别不清，也会妨碍新生事物的成长。
因此，对 于科学上、艺术上的是非，应当保持慎重的态度，提倡自由讨 论，不要轻率地作结论。
我们认为，采取这种态度可以帮助科 学和艺术得到比较顺利的发展。
马克思主义也是在斗争中发展起来的。
马克思主义在开始 的时候受过种种打击，被认为是毒草。
现在它在世界上的许多 地方还在继续受打击，还被认为是毒草。
在社会主义国家里, 马克思主义的地位不同了 。
但是就是在 社会主义国家，还是有 非马克思主义的思想存在 ，也有反马克思主义的思想存在 。
在 我国，虽然社会主义改造，在所有制方面说来，已经基本完 成，革命时期的大规模的急风暴雨式的群众阶级斗争已经基本 结束，但是，被推翻的地主买办阶级的残余还是存在 ，,资产阶 级还是存在，小资产阶级刚刚在改造。
阶级斗争并没有结束。
 无产阶级和资产阶级之间的阶级 斗争，各派政治力量之间的阶 级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级 斗 争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈 的。
无产阶级 要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界 观改造世界。
在这一方面，社会主义和 资本主义之间谁胜谁负 的问题还 没有真正解决。
无论在全人口中 间，或者在知识分子 中间，马克思主义者仍然是少数 。
因此，马克思主义仍然必须 在斗争中发展。
马克思主义必须在斗争中才能发展，不但过去 是这样，现在是这样，将来也必然还是这样。
正确的东西总是 在同错误的东西作斗争的过程中发展起来的。
真的、善的、美 的东西总是在同假的、恶的、丑的东西相比较而存在，相斗争 而发展的。
当着某一种错误的 东西被人类普遍地抛弃，某一种 真理被人类普遍地接受的时候，更加新的真理又在同新的错误 意见作斗争。
这种斗争永远不会完结。
这是真理发展的规律， 当然也是马克思主义发展的规律。
我国社会主义和 资本主义之间在意识形态方面的谁胜谁负 的斗争，还需要一个相当长的时间才能解决。
这是因为资产阶 ’ 级和从旧社会来的知识分子的影响还要在我国长期存在，作为 阶级的意识形态，还要在我国长期存在。
如果对于这种形势认 识不足，或者根本不认识，那就要犯绝大的错误，就会忽视必 要的思想斗争。
思想斗争同其他 的斗争不同，它不能采取粗暴 的强制的方法，只能用细致的讲理的 方法。
现在社会主义在意 识形态的斗争中，具有优胜的条件。
政权的基本力量是在无产 阶级领导下的劳动人民手里。
共产党有强大的力量和很高的威 信。
在我们的工作中尽管有缺点，有错误，但是每一个公正的 人都可以看到，我们对人民是忠诚的，我们有决心有能力同人 民在一起把祖国建设好，我们已经得到巨大的成就，并且将继 续得到更巨大的成就。
资产阶级分子和从旧社会来的知识分子 的绝大多数都是爱国的，他们愿意为蒸蒸日上的社会主义祖国 服务，并且懂得如果 离开社会主义事业 ，离开共产党所领导的 劳动人民，他们就会无所依靠，而不可能有任何光明的前途。
人们问：在我们国家里，马克思主义已经被大多数人承认 为指导思想 ，那末，能不能对它加以批评呢？当然可以批评。
 马克思主义是一种科学真理，它是不怕批评的。
如果马克思主 义害怕批评，如果可以批评倒，那末马克思主义就没有用了。
 事实上，唯心主义者不是每天都在用各种形式批评马克思主义 吗？抱着资产阶级思想、小资产阶级思想而不愿意改变的人 们，不是也在用各种形式批评马克思主义吗？马克思主义者不 应该害怕任何人批评。
相反，马克思主义者就是要在人们的批 评中间，就是要在斗争的风雨中间，锻炼自己，发展自己，扩 大自己的阵地。
同错误思想作斗争，好比种牛痘，经过了牛痘 疫苗的作用，人身上就增强免疫力。
在温室里培养出来的东 西，不会有强大的生命力。
实行百花齐 放、百家争鸣的方针, 并不会削弱马克思主义在思想界的领导地位，相反地正是会加 .强它的这种地位。
对于非马克思主义的思想，应该采取什么方针呢？对于明 显的反革命分子，破坏社会主义事业 的分子，事情好办，剥夺 他们的言论自由 就行了。
对于人民内部的错误 思想，情形就不 相同。
禁止这些思想，不允许这些思想有任何发表的机会，行 不行呢？当然不行。
对待人民内部的思想问题，对待精神世界 的问题，用简单的方法去处理，不但不会 收效，而且非常有 害。
不让发表错误意见，结果错误意见还是存在着。
而正确的 意见如果是在温室 里培养出来的，如果没有 见过风雨 ，没有取 得免疫力，遇到错误意见就不能打胜仗。
因此，只有采取讨论 的方法，批评的方法，说理的方法，才能真正发展正确的意 见，克服错误的意见，才能真正解决问题 。
资产阶级、小资产阶级，他们的思想意识是一定要反映出 来的。
一定要在政治问题和思想问题上，用各种办法顽强地表 现他们自己。
要他们不反 映不表现，是不可能的。
我们不应当 用压制的办法不让他们表现，而应当让他们表现，同时在他们 表现的时候，和他们辩论，进行适当的批评。
毫无疑问，我们 应当批评各种各样的错误思想。
不加批评，看着错误 思想到处 泛滥，任凭它们去占领市场，当然不行。
有错误就得批判，有 毒草就得进行斗争。
但是这种批评不应当是教条 主义的，不应 当用形而上学方法，应当力求用辩证方法。
要有科学的分析, 要有充分的说服力。
教条主义的批评不能解决问题。
我们是反 对一切毒草的，但是我们必须谨慎地辨别什么是真的毒草，什 么是真的香花 。
我们要同群众一起来学会谨慎地辨别香花和毒 草，并且一起来用正确的方法同毒草作斗争。
我们在批判教条主义的时候，必须同时注意对 修正主义的 批判。
修正主义，或者右倾机会主义，是一种资产阶级思潮 ， 它比教条 主义有更大的危险性。
修正主义者，右倾机会主义 者，口头上也挂着马克思主义，他们也在那里攻击“教条主 义”。
但是他们所攻击的正是马克思主义的最根本的东西。
他 们反对或者歪曲唯物论和辩证法，反对或者企图削弱人民民主 专政和共产党 的领导，反对或者企图削弱社会主义改造和社会 主义建设。
在我国社会主义革命取得基本胜利以后，社会上还 有一部分人梦想恢复 资本主义制度，他们要从各个方面向工人 阶级进行 斗争，包括思想方 面的斗争。
而在这个斗争中，修正 主义者就是他们最好的助手。
百花齐放、百家争鸣这两个口号 ，就字面看，是没有阶级 性的，无产阶级可以利用它们，资产阶级也可以利 用它们，其 他的人们也可以利 用它们。
所谓香花和毒草，各个阶级、阶层 和社会集团也有各自的看法。
那末，从广大人民群众的观点看 来，究竟什么是我们今天辨别香花和毒草的标准呢？在我国人 民的政治生活中，应当怎样来 判断我们的言论和行动的是非 呢？我们以为，根据我国 的宪法的原则，根据我国最大多数 人 民的意志和我国各党派历次宣布的共同的政治主张，这种标准 可以大致规定如下：（一）有利于团结全国各族人民，而不是 分裂人民；（二）有利于社会主义改造和社会主义建设，而不 是不利于社会主义改造和社会主义建设；（三）有利于巩固人 民民主专政，而不是破坏或者削弱这个专政；（四）有利于巩 固民主集中制，而不是破坏或者削弱这个制度；（五）有利于 巩固共产党的领导，而不是摆脱或者削弱这种领导；（六）有 利于社会主义的国际团结和全世界爱好和平人民的国际团结, 而不是有损于这些团结。
这六条标准中，最重要的是社会主义 道路和党的领导两条。
提出这些标准，是为了帮助人民发展对 于各种问题的自由讨论 ，而不是为了妨碍这种讨论 。
不赞成这 些标准的人们仍然可以提出自己的意见来辩论。
但是大多数 人 有了明确的标准，就可以使批评和自我批评沿着正确的轨道 前 进，就可以用这些标准去鉴别人们的言论行 动是否正确，究竟 是香花还是毒草。
这是一些政治标准。
为了鉴别科学论点的正 确或者错误，艺术作品的艺术水准如何，当然还需要一些各自 的标准。
但是这六条政治标 准对于任何科学艺术的活动也都是 适用的。
在我国这样的社会主义国家里，难道有什么有益的科 学艺术活动会违反这几条政治标 准的吗？以上所说的观点，都是从我国的具体的历史条件出发的。
 各个社会主义国家和各国共产党的情况各不相同。
因此，我们 并不认为，它们必须或者应当采取中国的做法。
“长期共存、互相监督”这个口号，也是我国具体的历史 条件的产物。
这个口号并不是突然提出来的，它已经经过了好 几年的酝酿。
长期共存的思想已经存在很久了。
到去年，社会 主义制度已基本建 立，这些口号就明确地提出来了。
为什么要 让资产阶级和小资产阶级的民主党派同工人阶级政党长期共存 呢？这是因为凡属一切确实致力于团结人民从事社会主义事业 的、得到人民信任的党派，我们没有理由不对它们采取长期共 存的方针。
我在一九五。
年六月第二次政治协商会议上，就已 经这样说过：“只要谁肯真 正为人民效力，在人民还有困难的 时期内确实帮了忙，做了好事，并且是一贯地做下去，并不半 途而废，那末，人民和人民的政府是没有 理由不要他的，是没 有理由不给他以生活的机会和效力的机会的。
”这里所说的, 也就是各党派可以长期共存的政治基础。
共产党同各 民主党派 长期共存，这是我们的愿望，也是我们的方针。
至于各民主党 派是否能够长期存在下去，不是单由共产党一 方面的愿望作决 定，还要看各民主党派自己的表现，要看它们是否取得人民的 信任。
各党派互相监督的 事实，也早已存在 ，就是各党派互相 提意见，作批评。
所谓互相监督，当然不是单方面的，共产党 可以监督民主党派，民主党派也可以监督共产党。
为什么要让 民主党派监督共产党呢 ？这是因为一个党同一个人一 样，耳边 很需要听到不同 的声音。
大家知道，主要监督共产党的是劳动 人民和党员群众。
但是有了民主党派，对我们更为有益。
当 然，各民主党派和共产党 相互之间所提的意见，所作的批评, 也只有在合乎我们在前面所说的六条政治标 准的情况下，才能 够发挥互相监督的积 极作用。
因此，我们希望各民主党派都能 注意思想改 造，争取和共产党一 道长期共存，互相监督，以适 应新社会的需要 。
九关于少数人闹事问题一九五六 年，在个别地方发生了少数工人学生罢工罢课的 事件。
这些人闹事的直接的原因，是有一些物质上的要求没有 得到满足；而这些要求，有些是应当和可能解决的，有些是不 适当的和要求过高、一时还不能解决的。
但是发生闹事的更重 要的因素,•还是领导上的官僚主义。
这种官僚主义的错误，有 一些是要由上级机关负责，不能全怪下面。
闹事的另一个原 因 是对于工人、学生缺乏思想政治教 育。
一九五六 年，还有少数 合作社社员闹社的事件，主要原因也是领导上的官僚主义和 对 于群众缺乏教育。
应该承认：有些群众往往容易注意当 前的、局部的、个人 的利益，而不了解或者不很了解长远的 、全国性的、集体的利 益。
不少青年人由于缺少政治经验和社会生活经验，不善于把 旧中国和新中国加以比较，不容易深切了解我国人民曾经怎样 经历千辛万苦的斗争才摆脱了帝国主义和国民党反动派的压 迫，而建立一个美好的社会主义社会要经过怎样的长时间的艰 苦劳动。
因此，需要在群众中间经常进行生动的、切实的政治 教育，并且应当经常把发生的困难向他们作 真实的说明，和他 们一起研究如何解决困难的办法。
我们是不赞成闹事的，因为人民内部的矛盾 可以用“团结 ——批评——团结”的方法去解决，而闹事总会要造成一些损 失，不利于社会主义事业 的发展。
我们相信，我国广大 的人民 群众是拥护社会主义的，他们很守纪律，很讲道理，决不无故 闹事。
但是这并不是说，在我国已 经没有了发生群众闹事的可 能性。
在这个问题上，我们应当注意 的是：（一）为了从根本 上消灭发生闹事的原因，必须坚决地克服官僚主义，很好地加 强思想政治教 育，恰当地处 理各种矛盾。
只要做到这一条，一 般地就不会发生闹事的问题。
（二）如果由于我们的工作做得 不好，闹了事，那就应当把 闹事的群众引向正确的道路 ，利用 闹事来作为改善工作、教育干部和群众的一种特殊手段，解决 平日所没有 解决的问题。
应当在处 理闹事的过程中，进行细致 的工作，不要用简单的方法去处理，不要“草率收兵，对于 闹事的带头人物，除了那些违犯刑法的分子和现行反革命分子 应当法办以外，不应当轻易开除。
在我们这样大的国家里，有 少数人闹事，并不值得大惊小怪 ，倒是足以帮助我们克服官僚 主义 。
在我们社会里，也有少数不顾公共利益、蛮不讲理、行凶 犯法的人。
他们可能利用和歪曲我们的方针，故意提出无理的要求来煽动群众，或者故意造谣生事，破坏社会的正常秩序。
 对于这种人，我们并不赞成放纵他们。
相反，必须给予必要的 法律的制裁。
惩治这种人是社会广大群众的要求，不予惩治则 是违反群众意愿的。
+坏事能否变成好事？如像我在上面讲过的 ，在我们的社会中，群众闹事是坏 事，是我们所不赞成的。
但是这种事件发生以后，又可以促使 我们接受教训，克服官僚主义，教育干部和群众。
从这一点上 说来，坏事也可以 转变成为好事。
乱子有二重性。
我们可以用 这个观点去看待一切乱子。
匈牙利事件不 是好事，这是大家清楚 的。
但是它也有二重 性。
由于匈牙利的同志们在事件的发展过程中间处理得正确, 结果匈牙利事件由坏事转变成了一件好事。
匈牙利现在比过去 巩固了，社会主义阵营各国也都得了教训。
同样，一九五六 年下半年发生的反共反人 民的世界性的风 潮，当然是坏 事。
但是它教育了和锻炼了各国共产党和 工人阶 级，这就变成好事。
在许多国家里，有一批人在这个风潮里退 出了党。
一部分党员退党，党的人数减少了，当然是坏 事。
但 是也有一方面的好处。
那些动摇分子不愿意继续干下去了，退 走了，大多数坚定 的党员更好团结奋斗，为什么不 好呢？总之，我们必须学会全面地看问题，不但要看到事物的正 面，也要看到它的反面。
在一定的条件下，坏的东西可以引出 好的结果，好的东西也可以引出坏的结果。
老子在二千多年以 前就说过："祸兮福所倚，福兮祸所伏。
日本打到中国, 日本人叫胜利。
中国大片土地被侵占，中国人叫失败。
但是在 中国的失败里面包含着胜利，在日本的胜利里面包含着失败。
 历史难道不是这样证明了吗？现在世界各国的人们都在谈论着会不会打第三次世界大 战。
对于这个问题，我们也要有精神准备，也要有分析。
我们 是坚持和平反对战争的。
但是，如果帝国 主义一定要发动战 争，我们也不要害怕。
我们对待这个问题的态度，同对待一切 “乱子”的态度一样，第一条，反对；第二条，不怕。
第一次 世界大战以后，出了一个 苏联，两亿人口 。
第二次世界大战以 后，出了一个 社会主义阵营，一共九亿人口 。
如果帝国 主义者 一定要发动第三次世界大战，可以断定，其结果必定又要有多 少亿人口转到社会主义方面，帝国主义剩下 的地盘就不多了， 也有可能整个帝国主义制度全部崩溃 。
矛盾着的 对立的双方互相斗争的结果，无不在一定条件下 互相转化。
在这里，条件是重要的。
没有一定的条件，斗争着 的双方都不会转化。
世界上最愿意改 变自己地位的是无产阶 级，其次是半无产阶级，因为一则全 无所有，一则有也不多。
 现在美国操纵联合国的多数票和控制世界很多地方 的局面只是 暂时的，这个局面总有一天要起变化。
中国的穷国地位和在国 际上无权的地位也会起变化，穷国将变为富国，无权将变为有 权——向相反的方向转化。
在这里，决定的条件就是社会主义 制度和人民团结一致的奋斗 。
H— 关于节约我想在这里谈一下节约的问题 。
我们要进行大规模的建 设，但是我国还是一个很穷的国家，这是一个矛盾。
全面地持 久地厉行节约，就是解决这个矛盾的一个方法 。
在一九五二 年“三反”运动中，我们反对过贪污、浪费和 官僚主义，而着重在反对贪污。
一九五五 年提倡过节约，重点 是在非生产性的基本建设中反对了过高的标准，在工业生产中 节约原料，成绩很大。
那时，节约的方针还没有在国民 经济各 部门中认真地推行，也没有在一般机关、部队、学校、人民团 体中认真地推行。
今年要求在全国各方面提倡节约，反对浪 费。
我们对建设工作还缺乏经验。
在过去几年有很大 的成绩, 同时也有浪费。
我们必须逐步地建设一批规模大的现代化的企 业以为骨干，没有这个骨干就不能使我国在几十年内变为现代 化的工业强国。
但是多数企业不应当这样做，应当更多地建 立 中小型企业，并且应当充分利用旧社会遗留下来的工业基础, 力求节省，用较少的钱办较多的事。
在去年十一月中共二中全 会〔11〕更着重地提出了厉行节约反对浪费的方针以后，几个月 来已经开始发生效果。
这一次节约运动必须彻底地持 久地进 行。
反对浪费，同批判其他缺点错误一样，好比洗脸。
人不是 每天都要洗脸吗？中国共产党、民主党派、无党派民主人士、 知识分子、工商业者、工人、农民、手工业者，总之，我们六 亿人口都要实行增产节约，反对铺张浪费。
这不但在经济上有 重大意义，在政治上也有重大意义。
在我们的许多工作人员中 间，现在滋长着一种不愿意和群众同甘苦，喜欢计较个人名利 的危险倾向，这是很不好的。
我们在增产节约运动中要求精简 机关，下放干部，使相当大的一批干部回到生产中去，就是克 服这种危险倾向的一个方法。
要使全体干部和全体人 民经常想 到我国是一个社会主义的大国，但又是一个经济落后的穷国,这是一个很大的矛盾。
要使我国富强 起来，需要几十年艰苦奋 斗的时间，其中包括执行厉行节约、反对浪费这样一个勤俭 建 国的方针。
十二中国工业化的道路这里所讲的工业化道路的问题 ，主要是指重工业、轻工业 和农业的发展关系问题。
我国的经济建设是以重工业为中心， 这一点必须肯定。
但是同时必须充分注意发展农业和轻工业。
我国是一个大农业国，农村人口占全 国人口的百分之八十 以上，发展工业必须和发展农业同时并举，工业才有原料和市 场，才有可能为建立强大的重工业积累较多的资金。
大家知 道，轻工业和农业 有极密切的关系。
没有农业，就没有轻工 业。
重工业要以农业为 重要市场这一点，目前还没有使人们看 得很清楚 。
但是随着农业的技术改革逐步发展，农业的日益现 代化，为农业服务的机械、肥料、水利建设、电力建设、运输 建设、民用燃料、民用建筑材料等等将日益增多，重工业以农 业为重要市场的情况，将会易于为人们 所理解。
在第二个五年 计划和第三个五年计划期间，如果我们的农业能够有更大 的发 展，使轻工业相应地有更多 的发展，这对于整个国民经济会有 好处。
农业和轻工业发展了，重工业有了市场，有了资金，它4就会更快地发展。
这样，看起来工业化的速度似乎慢一些，但 是实际上不会慢，或者反而可能快一些。
经过三个五年计划, 或者再多一些时间，我国的钢产量仍然可能由解放前最高年产 量，即一九四三年的九十多万吨，发展到二千万吨 ，或者更多 一点。
这样，城乡人民都会感到高兴。
关于经济问题今天不准备多讲。
经济建设我们还缺乏经 验，因为才进行七年，还需要积累经验 。
对于革命我们开始也 没有经验，翻过斤斗，取得了经验，然后才有全国的胜利。
我 们要求在取得经济建设方面的经验 ，比较取得革命经验的时间 要缩短一些，同时不要花费那 么高的代价。
代价总是需要的, 就是希望 不要有革命时期所付的代价那么高。
必须懂得，在这 个问题上是存在着矛盾的 ，即社会主义社会经济发展的客观规 律和我们主观认识之间的矛盾 ，这需要在实践中去解决。
这个 矛盾，也将表现为人同人之 间的矛盾 ，即比较正确地反映客观 规律的一些人同 比较不正确地反映客观规律的一些人之 间的矛 盾，因此也是人民内部的矛盾 。
一切矛盾都是客观存在的，我 们的任务在于尽可能正确地反映它和解决它。
为了使我国变为工业国，我们必须认真学习苏联的先进经 验。
苏联建设社会主义已经有四十年了，它的经验对于我们是 十分宝贵的。
大家看吧，谁给我们设计和装备了这么多的重要 工厂呢？美国给我们没有？英国给我们没有？他们都不给。
只 有苏联肯这 样做，因为它是社会主义国家，是我们的同盟国 家。
除了苏联以外，东欧一些兄弟国家也给了我们一些帮助。
 完全不错，一切国家的好经验我们都要学，不管是社会主义国 家的，还是资本主义国家的，这一点是肯定的。
但是主要的还 是要学苏联。
学习有两种态度。
一种是教条主义的态度，不管 我国情况，适用的和不适用的，一起搬来。
这种态度不好。
另 一种态度，学习的时候用脑筋想一下，学那些和我国情况相适 合的东西，即吸取对我们有益的经验 ，我们需要的是这样一种 态度 。
巩固同苏联的团结，巩固同一切社会主义国家的团结，这 是我们的基本方针，基本利益所在。
再就是亚非国家以及一切 爱好和平的国家和人民，我们应当巩固 和发展同它们的团结。
 有了这两种力量的团结，我们就不孤立了。
至于帝国主义国 家，我们也要团结那里的 人民，并且争取同 那些国家和平共 处，做些生意，制止可能发生的战争，但是决不可以 对他们怀 抱一些不切 实际的想法 。
根据一九五七 年六月十九日 《人民日报》刊印 。
注释m 这是毛泽东一九五七 年二月二十七日在最高国务会议第十 一次（扩大）会议上的讲话，原题为《如何处理人民内部的矛盾 》。
 这篇讲话记 录整理成文后，于一九五七 年三月三十日报送毛泽东。
 一九五七 年五月上旬至六月中旬，毛泽东对讲话整理稿作了多次修 改和补充，并多次征求 党内领导同志的意见。
五月七日，毛泽东在 第一次修改稿上，将标题改为《关于正确处理人民内部矛盾的问 题》。
在修改和征求意见中，毛泽东还写了不少批语，比较重要的 修 改有：（一）五月十日，他批示将几经修改后的稿子作为“草稿第一 稿”在小范围内印发征求意见，同时写批语：“印小型十二份，大型 三份，连原稿送来。
版留。
” “请收到此件的同志提出修改意见，交 陈伯达同志汇总修改。
毛泽东 五月十日”。
（二）五月二十四日 ， 他批示将“第二稿”印发征求意见，同时写批语：“再打清样 （大 本），即发在京各中央委员、候补委员。
外加田家英、胡绳、邓力 群。
”“各同志：此件请即看，在你们认为应当修改的地方动笔加以 修改，于五月二十六日退回中央办公厅杨尚昆同志，为盼。
毛泽 东 五月二十四日”。
（三）五月二十五日，他批示将“第三稿”印 发征求意见，同时写批语：“田家英同志：即印发在京各中央委员、 候补委员，田家英、胡绳、邓力群，今天到会各省市区负责同志 （三十余人 ），务于今日晚十二时以前送到各人手里，特别是各省市 来的人。
毛 即:“各位同志：这是第三稿，还要修改。
请你们在 收到后，在你们认为应当修改的地方即行动笔加以修改，于六月五 日以前将原件退还杨尚昆同志为盼！毛泽东 五月二十五日（四） 五月二十七日，他批示将“第四稿”印发征求意见，同时写批语: “田家英同志：请再印，印数如此次 到会人数，于今天晚上九时以前 发到到会各人 手里。
改处校正 勿误。
毛泽东 五月二十七日”。
“各 位同志：这是第四稿。
请看 ‘百花齐放'那一节，有一段重要的修 改。
还要修改。
请你们在收到后，在你们认为应当修改的地方，即 行动笔加以修改，于日内将原件退还杨尚昆同志为盼！毛泽东 五 月二十七日二（五）五月二十八日，他批示将“第五稿”印发征求 意见，同时写批语：“在三小时内，印发各省市区党委书记，每省 （市、自治区）一份，另发各政治局委 员候补委员、中央书记处书记 候补书记每人一份，另发田家英、邓力群、胡绳各一份。
将以前几 次所发各稿全部收回。
原稿退毛:”各位同志：这是第五稿。
请你 们在收到后，在你们认为应当修改的地方，即行动笔加以修改，于 日内将原件退还杨尚昆同志为盼！毛泽东 五月二十八日”。
（六） 六月九日，他在自己标明的“六月八日修正稿”上批示：“即打清样 三十五份 ，于本日上午九时交杨尚昆同志，即分送政治局、书记处 各同志，及田家英。
另即刻付 翻译。
毛泽东 六月九日上午二时二 这个讲话整理稿，经毛泽东审定，于六月十七日最后定稿。
六月十 九日，在《人民日报》上首次公开发表。
12〕匈牙利事件，指匈牙利一九五六 年十月至十一月发生的反政府政治 事件 。
〔3〕一九四二年整风，指延安整 风。
这是中国共产党自一九四 二年春在全党范围内开展的一次马克思列宁主义的思想教育运动, 历时三年多。
主要内容是：反对主观主义以整顿学风，反对宗派主 义以整顿党风，反对党八股以整顿文风。
经过这次整风，全党进一 步掌握了马克思列宁主义的普遍真理与中国革命的具体实践的统一 这样一个基本方向。
〔4〕中国共产党第七次全国代表大会，一九四五年四月二十三 日至六月十一日在延安 举行。
会上，毛泽东作《论联合政府》的政 治报告，朱德作《论解放区战场》的军事报告，刘少奇作《关于修 改党章的报告》，周恩来作关于统一战线问题的重要 发言。
大会决定 了党的路线—— “放手发动群众，壮大人民力量，在我党的领导下, 打败日本侵略者，解放全国人民，建立一个新民主主义的中国“，通 过了新的党章，选举了新的中央委员会。
新的党章规定以马克思列 宁主义理论与中国革命的实践之统一的思想——毛泽东思想，作为 中国共产党的一切工作的指针。
〔5〕定息，是我国在 资本主义工商业实行全行业公私合营后, 对民族资本家的生产资料进行赎买的一种形式，即不论企业盈亏, 统一由国家每年按照 合营时清产核资确定的私股股额 ，发给资本家 固定的利息（一般是年息百分之五 ）。
从一九五六 年开始支 付定息 。
 一九六六 年九月停止支付。
〔6〕王国藩合作社，指河北省遵化县西四十里铺村王国藩任社 长的建明农林牧生产合作社。
〔7〕十七条协议，指一九五一 年五月二十三日在北京签订的 《中央人民政府和西藏地方政府 关于和平解放西藏办法的协议》（共 有十七条）。
参见本册第198页注〔3〕。
〔8〕哥白尼，波兰天文学家 。
哥白尼在《天体运行论》一书 中，证明地球绕自己的轴旋转，并和其他行星一起，围绕着太阳运 行，推翻了约两千年来的地球不动学说。
〔9〕达尔文，英国生物学家。
达尔文在他的《物种起源》等著 作中，提出了进化论的学说，说明了生物的演变和人类的起源。
〔10〕见《老子•五十八章》。
原文是："祸兮福之所倚，福兮 祸之所伏。
”〔11〕中共二中全会 ，指一九五六 年十一月十日至十五日在北 京举行的中国共产党第八届中央委员会第二次全体会议。
在最高国务会议第十一次（扩大 ） 会议上的总结讲话提纲（一九五七 年三月一日）百花齐放，百家争鸣。
要普及，要提高，京戏原来是地方戏 ，将来也可能转化。
散花野草也有用处，其中有些可能转化为香花，香花也可 能变得不香了。
共产党也 总有一天变得无用了。
马克思主义应当宣传，不能强迫人们相信。
以工人阶级 、 共产党、马列主义为 领导，是否不妥？匈牙利要两年至三年才能恢复。
错误：官僚主义，脱离群 众，工业方针错误，工人减薪，资本家简单地被打倒，知识分 子未被改造，反革命分子没有镇压。
批评问题。
不要怕，百花齐放，百家争鸣。
马克思主义是 不怕批评的，应允许互相批评，批评政府不犯罪。
老干部不怕 批评。
长期共存，互相监督。
没有安排 ，安排不够。
• • • •大民主，小民主------般适用小民主，局部（不实行小民主地方）允许大民主。
罢工、罢课、游行示威、请愿。
在法律范围内（不允许行凶，毁物）。
纪律，为了增进纪律一一我们人民是很守 纪律的。
以军队民主为例 。
 -尊师爱生 。
局部的，个别的，不是一般提倡。
作为克服人民内部矛盾 、调整社会秩序的：个方法, 因为有官僚主义存在 。
发至县级〔1〕，还要研究 。
官僚主义——橡胶。
以工人阶级、共产党、马列主义 （指导思想 ）为领导，是 否不妥？曲折、波浪式、螺旋形的前进。
科学。
橡胶五十——六十年。
对唯心主义是否可以批评？问题是要有说服力。
发行参加〈考〉消息四十万份 （二千，三十万 ）〔2〕，蒋介 石选集 〔3〕。
不要泼科学家的冷水。
参观科学院。
控制在六亿人口 （控制一个时期少增 长，以待条件具备, 再作适当增长）。
单纯技术观点抬头 。
美国经济危机，美国同各国的矛盾 。
邦有道贫且贱焉耻也。
耻！根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕发至县级，指将毛泽 东一九五七 年二月二十七日在最高国务会议第十一次（扩大）会议上作的题为《如何处理人民内部的矛 盾》的讲话发至县级。
、、〔2〕毛泽东在最高国务会议第十一次（扩大）会议总结讲话中 说，《参考消息》的发行，准备由二千份扩充到三十万份 ，发到县 一级。
、、〔3〕毛泽东在最高国务会议第十一次（扩大）会议总结讲话中 说他赞成出蒋介石全集，但不公开发行。
304对反映中央负责同志的肉食 供应浪费问题的 批语⑴（一九五七 年三月四日、四月六日）尚昆〔2〕同志：内有对中央负责同志肉食供应严重浪费一文，请据此检 查，分清责任，予以处罚。
并将情形 告我为盼！毛泽东三月四日尚昆同志：一百六十户每天三头猪，如以每头一百五十斤计算，共有 四百五十斤，每户每天得 肉约三斤弱，仍太多，有一斤或一斤 半就够了，可减少一半，请你研究是否可行，我以为是可行 的，似应减半执行，以示同甘共苦。
现在供应油肉到用户，实 际上有很大浪 费，至少有三分之一 浪费掉了。
请酌办。
毛泽东四月六日根据手稿刊印 。
注释C13本篇一是毛泽东阅看新华社《内部参考》一九五七 年二月 二十七日第二一三九 期刊登的《对中央负责同志的肉食供应工作浪 费情况甚为严重》的消息后的批语。
消息说：据《大公报》通讯员 反映，北京市食品公司对中央负责同志的肉食供应，规格要求很高, 食品公司需费很大的力气，经过严格的挑选，才能符合标准，因而 造成了严重的浪费。
根据毛泽 东的批示，新华社派记者对此事作了 调查，并在新华社《内部参考》一九五七 年四月四日 第二一七。
期 刊载了《关于对中央负责同志肉食供应有严重浪费现象的调 查》。
这 篇调查说，《大公报》通讯员所反映的情况，经记者复查，有些情况 是事实，但不够全面，并有夸大 之处。
实际情况是：北京市对中央 负责同志的肉食供应，几年来和特种供应（对象是各国使馆、大饭 店、外宾、专家、高级医院等）的标准相同，并没有其他特殊的要 求和规定。
全市每天特种供应的猪六十口，占全市每天供应量的百 分之五，其中只有三口左右是供应部分中央负责同志的（目前约一 六O户），不足全市特种供应量的百分之五。
至于要求严格，是因为 此类供应如质量不好或不卫生，极易造成不好的政治影响。
毛泽东 阅看这篇调 查后的批语，即本篇二。
〔2〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央书记处候补书记、中央 办公厅主任 。
对陈正人拟在政协会议上的 发言稿的批语⑴（一九五七 年三月五日）退陈正人同志：据邓小平〔2〕同志说，他已和你商好改写的方针，此件就 不看了。
王国藩社准备在数日 内写几句 话。
毛泽东三月五日根据手稿刊印 。
〔1〕这个批语写在中共中央农村工作部副部长陈正人一九五七 年三月三日报送毛泽东审阅准备在政协会议上的发言稿的报告上 。
 报告说：根据政治局 、书记处会议讨论的 指示，起草了一个准 备在 政协会议上的发言，讲的是农业合作化估 计问题、农民生活现状问 题、乡村干部问题、农村当前任务问题。
现将这个草稿送上，请审 阅、指示。
同时，请毛泽东对《人民日报》三月三日发表的王国藩 著名的《“穷棒子社”的生产超过了富裕中农》一文给予批示，以加 强各地对他们的经验的重视 。
王国藩，当时任河北省遵化县建明农 林牧生产合作社主任 。
〔2〕邓小平，当时任中共中 央总书记、国务院副总理。
给班禅额 尔德尼的复电（一九五七 年三月六日）亲爱的班禅额 尔德尼 〔1〕：你从印度回到日喀则时给我拍来的电报和火鸡年〔2〕元旦 给我的贺电，我都收到了，谢谢你的祝贺 。
这次你和达赖喇嘛〔3〕去印度参加释迦牟尼涅槃二千五 百年纪念会，在加强中印友谊方面做出了有益的贡献 。
祝你在 新的一年内在西藏地区各项工作上取得新的成就，祝你身体 健康。
毛泽东一九五七 年三月六日根据中央档案馆保存的原件刊印 。
注释〔1〕班禅额尔德尼，即班禅额尔德尼•确吉坚赞，当时任全国 政协副主席、全国人大常委会委员、西藏自治区筹备委员会第一副 主任委员。
〔2〕火鸡年，藏历纪年。
藏历采用干支纪年，以“阴阳”与 “木、火、土、金、水”五行相配代替十干，以十二生肖（鼠、牛、 虎、兔、龙、蛇、马、羊、猴、鸡、狗、猪）代替十二支，再以十 干和十二支相配成，如阳木鼠年、阴木牛年等。
以此计算，一九五 七年是藏历阴火鸡年，也称火鸡年。
13〕达赖喇嘛，即达赖喇嘛•丹增嘉措，当时任全国人大常委 会副委员长、全国政协常委、西藏自治区筹备委员会主任 委员。
〔4〕释迦牟尼，古印度释迦族人，佛教创始人。
释迦牟尼，意 即“释迦族的圣人”。
关于同意甘孜藏族自治州 继续进行 民主改革的批语（一九五七 年三月七日）刘、周、朱、彭真〔1〕阅，退小平〔2〕（或尚昆 〔3〕）力、。
我认为应当同意这个方针〔4〕。
毛泽东三月七日根据手稿刊印 。
注释〔1〕刘，指刘少奇。
周，指周恩来。
朱，指朱德。
彭真，当时 任中共中 央政治局委 员、中央书记处书记、全国人大常委会副委员 长兼秘书长、全国政协副主席。
〔2〕小平，即邓小平，当时任中共中 央总书记、国务院副 总理。
〔3〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央书记处候补书记、中央 办公厅主任 。
〔4〕这个方针，指中共四川省委一九五七 年三月五日关于甘孜 藏族自治州民主改革问题给 中央的报告中提出的继续进行 和完成改 革的方针。
报告说：甘孜藏族自治州除牧区、农牧区之间的缓冲地 带和早已完成 合作化的泸定县（汉族）外，农业区 （约三十二万人 ） 的民主改革，十四万人的地区已经完成，其他地区正在进行和准备 继续进行 。
省委认为，这样做符合整个藏族人民的根本利益。
理由 是：（1）有利于巩固已经取得的改革成果，保护和发挥干部、群众 的积极性，发展生产，逐步改善人民生活，大量培养和提拔地方干 部；（2）坚持改下去，将会教育藏族上层，认清前途，消除顾虑; （3）完成改革的地区，对寺庙迅速实行包起来的政策，给以长期维 持，有利于社会治安和生产发展；（4）可以巩固公路交通，利于进 藏物资的运输 ；（5）坚决完成这一地区的改革，必将促进整个藏族 地区的发展和进步，增进民族团结，也可减少云南后顾之忧；（6） 如果不坚持改下去，势必伤害干部，加深群众痛苦，助长上层右倾, 甚至造成更加混乱局面，脱离群众，前功尽弃 。
对中共中央《关于处理 罢工、罢课问题的 指示（修正 稿））的批语和修改⑴（一九五七 年三月八日）退小平办。
略有修改。
毛泽东三月八日根据手稿刊印 。
凡是犯了错误的都 应该指出他们的错误，使他们得到教 训。
但是一般地不要挫伤广大群众的情绪，也不栗挫伤好干部 的情绪。
对于闹事群众中的领导分子，如果行动合理合法，当 然不应该加以歧视；即使犯有严重错误，一般也不应该采取开 除办法，而应该将他们留下，在工作和学习中教育他们。
对于 抱着恶意煽动群众反对人民政府的坏分子，应该加以揭露，使 群众彻底认识他们的面目。
对这些分子中犯了严重错误的 人应 该给以适当的处罚，但是不应该开除他们，而应该不怕麻烦地教育他们，帮助他们改正错误。
至于确实查明的现行反革命分 子和严重违犯刑法的凶犯，则应该分别情况，依法处理。
各级党委，特别是省、市和自治区一级的第一书记，对于 了解工厂、学校以及报纸、刊物的思想政治 动向，加强思想政 治工作，解决这些方面的具体问题等项 任务，应该立即抓起 来，并且教会地、县两级和城市区级第一书记抓起这些工作。
 不应该只委托宣传部长、文教部长、教育和文化厅、局长这些 同志去做而自己不去管它们。
根据中央档案馆保存的铅印件 刊印。
（有毛泽东修改件）注释m本篇一是毛泽东在中共中央总书记、国务院副总理邓小平 一九五七 年三月七日为送审中共中央《关于处理罢工、罢课问题的 指示（修正稿）》的报告上的批语。
这个指示修正稿的主要内容是: （-）在最近半年内，工人罢工、学生罢课、群众性的游行、请愿和 其他类似事件，比以前有了显著的增加，值得我们严重地注意。
在 社会主义社会，人民群众和他们 的领导者之间，是有矛盾的。
但一 般说来，这种矛盾 属于人民内部非对抗性的矛盾，可以和应该在民 主集中制的范围内，用“团结——批评——团结”的方式解决，不 需要采取罢工、罢课、游行、请愿一类的方式。
采取这种方式，一 般是不符合人民利益的。
因此我们不但不 提倡，而且应该力求防止 这类事件。
（二）为了防止罢工、罢课一类事件的发生，根本的办法 是随时注意调整社会主义社会内部关系中存在的问题，首先克服官 僚主义，扩大民主。
在工厂方面，应该在实行党委领导下的厂长负 责制的同时，实行和加强党委领导下的群众监督。
在学校方 面，切 '实保证学生会、教职员工会、青年团和党的支部会议能够充分地自 由地对学校工 作提意见，在有民主党派的学校，应尽量吸收他们参 与学校的管理工作，随时征求他们的意见。
（三）为了防止罢工、罢 课一类事件的发生，还必须加强对群众的思想政治教 育。
由于近年 来思想政治工 作薄弱，而工人队伍又增长很快，一部分工人忽视整. 体利益和长远利益的倾向有了发展；在学校和知识分子中，埋头业 务不问政治，斤斤计较个人生活、地位和其他不 正确的倾向也逐渐 抬头。
要针对这种情况进行教育，使群众懂得建设社会主义必须经 过一个艰苦奋斗的过程。
领导人员必须认真注意同群众同甘共苦， 在艰苦奋斗方面起模范作用。
毛泽东在《关于正确处理人民内部矛 盾的问题 》一文中指出：“如果由于我们的工作做得不好，闹了事 ， 那就应当把 闹事的群众引向正确的道路 ，利用闹事来作为改善工作、 教育干部和群众的一种特殊手段，解决平日所没有 解决的问题。
应 当在处理闹事的过程中，进行细致的 工作，不要用简单的方法去处 理，不要'草率收兵，。
对于闹事的带头人物，除了那些违犯刑法的 分子和现行反革命分子应当法 办以外，不应当轻易开除。
在我们这 样大的国家里，有少数人闹事，并不值得大惊小怪 ，倒是足以帮助 我们克服官僚主义 。
”根据这个精神，指示对闹事问题的处置作了一 些要求和规定。
本篇二、三是毛泽东审阅这个指示的修正稿时所作 的修改，其中用宋体排印的是他改写和加写 的文字。
这个指示三月 二十五日正式印发前，中央还作过一些文字修改。
在宣传会议上讲话（提纲尸. （一九五七 年三月十二日）*在这次会上不能将一切问题都解 决，只能提起一个纲领和 解决某些问题 。
（一新问题社会大变动时期，几亿人口 进入社会主义改造运动，存在 决定意识，各种不同意见反映出来，是可以理解的。
这个大变 动是基本上健康的，须要几年才能巩固，从此将在社会主义制 度基础上建立一个伟大的工业国。
（二）我国知识分子大约有五百万，除了少数人对社会主 义制度抱有敌对情 绪，认为社会主义没有〔优〕越性、会失 败、希望回复 到资本主义时代去的以外，都是爱国主义者，都 是拥护社会主义的，但有许多人对于在新制度下如何工作，许 多新问题如何解答，不大清楚，对于接受马克思主义世界观许 多人还有怀疑，他们抱有各种错误观 点。
在五百万左右知识分 子中，大约有百分之十左右是比较熟悉了马克思主义的，另有 大约百分之几的人是反对或者不愿接受马克思主义的，百分之 八十以上 的知识分子的马克思主义知识还不多，但是愿意研究 它。
我们的任务，就是进行马克思主义教育，争取在今后两个 五年计划内，使我们的知识分子普遍接受基本的马克思主义教 育，使他们通过实践懂得较多的马克思主义 。
（三）教育者先要受教育，大多数人是愿意学 习的，一面 教，一面学。
（四）整风先在党内整，党外自愿参加，批判主观主义（包括教条主 义）、宗派主义、官僚主义，克服错误，造成自由批判的环境 «和习惯。
整风方法，像延安那样，研究文件，批评错误，小小 民主，和风细雨，治病救人，反对一棍子打死 人的方法 。
（五）为人民服务，工农兵方向。
下厂下乡 ，调查研究，交朋友。
任何知识分子，不同工农打成一片，不知工厂、农村情 形，要指导工农事业，是不可能的 。
不调查没有发言权。
我们希望有百分之七十 的人下去，另有百分之三十 的人不 能或者不愿下去，也就可以了 。
要造成风气。
延安曾做过，很有效果 。
不然，单在书本上 看了马克思主义，还是没有共同语言，很多问题还是不能解 决，作品还是写不好。
科学家有实 验室，工厂农村是一切知识 分子的大实验室。
（六）两种片面性教条主义与机会主义 （修正主义），肯定一切和否 定一切 ， 都是形而上学，都是毒草，都要批判，都要以治病救人的态度 去批判。
工作中，文章中，不可能不带片面性，但是我们应当要 求：辩证法逐步地多一些，形而上学逐步地少一些 。
・ ••••••••“是否能领〔导〕科学”，只要能领导阶级斗争，就能〔领 导〕向自然的斗争，会有大批的科学家加进党里来。
人民内〔部〕的斗争为主，还是阶级斗争为主？两者都 有，都要注意，但今天突出的问题是人民内部的问题 ，应作具 体分析，不要不适当地扣大帽子 。
“杂文一定有片面性”吗？这是马克思主义还没有学通的 人讲的话，列宁和鲁迅就没有片面性。
“不敢写文章”。
彻底的唯物论者是无所畏惧的，并且我国 的环境也不算太坏。
是文章的好坏问题，真正的好文章，会受 读者欢迎。
诚心为人民服务，立志改革的人，应当能写敢写。
（七）“放”，还是“收”“放”,有百利而无一害；“收”是错误的 。
真、美、善、香与伪、丑、恶的对立统一，前者才能分 辨，才能发展，马克思，孙中山，共产党为例 。
两个方法（政策）领导中国，还〔是〕“放”的方法好,• • • • •不要怕“放，不要怕批评，不要怕乱，不要怕牛鬼蛇神 ，不• • •要怕毒草，我们将〔在〕百花齐放、百家争鸣中发展真理，少 犯错误，将一个落后的中国变为一个先 进的中国。
各省传错了对四人文章〔2〕的批评问题 。
电影事业应当进行彻底改革问题 。
（八）希望地方 召开有党员与非党员都参加的会议，将会 议中提出的问题继续讨论 。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕这是毛泽东一九五七 年三月十二日为在中国共产党全 国宣 传工作会议上讲话写的提纲，题为《在宣传会议上讲话》。
这次会议于一九五七 年三月六日至十三日在北京举行，出席的有党内外思想 文化工作者八百人左右。
.12〕四人文章，指陈其通、陈亚丁、马寒冰、鲁勒在一九五七 年一月七日《人民日报》发表的《我们对目前文艺工作的几点意见》 一文。
陈其通、陈亚丁，当时均任中国人民解放军总政治部文化部 副部长；马寒冰、鲁勒，当时分别任该部文艺处处长、副处长。
318在中国共产党全 国宣传 工作会议上的讲话⑴（一九五七 年三月十二日）各位同志！这次会议开得很好 。
会议中间提出了很多问 题，使我们知道了很多事情。
我现在就同志们所讨论的问题讲 几点意见。
我们现在是处在 一个社会大变动的时期。
中国社会很久以 来就处在大 变动中间了。
抗日战争时期是大 变动，解放战争时 期也是大变动。
但是就性质说来，现在的变动比过去的变动深 刻得多。
我们正在建设社会主义。
有几亿人口 进入社会主义的 改造运动。
全国各个阶级的相 互关系都在起变化。
农业和手工 业方面的小资产阶级和工商业资产阶级，都发生了变化。
社会 经济制度变化了，个体经济变为集体经济，资本主义私有制正 在变为社会主义公 有制。
这样的大变动当然要反映到人们的思 想上来。
存在决定意识。
在不同的阶级、阶层、社会集团的人 们中间，对于这个社会制度的大变动，有各种不同的反映。
广 大人民群众热烈地拥护 这个大变动，因为现实生活证明，社会 主义是中国的唯一的出路。
推翻旧的社会制度，建立新的社会 制度，即社会主义制 度，这是一场伟大的斗争，是社会制度和 人的相互关系的一场大变动。
应该说，情况基本上是健康的。
 但是，新的社会制度还刚刚建立，还需要有一个巩固的时间。
 不能认为新制度一旦建立起来就完全巩固了，那是不可能的 。
 需要逐步地巩固 。
要使它最后巩固起来，必须实现国家的社会 主义工业化，坚持经济战线上的社会主义革命，还必须在政治 战线和思想战线上，进行经常的、艰苦的社 会主义革命斗争和 社会主义教育。
除了这些以外，还要有各种国际条件的配合。
 在我国，巩固社会主义制 度的斗争，社会主义和 资本主义谁战 胜谁的斗争，还要经过 一个很长的历史时期。
但是，我们大家 都应该看到，这个社会主义的新制度是一定会巩固起来的。
我 们一定会建设一个具有现代工业、现代农业和 现代科学文化的 社会主义国家。
这是我要讲的第 一点。
第二点：关于我国知识分子的情况。
中国究竟有多少知识 分子，没有精确的统计 。
有人估计，各类知识分子，包括高级 知识分子和普通知识分子在内，大约有五百万左右。
这五百万 左右的知识分子中，绝大多数人都是爱国的，爱我们的中华人 民共和国，•愿意为人民服务，为社会主义的国家服务。
有少数 知识分子对于社会主义制 度是不那么欢迎、不那么高兴的。
他 们对社会主义还有怀疑，但是在帝国 主义面前，他们还是爱国 的。
对于我们的国家抱着敌对情绪的知识 分子，是极少数 。
这 种人不喜欢我们这个无产阶级专政的国家，他们留恋旧社会。
 一遇机会，他们就会兴风作浪，想要推翻共产党，恢复旧中 国。
这是在无产阶级和资产阶级两条路线、社会主义和 资本主 义两条路线中间，顽固地要走后一条路线的人。
这后一条路 线，在实际上是不能实现的，所以他们实际上是准备投降帝国 主义、封建主义和官僚资本主义的人。
这种人在政治界、工商 界、文化教育界、科学技术界、宗教界里都有，这是一些极端 反动的人。
这种人在五百万左右的人数中间，大约只占百分之 一、二、三。
绝大部分的知识分子，占五百万总数的百分之九 十以上的人，都是在各种不同的程度上拥护社会主义制 度的。
 在这些拥护社会主义制 度的人的中间，有许多人对于在社会主 义制度下如何工作，许多新问题如何了解，如何对待，如何答 复，还不大清楚 。
五百万左右的知识分子，如果拿他们对待马克思主义的态 度来看，似乎可以 这样说：大约有百分之十几 的人，包括共产 党员和党 外同情分子，是比较熟悉马克思主义，并且站稳了脚 跟，站稳了无产阶级立场的。
就五百万的总数来说，这些人是 少数，但是他们是核心，有力量。
多数人想学习马克思主义, 并且也学了一点，但是还不熟悉。
其中有些人还有怀疑，还没 有站稳脚跟 ，一遇风浪就会左右摇摆。
在五百万总数中占大多 数的这部分知识分子，还是处在一种中间的状态。
坚决反对马 克思主义、对于马克思主义抱着仇视态度的人，是占极少数 。
 有一些人虽然不公开表示不赞成马克思主义，但是实际上不赞 成。
这种人在很长的时间内都会有的，我们应该允许他们不赞 成。
例如一部分唯心主义者，他们可以 赞成社会主义的政治制 度和经济制度，但是不赞成马克思主义的世界观。
宗教界的爱 国人士也是这样。
他们是有神论者，我们是无神论者。
我们不 能强迫这些人接受马克思主义世界观。
总而言之，可以这样 说，五百万左右的知识分子对待马克思主义的状况是：赞成而 且比较熟悉的，占少数；反对的也占少数；多数人是赞成但不 熟悉，赞成的程度又很不相同。
这里有三种立场，坚定的，动 摇的，反对的三种立场。
应该承认，这种状况在一个很长的时 .间内还会存在。
如果不承认这种状 况，我们就会对别人要求过 高，又会把自己的任务降低。
我们作宣传工作的同志有一个宣 传马克思主义的任务。
这个宣传是逐步的宣传，要宣传得好, 使人愿意接受。
不能强迫人接受马克思主义，只能说服人接 受。
如果在今后几个五 年计划的时间内，在我们的知识分子中 间能够有比较多的人接受马克思主义，能够有比较多的人通过 工作和生活的实践，通过阶级 斗争的实践、生产的实践、科学 的实践，懂得比较多的马克思主义，这样就好了。
这是我们的 希望 。
第三点：知识分子的改造问题。
我们的国家是一个文化不 发达的国家。
五百万左右的知识分子对于我们这样一个大国来 说，是太少了。
没有知识分子，我们的事情就不能做好，所以 我们要好好地团 结他们。
在社会主义社会里，主要的社会成员 是三部分人，就是工人、农民和知识分子。
知识分子是脑力劳 动者。
他们的工作是为人民服务的，也就是为工人农民服务 的。
知识分子，就大多数来 说，可以为旧中国服务，也可以为 新中国服务，可以为资产阶级服务，也可以为 无产阶级服务。
 在为旧中国服务的时候，知识分子中的左翼是反抗的，中间派 是摇摆的，只有右翼是坚定的。
现在转到为新社会服务，就反 过来了。
左翼是坚定的，中间派是摇摆 的（这种摇摆和过去不 同，是在新社会里的摇摆），右翼是反抗的。
知识分子又是教 育者。
我们的报纸每天都在教育人民。
我们的文学艺术家，我 们的科学技术人员，我们的教授、教员，都在教人民，教学 生。
因为他们是教育者，是当先生的，他们就有一个先受 教育 的任务。
在这个社会制度大变动的时期，尤其要先受教育。
过 去几年，他们受了一些 马克思主义的教育，有些人并且很用 功，比以前大有进步。
但是就多数 人来说，用无产阶级世界观 完全代替资产阶级世界观，那就还相差很远。
有些人读了一些 马克思主义的书，自以为有学问了，但是并没有 读进去，并没 有在头脑里生根，不会应用，阶级感情还是旧的。
还有一些人 很骄傲，读了几句书 ，自以为了不 起，尾巴翘到天上去了，可 是一遇风浪，他们的立场，比起工人和大多数劳动农民来，就 显得大不相同。
前者动摇，后者坚定，前者暧昧，后者明朗 。
 因此，如果认为教人者不需要再受教育了，不需要再学习了 ， 如果认为社会主义改造只是要改造别人，改造地主、资本家, 改造个体生产者，不要改造知识分子，那就错误了。
知识分子 也要改造，不仅那些基本立场还没有转过来的人要改造，而且 所有的人都应该学习，都应该改造。
我说所有的人，我们这些 人也在内。
情况是在不断地变化，要使自己的思想适应新的情 况，就得学习。
即使是对于马克思主义已经了解得比较多的 人，无产阶级立场比较坚定的人，也还是要再学习，要接受新 事物，要研究新问题。
知识分子如果不把自己头脑里的不恰当 的东西去掉，就不能担负起教育别人的任务。
我们当然只能是 一面教，一面学，一面当先生，一面当学生。
要做好先生，首 先要做好学生。
许多东西单从书本上学是不成的，要向生产者 学习，向工人学习，向贫农下中农 学习，在学校则要向学生学 习，向自己教育的对象学习。
据我看，在我们的知识分子中 间，多数人是愿意学 习的。
我们的任务是，在他们自愿学习的 基础上，好心地帮 助他们学习，通过适当的方式来帮 助他们学 习，而不要用强制的方法勉强他们学习。
第四点：知识分子同工农群众结合的问题。
知识分子既然 要为工农群众服务，那就首先必须懂得工人农民，熟悉他们的 生活、工作和思想。
我们提倡知识分子到群众中去，到工厂 去，到农村去。
如果一辈子都不同工人农民见面，这就很不 好。
我们的国家机关工作人员、文学家、艺术家、教员和科学 研究人员，都应该尽可能地利用各种机会去接近工人农民。
有 些人可以到 工厂农村去看一看，转一转，这叫“走马看花 ， 总比不走不看好。
另外一些人可以 在工厂农村里住几个月，在 那里作调查，交朋友，这叫“下马看花 ”。
还有些人可以 长期 住下去，比如两年、三年，或者更长一些时间，就在那里生 活，叫做“安家落户”。
有一些知识分子本来就是 生活在工人 农民里面的，例如工业技术人员本来就在工 厂，农业技术人员 和乡村学校教 员本来就在 农村。
他们应该把工作做好，和工人 农民打成一片。
我们要把接近工农群众这件事，造成一种风 气，就是说要有很多知识分子这样做。
当然不能是百分之百, 有些人有各种原因不能去，但是我们希望尽可能有比较多的人 去。
也不能一下子大家都去，可以逐步地分批地去。
让知识分 子直接接触工人农民，过去在延安时期曾 经这样做过。
那时 候，延安的许多知识分子思想很 乱，有各种怪议论。
我们开了 一次会，劝大家到群众里面去。
后来许多人去了，得到很好的 效果。
知识分子从书本上得来的知识在没有同实践结合的时 候，他们的知识是不完全的，或者是很不完全的。
知识分子接 受前人的经验，主要是靠读书。
书当然不可不读，但是光读 书，还不能解决问题。
一定要研究当前的情况，研究实际的经 验和材料，要和工人农民交朋友。
和工人农民交朋友，这并不 是一件容易的事情。
现在也有一些人到 工厂农村去，结果是有 的有收获，有的就没有收 获。
这中间有一个立场问题或者态度 问题，也就是世界观的问题 。
我们提倡百家争鸣，在各个学术 部门可以有许多派、许多家，可是就世界观来说，在现代，基 本上只有两家，就是无产阶级一家，资产阶级一家。
或者是无 产阶级的世界观，或者是资产阶级的世界观。
共产主义世 界观 就是无产阶级的世界观，它不是任何别的阶级的 世界观。
我们 现在的大多数的知识分子，是从旧社会过来的，是从非劳动人 民家庭出身的。
有些人即使 是出身于工人农民的家庭，但是在 解放以前受的是资产阶级教育，世界观基本上是资产阶级的, 他们还是属于资产阶级的知识 分子。
这些人，如果不把过去的 一套去掉，换一个无产阶级的世界观，就和工人农民的观点不 同，立场不同，感情不同，就会同工人农民格格不入，工人农 民也不会把心里的话向他们讲。
知识分子如果同工农群众结 合，和他们做了 朋友，就可以把他们从书 本上学来的马克思主 义变成自己的东西。
学习马克思主义，不但要从书本上学，主 要地还要通过阶级 斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正 学到。
如果我们的知识分子读了一些马克思主义的书，又在同 工农群众的接近中，在自己的工作实践中有所了解，那末，我 们大家就有 了共同的语言，不仅有爱国主义方面的共同语言 、 社会主义制 度方面的共同语言，而且还可以有共产主义世 界观 方面的共同语言。
如果这样，大家的工作就一定会做得好 得多 。
第五点：关于整风。
整风就是整顿思想作风和工作作风。
 共产党内 的整风，在抗日时期 进行过一次，以后在解放战争时 期进行过一次，在中华人民共和国成立初期又进行过一次。
现 在共产党中 央作出决定，准备党内在今年开始整 风。
党外人士 可以自由参加，不愿意的就不参加。
这一次整风，主要是要批 评几种错误的 思想作风和工作作风：一个是主观主义，一个是 官僚主义，还有一个是宗派主义。
这次整风的方法同抗日时期 的整风一样，就是先研究一些文件，每个人在学习文件的基础 上检查自己的思想和工作，开展批评和自我批评，揭发缺点和 错误的方面，发扬优点和正确的方面。
在整风中间，一方面要 严肃认真，对于错误和缺点，一定要进行认真的而 不是敷衍的 批评和自我批评，而且一定要纠正；另一方面又要和风细雨, 惩前瑟后，治病救人，反对采取“一棍子把人打死”的办法。
我们的党是一个伟大的党，光荣的党，正确的党。
这是必 须肯定的。
但是我们还有缺点，这个事实也要肯定。
不应该肯 定我们的一切，只应该肯定正确的东西；同时，也不应该否定 我们的一切，只应该否定错误的东西。
在我们的工作中间成绩 是主要的，但是缺点和错误也还不少。
因此我们要进行整风。
 我们自己来批评自己的主观主义、官僚主义和 宗派主义，这会 不会使我们的党丧失威信呢？我看不会。
相反的，会增加党的 威信。
抗日时期 的整风就是证明。
它增加了党的威信，增加了 同志们的威信，增加了老干部的威信，新干部也有了很大的进 步。
一个共产党 ，一个国民党，这两个党比较起来，谁怕批评 呢？国民党害怕批评。
它禁止批评，结果并没有 能够挽救它 的 失败。
共产党是不怕批评的，因为我们是马克思主义者，真理 是在我们方面，工农基本群众是在我们方面。
我们过去说过, 整风运动是一个“普遍的马克思主义的教育运动”。
整风就是 全党通过批评和自我批评来学习马克思主义。
在整风中间，我 们一定可以更多地学 到一些马克思主义 。
中国的改革和建设靠我们来领导。
如果我们把作风整顿好 了，我们在工作中间就会更加主动，我们的本事就会更大，工 作就会做得更好。
我们国家要有很多诚心为人民服务、诚心为 社会主义事业 服务、立志改革的人。
我们共产党员 都应该是这 样的人。
在从前，在旧中国，讲改革是要犯罪的 ，要杀头，要 坐班房。
但是在那些时候，有一些立志改革的人，他们无所畏 惧，他们在各种困难的条件下面，出版书报，教育人民，组织 人民，进行不屈不挠的斗争。
人民民主专政的政权，给我国的 经济和文化的迅速发展开辟了道路。
我们的政权的建立还不过 短短几年，人们可以 看到，不论在经济方面，在文化、教育、 科学方面，都已经出现了空前繁荣的局面。
为了达到建设新中 国的目的，对于什么困难我们共产党人也 是无所畏惧的。
但是 仅仅依靠我们还不够。
我们还需要有一批党外的志士仁人，他 们能够按照社会主义、共产主义 的方向，同我们一起来为改革 和建设我们的社会而无所畏惧地奋斗 。
要使几亿人口 的中国人 生活得好，要把我们这个经济落后、文化落后的国家，建设成 为富裕的、强盛的、具有高度文化的国家，这是一个很艰巨的 任务。
我们所以要整风，现在要整风，将来还要整风，要不断 地把我们身上的错误东西整掉，就是为了使我们能够更好地担 负起这项 任务，更好地同党外的一切立志改革的志士仁人共同 工作。
彻底的唯物主义者是无所畏惧的，我们希望一切同我们 共同奋斗的人能够勇敢地负起责任，克服困难，不要怕挫折, 不要怕有人议论讥笑 ，也不要怕向我们共产党人 提批评建议。
 “舍得一身刚，敢把皇帝拉下马”，我们在为社会主义、共产主 义而斗争的时候，必须有这种大无畏的精神 。
在共产党人 方 面，我们要给这些合作者创造有利的条件，要同他们建立同志 式的良好的共同工作关系，要团结他们一起奋斗 。
第六点：片面性问题。
片面性就是思想 上的绝对化，就是 形而上学地看问题。
对于我们的工作的看法，肯定一切或者否 定一切，都是片面性的。
这样看问题的 人，现在在共产党里面 还是不少，党外也有很多。
肯定一切，就是只看到好的，看不 到坏的，只能赞扬，不能批评。
说我们的工作似乎一切 都好， 这不合乎事 实。
不是一切都好，还有缺点和错误。
但是也不是 一切都坏，这也不合乎事 实。
要加以分析。
否定一切，就是不 加分析地认为事情都做得不好，社会主义建设这样一个伟大事 业，几亿人口 所进行的这 个伟大斗争，似乎没有什么好处可 说，一团糟。
许多具有这种看法的人，虽然和那些对社会主义 制度心怀敌意 的人还不相同，但是这种看法是很错误的，很有 害的，它只会使人丧 失信心。
不论是用肯定一切的观点或者否 定一切的观点来看我们的工作，都是错误的。
对于这些片面地 看问题的 人，应该进行批评，当然要以惩前瑟后、治病救人的 态度去批评，要帮助他们 。
有人说，既然要整风，要大家提意 见，就必然要有片面 性，提出克服片面性，好像就是不让人讲话。
这种说法对不对 呢？要求所有的人都不带一点片面性，这是困难的。
人们总是 根据自己的经验来观察问题，处理问题，发表意见，有时候就 难免带上一些片面性。
但是，可不可以 要求人们逐步地克服片 面性，要求看问题比较全面一些？我看应该这样要求。
如果不 是这样，不要求一天一天地、一年一年地有较多的人采用比较 全面地看问题的 方法，那末，我们就停滞了，我们就是肯定片 面性了，就是同整风的要求背道而驰 了。
所谓片面性，就是违 反辩证法。
我们要求把辩证法逐步推广，要求大家逐步地学会 使用辩证法这个科学方法。
我们现在有些文章，神气十足，但" 是没有货色，不会分析问题，讲不出道理，没有说服力；这种 文章应该逐渐减少。
,当着自己写文章的时候，不要老是想着 “我多么高明”，而要采取和读者处于完全平等地位的态度。
你 参加革命的时间虽然长，讲了错话，人家还是要驳。
你的架子 摆得越大，人家越是不理你那一套，你的文章人家就越不爱 看。
我们应该老老实实地办事，对事物有分析，写文章有说服 力，不要靠装腔 作势来吓人 。
有人说，发长篇大论可以避免片面性，写短篇的杂文就不 能避免片面性。
杂文是不是一定会带片面性？我在上面讲了， 片面性往往是 难免的，有些片面性也不是不得了。
要求所有的 人看问题都 必须很全面，这样就会阻碍批评的发展。
但是，我 们还要求努力做到 看问题比较全面，不管长文也好，短文也 好，杂文包括在内，努力做到不 是片面性的。
有人说，几百 字、一二千字一篇的杂文，怎么能作分析呢？我说，怎么不能 呢？鲁迅不就是这样的吗？分析的方法就是 辩证的方法。
所谓 分析，就是分析事物的矛盾 。
不熟悉生活，对于所论的矛盾 不 真正了解，就不可能有中肯的分析。
鲁迅后期的杂文最深 刻有 力，并没有片面性，就是因为这时候他学会了辩证法。
列宁有 一部分文章也可以说是杂文，也有讽刺，写得也很尖锐，但是 那里面就没有片面性。
鲁迅的杂文绝大部分是对敌人的，列宁 的杂文既有对敌 人的，也有对同志的。
鲁迅式的杂文可不可以 用来对付人民内部的错误 和缺点呢？我看也可以。
当然要分清 敌我，不能站在敌对的立场用对待敌人的态度来对待 同志。
必 须是满腔热情地用保护人民事业和提高人民觉悟的态度来说 话，而不能用嘲笑和攻击的态度来说话 。
不敢写文章怎么办？有的人说，有文章不敢写，写了怕得 罪人，怕受批评。
我看这种顾虑 可以消除。
我们的政权是人民 民主政权，这对于为人民而写作是有利的环境。
百花齐放、百 家争鸣的方针，对于科学和艺术的发展给了新的保证。
如果你 写得对，就不用怕什么批评，就可以通过辩论 ，进一步阐明自 己正确的意见。
如果你写错了，那末，有批评就可以帮助你改 正，这并没有什么不好。
在我们的社会里，革命的战斗的批评 和反批评，是揭露矛盾，解决矛盾，发展科学、艺术，做好各 项工作的好方法 。
第七点：“放”还是“收”？这是个方针问题。
百花齐放, 百家争鸣，这是一个基本性的同时也是长期性的方针，不是一 个暂时性的方针。
同志们在讨论中间是不赞成收的，我看这个 意见很对。
党中央的意见就是不能收，只能放。
领导我们的国家可以采用两种不同的办法，或者说两种不 同的方针，这就是放和收。
放，就是放手 让大家讲意见，使人 们敢于说话，敢于批评，敢于争论；不怕错误的议论 ，不怕有 毒素的东西；发展各种意见之间的相互争论和相互批评，既容 许批评的自由 ，也容许批评批评者的自由 ；对于错误的意见, 不是压服，而是说服，以理服人。
收，就是不许人家说不同的 意见，不许人家发表错误的 意见，发表了就“一棍子打死 ”。
 这不是解决矛盾的办法，而是扩大矛盾的办法。
两种方针：放 还是收呢？二者必取其一。
我们采取放的方针，因为这是有利 于我们国家巩固 和文化发展的方针。
我们准备用这个放的方针来团结几百万知识分子，改变他 们现在的面貌。
像我在上面所说的，我国绝大部分的知识分子 是愿意进步的，愿意改造的，是可以改造的。
在这里，我们所 采取的方针有很大作用。
知识分子的问题首 先是思想问题，对 于思想问题采取粗暴的办法、压制的办法，那是有害无 益的 。
 知识分子的改造，特别是他们的世界观的改变，要有一个长时 期的过程。
我们的同志一定要懂得，思想改造的工作是长期 的、耐心的、细致的工作，不能企图上几次课，开几次会，就 把人家在几十年生活中间形成的思想意识改变过来。
要人家 服，只能说服，不能压服。
压服的结果总是压而不服。
以力服 人是不行的。
对付敌人可以这样，对付同志，对付朋友，绝不 能用这个方法。
不会说服怎么办？这就要学习。
我们一定要学 会通过辩论的 方法、说理的方法，来克服各种错误思想 。
百花齐放是一种发展艺术的方法，百家争鸣是一种发展科 学的方法。
百花齐放、百家争鸣这个方针不但是使科学和艺术 发展的好方法，而且推而广之，也是我们进行一切工作的好方 法。
这个方法可以使我们少犯错误。
有许多事情我们不知道, 因此不会解决，在辩论中间，在斗争中间，我们就会明了这些 事情，就会懂得解决问题的方法。
各种不同意见辩论的结 果, 就能使真理发展。
对于那些有毒素的反马克思主义的东西，也 可以采取这个方法，因为同那些反马克思主义的东西进行斗 争，就会使马克思主义发展起来。
这是在对立面的斗争中的发 展，是合于辩证法的发展。
人们历来不是讲真善美吗？真善美的反面是假恶丑。
没有 假恶丑就没有真善美。
真理是同谬误对立的。
在人类社会和自 然界，统一体总要分解为不同的部分，只是在不同的具体条件 下，内容不同，形式不同罢了。
任何时候，总会有错误的东西 存在，总会有丑恶的现象存在。
任何时候，好同坏，善同恶, 美同丑这样的对立，总会有的。
香花同毒草也是这样。
它们之 间的关系都是对立的统一，对立的斗争。
有比较才能鉴别。
有 鉴别，有斗争，才能发展。
真理是在同谬误作斗争中间发展起 来的。
马克思主义就是这样发展起来的。
马克思主义在同资产 阶级、小资产阶级的思想作斗争中发展起来，而且只有在斗争 中才能发展起来。
我们主张放的方针，.现在还是放得不够，不是放得过多。
 不要怕放，不要怕批评，也不要怕毒草。
马克思主义是科学真 理，不怕批评，它是批评不倒的。
共产党、人民政府也是这 样，也不怕批评，也批评不倒。
错误的东西总会有的，并不可 怕。
最近一个时期，有一些牛鬼蛇神被 搬上舞台了。
有些同志 看到这个情况，心里很着急。
我说，有一点也可以，过几十 年，现在舞台上这样的牛鬼蛇神都 没有了，想看也看不成了。
 我们要提倡正确的东西，反对错误的东西，但是不要害怕人们 接触错误的 东西。
单靠行政命令的办法，禁止人接触不正常的 现象，禁止人接触丑恶的现象，禁止人接触错误思想，禁止人 看牛鬼蛇神 ，这是不能解决问题的。
当然我并 不提倡发展牛鬼 蛇神，我是说“有一点也可以 ”。
某些错误东西的存在是并 不 奇怪的，也是用不着害怕的，这可以使人们 更好地学 会同它作 斗争。
大风大浪也不可怕。
人类社会就是从大风大浪中发展起 来的。
在我国，资产阶级和小资产阶级的思想，反马克思主义的 思想，还会长期存在。
社会主义制 度在我国已 经基本建立。
我 们已经在生产资料所有制的改造方面，取得了基本胜利，但是 在政治战 线和思想战线方面，我们还没有完全取得胜利。
无产 阶级和资产阶级之间在意识形态方面的谁胜谁负问题 ，还没有 真正解决。
我们同资产阶级和小资产阶级的思想还要进行长 期 的斗争。
不了解这种情况，放弃思想斗 争，那就是错误的。
凡 是错误的思想，凡是毒草，凡是牛鬼蛇神 ，都应该进行批判, 决不能让它们自由泛滥。
但是，这种批判，应该是充分说理 的，有分析的，有说服力的，而不应该是粗暴的、官僚主义 的，或者是形而上学的、教条主义的。
长时间以来，人们对于教条主义作过很多批判。
这是应该的。
但是，人们往往忽略了对于修正主义的批判。
教条主义和 修正主义都是违反马克思主义的。
马克思主义一定要向前发 展，要随着实践的发展而发展，不能停滞不前。
停止了，老是 那么一套，它就没有 生命了。
但是，马克思主义的基本原则又 是不能违背的 ，违背了就要犯错误 。
用形而上学的观点来看待 马克思主义，把它看成僵死的东西，这是教条主义。
否定马克 思主义的基本原则，否定马克思主义的普遍真理，这就是修正 主义。
修正主义是一种资产阶级思想。
修正主义者抹杀社会主 义和资本主义的区别，抹杀无产阶级专政和资产阶级专政的区 别。
他们所主张的，在实际上并不是社会主义路线，而是资本 主义路线。
在现在的情况下，修正主义是比教条 主义更有害的 东西。
我们现在思想战 线上的一个重要任务，就是要开展对于 修正主义的批判。
最后一点，第八点：各个省、市、自治区的党委应该把思 想问题抓起来。
这一点是在座有 些同志希望我 讲的。
现在许多 地方的党委还没有抓思想 问题，或者抓得很少 。
这主要是因为 忙。
但是一定要抓。
所谓“抓' 就是要把这个问题提到议事 日程上，要研究。
我们国内革命时期的大规模的急风暴雨式的 群众阶级斗争已经基本结束，但是还有阶级斗争，主要是政治 战线上和思想战线上的阶级斗争，而且还很尖锐。
思想问题现 在已经成为非常重要的问题 。
各地党委的第一书记应该亲自出 马来抓思想 问题，只有重视了和研究了这个问题，才能正确地 解决这个问题。
各地方要召开像这次宣传会议一样的会议，讨 论当地的思想工作和有关思想工作的各方面的问题 。
这种会不 但要有党内的同志参加，而且要有党外的人参加，要有不同意 见的人参加。
我们这次会议的经验证 明，这对于会议的进行 只 有好处，没有坏处 。
根据人民出版社一九六四年六月出版 的《毛泽东著作选读》甲种本刊印 。
注释〔1〕这是毛泽东继一九五七 年二月二十七日作《关于正确处理 人民内部矛盾的问题 》讲话之后，于同年三月十二日在中国共产党 ・全国宣传工作会议上所作的一次重要讲话 。
这次讲话记录整理成文 后，于一九五七 年三月三十日报送毛泽东。
同年六月，毛泽东对这 篇讲话整理稿作了一些 重要的修改和补充；并曾批示将稿子印送中 央领导同志及其他有关的同志征求意 见，批语是：“即刻印发 政治 .局、书记处各同志，及田家英、胡绳、陈正人。
另发翻译十二份 。
” “各同志：此件请即看一下，于你认为需要修改的地方，动笔加以修 改，在六月二十日上午十二 时以前，退还陈伯达同志，为盼！毛泽 东 六月十八日」这篇讲话 整理稿当时没有 公开发表。
一九六四 年，这篇讲话 准备编入《毛泽东著作选读》甲种本时，毛泽东对讲 话整理稿又作了修 改。
三月十四日，在稿子上他写了 如下批语：“请 康生、伯达二同志看一看，提出意见，或者直接在文本 上加以修 改。
 这是一篇老的讲话 ，没有发表过。
田家英同志说要印进一个新的简 选本里去，也请你们考虑是否可以印? ”不久，这篇讲话编 入人民出 版社一九六四年六月出版的《毛泽东著作选读》甲种本，第一次公 开发表。
对中央《关于传达全国宣传工作会议的指示（草稿）》 的批语⑴（一九五七 年三月十六日）即送周、陈、彭真、定一〔2〕阅，尚昆〔3〕用电报发去，另 印发如前示。
毛泽东三月十六日四时我今天乘车去天津，明天去济南。
根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在中共中央政治局 候补委员、中央宣传部部长 陆定一一九五七 年三月十四日为报送中央《关于传达全国宣传工作 会议的指示（草稿）》给毛泽东的报告上。
经毛泽东等改定后的这 个指示指出：我国大约有五百万知识分子，他们是人民中很重要的 一部分人，是教育人民的人，离开了他们就不能建设社会主义。
他 们可以分为三个 部分：极少数是 反对社会主义的，他们之所以反对 社会主义，是因为他们受剥削 阶级的影响甚深；有少数人，包括党 内党外，是不但很积极地赞成社会主义制 度，而且掌握了共产主义 的世界观；最大部分的人，是愿意接 受社会主义的制度，但世界观 还不完全是马克思主义的。
知识分子的这种状 况，将会长期存在 。
 党中央提出“百花齐放，百家争鸣”政策的目的 ，是用说服的方法 、 自由辩论的 方法，而不是用粗暴的方法，向知识分子进行长期的、 耐心的、细致的马 克思主义的宣传，促进我国的科学、文艺卷马克 思主义的指导下迅速地繁荣起来。
现在，党与知识分子关系中，存 在着一些不正常的状态，原因是党内存在着两种反马克思主义的思 想：教条主义和右倾 机会主义。
必须在党内党外反对这两种错误思 想。
指示还肯定了全国宣传工作会议吸收党外人士参加的重要经验 , 要求各省市召开同样的宣传工作会议，吸收教育、文艺、科学、技 术、新闻、出版界的党外人士参加，充分发扬民主，让他们讲出内 心的话。
各省市委第一书记必须亲自领导思想工 作，并指导会议的 进行。
毛泽东审阅这个指示稿时作了一些 文字修改。
其中将指示稿 中“现在，阶级斗争已经基本结束” 一句，改为“现在，大规模的 群众行动的阶级斗争已经结束〔2〕周，指周恩来。
陈，指陈云，当时任中共中 央副主席、国 务院副总理。
彭真，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记处书记、 全国人大常委会副委员长兼秘书长、全国政协副主席。
定一，即陆 定一。
〔3〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央书记处候补书记、中央 办公厅主任 。
关于加强学校思想政治工 作问题 给周恩来等的信（一九五七 年三月十七日）恩来、陈云、彭真、定一〔1〕同志：大学、中学都要求加强思想、政治领导和改进思想、政治 教育，要削减课程，要恢复中学方面的政治课，取消宪治 〈法〉课，要编新的思想、政治课本，要下决心从党政两系统 抽调几批得力而又适宜于做学校工作的干部去大、中学校工 作，要赋予高等教育部和教育部以领导思想政治工 作的任务 。
 以上各点，请中央讨论一次，并作出决定。
我已到天津 。
毛泽东一九五七 年三月十七日根据手稿刊印 。
注释11〕陈云，当时任中共中 央副主席、国务院副总理。
彭真，当 时任中共中 央政治局委 员、中央书记处书记、全国人大常委会副委 员长兼秘书长、全国政协副主席。
定一，即陆定一，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央宣传部部长 。
 .坚持艰苦奋斗，密切联系群众⑴（一九五七 年三月）我们党现在准备开展一次整风运动。
整风是用批评和自我 批评解决党内矛盾的一种方法，也是解决党同人 民之间的矛盾 的一种方法。
这次整风，就是整顿三风，整顿官僚主义、宗派 主义和主 观主义。
要经过整风，把我们党艰苦奋斗的传统好好 发扬起来。
因为革命胜利了，有一部分同志，革命意志有些衰 退，革命热情有些不足，全心全意为人民服务的精神少了，过 去跟敌人打仗时的那种拼命精神少了，而闹地位，闹名誉，讲 究吃，讲究穿，比薪水高低，争名夺利，这些东西多起来了。
 听说去年评级的时候，就有些人闹得不像样子，痛哭流涕。
人 不是长着两只眼睛吗？两只眼睛里面 有水，叫眼泪。
评级评得 跟他不对头的时候，就双泪长流。
在打蒋介石的时候，抗美援 朝的时候，土地改革的时候，镇压反革命的时候，他一滴眼泪 也不出，搞社会主义他一 滴眼泪也不出，一触动到他个人 的利 益，就双泪长流。
听说还有三天不吃饭的事情J我说，三天不 吃饭，没有什么要紧，一个星期不吃饭就有点危险了。
总而言 之，争名誉，争地位，比较薪水，比较吃穿，比较享受，这么 一种思想出来了。
为个人的利益而绝食 ，而流泪，这也算是一 种人民内部的矛盾 。
有一出戏，叫《林冲夜奔》，唱词里说:“男儿有泪不轻弹，只因未到伤心处。
”我们现在有些同志，他 们也是男儿（也许还有女儿），他们是男儿有泪不轻弹，只因 未到评级时。
这个风也要整一下吧。
有泪不轻弹是对的，伤心 处是什么？就是工人阶级、广大劳动人民危急存亡的时候，那 个时候可以弹几滴眼泪。
至于你那个什么级，就是评得不对, 你也要吞下去，眼泪不要往外头流 ，要往里头流。
世界上是有 许多不公道的事情，那个级可能评得不对，那也无须闹，无关 大局，只要有饭吃就行。
革命党嘛，以饿不死人为原则 。
人没 有饿死，就要做革命工作，就要奋斗。
一万年以后，也要奋 斗。
共产党就是要奋斗，就是要全心全意为人民服务，不要半 心半意或者三分之二 的心三分之二 的意为人民服务。
革命意志 衰退的人，要经过整风重新振作起来。
我们要保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革 命热情，那么一种拼命精神，把革命工作做到底。
什么叫拼 命？《水浒传》上有那么一位，叫拼命三郎石秀，就是那个 “拼命我们从前干革命，就是有一种拼命精神。
每一个人有 一条生命，或者六十岁，或者七十岁，或者八十岁、九十岁， 看你有多长的命。
只要你还能工作就多多少少应当工 作。
而工 作的时候就要有一股革命热情，就要有一种拼命精神。
有些同 志缺乏这种热情，缺乏这种精神 ，停滞下来了。
这种现象 不 好，应当对这些同志进行教育。
全党都要加强政治思想工 作。
今天军队的同志到会的很 多。
军队里头怎么样？平时的政治工作跟战时的政治工作是不 是有些不同？在战时，要密切联系群众，要官兵打成一片，军 民打成一片。
这时候，我们有一些缺点，人民还谅解我们。
现 在是平时 ，又不打仗，就是训练，如果不坚持密切联系群众, 人民对我们的缺点很自然地就难于原谅了。
现在实行了军衔制 度和其他一些制 度，但是，上级跟下级还是要打成一片，干部 跟士兵还是要打成一片，还是要准许下级批评上级，士兵批评 干部。
比如开个党代表大会，给他们一个 批评的机会。
陈 毅〔2〕同志在“三反”的时候讲得好，他说，我们发号施令多 少年都可以，现在让下级批评我们一下，批评一个星期，可不 可以？他的意思是说，应当是可以的。
我赞成这个话，就是让 下级批评我们一个星期。
在大家批 评之前，先准备一下，作一 点报告，讲一讲自己有什么缺点，无非是一二三四，有那么几 条。
然后同志们发言，补充一些，批评一下。
群众是公道的, 他们不会 把我们的历史丢掉。
连排长也要给战士们一个批评的 机会，最好一年有这么一回，开这么几天的批评会。
军队里头 的这种民主，我们曾经搞过，结果是有益的。
不要因为有了军I衔制度和其他一些制 度，而使上下级、官兵、军民、军队同地 方的密切关系受到损害。
毫无疑义，上下级的关系应当密切, 应当是一种同志的关系。
干部跟战士的关系应当密切，应当打 成一片。
军队跟人民、跟地方党政组织的关系，也应当是密 切的。
我们的同志应当注意 ，不要靠官，不要靠职位高，不要靠 老资格吃饭。
说资格老，多少年革命，这个资格也是可靠的, 但同时我们不要靠它。
你资格老，几十年，那是真的。
可是, 你有一天办了一些 糊涂事，讲了一篇混账话，人民还是不谅解 你。
尽管你过去做过多少好事，职位有多么高，你今天的事情 办得不好，解决得不对，对人民有损害 ，这一点人民就不能原 谅。
因此，我们的同志不要靠老资 格吃饭，要靠解决问题正确 吃饭。
靠正确，不靠资格。
靠资格吃不了饭，索性不靠它，等 于还是什么官都没有做，就是不摆老爷架子，不摆官僚架子, 把架子收 起来，跟人民见面，跟下级见面。
这一条，我们的干 部要注意；特别是老干部要注意。
一般来说，新干部没有这种 包袱，比较自由。
老干部对新干部要处在平等的地位。
有很多 东西，老干部不如新干部，要向他们学习。
根据毛泽 东讲话记录稿刊印 。
注释〔1〕本篇一是毛泽东一九五七 年三月十八日在济南党员干部会 议上讲话的一部分；本篇二是毛泽东一九五七 年三月二十日在南京 党员干部会议上讲话的一部分。
〔2〕陈毅，当时任中共中 央政治局委 员、国务院副总理。
在一 九五一年十二月至一九五二 年十月“三反”运动时，曾任中共上 海 市委第一书记、上海市市长。
在南京、上海党员干部会议 上讲话的提纲⑴（一九五七 年三月十九日）（-）现在处在转变时期：由阶级斗争到向自然界斗争， 由革命到建设，由过去的革命到技术革命和文化革命。
许多人还不认识，还企图用过去的方法对待新 问题 。
• • •分清两类矛盾：不能用解决第一类矛盾的 方法去解决第二止.r-p.类矛盾 。
公开承认矛盾，列宁承认社会主义社会存在矛盾 。
林〈斯〉大林不承认，混淆两类问题，直到死前才在理论 上承认，但实际做又是一件事 。
（二）如何解决矛盾，人民闹事如何处理？第一类矛盾还 存在，右的观点要妨〈防〉止，但不要 夸大 。
第二类矛盾显著起来了，同志中观察也有“左”有右。
将罢工、罢课、游行、示威、请愿看作调整社会秩序的一 种方法 。
（三）统筹兼顾，适当安排，加强思想教 育。
六亿和五 百万〔2〕——左、中、右。
能在大约三个五年计划中争取三分之 -------- 百五十万人真心接受马克思主义就很好了。
使中间派进一步。
我们必须使用他们，否则一步也不能动。
共产党不 能领导科学？我们必须学文化（科学、技术），学建设。
我们是否〔可〕 以学会科学技术？如过去一样，可以学会的。
（四）百花齐放，百家争鸣，长期共存，互相监督;放还是收？说还是压？要善于说服，要学会以理服人（四人文 章⑴）。
.会不会乱 ？会不会被批倒？毒素怎么办？（五）为工农服务，与群〔众〕打成一片，不是两片。
考验知识 〔分子〕的主要标准，一条心、半条心 （党内党 ♦ ♦ • •外）。
争取 70%下厂下乡 。
我们干部要经常下厂下乡 。
（六）•要展开讨论，整风，团结、批评、团〔结〕公式,• •它的发展史。
谁怕批评？阿・ • ・ • • •党内党外，并和党外一起。
要使用党外。
要讲真心话，很多事不要两套。
要艰苦奋斗（调整工资）（革命意志衰退）（争名夺利） （白手成家 ）。
要养成学习习惯。
原则性与灵活性 （闹事，毒素有好处 ）。
向新任务前进，不要忘记敌人，不要忘记政治（政治是人 • • ・ ♦的灵魂）。
• • •如果不注意，很可能在几年以后，政治兴趣低落，政治觉 • • •悟不高，因此要加强。
谁怕批评？共、国、民主党派。
 • •・• ♦ •中国应当是 辩证法发展的国家 。
采取现在的方针，文学艺术、科学〔技〕术会繁荣发达,党会经常保持活力，人民事业会欣欣向荣，中国会变成一个大 • ••••• ・・ •强国而又使人可亲 。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕这是毛泽东一九五七 年三月十九日写的一篇讲话提纲，他 自拟的题目为“讲话”。
按照这个提纲，毛泽东于同年三月二十日上 午和下午分别 在南京、上海党员干部会议上作了讲话 。
〔2〕六亿和五 百万，指当时中国六亿人口和五 百万知识分子。
〔3〕四人文章，指陈其通、陈亚丁、马寒冰、鲁勒写的《我们 对目前文艺工作的几点意见》一文，载于一九五七 年一月七日《人 民日报 》。
陈其通、陈亚丁，当时均任中国人民解放军总政治部文化 部副部长；马寒冰、鲁勒，当时分别任该部文艺处处长、副处长。
〔4〕阿Q,鲁迅小说《阿Q正传》中的主人公。
他的突出特点 是习惯于用自己安慰自己的方法，在任何情形下都以为是胜利者即 “精神胜利”者。
在中宣部印发的《有关思想工作 的一些问题的汇集》上的批注⑴（一九五七 年三月）一、科学家（特别是自然科学家）中认为党有一半对 不能领导科学工作的人不少。
他们还认为党的领导对科学的发展没有好处 。
“在美国没有人管科 学，科学家很自由，所以有李政道、杨振宁那样 的成就，在我们这里就做不到 ”，要求党“无为 而治、有的科学家想挑比 较容易取得个人成就 的工作做，不愿意切实地为国家需要服务。
党应 当怎样来 领导科学工作是值得研究的一个问题 。
二、贯彻百家争鸣的方针还存在着阻碍。
一 方面有些党员负责干部把最近一个时期科学家的 资产阶级思想表现，都算在“百家争鸣”、“向科 学进军”的账上。
（我们的工作做得不够，许多 思想问题没有得到很好解决也是原因，例如“副・博士”问题，闹了已将近一年，但有关部门还没 有认真研究过 。
在我们的国家条件下，学位制度 到底应该怎样来设立，特别是社会科学方面，副 博士必读书目和学位论文写法之类的流行，更助 长了教条主义的风气）。
另一方面，党外科学家 中间的宗派主义也还没有彻底 解决。
他们是有 三、不少科学家认为，如果工作条件没有很些理由的 好解决，就拿不出什么 科学成果，因此“百家争 鸣”对他们的实惠不大。
这个看法在社会科学 〔家〕中有（特别是经济学家认为得不到调查统 计资料，不能切实地做研究工作），而在自然科 学家〔中〕更为显著一些。
他们对“工作条件” 的兴趣，比对“百家争鸣”的兴趣高。
纸张供应 紧张后，关心科学成果能不能发表的人就更多 。
 现在我们没有一套发表和评定科学成果的健全的 制度，对贯彻百家争鸣也是一个不小的阻碍 。
'应当弄清 四、人们常问：“百家争鸣”与“马克思列这种关系 宁主义是国家的指导思想 ”两者间的关系怎样 。
同时关于允许哪一些文章出来争鸣，不允许哪一 些文章出来争鸣，有各不相同的议论。
有人认为 科学界已有定论的事情就不再允许争鸣。
有人认 为不是实事求是研究问题而 是狂妄自大夸夸其谈 的文章不应允许出来争鸣。
有人认为讨论问题 态 戒律太多 度不好的文章不应允许争鸣。
有人把这些问题归结为“百家争鸣”与“学风”问题 。
五、哲学家提出唯心主义的评价问题，哲学 遗产的继承性问题。
这个问题带有普遍性，文学 界、法学界都在讨论这个问题。
要不要研究资 产 阶级社会学中那些对我们有用的问题 也已经提 出。
目前在社会科学中几个理论性最强的方面 （如辩证唯物主义与历史唯 物主义、政治经济学 等）中怎样进行研究的问题 也未解决。
目前不要 六、目前文艺界一方面“左”的教条主义 、去找主要 宗派主义倾向仍 然很严重，另一方面资产阶级 、危险，而 小资产阶级思想又确实有些抬头。
哪一方面是主应按具体 要危险，在一些同志中间看法不一致。
对这种状问题处理 况，应该怎样估计？七、在文学作品中应该如何反映人民内部的 矛盾，揭露和批评生活中的缺点，应当注意 什么 原则，如何掌握分寸？不对。
但 人、目前有些作家认为文学的目的就是写真可以允许 实，因此，“看到什么就写什么 ”，“感受即真 少数人这 实”，至于作品对人民有什么教育作用，作家用样做 不着考虑。
对于文学的真实性与思想性的关系，应该怎样看？九、关于社会主义现实主义问题，在文艺界 看法不一致。
有些人认为文学既然是 反映现实， 只要现实主义就够了，现实主义到了 社会主义革 命时代当然就成 了社会主义革命时代的现凄主 同上 义，没有什么社会主义现实主义。
有些人认为作家反映现实离不开他的立场观点，具有社会主义 思想的作家，他的现实主义就不同于过去的现实 主义，因此，社会主义现实主义与旧的现实主义 是有性质上的区别的，它不应该被否定。
对这个 问题，应该怎样看？十、应该如何正确地进行文艺批评工作？这个问题 十一、报刊上是否允许发表和党不同 的主值得研究 张？就是说党的政策和党、政府的工作方针能否 在报刊上“争鸣”？去年八月，在中央批示《人民日报》改进工 作的方案中，有这样的指示：“除少数的中央负 责同志的文章和少数社论以外，一般地可以不代 表党中央的意见，而且可以允 许一些作者在《人 民日报》上发表同我们共产党人 的见解相 反的文 章”。
特别自从“百家争鸣”的方针提出之后 ， 各地在实际工作中在这个问题上的了解不同，并 且有些误解，遇到难以解决的问题。
有些地方的 党委对和党的政策不相同的意见主张少发表或不 发表，要有掌握。
而报刊方面受到读者、作者.的 冲击力很大，主张多发表一些 。
有'些报刊发表了关于讨论某些国家工作的文 章，还发生了一些副作 用。
例如：有的报纸发表 了关于 “劳卫制”问题的文章，讨论“劳卫制 ” 在中国适合不适合，很多学生受了讨论的影响， ’ 就不愿参加“劳卫制 ” 了，中央体育运动委员会就不赞成在报刊上进行这种讨论 。
诸如此类问题 很多 。
同前 .十二、同上述问题有关的另一个问题 ：中央政府各部有些措施不当，在没有经过中 央和地方政府 商妥以前，地方报纸能否批评？十三、有人说：“报纸是宣传工具，但它也 是商品”，“不把它当作商品，报纸必然不会受读 者欢迎。
”这种言论 引起了报界的注意。
在讨论中，有些人否认报纸是党教育人民的工具，否认 党的领导。
例如，有的编辑说 ：“报纸应有权力， 不应跟在党委屁股后面走”；“心目中一有领导, 同前 版面就编不好，心目中有了读者，报纸就编得好。
”还有人主张办反对派的报纸，说：“在野 报”、“民间报”可以“大胆敢言，切中时弊，讲 人民要讲的话 不少党内办报的人也提出报纸 的“党性”和“人民性”应该如何统一？如何 理解？十四、有人指出党校是有特殊性的，即学员 都是党员，因此，这里的 “争鸣”，只能限于对 马克思列宁主义的理解不同之争 ，不能容许非马 克思列宁主义的理论、思想来争鸣。
有人说, 似乎不很 “党校中不能给唯心主义设'讲坛'有人说, 对，何必 党校已经有一个方针了（即“学习理论，联系实怕争鸣？ 际，提高认识，增强党性”），怎么又来一个 “百家争鸣”，究竟是一条方针，还是两条方针? 有人说，“百家争鸣”的精神就是“理论与实际 联系”，所以百家争鸣的方针已经包括在党校的 原有方针中了，在党校中何必另外强调百家 争鸣？十五、执行百家争鸣的方针和学习经典著作 有无矛盾呢？有人说提倡百家争鸣和独立思考， 对学习马克思列宁主义是有妨碍的，因为这样一 不许怀疑 来，大家不先去接受经典著作的内容，而是首先 吗？ 去怀疑经典著作了。
有人说，“经典著作是不许怀疑的”0为什么不 十六、党的政策是否允许怀疑？对党的政策允许争论 的怀疑的意见是否允许争论？有人说，根据党章 呢？ 规定，党员对党的政策是可以在党的会议和刊物上讨论的，怀疑的意见也可以提出争论，有人 说，党员争论党的政策只限于对政策的不同的理 解和执行方法问题，如果有反对或者怀疑党的政 策的意见，是不允许争论的 。
前者是肯 十七、党员在理论上怀疑或反对马克思列宁定的，后 主义的个别原理是否允许？如果根本怀 疑马克思者是否定 列宁主义的哲学、经济学或社会主义理论，可否的 留在党内？（例如有人入党后仍 然相信凯因斯学说，如何办？）就是允许 十八、如何克服马克思列宁主义教学中的教批评、争 条主义？论 目前许多理论课程 教员，埋头准备讲稿，照应当改变 念讲稿，不关心国内外大事，不学习党的重要文献，不研究现状 。
十九、在“百花齐放、百家争鸣”的方针和 “独立思考”、“全面发展、因材施教 ”等口号提 出后，高等学校的党和行政的领导干部有两种表 两者都不 现：一种是放弃领导，对群众的错误思想行为不 对 进行教育批评，以致产生若干混乱现象；一种是在党的这一重大的方针政策面前，迟疑观望，甚 至有抵触情绪，对各方面的工作不敢放手，群众 在教学和科学研究方面的积极性未能很好地发 挥。
因此，在教育方面如何正确执行这一方面的 方针政策，仍旧是一个急待解决的问题 。
二十、针对少数中等专业学校和个别高等学 校中发生过的罢课 、请愿事件的情况，今后应该 如何对广大青年进行政治思想教 育工作？此点值得 二十一、党章规定，学校党组织具有领导和重新研究 监督行政机构和群众组织的职能 以后，党内党外都有一些人认为学校的党员领导干部对科学和教 学都没有什么研究，领导教学和科学研究工作困 难较多，部分党委书记和党员校（院）长对此也 缺乏信心。
这个问题应该如何从思想认识上和具 体作法上求得解决？都是不对 二十二、自从提出“向科学进军”以后，高的 等学校教师 偏重于搞科学研究工作，不愿多作教学工作，从而发生了教学工作与科学研究工作如 何适当安排的问题；同时，党的干部和政治工作 干部多希望作科学研究工作或教学工 作，不安心 政治工作，忽视政治思想工 作的倾向相当严重。
都是不对 二十三、过去学校对于学生管理得死死的。
的 自提出百家争鸣方针和讨论全面发展、因材施教以来（还有外国的影响），已开始表现出另外一 个偏向，学生强调自由、民主、个人专长的发 展，不遵守学校纪律，对教师不礼貌，缺乏艰苦 耐劳的思想；而在学校和教师方面，则变得束手 束脚，不敢管理和教育学生。
前者是错 二十四、有些教育行政领导部门和学校当局误的，后 不重视学校的政治思想 领导，有单纯搞业务的现者应当改 象。
还有学校课程多，教材分量一般较重，因 革 此，形成学生的负担重（当然还有其他原因）。
但有人说主要原因不在这里，而在别的方面。
二十五、提出讨论全面发展、因材施教 的教 学方针以来，许多人积极参加讨论，截止目前， 仍为两种意见。
一种认为全面发展是完整 的方 针，不需要加因材施教 ；一种认为需要加因材施 教。
目前两种意见相持不下。
前一种意见，多属 教育领导部门和某些教育机关人员的意见，后一 种主要是下级教育领导部门和学校干部的意见。
 在这个方针的讨论 中，也表现出，一种人对过去 教育上的成绩肯定的太多了一些，只承认有很小 的缺点；另一种则似乎对教育成绩又否定得多了 一些，而对缺点则看得多了 一些 。
二十六、前一时期卫生部把中医政策概括为 “先系统学习，全面接受，然后加以整理提高“ 十七个字下达，在医学界中引起了一些误解，有 人觉得贯彻中医政策与贯彻百家争鸣的方针有矛 盾，也有些西医在学习中医问题上不服气。
另一 方面，在中医工作的领导思想上，也存在着拒绝 一切不同 意见的毛病。
二十七、卫生系统应如何加强政治思想工 作，卫生行政部门怎样抓政治思想 问题，各级党 委怎样加强对卫生工作的领导？医院党组织的任 务是否应该与学校、企业、工厂相同（即实现党的领导与监督）？二十八、目前，对农村矛盾的分析有些混 舌L 有的说：“当前主要矛盾是新、旧思想矛 盾”；有的认为是“经营管理的矛盾 有的说 ： “主要是富裕中农斗争”；有的则认为“资本主义 思想已是残 余的了”或“小资产阶级思想是残 余 的了”。
应该怎样才全面？是一个东 二十九、目前，在党内思想斗争中，对资产西 阶级思想与小资产阶级思想的含义，区别得不清楚，有时叫这样，有时又叫那样，怎样划分这个 界限 ？三十、目前，人民内部矛盾主要有几类，什 么是当前主要矛盾 ？三十一、目前主要应反对哪几种官僚主义 ？ 目前有些地方群众反对官僚主义划不 清界限，如 认为领导上不能满足他的要求，即是官僚主义 。
三十二、过去各业务 部门下达任务时，只规 定生产任务、指标、上缴利润等，今后是否可以 规定政治任务？如何解决业务挤掉政治 的矛盾 ？ 各业务部门如何进行思想政治工 作？业务部门和 地方党委的双重领导如何协调？三十三、目前在文教单位做党 委工作的干部 能力弱，水平低。
另据有的省委负责同志反映， 目前有人强调校长制，对党委制有抵触。
在文教 系统中如何健全党 委制？根据毛泽 东批注件刊印 。
注释〔1〕中共中央宣传部办公室一九五七 年三月六日印发的《有关 思想工作的一些问题的汇集》，是供参加全 国宣传工作会议的同志参 考的，共编入了三十三个 问题。
毛泽东在审阅时，对其中二十个 问 题作了二十二 条批注 。
毛泽东等祝贺匈牙利解放 十二周年的电报（一九五七 年四月三日）匈牙利人民共和国主席团主席伊斯特万•道比同志匈牙利人民共和国工农革命政府总理亚诺什•卡达尔同志 匈牙利人民共和国外交部长伊姆雷•霍瓦特同志：当匈牙利解放十二周年的时候，请允许我们代表中华人民 共和国政府和中国人民向你们，并且通过你们向匈 牙利人民共 和国工农革命政府和匈牙利人民表示衷心的、热烈的祝贺 。
十二年来匈牙利人民在建设社会主义和保卫和 平方面作了 重大的努力并且取得了成就。
不久以前 ，匈牙利人民在社会主 义工人党和工农革命政府的领导下，在伟大的苏联真诚 无私的 援助之下，粉碎了帝国主义者和匈牙利反革命分子所策划的反 革命复辟的阴谋 。
匈牙利人民的这一伟大胜利不仅捍卫了匈牙 利人民的社会主义事业 ，而且对社会主义阵营和世界和平事业 作出了重大的贡献 。
匈牙利社会主义工人党和工农革命政府在团 结以工人阶级 为首的一切民主力量、实行有效的无产阶级专政、恢复国民 经 济等方面作了许多巨大的努力。
我们相信，没有任何力量能够 阻挠英勇的、具有光荣革命传统的匈牙利人民在建设社会主义 的道路上前进的决心。
最近中匈和苏匈之间的会谈和取得的协 议，进一步加强了中、苏、匈三国的团结和合作。
我们谨祝匈 牙利人民在社会主义工人党和工农革命政府的领导下，在巩固 社会主义制 度、进一步恢复和发展国民经济、加强以苏联为首 的社会主义阵营的团结和维护欧洲和世界和平的斗争中取得新 的胜利。
祝中匈两国人民兄弟般的友谊更加发展和巩固 。
中华人民共和国主席 中华人民共和国全国人民 代表大会常务委员会委员长 中华人民共和国国务院 总理兼外交部长毛泽东刘少奇周恩来一九五七 年四月三日根据一九五七 年四月四日 《人民日报》刊印 。
欢迎和感谢波兰政府代表团 访问中国的讲话⑴（一九五七 年四月八日、九日）毛泽东主席在宴会上致词，对以西伦凯维兹主席为首的波 兰人民共和国政府代表团表示热烈的欢迎。
毛主席说：波兰是同中国有着深厚友谊的国家，波兰是社 会主义阵营的一员。
中波两国之间的友谊一天天在增 进。
祝波 兰一切都好，祝社会主义国家日益团结，祝中波两国的友谊日 益发展。
毛主席举杯祝代表团的全体同志身体健康，祝波兰统一工 人党第一书记哥穆尔卡同志身体健康，祝波兰国务委员会主席 萨瓦茨基身体健康。
根据一九五七 年四月九日 《人民日报》新闻稿刊印 。
二同志们、朋友们 ：我们感谢波兰部长会议主席西伦凯维兹同志和他所率领的 波兰政府代表团为中国人民带来了波兰人民兄弟般的友谊。
我 们请波兰政府代表团把中国人民同样的友谊和最良好的祝愿带 回给波兰人民。
祝波兰人民共和国更好地建 设社会主义 。
祝苏联、波兰、中国和其他社会主义国家更加巩固地团 结 在一起。
祝社会主义阵营各国同世界上其他爱好和平的国家和人民 一起，更好地为世界和平和人类进步的事业努力 。
我请大家同我一起，为波兰部长会议主席西伦凯维兹同志和他的夫人，为波兰 政府代表团其他同志们的健康，为波兰统一工人党第一书记哥穆尔卡同志的健康，为波兰国务委员会主席萨瓦茨基同志的健康，干杯 ！根据一九五七 年四月十日 《人民日报》刊印 。
注释本篇一是毛泽东一九五七 年四月八日在中南海勤政殿举行 欢迎波兰部长会议主席约瑟夫•西伦凯维兹为首的波兰政府代表团 宴会上讲话的新闻摘要。
本篇二是毛泽东一九五七 年四月九日在西 伦凯维兹举行的招待会上的讲话 。
对整风运动决定草案的 批语和中央关于试行这一 决定草案的通知稿（一九五七 年四月九日）彭真〔1〕同志：此件〔2〕请商周〔3〕在政治局 会议上通过发出 。
毛泽东四月九日此件以早发出为有利。
根据手稿刊印 。
各级党委和党组：现将关于整风运动的决定草案发给你附们，请即试行, 取得经验，报告我们，以便修改，在中央全会通过，然行〈后〉正式施行。
你们试行的时候，必须作出部署，并且根据 地方特点发出省市一级的指示。
然后在试行中密切注意随时纠 正运动中发生的缺点。
文件以能阅读者 为限，不能阅读者 以讲 演代之。
农村整风，由省市级另定办法。
中 央一九五七 年四月十日根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕彭真，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记处书记、全 国人大常委会副委员长兼秘书长、全国政协副主席。
〔2〕此件，指中共中央一九五七 年四月 《关于整风运动的决定 （草案）》。
主要内容是：中央决定在全党开展一次以反对主观主义 、 官僚主义和 宗派主义为内 容的整风运动。
一九五七 年进行准备工作, 并在适当范围内试行，一九五八 年全面开展，大约在二至三年时间 内完成。
非党员愿意参加整风运动的应取欢迎态度，并允许随时自 由退出。
这个决定（草案）原题为《中国共产党第八届中央委员会 第三次全体会议关于在全党进行整风运动的决定（草案）》，准备在 八届三中全会上 通过后下发。
毛泽东审阅时，将标题改为《关于整 风运动的决定（草案）储在文内作了一些修 改，并起草了中央关于 试行这一决定（草案）的通知。
后来，决定（草案）和通知都没有 下发。
一九五七 年四月二十七日，中共中央正式发布《关于整风运 动的指示》，.开始了全党范围的整风运动。
13〕周，指周恩来 。
〔4〕这是毛泽东起草通知 时写的一个待定的日期的符号，原准备按中共中央政治局 会议通过这 个通知的时间填写，后来这个通知 没有下发 。
对《大公报》社论 《在社会大变动的时期里》的批语⑴（一九五七 年四月 ）送胡乔木〔2〕同志阅。
可惜人民〔3〕缺乏这样一篇文章。
毛根据手稿刊印 。
注释〔1〕这是毛泽东在一九五七 年四月十三日《大公报》社论《在 社会大变动的时期里》一文旁的批语。
文章说：我们的国家目前正 处在大变动的时期。
第一，由于社会主义改造的决定性胜利和社会 主义建设的巨大发展，我国的社会制度起了根本的变化。
第二，经 济制度的剧烈变化，必然会反映到广大人民的思想意识中。
第三, 我们的经济事业和其他 工作不能停留在现有的技术水平 上，它们应 当而且也必然会有高度的发展。
在这个大变动的时期里，时代带给 我们巨大的历史任务 。
在经济建设战线上，我们要把人民的经济事 业组织好、管理好，这就要求我们学会经营管理社 会主义的企业, 也要求我们学会逐步进行国民经济的技术改造。
在思想建 设战线上, 人民的思想状况应当符合于社会主义的经济基础,并且能推动经济 事业的发展。
〔2〕胡乔木，当时任中共中 央书记处候补书记、毛泽东的 秘书。
〔3〕人民，指《人民日报 》。
363给张维暨张夫人的信（一九五七 年四月十五日）张维〔1〕同志暨张夫 人：来信收到，深为系念。
病情虽重，可能痊愈。
尚望安心 休 养，争取好转。
家属诸同志努力上进各节，自当遵嘱帮助，以 尽故人应尽之责。
请张夫人随时以情况见告。
毛泽东一九五七 年四月十五日于北京根据中央档案馆保存的电报稿刊印 。
注释m 张维，字楚瑜，湖南浏阳人。
早年同毛泽东有较多交往。
 当时在上海中国人民解放军第二军医大学任教授 。
欢迎欢送伏罗希洛夫 的四次讲话⑴（一九五七 年四月、五月）敬爱的伏罗希洛夫主席同志：你这次来我国 访问，是中国人民的光荣，是我们两国日益 发展的友好关系中的重大事件。
我代表中国人民、中国政府和 中国共产党向你和 随同你前来访问的同志们表示最热烈的欢迎 和兄弟的敬意 。
伟大的苏联人民，在苏联共产党的领导下，为全世界无产 阶级开辟了社会主义革命的光辉道路，为整个人类作出了建设 社会主义和共产主义 的伟大榜样。
中国人民正在苏联人民的鼓 舞和支持下，沿着伟大的十月社会主义革命的道路努力前进。
中苏两国人民有着深厚的兄弟友谊。
在中国革命和建设事 业中，苏联人民给予了我们最大的同情和支持，请允许我向 你，并通过你向苏联人民、苏联政府和苏联共产党表示衷心的 感谢。
主席同志，你是伟大苏联人民的代表，中国人民最亲密的 朋友。
我们深信，你的访问一定会进一步增进中苏两国人民的 伟大友谊，并且有利于促进世界和平和人类进步的崇高事业 。
中苏两国人民的牢不可破的兄弟友谊万岁！伟大的苏联人民万岁！以苏联为首的社会主义阵营各国的团结万岁！世界和平万岁！根据一九五七 年四月十六日 《人民日报》刊印 。
亲爱的伏罗希洛夫主席同志亲爱的苏联 同志们.同志们、朋友们 ：今天，我们在这里同我们伟大盟邦的代表，苏联最高苏维 埃主席团主席伏罗希洛夫同志和其他苏联来宾们欢聚一堂，感 到非常高兴。
伏罗希洛夫同志是苏维埃国家和苏联共产党的杰出领导人 .之一。
几十年来，他为十月社会主义革命的胜利、为苏联国防 力量的增强和共产主义事业 的发展，进行了坚持不懈的努力 ， 并且作出了卓 越的贡献 。
伏罗希洛夫同志是中国人民最亲密的 同志和朋友。
他这次来到我国访问，给我们带来了伟大苏联人 民的兄弟友谊。
我代表中国人民、中国政府和中国共产党向 我 们的贵宾们表示热烈的欢迎。
四十年前，苏联人民在伟大的革命导师列宁和苏联共产党 的领导下，作为新世界的开路先锋，建立了第一个社会主义国 家。
这是人类历史的转折点。
四十年来，苏联人民不但在国内 进行了辉煌的社会主义的建设，而且对整个世界的和平和进步 事业作出了 无可比拟的贡献。
全世界劳动人民从苏联人民的身 上看见自己解放和建设人类幸福社会的光明道路。
我们中国人 民正是沿 着十月社会主义革命的道路取得今天的胜利和成就 的。
中国人民一贯把中国革命看作是伟大的十月社会主义革命 的继续，并且以此为莫大的光荣。
中国人民在争取民族解放的过程中，获得了苏联人民兄弟 般的同情和支持。
中国革命胜利之后，苏联对于中国的社会主 义建设事业又给予全面的、巨大的援助。
这些都是中国人民永 远不能忘记的。
我愿意在 这里代表中国人民和中国政府再一次 向苏联人民和苏联政府表示衷心的感谢。
苏联人民在社会主义革命斗争和长期的社会主义和共产主 义的建设的过程 中，积累了极其丰富的经验。
这些经验是全世 界劳动人民的巨大财富。
中国人民在过去的革命斗争中和目前 的建设社会主义的事业中都从苏联学到许多宝贵的东西。
今 后，中国人民还要继续 加强学习苏联的先进经验，以加速中国 的社会主义建设。
伟大的中苏两国人民是最亲密的兄弟和最可靠的战友。
在 加强社会主义阵营的团结，维护世界和平和促进人类进步的崇 高事业中，我们中国人民同苏联人民是坚决地站在一起的。
帝 国主义侵略势力总是想尽 一切办法挑拨和破坏我们两国之间的 团结友好关系。
但是事实证明，他们这些阴谋在任何时候都是 不会得逞的。
世界上没有任何力量能够把我们分开。
中苏八亿 人民的友谊是永恒的、牢不可破的 。
让我们举杯：为中苏两国人民牢不可破的兄弟友谊，为以苏联为首的社会主义大家庭的伟大团结的进一步巩固和加强，为一切爱好和平和自由的国家和人民之间的友好合作关系 的日益发展，为世界的和平，为苏联共产主义 建设的更辉煌的成就 ，为伏罗希洛夫主席的健康和长寿，干杯 ！根据一九五七 年四月十八日《人民日报》刊印。
（有毛泽东修改件）亲爱的伏罗希洛夫同志亲爱的大使同志同志们、朋友们 ：今天，当伏罗希洛夫主席和他的随行人员在中国各地进行 了友好访问以后，我们又同他们 欢聚在一起，感到特别亲切和 愉快 。
伏罗希洛夫主席以巨大的热情和不倦的精力，在将近二十 天的时间内，访问了我国许多地方，同我国广大 的工人、农 民、学生和各界人士作了亲切 的会见，把苏联人民的兄弟感情 转达给千百万的中国人民。
这一切，对中国人民是一个极大的 鼓舞，并且给中国人民留下了深刻难忘的印象。
在这些日子里，全世界再一次看到中苏两国人民坚如磐石 的团结一致和亲密无间的深厚友谊。
这种团结和友谊，不仅是 我们两国社会主义和共产主义 建设事业中的有利因素而且也 是社会主义各 国团结的重要部 分，也是世界和平和人类进步事 业的可靠保证。
中国人民和苏联人民一样，将继续尽一切力 量，为不断巩固和发展我们两国的团结友好和合作关 系而 努力 。
伏罗希洛夫主席不久就要结束他在中国的友好访问了。
我 愿意借此机会代表中国人民再一次向他表示深深的感谢，并且 衷心地请他把中国人民最诚挚的友情带给全体苏联人民。
让我们举杯：为我们伟大的盟邦苏联的 日益繁荣和富强 ，为伟大的苏联人民在建设共产主义和 维护世界和平的事业 中获得新的成就 ，为苏联政府和苏联共产党的领导同志们的健康，为中苏两国人民牢不可破的兄弟般的友谊，为以苏联为首的社会主义大家庭的伟大团结，为世界和平，为伏罗希洛夫同志的健康和长寿，干杯 ！根据一九五七 年五月四日 《人民日报》刊印 。
!1!亲爱的伏罗希洛夫同志同志们、朋友们 ：苏联最高苏维埃主席团主席伏罗希洛夫同志和他的随行人 员在我国各地进行了二十多天亲切友好的访问以后，继续前往 印度尼西亚共和国和越南民主共和国进行了友好的访问。
现在 他们就要离开我国去蒙古人民共和国进行访问 ，我们怀着深深 的惜别的心情来欢 送他们 。
伏罗希洛夫同志在中国的访问给 中苏友好关系的光荣历史 写下了新的、灿烂的一页。
他带来了苏联人民对中国人民的兄 弟友情，他同中国广大人民的热情会见，再一次生动地体现了 中苏两国人民之间久已存在的深厚友谊。
我们希望伏罗希洛夫 同志把中国人民对苏联人民最诚挚的友好愿望带 给全体苏联 人民。
伏罗希洛夫同志！当你即将离开我们的时候，请允许我再 一次代表中国人民、中国政府和中国共产党向你 ，并且通过你 向苏联人民、苏联政府和苏联共产党表示最大的感谢。
我们虽 然暂时分别了，但是中苏两国人民的心将永远紧紧地联结在 一越。
亲爱的主席同志！我祝你身体健康，一路平安，并且在增 进苏联人民的繁荣幸福和维护世界和平的崇高事业中获得更大 的成就 。
中苏两国人民永恒的、牢不可破的友谊万岁！以苏联为首的社会主义各 国的伟大团结万岁！世界和平万岁！根据一九五七 年五月二十七日 《人民日报》刊印 。
注释〔1〕本篇一是毛泽东一九五七 年四月十五日在北京南苑机场迎 接苏共中央主席团委员、苏联最高苏维埃主席团主席伏罗希洛夫的 欢迎词；本篇二是毛泽东四月十七日晚在欢 迎伏罗希洛夫的国宴上 的讲话；本篇三是毛泽东五月三日在苏联驻中国大使尤金为伏罗希 洛夫访问中国举行的招待会上的讲话；本篇四是毛泽 东五月二十六 日在伏罗希洛夫结束对中国的访问时的欢送词。
此外，据新华社报 道，一九五七 年四月十六日伏罗希洛夫在 周恩来为他举行的欢迎酒 会上见到卫立煌，周恩来作了介绍，并说国共两党过去已经合作了 两次。
毛泽东紧接着说：我们还准备进行第三次合作 。
中央关于检查对正 确处理人民内部 矛盾问题的讨论 和执行情况的指示（一九五七 年四月十九日）上海局，各省（市）委、自治区党委，中央一级各部门和国家 机关各党组：关于正确处理人民内部矛盾问题 ，各地正在讨论。
请将党 内党外赞成、反对两方面的意见，你们自己的意见，你们对整 个形势的估计，地、县两级态度如何，你们委员会和书 记处或 党组是否深刻地多次地 讨论了这个问题；第一书记和中央一级 党员部长或副部长（指党外人士当部长的那 些部）是否自己将 这个极重要的思想政治工 作问题认真 抓起来了，还是依然委托 二、三把手去管，自己仍和过去那样不大去动脑筋；第一书记 和各书记和各党员 部长或副部长将报纸刊物和学校管起来没 有，看过报纸刊物上有关这类问题的 文章没有，重要社论 在发 表之前你们 看过没有，动笔修改过没有；党和党外人士（主要 是知识界）间的不正常的紧张气氛是 否有了一些缓和，你们对 人民闹事采取了什么 态度；党内某些人中存在的国民党作风 （即把人民当敌人，采取打击压迫方法，所谓人民民主，所谓 群众路线，所谓和群众打成一片，所谓关心群众疾苦，对于这 些人说来，只是骗人的空话，即是说党内有一部分人存在着反 动的反人民的思想作风）是否开始有所 变化；你们向学校学生 和工厂工人做过讲演没有，做过几次，效果如何，以上各项问 题，请即写成报告，在接此电报以后十五 天内用电报发来。
北 京各部门的报告，用书面送来。
中 央一九五七 年四月十九日根据毛泽 东手稿刊印 。
给袁水拍的信（一九五七 年四月二十日）水拍〔1〕同志：你的《摇头》〔2〕写得好（陈毅的六言诗〔3〕也好），你应该 多写些。
我感到你做编辑不如出外旅行。
可以请人代理你的职 务，出外跑几个月回来，做几个月编辑再出去。
是否可行，请 加斟酌，并和领导同志商量。
李希凡〔4〕宜于回到学校边教书, 边研究。
一到报社他就脱离群众了，平心说理的态度就不足 了。
请你和他商 量一下 。
同志的敬礼！毛泽东一九五七 年四月二十日根据手稿刊印 。
注释m 水拍，即袁水拍，诗人。
当时任人民日报社文学艺术和副 刊部主任 。
〔2〕《摇头》，是袁水拍写的一首政治讽刺诗。
一九五七 年四月 十八日，在《人民日报》发表。
〔3〕六言诗，指陈毅写的《游玉泉山纪实》一诗。
一九五七 年 四月十八日，在《人民日报》发表。
14〕李希凡，一九五三 年毕业于山东大学中文系。
一九五四年 因写《关于 〈红楼梦简论〉及其他》引起毛泽东注意，于一九五五 年调到人民日报社文学艺术和副刊部任编辑 。
给熊寿祺的信（一九五七 年四月二十一日）寿祺〔1〕兄：来信收到，甚慰。
大作〔2〕写得很好。
多久不见，待有时 间，拟约一谈。
祝好！毛泽东四月二十一日根据手稿刊印 。
注释〔1〕寿祺，即熊寿祺，一九二七 年九月参加毛泽东领导的湘赣 边界秋收起义，曾任中共中 国工农红军第四军军委代理书记、红军 第四军代理政治委员。
当时任中央民族学 院副院长 。
〔2〕大作，指一九五七 年一月《人民日报》刊登毛泽东词七首 后，其中《菩萨蛮• 大柏地》一词，引起熊寿祺对曾参加过的大柏 地战役的回忆。
他步毛泽东此词原韵，填词两首寄给毛泽东。
给达赖喇嘛的复电和 对复电稿的批语（一九五七 年四月二十二日）亲爱的达赖 喇嘛〔1〕:你四月一日从拉萨拍给我们的电报收到了，谢谢你的 问候。
你同班禅额尔德尼 〔2〕出国参加释迦牟尼〔3〕涅槃两千五百 周年纪念和访问印度，为增进中印两国的友好作了重要贡献 , 并且给各方面人士留下了深刻的印象。
经过这次长途旅行，请 你对身体多多保重。
祝你在加强祖国各民族团结和西藏内部团 结的工作中作出 新的成就 。
毛泽东一九五七 年四月二十二日 根据中央档案馆保存的原件刊印 。
二分复为好。
退徐冰办理。
“I毛根据手稿刊印 。
注释11〕达赖喇嘛，即达赖喇嘛•丹增嘉措，当时任全国人大常委 会副委员长、全国政协常委、西藏自治区筹备委员会主任 委员。
〔2〕班禅额尔德尼，即班禅额尔德尼•确吉坚赞，当时任全国 政协副主席、全国人大常委会委员、西藏自治区筹备委员会第一副 主任委员。
〔3〕释迦牟尼，古印度释迦族人，佛教创始人。
释迦牟尼，意 即“释迦族的圣人二〔4〕这是毛泽东在中共中央统战部副部长徐冰的请示信上写的 批语。
一九五七 年四月一日，达赖喇嘛曾分别给毛泽东、刘少奇 、 周恩来、朱德发来电报。
徐冰在报送统战部代拟的给达赖 喇嘛的复 电时，曾建议用毛、刘、周、朱四个人的名义合发一份 复电。
接受瑞士驻中国大使贝努义 递交国书时的答词（一九五七 年四月二十二日）大使先生：我很高兴地接受阁下所递交的瑞士联邦委员会的国书，并 对您所转达的瑞 士联邦主席对中华人民共和国人民和我个人的 祝贺表示 感谢。
中国人民一直对瑞士人民怀着友好的感情。
中国人民和中 国政府一直重视瑞 士作为一个具 有悠久历史传 统的永久中立国 家在维护和平方面所作的贡献 。
值得欣慰的是，从一九五 O年中、瑞建交以来，我们两国 的友好关系已有了发展。
我国驻贵国公使馆已于去年年初升格 为大使馆。
在文化交流和经济交流方面，诚如大使先生所说, 也有了加强。
大使先生，这些成就无疑同您在担任联邦驻我国 公使期间所做努力是分不开的。
现在贵国政府已将 驻我国的公 使馆升格为大使馆，我相信这将使中、瑞间已存在的友好关系 获得进一步的发展。
我热烈地欢 迎阁下出任瑞士联邦驻中华人民共和国的首任 特命全权大使。
在您为加强中、瑞两国友好合作的工作中，定 将获得我和中华人 民共和国政府的协助 。
我预祝阁下在工作中继续获得成功，并祝贵国人民幸福和元首健康。
根据一九五七 年四月二十三日 《人民日报》刊印 。
对中央关于转发全面检查肃反工作 文件的批语稿的修改和说明⑴（一九五七 年四月二十三日）关于全面检查肃反工作问题，为了健全 我国社会主义法 制，正确地实事求是地肃清反革命残余分子和处理尚待处理的 反革命案件，科学地总结肃反经验，以便发扬正气，批判歪 风，帮助绝大多数正 直地忠心耿耿地在肃反战线和司法战线上 为人民服务的工作同志，进一步提高政治水平 和业务水平之目 的，毛泽东同志在二月二十七日召开的最高国务会议扩大会议 上，根据中央的意图，就已经提出全面检查的要求。
根据毛泽 东修改件刊印 。
彭真、小平〔2〕再阅，尚昆〔3〕力、。
必须把目的提出，因此加了几句 话。
♦ ♦毛泽东四月二十三日根据手稿刊印 。
注释〔1〕本篇一是毛泽东对中共中央一九五七 年四月二十二日关于 转发全面检查肃反工作文件的批语稿的修改。
文中用宋体排印的, 是毛泽东改写的文字。
本篇二是毛泽东对修改中央批语稿所作的说 明。
中央转发的文件有：（1）《最高人民法院、司法部关于准备迎接 人大代表和政协委员全面检查肃反工作的通知 》；（2）《最高人民检 察院关于准备迎接全面检查肃反工作的通知 》；（3）《公安部党组关 于通知各地公安机关准备迎接全面检查肃反工作的报告》。
中央批语 指出，在检查工 作中，应注意：（一）这次全面检查，主要是对有疑 问的案件和是否依法办事的问题进行 典型和重点检查，而不是对过 去所有的案件一一复查。
（二）全面检查的对象是犯人尚在关押、劳 改、被管制中的案件，检查的重点是冤案和错案。
由于形势的变化, 党和国家采取了比过去更为宽大的政策，这是完全正确的。
但是绝 不能用现在的量刑尺度衡量过去已经判决的案件，甚至改判过去的 案件。
（三）检查肃反工作一般应该由各级党委和政府领导当地人大 代表、政协委员和司法机关进行，同时必须吸收被检查单位参加 肃 反斗争的干部和积极分子参加。
.但是，人大代表和政协委员要单独 地同被斗争的对象和别人谈话，或任何人要找人大代表和政协委员 单独谈话，均不得阻挠。
（四）在检查工 作中，必须坚持实事求是的 精神，既要检查好的典型，又要检查坏的和中等的典型，要介绍工 作中的成绩和优点，也要介绍工作中的错误和缺点，对以往肃反工 作中的错误和缺点要批评，对违法乱纪行为应分别情况作适当的处 置，同时也要注意保护广大干 部和群众的积极性。
（五）领导肃反运 动的十人小组（或五人小组），是领导群众进行肃清反革命运动的组 织，任务是领导群众清查、检举反革命分子。
它不是司法机关，不 担负对犯人的逮捕、起诉、审判工作。
批语还要求各级党委应当重视这次检查工 作，切实领导和督促十人小组、公安、检察、法院、 司法等有关部门共同做好这一工作。
各地对检查工 作中的重要情况 *和问题，应该随时报告中央，并于检查结束后，向中央做总结报告。
〔2〕彭真，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记处书记、全 国人大常委会副委员长兼秘书长、全国政协副主席。
小平，即邓小 平，当时任中共中 央总书记、国务院副总理。
〔3〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央书记处候补书记、中央 办公厅主任 。
接受保加利亚 驻中国大使涅加尔科夫 递交国书时的答词（一九五七 年四月二十五日）我很高兴地接受您所递交的保加利亚人 民共和国国民议会 主席团任命您为驻中华人民共和国特命全权大使的国书，并且 对您的祝贺表示衷 心的感谢。
保加利亚人 民是勤劳勇敢、热爱和平和自由并且忠于无产 ，阶级国际主义原则 的人民，保加利亚人 民是经过长期的反对外 国压迫的英勇斗争而获得解放的。
在人民政权建 立后的十二年 中，保加利亚人 民在光荣的保加利亚共产党和保加利亚人 民共 和国政府的领导下，在社会主义建设中取得了辉煌的成就，将 保加利亚从一个 落后的农业国变成了一个拥有现代化工业和合 作化农业 的工业——农业国。
保加利亚 在巩固以苏联为首的社 会主义大家庭的团结和维护世界和平的事业中也作出了 重要的 贡献。
中国人民对兄弟般的保加利亚人 民的这些成就和贡献深 为钦佩，并且感到欢欣鼓舞 。
近年来，中保两国人民的友谊和在政治、经济、文化各方 面的互助合作 ，已经获得了很大的发展。
我深信，在我们建设 社会主义的共同道路上，这种友谊和合作必将日益巩固和发 展。
这不仅有利于我们两国人民的繁荣和幸福，而且也有利于 以苏联为首的社会主义大家庭的团结和世界和平民主力量的 加强。
大使同志，我热烈地欢 迎您出任保加利亚人 民共和国驻中 华人民共和国的特命全权大使。
在您为巩固和加强中保两国友 好合作的工作中，您将得到我和中华人 民共和国政府的全力 支持 。
根据一九五七 年四月二十六日 《人民日报》刊印 。
关乎《人民日报》等报纸的 理论水平的批语⑴（一九五七 年四月二十六日）乔木〔2〕阅。
《大公报》、《中国青年报》的理论水平高于《人民日报 》 及其他京 、津、沪各报，值得深省改进。
《人民日报》社论不 涉及理论（辩证法、唯物论），足见头脑里没有理论的影子, 所以报〈该〉报只能算是第二流报纸。
毛泽东四月二十六日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在一九五七 年四月二十四日《大公报》的报头 上。
该报当日头 版发表了《广泛深入地学习正确处理人民内部矛盾 》 的社论。
社论从辩证法、矛盾论的角 度对如何学习好正确处理人民 内部矛盾进行 了论述 。
〔2〕乔木，即胡乔木，当时任中共中 央书记处候补书记、毛泽 东的秘书。
接受越南驻中国大使阮康 递交国书时的答词（一九五七 年四月二十六日）.越南民主共和国成立后，越南人民为了反抗帝国主义的侵 略，坚持了八年的艰苦抗战，取得了伟大的胜利。
和平恢复两 年多以来，越南人民又在越南劳动党和 越南民主共和国政府的 领导下，在经济恢复和建设事业中，获得了巨大的成就。
我相 信，越南人民在今后发展国民经济及和平统一祖国的事业中定 将取得新的更大的胜利。
诚如大使同志所说，很久以来，中、越两国人民就在兄弟 般的真诚的 友谊和合作中 紧密地互相联结在一起。
几年来，我 们两国人民和政府之间的关系日益密切，经济和文化合作和各 种形式的接触往来日益扩大和发展。
我深信，中越两国人民的 兄弟般的友谊将会进一步巩固和发展。
这不仅有利于增进我们 两国人民的繁荣和幸福，而且也有利于增强以苏联为首的社会 主义大家庭的团结以及亚洲和世界和平。
根据一九五七 年四月二十七日 《人民日报》刊印 。
中央关于整风和党政主要干部 参加劳动 的指示（一九五七 年四月二十七日）各省（市）委、自治区党委、中央一级部委及党组：现在正在全国范围内进行关于正确处理人民内部矛盾这 个 重大问题的公开讨论中，这个讨论可能延长几个月。
党的整风 指示〔1〕，日内即可发出 ，即以正确处理人民内部矛盾为主题, 发扬正确的思想作风，纠正主观主义、官僚主义、宗派主义的 错误的思想作风。
党的另一通知〔2〕日内也可发出 ，这个通知 提倡县、区、乡三级党政主要干部，凡能劳动的，每年抽一部 分时间下田参加生产，从事一小部分体力劳动 。
县以上各 级党 政军主要干部（不是一般干部），凡能劳动的，也要这样做, 每年以一部分时间，分别下田、下工厂、下矿山、下工地或者 到其他场所和工人农民一道从事可能胜任的一小部分体力劳动 （哪怕是很少 一点）。
这样一来，党和群众就打成一片了，主观 主义，官僚主义，老爷作风，就可以大为减少，面目一新。
此 外，请你们注意，分别在党与（一）工人、（二）农民、（三） 学生、（四）解放军战士、（五）知识分子、（六）民主党派、 （七）少数民族 等七个方面之间所存在的各项具体矛盾，分别 召集会议，加以分析研究，使自己心中有数，由盲目到自觉, 以便有根据地 说服干部和群众。
现将湖北省委关于农村人民内 部矛盾材料〔3〕一件发给你们阅读，以为参考。
本件及四月十 九日电报均请转发县级、军队的团、城市工厂和学校的党委。
中 央一九五七 年四月二十七日根据毛泽 东手稿刊印 。
注释cn指中共中央一九五七 年四月二十七日《关于整风运动的指 示》。
五月一日，这个指示在《人民日报》发表。
〔2〕另一通知，指中共中央后于一九五七 年五月十日发出的 《关于各级领导人员参加体力劳动 的指示》。
五月十五日，这个指示 在《人民日报》发表。
〔3〕材料，指新华社一九五七 年四月二十三日发的关于湖北省 农村人民内部矛盾问题的 一条消息。
消息说，目前农村中存在的人 民内部矛盾问题 ，主要是：（一）农业合作 社内领导不民主、财务不 公开、分配不合理，引起群众不满。
（二）一些干部对民间的迷信活 动和宗教问题处理不当，引起农民闹事。
（三）在占用渔场、畜牧 场、林场、茶场、小矿山及耕田等问题 上，国家与当地群众发生利 益纠纷。
（四）地方干部与转业军人相处不好，发生纠纷。
（五）城 镇中学政治空气薄弱、校风校纪不正，引起广大师生和学生家长对 政府和学校领导严重不满。
有些学校领导官僚主义和 宗派主义严重, 引起学生闹事。
（六）干部高高在上、脱离群众，加深了人民群众与 领导者间的矛盾 。
〔4〕四月十九日电报，指中共中央关于检查对正 确处理人民内 部矛盾问题的讨论 和执行情况的指示。
见本册第372、373页。
关乎向苏联派遣留学生、实习生问题的 批语⑴（一九五七 年四月二十七日）陈云〔2〕同志;这个问题，请你与有关人员研究一下，严格控制，统一解 决，并指 〔定〕一个机关统一管理。
以后应当少派 ，派去的要 精。
已去而品格恶劣或程度太低的，可否考虑调回。
毛泽东四月二十七日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在中共中央组织部一九五七 年四月十八日关于 我国驻苏人员的一些思想问题和留学生、实习生派遣中的一些问题 的报告上。
报告说：目前，我驻苏人员的思想状况，基本上是健康 的，工作、学习也是积极的。
但自苏共二十大和波匈事件后 ，在相 当一部分人员 （主要是留学生）中，产生了一些偏 激情绪。
有不少 学生失去了在苏联学习的信心，要求回国学 习和实习的学生增多 。
 报告指出，在留学生、实习生派遣工作中的主要问题是：（1）数量 多，在苏联高教部系统的研究生 中，我国高教部系统派出的研究生 约占了三分之一 ，而且比较集中，因而导师和教研室都发生困难, 有些留学生不得不改变原来所学的专业。
（2）国内可以培养或并非 苏联专长的学科，也派人出国学习。
（3）质量差，一些人员 的专业 基础、俄语水平、身体状况和思想作风不符合条件。
（4）派遣机构 不统一，不能控制，又不能调剂。
针对这些问题，我驻苏使馆建议 国务院应指定一定的机构统一掌握派遣工作，并应根据我国 的需要 及苏联的专长，在少而精的原则下进行派遣。
〔2〕陈云，当时任中共中 央副主席、国务院副总理。
对中央《关于整风运动 的指示》稿的批语和修改⑴（一九五七 年四月二十八日）即送刘、朱、陈、乔木〔2〕阅，尚昆〔3〕于今日下午用电报 • ・ ♦ • ♦ • 发去，另印如前示。
准备五月上旬或中旬公开发表〔4〕。
毛四月二十八日一时根据手稿刊印 。
二社会的关系根本变化了，人们的思想意识也在随着变化 。
 我们的党和工人阶级要能 够进一步地更好地 领导全社会的改造 和新社会的建设，要能够更好地 调动一切积极力量，团结一切 可能团结的人，并且将消极力量转化为积极力量，为着建设一 个伟大的社会主义国家的目标而奋斗，必须同时改造自己。
为了加强党同广大劳动人民的联系，彻底改变许多领导人 员脱离群众的现象，在进行整风运动的同时，应该在全党提倡 各级党政军有劳动力的主要领导人员以一 部分时间同工人农民 一起参加体力劳动 的办法，并且使这个办法逐步地形成 为一种 永久的制度。
根据毛泽 东修改件刊印 。
注释〔1〕本篇一是毛泽东在中共中央《关于整风运动的指示》稿上 的批语。
本篇二、三是毛泽东对这个指示稿的修改，文中用宋体排 印的是他改写和加写 的文字 。
〔2〕刘，指刘少奇。
朱，指朱德。
陈，指陈云，当时任中共中 央副主席、国务院副总理。
乔木，即胡乔木，当时任中共中 央书记 处候补书记、毛泽东的秘书。
〔3〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央书记处候补书记、中央 办公厅主任 。
〔4〕指中共中央一九五七 年四月二十七日《关于整风运动的指 示》。
五月一日，这个指示在《人民日报》发表。
关于转载《从遗传学谈 百家争鸣》一文的批语和按语（一九五七 年四月三十日）送乔木〔1〕同志：此篇⑵有用，请在《人民日报》上转载。
南京一篇，上 海一篇，尚未转载，请给我，写上按语。
毛泽东四月三十日根据手稿刊印 。
本报编者按：这篇文章载在四月二十九日的《光明日报 》, 我们将原题改为副题，替作者换了一个肯定的题目 〔3〕，表示 我们赞成这篇文章。
我们欢迎对错误作彻底的批判（一切真正 错误的思想和措施都应批判干净），同时提出恰当的建设性的 意见来• . 根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕乔木，即胡乔木，当时任中共中 央书记处候补书记、毛泽 东的秘书。
〔2〕此篇，指北京大学教授李汝 祺发表在一九五七 年四月二十 九日《光明日报》上的《从遗传学谈百家争鸣》一文。
〔3〕毛泽东为李汝祺的文章重拟的标题是《发展科学的必由之 路》，将原标题《从遗传学谈百家争鸣》作为副题。
经毛泽东推荐, 《人民日报》一九五七 年五月一日转载了这篇文章。
〔4〕这是毛泽东为转载李汝祺的文章代《人民日报》写的编 者按。
中央关于请党外人士 帮助整风的指示（一九五七 年五月四日 ）上海局，各省委、直属市委、自治区党委，中央各部委，国家 机关和人民团体各党组：最近两个月以来，在各种有党外人士参加的会议上和报纸 刊物上所展开的，关于人民内部矛盾的 分析和对于党政所犯错 误缺点的批评，对于党与人 民政府改正 错误、提高威信，极为 有益，应当继续展开，深入批判，不要停顿或间断。
其中有一 些批评得不正确，或者在一篇批评中有些观点不正确，当然应 当予以反批评，不应当听任错误思想流行，而不予回答（要研 究回答的时机并采取分析的态度，要有充分说服力），但是大 多数的批评是说得中肯的，对于加强团结、改善工作，极为有 益。
即使是错误的批评，也暴露了一部分人的面貌，利于我们 在将来帮 助他们进行思想改造。
现在整风开始，中央已同各民 主党派及无党派领导人士商好，他们暂时（至少几个月内）不 要表示态度，不要在各民主党派内和社会上号召 整风，而要继 续展开对我 党缺点错误的批判，以利于我党整风，否则对于我 党整风是不利的（没有社会压力，整风不易收效 ）。
他们同意 此种做法。
只要我党整风成功，我党就会取得完全的主动，那 时就可以推动社会各界整风了（这里首先指知识界 ）。
此点请 你们注意。
党外人士参加我党整风座谈会和整风小组，是请他 们向我们提意见，作批评，而不是要他们批评他们自己，此点 也请你们注意。
如有不便之处，则以不请党外人士参加整风, 而由党邀请党外人士开座谈会，请他们畅所欲言地对工作上缺 点错误提出意见为妥。
请你们按当地情 况斟酌处理。
中 央一九五七 年五月四日根据毛泽 东手稿刊印 。
关于不再 当下届国家主席的批语⑴（一九五七 年五月五日）刘、周、朱、陈、邓、彭真〔2〕阅，小平办。
此件〔3〕须经政治局同意，然后发出。
请少奇同志召集一 次有一百人左右参加的政治局会议，展开讨论一次，取得 同意。
毛泽东五月五日上午十时此事〔4〕去年在北戴河已在 几十人的会上谈过，大家认为 可行。
并且谈到党的主席，也认为将来适当时机可行，只是暂 时还不可行。
刘、周、朱、陈、邓、彭真阅，请小平印发全体中 央委 员、候补委员，党的全体八届全国代表，各省市区党委及全国 人大代表所有代表及政协委员。
• • • •毛泽东五日请看末页我写的一段话及文中四处注解，都要印上 。
此事应展开讨论，才能打通思想，取得同意。
修改宪法, 值得考虑。
（此数句不要印）根据手稿刊印 。
少奇委员长！ 恩来主席！昨毛主席于会议上最后提到下届选举主席不提毛主席的 名，并嘱我们透露消息，我们两个人 意见：不说拥戴的空话 ， 而要从我们国家的现实着想，我们的国家由民主革命进入社会 主义革命，是一个翻天覆地的大变革。
就七年来说，发展要算 顺利的。
但不可以不 看出发展超过了巩固，就是不可以说国家 已经巩固了，而况台湾尚未解放，国际两大阵营尚在剧烈斗争 的时候。
（以上两个 理由，因时期太 长，连任四年，问题还是 存在，故不宜论及。
国家的根本巩固 ，现在已经有了，这个国 家已经推不动了。
说到国家的完全巩固，依苏联经验 ，可能要 十五至二十年，台湾解放和两个阵营对立时间可能更长。
—— 毛泽东注）在此期间，最高领导人还是不变动为 好。
诚然要强 调集体领导，但在短期过程中全国人民还认识不清楚，集体领 导中突出的个人威信，仍是维系全国人民的重要一环。
（我仍 存在，维系人心的个人威信不会因不连任而有所减损。
——毛 泽东注）似应再连一任，而于宪法第三十九条第二项“任期四 年”下加一句 “连选不得过两任”，则以后依 法办事，可以解 除全国人民的种种惶惑。
（事前在人民中展开讨论，说明理由 ， 可以减少惶惑。
那时我将公开声明理由。
——毛泽东注）不 然，可能因国内人心的震动，而给以国际间推波助澜的造谣机 会。
（造一阵谣言，真相自明，谣言便息。
——毛泽东注）我 们期期以为未可。
至于代行职权，亦可在宪法上规定副主席二 人或三人，前年委员长已代行过职权，接见外国使节，本来应 该在宪法上加以修 改，此事关系重大，应请先由党、政府慎重 考虑，暂不透露。
特以密陈。
并请考虑应否及时邀集昨在场人 大、政协同志，就这一问题，交换意见，如大家都有上面所陈 感想，即请转陈毛主席，同时我们相约勿遽外传。
至于领导上工作太长期高度紧张，这点确值得大大注意 ， 今后必须在安排对 内对外工作时，尽可能使倾向宽舒，似乎各 位领导者都有这样必要。
如荷同意，亦乞通知进行 。
披沥直陈，统希亮察。
顺致崇敬 ！陈叔通 黄炎培 一九五七 年五月一日 可以考虑修改宪法，主席、副主席连选时可以再任一 期， 即在今年人代大会修改宪法，请邓小平同志准备。
第一任主席 有两个理由说清楚可以不连选：（一）中央人民政府主席加上 人民共和国主席任期已满八年，可不连选；（二）按宪法制定 时算起，可连选一次，但不连选，留下四年，待将来如有 卫国 战争一类重大事件需要我出任时，再选一次，而从一九五八 年 起让我暂时摆 脱此任务，以便集中精力研究一些重要问题 （例 如在最高国务会议上，以中共主 席或政治局委 员资格，在必要 时，我仍可以做主 题报告）。
这样，比较做主席对国家 利益更 大。
现在杂事太多，极端妨碍研究问题 。
现在党内高级领导同 志对此事想通了的多起来了，而党外人士因为交换意见太少, 想不通的还多，因此，有提出来从容交换意见的必要。
毛泽东一九五七 年五月五日根据批注 件刊印 。
注释〔1〕一九五七 年五月一日，全国人大常委会副委员长、全国政 协副主席陈叔通、黄炎培联名写信给全国人大常委会委员长刘少奇 和全国政协主席周恩来，不同意毛泽东提出的在二届人大不提名他 当国家主席的建议。
五月五日，毛泽东在看这封信时，在信中写了 四条批注并在 信后写了一个 批语，即本篇三中用宋体排印的文字 。
 此外还写了两个 批语，即本篇一、二，这两个批语分别写在单页纸 上和陈叔通、黄炎培的信的第一页上。
陈叔通，当时还任中华全 国 工商业联合会主任 委员。
黄炎培，当时还任中国民主建国会中央主 任委员。
〔2〕刘，指刘少奇。
周，指周恩来。
朱，指朱德。
陈，指陈 云，当时任中共中 央副主席、国务院副总理。
邓，指邓小平，当时 任中共中 央总书记、国务院副总理。
彭真，当时任中共中 央政治局 委员、中央书记处书记、全国人大常委会副委员长兼秘书长、全国 政协副主席。
〔3〕此件，指经毛泽东批注的陈叔通、黄炎培的来信。
〔4〕此事，指毛泽东关于下 届全国人大召开时不再提名选举他 为国家主席的建议。
对中央《关于各级领导人员参加 体力劳动 的指示》稿的批语⑴（一九五七 年五月七日、十一日）伯达〔2〕阅，小平〔3〕同志办。
政治局通过后，填上日 子〔4〕，在报上发表。
毛泽东五月七日在第四页上有一些修改〔5〕。
可用。
公开发表〔6〕。
毛泽东五月十一日根据手稿刊印 。
注释〔1〕本篇一写在中共中央《关于各级领导人员参加体力劳动 的 指示（初稿）》上。
这个指示初稿经中央政治局 一九五七 年五月十 日讨论通过 后，毛泽东于五月十一日又写了一个 批语，即本篇二。
〔2〕伯达，即陈伯达，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央 宣传部副部长、中央政治研究室主任、毛泽东的秘书。
〔3〕小平，即邓小平，当时任中共中 央总书记、国务院副 总理。
〔4〕毛泽东一九五七 年五月十一日再次审阅中共中央《关于各 级领导人员参加体力劳动 的指示》稿时，将文件的日期定为“一九 五七年五月十日〔5〕有一些修改，指毛泽东在中共中央《关于各级领导人员参 加体力劳动 的指示（初稿）》第四页上所作个别文字的修改。
〔6〕一九五七 年五月十五日，中共中央《关于各级领导人员参 加体力劳动 的指示》在《人民日报》发表。
毛泽东等祝贺捷克斯洛伐克 共和国国庆的电报（一九五七 年五月八日）毛泽东主席、刘少奇委员长、周恩来总理今天致电捷克斯 洛伐克共和 国总统安•萨波托斯基 、国民议会主席兹•费林格 和总理威•西罗基，祝贺捷克斯洛伐克共和 国国庆 。
贺电说，当捷克斯洛伐克共和 国国庆纪念的时候，请允许 我们代表中华人民共和国政府和人民向你们，并且通过你们向 捷克斯洛伐克共和 国政府和人民致以衷心的热烈的祝贺 。
中国人民高兴地看到，捷克斯洛伐克人民在捷克斯洛伐克 共产党的领导下，在建设社会主义的事业中取 得了巨大的成 就，并且为这些成就感到欢欣鼓舞 。
不久以前 ，以西罗基总理为首的捷克斯洛伐克共和 国政府 代表团来我国 进行了友好访问，我们两国签订了友好合作条 约、文化合作协 定和保健合作协 定。
这不但对进一步发展和加 强中捷两国人民的友好合作关系作出了重要的贡献 ，而且也有 利于加强以苏联为首的社会主义阵营各国的团结和维护世界和 平的事业 。
贺电祝捷克斯洛伐克共和 国日益繁荣和富强，祝中捷两国 人民牢不可破的兄弟般的友谊日益巩固和发展。
根据一九五七 年五月九日 《人民日报》新闻稿刊印 。
给李淑一的信（一九五七 年五月十一日）淑一〔1〕同志：惠书收到。
过于谦让了。
我们是一辈的人，不是前辈后辈 关系，你所取的态度不适当，要改。
已指出“巫峡”，读者已 知所指何处，似不必再出现“三峡”字面。
大作读毕，感慨系 之。
开慧〔2〕所述那一首不好，不要写了吧。
有《游仙》一首 为赠。
这种游仙，作者自己不在内，别于古之 游仙诗。
但词里 有之，如咏七夕之类。
我失骄杨君失柳，杨柳轻期直上重霄 九。
问讯吴刚何所有，吴刚捧出桂花酒。
寂寞嫦娥 舒广袖，万 里长空且为忠魂舞。
忽报人间曾伏虎，泪飞顿作倾盆雨 。
暑假或寒假你如有可能，请到板仓代我看一看开慧的墓。
 此外，你如去看直荀 〔3〕的墓的时候，请为我代致悼意。
你如 见到柳午亭〔4〕先生时，请为我代致问候。
午亭先生和你有何 困难，请告。
为国珍摄！毛泽东一九五七 年五月十一日根据手稿刊印 。
注释m 淑一，即李淑一，毛泽东早年战友柳直荀的夫人，杨开慧 的好友。
〔2〕开慧，即杨开慧，毛泽东的夫人。
一九三O年十一月十四 日，被国民党反动派杀害于长沙浏阳门外识字岭 。
〔3〕直荀，即柳直荀，毛泽东的早年战友，一九二四年二月加 入中国共产党。
曾任湖南省农民协会秘书长、中国工农红军第二军 团政治部主任、中共鄂西北临时分特委书记。
一九三二 年九月牺牲 。
〔41柳午亭，柳直荀的父 亲。
关于注意阅读整风消息的批语⑴（一九五七 年五月十四日 ）少奇、恩来、陈云、小平、彭真〔2〕同志阅。
这一整版值 得过细一看，不整风党就会毁了。
毛泽东五月十四日请你们注意看上海《解放日报 》，南京《新华日报》，上海 《文汇报 》，《北京日报》，《光明日报 》，集中看人民内部矛盾和 我党整风消息，这是天下第一大事。
根据手稿刊印 。
注释m 这个批语写在一九五七 年五月十日上海《解放日报》第二 版上。
《解放日报》社于一九五七 年五月八日邀请二十二位中 、小学 教师举行座谈会，请他们谈谈工作中所遇到的各种问题。
五月十日， 该报第二版以《大胆揭露矛盾，帮助党内整风》为题，整版刊登了 这次座谈会的发言摘要。
〔2〕少奇，即刘少奇。
恩来，即周恩来。
陈云，当时任中共中 央副主席、国务院副总理。
小平，即邓小平，当时任中共中 央总书 记、国务院副总理。
彭真，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记 处书记、全国人大常委会副委员长兼秘书长、全国政协副主席。
事情正在起变化⑴（一九五七 年五月十五日）对立面的统 一和斗争，是社会生活中普遍存在的。
斗争的 结果，走向自己的反面，建立新的统一，社会生活就前进了 一步。
共产党整风，是一个统一体两种作风之间的斗争。
在共产 党内部如此，在整个人民的内部也是如此 。
在共产党内 部，有各种人。
有马克思主义者，这是大多 数。
他们也有缺点，但不严重。
有一部分人有教条主义错误思 想。
这些人大都是忠心耿耿，为党为国的，就是看问题的 方法 有“左”的片面性。
克服了这种片面 性，他们就会大进一步。
 又有一部分人有修正主义或右倾机会主义错误思想。
这些人比 较危险，因为他们的思想是资产阶级思想在党内的反映，他们 向往资产阶级自由 主义，否定一切，他们与社会上资产阶级知 识分子有千丝万缕的联系 。
几个月以来，人们都在批判教条主 义，却放过了修正主义。
教条主义应当受到批判，不批判教条 主义，许多错事不能改正。
现在应当开始注意批 判修正主义 。
 教条主义走向反面，或者是马克思主义，或者是修正主义。
就 我党的经验说 来，前者为多，后者只是个别的，因为他们是无 产阶级的一个思想派别，沾染了小资产阶级的狂 热观点。
有些 被攻击的“教条主义”，实际上是一些工作上的错误。
有些被 攻击的“教条主义”，实际上是马克思主义，被一些人误认作 “教条主义”而加以攻击。
真正的教条主义分子觉得“左”比 右好是有原因的，因为他们要革命。
但是对于革命事业的损失 说来，“左”比右并没有什么好，因此应当坚 决改正。
有些错 误，是因为执行中央方针而犯的 ，不应当过多地责备下级。
我 党有大批的知识分子新党员（青年团员就更多 ），其中有一部 分确实具有相当严重的修正主义思想。
他们否认报纸的党性和 阶级性，他们混同无产阶级新闻事业与资产阶级新闻事业的原 则区别，他们混同反映社会主义国家集体经济的新闻事业与反 映资本主义国家无政府 状态和集团竞争的经济的新闻事业。
他 们欣赏资产阶级自由 主义，反对党的领导。
他们赞成民主，反 对集中。
他们反对为了实现计划经济所必需的对于文化教育事 业（包括新闻事业在内的）必要的但不是过分集中的领导、计 划和控制。
他们跟社会上的右翼知识分子互相呼应，联成一 起，亲如弟兄。
批判教条主义的有各种人。
有共产党人 ——马 克思主义者。
有括弧里面的 “共产党人 ”，即共产党 的右派 ——修正主义者。
有社会上的左派、中间派和右派。
社会上的 中间派是大量的，他们大约占全体党 外知识分子的百分之七十 左右，而左派大约占百分之二十 左右，右派大约占百分之一 、 百分之三、百分之五到 百分之十，依情况而不同 。
最近这个时期，在民主党派中和高等学校中，右派表现得 最坚决最猖狂。
他们以为中 间派是他们的人，不会跟共产党走 了，其实是做梦。
中间派中有一些人是动摇的，是可左可右 的，现在在右派猖狂进攻的声势下，不想说话，他们要等一 下。
现在右派的进攻还没有达到顶点，他们正在兴高采烈。
党 内党外的右派都不懂辩证法：物极必反。
我们还要让他们猖狂 一个时期，让他们走到顶点。
他们越猖狂，对于我们越有利益。
人们说：怕钓鱼，或者说：诱敌深入、聚而歼之。
现在大 批的鱼自己浮到水面上来了，并不要钓。
这种鱼不是普通的 鱼，大概是鲨鱼吧，具有利牙，欢喜吃人。
人们吃的鱼翅，就 是这种鱼的 浮游工具。
我们和右派的斗争集中在争夺中间派, 中间派是可以争取 过来的。
什么拥护人民民主专政，拥护人民 政府，拥护社会主义，拥护共产党的领导，对于右派说来都是 假的，切记不要相信。
不论是民主党派内的右派，教育界的右 派，文学艺术界的右派，新闻界的右派，科技界的右派，工商 界的右派，都是如此。
有两派最坚决：左派和右派。
他们互争 中间派，互争对中间派的领导权。
右派的企图，先争局部，后 争全部。
先争新闻界、教育界、文艺界、科技界的领导权。
他 们知道，共产党在这些方面不如他们，情况也正是如此 。
他们 是“国宝”，是惹不得的。
过去的“三反”，肃反，思想改造, 岂有此理！太岁头上动土！他们又知道许多大学生属于地主、 富农、资产阶级的儿女，认为这些人是可以听右 派号召起来的 群众。
有一部分有右倾思想的学生，有此可能。
对大多数学 生 这样设想，则是做梦。
新闻界右派还有号召工农群众反对政府 的迹象 。
人们反对扣帽子 ，这只是反对共产党扣他们的帽子。
他们 扣共产党的帽子，扣民主党派左派中派和社会各界左派中派的 帽子则是可以的。
几个月以来，报纸上从右派手上飞出了多少 帽子呢！中间派反对扣帽子是 真实的。
我们对中间派过去所扣 一切不适当的帽子都要取掉，以后也不 要乱扣。
在“三反 ” 中，在肃反中，在思想改 造中，某些真正做错了的事，都要公 开改正，不论对什么人的。
只有扣帽子 一事，对右派当别论。
 但是也要扣得对，确是右派才给他扣上右派这顶帽子。
除个别 例外，不必具体指名，给他们留一个回旋余地，以利在适当条 件下妥协下来。
所谓百分之一、百分之三、百分之五到 百分之 十的右派是一种估计，可能多些，可能少些。
在各个单位内 情 况又互相区别，必须确有证据，实事求是，不可过分，过分就 是错误 。
资产阶级和曾经为旧社会服务过的知识 分子的许多人总是 要顽强地表现他们自己，总是留恋他们的旧世界，对于新世界 总有些格格不入。
要改造他们，需要很长的时间，而且不可用 粗暴方法。
但是必须估计到他们的大多数，较之解放初期是大 为进步了，他们对我们提出的批评，大多数是对 的，必须接 受。
只有一部分不对，应当解释。
他们要求信任，要求有职有 权，是对的，必须信用他们，必须给以权责。
右派的批评也有 一些是对的，不能一概抹杀。
凡对的就应采纳。
右派的特征是 他们的政治态度 右。
他们同我们有一种形式上的合作，实际上 不合作。
有些事合作 ，有些事不合作 。
平时合作，一遇有空子 可钻，如像现在这样时机，就在实际上不想合作了。
他们违背 愿意接受共产党 领导的诺言，他们企图摆脱这种领 导。
而只要 没有这种领导，社会主义就不能建成，我们民族就要受到绝大 的灾难。
全国有几百万资产阶级和曾为旧社会服务的知识分子，我 们需要这些人为我们工作，我们必须进一步改善和他们 的关 系，以便使他们 更有效率地为社会主义事业 服务，以便进一步 改造他们，使他们逐步地工人阶级化，走向现状的反面。
大多 数人一定可以达到这个目的。
改造就是又团结，又斗争，以斗 争之手段，达团结之目的。
斗争是互相斗争，现在是许多人向 我们进行斗争的时候了。
多数人的批评合理，或者基本上合理，包括北京大学傅鹰教授那种尖锐的没有在报 纸上发表的批 评在内。
这些人的批评目的，就是希望改 善相互关系，他们的 批评是善意的。
右派的批评往往是恶意 的，他们怀着敌对情 绪。
善意，恶意，不是猜想的，是可以看得出来的。
这一次批评运动和整风运动是共产党发动 的。
毒草共香花同生，牛鬼蛇神 与麟凤龟龙并长，这是我们所料到的，也是我 们所希望的。
毕竟好的是多数，坏的是少数。
人们说钓大鱼, 我们说锄毒草，事情一样，说法不同。
有反共情绪的右派分子 为了达到他们的企图，他们不顾一切，想要在中国这块土地上 刮起一阵害禾稼、毁房屋的七级以上的台风。
他们越做得不合 理，就会越快地把他们抛到过去假装合作、假装接受共产党 领 导的反面，让人民认识他们不过是一小撮反共反人 民的牛鬼蛇 神而已。
那时他们就会把自己埋葬起来。
这有什么不好呢？右派有两条出路。
一条，夹紧尾巴，改邪归正。
一条，继续胡闹， 自取灭亡。
右派先生们，何去何从 ，主动权（一个短 期内）在你们手里。
在我们的国家里，鉴别资产阶级及资产阶级知识 分子在政 治上的真假善恶，有几个标准。
主要是看人们是否真正要社会 主义和真正接受共产党 的领导。
这两条，他们早就承认了，现 在有些人想翻案，那不行。
只要他们翻这两条案，中华人民共 和国就没有 他们的位置。
那是西方世界（一名自由国家）的理 想，还是请你们到那里去吧 ！大量的反动的乌烟瘴气的言论为什么允 许登在报上？这是 为了让人民见识这些毒草、毒气，以便锄掉它，灭掉它 。
“你们这一篇话为什么不 早讲？”为什么没有早讲？我们不 是早已讲了一切毒草必须锄掉吗?“你们把人们划分为 左、中、右，未免不合情况吧？”除了 沙漠，凡有人群的地方，都有左、中、右，一万年以后还会是 这样。
为什么不合 情况？划分了，使群众有一个观察人们的方 向，便于争取中 间，孤立右派。
“为什么不争取右 派？”要争取的。
只有在他们感到孤立的 时候，才有争取的可能。
现在，他们的尾巴翘到天上去了，他 们妄图灭掉 共产党，哪肯就范？孤立就会起分化，我们必须分 化右派。
我们从来就是把 人群分为左、中、右，或叫进步、中 间、落后，不自今日始，一些人健 忘罢了。
是不是要大"整”要看右派先生们今后行为作决定。
毒 草是要锄的，这是意识形态上的锄毒草。
“整”人是又一件事 。
 不到某人“严重违法乱纪”是不会受 “整”的。
什么叫 “严重 违法乱纪”就是国家 的利益和人民的利益受到严重的损害, 而这种损害，是在屡戒 不听一意孤行的情况下引起的。
其他普 通犯错误的 人，更是治病救人。
这是一个恰当的限度，党内党 外一律如此。
“整”也是治病救人。
要多少时间才可以把党的整风任务完成？现在情况进展甚 快，党群关系将迅速改善。
看样子，有的几星期，有的几个 月，有的一年左右（例如农村），就可完成。
至于学习马克思 主义，提高思想水平 那就时间要长些。
我们同资产阶级和知识分子的又团结又斗争，将是长期 的。
共产党整风告一段落之后，我们将建议各民主党派和社会 各界实行整风，这样将加速他们的进步，更易孤立少数右翼分 子。
现在是党外人士帮助我们整风。
过一会我们帮助党外人士 整风。
这就是互相帮助，使歪风整掉，走向反面，变为正风。
 人民正是这样希望于我们的，我们应当满足人民的希望 。
根据中央档案馆保存的 毛泽东审定件刊印 。
注释m 这是毛泽东写的一篇文章，标题原为《走向反面（未定 稿）》，署名为“本报评论员”。
在审阅第一次清样稿时，毛泽东将 标题改为《事情正在起变化》，在其上方加写“内部文件，注意保 存”字样，题下加写说明：“（此文可登党刊，但不公开发表。
此文 是五月中旬写的）署名改为“中央政治研究室”。
毛泽东在此页上 写了两个 批语。
第一个批语是：“刘、周、朱、陈、彭真阅。
如认为 可用，请尚昆印若干份，发给中央一级和省市一级负责同志。
退尚 昆办「第二个批语是：“尚昆同志：此文请即印发中 央一级若干同 志并切送各省市委、内蒙党委，新疆、西藏不要发。
北京及外地各 发多少份为宜，请加酌定。
毛泽东 六月十一日“。
在清样稿上，毛 泽东还作了少量的文字修改。
六月十二日，这篇文章发党内。
毛泽 东在阅看印发的这篇文章时，又在第一页上删去题下说明，将署名 改为“毛泽东”，时间写为一九五七 年五月十五日，并在左上角“内 部文件，注意保存”后加写以下 文字：“不登报纸，不让新闻记者知 道，不给党内不可 靠的人。
大概要待半年或一年之后，才考虑在中 国报纸上发表。
”这篇文章当年和第二年均未发表。
中央关于对待当前 党外人士批评的指示（一九五七 年五月十六日）各省委、直属市委、自治区党委，各中央直属部委首长，各国 家机关和人民团体的负责同志：自从展开人民内部矛盾的 党内外公开讨论以来，异常迅速 地揭露了各方面的矛盾 。
这些矛盾的详细 情况，我们过去几乎 完全不知道。
现在如实地揭 露出来，很好。
党外人士对我们的 批评，不管如何尖锐，包括北京大学傅鹰化学教授在 内，基本 上是诚恳的，正确的。
这类批评占百分之九十以上 ，对于我党 整风，改正缺点错误，大有利益。
从揭露出来的事实看来，不 正确地甚至是完全不合理地对党外人士发号施令，完全不信任 和不尊重党外人士，以致造成深沟、高墙，不讲真话，没有友 情，隔阂得很。
党员评级评薪 和提拔等事均有特权，党员高一 等，党外低一等。
党员盛气凌人，非党员做小媳妇。
学校我党 干部教员助教讲师教授资历低，学问少，不向资历高学问多的 教员教授诚恳学习，反而向他们摆架子。
以上情况，虽非全 部，但甚普遍。
这种错误 方向，必须完全搬〈扳〉过来，而且 越快越好。
无论文教界和其他方面，凡态度十分恶劣，已为多 数群众所不信任的同志应当迅速调动工作，以党外资历深信誉 好的人员充任 ，或以胜任的党员充任 ，以利团结党内外，改进 工作。
最近一些天以来，社会上有少数带有 反共情绪的人跃跃 欲试，发表一些带有煽动性的言论，企图将正确解决人民内部 矛盾、巩固人民民主专政、以利社会主义建设的正确方向，引 导到错误方向去，此点请你们注意，放手让他们发表，并且暂 时（几个星期内）不要批驳，使右翼分子在人民面前暴露其反 动面目，过一个时期再研究反驳的问题 。
这一点，五月十四日 我们已告诉你们了为了 研究问题 ，请你们多看几种报纸。
 有些地方例如上海党外批评相当紧张，应当好好掌握形 势，设 法团结多数中间力量，逐步孤立右派，争取胜利。
中 央一九五七 年五月十六日根据毛泽 东手稿刊印 。
注释m 指中共中央一九五七 年五月十四日发出的《关于报道党外 人士对党政各方面工作的批评的指示》。
指示说：最近各地党外人士 正在展开对 于党、政各方面工作的批评，这是很好的现象，不但会 大大帮助我党的整风，消除同党外人士的隔阂，而且可以在群众中 暴露右倾分子的面貌。
目前，对于党外人士的错误的 批评，特别是 对于右倾分 子的言论，不要反驳，必须原样地、不加粉饰地报道出 来，近来许多党报加以删节，是不妥当的，这实际上是帮助了右倾 分子，并且使人感到是我们惧怕这些言论。
这种现象 ，请你们立即 加以纠正。
但是，有三类言论的 报道必须加以控制：（一）对于市场 物价容易发生影响的消息和言论；（二）违背国家外交政策，易为帝 国主义挑拨和利用的消息和言论；（三）涉及个别肃反案件具体事 实 的消息和言论 。
对邵式平关于中学政治思想 教育工作等问题的 报告的批语⑴（一九五七 年五月十六日）送周总理：此件可以看一下 。
毛泽东五月十六日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在张际春一九五七 年五月十四日转交邵式平三 月十九日关于江西中等学校政治思想教 育工作等问题给 毛泽东的报 告上。
报告说：最近我们检查了我省教育厅对中等学校政治思想教 育工作问题。
在检查中，我感到中央教育部对中等学校的课程与课 程内容的规定，特别是中学文学教材 的内容，有些地方是值得提出 研究的：（一）有关政治思想教 育的课程 很少，这是当前中学教育中 突出的现象。
（二）文学教材 内容与现实生活、与当前社会主义革命 斗争是脱节的，没有占到应有分量。
（三）教育部对中等学校的课程 和课外作业规定得过多，使课外的政治教育和一些政治活动受到很 大的限制。
为此，建议中等学校应增 加政治思想教 育课程，高等和中等学校招生试题中应有一些有关现实的时事问题的内容。
建议教 育部对上述问题进行 检查。
张际春，当时任中共中 央宣传部副部长 。
 邵式平，当时任中共江西省委书记处书记、江西省省长 。
接受匈牙利驻中国大使诺格 拉第,山道尔递交国书时的答词（一九五七 年五月十七日）我很愉快地接 受匈牙利人民共和国主席团任命你为 驻中华 人民共和国特命全权大使的国书，并且对你的祝贺表示衷 心的 感谢。
勤劳、勇敢并且有着光荣革命传统的匈牙利人民，在解放 后的十二年中，在社会主义建设和保卫和 平的事业中都取得了 重大的成就 。
不久以前 ，帝国主义侵略势力和匈 牙利反动分 子利用广大 人民对过去领导所犯的错误的 不满，策动了一个企 图推翻匈牙 利社会主义制 度的反革命复辟阴谋。
但是，匈牙利人民在匈牙 利社会主义工人党和工农革命政府的领导下，依靠苏联的 国际 主义的援助，彻底粉碎了这个反革命阴谋。
匈牙利人民的这个 伟大胜利，不仅捍卫了匈牙利的人民民主制度和社会主义事 业，并且对于整个社会主义阵营和世界和平作出了巨大贡献 。
匈牙利社会主义工人党和工农革命政府在团 结以工人阶级 为首的一切民主力量、实行无产阶级专政和恢复国民 经济等方 面作了许多巨大的努力，并且取得了显著的成就。
我深信，匈 牙利人民一定能够克服一切困难，沿着光明、幸福的社会主义 道路不断前进。
中国人民一向密切关怀匈牙利人民为建设社会主义和保卫 和平事业所进行的斗争。
并且把匈牙利人民的胜利当作自己的 胜利而感到欢欣鼓舞。
匈牙利人民在维护和建设社会主义的斗 争中，永远可以指望六亿中国人民的衷心的支持。
匈牙利人民 对于中国的社会主义建设事业一直给予多方面的援助，中国人 民对此表示真诚的 感谢。
近年来，我们两国人民的兄弟友谊和 在政治、经济、文化各方面的互助合作 ，已经获得了很大的发 展。
这种兄弟般的友好关系的不断增长，不但有利于我们两国 人民的繁荣和幸福，而且也将加强以伟大苏联为首的社会主义 大家庭和世界和平、民主的力量。
大使同志，我热烈地欢 迎你出任匈 牙利人民共和国驻中华 人民共和国的特命全权大使。
在你为进一步发展和加强中匈两 国友好合作的工作中，你将得到我和中华人 民共和国政府的全 力支持 。
我谨祝你在工作中获得完全的成功。
根据一九五七 年五月十八日 《人民日报》新闻稿刊印 。
接受蒙古驻中国大使 苏诺姆•鲁布桑递交国书时的答词（一九五七 年五月十七日）我很高兴地接受蒙古人民共和国大人民呼拉尔主席团委任 你为驻中华人民共和国特命全权大使的国书，并且向你表示热 烈的欢迎。
蒙古人民在蒙古人民革命党和蒙古人民共和国政府的领导 下，经过三十六年的努力，在建设社会主义的事业中获得了不 少的成就，中国人民为此感到欢欣鼓舞 。
几年来，中蒙两国人民的真诚的 ，兄弟般的友好关系，日 益巩固和发展，中蒙两国在政治 、经济、文化各方面的密切合 作，不仅为两 国人民带来了巨大的实际利益，并且对增进以苏 联为首的社会主义大家庭的团结和维护世界和平的事业也具 有 重大意义。
大使同志，在你为巩固和发展中蒙两国友谊和合作 的工作中，一定能够得到我和中华人 民共和国政府的全力 支持 。
我预祝你的工作获得成功。
根据一九五七 年五月十八日 《人民日报》新闻稿刊印 。
给蒙古人民革命党中央第一书记达姆巴的信I1〕（一九五七 年五月二十日）蒙古人民革命党中央委员会第一书记亲爱的德•达姆巴同志：我收到你在一九五七 年四月二十六日给我的来信。
在我国内蒙古自治区成立十周年的时候，蒙古人民共和国 政府派来政府 代表团参加庆祝盛典，我们感到非常高兴，谨致 谢意。
我们研究了你在来信中提到的由中国供给蒙古人民共和国 劳动力的问题。
我们认为，这件事情是应该做的。
但是，如你 们所设想的，大量迁移我国内蒙古自治区的蒙族居民去蒙古人 民共和国定居，是有困难的。
因为我国内蒙古自治区的居民有 八百七十万人 ，其中七百多万人是汉族，而蒙族同胞仅有一百 多万人。
其次，我们考虑，如果从中国动员劳动力去 蒙古人民 共和国从事生产建设，我们也只能够动员从事 工业和农业 的劳 动力前往，而动员从事 牧畜业的劳动力是有困难的。
所以，我 们设想，只能动员汉族人去蒙古人民共和国参加工、农业方面 需要劳动力的部门的 工作。
即便如此，我们每年能够派去的人 数也不能很多。
因为人数过多，在语言方面，在生活习惯方 面，在行政管理方面,都会有困难的。
我们设想，在派往蒙古 人民共和国参加工业建设的劳动力中 ，主要应该是些技术工 人，以便帮助蒙古居民学会某些生产操作的技能。
我们意见, 当这些从事工、农业生产的中国技术工 人，在双方规定的期限 之内教会蒙古居民生产操作的技能以后，他们就可以回国了。
 根据我们的计算，在最近几年内，每年供给数千人是可能的 。
 为了使前 往蒙古人民共和国工作的汉族人便于工作，便于同蒙 古人民团结合作，我们准备每年在派 去的劳动力中 调配几十名 懂蒙、汉两种语言的蒙 族人，以便同蒙古人民共和国有关管理 机构联系，从而减少管理工作中的困难。
我们建议关于供给劳 动力问题，可以由我们两国政府通过外交途径办理。
如果你们 认为汉族人不熟悉蒙古语言和生活习惯因而有困难的话，我们 可以少派一些，或者不派。
总之，一切都应该根据你们的需 要，并且对于你们方便，作出决定。
目前，我们已经派有八千多人在蒙古人民共和国从事各方 面的劳动。
根据我们所知道的情况，他们之中 有不少人违犯了 蒙古人民共和国的法律。
我们对于这些人，在蒙古人民共和国 有关机关的协助之下 ，已经作了一些 处理，其中有些人已经调 回中国，另一些人 ，则根据他们违犯法律的情节按照蒙古人民 共和国的法律处理了。
我们设想，今后这类事情还是会发生 的。
我们今后也 将本着这个原则，凡是违犯蒙古人民共和国法 律的中国员工都应该按照蒙古的法律法办。
如果你们认为有不 宜于留下工作的人员，可以通知我们，我们准备随时调动他们 回来，以免增加你们管理中的困难。
谨致兄弟的敬礼！毛泽东一九五七 年五月二十日根据中央档案馆保存的审定件刊印 。
注释〔1〕毛泽东在审阅这封信的代拟稿时写了如下批语：“退周总 理：是否可以加上 派去的人在教会他们的人以后即可 撤回来这样一 个意思。
毛泽东 五月十八日根据这个批语，信中增加了 “我们 意见，当这些从事工、农业生产的中国技术工 人，在双方规定的期 限之内教会蒙古居民生产操作的技能以后，他们就可以回国了“ 一 段文字 。
关于制止税收工作中 违法乱纪行为的批语⑴（一九五七 年五月二十四日 ）陈云〔2〕同志阅后，转李先念〔3〕同志阅，退毛。
我看此种现象不但福建有，各省都可能有，似宜采取措 施，加以处理。
可否举行一些典型调查，然后制定一个法令。
 不然，如福建那样，是危险的 。
毛泽东五月二十四日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在中共中央办公厅一九五七 年五月二十一日编 印的《情况简报》第一一八号上 。
这份简报摘报了福建省监察厅党 组关于晋江专区税收工作执行情况的检查报告。
简报说：福建省监 察厅等单位最近重点检查晋江 、大田等七个县的税收工作，发现违 犯政策、违法乱纪的现象 十分严重。
主要表现在：（一）护税组织胡 作乱为，随便拘人、扣货、变卖商品 、动用税款。
（二）滥施处罚。
 （三）不经批准，滥行搜查。
李先念看了毛泽东批阅的这份简报后, 于五月二十九日向陈云、毛泽东建议将福建省的这个报告转发各省 市，要求各省市即行检查纠正，并令各省市撤销护税小组。
一九五 七年六月四日，中共中央批转这个报告。
〔2〕陈云，当时任中共中 央副主席、国务院副总理。
〔3〕李先念，当时任中共中 央政治局委 员、国务院副总理兼第 五办公室主任、财政部部长 。
427中国共产党是 全中国人民的领导核心⑴（一九五七 年五月二十五日）你们的会议开得很好 。
希望你们团结起来，作为全国青年 的领导核心 。
中国共产党是全中国人民的领导核心。
没有这样一个核 心，社会主义事业 就不能胜利。
你们这个会议是一个团结的会议，对全中国青年会有很大 的影响。
我对你们表示祝贺 。
同志们，团结起来，坚决地勇敢地为社会主义的伟大事业 而奋斗。
一切离开社会主义的言论行 动是完全错误的 。
根据一九五七 年五月二十六日《人民日报》新闻稿刊印 。
注释〔1〕这是毛泽东在中共中央领导人一九五七 年五月二十五日接 见参加中国新民主主义青年团第三次全国代表大会全体代 表时的 讲话 。
对贾亦斌在上海市政协会议 上的发言的批语⑴（一九五七 年五月二十八日）乔木〔2〕同志：此篇可转载 。
毛泽东二十八日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在一九五七 年五月二十四日《解放日报》登载 的全国政协委员、上海市政协委员贾亦斌在上海市政协第一届委员 会第四次全会的发言旁。
发言说，我通过最近对六个农业合作 社的 视察，认为笼统地说“农民生活苦”不合事实，强调农村干部“一 团糟”不够公平。
五月三十日，《人民日报》转载了这篇发言。
〔2〕乔木，即胡乔木，当时任中共中 央书记处候补书记、毛泽 东的秘书。
对转载《关于“特殊材料 制成的” > 一文的批语（一九五七 年五月三十日）乔木〔1〕同志：此篇〔2〕似可转载，何时转载适宜，请你和报馆商量一下 。
毛五月三十日根据手稿刊印 。
注释m乔木，即胡乔木，当时任中共中 央书记处候补书记、毛泽 东的秘书Q〔2〕此篇，指《新闻日报》一九五七 年五月二十九日刊载的署 名小雅的《关于“特殊材料制成的”——和章乃器先生商榷》一文。
 在整风运动中，章乃器于一九五七 年五月十四日在 《人民日报》上 发表了一篇文章，题为《从“墙”和“沟”的思想基础说起 》。
文章 说：“已经有不少人说过，党与非党之间有‘一道墙'、'一条沟，”, “《联共党史》记载了斯大林在 哀悼列宁时候的誓词，一开头就说: ‘我们共产党员 是具有特种性格的人。
我们是由特殊材料制成的了• • • •由于这一句话的影响，可能有不少非党人士便以特殊的眼光看待党 • •员，某些修养不 够的党员，也就不免以特殊自居了。
这样，这一句 ・ •话自然也就成为‘墙'和'沟'的一种思想基础了。
“小雅不同意章 乃器的这些说法，他在文章中说，所谓“特种性格，“特殊材料 ”, 不同于旧时法国 贵族所自诩的在他们身上流着“高贵的血 液3而是 说作为工人阶级的先锋战士的共产党员 ，担负着伟大的历史任务, 献身于一个崇高的理想，他们必须具有大无畏的、自我牺牲的精神 , 必须具有前所未有的革命者的高尚品格，全心全意为人民服务的精 神。
至于“某些修养不 够的党员”，看了斯大林的话，竟飘飘然以 “特殊”自居了，这种情形不是没有，但这是他们自身的问题 ，不能 据此就把斯大林 的话贬为“墙”和“沟”的“思想基础: 根据毛泽 东的批语，一九五七 年六月八日，《人民日报》转载了这篇文章。
中央关于加紧进行整风的指示（一九五七 年六月六日）上海局，各省委、市委，内蒙自治区党委:毛泽东同志二月二十七日在最高国务会议及三月间在宣传会议的两次讲话，准备于六月十五日左右在报上发表各省 市一级机关、高等学校及地市一级机关用大放大鸣方法的整 风，请即加紧进行。
根据北京的经验，在机关及高等学校内部 出大字报，一可以揭露官僚主义等错误缺 点，二可以暴露一部 分有反动思想和错误思想的人的面貌，三可以锻炼党团员及中 间派群众（他们应当在大字报 上批评错误思想和反动思想）， 故利多害少，毫不足怕。
大字报是延安整 风时期的传统，并非 现在才有。
如果阻止出大字报，就会陷于被动。
但机关学校出 大字报的消息，报纸不应登载，以免影响中等学校及工厂（个 别党外报纸刊登此项消息，可以听之 ）。
将来中等学校及工厂 整风时是否允许出大字报，那时再考虑。
至于各民主党派及社 会人士大放大 鸣，使建设性的批评与牛鬼蛇神 （即破坏性批 评）都放出来，以便分别 处理，大有好处 。
必须注意争取中间 派，团结左派，以便时机一成熟，即动员他们反击右 派和反动 分子。
这是一场大规模的思想战争和政治战争，我们必须打胜 仗，也完全有条件打胜仗。
党内团内一部分右倾分 子叛变出 去，是极好的事，切记不要可惜。
对于工厂和中等学校，目前 不要整风，但要主动下楼，改善作风，广交朋友，深入群众。
 不可乱许愿，乱答应，又要避免出乱子，以便上层中层整好, 腾出手来，再整好下层。
北京的情况证明，各民主党派、高等 学校和许多机关中暴露出一大批反动思想和错误思想，反动分 子乘机活跃，但是他们只占各单位人 数的百分之几，最反动的 分子不过百分之一，百分之九十几 是中间派和左派。
请你们注 意将你们的单位人数，在运动中，按左中右标准，排一下队, 使自己心中有数。
暑假将届，京沪及各地大学生将回家，其中 有些人将到处活动，你们应争取主动 ，并准备适当应付。
最后 请你们注意一点，在各高等学校和各机关，凡不合理的事而又 现在能解决的，应当尽快 解决一批，以利争取中 间派，孤立 右派。
中 央一九五七 年六月六日根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕毛泽东一九五七 年二月二十七日在最高国务会议第十一次 （扩大）会议上的讲话 《关于正确处理人民内部矛盾的问题 》，六月 十九日在《人民日报》发表。
毛泽东一九五七 年三月十二日在中国 共产党全 国宣传工作会议上的讲话，六月没有在报 纸上发表，一九 六四年编入人民出版社出版的《毛泽东著作选读》（甲种本），第一 次公开发表。
关于印发一份 《高等学校整风 情况简报》的批语⑴（一九五七 年六月六日）尚昆〔2〕印发在京各中委一阅。
完全造谣，但值得注意 。
毛泽东六月六日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在陆定一一九五七 年六月五日为报送《高等学 校整风情况简报》给毛泽东的信上。
这份由高等教育部高教处六月 四日整理的《简报》说：北京大学有一学生写了一篇题为《我的忧 虑和呼吁》的文章，造谣说党中央已开始 分裂，毛主席的“鸣”、 “放”方针遭到了党内 百分之九十 的人反对和党内保 守势力的反击, 有人想逼迫毛主席下台。
这篇文章油印后在校内外散发，震动很大 。
 陆定一，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央宣传部部长 。
〔2〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央书记处候补书记、中央 办公厅主任 。
关于转载《知识分子应怎样 对待整风》一文的批语（一九五七 年六月七日）乔木〔】〕同志：此文〔2〕很好，可以转载在显著地位。
毛六月七日根据手稿刊印 。
注释〔1〕乔木，即胡乔木，当时任中共中 央书记处候补书记、毛泽 东的秘书。
〔2〕此文，指一九五七 年六月六日《文汇报》登载的第移 今的 文章，题为《知识分子应怎样对待整 风》。
文章提出，知识分子对待 整风应做到：第一，要认识党有伟大的气魄。
党是以全国人民意见 为制定政策的依据的，是大公无私和敢于公开承认错误、纠正错误 的。
官僚主义、宗派主义和主 观主义，不是党的本性所固有 的东西, 而是某些党性不纯的党员在执行党的方针时，脱离群众、脱离实际、 不从团结人民出发所产生的后果。
整风，就是党以实际行动来表明 克服缺点的决心。
第二，要学习整风文件。
学好文件能使我们更清 楚地了解自己是置身在一个新的剧烈的伟大的变革时代中，使我们 善于掌握自己的命运，善于识别社会演变的方向，善于处理个人利 益和集体利益的矛盾 ，懂得拥护 什么和反 对什么。
第三，要掌握和 风细雨的精神 。
现在的矛盾是人民内部矛盾，要搞好团结。
要接受 过去运动有些过火批评的教训。
第四，要明辨是非。
非党人士帮助 整风，要在接受党的领导下，要在不与党对立的认识 下，监督党贯 彻整风政策。
既要大胆批评，又要避免冤枉人，发现批评离事实太 远，要出来说话。
第五，要提出解决矛盾的办法。
协助领导共同解 决矛盾，缩小矛盾。
对于人民提出的过高要 求，对于暂时办不到的 事情，知识分子更应该用笔向群众进行宣传和解释。
第六，要从帮 助整风来改造自己。
第七，要领会整风运动的实质。
整风的目的 就 是巩固党的威信，加强党的战斗力量，使党能更有效地团 结六亿人 民，充分贡献力量，为加速建设社会主义而奋斗。
不能把扩大社会 主义的民主生活，与腐朽的资产阶级的自由 主义混为一谈。
这篇文 章，后来未见转载 。
中央关于组织力量准备反击 右派分子进攻的指示⑴（一九五七 年六月八日）上海局，各省委、市委，内蒙自治区党委：省市级机关和高等学校大放大 鸣的时间，大约十五天左右 即足。
反动分子猖狂进攻。
党团动摇分子或者叛变出去 ，或者 动摇思叛。
广大党团积极分子及中间群众起而对抗。
以大字报 为战斗武器，双方在斗争中取得经验，锻炼人才。
反动分子人 数不过百分之几，最积极疯狂分子不过百分之一，故不足怕。
 不要为一时好似天昏地暗 而被吓倒。
反动分子将到本机关本学 校以外的工厂学校去活动，要预作布置，实行挡驾。
要召集工 厂主要干部及老工人开会，说明有一些不好的资本家，不好的 知识分子及社会上的反动分子正在向工人阶级及共产党 猖狂进 攻，要推倒工人阶级领导的政权，切记不要上他们的当。
有人 煽动，实行挡驾。
街上贴反动标语，动员群众撕毁。
工人要看 清大局，不要闹事情。
在此期间，不要提出福利工资等问题 , 一致对付反动派。
请你们注意各民主党派中反动分 子的猖狂进 攻。
要组织每个党派自己开座谈会，左中右的人都参加，正反 两面意见都让其暴露，派记者予以报导。
我们巧妙地推 动左中 分子发言，反击右派。
此事很有效。
每个党报均要准备几十篇 文章，从当地高潮开始跌落时起，即陆续发表。
注意组织中、 左派写文章。
但在高潮未落前，党报正面文章少登（可以登些 中间派文章）。
大字报必 须要让群 众反驳。
高等学校组织教授 座谈，向党提意见，尽量使右派吐出一切 毒素来，登在报上。
 可以让他们向学生讲演，让学生自由表示 态度。
最好让反动的 教授、讲师、助教及学生大吐毒素，畅所欲言。
他们是最好的 教员。
到了适当时机，则立即要组织党团员分组开会，分别哪 些是建设性的批评，加以接受，并改正自己的错误缺 点。
哪些 是破坏性的批评，予以反驳。
同时组织一些党外人士讲演，讲 正面话。
然后由较有威信的党的负责人做一个 有分析有说服力 的总结性演说，将空气完全转变过来。
整个过程，做得好，有 一个月左右就够了，然后转入和风细雨的 党内整风。
这是一个 伟大的政治斗争和思想斗争。
只有这样做，我党才能掌握主 动，锻炼人才，教育群众，孤立反动派，使反动派陷入被动。
 过去七年，我们形式上有主动，实际上至少有一半是假主动 。
 反动派是假投降，中间派的许多人也不心悦诚服。
现在形势开 始改变，我们形式上处于被动，实际上开始有了主动，因为我 们认真整风。
反动派头脑发胀，极为猖狂，好似极主动，但因 他们做得过分，开始丧失人心，开始处于被动。
各地情况不 同，你们可以 灵活运用策略 ，灵活做出部署。
总之，这是一场 大战 （战场既在 党内，又在党外），不打胜这一仗，社会主义 是建不成的，并且有出“匈牙利事件”的某些危险。
现在我们 主动的整风，将可能的“匈牙利事件”主动引出来，使之分割 在各个机关各个学校去演习，去处理，分割为许多小“匈牙 利”，而且党政基本上不溃乱，只溃乱一小部分（这部分溃乱 正好，挤出了脓疱），利益极大。
这是不可避免的，社会上既 有反动派存在，中间分子又未受到现在这样的教训，党又未受 到现在这样的锻炼，乱子总有一天要发生。
现在国内形势很 好，我们能够巩固地掌握工 农党政军及大多数学 生。
国际形势 很好，美国处在困 难地位。
中 央一九五七 年六月八日根据毛泽 东手稿刊印 。
注释m 毛泽东为中共中 央起草的这 个指示发出后，全国范围内开 始了反右派斗争。
直到一九五八 年夏基本 结束这一运动。
对反右派 斗争，《关于建国以来党的若干历史问题的决议》作了这样的论断: “在整风过程中，极少数资产阶级右派分子乘机鼓吹所谓，大鸣大 放向党和新生的社会主义制 度放肆地发动进攻，妄图取代共产党 的领导，对这种进攻进行坚决的反击是完全正确和必要的。
但是反 右派斗争被严重地扩大化了，把一批知识分子、爱国人士和党内干 部错划为 ‘右派分子"造成了不幸的后果」一九五九 年九月，根 据毛泽东关于分 期分批摘掉右派分子帽子的建议，九月十六日中共 中央、国务院作出《关于确实表现改好了的右派分子的处理问题的 决定》，十七日中共中央发出《关于摘掉右派分子的帽子的指示》, 到一九六 四年先后五批给被划为右派分子的多数人摘掉了右派帽子 。
 一九七八 年四月中共中央决定全部摘掉右派分子的帽子，至一九八 一年年底基本 上复查改正 了被错划为右派分子的案件。
在陈正人对《关于正确处理 人民内部矛盾的问题 》第三稿 的意见信上的批语⑴（一九五七 年六月八日）陈伯达〔2〕同志：此件请参酌。
如果文件今晚搞不完，明日下午二时交我也 可以 。
毛泽东六月八日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在中共中央农村工作部副部长、国务院第七办 公室副主任陈正人一九五七 年六月七日写给毛泽东的信上。
来信对 毛泽东《关于正确处理人民内部矛盾的问题 》一文第三稿提出意见。
 信中建议在稿中“大规模的群众性的阶级斗争已经结束”这一句前 面加上“革命时期”四个字。
并说，“我理解这句话的意思，是指两 个革命——人民民主革命、社会主义革命——已经基本胜利，革命 （社会改革）已基本结束，我们已进入社会主义建设时期，但阶级斗 争仍然存在。
这种斗争，不但表现为长期的思想上的斗争，也表现 为政治的及其他形式的斗争（如经济的）工后来公开发表的《关于 正确处理人民内部矛盾的问题 》一文采纳了这个建议。
〔2〕陈伯达，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央宣传部副 部长、中央政治研究室主任、毛泽东的秘书。
441给孙燕的信（一九五七 年六月八日）佩君〔1〕同志：五月十六日的信收到。
已在初中毕业，甚慰。
升学的事, 我不宜于向学校写信。
能否考取，听凭学校。
如不能升学，可 以在家温课。
寄上三百元给你母亲。
以后还可寄一些。
不要 忧虑。
毛泽东一九五七 年六月八日根据手稿刊印 。
注释〔1〕佩君，即孙燕，又名孙佩君。
她的母亲陈玉英一九二六 年 冬至一九三一 年春在毛泽 东和杨开慧的家里当保姆。
一九三。
年十 月随杨开慧一起被国民党反动派逮捕，在狱中同敌人作了不 屈的 斗争。
中央关于反击右 派分子斗争的 步骤、策略问题的 指示（一九五七 年六月十日）上海局，各省委、市委，内蒙自治区党委：（一）北京条件已成熟，《人民日报》已于六月八日开始反 击反动派。
但建设性的批评将永远继续登载 。
也将继续登载 一 些突出的反动言论，使人民得到警惕，以利批判。
各地情况不 同，何时开始反击，要看当地情况决定。
目前应着重组织 各民 主党派和高等学校开座 谈会，推动左、中、右三派人物展开争 论，最为重要。
北京正在广泛开座 谈会，极有效益。
（二）一 个月后，学校将放暑 假，许多学生将回家乡。
你们应当立即通 知地、县、区、乡四级，特别是乡级，预作准备。
原则是: （1）善意欢迎；（2）向回乡学生解释合作化的优越性，解释二 类社三类社现在所以还没有办好的理由，过几年就会办好的。
 回乡学生可能有许多地富子弟 ，你们要对地富做好工作，要他 们善于教育子弟。
学生如果煽动农民反对政府，就要批评他们 的错误，给以坚决的教训，但不可骂人打人，讲理为上，以理 服人。
此点甚重要，请即办。
城市也要注意。
（三）在此次浪 潮中，资产阶级大多数人表现很好，没有起哄。
你们要注意召 集公方代表、党委书记、工会主席等人开会，迅即改善与私方 的关系，有鼓励，有批评，拆墙，交朋友。
现在工商联、民建 会正在向章乃器、李康年 〔1〕等作批判，所以我们不要大搞, 以便团结资产阶级大多数，孤立民主党派中知识分子中和学生 中的右派和反动分 子。
（四）无论民主党派、大学教授 、大学 生，均有一部分右派和反动分 子，在此次运动中闹得最凶的就 是他们，他们历史 复杂，或是叛徒，或是在过去三反、肃反中 被整的人，或是地富 资本家子弟 ，或是有家属 亲戚被镇压的。
 但他们人 数不多，一时可以把空气闹得天昏地暗 ，日月无光, 但是急风暴雨，不崇朝而息。
就北京而论，闹了几个星期，现 在劲头已不大了，有些动摇恐慌了。
各党派中，民革、民建 、 九三、民进等颇好，民盟、农工最坏。
章伯钧、罗隆基〔2〕拼 命做颠覆活动，野心很大，党要扩大，政要平权，积极夺取教 育权，说半年或一年，天下就将大乱。
毛泽东混不下去了 ，所 以想辞职。
共产党内 部分裂，不久将被推翻。
他们的野心极 大。
完全是资本主义路线，承认社会主义是假的。
民盟右派和 反动派的比例较大，大约有百分之十以上 ，霸占许多领导职 位。
我们任务是揭露和孤立他们。
他们的臭屁越放得多，对我 们越有利。
但民盟的多数仍然是好的，或者有希望改 造好的。
 你们也要作具体的人物分析，实事求是，看得准，打得准。
在 这次运动中，一定要使反动分 子在公众面前扫脸出丑。
我们一 定要团结大多数，孤立极少数，给扫脸的更是极少数 。
中 央一九五七 年六月十日即送刘、周、陈、朱〔3〕阅，尚昆〔口用电报发出 。
 ・ •另印如前示。
新、藏不发 。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕章乃器，当时任全国政协常委、粮食部部长 、中国民主建 国会副主任 委员、中华全国工商业联合会副主任 委员。
李康年，当 时任中国民主建国会中央委员、上海公私合营鸿兴织造厂董事长、 中国钟表厂总经理、萃众织造厂经理 。
12〕章伯钧，当时任全国政协副主席、交通部部长 、中国农工 民主党中央主席、中国民主同盟副主席。
罗隆基，当时任全国政协 常委、森林工业部部长、中国民主同盟副主席。
13〕文h指刘少奇。
周，指周恩来。
陈，指陈云，当时任中共 中央副主席、国务院副总理。
朱，指朱德 。
〔4〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央书记处候补书记、中央 办公厅主任 。
关于了解清华大学动态 给蒋南翔、陈舜瑶的 信（一九五七 年六月十一日）南翔、舜瑶〔1〕同志：兹派我的秘书林克同志来看你们，请由你们中任何一位和 他谈一下你们 学校目前的动态。
如果你们忙，则请你们指定一 位别的同志和他一谈为盼！毛泽东六月十一日根据手稿刊印 。
注释〔1〕南翔，即蒋南翔，当时任清华大学党委书记、清华大学校 长。
舜瑶，即陈舜瑶，当时任清华大学党委副书记、清华大学校长 助理兼副教务长。
关于改进《人民日报 》 工作的批语⑴（一九五七 年六月十三日）乔木〔2〕同志：《北京日报》比《人民日内〈报〉》编得好，有工人、农 民、学生、左翼党外人士的批判反动言论的大量报道，极为丰 富，文字也较《人民日报》生动，编排也好。
请看第二版全部 报道。
毛泽东六月十三日二请在《人〔民〕日报》召集一个会议，有较多人参加。
事 先要他们读这第二版，全部读一遍，然后开会。
你的编排水平 应当提高。
文字也有些八股味，例如不感觉《怎样对待时 窗 批评》〔3〕这个概念化的标题是不好的，不感觉这篇文章通体是 一个八股调。
希望思索改进。
毛泽东六月十三日根据手稿刊印 。
注释〔1〕本篇一、二是在一九五七 年六月十二日《北京日报》第一 版上的批语。
〔2〕乔木，即胡乔木，当时任中共中 央书记处候补书记、毛泽 东的秘书。
13〕《怎样对待批 评》，是《人民日报》一篇社论 （清样稿）的 标题。
毛泽东审阅时，将标题改为《正确地对待善意的批评》。
一九 五七年六月十三日，这篇社论 在《人民日报》发表。
文汇报在 一个时间内的 资产阶级方向⑴（一九五七 年六月十四日 ）下面转载的这篇 文章〔2〕见于六月十日《文汇报 》，题为《录以备考》。
上海《文汇报》和北京 《光明日报》在过去一个 时间内，登了大量的好报道和好文章。
但是，这两个报纸的基 本政治方 向，却在一个短时期内，变成了资产阶级报纸的方 向。
这两个报纸在一个时间内利用“百家争鸣”这个口号和共 产党的整风运动，发表了大量表现资 产阶级观点而并不准备批 判的文章和带煽动性的报道，这是有报可查的。
这两个报纸的 一部分人对于报纸的观点犯了一个大错误。
他们混淆资本主义 国家的报纸和社会主义国家的报纸的原则区别 。
在这一点上, 其他有些报纸的一些编辑和记者也有这种情形，一些大学的一 些新闻系教师也有这种情形，不只文汇、光明两报如此，不过 这两报特别显得突出罢了。
错误观点是可以经过研究 、考虑和 批判加以改变的，我们对他们期待着。
从最近几天这两个报纸 的情况看来，方针似乎已有所改 变。
党外报纸当然不应当办得 和党报一模一样，应有它们自己的特色。
但是，它们的基本方 向，应当是和其它报纸一致的。
这是因为在社会主义国家，报 纸是社会主义经济即在公有制基础上的计划经济通过新闻手段 的反映，和资本主义国家报纸是无政府 状态的和集团竞争的经 济通过新闻手段的反映不相同。
在世界上存在着阶级区分的时 期，报纸又总是阶级斗争的工具。
我们希望在这个问题上展开 辩论，以求大家在 这个问题上取得一致的认识 。
新闻记者中， 有一部分共产党员和共 青团员也有资产阶级新闻观点，也应当 考虑、研究、批评这个错误观点。
教条主义的新闻观点和八股 文风，也是应当批 判的。
这一方面的东西是很讨厌的。
党报, 包括本报在 内，在这一方面犯有错误。
这一方面的错误 ，在辩 论中也必须展开批判。
这样一来，在新闻问题上就要作反 “左”反右的两条战线上的斗争。
姚文元的文章只是含蓄地指 出文汇报的资产阶级方向，看到了《文汇报》的一些人站在资 产阶级立场上向无产阶级进行阶级 斗争的这个明显的和有害的 倾向，是一篇好文章，故转载于此。
并且借这个由头，向我们 的同业——《文汇报》和《光明日报》说出我们的观点，以供 考虑 。
根据一九五七 年六月十四日 《人民日报》刊印 。
注释〔1〕这是毛泽东为《人民日报》写的以“本报编辑部”署名的 一篇文章，一九五七 年六月十四日《人民日报》发表。
同时，毛泽 东还为新华社写了一则 转发这篇文章的新闻导语，全文如下：“（新 华社十四日北京电）《人民日报》编辑部就姚文元的文章发表批评 《文汇报》和《光明日报》的资产阶级政治方向。
《人民日报》编辑 部的意见和姚文元的文章如下:〔2〕这篇文章，指一九五.七 年六月十日《文汇报》刊登的姚文 元写的《录以备考——读报偶感》一文。
文章说，同是一条消息, 经过不同的编辑同志的编排，其价值可以 相差十万八千 里之遥。
例 如，毛泽东一九五七 年五月二十五日接见中国新民主主义青年团第 三次全国代表大会全体代 表的消息，《解放日报》用特别巨大的铅字 和醒目的标题放在第一条新闻，《人民日报》排在当中，标题比《解 放日报》要小些，也突出了毛泽东的话：“团结起来，坚决地勇敢地 为社会主义的伟大事业而奋斗。
一切离开社会主义的言论行 动是完 全错误的 。
''但《文汇报》的标题却缩小到简直使粗枝大叶的人找不 到的地步，或者看了也觉得这是一条无足轻重的 新闻。
再如，李维 汉一九五七 年六月三日在中共中央统战部召开的民主人士座谈会上 的讲话，《人民日报》用“社会主义是长期共存的政治基础”作为标 题，并且用”……总的说来，从各方面提出的批评和意见，有很多 是正确的，应该认真地加以接受和处理；有相当一部分是错误的, 还需要进 一步加以研究和分析”作为副标题，而《文汇报》则以 “中共诚恳欢迎监督和帮助”为标题，以“认为很多批评和意见有助 于克服三大主义和进一步加强和巩固共产党的核心领导作用”为副 标题。
文章批评了《文汇报》上述这些做法和“新闻的编排是没有 政治性”的观点，认为编排也有政治性 ，“各取所需”即是。
姚文 元，当时任《文艺月报》编辑，在上海市作家协会整风办公室工作。
给达赖喇嘛的复电（一九五七 年六月十四日 ）亲爱的达赖 喇嘛〔1〕：你五月二十三日拍给我的电报收到了。
谢谢 。
西藏和平解放六年以来，在你和班禅额尔德尼 〔2〕的领导 下，对于巩固祖国统一和加强民族团 结的伟大事业做了 很多工 作，作出了重要的贡献 ，望你继续努力，把西藏各阶层各方面 的力量团结起来，采取切实可行的步骤，进一步实现和平解放 西藏办法的协议〔3〕，使西藏更加团结、进步和发展。
祝你 身体健康毛泽东一九五七 年六月十四日根据中央档案馆保存的审定件刊印 。
注释〔1〕达赖喇嘛，即达赖喇嘛•丹增嘉措，当时任全国人大常委 会副委员长、全国政协常委、西藏自治区筹备委员会主任 委员。
〔2〕班禅额尔德尼，即班禅额尔德尼•确吉坚赞，当时任全国 政协副主席、全国人大常委会委员、西藏自治区筹备委员会第一副 主任委员。
13〕协议，指一九五一 年五月二十三日在北京签订的 《中央人 民政府和西藏地方政府 关于和平解放西藏办法的协议》（共有十七 条）。
参见本册第198页注〔3〕。
给班禅额 尔德尼的复电（一九五七 年六月十四日 ）亲爱的班禅额 尔德尼 〔1〕你在庆祝和平解放西藏六周年的时候，拍给我的电报收到 了。
对你的祝贺，致以谢意。
西藏在和平解放以来的六年期间，.已经取得了许多重要的 成绩。
但是建设西藏还 是有不少困难的，希望你根据西藏的实 际情况，协助达赖喇嘛〔2〕领导、团结各方面的爱国进步的力 量，一道前进，在执行协议十七条〔3〕、建设西藏的 工作中作 出更好的贡献。
祝你身体健康毛泽东一九五七 年六月十四日根据中央档案馆保存的审定件刊印 。
注释〔1〕班禅额尔德尼，即班禅额尔德尼•确吉坚赞，当时任全国 政协副主席、全国人大常委会委员、西藏自治区筹备委员会第一副 主任委员。
〔2〕达赖喇嘛，即达赖喇嘛•丹增嘉措，当时任全国人大常委 会副委员长、全国政协常委、西藏自治区筹备委员会主任 委员。
〔3〕协议十七条，指一九五一 年五月二十三日在北京签订的 《中央人民政府和西藏地方政府 关于和平解放西藏办法的协议》（共 有十七条）。
参见本册第198页注〔3〕。
关于发表赵一明发言的批语⑴（一九五七 年六月十六日）彭真、维汉〔2〕同志：请彭〔3〕查赵一明所揭露的东西〔4〕，是否已经在成都报上 发表。
如已发表，请告新华社用新闻形式转发；如未发表，请 商李井泉〔5〕争取发表，然后新华社再发表。
毛泽东六月十六日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在中共四川省委一九五七 年六月十五日关于中 国民主同盟四川省委员会副秘书长赵一明在民主党派座谈会上发言 所揭露的问题给 中央的报告上 。
〔2〕彭真，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记处书记、全 国人大常委会副委员长兼秘书长、全国政协副主席。
维汉，即李维 汉，当时任中共中 央统战部部长、全国人大常委会副委员长、全国 政协副主席。
13〕彭，指彭真。
14〕指赵一明在中共四川省委统战部一九五七 年六月十五日召 集的座谈会上的发言。
发言揭露了章伯钧、罗隆基在同年四月中国织的影响。
六月十六日，《四川日报 》刊登了赵一明的这个发言。
六 月十八日，《人民日报》转载时略有删节。
5〕李井泉，当时任中共四川省委第一书记。
关于了解北师大情况给 何锡麟的信（一九五七 年六月十八日）何锡麟〔1〕同志：现派我的秘书林克同志到你们那里，请你将你们学校的情 况告诉他。
如果你无时间，请你介绍一位别的同志同他一谈 为盼！毛泽东六月十八日根据手稿刊印 。
〔1〕何锡麟，当时任北京师范大学党委书记、北京师范大学第 一副校长O接受朝鲜驻中国大使李永镐 递交国书时的答词（一九五七 年六月二十一日）我很高兴地接受你递交的朝鲜民主主义人 民共和国最高人 民会议常任委员会的国书，并且感谢你热诚的祝贺 。
中国人民经常关心着朝鲜民主主义人 民共和国各方面的成 就和发展。
朝鲜民主主义人 民共和国政府在 维护朝鲜停战协定 方面所作的巨大努力，为实现朝鲜的国家统一、为建立朝鲜南 部和北部之间的联系 所提出的许多合理建议，不仅为全体 朝鲜 人民所拥护 ，而且也赢得了全世界爱好和平的人民的同情和支 持。
近年来，朝鲜国家领导人和许多社会主义国家领导人之间 的相互访问，朝鲜民主主义人 民共和国和社会主义各 国友好关 系的发展，对巩固和加强以苏联为首的社会主义大家庭的团 结、对维护世界和平的事业都有重大意义。
几年来，中朝两国人民传统的、兄弟般的友谊日益巩固和 发展。
中朝两国在政治 、经济、文化各方面的密切合作已经为 两国人民带来了巨大的实际利益。
中国人民将继续加强同朝鲜 人民的友好关系并且对朝鲜人民争取国家的和平统一的事业继 续给予支持 。
大使同志，我热烈地欢 迎你出任朝鲜民主主义人 民共和国 驻中华人民共和国特命全权大使。
在你的工作中，你将得到我和中华人 民共和国政府的全力支持 。
根据一九五七 年六月二十二日 《人民日报》新闻稿刊印 。
对《人民日报》社论稿 《不平常的春天》的批语和修改⑴（一九五七 年六月）即送乔木〔2〕同志照办。
• •根据毛泽 东手稿刊印 。
右派“鸣放”，意在攻击社会主义制 度、推翻无产阶级和 共产党的领导。
既然如此 ，工人阶级、劳动人民和革命知识分 子就不能不坚决地进行反攻。
有人说，党不是在请别人帮助自 己整风吗，怎么整到别人头上来了呢？不错，党还将继续请广 大群众帮助自己整风，这是毫无疑义，必须坚持到底，也必然 会坚持到底的。
但是难道反社会主义的资产阶级右派分子的反 动言行，也可以受到保 护，不受批判吗？如果各界革命领导人 物对于反社会主义的言论行 动（不管它们借什么 神圣的名义 ） 不知道警惕和识别，不知道迎头痛击，这样的革命者对于人民 的事业还有什么责任心？—现在已经有了许多事实证明，某些人老早就是另有企图 的，他们不但 是不赞成社会主义革命，而且也早就不赞成反帝 反封建的彻底的民主革命。
因此，无论如何，一场争论是不可 避免的。
本来有争论，而且是根本性 质的、不容含混的争论, 掩掩藏藏暗地进行好呢，摊开在桌 面上好呢？显然，前者不 好，后者好。
表面上躲开这场争论，决不会帮助我们平稳地建 成社会主义社会。
相反，经过这场争论，弄清了人们的真面I目，就将教育广大群众。
这样，就将使政治界、知识界以及社 会各界对于社会主义的认识大大得到提高，人民内部的团结将*比以前更为加强，而社会主义制 度也将比以前更为巩固 。
根据毛泽 东修改件刊印 。
注释〔1〕毛泽东在审阅《人民日报》社论《不平常的春天》第一、 二两次清样稿时，都作了修改。
本篇一是他对第二次清样稿修改后 的批语。
本篇二、三是对清样 稿的修改，文中用宋体排印的是他加 写和改写的文字。
一九五七 年六月二十二日，这篇社论 在《人民日 报》发表。
〔2〕乔木，即胡乔木，当时任中共中 央书记处候补书记、毛泽 东的秘书。
关于接待许志行给韶山乡的信（一九五七 年六月二十二日）韶山乡人民委员会、生产合作社委员会各同 志：许志行⑴先生是我的朋友，他现在是上海学校的教师 。
 他在几十年前曾在湖南读书，并且到韶山住过一个暑期。
他现 在再到你们 那里来看看，请你们以朋友的态度接待 他，告诉他 一些事情。
问候你们 ！毛泽东一九五七 年六月二十二日根据手稿刊印 。
注释m 许志行，一九一九 年冬在武汉同毛泽东相识，一九二六 年 曾应毛泽 东邀请到广州国民 党中央宣传部工作。
当时在上海格致中 学任教。
关于社会主义改造的 提法问题的枇语⑴（一九五七 年六月二十五日）即送周总理：在讲社会主义改造的地方都加上“生产资料私人所有制” 等字为宜，以区别人 的改造尚未完成 。
毛泽东六月二十五日早根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在周恩来准备向第一届全国人民代表大会第四 次会议所作的《政府工作报告（初稿）》上。
毛泽东对这个报告稿 作了一些 文字修改，主要是在几处提到“社会主义改造”之前，加 写“生产资料私人所有制”九个字。
对美国《新共和》杂志 一篇文章的批语⑴（一九五七 年六月二十六日）陈云同志：十七页有一句话，值得研究一下。
这一句是唱反调的，但 也应当促使我们注意。
有人提议农业投资应占百分之二十 ，少 了不利，请你研究一下 。
毛泽东六月二十六日早根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在新华社《参考资料》一九五七 年六月二十四 日第一四三五期封面上。
该期第十七页至十九页刊登了美国《新共 和》杂志发表的题为《在我们的对华政策上的辩论》的文章。
文章 在“垮台论”的小标题下，一开头便说：“'一百万人委员会'说: '北京政权现在并不能牢靠地控制住大陆。
'工业产品、猪肉、棉花 和煤的缺乏，反映出一种‘严重的经济危机毛泽东在这句旁批 示：“这一句请你研究一下——毛”。
同时，给陈云写了这个批语。
 陈云，当时任中共中 央副主席、国务院副总理兼商业部部长 。
关于印发 《整风专辑》的批语（一九五七 年六月二十七日）小平〔1〕同志：情况简报的《整风专辑》很有用。
现请：（一）将六月十 五日至六月二十五日共十一天的“专辑”立即印成一集（印成 一本），印若干份，用飞机火车迅即分送各省市委及地市委,• ♦ ♦ •每单位有多的有十几本，少的有三、四本即够，供其参考。
 （二）以后每三天印一集，分送。
如你同意的话，请照办为盼！ 毛泽东六月二十七日八时根据手稿刊印 。
注释11〕小平，即邓小平，当时任中共中 央总书记、国务院副 总理。
对谭震林关于在湖南攸县贯彻 民主办社和整风问题的 报告的批语（一九五七 年六月二十七日）小平〔1〕同志：此件〔2〕值得一看。
除印发政治局、书记处及在京中委外, 请考虑可否转发地方各级党委参考。
毛泽东六月二十七日根据手稿刊印 。
注释〔1〕小平，即邓小平，当时任中共中 央总书记、国务院副 总理。
〔2〕此件，指中共中央书记处书记谭震林一九五七 年六月二十 四日关于在湖南攸县贯彻民主办社和整风问题给 毛泽东并中央的报 告。
报告说：我在老家湖南省攸县住了四十多天，根据民主办社的 方针，亲自领导整顿了五个农业 生产合作社。
在整社中发现，农业 社中各种问题的 中心是社干部作风不民主。
目前社员最关心的，也 是社员、社干部之间造成矛盾的主要问题，是社的财务管理不民主, 账目不公开，从而引起社员对社干部的很大怀疑。
通过财务清算, 公布账目，并且对少数贪污、占小便宜的干部进行适 当的批评和处 理后，社员的怀疑解除了，生产情绪提高了，同干部之间的关系密 切了。
关于县级机关整风问题，报告说：整风中暴露出来的主要问 题，一是干部的特权思想较严重，二是在工作中存在狭隘的阶级观 点，三是官僚主义发 展到不愿动手动脚的地步，写东西都推给秘书、 干事，县级干部下农村的时间很少。
为了改变这种状况，建议中央 规定县级干部一年应有六个月的时间深入基层，要写的报告、讲话 、 文章都应干部自己动手写。
县级机关整风应召开党外人士座谈会。
关于转载和播发郭沫若 对《光明日报》记者谈话的 批语（一九五七 年六月二十八日）乔木〔1〕同志：郭沫若此篇〔2〕，请要《人民日报》全文转载〔3〕，新华社 全文播发。
毛泽东六月二十八日根据手稿刊印 。
注释m乔木，即胡乔木，当时任中共中 央书记处候补书记、毛泽 东的秘书。
〔2〕此篇，指中国科学院院长郭 沫若向《光明日报》记者发表 的关于反击右 派的谈话，题为《拨开云雾见青天》。
一九五七 年六月 二十八日，刊登在《光明日报 》。
〔3〕郭沫若的这篇谈话 ，一九五七 年六月二十九日《人民日 报》转载时，标题改为《乌云消散，太阳更加万丈光 芒——郭沫若 谈反右派斗争》。
对中央关于争取 、团结中间分子的 指示稿的修改和批语⑴（一九五七 年六月二十九日）对于那些仅有右派言论，但并无右派行动的那些人，应把 他们和既有言论又有行动（许多人还有历史上劣 迹）的那些极 右派加以区别 ，在对前者进行批评的时候，要完全采取说理和 与人为善 的态度，不要轻率地扣以右派的帽子。
这样做，对于 安定和争取、团结中间分子，对于打击、孤立和分化极右派， 都是十分必要的 。
右派和极右派的人数，以北京三十 四个高等学校及几十个 机关中，需要在各种范围点名批判的，大约有四百人左右，全 国大约有四千人左右，你们应当排个队；使自己心中有数 。
根据毛泽 东修改件刊印 。
送刘、周、朱、陈、邓、彭真〔2〕即阅，尚昆〔3〕用电报发去。
另印如前不 。
毛二十九日根据手稿刊印 。
注释m本篇一中用宋体排印的和本篇二是毛泽东在审阅中共中央 《关于争取 、团结中间分子的指示》稿时改写和加写 的文字。
本篇三 是毛泽东在这个指示稿上的批语。
〔2〕刘，指刘少奇。
周，指周恩来。
朱，指朱德。
陈，指陈 云，当时任中共中 央副主席、国务院副总理。
邓，指邓小平，当时 任中共中 央总书记、国务院副总理。
彭真，当时任中共中 央政治局 委员、中央书记处书记、全国人大常委会副委员长兼秘书长、全国 政协副主席。
〔3〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央书记处候补书记、中央 办公厅主任 。
文汇报的资产阶级方向应当批判⑴（一九五七 年七月一日）自本报编辑部六月十四日发表《文汇报在 一个时间内的资产阶级方向》以来，《文汇报 》、《光明日报》对于这个问题均 有所检讨。
《光明日报》工作人员开了几次会议，严肃地批判了社长 章伯钧、总编辑储安平的方向错误，这种批判态度明朗 ，立场 根本转过来了，由章伯钧、储安平的反共反人 民反社会主义的 资产阶级路线转 到了革命的社会主义的路线。
由此恢复了读者 的信任，像一张社会主义的报纸了。
略嫌不足的是编排技巧方 面。
编排的技巧性和编排的政治性是 两回事，就《光明日报 》 说来，前者不足，后者有余。
技巧性问题是完全可以改的。
在 编排技巧方 面改一改，面目一新，读者是会高兴的。
这件事也 难，本报有志 于此久矣，略有进展，尚未尽如 人意。
《文汇报》写了检讨文章，方向似乎改了，又写了许多反 映正面路线的 新闻和文章，这些当然是好 的。
但是还觉不足。
 好像唱戏一样，有些演员演反派人物很像，演正派人物老是不 大像，装腔作势，不大自然。
这也很难。
不是东风压倒西风, 就是西风压倒东风，在路线问题 上没有调和的余地。
编辑和记 者中有许多人原在旧轨道上生活惯了的，一下子改变，大不容 易。
大势所趋，不改也得改，是勉强的，不愉快的。
说是轻松 愉快，这句话具有人们常有的礼貌性质。
这是人之常情，应予 原谅。
严重的是《文汇报》编辑部，这个编辑部是该报闹资产 阶级方向期间挂帅印的，包袱沉重，不易解脱。
帅上有帅，攻 之者说有，辩之者说无；并且指名道姓，说是章罗同盟中的罗 隆基。
两帅之间还有一帅，就是文汇报 驻京办事处负责人浦熙 修，是一位能干的女将。
人们说：罗隆基——浦熙修——《文 汇报》编辑部，就是《文汇报》的这样一个民盟右派系统 。
民盟在百家争鸣过程和整风过程中所起的作用特别恶劣。
 有组织、有计划、有纲领、有路线，都是自外于人民的，是反 共反社会主义的。
还有农工民主党，一模一样。
这两个党在这 次惊涛骇浪中特别突出。
风浪就是章罗同盟造起来的。
别的党 派也在造，有些人也很恶劣。
但人数较少，系统性不明显。
就 民盟、农工的成员说来，不是全体，也不是多数。
呼风唤雨, 推涛作浪，或策划于密室，或点火于基层，上下串连，八方呼 应，以天下大乱、取而代之、逐步实行、终成大业为时局估计 和最终目的者 ，到底只有较少人数，就是所谓资产阶级右派人 物。
一些人清醒，多数被蒙蔽，少数是右翼骨干。
因为他们是 右翼骨干，人数虽少，神通却是相当大的。
整个春季，中国天 空上突然黑云乱翻，其源盖出于章罗同盟。
新闻记者协会开了两次会，一次否定，一次否定之否定, 时间不过一个多月，反映了中国时局变化之速。
会是开得好 的，第一次黑云压城城欲摧 ，摆出了反动 的资产阶级新闻路 线。
近日开的第二次会，空气变了，右派仍然顽抗，多数人算 是有了正确方向。
《文汇报》在六月十四日作了自我批评，承认自己犯了一 些错误。
作自我批评是好的，我们表示欢迎。
但是我们认为文 汇报的批评是不够的。
这个不够，带着根本性质。
就是说《文 汇报》根本上没有作自我批评。
相反，它在十四日社论中替自 己的错误作了辩护。
“我们片面地错误地理解了党的鸣放政策, 以为只要无条件地鼓励鸣放，就是帮助党进行整风；多登正面 的意见或者对错误的意见进行反批评，就会影响鸣放”。
是这 样的吗？不是的。
《文汇报》在春季里执行民盟中央反共反人 民反社会主义的方针，向无产阶级举行了猖狂的进 攻，和共产 党的方针背道而驰 。
其方针是整垮共产党，造成天下大乱，以 便取而代之，真是“帮助整风”吗？假的，真正是一场欺骗。
 在一个期间内不登或少登正面意见，对错误意见不作反批评, 是错了吗？本报及一切党 报，在五月八日至六月七日这个期 间，执行了中共中 央的指示，正是这样做的。
其目的是让脑魅 胭JS,牛鬼蛇神 “大鸣大放”，让毒草大长特长，使人民看见, 大吃一惊，原来世界上还有这些东西，以便动手歼灭这些丑 类。
就是说，共产党看出了资产阶级与无产阶级这一场阶级斗 争是不可避免的。
让资产阶级及资产阶级知识 分子发动这一场 战争，报纸在一个期间内，不登或少登正面意见，对资产阶级 反动右派的猖狂进 攻不予回击，一切整风的机关学校的党组 织，对于这种猖狂进 攻在一个时期内也一概不予回击，使群众 看得清清楚楚 ，什么人的批评是善意的，什么人的所谓批评是 恶意的，从而聚集力量，等待时机成 熟，实行反击。
有人说, 这是阴谋。
我们说，这是阳谋。
因为事先告 诉了敌人：牛鬼蛇 神只有让它们出笼，才好歼灭它 们，毒草只有让它们出土，才 便于锄掉。
农民不是每年要锄几次草吗？草锄过来还可作肥 料。
阶级敌人是一定要寻找机会表现他们自己的。
他们对于亡 国、共产是不甘心的。
不管共产党怎样事先警告，把根本战 略 方针公开告诉自己的敌人，敌人还要进攻的。
阶级斗争是客观 存在，不依人的意志为转移的。
就是说，不可避免的。
人的意 志想要避免，也不可能。
只能因势利导，夺取胜利。
反动的阶 级敌人为什么 自投罗网呢？他们是反动的社会集团，利令智 昏，把无产阶级的绝 对优势，看成了绝对劣势。
到处点火可以 煽动工农，学生的大字报便于接管学校，大鸣大放，一触即 发，天下顷刻大乱，共产党马上完蛋，这就是六月六日章伯钧 向北京六 教授所作目前形势的估计。
这不是利令智昏吗？ “利” 者，夺取权力也。
他们的报纸不少，其中一个叫 《文汇报 》。
 《文汇报》是按照上述反动方针行事的，它在六月十四日却向 人民进行欺骗，好像它是从善意出发的。
《文汇报》说：”而所 以发生这些错误认识 ，是因为我们头脑中还残存着的资产阶级 办报思想 ”。
错了，应改为“充满着”。
替反动派做了几个 月向 无产阶级猖狂进 攻的喉舌，报纸的方向改成反共反人 民反社会 主义的方向，即资产阶级的方向，残存着一点资产阶级思想, 够用吗？这里是一种什么逻辑呢？个别性的前提得到了一个 普 遍性的结论，这就是《文汇报》的逻辑。
《文汇报》至今不准 备批判自己大量报道过的违 反事实的反动新闻，大量刊发的反 动言论，大量采用过的 当作向无产阶级进攻的工具的反动编 排。
《新民报》不同，它已经作了许多比较认真的自 我批判。
 《新民报》犯的错误 比文汇报小 ，它一发现自己犯了错误，就 认真更正，表示了这张报纸的负责 人和记者们对于人民事业的 责任心，这个报纸在读者面前就开始有 了主动。
《文汇报》的 责任心跑到哪里去了呢？你们几时开始，照《新民报》那样做 呢？欠债是要还的，《文汇报》何时开始还这笔债呢？看来 《新民报》的自我批判给《文汇报》出了一大堆难题，读者要 问《文汇报》哪一天赶上《新民报》呢？《文汇报》现在处在 一个完全被动的地位。
在《新民报》没有作自我批判以前 ， 《文汇报》似乎还可以混过一些日子，有了《新民报》的自我 批判，《文汇报》的日子就难过了。
被动是可以转化为主动 的， 那就是以《新民报》为师，认真地照它那样办。
现在又回到“资产阶级右派”这个名称。
资产阶级右派就 是前面说的反共反人 民反社会主义的资产阶级反动派，这是科 学的合乎实际情况的说明。
这是一小撮人，民主党派、知识分 子、资本家、青年学生里都有，共产党、青年团里面也有，在 这次大风浪中表现出来了。
他们人数极少，在民主党派中，特 别在某几个民主党派中却有力量，不可轻视。
这种人不但有言 论，而且有行动，他们是有罪的，“言者无罪”对他们不适用 。
 他们不但 是言者，而且是行者。
是不是要办罪呢？现在看来, 可以不必。
因为人民的国家很巩固 ，他们中许多又是一些头面 人物。
可以宽大为怀，不予办罪。
一般称呼“右派分子”也就 可以了，不必称为反动派。
只在一种情况下除外，就是累戒不 改，继续进行破 坏活动，触犯刑律，那就要办罪。
惩前瑟后， 治病救人，化消极因素为积极因素，这些原则，对他们还是适 用。
另有一种右派，有言论，无行动。
言论同上述那种右派相 仿，但无破坏性行动。
对这种人，那就更要宽大些了。
错误的 言论一定要批判干净，这是不能留情的，但应允许他们保留自 己的意见。
所有上述各种人，仍然允许有言论自由 。
一个伟大 的巩固的国家，保存这样一小批人，在广大群众了解了他们的 错误以后，不会有什么害处。
要知道，右派是从反面教导我们 的人。
在这点上，毒草有功劳。
毒草的功劳就是它们有毒，并 且散发出来害过人民。
共产党继续整风，各民主党派也已开始整 风。
在猖狂进攻 的右派被人民打退以后，整风就可以顺利进行了。
根据一九五七 年七月一日《人民日报》刊印 。
注释〔1〕这是毛泽东为《人民日报》写的社论 。
关于拟在三峡游泳给中央的电报（一九五七 年七月七日）中央，并请转罗瑞 卿、王任重〔1〕二同志：我拟七月二十四日到重庆，二十五日乘船东下，看三峡。
 如果峡间确能下水，则下水过三峡，或只游三峡间有把握之一 个峡。
如不可能，则于船出峡口时下水到宜昌，或径到沙市 。
 然后乘船到武汉。
此事，已与瑞卿谈过。
请中央考虑批准〔2〕。
 如果中央同意的话，则（一）请瑞卿即带孙勇、韩队长⑶等 能游者十人左右，到武汉与已试航试泳一次之船队再去试行, 反复几次。
（二）王任重同志不要去，我拟于七月中旬到武汉 和省委谈一些问题 。
毛泽东七月七日根据手稿刊印 。
注释11〕罗瑞卿，当时任国务院第一办公室主任兼公 安部部长。
王 任重，当时任中共湖北省委第一书记。
12〕中共中央政治局常委 一九五七 年七月七日给毛泽东复电 说，关于在三峡游泳一事，常委提出先派人调查和试水，然后再作 决定。
后来，根据试水情况，中央常委没有 同意。
〔3〕孙勇，当时任中共中 央办公厅警卫处警卫科副科长。
韩队 长，指中央警卫团一中队中队长韩庆余。
中央关于增加点名批判的 右派骨干分子人数等问题的通知 ⑴（一九五七 年七月九日）各省委、市委、自治区党委，中央国家机 关各党组：有两事通知如下：（一）反右派斗争正在深入，准确的右 派骨干名单扩大了一倍 〔2〕，全国不是四千人，而是大约有八 千人。
例如北京约有八百人，上海有七百多人，包括大学生中 的右派在内（清华大学教师 及学生中的全部右派骨干分子五十 人）。
这些都是在不同范围内点名批判的右派骨干分子。
现在 的问题是在报纸上点名批判的大约不过占右派骨干的百分之三 左右。
例如上海有右派骨干七百多人，报上点名的只有二十多 人，不到百分之三。
报上老是这几个人，读者也看厌了。
因此 应当分阶段逐步增加一些人 ，最后增到右派的百分之十左右为 止。
其他百分之九十 的右派骨干，则在所在单位点名批判，不 要登报。
报上点名的百分之十 ，,应包括学生中的著名右派分子 在内。
凡报上点名的必须证据充分，最好还有历史劣迹、素来 不大得人心的人。
（二）北京哲学社会科学家十六人已就右派 在学术方 面的猖狂进 攻，开始举行反攻了。
北京此种反攻应当 扩大，各地应当响应。
自然科学家中在政治方 面和学术方面的猖狂进攻，只要有准确的事实，也应组织反击 。
中 央一九五七 年七月九日根据毛泽 东手稿刊印 。
中央：起草了一个通知，请同彭真、维汉〔3〕一商，如认为可行, 请即决定发出 。
毛泽东七月九日根据手稿刊印 。
注释〔1〕本篇一是毛泽东为中共中 央起草的关于增加报纸上点名批 判右派骨干分子的人数等问题的通知 ；本篇二是毛泽东写在这个通 知上的批语。
〔2〕在这个通知之前，中共中央在一九五七 年六月二十九日关 于争取、团结中间分子的指示中估计：“右派和极右派的人数，以北 京三十四个高等学校及几十个 机关中，需要在各种范围点名批判的, 大约有四百人左右，全国大约有四千人左右”。
〔3〕彭真，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记处书记、全 国人大常委会副委员长兼秘书长、全国政协副主席。
维汉，即李维 汉，当时任中共中 央统战部部长、全国人大常委会副委员长、全国 政协副主席、国务院第八办公室主任 。
毛泽东等祝贺蒙 古人民革命 胜利三十六周 年的电报（一九五七 年七月九日）蒙古人民共和国大人民呼拉尔主席团主席扎•桑布同志 蒙古人民共和国部长会议主席尤•泽登巴尔同志 蒙古人民共和国外交部长斯•阿尔维齐德同志：在蒙古人民革命胜利三十六周 年的时候，我们谨代表中华 人民共和国政府和人民向蒙古人民共和国政府和人民表示衷心 的热烈的祝贺 。
中国人民高兴地看到蒙古人民在蒙古人民革命党和蒙古人 民共和国政府的领导下，在社会主义的建设中取得了巨大的成 就，并且对巩固以苏联为首的社会主义大家庭的团结和维护亚 洲和世界和平的事业作出了 有益的贡献 。
祝蒙古人民胜利地完成和超额完成一九五七 年的国民经济 和文化建设计划。
祝中蒙两国人民兄弟般的友谊更加巩固和发展。
中华人民共和国主席 中华人民共和国全国人民 代表大会常务委员会委员长 中华人民共和国国务院 总理兼外交部长毛泽东刘少奇周恩来一九五七 年七月九日于北京根据一九五七 年七月十日 《人民日报》刊印 。
毛泽东等祝贺波兰 人民共和国国庆的电报（一九五七 年七月二十日）波兰人民共和国国务委员会主席亚历山大•萨瓦茨基同志 波兰人民共和国部长会议主席约瑟夫•西伦凯维兹同志 波兰人民共和国外交部长阿达 姆•拉帕茨基同志i4 *当波兰人民共和国国庆十三周年纪念日的时候，我们谨代 表中华人民共和国政府和中国人民向你们，并且通过你们，向 波兰人民致以兄弟般的、热烈的祝贺 。
中国人民怀着欣喜的心情注视着兄弟的波兰人民在波兰统 一工人党和波兰人民共和国政府的领导下，在维护和发展波兰 的社会主义事业 、在保卫世界和平等方面所取得的伟大成就 。
 中国人民高兴地看到，中、波两国总理的互相访问，进一步巩 固和加深了中、波两国人民之间的深厚友谊，促进了中波两国 之间在政治、经济、文化等方面的友好合作关系的发展。
祝波兰人民在建设社会主义、巩固人民民主制度和保障欧 洲和世界和平事业方面取得更大的成就。
祝中波两国人民之间 的兄弟般的友谊和合作更加发展和巩固 。
中华人 民共和国主席毛泽 东中华人民共和国全国人民刘少奇代表大会常务委员会委员长中华人民共和国国务院由田+ 周恩来总理兼外交部长一九五七 年七月二十日于北京根据一九五七 年七月二十二日 《人民日报》刊印 。
485一九五七 年夏季的形势⑴（一九五七 年七月）在我国社会主义革命时期，反共反人 民反社会主义的资产 阶级右派和人民的矛盾是敌我矛盾，是对抗性 的不可调和的你 死我活的矛盾 。
向工人阶级和共产党举 行猖狂进 攻的资产阶级右派是反动 派、反革命派。
不这样叫，而叫右派，一是为了便于争取中 间 派；二是为了便于分化右 派，使一部分右派分子有可能转变 过来。
最后不能转变的那一部分资产阶级右派分子是死硬派，只 要他们不当特务，不再进行破坏活动，也给他们一点事做，也 不剥夺他们的公民权。
这是鉴于许多历史事件 采取了极端政策 的后果，并不良好。
我们应当看得远一些，在几十年后看这个 事件，将会看到我们这样对待资产阶级右派分子，对于无产阶 级革命事业，会有深远影响和巨大利益的 。
我们的目标，是想造成一个又有集中又有民主，又有纪律 又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼，那 样一种政治局面，以利于社会主义革命和社会主义建设，较易 于克服困难，较快地建设我国的现代工业和现代农业，党和国 家较为巩固，较为能够经受风险。
总题目是正确地处理人民内 部的矛盾 和正确地处理敌我矛盾。
方法是实 事求是，群众路 线。
派生的方法是党内党外在一起开一些有关大政方针的会 议，公开整风，党和政府的许多错误缺点登报批评。
民主党 派，教育界，新闻界，科技界，文艺界，卫生界，工商界，工 人阶级、农民阶级各阶层、手工业工人和其他 城乡劳动者，都 应当进行整风和社会主义教育，分期分批逐步推行。
其中，资 产阶级和资产阶级知识 分子是使他们接受社会主义改造的问 题；小资产阶级（农民和城乡独立劳动者），特别是富裕中农, 也是使他们接受社会主义改造的问题 ；工人阶级和共产党 的基 本队伍，则是整顿作风的问题 。
这是性质不同的两个社会范畴 的问题。
既然有这样的不同，为什么通用整风这个口号呢 ？这 是因为整风的口号较易为多数人所接受。
我们向人们 说：共产 党和工人阶级尚且进行整风，难道你们不应当整风吗？这就十 分主动了 。
整风的方法是批 评和自我批评，摆事实，讲道理 。
 整风的目的 是把斗争方向引导到端正政治方 向，提高思想水 平，改正工作缺点，团结广大群众，孤立和分化资产阶级右派 和一切反 对社会主义的分子。
这里所说的资产阶级右派，包括 混入共产党内和 青年团内的一些同党 外团外右派分子政治面貌 完全相同的人，他们背叛无产阶级革命事业，向党猖狂进攻, 因此必须充分揭露，并把他们开除出去，借以纯洁党团组织 。
必须坚定地信任群众的多数，首先是工农基本群众的多 数，这是我们的基本出发点。
即就商、学两界而论，在右派猖 狂进攻时期，多数人可以一 时被蒙蔽，发生动摇。
几个星期以 后，反击右派展开，多数人也都清醒了，都过来了。
所以，这 两界的多数人，最后也是可以信任 的，他们是可以接受改造 的。
对无产阶级力量估计过低，对资产阶级右派力量估计过 高，不少同志曾经犯过这种错误 。
现在地县区乡及 工厂干部中 还有许多人是这样，应当好好 说服他们，不要低估了自己方面的力量，不要夸大敌人方面的力量。
农村中，地主、富农正在 被改造；其中，一部分人还在捣乱，必须对他们提高警惕。
富 裕中农，多数愿意 留在合作社，少数闹退社，想走资本主义道 路。
我们应分别对待。
在农村中，必须注意阶级路线 ，必须使 原来的贫雇农在领导机关占优势 ，同时注意联合中农。
我赞成 迅即由中央发一个指示，向全体农 村人口进行一次大规模的社 会主义教育，批判党内的右倾机会主义思想，批判某些干部的 本位主义思想，批判富裕中农的资本主义思想和个人主义 思 想，打击地富的反革命行为。
其中的主要锋芒是向着动摇的富 裕中农，对他们的资本主义思想进行一次说理斗争。
以后一年 一次，进行坚定的说理斗争，配合区乡干部的整风，配合第三 类社整社，使合作社逐步巩固起来。
农村中也要先让农民“鸣 放。
即提意见，发议论。
然后择其善者而从之，其不善者批 判之。
这应当在上级派有工作组协助当地干部主持农村整风的 条件下，逐步推行。
和城市一样，在农村中，仍然有或者是社 会主义或者是资本主义，这样两条道路的斗争。
这个斗争，需 要很长时间，才能取得彻底胜利。
这是整个过渡时期的任务 。
 农村中，勤俭持家应当 和勤俭办 社并提，爱国、爱社应当和爱 家并提。
为了解决勤俭持家问题，特别要依靠妇女团体去做工 作。
最近几年，三百五十亿斤征粮和五百亿斤购粮，必须坚决 收到，不能短少。
按照年成 丰歉，可以有所调节。
农村中，因 为逐年增产，缺粮户逐年减少，因此销粮应当逐年减少。
城市 销粮过多之处，也应酌量减少。
这样，国家的粮食库存才有 可 能逐年增加，以备可能发生的紧急之需。
如果八百五十亿斤左 右的粮食收不到手，则将牵动市场物价，牵动整个国民经济计 划的顺利进行，并且无法应付紧急情况，这是很危险的。
今年 秋收以前，必须在农村中进行一次反对不顾国家利益和集体利 益的个人主义和 本位主义的斗争。
有反必肃，。
杀人要少，但是决不废除死刑，决不大赦。
对 刑满释放再犯罪者，再捉再判。
社会上流氓、阿飞、盗窃、凶 杀、强奸犯、贪污犯、破坏公共秩序、严重违法乱纪等严重罪 犯以及公众公 认为坏人的人，必须惩办。
现在政法部门有些工 作人员，对于本来应当捕处 的人，也放弃职守，不予捕处，这 是不对的。
轻罪重判不对，重罪轻判也不对，目前时期的危险 是在后者。
禁止赌博。
认真贯彻取缔会道门。
右派学生首领应 予彻底批判，但一般宜留在原地管教，并当 “教员”。
以上各 点，适用于过渡时期，都由省市委、自治区党委负责。
在不违 背中央政策法令的条件下，地方政法文教 部门受命于省市委 、 自治区党委和省、市、自治区人民委员会，不得违反。
正确处理人民内部矛盾是一个总题目。
大谈特谈，习以为 常，也就见怪不怪了。
把人民内部矛盾想通，说开，正确处理 一批问题，收了效果，得了经验，再也不怕了。
再说一遍，所谓正确处理人民内部矛盾问题 ，就是我党从 来经常说的走群 众路线的问题 。
共产党员 要善于同群众商量办 事，任何时候也不要离开群众。
党群关系好比鱼水关系。
如果 党群关系搞不好，社会主义制 度就不可能建成；社会主义制 度 建成了，也不可能巩固 。
军队多次整风，实行三大纪律八项注意，实行军事、政 治、经济三大民主，战时班上建立互助组，实行官兵、军民打 成一片，禁止打人骂人，禁止枪毙逃兵。
因此士气 高涨，战无 不胜。
手执武器的军队能够这样做，为什么工厂、农村、机 关、学校不能够发扬民主，用说服的方法而不是用压服的方法去解决自己的问题 （矛盾）呢？帝国主义都不怕，为什么反 而怕老百姓呢？怕老百姓，认 为人民群众不讲道理，只能压服，不能说服，这样的人不是真 正的共产主义 者。
除了叛徒和严重违法乱纪分子这两种人，在整风中保护一 切党团员，用大力用诚心帮助他们改正错误缺点，改善工作方 法，提高工作能力，提高政治水平 ，提高思想水平 。
共产党员 一定要有朝气，一定要有坚强的革命意志，一定要有不怕困难 和用百折不挠的意志去克服任何困难的精神 ，一定要克服个人 主义、本位主义、绝对平均主义和自由主义，否则就不是一个 名副其实的共产党员 。
有一些丧失朝气、丧失革命意志和坚持 错误的人，在累戒不改的情况下，党委应当予以正当处理，重 者绳之以纪律。
省市委、自治区党委的第一书记（其他书记也是一样）， 在半年到一年内，要求亲身研究一个合作 社，一个工厂，一个 商店，一个学校，取得知识，取得发言权，以利指导全般工 作。
地县区的党委书记也应这样做。
这一次批判资产阶级右派的意义，不要估计小了。
这是一 个在政治战 线上和思想战线上的伟大的社会主义革命。
单有一 九五六年在经济战线上（在生产资料所有制上）的社会主义革 命，是不够的，并且是不巩固的。
匈牙利事件就是证明。
必须 还有一个政治战线上和一个 思想战线上的彻底的社会主义革 , 命。
共产党在民主党派、知识界和工商界的一部分人（右派） 中当然不可能有领导权，因为他们是敌人；在多数人（中间 派）中的领导权不巩固；有些文教单位还根本没有建 立党的领 导。
必须建立对中间派的巩固的领导权，并且尽可能早日巩固 起来。
资产阶级和资产阶级知识 分子对共产党不 心服，他们中 的右派分子决心要同我们较量一下。
较量了，他们失败了，他 们才懂得他们的大势已去，没有希望 了。
只有在这时，他们中 的多数人（中间派及一部分右派）才会逐渐老实起来，把自己 的资产阶级立场逐渐抛弃，站到无产阶级方面来，下决心依靠 无产阶级吃饭。
少数人至死不改，只好让他们把他们的反动观 点带到棺材里去。
但是我们应当提高警惕。
要知道，他们一遇 机会，又会要兴风作浪的。
这个斗争，从现在起，可能还要延 长十年至十五年之久。
做得好，可能缩短时间。
当然不是说, 十年至十五年之后，阶级斗争就熄灭了。
只要世界上还存在着 帝国主义和资产阶级，我国的反革命分子和资产阶级右派分子 的活动，不但总是带着阶级斗争的性质，并且总是同国际上的 反动派互相呼应的。
目前的斗争，在一段必要时间之后，应当 由急风暴雨的形式转变为和风细雨的 形式，以便从思想上搞得 更深更透。
第一个决定性的战斗，在过去几个月，主要是最近 两个月内，我们已经胜利了。
但是还需要几个月深入挖掘的时 间，取得全胜，决不可以 草率收兵。
要知道，如果这一仗不打 胜，社会主义是没有希望 的。
大辩论，全民性的，解决了和正在解决着革命和建设工作 是否正确（革命和建设的成绩是不是主要的），是否应走社会 主义道路，要不要共产党领导，要不要无产阶级专政，要不要 民主集中制，以及我国的外交政策是否正确等项重 大问题。
很 自然地要发生这样一次全民性的大辩论。
苏联在二十年代曾经 发生过（同托洛茨基等人辩论一国能否建成社会主义 ），我国 在五十年代的第七年发生了。
我们如果不能在这次辩论中取得 完全胜利，我们就不能继续前进。
只要我们在辩论中胜利了,就将大大 促进我国的社会主义改造与社会主义建设。
这是一个 伟大的带有世界意义的事件 。
必须懂得，在我国建 立一个现代化的工业基础和现代化的 农业基础，从现在起，还要十年至十五年。
只有经过十年至十 五年的社会生产力的比较充分的发展，我们的社会主义的经济 制度和政治制度，才算获得了自己的比较充分的物质基础（现 在，这个物质基础还很不充分 ），我们的国家（上层建筑）才 算充分巩固，社会主义社会才算从根本上建成了。
现在还未建 成，还差十年至十五年时间。
为了建成社会主义，工人阶级必 须有自己的技术干部的队伍，必须有自己的教授、教员、科学 家、新闻记者、文学家、艺术家和马克思主义理论家的队伍。
 这是一个宏大的队伍，人少了是不成的。
这个任务，应当在今 后十年至十五年内基本上解决。
十年至十五年以后的任务，则 是进一步发展生产力，进一步扩大工 人阶级知识 分子的队伍, 准备着逐步地由社会主义过渡到共产主义 的必要条件，准备以 八个至十个五年计划在经济上赶上并超过美国。
共产党员 、青 年团员和全体人 民，人人都要懂得这个任务，人人都要努力学 习。
有条件的，要努力学技术，学业务，学理论，造成工人阶 级知识分子的新部队（这个新部队，包含从旧社会过来的真正 经过改造站稳了工人阶级立场的一切知识分子）。
这是历史向 我们提出的伟大任务。
在这个工人阶级知识 分子宏大新 部队没 有造成以前，工人阶级的革 命事业是不会充分 巩固的。
中央、省市两级，在整风、批判右派和争取中 间群众这三 个任务方面，取得了经验，是一件大事。
有了这个经验，事情 就好办了。
今后几个 月内的任务是教会地县两级取得经验。
从 现在起，到今冬明春，是逐步教会区乡两 级取得经验。
城市是 教会区级、工矿基层和街道居民委员会取得经验。
这样一来, 豁然开朗，群众路线对于许多人说来就不是一句假话了，人民 内部矛盾就比较容易解决了 。
省市委、自治区党委的第一书记和整个党委，必须把这个 伟大斗争完全掌握起来。
必须把民主党派（政治界），教育界, 新闻界 （包括一切报纸和刊物），科技界，文艺界，卫生界, 工商界的政治改造工作和思想改造工作完全掌握在自己手中。
 各省、市、自治区要有自己的马克思主义理论家，自己的科学 家和技术人才，自己的文学家、艺术家和文艺理论家，要有自 己的出色的报纸和刊物的编辑 和记者。
第一书记（其他书记也 是一样）要特别注意报纸和刊物，不要躲懒，每人至少要看五 份报纸，五份刊物，以资比较，才好改进自己的报纸和刊物。
批判右派这件事，整个民主党派，知识界，工商界，震动 极大。
应当看到他们中 的多数人（中间派）是倾向于接受社会 主义道路和无产阶级领导的。
这种倾向，各类人程度深浅不 同。
应当看到，现在他们对于真正接受社会主义道路和真正接 受无产阶级领导这些基本点虽然还只是一种倾向，但是，只要 有了这种倾向，他们就从资产阶级立场到工人阶级立场的长距 离路程中开动了第一步。
如果有一年整风时间（从今年五月到 明年五月）就可以跨进一大步。
这些人在过去，并没有参加社 会主义革命的精神准备。
这个革命，对于他们，是突然发生 的。
共产党员中 ，也有一些人是这样。
批判右派和整风，对于 这些人，对于广大人群，将是一个深刻的社会主义教育。
大字报，除商店的门市部、农村（区乡）、小学、军队的 营和连队以外，都可以用。
在我国条 件下，这是一个有利于无 产阶级而不利于资产阶级的斗争形式。
怕大字报 ，是没有根据 的。
在高等学校，在中央、省市、地、县的机关和城市的大企 业，大字报、座谈会和辩论会，是揭露和克服矛盾、推动人们 进步的三种很好的形式 。
在整风中，任何时候都不应当耽误生产和工作。
各地整 风，不应当在所属 一切单位同 时并举，而应当分期分批地 推行。
不要怕惊涛骇浪，硬着头皮顶住。
就一个单位 来讲，大约 两三个星期，洪峰就过去了，就可以转到反击右 派的新阶段。
 在两三个星期内，各单位的领导者对于右派的猖狂进 攻，硬着 头皮，只听不驳，聚精会神，分析研究，聚集力量，准备反 攻，团结左派，争取中间派，孤立右派，这是一套很好的马克 思主义的策略 。
大鸣大放阶段（边整边改），反击右派阶段（边整边改）， 着重整改阶段（继续鸣放），每人研究文件、批判反省、提高 自己阶段，这是中央、省市、地、县四级整风的四个必经阶 段。
还有城乡基层整风。
这样整一次，全党和全 国人民的面目 必将焕然 一新。
八月，请省市委、自治区党委一级和地委一级的第一书 记，抽出一段时间，摸一下农村中整社、生产、粮食等项问 题，以备九月中央全会之用。
四十条农业纲要，请你们逐条研 究一下是否需要修改。
根据中共中央办公厅印发 的文件刊印 。
（有毛泽东手稿及多次修改稿）注11〕这是毛泽东一九五七 年七月在青岛召开的省市委书记会议 期间写的一篇文章，在这个会议上印发过，同年八月和九月在党内 印发。
毛泽东于七月十九日写出《一九五七 年夏季的形势》草稿, 并在草稿的基础上修改形成第一次修改稿，随后又在铅印稿上作过 九次修改（共计十次）。
在七月二十日稿上，毛泽东在他以前写 的 “内部文件，不得遗失”的后面，加写了 “待政治局批 准之后，由中 央发至地委一级在这次修改后的印稿封面上，他将“地委一级” 改为“县委及其他相当于县委的一级在七月二十五日稿的封面 上，他将以前题下写的“（七月二十五日，毛泽东）”，改为“毛泽 东。
并加写“这个文件，是一九五七 年七月和各省市书记在青岛谈 话的一些要点“。
在七月三十日稿的封面上，他写了批语：“小平同 志：此是最后定稿，请你提交政治局批 准。
如有修改，请告知。
如 无修改，即可发出 。
毛泽东 七月三十日此稿于八月一日晚经中 共中央政治局 会议讨论通过 后，印发县委及其他相当于县委一级的 党组织和干部阅读。
此后，毛泽东在这个下发的文件上又作了一些 修改，将第一段中“资产阶级反动右派”改为“反共反人 民反社会 主义的资产阶级右派”，在第二段中“资产阶级右派是反动派、反革 命派” 一句前加写了 “向工人阶级和共产党举 行猖狂进 攻的”等字, 在第三段中“总题目是正确地处理人民内部的矛盾 ” 一句后，加写 了 “和正确地处理敌我矛盾”等字；并将封面上的“内部文件，不 得遗失，发至县委及其他相当于县委一级的党组织和干部”改为 “内部文件，注意保存，不登报纸，不让新闻记者知道 ，不给党 〔内〕不可靠的人。
大概要待一年之后，才考虑在中国报纸上发表， 这个修改稿以后没有再印发 。
中央关于召开中共八届三中 全会的通知和枇语⑴（一九五七 年七月三十一日、八月一日）刘、邓⑵：此件请提政治局 通过，发出。
省属市委提 名是否恰当, 请酌 。
毛七月三十一日根据手稿刊印 。
各中央委员、候补中央委员；各省委、中央直属市委；各地 委；哈尔滨、长春、沈阳、抚顺、鞍山、旅大〔3〕、济南、青 岛、南京、杭州、广州、长沙、重庆、成都、兰州、西安、太 原各省属市委 ：决定于今年九月下半月召开中共中央委员会第八届第三次 中央全体会议。
请各省委、中央直属市委、自治区党委、地 委、上开省属市委选派代表一人参加 ，最好是第一书记。
省级 第一书记为中央委员或候补中央委员者，不再选派代表。
议程 主要为：（一）整风问题；（二）农村问题。
特此通知，请各有 资格到会的同志们在会前对此两项问题加以研究为盼。
中共中央一九五七 年八月一日根据毛泽 东手稿刊印 。
注释C1］本篇一是毛泽东在中共中央关于召开八届三中全会 的通知 稿上的批语。
本篇二是毛泽东一九五七 年七月三十一日为中共中 央 起草的通知 。
通知所署日期为拟发出日期 。
C 2 J刘，指刘少奇。
邓，指邓小平，当时任中共中 央总书记。
C 3 J旅大，今辽宁大连市。
建国以来毛泽东文稿 中共中央党史和文献研究院编 中央文献出□□欢迎关注中央文献出版社官方网站及微信公众号