建 国以来 毛 泽东文稿 第十四册14中 共 中央党 史 和文献 研 究 院 编一赢建国以来毛泽东文稿 中共中央党史和文献研究院案 中央文献出国家出版基金项 fJNAnW^PUBLlCATION FOUNDATION建国以来毛泽东文稿第十四册（一九五九 年四月一一九五九 年十二月）中共中央党史和文献研究院编图书在版编目（CIP ）数据建国以来毛泽东文稿/中共中央党史和文献研究院 编.--北京:中央文献出版社，2023.11ISBN 978-7-5073-4985-61.心建…】①中…田.心毛泽东著作W.（DA4中国国家版本馆CIP数据核字 （2023）第211646号建国以来毛泽东文稿编 者：中共中央党史和文献研究院责任编辑：田雪鹰彭勇张哲,司文君王若曦臧凯特责任印制：郑刚黄冉武晓东封面设计：田哈出版发行：中央文献出版社地 址：北京西四北大街前毛家湾 l号邮 编:网 址:电子邮箱: 销售热线:100017^^.z^ ywxpress.com WWW mirfbl cn电子版编辑z^ywx5073@126.com010-83072503 / 83072509 / 83089319 / 83089404 / 83089317 / 83089394排 版：北京中献唐人数字技术有 限公司印 刷：河北鹏润印刷有限公司710mm x 1000mm 16开 676.5 印张 7570千字2023年12月第1版 2023年12月第1次印刷ISBN 978 -7 - 5073 -4985 - 6 定价：1500.00元（全二十册 ）版权所有侵权必究 本社版图书如有印装错误可随时调换 （电话：13601084124/13811637459 ）出版说明《建国以来毛泽东文稿》是一部供研究用的 多卷本综合文 献集。
选稿的范 围：（一）手稿，包括文章、指示、批语、电 报、讲话提纲、书信、批注、诗词、题词、修改的文件中加写 和改写的文字等；（二）经本人审定过的讲话 、报告、谈话记 录和新闻稿等；（三）非本人起草但经本人审定并用本人名义 发出的其他文稿。
未经本人审定的讲话和谈话记录稿，不编入 这部文献集 。
这部文献集于一九八七 年至一九九八 年，由原中共中 央文 献研究室编辑，中央文献出版社出版、内部发行，共十三册 。
 这次公开出版，新增了一些文稿，并对原有文稿的注释作了修 订，对部分文稿作了补注，订正了个别文稿的时间差错，全书 共二十册 。
这部文献集的编 排：（一）以写作或发表的时间为序; （二）不能确定具体日期的，按照文稿的月份放在同月合适的 位置或最后；（三）对在同一背景下论述同一主题的部分文稿, 作了集纳，并按照首篇的时间排序 。
编入这部文献集的文稿，在本人生前公开发表的，按发表 稿刊印；本人生前没有公开发表的，按手稿或其他原件刊印 。
 每篇文稿末尾，均注明刊印根据。
文稿中的错字、漏字，分别 在〈〉号和〔〕号内校正，衍字加□号。
文稿没有标点 的, 由编者加了标点；对文稿原有的标点作了规范。
文稿中的廿、 卅，均规范为二十、三十。
文稿中需要说明的史实，加注释补 述。
文稿原来没有标 题或原有标题不适合本书体例的，由编者 拟写或改写了标题。
编者认为内容较重要的 文稿，其标题在目 录中用黑体字排印。
为便于读者阅读 和研究，注释排在文稿的篇末，每条注释 的详略根据理解正文的需要而 定。
正文中涉及的来文、来电、 来信及其他 文件，通常都作了注释，少数未能查到原件者 付阙。
根据这部文献集的实际情况，在中华人民共和国成立初期 的几册中，每册附有韵目代日表和地支代月代时表。
中共中央党史和文献研究院二O二三年十二月目 录对上海会议纪要修正稿的批语和修改（一九五九 年四月）..................................... （1）介绍麻城的经验（一九五九 年四月二日、三日） ............................ （4）关于召开社、队代表大会问题的批语（一九五九 年四月三日）................................. （8）毛泽东等祝贺匈牙利解放十四周年的电报（一九五九 年四月三日） ................................. （10）关于是否继续担任全国政协名誉主席问题的批语（一九五九 年四月四日 ） ................................. （12）在中共八届七中全会上 的讲话提纲（一九五九 年四月 ） .................................... （13）关于调查研究藏族情况给汪锋的信（一九五九 年四月七日） ................................. （15）对印度新闻社关于西藏叛乱的两篇报道的批语（一九五九 年四月七日） ................................. （17）关于发表国外对西藏叛乱反应的材料的批语（一九五九 年四月八日） ................................. （19）接受越南新任驻中国大使陈子平递交国书时的答词（一九五九 年四月十五日） ............................. （21）关于政府工作报告稿的两个批语（一九五九 年四月十五日、十六日）........................ （23）中央转发吴芝圃关于分期分批召开社员代表大会等问题的报告的批语（一九五九 年四月十六日） ............................... （25）关于解决春荒缺粮问题 的批语（一九五九 年四月十七日） ............................... （27）转发周小舟关于处理少数违法乱纪干部的意见的批语（一九五九 年四月十七日） ............................... （29）工业界的新事（一九五九 年四月）..................................... （30）对陶铸关于广东召开公社代表大会部署的报告的批语（一九五九 年四月二十日） ............................. （32）中央转发江苏省委关于贯彻八届七中全会 精神的报告的批语（一九五九 年四月二十一日） ........................... （33）对陈震关于一九五九 年常规武器试制任务安排情况报告的批语（一九五九年四月二十一日） ........................... （35）对李先念关于吕泗洋渔场 发生风暴事故后的情况报告的批语（一九五九 年四月二十四日 ） ............................ （37）关于调豫剧《破洪州》进京演出给周恩来的信（一九五九 年四月二十四日 ） ............................ （38）为阅看《关于 〈三国演义〉》前两部分给林克的批语（一九五九 年四月二十四日 ） ............................ （39）关于西藏叛乱事件 的宣传报道问题的 批语（一九五九年四月二十五日） ........................... （41）对外交部就印度发生侮辱中国元首事件给驻印使馆的指示稿的批语和修改（一九五九 年四月二十五日） ........................... （44）关于妥善安排渡过春荒的批语（一九五九 年四月二十六日）............................ （46）对二届全国人大一次会议关于西藏问题 决议稿的批语.（一九五九 年四月二十八日） ........................... （47）西藏人民群众拥护人民解放军平叛，亲如家人（一九五九 年四月二十八日） .......................... （49）转发西藏工委关于西藏各阶层最近动态的报告的批语（一九五九 年四月二十八日） ............................ （52）对《光明日报》发表《落后、黑暗、反动、残酷的西藏社会制度》资料的批语（一九五九 年四月二十九日） ............................ （54）党内通信（一九五九 年四月二十九日、五月二日） ................... （55）党内通信（一九五九 年五月二日） ............................... （60）关于反击 挪威报纸侮辱中国领袖问题的 批语（一九五九 年五月四日 ） ................................. （62）关于注意逃缅国民党军配合西藏叛乱在中国边境扩大骚扰的批语（一九五九 年五月四日 ） ................................. （64）接见苏联等 十一国的代表团和驻中国使节时的谈话（一九五九 年五月六日）................................. （66）对中央关于农业 的五条紧急指示稿的批语和修改（一九五九 年五月六日） ................................. （69）对中央关于给社员分配自留地以利发展猪鸡鹅鸭问题的指示稿的批语和修改（一九五九 年五月七日） ................................. （71）对中央转发湖北等省省委关于人民公社和农村工作情况报告的指示稿的批语（一九五九 年五月八日） ............................... （74）毛泽东等祝贺捷克斯洛伐克国庆的电报（一九五九 年五月八日） ................................. （76）对驻印使馆关于孟买发生侮辱中国元首事件的处理意见的批语（一九五九 年五月九日） ................................. （78）中央转发湖北省委关于麻城县开展算账运动的情况报告的批语（一九五九 年五月九日） ................................. （80）给周世钊的信（一九五九 年五月十日） ................................. （82）中央转发孝感地委 关于贯彻农业方面六个问题指示的情况报告的批语（一九五九 年五月十一日） ............................. （83）中央转发山东省委关于分配自留地的规定的批语（一九五九 年五月十一日） ............................. （85）对中印关系问题两个文件的批语和修改（一九五九 年五月十四日、十五日）........................ （87）中央转发内蒙古自治区党委关于执行中央农业指示的通知的批语（一九五九 年五月十九日） ............................. （92）关于讨论北京市场供应问题的批语（一九五九 年五月二十一日） ............................ （94）对李先念关于粮食问题的 报告的批语和批注（一九五九 年五月二十二日） ........................... （95）对江苏省重新布置钢铁工厂建设的批语（一九五九 年五月二十三日） ........................... （97）对赵尔陆关于重工业生产建设方面几个问题的意见的批语（一九五九 年五月三十日、六月十七日） ................... （99）关于妥善解决修筑临淮岗拦河水库引 起的矛盾问题的批语（一九五九 年五月三十一日、八月五日）................... （102）转发青海省军区海南指挥部党委关于平叛中开展政治争取工作的几点意见的批语（一九五九 年六月二日）................................. （105）中央转发辽宁省委推广 “包米食用增量法”经验报告的批语（一九五九 年六月三日）................................. （107）关于重印《逻辑指要》一书给章士钊的信（一九五九 年六月七日）................................. （109）对中央转发甘肃省委关于当前算账和生产安排问题报告的指示稿的批语（一九五九 年六月） ................................. （112）同意陈云因病休养的批语（一九五九 年六月八日）................................. （114）对中央关于召开大中城市副食品生产和手工业生产会议的通知稿的 批语（一九五九 年六月九日）................................. （116）对中央转发廖鲁言关于召开十四个城市蔬菜会议情况报告的指示稿的批语（一九五九 年六月九日）................................. （118）转发兰州军区司令 部关于五月份战果综合通报的批语（一九五九 年六月十日）................................. （120）对江苏涟水县一封来信的批语（一九五九 年六月十日）................................. （121）对上海市委关于副食品、日用工业品问题的报告的批语（一九五九 年六月十一日、十三日） ..................... （122）对中央关于 地等问题的 指示稿的批语、修改和拟写的补充指示稿（一九五九 年六月） (127)对中央关于重新建立手工业管理机构的指示稿的批语（一九五九 年六月十二日）............................... （131）对西藏工委关于进藏人员计划的批语（一九五九 年六月十五日）............................... （133）关于充实西沙群岛巡航力量报告的批语（一九五九 年六月十五日）............................... （134）中央转发陶铸关于从社员代表大会中接触到的一些问题的报告的批语（一九五九 年六月十七日）............................... （136）关于印发 苏联《政治经济学教科书》第三版的批语（一九五九 年六月十七日）............................... （138）关于如实报道灾情唤起人民全力抗争的批语（一九五九 年六月二十日）............................... （140）转发张体学关于湖北分粮到户等情况汇报的批语（一九五九 年六月二十日）............................... （142）转发洪学智、张国华关于西藏山南地区的情况报告的批语（一九五九 年六月二十日）............................... （144）对新华社关于目前急需做好煤炭生产准备工作的报道的批语（一九五九 年六月） ................................... （146）关于一九五九 年市场供应情况的批注（一九五九 年六月） ................................... （147）在关于印度和尼泊尔联合声明的报道上的批语（一九五九 年六月） ................................... （148）对《参考资料》有关日本的几条消息的批语•（一九五九 年六月） ................................... （149）七律到韶山（一九五九 年六月） ................................... （151）七律登庐山（一九五九 年七月一日）................................. （152）请林克搜购《草字汇》的批语（一九五九 年七月二日）................................. （153）对中央关于在大中城市郊区发展副食品生产的指示稿的批语和修改（一九五九 年七月三日、四日 ） .......................... （154）庐山会议讨论问题（一九五九 年七月三日）................................. （159）MAX（一九五九 年七月四日）................................. （162）粮食问题（一九五九 年七月五日）................................. （164）对张闻天关于国际问题的 发言稿的批语和修改（一九五九 年七月五日）................................. （168）对章士钊来信的批语（一九五九 年七月五日）................................. （170）印发少数营团干部对经济生活紧张有抵触情绪的材料的批语（一九五九 年七月五日）................................. （171）印发国家机关党外人士对国内经济情况看法的材料的批语（一九五九 年七月五日）................................. （172）关于找《子不语》等书给林克的信（一九五九 年七月八日）................................. （174）印发河南省委关于农村人民公社整社算账工作的报告的批语（一九五九 年七月十日）................................. （175）印发农业 部党组关于冬种准备会议的报告的批语（一九五九 年七月十日）................................. （176）印发河南省委关于公共 食堂问题的报告的批语（一九五九 年七月十日）..............................毛泽东等祝贺蒙 古人民革命胜利三十八周 年的电报（一九五九 年七月十日）..............................关于起草“庐山会议诸问题的议 定纪录”给杨尚昆的信（一九五九 年七月十三日）............................印发王青林关于山东日照县农村情况的来信的批语（一九五九 年七月十三日）.......................... ..对陕西省委召开工农商交协力 解决市场问题会议的报告的批语（一九五九 年七月十五日）............................关于改变庐山会议人员分组办法的建议（一九五九 年七月十六日）...........................关于请彭真等来庐山参加会议给刘少奇等的信（一九五九 年七月十六日）............................印发《彭德怀同志的意见书》的批语（一九五九 年七月十六日）............................转发兰州军区骑兵一师关于政治争取工作总结的批语（一九五九 年七月十六日）............ ................对西藏工委关于自治区筹委会第二次会议情况和周仁山关于边境工作意见报告的批语（一九五九 年七月十七日）............................印发《天津一些同志对一九五八 年大跃进的看 法》的批语（一九五九 年七月十九日）.......................... ..印发《苏联一些同志对我大 跃进议论纷纷 》的批语（一九五九 年七月十九日）................. ..........对一份关于 苏联建设中遇到问题的材料的批语（一九五九 年七月十九日）............................(178)(180)(182)(184)(186)(188)(189)(191)(195)(197)(199) 一(201)(202)对军委关于军事 工业原材料问题的报告的批语（一九五九 年七月二十一日） ............................ （204）对国家计委商业计划局关于市场情况的研究材料的批语（一九五九 年七月二十一日） ............................ （206）毛泽东等祝贺波兰国庆的电报（一九五九 年七月二十一日） ............................ （208）印发阿里分工委关于接管旧政权工 作的报告的批语（一九五九 年七月二十二日） ............................ （210）对“关于形势和任务 ”的批语和修改（一九五九 年七月二十四日 ） ............................ （212）印发廖鲁言关于成立农业机械部和工业支援农业的方案的批语（一九五九 年七月二十四日 ） ............................ （214）对于一封信的评论（一九五九 年七月二十六日） ............................ （216）在国务院秘书厅一份 学习简报上的批语（一九五九 年七月二十七日） ............................ （223）印发江西省委中级党校学员对人民公社的各种看法材料的批语（一九五九 年七月二十七日） ............................ （225）对日本首相岸信介关于中 国经济现状和前途的评论的批语（一九五九 年七月二十七日） ............................ （227）关于编印逻辑学文集给康生的信（一九五九 年七月二十八日） ............................ （228）关于研究人民公社问题的 批语（一九五九 年七月二十九日、八月一日）................... （229）对鞍山市委关于鞍钢当前生产和群众运动等情况报告的批语（一九五九 年七月三十一日） ............................ （233）对广东省委纠正农村副产品自给部分过多现象的材料的批语（一九五九 年八月一日）................................. （235）给周小舟的信（一九五九 年八月一日）................................. （237）对启用防空导弹营担负首都防空 任务报告的批语（一九五九 年八月一日）................................. （239）给张闻天的信（一九五九 年八月二日）................................. （240）对河南、湖北两省关于抗旱情况报告的批语（一九五九 年八月二日）................................. （242）对八届八中全会 《为保卫党 的总路线、反对右倾机会主义而斗争》决议稿的批语和修改（一九五九 年八月二日一十七日）’........................ （244）关于庐山会议简报上应一律称同志问题给刘少奇等的信（一九五九 年八月 三日）................................. （250）对湖南平江县稻竹大队几十个食堂散伙又恢复的材料的批语（一九五九 年八月五日）................................. （251）对《人民日报》社论稿 《克服右倾情绪，厉行增产节约》的批语和修改（一九五九 年八月五日）................................. （253）对八届八中全会公 报稿的批语和修改（一九五九 年八月五日一十七日） ........................ （255）对《王国藩社的生 产情况一直很好》等四篇文章的批语（一九五九 年八月六日）................................. （259）给刘松林的信（一九五九 年八月六日）................................. （262）对江西省委中级党校关于统一学员对人民公社认识的报告的批语（一九五九 年八月七日）................................. （263）对中央关于反对右倾思想的指示稿的批语（一九五九 年八月七日）................................. （266）为起草和修改八届八中全会关于 开展增产节约运动等决议稿和公报稿的批语（一九五九 年八月七日一十七日） ...................... （267）关于右倾 机会主义分 子问题的批语（一九五九 年八月十日）................................. （272）对八届八中全会 《关于彭德怀同志错误的决议》稿的批语（一九五九 年八月十一日一十六日） .................... （275）给周小舟的信（一九五九 年八月十二日）.............................. （278）对辽宁省委执行中央关于反对右倾思想指示的情况报告的批语（一九五九 年八月十二日）................................ （279）对辽宁省委关于今后 经济建设的方针和安排意见的批语（一九五九 年八月十二日）.............................. （281）对商业部党组关于支援抗旱 、防洪工作的报告的批语（一九五九 年八月十三日）.............................. （283）对鞍钢克服右倾松劲情绪厉行增产节约的经验的 批语（一九五九 年八月十四日）............................... （285）毛泽东等祝贺朝鲜解放十四周年的电报（一九五九 年八月十四日）............................... （287）关于读两本书的建议（一九五九 年八月十五日）............................... （289）关于如何对待革命的群众运动（一九五九 年八月十五日）............................... （291）机关枪和迫击炮的来历及其他（一九五九 年八月十六日）............................... （295）关于枚乘《七发》（一九五九 年八月十六日）............................... （301）对张闻天来信的批语（一九五九 年八月十八日）............................... （304）关于对人民公社进行调 查研究问题给 吴冷西、陈伯达、胡乔木的信（一九五九 年八月十九日）............................... （306）对卡斯特罗关于发展中古关系的建议的批语（一九五九 年八月十九日）............................... （309）中央转发青海省委第十二次全体会议简报的批语（一九五九 年八月十九日）............................... （311）转发河北省委关于执行中央反对右倾思想指示的情况报告的批语（一九五九 年八月十九日）........... （313）给赫鲁晓夫的信（一九五九 年八月二十一日） ............................ （315）毛泽东等祝贺罗马 尼亚解放十五周年的电报.（一九五九 年八月二十二日） ............................ （317）关于《人民日报》要多登载科学讨论的文章的批语（一九五九 年八月二十三日） ............................ （319）对黄克诚来信的复信和批语（一九五九 年八月二十四日 ） ............................ （321）关于分期分批为右派分子摘帽和赦免一批罪犯的建议（一九五九 年八月二十四日、九月十四日）................. （324）中央转发贵州省委关于粮食和市场情况简报的批语（一九五九 年八月三十日）............................... （328）中央转发浙江省委关于全省三级干部会议情况报告的批语（一九五九 年八月三十日）................................ （330）对吴冷西报送的中共八届八中全会 宣传计划和人民公社调查情况简报的批语（一九五九 年八月三十一日） ............................ （332）印发《关于公社问题的 材料》的批语（一九五九 年八月三十一日） ............................ （334）在北京市委关于京郊涝灾和抢救情况报告上的批语（一九五九 年八月） ................................. （335）关于阅看《人民日报》两篇文章给林克的批语（一九五九 年八月） ................................. （336）关于《到韶山》、《登庐山》两首诗给臧 克家、徐迟的信（一九五九 年九月一日）................................. （337）毛泽东等祝贺越 南民主共和国成立十四周年的电报（一九五九 年九月一日）................................. （339）在李富春 关于国家计委等单位最近工作情况报告上的批语（一九五九 年九月二日）................................. （341）转发湖南省委扩大会议情况汇报的批语（一九五九 年九月二日、三日） ....... （343）中央关于团结一切在我国工 作的外国同志为总路线和大跃进服务的批语（一九五九年九月四日）........................ （345）中央转发上海市委扩大 会议情况汇报的批语（一九五九年九月四日）................................. （347）中央转发贵州省委三级干部会议情况汇报的批语（一九五九 年九月四日）................................. （349）关于请班禅来京参加国庆问题的批语（一九五九 年九月四日）................................. （351）在西藏军区关于 雅斜儿入侵印军 情况报告上的批语（一九五九 年九月四日）................................. （353）关于注意发表国外对华评论问题的 批语（一九五九 年九月四日）................................. （355）关于发表捷克斯洛伐克等国报纸对中共八届八中全会报道情况的批语 .（一九五九年九月四日）................................. （357）中央转发河北省委关于贯彻执行八届八中全会 精神的第二次简报的批语（一九五九 年九月六日）............................... （359）在反映有些省市揭发本地区个别高级干部右倾言行的情况简报上的批语（一九五九 年九月六日）......... （361）对苏联《论集体农庄所有制的发展前途》一文摘要的批语（一九五九 年九月六日）................................. （363）关于《驳“国民经济比例失调”的谬论》一文的批语和为新华社《内部参考》拟写的本刊讯（一九五九 年九月六日、十日） .......................... （365）关于请郭沫若修改《到韶山》、《登庐山》两首诗给胡乔木的两封信（一九五九 年九月七日、十三日） ........................ （369）毛泽东等祝贺保加利亚 社会主义革命十五周 年的电报（一九五九 年九月八日）................................. （371）对彭德怀来 信的批语（一九五九 年九月九日）................................. （373）在军委扩大会议上的讲话提纲（一九五九 年九月十一日）.............................. （375）中央转发甘肃省委关于工业交通进展情况报告的批语（一九五九 年九月十二日）............................... （378）对刘少奇《马克思列宁主义在中国的胜利》一文的批语（一九五九 年九月十四日）.............................. （380）在甘肃省委关于粮食工作的报告上的批语（一九五九 年九月十四日）............................... （382）在驻阿联使馆关于非洲人士对中印关系问题看 法的电报上的批语（一九五九 年九月三十日）............................... （384）在吴冷西关于充分 报道国外对中共八届八中全会反应的报告上的批语（一九五九 年九月） ................................... （385）对萧华关于沈阳军区翻印毛泽东有关内部讲话的调查报告的批语（一九五九 年九月） ................................... （387）毛泽东等祝贺德意志民 主共和国成立十周年的电报（一九五九 年十月五日）................................. （389）在四川省委批判右倾机会主义的情况报告上的批语 （一九五九 年十月六日）.............................. （391）关于审阅李六如《六十年的变迁》第二卷草稿问题的批语（一九五九 年十月六日）................................. （393）在薄一波反映家乡人民公社情况的来信上的批语（一九五九 年十月八日）................................. （395）对河北省委关于解决水利问题的报告的批语（一九五九 年十月十日）................................. （396）中央转发浙江省委关于全省三级干部会议情况报告的批语（一九五九 年十月十一日）............................... （398）对陈伯达批判彭德怀文 章的批语（一九五九 年十月十一日、十六日） ..................... （400）对石油部党组关于石油工业当前生产情况和今后 措施报告的批语（一九五九 年十月十三日）............................... （402）关于经济口号的提法问题的批语（一九五九 年十月十三日、十五日） ..................... （404）关于推迟召开全国计划会议问题的 批语（一九五九 年十月十五日）............................... （407）对中央转发湖南整社试点经验报告的指示稿的批语和修改（一九五九 年十月十五日）............................... （409）对福建省委关于传达八届八中全会决 议情况简报的批语（一九五九 年十月十六日）............................... （411）关于中央机关开展反右倾斗争问题的批语（一九五九 年十月二十二日、二十三日）................... （412）关于研究广东对部分副食品实行派购办法的批语 （一九五九 年十月二十三日） .......................... （415）中央转发浙江省委关于各县三 级干部会议情况报告的批语（一九五九 年十月二十七日） .............................. （417）在驻苏使馆关于赫鲁晓夫海参威讲话情况报告上的批语（一九五九 年十月） ................................... （419）对苏联报刊摘登周恩来《伟大的十年》一文情况报告的批语（一九五九 年十月） ................................... （421）在驻罗马尼亚使馆关于兄弟国家使节与西方国家使节来往问题的报告上的批语（一九五九 年十月） ................................... （423）对赫鲁晓夫向艾森豪威尔祝贺生日的消息的批语（一九五九 年十月） ................................... （425）关于发展畜牧业问题（一九五九 年十月、十二月）............................ （427）毛泽东等祝贺十月社会主义革命四十二周年的电报（一九五九 年十一月六日）................................ （432）对周恩来关于中印 边界问题 复尼赫鲁的信稿的修改（一九五九 年十一月七日）............................... （435）中央转发黑龙江省委关于财贸六级干部会议情况报告的批语（一九五九 年十一月十日）.................... （436）给柯庆施的信（一九五九 年十一月十五日） ............................ （438）为转发华东协作区会 议纪要给 周恩来、彭真的信（一九五九 年十一月十六日） ............................ （440）关于随时选送有重要材料性文 件的批语（一九五九 年十一月二十三日） .......................... （443）毛泽东等祝贺阿 尔巴尼亚解放十五周年的电报（一九五九 年十一月二十八日） .......................... （444）向彭德怀推 荐阅读有关文章的批语（一九五九 年十一月二十八日） .......................... （446）对李先念在全国大中城市副食品生产会议上的总结发言和给中央报告的批语（一九五九 年十一月三十日） ............................ （447）对一九六O年钢的增产量的估计（一九五九 年十一月三十日） ............................ （449）在中央办公厅 《情况简报》第一七四号上的批语（一九五九 年十一月）................................... （450）七律读报（一九五九 年十一月）................................... （452）介绍王国藩人民公社（一九五九 年十二月二日）............................... （453）关于召集有关人员讨论国际形势及对策问题给刘少奇等的信,（一九五九 年十二月三日）............................... （454）关于国际形势的讲话提纲（一九五九年十二月）................................... （456）在杭州期 间的一次讲话提纲（一九五九 年十二月）................................... （461）对《湖北省委召集五个公社工业书记座谈公社工业问题》一文的批语（一九五九 年十二月）................................... （462）对中央办公厅 《情况简报》第二一四号的批语（一九五九 年十二月）................................... （463）在《经济消息》第五十三期上的批语（一九五九 年十二月）................................... （465）对两篇关于取消计件工资的材料的批语（一九五九 年十二月）................................... （467）对各国驻华使节、外交官在河北、河南两省参观的报道的批语（一九五九 年十二月）................................... （469）对《黑龙江省各城市基本 上实现公社化》一文的批语（一九五九 年十二月）................................... （470）关于《焚书坑》一诗及其作者给康生的信和对林克的批示（一九五九 年十二月六日、十一日） ..................... （472）中央转发农业部党组关于当前养猪运动情况报告的批语（一九五九 年十二月十六日） ............................ （474）转发湖南省委关于开展整风运动情况和意见的报告的批语（一九五九 年十二月十九日） ............................ （476）中央转发上海市养猪工作大会情况报告的批语（一九五九 年十二月二十日） ............................ （478）对冶金部关于一九六 。
年至一九六七 年钢铁工业远景规划草案的批语（一九五九 年十二月）................................... （480）对四川江油 县银行工作经验的批语（一九五九 年十二月）................................... （481）对山西省委关于干部整风运动进展情况报告的批语（一九五九 年十二月）................................... （483）对波兰《政治周刊》主编谈波兰党内 “令人不安的问题”材料的批语（一九五九 年十二月）................................... （485）对农村人民公社和社员收支情况调查等两个材料的批语 ，（一九五九 年十二月）................................... （486）对《我国农业在国民经济中的地位》一文的批语（一九五九年十二月） ................................. （488）对部分地区人民公社所有制过渡情况材料的批语（一九五九 年十二月二十七日） .......................... （490）转发江苏省委关于生猪发展情况报告的批语（一九五九 年十二月二十七日） .......................... （492）在一份介绍老子哲学是唯物主义还是唯心主义的争论情况材料上的批语（一九五九 年十二月二十七日） .......................... （494）给周世钊的信（一九五九 年十二月二十九日） ............. （496）给钟学坤的信（一九五九 年十二月二十九日） .......................... （497）给孙燕的信 *（一九五九 年十二月二十九日） .......................... （498）毛泽东等给苏联 共产党和 国家领导人的新年贺电（一九五九 年十二月三十日） ............................ （499）给陈云的信（一九五九 年十二月三十日） ............ （501）给李讷的信（一九五九 年十二月三十日） ............................ （502）给田土清的信（一九五九 年十二月三十日） ............................ （503）为《星火燎原》丛书题写书名及 批语（一九五九 年十二月三十日） ............................ （504）对《彻底驳倒富裕中农反对“八字宪法”的谬论 》等三个材料的批语（一九五九 年十二月）................................... （506）对国家计委关于今后八 年钢铁工业发展的初步设想的批语（一九五九 年十二月）................................... （508）对国家计委关于我国主要工业产品产 量赶超情况预测材料的批语（一九五九 年十二月）................................... （509）七律读报（一九五九 年十二月）................................... （510）七律读报（一九五九 年十二月）................................... （511）七律改鲁迅诗（一九五九 年十二月）................................... （513）对上海会议纪要 修正稿的批语和修改⑴（一九五九 年四月 ）送田家英〔2〕同志酌办。
要在今天改好，晚上印出，发给各省第一书记带回去。
毛根据手稿刊印 。
三种指标不适宜，只要包产指标与争取 〈计划〉指标 两种。
〔3〕根据毛泽 东手稿刊印 。
完成这个过程需要许 多时间，急是不行的。
要向广大的干 部和社员群众讲明，公社的三级所有制中，基本上是生产队所 有制，这种情况不能很快改变。
在将来，在把基本 上生产队所 有制改变成为基本上公社所有制的时候，必须经济上不使任何 一个生产队和任何一个个人吃亏 ，而只能使他们较之以前更有 益处。
变而对于所有的生产队和社员个人有利就变，变而对于 某些生产队和某些个人有损就不变。
除了这个经济条件以夕卜, 还要一个政治条件，就是社员群众的自愿。
U!也有少数地 区，是以几个原 高级社合并成的生产队或者生 产大队作为基本核算单位。
这种做法，如果群众确实同意，也 是可以的；如果群众不同意，就要改变，千万不可勉 强。
总 之，要按照群众的要求办事 。
五不管具体的情况如何，由上面强制规定所谓增产技术措 施，例如强制规定种植的密度，那是很危险的 。
根据毛泽 东修改件刊印 。
注释〔1〕本篇一是毛泽东在一九五九 年三月二十五日至四月一日在 上海举行的中共中央政治局扩大 会议纪要修正稿上的批语。
这次会 议纪要的 修正稿原题为《关于人民公社的十三个问题》，后来进一步 修订为《关于人民公社的十八个问题》，并在四月 二日至五日举行的 中共八届七中全会上 通过。
本篇三至五是毛泽东对上海会议纪要修 正稿的修改，其中用宋体排印的是他加写和 改写的文字 。
〔2〕田家英，当时任中共中 央政治研究室副主任、中华人民共 和国主席办公厅副主任 、毛泽东的秘书。
〔3〕《关于人民公社的十三个问题（修正稿）》中“第八个问 题”讲到一九五九 年的粮棉生产指标时指 出：“各地各级在制订自己 的计划指标的时候，应该注意要留点潜力给下面，以便下面超额完 成。
在计划指标之外，提出一个争取 指标去动员群众，这也可以, 但是，争取指标也必须建立在客观可能的基础上，超越了客观可能, 就起不了动员 群众的作用。
至于在人民公社内，实行包产的时候, 在目前的条件下，包产指标一般要比实际可能达到的产量低百分之 二十左右，使包产单位和 社员群众可以从 超产部分得到较大的实惠, 这有利于刺激群众的增产积极性。
”毛泽东在这段话旁写了这一批 语，批语中的“争取指标”可能是“计划指标”之误。
纪要后来修 订为《关于人民公社的十八个问题》时，采纳毛泽东的意见，删去 了修正稿中关于 “争取指标”的提法 。
介绍麻城的经验⑴（一九五九 年四月二日、三日）这几个文件〔2〕都值得看。
特别是《麻城县万人大会的情 况》，值得看，办法很好，县、社两级该退还的 ，迅速地退还 给生产队了，一身清净，然后进而解决队与社员的矛盾，公社 就可以大大地发展起来。
毛泽东四月二日此件〔3〕极好，每一个县、社都应这样做。
算账才能团结; 算账才能帮助干部从贪污浪费的海洋中拔出身来，一身清净; 算账才能教会干部学会经营管理 方法；算账才能教会五亿农 民 自己管理自己的公社，监督公社的各级干部只许办好事，不许 办坏事，实现群众的监督，实现真正的民主集中制 。
毛泽东一九五九 年四月三日此件〔4〕，连前两件 〔5〕，中央、省、地、县委书记、委员 人人必读，各县、社都应仿照办理。
毛泽东一九五九 年四月三日下午U!毛注：是在于毁坏社会主义事业 ，是在于毁坏合作社和人 民公社，是在于毁坏干部自身 。
〔6〕根据手稿刊印 。
注释m本篇一是毛泽东对中共湖北省委第一书记王任重一九五九 年三月三十一日报送的省委书记处书记王延春等关于麻城县万人大 会的情况报告等材料的批语。
本篇二是毛泽东对王任重三月三十一 日报送的王延春等关于麻城县万人大会情况的第二次报告的批语。
 本篇三是毛泽东对王任重四月二日报送的王延春等关于麻城县万人 大会情况的第三次报告的批语。
毛泽东转发这三个报告时，均将批 语拟题为《麻城的经验 》。
本篇四是毛泽 东在王延春等关于麻城县万 人大会情况的第三次报告上的批注 。
〔2〕这几个文件，指王任重一九五九 年三月三十一日报送毛泽 东审阅的四份材料。
这四份材料是：王延春等三月二十七日关于麻城县万人大会情况和关于 棉花技术措施 问题给王 任重并湖北省委的 两个报告、王延春同日晚关于穷队赶富队问题给王 任重的报告和湖 北省委书记处书记许道琦 三月二十三日关于与基层干部座谈“吃饭 不要钱”问题给王 任重、王延春并省委的报告。
其中关于 麻城县万 人大会情况的报告说：麻城县的万人大会采取县委的会议和公社的 会议一起开的办法，把会内会外联系起来，把开会和领导结合起来, 把干部开会和发动 群众结合起来，内外呼应，连成一气。
会议开始, 县、公社和管理区三级党委，层层检讨，承认错误，基层干部大受 感动，也纷纷检讨，上下级关系更加密切了。
检讨之后，最重要的 是强调兑现，认真解决“一平二调三收款”的问题。
兑现的内容主 要有三：一是公社调生产队的钱和物资，立即退回；二是缺口粮的, 立即供应；三是该支援的穷队，立即予以贷款。
〔3〕此件，指王延春、姜一（中共黄冈地委书记）、吴德简 （中共麻城县委书记）一九五九 年三月三十日关于麻城县万人大会情 况给王任重并湖北省委的第二次报告。
第二次报告说：两天来，会 议情况又有新的发展。
为了发动 群众，算清生产队的账，县委决定: （一）县委分别开动员会，表示算清账目的决心。
（二）分别开小组 会，进行酝酿 准备。
（三）交代政策，个别谈话，解决生产队干部和 生产小队干部的顾虑 。
（四）开会和搞试点发动群众结合起来。
（五） 开广播大 会，明确宣布一九五八 年的收入，除上交农业 税和上交公 社的百分之几以 外，余下的都归生产队，要求各生产队都把去年的 账目算清，同时动员社员参加算账。
在算账过程 中，发现生产队许 多干部贪污挪用现象严重，县委要求有问题的干部要在会上交代出 来，承认错误，具体算账回去再搞，通过开社员代表大会或社员大 会彻底算清。
〔4〕此件，指王延春、姜一、吴德简一九五九 年四月一 .日二十 四时关于麻城县万人大会情况给王任重并湖北省委的第三次报告。
 第三次报告说：几天来，麻城县的经验，使我们认识到解决好小集 体和社员的矛盾的重要 性，它关系到党的政策能否一直贯彻到群众 中去，而算清生产队的账，则是其中的一个关键。
因此说，算账是 政治问题、政策问题、立场问题，一定要算，算到底。
打开算账的 局面，关键在于深入开展思想 动员，防止任何简单粗暴行为。
要采 取“两头挤”的办法，一方面加强对生产队干部的教育，动员他们 交代问题；另一方面要发动小队长，依靠他们帮助队干部弄清账目 。
 总之，要靠思想教育、靠群众、靠算账，三者结合，才能弄清问题 。
〔5〕前两件，指王延春等关于麻城县万人大会情况的第一次报 告和第二次报告。
〔6〕王延春等关于麻城县万人大会情况的第三次报告讲至h “对待生产队的干部，首先肯定他们在大跃进当中的功绩，肯定绝大 多数的人是好干部，然后严肃地向他们指出贪污多占的错误，诱导 大家认识错误的 严重性，是在于破坏了党和农 民的关系。
”在这之 后，毛泽东加括号写了这条批注 。
关乎召开社、队代表 大会问题的枇语⑴（一九五九 年四月三日）各县、社四月不开大会。
原定五月开社、队代表大会，可 以考虑在五月上旬或中旬到县里开，彻底解决三月会议〔2〕没 有彻底解决的权力下放、算清账目、包产指标三个问题，然后 选举公社各级党的领导机关和社、队管理机关。
就算账这个问 题来说，三月省、县大会我们缺乏精神准备。
郑州说的〔3〕是 一般不算，应翻过来，一般要算。
有些省已经翻过来了，如湖 北，但也没有翻透。
说的是县、社要向生产队算清过去几个月 大调大抓的账，解决大集体与小集体间的矛盾 ，这当然是要首 先解决的。
还有一个必须随着解 决的矛盾，生产队干部与生产 小队干部、全体社员群众间的矛盾 ，小集体与社员的矛盾。
这 个问题，如麻城县那样大规模解决〔4〕，是最近几天才提出来 的，才进入我们的认识领 域。
这是一个以贪污形式无 偿占有别 人劳动的问题，是一个普遍的问题 ，也是一个历史 的问题，并 非最近才发生，但只有在一九五九 年才能解决，只有在现在才 能建立真正的群众监督。
像这样一个群众性的大问题，没有省 的决心、县的直接领导，我看是不能解决的，因此我建 议五月 的会到县里开。
是否如此，请你们委员会讨论一下 。
毛泽东四月三日下午六时根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在中共中央政治局委 员、中央书记处书记、中 央财经小组副组长谭震 林一九五九 年四月三日关于省的六级干部会 议和县的五级干部会议情况给毛泽东的信上 。
〔2〕三月会议，指一九五九 年三月间召开的部分省的六级干部 会议和县的五级干部会议。
〔3〕郑州说的，指毛泽东一九五九 年二月二十七日至三月五日 在郑州举行的中共中央政治局扩大 会议（通称第二次郑州会议）上 的讲话 。
〔4〕参见本册第4—7页《介绍麻城的经验 》。
毛泽东等祝贺匈牙利 解放十四周年的电报（一九五九 年四月三日）匈牙利社会主义工人党中央委员会第一书记卡达尔•亚诺什同志 匈牙利人民共和国主席团主席道比・伊斯特万同志匈牙利人民共和国工农革命政府总理明尼赫•费伦茨同志：当匈牙利解放十四周年的时候，我们谨代表中国共产党 、 中华人民共和国政府和中国人民向你们，并通过你们向匈 牙利 社会主义工人党、匈牙利工农革命政府和匈牙利人民致以热烈 的祝贺 。
一年来，勤劳勇敢的匈牙利人民在匈牙利社会主义工人党 和工农革命政府的正确领导下在建设伟大的社会主义事业 的各 个战线上都获得了巨大的成就，目前正为加速社会主义建设和 提前完成三年计划而进行着 忘我的劳动。
具有光荣革命传统的 匈牙利社会主义工人党和匈 牙利人民坚定不移地为维护和加强 以苏联为首的社会主义阵营的伟大团结、为捍卫马克思列宁主 义的纯洁性而斗争。
匈牙利工农革命政府始终不渝地执行和平 外交政策，对制止帝国主义的战争和侵略阴谋、维护人类进步 和世界和平事业作出了 重大的贡献 。
中匈两国人民在无产阶级国际主义的基础上结成了深厚的 友谊，在社会主义革命和社会主义建设的共同事业中 始终是互 相关注和互相支援的。
中国人民对匈牙利人民在各方面获得的 伟大成就都感到由衷的欢欣。
我们热烈地预祝匈牙利人民在建 设社会主义和 维护世界和平的事业中获得更大的成就，祝中匈两国人民之间的牢不可破的友谊日益发展。
中国共产党中 央委员会主席 中华人民共和国主席 中华人民共和国全国人民 代表大会常务委员会委员长 中华人民共和国国务院总理毛泽东刘少奇周恩来一九五九 年四月三日于北京根据一九五九 年四月四日 《人民日报》刊印 。
关于是否继续担任全国政协 名誉主席问题的批语⑴（一九五九 年四月四日 ）我没有上届是名誉主席的印象。
如果上届没有就 不要增, 请查一下。
如果有，可以照旧 。
毛泽东四月四日 下午六时根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在中共中央总书记邓小平一九五九 年四月三日 给毛泽东等的信上。
信中综合中共八 届七中全会上各 组讨论 《关于 国家机构 和人事配备的方案（草案）》的意见提出，我的意见是: “毛主席仍应作政协名誉主席，这次也需要重选 一次J毛泽东的批 语，就是针对这条意见而写的。
〔2〕一九五四年十二月，全国政协二届一次会议选举毛泽东担 任全国政协名誉主席；一九五九 年四月，全国政协三届一次会议选 举毛泽东继续担任全国政协名誉主席。
在中共八届七中全会上 的讲话提纲⑴（一九五九 年四月 ）多谋善断。
留有余地。
波浪式的前进。
我只是不同意反冒进，同意依形找〈势〉改变计划，如一 九五六年十一月全会〔2〕，钱只有这圆么多，我是历来如此 。
观察形势。
当机立断。
与人通气。
解除封锁。
一个人有时胜过多人，真理在〔他〕手里，不在多数人手里。
北戴河、武昌、北京、上海〔3〕O凡是看不懂的文件，禁止拿出来。
权力集中常委和书记处，我为正帅，邓〔4〕为副帅。
一朝权在手 ，就把令来行。
我要找几位通讯员，叫做秘书，三委二部〔5〕，然后再加 几个部，你们可以 找通讯员，为什么我不可以找一点通讯 员呢?李锐〔6〕怕鬼，应改 。
一机部较好，冶金部较差，希望改过来。
都是好同志，我无偏心，但要批评，使同志们找一个较好 的工作方法，如果你们不投我的票了，拉倒。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕毛泽东一九五九 年四月五日在中共八届七中全会上 按这个 提纲作了讲话 。
〔2〕全会，指一九五六 年十一月十日至十五日在北京举行的中 共八届二中全会 。
〔3〕北戴河、武昌、北京、上海，分别指一九五八 年八月十七 日至三十日在北戴河召开的中共中央政治局扩大 会议（通称北戴河 会议），一九五八 年十一月二十一日至二十七日在武昌 举行的中共中 央政治局扩大 会议（通称武昌会议），一九五九 年一月二十六至二月 二日在北京举行的省、市、自治区党委第一书记会议（通称北京会 议）和一九五九 年四月二日至五日在上海举行的中共中央八届七中 全会 。
〔4〕邓，指邓小平，当时任中共中 央总书记。
〔5〕三委，这里指国家计划委员会、国家经济委员会、国家基 本建设委员会。
二部，这里指冶金工业部、第一机械工业部。
〔6〕李锐，当时任水利电力部副部长、一毛泽东的通信秘书。
关于调查研究藏族情况 给汪锋的信（一九五九 年四月七日）汪锋〔1〕同志:我想研究一下整个藏族现在的情况。
（一）金沙以西，构 成西藏本部昌都、前藏、后藏（包括阿里）人口据说有一百二 十万人，是不是？（二）面积有多少平方 公里？（三）农奴制度 的内容，农奴与农奴主（贵族）的关系，产品双方各得多少?有人说二八开，有人说形式上全部归贵族，实际上农奴则瞒产 私分度日，对不对？（四）共有多少喇嘛，有人说八万，对否?（五）贵族对农奴的政治关系，贵族是否有杀人权？是否私立 审判，使用私刑？（六）喇嘛庙对所属 农奴的剥削压迫情形 。
（七）喇嘛庙内部的剥削压迫情形，有人说对反抗的喇嘛剥皮、 抽筋，有无其事？（八）西藏地方各级政府及藏军每年的广大 经费从何而来？从农奴，还是从贵族来的？（九）叛乱者占总 人口的百分比，有无百分之五？或者还要多些，或者少些，只 有百分之一、二、三，何者为是？（十）整个剥削阶级中，左、 中、右分子的百分比各有多少？左派有无 三分之一 ，或者还要 少些？中间派有多少 ？（十一）云南、四川、甘肃、青海四省 各有藏人多少，共有藏人多少？有人说，四省共有二百多万至 三百万，对否？（十二）这四个省藏人住地共有面积多少平方 公里？（十三）青海、甘肃、四川喇嘛庙诉苦运动所表现的情 况如何？有人说搜出人皮不少，是否属实？以上各项问题，请 在一星期至两星期内大略调查一次，以其结果写成内部新闻告 我，并登新华社的《内部参考》〔2〕。
如北京材料少，请分电西 藏工委，青海、甘肃、四川、云南四个省委加以搜集。
可以动 员新华社驻当地的记者帮助搜集，并给新华总社以长期调查研 究藏族情况的任务 。
毛泽东四月七日根据手稿刊印 。
注释m 汪锋，当时任中共中 央统战部副部长、国家民族 事务委员 会副主任 。
〔2〕一九五九 年四月，新华社编印的《内部参考》第二七五 三、二七五四、二七五五 、二七五六 、二七五七 期上，分别刊登了 《青海藏区封建上层的特权》、《四川藏区基本情况》、《西藏的基本情 况》、《西藏的农奴制度》、《甘肃藏区基本情况》等五篇文章。
对印度新闻社关于西藏 叛乱的两篇报道的批语（一九五九 年四月七日）即送周总理阅 。
这个新闻社的这 两篇报导〔1〕，是不利于尼赫（ 看可以全文发表〔3〕，请与吴冷西一商 。
［与卜〔2〕的，我毛泽东四月七日根据手稿刊印 。
向字似乎是从字之误，从喝伦堡发出的报导〔5〕。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释m 两篇报道，指新华社一九五九 年四月五日编印的《参考资 料》第二七九二 期上刊登的《印度新闻社报道西藏叛乱情况》和 《印度新闻社记者 报道西藏叛国分子谈几年来准备发动叛乱 情况》。
 第一篇报道说：一九五八 年五月在印度嚼伦堡的西藏人举行秘密会 议，要求住在当地的西藏人为即将到来的叛乱做好准备，对希望参 加叛乱的人进行了登记。
会后，一些西藏人回到西藏帮助准备叛乱 。
 第二篇报道说：嚼伦堡同情西藏叛乱的人中有一个人说，叛乱并不 像人们认为的那样突然发动的。
叛乱是有计划的，早在一九五一 年 就认真地开始了准备工作，成立了叛军军事 委员会，建立了一些总 部。
所有的叛乱领袖不久以前 都住在嚼伦堡，有的现在还住在那里 。
 在这两篇报道的目录旁边，毛泽东还分别批有“可阅”字样 。
〔2〕尼赫鲁，当时任印度政府总 理。
〔3〕可以全文发表，指《人民日报》一九五九 年四月二十三日 以《印度新闻社提供的事实再一次证实，嚼伦堡是对西藏进行阴谋 活动的中心》为题，转发的印度新闻社的第 二篇报道。
〔4〕吴冷西，当时任新华社社长、《人民日报》总编辑 。
〔5〕新华社《参考资料》第二七九二 期上登载的 《印度新闻社 报道西藏叛乱情况》一文说：“印度新闻社的记者 昨天向嘴伦堡报 道“。
在这旁边，毛泽东写了这条批语。
嚼伦堡，印度北部边境的一 个城市 。
关于发表国外对西藏叛乱 反应的材料的批语（一九五九 年四月八日）刘、周、邓〔1〕：此件〔2〕可以发表，似有益，请你〔们〕研究一下，是否 可行？毛泽东四月八日上午十时此件发表后，再将上月三十日至今日的动态加以分析，在 报上发表。
根据手稿刊印 。
注释〔1〕刘，指刘少奇，当时任中共中 央副主席、全国人大常委会 委员长。
本册中，刘少奇的主要职务未发生变化时不再作注。
周, 指周恩来，当时任中共中 央副主席、国务院总理、全国政协主席。
 本册中，周恩来的主要职务未发生变化时不再作注。
邓，指邓小平, 当时任中共中 央总书记、国务院副总理。
12〕指外交部新闻司一九五九 年三月三十一日编印的《国际时 事资料》上刊登的《我公布西藏叛乱事件后 的反应（之二）》。
这个 材料，主要介绍了印度政府总 理尼赫鲁三月三十日关于西藏问题的讲话和印、美、英报刊对西藏局势的估计。
此前四月三日，《人民日 报》曾发表题为《尼赫鲁在印度人民院再谈我国西藏局势》的报道, 对尼赫鲁三月三十日的讲话内容作了详细的介绍。
接受越南新任驻中国大使 陈子平递交国书时的答词（一九五九 年四月十五日）毛泽东主席致答词说 ：“越南和平恢复以来，越南人民在 越南劳动党和 越南民主共和国政府的领导下，在恢复和发展国 民经济以及其他各 方面的工作中，获得了巨大的成就。
中国人 民对越南民主共和国的这一切成就感到极大的高兴。
“越南人民非常渴望祖国统一。
越南民主共和国政府为实 现祖国的和平统一，曾经并且正在进行着不懈的努力。
我深 信，越南人民统一祖国的正当愿望 一定会得到实现。
“越南民主共和国是社会主义阵营大家庭中的一员，它一 贯为不断巩固以苏联为首的社会主义阵营各国的亲密团结进行 着巨大的努力，为维护和彻底实施日 内瓦协议〔1〕，为保卫印 度支那地区和世界的和平作出了重大的贡献 。
“近年来，中越两国人民在争取和平和建设社会主义的事 业中，相互支援，亲密合作，充分体现了社会主义国家间兄弟 般的团结和牢不可破的友谊。
中国人民十分珍贵同越南人民的 友谊，并且将继续尽一切力量加强和发展我们两国之间友谊和 互助合作关 系J根据一九五九 年四月十七日《人 民日报》新闻稿刊印 。
注释11〕日内瓦协议，指一九五四年七月二十日至二十一日在瑞士 举行的日内瓦会议上签署的关于恢复印度支那各国和平的各项协议 的总称。
它包括《关于在越南停止敌对行动的协定》、《关于在老挝 停止敌对行动的协定》、《关于在柬埔寨 停止敌对行动的协定》和 《日内瓦会议最后宣言》。
协议的主要内容是：在越南、老挝、柬埔 寨完全停止一切敌对行动，成立国际监察和监督委员会监察和监督 停止敌对行动协定的实施；法国军队在规定的期限内从印度支那三 个国家撤军；与会国保证尊重上述三个国家的主权、独立、统一和 领土完整，不干涉它们的内政；上述三个国家不参加任何军事同 盟, 不容许外国在其领土上建立军事基地。
这些协议的达成，实现了印 度支那的停战。
关于政府工作报告稿的两个批语（一九五九 年四月十五日、十六日）恩来同志：《政府报告》〔1〕已经基本上修改好，已照你的意见立刻付 印，上午印好，下午请你立即分发国务院会议成员们阅读，明 十六日上午可阅完，请他们签注修改意见。
明十六日下午，请 你召集国务院会议当面征集意见，晚上即交田家英〔2〕（不交 乔木〔3〕，他有别事）开夜工修改，十六日晚上十二时以后 ， 我与田家英核对一次，十七日上午交你 最后审定付印，十八日 下午即可向 大会作报告。
以上特告。
毛泽东四月十五日上午八时田家英同志:第一页，第七页，第十二页，第二十五页，第三十七页、 三十八页、三十九页、四十页，第五十页，都有一些修改，请 注意 。
毛泽东四月十六日上午七时根据手稿刊印 。
注释m《政府报告》，指周恩来准备在一九五九 年四月十八日至二 十八日召开的二届全国人大一次会议上作的《政府工作报告》稿。
〔2〕田家英，当时任中共中 央政治研究室副主任、中华人民共 和国主席办公厅副主任 、毛泽东的秘书。
13〕乔木，即胡乔木，当时任中共中 央书记处候补书记、毛泽 东的秘书。
中央转发吴芝圃关于分期分批 召开社员代表大会等问题的 报告的批语⑴（一九五九 年四月十六日）此件〔2〕即转各省委、直属市委、自治区党委仿照办理。
中 央四月十六日根据毛泽 东手稿刊印 。
刘、邓〔3〕即阅，尚昆〔4〕办。
毛根据手稿刊印 。
注释〔1〕这是毛泽东为中共中 央拟写的转发中共河南省委第一书 记、河南省省长吴芝圃关于分期分批召开社员代表大会等问题的 报 告的批语。
〔2〕此件,，指吴芝圃一九五九 年四月十五日请中共湖北省委第 一书记王任重等转给 毛泽东的报告。
.报告说：任重同志转达的主席 关于召开公社社员代表大会等问题的 意见，我们在省委全会上作了 传达、研究和布置：（一）同意从现在起分期分批召开人民公社的各 级干部大会，社员代表大会一般在账已基本算清和县的五级干部会 议开过后再开。
（二）人民公社、管理区、生产队干部，错误比较严 重或没有能力担任工作的，一般占百分之五至六，有的地方占百分 之八至十，甚至更多，需要在整社中予以撤换或处 分。
（三）严重违 法乱纪应给以刑事处分的干部，一般县有三至四人，个别较严重的 县有十人左右。
经过严肃处理，既教育了干部，又平了民愤，效果 极好 。
〔3〕刘，指刘少奇。
邓，指邓小平，当时任中共中 央总书记、 国务院副总理。
〔4〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央书记处候补书记、中央 办公厅主任 。
关于解决春荒缺粮问题的 批语（一九五九 年四月十七日）总理：此件〔1〕我已全部看了。
建议：（-）将此件（实为两件, 一件是十五省的表，一件是五省缺粮情况及处理办法）立刻印 三十份，以十五份 ，在三日内，在〈用〉飞机送到十五省委第 一书记手收，请他们迅即处理，以救二千五百一十七万人 的暂 时（两个月）紧急危机。
我相信，有些地方已经或正在处 理, 例如山东济宁、聊城两专区；有些可能当地领导人还不知道情 况，因而还未处理。
（二）由你找人大代表中十五省在京开会 代表谈一次（着重五省），每人分发文件一份。
如同意，请即 办。
文件可安一个总题目：《十五省二千五百一十七万人 无饭 吃大问题》。
毛泽东一九五九 年四月十七日下午十一 时根据手稿刊印 。
〔1〕此件，指国务院秘书厅一九五九 年四月六日关于山东、江 苏、河南、河北、安徽五省缺粮情况及处理办法给国务院秘书长习 仲勋并总理、副总理的报告和中央救灾委 员会办公 室一九五九 年四 月九日关于十五 省春荒情况统计表 。
转发周小舟关于处理少数 违法乱纪干部的意见的批语（一九五九 年四月十七日）尚昆门〕：此件请转各地方同志。
毛泽东四月十七日根据手稿刊印 。
注释〔1〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央书记处候补书记、中央 办公厅主任 。
〔2〕此件，指中共湖南省委第一书记周小舟一九五九 年四月十 四日请中共湖北省委第一书记王任重、浙江省委第一书记江华转给 毛泽东的报告。
报告说：我们日内即将召开地委书记会议，讨论执 行上海会议关于人民公社的十三条指示。
会后即可分 批召开县的六 级干部会议。
对于少数违法乱纪的干部，完全应该依法严肃惩处, 现已处理了少数分子。
但是我们认为不必集中在一次会议上处理, 而以实事求是精神调查清楚后随即处理比较适当。
至于某些不称职 的干部，在公社代表大会上应该尽量改选掉。
工业界的新事⑴（一九五九 年四月 ）此件〔2〕印发各中 央委员、候补中央委员及中央各部委党 组，各省委、市委、自治区党委负责同志阅，以供参考。
毛泽东一九五九 年四月十九日，于北京二请尚昆〔3〕照上次样印发J。
毛根据手稿刊印 。
注释〔1〕本篇一是对中共冶金工业部党组书记、冶金工业部部长王 鹤寿报送的冶金工业部党组一九五九 年四月十七日关于华北 地区钢 铁系统五级干部大会情况报告及附件的批语。
本篇标题是毛泽东写 这个批语时拟的。
本篇二是对中共冶金工业部党组四月十九日关于 华北钢铁系统 五级干部会议给毛泽东并中央的第二次报告的批语。
〔2〕此件，指中共冶金工业部党组一九五九 年四月十七日的报 告。
报告说：到目前为止，钢、铁和钢材的计划都完成得很 不好。
 为了把这个迫切问题直接和广大基层干 部商量，以便迅速发动全体 职工，扭转生产局面，我们于四月十五日起在北京召开了华北地区 钢铁系统的 五级干部会议，参加者有部、司局、厂矿、车间、工段 五级干部一千四百多人。
王鹤寿代表冶金部党组作报告，指出只要 彻底地走群众路线，就可以争取 完成今年的钢铁计 划。
目前计划完 成不好，不能只归咎于客观条件，一个很重要的原因是忽视了人的 主观能动性，忽视了群众的积极性和创造性。
要求到会干部解除顾 虑，大鸣大放，大胆揭露领导上的官僚主义和各 种妨碍生产的消极 因素，提出各种积极措施。
报告在后面还附送 了四月十六日各小组 会议情况的综合简报。
毛泽东在审阅这个报告时，将报告标题改为 《冶金部党组报告华北五 级干部大会情况》。
〔3〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央书记处候补书记、中央 办公厅主任 。
〔4〕这个批语写在中共冶金工业部党组一九五九 年四月十九日 关于华北 钢铁系统 五级干部会议给毛泽东并中央的第二次报告上 。
 报告说：华北钢铁系统的 五级干部会，现在正以企业为单位 ，分组 大鸣大放。
总的看，各级干部都想努力完成任务，有些群众发动较 好、生产任务完成也较好的企业干劲很足。
同时大家也反映了企业 中值得注意的若干问题。
毛泽东在批示印发时，将这个报告拟题为： 《第二次报告（华北钢铁系统 五级干部大会）》。
对陶铸关于广东召开公社代表大会部署的报告的批语⑴（一九五九 年四月二十日）尚昆〔2〕：请以电话告陶铸，赞成他的意见。
毛泽东四月二十日上午二时根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在中共广东省委第一书记陶铸一九五九 年四月 十八日关于广东省召开公社代表大会部署给毛泽东的报告上。
报告 说：从上海开会回来后，即按照指示布置全省各公社召开一次代表 大会。
接到主席在杭州 的指示后，省委决定进一步加快进度，已通 知各地、县，要各县立即召开一个社的代表大会，地委派人帮助, 县委亲自掌握。
省委在潮安搞 的公社代表大会试点，已提前进行 。
 五月初省委在潮安 召开地委书记现场会议，交流经验，为全省全面 铺开、分批召开公社代表大会作好准备。
〔2〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央书记处候补书记、中央 办公厅主任 。
中央转发江苏省委关于贯彻 八届七中全会 精神的报告的批语（一九五九 年四月二十一日）此件〔1〕值得各省、市、区党委同志们参考、仿行。
中 央一九五九 年四月二十一日根据毛泽 东手稿刊印 。
二刘、邓〔2〕阅，尚昆〔3〕办。
毛根据手稿刊印 。
注释〔1〕此件，指中共江苏省委一九五九 年四月十八日关于贯彻中 共八届七中全会 精神情况给中央、上海局并各地、市、县委的报告。
 报告说：我们在四月十一日至十四日召开了常委扩大 会议，传达了 七中全会 精神，讨论了当前工农业生产、整社工作和城乡人民生活 安排等问题。
在生产方面，要求各地在抓紧整社的同时，抓紧夏熟 作物的后期管理，不违农时地完成 秋熟作物的播种，加强春播作物 的田间管理 ，继续大力开展积肥运动。
在整社工作方面，经济账必 须算，思想作风账也势在必算。
‘首先解决县委书记的思想认识问题 ,** • ・然后由县委直接领导公社，彻底把账算清。
在生活方面，要求各地 安排好夏 熟前的社员生活，防止部分地区可能发生的夏荒。
为了完 成今年的任务，必须坚决贯彻党的方针政策，走群众路线，整顿干 部的思想作风。
今后三个 月内要紧缩会议，全力搞好生产、整社 工作。
〔2〕刘，指刘少奇。
邓，指邓小平，当时任中共中 央总书记、 国务院副总理。
〔3〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央书记处候补书记、中央 办公厅主任 。
对陈廉关于一九五九 年 常规武器试制任务安排情况 报告的批语（一九五九 年四月二十一日）此件〔1〕阅过，很高兴。
努力奋斗，以求实现。
毛泽东四月二十一日根据手稿刊印 。
m 此件，指彭德怀 一九五九 年四月十八日给毛泽东等报送的 陈康三月二十四日关于一九五九 年常规武器试制任务安排情况的报 告。
报告说：据初步统计，在一九五九 年需要安排试制、仿制的项 目共达三百四十余项，相当于一九五八 年的百分之一百二十三。
其 中，仿制项目下降到百分之五十八 ，自己设计项目 增加到百分之四 十二。
这说明我们已经开始研究、设计适合自己情况的装备，是一 件可喜的事情。
又说：由于我国工业基础比较薄弱、技术力量有限, 在试制上也碰到原材料紧张、设备和检验仪器缺乏等困难，因此, 除请一机部进一步挖掘潜 力、军队抓紧试制工厂的扩建以外，还需 要按照轻重缓急，对所有仿制、试制项目进行 排队，以合理地运用 现有技术力量，避免都往前面挤，互相影响，互相妨碍。
为此，我 们在一二月间召集各军种、兵种、一机部和有关单位负责人开了两 次会议，就一九五九 年试制、仿制项目排队问题交换意见，提出和 审查了分类排队方案。
分类排队工作遵循了以下原则 ：（一）服从全 局，继续跃进 。
新装备的试制，必须从我国当前工业状况出发，在 全国一盘棋的前提下进行。
（二）保证重点，照顾一般。
应以飞机、 舰艇和重型火炮、装甲为重点，原材料、配套和协作均应尽先保证 重点，避免平均使用力量。
彭德怀，当时任中共中 央政治局委 员、 中央军委委员（主持军委日常工 作）、国务院副总理兼国防部部长 。
 陈嘉，当时任中共中 央军委委员、中国人民解放军副总参谋长、国 防科学技术委 员会副主任 、军事工程学院院长 。
对李先念关于吕泗洋渔场 发生 风暴事故后的情况报告的枇语⑴（一九五九 年四月二十四日 ）退总理。
唐人诗云：沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春 。
 再接再厉，视死如归，在面地4A加市扇有44气晶 气象预 报及收音机，要认真解 决。
毛泽东四月二十四日根据手稿刊印 。
注释m 这个批语写在李先念一九五九 年四月二十日关于吕泗洋渔 场发生风暴事故后最近综合情况给周恩来总理并邓小平副总理的报 告上。
报告说：自从吕泗洋发生风暴事故造成渔民较大伤亡后，上 海、浙江、江苏等省市委都采取了一系列的措施，渔民情绪已逐渐 稳定，生产情绪也有很大提 高。
预计到本月二十一日，出海渔船可 占总船只的百分之七十 。
目前急需修船补网，所需物资，各省市正 根据国务院通知，由本省市拨出，就地解决。
国务院五办、水产部 也正在予以协助 。
四月二十一日，周恩来将这一报告送毛泽东等传 阅。
李先念，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记处书记、中央 财经小组副组长、国务院副总理兼第五办公室主任、财政部部长 。
关于调豫剧《破洪州》 进京演出给周恩来的信（一九五九 年四月二十四日 ）总理〔1〕：我在郑州看过一次戏，穆桂英挂帅，叫做《破洪州》，颇 好，是一个改造过的戏，主角常香玉〔2〕扮穆桂英。
我看可以 调这个班子来京为人大代表演一次。
如你同意，请处理。
《破洪州》剧本仍有缺点，待后可商量修改。
毛泽东四月二十四日根据手稿刊印 。
11〕总理，指国务院总理周恩来 。
〔2〕常香玉，豫剧表演艺术家，当时任河南豫剧院院长 。
为阅看《关于 〈三国演义〉） 前两部分给林克的批语⑴（一九五九 年四月二十四日 ）林克⑵ ：请你替我找 《关于 〈三国演义〉》的（一）（二）〔3〕两节, 我想看一看。
毛泽东四月二十四日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在一九五九 年四月二十三日《北京晚报》第三 版上。
该版刊登了作家、北京大学教授 吴组细撰写的《关于 〈三国 演义〉（三）》，主要是就《三国演义》来谈历史和文艺的关系。
文 章认为，《三国演义》以“拥刘反曹”为总的倾向，把刘备和曹操处 理成矛盾对立的双方。
不能表面地认为这只是反映了统治者内部的 矛盾，那是历史；作为文艺作品，它实质上还反映了封建时代广大 被压迫人民跟统治势力的矛盾，反映了黑暗时代人民群众的民主要 求和爱国思想。
在这里，文艺和历史必须区别开来，不能因为“拥 刘反曹”的倾向有正统历史观，就否定它的民主思想 。
〔2〕林克，当时任毛泽东办公室秘书。
〔3〕《关于〈三国演义〉》的（一）（二），指吴组编这篇 文章 的第一、二部分。
分别载于一九五九 年四月九日和十五日《北京晚 报》第三版。
一九五九 年五月十三日，《北京晚报》又连载了《关于 〈三国演义〉（四）》。
吴组缩，当时任中国作家协会书记处书记、 《人民文学》杂志编委。
关于西藏叛乱事件 的宣传报道问题的 批语（一九五九 年四月二十五日）乔木、冷西、彭真〔1〕同志：“帝国主义、蒋匪帮及外国反动派策动西藏叛乱，干涉中 国内政”，这个说法，讲了很久，全不适当，要立即收〈改〉 过来，改为“英国帝国主义分子与印度扩张主义分子，狼狈为 奸，公开干涉中国内政，妄图把西藏拿了过去”。
直指英印, 不要躲闪，全国一律照十八日政治记者评论的路线 ⑵说话 。
 今日请乔木、冷西召集北京各报及新华社干部开一次会，讲清 道理，统一规格。
请彭真招呼人大、政协发言者照此统一规 格，理直气壮。
前昨两天报纸好了，声势甚大。
也有缺点：印 度、锡兰、挪威三国向我使领馆示威，特别〔是〕侮辱元首这• • • •样极好的新闻，不摆到显著地位，标题也不甚有力。
〔3〕短 评⑷好，不用“本报评论员”署名，则是缺点。
昨天评论, 《人民日报》的评论不如光明的评论有力，一个是女孩子 , 一个 〔是〕青壮年，我有这种感觉。
请注意：不要直接臭骂尼 赫鲁〔6〕，一定要留有余地，千万千万 。
但尼赫鲁二十四日与 达赖0〕会面后放出些什么东 西，我们如何评论，你们今天就• • •要研究，可以缓一二天发表〔8〕。
毛泽东一九五九 年四月二十五日上午六时■ 小 "根据手稿刊印 。
刘、邓、周、林彪、陈毅〔9〕阅。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释m 乔木，即胡乔木，当时任中共中 央书记处候补书记、毛泽 t东的秘书。
冷西，即吴冷西，当时任新华社社长、《人民日报》总编. 辑。
彭真，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记处书记、全国人 大常委会副委员长兼秘书长、全国政协副主席。
〔2〕这里的 “十八日”是二十日之误。
《人民日报》一九五九 年四月二十一日发表了新华社政治记者二十日的一篇评论，题为 《评所谓〈达赖喇嘛的声明〉》，其中讲到：四月十八日经由印度外 交官员散发的所谓《达赖喇嘛的声明》，是一个理屈词穷、谎话连 篇、漏洞百出的拙劣文件。
近代史上的所谓西藏独立 ，从来就是英 帝国主义侵略中国首先是侵略西藏的阴谋 。
 ・指一九五九 年四月二十四日《人民日报》第五版、第六版 登载的三则新闻：《孟买“示威者”侮辱我国领袖，公然在我领事馆 前猖狂污辱毛主席像》、《锡兰一群僧侣兴风作浪，竟到我驻锡使馆 无理取闹》、《挪威执政 党公然诽谤我国，奥斯陆报纸恶毒侮辱我国 领袖毛主席》。
锡兰，今斯里兰卡 。
〔4〕短评，指《人民日报》一九五九 年四月二十三日分别在第 五版、第八版刊登的署名施旅的《反击干涉者》、署名苗隼的 《谁是 “越界者 ”?》两篇短文，和四月二十四日在第五版刊登的《原来如 此!》、《此地无银三百两》两篇短评 。
〔5〕光明的评论，指一九五九 年四月二十四日《光明日报》发 表的题为《清醒点，印度扩张主义者!》的评论 。
〔6〕尼赫鲁，当时任印度政府总 理。
〔7〕达赖，即达赖喇嘛•丹增嘉措，在一九五九 年三月十日西 藏上层反动集团发动武装叛乱后，于十七日逃往印度。
这时，达赖 仍保留全国人大常委会副委员长、全国政协常委、西藏自治区筹备 委员会主任 委员职务。
〔8〕一九五九 年四月二十六日《人民日报》刊登了印度报业托 拉斯关于尼赫鲁二十四日同达赖喇嘛会见前后的几次谈话的报道。
 尼赫鲁说，达赖喇嘛告诉他，给谭冠三将军的几封信是真的。
尼赫 鲁还表示 ，和平共处原则仍然是好的。
四月二十七日，《人民日报 》 以“本报评论员”名义发表了题为《读尼赫鲁总理的谈话 》的评论 。
〔9〕刘，指刘少奇。
邓，指邓小平，当时任中共中 央总书记、 国务院副总理。
周，指周恩来。
林彪，当时任中共中 央副主席、国 务院副总理。
陈毅，当时任中共中 央政治局委 员、中央外事小组组 长、国务院副总理兼外事办公室主任、外交部部长 。
对外交部就印度发生侮辱 中国元首事件给驻印使馆的 指示稿的批语和修改⑴（一九五九 年四月二十五日）周、陈毅〔2〕同志：太软，要极端强硬。
对挪威 〔3〕也要这样办，但硬性可略 为降低。
对锡兰〔口也要如此办，硬性更要降低些 。
毛泽东四月二十五 〔日〕根据手稿刊印 。
要求印度政府对 侮辱我国家元首的事件迅速予以处理，并 予速复。
这件莫大侮辱中华人民共和国元首的事件是我国六亿 五千万人 民群众极端地不能容忍的，必须弄到一个合 理的解 决，否则不可 能罢体〈休〉。
如果印度当局的答复不能令人满 意，我们奉命申明，我国中央人民政府将 向印度政府再度提出这个问题，不达满解决这个因的问题,中国方面永远不能园停止，就是说一百年也不能停止。
根据毛泽 东修改件刊印 。
注释〔1〕本篇一是毛泽东对外交部一九五九 年四月二十三日给中国 驻印度大使馆的指示稿的批语。
本篇二是毛泽东对这个指示稿的修 改，其中用宋体排印的是他加写的文字。
外交部的这个指示稿说: 四月二十一日电悉。
印社会党人去 我驻孟买总领事馆示威并侮辱我 主席像事，同意由你馆和孟馆以备忘录形式 分别向印 外交部及孟买 地方政府提 出，指出这是对我国 元首和我国人民所敬爱的领袖的莫 大侮辱，当暴徒进行侮辱时，警察在旁非但不干涉，且将围观者拉 开，让记者拍照，显系纵容行为，对此中国政府不能不表示愤慨, 特提出严重抗议。
要求印度政府对此 事迅速进行调 查和作必要的处 理，并保证今后不再发 生同样的事件 。
〔2〕周，指周恩来。
陈毅，当时任中共中 央政治局委 员、中央 外事小组组长、国务院副总理兼外事办公室主任、外交部部长 。
13〕指挪威执政 党工党机关报《工人报》一九五九 年四月二十 日发表由挪威总工 会主席诺达尔和挪威工党主席基哈德森署名的 “五一”文告，对中国平息西藏叛乱进行公然的诬蔑和攻击一事 。
14〕指锡兰十来名来历不明的僧侣一九五九 年四月十日下午到 中国驻锡兰大使馆提交所谓“抗议书” 一事。
锡兰，今斯里兰卡 。
关于妥善安排渡过春荒的批语（一九五九 年四月二十六日）此件〔1〕发各省委、市委、自治区党叵 ］圜委。
请你们对 这个问题，务必要采取措施，妥善安排，渡过春荒，安全地接 上麦收和早稻，多种瓜菜，注意有吃而又省吃，闲时少吃，忙 时多吃。
千万不可 大意 。
毛泽东四月二十六日根据手稿刊印 。
注释11〕此件，指中央救灾委 员会办公 室一九五九 年四月二十三日 编印的《救灾工作简报》第十七期上登载的内务部关于各地加强工 作春荒有所好转的报告。
报告说：河南的春荒已在全省范围内停止 发展，但还有少数食堂没有吃到省委规定的吃粮标准，灾区的地、 县委正在组织干部对社员的生活情况进行大检查。
河北省由于各地 做了许多工作，春荒已停止发展，但还没有从根本上缓和下来，从 目前到麦收还有两个月，正是紧张关头，必须提高警惕，加强工作。
 山东省目前各地正在抓 紧安排群众生活，大部分地区农民外流现象 已经停止，浮肿病现象 开始下降，但少数地区的春荒仍在发展。
对二届全国人大一次会议关于 西藏问题 决议稿的批语⑴（一九五九 年四月二十八日）即送彭真同志： • •第二页上有一点修改〔2〕。
毛泽东四月二十八日上午一时半送彭真。
略有修改。
 .毛泽东四月二十八日根据手稿刊印 。
注释〔1〕本篇一是在第二届全国人大第一次会议关于西藏问题的 决 议（初稿）上的批语。
本篇二是在全国人大常委会副委员长兼秘书 长彭真一九五九 年四月二十七日夜送审的决议修改稿上的批语。
彭 真，当时还任中共中 央政治局委 员、中央书记处书记、全国政协副 主席。
〔2〕第二届全国人大第一次会议关于西藏问题的 决议（初稿） 第二页讲到：“中央人民政府直至叛匪向拉萨人民解放军驻军发动进 攻以后，才命令解散原西藏地方政府 ，命令人民解放军讨平叛乱「 毛泽东修改为：“中央人民政府直至叛匪向拉萨人民解放军驻军发动 进攻以后，才命令人民解放军讨平叛乱，才命令解散原西藏地方政 府。
”并在旁边批注：“解散政府应放在 讨平叛乱之后西藏人民群众拥护人民 解放军平叛，亲如家人⑴（一九五九 年四月二十八日）（新华社二十八日北京电）雅鲁藏布江以南、喜马拉雅山 国境线以北广大地区平叛战斗，已经基本结果〈束〉，得到很 大胜利。
这是当地人民群众对平叛战争热烈拥护 与人民解放 〔军〕英勇战斗两方面相结合而完成的。
美国反动记者艾尔索 普说，平叛是不行的，要二十万军 队，每天要一万吨物恻资 供应，道路修阻，工具缺乏，所以平叛无望。
台湾反动文人头 子胡适说，中国抗日战 争时期，胡适的家乡安徽省徽州府地 方，山不甚高，水不甚深，日本人不敢去。
西藏的地形〔特〕 别的高且复杂，像喜马拉雅山、雅鲁藏布江（只有若干小段通皮船），共产党如何能打叛军呢？胡适在这里实行了他的所谓 “大胆的假设”，可是看不见他的所谓“小心的求证”。
胆则大 矣，心亦甚粗。
全世界反动派，以胡适为代表，忘记了一件 事，日本打中国，反革命打革命，中平叛匪，以革命打反革因命。
二者完全相反，胜败判然不同。
西藏的地形很高，空气较 薄，也吓坏了很多对于西藏人民的同情者，乐坏了世界上大部 分资产阶级。
前者说，恐怕有些困难吧，汉人帮助藏人进行平 叛战争，进行社会改革，实行必要，困难必多。
后者说，一定 不行，至少是圜长期的。
朋友们，敌人们，你们都错的。
寇 能往，我为什么不 能往呢？这个世界屋顶共有〔一百二〕十二 万平方公里，人口一百二十万。
住人的地方在丘陵、溪谷，并 不很高，拔海三千多公尺而已，为什么不 能住人呢？叛乱前,*我们只有二万人在那里，分布在一百二十〔万平方〕公里中的 若干要点，包括军队和工作人员在内。
叛乱后增加了两个半 师 及一批干部，只有二万多人。
连前合共五万人 ，合于艾尔索普 认为必须要有二十万人 的四分之一。
干部中有近万的藏族青年 干部，他们干劲十足。
平叛以后，要组 〔建〕藏族劳动人民的 自卫武装，少数是正 规的，多数是不脱离生产的民兵。
到那 时，人民解放军留下一个师就够了，主力可以 撤出。
我们的印 度朋友没有稹怕的理由。
我们家事还忙得因福不亦乐乎 ，还 有闲工夫〔管〕别人的事吗？何况我们是共产党人 ，原则上不 许可干涉别人内政画］。
但是也请你们不要管喜马拉〔雅〕山 以北的闲事，并且最好少嚷嚷 。
嚷是无益的。
你嚷我必嚷 ，难 道只许州官放火 ，.不许百姓点灯吗？这里有一个文件，是人民 解放军一三四师政治 部向北京的报告〔2〕，讲的是人民群众帮 助平叛的故事。
照录全文，一字不改。
我军政治工作中的某些 缺点，应当改正 。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕本篇是毛泽东为新华社撰写的题为《西藏人民群众拥护人 民解放军平叛，亲如家人》电讯稿。
后来这篇电讯稿 没有公开发表。
12〕向北京的报告，指中国人民解放军第五十四军第一三四师 政治部一九五九 年四月二十日给总参谋部、总政治部、中共西藏工 委等的报告。
报告说：我师自四月六、七日开始向山南进军以来, 沿途所见居民除个别地区外基本安定 ，基本群众对我军平息叛乱甚 表欢迎。
群众对叛匪十分 痛恨，渴望解放。
这进一步证明山南叛乱, 还是上层问题。
从现有材料分析：第一，基本群众从长期的反动统 治带来的深重灾难与我军入藏八年来处处 为人民办事的对比中，提 高了觉悟，大部分是靠拢我党我军的。
第二，中、上层人士中的进 步分子，由于我党几年来的统战工作和祖国繁荣昌盛对他们的影响, 大部分没有参加这次叛乱。
第三，一般的头人，先前大都跑了，经 过我党我军的宣传，现在也陆续回来了。
由于向官兵进行了较深入 的政策纪律教育，我师这次进藏以来，大部分分队遵守政策纪律, 取得了群众的信任。
但也存在着一些缺点，如上送俘虏时对叛匪骨 干分子捆绑过紧等 ，已分别予以严 肃处理。
转发西藏工委关于西藏各阶层 最近动态的报告的批语（一九五九 年四月二十八日）尚昆〔1〕同志：（一）此件〔2〕转发各地和各党组，如前示；（二）请送一 份给尤金〔3〕同志转送赫鲁 晓夫同志看一看；（三）以上两 项处理，请告刘、邓、周〔5〕。
毛泽东四月二十八日根据手稿刊印 。
注释11〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央书记处候补书记、中央 办公厅主任 。
〔2〕此件，指中共西藏工委一九五九 年四月二十四日关于西藏 各阶层的动态和反映给中央、西藏工委书记张经武并发各分工委的 报告。
报告说：自拉萨平叛胜利和国务院发布解散西藏地方政府 的 命令以来，拉萨以阿沛•阿旺晋美为首的左派，对国务院的命令是 积极拥护的；中派总的趋势是向左靠；右派目前的主要表现是无可 奈何和恐慌不安。
班禅额尔德尼•确吉坚赞一派普遍情绪很高、很 兴奋。
昌都地区上层中的左派，听到国务院的命令后也 大声叫好。
 群众的反映一般较好。
在已平叛地区，他们主要关心的是改革、生 产、生活等问题；在尚未平 叛的地区，最关心的则是平叛问题。
宗 教方面，喇嘛们普遍认为大势所趋，盼望早日安定 下来。
13〕尤金，当时任苏联驻中国大使。
14〕赫鲁晓夫，当时任苏共中央第一书记、苏联部长 会议 主席。
15〕文IJ,指刘少奇，当时任中共中 央副主席、中华人民共和国 主席、国防委员会主席。
邓，指邓小平，当时任中共中 央总书记、 国务院副总理。
周，指周恩来 。
对《光明日报》发表《落后、黑暗、反动、残酷的西藏社 会制度》 资料的批语（一九五九 年四月二十九日）乔木〔1〕同志：此件〔2〕可看。
《人民日报 》、新华社也应发表此项资 料〔3〕，还可说得详细一点，中外皆需要 。
毛泽东四月二十九日根据手稿刊印 。
注释11〕乔木，即胡乔木，当时任中共中 央书记处候补书记、毛泽 东的秘书。
〔2〕此件，指《光明日报》一九五九 年四月二十九日发表的该 报资料室编写的资料《落后、黑暗、反动、残酷的西藏社 会制度》。
 这篇资料从领主对农奴的剥削形式、领主对农奴的高利贷剥削和劳 动人民的悲惨境况三个方面反映了西藏社会制度。
〔3〕一九五九 年四月三十日，《人民日报》发表了该报国内资 料组编写的资料《黑暗、落后、残酷的西藏 农奴制度》。
党内通信⑴（一九五九 年四月二十九日、五月二日）省级、地级、县级、社级、队级、小队级的同志们：我想和同志们商量几个问题，都是关于农业 的。
第一个问题，包产问题。
南方正在插 秧，北方也在春耕。
 包产一定要落实。
根本不要管上级规定的那一套指标。
不管这 些，只管现实可能性。
例如，去年亩产实际只有三百斤的，今 年能增产一百斤、二百斤，也就很好了。
吹上八百斤、一千 斤、一千二百斤，甚至更多，吹牛而已，实在办不到，有何益 处呢？又例如，去年亩产五百斤的，今年增加二百斤、三百 斤，也就算成绩很大了。
再增上去，就一般说，不可能的 。
第二个问题，密植问题。
不可太稀，不可太密。
许多青年 干部和某些上级机关缺少经验，一个劲儿 要密。
有些人竟说愈 密愈好。
不对。
老农怀疑，中年人也有怀疑的。
这三种人开一 个会，得出一个适当密度，那就好了。
既然要包产，密植问题 就得由生产队、生产小队商量决定。
上面死硬的密植命令，不 但无用，而且害人不浅。
因此，根本不要下这种死硬的命令 。
 省委可以规定一个密植幅度 ，不当作命令下 达，只给下面参 考。
此外，上面要精心研究到底密植程度以何为好，积累经 验，根据因气 候不同，因地点不同，因土、肥、水、种等条件 不同，因各种作物的情况不同，因田间管理 水平高低不同，做 出一个比较科学的密植程度的规定，几年之内达到一个实际可 行的标准，那就好了。
第三个问题，节约粮食问题 。
要十分抓紧，按人定量，忙 时多吃，闲时少吃，忙时吃干，闲时半干半稀，杂以番薯、青 菜、萝卜、瓜豆、芋头之类。
此事一定要十分抓紧。
每年一定 要把收割、保管、吃用三件事 （收、管、吃）抓得很紧很紧, 而且要抓得及时。
机不可失，时不再来。
一定要有储备粮，年 年储一点，逐年增多。
经过十年八年奋斗，粮食问题 可能解 决。
在十年内，一切大话、高调，切不可讲，讲就是十分危险 的。
须知我国是一个有六亿五千万人口 的大国，吃饭是第一件 大事。
第四个问题，播种面积要 多的问题。
少种、高产、多收的 计划，是一个远景计划，是可能的，但在十年内不能全部实 行，也不能大部实行。
十年以内，只能看情况逐步实行。
三年 以内，大部不可行。
三年以内，要力争多种。
目前几年的方针 是：广种薄收与少种多收（高额丰产田）同时实行。
第五个问题，机械化问题。
农业的根本出路在于机械化,»要有十年时间。
四年以内小解决，七年以内中解决，十年以内 大解决。
今年、明年、后年、大后年这四年内，主要依靠改良 农具、半机械化农具。
每省每地每县都要设一个农具 研究所, 集中一批科学技术人员和农 村有经验的铁 匠木匠，搜集全省、 全地、全县各种比较进步的农具，加以比较，加以试验，加以 改进，试制新式农具。
试制成功，在田里实验，确实有效，然 后才能成批制造，加以推广。
提到机械化，用机械制造化学肥 料这件事，必须包括在内。
逐年增加化学肥料，是一件十分 重 要的事。
第六个问题，讲真话问题 。
包产能包多少，就讲能包多 少，不讲经过努力实在做不到而又勉强讲做得到的假话。
收获 多少，就讲多少，不可以讲不合实际情况的假话。
对各项增产 措施，对实行八字宪法 〔2〕，每项都不可讲假话。
老实人，敢 讲真话的 人，归根到底，于人民事业有利，于自己也不吃亏 。
 爱讲假话的人，一害人民，二害自己，总是吃亏。
应当说，有 许多假话是上面压出来的。
上面“一吹二压三 许愿”，使下面 很难办。
因此，干劲一定要有，假话一定不可讲。
以上六件事 ，请同志们研究，可以提出不同意见，以求得 真理为目的。
我们办农业 工业的经验还 很不足。
一年一年积累 经验，再过十年，客观必然性可能逐步被我们认识，在某种程 度上，我们就有自由了。
什么叫自由？自由是必然的认识 。
同现在流行的一些高调比较起来，我在这里唱的是低调, 意在真正调动积极性，达到增产的目的。
如果事实不是我讲的 那样低，而达到了较高的目的 ，我变为保守主义者，那就谢天 谢地，不胜光荣之至。
毛泽东一九五九 年四月二十九日根据毛泽 东手稿刊印 。
刘、邓、周、陈、林、朱、谭、彭⑶各同志：心血来潮，写了一篇《党内通信》，请你们斟酌，看是否 可用。
如有修改，请直作改动。
毛泽东四月二十九日上午九时"柯庆施、曾希圣、周林、刘仁〔4〕四位同志看一看，是否可行，请求修改〔5〕。
 .毛刘、邓阅后，交尚昆同志：此件0〕请你在今天或明天 ，用电话发去。
再另印如前示。
毛泽东五月二日上午根据手稿刊印 。
注释〔1〕本篇一是毛泽东关于农业 方面六个问题给省级 、地级、县 级、社级、队级、小队级干部们的一封信，题为《党内通信》。
本篇 二是毛泽东为征求对 《党内通信》初稿的修改意见的批语。
本篇三 是毛泽东为下发 经过再次修改的《党内通信》的批语。
〔2〕八字宪法，指农作物增产的八项措施，即土、肥、水、种 （推广良种）、密（合理密植）、保（植物保护，防治病虫害）、管 （田间管理 ）、工（工具改革）。
〔3〕刘，指刘少奇。
邓，指邓小平，当时任中共中 央总书记、 国务院副总理。
周，指周恩来。
陈，指陈云，当时任中共中 央副主 席、中央财经小组组长、国务院副总理兼国家基本建 设委员会主任 。
 林，指林彪，当时任中共中 央副主席、国务院副总理。
朱，指朱德, 当时任中共中 央副主席、全国人大常委会委员长。
本册中，朱德的 主要职务未发生变化时不再作注。
谭，指谭震林，当时任中共中 央 书记处书记、中央财经小组副组长、国务院副总理。
彭，指彭真, 当时任中共中 央政治局委 员、中央书记处书记、全国人大常委会副 委员长兼秘书长、全国政协副主席。
14〕柯庆施，当时任中共中 央上海局书记、上海市委第一书 记、上海市市长。
曾希圣，当时任中共安徽省委第一书记。
周林, 当时任中共贵州省委第一书记、贵州省省长。
刘仁，当时任中共北 京市委第二书记。
15〕曾希圣一九五九 年四月三十日对毛泽 东的这封党内通信初 稿提出两点修改意见：一、关于密植问题。
他写道：“由老农和中 年、青年三者协商的办法很好。
我的意见省里可以提出一个幅度作 为下面参考。
因为老农过于保守，青年则有一点冒进，他们争论很 大，要有一个幅度，容易使下面的意见一致。
根据我们去年经验: 麦子因地、因时和种子的不同每亩可用二十五斤到三十五 斤的种子。
 稻子可插2X5寸到4X6寸的密度J二、关于吃粮问题。
他写道: “必须杂以其他代 食品，不仅节省粮食 ，还有益于身体。
但蚕豆、豌 豆是经济作物（做粉丝、豆酱等 ），是否可以不作 粮食定。
”五月二 日，毛泽东对这封信进行修改时，采纳了曾希圣的意见，在“密植 问题”中，加上了 “省委可以规定一个密植幅度 ，不当作命令下 达, 只供下面参考” 一句；在“节约粮食问题 ”中，将“杂以番薯、青 菜、萝卜、蚕豆、豌豆、瓜类、芋头之类"一句，改为“杂以番薯 、 青菜、萝卜、瓜豆、芋头之类:〔6〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央书记处候补书记、中央 办公厅主任 。
〔7〕此件，指毛泽东一九五九 年五月二日修改定稿的《党内 通信》。
党内通信⑴（一九五九 年五月二日）省、市、区党委第一书记同志们：河北省昌黎县的情况和他们 所提出来的意见，是有普遍性 的，各地各级党委都应注意解决，越快越好。
如果你们同意, 请将此信及附件〔2〕发给各级党委，一直到生产队的支部书记Q 毛泽东一九五九 年五月二日根据手稿刊印 。
即举刘、邓、震林⑶阅，尚昆⑷用电报发去。
发后再送 周、标：林、朱⑸阅。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕本篇一是毛泽东为转发中国科学院经济研究所昌黎工作组 副组长王绍飞 一九五九 年四月十三日关于河北省昌黎县最近公社的 工作情况和问题的报告给各省、市、自治区党委第一书记的一封信, 标题是毛泽东拟的。
王绍飞的 报告说：目前农村正大搞春 耕播种, 干部和群众都投入了生产运动。
体制改变后，出勤率提高，但很大 一部分群众对体制的变化不很关心，干劲不大。
其原因是：（一）分 配问题。
公社化以来，分给群众的钱很少，群众对一九五九 年的分 配产生怀疑，害怕秋后不按劳分配。
（二）生产指标问题。
上面分配 的产量指标，离实际太远。
基层干部和群众认为这是空想和吹牛, 挫伤了他们 的积极性。
（三）粮食问题 。
目前粮食比较紧张，不少出 卖余粮的地方，一日三餐稀饭，难以支持劳动。
（四）大集体和小自 由集体利益的兼顾问题。
所谓大集体和小自由集体利益的兼顾问题, 即公社、管理区和生产队的权限问题。
目前公社和管理区的关系已 基本解决，但管理区的手伸得过长，抓得太死 ，影响着生产队的积 极性 。
〔2,〕附件，指王绍飞的 报告。
13〕刘，指刘少奇。
邓，指邓小平，当时任中共中 央总书记、 国务院副总理。
震林，即谭震林，当时任中共中 央政治局委 员、中 央书记处书记、中央财经小组副组长、国务院副总理。
〔4〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央书记处候补书记，中央 办公厅主任 。
15〕周，指周恩来。
陈，指陈云，当时任中共中 央副主席、中 央财经小组组长、国务院副总理兼国家基本建 设委员会主任 。
林, 指林彪，当时任中共中 央副主席、国务院副总理。
朱，指朱德 。
关于反击 挪威报纸侮辱 中国领袖问题的 批语（一九五九 年五月四日 ）乔木、冷西、浦寿昌 〔1〕同志： ’这是第二件〔2〕，第一件〔3〕请找出一阅，都是对我们进攻 的。
第一件说，挪报第二次登出在中国主席面部打大白X的漫 画，并说毛的是比希特勒还坏的独裁者 ，人能骂神，不能骂 毛，毛比神还厉害吗？如果中国不屈服，继续胡闹 ，那末，西 方将有一千张报纸大骂毛的独裁云云。
请你们找出前后几件 都 看一下，谈一下对策。
我意应借此同西方不是一千家，而是一 万家、十万家报纸挑战，让他们都在我的面上打白X,骂希特 勒的更甚者，我认为如此极为有益，将此事闹大闹长，让世界 人民注意，想一想，在西藏问题 上和革命反革命界线问题 上闹 清楚。
这是好题目，不应放过。
挪威两次漫画及其凶恶论点都 应登《人民日报 》，并加驳斥，引起挪报十次二十次三十次报 复，和我们的反报复。
此种想法是否合理，请你们考虑一下 。
 然后，我们再谈一下。
此件你们三人 看后，送刘、邓、林彪 、 周、陈、陈云〔4〕六同志一阅，然〔后〕退还我。
毛泽东一九五九 年五月四日上午五时根据手稿刊印 。
〔1〕乔木，即胡乔木，当时任中共中 央书记处候补书记、毛泽 东的秘书。
冷西，即吴冷西，当时任新华社社长、《人民日报》总编 辑。
浦寿昌，当时任周恩来办公室秘书。
〔2〕第二件，指中国驻挪威大使馆一九五九 年四月二十八日给 外交部的电报。
电报报告了挪威报界对二十七日我国正式 向挪威政 府递交照会抗议挪威工党和报纸恶意攻击、诽谤我国领袖一事的 反应。
13〕第一件，指中国驻挪威大使馆一九五九 年四月二十五日给 外交部的电报。
电报报告了挪威报界对我《人民日报》发表有关挪 威工党和报纸恶意攻击、诽谤我国领袖的消息一事的反应。
〔4〕刘，指刘少奇。
邓，指邓小平，当时任中共中 央总书记、 国务院副总理。
林彪，当时任中共中 央副主席、国务院副总理。
周, 指周恩来。
陈，指陈毅，当时任中共中 央政治局委 员、中央外事小 组组长、国务院副总理兼外事办公室主任、外交部部长。
陈云，当 时任中共中 央副主席、中央财经小组组长、国务院副总理兼国家基 本建设委员会主任 。
关于注意逃缅国民党军 配合西藏叛乱在中国边境 扩大骚扰的批语（一九五九 年五月四日 ）克诚同志：（-）第三件情报〔2〕应发给云南省委、军区并转有关地区 各级党政军直至基层干部，引起警惕，准备应付可能的变乱 ； （二）指示云南省委、军区立即加强有关地区的工作，派得力 人去各地调查情况，研究对策，千万不可 马糊〔3〕大意，轻易 相信下面太平无事的书面报告。
军委亦应派员去云南 布置 对策。
毛泽东五月四日上午五时根据手稿刊印；注释〔1〕克诚，即黄克诚，当时任中共中 央书记处书记、中央军委 委员兼军委秘书长、国防部副部长、中国人民解放军总参谋长 。
〔2〕第三件情报，指关于注意逃缅国民党军配合西藏叛乱在中国边境扩大骚扰的情报。
情报说：逃缅蒋军总指挥柳 元麟今年二月 中旬奉命赴台湾，蒋介石等亲自接见，指示他设法策应云南、西藏 等地匪特暴乱，并答应增加对所部的经费 和补给，以巩固和扩充实 力。
柳元麟返缅后积极部署，拟以云南西盟地区为重点，纠集匪徒， 发动暴乱。
在这份情报的标题旁边，毛泽东还批有“注意”二字。
〔3〕马糊，同马虎 。
接见苏联等 十一国的代表团和 驻中国使节时的谈话⑴（一九五九 年五月六日）毛泽东接着说，已经讲很多了，我再讲你们的肚子就要 饿了。
主席说，世界上有人怕鬼，也有人不怕鬼。
鬼是怕它好 呢，还是不怕它好？中国的小说里有一些不怕鬼的故事。
我想 你们的小说里也会有的。
我想把不怕鬼的故事、小说编成一本 小册子。
经验证明鬼是怕不得的。
越怕鬼就越有鬼，不怕鬼就 没有鬼了。
有狂生夜坐的故事。
有一天晚上，狂生坐在屋子 里。
有一个鬼站在窗外，把头伸进窗内来，很难看，把舌头伸 出来，头这么大，舌伸得这么长。
狂生怎么办呢？他把墨涂在 脸上，涂得像鬼一样，也伸出舌头，面向鬼望着，一小时，二 小时，三小时望着鬼，后来鬼就跑了。
主席说，今天世界上鬼不少。
西方世界有一大群鬼，就是 帝国主义。
在亚洲、非洲、拉丁美洲也有一大群鬼，就是帝国 主义的走狗、反动派。
主席说，尼赫鲁〔2〕是个什么呢 ？他是印度资产阶级的中 间派，同右派有区别。
整个印度的局势，我估计是好的。
那里 有四亿人民，尼赫鲁不能不反映四亿人民的意志。
西藏问题 成 为世界问题，这是很大的事，要大闹一场，要闹久些，闹半年也好，闹一年更好。
可惜印度不敢干了。
我们的策略是使亚 洲、非洲、拉丁美洲的劳动人民得到一次教育，使这些国家的共产党也 学会不怕鬼。
每逢大闹一次，都要引起反苏、反共的 风暴，例如匈牙利事件 〔3〕o那样的风暴，对我们有没有好处 ?是帝国主义巩固了，还是社会主义巩固了？匈牙利的同志们也 在座，整个社会主义阵营比一九五六 年十月以前更巩固了。
那 时骂苏联，苏联现在怎么样？骂倒了没有？究竟是以苏联为首 的整个社会主义阵营巩固而生气勃勃呢？还是帝国主义阵营有 朝气？事件以前 的匈牙利有朝气呢，还是事件以后 的匈牙利有 朝气？那就是因为不怕鬼，把鬼打下去了。
现在西藏问题闹 出 许多鬼，这是好事，让鬼出来，我是十分欢迎的 。
主席说，今天请同志们来讲一点我们的观点，仅仅供参 考。
谢谢同志们。
你们来中国访问，来看我们，这是非常好的 友谊，非常感谢。
还有兄弟国家大 使馆的同志们，也感谢你 们，好久未见，趁此机会见见 。
中国人很多，要吃饭穿衣。
这是很麻烦的问题。
我们获得 了相当一点成绩，也有不少缺点。
对中国的事情要加以分析。
 我们的胜利是第一方面，错误、缺点是第二方面，都要分析。
 你们要回去了，不带一点分析的眼光来看就会不准确。
我们经 验少，才开始学 习经济建设。
你们都是我们的先生，有个大先 生，那就是苏联。
至少还要十年，再看我们的工作也许比现在 做得好些。
五年、十年以后，如果你们感兴趣的话，欢迎再 来，再看看是否比现在稍许进步一点。
根据毛泽 东审定的外交部文件刊印 。
注释m 一九五九 年五月六日，毛泽东、周恩来和国务院副总理兼 外交部部长陈 毅在中南海紫光阁接见了来自苏联、匈牙利、保加利 亚、罗马尼亚、阿尔巴尼亚、德意志民 主共和国、捷克斯洛伐克 、 波兰、朝鲜、越南和蒙古等十一个社会主义国家的三十六个代 表团 的团长、部分团员和他们 的驻华使节。
外交部办公厅一九五九 年五 月十三日印发了这次接见的谈话纪要 。
这是纪要中毛泽东的谈话 内容。
〔2〕尼赫鲁，当时任印度政府总 理。
13〕匈牙利事件，指匈牙利一九五六 年十月至十一月发生的政 治事件 。
对中央关于农业 的五条紧急 指示稿的批语和修改⑴（一九五九 年五月六日）个举刘、周、朱、林、陈、小平〔2〕阅，请尚昆⑶于明七 日用电寇发去，另印如前示。
毛六日根据手稿刊印 。
恢复社员的自留地，仍然按照原高级合作社章程的规 定, 自留地不超过也不少于每人平均占有土地的百分之五。
没有自 留地不能大量发展私人喂养的猪鸡鹅鸭 ，不能实行公养私养两 条腿走路的 方针。
根据毛泽 东修改件刊印 。
三以上五条请你们立即布置实行。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释 一〔1〕本篇二用宋体排印的是毛泽东在审阅修改中共中央对农业 的春播、夏收、夏种五条要求的指示稿时.加写的文字。
本篇三是毛 泽东在这个指示稿的末尾加写的文字，并为指示稿拟题为《关于农 业的五条紧急指示》。
一九五九 年五月七日，中共中央向各省市自治 区党委、地委、县委下发这个指示。
12〕刘，指刘少奇。
周，指周恩来。
朱，指朱德。
林，指林 彪，当时任中共中 央副主席、国务院副总理。
陈，指陈云，当时任 中共中央副主席、中央财经小组组长、国务院副总理兼国家基本建 设委员会主任 。
小平，即邓小平，当时任中共中 央总书记、国务院 副总理。
〔3〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央书记处候补书记、中央 办公厅主任 。
14〕五条，指经毛泽东修改定稿的中共中央《关于农业 的五条 紧急指示》。
内容主要为：（一）省、地、县各级党委第一书记必须 在五、六两个月内，以抓农业为中 心。
（二）必须加强小麦后期管 理，做好麦收的一切准备，保证丰产丰收，颗粒还家。
（三）扩美春 播和夏种的面积 。
（四）迅速扭转养猪头数大量减少的局面，集体喂 养和社员私人喂养应该并重，对私人养猪要给以必要的安排和照顾。
 （五）在群众中普遍传达、讨论和执行毛泽东关于农业 方面六个问题 的意见，继续贯彻实行农业生产的八字宪法，把群众动员起来，迅 速掀起一个春播和夏收夏种的生产高潮。
对中央关于给社员分配自留地 以利发展猪鸡鹅鸭问题的 指示稿的批语和修改⑴（一九五九 年五月七日）昨天同李先念、谭震林、廖鲁言〔2〕三同志商定的。
毛泽东五月七日上午二时根据手稿刊印 。
即送刘、邓、周、朱、林0〕阅, • •印如前示。
尚昆〔4〕用电话发去，另根据毛泽 东手稿刊印 。
—最近几个月以来，养猪头数大量减少，这对于积肥、猪肉 的供应和私人零用钱的 取得这样三件大事，都是非常不利的。
 要迅速改变这种局面，必须采取公社各级集体养猪和社员家庭 私养并重的方针，两条腿走路。
鸡、鸭、鹅也是如此 。
根据毛泽 东修改件刊印 。
!1!此事〔5〕要快，请你们早作决定，下达执行。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕本篇三用宋体排印的是毛泽东审阅修改中共中央关于给社 员分配自留地的指示稿时加写和改写的文字。
本篇四是毛泽 东在这 个指示稿的末尾加写的文字，并为指示稿拟题为《关于分配私人自 留地，以利发展猪鸡鹅鸭问题 》。
一九五九 年五月七日，中共中央向 各省、市、自治区党委下发题为《关于分配私人自留地，以利发展 猪鸡鹅鸭问题的 指示》。
〔2〕李先念，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记处书记、 中央财经小组副组长、国务院副总理兼国务院第五办公室主任、财 政部部长。
谭震林，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记处书记、 中央财经小组副组长、国务院副总理。
廖鲁言，当时任中共中 央农 村工作部副部长、国务院第七办公室副主任兼农业 部部长 。
〔3〕文L指刘少奇。
邓，指邓小平，当时任中共中 央总书记、 国务院副总理。
周，指周恩来。
朱，指朱德。
林，指林彪，当时任 中共中央副主席、国务院副总理。
〔4〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央书记处候补书记、中央 办公厅主任 。
〔5〕此事，指给社员分配一定数量的自留 地，以便私养猪、 鸡、鹅、鸭。
经毛泽东修改定稿《关于分配私人自留地，以利发展 猪鸡鹅鸭问题 》的指示说：“要社员私养猪、鸡、鹅、鸭，就要绐社 员一定数量的自留 地。
自留地的多少，应当按照 原高级合作社章程 的规定，按人口计算，不超过每人平均占有土地的百分之五，也可 以按猪计算，每头猪拨给一分或者二分饲料地，由各省、市、自治 区党委根据当地 的具体情况，自行决定。
”对中央转发湖北等省省委 关于人民公社和农村工作情况报告的指示稿的批语⑴（一九五九 年五月八日）即送刘、邓〔2〕阅，尚昆〔3〕办。
・ ♦根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕这是毛泽东在中共中央转发湖北等省省委关于人民公社和 农村工作情况报告的指示稿上的批语。
指示稿说：正确总结一九五 八年农业生产大跃进中的经验和教训，发扬优点，克服缺点，力求 把工作做得更好一些，将使今年的大跃进更有保证。
农业生产指标 必须实事求是：经过一切努力 能够达到的，必须力争达到；经过一 切努力还达不到的，就应当修改，不要硬性往下派。
春荒尚有一个 多月至两个月的时间才能基本上过去，决不要再忽视，还应当十分 警惕可能发生夏荒。
中央批转的文件有：中共湖北省委一九五九 年 四月二十六日关于省委扩大会议情况给中央并毛泽 东的报告和四月 二十八日湖北省委扩大会议关于人民公社十八个问题的讨论纪要 , 河北省委五月三日关于贯彻八届七中全会 精神给中央并毛泽 东的报 告，广东省委四月二十八日关于目前农村工作情况和部署给中央并 毛泽东的报告。
毛泽东对这个指示稿作了个别 的文字修改。
五月十 日，中共中央向各省、市、自治区党委下发这个指示。
〔2〕刘，指刘少奇。
邓，指邓小平，当时任中共中 央总书记、 国务院副总理。
〔3〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央书记处候补书记、中央 办公厅主任 。
毛泽东等祝贺 捷克斯洛伐克国庆的电报（一九五九 年五月八日）捷克斯洛伐克共产党中 央委员会第一书记、捷克斯洛伐克共和 国总统安•诺沃提尼同志捷克斯洛伐克共和 国国民议会主席兹•费林格同志 捷克斯洛伐克共和 国总理威•西罗基同志：在捷克斯洛伐克共和 国十四周年国庆的时候，我们谨代表 中国共产党、中华人民共和国政府和人民向你们，并且通过你 们向捷克斯洛伐克共产党 、捷克斯洛伐克共和 国政府和人民致 以热烈的兄弟般的祝贺 。
过去一年来，捷克斯洛伐克人民在捷克斯洛伐克共产党 的 正确领导下，在发展社会主义经济、提高人民的物质和文化生 活水平等方面取得了重大的成就。
目前捷克斯洛伐克人民正满 怀信心，为全面地实现捷克斯洛伐克共产党 第十一次代表大会 所提出的完成社会主义建设的宏伟目标而奋斗。
一贯忠实于无 产阶级国际主义、热爱和平的捷克斯洛伐克人民在加强以苏联 为首的社会主义阵营的团结、捍卫马列主义的纯洁性、坚决反 对现代修正主义以及 维护世界和平的伟大斗争中作出了 重要的 贝献 。
中国人民十分感谢捷克斯洛伐克共和 国政府和人民在我国 社会主义建设和维护主权和领土完整、反对美帝国主义侵略和 外国干涉 的斗争中所给予我们的兄弟般的援助和支持。
我们深 信，随着我们两国社会主义建设事业的蓬勃发展，中捷两国人 民的兄弟友谊和亲密合作必将进一步地巩固 和发展，从而有助 于加强以苏联为首的社会主义阵营的伟大团结和维护世界和平 的事业。
祝中捷两国人民牢不可破的兄弟友谊万古长青 。
中国共产党中 央委员会主席 毛泽东 中华人民共和国主席刘少奇 中华人民共和国全国人民朱德代表大会常务委员会委员长中华人民共和国国务院总理 周恩来一九五九 年五月八日于北京根据一九五九 年五月九日 《人民日报》刊印 。
对驻印使馆关于孟买 发生侮辱中国元首事件的 处理意见的批语⑴（一九五九 年五月九日）即送总理、陈毅〔2〕同志：♦ ・尼赫鲁〔3〕已表示歉意，对此事不要再追究了。
再追究, 印方必还是照样回 答，我下文再不好作。
请去电潘大使〔4〕, 就此了事 。
毛泽东五月九日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在中国驻印度大使馆一九五九 年五月六日关于 孟买发生侮辱中国元首事件的处理意见给外交部的电报上。
电报说, 我们研究了印方关于此事的复照，并与驻孟买总领事馆联系，再度 核对了事实，建议向印方再度提出照会。
理由如下：（一）印方复照 称，毛主席肖像贴在孟馆墙上“只有一二分钟”，暴徒向肖像上投掷 的只是“几个”西红柿和“两个”鸡蛋，显与事实不符。
（二）印方 复照称，警察在注意 到暴徒侮辱行为时“立即干预并设法制止进一 步的恶作剧”，亦非事实，系有意推卸责任。
对此，似应向印方再度 提出照会，着重指出其歪曲事实，并就印方的答复不能令人满意表 示我们的遗憾。
〔2〕总理，指国务院总理周恩来。
陈毅，当时任中共中 央政治 局委员、中央外事小组组长、国务院副总理兼国务院外事办公室班 主任、外交部部长 。
〔3〕尼赫鲁，当时任印度政府总 理。
〔4〕潘大使，指中国驻印度大使潘自力。
中央转发湖北省委关于麻城县 开展算账运动的情况报告的批语⑴（一九五九 年五月九日）各省、市、区党委，并转地委、县委：此件很好，请你们仿照办理为盼！中 央一九五九 年五月九日根据毛泽 东手稿刊印 。
即送刘、邓〔2〕阅，尚昆〔3〕用电报发去 。
• •毛五月九日一时根据手稿刊印 。
注释〔1〕本篇一是毛泽东起草的中共中央转发湖北省委一九五九 年 五月三日关于《麻城县发动群众开展算账兑现运动的情况》给中央 并毛泽东报告的批语。
中央的这个批语下发时，所署时间为一九五 九年五月十一日。
本篇二是毛泽东阅看湖北省委的这个报告后的批 语，并将报告的标题改为《麻城县开展算账运动，干部过三关的情 况》。
中共湖北省委给中央并毛泽 东的报告说：麻城县万人大会以 后，以生产队为单位，放手发动群众，边算账，边兑现，全面地、 彻底地贯彻政策，进一步整顿、巩固人民公社。
算账兑现后，广大 干部群众在思想上起了很大变化，整个农村形势根本好转。
政策兑 现后，干部转变作风也开始兑现，即过好三关：第一关是在生活上 和群众打成一片，在生产上和群众共同劳动 ，站在生产第一线；第 二关是真正退还多分多占的东西，取得群众的谅解；第三关是打人 骂人者，要当众检讨，解开和群众的疙瘩。
干部过了三关后 ，轻松 愉快，群众也心情舒畅，出现了一个扎扎实实 的生产新高潮。
〔2〕刘，指刘少奇。
邓，指邓小平，当时任中共中 央总书记、 国务院副总理。
〔3〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央书记处候补书记、中央 办公厅主任 。
给周世钊的信（一九五九 年五月十日）东园〔1〕兄：上次谈话未畅，历史唯物论观点讲得不透，可以再来一谈 否？如愿意来 ，企予望之，不胜欢迎之至！祝好！毛泽东一九五九 年五月十日上午九时倚 枕书。
尚未睡觉，心血来潮，写 此数语。
根据手稿刊印 。
注释C1D东园，即周世钊，又名东园，毛泽东在湖南省立第一师范 学校读书时的同学、新民学会会员。
当时任湖南省副省长、中国民 主同盟中央委员、中国民主同盟湖南省主任委员。
正在北京参加一 九五九年五月五日至十四日举行的中国民主同盟全国工作会议。
中央转发孝感地委 关于贯彻 农业方面六个问题指示的 情况报告的批语（一九五九 年五月十一日）此件〔1〕发各省、市、区党委参考。
中央五月十一日根据毛泽 东手稿刊印 。
二即送刘、邓〔2〕阅，请尚昆〔3〕用电报发去，发到省、市、 区党 〔委〕一级。
毛泽东五月十一日根据手稿刊印 。
注释〔1〕此件，指中共湖北省委一九五九 年五月九日批转的孝感地 委关于贯彻毛泽东四月二十九日对农业方面六个问题指示的反映给 « ,省委的报告。
孝感地委 五月七日的报告说，五月三日下午接到省委 传达的主席指示后，正在开县委扩大会的十一个县 都在会上进行了 学习和讨论，各县把文件都印发到了 小队，干部群众反映热烈：（D 普遍认为说真话才有真干劲，说假话害死人。
（2）关于包产 问题, 生产小队干部对主席关于能包多少就包多少的指示都举双手赞成。
 （3）关于密植问题，许多人认为密植权下放，又多了一个自主权。
 （4）关于多种的问题 ，群众普遍欢迎，许多生产队主动扩大了种植*面积。
（5）关于节约粮食问题 ，群众反映这是给我们敲了一个警钟, 过日子就是 要节约。
此外，还有一些小队干部和社员有顾虑，主要 是怕领导干部不执行主席的指示。
湖北省委在批转这一报告时也说, 主席关于农业 的六个问题的指示下达到生产队以后，人人皆大欢喜, 热烈拥护 。
许多基层干 部自觉向群众检讨过去的缺点和错误，表示 要坚决转变作风。
他们已从实际中体会到主 席的指示是克服当前一 切困难的有力武器，是搞好今后一切 工作的动力 。
12〕刘，指刘少奇。
邓，指邓小平，当时任中共中 央总书记、 国务院副总理。
 ♦〔3〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央书记处候补书记、中央 办公厅主任 。
中央转发山东省委关于分配 自留地的规定的批语（一九五九 年五月十一日）此件〔1〕发各省、市、区党委参考。
中 央五月十一日根据毛泽 东手稿刊印 。
即送刘、邓〔2〕阅，尚昆〔3〕用电报发去 。
• •毛十一•日根据手稿刊印 。
注释〔1〕此件，指中共山东省委一九五九 年五月八日关于贯彻执行 中共中央《关于分配私人自留地，以利发展猪鸡鹅鸭问题的 指示》 的规定。
这个文件说：根据中央指示，对自留地的分配问题，特作 如下规定：一、自留地由社员个人使 用经营，长期不动，用于种植 饲料作物和蔬菜，供家庭饲养和食菜的需要 。
收入完全归社员所有, 不计征购，不抵口粮，不缴积累。
如有多余，可以出售 或交换。
二、 自留地标准，应按照中央规.定的标准，即根据原高级合作社章程的 规定，按人口计算，不超过人均占地的百分之五。
土地多的地方可 以适当多分一点，土地少的地方也可以适当少分一点；家庭人口多 的可按照人口计划适当多分一点，家庭人口少的也可以少分一点。
 三、为了迅速合理地分配自留地，应当宣布 原来的自留地仍归原主 经营。
原高级社未留自留地的，这次应按照标 准分给；过去留的数 量少的，这次可以按照规定分足。
四、自留地应当留在村庄周围, 首先利用村内、村外的园地和零星的闲地，以便于社员在休闲时间 经营管理 。
五、原来的自留地，现在是集体经营的，可待收获后归 还；或划归原主经营，收获后向集体归还工本费。
六、社员应当首 先服从集体生产劳动的需要，不能因经营自留 地影响集体劳动 。
12〕刘，指刘少奇。
邓，指邓小平，当时任中共中 央总书记、 国务院副总理。
〔3〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央书记处候补书记、中央 办公厅主任 。
对中印关系问题两个文件 的批语和修改⑴（一九五九 年五月十四日、十五日）加了一段〔2〕，是否妥当，请加考虑，或者会谈一下 。
毛泽东五月十四日上午四时根据手稿刊印 。
总的说来，印度是中国的友好国家，一千多年来是如此 , 今后一千 年一万年，我们相信也将是如此 。
中国人民的敌人是 在东方，美帝国主义在台湾、在南朝鲜、在日本、在菲律宾, 都有很多的军事基地，都是针对中国的。
中国的主要注意力和 斗争方针是在东方，在西太平洋地 区，在凶恶的侵略的美帝国 主义，而不在印度，不在东南亚及南亚 的一切国家。
尽管菲律 宾、泰国、巴基斯坦 参加了旨在对付中国的东南亚条约组 织〔3〕，我们还是不把这三个国家当作主要敌人对待，我们的 主要敌人是美帝国主义。
印度没有参加东南亚 条约，印度不是 我国的敌对者，而是我国的友人。
中国不会这样蠢，东方树敌 于美国，西方又树敌于印度。
西藏叛乱的平定和进行民主改 革，丝毫也不会威胁印度。
你们看吧，“路遥知马 力，事久见 人心”（中国俗语），今后三年、五年、十年、二十年、一百 年，……中国的西藏地方与印度的关系，究竟是友好的，还是 敌对的，你们终究会明白。
我们不能有两个重点，我们不能把 友人当敌人，这是我们的国策。
几年来，特别是最近三个月， 我们两国之间的吵架，不过是两国千年万年友好过程中的一个 插曲而已，值不得我们两国广大人民和政府当局 为此而大惊小 怪。
我们在本文前面几段所说的那些话〔4〕，那些原则立场, 那些是非界线，是一定要说的，不说不能解决目前我们两国之 间的分歧。
但是那些话所指的范围，不过是暂时的和局部 的，——即属于西藏一个地方我们两国之间的一时分歧而已。
 印度朋友们，你们的心意如何呢？你们会同 意我们的这种想法 吗？关于中国主要注意力只能放在中国的东方，而不能也没有 必要放在中国的西南方这样一个观点，我国的领导人毛泽东主 席，曾经和前任印 度驻中国大使尼赫鲁先生谈过多次，尼赫鲁 大使很能明白和欣赏这一点。
不知道前任印度大使将这些话转 达给印度当局没有 ？朋友们，照我们看，你们也是不能有两条 战线的，是不是呢？如果是这样的话，我们双方的会合点就是 在这里。
请你们考虑一下吧。
请让我借这个机会，问候印度领 袖尼赫鲁〔5〕先生。
根据毛泽 东手稿刊印 。
即退周、陈益〕阅办。
・ ♦毛十五日U1总理、陈毅同志：请考虑将印外交部四月二十六日来文 〔7〕，我外交部五月 十六日去文〔8〕，发各驻外使馆、国内各省、市、区党委（西 藏工委在内），另印发在京各同志如前示，使他们了 解中央对 中印关系的方针。
另叫潘大使找高士〔1。
〕同志阅读这两个 文件一二遍，或径找给之。
另召集兄弟国家大 使在一处，向他 们宣读、讲解一遍这两个文件。
是否可行，请酌处。
毛泽东五月十五日下午六时另叫陈家康〔11〕找尼赫鲁大使〔12〕向他宣读二文件，可缓 三几天。
根据手稿刊印 。
注释〔1〕本篇一是毛泽东在外交部对一九五九 年四月二十六日印度 外交部外事秘书杜德先生的谈话的答 复稿上的批语；本篇二是毛泽 东在这个答复稿上加写的一段文字；本篇三、四是毛泽 东为印发 并 向有关方面通报杜德的谈话稿 和中国外交部的答复稿这两个文件而 写的批语。
〔2〕加了一段，即本篇二。
13〕东南亚条约组织，指东南亚集体防务条约组织。
在美国策 动下，由美国、英国、法国、澳大利亚、新西兰、菲律宾、泰国和 巴基斯坦 一九五四年九月八日在菲律宾首都马尼拉签订了一个军事 同盟条约，即《东南亚集体防务条约》（也称“马尼拉条约”）。
条 约声言要用 “自助和互助 的办法抵抗武 装进攻”。
条约附有美国 提出的《谅解》，说它对于“侵略和武装进攻的意义”，“只适用于共 产党的侵略其实质是美国干涉东南亚国家内政，镇压这一地区的 民族解放运动，称霸太平洋的一个工具。
一九五五 年条约生效时, 成立了东南亚 集体防务条约组织，总部设在泰国首都曼谷。
一九七 二年十一月八日，巴基斯坦宣布 退出。
一九七七 年六月三十日，该 组织正式宣布 解散。
〔4〕这几段话的主要内容是：杜德先生把中印关系最近出现的 不正常现象的责 任推到中国方面，这是中国政府完 全不能同意的; 西藏是中国领土不可分割 的一部分，中国政府在 那里平定叛乱，进 行民主改革，完全是中国的内政，别的国家没有 任何权利以任何名 义、方式进行干涉；西藏叛乱发生前后，印度出现大量诽谤中国和 干涉中国内政的言论和行动，不论用“言论自由 ”或其他什么 “自 由”来辩解，其严重干涉中国内政和破坏中印友谊的性质是无法改 变的；印度政府的负责人公开怀疑中国正式公布的文件，指责中国 政府，以及隆重欢迎达赖喇嘛等言行，不管主观意图是什么，客观 上都无疑地起了鼓励西藏叛乱分子的作用。
〔5〕尼赫鲁，当时任印度政府总 理。
16〕周，指周恩来。
陈，指陈毅，当时任中共中 央政治局委 员、中央外事小组组长、国务院副总理兼国务院外事办公室主任 、 外交部部长 。
〔7〕来文，指印度外交部外事秘书杜德一九五九 年四月二十六 日交给中国驻印度大使潘自力的谈话稿 。
其中讲到：达赖喇嘛随带 少数人员已在三月三十一日进入印度境内，印度政府已 经为他的居 住作了必要的安排；尼赫鲁在穆索里会见了达赖，和他作了 长谈, 并在议会中宣布，达赖在印度会得到受尊敬的待遇。
这一谈话稿还 对印度政府干涉 中国内政、损害中印友谊的言行进行辩解 ，并把中 印两国关系中业已出现的不正常现象的责 任推到中国方面。
〔8〕去文，指中国外交部对杜德谈话稿的答 复稿，正式印发日 期为一九五九 年五月十六日。
19〕潘大使，指中国驻印度大使潘自力。
〔10〕高士，当时任印度共产党中 央总书记。
〔11〕陈家康，当时任中国驻阿拉伯联合共和国大使兼驻也门 共和国公使 。
〔12〕这里应指印度驻阿拉伯联合共和国大使。
中央转发内蒙古自治区党委 关于执行中央农业指示 的通知的 批语⑴（一九五九 年五月十九日）这个文件有参考价值，发给各省、市、区党委阅读 。
中 央一九五九 年五月十九日 刘、邓〔2〕阅，尚昆〔3〕办。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语毛泽东写在中共内蒙古自治区党委一九五九 年五 月十四日对执 行中央《关于农业 的五条紧急指示》给各盟市委、旗 县委的通知上。
通知说：自治区党委讨论了毛主席关于农业六个 问 题的党内通信和中央的紧急指示后，认为完全符合内蒙古地区的情 况，各地必须坚决执行。
对于几个具体 问题规定如下：（一）关于扩 大播种面积问题 。
要尽量扩大农田播种面积，争取大面积丰收，提 高总产量。
要按照“八字”方针，订出各项增产措施，妥善安排劳 动力。
（二）关于包产 问题。
包产既必须实事求是，又必须鼓足干 劲，把指标订立在经过努力可以 达到的基础上。
（三）关于喂养 猪鸡 鹅鸭和分配自留地问题。
要宣传中央关于集体和家庭养猪并重的方 针，两条腿走路。
社、队应扶助社员养猪，完成任务后，宰、卖自 由。
自留地应在五月份安排到户。
中共中央一九五九 年五月七日 《关于农业 的五条紧急指示》，参见本册第70页注〔4〕。
12〕刘，指刘少奇。
邓，指邓小平，当时任中共中 央总书记、 国务院副总理。
13〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央书记处候补书记、中央 办公厅主任 。
关于讨论北京市场供应问题的批语（一九五九 年五月二十一日）小平〔1〕同志：此件〔2〕请阅，请书记处召集北京市委，对市场供应问题, 讨论一次，如何？毛泽东五月二十一日根据手稿刊印 。
注释〔1〕小平，即邓小平，当时任中共中 央总书记、国务院副 总理。
〔2〕此件，指中共北京 市委办公厅一九五九 年五月十九日编印 的《简报》第四十一期上登载的 《目前市场的一些情况》。
这个材料 反映了北京市场供应比较紧张的情况，如目前蔬菜上市量和品种都 不能满足需要、日用百货品种不全、二十多种生活日用品缺货等 。
对李先念关于粮食问题的 报告的批语和批注（一九五九 年五月二十二日）小平〔1〕同志：此件"〕请用中央名义发给各省、市、区党委照办〔3〕。
毛泽东五月二十二日毛注：工农商并举，提得很好 ，一定要这样做。
贬低商 业，商不挂帅，工农两业是不会发展的。
〔4〕根据手稿刊印 。
注释〔1〕小平，即邓小平，当时任中共中 央总书记、国务院副 总理。
〔2〕此件，指李先念一九五九 年五月三日下午在全国财贸书记 会议上关于粮食问题的 报告。
主要内容是：第一，关于粮食调运问 题。
三季度粮食调出计划，各地必须坚决完成，不能推迟。
第二, 关于农村夏季粮食分配问题。
在秋粮收获以前，农村每人留用夏粮, 一般按照一百斤左右计算。
第三，关于夏季粮食收购问题。
国家应 尽可能多购一些粮食，但不能收过头粮。
第四，关于粮食销售问题 。
 在城市，经过压缩以后的销售水平，在秋收以前不再 提高；在农村, 新粮登场后，国家基本 上不再销售。
粮食销售历来放易收 难，因此 秋冬紧一点，青黄不接季节就好过，工作就主动。
这是一条重要经 验。
第五，关于粮食库存问题。
省里挖了中央的库存粮食，要用中 央规定的包干差额以外的粮食弥补。
第六，关于储备问题。
今后除 正常的周转库存外，中央和省都必须搞点储备。
第七，关于通过公 社搞好购销问题 。
粮食购销都 应该通过公社，指标基本 分配到队, 公社保证完成国家 任务。
第八，关于出口 问题。
粮食出口任务 第一、 二季度没有完成 的，要加在第三季度的任务内一 并完成。
李先念, 当时任中共中 央政治局委 员、中央书记处书记、中央财经小组副组 长、国务院副总理兼国务院第五办公室主任、财政部部长 。
〔3〕一九五九 年五月二十三日，中共中央将李先念关于粮食问 题的报告转发各省、市、自治区党委。
〔4〕李先念在关于粮食问题的 报告中讲到：“四川提出工农商 并举，我认为有一定道理「在这之后，毛泽东加括号写了这个 批注 。
对江苏省重新布置 钢铁工厂建设的批语（一九五九 年五月二十三日）少奇、小平〔】〕同志阅，请小平与陈云、王鹤寿〔2〕两同志 商量，用中央名义将江苏办法〔3〕，通知各省、市、区仿照 办理⑷。
毛泽东五月二十三日根据手稿刊印 。
注释〔1〕少奇，即刘少奇。
小平，即邓小平，当时任中共中 央总书 记、国务院副总理。
12〕陈云，当时任中共中 央副主席、中央财经小组组长、国务 院副总理兼国家基本建 设委员会主任 。
王鹤寿，当时任中共冶 金工 业部党组书记、冶金工业部部长 。
13〕国家计划委员会委员范慕韩等一九五九 年五月十六日给国 家计划委员会党组并李富春 主任写信 说：我们到江苏各地了解钢的 生产情况后，感到江苏省钢铁 工业的生产和建设完成得不够好，最 根本的问题是基本建 设铺得太大、太多，未能集中有限的力量一个 个地上，因而六个新建钢铁厂现在都还是“半拉子”，不能开始生 产。
现在江苏省委对这六个钢铁厂的建设已经重新作了布置：先保 证把常州钢铁厂尽早配套投入生产「在上海帮助下把南京钢铁厂和 无锡钢铁厂配好套，争取在七月份投产；其他三个 钢厂暂停建设, 把已有设备调剂给上述三个厂使 用，下半年看情况再考虑这三个暂 停厂的安排。
我们认为江苏这样做是正确的。
集中力量，保证钢铁 厂一个一个 地上，而不是一拥齐上，会大大减轻建设和配套的压力 ， 也有利于保证钢的增产。
这种情况并不是江苏省独有的，看来有必 要进一步研究各省钢铁厂的建设安排，真正做到缩短战线，集中力 量，这是保证今年钢产量的有效措施 。
李富春五月二十二日将这封* «信转报中央、毛泽东，并附信指出：我认为江苏省委决心对钢铁工 厂的建设采取缩短战线、集中力量、合理布点的措施是完 全正确的, 建议冶金部帮助其他有类似情况的省市也采取这一措施。
李富春, 当时还任中共中 央政治局委 员、中央书记处书记、中央财经小组副 组长、国务院副总理。
〔4〕邓小平一九五九 年五月二十六日起草了中共中 央指示，将 李富春的信和范慕韩等的信一并转发各省、市、自治区党委。
，对赵尔陆关于重工业生产建设 方面几个问题的意见的批语⑴ （一九五九 年五月三十日、六月十七日）此件”〕好，有相当的说服力，是一个工业界有了改进的 文件，可以一读。
凡是使人看不懂，看了之后觉得头痛，没有 逻辑 （内部联系 ），没有论证，因而没有说服力的文件，以后 千万不要拿出来。
例如今年一月二十五日的报告（二月六日修 改发出的那个今年计划的文件）〔3〕，是一个坏透了的文件，没 有内部联系，没有合理论证，已经证明毫无用处。
写这样文件 的同志，根本不用脑筋，对于事物根本不懂，是个计划经济的 外行，所谓有计划按比律 〈例〉的发展国民经济法则，一窍不 通，今后应当认真改正。
多想多读，多谋善断。
谋之于主席、 副主席、总书记，谋之于秘书、部长助理、副部长、司局长, 谋之于省地县社直至生 产小队长，谋之于反对派即不同意见的 同志，这一点很要紧。
就是说，认真地做调查研究工作。
这类 不会做工作的同志，在全国可能有半数以上。
特别坏的，可能 有百分之二十三十 。
这是一个大教育工作，期以十年，可能相 当做好我们国民经济。
我写这些，言重了一些，但是我认为必 须说，应当说。
我必须在这种时候，不怕得罪一大批同志，否 则事情不好办。
我不向同志们封锁我的意见，同志〔们〕对我 封锁，我是大不高兴的，过去的封锁，必须改正 。
. 毛泽东一九五九 年五月三十日此件写得很好。
除已发政治局、书记处各同志外，加发中 央各经济部门党组和各省、市、区党委。
毛泽东一九五九 年六月十七日根据手稿刊印 。
三刘、彭真〔4〕阅后，尚昆〔5〕办理。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕本篇一是毛泽东在第一机械工业部部长赵 尔陆一九五九 年 五月二十六日关于重工业生产建设方面几个问题的意见给中共中央 总书记邓小平并报毛泽 东的报告上的批语。
本篇二、三是毛泽东在 中共中央办公厅六 月十五日印发给政治局、书记处各同志的这个报 告上的批语。
〔2〕此件，赵尔陆关于重工业生产建设方面几个问题的意见的 报告主要讲了三个问题：（一）关于加强计划的综合平衡工作问题 。
 当前国民经济出现的一些脱节、失调现象，主因是计划指标高了。
 从工业方面讲，首先是钢铁指标定高了。
钢铁指标一高，各方面都 跟着高上去。
各方面的要求分开看，似乎都可能达到，但加起来就 超出了客观可能性。
工业生产是一个大协作，各工业部门和整个工 业内部，都是彼此依赖、互相制约的。
因此，计划的制订必须有细 致的综合平衡过程。
只有这样，才能看出计划指标是否适中，能否 实现，才能按照有计划按比例的原则发展。
在安排生产时，根据国 家需要，保证重点是必要的，但重点也只能体现在一个年度或更 长 一些的计划中，孤立地保证重点，重点也突不上去。
综合平衡工作, 是一个反复过程，必须逐级做起。
（二）工业产品数量、品种和质量 的统一性问题。
当前这三者之间有畸轻畸重 和脱节的现象 ，一般是 重视数量而忽视品种和质量。
其实这三者是联系着的 ，不能单纯强 调一面，忽视一面。
当前是否可以这样提，即争取在一定数量基础 上，要求即或少些，也要全些，也要好些。
（三）关于制造和修配问 题。
修理和制造固然不能截然分开，但在工业发展到一定阶段时, 必须形成一个维护和修理系统。
过去制造和修理之间有脱节现象 , 必须加以弥补。
13〕指中共国家计划委员会党组一九五九 年一月二十五日提 出、二月六日修改、二月二十五日中央批发的《关于一九五九 年国 民经济发展计划几个重要问题的说 明》。
〔4〕刘，指刘少奇。
彭真，当时任中共中 央政治局委 员、中央 书记处书记、全国人大常委会副委员长兼秘书长、全国政协副主席。
〔5〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央书记处候补书记、中央 办公厅主任 。
关于妥善解决修筑临淮岗拦河水库 引起的矛盾问题的 批语（一九五九 年五月三十一日、八月五日）少奇、小平口〕同志阅后，送交水利部党组书记李葆华同志：请水利部考虑派一位副部长级、有政治头 脑、又有技术经 验的党员同志，携此文件0〕去济南先找谭震林〔3〕同志（谭现 在在济南），同他商量一下，因为这件事是去年十二月武昌会 议时由谭与曾希圣、吴芝 三同志会商决定的。
然后去合南肥，与曾希圣同志商量一下，然后去临淮岗现地加以调查，看 情况究竟是否确如淮滨县同志们所说那样，如果有必 要召开会 议的话，就召集两省水利当〈厅〉局级或副省长级各一人，淮 滨县、临淮县〔5〕、临淮岗水利工程局各来一二人，开会妥为 解决。
毛泽东五月三十一日尚昆16〕此件〔7〕应抄一份给吴芝圃同志。
毛八月五日根据手稿刊印 。
注释〔1〕少奇，即刘少奇。
小平，即邓小平，当时任中共中 央总书 记、国务院副总理。
12〕指中共河南省淮滨县委、县人委关于安徽修筑临淮岗拦河 水库不按标准施工问题给毛泽东的电报。
电报说：淮滨县位于淮河 中游，地势低洼，解放前洪水为患，解放后水患解除，群众歌颂为 二次解放。
安徽这次于临淮岗修筑拦河水库 ，不按主席曾经批示过 的标准施工，工程设计超过 原定规定，将会扩大中上游淹没区，使 淮滨县蒙受重大损失，群众极为忧虑。
电报提出了解决这一问题的 具体要求和条件，并强调水库蓄洪水位不得超过原定的二十五点三 公尺。
〔3〕谭震林，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记处书记、 中央财经小组副组长、国务院副总理。
14〕曾希圣，当时任中共安徽省委第一书记。
吴芝圃，当时任 中共河南省委第一书记、河南省省长 。
〔5〕临淮县为颍上县之误，因为当时并无 临淮县。
临淮岗水库 建在安徽 颍上县境内。
〔6〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央书记处候补书记、中央 办公厅主任 。
〔7〕此件，指中共安徽阜阳地委一九五九 年七月二日关于修建 临淮岗水库 问题给毛泽东的报告。
报告说：省委转来河南省淮滨县 委给主席的报告，水利电力部又决定要推迟建设临淮岗水库 ，因此 将我们的意见和要求向你作一个 报告。
淮滨县给主席的报告中，提 到水库的蓄洪水位不能超过二十五点三公尺。
若如此，即使像一九 五四年的洪水都能把水库冲垮，更不要说比这更大的洪水了。
因此 我们认为淮滨县委的报告是不合理的。
至于水利电力部决定推迟修 建工程，我们认为是没有理由的。
这样做，在经济上和生产上都会 带来极大 的损失，也不好向群众做解释工作。
此后，一九五九 年十 月十五日，中央书记处在给安徽省委并河南省委的指示中指出：临 淮岗水库工 程问题，在庐山已 经初步谈过，最近水电部又召两省同 志交换了意见，对修建这一水库并使之具有相当防洪能力，取得了 一致意见。
现在争执的是水位如何确定的问题。
为不耽误工程进行, 我们同意安徽省可以在今冬按原设计修建控制水闸，并留出扩建的 地方。
在蓄洪水位未达成协议前，土坝坝顶应不超过二十五公 尺。
转发青海省军区海南指挥部党委 关于平叛中开展政治 争取工作的 几点意见的批语（一九五九 年六月二日）克诚、谭政〔1〕同志：海南指挥部党委这个文件〔2〕，是一个马克思主义的文件, 有深刻的指导意义。
请你们用军委名义转发西藏、成都、昆明 三军区党 委，并转所属平叛部队党委及地方党委，结合当地情 况，加以研究，采纳施行。
毛泽东六月二日根据手稿刊印 。
此件先送少奇、小平〔3〕同志阅，再送克诚办理。
• •根据毛泽 东手稿刊印 。
注释m 克诚，即黄克诚，当时任中共中 央书记处书记、中央军委 委员兼军委秘书长、国防部副部长、中国人民解放军总参谋长。
谭 政，当时任中共中 央书记处书记、中国人民解放军总政治部主任 。
I〔2〕这个文件，指中国人民解放军兰州军区政治部一九五九 年 五月二十八日转发的青海省军区海南指挥部党委关于更广泛、更深 入地开展政治 争取工作的几点意见的报告。
主要内容是：一、关于 平叛、生产两大工作的安排问题。
凡平叛任务较大的地区，应以平 叛为主，在此前提下安排生产；叛乱基本平息 但仍有残匪地区，应 以生产与平叛并重；叛乱完全平息地区，在抓生产的同时，也要进 行平叛斗争的宣传和阶级教育，积极做好支前工作。
总之，不论以 生产为主，还是以平叛为主，二者都应该统一起来，互相促进。
二、 关于对降、俘之敌的政策问题。
（一）对投诚叛匪与战场俘虏应有严 格的不同对待。
（二）除阴谋叛乱的现行反革命分子外，一般最好不 捕；非捕不可时，也要明捕、少捕，减少社会震荡。
（三）尽速作一 次案件清理工作，将错捕错判纠正过来，恢复和扩大政策影响。
 （四）案件检查应以改正错误、教育干部为目的，只对情节恶劣、错 误严重的个别人才作组织处理。
三、关于发动 群众对敌斗争的问题 。
 广泛开展政治 争取工作，实质上就是争取群众，组织广大群众对敌 斗争。
目前必须注意：（一）关心群众生活；（二）加强群众政治思 想工作；（三）改善基层干部作风；（四）允许群众进行公开正当的 宗教活动，尊重藏民风俗习惯。
13〕少奇，即刘少奇。
小平，即邓小平，当时任中共中 央总书 记、国务院副总理。
中央转发辽宁省委推广“包米食用增量法”经验报告的批语（一九五九 年六月三日）各省、市、区党委：辽宁这个经验〔1〕，可供你们 研究和试行。
并请你们研究, 别的粮食是否也可以 采用辽宁对包米那样的做法。
在研究、试 验和推广任何新办法的时候，一定要预先防止主观主义和命令 主义 。
中 央一九五九 年六月三日根据毛泽 东手稿刊印 。
刘、邓、林、彭真〔2〕阅，尚昆〔3〕办。
毛根据手稿刊印 。
注释m 辽宁这个经验，指中共辽宁省委一九五九 年六月一日给中 央并毛泽 东的报告中关于 黑山县创造“包米食用增量法”的经验 。
 辽宁省委的报告说：黑山县大虎山卫星人民公社三台子管理区副业 队食堂创造了一种“包米食用增量法”，就是先把包米煮到约六成 熟，然后磨成汤子面，再做成悖悖和各种饭食。
其好处是：（一）提 高了包米出饭量，节约了粮食。
（二）提高了包米饭的质量 和营养价 值。
（三）讲究卫生，好消化，饭食花样多。
（四）保证社员吃饱 吃好。
〔2〕刘，指刘少奇。
邓，指邓小平，当时任中共中 央总书记、 国务院副总理。
林，指林彪，当时任中共中 央副主席、国务院副总 理。
彭真，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记处书记、全国人 大常委会副委员长兼秘书长、全国政协副主席。
〔3〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央书记处候补书记、中央 办公厅主任 。
关于重印《逻辑指要》一书 给章士钊的信（一九五九 年六月七日）行严〔1〕先生：各书都收，读悉，甚谢！实事求是，用力甚勤，读金 著〔2〕而增感，欲翻然而变计，垂老之年，有此心境 ，敬为公 贺。
既有颇多删补，宜为几句说明。
即借先生之箸，为之 筹策:.............《逻辑指要》〔3〕一书是一九X X年旧作。
一九五九 年，中国共产党的中央政治研究室有编逻辑丛书之举 ，拙作在征求之 列。
于是以一个月工夫，躬自校勘一遍。
因原稿不在手边，臆 核颇为吃力。
全稿计削去不合 时宜者大约二十分之一 ，增补者IIII各多一点，都只限于古籍例证，能使读者稍感兴趣而已。
近年 以来，逻辑一学引起了学术界的极大兴趣，于逻辑学的范围及 其与唯物辩证法的关系，争论繁兴，甚盛事也。
鄙人对此，未 能参战，然亦不是没有兴趣的。
旧作重印，不敢说对于方今各 派争论有所裨益，作为参考材料之一，或者竟能引起读者对拙 作有所批判，保卫正确论点，指出组谬地方，导致真理之日益 明白，则不胜馨香祷祝 之至！一九五九 年六月X日章士钊这样一来，我看有很大好处 ，尊意以为如何？先生如果不 高兴这样办，我的建议作罢。
我害了一个月感冒，前书未复，方以为歉。
忽得六日信, 极为高兴，倚枕奉复，敬颂教安 。
毛泽东一九五九 年六月七日上午八时根据《毛泽东书信选集 》 刊印。
（有手稿）注释cn行严，即章士钊，字行严。
当时任全国人大代表、全国政 协常委、中央文史研究馆馆长 。
〔2〕金著，可能指金岳霖写的《对旧著〈逻辑〉一书的自我批 判》一文，载于《哲学研究》一九五九 年第五期。
金岳霖，哲学家 、 逻辑学家。
当时任全国政协委员、中国科学院哲学研究所副所长、 中国科学院哲学社会科学部委员。
金岳霖的《逻辑》一书也列入 《逻辑丛书》，一九六一 年由生活•读书•新知三联书店出版，书中 收进了这篇文章。
♦ 〔3〕《逻辑指要》是章士钊一九一七 年的旧著，一九四三年在重庆出版。
后经修订于一九六一 年由生活•读书•新知三联书店出 版。
章士钊一九五九 年五月曾为此书写过一篇再版序言（后未采 用），谈到该书再版的由来时说：“北京解放后，一日，主席毛公忽见问曰「闻子于逻辑有著述，得一阅乎？'予蹴躇答曰「此书印于 重庆，与叛党有关，吾以此上呈一览，是侮公也，乌乎可？公笑 曰「此学问之事，庸何伤! ’ ”后来毛泽东看完《逻辑指要》，又对 章士钊说：“吾意此足为今日参考资料，宜于印行。
对中央转发甘肃省委关于 当前算账和生产安排问题报告的指示稿的批语⑴•（一九五九 年六月）即送刘、彭真〔2〕阅后，尚昆〔3〕用电报发去 。
• • • •根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕中共甘肃省委一九五九 年六月二日给中央并毛泽 东写报告 说：目前我省的算账 工作正在全面铺开，经过这一时期的工作，我 们充分认识到算账问题的重要 性。
省委认为有必要在六月份继续扎 扎实实地开展 一个大规模的、深入细致的全民算账的群 众运动，用 党的政策兑现洗去农民心头的不满，用深入的政治工作恢复群众对 我们的信任，扭转当前的紧张局面。
关于生产方面，当前最重要的 问题是坚决、认真地贯彻中央关于农业 生产的五条紧急指示和毛主 席关于农业 方面六个问题的党内通信，迅速地把党的有关具体政策 贯彻下去。
六月三日，甘肃省委又向中央报送了临洗县算账成效显 著，十八天内粮餐供应量逐日下降的情况报告。
六月八日，中央将 甘肃省委的这两个报告转发各省、市、自治区党委，指出甘肃省委 的意见是对的，这种按照本省实际情况办事的精神应该提倡。
至于 一省之内，由于各专区 、县、社的情况不同，办法也可以不同 ，不 必强求一律。
毛泽东的批语，就写在中央这个指示稿上。
〔2〕刘，指刘少奇。
彭真，当时任中共中 央政治局委 员、中央 书记处书记、全国人大常委会副委员长兼秘书长、全国政协副主席。
〔3〕.尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央书记处候补书记、中央 办公厅主任 。
同意陈云因病休养的批语⑴（一九五九 年六月八日）刘、邓、彭真、周〔2〕、陈云同志阅，存尚昆 〔3〕处。
我认 ■为首先应坚决易地完全休息三个月，然后看情况决定是否恢复工作。
职务由李、宋代理是适当的。
毛泽东六月八日根据手稿刊印 。
二放心休养，不要顾虑 。
三说话困难，不谈为宜。
根据毛泽 东手稿刊印 。
m 一九五九 年六月八日下午，陈云给毛泽东写信说：我因心 脏病躺了两个星期，现稍能走 动但说话困难，医生认为要三个月才 能有所恢复 ，我拟同意休养三个 月，并离京休息。
提议中央财经小 组的组长职 务由李富春代理，国家基建委 主任职务由宋劭文代理。
 本篇一是对这封信的批语。
陈云在信中还谈了准备同意离京休息三 个月的考虑和在离京前拟找财经小组几位同志谈一下市场问题与明 年计划的方法问题的打算。
本篇二、三是毛泽东对这两个问题所作 的批注。
陈云，当时任中共中 央副主席、中央财经小组组长、国务 院副总理兼国家基本建 设委员会主任 。
〔2〕刘，指刘少奇。
邓，指邓小平，当时任中共中 央总书记、 国务院副总理。
彭真，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记处书 记、全国人大常委会副委员长兼秘书长、全国政协副主席。
周，指 周恩来 。
〔3〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央书记处候补书记、中央 办公厅主任 。
对中央关于召开大中城市 副食品生产和手工业生产会议的通知稿的 批语⑴（一九五九 年六月九日）少奇〔2〕同志阅后，尚昆〔3〕用电报发去 。
毛泽东六月九日根据手稿刊印 。
m 这个批语写在李先念一九五九 年六月九日报送中共中央 《关于召开大中城市副食品生产会议的通知 》稿给毛泽东的报告上 。
 报告说：陈正人为中央起草了这个通知稿，请予核发。
毛泽东对这 个通知稿进行 了修改。
会议议程除 副食品生产一项外，还增加了手 工业生产一项内容，并将通知稿的 标题改为《关于召开大中城市副 食品生产和手工业生产会议的通知 》。
毛泽东修改定稿后的通知说 : 中央决定于六月十八日在上海召开大中城市副食品生产和手工业生 产会议，研究郊区农副业 生产方针、如何更迅速有效地达到副食品 供应自给、半自给以及如何恢复和发展手工业等问题，请各市委第 一书记、市委农业书记及管手工业的同志一人到会 ，会议定为五至 六天。
李先念，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记处书记、中 央财经小组副组长、国务院副总理兼第五办公室主任、财政部部长 。
 陈正人，当时任中共中 央农村工作部副部长、国务院第七办公室副 主任 。
〔2〕少奇，即刘少奇 。
〔3〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央书记处候补书记、中央 办公厅主任 。
对中央转发廖鲁言关于召开 十四个城市蔬菜会议情况 报告的指示稿的批语⑴（一九五九 年六月九日）少奇〔2〕同志阅后，尚昆〔3〕用电报匿发去 。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕这是毛泽东在中共中央转发廖鲁言一九五九 年六月三日给 毛泽东、中央的报告稿上的批语。
廖鲁言的报告说：五月底召集了 北京、上海、天津等十四个城市的蔬菜会议，了解到城市蔬菜供应 仍然紧张，需要继续 做好以下工作：（一）近郊区的农业生产方针应 “以菜为纲二（二）城市居民 的蔬菜供应标准能保证每人每天一斤, 就算很好了。
（三）要注意从土地、劳动力、运输条件、种子、水源 等方面来落实城市蔬菜生产计划。
（四）城市商业和农业 部门应组织 有关方面订立蔬菜 产供销合同，共同保证按合同供应生产资料。
 （五）蔬菜供应机构的从业人员不 能太少。
（六）有些销行全国和外 销出口的名菜，要专门组织生 产基地。
（七）猪、鸡、鹅、鸭、鱼、 虾的生产必须尽力发展。
一九五九 年六月九日，中央将廖鲁言的报 告转发各省、市、自治区党委并各大、中城市市委 ，指出报告所提 各项意见是正确的，希望各地切实抓紧夏菜和秋菜的生 产，抓紧副 食品的生产，做好产供销工作，力求早日缓和城市副食品供应紧张 的局面。
廖鲁言，当时任中共中 央农村工作部副部长、国务院第七 办公室副主任兼农业 部部长 。
〔2〕少奇，即刘少奇 。
〔3〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央书记处候补书记、中央 办公厅主任 。
转发兰州军区司令 部关干五月份 战果综合通报的批语（一九五九 年六月十日）克诚〔】〕同志：此件〔2〕似可转发西藏、昌都、成都各地，请酌处。
毛泽东六月十日根据手稿刊印 。
注释〔1〕克诚，即黄克诚，当时任中共中 央书记处书记、中央军委 秘书长、国防部副部长、中国人民解放军总参谋长 。
〔2〕此件，指兰州军区司令 部一九五九 年六月六日关于五月份 平叛作战战果的综合通报。
通报说：从一个月来全区各平叛部队作 战战果数字 看，招降和战场投降的叛乱武装占歼敌总数 的百分之三■ .十七，其中甘南指挥部、玉树指挥部争取投降的叛乱武装分别占该 指挥部歼敌总数 的百分之五十 ，海南指挥部争取投降的叛乱武装占 该指挥部歼敌总数 的百分之七十 。
这说明叛乱武装在我军事打击和 政治攻势下，内部矛盾日益加剧，只要我们能够抓紧政治争取工作, 就能将大量叛众争取 回来；对于有些叛首，经过反复交待政策，解 除思想顾虑，也是可以争取其 投降的 。
对江苏涟水县一封 来信的批语⑴（一九五九 年六月十日）转寄江苏省委江渭清 〔2〕同志一阅。
毛泽东六月十日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在《中国青年报》编辑部一九五九 年六月八日 转交的江苏省涟水县一位化名 “东风”的读者给 毛泽东的来信上 。
 信中反映了当地农村“大跃进”以来，干部弄虚作假、作风恶劣, 农民生活困难，学生生活下降，耕牛减少，肥料不足，劳动力缺乏 等实际情况。
12〕江渭清，当时任中共江苏省委第一书记。
对上海市委关于副食品、 日用工业品问题的报告的批语（一九五九 年六月十一日、十三日）尚昆〔1〕：本日看到上海市委六月六日关于副食品、日用工业品两大 问题的情况分析和处理意见〔2〕，我认为是一个很好很好 的文 件。
（一）请你即刻通知常委（不通知小平、陈云〔3〕）在京各 同志（共五人 〔4〕），富春、一波、先念、陈毅、德怀、克诚、 子恢、廖鲁言、叶季壮、姚依林、程子华、.王震、邓洁、贾拓 夫、宋平、余建亭、宋劭文、彭真、李雪峰、刘仁、天津万晓 塘、河北林铁、陆定一、康生、胡乔木、陈伯达、杨尚昆、吴 冷西、李锐、王稼祥 〔5〕，共计三十六 〈五〉人，请他〔们〕 立即阅读上海这个文件。
未发给的，请你立即发送。
限于六月 十二日上午十二 时以前读完，并且想一想，同自己的秘书及一 二个同事 谈一谈。
以便六月十二日下午召集他们到会 ，由我主 持。
（二）请你告李先念同志，叫他在两日内替中央写一个发• • •给各省、市、区党委并告中央各部，国务院各党组、党委，军 委各部，工、青、妇各党组〔的指示〕〔6〕，附上上海这个文 件，转发他们，一律仿照执行。
此转文写好先给我看一下。
此 信，你办完后，送刘、周、林、彭、彭〔7〕、先念、陈毅六 〈七〉同志一阅，然后存你处。
Good morning !毛泽东六月十一日上午七时，倚枕书。
刘、周、彭真阅后，请尚昆用电报发去，另印如前示。
毛十三日根据手稿刊印 。
注释m 尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央书记处候补书记、中央 办公厅主任 。
12〕指中共上海市委一九五九 年六月六日关于当前副食品、日 用工业品的生产、供应情况和今后 安排的意见给中央的报告。
主要 内容是：（一）今年以来，上海副食品和日用工业品市场的基本情 况。
1.上海的副食品供应，去年下半年即感不足，今年春节后更显 紧张。
2.日用工业品市场基本是 稳定的，但部分商品一 直紧张，现 在仍供不应求。
3.上海日用工业品的生产总值上升是快的。
（二）在 大跃进以后出现这样大紧张局面的原因，除了客观上存在着生产发 展赶不上人民需要和购买力增长的矛盾 外，还有工作上的原因：第 一，去年下半年以来，社会购买力有很大的增长，其中相当一部分 是很不正常的。
第二，在生产的全面安排上存在着许多问题，以致 一部分产品被挤掉了，一部分产品被浪费掉了。
第三，财贸工作中 存在着某些严重的缺点。
（三）我们决定采取的措施：第一，采取自 力更生为主，力争外援为辅的方针，大搞副食品生产，力争今年有 所改善，明年部分自给，后年光景更好，能更多自给。
第二，大力 发展日用工业品的生产，千方百计克服原材料困难，增加产量，提 高质量，扩大品种，支援全国市场需要。
第三，认真贯彻执行勤俭 建国，勤俭办企业 ，勤俭办一切事业 的方针，厉行节约，反对浪费, 大力压缩社会购买力，从各方面吸收社会游资，减少市场的压力 。
 第四，切实加强党对财贸工作的领导。
目前，迫切需要在群众中广 泛展开一次以经济生活为中心的宣传运动。
〔3〕小平，即邓小平，当时任中共中 央政治局常委 、中央总书 记，正因伤休养。
陈云，当时任中共中 央政治局常委 、中央副主席, 正因心脏病休养 。
〔4〕五人，指毛泽东、刘少奇、周恩来、朱德、林彪五位中共 中央政治局常委 。
15〕富春，即李富春，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记 处书记、中央财经小组副组长、国务院副总理兼国家计划委员会主 任。
一波，即薄一波，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央财经 小组副组长、国务院副总理兼国务院第三办公室主任、国家经济委 员会主任 。
先念，即李先念，当时任中共中 央政治局委 员、中央书 记处书记、中央财经小组副组长、国务院副总理兼国务院第五办公 室主任、财政部部长。
陈毅，当时任中共中 央政治局委 员、中央外 事小组组长、国务院副总理兼外事办公室主任、外交部部长。
德怀, 即彭德怀，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委委员（主持军委 日常工作）、国务院副总理兼国防部部长 。
克诚，即黄克诚，当时任 中共中央书记处书记、中央军委委员兼军委秘书长、国防部副部长 、 中国人民解放军总参谋长。
子恢，即邓子恢，当时任中共中 央农村 工作部部长、国务院副总理兼国务院第七办公室主任。
廖鲁言，当 时任中共中 央农村工作部副部长、国务院第七办公室副主任兼农业 部部长。
叶季壮，当时任国务院第五办公室副主任、对外贸易部部 长。
姚依林，当时任中共中 央财政贸易工作部副部长。
程子华，当 时任商业部部长。
王震，当时任农垦部部长。
邓洁，当时任轻工业 部副部长。
贾拓夫，当时任国务院第四办公室主任、国家计划委员 会副主任 。
宋平，当时任国家计划委员会副主任 。
余建亭，当时任 国家计划委员会委员。
宋劭文，当时任国家基本建 设委员会副主任 。
 彭真，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记处书记、北京市委第 一书记、全国人大常委会副委员长兼秘书长、全国政协副主席、北 京市市长。
李雪峰，当时任中共中 央书记处书记、中央工业工作部 部长。
刘仁，当时任中共北京 市委第二书记。
万晓塘，当时任中共 天津市委 第一书记。
林铁，当时任中共河北省委第一书记。
陆定一, 当时任中共中 央政治局 候补委员、中央文教小 组组长、中央宣传部 部长、国务院副总理。
康生，当时任中共中 央政治局 候补委员、中 央文教小 组副组长。
胡乔木，当时任中共中 央书记处候补书记、毛 泽东的秘书。
陈伯达，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央宣传 部副部长、中央政治研究室主任、毛泽东的秘书。
杨尚昆，当时任 中共中央书记处候补书记、中央办公厅主任 。
吴冷西，当时任新华 社社长、《人民日报》总编辑。
李锐，当时任水利电力部副部长、毛 泽东的通信秘书。
王稼祥，当时任中共中 央书记处书记、中央对外 联络部部长 。
〔6〕李先念根据毛泽 东的批示，于一九五九 年六月十二日上午 将为中共中 央起草的这 个指示稿报送毛泽东。
毛泽东对指示稿作了 文字修改。
中共中央六月十三日下发这个指示。
指示指出：副食品 和日用工业品供应紧张，是目前经济生活中一个最突出的问题，是 有关党群关系的一个重要问题 ，是经济问题，也是重大的政治问题 。
 解决这个问题的办法，不外乎是增加生产，增加商品供 应；厉行节 约，压缩社会购买力；做好商品购销工作，改善经营管理 。
上海市 委的报告，有情况，有分析，有解决问题的措施，是中央方针的具 体化。
中央要求各地区、各部门大力抓副食品、日用工业品生产, 抓压缩社会购买力的措施，上下一齐动手，解决这个问题。
本篇二 是对中央这个指示稿的批语。
〔7〕刘，指刘少奇。
周，指周恩来。
林，指林彪。
彭，指彭 真。
彭，指彭德怀 。
对中央关于自留地等问题 的指示稿的批语、修改和拟写 的补充指示稿⑴（一九五九 年六月）即送刘、周、林、彭真〔2〕阅，尚昆〔3〕即刻用电报发去 。
 ・ «此件⑷是我同邓子恢、李先念〔5〕、廖鲁言三人商好后，由廖、邓起草的 。
毛泽东六月十一日根据手稿刊印 。
为了经营自留 地和喂养家畜家禽起见，除家有老幼辅助劳 力者外，要给全劳动力 每月放假三至五天。
家庭自办伙食者, 还要给妇女劳动力每天二三小时的时间。
各省、市、自治区党委：中央收到湖南省委、甘肃省委和吉林省委对于中央六月十 一日关于自留地等四个问题的指示规定，提出了一些 意见，要 求按照各地实际情况，在各县出布告时允许作某些改变。
中央 认为这是可以的。
中央认为只要不违反六月十一日指示的根本*精神，应当允许各地按照实 际可行的情况，作出适当的修改。
中 央一九五九 年六月十八日根据毛泽 东手稿刊印 。
U1即送刘、周、彭真阅，尚昆用电报发去。
发后，再送子 • • • • • ・恢、震林〔6〕、鲁言一阅。
毛泽东 ，六月十九日上午三时根据手稿刊印 。
注释〔1〕本篇一是毛泽东对邓子恢、廖鲁言为中共中 央起草的关于 社员私养家畜家禽、分配自留地、充分利用零星闲散土地和鼓励私 人植树等四个问题的指示稿的批语。
本篇二是毛泽东在这个指示稿 中加写的一段文字。
本篇三是毛泽东拟写的《中央关于〈中共中央 关于社员私养家畜家禽、分配自留地和充分利 用零星闲散土地等四 个问题的指示〉的补充指示》。
本篇四是毛泽 东对这个补充指示稿的 批语。
邓子恢，当时任中共中 央农村工作部部长、国务院副总理兼 国务院第七办公室主任。
廖鲁言，当时任中共中 央农村工作部副部 长、国务院第七办公室副主任兼农业 部部长 。
〔2〕刘，指刘少奇。
周，指周恩来。
林，指林彪，当时任中共 中央副主席、国务院副总理。
彭真，当时任中共中 央政治局委 员、 中央书记处书记、全国人大常委会副委员长兼秘书长、全国政协副 主席。
〔3〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央书记处候补书记、中央 办公厅主任 。
〔4〕此件，指邓子恢一九五九 年六月九日晚十二时送审的中央 关于社员私养家畜家禽、分配自留地、充分利用零星闲散土地和鼓 励私人植树等四个问题的指示稿。
指示稿说：为了贯彻中央关于农 业生产的五条紧急指示，中央建议各县用人民委员会的名义出一 张 布告，把下面四件事向群众公布：第一，允许社员私人喂养家畜家 禽，所得价款和平时的粪肥收入，私有私养的完全归社员个人所得, 公有私养的一定要给社员以合理的报酬。
但社员要保证不耽误集体 生产的出工数。
在这一条之后，毛泽东加写了一 段文字，即本篇二。
 第二，恢复自留地制度。
数量仍按原高级社章程规 定，以不超过也 不少于百分之五为原则 ，质量相当于原来归公的土地。
自留地不征 公粮，不派统购任务，但不得出卖、出租或私自转让 。
第三，鼓励 社员利用空闲时间把零散土地利用起来，收入由个人自由支配。
第 四，屋前屋后的零星树木 （包括竹木果树）仍然归还社员私有，并 且奖励社员种竹木水果，谁种谁有。
指示稿说：上述这种大集体当 中的小私有，在一个长时期内是必要的，有利于生产的发展和人民 生活的安排。
允许小私有，是保护社员在集体劳动时间以外的劳动 果实，并不是什么“发展资本主义”。
这些家庭副业搞起来，可能同 集体生产、国家的市场管理发生某些矛盾，应该通过加强对社员的 集体主义、社会主义和 爱国主义思想教育，正确加强市场管理和公 社管理工作来加以解决。
经验证明，禁止搞这些家庭副业、一切归 公的简单办法，是有害的，也是行不通的。
六月十一日，中共中央 向各地党委直至生产队党支部下发这个指示。
〔5〕李先念，当时任中共中 央书记处书记、中央财经小组副组 长、国务院副总理兼国务院第五办公室主任、财政部部长 。
16〕震林，即谭震林，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记 处书记、中央财经小组副组长、国务院副总理。
对中央关于重新建立手工业 管理机构的指示稿的批语⑴（一九五九 年六月十二日）刘、周、彭真、一波〔2〕阅，尚昆〔3〕办。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕这是毛泽东在李富春 一九五九 年六月十日送审的中央的这 个指示稿上的批语。
指示稿说：手工业是我国国民 经济中不可缺少 的一个重要组成部分，必须注意恢复 和发展，这就必须有专门的管 理机构负责进行 工作。
为此，中央决定在轻工业部之下，重新建立 全国手工业管理总局（和手工业合作总社合并成立），各省、市、自 治区在工业厅之下 建立手工业管理局，各专署、县也应建立相应专 门机构。
有经验的管理 手工业干部必须归队，以加强手工业管理 。
 六月十二日，中共中央向各省、市、自治区党委和国务院轻工业部 党组下发这个指示。
李富春，当时任中共中 央政治局委 员、中央书 记处书记、中央财经小组副组长、国务院副总理兼国家计划委员会 主任 。
〔2〕刘，指刘少奇。
周，指周恩来。
彭真，当时任中共中 央政 治局委员、中央书记处书记、全国人大常委会副委员长兼秘书长、全国政协副主席。
一波，即薄一波，当时任中共中 央政治局 候补委 员、中央财经小组副组长、国务院副总理兼国务院第三办公室主任 国家经济委员会主任 。
 '〔3〕尚昆，即杨尚昆, 办公厅主任 。
当时任中共中 央书记处候补书记、中央对西藏工委关于进藏 人员计划的批语⑴（一九五九 年六月十五日）已阅，退彭〔2〕。
西藏十三万人 的计划太大，中央没有 批准。
毛泽东六月十五日下午十时根据手稿刊印 。
注释m 这个批语写在彭德怀 一九五九 年六月十五日十时送毛泽东 审阅的一份情况简报上。
简报说：西藏工委曾对 西藏目前情况和今 后改革中的政策问题作过专门研究，并估计到今年年底，进藏人员 将从平叛作战前的二万二千人 增加到十三万人 （部队八万、地方五 万）。
毛泽东的批语，是针对简报中的这一数字而写的。
彭德怀，当 时任中共中 央政治局委 员、中央军委委员（主持军委日常工 作）、国 务院副总理兼国防部部长 。
〔2〕彭，指彭德怀 。
关于充实西沙群岛 巡航力量报告的批语⑴（一九五九 年六月十五日）请彭酌定〔2〕。
毛泽东六月十五日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在黄克诚一九五九 年六月九日关于充实西沙群 岛巡航力量给周恩来并报毛泽 东的报告上。
报告说：据海军五月二 十二日报告，南海舰队自三月下旬以来对西沙群岛已出巡六次，较 顺利完成前一阶段的巡航任务，今后将继续进行 巡航。
南海涌浪大 、 海区辽阔、国际航线开放，护航任务重，而南海舰队巡航力量不够, 执行巡航、护航任务是有困难的。
海军建议从东海舰队抽调瑞金号、 开封号护卫舰充实南海舰队。
报告还说，该两舰南下问题，主要是 通过马祖 海峡和金门外海约二百五十海里一段海域，如组织得好, 于夜间通过马祖 海峡和金门外海是可能的，建议同意海军的意见。
 周恩来一九五九 年六月十四日批示：“似可同意。
请主席批示，并送 刘、林、彭德怀同志传阅。
”黄克诚，当时任中共中 央书记处书记、 中央军委委员兼军委秘书长、国防部副部长、中国人民解放军总参 谋长。
刘，指刘少奇。
林，指林彪，当时任中共中 央副主席、国务 院副总理。
12〕彭，指彭德怀 ，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委委 员（主持军委日常工 作）、国务院副总理兼国防部部长 。
彭德怀一九 五九年六月十七日批示：“可以同意。
但在闽空军必须认真作好准 备，岸炮也要作好准备，一旦遇到蒋军袭击，即可随时掩护通过广中央转发陶铸关于从 社员代表大会中接触到的一些问题 的报告的批语⑴（一九五九 年六月十'七日）此件发给各省、市、区党委参考。
中 央一九五九 年六月十七日刘、彭真、震林〔2〕阅后，尚昆〔3〕力、。
 办后，退江青阅 。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释[1〕本篇一、二是毛泽东在中共广东省委第一书记陶铸一九五 九年六月十五日关于参加 社员代表大会接触到的一些问题给广东省 委并转中央、毛泽东的报告上的批语。
陶铸的报告说：中山县的公 社社员代表大会，已在全县铺开，现将我参加该县张家边公社社员 代表大会第一段会议接触到的一些问题报告如下：（一）要解决口粮 标准、干部作风等影响群众情绪的问题 ，进一步调动社员的积极性 。
 （二）张家边群众对夏收后留够口粮的要求非常强烈。
（三）对供给 制和食堂的存废问题，必须迅即加以合 理解决。
（四）去年晚造和今 年早造期间，由于在农业生产方针与技术措施 上某些不当造成的群 众对领导的不满情绪，如何加以彻底消除，是改进目前领导与群众 关系的一个重要问题 。
（五）必须使体制下 放彻底，给予个人一 定范 围内的小自由，并迅速宣布固定 不变。
这是目前安定农民生产情绪 与提高生产积极性很重要的一个问题。
报告说，上述这些问题，在 张家边有的解决了，有的还没有解决。
要彻底解决问题，一条重要 的经验就是要社员代表大会真正充分发扬民主，暴露问题，全面分 析，讨论彻底 。
〔2〕刘，指刘少奇。
彭真，当时任中共中 央政治局委 员、中央 书记处书记、全国人大常委会副委员长兼秘书长、全国政协副主席。
 震林，即谭震林，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记处书记、 中央财经小组副组长、国务院副总理。
〔3〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央书记处候补书记、中央 办公厅主任 。
关于印发 苏联《政治经济学 教科书》第三版的批语（一九五九 年六月十七日）尚昆〔1〕同志：此书〔2〕字太小，本子太重，现分订为五册，请用新华社 现出的《内部参考》，或者宣传部出的《宣教动态》那样的大• • • •号字付印，印二百本，分送中央一级、省市区党委一级的主要 负责同志阅读，首先送中央委员、候补委员，每人一份。
另请 给我四份。
一个月内印出。
请酌办。
并请告少奇、彭真、恩 来〔3〕同志。
毛泽东六月十七日根据手稿刊印 。
注释 .’尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央书记处候补书记，中央 办公厅主任 。
〔2〕此书，指苏联科学院经济研究所编写的《政治经济学教科 书》第三版中译本。
〔3〕少奇，即刘少奇。
彭真，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记处书记、全国人大常委会副委员长兼秘书长、全国政协副主 席。
恩来，即周恩来 。
关于如实报道灾情唤起人民 全力抗争的批语（一九五九 年六月二十日）乔木、冷西〔1〕同志：广东大雨，要如实公开报道。
全国灾情，照样公开报道, 唤起人民全力抗争。
一点也不要隐瞒。
政府救济 ，人民生产自 救，要大力报道提倡。
工业方面重大事故灾害，也要报道，讲 究对策。
此件〔2〕阅后退回。
毛泽东六月二十日上午四时根据手稿刊印 。
注释〔1〕乔木，即胡乔木，当时任中共中 央书记处候补书记、毛泽 东的秘书。
冷西，即吴冷西，当时任新华社社长、《人民日报》总 编辑 。
〔2〕此件，指新华社一九五九 年六月十八日编印的《内部参 考》第二八O一期上登载的 《广东水灾继续发展全省工作中心转入 抗洪救灾 》和《广州市人民极度关心汛情的发展》两篇报道。
报道 说：广东省遭遇解 放以来最大的洪水，灾情严重，损失巨大 。
抗洪救灾，已成为广东省一切部门的中心工作。
省委要求一切部门像过 去对待战争那样对待这一工作。
人员、物资调拨都要服从救灾需要 。
 广州市绝大部分干部和群众已用实际行动来支援灾 区。
转发张体学关于湖北分粮到户 等情况汇报的批语（一九五九 年六月二十日）此件〔1〕请尚昆〔2〕用电报发各省、市、区党委研究。
粮食 要分到户。
另要大抓副食品、日用工业品，恢复手工 业。
毛泽东六月二十日根据手稿刊印 。
注释〔1〕此件，指中共湖北省委书记处书记、湖北省省长张体学一 九五九年六月十六日晨关于小麦入库、分粮到户及抓手工业等情况 的电话汇报。
张体学说：湖北的小麦已快打完 了，入库进展不算很 快，正在抓。
粮食以人分等定量到户后，情况大变，小队干部和农 民欢天喜地，大队和公社干部仍有些不通。
现在省委决定直接与群 众见面了。
可以办得通。
渔民已经归队不少，湖里开始有人捕鱼了。
 抓了一下手工业之后，产品有所增加。
同日，李先念将这一电话内 容转报周恩来。
毛泽东的批语就写在李先念的报告上。
李先念，当 时任中共中 央政治局委 员、中央书记处书记、中央财经小组副组长 、 国务院副总理兼国务院财贸办公室主任、财政部部长 。
〔2〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央书记处候补书记、中央 办公厅主任 。
转发洪学智、张国华关于 西藏山南地区的情况报告的批语（一九五九 年六月二十日）此件〔1〕请尚昆〔2〕转发各省、市、区党委，各军区。
另印 发各中央委员、候补中央委员。
毛泽东六月二十日根据手稿刊印 。
注释11〕此件，指洪学智 、张国华一九五九 年六月十五日关于西藏 山南地区情况给中共中央军委并黄克诚的报告。
报告的主要内容是: （一）山南是西藏地区靠近边境的一个农业区 。
寺庙、贵族、政府三 大领主除通过占有土地进行剥削外，还以各种不同名目向群众掠夺 。
 （二）目前在山南流窜的股匪约一千多人，主要是外区逃来的和本区 少数坚决与我为敌的骨干和分子。
活动特点是：（1）在军事上化 整 为零，分散隐蔽；（2）在政治上采取一些新的蛊惑人心的破坏方式; （3）在组织上通过三大领主在各地的代理人或明或暗地控 制群众。
 （三）山南群众总的情况是好的，能积极支援平 叛，进行生产。
（四） 根据当前敌人活动情况和其他 方面的情况，目前清剿的方针应是放 手发动群众，政治争取结合军事打击。
洪学智，当时任中国人民解 放军总后勤部部长。
张国华，当时任中共西藏工委副书记、西藏自 治区筹备委员会第二副主任 委员、中国人民解放军西藏军区司令员 。
 黄克诚，当时任中共中 央书记处书记、中央军委委员兼军委秘书长、 国防部副部长、中国人民解放军总参谋长 。
〔2〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央书记处候补书记、中央 办公厅主任 。
对新华社关于目前急需做好 煤炭生产准备工作的报道的批语（一九五九 年六月）退江青。
此期我已 全部看过。
第一条新闻〔1〕，你可以看 ■一^看。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕第一条新闻，指新华社一九五九 年六月三日编印的《内部 参考》第二七八八 期上刊登的第一条新闻报道，题为《目前急需做 好煤炭生产的准备工作》。
报道说：据记者从煤炭工业部在抚顺召开 的现场会议上了解，生产准备不足，是当前煤炭工作中一个 突出的 问题。
生产准备不足、落后的原因，除生产成倍地增长给掘进工作 带来一定的困难外，主要是领导思想上有重产量轻掘进的片面观 点, 致使采掘不平衡的情况越来越严重。
其次，违反技术政策，乱采乱 掘，工程质量降 低，巷道失修，对生产准备工作影响也很大 。
关于一九五九 年市场 供应情况的批注⑴（一九五九 年六月）毛注：没有根本好 转，但是已经开始了好转。
再有几个 月，根本好转就会来了，这是明白无疑的 。
根据手稿刊印 。
注释11〕李先念一九五九 年六月十一日关于一九五九 年社会商品购 买力和商品供 应量之间的平衡情况给毛泽东并中央的报告说：“今年 全国工农业生产还在继续大跃进，但是截至目前为止，市场供应方 面，不论粮食、副食品和日用工业品，供应情况都是比较紧张的。
 几个月来根据 中央历次会议的精神 ，全党在农副产品 收购方面，在 日用工业品生产方面，都做了许多工作，但是至今没有得到根本好 转。
”在这后面，毛泽东加括号写了这条批注。
李先念，当时任中共 中央政治局委 员、中央书记处书记、中央财经小组副组长、国务院 副总理兼国务院财贸办公室主任、财政部部长 。
在关于印度和尼泊尔联合 声明的报道上的批语⑴（一九五九 年六月）尼泊尔不满印对它的控制，在这里，印度方面似已作出了 一种让步，以便拉住尼泊尔 。
〔2〕根据毛泽 东手稿刊印 。
注释m 这是毛泽东在新华社一九五九 年六月十六日编印的《参考 资料》第二九三五 期上刊登的第一条新闻报道上的批语。
这篇题为 《印新处报道印度和尼泊尔的联合声明》的报道，介绍了印度总理和 尼泊尔首相一九五九 年六月十四日在加德满都发表的联合声明的主 要内容。
12〕印度和尼泊尔的联合声明说道：“总理和首相还确 信，为 了和平的利益以及为了 民族的和人类的进步，任何一个 国家都不应 该受到另一个 国家的统治，殖民控制，不管什么形式，都应该结 束。
”在这段文字旁 ，毛泽东写了这个批语。
对《参考资料》有关日本的 几条消息的批语⑴（一九五九 年六月）林克⑵ ：有两三条日本消息 ，值得一阅。
毛根据手稿刊印 。
〔1〕这个批语写在新华社一九五九 年六月十八日编印的《东南 亚和中近东情况》（《参考资料》专辑）第十八期上。
这期资料登载 了有关日本的几条消息。
其中《〈香港时报〉评日本地方 选举》的消 息说，《香港时报》五月八日刊载了该报驻东京特派员芳亭写的题为 《日本地方 选举的总结》的通讯，指出这次选举结果显示日本保守势 力有“退潮”的象征，日本舆论对选举中违法和贿选现象 层出不穷 极为不满。
《美报掩饰日反动势力 在地方选举中的失败》的消息说, 《纽约时报》五月十日发表一篇题为《日本的坚定》的社论，吹嘘日 本反动势力 的“胜利”，掩饰其在地方选举中的失败，为美日反动派 打气。
《东京裁判所对砂川事件的判决鼓舞了人民斗志》的消息说, 《日本新闻周报》四月八日发表了一篇题为《引起了影响的“对砂川 事件的判决:》的文章，指出东京地方裁判所对砂川农民为反对扩 大美军基地举行游行示威这一事件作出 “美军驻扎在日本是 违反宪 法的“判决，大大鼓舞了日本人民要求废除《日美安全保障条约》 的斗争。
12〕林克，当时任毛泽东办公室秘书。
七律 到韶山（一九五九 年六月）一九五九 年六月二十五日到韶山。
离别这个地方已有 三十 二周年了。
别梦依稀咒逝川， 故园三十二年前。
 红旗卷起农奴戟 ， 黑手高悬霸主鞭。
 为有牺牲多壮志 ， 敢教日月换新天 。
 喜看稻菽千重浪， 遍地英雄下夕烟 。
根据《毛泽东诗词集》刊印 。
 （有毛泽东手稿）七律 登庐山（一九五九 年七月一日）一山飞峙大江边， 跃上葱茏四百旋。
冷眼向洋看世界， 热风吹雨洒江天 。
云横九派〔1〕浮黄鹤， ，浪下三吴 〔2〕起白烟。
陶令〔3〕不知何处去，桃花源里可耕田 ？根据《毛泽东诗词集》刊印 。
 （有毛泽东手稿）注释〔1〕九派，派，水的支流。
相传在长江中游一带有九条支流同 长江汇合，故称“九派〔2〕三吴，毛泽东一九五九 年十二月二十九日在《给钟学坤的 信》中说：“古称苏州为东吴，常州为中吴，湖州为西吴J '〔3〕陶令，指陶潜，一名渊明，东晋诗人。
因做过江西彭泽县 令，故称陶令。
曾作《桃花源记》。
请林克搜购《草字汇》的批语（一九五九 年七月二日）《草字汇》，清人石梁编，集汉章帝以下八十七 家草法。
请 林克嘱北京 搜购一本，送此〔2〕。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕林克，当时任毛泽东办公室秘书。
〔2〕送此，指毛泽东当时所在 的江西庐山 。
对中央关于在大中城市郊区 发展副食品生产的指示稿 的批语和修改⑴（一九五九 年七月三日、四日 ）此件〔2〕阅过，有所修改，是一个好文件。
请先念再打清 样，校对勿错。
改处有错误时，请先念动笔改正，我不看了。
 然后送交刘、周、朱、谭震林、彭德怀、胡乔木〔3〕六同志阅 过，交尚昆〔4〕印发庐山到会各同 志，另用电报即发各省、市、• •区党委。
勿误为盼！毛泽东七月三日上午一时，书于床上。
送李先念。
根据手稿刊印 。
大中城市党委，对于郊区农业生产，必须全面规划，加强 领导，必须实行农工交（交通）商四项并举的方针。
既要管好 工业（这是城市的重点），也要管好农业；既要管好生产，也 要管好流通。
为要流通，交通运输必须相应地办起来。
城市当 然以工业为重点，但现在是处于副食品严重不足的时期，必须 强调郊区的农业。
所谓农者，指的农林牧副渔五业综合平衡。
 蔬菜是农，猪牛羊鸡鸭鹅 兔等是牧，水产是渔，畜类禽类要 吃 饱，才能长起来，于是需要生产大量精粗两类饲料，这又是农 业，牧放牲口需要林地、草地，又要注重林业、草业。
由此观 之，为了副食品，农林牧副渔五大业都牵动了，互相联系，缺 —1不可 。
无产阶级专政的国家，一定可以做到 有菜吃，有油吃，有 猪吃，有鱼吃，有菜牛吃，有羊吃，有鸡鸭鹅兔吃，有蛋吃。
 我们应当有志气 、有决心做到这一项在政治上经济上都有伟大 意义的社会主义事业 ，也应当有信心做到这一项事情。
一切为 了人民利益，望各级党委接到这个指示以后，精心筹划，立即 动手办起来。
不但大中城市，县城及四乡集镇都要 照此办起 来。
各级党委要有一个专门管副食品的书记或精心从事的 干部。
根据中共中央文件刊印 。
（有毛泽东修改件）!1!各省、市、自治区党委:中央批准李先念同志领导在上海召开的关于彻底解决副食 品问题及手工业问题的会议的报告〔5〕及代中央起草的指 示〔6〕，现在发给你们，望你们彻底遵照执行。
先发副食品指 示，后发手工业指示0〕。
中 央一九五九 年七月四日根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕本篇一是毛泽东对李先念代拟的中共中央《关于在大中城 市郊区发展副食品生产的指示》稿的批语。
本篇二、三是毛泽东对 这个指示稿的修改，其中用宋体排印的是他加写和 改写的文字。
本 篇四是毛泽 东拟写的中央转发上述指示及李先念关于全国大中城市 副食品和手工业品生产会议的报告的通知。
李先念，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记处书记、中央财经小组副组长、国务院副 总理兼国务院财贸办公室主任、财政部部长 。
〔2〕此件，指李先念代拟的中共中央《关于在大中城市郊区发 展副食品生产的指示》稿。
指示稿说，为了早日缓和副食品供应紧 张的情况，中央特作如下指示：（一）解决大中城市副食品供应问题 的根本途径，在于城乡并举，组织发展副食品生产。
大中城市应坚 决实行“自力更生为主，力争外援为辅”的方针。
（二）必须大力加 强郊区副食品生产基地的建设，明确郊区的生产方针。
凡是城市郊 区，都应当为城市生产副食品。
（三）发展郊区的副食品生产，应当 以蔬菜和猪肉为纲，带动其他，全面发展。
（四）应当实行公私并 举、两条腿走路的 政策，既要发展国营和集体经营的副食品生产, 又要允许社员个人饲养家畜家禽和进行其他副食品的生产。
（五）发 展郊区副食品生产应当发动群众，因陋就简，逐步克服遇到的困难。
 （六）必须做好副食品的收购供应工作。
（七）大中城市党委对于郊 区的农业生产，必须全面规划，加强领导，实行农工交商四项并举 的方针。
（八）加强大中城市郊区的副食品生产，丝毫也不应当削弱 广大农村的副食品生产，相反必须继续加强。
一九五九 年七月四日 ， 中共中央下发这个指示。
〔3〕刘，指刘少奇。
周，指周恩来。
朱，指朱德。
谭震林，当 时任中共中 央政治局委 员、中央书记处书记、中央财经小组副组长 、 国务院副总理。
彭德怀，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委委 员（主持军委日常工 作）、国务院副总理兼国防部部长 。
胡乔木，当 时任中共中 央书记处候补书记、毛泽东的秘书。
〔4〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央书记处候补书记、中央 办公厅主任 。
〔5〕指李先念一九五九 年七月二日关于在上海召开的全国大中 城市副食品和手工业品生产会议情况给毛泽东并中央的报告。
报告 说：我们于六月十八日到二十三 日在上海召开了全国大中城市副食 品和手工业品生产会议。
在副食品生产方面，会议一致认为，总的 方针应当是城 乡并举，除了乡村大力发展副食品生产支援城市 以外, 大中城市也应当执行“自力更生为主，力争外援为辅”的方针。
在 手工业方面，目前的中心任务是在国庆 节至迟年底前，把日用手工 业的品种、质量恢复到去年八月以前的水平，数量上则要争取超过 。
 至于手工业的所有制，可以采取基本不动、个别调整的原则，大多 数维持现状。
只有少数单位需要退回到集体所有制，个别的需要退 回到个体经营。
手工业产品、服务方式、生产过程、所有制都要多 样化，才能适合客观需要。
在恢复和发展手工业的同时，对公社工 业应当进行整顿。
〔6〕即李先念代拟的中共中央《关于在大中城市郊区发展副食 品生产的指示》稿。
参见本篇注〔2〕o17〕指中共中央《关于迅速恢复和进一步发展手工业生产的指 示》。
一九五九 年八月五日，中共中央下发这个指示。
庐山会议讨论问题 ⑴（一九五九 年七月三日）一、读书。
高级干部读《政治经济学教科书》第三版下 册。
读者范围，由中央委员到县委书记，都要读。
县级主要干 部，首先是第一书记，另读三本书：“好人好事” 一本、“坏人 坏事” 一本、中央的政策和工作方法的文件一本。
〔2〕三本书不 要超过十万字，七天能够读完。
然后讨论三个星期，共学一 个月。
每年轮训县社干部。
二、形势。
三、今年的任务 。
四、明年的任务 。
五、四年的任务 。
六、宣传问题 。
七、综合平衡问题。
工业和农业中 都有。
八、群众路线问题 。
工业和农业中 的。
九、建立和加强工业企业的各项管理制度和提高工业产品 的质量问题 。
这两个问题，都是极大的问题，立即抓起，一年 完成，某些两年完成 。
十、体制问题。
即人权、工权、财权、商权问题。
四大下 放权力〔3〕，现要收回，由中央、省市区党委两级控制，反对 无政府主义 。
十一、协作区关 系问题 。
十二、公社食堂问题 。
十三、学会过日子问题。
富日子当 穷日子过，立于不败 之地。
十四、三定政策。
粮食定产、定购、定销，三年不变 。
十五、农村初级市场的恢复问题 。
十六、使生产小队成为半基本核算单位。
（即要它负担一 部分发工资的任务。
允许生产小队之间，由于生产和经营的好 坏，可以在工资、口粮、肉食上有差别。
）十七、农村党团基层组织的领 导作用问题 。
十八、团结问题。
中央至县委。
十九、国际问题 。
根据毛泽 东修改件刊印 。
尚昆此件再印，换发，原发件收回 。
毛泽东七月三日一时半根据手稿刊印 。
注释〔1〕这是经毛泽东修改的正在庐山 举行的中共中央政治局扩大 会议讨论问题 提纲。
一九五九 年六月二十九日，毛泽东在同各协作 区主任座谈时，提出了在庐山会议上准备讨论的若 干问题。
七月二 日，中共中央政治局常委开 会确定为十八个 问题，印发庐山会议各 同志。
七月三日，毛泽东对这个提纲又作了修 改，将标题改为《庐 山会议讨论问题 》，增加一个问题“团结问题 ”，修改后共十九个 问 题，即本篇一。
〔2〕这是当时准备为县、社干部编印的三本书。
〔3〕四大下放权力，指中共中央和国务院自一九五七 年以来为 改进财经工作的管理体制而下放的人、工、财、商四大管理权限。
〔4〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央书记处候补书记、中央 办公厅主任 。
关于印发两 篇论述 经济工作的文章的批语（一九五九 年七月四日 ）尚昆〔1〕同志：第二页起一篇〔2〕，第八页起的一篇〔3〕，共二篇，请即印 发各同志〔4〕。
这两篇分开印，不要连在一起。
毛泽东七月四日根据手稿刊印 。
注释•〔1〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央书记处候补书记、中央 办公厅主任 。
〔2〕第二页起一篇，指中共中央宣传部一九五九 年六月二十九 日编印的《宣教动态》第四十七期上刊登的《几篇论述大跃进经验 教训的文章》的材料。
材料中说，最近有些省市理论刊物公开发表 了有关论述大跃进经验 教训的文章。
并列举如下：山西《前进》杂 志第六期社论《论社会分工与协作》 一文指出：大跃进中出现了某 些社会分工和协作关 系被打乱的不正常现象；在目前阶段各地区不 应强调建立一套工业体系；对待手工 业改组要慎重；不能盲目地发 展“卫星”厂；不能片面强调人人当“多面手”。
广东《上游》杂志 第十一期发表了中共广东省委第一书记陶铸的 《总路线与工作方法》 一文，指出广东经济建设速度一九五七 年慢了一些，一九五八 年下 半年又过快了一些；不能把钢铁生产强调到无限制的程度；广东最 近两年仍要贯彻执行农业为主 的方针；万事仰求人的情况还不可能 一下子改变。
北京《前线》杂志第十二期发表社论 《注意综合平衡, 争取不断跃进》一文指出，现在国民经济出现许多不平衡，需要进 行新的综合平衡工作。
该刊第十一期还发表社论 《产品和产值 的计 划要同时完成》一文，指出目前某些工业部门在制订计划时，不是 先规定产品计划，而后算出产值计划来，而是先订一个产值 的数字, 再去凑产品 计划，结果产值计划虽然完成了，产品却不 符合需要, 完不成国家计划。
这样本末倒置，势必影响国民经济有计划按比例 发展。
因此必须坚决按照国家 的产品计划和社会的需要去安排生产。
〔3〕第八页起的一篇，指《宣教动态》第四十七期上刊登的 《对我国几年来工业生产增长速度忽高忽低的一种分析》一文。
文章 指出：一九五五 年至一九五八 年我国工 业生产的发展波动较大；一 九五七年增长缓慢的原因除了指导思想方 面的因素外，主要是上一 年国家积累中固定资产和流动资产的比例关系有些失调；一九五八 年流动资产积累在生产积累中的比重下降，影响了今年上半年工业 生产；近几年来，国家储备有逐渐减少的趋势；原料工业同加工工 业以及基本建设投资的增长不完全相适应；原料工业资源用于基本 建设部分的比重逐渐提高，而用于生产部分的比重逐渐下降。
〔4〕各同志，指当时正在江 西庐山参加中共中 央政治局扩大 会 议的各同志。
粮食问题 ⑴（一九五九 年七月五日）此两件〔2〕印发各同 志。
陈国栋同志的报告是一个重要文 件。
请各大区区长主持讨论，细致地讨论，讨论两次至三次。
 我基本上同意这个文件所述的意见。
但觉：（一）假定今年年 成比去年确实好的情况之下，征购一千一百亿斤，力争办到 ， 这是变被动为主动 的第一着。
今年年成如果在 秋收以后确实较 去年好，确实证明无妄的时候，为什么不 能征购到这个数目字 呢？（二）下年度销售计划，我感觉不但一千 零二十亿斤，是 太多了，这个文件上调整为八百五十五亿 斤，似乎也略为多了 一点。
是否可以调整为八百亿斤，或者八百一十、二十亿呢? 告诉农民，恢复糠菜半年粮，可不可以呢 ？若一年、两年、三 年，就翻过身来了。
多储备，少食用，以人定量，粮食归户 ， 食堂吃饭，节余归己，忙时多吃，闲时少吃，有稀有干，粮菜 混吃，仍然可以吃饱吃好，可不可以 这样做呢？（三）多产粮， 是上策。
田头地角，零星土地，谁种谁收，不征不购，主要为 了解决饲料，部分为了人 用。
恢复私人菜园，一定要酌给自留 地。
凡此种种，可以多收。
既已多收 ，可以多吃（主要猪吃， 部分人吃，例如菜）。
（四）好好地精细地安排过日子。
是否可 以按照一九五七 年的实际产量安排过日子呢？ 一九五七 年的日 子不是过得还不错吗？这样做，农民的粮食储备就可以增得较 多了。
手里有粮，心里不慌，脚踏实地，喜气洋洋。
（五）在 今年秋收确实知道粮食 比去年增产的情况之下，一定要划出牲 口饲料、猪饲料两种，一定要比过去多些，是否可以有人粮的 一半？人粮一斤，饲料半斤。
各地情况不同，势必有多有少 , 但一定要下决心注意这个问题。
除灾地外，饲料一定要比过去 多些。
增加饲料，极为有利。
牲口是动力。
一部分牲口是肉食 奶食（老牛、菜牛、奶牛）。
粪可肥田。
皮、毛、骨、角，大 有用处。
吃肉多，吃粮少。
动物蛋白，优于植物蛋白，人的体 格会更发展，会更健康。
猪是肉食，又有肥料。
在三、五、七 年以内，力争做到一亩 田一头猪。
一头猪就是一个小型有机 化 肥工厂。
肥料的主要出路是猪，是一亩田一头猪。
以上几点意 见，只供同志们此次讨论的参考，切勿下传 。
不对之处，准备 修改。
毛泽东七月五日上午六时根据手稿刊印 。
注释C1：这是为印发粮食部副部长陈国栋《关于一九五九 至一九六 O年度粮食分配和粮食收支计划调整意见的报告》写的批语，标题 是毛泽东拟的。
〔2〕此两件，指陈国栋一九五九 年七月四日 《关于一九五九 至 一九六O年度粮食分配和粮食收支计划调整意见的报告》和李先念 一九五九 年七月五日为报送这个报告给毛泽东的信。
陈国栋报告的 主要内容是：（一）关于粮食分配问题的 意见。
我们认为，以历年的 实际消费情况为依据，计算社会粮食消费的基本需要，是确定年度粮食分配计划的稳妥可靠的方法。
为此建议，一九五九 至一九六O 年度 （从一九五九 年七月一日起到一九六O年六月三十日止），在城 市中继续执行粮食以人定量的办法，在农村中继续执行粮食定产、 定购、定销的办法，只是把粮食产量、购量、销量和农村留粮标准, 根据生产和消费变化的情况，作必要的和可能的调整。
调整后的数 字，从一九五九 年到一九六一 年三年不变。
每年在定 产基础上增产 的粮食，国家只增购百分之四十，农民得百分之六十 。
如果减产, 则相应地减少征购数字。
（二）关于一九五九 至一九六。
年度国家 粮 食收支计划调整的意见。
今年三月，上海会议确定一九五九 至一九 六O年度的征购指标为一千一 百五十五亿 斤，销售指标为九百七十 五亿斤。
我们认为，征购指标一千一百五十五亿 斤虽然不小，但是 只要做好工作，还是可以办到 的。
销售指标则偏大了一些，需要进 行调整。
一九五八 至一九五九 年度粮食销量达 到了 一千零二十亿斤, 比前两个灾情不小的年度增销了一百七十多亿斤，这显然是不合理 的。
今年如果把工 作做好了，是可以压缩下来的。
我们建议可以调 整为八百五十五亿 斤。
减少销售指标是一件大事，要全党下决 心才 能做到。
只有这样，补充国家库存才有 保证，才能把粮食工作的被 动局面扭转过来。
李先念在给毛泽东的信中说：一九五九 年至一九 六。
年度粮食分配办法和粮食收支计划，我在上海时同国栋同志初 步讨论过。
到庐山来，听了主席对粮食问题的 指示后，又同国栋同 志讨论了几次，并且与总理、震林、鲁言同志谈过。
要求国栋同志 写一个报告，并想向主席作一次口头报告。
国栋同志的报告送请审 阅。
如果可行，具体问题再开专业会议来解决。
李先念，当时任中 共中央政治局委 员、中央书记处书记、中央财经小组副组长、国务 院副总理兼国务院财贸办公室主任、财政部部长。
总理，指国务院 总理周恩来。
震林，即谭震林，当时任中共中 央书记处书记、中央 财经小组副组长、国务院副总理。
鲁言，即廖鲁言，当时任中共中 央农村工作部副部长、国务院第七办公室副主任兼农业 部部长 。
对张闻天关于国际问题的 发言稿的批语和修改⑴（一九五九 年七月五日）印发各同 志，很可以一看。
毛泽东七月五日尚昆〔2〕办。
根据手稿刊印 。
因此，在西方许多共同利害问题上，英国同美国是一致反 对我们的。
但是在另外一些问题上，甚至是某几个极重要问题 上，英美并不是一致对付我们，而是有严重分歧的。
例如，打 第三次大战问题，英国十分怕打，美国则有一部分人似乎 有些 想打。
例如英国对苏联较美 国为接近，这是因为西德攻击英国 很凶，美国挤英国地盘又相当利害的原故。
例如，在两个中国 问题上他〔们〕是一致的，而对于如果美中两国因台湾问题 发生战争的话，英国是坚决反对的。
对英国的变化不能估计过高，不能有不切实际的幻想 。
根据毛泽 东修改件刊印 。
注释m 本篇一是毛泽东在中共中央政治局 候补委员、外交部副部 长张闻天一九五九 年七月三日为报送他六月二十七日在外交部务虚 会议上的发言纪要 《关于若干国际问题的 意见》给毛泽东的信上的 批语。
张闻天的发言纪要主要内容包括：关于社会主义国家之间的 差别的问题、关于一些 民族主义国家的中间路线的问题 、关于美英 对外政策的变化的问题和关于国际形势的总体估计问题等 四个方面。
 本篇二是毛泽东对张闻天发言纪要的 修改，其中用宋体排印的是他 加写的文字 。
〔2〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央书记处候补书记、中央 办公厅主任 。
对章士钊来信的批语⑴（一九五九 年七月五日）井泉〔2〕同志：信三件 〔3〕，请看一下。
回去，着四川文史馆负责人认真 处理一下。
如无大不妥处，宜予吸收，使其整理所学，较为有 益。
如何，请酌办。
毛泽东一九五九 年七月五日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在全国政协常委、中央文史研究馆馆长章 士钊 一九五九 年七月三日给毛泽东的信上。
来信说：“顷得湘潭刘柏荣 书，甚为惊诧。
此君名朴，所治确如朴学，性分不甚高而用 力极勤。
 钊不得柏荣消息已三年，悠悠岁月 ，始终见摒于文史馆门墙之外, 殊难索解 。
”章士钊将刘柏荣给他的信转给毛泽东，请求一阅。
刘柏 荣，原为四川大学教授 ，后调入四川文史研究馆工作。
〔2〕井泉，即李井泉，当时任中共中 央政治局委 员、四川省委 第一书记。
〔3〕信三件，指章士钊给毛泽东的信和刘柏荣写给章士钊的两 封信。
印发少数营团干部对经济生活紧张 有抵触情绪的材料的批语（一九五九 年七月五H）尚昆〔1〕同志：此件请印发各同 志。
毛泽东七月五日根据手稿刊印 。
注释m 尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央书记处候补书记、中央 办公厅主任 。
〔2〕此件，指中国人民解放军总政治部秘书处一九五九 年六月 二十四日编印的《政治工作简报》第一二四号上刊登的《少数营团 干部对经济生活紧张有抵触情绪》的材料。
这篇材料说：据四十二 军政治部和海南军区政治部报告，有少数营团干部对经济生活紧张 表示抵触和不满，认为经济生活紧张是全面的，长期不能解决的, 否定成立人民公社的必然性和优越性，攻击地方干部，对党在经济 生活方面的各项规定也有不满,认为经济紧张是由于路线上有错误 。
 在少数连排干部中，也有类似情况。
这个材料在庐山 举行的中共中 央政治局扩大 会议上印发 。
印发国家机关党外人士对 国内经济情况看法的材料的批语（一九五九 年七月五日）此件〔1〕请尚昆〔2〕印发各同 志。
毛泽东七月五日根据手稿刊印 。
〔1〕此件，指中共中央统战部一九五九 年六月三十日编印的 《零讯》上刊登的《国家机关党外人士听了国内经济情况解释后的综 合反映》的材料。
材料说：国家机关的党外人士在听了各部领导人 传达中央“关于大力紧缩社会购买力和解释当前国内经济情况指示” 的报告后，大多数人认为报告做得及时、正确、有说服力，解决了 思想问题，相信党和政府的解释，认为当前的困难是暂时性 的，是 可以克服的。
但也有少数人对于这个解释，仍有怀疑和不同的看法。
 具体表现在：（一）对去年大跃进仍有怀疑。
（二）认为去年全民炼 钢的口号不正确。
（三）认为去年的群众运动有偏差。
（四）认为人 民公社化运动的速度太快了。
（五）对物资出口表示不满意。
（六） 对市场供应紧张的原因发生猜疑。
（七）对宣传、解释工作有意见。
（八）对现行政策发生怀疑。
此外，也有人对厉行节约，紧缩开支, 缓和当前市场供应紧张情况提出了许多建议。
这个材料在庐山 举行 的中共中央政治局扩大 会议上印发 。
〔2〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央书记处候补书记、中央 办公厅主任 。
关于找《子不语》等书给林克的信（一九五九 年七月八日）林克〔1〕同志：请找一本袁枚的《子不语》，及《两般秋雨庵随笔》〔2〕 （忘作者名），交我为盼。
毛泽东七月八日早根据手稿刊印 。
注释〔1〕林克，当时任毛泽东办公室秘书。
〔2〕《两般秋雨庵随笔》，共八册，清代梁绍壬著。
印发河南省委关于农村人民公社 整社算账工作的报告的批语⑴（一九五九 年七月十日）印发各同 志参考。
毛泽东七月十日根据手稿刊印 。
〔1〕这个批语写在中共河南省委一九五九 年六月二十二日给中 央并各地、市、县委的《关于农村人民公社整社算账工作的报告》 上。
这个报告说：我省整社算账工作已经在麦收前基本上胜利结束。
 整个算账运动的发展是健康的、迅速的，始终实行了算账与生产相 结合，加强领导与发动群众相结合，算清经济账与解决干部思想作 风相结合，边清算边兑现，边鸣放边整改，不仅算清了经济方面的 账目，同时也解决了干部思想作风上的问题，揭露出了不少坏分子。
 经过整社算账，整个农村已经发生了极为深刻的变化，呈现了蓬蓬 勃勃的新气象，出现了新的生产高潮。
当前的任务是进一步巩固和 扩大整社成果，结合生产解决遗留问题 。
这个报告在庐山举行的中 共中央政治局扩大 会议上印发 。
印发农业 部党组关于冬种 准备会议的报告的批语⑴（一九五九 年七月十日）印发各同 志，予以讨论。
另用电报发各省、市、区党委。
毛泽东七月十日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在周恩来一九五九 年七月八日报送毛泽东等批 发的中共农业 部党组六月二十九日给毛泽东、中央关于冬种准备会 议情况的报告上。
报告说，冬种准备会议于六月二十三日至二十六 日召开，河北、上海等十四个冬种任务比较大的省市参加了会 议。
 会议指出：（一）一九五九 年全国小麦总产量预计七百亿斤，与一九 五八年实产数相等或略多，比一九五七 年增长约百分之五十 ，这说 明我国的农业生产能够连续跃进 。
（二）一九五九 年冬播面积要求基 本上恢复到一九五七 年的数量，力争一九六 。
年小麦总产量突破一 千亿斤大关。
（三）要求各地在七月份和八月上半月内，把今年秋后, 播种冬麦等的计 划肯定下来，面积和产量都要落 实到包产单位 。
 （四）到会各省都根据今年小麦密植的初步经验，对今年冬播小麦，提出一个有相当幅度的用种量 。
（五）强调做好冬播前的准备工作。
 （六）南方有些对麦子等夏收作物不重视的地方，建议当地领导认真 地抓一抓。
此外，还应注意加强领导，采取群众路线的工作方法, 积极领导农民实事求是地在 去年的基础上继续跃进 。
中央七月十日 将这一报告转发各省、市、自治区党委。
印发河南省委关于公共食堂 问题的报告的批语⑴（一九五九 年七月十日）印发各同 志参考。
毛泽东七月十日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在中共河南省委一九五九 年六月三十日给毛泽 东并中央《关于公共 食堂问题的报告》上。
报告说：我省大量办公 共食堂，已有一年多的历史。
现在全省城市和农村共有常年性 的公 共食堂二十八万七千 多个，每个食堂平均一百六十二人 ，在实际生 活中发生了深刻的影响。
其优越性是：（一）可以解放劳动力特别是 妇女劳动力。
（二）适合公社化后集体生产的组织形式。
（三）便于 改善群众生活。
（四）办好了可以节约粮食 、燃料和用具。
（五）便 于进行基本建设，实现炊具改革。
（六）便于搞小集体副业生产。
 （七）便于搞好公共卫生。
（A）可以养成集体生活习惯，加强政治 思想工作和文化学习。
今后要进一步办好公共食堂，必须解决以下 问题：第一，把中央关于积极办好、自愿参加的方针交给群众讨论,让他们从亲 身体验中认识公共食堂的优越性。
第二，教育干部和群 众正确认识大集体与小自由的关系。
第三，改善食堂的经营管理 。
 第四，各级党委必须继续加强对公共食堂的具体领导。
这个报告在 庐山举行的中共中央政治局扩大 会议上印发 。
毛泽东等祝贺蒙 古人民革命 胜利三十八周 年的电报（一九五九 年七月十日）蒙古人民革命党中央委员会第一书记、蒙古人民共和国部长会 议主席尤•泽登巴尔同志蒙古人民共和国大人民呼拉尔主席团主席扎•桑布同志 蒙古人民共和国大人民呼拉尔主席巴 ・贾尔卡赛汗同志：当蒙古人民革命胜利三十八周 年的时候，我们谨代表中国 共产党、中华人民共和国政府和中国人民向你们，并且通过你 们向蒙古人民革命党、蒙古人民共和国政府和蒙古人民致以热 烈的祝贺 。
蒙古人民在蒙古人民革命党和蒙古人民共和国政府的领导 下，为加速社会主义的建设正在进行着热情的劳动，在工业、 农牧业等各个战线上都获得了重大的成就。
特别是农牧业合作 化的迅速完成，更为进一步发展国民经济和提高人民物质文化 生活创造了极为有利的条件。
中国人民对于兄弟的蒙古人民所 获得的各项成就感到欢欣鼓舞 。
. 一年来，中蒙两国人民间的亲密友谊和互助合作又 有了新 的发展。
这种友谊和合作将进一步促进我们两国社会主义建设 事业的共同高涨并有助于加强以苏联为首的社会主义阵营的团 结和保卫亚 洲和世界和平的斗争。
祝蒙古人民共和国繁荣富强，祝中蒙两国人民的牢不可破 的兄弟友谊更加巩固和发展。
中国共产党中 央委员会主席 中华人民共和国主席 中华人民共和国全国人民 代表大会常务委员会委员长 中华人民共和国国务院总理一九五九 年七月十日根据一九五九 年七月十一日 《人民日报》刊印 。
毛泽东 刘少奇朱德周恩来关于起草“庐山会议诸问题的 议定纪录”给杨尚昆的信（一九五九 年七月十三日）尚昆〔1〕同志：五人起草小组〔2〕，建议增加陆定一、谭震林、陶鲁笳 、 李锐、曾希圣、周小舟〔3〕六同志，成为十一人 小组，先议两 天，七月十三、十四即今、明两天议事。
十四夜印出交我及各 组同志每人一份。
十五日下午到我处开大 区区长会议，议在由• • ♦意见，修改第一次，夜付印。
十六日印交所有同志阅读，会 谈，修改缺点。
十一人小组起草文件（名曰“庐山会议诸问题 的议定纪录”）。
你们在几天内一定要做苦工，不可开神仙会 。
• ••••• •••••• 全文不超过五千字。
此信收到，今天上下〔午〕立即开会动手实行。
请少奇 、• ••• ♦♦♦♦ ♦♦恩来〔4〕二同志到会，看此信，请他们二人加以 考虑，是否同 意。
如果同意的话，立即施行。
毛泽，东七月十三日上午五时根据手稿刊印 。
注释m 尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央书记处候补书记、中央 办公厅主任 。
〔2〕五人起草小组，指准备为正在庐山 举行的中共中央政治局 扩大会议起草庐山会议诸问题的议 定纪录起草小组，原定五人：胡 乔木（中共中央书记处候补书记、毛泽东的秘书）、杨尚昆、陈伯达 （中共中央政治局 候补委员、中央宣传部副部长、中央政治研究室主 任、毛泽东的秘书）、吴冷西（新华社社长、《人民日报》总编辑）、 田家英（中共中央政治研究室副主任、毛泽东的秘书）。
〔3〕陆定一，当时任中共中 央政治局 候补委员，中央文教小 组 组长、中央宣传部部长、国务院副总理。
谭震林，当时任中共中 央 政治局委 员、中央书记处书记、中央财经小组副组长、国务院副总 理。
陶鲁笳，当时任中共山西省委第一书记。
李锐，当时任水利电 力部副部长、毛泽东的通信秘书。
曾希圣，当时任中共安徽省委第 一书记。
周小舟，当时任中共湖南省委第一书记。
〔4〕少奇，即刘少奇。
恩来，即周恩来 。
印发王青林关于山东日照县 农村情况的来信的批语⑴（一九五九 年七月十三日）印发各同 志参考。
毛泽东七月十三日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在中共中央政治局委 员、中央财经小组副组 长、国务院副总理谭震林一九五九 年七月十日为报送中央办公厅干 部王青林七月四日的来信给毛泽东的信上。
王青林的来信说：山东 省日照县去年的共产风刮得不大，大跃进使这个县的面貌焕然一新。
 去年农业大丰收，家禽家畜也大量增加。
目前群众的生产劲头很足, 已掀起了夏季生产的高潮。
这里有一个特点，就是每个生产小队都 经营了不少菜园地，充分供应社员的需要。
夏收后，绝大部分生产 小队实行伙食供给制，食堂没有垮 台，但也有个别的办得不够好 。
 根据县、社、队的干部反映，这里还存在以下几个 问题：（一）没有 认真执行中央关于自留地的指示，直到现在还没有分给社员自留地。
 （二）夏季口粮还未全部分配到户。
（三）群众养猪的积极性很高, 但对长期吃不上肉（今年初省里指示一至五月份不准杀猪，最近又 规定六至十月不准杀猪）很不满意。
（四）县、社干部认为现在的文 件、会议太多，没有时间下基层，学习时间很少，无法提高。
谭震 林给毛泽东的信和王青林关于日照县农村情况的来信在庐山举行的 中共中央政治局扩大 会议上印发 。
对陕西省委召开工农商交协力 解决 市场问题会议的报告的批语（一九五九 年七月十五日）这是一个好文件〔1〕，印发各同 志参考。
毛泽东七月十五日*毛注：各地都应当这样做〔2〕。
根据手稿刊印 。
注释〔1〕好文件，指中共陕西省委一九五九 年七月七日给中央的 《关于工农商交协力 解决市场问题会议的报告》。
报告说，为了迅速 改变目前市场供需关系紧张的状况，我们最近召开了县以上 工农商 交四个方面人员参加 的市场问题会议。
会议解决了以下几个主 要问 题：（一）围绕着解决市场问题，工农商交各个 方面在会上都比较充 分地暴露了各自的和相互间的矛盾 ，并且基本上解决了这些矛盾 。
 在思想认识方面，进一步统一了对市场问题的看 法，明确了 “全国 一盘棋”的方针。
（二）解决市场供应紧张的根本关键在于增加生 产，增加商品的供应量。
因此会议用较长的 时间和较大的精力来落 实这些具体计划。
在落实计划中，一是抓思想 认识的提高，一是抓 四个部门的相 互衔接，综合平衡。
（三）相信只要各个方面都能认真 执行中央有关政策，充分调动广大群众的积极性，增加生产和商品 供应量，压缩社会购买力，改善经营管理 ，目前市场紧张的状况, 在不要很长的时间内，是可以基本上缓和下来的。
〔2〕中共陕西省委《关于工农商交协力 解决市场问题会议的报 告》中写道：''在这次会议上，我们充分地利用了工农商交共 聚一堂 的机会，除各按系统制订计划外，又随时进行互相衔接，综合平 衡。
”毛泽东在其中的“我们充分地利用了工农商交共 聚一堂的机 会”之后，加括号写了这个批注 。
关于改变庐山会议人员 分组办法的建议（一九五九 年七月十六日）少奇、恩来、尚昆〔1〕同志：建议北京来的同志〔2〕参加各大区小组的，即日改换一下, 例如：参加华东 小组的，改为参加中南 、华南联合小组或他 区，参加西北小组的改为参加华东 或他处，如此类推。
今日立 即排出一个新表，明日起，照新表办事。
这样做，见闻将广博 多了，可能大有益处。
至于各区省委书记，是否也应有一部分 人（例如一半或三分之一 ），也照此样，改入他区，以广见闻, 请你们酌定，我无定见。
是否由你们找各大区区长及中央少数 同志，座谈一下，以利决定？谈一个钟头就够了。
毛泽东七月十六日上午六时根据手稿刊印 。
注释〔1〕少奇，即刘少奇。
恩来，即周恩来。
尚昆,.即杨尚昆，当 时任中共中 央书记处候补书记、中央办公厅主任 。
〔2〕北京来的同志，指准备前来参加正在庐山 举行的中共中央 政治局扩大 会议的人员 。
关于请彭真等来庐山 参加会议给刘少奇等的信（一九五九 年七月十六日）少奇、恩来、尚昆〔1〕:在北京的人，例如彭真、陈毅、黄克诚、安子文 〔2〕，若干部长，三委〔3〕若干副主任 （不要太多，十人左右即可 ）。
是 否可以请他们来此参加最后一星期的会议？主持北京的工作, 则由此间调动几位同 志回去，或以在京二把手顶住几天。
以上 请酌。
又陈云〔口病情如何，是否有可能请他来此参加七天会, 请征询陈云意见，能来则来，不能则不要来。
此点亦请酌 。
毛泽东 七月十六日上午七时根据手稿刊印 。
注释11〕少奇，即刘少奇。
恩来，即周恩来。
尚昆，即杨尚昆，当 时任中共中 央书记处候补书记、中央办公厅主任 。
〔2〕彭真，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记处书记、全 国人大常委会副委员长兼秘书长。
陈毅，当时任中共中 央政治局委 员、中央外事小组组长、国务院副总理兼外事办公室主任、外交部 部长。
黄克诚，当时任中共中 央书记处书记、中央军委秘书长、国 防部副部长、中国人民解放军总参谋长。
安子文，当时任中共中 央 组织部部长 。
〔3〕三委，指国家经济委员会、国家计划委员会和国家基本建 设委员会 。
14〕陈云，当时任中共中 央副主席、中央财经小组组长、国务 院副总理，正因病休养 。
印发《彭德怀同志的 意见书》的批语⑴（一九五九 年七月十六日）印发各同 志参考。
毛泽东七月十六日根据手稿刊印 。
〔1〕这个批语写在彭德怀 一九五九 年七月十四日给毛泽东的信 上。
毛泽东在批示将这封信印发正在举行的庐山中共中央政治局扩 大会议时，拟题为《彭德怀同志的意见书》。
彭德怀信的主要内容 是：甲、一九五八 年大跃进的成绩是肯定无疑的。
这一年工农业总 产值和国家财政收入的增长速度，是世界各国从未有过的，突破了 社会主义建设速度的成规。
通过大跃进，基本上证实了多快好省的 总路线是正确的。
一九五八 年的基本建设，现在看来有些项目是过 急过多了一些，分散了一部分资金，推迟了一部分必成项目，这是 一个缺点。
基本原因是缺乏经验。
对这点体会不深，认识过迟 ，因 此一九五九 年就不仅没有把步 伐放慢一点，加以适当控制，而且继 续大跃进，这就使不平衡现象没有得到及时调整，增加了新的暂时 困难。
安排一九六。
年计划，应当放在实 事求是和稳妥可靠的基础 上，加以认真考虑 。
有些基本建设项目实在无法完成 的，必须下最 大决心暂时停止。
在这方面必须有所舍，才能有所取，否则严重失 调现象将要延长，某些方面的被动局面难以摆脱，将妨碍今后四年 赶英和超英的跃进速 度。
一九五八 年农村公社化，是具有伟大意义 的，虽然在所有 制问题上，曾有过一段混乱，出现了一些缺点错误, 但经过武昌、郑州、上海等一系列会议，基本上已经得到纠正，逐 步走上了按劳分配的正常轨道。
在一九五八 年大跃进中，解决了失 业问题，在我们这样的国度里，不是小事，而是大事。
在全民炼钢 中，浪费了一些资源和人力，是一笔较大的损失，但对全国地质作 了一次规模巨大的初步普查，培养了不少技术人员，广大干部得到 了锻炼和提高，因此在这一方面也是有失有得 的。
乙、如何总结工 作中的经验教训。
据我看，一九五八 年大跃进中所出现的一些缺点 错误，有些是难以避免的。
在伟大的成绩中总是有缺点的，这是一 个问题的两个方面。
现时我们在建设工作中所面临的突出矛盾，是 由于比例失调而引起的各方面的紧张，这已影响到工农之间、城市 各阶层之间和农民各阶层之间的关系，因此也是具有政治性 的。
过 去出现的一些缺点和错误，原因是多方 面的。
其客观因素是我们对 社会主义建设工作不熟悉，没有完整 的经验。
对社会主义有计划按 比例发展的规律体会不深，对两条腿走路的 方针没有贯彻到各方面 的实际工作中去。
在处理经济问题时，还没有像处理炮击金门、平 定西藏叛乱等政治问题那样得心应手 。
加上我国一穷二白的落后状 态，人民也迫切要求改变现状。
此外国际形势的有利趋势，也是促 进我们大跃进的重要 因素。
而利用这一有利时机，加速我们的建设 工作，创造更为有利的国际局面，也是完全必要和正确的。
过去一 个时期，在我们的思想方法 和工作作风方面，暴露了不少值得注意 的问题。
这主要是：1.浮夸风气较普遍地滋长起来。
去年北戴河会 议时，对粮食产量估计过大，造成了一种假象，感到可以腾出手来 大搞工业了。
在对发展钢铁的认识 上，有严重的片面 性，没有必要 的平衡计划，这些也同样是犯了不够实事求是的毛病。
这恐怕是产 生一系列问题的原因。
浮夸风气，吹遍各部门，使党的威信蒙受重 大损失。
在粮棉高产、钢铁加番的浪潮中，铺张浪费就随着发展起 来，秋收粗糙，不计成本，把穷日子当富日子 过。
严重的是在相当 长一段时间内，不容易得到真实情况。
产生浮夸风，是有其社会原 因的，值得很好研究。
当然，这也与我们有些工作只有任务指标, 而缺乏具体措施有关系。
2.小资产阶级的狂 热性，使我们容易犯 “左”的错误。
大跃进中，我和其他不 少同志一样，为成绩和群众运 动的热情所迷惑，一些“左”的倾向有了相当程度的发展，总想一 步跨进共产主义 ，抢先思想一度占了上风，把党长期以来所形成 的 群众路线和实事求是作风置诸脑 后了。
在思想方法 上，往往把战 略 性的布局和具体措施、长远性的方针和当前步骤、全体与局部、大 集体与小集体等关系混淆起来。
有些指标逐级提高，层层加码，把 本来需要几年或者十几年才能达到的要求，变成一年或者几个月就 要做到的指标，因此脱离了实际，得不到群众的支持。
诸如过早否 定等价交换原则，过早提出吃饭不要钱，一些技术不经鉴定就冒然 推广，有些经济法则和科学规律轻易被否定等，都是一种“左”的 表现。
在一些同志看来，只要提出政治挂帅 ，就可以代替一切，忘 记了政治挂帅是 通过提高劳动自觉，保证产品数量质量的 提高，发 挥群众的积极性和创造性，从而来加速我们的经济建设。
政治挂帅 不可能代替经济法则，更不能代替经济工作中的具体措施。
政治挂 帅与经济工作中的确切有效措施必 须并重，不可偏废。
纠正这些 “左”的现象，一般要比反掉右倾保守思想还要困难些，这是我们党 的历史所证明了的。
去年下半年，似乎出现了一种空气，注意了反 右倾保守思想，而忽略了主观主义的“左”的方面。
经过去冬郑州 会议以后一系列措施，一些“左”的现象基本上纠正过来了，这是 一个伟大的胜利。
目前的任务，就是全党团结一致，继续努力工作。
 我觉得，系统地总结一下我们去年下半年以来工作中的成绩和教训, 进一步教育全党同志，甚有益处。
其目的是要达到明辨是非，提高 思想，一般不去追究个人责任。
否则，是不利于团结，不利于事业 的。
属于对社会主义建设的规律等问题的 不熟悉方面，经过去年下 半年以来的实践和探讨，有些问题是可以弄清楚的，有些问题再经 过一段时间的学习摸索，也是可以学会的。
属于思想方法 和工作作 风方面的问题 ，已经有了这次深刻教训，使我们较易觉醒和体会了 。
 但要彻底克服，还是要经过一番艰苦努力的。
据此，毛泽东错误地 发动了对彭德怀 的批判，进而在全党错误地开展了 “反右倾”斗争。
 人民出版社一九八一 年十二月出版的《彭德怀自述》一书附录了这 封信的全文。
彭德怀，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委委员 （主持军委日常工 作）、国务院副总理兼国防部部长 。
转发兰州军区骑兵一师关于 政治争取工作总结的批语（一九五九 年七月十六日）彭德怀 〔1〕同志：此件〔2〕好，应发各剿匪区 照办。
特别是昌都区极需要此 种作法。
如同意，请交尚昆〔3〕办理。
毛泽东七月十六日根据手稿刊印 。
注释m 彭德怀，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委委员（主 持军委日常工 作）、国务院副总理兼国防部部长 。
〔2〕此件，指中国人民解放军兰州军区政治部一九五九 年七月 十日转发的骑兵一师六月份政治争取工作的简要总结。
其主要内容 是：一、班玛地区六月份的政治争取工作阵势大，力量强，取得了 较大战绩，叛乱武装归降与日俱增，干群信心越来越大。
二、六月 份的政治争取工作除宣传和体现党的政策外，还取得了以下两 点经 验：（一）贯彻党的平叛方针越自觉 、越熟练，效果越大。
在兵力部 署上，应注意对 叛乱武装施加军事压力 ，以利政治争取。
（二）争取 反动头人投降，派遣归降的头人去招降，都会愈加迅速地瓦解叛乱 武装。
三、在执行党的平叛政策上，还存在着对党的政策有怀疑， 对投降人员看法不正确，以及对待俘虏与归降者界限 不清等问题 。
 为了大量开展政治工 作，所属各单位接此件后，应立即组织学习， ・ 克服偏向，纠正错误。
一九五九 年七月二十一日，中共中央办公厅 将兰州军区骑兵一师的简要总结和毛泽东的批语一并转发给甘肃 、 青海、四川、云南、贵州省委，西藏工委并兰州、成都、昆明、西 藏军区党委。
〔3〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央书记处候补书记、中央 办公厅主任 。
对西藏工委关于自治区筹委会 第二次会议情况和周仁 山关于 边境工作意见报告的批语（一九五九 年七月十七日）此两件〔1〕印发各同 志一阅，可以知道一些西藏的情况。
毛泽东七月十七日根据手稿刊印 。
注释〔1〕此两件，指中共西藏工委一九五九 年六月三十日关于自治 区筹委会第二次全体会议给中央的报告和西藏工委副书记周仁山六 月二十九日关于边境工作的意见给西藏 工委的报告。
西藏工委的报 告说：筹委会第二次全体会议，是为了贯彻执行经中央批准的西藏 工委关于当前平息叛乱工作中几个 政策问题的 决定而召开的，同时 要对当前农村工作、牧区问题等方面的若干政策作出决议，然后公 布执行。
开会前张国华已同班禅、阿沛、计晋美、拉敏等开了四天 小会，并进行了个别谈话，就若干政策原则反复地充分地协商。
班 禅等都同意西藏必须进行改革，他们反映了不少具体情况，在改革的步骤和方法上提出了若干意见，也讲了不少心里话。
通过交谈和 酝酿，最后在政策原则问题上，取得了一致的意见，他们的心情基 本上是舒畅的，给大会通过决议打下了基础。
周仁山的报告说：他 与江孜、日喀则分工委一起召集有关干部研究了边境问题，大家认 为在今后一段时间内，边防工作的重要任务是加强控制，打击叛匪, 稳定群众，缓后一步再考虑进行 民主改革的问题 。
张国华，当时任 中共西藏工委副书记、中国人民解放军西藏军区司令员 。
班禅，即 班禅额尔德尼•确吉坚赞，当时任全国人大常委会副委员长、全国 政协副主席、西藏自治区筹备委员会代理主任委员。
阿沛，即阿沛 ・阿旺晋美，当时任全国政协副主席、西藏自治区筹备委员会副主 任委员兼秘书长。
计晋美，即詹东•计晋美，当时任全国政协常委 、 西藏自治区筹备委员会常委、班禅堪布会议厅委员会主任 委员。
拉 敏，即拉敏•益西楚臣（又写为拉敏•益喜楚臣），当时任全国政协 常委、西藏自治区筹备委员会常委兼副秘书长。
印发《天津一些同志对一九五八 年 大跃进的看 法》的批语（一九五九 年七月十九日）此件〔1〕印发各同 志研究 。
毛泽东七月十九日根据手稿刊印 。
注释〔1〕此件，指中共中央宣传部一九五九 年六月二十日编印的 《宣教动态》第四十五期上登载的 《否定和怀疑一九五八 年大跃进的 若干论点》一文。
文章介绍了天津市部分党员干部对一九五八 年大 跃进的一些看法：一、否定去年大跃进。
认为工业上全民炼钢是得 不偿失，农业上粮食不够吃，市场上出现了前所未有的紧张，党的 威信不如过去高了。
二、工业跃进了，农业没跃进。
认为“工农业 没有并举”，国家“重视工业，轻视农业二 三、政治跃进了，经济 上没跃进。
特别是对“以钢为纲”的方针有看法，认为炼钢算政治 账可以，算经济账就不行了，其害处是：第一，影响了秋收；第二, 影响了工业生产；第三，砸了水车、锅，炼出钢来不能用；第四, 国家赔了二十三个亿 。
“总之是劳民伤财，很不合算，给生产、生活 带来很大困 难，弄得全面紧张。
”四、认为人民公社“走得太快了， 带来了副作用:毛泽东在批示将这个材料印发正在庐山 举行的中共 中央政治局扩大 会议时，把标题改为《天津一些同志对一九五八 年 大跃进的看 法》。
印发《苏联一些同志对 我大跃进议论纷纷 》的批语（一九五九 年七月十九日）此件〔1〕印发各同 志研究 。
毛泽东七月十九日根据手稿刊印 。
m 此件，指中国驻苏联大使馆一九五九 年七月二日给外交部 并中共中央关于《苏对我大跃进的反映》的报告。
报告说：最近在 苏联部分干部中，特别是在与我国有工 作关系的某些干部中，相当 普遍地流传着有关我国当前某些困难情况的说法，谈论我们没有公 开过的某些具体数字。
这些议论的基本特点是抛开 问题的主要方面, 对中国的成绩避而不谈，专讲毛病，结论是中国党犯了错误。
但也 有不少干部听了这些话后，表示怀疑或不同的看法。
针对上述情况, 我们建议领导上考虑是否有必要对我们的实际情况，由中央、外交 部向兄弟国家党或驻华使馆作统一的说明和解释，以争取主动 。
毛 泽东在批示将这个材料印发正在庐山 举行的中共中央政治局扩大 会 议时，把标题改为《苏联一些同志对我大 跃进议论纷纷 》。
对一份关于 苏联建设中遇到问题的材料的批语（一九五九 年七月十九日）此件〔】〕印发各同 志研究 。
毛泽东,七月十九日根据手稿刊印 。
注释〔1〕此件，指中共中央宣传部一九五九 年七月十七日编印的 《宣教动态》第五十八期刊载的《苏联建设中遇到的重大问题》一 文。
这个材料说，苏联国家计委远景计划司司长瓦修金教授，最近 对我驻苏使馆作了几次有关苏联七年计划的制定，以及在执行中遇 到的一些重大问题和解决办法的报告。
其中讲到：（一）远景规划中 关于工业发展速度问题。
苏联在建设初期，工业发展速度很快，后 来因每年增 长的百分数所代表的实际量增大了，速度就逐渐下降。
 苏联的计 划工作者，在远景规划中也把发展速度订得越来越低，存 在着右倾思想。
（二）对打破平衡的争论。
苏联有些人已经习惯地认 为国民经济各部门间的 比例是固定不变的，这种不能打破旧比例的 思想在制定第六个五年计划中表现最明显。
（三）农业发展问题。
苏 联的粮食问题长 期未能解决，因而畜牧业发展不起来，至今肉类供 应不足。
（四）解决劳动力不 足问题。
目前苏联的劳动生产率只等于 美国的一半，还有百分之五十 的工人从事手工劳动，而且七年计划 后生产将增加百分之九十 ，劳动力更显不足，因此必须大力革新技 术，才能保证生产以高速度向前发展，很快赶上并超过美国。
这个 材料在庐山 举行的中共中央政治局扩大 会议上印发。
本注中提到的 苏联七年计划，是指苏联从一九五九 年到一九六五 年发展国民经济 的七年远景计划。
这个计划包括第六个五年计划的后两年以及第七 个五年计划的五年时间。
这个远景计划，一方面根据经济发展的需 要及时补充了第六个五年计划的内容，同时又预先提前提出了第七 个五年计划。
对军委关于军事 工业 原材料问题的报告的批语⑴（一九五九 年七月二十一日）印发各同 志。
是一个重要建议，应当予以处理。
毛泽东七月二十一日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在中共中央军委一九五九 年七月四日关于军事 工业原材料问题给毛泽东并中央的报告上。
报告说：最近一个时期, 国防工业的发展遇到很多困难，其中最突出的是原材料的数量、品 种、规格的保证问题，这已成为国防工业能否继续迅速 发展的关键。
 形成原材料紧张的原因，主要是金属和非金属材料及其品种与数量 在发展上的不平衡，反映在材料 供应上必然是品种不全，规格不符。
 因此，我们建议国家的原材料工业在继续提高产量的同时，挪出一 部分力量，积极发展金属和非金属材料的品种和规格，提高质量, 弥补空白。
根据目前国家的钢产量和技术水平 ，这样做是可能的 。
 而解决这一矛盾，首先要有一个平衡的规划，把提高数量与发展品 种统一起来，把发展金属材料与非金属材料予以妥善安排。
在管理 体制上，建议非金属材料由化工部汇总，统一筹划。
在基本建 设上 同样要贯彻大、中、小企业结合的方针。
只有加速中小型企业的发 展，才能更快更好地 解决供求矛盾。
这个报告在庐山举行的中共中 央政治局扩大 会议上印发 。
对国家计委商业计划局关于市场 情况的研究材料的批语⑴（一九五九 年七月二十一日）印发各同 志。
值得一看，并应研究 。
毛泽东七月二十一日根据手稿刊印 。
注释cn这个批语写在李富春 一九五九 年七月二十日报送一份国家 计委商业计划局关于市场情况的研究材料给毛泽东的信上。
这份材 料，包括商业计划局七月九日《对一九五九 年下半年市场形 势的估 计和一九六 。
年的展望》的报告及附件《关于明年的购买力与商品 供应问题的试算 材料》。
报告的主要内容是：（一）对下半年市场形 势的估计。
在中央发出六一 指示和召开大中城市副食品、手工业生 产会议之后，市场全面紧张的状况即逐步停止发展。
压缩机关、团 体购买力已见效果，商品供应状况开始好转。
（二）对一九六。
年市 场情况的初步估计。
明年的市场情况决定于今年的农业生产，目前 农业生产的全局是好的。
因此明年 粮食作物有可能避免出现类似今 年上半年的过分紧张局面，但棉、麻等轻工原料供应估计仍比较紧 张。
副食品、手工业品的情况则会比今年大为好转。
（三）对稳定今 明两年国内市场的几点建议：（1）大搞野生植物和代用品的采集 、 收购工作。
（2）充分地合理利用废次钢铁。
（3）继续抓紧进行副食 品的增产工作。
（4）继续提倡节约。
（5）继续控制社会购买力。
这 个批语和商业计划局的报告及附件在庐山举行的中共中央政治局扩 大会议上印发。
李春富，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记处 书记、中央财经小组副组长、国务院副总理兼国家计划委员会主任 。
毛泽东等祝贺波兰国庆的电报（一九五九 年七月二十一日）波兰统一工人党中央委员会第一书记瓦迪斯瓦夫•哥穆尔卡同志 波兰人民共和国国务委员会主席亚历山大•萨瓦茨基同志 波兰人民共和国部长会议主席约瑟夫•西伦凯维兹同志：当波兰人民共和国国庆十五周年的时候，我们谨代表中国 共产党、中华人民共和国政府和中国人民向你们，并且通过你 们向波兰统一工人党、波兰人民共和国政府和波兰人民致以最 热烈的祝贺 。
十五年来，波兰统一工人党领导波兰人民在社会主义革命 和社会主义建设的事业中获得了巨大的成就。
不久以前召 开的 波兰统一工人党第三次代表大会，全面地总结了波兰社会主义 革命和社会主义建设的经验 ，并且通过了一九五九 ——九六五 年发展国民经济七年计划的指示。
这个指示向沿着社会主义道 路前进的波兰人民展示了光辉的远景。
具有光荣革命传统的波 兰人民对加强以苏联为首的社会主义阵营的团结、维护世界和 平和保障欧洲安全作了积极的贡献。
中国人民对兄弟的波兰人 民所获得的巨大成就感 到十分高兴。
中国人民深信，进一步巩固和发展中波两国人民间的深厚 友谊和政治、经济、文化等各方面的互助合作 必将有助于我们 两国的共同繁荣和加强社会主义阵营的团结合作 。
祝波兰人民在社会主义建设的伟大事业中获得新的胜利。
祝中波两国人民的兄弟友谊万古长青 。
中国共产党中 央委员会主席毛泽东中华人民共和国主席刘少奇中华人民共和国全国人民朱德代表大会常务委员会委员长中华人民共和国国务院总理周恩来一九五九 年七月二十一日于北京根据一九五九 年七月二十二日《人民日报》刊印 。
印发阿里分工委关于接管 旧政权工 作的报告的批语⑴（一九五九 年七月二十二日）印发各同 志。
读后可以知道西藏 极西部阿里 地区一些情 况，很有益。
毛泽东七月二十二日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在中共西藏工委一九五九 年七月九日向中央转 报的阿里分工委六月二十六日关于接管原嚼本各级政权工作的综合 报告上。
报告说：阿里地区接管旧政权的工作，已基本告一段落, 解散和接管了原嚼本政府 和四个宗级政权四个世袭本堡。
接管过程 中，大体有以下三种情况：（一）对原嚼本政府 和普兰、日土两宗政 府的接管工作比较彻底，对群众的宣传教育比较深入。
目前中上层 中进步和反动的都是少数，多数持中间观望态度。
一般群众则欢欣 鼓舞。
（二）对泽布兰宗、达巴宗的接管不很彻底，对群众的宣传教 育也不够广泛深 入，坏分子的活动比较嚣张。
（三）对仲巴洛强宗 , 因为交通不便，情况不明，无法直接前去接管，只派人送去了限期交来枪支、文件的命令，目前尚无动静。
这个报告在庐山举行的中 共中央政治局扩大 会议上印发 。
对“关于形势和任务 ” 的批语和修改⑴（一九五九 年七月二十四日 ）退胡乔木〔2〕同志。
毛二十四日应安题目〔3〕根据手稿刊印 。
全国职工人数由一九五七 年底的二千四百五十万人 增加到 一九五八 年底的四千五百三十二万人 。
职工人数的增加虽然过 多过猛，增加的职工中约有一半人需要返回农村去，但是就业 增加，收入增加，人民群众是高兴的。
三但是我们的经验还 不够，我们的学习也还不够，因而在工作中还发生了不少的问题。
我们已经着手解决这些问题，一部 分问题已经解决，一部分问题还没有完全解决，一部分问题还 没有解决。
根据毛泽 东修改件刊印 。
〔1〕本篇一是毛泽东在中共中央办公厅一九五九 年七月二十三 日印发的《庐山会议诸问题的议 定记录（修正草案）》的第一部分 “关于形势和任务 ”上的批语。
本篇二、三中用宋体排印的，是毛泽 东在第一部分“关于形势和任务 ”中加写的文字。
此外，毛泽东还 在其中“过早地否定了人民公社的集体所有制性质” 一句之前 ，加 上了 “许多同志，主要〔是〕公社干部”等语；在“现在，人民公 社运动中所产生的缺点经过整社、算账，已经基本上得到纠正，党 在农村中的威信已经高涨” 一句中，删去了 “党在农村中的威信已 经高涨” 一语。
《庐山会议诸问题的议 定记录》后来未作为正式文件 下发 。
〔2〕胡乔木，当时任中共中 央书记处候补书记、毛泽东的秘 书，是《庐山会议诸问题的议 定记录》起草小组成员之一 。
〔3〕“关于形势和任务 ”共讲了六个问题，送毛泽东审阅时每 个问题均没有题目，仅以一至六的序号标出。
毛泽东的批语，就是 针对这个情况写的。
印发廖鲁言关于成立农业机械部 和工业支援农业的方案的批语⑴（一九五九 年七月二十四日 ）印发各同 志。
毛泽东七月二十四日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在中共中央农村工作部副部长、农业部部长廖 鲁言一九五九 年六月二十八日关于成立农业机械部和工业支援农业 的方案两个问题给周恩来的报告上。
报告说：遵照指示，又召集了 一机、化工、商业和计委等部门负责 同志.，对于农业机械部的组织 和一九六O年工业支援农业的方案两个问题，再次作了研究。
一、 关于农业 机械部的组织问题 ：（一）农业机械部是组织领导农业机械 制造工业的部门，它的任务是：根据中央逐步实现农业机械化、电 气化的方针，规划和组织农业机械制造工业的基本建设，组织农业 机械的制造和维修（包括零部件的制造），领导和督促检查各级农业 机械工业管理部门的 工作，领导和组织农业机械化、电气化的科学 研究工作。
（二）农业机械包括：农业耕作机械（拖拉机、耕、耙、 播、收等各种机引的农具和畜力的新式农具等等）、排灌机械 、杀虫 器械、畜牧用的 器械、农业用的动力机械、运输机械、农副产品加 工机械和农村用的小型发电机等等，还包括这些机械的零部配 件的 制造。
（三）农业机械部所需的工作人员，主要由一机部抽调配备。
 农业部所属的农业机械局，除了保留对农村公社使用农业机械的经 营管理和技术指导 业务之外，其余的业务和工作人员也划 归农业机 械部。
（四）省级农业机械管理部门 ，应该以工业厅和农业厅 现有的 管理农业机械业务的机构和人员为 基础，组织一个农业 机械局，可 以作为工业厅或者农业厅的厅属局，也可以作为 省人委的直属局, 由各省、市、自治区自己决定。
县级的农机具修配厂和农具 研究所, 应该尽速建立起来，业务归农业机械管理部门领 导。
二、关于一九 六。
年工业支援农业的方案：（一）国产化肥的数量，一九六。
年为 二百五十万吨 ，争取三百万吨，其中氮肥一百二十至一百五十万吨 。
 （二）一九六O年生产拖拉机一万标准台，努力争取一万五千台 。
 （三）同意安排生产两万台 电犁，供各地公社较广泛地进行试验 ，但 是相应需要的钢 丝绳和电气材料还要进一步统一平衡。
七月七日， 周恩来阅后将此件批转毛泽东说：“现将廖鲁言同志两个报告送上, 请审阅。
关于成立农业机械部和工业支援农业的布置，拟于会后即 着手进行。
”八月二十六日，第二届全国人大第五次会议决定设立中 华人民共和国农业机械部。
对于一封信的评论⑴（一九五九 年七月二十六日）收到一封信，是一个有代表性的文件。
信的作者在我们的 经济工作中搜集了一些材料，这些材料专门属于缺点方面的 。
 作者只对这一方面的材料有兴趣。
而对另一方面的材料，成绩 方面的材料，可以说根本不发生兴趣。
他认为，从一九五八 年 第四季度以来，党的工作中，缺点错误是主流。
因此作出结论 说，党犯了 "'左'倾冒险主义、、机会主义”的错误。
而其根 源则是在一九五七 年整风反右的斗争中没有“同时”反对 “左”倾冒险主义的危险。
作者李云仲同志（他是国家计委一 个副局长，不久前调任东北协作区 委员会办公厅 综合组组长 ） 的基本观点是错误的，他几乎否 定一切。
他认为几千万人上 阵 大炼钢铁损失极大 而毫无效益，人民公社也是错误的，对基本 建设极为悲观，对农业他提到水利，认为党的“'左'倾冒险 主义、机会主义”错误是由大办水利引起的，他对前冬去春几 亿农民在党的领导下大办水利，没有好评。
他是一个“得不偿 失”论者，某些地方简直是“有失无得 ”论。
作者的这些结论 性的观点放在 （一）段，篇幅不多。
这个同志的好处是把 自己 的思想和盘托出。
这跟我们看见的另一些同 志，他们对党和人 民的主要工作基本上不是高兴，而是不满，对成绩估计很不 足，对缺点估计过高，为现在的困难所吓倒，对干部不是鼓劲 而是泄气，对前途信心不足，甚至丧失信心，但是不愿意讲出 自己的想法和看法，或者讲一点留一点，而采取“足将进而越 越，口将言而嗫嚅”、躲躲闪闪的 态度，大不相同。
李云仲同 志和这些人不同 ，他不隐蔽自己的政治观点，他满腔热情地写 信给中央同志，希望中央采取步骤克服现在的困难。
他认为困 难是可以克服的，不过时间要长一些，这种看法是正确的。
信 的作者对计划工作的缺点的批判，占了信的大部分篇幅，我认 为很中肯。
十年以来，还没有一个愿意和敢于向中央中肯地有 分析地系统地揭露我们计划工作中的缺点，因而求得改正 的同 志。
我就没有 看见这样一个人。
我知道，这种人是有的，他们 就是不敢越衙上告。
因此，我建议：将此信在中央一级和地方 一级（省、市、自治区）共两级的党组织中，特别是计划机关 中，予以讨论，并且展开讨论，将一九五八 年、一九五九 年自 己所做工作的长短大小，利害得失，加以正确的分析，以利统 一认识，团结同志，改善工作，鼓足干劲，奋勇前进，争取经 济工作及其他 工作（政治工作，军事工作，文教卫生工作，党 的各级组织的领 导工作，工、青、妇工作）的新的伟大胜利。
 党中央从去年十一月第一次郑州会议〔2〕以来，到此次庐山 会 议〔3〕，对于在自己领导下的各项当前重大工作中的错误缺 点, 在足够地估计成绩（成绩是主要的，缺点错误是第二位的）的 条件下，进行了严肃的批判。
这种批判工作，已经有九个月 了。
必须看到，这种批判是完全必要的，而且是迅速地见效和 逐步地见效的。
又必须看到，这种严肃的认真的 批判，必定而 且已经带来了一些副作 用，就是对于某些同志有些泄气。
错误 必须批判，泄气必须防止。
气可鼓而不可泄。
人而无气，不知 其可也。
我们必须坚持今年三月第二次郑州会议记录〔4〕上所 说的，在满腔热情地保护干部的精神 下，引导那些在工作中犯 有错误者，存在缺点者，批判和改正自己的缺点错误。
错误并 不可怕，就怕不肯批评，不肯改正，就怕因批 评而泄了气。
必 须顾到改错与鼓劲两个方面。
必须看到批评、整改虽然已经进 行九个月了，一切未完工作还必须坚持做完，不可留下尾巴 。
 但是现在党内党外出现了一种新的事物，就是右倾情绪、右倾 思想、右倾活动已经增长，大有猖狂进攻之势。
这表现在此次 会议印发各同 志的许多材料上。
这种情况远没有达到一九五七 年党内外右派猖狂进攻那种程度，但是苗头和趋势已经很显 著，已经出现在地平线上了。
这种情况是资产阶级性质的。
另 一种情况是无产阶级内部的思想性质的，他们和我们一样都要 社会主义，不要资本主义，这是我们和这些同志基本上相同 点。
但是这些同志的观点和我们的观点是有分歧的。
他们的情 绪有些不正常，他们把党犯的错误 估计得过大了一些，而对几 亿人民在党的领导下所创造出来的伟大成绩则估计得过小了一 些，他们作出了不 适当的结论。
他们对于克服当前的困难，信 心不很足。
他们把他们的位置不自觉地摆得不恰当，摆在左派 与右派的中间。
他们是典型的中间派。
他们是“得失相当”论 者。
他们在紧要关头不坚定，摇摇摆摆 。
我们不怕右派猖狂进 攻，却怕这些同志的摇摆。
因为这种摇摆，不利于党和人 民的 团结，不利于全党一 致地鼓足干劲、克服困难、争取胜利。
我 们相信，这些同志的态度是可能改变的。
我们的任务是团结他 们，争取他们 改变态度。
为要达此目的，必须对此种党内动态 作必要的估计。
不可估计太高，认为他们有力量可以把党和人 民的大船在风浪中摇翻。
他们没有这样大的力量，他们只占 相 对的少数，而我们则占大多数。
我们和人民中的大多数 （工 人，贫农，下中农，一部分上中农和 革命知识分子）是团结一致的。
党的总路线和体现总路线的方针、政策、工作方法，是 受到广大党员、广大干部和广大人民群众的欢迎的。
但也不可 把他们的力量估计过低，他们有相当一些人。
他们的错误观 点，在受到批判、接受批判、端正态度以前，是不会轻易放弃 自己的观点的，这一点必须看到。
党内遇到大问题有争论，表 现不同的观点，有些人暂时摇摆 ，站在中间，有些人站到右边 去，是正常的现象，无须大惊小怪 。
归根结底，错误观点，乃 至错误路线 一定会被克服，大多数人，包括暂时摇摆 、甚至犯 路线错误的 人，一定会在新的基础上团结起来。
我们党三十八 年的历史，就是这样走过来的。
反右必出“左' 反"左”必 出右，这是必然性 。
时然而言，现在是讲这一点的时候了。
不 讲于团结不利，于党于个人 都不利。
现在这一次争论，可能会 被证明是一次意义重大的争论。
如同我们在革命时期各次重大 争论一样，在新的历史时期——社会主义建设时期，不可能是 没有争论，风平浪静的。
庐山会议可能被证明是一次意义重大 的会议。
团结——批评——团结，惩前瑟后，治病救人，是我 们解决党内矛盾、人民内部矛盾的 正确的已被历史证明有效的 方法，我们一定要坚持这种方法 。
我的这些意见，大体已在七月二十三日的全体会议上讲 了，但有些未讲完。
作为那次讲话的补 充，又写了这些话。
毛泽东七月二十六日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这是对李云仲一九五九 年六月九日写给毛泽东的关于目前 经济生活中的一些问题的一封信的批语。
题目是毛泽东拟的。
李云 仲的信中说：我想对目前经济生活中所发生的问题 ，联系一些思想 作风问题，提出一些意见，供参考。
（一）我觉得最近一年来，我们 在工作中犯有“左”倾冒险主义的错误，其原因主要是，我们在思 想战线上忽略了两条战线的斗争，即在反对右倾保守思想的同时, 忽视“左”倾冒险主义的侵袭。
我们党的历史经验中最重要的一条 是：在党内思想战线上不断进行两条战线的斗争，这就是要时而反 对“左”倾冒险主义对革命的危害，时而反对右倾机会主义对党的 侵袭。
（转发这封信时/毛泽东在这句话后面加括号写了以下 批注: “毛注：时而反对这样，时而反对那样，时〔然〕而后言，可见不是 同时J）但在一年来的工作中，我们多少有些忽略了这些历史经 验，因而在一个比较短促的时间内，'‘左”倾冒险主义的思潮曾形成 一个主流。
具体表现为以下几 点：第一，办水利当然是好 事，也收 到了很大的效果，但在水利建设高潮期间，似乎造成了一种气氛: 认为在短期内，不管条件如何，我们什么都可以做到 ，什么也没有 问题了。
第二，以钢为纲的方针是对的，但自去年第四季度以来, 实际上不是以钢为纲，而是以钢为一切。
应该特别提起的是，全民 大搞土法炼 铁的运动，这是一条失败的经验 ，国家经济力量的消耗 太大了。
第三，人民公社运动无疑是一个方向，是解决社会主义向 共产主义 过渡的一种形式。
问题是要根据客观条件逐步地向前发展。
 而去年的公社化运动，在生产关系的变革即所有制问题上，可能是 跑得太快了，其结果是“一平、二调、•三抽款:第四，去年全国已 施工的限额以上的建设项目达 一千九百多个，为第一个五年的两倍, 几乎每省都安排在几年内建成一个工业体系，由于没有这种物质 条 件，已一减再减 ，现在继续施工的只有几百个了。
看到这些浪费和 损失是很 痛心的。
第五，由于到处都大搞钢铁，大办各种工业，大 搞各种基本建设，去年职工增加了二千一 百万。
总之，这些方面不 能发挥效果的社会劳动花费得太多了，我觉得这就是目前经济紧张 的主要原因。
我党的优良传统是对任何工作都要进行调 查研究，典 型示范，取得经验后再全面推广，这是马克思主义的工作方法。
但 去年的一些重大运动，很少是按照 上述方法进行的。
一九五七 年的 整风运动和反右 派斗争的收获巨大，但同时“左”倾冒险主义、机 会主义的思想却有所抬头 ，主观主义的思想作风也有所发展，可否 考虑在党内，用和风细雨的 方法，用批评与自我批评的方法，总结 一些经验教训。
（二）在各级干部中反对主观主义的思想作风，教育 全体党员 坚持党的原则，增强党性，是当前党的政治思想战 线上一 个很重要的问题 。
主观主义在一些工作领域畅行无阻的主要原因, 是未能够在党内形成一种坚持原则的气氛，在有些场合下，以小资 产阶级机会主义为 特征的迎合情绪却很浓厚，这是“左”倾冒险主 义思潮能够滋长的思想根源 。
（三）关于农民问题和工农关系问题 。
 第一，去年下半年以来，以钢铁为中心的生产资料的生产增长得很 快，农业劳力 抽调太多，对今年的农业生产会有很大的影响。
第二, 六级干部会议以后，农民的情绪基本上稳定下来了，但在所有制和 分配方面还有些问题未解决，农民的积极性还未完全调动起来。
第 三，最近一个时期工业品的价格有些提高，但很多农副产品 的收购 价格未动，因此一部分农副产品 收购不上来。
第四，农村所需要的 生产资料、生活资料，在许多地区不能保证供应。
第五，农业生产 计划制度要研究改善。
过去常说农业计划是间接计划，实际上比直 接计划还要死，农民自己毫无机 动。
（四）关于计划工作问题。
第 一，计划工作要做好综合平衡，但几年来的实际情况一直是顾此失 彼，而且往往是有数字无措施 ，有计划而缺少检查。
第二，产生这 些问题的主要原因不能归咎于缺乏经验，而在于计划工作中主观主 义的思想作风很严重。
几年来对国民 经济情况既缺乏全面性的调查 研究，又很少进行综合性的分析、规划，提出的方案很少是 经过各 方面自下而上的讨论研究 ，也很少考虑具体经济计划人员和厂 矿企 业的意见。
第三，在大的运动中，往往不能正确地坚持党的原则, 各部门、各地区时冷时热，只是程度上稍有不同而已。
当前计划工 作中另一个 迫切的问题，是必须尽快编制长期计划，否则许多重大 的问题不能解决。
（五）关于体制 问题。
去年以来，中央把工业、商 业、财政、物资等体制下放了一些，这对发挥地方的积极性有一些 作用。
今年在工业、物资方面又收回去一些，现在看来问题很多 。
 比如体制变化后 的工作未跟上，造成产、供、销脱节，对生产和市 场影响都很大。
（六）关于树立节俭、朴实的风气问题。
铺张浪费, 最近又有发展，具体表现在：第一，豪华的高级宾馆、饭店建得太 多。
第二，会议伙食标准太高。
第三，领导干部生活上过分特殊的 风气，有些地方仍未改变。
毛泽东的批语和李云仲的信在庐山举行 的中共中央政治局扩大 会议上印发 。
〔2〕第一次郑州会议，指一九五八 年十一月二日至十日毛泽东 在郑州主持召开的有部分中共中 央领导人、各协作区主任 委员和部 分省市委书记参加的中央工作会议，通称第一次郑州会议。
〔3〕此次庐山 会议，指当时正在庐山 举行的中共中央政治局扩 大会议。
14〕第二次郑州会议记录，指一九五九 年二月二十七日至三月 五日在郑州举行的中共中央政治局扩大 会议上下发的《郑州会议记 录》。
见本书第十三册第441页，参见第442页注〔1〕。
在国务院秘书厅一份学习简报上的批语⑴（一九五九 年七月二十七日）立即印发 。
毛泽东七月二十七日根据手稿刊印 。
注释m 这个批语写在周恩来一九五九 年七月二十六日送阅的国务 院秘书厅党委办公室七月九日编印的第二十五期《秘书厅学习简报》 上。
简报说，近两周来，我厅多数单位在学习中共中 央关于压缩社 会购买力的紧急指示过程中，空气较前大为活跃，议论很多，综合 整理如下：（一）关于人民公社问题。
1.认为建立人民公社的条件不 成熟。
2.认为人民公社所有制与我国目前生产力水平不太适应。
3. 人民公社实行供给制和工资制相结合的分配制度，不适应我国目前 生产力发展水平和群众觉悟，吃饭不要钱也不符合按劳付酬的分配 原则。
4.人民公社的发展太急太 猛了 Q 5.人民公社是群众运动搞起 来的，但政策没有跟上去。
有的有了正确政策，但在执行中又发生 了偏差。
（二）关于去年大跃进和全民大炼钢铁。
1.认为“全民炼钢”的口号是不对的，“小土群”可以不搞，一千零七十万吨 钢的指 标也可以不 提。
2,钢的指标是领导上主观主义地规定的。
工以钢为 纲的口号有问题，只有钢满足不了经济生活多方面的需要 。
224印发江西省委中级党校学员对 人民公社的各种看法材料的批语⑴（一九五九 年七月二十七日）印发各同 志。
毛泽东七月二十七日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在中共江西省委宣传部一九五九 年七月编印的 《思想动态》第三十期上刊载的这个材料上。
材料中说：自五月初开 学以来，省委中级党校学员在学习中开展了大鸣大放大辩论，有近 半数的学员对目前工作中的问题提出了不同 看法。
现将他们对人民 公社问题的 主要看法汇集如下：（一）认为人民公社没有优越性。
公 社的出现并不是生产力发展的要求，而是根据上级指示自上而下从 主观愿望出发搞起来的，是人为的产物，是出风头，好像要赶到 “世界的前头”。
（二）人民公社建立太快了，是一个“早产儿二 有 人虽然认为人民公社的出现是适时的，但又认为全国公社化是快了， 应分阶段发展。
（三）认为中央关于人民公社的两大决议是“心血来 潮“，是"左”倾思想的复活，其中许多提法是 错误的，给下面造成 了很多困难。
（四）对“共产风”的来源认识不一。
有人认为“共产 风”是从上面刮下来的，中央、省、地委应负责任；有人认为主要 是执行中的问题，应由下面干部负责；还有人认为中央、省委有错, 下面也有错。
（五）对人民公社生产方针和分配制度的看法：（1）认 为目前实行工农业生产同时并举的方针为时过早，行不通，公社应 以农业生产为主，把工业放在从属地位；关于自给性生产和商品 性 生产同时并举的方针，有人认为公社化后商品 生产不应扩大，而应 逐步缩小。
（2）关于分配制度问题，认为工资制与供给制相结合提 得过早，应该取消。
（3）认为公共食堂不是共产主义 因素，害多利 少。
（六）对巩固和建设人民公社方针的认识 ：有人认为实行三级所 有，说明过去公社是搞快了，现在是纠偏；有人则认为实行三级所 有制是使人民公社倒退，成了无权的空架子，权力下放，也容易产 生资本主义经营思想 。
对日本首相岸信介关于中 国 经济现状和前途的评论的 批语⑴（一九五九 年七月二十七日）印发各同 志。
我想请同志们看一下岸信介的话。
他说：“在完成长期计 划当中，中国像其他共产主义 国家一样，固然也存在着困难, 但是鉴于目前的成就，人们必须说：中国的远景并不是不顺利 的。
怎么样？这个日本大资产阶级的代表人物对于我国经 济现状和前途的评论 ，不是说得相当正确吗？他比我们的一些 悲观主义者，泄气主义者，就对同一事件 的评论这 一点来说, 不是还要好一些吗 ？毛泽东七月二十七日根据手稿刊印 。
注释m这是对中国驻德意志民 主共和国大使馆一九五九 年七月二 十日关于岸信介访问德意志联邦共和国给外交部的报告的批语。
C 2〕岸信介的这段话是他在波恩举行的记者 招待会上谈到中日 关系时说的。
中国驻德意志民 主共和国大使馆在报告中转引了这段话。
关于编印逻楫学文集 给康生的信（一九五九 年七月二十八日）康生〔1〕同志：信收到。
就照那样办吧。
我有兴趣的，首先是中国近几年 和近数十年关于逻辑的文章、小册子和某些专著（不管内容如 何），能早日汇编印出，不胜企望！姜椿芳〔2〕同志的介绍甚为 有益，书目搜编〔3〕也是用了功的，请你便时代我向他转致 谢意。
毛泽东七月二十八日根据手稿刊印 。
注释m 康生，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央文教小 组副 组长 。
12〕姜椿芳，当时任中共中 央马克思恩格斯 列宁斯大林 著作编 译局副局长。
〔3〕书目搜编，指姜椿芳等编辑的 《逻辑学论文集》第一至第 六集。
关于研究人民公社 问题的批语（一九五九 年七月二十九日、八月一日）此三件〔1〕印发各同 志。
印时注意，将赫鲁晓夫的一篇 （连同中央社的一则纽约消息〔2〕）放在前面。
三篇印在一起, 请同志们研究一下，看苏联曾经垮台的公社和我们的人民公社 是不是一个东西；看我们的人民公社究竟会不会垮台；如果要 垮的话，有哪些足以使它垮掉的因素；如果不垮的话，又是因 为什么。
不合历史 要求的东西，一定垮掉，人为地维持不垮是 不可能的。
合乎历史 要求的东西，一定垮不了，人为地解散也 是办不到的。
这是历史唯物主义的大道理。
请同志们看一看马 克思《政治经济学批判》的序言。
近来攻击人民公社的人们就 是抬出马克思这一个科学原则当作法宝，祭起来打我们，你们 难道不害怕这个法宝吗？毛泽东七月二十九日稼祥〔3〕同志：此件〔4〕请看一下，有些意思。
我写了几句 话，其意是驳 赫鲁晓夫的。
将来我拟 写文宣传人民公社的优越性。
一个百花 齐放，一个人民公社，一个大跃进，这三件，赫鲁晓夫们是反 对的，或者是怀疑的。
我看他们是处于被动了，我们非常主 动，你看如何？这三件要向全世界作战，包括党内大批反对派 和怀疑派。
毛泽东八月一日‘根据手稿刊印 。
注释〔1〕此三件，指中共中央书记处候补书记、毛泽东的秘书胡乔 木一九五九 年七月二十八日送阅的新华社《内部参考》第二八三O 期上刊载的《增城县重灾公社见闻》和第二八三一 期上刊载的《赫 鲁晓夫谈苏联过 去的公社》、《番禺县有些农民自办小型食堂》三篇 文章。
其中《增城县重灾公社见闻》一文说：最近记者访问 了受暴 雨侵袭的广东省增城县石潴、增江两个重灾社，总的印象是情况很 好，比想象的好。
受灾之后并不是什么都“荡然无存"，灾民生活安 排得不错，生产蓬蓬勃勃，党群关系出现了近两三年来不曾有过的 密切现象。
《赫鲁晓夫谈苏联过 去的公社》一文说：苏联《真理报》 七月二十一日发表了苏共中央第一书记赫鲁晓夫七月十八日在波兰 波兹南省波拉采夫生产合作社群众大会上的讲话，其中有关公社方 面的内容是：“可以理解，把个体经济改造为集体经济，这是个复杂 的过程。
我们在这条道路上曾碰到过不少困难。
在国内战争一结束 之后，我们当时开始建 立的不是农业劳动 组合，而是公社。
”“看来, 当时许多人还不太明白：什么是共产主义和 如何建设共产主义 。
” “公社建立了，虽然当时既 不具备物质条件，也不具备政治条 件- 我是指农民群众的觉悟。
”“许多这样的公社都没有什么成绩。
于是 党走了列宁所指出的道路。
它开始把 农民组织在合作社中，组织到 农业劳动 组合中，在那里人们集体地工作，但是按劳取酬。
” “现在 我们已走上了康庄大道。
集体农庄已成为农民的亲切的家J《番禺 县有些农民自办小型食堂》一文说：广东省番禺县部分公共食堂停 伙后，有些农民又自动串连办起一种小型的“新式公共食堂”，特点 是参加户数较少，完全由社员自己管理，自负盈亏，并贯彻了参加 自愿，吃饭多少自愿，吃菜多少自愿的“三自愿”原则，体现了合 理负担、节约、互利等优点。
目前番禺县许多社员正在酝酿组织这 种“新式食堂二〔2〕一则纽约消息，指胡乔木送阅的第 二八三一 期《内部参 考》以《外报就赫鲁晓夫谈公社问题挑拨中苏关系》为题，刊登台 湾“中央社”七月二十二日的一则消息。
这则消息说：《纽约时报》 今天在第一版上刊登了一则关于 赫鲁晓夫批评整个公社制度的华沙 电讯，认为赫鲁晓夫这番话是迄今为止一位苏联领袖 对公社的想法 所作的最直率的公开批评。
在《纽约时报》驻华沙记者看来，赫鲁 晓夫这番话 “可以认为是暗指中国共产党人去 年秋天的一些说法而 言的。
中国共产党人 曾说，建立公社是真正的通向共产主义 的道路 。
 这种看法似乎使俄 国人感到烦恼，因为苏联报纸有三个月左右对于 公社几乎只字未提赫鲁晓夫，当时任苏共中央第一书记、苏联部 长会议主席。
〔3〕稼祥，即王稼祥，当时任中共中 央书记处书记、中央对外 联络部部长 。
〔4〕此件，指毛泽东关于研究人民公社的批语（见本篇一）及 所附其中提到的胡乔木送阅的三篇文章。
对鞍山市委关于鞍钢当前生产 和群众运动等情况报告的批语⑴（一九五九 年七月三十一日）印发各同 志。
必须抓紧八、九两月，鼓足干劲，坚决反对 右倾松劲情绪，厉行增产、节约。
无论工业、农业、运输业、 商业都是如此。
反右倾，鼓干劲，现在是时候了。
机不可失, 时不再来。
看不到这一点，是瞎子。
在庐山会议〔2〕上提出反 冒进，大泼其冷水，简直是罪恶。
毛泽东七月三十一 ' 日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在中共辽宁省委转报的鞍山市委一九五九 年七 月二十五日《关于鞍钢当前生产和群众运动情况与八月份工作安排 的报告》上。
鞍山市委的报告说：自七月十七日开始贯彻中央和省 委关于扭转当前钢铁生产下降局面的指示以来，鞍钢的群 众生产情 绪大大提高，生产情况也随之趋向好转。
为了保证完成八月份主要 产品的生产指标和节约指标，目前应努力做好以下工作：（1）继续 贯彻中央和省委指示，彻底克服右倾松劲情绪，大干苦干巧干，保证完成和超额完成第三季度计划。
（2）全面开展增产节约运动，目 前着重提高技术水平 ，精简企业多余人员，提高劳动生产率，进一 步改进和加强企业管理工作。
（3）继续抓紧解决原料、材料问题 。
 （4）采取紧急措施，解决铁路运输 暂时中断后造成的严重困难。
毛 泽东在批示印发这个报告时，将报告标题改为《鞍山市委报 告》。
〔2〕庐山会议，指当时正在庐山 举行的中共中央政治局扩大 会议。
对广东省委纠正农村副产品 自给部分过多现象的材料的批语（一九五九 年八月一日）广东省委的这个材料〔1〕印发各同 志。
各省、市、区情况 如何？是否同广东相似？你们注意了这个问题没有？你们是否 认为广东省委的措施是适宜的？广东的措施是：关于农村副产 品，坚决压缩供给部分，实行按劳分配为主的分配方法，你们 是否认为是适宜的？照我看，是适宜的，你们以为 如何？这是 一个大问题，必须一律采取措施，改变现状。
请你们回去研究 施行。
毛泽东八月一'日根据中共中央文件刊印。
（有手稿）注释〔1〕这个材料，指中共中央宣传部一九五九 年七月编印的《宣 教动态》第六十期上刊载的《广东省委纠正农村副产品自给部分过 多的现象》的材料。
材料说：广东省委最近批转了番禺公社党委 《关于当前农村副产品自给部分过多的情况和解决意见的报告》，报 告提到，目前值得注意的是，不少已经收获的农副产品 ，产量比去 年大为增加，可是作为商品 的部分少得可怜，有些产品原 来商品程 度很高的，现在也变成自给的了。
这一现象是由农村公社的分配制 度上的问题带来的，即采用了产品直接分配的方法，供给部分比例 太大。
这是目前农村副产品浪费过多，上市量减少，市场供应特别 紧张的重要原因。
广东省委认为，为了缓和副食品供应紧张情况, 除了采取大力发展副食品生产和压缩购买力等措施外，还必须从分 配环节上去解决问题，必须坚决压缩供给部分，实行按劳分配为主 的分配方法。
一九五九 年八月十九日，中共中央将《广东省委纠正 农村副产品自给部分过多现象》的材料和毛泽东的批语一并转发各 省、市、自治区党委并抄中央各部委、国家机关各党组，指出各级 地方党委在人民公社的分配和农副产品 收购工作中，应注意以下几 点：一、适当限制自给部分，尽可能按照城乡需要增加商品部分。
 二、适当限制供给部分，逐渐增加工资部分。
三、切实做好农副产 品的收购工作。
给周小舟的信（一九五九 年八月一日）送周小舟〔1〕同志:“迷途知反，往哲是与，不远而复，先典攸高"，几句见丘 迟与陈伯之书 〔2〕。
此书当作古典文学作品，可以一阅。
“朱 鳍⑶喋血于友于，张绣〔始利刃于爱子，汉主不以为 嫌 〈疑〉,魏君会〕待之若旧”，两个故事，可看注解。
毛泽东八月一日夜十时如克诚〔7〕有兴趣，可给一阅。
根据手稿刊印 。
注释m 周小舟，当时任中共中 央候补委员、湖南省委第一书记。
 一九五九 年七月在庐山 举行的中共中央政治局扩大 会议上，因对大 跃进、人民公社有不同看法，受到错误批判。
〔2〕丘迟，南朝梁人，官至司空从事中郎。
善诗赋文章，曾作 《与陈伯之书 》。
陈伯之，南朝梁人，曾为北魏平南将军。
梁北伐, 丘迟写信劝陈归梁。
陈后官至通直散骑常侍。
13〕朱绪，东汉初人。
刘玄称帝后，被任为大司马。
曾劝刘玄 杀刘秀之长兄刘刘秀称帝后归降，官至少府 。
14〕张绣，三国时董卓部将。
后降曹操，不久又反 袭曹操，曹 军败，长子曹昂在战斗 中身亡。
曹操征袁绍时，张绣再度归降，在 官渡力战有功，任破羌将军。
〔5〕汉主，指东汉光武帝刘秀。
16〕魏君，指曹操，去世后追尊为魏武帝 。
〔7〕克诚，即黄克诚，当时任中共中 央书记处书记、中央军委 委员兼军委秘书长、国防部副部长、中国人民解放军总参谋长。
一 九五九年七月在庐山 举行的中共中央政治局扩大 会议上，因对大跃 进、人民公社有不同看法，受到错误批判。
对启用防空导弹营担负首都 防空任务报告的批语⑴（一九五九 年八月一日）刘、周、朱、林阅，退克诚照办。
毛泽东八月一日根据手稿刊印 。
注释m 这个批语写在黄克诚一九五九 年七月二十九日给毛泽东并 报中共中央的报告上。
报告说：鉴于美制蒋机一再向我内地窜扰, 两度窜至北京及其 附近地区上空进行侦察。
为确保首都庆祝国庆十 周年大典时上空的安全，打击敌机可能的骚扰破坏，加强首都地区 的防空力量，拟启用苏联供应的防空导弹营担任首都防空 任务。
黄 克诚，当时任中共中 央书记处书记、中央军委委员兼军委秘书长、 国防部副部长、中国人民解放军总参谋长 。
〔2〕刘，指刘少奇。
周，指周恩来。
朱，指朱德。
林，指林 彪，当时任中共中 央副主席、中央军委委员、国务院副总理。
给张闻天的信（一九五九 年八月二日）i 闻天〔1〕同志：怎么搞的，你陷入那个军事俱乐 部去了。
真是物以类聚, 人以群分。
你这次安的是什么主意？那样四方八面，勤劳艰 苦，找出那些漆黑一团的材料。
真是好宝贝！你是不是跑到东 海龙王敖广那里取来的？不然，何其多也！然而一展览，尽是 假的。
讲完没两天，你就心烦意 乱，十五个吊 桶打水，七上八 下，被人们缠住脱不得身。
自作自受，怨得谁人？我认为你是 旧病复发，你的老而又老的疟疾 原虫远未去掉，现在又发寒热 症了。
昔人咏疟疾词 （这首曲子，调名《叨叨令》）云：“冷 来时冷的在冰凌上卧 ，热来时热 的在蒸笼里坐，痛时节痛的天 灵破，战时节战的牙关挫。
真个是害杀人也么哥 ，真个是害杀 人也么哥 ，真个是寒来暑往 人难过J同志，是不是？如果是, 那就好了。
你这个人很需要大病一场。
昭明《文选》〔2〕第三十 四卷，枚乘〔3〕《七发》，末云：“此亦天下之要言妙道也，太 子岂欲闻之乎？于是太子据 几而起，日：涣乎若一听圣人辩土 之言，沼然汗出，霍然病已J你害的病，与楚太子相似。
如 有兴趣，可以一读枚乘的七发，真是一篇妙文。
你把马克思主 义的要言妙道通通忘记了，如是乎跑进了军事俱乐 部，真是武 文合璧，相得益彰。
现在有什么办法呢？愿借你同志之箸，为 你同志筹之。
两个字，日：“痛改”。
承你看得起我，打来几次电话，想到我处一谈。
我愿意谈，近日有些忙，请待来日。
先 用此信，达我惘忱 。
毛泽东八月二日根据手稿刊印 。
注释〔1〕闻天，即张闻天，当时任中共中 央政治局 候补委员、外交 部副部长。
一九五九 年七月二日至八月一日在庐山 举行的中共中央 政治局扩大 会议上，因对大跃进、人民公社有不同看法，被错误地 指为所谓“军事俱乐 部”的主要成员，受到批判。
〔2〕《文选》，指南朝梁昭明太子 萧统组织编选的 《文选》，收 载自先秦至南朝梁诗文辞赋七百余篇。
它是我国 现存最早的一部诗 文选集，亦称《昭明文选》。
〔3〕枚乘，西汉辞赋家。
《七发》是他的一篇问答体的散赋。
对河南、湖北两省关于 抗旱情况报告的批语（一九五九 年八月二日）此两件〔1〕印发各同 志。
今年旱区达五六省，情况严重。
 广大群众在党领导下的伟大的抗旱斗争，已经起来。
吴冷 西〔2〕同志：各省旱情及抗旱斗争，请令新华社如实报道，鼓 干劲，一定要把抗旱抗 到底，人定胜天，争取丰收。
反对一切 悲观失望情绪。
毛泽东八月二日根据手稿刊印 。
注释〔1〕此两件，指中共河南省委一九五九 年七月三十日关于抗旱 保苗情况给中央、国务院的简报和中共湖北省委七月二十八日关于 抗旱情况给中央的报告。
河南省委的简报说：我省进入七月以来, 普遍呈现旱象，而且日趋严重。
呈现旱象初期，省委就发出了抗旱 保苗争取秋季丰收的紧急指示，各级党委立即投入了抗旱斗争。
现 在群众性的抗旱保苗运动已经形成高潮，取得了一定成绩。
目前, 旱象仍在向严重方向发展，抗旱保苗斗争进入艰苦阶段。
省委认为 旱象是目前形势中最大最突出的问题，关系到全省人民生活和国家 建设的严重问题。
省委要求必须同干旱斗争到底，解决干部群众中 靠天等雨和畏难思想，树立依靠群众、人定胜天信念，保证抗旱斗 争的彻底胜利。
湖北省委的报告说：我省自七月以来，旱情发展非 常迅速。
省委决心要抗旱保丰收，已于七月十六日发出了关于 防旱 抗旱的紧急指示，十九日又召开了全省防旱抗旱紧急动员电话会议, 明确以抗旱为当前工作的突出中心，提出了战胜灾害确保丰收的几 个具体措施：(1)省、地、县三级立即成立防旱抗旱指挥 部，全面 动员，统一指挥；(2)狠抓提水工 具的修造，以修造龙骨水车为主; (3)大力开辟水源；(4)加强农作物的田间管理 ，严防病虫害。
〔2〕吴冷西，当时任新华社社长、《人民日报》总编辑 。
对八届八中全会 《为保卫党 的 总路线、反对右倾机会主义而斗争》 决议稿的批语和修改⑴（一九五九 年八月二日---["七日）送乔木同志：.有一点修改〔2〕，请你们斟酌。
毛泽东八月二日甲羊陈伯达、王稼祥 〔3〕、胡乔木三位同志：•・加了一段〔口，认为有必要，不知你〔们〕以为然否？请 你们讨论一次。
有小部分的分析及字句，与（四）节重复，如 何调整一下，亦请斟酌。
毛泽东八月六日九时尚昆〔5〕同志：此件请印二十份 ，发常委，彭真〔6〕，伯达、稼祥、乔木, 七个大区组长0〕及曾希圣 〔8〕。
毛泽东八月八日有点修改〔9〕，在第二页、第三页、第四页、第五页。
十七日根据手稿刊印我国现在还处在由资本主义到社会主义的过渡时期。
阶级 依然存在。
对于旧的社会经济制度虽已基本上改造完成，但是 尚未彻底完成 。
资本家还拿定息。
此外，农村还有一小部分私 人所有的生产资料，还有私人活动的初级市场（当然，在国家 和公社的正确的管理 之下，这些成分不会向 资本主义发展，而 是为社会主义经济服务的）。
资产阶级和小资产阶级的习惯势 力，还需要很长时期才能彻底克服。
地、富、反、坏、右等类 分子的改造，离完成还很远。
城乡资产阶级反动的思想活动和 政治活动，虽经一九五七 年整风反右斗争给了一次决定性的打 击，但是还远没有彻底消灭 。
他们的反动的思想活动和政治活 动，在一部分富裕中农和知识分子中间尚有市场 ，一遇风吹草 动，他们就要蠢动起来。
总之，资产阶级残余的思想政治活 动 既然存在 ，就一定会在共产党内 找到他们的代表人物。
而现在 果然出了一小批（在中央委员会内是四个人）代表他们说话的 党内的右倾机会主义分 子。
这些人中，有的是混入党内的投机 分子和阶级异己分子；有的是具有资产阶级世界观的个人野心 家；有的是历史上犯了错误、受过批评、心怀不满的分子；有 的是动摇成性的分子。
右倾机会主义分 子受了资产阶级的影 响，代表资产阶级的利益，向党的大多数、党的领导机关和党 的总路线乘机进攻，这种进攻带着猖狂性质，形成了我们同他 们的尖锐矛盾。
但是这种矛盾现 在还是人民内部的矛盾 ，不是 如同一九五七 年资产阶级反动右派猖狂进攻那样的敌我矛盾 。
 除了那些查明属实 的暗藏在党内的阶级异己分子需要开除出党 以外，对于一般的右倾机会主义分 子，只要他们善于 自处，不 走绝路，我们的政策恰当，把他们争取 过来，重新合作，还是 可能的。
这些人还有一种模模糊糊地要社会主义的倾向，他们 对帝国主义对于我国的压迫，是要反抗的。
他们是机会主义 者，惯于看风使舵，看见大势于他们不利 ，他们感到孤立了， 只要我们留有余地，他们又可以 过来的。
一部分共产党人 的悲 观主义思潮，右倾机会主义思潮，是社会上资产阶级反社会主 义思潮在党内的反映。
在由资本主义到社会主义的过渡时期, 无产阶级同资产阶级的思想政治斗 争，是波浪式 的，高一阵, 低一阵，再高一阵，再低一阵，直到这一场斗争彻底熄灭 为 止，那就是资产阶级思想政治影 响最后消灭的时候。
六对于犯有右倾机会主义错误的同志，不管性质如何严重, 党的方针仍然是“从团结的愿望出发，经过批评或者斗争，使 矛盾得到解决，从而在新的基础上达到新的团结”；仍然是 “惩前瑟后，治病救人”，“批判从严，处理从宽”。
七犯错误的 同志必须用实际行动揭露和改正自己的错误，我 们则应该帮助他们认识和改正错误，使他们获得进步，重新和 我们团结起来，为了党的总路线的伟大胜利而奋斗 。
八至于完全从拥护总路线的立 场出发，向党的组织指出我们 实际工作中的缺点错误的人，他们的动机和行为都是正确的, 必须坚决保护，不允许有打击压制行为。
根据中共中央文件刊印 。
（有毛泽东修改件）注释m本篇一至三是毛泽东分别在《为保卫党 的总路线、反对右 倾机会主义而斗争》决议草案第二、第三、第四次修改稿上的批语。
 本篇四是毛泽 东在中共中央书记处候补书记、毛泽东的秘书胡乔木 一九五九 年八月十六日晚送审的这个决议修正稿上的批语。
本篇五 至八是毛泽东对决议草案中历次修改之处的最后定稿，其中用宋体 排印的是他加写和 改写的文字 。
〔2〕有一点修改，指毛泽东对《为保卫党 的总路线、反对右倾 机会主义而斗争》决议草案第二次修改稿的修改。
主要是将第一页 “全国广大人民，正在总路线的伟大旗帜下，满怀信心地为巩固和扩 大已经取得的伟大的胜利成果而斗争” 一句，改为：“全国广大人 民，正在总路线的伟大旗帜下，满怀信心地为争取今 年的伟大胜利 而斗争。
”此外，还有个别文字上的修改。
〔3〕陈伯达，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央宣传部副 部长、中央政治研究室主任、毛泽东的秘书。
王稼祥，当时任中共 中央书记处书记、中央对外联络部部长 。
〔4〕加了一段，指毛泽东在《为保卫党 的总路线、反对右倾机 会主义而斗争》决议草案第三次修改稿上加写的一段文字。
后来几 经修改正式定 稿，见本篇五。
〔5〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央书记处候补书记、中央 办公厅主任 。
16 1彭真，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记处书记、全 国人大常委会副委员长兼秘书长、全国政协副主席。
〔7〕这次庐山举行的中共八届八中全会分 组会是按协作区分 组 开会的，由各协作区主任 委员任组长。
各协作区 的主任委员分别是: 欧阳钦（东北）、林铁（华北）、柯庆施 （华东）、陶铸（华南）、王 任重（华中）、李井泉（西南）和张德生（西北）。
〔8〕曾希圣，当时任中共安徽省委第一书记。
〔9〕毛泽东对胡乔木八月十六日晚送审的《为保卫党 的总路 线、反对右倾机会主义而斗争》决议修正稿的修改主要是：（一）在 第三页“总之，资产阶级残余的思想政治活 动既然存在 ，就一定会 在共产党内 找到他们的代表人物。
而现在果然出现了一小批代表他 们说话的党内的右倾机会主义分 子” 一句中的“一小批”之后，加 括号写了 “在中央委员会内是四个人”十一个字。
（二）在第四页 “无产阶级同资产阶级的思想政治斗 争，是波浪式 的，高一阵，低一 阵，再高一阵，再低一阵，直到这场斗争彻底熄灭 为止，那就是资 产阶级思想政治影 响最后消灭的时候” 一句之前 ，加写了 “在由资 本主义到社会主义的过渡时期”十六个字。
此外，在第二页、第五 页，还有个别文字修改； .关于庐山会议简报上应一律 称同志问题给刘少奇等的信（一九五九 年八月三日）少奇、恩来、彭真、尚昆〔1〕同志，各组组长 〔2〕同志：简报上对于同志的称呼不妥当，这种旧习惯应当改 过来。
 建议：一律称某某同志。
例如：主席，称毛泽东同志；总理, 称周恩来同志；林总，彭总，贺总，称林彪同志，彭德怀同 志，贺龙同志。
其他，以此类推。
如同意，请各组长在会上宣 布一下。
请尚昆告简报编者，一律从四日起照此改正 。
毛泽东八月三日根据手稿刊印 。
注释〔1〕少奇，即刘少奇。
恩来，即周恩来。
彭真，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记处书记、全国人大常委会副委员长兼秘书 长、全国政协副主席。
尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央书记处候 补书记、中央办公厅主任 。
〔2〕各组组长，指在庐山 举行的中共八届八中全会上 按七大协 作区所分各组的组长 。
对湖南平江县稻竹大队几十个食堂 散伙又恢复的材料的批语⑴（一九五九 年八月五日）印发各同 志。
此件很值得一看。
一个大队的几十个食堂, 一下子都散了；过一会，又都恢复了。
教训是：不应当在困 难 面前低头。
像人民公社和公共食堂这一类的事情，是有深厚的 社会经济根源的，一风吹是不应当，也不可能的。
某些食堂可 以一风吹掉，但是总有一部分人，乃至大部分人，又要办起 来。
或者在几天之后，或者在几十天之后，或者在几个月之 后，或者在更长时间之后，总之又要吹回来的。
孙中山说: “事有顺乎天理，应乎人情，适乎世界之潮流，合乎人群之需 要，而为先知先觉者〔所〕决志行之，则断无不成者也”。
这 句话是正确的。
我们的大跃进，人民公社，属于这一类。
困难 是有的，错误也一定要犯的，但是可以克服和改正。
悲观主义 的思潮，是腐蚀党、腐蚀人民的一种极坏的思潮，是与无产阶 级和贫苦农民的意志相违反的，是与马克思列宁主义相违 反的。
毛泽东八月五日根据手稿刊印 。
注释Cl〕这个批语写在中共湘潭地委工 作组一九五九 年七月一日整 理的《平江谈岑公社稻竹大队食堂散伙和恢复情况》的材料上。
同 时，毛泽东将标题改为《湖南省平江县谈岑公社稻竹大队几十个食 堂散伙又恢复的情况》。
材料说：稻竹大队六月初有六十三个 食堂, 后来解散了六十一个 。
二十天后，又都恢复起来，办成了八十九个 。
 散伙的原因是群众对食堂议论纷纷 ，评价不一，干部也有矛盾心理, 而直接的原因则是因为口粮紧张。
后来食堂恢复的原因有三：1.部 分社员提出要办。
2.有的生产队长、作业组长感到食堂解散后，生 产难于统一领导。
3.上级领导对解散食堂提出批评。
从这个大队的 情况看，对食堂的争论之点基本上都是经营管理问题 ，把这个问题 解决了，就可以吸引大多数 群众。
对《人民日报》社论稿 《克服右倾情绪，厉行增产节约》 的批语和修改⑴（一九五九 年八月五日）即送吴冷西同志。
如六日来不及见报，七日见报也可〔2〕。
 • •毛泽东八月五日下午十一 时半根据手稿刊印 。
抓紧八、九两个月，.进一步展开一个轰轰烈烈的增产节约 运动，鼓足干劲，坚决反对在一部分干部中新近抬头的右倾情 绪，努力完成和超额完成今年的跃进计 划——这是工业、农 业、运输业、商业等经济战线上当前的迫切任务 。
根据毛泽 东修改件刊印 。
注释〔1〕本篇一是毛泽东在刘少奇报送的由新华社社长、《人民日 报》总编辑吴冷西根据毛泽 东的意见起草的 一篇《人民日报》社论 稿上的批语。
毛泽东审阅时，将原标题《克服松劲情绪，厉行增产 节约》改为《克服右倾情绪，厉行增产节约》。
本篇二是毛泽东对这 篇社论稿的 修改，其中用宋体排印的是他改写的文字。
此外，毛泽 东对社论稿还 作了个别 文字修改。
〔2〕一九五九 年八月六日，这篇社论 在《人民日报》发表。
对八届八中全会公 报稿 的批语和修改⑴（一九五九 年八月五日一十七日）退恩来同志。
有一点增补〔2〕。
 ■毛泽东八月五日退恩来同志。
有一点修改〔3〕。
*毛泽东八月六日上午四时根据手稿刊印 。
周〔4〕看后，尚昆〔5〕办。
根据毛泽 东手稿刊印 。
四有一点修改”〕，在第二、第三、第四、第五页上。
毛十七日上午四时根据手稿刊印 。
五八届八中全会 在分析了当前的形势以后指出，对于实现今 年的继续跃进 来说，当前的主要危险是在某些干部中滋长着右 倾机会主义的思想。
他们对于那些根据客观条件和主观努力本 来可以完成的任务，不去千方百计地努力完成。
他们对于几亿 劳动人民和革命知识分子在大跃进运动和人民公社运动中所取 得的伟大成绩估计过低，而对于这两个运动中由于经验不足而 产生并且已经迅速克服的若干缺点，则估计过于严重。
他们对 于在党的领导下几亿劳动人 民轰轰烈烈地进行的大跃进和人民 公社运动，污蔑为“小资产阶级狂热性运动”。
这是完全错误 的。
他们看不见党领导下的一切人民事业，成绩是主要的，而 缺点错误则是第二位的，不过是十个指头中的一个指头而已。
 全会要求各级党委坚决批判和克服某些干部中的这种右倾机会 主义的错误思想，坚持政治挂帅 ，充分发动 群众，鼓足干劲， 努力完成和超额完成今年的跃进计 划。
根据毛泽 东修改件刊印 。
〔1〕本篇一、二、三是毛泽东分别在周恩来送阅的 《中国共产 党第八届中央委员会第八次全体会议公报》初稿、第二稿和第三稿 上的批语。
本篇四是毛泽 东在胡乔木一九五九 年八月十六日晚送审 的这个公报修正稿上的批语。
一九五九 年八月二十七日，这个公报 在《人民日报》发表。
胡乔木，当时任中共中 央书记处候补书记、 毛泽东的秘书。
〔2〕有一点增补，指毛泽东在公报初稿上加写的一段文字。
后 来几经修改正式定 稿，见本篇五。
文中用宋体排印的，是毛泽东加 写和改写的文字 。
13〕有一点修改，指毛泽东对《中国共产党第八届中央委员会 第八次全体会议的公报》第二稿的个别文字修改。
14〕周，指周恩来 。
〔5〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央书记处候补书记、中央 办公厅主任 。
16〕有一点修改，指毛泽东对胡乔木八月十六日晚送审的《中 国共产党第八届中央委员会第八次全体会议的公报》修正稿的修改。
 主要有以下几处：（一）在第二页，将一九五九 年上半年“市场供应 状况曾经有些紧张” 一句，改为：“市场上一小部分商品的供应状况 曾经有些紧张。
“（二）在第三页，将一九五八 年“割打收藏工作进 行得粗糙” 一句，改为：“割打收藏工作进行得有些粗糙。
”（三）在 第四页，将一九五九 年国民经济计划的完成“从而使‘十五年内在 主要工业产品产 量方面赶上英国水平'的口号，可以争取 在七年左 右的时间内基本实现” 一句，改为：“从而使’十五年内在主要工业 产品产量方面赶上英国水平，的口号，可以争取 在八年左右的时间 内实现。
”《人民日报》一九五九 年八月二十七日发表的公报上，“八 年左右的时间”又改为“十年左右的时间:（四）在第五页，将 “进一步发展我国的社会主义事业 ” 一句，改为：“一步一步地踏实 地又是跃进地发展我国伟大的社会主义事业 。
”对《王国藩社的生 产情况 一直很好》等四篇文章的批语⑴（一九五九 年八月六日）将这四篇印发各同 志。
请各省、市、区党委负责同志将王 国藩人民公社一篇印发所属一切人民公社党委，并加介绍，请 各公社党委予以研究，有哪些经验是可以采纳的。
据我看，都 是可以采纳的。
第一条，勤俭办社；第二条，多养猪（不养猪 的回族除外）；第三条，增殖大牲畜；第四条，增加大农具; 第五条，食堂办法；第六条，工作踏实，实事求是；第七条, 有事同群众商量，坚持群众路线。
这些都是很好的。
我想，每 一个专区 总可以找到一个至几个办得较好如同王国藩那样的公 社，请你们用心去找，找到了加以 研究，写成文章，公开发 表，予以推广。
《目前农村中讲闲话较 多的是哪些人》这一篇, 也值得一看。
这同目前在庐山讲闲话较 多的人们是有联系的 。
毛泽东八月六日印时注意次序 ：1.苏联专家……;2.王国藩……；3.目 前农村中……；4.明年重工业…… 。
根据手稿刊印 。
注释m这个批语写在中共中央书记处候补书记、毛泽东的秘书胡 乔木一九五九 年八月五日送阅《经济消息》上刊登的四篇文章给毛 泽东的信上。
这四篇文章及其主要内容分别是：（一）《苏联专家近 来的一些表现》一文指出：近来许多苏联专家对我党在经济工作方 面采取的一些措施表示热烈拥护 ，他们感到最满意的是各地注意了 生产指标的落实和提高产品质量。
许多专家现在的工作比以前更加 积极，提出的建议也比过去增多。
现在心情还不大愉快的是某些要 “下马”的基本建设单位的专家。
（二）《王国藩社的生 产情况一直很 好》一文说：七年前曾被称为“穷棒子社”的河北省遵化县王国藩 合作社，去年和其他农业 社合并成建明 人民公社以来，生产和生活 都搞得很好 ，各项工作均名列前茅。
远因是合作化以 来，当地党组 织一直坚持了勤俭办 社的原则，逐年进行了农田基本建设，添置了 耕畜和大农具等生产资料，提高了农业生产力。
近因是当地 党组织 在大跃进高潮中工作踏实，坚持了群众路线，挡住了 “共产风”，正 确执行了党的政策，鼓励私人养猪，办好食堂，实行“以人定量、 节约归个人”的办法。
以公社党委书记赵3勇兴和社长王国藩为核心 的领导骨干，一直同群众保持密切的联系，遇事找群众商量，向上 级请示。
（三）《目前农村中“闲话”较多的是哪些人》一文，介绍 了中共长沙市委最 近对郊区临福公社各阶层的政治思想情 况调查, 指出：目前农村中说“闲话”较多的是一些新上中农和 老上中农; 真正反对我们的是地、富、反、坏、右五类分子，但他们人 数很少; 占农村人口最多的贫农和新老下中农则 是衷心拥护党，坚决走公社 化道路的。
（四）《明年重工业方面要多搞些什么》一文，在介绍国 家计委一些同志最近在研究明年计划时，对调整重工业内部比例关 系问题提出的一些看法：应当少增 产铁和钢，多增产钢材；多进口石油和橡胶，多搞些这方面的基本建设，少搞些消耗石油、橡胶的 机器和车辆；应多注意 发展基本化学工业。
261给刘松林的信（一九五九 年八月六日）娃⑴ ：你身体是不是好些了？妹妹考了学校没有 ？我还算好，比 在北京时好些。
登高壮观天地间，大江茫茫去不还。
黄云万里 动风色，白波九道流雪山。
这是李白的几句诗。
你愁闷时可以 看点古典文学，可起消愁破闷的作用。
久不见甚念。
爸 爸八月六日根据毛泽 东手稿刊印 。
注释m指刘松林，原名刘思齐，一九四九年十月同毛泽东之子毛 岸英结婚。
一九五。
年十一月二十五日毛岸英在抗美援朝战争中牺 牲。
刘松林当时在 北京大学俄罗斯语言文学系读书。
对江西省委中级党校 关于统一学员对人民公社 认识的报告的批语⑴（一九五九 年八月七日）印发各同 志。
我们谈论的江西党校对大跃进、人民公社两 大问题的辩论 〔2〕，现在已经解决了。
开头一阵乌云，结果一 片青天。
庐山会议⑶上辩论的情况，和江西党校何其相似? 江西党校持否定态度的在八十二人中 有六个人，我们这里也是 五六个人 。
我们这里持肯定态度的人比江西党校多得多 ，持模 糊态度的也比江西党校较少，这两点是不同的。
两处辩论的问 题全然相同，都是大跃进与人民公社。
阵线也相同，都分左、 中、右。
同志们可以看一下。
报告写得好，一气可以读完。
请 同志们学江西的样，在省地县三级分批举行，一律照此大 辩一 场。
时间秋季好，冬季好，春季也好，每一批时间两个月，读 书与辩论并行，作一次新的整风运动，定有极大 利益。
毛泽东八月七日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在中共江西省委宣传部编印的《思想动态》刊 登的江西省委中级党校党委关于学员在学习讨论中统一对人民公社 的认识给 江西省委的报告上。
报告说：党校学员关于人 民公社的分 歧认识暴露以后，我们认真分析了产生动摇的原因，在省委的指示 下，决定采取辩论、读书、辅导、总结的办法，来解决学员们的思 想问题。
解决问题的过程 大体分为三个 阶段。
第一阶段辩论开始后, 持否定观点的人进一步提出了许多尖锐的问题 ，持肯定观点的人则 根据自己的切身经验，列举事例 ，说明工农业生产大跃进的情况, 说明人民公社的优越性；在此基础上，学校组织学员精读马恩列斯 著作，从理论上弄清人民公社是社会主义的性质等问题 ；在学习中, 省委负责同志前来作了五次有理论有实际的总结性报告，指出了人 民公社的现实作用和深远意义。
第二阶段研究和辩论了主观如何反 映客观、工作方法不适当就不能实现党的方针政策等实际工作问题 。
 第三阶段则进一步辩论了人民公社中的生产方针、分配原则等实际 问题。
经过两个多月的学习，全体学员的思想发生了重大变化。
根 据在一个总支八十二人中 的调查统计，开始时有将 近三分之二 的人 有模糊不清的认识，有六个人认为我们的工作是搞糟了。
经过学习 后，持肯定观点的人更加坚定了，模糊不清的人清醒明白了，持否 定观点的人没有了。
从这一期的教学中，我们体会到 ：第一，从学 员的思想情况看来，程度不同地存在着怀疑大跃进、人民公社、总 路线的问题 ，这并不仅仅是个人认识上的问题，而且是党内外一部 分人的思想的缩影。
第二，对于社会主义革命和建设中的新情况、 新事物达到全面正确的认识需要 一个过程，在未认识到之前容易发 生混乱。
第三，这些干部中的分歧认识，肯定是可以统一的。
毛泽 东的批示和江西省委中级党校的这个报告作为中共八 届八中全会 文 件印发。
一九五九 年八月十一日，新华社编印的《内部参考》第二 八四三期摘要刊登了江西省委中级党校党委的这个报告。
〔2〕参见本册第225页注m 。
〔3〕庐山会议，指在庐山 举行的中共中央政治局扩大 会议和中 共八届八中全会 （通称庐山会议）。
前一个会 议，于一九五九 年七月 二日开始至八月二日结束；后一个会 议正在举行，于八月二日开始 至十六日结束。
对中央关于反对右倾思想 的指示稿的批语⑴（一九五九 年八月七日）退彭真同志照发。
■毛泽东八月七日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在彭真一九五九 年八月六日报送毛泽东审批的 中共中央《关于反对右倾思想的指示》稿上。
指示稿指出：现在右 倾思想已经成为工作中的主要危险，如果不彻底加以批判和克服, 党的总路线的贯 彻执行是不可能的，各项建设事业的继续跃进 是不 可能的，今年调整后的生产指标和基本建设计划的完成，也是不可 能的。
各级党组织，必须抓紧八、九两月，鼓足干劲，坚决反对右 倾思想，厉行增产节约，提高质量，降低成本，全面安排和节约使 用劳动力、物力和财力。
反右倾，鼓干劲，现在是时候了。
机不可 失，时不再来。
一九五九 年八月七日，中共中央将这个指示下发给 各省市自治区党委、中央各部委、国家机关和人民团体各党组、总 政治部、团中央。
彭真，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记处 书记、全国人大常委会副委员长兼秘书长、全国政协副主席。
为起草和修改八届八中全会 关于开展增产节约运动等 决议稿和公报稿的批语⑴（一九五九 年八月七日一十七日）伯达、稼祥、乔木〔2〕同志：增产节约决议初稿写好了没有？不要字斟句酌，有了一个 轮廓就可印发常委及你们三人 ，看一下，提些意见，再改为第 二稿，最后改第三稿，那就是字斟 句酌的阶段了。
我希望今天 晚上能看到初稿，请即办 。
八月八日，以一天时间改成反右倾机会主义那个决议〔3〕， 主要把我写的第三节，同第四节不调和的地方，改得协调起 来乂〕，八日晚上交我看。
以上两个决 议，九号就要印发给一 切同志付讨论了。
你们则以九 日十日两天时间转到写第三个文 件，即写关于 彭张错误的决议〔5〕，十日下午交给我看（初 稿）。
时间紧了，要加紧工作。
以上即照办，为盼！毛泽东八月七日上午五时乔木同志：此件好。
有一点修改〔6〕。
即交尚昆0〕印二十份 ，分发常 委、彭真年〕、起草小组、各大区组长，征求意见。
毛泽东八月八日有点修改,〕，在第三页、第四页（七年改为八年）、第 八页。
毛十七日U!即刻送刘、周、朱、林〔1°〕、彭真、乔木阅，即刻看一 • • •下，如同意我的那一些修改〔11〕，即刻付印 ，务于今下午 至迟晚上发到各同 志手里，以便他们 明日带回 去。
• •毛泽东八月十七日上午四时根据手稿刊印 。
注释〔1〕本篇一是为起草和修改中共八届八中全会关于 开展增产节 约运动等三个决议的批语。
本篇二是对《关于开展增产节约运动的 决议（草案）》的批语。
本篇三是对胡乔木一九五九 年八月十六日 晚送审的《关于开展增产节约运动的决议》修正稿的批语。
本篇四 是对胡乔木八月十六日晚送审的《关于开展增产节约运动的决议》 修正稿和同时送审的《中国共产党第八届中央委员会第八次全议会 公报》修正稿、八中全会关于 《为保卫党 的总路线、反对右倾机会 主义而斗争》的决议修正稿的批语。
一九五九 年八月十六日，中共 八届八中全会原则 通过上述决议和全会的公报。
八月二十七日，《人 民日报》发表《中国共产党八 届八中全会关于 开展增产节约运动的 决议》。
〔2〕伯达，即陈伯达，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央 宣传部副部长、中央政治研究室主任、毛泽东的秘书。
稼祥，即王 稼祥，当时任中共中 央书记处书记、中央对外联络部部长 。
乔木, 即胡乔木，当时任中共中 央书记处候补书记、毛泽东的秘书。
〔3〕那个决议，指中共八届八中全会关于 《为保卫党 的总路 线、反对右倾机会主义而斗争》的决议草案。
〔4〕《为保卫党 的总路线、反对右倾机会主义而斗争》决议草 案的第三节是毛泽东加写的，后来又有修改。
见本册第245、246页。
〔5〕关于彭张错误的决议，指准备起草的中共八届八中全会关 于彭德怀、张闻天错误的决议。
一九五九 年八月十六日，中共八届 八中全会原则 通过这个决议，将彭德怀 等错误地定为所谓“以彭德 怀同志为首，包括黄克诚、张闻天、周小舟等同志的右倾机会主义 反党集团”。
决议的正式名称为《关于以彭德怀同志为首的反党集团 的错误的 决议》。
一九六七 年八月十六日，《人民日报》摘要发表了 这个决议。
一九八一 年六月二十七日，中共十一 届六中全会 通过的 《关于建国以来党的若干历史问题的决议》指出：“八届八中全会关 于所谓‘彭德怀、黄克诚、张闻天、周小舟反党集团'的决议是完 全错误的 。
”彭德怀，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委委员 （主持军委日常工 作）、国务院副总理兼国防部部长 。
黄克诚，当时 任中共中 央书记处书记、中央军委委员兼军委秘书长、国防部副部 长、中国人民解放军总参谋长。
张闻天，当时任中共中 央政治局 候 补委员、外交部副部长。
周小舟，当时任中共湖南省委第一书记。
〔6〕有一点修改，指毛泽东对《关干开展增 产节约运动的决议 （草案）》的修改。
主要是：（一）将第三页讲到一九五九 年上半年 市场供应紧张”这种情况，由干党和政府采取了一系列的措施，已 经迅速地开始了逐步的好转” 一句，改为：“这种情况，由于党和政 府采取了一系列的措施，已经迅速有所改变，今后一个 时期还将有 更大改变。
“（二）将第六页“勤俭建国，勤俭办一切企业事业 ” 一 句，改为：“勤俭建国，勤俭办人 民公社，勤俭办一切企业事业 。
” （三）将第八页“克服某些不坚定分子的右倾松劲情绪，为夺取今年 的伟大胜利而斗争” 一句，改为：“克服某些不坚定分子的右倾机会 主义情绪，并且坚决打击这类分子的破坏活动，为争取今 年的伟大 胜利而斗争。
” .〔7〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央书记处候补书记、中央 办公厅主任 。
18〕彭真，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记处书记、全 国人大常委会副委员长兼秘书长、全国政协副主席。
19〕有点修改，指毛泽东对《关于开展增产节约运动的决议 （修正稿）》的修改。
主要是：（一）将第三页“但是由于人民购买 力增长得更快，市场供应曾经显得比较紧张。
这种情况，由于党和 政府采取了一系列的措施，已经迅速有所改变，今后一个 时期还将 有更大改 变”，改为：“但是由于人民购买力增长得更快，市场供应 的一小部分商品，曾经显得紧张。
这种情况，由于党和政府采取了 一系列的措施，已经迅速有所改变，今后一个 时期必然 会有根本的 改变。
”在此页，毛泽东还批有“注意修改处”字样。
（二）将第四 页“我们就有可能在七年左右的时间内，实现'在十五年内，在主 要工业产品的产量方面赶上英国'的口号” 一句，改为：“我们就有 可能在八年左右的时间内（从一九五八 年算起），实现‘在十五年 内，在主要工业产品的产量方面赶上英国'的口号。
”《人民日报 》 一九五九 年八月二十七日发表这个决议时，又将其中“八年左右的 时间”改为“十年左右的时间二（三）在第八页”为在两年内提前 完成第二个五年计划的主要指标而斗争” 一句中的“两年内”后, 加括号写了 “即一九五八和一九五九 ”，并批有 “注意修改处” 字样 。
〔10〕刘，指刘少奇。
周，指周恩来。
朱，指朱德。
林，指林 彪，当时任中共中 央副主席、国务院副总理。
〔11〕那一些修改，指毛泽东对胡乔木一九五九 年八月十六日 晚送审的三份文件均有修改，其中，对《关于开展增产节约运动的 决议（修正稿）》的修改，参见本篇注〔9〕；对《为保卫党 的总路 线、反对右倾机会主义而斗争》决议修正稿的修改，参见本册第248 页注〔9〕；对《中国共产党第八届中央委员会第八次全体会议的公 报》修正稿的修改，参见本册第257页注〔6〕。
关于右倾 机会主义分 子 问题的批语⑴（一九五九 年八月十日）印发各同 志。
右倾机会主义分 子，中央委员会里有，即军 事俱乐部的那些同志们〔2〕；省级也有，例如安徽省委书记张 恺帆〔3〕。
我怀疑这些人是混入党内的投机分子。
他们在由资 本主义到社会主义的过渡时期中，站在资产阶级立场，蓄谋破 坏无产阶级专政，分裂共产党，在党内组织派别，散布他们的 影响，涣散无产阶级先锋队，另立他们的机会主义的党。
这个 集团的主要成分，原是高岗阴谋反党集团的重要成员，就是显 明证据之一。
这些人在资产阶级民主改革时，他们是乐意参加 的，有革命性。
至于如何革法，也是常常错的。
他们没有社会 主义革命的精神准备，一到社会主义革命时期，他们就不舒服 了，早就参加高岗反党集团，而这个集团是用阴谋手段求达其 反动目的的。
高岗集团的漏网残余，现在又在兴风作浪，迫不 及待，急于发难。
迅速被揭露，对党对他们本人都有益。
只要 他们愿意洗脑筋，还是有可能争取过来的，因为他们具 有反动 与革命的两面性。
他们现在的反社会主义的纲领，就是反对大 跃进，反对人民公社。
不要被他们的花言巧语所迷惑，例如 说，总路线基本正确，人民公社不过迟办几年就好了。
要挽救 他们，要在广大干 部中进行彻底的揭发，使他们的市场缩得小而又小。
一定要执行治病救人的方针，一定要用摆事实、讲道 理的方法，还要给他们革命与工作的出路，批判从严，处理 从宽。
毛泽东八月十日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这是为印发中共 安徽省委一九五九 年八月四日关于张恺帆 下令解散无为县食堂给中央并告安徽省委第一书记曾希圣的报告的 批语。
安徽省委的报告说：“我省书记处书记张恺帆同志于七月初到 无为县检查工作时，下令解散食堂，并以怀疑的心情责令县委办公 室调查公社化前后几个 情况的变化，结果引起无为县工作上的混乱。
 无为县委和芜湖地委对张 的这种做法很有意 见，认为是违反中央方 针政策的。
现将无为县委和芜湖地委的报告转上一阅。
”省委认为张 恺帆同志的做法是严重的右倾行为，实质上是怀疑公社化的优越性。
 无为县委八月一日给地委并报 省委的报告说：张恺帆于七月四日到 无为县检查工作，九日下午在新民公社王福大队检查时，向队干部 和群众宣布实行吃饭还原、住房还原、小块土地 还原的“三还原”, 并要县委向下贯彻。
到七月十五日，全县六千 多个食堂被一风吹散, 只有一百二十个食堂坚决不散。
芜湖地委八月二日给省委的报告说: 地委同意无为县委的报告。
我们认为张恺帆提 出的“三还原”，特别 是命令解散食堂，是违背中央和省委关于办食堂的方针政策的。
张 恺帆指示县委办公室调查公社化前后的三个变化 （劳动力、农具 、 房屋）和干部作风、各种发病情况等五项内容，而且均以公社化前 后为界限，不知用意何在，请省委加以研究。
 .〔2〕那些同志们，指彭德怀 、黄克诚、张闻天、周小舟等 同志。
〔3〕张恺帆，当时还任安徽省副省长。
在一九五九 年反右倾运 动中，受到开除党籍、撤销副省长职务的错误处分。
一九六二 年六 月二十日，安徽省委常委扩大 会议通过 《关于张恺帆同志问题的甄 别结论》，指出：“张恺帆同志一九五九 年七月去无为县检查工作, 向中央和省委反映的无为县的情况和问题，是符合实际的；张恺帆 同志坚决贯彻中央一九五九 年三月郑州会议、四月上海会议的精神 , 贯彻主席《党内通信》的六条指示，在无为县采取一系列措施整顿 干部思想作风，抢救病人、制止死亡，帮助群众安排生产和生活, 是完全正确的；张恺帆同志为了解决无为县的问题而采 取的措施, 曾几次报告省委，并且和省委、地委、县委负责人共同研究过，是 符合党的组织原则的。
”“为此，省委决定：撤销一九五九 年九月十 九日省委扩大会议'关于张恺帆、陆学斌反党联盟的决议，，取消对 张恺帆同志开除党籍、撤销一切工作的错误处分，恢复党籍、名誉、i -原职务和原级别。
在原来宣布、传达的范围内公布。
“同年七月十八 日，中央监察委员会在给安徽省委并省委监委的批复中说：“中央同 意你们对张恺帆 同志的甄别处理意见。
”陆学斌，当时任中共安徽省 委书记处候补书记、安徽省副省长 。
对八届八中全会《关于彭德怀同志错误的 决议》稿的批语⑴（一九五九 年八月十一日一十六日）退胡乔木同志。
有点小的修改〔2〕。
毛泽东八月十一日即退乔木同志：• •即付印，今晚发给到会所有各同志。
八月十四日下午七时彭真〔3〕同志:即刻照此印发。
其他三个决 议〔4〕，一个公报〔5〕，请你督 促即行做最后一次修改，务于明（十七日）下午发给各同志， 以便十八 日各同志动身回去时能带回去照办。
毛泽东十六日五时根据手稿刊印」注释〔1〕本篇一、二是分别写在中共中央书记处候补书记、毛泽东 的秘书胡乔木报送的《中国共产党八 届八中全会关于 彭德怀同志错 误的决议.（草案）》的两次修改稿上的批语。
本篇三是对胡乔木一 九五九年八月十六日四时半送审的这个决议修改稿的批语，在这次 决议稿上，标题/为《中国共产党八 届八中全会关于以 彭德怀同志 为首的反党集团的错误的 决议》。
彭德怀，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委委员（主持军委日常工 作）、国务院副总理兼国防部部 长。
八月十六日中共八届八中全会原则 通过的这 个决议，错误地将 彭德怀等定为所谓“以彭德怀同志为首，包括黄克诚、张闻天、周 小舟等同志的右倾机会主义反党 集团:决定把彭德怀 和黄克诚、张 闻天、周小舟调离国防、外交、省委第一书记等工作岗位，保留他 们中共中 央委员、中央候补委员、中央政治局委 员、政治局候补委 员，以观后效。
这个决议于一九六七 年八月十六日在《人民日报 》 摘要发表。
一九八一 年六月二十七日，中共十一 届六中全会 通过的 《关于建国以来党的若干历史问题的决议》指出: ・“八届八中全会关 于所谓'彭德怀、黄克诚、张闻天、周小舟反党集团'的决议是完 全错误的广〔2〕有点小的修改，指毛泽东对胡乔木一九五九 年八月十日送 审的《中国共产党八 届八中全会关于 彭德怀同志错误的决议（草 案）》所作的个别文字修改。
〔3〕彭真，当时任中共中 央政治局委 员，中央书记处书记、全 国人大常委会副委员长兼秘书长、全国政协副主席。
〔4〕其他三个决 议，指《为保卫党 的总路线、反对右倾机会主 义而斗争》（中国共产党第八届中央委员会第八次全体会议决议）、 中国共产党八 届八中全会 《关于开展增产节约运动的决议》和中国 共产党八 届八中全会 《关于撤销黄克诚同志中央书记处书记的决 定》。
〔5〕一个公报，指《中国共产党第八届中央委员会第八次全体 会议公报》。
给周小舟的信（一九五九 年八月十二日）小舟11〕同志：昨谈甚快。
请你将昨日所 谈全部情况和意见，用书面形式 写给我〔2〕。
希望今天能送给我，不然，明日送来也可 。
交我的秘书高智同志。
毛泽东八月十二日上午六时根据手稿刊印 。
注释〔1〕小舟，即周小舟，当时任中共中 央候补委员、湖南省委第 一书记。
〔2〕周小舟一九五九 年八月十三日早二时遵嘱给毛泽东写了一 封长信，谈了他在庐山会议期间及此前与彭德怀、黄克诚、张闻天 等人谈话和交往的情况。
八月十四日，毛泽东批示将这封信印发给 参加中共八 届八中全会各同 志。
对辽宁省委执行中央 关于反对右倾思想指示的 情况报告的批语⑴（一九五九 年八月十二日）印发各同 志。
各省、市、自治区的情况如何？辽宁那样的 反右倾、鼓干劲的部署，是否已经做了，效果如何？看来各地 都有右倾情绪、右倾思想、右倾活动存在着，增长着。
有各种 不同程度的情况。
有些地方存在 着右倾机会主义分 子向党猖狂 进攻的形势。
必须按照具体情况，加以分析，把这种歪气邪气 打下去。
辽宁做得很快，步骤也好，成效显著。
他们取得了主 动权，迫使右倾机会主义分 子处于被动。
这个经验，值得各地 注意 。
毛泽东八月十二日根据手稿刊印 。
注释CU这个批语写在中共辽宁省委一九五九 年八月九日关于执行 中共中央《关于反对右倾思想的指示》给毛泽东并中央的报告上 。
 报告说：接到中央的指示后，我们两次召开省委常委扩大 会。
两次 会议一致认为，中央和主席的指示完全符合我省当前的情况，给了 我们反对右倾、鼓足干劲以巨大力量和锐利武器。
目前我省经济形一*势是在去年大跃进的基础上继续跃进的 形势，但在我省部分干部中 右倾保守思想有所抬头 、畏难松劲情绪有所增长。
这种右倾思想已 成为当前工作中的主要危险。
为保证今年大跃进的胜 利，决定采取 如下措施加以贯彻执行：（一）立即向各级党委发出通知，要求组织 学习，对消极思想 和右倾情绪，加以检查和克服，使干部和群众鼓 足干劲，掀起群众性的增产节约运动的新高潮。
（二）召开了全省重 点企业党政领导干部及市委书记参加的紧急会议，在正在召开的全 省基本建设会议上传达中央和主席的指示，并部署下半年特别是八、 九两个月的生产和基本建设工作。
（三）定于八月十日召开全省工农 商学兵各个战线全体职工参加的广播大会，进一步动员群众鼓足干 劲，增产节约。
（四）上述工作完成后，立即派检查团 到各地督促检*查和帮助工作。
同时大力提倡干部和群众同吃、 同住、同劳动，深 入实际，发现问题及时解决。
对辽宁省委关于今后 经济建设的 方针和安排意见的批语（一九五九 年八月十二日）印发各同 志。
各省应根〔据〕当地情况制定一个较长期的 经济建设方针和安排计划。
辽宁省这个意见书〔1〕，可供各省、 市、自治区参考。
毛泽东八月十二日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个意见书，指中共辽宁省委一九五九 年八月七日关于辽 宁省今后经济建设方针和安排意见给毛泽东并中央的报告。
报告说: 由于我省国民经济发展还存在着某些不协调的状况，因此今后经济 建设的方针应当是，充分利用现有的工业基础，大力挖掘企业潜力， 更好地支援 全国，并在此前提下，逐步扭转国民经济中某些不协调 状况，使之更好地有 计划、按比例发展。
为了实现这一方针，打算 作如下安排：（一）大力发展农业，逐步实现农业机械化，增加化 肥、农药生产。
要全面抓紧粮、棉、油料和副食品的生产，分别先 后、有步骤地解决粮食与副食品自给问题 。
（二）我省重工业比例特 别大，冶金、机械、重化工和建筑材料行业今后一 般不再扩大生产 规模。
至于其中的薄弱环节和缺门，应在全国一盘棋的原则下统筹 安排，逐步加强和弥补。
同时注意加强煤炭、电站等先行工业和交 通运输业的建设。
（三）根据资源和技术条件的可能，积极发展轻工 业。
充分发挥现有轻工业企业生产能力，提高质量，增加品种，并 有计划由小到大地发展塑料、合成纤维等轻 化工业。
（四）搞好城市 建设，大力解决各城市严重缺水问题，适当发展城市煤气工 业，注 意有步骤地改善人民的生活福利，适当控制城市人口增长。
（五）大 力发展水产事业 。
对商业部党组关于支援 抗旱、防洪工作的报告的批语⑴（一九五九 年八月十三日）已阅，很好。
退程子华〔2〕同志。
*毛泽东八月十三日根据手稿刊印 。
注释C1〕这个批语写在周恩来一九五九 年八月八日报送的中共商业 部党组八月七日关干支援抗旱 、防洪工作给中央并毛泽 东的报告上 。
 报告说：为了积极支援各地抗旱、防洪工作，商业部目前已成立专 门办公室，负责与有关省区联系，以便了解并及时督促检查救灾工 作。
在救灾物资供应方面，拟采取以下几个 措施：（一）在抗旱、防 洪物资不足的情况下，要优先供应灾区。
（二）发扬共产主义协作 精 神，要求非灾区积极主动支援灾区。
（三）受灾地区想尽一切办法, 挖掘地方 资源，就地取材，就地使用，并进一步清仓，充分发挥现 有库存力量。
在已成灾地 区，商业部门还应在党委统一领导下，积 极帮助灾民发展多种经济，做好灾民生产所需原料的供应和成品的 推销工作，做好灾民生活资料的供应工作，保证灾民药品的供应,并及早做好防寒取暖物资的准备。
〔2〕程子华，当时任国务院财贸办公室副主任、商业部部长 。
对鞍钢克服右倾松劲情绪 厉行增产节约的经验的 批语⑴（一九五九 年八月十四日 ）印发各同 志。
请令各重点企业研究鞍钢的经验 。
毛泽东八月十四日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在中共辽宁省委一九五九 年八月十一日转发鞍 山市委八月八日关于鞍钢克服右倾松劲情绪、厉行增产节约的经验 给各市委并报 中央的报告上。
鞍山市委的报告说：接到毛主席七月 三十一日对鞍山市委 《关于鞍钢当前生产和群众运动情况与八月份 工作安排的报告》的批示和省委常委八月三日至五日扩大会议的指 示精神后，受到极大鼓舞，决心立即采取下列措施，进一步克服右 倾松劲情绪，迅速地把增产节约运动推向新的高潮：（一）立即在广 大干部和职工中，开展学习和宣传《人民日报》社论《克服右倾情 绪，厉行增产节约》的运动，使他们从 思想上充分发动 起来。
（二） 抓紧当前有利时机，迅速地把增产节约运动推向新的高潮。
（三）认 真加强企业管理工作。
（四）加强薄弱环节的领 导，抓紧重大措施的:士了各级领导干部要深入群众，深入生产，及时发现和解决 国曹丁题，总结和推广先进经验,分秒必争,按日、按班完成毛泽东等祝贺朝鲜 解放十四周年的电报（一九五九 年八月十四日 ）朝鲜劳动党中 央委员会委员长、朝鲜民主主义人 民共和国内阁 首相金日成同志朝鲜民主主义人 民共和国最高人民会议常任委员会委员长崔庸 健同志：在朝鲜解放十四周年的时候，我们谨代表中国共产党、中 华人民共和国政府和中国人民向朝鲜劳动党、朝鲜民主主义人 民共和国政府和朝鲜人民表示热烈的祝贺 。
朝鲜人民在以金日成同志为首的朝鲜劳动党和 朝鲜民主主 义人民共和国政府的正确领导下，进行了忘我的劳动，发挥了 无穷的创造性，以千里马的快速步伐，胜利地提前两年半完成 了第一个五年计划的工业总产值计划。
中国人民对兄弟的朝鲜 人民取得的辉煌成就，感到无限的欢欣和鼓舞 。
朝鲜民主主义人 民共和国政府和人民一贯执行和平外交政 策，为和缓远东国际紧张局势、维护世界和平作了坚持不懈的 努力。
朝鲜人民广泛展开 的要求美国侵略军队撤出南朝鲜和实 现祖国和平统一的正义斗争，得到全世界爱好和平人民的普遍 支持。
中国人民坚决支持兄弟的朝鲜人民的正义斗争并坚信美 帝国主义一定会被赶走，朝鲜人民和平统一祖国的事业一定 胜利。
一年来，中朝两国人民牢不可破的兄弟友谊和亲密合作, 在谋求两国经济文化的共同繁荣和人民幸福的事业中更加巩固J *和发展了。
这对加强以苏联为首的社会主义阵营的团结和维护 亚洲与世界和平的事业具有重大的作用。
. •祝朝鲜人民在社会主义建设和争取自己祖国统一的斗争中 取得更大的成就 。
祝中朝两国兄弟人民的亲密友谊万古长青 。
中国共产党中 央委员会主席 毛泽东中华人民共和国主席刘少奇中华人民共和国全国人民人 F 朱德代表大会常务委员会委员长中华人民共和国国务院总理 周恩来 一九五九 年八月十四日 ,根据一九五九 年八月十五日 《人民日报》刊印 。
关于读两本书的建议（一九五九 年八月十五日）各位同志〔1〕:建议读两本书。
一本，《哲学小辞典》（第三版）。
一本, 《政治经济学教科书》（第三版）。
两本都在半年读完。
这里讲 《哲学小辞典》一书的第三版。
第一、二版，错误颇多，第三 版，好得多了。
照我看来，第三版也还有一些缺点和错误。
不 要紧，我们读时可加以分 析和鉴别。
同政治经济学教科书一 样，基本上是一本好书。
为了从理论上批判经验主义，我们必 须读哲学。
理论上，我们过去批判了教条主义，但是没有批 判 经验主义。
现在，主要危险是经验主义。
在这里印出了 《哲学 小辞典》中的一部分，题为《经验主义，还是马克思列宁主 义》，以期引起大家读哲学的兴趣。
尔后可以接读全书。
至于 读哲学史，可以放在稍后一步。
我们现在必须作战。
从三个方 面打败反党的反马克思主义的思潮：思想方面、政治方面、经 济方面。
思想方面，即理论方面。
建议从哲学、经济学两门人 手，连类而及其他部门 。
毛泽东一九五九 年八月十五日根据手稿刊印 。
注释〔1〕各位同志，指正在出席中共八届八中全会 的同志。
这次会 议于一九五九 年八月二日至十六在江西庐山举行。
关于如何对待革命的群众运动⑴（一九五九 年八月十五日）一个文件摆在我的桌子上，拿起来一看，是我的几段话和 列宁的几段话，题目叫做《马克思主义者应当如何正确地对待 革命的群众运动》〔2〕。
不知是哪一位秀才同志办的，他算是找 到了几挺机关枪，几尊迫〔击〕炮，向着庐山会议中的右派朋 友们，乒乒乓乓 地发射了一大堆连珠炮弹。
共产党内 的分裂 派，右得无可再右的那些朋友们，你们听见炮声了吗？打中了 你们的要害没有呢？你们是不愿意听我的话的，我已“到了斯 大林晚年 ”，又是“专横独断，，，不给你们“自由”和“民主”, 又是“好大喜功”，“偏听偏信 ”，又是“上有好者，下必有甚 焉"，又是“错误一定要错到底才知道转湾〈弯〉”，“一转湾 〈弯〉就是一百八十度”，“骗” 了你们，把你们“当作大鱼钓 出来”，而且“有些像铁托' 所有的人在我面前都不能讲话 了，只有你们的领袖才有讲话的资 格，简直黑暗极了，似乎只 有你们出来才能收拾时局 似的，如此等等，这是你们的连珠 炮，把个庐山几乎轰掉了一半。
好家伙，你们哪里肯听我的那 些昏话呢？但是据说你们都是头号的马列主义者，善于总结经 验，多讲缺点，少讲成绩，总路线是要修改的，大跃进得不偿 失，人民公社搞糟了，大跃进和人民公社都不过是小资产阶级 狂热性的表现。
那么，好吧，请你们看看马克思和列宁怎样评 论巴黎公社〔3〕，列宁又怎样评论俄国革命的情况吧！请你们看一看：中国革命和巴黎公社，哪一个好一点呢？中国革命和 一九。
五一一九O七的俄国革命〔4〕相比较，哪一个好一点呢? 还有，一九五八 一一九五九中 国建设社会主义的情况，同俄国 一九一九 年、一九二一 年列宁写那两篇文章〔5〕的时候的情况 相较，哪一个好一点呢？你们看见列宁怎样批 判叛徒普列汉诺 夫〔6〕，批判那些“资本家老爷及其走狗”，“垂死的资产阶级 和依附于它的小资产阶级民主派的猪狗们”吗？如未看见，请 看一看，好吗？“对转变中的困难和挫折幸灾 乐祸，散布惊慌情 绪，宣传 开倒车，——这一切是资产阶级知识 分子进行阶级 斗争的工 具。
无产阶级是不会让自己受骗的。
”怎么样？我们的右翼朋 友们 。
既然分裂派和站在右边的朋友们，都爱好马列主义，那 么，我建议：将这个集纳文件提供全党讨论一次。
我想，他们 大概不会反对吧？.' 毛泽东八月十五日根据手稿刊印 。
注释C 1〕这是对中共中央书记处候补书记刘澜涛和他身边两位工作 人员摘编的小册子《马克思主义者应当如何正确地对待革命的群众 运动》写的第一个批语，标题是毛泽东拟写的。
〔2〕刘澜涛一九五九 年八月二日给中共中央书记处书记彭真写 信说：“为了学习和研究毛主席指示的精神 ，我同我周围工作的两位 同志选择节录了毛主席和列宁有关如何正确地对待革命群众运动的 若干论述。
”“这本小册子，是由我编好后，经团中央同意后印的, 现送上一份，请有暇时看看。
”《马克思主义者应当如何正确地对待 革命的群众运动》一文，节录了毛泽东一九二七 年三月《湖南农民 运动考察报告》、一九四八年四月一日《在晋绥干部会议上的讲话 》、 一九五五 年七月三十一日《关于农业合作化 问题》和列宁一九一七 年八至九月《国家与革命》、一九。
七年二月《马克思致库格曼书信 集俄译本序言》、一九二一 年十月《十月革命四周年》、一九一九 年 六月《伟大的创举》、一九。
七年七月《反对抵制》等著作中的一些 论述。
后来对上述相关论述作增删后发表在一九五九 年八月三十日 《人民日报》和同年《红旗》杂志第十七期上。
〔3〕巴黎公社，法国巴黎工人一八七一 年三月十八日举行武装 起义成立的由无产阶级领导的政权组织。
巴黎公社是无产阶级革命 打碎资产阶级国家机器的第一次尝试，是用无产阶级政权代替被摧 毁了的资产阶级政权的伟大创举。
由于当时法国 的无产阶级还不够 成熟，没有注意团 结广大的农民同盟军，对反革命又过于宽大，使 得反革命势力卷 土重来，对起义的群众进行大屠杀。
五月二十八日， 巴黎公社失败。
〔4〕俄国革命，指一九。
五至一九。
七年俄国第一次资产阶级 民主革命。
这次革命的任务是推翻沙皇专制制度，建立民主共和国。
 由于阶级力量对比悬殊 和没有形成巩固 的工农联盟，这次革命遭到 了失败，但它成为一九一七 年二月革命和十月革命的预演。
〔5〕那两篇文章，指列宁一九一九 年六月《伟大的创举》和一 九二一年十月《十月革命四周年》两篇文章。
这两篇文章均被节选 入《马克思主义者应当如何正确地对待革命的群众运动》一文。
毛 泽东下文引用的几句话，均出自这两篇文章中被节选的部 分。
〔6〕普列汉诺夫，俄国和国际社会主义运动活动家、哲学家, 俄国最早的马克思主义传播者。
一八八三 年创建俄国第一个马克思 主义团体劳动解放社。
翻译和介绍了许多马克思和恩格斯的著作, 并先后发表《社会主义与 政治斗争》、《我们的意见分歧》、《论一元 论历史观的发展》、《论个人在历史上的作用》、《论艺术》等著作, 对马克思主义在俄国的传播起了积极作用。
一九。
三年俄国社会民 主工党第二次代表大会后，逐渐转向孟什维克，成为修正主义者、 孟什维克首领之一 。
机关枪和迫击炮的来历及其他⑴（一九五九 年八月十六日）昨天上午我说，以《马克思主义者应该如何〔正确地〕对 待革命的群众运动》为题的那一个文件，“不知是哪一位秀才 同志办的，他算是找到了几挺机关枪，几尊迫击炮，向着庐山 会议的右派朋友们，乒乒乓乓 地发射了一大堆连珠炮弹”。
这 个疑问，昨天晚上就弄清楚 了，不是庐山的秀才同志，而是北 京的刘澜涛同志和他的两位助手，发大热心，起大志愿，弄出 来的。
〔2〕庐山出现的这一场斗争，是一场阶级斗争，是过去十 年社会主义革命过程中资产阶级与无产阶级两大对抗阶级的生 死斗争的继续。
在中国，在我党，这一类斗争，看来还得斗下 去，至少还要斗二十年，可能要斗半个世纪，总之要到阶级完 全灭亡，斗争才会止息。
旧的社会斗争止息了，新的社会斗争 又起来。
总之，按照唯物辩证法，矛盾和斗争是永远的，否则 不成其为世界。
资产阶级的政治家说，共产党的哲学就是斗 争 哲学。
一点也不错。
不过，斗争形式，依时代不同而有所不同 罢了。
就现在说，社会经济制度变了，旧时代遗留下来残存于 相当大的一部分人们头脑里的反动思想，亦即资产阶级思想和 上层小资产阶级思想，一下子变不过来。
要变须要时间，并且 须要很长的时间。
这是社会上的阶级斗争。
党内斗争，反映了 社会上的阶级斗争。
这是毫不足怪的。
没有这种斗争，才是不 可思议。
这个道理过去没有讲透，很多同志还不明白。
一旦出 了问题，例如一九五三 年高、饶问题 〔3〕，现在的彭、黄、张、 周问题〔4〕，就有许多人感觉惊奇。
这种惊奇是可以理解的, 因为社会矛盾是由隐到显的。
人们对于社会主义时代的阶级斗 争的理解，是要通过自 己的经验和实践，才会逐步深入的。
特 别是有一些党内 斗争，•例如高饶、彭黄这一类斗争，具有复杂 和曲折的性质。
昨日还是功臣，今天变成祸首。
“怎么搞的, 是不是弄错了？”人们不知道他们的历史变化 ，不知道他们历 史的复杂和曲折。
这不是很自然的吗？应当逐步地、正确地向 同志们讲清楚这种复杂和曲折的性质。
再则，处理这类事件, 不可以用简单的方法，不可以把它当作敌我矛盾去处理，而必 须把它当作人民内部矛盾去处理。
必须采取“团结一批评一团 结”，“惩前惑后，治病救人"，"批判从严，处理从宽”，“一日 看，二日帮”的政策。
不但要把他们留在党内，而且要把他们 留在省委员会内，中央委员会内，个别同志还应当留在中央政 治局内。
这样，是否有危险呢？可能有。
只要我们采取正确的 政策，可能避免。
他们的错误，无非是两个可能性：第一，改 过来，第二，改不过来。
改过来的条件是充分的。
首先，他们 有两面性。
一面，革命性，另一面，反动性。
直到现在，他们 与叛徒陈独秀、罗章龙、张国煮高岗是有区别的，一是 人民内部矛盾，一是敌我矛盾。
人民内部矛盾可能转化为敌我 矛盾，如果双方采取的态度和政策不适当的话。
可能不转化为 敌我矛盾，而能始终当作人民内部矛盾，予以彻底的解决，如 果我们能够把这种矛盾 及时适当地加以解决的话。
下面的这些 条件是重要的。
全党全民的监督。
中央和地方大多数干 部的政 治水平，比较一九五三 年高饶事件时期大为提高了，懂事多 To庐山会议上这一场成功的斗争，不就是证据吗？还有，我们对待他们的态度和政策，一定要是适合情况的马克思主义的 态度和政策，而我们已经有了这样的态度和政策。
改不过来的 可能性也是存在的。
无非是继续捣乱，自取灭亡。
那也没有什 么不得了。
向陈独秀、罗章龙、张国煮、高岗的队伍里增加几 个成员，何损于我们伟大的党和我们伟大的民族呢？但是，我 们相信，一切犯错误的 同志，除陈、罗、张、高一类极少数人 以外，在一定的条件下，积以时日，总是可以改变的。
这一 点，我们必须有坚定的信心。
我党三十八 年的历史提供了充分 的证据，这是大家所 知道的。
为了帮助犯错误的 同志改正错 误，就要仍然把他们当作同志看待，当作兄弟一样看待，给以 热忱的帮助，给他们以改正错误的时间和继续从事革命工作的 出路。
必须留有余地。
必须有温暖，必须有春天，不能老是留 在冬天过日子。
我认为这些都是极为重要的 。
毛泽东八月十六日根据手稿刊印 。
注释C 1〕这是对中共中央书记处候补书记刘澜涛和他身边的两位工 作人员摘编的小册子《马克思主义者应当如何正确地对待革命的群 众运动》写的第二个批语，标题是毛泽东拟写的。
这个批语作为中 共八届八中全会 文件印发 。
〔2〕中共中央政治局委 员、中央书记处书记彭真一九五九 年八 月十五日下午在中共八届八中全会 文件之四十九的《马克思主义者 应当如何正确地对待革命的群众运动》的铅印件上给毛泽东等写的 一封短信说：“那个文件系刘澜涛同志和其他两个同 志选集的，印时 把北京来信漏掉了，没有把刘澜涛同志的信一道印上去。
现送上给 你看。
”刘澜涛来信，指刘澜涛八月二日为送审《马克思主义者应当 如何正确地对待革命的群众运动》的小册子给彭真的信（见本册第 292页注〔2〕）。
・后来印发《机关枪和迫击炮的来历及其他 》的批语 时，毛泽东批示将彭真和刘澜涛的信都附印在后面，并将彭真的信 抄改了一遍。
13〕高，指高岗，曾任中共中 央政治局委 员、东北局书记、中 央人民政府副主席、东北行政委员会主席、国家计划委员会主席、 中国人民解放军东北军区司令员兼 政治委员。
饶，,指饶漱石，曾任 中共中央委员、华东局第一书记、中央组织部部 一长、中央人民政府 委员、华东行政委员会主席、中国人民解放军华东军区 政治委员。
 一九五三 年，高岗和饶漱石进行分裂党的活动，破坏党的团结。
一 九五四年二月，中共七届四中全会对高、饶进行了揭发和批判。
同 年八月，高岗在北京自杀身亡。
一九五五 年三月，中国共产党全 国 代表会议通过决议，开除他们的党籍，撤销他们的党内外一切职务。
 一九七五 年三月，饶漱石在北京病故。
14〕彭，指彭德怀 ，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委委 员（主持军委日常工 作）、国务院副总理兼国防部部长 、国防委员会 副主席。
黄，指黄克诚，当时任中共中 央书记处书记、中央军委委 员兼军委秘书长、国防部副部长、中国人民解放军总参谋长。
张, 指张闻天，当时任中共中 央政治局 候补委员、外交部副部长。
周, 指周小舟，当时任中共中 央候补委员、湖南省委第一书记。
一九五 九年八月十六日下午，中共八届八中全会原则 通过《关于以彭德怀 同志为首的反党集团的错误的 决议》，错误地将他们定为所谓“以彭 德怀同志为首，包括黄克诚、张闻天、周小舟等同志的右倾机会主 义反党集团”；同时，原则通过《关于撤销黄克诚同志中央书记处书 记的决定》。
八月十七日下午，彭真在庐山举行的中央工作会议上传 达政治局常委 会决定的人事安排意见：撤销彭德怀国 防部部长 、中 央军委委员职务，撤销黄克诚的中央军委委员兼军委秘书长、总参 谋长、国防部副部长的职 务，撤销张闻天外交部副部长职务。
一九 八一年六月二十七日，中共十一 届六中全会 通过的 《关于建国以来 党的若干历史问题的决议》指出：“八届八中全会关于 所谓'彭德 怀、黄克诚、张闻天、周小舟反党集团'的决议是完全错误的 。
”〔5〕陈独秀，五四新文化运动的主要领导人之一。
五四运动 后，接受和宣传马克思主义，是中国共产党主 要创建人之一。
在党 成立后的最初六年中是党的主要领导人。
在大革命后期，犯了右倾 机会主义错误。
一九二七 年七月离开中共中央领导岗位。
大革命失 败后，对于革命前途悲观失望，接受托派观点，在党内成立托派小 组织进行 反党活动。
一九二九 年十一月被开除出党。
一九三一 年各 托派小组织统一起来，成立“中国共产党左派反对派”，任书记。
一 九三二年十月被国民党政府逮捕，一九三七 年八月出狱。
一九四二 年五月在四川江津 （今属重庆）病故。
罗章龙，一九二O年冬加入 北京的共产党早期组织。
曾任中共中 央局委员、中央委员、候补中 央委员。
一九三一 年一月中共六届四中全会后 ，因组织“中央非常 委员会”，进行分裂党的活动，被开除党籍。
一九七九 年六月任全国 政协委员。
一九九五 年二月在北京去世 。
张国煮，一九二一 年七月 以北京共产党 早期组织代表身份，出席中国共产党第一次全国代表 大会。
一九二八 年七月在中共六届一中全会上 当选为中央政治局委 员。
一九三一 年一月起，先后任中共中 央政治局常委 、鄂豫皖中央 分局书记、中华苏维埃共和国临时中央政府副主席等职。
一九三五 年六月红军第一、第四方面军会师后，任中国工农红军总政治委 员。
他反对中央关于红军北上抗日的决定，进行分裂党和红军的活动， 另立“中央”。
一九三六年六月被迫取消第二“中央”，随后和红军 第二、第四方面军一起北上抗日，十一月底到达陕北保安。
一九三 七年九月起，先后任陕甘宁边区政府副主席、代理主席。
一九三八 年四月逃离陕甘 宁边区，投入国民党特务集团，成为中国革命的叛. 徒，随即被开除党籍。
一九七九 年十二月在加拿大多伦多去世 。
关于枚乘《七发〉⑴（一九五九 年八月十六日）此篇早已印发，可以一读。
这是骚体流裔，而又有所创 发。
骚体是有民主色彩的，属于浪漫主义流派，对腐败的统 治 者投以批判的匕首。
屈原〔2〕高据上游。
宋玉、景差、贾 谊〔3〕、枚乘略逊一筹，然亦甚有可喜之处。
你看，《七发》的 气氛，不是有颇多的批判色彩吗？ “楚太子有 疾，而吴客往问 之”，一开头就痛骂上层统治阶级的腐 化。
”且夫出舆人辇，命 日蹶痿之机。
洞房清宫 ，命曰寒热之媒。
皓齿娥眉，命曰伐性 之斧。
甘脆肥脓 ,命曰腐肠之药。
”这些话一万年还将是真理 。
 现在我国在 共产党领导下，无论是知识分子，党、政、军工作 人员，一定要做些劳动 ，走路、游水、爬山、广播体操，都是 在劳动之列 ，如巴夫诺夫〔口那样，不必说下放参加做工、种 地那种更踏实的劳动了。
总之，一定要鼓干劲，反右倾。
枚乘 直攻楚太子 ：“今太子肤色靡曼，四肢委随，筋骨挺解。
血脉 淫濯，手足惰麻。
越女侍前，齐姬奉后。
往来游谯，纵恣乎曲 房隐间之中。
此甘餐毒药，戏猛兽之爪牙也。
所从来者，至深 远、淹滞、永久而不废。
虽令扁鹊治内，巫咸治外，尚何及 哉？”枚乘所说，有些像我们的办法，对犯错误的 同志，大喝 一声：你的病重极了，不治将死。
然后，病人几天，或者几星 期，或者几个月睡不着觉，心烦意乱，坐卧不宁。
这样一来, 就有希望 了。
因为右倾或“左”倾机会主义这类毛病，是有历 史原因和社会原因的，“所从来者，至深远、淹滞、永久而不 废。
”这个法子，我们叫做 “批判从严 ”。
“客日：今如太子之 病，可无药石、针刺、灸疗而已，可以要言妙道说而去也，不 欲闻之乎？”指出了要言妙道，这是本文的主题思想。
此文首 段是序言。
下分七段，说些不务正业而又新奇可喜之事 ，是作 者主题的反面。
文好。
广陵观潮一段，达到了高峰。
第九段是 结论，归到要言妙道。
于是太子高兴起来，“沼然汗出，霍然 病已”。
用说服而不用压服的方法，用摆事实，讲道理的 方法, 见效甚快。
这个法子，有点像我们的“处理从宽”。
首尾两段 是主题，必读。
如无兴趣，其余可以不 读。
我们应当请恩格 斯、考茨基、普列汉诺夫、斯大林、李大钊、鲁迅、瞿秋白之 徒“使之论天下之精微，理万物之是非”，讲跃进之必要，说 公社之原因，兼谈政治挂帅 的极端重要性，马克思“览观”, 列宁“持筹而算之，万不失一”。
我少时读过此文，四十多年 不理它了。
近日忽有所感 ，翻起来一看，如见故人。
聊效野人 献曝之诚，赠之于同志。
枚乘所代表的是地主阶级较低的阶 层，有一条争上游、鼓干劲的路线。
当然，这是对于封建阶级 上下两个 阶层说的，不是如同我们现在是对社会主义社会无 产、资产两个对抗阶级说的 。
我们的争上游、鼓干劲的路线, 代表了革命无产阶级和几亿劳动农 民的意志。
枚乘所攻击的是 那些泄气、悲观、糜烂、右倾的上层统治的人们。
我们现在也 正有这种人。
枚乘，苏北淮阴人，汉文帝 〔5〕时为吴王刘潺〔6〕 的文学侍从之臣。
他写此文，是为给吴国贵族们看的。
后来 “七”体繁兴，没有一篇好的。
昭明《文选》〔7〕所收曹植 ⑹ 《七启》，张协《七命》，作招隐之词，跟屈、宋、贾、枚唱 反调，索然无味了 。
毛泽东一九五九 年八月十六日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这是为印发西汉辞赋家枚乘的散赋《七发》写的批语。
毛 泽东的这个批语和枚乘《七发》作为中共八 届八中全会 文件印发 。
〔2〕屈原，战国时楚国政治家 、诗人。
〔3〕宋玉、景差，均为战国时楚国 辞赋家。
贾谊，西汉政论 家、文学家 。
〔4〕巴夫诺夫，今译巴甫洛夫，苏联生理 学家 。
〔5〕汉文帝，指西汉皇帝刘恒，公元前一八 O一前一五七 年 在位。
〔6〕刘潺，西汉诸侯，封吴王。
〔7〕《文选》，指南朝梁昭明太子 萧统组织编选的 《文选》，收 载自先秦至南朝梁诗文辞赋等七百余篇。
它是我国 现存最早的一部 诗文选集，亦称《昭明文选》。
〔8〕曹植，三国时魏国诗人。
〔9〕张协，西晋文学家 。
对张闻天来信的批语⑴（一九五九 年八月十八日）印发各同 志。
印一百六十多份，发给每人一份。
走了的, 航送或邮送去。
我以极大的热情欢迎洛甫这封信。
毛泽东八月十八日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在张闻天（又名洛甫）一九五九 年八月十八日 上午给毛泽东的信上。
张闻天在信中说：“我这次动了大‘手术" 对我以后的身体健康，定会起良好的影响。
我衷心地感谢你和中央 其他同志所给予我的帮助。
我一定要同昨天的那个反动的我，永远 决绝。
今天读到你关于 枚乘《七发》的批语和机关枪及其他，更使 我深为感动。
”“因为没有得到你的通知，所以我没有去见你。
我今 天下山，希望能在北京，再见到你，并希望你多多指导 。
”毛泽东在 批示印发这封信时，拟题为：''洛甫同志八月十八日上午庐山临别赠 言，给毛泽东。
”毛泽东的这个批语和张闻天的信作为中共八 届八中 全会文件印发。
一九五九 年八月十六日，中共八届八中全会原则 通 过《关于以彭德怀同志为首的反党集团的错误的 决议》，张闻天被错 误的定为所谓“以彭德怀同志为首的反党集团”成员之一。
八月十 七日，被撤销外交部副部长职务。
一九八一 年六月二十七日，中共 十一届六中全会 通过的 《关于建国以来党的若干历史问题的决议》 指出：“八届八中全会关于 所谓'彭德怀、黄克诚、张闻天、周小舟 反党集团’的决议是完全错误的 。
”关于对人民公社进行 调查研究问题给 吴冷西、 陈伯达、胡乔木的信（一九五九 年八月十九日）吴冷西、陈伯达、胡乔木〔1〕三位同志：为了驳斥国内外敌人和党内右倾 机会主义，或者不明真相 抱着怀疑态度的人们，对于人民公社的攻击、诬蔑和怀疑起 见，必须向冏这一切人作 战，长自己的志气，灭他人的威风。
 为此就需要大量的材料。
请冷西令新华社和人民日报将此 信讨 论一次，向各分社立即发出通知，叫他们圜向对人民公社进 行马克思主义的调查研究，每个省（市、区）选择五个典型， 特别办得好的公社，例如广东省增城的石滩公社，河南省长葛 县的坡胡公社（以上均见八月十八日《人民日报 》〔2〕），河北 省遵化县的王国藩社〔3〕，不要夸大，也不要缩小，总之，实 事求是，反复核对，跟县委和公社党委认真研究 ，不适当的, 修改而又修改，文字要既扎实又生动，引人入胜。
并且要跟 地、县派下去的有能力的工作组的同志们一道去办。
每省五个 社，要派五个有政治、经济头脑而又文笔很行、思想很通的同 志去，你们认为是否可以办到呢 ？请你们接信后，即日动员 ， 一个月，二个月，至迟三个月交卷。
我希望能于三十天、四十天内交来第一批，每省先送一个至二个典型公社，其余陆续交 来即可，你们看，是否可以办 得到呢？办不到，即延迟，总以 情（情况）文并茂为原则。
文字可长可短，短可三四千字，长 可万余字，平均以七八千 字为适宜。
写好，一律交给我，由我 编一本书，例如一九五五 年《农村合作化社会主义高潮》〔4〕一 书那样，我准备写一篇万言长序，痛驳全世界的反对派。
请陈 伯达同志立即组织几位熟习俄国革命初期所办公社的材料、具 体情况（要详细材料）及其所以崩溃的原因的同志，一定要加 ■以分析，提出论断。
这也是极端重要的 。
目的在破苏联同志们 • • ・ ♦ • • •中的许多反对派和怀疑派。
此书出版及我的文章，国庆节不可 能，最快要到秋天，冬天，最慢要待明春，因为准备工作来不 及。
此信你们看后，如以为可，交尚昆〔5〕同志立即用电报发 给各省、地、县三级及新华社、人民日报指定 从事此项工作的 记者们，使他们知道我的意向，即为此问题要向世界宣战。
另 发政治局、书记处各同志。
毛泽东一九五九 年八月十九日，于庐山 。
根据手稿刊印 。
注释C1J吴冷西，当时任新华社社长、《人民日报》总编辑。
陈伯 达，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央宣传部副部长、中央政 治研究室主任、毛泽东的秘书。
胡乔木，当时任中共中 央书记处候 补书记、毛泽东的秘书。
〔2〕《人民日报》一九五九 年八月十八日发表《靠大集体之力, 兴大协作之风》一文，介绍了广东省增城县石滩公社统一领导，统 一行动，迅速修复被洪水冲坏的水利工程的事迹和河南省长葛县坡 胡公社工农商协同作 战，巧胜严重干旱，力争把灾年变成丰年的 事迹。
13〕王国藩社，指河北省遵化县建明人民公社，当时的社长是 王国藩。
〔4〕《农村合作化社会主义高潮》，指人民出版社一九五六 年一 月出版的《中国农村的社会主义高潮》一书 。
15〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央书记处候补书记、中央 办公厅主任 。
对卡斯特罗关于发展 中古关系的建议的批语⑴（一九五九 年八月十九日）恩来、陈毅〔2〕同志：这件事处理了没有？似宜派一位相当于公使或代办级的有 政治头脑的同志去，以新华社分社长或记者资格驻古巴，是否 可行，请酌 。
毛泽东八月十九日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在中共中央宣传部国际处处长姚添一九五九 年 八月四日对 劳尔•卡斯特罗关于发展中古关系的建议给外交部、国 务院外事办公室、中央对外联络部的电 报上。
姚藻于一九五九 年五 月上旬至七月下旬率领中国新闻工作者代表团先后访问智利、乌拉 圭、巴西、古巴等拉丁美洲国家。
姚漆的电报说：在古巴期间，劳 尔•卡斯特罗两次接见了我们。
在谈到古巴和中国的关系时，他说 应当把事情想得远一些，建议设法在哈瓦那的新华社机构中增加一 位中国方面的较重要的 人，作为中国的非正式的代表机构，进行宣 传和各种联系工作。
这样逐步把各种工作进行起来，将来水到渠成, 就可以正式替代蒋介石方面驻古巴大使馆。
劳尔•卡斯特罗，当时 任古巴武装部队总司令 。
〔2〕恩来，即周恩来。
陈毅，当时任中共中 央政治局委 员、中 央外事小组组长、国务院副总理兼国务院外事办公室主任、外交部 部长 。
中央转发青海省委 第十二次全体会议简报的批语（一九五九 年八月十九日）这个报告〔1〕很有用，发给各省、市、区党委参考。
中 央八月十九日根据毛泽 东手稿刊印 。
注释m 这个报告，指中共青海省委一九五九 年八月十三日关于召 开省委第十二次全体会议（扩大）情况给中央的第一次简报。
简报 说：省委第十二次全体会议（扩大）于八月一日召开，首先讨论 、 布置了今年的粮油征购工作，然后根据中央关于反对右倾思想的指 示，立即转入反对右倾情绪、右倾思想、右倾活动的斗争。
省委决 心用八、九两个月的时间开好这次会议（包括安排下半年生产工作 在内），把反右倾斗争搞深搞透，对犯错误的 人进行具体分析，弄清 他们的错误性质，要求他们痛改前非，站到正确路线上来。
同时通 知各地，在全省范围内掀起学习中央反对右倾思想的指示和《人民 日报》有关社论的运 动，并拟在十、十一月间集中进行州、县级党 组织内反对右倾思想的斗争。
省委在会议期间还对当前工业、农业 、畜牧业生产作了具体 部署，号召群众反右倾 、鼓干劲，掀起增产节 约运动的新高潮。
转发河北省委关于执行中央反对右倾思想指示 的情况报告的批语⑴(一九五九 年八月十九日)河北省的情况极好。
发各省、市、区党委，仿照办理。
毛泽东八月十九日根据手稿刊印 。
C1〕这个批语写在中共河北省委一九五九 年八月十七日给毛泽 东、中央的报告上。
报告说：省委在接到中央八月七日下发的关于 反对右倾思想的指示后，进行了讨论，总的精神是：认真贯彻中央 指示精神，彻底批判和纠正部分干部中的右倾思想，鼓起干劲，大 战八、九月，把增产节约运动推向新的高潮，努力完成和超额完成 生产建设跃进计 划，迎接国庆十周年。
目前全省总的情况是好的, 但也出现了一些问题。
为了彻底批判和克服右倾思想，省委确定: (1)各级党组织都要集 中时间，展开对右倾思想的彻底批判，发动 职工利用多种形式检查 领导上的右倾思想，鼓足干劲，超额完成任 务。
（2）各地区召集重点企业的党政干部开会，对右倾思想进行检 查批判，制订新的增产节约计划。
（3）发动群众，大张旗鼓地促进 增产节约新高潮。
省委认为，检查批判右倾思想必须与当前的生产I和工作密切结合，既解决思想问题，又使生产、工作迅速跃上去, 而这一工作的关键则在于加强党的领导。
给赫鲁晓夫的信⑴（一九五九 年八月二十一日）亲爱的赫鲁 晓夫同志：您八月七日给我的信和附来的您同艾森豪威尔〔2〕所交换 的信件副本已经由苏联驻 华大使馆转交给我。
非常感谢您的这 项通知。
美国在被迫的情况下不得不邀请您去访问，这是苏联 和平外交政策又一次重大的胜利。
我深信，即将到来的您对美 国的访问必将使美国好战分子们处于更加被动的地位。
祝您在 争取和缓国际紧张局势的斗争中获得新的、更大的成就 。
共产主义 敬礼！毛泽东一九五九 年八月二十一日根据修改件刊印 。
〔1〕外交部一九五九 年八月十日代拟了这封复苏共中央第一书 记、苏联部长 会议主席赫鲁晓夫的信，八月十七日毛泽东审阅修改 后批示：“请总理带交陈毅同志办。
”总理，指国务院总理周恩来 。
*陈毅，当时任中共中 央政治局委 员、中央外事小组组长、国务院副总理兼国务院外事办公室主任、外交部部长 。
〔2〕艾森豪威尔，当时任美国总统。
毛泽东等祝贺罗马 尼亚解放 十五周年的电报（一九五九 年八月二十二日）罗马尼亚工人党中央委员会第一书记格•乔治乌一德治同志 罗马尼亚人民共和国大国民 议会主席团主席扬•格•毛雷尔 同志罗马尼亚人民共和国部长会议主席基伏・斯托伊卡同志：值此罗马尼亚解放十五周年之际，我们谨代表中国共产 党、中华人民共和国政府和人民向罗马尼亚工人党、罗马尼亚 人民共和国政府和人民致以兄弟般的热烈的祝贺 。
十五年来，勤劳勇敢的罗马尼亚人民，在罗马尼亚工人党 和政府的正确领导下，进行了规模巨大的社会主义建设，并且 取得了巨大的成就。
罗马尼亚已经完全改变了解放前的经济落 后状态，成为具有先进的工业和农业 的社会主义国家。
目前, 罗马尼亚人民为胜利完成一九五九 年经济建设计划和罗马尼亚 工人党第二次代表大会提出的发展国民经济的任务进行着忘我 的辛勤劳动 。
罗马尼亚人民始终忠实于无产阶级国际主义的伟大原则, 为维护和加强以苏联为首的社会主义阵营的坚强团结作出了卓 越的贡献 。
罗马尼亚人民共和国政府坚 决奉行和平和国际合作 的外交政策。
它在发展同爱好和平的各国人民的友好联系、反 对帝国主义的战争和侵略政策和维护欧洲和世界和平的斗争中 所作出的贡献，已经赢得了很高的国际声誉。
中国人民对罗马 尼亚人民所取得的巨大成就感 到由衷的欢欣和鼓舞 。
中罗两国人民在社会主义革命和社会主义建设的共同事业 中建立了兄弟般的友谊。
近年来，我们两国在政治 、经济、文 化各方面的互助合作关 系正在进一步地发展和巩固。
这将大大 有助于我们两国的共同繁荣和社会主义阵营力量的加强。
祝罗马尼亚人民共和国日益繁荣和富强 。
祝中、罗人民间的兄弟友谊如松柏长青 。
中国共产党中 央委员会主席 毛泽东.中华人民共和国主席刘少奇中华人民共和国全国人民朱德代表大会常务委员会委员长中华人民共和国国务院总理 周恩来一九五九 年八月二十二日根据一九五九 年八月二十三日 《人民日报》刊印 。
关于《人民日报》要多登载 科学讨论的文章的批语（一九五九 年八月二十三日）航送伯达、乔木、・冷西、家英〔1〕四同志：• • • • •此版右角甘薯问题 〔2〕，很有兴趣，可以一看。
这种讨论 , 是非常之好的。
科学讨论，《人民日报》要多起来，要多得占 编〈篇〉幅五分之一 左右，岂不是很好吗？请你们于衣食住行 用五大要政讨论一下。
一塘死水，需要搅动一下了 。
你们八月 二十一日的信收到，做得好，写得好，我看后非常之高兴。
毛泽东八月二十三日上午六时，倚枕根据手稿刊印 。
注释〔1〕伯达，即陈伯达，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央 宣传部副部长、中央政治研究室主任、毛泽东的秘书。
乔木，即胡 乔木，当时任中共中 央书记处候补书记、毛泽东的秘书。
冷西，即 吴冷西，当时任新华社社长、《人民日报》总编辑。
家英，即田家 英，当时任中共中 央政治研究室副主任、毛泽东的秘书。
〔2〕此版右角甘薯问题 ，指一九五九 年八月二十一日《人民日 报》第三版在《关于甘薯翻藤问题的讨论 》栏目下，刊登的两篇讨 论甘薯翻藤 利弊的读者来信，并发表了一篇中国农业科学研究院甘 薯研究所关于这一问题的文章。
对黄克诚来信的复信和批语（一九五九 年八月二十四日 ）克诚〔1〕同志：信〔2〕收到，很高兴。
你的那种态度很好 。
我表示热情的 欢迎。
错误并不可怕，只要能改就好了。
错而能改，出以真诚 ・ ・ 老实，就能逐步地见信于人、变为一个 好同志。
这样一想，忧 • ・愁就可以减轻了，顺复。
祝你大进一步毛泽东八月二十四日根据中央档案馆保存的打印件刊印 。
此信〔3〕及黄来信送刘、周、朱、林、彭真〔4〕同志一阅， 尚昆〔5〕将我复信抄一份存底，连同黄来信归档。
然后将我复 信送与克诚。
毛泽东八月二十四日根据手稿刊印 。
*刘、周、朱、林、彭真阅，退毛。
已复，欢迎他这种态度 。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕克诚，即黄克诚。
一九五九 年八月十六日，中共八届八中 全会原则 通过《关干以彭德怀同志为首的反党集团的错误的 决议》, 黄克诚被错误 地定为所谓“以彭德怀同志为首的反党集团”成员之 一。
八月十六日、十七日，先后被撤销其中共中 央书记处书记、中 央军委委员兼军委秘书长、国防部副部长、中国人民解放军总参谋 长职务。
八月十八日至九月十二日，中共中央军委召开扩大会议继 续揭发批判彭德怀、黄克诚所谓“反党罪行”和“军事俱乐 部”问 题，十二日会议通过 《中共中央军事委员会扩大会议决议》，提出要 彻底肃清彭德怀 、黄克诚在军队中的影响。
一九八一 年六月二十七 日，中共十一 届六中全会 通过的 《关于建国以来党的若干历史问题 的决议》指出：“八届八中全会关于 所谓‘彭德怀、黄克诚、张闻 天、周小舟反党集团'的决议是完全错误的 。
”〔2〕信，指黄克诚一九五九 年八月二十二日给毛泽东的信。
信 中被迫表示要认识自 己的错误，准备作进一步的检讨。
本篇三就写 在这封信上 。
〔3〕此信，指毛泽东给黄克诚的信。
即本篇一。
14〕刘，指刘少奇。
周，指周恩来。
朱，指朱德。
林，指林 彪，当时任中共中 央副主席、中央军委委员、国务院副总理。
彭真, 当时任中共中 央政治局委 员、中央书记处书记、全国人大常委会副 委员长兼秘书长、全国政协副主席。
〔5〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央书记处候补书记、中央 办公厅主任 。
关于分期分批为右派分子摘帽 和赦免一批罪犯的建议⑴（一九五九 年八月二十四日、九月十四日 ）少奇同志：关于全国四十五万右 派分子分期分批摘帽子 的问题，据江 西省委杨尚奎 〔2〕同志说，是一个重要的政策问题。
他说，已 经向你说过了，你答应回北京统一考虑此问题。
我认为，积以 时日，至少可以争取 百分之七十 的右派分子改变过来。
例如 说，在今后七年中（或更多时 间），每年争取转变和摘掉帽子 百分之十左右，是有可能的。
请你提向常委和书记处讨论一 次，由中央发一个指示〔3〕，在国庆十周年时机，根据确有改 变的情况，给第一批改好了的右派分子，摘掉四万五千人 左右 的帽子，即百分之十，对于教育右派分子，一般资产阶级、知 识分子，民主党派成员，将大有作用，他们会感到确有前途。
 对于目前反右倾 、鼓干劲也甚有利。
摘去帽子后，旧病复发, 再次、三次……右倾，也不要紧，给他再带〈戴〉上右派帽子 就是了。
此外，我想到，今年国庆十年纪念，是否可以赦免一批• •（不是“大赦”，而是古时所谓“曲赦”，即局部的赦免）确实改恶从善的战犯及一般正在服刑的刑事罪犯。
如办此事，离 庆只有三十几天时间，是否来得〔及〕审查清楚 ？或者不赶国庆，在秋天办理即可，但仍用国庆十年的名义。
此事是否可行,亦请召集有关同志商议一下 。
我月底可回。
毛泽东八月二十四日于杭州根据手稿刊印 。
全国人民代表大会常务委员会 ：中国共产党中 央委员会向全 国人民代表大会常务委员会建 议：在庆祝伟大的中华人民共和国成立十周年的时候，特赦一 批确实已经改恶从善的战争罪犯、反革命罪犯和普通刑事罪犯 。
我国的社会主义革命和社会主义建设已经取得了伟大胜 利。
我们的祖国欣欣向荣，生产建设蓬勃发展，人民生活日益 改善。
人民民主专政的政权空前巩固和强大。
全国人民的政治 觉悟和组织程度空前提高。
国家的政治经济情况极为良好。
党 和人民政府对 反革命分子和其他罪犯实行的惩办和宽大相结 合、劳动改造和思想教育相结合的政策，已经获得伟大的成 绩。
在押各种罪犯中的多数已经得到不同程度的改造，有不少 人确实已经改恶从善。
根据这种情况，中国共产党中 央委员会 认为，在庆祝伟大的中华人民共和国成立十周年的时候，对于 一批确实已经改恶从善的战争罪犯、反革命罪犯和普通刑事罪 犯，宣布实行特赦是适宜的。
采取这个措施，将更有利于化消极因素为积极因素，对于这些罪犯和其他在押罪犯的继续 改 造，都有重大的教育作用。
这将使他们感到在我们伟大的社会 主义制度下，只要改恶从善，都有自己的前途。
中国共产党中 央委员会提请全国人民代表大会常务委员会 考虑上述建议，并且作出相应的决议。
〔4〕中国共产党中 央委员会主席 毛泽东一九五九 年九月十四日根据一九五九 年九月十八日 《人民日报》刊印 。
注释〔1〕本篇一是关于分期分批为右派分子摘帽和赦免一批确实改 恶从善的战犯及一般正在服刑的刑事罪犯问题给 刘少奇的信。
本篇 二是代表中共中央为特赦一批确实已经改恶从善的战争罪犯、反革 命罪犯和普通刑事罪犯给全国人大常委会的书面建议，刊登在一九 五九年九月十八日《人民日报 》，题为《中国共产党中 央委员会的建 议》。
 ,〔2〕杨尚奎，当时任中共江西省委第一书记。
13〕由中央发一个指示，指后由中共中央于一九五九 年九月七 日向各省、市、自治区党委下发的《关于讨论特赦罪犯 和摘掉确实 悔改的右派分子的帽子问题的通知 》。
九月十六日，中共中央、国务 院作出《关于确实表现改好了的右派分子的处理问题的 决定》（刊登 在一九五九 年九月十八日《人民日报》）。
九月十七日，中共中央下 发《关于摘掉确实悔改的右派分子的帽子的指示》。
十一月二日，中 共中央还作出《关于摘掉右派帽子的人员的工作分配和生活待遇的 规定》。
〔4〕第二届全国人大常委会第九次会议一九五九 年九月十七日 通过《关于特赦确实改恶从善的罪犯的 决定》；同日，刘少奇签发 《中华人民共和国主席特赦令》，中共中央下发《关于特赦罪犯的 指 示》。
中央转发贵州省委关于粮食和 市场情况简报的批语（一九五九 年八月三十日）此件〔1〕印发政治局、书记处各同志，每人一份，中央一 级各委、各办、各部、各人民团体、新华社、人民日报党组 织，每处数份，军委扩大会议及外事会议每人一份。
另用电报 发各省、市、区党委，作为参考。
右倾机会主义分 子及反党分 子完全看不见我国社会主义事业 的主流是什么，他们抓起几片 鸡毛蒜皮作为旗帜，就向伟大的党和伟大的人民事业猖狂进 攻，真是“蛾蜉撼大树，可笑不自量” 了。
近日我们收到很多 省、市、区的报告，都是邪气下降，正气上升，捷报飞传，声 势大振，如同贵州一样。
因此报较短，易于阅读，故选发各同 志。
以后还将选发一批。
中 央八月三十日根据毛泽 东手稿刊印 。
二刘、彭真〔2〕阅后，尚昆〔3〕即办。
要印几千份 。
毛根据手稿刊印 。
注释m 此件，指中共贵州省委一九五九 年八月二十七日关于粮食 和市场情况给中央并毛泽 东的简报。
简报的主要内容是：（一）粮食 问题。
1.今年上半年粮食供应工作，根据中央指示进行了检查整顿, 健全了制 度，克服了浪费现象，紧张情况已经得到解决。
2.为了保 证完成今年秋粮征购任务，目前必须想尽一切办法，抓紧粮食生 产, 确保秋季作物丰收；做好入仓前的一切准备工作，贯彻执行快收 、 快打、快购、快运的方针；把粮食征购列为党委一个时期的中心任 务，全力以赴，按时完成 。
（二）市场问题。
上半年全省市场情况, 总的讲是稳定的，日用工业品的品种、数量有了显著增加，质量也 有所提高。
目前商业工作正在进一步贯彻中央指示，反对右倾思想, 政治挂帅 ，大搞群众运动，抓紧收购和销售，改善经营管理 ，提高 服务质量，力争市场进一步好转，迎接国庆十周年。
12〕文h指刘少奇。
彭真，当时任中共中 央政治局委 员、中央 书记处书记、全国人大常委会副委员长兼秘书长、全国政协副主席。
〔3〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央书记处候补书记：中央 办公厅主任 。
中央转发浙江省委关于全省 三级干部会议情况报告的批语⑴（一九五九 年八月三十日）发各省、市、区党委，在京各同志，各部、委党组。
竞赛的方针提得很正 确，全国都应当这样做。
中央八月三十日根据毛泽 东手稿刊印 。
刘、彭真〔2〕同志阅，尚昆〔3〕办，如贵州例。
毛根据手稿刊印 。
注释〔1〕本篇一是毛泽东为中共中 央批转浙江省委一九五九 年八月 二十八日关于全省三级干部会议情况给中央、上海局的报告拟写的 批语。
浙江省委的报告说：省委于八月二十三日召开省、地、县三 级干部会议，主要是传达、学习党的八届八中全会公 报和关于开展 增产节约运动的决议，确定本省一九五九 年工农业增产的主要指标, 并且着重讨论 了如何鼓干劲、争上游，开展劳动竞赛，把增产节约 运动进一步推向高潮的问题。
讨论中，大家认为，当前最重要的环 节是开展社会主义劳动 竞赛，开展一个学先进、赶先进、超先进的 群众运动。
大家体会较深的是：（1）劳动竞赛不仅是工作方法问题, 而且是执行总路线的具体表现，因此在竞赛中必须树立总路线的思 想。
（2）开展竞赛必须是群众性的竞赛，竞赛的指标、措施，必须 落实到群众当中。
（3）竞赛中必须发扬互相促进、共同提高的共产 主义风格。
〔2〕文指刘少奇。
彭真，当时任中共中 央政治局委 员、中央 书记处书记、全国人大常委会副委员长兼秘书长、全国政协副主席。
〔3〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央书记处候补书记、中央 办公厅主任 。
对吴冷西报送的中共 八届八中全会 宣传计划和人民公社 调查情况简报的批语（一九五九 年八月三十一日）电话告吴冷西〔1〕同志：信〔2〕及附件〔3〕看了,很好 。
毛泽东八月三十一日根据手稿刊印 。
注释〔1〕吴冷西，当时任新华社社长、《人民日报》总编辑 。
〔2〕信，指吴冷西一九五九 年八月三十一日给毛泽东的信。
信 中说：《人民日报》和新华社关于八届八中全会 的宣传，都已拟订了 初步计划，并且已经开始执行。
《人民日报》社论计划中，还增加了 两篇，一是论十年左右赶上英国，一是为什么右倾 机会主义是当前 的主要危险。
另外，我们还陆续补 充了一些从 理论上论述总路线 、 大跃进和人民公社的文章，将在第七版上发表。
关于人民公社的调 查，现正在积极进行。
各省对此十分热心，大都书记挂帅，组织大 批人马下去，准备从中选些好的典型材料送给我们。
我们也已组织 了五十多人下去支援 。
〔3〕附件，指吴冷西随信报送的《人民日报》关于宣传中共八 届八中全会决 议的初步计划、新华社关于宣传八届八中全会 的报道 计划和关于 调查人民公社的情况简报第一至五期。
印发《关于公社问题的 材料》的批语⑴（一九五九 年八月三十一日）印发政治局、书记处各同志。
毛泽东八月三十一 ' 日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在陈伯达一九五九 年八月二十九日为报送关于 公社问题的 材料给毛泽东的信上。
陈伯达报送的三份材料是：一、 中央宣传部一九五八 年一月七日编印的《宣教动态》第四期上登载 的《有关“公社”的一些资料》，内容包括：1,对“公社” 一词的解 释；2.公民公社，共产主义 联合体；3.巴黎公社；4.苏联农业公 社。
二、苏联加•安•库尔巴诺夫（曾是第一个俄国公社的秘书） 关于十月革命初期一个公社情况的回忆。
三、苏联大百科全书旧版 中的“农业公社”释文。
毛泽东在批示印发这些材料时，拟题为 《关于公社问题的 材料》，并将其中第二份材料拟题为《第一个俄国 公社的回忆》。
在北京市委关于京郊涝灾 和抢救情况报告上的批语⑴（一九五九 年八月）大问题 。
江青阅 。
老下大雨，菜量大减。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释m 这是毛泽东在中共北京 市委一九五九 年八月十四日关于北 京郊区涝灾和抢救情况给中央并毛泽 东的第二次报告上的批语。
报 告说：自八月六日暴雨过后，十三日北京地区又下了一 场大雨，郊 区菜地受灾严重，近几天蔬菜上市量日渐减少，供应十分紧张。
今 后一段时间内，上市蔬菜还会减少。
目前正在从各方面想办法，力 求增加供应。
关于阅看《人民日报 》 两篇文章给林克的批语⑴（一九五九 年八月）共两篇，六版一篇，七版一篇，都可看。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释m 这是毛泽东在一九五九 年八月二十二日《人民日报》第六 版右上方空白处的批语。
在第六版刊登的哈尔滨经纬小学语文教师 张兆英的《我怎样在 语文教学中进行思想教育》和第七版刊登的北 京天文台筹备处副研究员王绶维的 《射电天文学——打开宇宙 秘密 的新钥匙》两篇文章旁，毛泽东都批有“林克阅”三字。
林克，当 时任毛泽东办公室秘书。
关于《到韶山》、《登庐山》两首诗 给臧克家、徐迟的信（一九五九 年九月一日）臧克家、徐迟〔1〕二位同志：信收到。
近日写了两首七律〔2〕，录上呈政。
如以为可, 可上诗刊。
近日右倾机会主义猖狂进攻，说人民事业这也不好，那也 不好。
全世界反华反共分 子以及我国无产阶级内部、党的内 部，过去混进来的资产阶级、小资〔产〕阶级投机分子，他们 里应外合，一起猖狂进 攻。
好家伙，简直要把个昆仑山脉推下 去了。
同志，且慢。
国内挂着“共产主义 ”招牌的一小撮机会 主义分子，不过捡起几片鸡毛蒜皮，当作旗帜，向着党的总路 线，大跃进，人民公社举行攻击，真是r比蜉撼大树，可笑不 自量” 了。
全世界反动派从去年起，咒骂我们，狗血喷头。
照 我看，好得很。
六亿五千万伟 大人民的伟大事业，而不被帝国 主义及其 在各国的走狗大骂而特骂 ，那就是不可理解的了。
他 们越骂得凶，我就越高兴。
让他们骂上半个世 纪吧！那时再 看，究竟谁败谁胜 ？我这两首诗，也是答复那些忘八蛋的 。
毛泽东九月一日根据手稿刊印 。
注释〔1〕臧克家，诗人。
当时任全国人大代表、中国作家协会书记 处书记、《诗刊》主编。
徐迟，诗人。
当时任《诗刊》副主编。
〔2〕两首七律,指写于一九五九 年六月的《到韶山》、同年七 月一日的《登庐山》，当时均未在 《诗刊》上发表，后来收入人民文 学出版社一九六三 年十二月出版的《毛主席诗词》中。
毛泽东在信 后附录的两首诗，与后来公开发表时个别文字和诗句略有不同 。
毛泽东等祝贺越 南民主 共和国成立十四周年的电报（一九五九 年九月一日）越南劳动党中 央委员会主席、越南民主共和国主席胡志明同志 越南民主共和国国会常务委员会委员长孙德胜同志 越南民主共和国政府总 理范文同同志：在越南民主共和国成立十四周年的时候，我们谨代表中国 共产党、中华人民共和国政府和中国人民向越南劳动党 、越南 民主共和国政府和人民致以热烈的祝贺 。
勤劳的越南人民在越南劳动党和 胡志明主席的领导下，在 社会主义改造和社会主义建设方面获得了巨大的成就。
近年 来，越南民主共和国的工农业生产的迅速提高和农业合作化 运 动的蓬勃发展，特别是今年上半年经济建设的全面胜利，为越 南人民进一步建立社会主义经济基础创造了良好的条件。
现在 越南人民正在以高涨的劳动热情为实现发展和改造经济、发展 文化的三年计划而努力。
中国人民为兄弟的越南人民所取得的 光辉成就感到欢欣鼓舞 。
越南民主共和国政府一贯地执行和平外交政策和严格地履 行日内瓦协议，为维护印度支那和平和实现祖国的统一作了坚 持不懈的努力，得到了全世 界爱好和平人民的赞扬和支持。
中 国政府和人民坚信，越南民主共和国政府和人民为争取祖国和平统一，维护日内瓦协议和制止美国分裂越南、破坏印度支那 和平的正义斗争一定会赢得最后的、完全的胜利。
一年来，中越两国人民悠久的传统友谊和全面的互助合作 关系在建设社会主义的事业和反 对侵略、保卫和平的共同斗争 中还在不断地发展和巩固，从而有助于加强以苏联为首的社会 主义阵营的伟大团结。
祝中越两国人民的牢不可破的兄弟友谊万古长青 。
中国共产党中 央委员会主席 毛泽东 中华人民共和国主席刘少奇 中华人民共和国全国人民卫 n 朱德代表大会常务委员会委员长中华人民共和国国务院总理周恩来一九五九 年九月一日于北京根据一九五九 年九月二日 《人民日报》刊印 。
在李富春 关于国家计委 等单位最近工作情况报告上的批语（一九五九 年九月二日）电话告富春〔】〕：此件〔2〕及前件 〔3〕均已看过。
同意他们 会议的安排 。
毛泽东九月二日根据手稿刊印 。
注释〔1〕富春，即李富春，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记 处书记、中央财经小组副组长、国务院副总理兼国务院工业交通办 公室主任、国家计划委员会主任 。
〔2〕此件，指李富春 一九五九 年九月一日关于国家计划委员会 等单位最近工作情况给毛泽东的报告。
报告说：从庐山开会回来已 十天，除布置计委和各部着手搞明年 的计划外，主要是传达和讨论 庐山会议的决议。
从八月二十六日起，国家经委、建委、科委和计 委党组共同开会讨论了右倾机会主义反党 集团的问题。
三十日下午 又召集了扩大的四委党组会议，中心是要把思想搞 透，特别是要克 服计委干部中的混乱思想，认识总路线，维护总路线，在克服工作 上的缺点错误过程 中来贯彻执行总路线。
在九月十五日左右，争取 先搞一个明年计划的纲要 （准备提出以钢为纲的三个不同 的方案作 比较）。
在反右倾机会主义和 搞明年的计划工作中，要求计委的干部 把方向和方法两个问题搞清楚，这样思想才 能一致，方法才能提高, 计划才能做好。
〔3〕前件，指国家计划委员会副主任 贾拓夫一九五九 年八月给 中共中央的检讨报告。
转发湖南省委扩大会议 情况汇报的批语⑴（一九五九 年九月二日、三日）彭真〔2〕同志：此件〔3〕可转各省、市、区党委参考。
同时印发军委扩大 会及外事会议各同志。
毛泽东九月二日根据手稿刊印 。
此件〔4〕发各省、市、区党委参考。
中央一九五九 年九月三日刘〔5〕、彭真同志阅，尚昆〔6〕办，另印如前示。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕本篇一毛泽东写在中共湖南省委办公厅一九五九 年八月三 十日晚十二时关于省委扩大会议情况给中央的电话汇报记录上；本 篇二、三毛泽东写在中共湖南省委九月一日关于省委扩大会议情况 给毛泽东并中央的书面报告上 。
〔2〕彭真，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记处书记、全 国人大常委会副委员长兼秘书长。
〔3〕此件，指中共湖南省委办公厅一九五九 年八月三十日晚十 二时的电话汇报。
汇报说：省委扩大会议第一阶段的主要内容是: （一）确定了今年主要产品的跃进指标。
（二）突出地抓了当前的生 产。
（三）对于生活安排问题，强调当前主要是加强对农民的思想教 育。
口号是：鼓足干劲搞生产，精打细算过日子。
四、放手发动群 众，大搞群众运动，把轰轰烈烈的群众运动与扎扎实实 的具体措施 结合起来。
〔4〕此件，指中共湖南省委一九五九 年九月一日关于省委扩大 会议第一阶段情况给毛泽东并中央的书面报告。
书面报告补充说, 这次会议提出了抓好当前工作的几个关键：第一，迅速将党的八届 八中全会 精神贯彻到一切工作中去。
第二，加强领导，把轰轰烈烈 的群众运动和扎扎实实 的具体措施结合起来。
第三，坚持政治挂帅 , 开展大规模的社会主义竞赛运动。
第四，领导干部深入第一线，指 挥生产。
15〕刘，指刘少奇 。
〔6〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央书记处候补书记、中央 办公厅主任 。
中央关于团结一切在我国 工作的外国同志为总路线和 大跃进服务的批语（一九五九 年九月四日 ）此件〔1〕发给各有关部门和同志。
要团结一切苏联专家同志及其他外国专家同志，和我们一 道，反右倾，鼓干劲，争取超额完成任务。
即使有少数人在一 个时期和我们意见不一致，也应好好说服他们。
总之，要遵照 中央历次指示，好好团结一切在中国工作的外国同志，为总路 线和大跃进服务。
中 央一九五九 年九月四日根据毛泽 东手稿刊印 。
刘、周、林、彭真阅后，尚昆〔3〕办。
毛根据手稿刊印 。
注释〔1〕此件，指国务院外国专家局一九五九 年八月二十六日整理 的《苏联专家认为反右倾保 守很好，希望能反彻底，并称赞中国人 民干劲大》的材料 。
12〕文指刘少奇。
周，指周恩来。
林，指林彪，当时任中共 中央副主席、国务院副总理。
彭真，当时任中共中 央政治局委 员、 中央书记处书记、全国人大常委会副委员长兼秘书长、全国政协副 主席。
〔3〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央书记处候补书记、中央 办公厅主任 。
中央转发上海市委扩大 会议情况汇报的批语（一九五九 年九月四日 ）此件〔1〕很好，发各省、市、区党委参照办理。
中 央九月四日根据毛泽 东手稿刊印 。
二刘、彭真〔2〕同志即阅，尚昆〔3〕立即以电报发去，今日办 • ♦ • •完为盼。
可不另印 。
毛泽东九月四日上午四时根据手稿刊印 。
注释m 此件，指中共上海市委一九五九 年九月二日关于市委扩大 会议情况给中央的电话汇报记录。
汇报记录说：我们从八月二十八 日开始举行的市委扩大 会议，传达了八届八中全会决 议精神，反响 很大，提高了干部们对右倾机会主义的认识。
今后会议准备分三个*阶段进行：一、首先搞清右倾机会主义集团的本质，肃清其影响。
 二、通过学习，进一步认识与右倾机会主义的斗争是一场两个阶级 、 两条路线的斗争，在讨论深入后，逐步联系、检查自己的思想认识, 吸取教训，提高政治觉悟。
三、认真讨论 在实际工作中如何贯彻总 路线，总结去年以来的经验，推动增产节约运动的新高潮。
以上每 个阶段大约各需五天时间，一般规定半天开会半天工作。
会议预计 在十五日结束。
〔2〕刘，指刘少奇。
彭真，当时任中共中 央政治局委 员、中央 书记处书记、全国人大常委会副委员长兼秘书长、全国政协副主席。
〔3〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央书记处候补书记、中央 办公厅主任 。
中央转发贵州省委 三级干部会议情况汇报的批语（一九五九 年九月四日 ）此件〔1〕很有参考价值，发各省、市、区党委。
中 央一九五九 年九月四日刘、彭真〔2〕同志阅后，尚昆〔3〕即办 。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释C1D此件，指中共贵州省委一九五九 年九月二日关于省委三级 干部会议情况的电话汇报记录。
其主要内容是：一、贵州省委三级 干部会议讨论形势、揭露矛盾的第 一阶段已经结束。
总的看来，绝 大部分同志是拥护 党的总路线的，有糊涂看法的同志，多数都主动 作了检讨，得到了教育。
二、有右倾思想和在大风浪中曾暂时动摇 的同志，多数是对 中央第二次郑州会议以来的一系列政策措施从消 极方面去理解，因而对去年的大跃进和人民公社制度发生了怀疑。
 三、从九月三日起，将重新划分小组，分别对问题严重的人进行 批判。
〔2〕刘，指刘少奇。
彭真，当时任中共中 央政治局委 员、中央 书记处书记、全国人大常委会副委员长兼秘书长、全国政协副主席。
〔3〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央书记处候补书记、中央 办公厅主任 。
关于请班禅来京 参加国庆问题的批语⑴（一九五九 年九月四日 ）少奇、恩来、彭真〔2〕同志：现离国庆只有二十几天了，宜劝班禅于九月十五日以前回 拉萨，准备于九月二十日左右飞兰州，下旬来京参加国庆。
如 何，请酌定。
张国华〔3〕宜于九月十日以前返回拉萨。
请彭找 张谈一下，准备起程 。
毛泽东九月四日根据手稿刊印 。
注释m 这个批语写在中共西藏工委一九五九 年八月二十九日关于 班禅等在日喀则开展民主改革的一些情况给中央的报告上。
班禅, 即班禅额尔德尼•确吉坚赞，当时任全国人大常委会副委员长、全 国政协常委、西藏自治区筹备委员会代理主任委员。
〔2〕少奇，即刘少奇。
恩来，即周恩来。
彭真，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记处书记、全国人大常委会副委员长兼秘书 长、全国政协副主席。
〔3〕张国华，当时任中共西藏工委副书记、西藏自治区筹备委 员会第二副主任 委员、中国人民解放军西藏军区司令员 。
在西藏军区关于 雅斜儿入侵 印军情况报告上的批语⑴（一九五九 年九月四日 ）周、陈〔2〕同志：雅斜儿的印军跑了，二十六日跑的，是在二十五日 migiidan （米基顿）即朗久区一打的影响之下跑掉的。
请与 总参谋部联系 ，侵地未跑的还有几处，告我为盼！又，雅斜儿 在什么地方”〕，亦请查告。
毛泽东九月四日根据手稿刊印 。
注释m 这个批语写在中国人民解放军西藏军区一九五九 年九月一 日二十四时关于对雅斜儿印军侦 察情况给总参谋部、外交部的报 告上 。
12〕周，指周恩来。
陈，指陈毅，当时任中共中 央政治局委 员、中央外事小组组长、国务院副总理兼国务院外事办公室主任 、 外交部部长 。
〔3〕一九五九 年八月二十五日，一支印度武装部队侵入中国朗久地区，袭击马及墩（即毛泽东批语中的“米基顿，，）边防哨所, 挑起武装冲突。
中国边防部队被迫 予以自卫还击。
 ，⑷雅斜儿，位于东经九十三度十二分，北纬二十三度分的中国境内。
关于注意发表国外 对华评论问题的 批语⑴（一九五九 年九月四日 ）乔木、冷西〔2〕.（一）此件也似可发 表；（二）日本及西方的一些有利评 论，宜大量发表，污蔑评论，也要发表，加以驳斥。
反华越恶 毒，对我们越有利，因为敌人处在被动地位，不得翻身了。
以 上请酌 。
再者：过一会，例如在国庆 节后半个月的时候，将赫鲁晓 夫反公社的演说〔3〕，在《人民日报》发表，使他越处于被动, 使全国人民知道赫鲁 晓夫是反公社的。
是否可行，请先想一 下，届时中央再做决定。
毛泽东九月四日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在中国驻伊拉克大使馆一九五九 年九月二日关 于伊报刊对中共八届八中全会公 报等文件的反应给外交部的报告上 。
 报告介绍了伊拉克一些报刊纷纷登载 八届八中全会公 报及有关文件, 发表评论赞 扬我国社会主义建设成就的情况。
《人民日报》一九五九 年九月五日发表题为《中国建设的巨大成就 鼓舞人类》的新华社电 讯稿，介绍了伊拉克报刊的这些反应。
〔2〕乔木，即胡乔木，当时任中共中 央书记处候补书记、毛泽 东的秘书。
冷西，即吴冷西，当时任新华社社长、《人民日报》总 编辑 。
〔3〕反公社的演说，可能指苏共中央第一书记、苏联部长 会议 主席赫鲁晓夫一九五九 年七月十八日在波兰波兹南省波拉采夫生产 合作社群众大会上的演说（参见本册第230页注〔1〕）。
《人民日报 》 后来没有发表赫鲁晓夫的这个演说。
关于发表捷克斯洛伐克等 报纸对中共八届八中全会 报道情况的批语（一九五九 年九月四日 ）乔木、冷西〔1〕同志：此两件〔2〕似可以通讯方式由新华社及《人民日报》等发 表，以壮士气，可以将苏联某些人的军。
请酌 。
毛泽东九月四日根据手稿刊印 。
注释〔1〕乔木，即胡乔木，当时任中共中 央书记处候补书记、毛泽 东的秘书。
冷西，即吴冷西，当时任新华社社长、《人民日报》总 编辑 。
〔2〕此两件，指中国驻捷克斯洛伐克大使馆一九五九 年八月三 十一日给外交部、中共中央联络部的电 报和中国驻德意志民 主共和 国大使馆一九五九 年八月三十日给外交部的电报。
驻捷使馆电报的 主要内容是：（一）从八月二十八日到三十日，捷中央各报继续报道了我党八届八中全会和人 大常委会的情况，版面突出，标题也很有 力。
其着重点如下：（1）中国成就大 。
（2）人民公社好。
（3）八中 全会决议正确。
（二）一些报纸发表了评论，主要之点是：（1）指出 了八中全会 的意义。
（2）强调我国成绩伟大。
（3）分析了我国取得 伟大成就的原因。
（4）对我调整计划进行了评论。
（5）关于反右倾 斗争问题，除《红色权利报》外，其他各报没有提 及。
驻民主德国 使馆的电报说：民主德国各党派、主要群众团体和军队的报纸，对 我八中全会公 报及决议均非常重视，其宣传口径和我公报精神基本 上是吻合的。
各报都强调我国去年是史无前例的大跃进，今年是继 续大跃进。
对我修改一九五九 年计划问题，还作了解释工作和正面 的估计。
同时还有意识地帮助我们反击西方报纸的宣传。
《人民日 报》一九五九 年九月五日发表题为《人民公社促进农村经济全面发 展》和《中国以不可阻挡之势建设社会主义》的两篇新华社电讯稿 , 分别介绍了捷克斯洛伐克和德意志民 主共和国报刊的上述反应。
中央转发河北省委关于贯彻执行八届八中全会 精神的 第二次简报的批语⑴（一九五九 年九月六日）此件发各省、市、区党委参考。
中 央九月六日刘、彭真〔2〕阅，尚昆〔3〕办。
另印如前示。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕这是毛泽东拟写的中共中央转发河北省委一九五九 年九月 三日关于贯彻执行八届八中全会 精神情况给毛泽东并中央的第二次 简报的批语。
简报说：省委全会八次会议已经结束了关于增产节约 问题的讨论 ，讨论中同志们一致拥护八届八中全会关于 增产节约运 动的决议，认为调整后的一九五九 年国家各项主要指标是积极可靠 的跃进指标，只要坚决反掉右倾思想，认真采取有效措施 ，是可以 完成和超额完成的。
但也有极少数 同志存在右倾思想和畏难情绪。
 会议经过反复讨论，最后确定了今年全省工农业的各项主要指标 。
 目前工业战线上已经立竿见 影，钢、铁、煤的生产急剧上升，农业 生产竞赛运动已进入一个新的阶段。
〔2〕刘，指刘少奇。
彭真，当时任中共中 央政治局委 员、中央 书记处书记、全国人大常委会副委员长兼秘书长、全国政协副主席。
〔3〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央书记处候补书记、中央 办公厅主任 。
在反映有些省市揭发 本地区个别高级干部右倾言行 的情况简报上的批语（一九五九 年九月六日）少奇、彭真〔1〕同志：此件〔2〕似可用电报发各省、市、区党委。
另印发北京各 单位，军委扩大会各同志，外事会议各同志，四委〔3〕各部会 议各同志，农林财贸会议各同志。
请酌办。
毛泽东九月六日根据手稿刊印 。
注释〔1〕少奇，即刘少奇。
彭真，当时任中共中 央政治局委 员、中 央书记处书记、全国人大常委会副委员长兼秘书长、全国政协副 主席。
〔2〕此件，指中共中央办公厅综合组一九五九 年八月三十日整 理的《有些省市揭发了本地区个别高级干部的严重右倾言行》的情 况简报。
〔3〕四委，指国家基本建 设委员会、国家计划委员会、国家经 济委员会和国家科学技术委 员会 。
对苏联《论集体农庄所有制 的发展前途》一文摘要的批语⑴（一九五九 年九月六日）陈伯达〔2〕同志阅，退毛。
此人根本不研究马、恩、、列的思想，并且连斯大林公社必 定是集体农庄的高级形式这一观点也否定。
总之，作者认为公 社无论何时都是有害无 益的 。
毛泽东九月六日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在中国驻苏联大使馆一九五九 年九月三日给外 交部、中共中央对外联络部报送的苏联经 济学硕士 0 .格洛托夫 《论集体农庄所有制的发展前途》一文摘要上。
这篇文章原载一九五 九年九月二日《苏维埃俄罗斯报》。
该文最后提到公社，认为“借助 于社会主义国家巩固 集体农庄所有制，提高其公有化的水平，并不 意味着将农业组合变成公社”，“而在共产主义下 ，公社作为一定所 有制占有者的集体，也是不可能的，因为那时所有社会财富都是全 民财产二12〕陈伯达，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央宣传部副 部长、中央政治研究室主任、《红旗》杂志总编辑、毛泽东的秘书。
关于《驳国民经济比例失调”的谬论》一文的批语和为新华社 《内部参考》拟写的本刊讯⑴（一九五九 年九月六日、十日）陈伯达同志:，，驳谬论 ，，〔2〕一篇，你看了没有？如未，请看一下，想一 想，是不是有道理？此篇各个论点，是否都是对的？或者还有 某些不对的呢？请你找国家统计局的主要几位同志，例如四五 位，或者七八位，到你处开一次座谈会，切实研究一下，以其 结论 （最好写成文字）告我。
这是大问题，应当废寝忘 餐，全 力以赴。
毛泽东九月六日座谈会上，此件给他们看。
根据手稿刊印 。
关于《驳,'国民经济比例失调”的谬论》一文的讨论本刊讯 本刊九月三日《驳……谬论》一文发表后，毛泽 东同志写信给陈伯达同志，请他约国家统计局的同志们开一次 座谈会，加以讨论。
陈伯达同志和国家统计局的同志及其他同 志开了一次座谈会。
现将陈伯达同志给毛泽东同志的回信〔3〕 及国家统计局根据座 谈结果写出的《我国一九五八 年国民经济 比例关系资料》一文，刊载于此，以供读者研究 。
根据毛泽 东手稿刊印 。
冷西同志：另件〔4〕请付新华社《内部参考》编辑部，请他们于明日• •（十一日）登载为盼。
• • •毛泽东九月十日下午七时根据手稿刊印 。
注释C13本篇一是毛泽东为研究新华社一九五九 年九月三日编印的 《内部参考》第二八六二 期上刊登的《驳”国民经济比例失调”的谬 论》一文给陈伯达的信。
本篇二是毛泽东为新华社《内部参考》发 表陈伯达给毛泽东的复信和国家统计局《我国一九五八 年国民经济 比例关系资料》拟写的“本刊讯”，并为这篇“本刊讯”拟写标题 《关于 〈驳“国民经济比例失调”的谬论〉一文的讨论 》。
本篇三是 毛泽东为在《内部参考》发表陈伯达的复信和国家统计局的资料给 吴冷西的批语。
陈伯达，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央宣 传部副部长、中央政治研究室主任、《红旗》杂志总编辑、毛泽东的 秘书。
吴冷西，当时任新华社社长、《人民日报》总编辑 。
12〕“驳谬论 ”，指国家统计局党委《驳”国民经济比例失调” 的谬论》一文。
文章说：国家统计局在学习、讨论中共八届八中全 会决议时，就一九五八 年国民经济综合平衡和比例关系问题进行 了 讨论。
多数同志根据统计数字，驳斥了右倾机会主义分 子关于一九 五八年以钢为纲和全民炼钢铁造成了国民经济比例关系失调的论点。
 大家一致认为，一九五八 年国民经济基本上是按比例地和平衡地向 前发展的。
文章还列举了一 系列统计数据，对上述观点进行了具体 的论证 。
〔3〕回信，指陈伯达一九五九 年九月八日下午给毛泽东的回 信。
信中说：九月七日下午，召集国家统计局五位同志和其他一些 研究经济问题的同志在《红旗》杂志社开了一个座谈会，会上大家 基本上同意统计局提出的关于去年大跃进中比例关系的看法，认为 去年国民经济发展的比例关系是相适应的，而不是比例失调。
对于 某些论点，大家觉得还可以提得更妥 切、更完全些。
会上提到了以 下几点意见：（一）认为国民经济中最主要的比例关系，是第一部类 ——生产资料的生产和第二部类——消费资料的生产的对比关系。
 （二）从去年大跃进中的工业和农业 、重工业和轻工业的全部情况看 来，可以肯定，第一部类和第二部类的比例关系是适当的。
第一部 类内部、第二部类内部的比例关系，基本上也是适当的。
（三）比例 关系基本上合适，这并不是说，不可能有某些个别或局部的暂时性 失调。
（四）去年大跃进是按比例地向前发展的。
其中个别 的、局部 的失调，只是大踏步前进中的暂时性的现象，经过调整，都已经有 了很大的改善。
（五）解决个别的、局部的失调问题，调整某些比例关系，应采取积极的态度，从发展生产方面着眼。
陈伯达在信后附 送了国家统计局根据这次座谈会的内容整理的《我国一九五八 年国 民经济比例关系资料》。
〔4〕另件，指陈伯达一九五九 年九月八日下午给毛泽东的回 信、国家统计局整理的《我国一九五八 年国民经济比例关系资料》 和毛泽东为新华社《内部参考》写的“本刊讯”。
后来均刊登在一九 五九年九月十一日编印的《内部参考》第二八六八 期。
关于请郭沫若修改《到韶山》、《登庐山》两首诗 给胡乔木的两封信（一九五九 年九月七日、十三日）乔木〔1〕同志: 诗两首〔2〕,请你送给郭沫若〔3〕同志一阅，看有什么毛病没有？加以笔削，是为至要。
主题是为了反右倾 鼓干劲的，是 为了惩治反党、反总路线、反大跃进、反人民公社的。
主题虽 好，诗意无多，只有几句较好一些的，例如“云横九派浮黄 鹤”之类。
诗难，不易写，经历者如鱼饮水，冷暖自知，不足 为外人道也。
毛泽东九月七日乔木同志：沫若同志两信⑷都读，给了我启发。
两诗又改了一点字句，请再送陈沫若一观，请他再予审改，以其意见告我为盼。
毛泽东九月十三日早上“霸主”指蒋介石。
这一联〔5〕写那个时期的阶级斗争。
通 首写三十二 年的历史。
’根据手稿刊印 。
注释〔1〕乔木，即胡乔木，当时任中共中 央书记处候补书记、毛泽 东的秘书。
〔2〕诗两首，指毛泽东一九五九 年六月写的《七律•到韶山》 和七月一日写的《七律•登庐山》两首诗 。
13〕郭沫若，诗人、文学家、历史学家。
当时任全国人大常委 会副委员长、全国政协副主席、中国文学艺术界联合会主席。
 ’〔4〕两信，指郭沫若一九五九 年九月九日、十日就毛泽 东《七T *律•登庐山》一诗的修改意见给胡乔木的信。
前一信中 说：''主席诗 《登庐山》第二句 ‘欲上逶迤'四字，读起来似有蹦躇不进之感。
拟 易为‘坦道蜿蜒'，不识何如。
”后一信中 说：“主席诗'热风吹雨洒 南天'句，我也仔细返复吟味了多遍，觉得和上句'冷 眼向洋观世 界'不大谐协。
如改为'热情挥雨洒山川'以表示大跃进，似较鲜 明，不识如何。
古有成语，日'挥汗成雨〔5〕这一联，指《七律•到韶山》一诗中“红旗卷起农奴戟, 黑手高悬霸主鞭” 一句 。
毛泽东等祝贺保加利亚社会主义革命十五周 年的电报（一九五九 年九月八日）保加利亚共产党中 央委员会第一书记托•日夫科夫同志 保加利亚人 民共和国国民议会主席团主席迪•加涅夫同志 保加利亚人 民共和国部长会议主席安 ・于哥夫同志：当保加利亚 社会主义革命十五周 年的时候，我们代表中国 共产党、中华人民共和国政府和中国人民向保加利亚共产党 、 保加利亚人 民共和国政府和保加利亚人 民致以最热烈的祝贺 。
十五年来，保加利亚人 民在保加利亚共产党和保加利亚人 民共和国政府的领导下，经过忘我的劳动，把自己的祖国从落 后的农业国建设成为先进的社会主义工农业国家。
最近以来, 保加利亚人 民在全国范围内掀起了一个发 展工业和农业 生产的 高潮，正在信心百倍地为争取在三四年内提前完成第三个五年 计划而英勇奋斗。
保加利亚人 民一贯忠实于无产阶级国际主义 的伟大原则，在捍卫马克思列宁主义的纯洁性、维护国际共产 主义运动的团结中作出了 重要的贡献 。
中国人民对兄弟的保加 利亚人民所获得的这些巨大胜利和成就感到无比的兴奋。
在国际事务中，保加利亚人 民共和国一贯同情和支持亚 洲、非洲和拉丁美洲各国人民反对帝国主义和殖民主义、争取 民族独立的斗争，并且为和缓国际紧张局势、维护欧洲和世界和平进行了不懈的努力 。
中保两国人民建立在无产阶级国际主义基础上的兄弟友谊 是永恒的和牢不可破的。
近年来，我们两国人民在政治 、经 济、文化等方面的亲密合作有了巨大的发展。
这种合作将大大 有助于促进我们两国的共同繁荣和增强以苏联为首的社会主义 阵营的力量。
祝保加利亚人 民在建设社会主义和 维护和平的斗争中获得 新的更大的成就。
祝中保两国人民的兄弟友谊万古长青 。
中国共产党中 央委员会主席 毛泽东 中华人民共和国主席刘少奇 中华人民共和国全国人民朱德代表大会常务委员会委员长中华人民共和国国务院总理周恩来一九五九 年九月八日于北京根据一九五九 年九月九日 《人民日报》刊印 。
对彭德怀来 信的批语（一九五九 年九月九日）此件〔1〕即发各级党组织，从中央到支部。
印发在北京开 会的军事、外事两会议各同志。
我热烈地欢 迎彭德怀同志的这封信，认为他的立场和观点 是正确的，态度是诚恳的。
倘从此彻底转变，不再有大的动摇 （小的动摇是必不可免的），那就是“立地成佛”，立地变成一 个马克思主义者了。
我建议，全党同志都对彭德怀 同志此信所 表示的态度，予以欢迎。
一面严肃地批判他的错误，一面对他 的每一个进步都表示欢迎，用这两种态度去帮助这一位同我们 有三十一年历史关系的老同志。
对其他一切 犯错误的 同志，只 要他们表示愿意改正 ，都用这两种态度去对待他们。
必须坚 信，我们的这种政策是能感动人的。
而人，在一定的条件下, 是能改变的，除开某些个别的例外情况不计在内。
德怀同志对 于他自己在今后一段时间内工作分配的建议，我以为基本上是 适当的。
读几年书极好。
年纪大了，不宜参加体力劳动 ，每年 有一段时间到工厂和农村去作观察和调查、研究工作，则是很 好的。
此事中央将同德怀同志商量，作出适当的决定。
毛泽东九月九日根据手稿刊印 。
即送刘、周、朱、林、彭真〔2〕同志阅，请尚昆〔3〕办。
• •根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕此件，指彭德怀 一九五九 年九月九日给毛泽东的信。
信中 表示拥护八届八中全会和军 委扩大会议对他的批判，决心继续彻底 反省自己的错误。
”为此请求中央考虑，在军委扩大会议结束以后, 允许我学习或者离开北京到人 民公社中去，一边学习，一边参加部 分劳动，以便在劳动人民集体生活中得到锻炼和思想改造彭德 怀，参见本册第298页注〔4〕。
〔2〕文人指刘少奇。
周，指周恩来。
朱，指朱德。
林，指林 彪，当时任中共中 央副主席、中央军委委员、国务院副总理。
彭真, 当时任中共中 央政治局委 员、中央书记处书记、全国人大常委会副 委员长兼秘书长、全国政协副主席。
13〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央书记处候补书记、中央 办公厅主任 。
在军委扩大会议上的讲话提纲⑴（一九五九 年九月十一日）会开得好 。
起心不良，走到反面。
从来就不是一个马克思主义者，只是一个同路人。
要论这 一点材料是 充分的。
彭德怀不如孙中山。
高彭〔2〕都是“军党论”，彭的“小资产阶级险|级狂热 性”，“得不偿失论”，“人民公社搞糟了”，“阶级关〔系〕紧 张”，“反，左，比反右难”，“无产阶级专政官僚主义最多”等 等，难道有一点点马克思主义气味吗？同路人不可能不犯错误。
借彭黄⑶教育广大群众。
大多 数善良人能进入共产主义 。
五次路线错误 ，极其严重。
阴谋分裂活动，违反铁的纪律，破坏无产阶级专政。
团结旗帜的必要。
为全民族在几个五年内建成强大国家 , 必须铁的纪 律，必须团结起来。
形势极为有利。
一个月回内，形势大变。
总路线，大跃进，人民公社，确是真理 。
军队的任务 。
国际的团结。
一定要同苏联同志搞好，一定可以搞好的。
切不可以 背着祖国，里通外国。
自古以来，理〈里〉通外 国的人，从来没有好 结果。
欢迎彭德怀同志的觉悟。
我们大家都要帮助他（其他人也 一样）。
我相信，他会改好的，只要他肯改，我们肯帮。
他把百分之九十五 的同志的政治觉悟，低估了，把他自己 的能力、威望，高估了 。
他不是一个马克思〔主义〕者，而是民主革命的同路人。
 他肯改，我们肯帮，一定会学好马克思主义的。
孔子曰：“假 我数年，卒以学易，可以无大过矣J学哲学（宇宙观，方法 论）极为重要 。
要准备听几年闲话；要诚恳待人，不讲假话；要靠拢大多 数。
如此就一定可以变过来。
否则不能。
“人非圣人，孰能无过J “君子之过也，如日月之蚀焉。
 过也，人皆见之。
改也，人皆仰之。
”我也是一个甚为不足的人。
很有些时候，我自己不欢喜我 自己。
马克思主义各部门学问，没有学好 。
外国文，没有学 通。
经济工作，刚刚开始学。
但我决心学，不死不休。
对于这 些，我也要改，要进取。
那时，见马克思的时候，我的心情就 会舒畅一些了 。
我学会了游水。
一有意志，万事皆成。
我劝同志们也和我 一道学习。
事务太多，时间不足，然亦可以挤一点。
养成学的 习惯，就能学下去 。
我们战胜地球，建立强国，一定要如此，一定要如此 。
全党全民团结起来，全世界无产者团结起来，目的一定可 以画达到。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注门fk, F ▼ 2TTm 一九五九 年八月十六日，中共八届八中全会原则 通过《关 于以彭德怀同志为首的反党集团的错误的 决议》，将彭德怀 等错误地 定为所谓“以彭德怀同志为首，包括黄克诚、张闻天、周小舟等同 志的右倾机会主义反党 集团”。
全会还通过 《关于撤销黄克诚同志中 央书记处书记的决定》。
八月十七日，根据中共中央政治局常委 会决 定，撤销彭德怀中共中央军委委员、国防部部长职 务；撤销黄克诚 中共中央军委委员兼秘书长、国防部副部长、中国人民解放军总参 谋长职务。
八月十八日至九月十二日中央军委召开扩大会议，继续 揭发批判彭德怀、黄克诚所谓“反党罪行”和“军事俱乐 部”问题 。
 九月十一日毛泽东在这次会议上讲话，十二日会议通过 《中共中央 军事委员会扩大会议决议》，提出要彻底肃清彭德怀 、黄克诚在军队 中的影响。
一九八一 年六月二十七日，中共十一 届六中全会 通过的 《关于建国以来党的若干历史问题的决议》指出：“八届八中全会关 于所谓‘彭德怀、黄克诚、张闻天、周小舟反党集团'的决议是完 全错误的 。
”〔2〕高，指高岗，参见本册第298页注〔3〕。
彭，指彭德怀 。
〔3〕黄，指黄克诚。
中央转发甘肃省委关于工业 交通进展情况报告的批语（一九五九 年九月十二日）此件〔1〕发各省、市、区党委参考。
中央九月十二日根据毛泽 东手稿刊印 。
少奇、彭真〔2〕同志阅后，请尚昆〔3〕用电报发去 。
 毛根据手稿刊印注释〔1〕此件，指中共甘肃省委一九五九 年九月六日关于反右倾以 后工业交通进展情况给毛泽东并中央的报告。
报告说：我省工业交 通战线在去年大跃进的基础上，今年上半年仍是继续跃进的 形势, 工业发展速度仍然是很高的。
但自六月份以来，工业生产和交通运 输均呈节节下降的趋势，形成今年继续跃进 中的马鞍形，主要原因 是由于在部分干部中开始滋长着一种新的右倾思想和松劲情绪。
中 央反右倾指示下达后，工业系统即开始检查 和批判了这种右倾思想 和松劲情绪，对于过去降低的计划指标，又重新作了审查和调整, 对主要行业和产品 ，都提出了新的增产节约指标。
领导干部开始亲 自参加生产、领导生产，工人群众情绪更加高涨。
目前我们提出的 行动口号是：以反右倾 、鼓干劲为纲，大战九月份，迎接国庆节, 抓紧四季度，为在今年内提前完成和超额完成第二个五年计划的主 要指标而奋斗 。
〔2〕少奇，即刘少奇。
彭真，当时任中共中 央政治局委 员、中 央书记处书记、全国人大常委会副委员长兼秘书长、全国政协副 主席。
〔3〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央书记处候补书记、中央 办公厅主任 。
对刘少奇《马克思列宁主义 在中国的胜利》一文的批语（一九五九 年九月十四日 ）此件〔1〕看过，很好 。
退刘少奇同志。
.毛泽东九月十四日上午二可以这样写，不写反而不好。
〔2〕毛泽东九月十四日根据手稿刊印 。
注释〔1〕此件，指刘少奇一九五九 年九月十二日晨送审的《马克思 列宁主义在中国的胜利》一文修正稿。
这是刘少奇为庆祝中华人民 共和国成立十周年，给《和平和社会主义问题》杂志写的一篇文章。
 一九五九 年十月一日《人民日报》和同年《红旗》第十九期转载了 这篇文章。
〔2〕刘少奇为送审《马克思列宁主义在中国的胜利》一文给毛 泽东的信中写道：”在文章中是埋有许多暗刺的，是批驳外国同志 的，是否适当？请您核定!”在这句话旁，毛泽东写了这个批语。
在甘肃省委关于粮食工作 的报告上的批语（一九五九 年九月十四日 ）彭真〔1〕同志：请用中央名义写一 复电给甘肃省 委，指出省委这个报 告〔2〕是正确的 。
毛泽东九月十四日根据手稿刊印 。
注释〔1〕彭真，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记处书记、全 国人大常委会副委员长兼秘书长、全国政协副主席。
〔2〕这个报告，指中共甘肃省委一九五九 年九月十一日关于粮 食工作给毛泽东并中央的报告。
报告说：自从传达八届八中全会 精 神以来，我省各项工作飞速发展，变化很大，粮食问题 也是如此 。
 目前全省夏田普遍丰收，绝大部分地区已经收割完毕；秋田生长 很 好，丰收在望。
夏粮征购工作进展迅速，争取于九 月底全部完成征 购任务。
城乡供应也已本着“瞻前顾后，以丰补歉，细水长流，计 划用粮”的精神作了安排。
在正在举行的省委扩大会议上，我们对 粮食的生 产、征购、供销等作了进一步的安排，在收、管、用等方 面加强工作，防止浪费，真正做到“多储备，少食用，以人定量, 粮食归户，食堂吃饭，节约归己，忙时多吃，闲时少吃，有稀有干 ， 粮菜混吃丁这样在粮食问题 上，我们就能取得主动。
一九五九 年九 月十七日，中央复电甘肃省 委并转各省、市、自治区党委，指出甘 肃省委这个报告中的意见是正确的 。
在驻阿联使馆关于 非洲人士对中印关系问题看 法 的电报上的批语（一九五九 年九月三十日）似乎可以 把这个情报口〕，读给高士〔2〕同志们听。
请总理 斟酌是否可行。
毛泽东九月三十日送总理阅后，退毛。
■根据手稿刊印 。
注释m 这个情报，指中国驻阿拉伯联合共和国大使馆一九五九 年 九月二十二日给外交部的电报。
电报说：据非洲某些人士称，他们 看到我馆公报刊登的关于中印关 系问题的 一系列文件后，深信我方 立场的正确，相信中印之 间的一切纠纷都是由印度政府企图执行英 帝国主义遗留下来的侵略政策而引起的。
他们完全支持中国反对英 帝国主义制造的麦克马洪线，指出在非洲大陆，目前就存在着许多 “麦克马洪线“，将来非废除不可 。
12〕高士，当时任印度共产党中 央总书记。
在吴冷西关于充分 报道 国外对中共八届八中全会反 应 的报告上的批语⑴（一九五九 年九月）刘、周、朱、林、陈毅、彭真〔2〕阅，退毛。
大多数兄弟国家是拥护我 们的，朝鲜、越南、东德、捷 克、罗马尼亚、阿尔巴尼亚。
匈牙利情况不清楚，似乎也比 较好。
根据毛泽 东手稿刊印 。
I1T 七二〔1〕这是毛泽东在新华社社长、《人民日报》总编辑吴冷西一 九五九年九月四日下午四时给毛泽东的报告上的批语。
报告说：下 午，我同新华社、人民日报社几位同志讨论了主席关于充分 报道兄 弟国家和西方对我八中全会反 应的批示，决定采取以下措施：（一） 以国家为单位，综合报道各兄弟国家报 刊对我八中全会 的反应。
 （二）对于亚洲和西方国家报 刊对我有利的评论，也应大量收集、报 道。
（三）对于西方国家的污蔑性评论，将选择恶毒的有代表性的加 以报道，并予以评论。
毛泽东将吴冷西的报告批转给刘少奇等同志 阅看时，拟题为《关于外国消息 问题》。
〔2〕刘，指刘少奇。
周，指周恩来。
朱，指朱德。
林「指林 彪，当时任中共中 央副主席、国务院副总理。
陈毅，当时任中共中 央政治局委 员、国务院副总理兼外交部部长。
彭真，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记处书记、全国人大常委会副委员长兼秘书 长、全国政协副主席。
对萧华关于沈阳军区 翻印毛泽东有关内部讲话的调查报告的批语⑴（一九五九 年九月）刘、周、彭真〔2〕同志阅，退毛。
出了这样一个乱子。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释m这是毛泽东在中共中国人民解放军监察委员会副书 记、中 国人民解放军总政治部副主任萧华一九五九 年九月二十四日给总政 并报中央军委的报告上的批语。
报告说：据调查，沈阳军区政治部 去年十二月二十二日将高等军事学院编印的《一九五六 年四月以来 毛主席有关社会主义革命与建设的指示》（其中包括主席在一些重要 会议上的讲话共二十九 篇）翻印六千一 百本，这些文件多半是根据 参加会议的个人或几个人的记录稿凑起来的，未经中央和其他负责 同志看过。
其中有些文件涉及党和国家的重大机密，如有失落，将 造成严重损失。
我已告沈阳军区立即全部收回这一文件，并告他们 今后凡未经主席和中央审核的记录稿，只能按上级规定口头传达到 一定范围内的干部，不能印成书面文件。
建议总政对其他单位亦 应 进行检查，以引起注意。
一九五九 年十月十三日，中共中央下发了 《关于纠正乱印乱发 毛泽东同志和中央其他领导同志讲话记录的指 示》，并将萧华的报告同时转发各省市区党委、中央各部委、各 党组。
12〕刘，指刘少奇。
周，指周恩来。
彭真，当时任中共中 央政 治局委员、中央书记处书记、全国人大常委会副委员长兼秘书长、 全国政协副主席。
毛泽东等祝贺德意志民 主 共和国成立十周年的电报（一九五九 年十月五日）德意志民 主共和国总统威廉•皮克同志德意志民 主共和国人民议院主席团主席约翰尼斯•狄克曼同志 德意志民 主共和国部长会议总理奥托•格罗提渥同志德国统一社会党中央委员会第一书记瓦尔特•乌布利希同志：在德意志民 主共和国成立十周年的时候，我们代表中国共 产党、中华人民共和国政府和中国人民向德国统一社会党、德 意志民主共和国政府和人民致最诚挚、最热烈的祝贺 。
德意志民 主共和国的成立是德国和平民主力量的伟大胜 利，是当代具有重大历史意义的事件。
德意志民 主共和国成立 的十年是德国 历史上最伟大的革命的十年。
十年来，勤劳的德 意志民主共和国人民在德国 统一社会党和德意志民 主共和国政 府的领导下，在社会主义建设和社会主义改造方面获得了辉煌 的成就。
不久以前 提出的一九五九 年至一九六五 年德意志民 主 共和国发展国民经济的七年计划，是德国统一社会党、德意志 民主共和国政府和人民集体智慧的表现，它代表着全体德意志 人民的崇高希望和美好的未来。
毫无疑问，七年计划的实现必 将进一步加强以苏联为首的社会主义阵营的力量。
德意志民 主共和国坚定地执 行和平的外交政策，积极支持亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民维护和争取民族独立和民主自 由的斗争，坚决反对美帝国主义和西德军国主义的侵略政策和 战争政策，并且为争取 缔结对德和约和通过建立邦联达 到重新 统一德国进行了巨大的努力。
这一切赢得了全世界一切爱好和 平的国家和人民的热烈赞扬和普遍欢迎。
中国人民完全支持德 意志民主共和国人民的正义斗争，并且深信德国人民统一自己 祖国的神圣事业必将取得最后的胜利。
中华人民共和国和德意志民 主共和国是同年同月诞生的兄 弟国家。
十年来，我们两国人民的兄弟友谊和合作在建设社会 主义和反 对帝国主义的斗争中获得了全面发展和巩固。
我们两 国人民友好合作对巩固以苏联为首的社会主义阵营的团结和维 护世界和平的崇高事业起着巨大的作用。
祝兄弟的德意志民 主共和国人民在建设社会主义、争取德 国的和平统一和保卫世 界和平的事业中，取得更大的成就！祝 中德两国人民牢不可破的兄弟友谊进一步巩固和加强J,中国共产党中 央委员会主席 毛泽东 中华人民共和国主席刘少奇 中华人民共和国全国人民朱德代表大会常务委员会委员长中华人民共和国国务院总理 周恩来一九五九 年十月五日根据一九五九 年十月七日 《人民日报》刊印 。
在四川省委批判右倾 机会主义的情况报告上的批语（一九五九 年十月六日）少奇、彭真〔1〕同志：此件〔2〕似可转发各地。
另，黑龙江一件〔3〕，河南一 件〔4〕，都有批右倾分子，似可转发各地参考。
毛泽东十月六日根据手稿刊印 。
11〕少奇，即刘少奇。
彭真，当时任中共中 央政治局委 员、中 央书记处书记、全国人大常委会副委员长兼秘书长、全国政协副 主席。
〔2〕此件，指中共四川省委一九五九 年十月三日关于省委第一 届第十一次会议（扩大）情况给中央并毛泽 东的报告。
报告主要内 容是：（一）这次省委扩大会议第二阶段除了阅读文件、听报告、进 行小组或联组讨论 ，并揭发批判右倾思想活动外，还进行了大会重 点批判，揭发出了一 批右倾机会主义分 子和有严重右倾动摇以及混 入党内的阶级异己分子、坏分子。
（二）在九月上中旬各地相继召开 了县委书记会议和公社党委书记及部分管理区、生产队长以上的干 部会议，以传达八届八中全会 精神为纲，具体讨论安排了当前工作, 掀起了一个反右倾 、鼓干劲、增加生产、厉行节约的 新高潮。
（三） 为了防止松劲情绪，省委于国庆节前发出指示，要求在第四季度保 证提前和超额完成我省今年的国民经济计划。
一九五九 年十月十三 日，中共中央将这个报告转发各省市区党委和中央各部委、各党组。
〔3〕黑龙江一件，指中共黑龙江省委一九五九 年九月二十一日 关于召开省委扩大会议贯彻八届八中全会决 议情况给中央并毛泽 东 的报告。
一九五九 年十月十三日，中共中央将这一报告转发各省市 区党委和中央各部委、各党组。
〔4〕河南一件，指中共河南省委一九五九 年九月二十九日关于 右倾机会主义分 子的几个典型材料给毛泽东并中央的报告。
一九五 九年十月十二日，中共中央将这一报告转发各省市区党委和中央各 部委、各党组。
关于审阅李六如《六十年的变迁》第二卷 草稿问题的 批语⑴（一九五九 年十月六日）定一〔2〕同志：请你指定一位水平较高同志看一看这部书，如何？ 毛泽东十月六日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在李六如一九五九 年十月四日给毛泽东的信 上。
信中说：“兹将我所写小说《六十年的变迁》第二卷草稿送请 审 阅，如若无暇，拟请指定一位秘书同志看看后半部和一四O——四 七、二七三一二七八 这十来页。
并恳指示。
“长篇历史小说《六十年 的变迁》第二卷从北 洋军阀统治开始写到大革命失败。
信中请求审 阅的，主要是该卷中有关毛泽东的部分内容。
李六如，一九三七 年 至一九四O年任毛泽东办公室秘书长，当时任全国政协常委。
《六十 年的变迁》第二卷于一九六一 年十一月由作家出版社出版。
〔2〕定一，即陆定一，当时任中共中 央政治局 候补委员、 文教小组组长、中央宣传部部长、国务院副总理。
中央在薄一波反映家乡人民公社 情况的来信上的批语⑴（一九五九 年十月八日）印发政治局、书记处各同志。
毛泽东十月八日尚昆〔2〕办。
根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在薄一波一九五九 年十月七日给毛泽东的信 上。
信中说：“我的家乡^ 一和平人民公社的党委书记韩生智同志给 我写来一封信，我看了感到十分兴 奋：一、公社化后粮食大增产, 工业也搞得很好 ；二、今年每人平均分到三十 斤麦子（保证了国家 征购任务后 ），我的家乡主粮是杂粮；三、公共食堂五十九座，看来 是基本上都到公共食堂了；四、群众情绪高涨；等等。
特将这封令 人兴奋的信打印送您一阅/薄一波，山西省定襄县人。
当时任中共 中央政治局 候补委员、中央财经小组副组长、国务院副总理兼国务 院工业交通办公室副主任、国家经济委员会主任 。
〔2〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央书记处候补书记、中央 办公厅主任 。
对河北省委关于解决水利 问题的报告的批语（一九五九 年十月十日）震林〔1〕同志：此件〔2〕看了，请提到书记处会议上谈一下，予以批准。
投资问题，请与有关部门及总理研究一下，然后确定。
毛泽东十月十日根据手稿刊印 。
注释11〕震林，即谭震林，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记 处书记、中央财经小组副组长、国务院副总理。
〔2〕此件，指谭震林一九五九 年十月九日报送的中共河北省委 十月六日关于解决河北省水利问题给毛泽东并中央的报告。
报告说: 为了具体 贯彻执行我们今后三 年的经济建设方针，从一九六 。
年至 一九六二 年，在水利上我们需要做好三件事：首先解决洪水灾害 问 题；其次解决沥水灾害 问题；三是解决农田灌溉问题，基本实现农 田水利化。
为此共需国家投资十二亿七千万元 ，每年平均四 亿元左 右。
谭震林在报送此件时给毛泽东附信说，我认为这些工程必须做,但是否需要十二亿元 投资，能否节约一些，是需要考虑的 ，这需要 水利部门专门研究 。
中央转发浙江省委关于全省 三级干部会议情况报告的批语（一九五九 年十月十一日）这是一个好文件〔1〕，发给各省、市、区党委，中央各部 门，国家机关各党组，以为参考。
中 央一九五九 年十月十一日根据毛泽 东手稿刊印 。
刘、彭真〔2〕同志阅，尚昆〔3〕力、。
毛根据手稿刊印 。
注释C1D好文件，指中共浙江省委一九五九 年九月三十日给中央并 上海局的报告。
报告说，全省三级干部会议已于九月十六日结束, 解决了以下 问题：（一）用阶级分析的方法，分析了今年上半年的形 势，批判了右倾动 摇情绪，提高了保卫党 的总路线的自觉 性。
（二） 以八中全会决 议为武器，检查和批判了在党内斗争中的错误态度, 提高了保卫党 的团结、维护党的核心领导和组织纪律的自觉性。
 （三）根据总路线精神 ，检查和批判了安于中游的思想和对待群众运 动的错误态度。
会议认为，贯彻八中全会决 议主要应抓住以下三个 环节：以八中全会决 议为武器，在干部中开展一次反右倾、鼓干劲 的整风学习运动，使总路线在广大干 部的思想深处 落脚生根；今冬 明春，在群众中开展一次大规模的社会主义教育运动；广泛、持久、 深入地开展社会主义劳动 竞赛。
一九五九 年十月十一日，中共中央 转发了这个文件。
〔2〕刘，指刘少奇。
彭真，当时任中共中 央政治局委 员、中央 书记处书记、全国人大常委会副委员长兼秘书长、全国政协副主席。
〔3〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央书记处候补书记、中央 办公厅主任 。
对陈伯达批判彭德怀文 章的批语⑴（一九五九 年十月十一日、十六日）伯达同志： ’此件看了，很好。
略有修改。
如能找康生、乔木〔2〕二同志谈一下，可能进一步改得好 一点。
毛泽东十月十一日根据手稿刊印 。
原题没有抓住本质，改一下为好。
根据毛泽 东手稿刊印 。
伯达同志阅后，送周、朱、林〔3〕三同志一阅，然后交尚 昆〔4〕同志办理。
毛泽东十月十六日根据手稿刊印 。
〔1〕本篇一、二是毛泽东对陈伯达一九五九 年十月九日送审的 《请看彭德怀同志的政治面貌》文章修改稿的批语。
审稿时，将标题 改为《资产阶级的世界观，还是无产阶级的世界观》。
本篇三是毛泽 东对陈伯达十月十三日送审的重新铅印并再作修改的这篇文章的批 语。
一九五九 年十月二十三日，中共中央加批语将这篇文章印发给 各级党委。
后来以《无产阶级世界观和资产阶级世界观的斗争》为 题，在《红旗》一九五九 年第二十二期上公开发表。
陈伯达，当时 任中共中 央政治局 候补委员、中央宣传部副部长、中央政治研究室 主任、《红旗》杂志总编辑、毛泽东的秘书。
〔2〕康生，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央文教小 组副 组长、全国政协副主席。
乔木，即胡乔木，当时任中共中 央书记处 候补书记、毛泽东的秘书。
〔3〕周，指周恩来。
朱，指朱德。
林，指林彪，当时任中共中 央副主席、中央军委副主席（主持军委日常工 作）、国务院副总理兼 国防部部长 。
〔4〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央书记处候补书记、中央 办公厅主任 。
对石油部党组关于石油工业 当前生产情况和今后 措施 报告的批语（一九五九 年十月十三日）送陈伯达〔1〕同志：■此件⑵值得一看。
文中大部分，略加改造，似可在《红 旗》上公开发表〔3〕。
但余秋里同志已写长文在《人民日报 》 发表，我未看，不知其内容是否就是这个报告里所说的这些, 如果是，则不宜再在《红旗》上发表。
请找该文看一下，并与 余秋里谈一下 。
毛泽东十月十三日根据手稿刊印 。
注释m 陈伯达，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央宣传部副 部长、中央政治研究室主任、《红旗》杂志总编辑、毛泽东的秘书。
12〕此件，指薄一波一九五九 年十月九日报送的中共石油工业 部党组九月二十九日给毛泽东并中央的报告。
报告的主要内容是: （一）石油工业在一九五九 年仍然是一个大跃进的形势。
（二）对保 持石油工业继续大跃进，我们有两点经验：1,对一个企业 的领导干 部和领导集团来说，最重要的是要观大局，看主流，辨风向。
2.经 过一年多的实践，更深刻地认识到群众运动和集中领导相结合，就 能最大限度地挖掘 生产潜力。
（三）为保证超额完成今年的生产任 务，必须采取有力的措施，做好油井的管理、勘探、设备检修和运 输等方面的工作。
薄一波，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央 财经小组副组长、国务院副总理兼国务院工业交通办公室副主任 、 国家经济委员会主任 。
〔3〕石油工业部部长余秋里后来将这篇报告略加改造，以《观 大局•看主流•辨风向•调动积极因素——从一个环节看党的总路 线在工业战线上的伟大胜利》为题，发表在《红旗》杂志一九五九 年第二十一期上。
关于经济口号的提法问题的批语（一九五九 年十月十三日、十五日）此件及附件〔1〕，请陈伯达〔2〕同志看一下，提出意见 为盼！毛泽东十月十三日根据手稿刊印 。
此信及附件〔3〕即送李富春、彭真、刘、周、朱、林、王 稼祥、胡乔木〔二同志阅，阅后退毛。
 . ，在十月十六、十七两天看完，以十七或十八日在我处 会谈 一次。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔I〕此件，指李富春 一九五九 年十月十二日关于一九六O年国 民经济建设的方针任务问题给毛泽东的请示报告。
报告说，前已报 送的关于拟订一九六O年国民经济计划大纲草案的报告，曾提出一 九六。
年发展国民经济的方针和任务。
总的说来，应当是：更好地 贯彻执行党的总路线，在一九五八 年和一九五九 年连续大跃进的基 础上，争取国民经济的继续大跃进；同时按照国民 经济发展以农业 为纲的方针，正确处理农业、轻工业、重工业各部门之间的关系, 并且逐步消除重工业内部的薄弱环节，为今后年份更好更大 的跃进 创造条件。
其中整个国民经济的发展以农业为 纲的提法，是否妥当? 或者提以农业为 基础，或者在党内提、党外不提，或者索性都不提, 请你考虑见示 。
我觉得提以农业为 基础是无问题的。
李富春，当时 任中共中 央政治局委 员、中央书记处书记、中央财经小组副组长 、 国务院副总理兼国务院工业交通办公室主任、国家计划委员会主任 。
 附件，指国家计划委员会党组关于拟订一九六。
年国民经济计划大 纲草案的报告。
〔2〕陈伯达，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央宣传部副 部长、中央政治研究室主任、《红旗》杂志总编辑、毛泽东的秘书。
〔3〕此信，指陈伯达一九五九 年十月十五日下午给毛泽东的 信。
毛泽东在信上加了一个 标题：《关于经济口号的提法》。
陈伯达 在信中说：富春同志给您的信说到对农业的提法问题，这是一个带 有理论性的问题，是可以公开的，似乎不宜在党内和党 外采取不同 的提法。
我想可以继续保持您原来的“发展工业必须和发展农业同 时并举”的提法。
这个提法具有科学的严格性，而且已深入人心。
 在实际措施、计划部署、问题解释 时，将您最近所说的把发展农业 放在首要地位的意见，加以具体化 ，使同志们明确地认识这一问题 。
 计委报告中关于 “按照国民 经济发展以农业为 纲的方针，正确处理 农业、轻工业、重工业各部门之间的关系”这句话，似乎可以 改为： “贯彻执行发展工业和发展农业同时并举的方针，正确地处理农业 、 轻工业、重工业各部门之间的关系。
” 一九五九 年十二月三十日，中 共国家计划委员会党组关于一九六O年国民经济计划给中央、毛泽 东的报告中，将这句话改为：“一九六。
年国民经济计划的安排，应 当进一步地确定以农业为 基础，按照优先发展重工业和迅速发展农 业互相结合的原则，更好地处 理农业、轻工业、重工业各部门之间 的关系，并且有计划有步骤地加强运输业、动力工业、采掘工业等 薄弱部门，创造以后年份更好的全面跃进的 条件。
“一九六O年一月 三十日，中共中央将这个报告转发各省市自治区党委、各部委党组。
 附件，指陈伯达一九五九 年十月十五日下午来信中附送的中共中央 政治研究室摘编的《列宁论发展农业》、《斯大林一九二六 年论工业 农业的关系》、《美国农业劳动 生产率》三份材料 。
〔4〕彭真，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记处书记、全 国人大常委会副委员长兼秘书长、全国政协副主席。
刘，指刘少奇 。
 周，指周恩来。
朱，指朱德。
林，指林彪，当时任中共中 央副主席、 中央军委副主席（主持军委日常工 作）、国务院副总理兼国防部部 长。
王稼祥，当时任中共中 央书记处书记、中央对外联络部部长 。
 胡乔木，当时任中共中 央书记处候补书记、毛泽东的秘书。
关于推迟召开全国 计划会议问题的 批语⑴（一九五九 年十月十五日）即退李富春同志：• •此件今天才收到，故计划会议时间宜改十月二十四日，以 便计划大纲草案有时间送达地方并加以研究，再来开会。
如同 意，请即交尚昆〔2〕办理。
毛泽东十月十五日下午二时根据手稿刊印 。
注释cn这个批语写在李富春 一九五九 年十月九日晚关于推迟召开 全国计划会议给周恩来并毛泽 东、中央的报告上。
报告说：（一）国 家计委关于拟订一九六。
年国民经济计划大纲的报告，已根据政治 局初步讨论的意见作了修改补充，如中央觉得原则上还可以，建议 批转下去，作为编制明年计划草案的依据之一。
（二）建议在本月十 八日召开全国计划会议，讨论今年的经济形势和明年计划的方针、 任务，拟出明年计划的草案。
李富春，当时任中共中 央政治局委 员、 中央书记处书记、国务院副总理兼国务院工业交通办公室主任、国 家计划委员会主任 。
〔2〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央书记处候补书记、中央 办公厅主任 。
对中央转发湖南整社 试点经验报告的指示稿 的批语和修改⑴（一九五九 年十月十五日）即送彭真〔2〕同志办。
毛根据手稿刊印 。
中央转发湖南省委关于在十个公社中选择十个大队结合生 产进行整社试点即进行两条道路的斗争的经验 〔3〕0根据毛泽 东修改件刊印 。
注释m 本篇一是毛泽东写在中共中央一九五九 年十月十五日转发 张平化关于整社试点经验报告给各省、市、区党委，中央各部委、 各党组的指示稿上的批语。
指示稿说：湖南试点的经验十分清楚地 表明，目前农村中正在进行着一场两条道路的斗争，这场斗争是十 年来农村中资本主义和社会主义两 条道路斗争的继续，是一场很激 烈很深刻的阶级斗争。
从这个材料中可以了 解到，农村中一部分富 裕中农和干部当中的少数代表富裕中农利益的右倾机会主义分 子, 是怎样猖狂地反对人民公社、反对供给制和公共 食堂，反对大跃进 、 反对总路线和党的领导，并且从根本上反对社会主义的。
不要以为 一部分富裕中农的进攻只会发生在少数地 区，而且人数不多，不足 为患。
他们虽只占富裕中农的一个部分，但危害却是很大的，应予 以足够的重视。
各省市区党委，都应该安排一个适当的时间，以进 行两条道路的斗争和社会主义教育为纲，一手抓政治 ，一手抓生产, 有计划、有步骤地领导群众，用和风细雨的 方式进行一次整社、整 风运动，并且结合进行整党、整团工作。
本篇二是经毛泽东修改的 中央指示稿的标题，其中用宋体排印的是他加写和 改写的文字。
此 外，毛泽东对指示稿还作了个别 文字的修改。
中央这个指示于当日 正式发出。
张平化，当时任中共湖南省委第一书记。
〔2〕彭真，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记处书记、全 国人大常委会副委员长兼秘书长、全国政协副主席。
〔3〕中共中央转发的这个整社试点经验，指中共湖南省委一九 五九年十月四日批 转的省委农村工作部九月三十日《关于整社试点 座谈会的报告》和湘潭地委 九月二十五日《关于韶山公社整社试点 中几个主 要问题向省委的报告》。
湖南省委的报告说：公社化一年 来，农村的形势是极好的。
但以少数富裕中农为代 表的右倾思想极 为严重的人，向我们发动了 恶毒的进攻。
他们否认大跃进的成绩, 说“公社化搞快了、搞糟了、搞穷了报告提出以上情况说明在当 前农村中开展一次整社运动十分必要，并介绍了他们在整社试点中 的要求、步骤和经验 。
对福建省委关于传达八届八中 全会决议情况简报的批语（一九五九 年十月十六日）这个文件〔1〕好。
采取这种态度说话，甚为适宜。
各地可 以参照办理。
讲过了一个 〈次〉，可以再讲一次，如福建那样 的办法。
此件发给各省、市、区党委，想一想，酌量办理。
毛泽东十月十六日根据手稿刊印 。
注释m 这个文件，指中共福建省委一九五九 年十月九日关于传达 八届八中全会决 议情况给中央的第四次简报。
简报说：遵照中央指 示，我们于九月二十五日召开民主人士座谈会，向他们传 达八届八 中全会决 议。
上午，宣读全会的两个决议及有关文件，并且听了毛 主席九月十五日在北京各民主党派、团体负责人座谈会上的讲话录 音。
下午，省委第一书记叶飞同志根据毛 主席的讲话精神 ，向他们 作了讲话。
到会人士听了传达后，大多数人表示拥护党中央的决议, 认为对自己教育很大，普遍反映提出反右倾 、鼓干劲是十分必要的 、 适时的。
但有一部分人还不同程度地存在 着惊奇、猜测、疑惧和糊 涂的认识 。
关于中央机关开展 反右倾斗争问题的批语⑴（一九五九 年十月二十二日、二十三日）彭真、尚昆〔2〕同志：这里没有谈到中央直属机关各单位 的情况，不知也有这三 种情况没有？请你们抓紧办一下，使这个斗争深入下去 。
毛泽东十月二十二日二已阅。
送少奇、彭真同志阅后,退尚昆存 。
 ■毛泽东十月二十三日上午尚昆同志:中直要与国家机关密切联系，参考他们的经验。
他们的劲头很大 。
毛泽东十月二十三日根据手稿刊印 。
注释m 本篇一写在中共中央办公厅一九五九 年十月十九日编印的 《情况简报》第一。
二号转载的 《中央国家机 关各部门对反右倾斗争 的领导存在三种情况》一文上。
文中指出，中央国家机 关各部门对 反右倾斗争的领导可分为三 种情况：（一）领导上既有把运动搞深搞 透的决心，也有把运动搞深搞透的办法，对运动形成了有力的领导。
 这样的单位大约有百分之八十 。
（二）群众已经普遍发动，但领导缺 乏决心和办法，不能形成强有 力的领导。
这样的单位大约占百分之 十。
（三）群众既未发动起来，领导本身也存在着问题，怯于开展斗 争，致使运动进展很迟缓。
这样的单位大约也占百分之十。
本篇二、 三写在中共中央直属机关党委一九五九 年十月二十二日关于中直机 关开展反右倾斗争情况给中央的报告上。
报告说：中直机关开展反 对右倾机会主义、保卫党的总路线的整风学习运动总的情况还是好 的，但在一部分机关中，开展得还比较缓慢，也不够有力。
为此, 我们对中直各机关提出了以下 要求：（一）必须认识这 次斗争是社会 主义建设时期一场极其深刻的两条道路的斗争，各机关领导同志必 须下定决心，挂帅出马，抓紧进行。
（二）必须放手发动群众，贴大 字报。
发动群众的关键是领导上以身作则，带头检查 。
（三）必须反 对不联系思想实际，泛泛学习文件的教条主义方法。
（四）必须不断 地反对各种阻碍运 动开展的右倾思想，把斗争搞深搞透。
〔2〕彭真，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记处书记、全 国人大常委会副委员长兼秘书长、全国政协副主席。
尚昆，即杨尚 昆，当时任中共中 央书记处候补书记、中央办公厅主任 、中央直属 机关委员会书记。
关于研究广东对部分副食品 实行派购办法的批语⑴（一九五九 年十月二十三日）李先念〔2〕同志：广东派购办法，请你研究一下，看是否可以推广。
你那里 开什么会议没有？如有会议，可和较多的同志一道研究一下 。
 毛泽东十月二十三日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在新华社一九五九 年十月十七日编印的《内部 参考》第二八八九 期上。
该期登载的 《广东实行派购办法，猪和家 禽的收购量大增》一文说：广东商业部门在八、九月内贯彻执行中 共广东省委和省人委关于实行猪、鸡、鸭、鹅和蛋品的派购办法的 指示后，这些副食品的收购量大增。
实行派购办法是根据市场情 况 和国家需要，对人民公社的各级集体经济组织和社员派购一定数量 的猪、鸡、鸭、鹅和蛋品，要求人民公社和社员向国家履行一定的 交售任务 。
派购一般只占产量的很少一部分，大部分产品仍 归饲养 集体和社员个人支配。
由于这种办法兼顾了国家、公社和个人的利 益，受到了社员的普遍拥护 。
〔2〕李先念，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记处书记、 中央财经小组副组长、国务院副总理兼国务院财贸办公室主任、财 政部部长。
 ’中央转发浙江省委关于各县 三级干部会议情况报告的批语（一九五九 年十月二十七日）此件〔1〕很好，发各省、市、区党委参考。
可登党刊 。
中 央一九五九 年十月二十七日刘、彭真〔2〕同志阅，尚昆〔3〕办。
办后退毛。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕此件，指中共浙江省委一九五九 年十月十八日关于各县三 级干部会议情况给中央、上海局的报告。
报告说，全省三级干部会 结束以后，各县、市都召开了县、公社、生产大队和工矿企业支部 的三级干部会，具体情况如下：（一）各县三级干部会，都以中共八 届八中全会决 议为武器，联系实际，检查当地存在 的右倾机会主义 思想，抓住代表人物，开展了严肃的批判。
（二）开好县的三级干部 会的主要经验是：1.批判右倾机会主义是无产阶级思想同资产阶级 思想的一场尖锐斗争。
2.要抓住重点问题，选择典型人物，展开思 想交锋，力求把主要思想问题辩深辩透。
3.在批判了右倾 机会主义 思想以后，多数县还用一段时间大立标兵，大鼓干劲。
4.对犯错误 的同志坚持批 判从严、处理从宽的原则。
5.各级党委都实行两套班 子、分线作战的办法，做到整风、生产两不误。
（三）下一步的工作 是把八届八中全会 的精神贯 彻到广大基层干 部和社员群众中去，把 增产节约运动推向新的高潮。
〔2〕刘，指刘少奇。
彭真，当时任中共中 央政治局委 员、中央 书记处书记、全国人大常委会副委员长兼秘书长。
〔3〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央书记处候补书记、中央 办公厅主任 。
在驻苏使馆关于赫鲁晓夫 海参威讲话情况报告上的批语⑴（一九五九 年十月）此三件请刘、周、朱、林、陈毅、彭真、稼祥、康生、定 、陈伯达、胡乔木〔2〕同志一阅，阅后退毛。
值得一看，想一想。
两天内看完，以便在我处会谈一次。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕本篇一、二均写在中国驻苏联大使馆一九五九 年十月八日 给外交部的报告上。
报告说，苏共中央第一书记、苏联部长 会议主 席赫鲁晓夫本月 六日在海参箴作了访华归来后的第一次公开讲话, 其中有许多值得注意的地方：首先，他强调今年九月的访美之行并 没有改变他对美国的看法和对社会主义的信念。
其次，在谈到对战 争的态度时他引证了美国总统艾森豪威尔关于害怕战争的话，然后 又说：“当然，如果把战 争强加在人民头上，使他们被迫保卫自己的 自由和独立免受侵略者危害的时候，那就是另一回事了。
在这种情 况下是不能害怕战争的。
……但是向往着战争，像一只公 鸡一样准 备打架，这是不明智的。
”第三，关于中国之行，他说中国的情况很 好，中苏友谊、社会主义阵营各国的友谊正日益发展和巩固。
赫鲁 晓夫在讲话中还再度赞扬了艾森豪威尔 。
12〕文指刘少奇。
周，指周恩来。
朱，指朱德。
林，指林 彪，当时任中共中 央副主席、中央军委副主席（主持军委日常工 作）、国务院副总理兼国防部部长 。
陈毅，当时任中共中 央政治局委 员、国务院副总理兼国务院外事办公室主任、外交部部长。
彭真, 当时任中共中 央政治局委 员、中央书记处书记、全国人大常委会副 委员长兼秘书长、全国政协副主席。
稼祥，即王稼祥，当时任中共 中央书记处书记、中央对外联络部部长 。
康生，当时任中共中 央政 治局候补委员、中央文教小 组副组长、全国政协副主席。
定一，即 陆定一，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央文教小 组组长、中 央宣传部部长、国务院副总理。
陈伯达，当时任中共中 央政治局 候 补委员、中央宣传部副部长、中央政治研究室主任、《红旗》杂志总 编辑、毛泽东的秘书。
胡乔木，当时任中共中 央书记处候补书记、 毛泽东的秘书。
对苏联报刊摘登 周恩来《伟大的十年》一文 情况报告的批语（一九五九 年十月）此件〔1〕值得一阅。
刘、周、朱、林、彭真、陈毅、伯达、稼祥、乔木、康 生、定一〔2〕阅，阅后退毛。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释m 此件，指中国驻苏联大使馆一九五九 年十月九日给外交部 的报告。
报告介绍了苏联报刊摘登周恩来发表在十月六日《人民日 报》和《红旗》杂志第二十期上《伟大的十年》这篇文章的情况。
 报告说：十月六日塔斯社的《内部参考》电讯稿中全文转发了周总 理《伟大的十年》一文，九日，苏联《真理报》和《消息报》摘要 刊登了这篇文章，莫斯科电台也据此进行了广播。
摘登情况如下: （一）关于我国十年来的变化部分摘登较详尽。
（二）对谈及我国十 年来取得飞跃发展的原因、我党正确贯彻马列主义不 断革命论和革 命阶段论、坚持群众路线的工作方法、阐述我党总路线、两条腿走路、人民公社以及对右倾机会主义分 子的批判等内容，摘登非常简 单。
（三）对文章最后谈到我国的有利国际条件、支持赫鲁晓夫访美 之行以及感谢苏联帮助等部分，摘登很详尽。
（四）摘登中还有一些 数字和文字翻译方面的错讹 。
〔2〕刘，指刘少奇。
周，指周恩来。
朱，指朱德。
林，指林 彪，当时任中共中 央副主席、中央军委副主席（主持军委日常工 作）、国务院副总理兼国防部部长 。
彭真，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记处书记、全国人大常委会副委员长兼秘书长、全国政 协副主席。
陈毅，当时任中共中 央政治局委 员、中央外事小组组长 、 国务院副总理兼国务院外事办公室主任、外交部部长。
伯达，即陈 伯达，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央宣传部副部长、中央 政治研究室主任、《红旗》杂志总编辑、毛泽东的秘书。
稼祥，即王 稼祥，当时任中共中 央书记处书记、中央对外联络部部长 。
乔木, 即胡乔木，当时任中共中 央书记处候补书记、毛泽东的秘书。
康生, 当时任中共中 央政治局 候补委员、中央文教小 组副组长、全国政协 副主席。
定一，即陆定一，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央 文教小组组长、中央宣传部部长、国务院副总理。
在驻罗马尼亚使馆关于 兄弟国家使节与西方国家使节 来往问题的报告上的批语（一九五九 年十月）值得一看〔1〕，看后想一想。
刘、周、朱、林、彭真、陈毅、稼祥、乔木、定一、康 生、伯达〔2〕同志阅，阅后退毛。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释m 值得一看，指中国驻罗马尼亚大使馆一九五九 年十月九日 关于兄弟国家使节与西方国家使节来往问题给外交部的报告。
报告 说：近来某些兄弟国家驻罗使节对与西方国家使节来往兴趣很大, 强调要扩大同西方国家的接触。
他们认为加强同西方国家使节的联 系，有助于和平共处和改善东西方的关系。
为此，他们分工合作, 一方面对我们及其他兄 弟国家使节进行工作，另一方面计划通过一 定的形式，扩大同西方国家驻罗使节的接触。
对此，我们已表明, 和平共处不能完全抛开斗争，适当的接触是可以的，但不能抱过大 的希望 。
〔2〕刘，指刘少奇。
周，指周恩来。
朱，指朱德。
林，指林 彪，当时任中共中 央副主席、中央军委副主席（主持军委日常工 作）、国务院副总理兼国防部部长 。
彭真，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记处书记、全国人大常委会副委员长兼秘书长、全国政 协副主席。
陈毅，当时任中共中 央政治局委 员、中央外事小组组长 、 国务院副总理兼国务院外事办公室主任、外交部部长。
稼祥，即王 稼祥，当时任中共中 央书记处书记、中央对外联络部部长 。
乔木, 即胡乔木，当时任中共中 央书记处候补书记、毛泽东的秘书。
定一, 即陆定一，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央文教小 组组长 、 中央宣传部部长、国务院副总理。
康生，当时任中共中 央政治局 候 补委员、中央文教小 组副组长、全国政协副主席。
伯达，即陈伯达, 当时任中共中 央政治局 候补委员、中央宣传部副部长、中央政治研 究室主任、《红旗》杂志总编辑、毛泽东的秘书。
对赫鲁晓夫向艾森豪威尔 祝贺生日的消息的批语（一九五九 年十月）各同志阅。
此件〔1〕刚到。
请各同志即看一下。
此外九月二十八日美 国总统对记者会议的谈话 〔2〕，赫鲁晓夫在十〈九〉月二十九 <A>日在莫斯科欢迎会上的演说〔3〕，是两个极重大的文件, 值得一看。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释m 此件，指中共中央书记处书记彭真一九五九 年十月十五日 给毛泽东等送阅的 一则新华社消息。
消息说：根据塔斯 社莫斯科十 四日讯，苏联部长 会议主席赫鲁晓夫写信给美国总统艾森豪威尔祝 贺生日。
信中说，他在访美期间同美国总统开诚布公地进行的交谈 给他留下了最好的印象。
这使他相信艾森豪威尔有诚意而且作了必 要的努力，来使苏美两国取得完全的互相谅解，建立永恒的友好关 系，使悬而未决的问题得到解决，以利加强普遍和平。
艾森豪威尔 在复信中对赫鲁晓夫的祝贺表示 感谢，并表示他和赫鲁晓夫一样, 希望在美苏两国的关系中，他们两个人 能使冷战的紧张局面得到某些缓和，并找到通向公正的和平的光明大道。
 ♦〔2〕谈话，指艾森豪威尔一九五九 年九月二十八日在华盛顿举 行的记者 招待会上的谈话。
《人民日报》一九五九 年九月三十日以 《艾森豪威尔谈赫鲁晓夫访美》为题，报道了这次谈话的主要内容。
〔3〕演说，指赫鲁晓夫一九五九 年九月二十八日在莫斯科欢迎 他访美归来的群众大会上的讲话。
《人民日报》一九五九 年九月三十 日以《赫鲁晓夫报告访美观感和结果》为题，报道了这个讲话内容。
关于发展畜牧业问题⑴（一九五九 年十月、十二月）吴冷西同志：此件很好，请在新华社《内部参考》发表。
看来，养猪业 必须有一个大发展。
除少数禁猪的民族以外，全国都应当仿照 河北省吴桥县王谦寺人民公社的办法办理。
在吴桥县，集资容 易，政策正确，干劲甚高，发展很快。
关键在于一个很大的干 劲。
拖拖踏踏，困难重重，这也不可能，那也办不到 ，这些都 是懦夫和懒汉的世界观，半点马克思主义列宁主义的雄心壮志 都没有，这些人离一个真正共产主义 者的风格大约还有十万八 千里。
我劝这些同志好好地想 一想，将不正确的世界观改过 来。
我建议，共产党的省委（市委、自治区党委）、地委、县 委、公社党委，以及管理区、生产队、生产小队的党组织，将 养猪业，养牛养羊养驴养骡养马养鸡养鸭养鹅养兔等项事业, 认真地考虑、研究、计划和采取具体措施，并且组织一个畜牧 业家禽业的委员会或者小组，以三人、五人至九人组成，以一 位对于此事有干劲、有脑筋而又善于办事 的同志充当委员会或 小组的领导责任。
就是说，派一个强有力的人去领导。
大搞饲 料生产。
有各种精粗饲 料。
看来包谷是饲料之王。
美国就是这 样办的。
苏联现在也已开始大 办。
中国的河北省吴桥县，也已 在开始办了，使人看了极为高兴。
各地公社养猪不亚于吴 桥 的，一定还有很多。
全国都应大办而特办。
要把此事看得和粮 食同等重要，看得和人吃的大米、小麦、小米等主粮同等重 要，把包谷升到主粮的地位。
有人建议，把猪升到六畜之首, 不是“马、牛、羊、鸡、犬、豕（豕即猪）”，而是“猪、牛、 羊、马、鸡、犬”。
我举双手赞成，猪占首要地位，实在天公 地道。
苏联伟大土壤学家 和农学家威廉氏 〔2〕强调地说，农、 林、牧三者互相依赖，缺一不可，要把三者放在同等地位。
这 是完全正确的。
我认为农、林业是发展畜牧业的祖宗，畜牧业 是农、林业的儿子。
然后，畜牧业又是农、林业（主要是农 业）的祖宗，农、林业又变为儿 子了。
这就是三者平衡地互相 依赖的道理 。
美国的种植业与畜牧业并重。
我国也一定要走这 条路线，因为这是证实了确有成效的科学经验。
我国的肥料来 源第一是养猪及大牲畜。
一人一猪，一亩一猪，如果能办到 了，肥料的主要来源就解决了。
这是有机化学肥料，比无机化 学肥料优胜十倍。
一头猪就是一个小型有机 化肥工厂。
而且猪 又有肉，又有鬃，又有皮，又有骨，又有内脏（可以作制 药原 料），我们何乐而不为呢？肥料是植物的粮食 ，植物是动物的 粮食，动物是人类的粮食 ;由此观之，大养而特养其猪，以及 其他牲畜，肯定是有道理的。
以一个至两个五年计划完成这个 光荣伟大的任务，看来是有可能的。
用机械装备农业，是农、 林、牧三结合大发展的决定性条件。
今年已经成立了农业机械 部，农业机械化的实现，看来为期不远了。
毛泽东一九五九 年十月三十一日根据中共中央文件刊印。
（有手稿）庆施〔3〕同志：附件〔口请印二十份 ，上午印出 ，发柯庆施、陈丕显、曾 希圣、叶飞、杨尚奎、刘顺元仆〕六同志各一份，请他们收到 即看一下，想一想，准备提出修改意见，下午或晚上到我处座 ・ ••• •••谈一下。
另十四份交我处理。
毛泽东三十一日上午九时请彭真〔6〕同志送交吴冷西同志，在新华社《内部参考》 上发表。
毛泽东十二月五日U1送陈伯达〔7〕同志阅。
毛泽东十二月七日五林彪〔8〕同志:有暇时，请看一下这个文件。
毛泽东十二月七日根据手稿刊印 。
注释C1D本篇一是为发表李先念一九五九 年十月二十八日报送的天 津市畜牧局九月五日整理的《大干一年翻了身，魁星庄生产队养猪 积肥改变贫困面貌》一文给新华社社长、《人民日报》总编辑吴冷西 的一封信。
本篇标题是毛泽东在写这封信时拟的，并进行了多次修 改。
天津市畜牧局的文章说：河北省吴桥县王谦寺公社魁星庄生产 队由于土质沙性大，肥料不足，历来粮食产量低，群众生活贫困。
 一九五八 年以来，他们不甘贫困，分析了粪少、地坏、打不出粮食 的原因，下定决心多养猪。
他们克服种种困难，干部带头，集资买 猪，盖简易圈棚，并对公养私养、育肥打菜等事情统一领导，全面 安排，采取“男女老少，人人动手，谁打归谁，多余出售，队里不 足，现款收购”等办法解决饲料问题，大干一年翻了身。
不仅解决 了吃肉问题，而且解决了肥料问题。
以猪为纲，“六畜”兴旺，粮食 产量一年也翻了一番多，穷队变成了富队，缺粮队变成了余粮队 。
 本篇二至五是关于讨论、修改和发表这封信的四个批语。
毛泽东给 吴冷西的信和天津市畜牧局的文章，之后刊登在新华社一九五九 年 十二月八日编印的《内部参考》第二九二九 期上。
〔2〕威廉氏，即威廉斯，苏联土壤学家 、农学家、苏联科学院 院士，著有《土壤学——农作学及土壤学原理》等。
〔3〕庆施，即柯庆施，当时任中共中 央政治局委 员、上海局书 记、上海市委第一书记、上海市市长。
〔4〕附件，指毛泽东关于发 展畜牧业问题给吴冷西的信。
〔5〕陈丕显，当时任中共上 海市委书记处书记。
曾希圣，当时 任中共安徽省委第一书记。
叶飞，当时任中共福建省委第一书记。
 杨尚奎，当时任中共江西省委第一书记。
刘顺元，当时任中共江苏 省委书记处书记。
〔6〕彭真，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记处书记、全 国人大常委会副委员长兼秘书长、全国政协副主席。
〔7〕陈伯达，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央宣传部副 部长、中央政治研究室主任、《红旗》杂志总编辑、毛泽东的秘书。
〔8〕林彪，当时任中共中 央副主席、中央军委副主席（主持军 委日常工 作）、国务院副总理兼国防部部长 。
毛泽东等祝贺十月社会主义 革命四十二周年的电报（一九五九 年十一月六日）苏联共产党中 央委员会第一书记、苏联部长 会议主席尼•谢• 赫鲁晓夫同志苏联最高苏维埃主席团主席克 ・叶•伏罗希洛夫同志：在伟大的十月社会主义革命四十二周年的时候，我们谨代 表中国共产党、中国政府和中国人民，并且以我们个人的名 义，向你们和全体 苏联人民——进步人类最忠实的朋友、共产 主义的建设者们，致以最热烈的兄弟般的祝贺 。
十月革命是人类历史的根本转折点，是一切被压迫、被剥 削的人民从资本主义枷锁下最终解放的指路明灯。
四十二年 来，苏联和以苏联为首的社会主义阵营的日益壮大，民族解放 运动的蓬勃发展，资本主义的日暮途穷，使人类更明显地 看出 十月革命的划时代意义和马克思列宁主义战无不胜的生命力 。
伟大的苏联人民，在光荣的苏联 共产党和以 赫鲁晓夫同志 为首的中央委员会的领导下，正以高度的政治热情 和忘我的劳 动，胜利地实现着共产主义 建设的宏伟纲领——七年计划。
一 九五九年前三季度苏联国民经济计划的提前和超额完成令人信 服地表明，苏联赶上和超过最发达的资本主义国家的时间，必 将大大缩短。
苏联成功地发射宇宙火 箭和建立自动行星际站,为人类征服宇宙开 辟了新的纪元。
中国人民由衷地祝贺苏联 人 民所取得的这些辉煌成就 。
一年来，和平力量空前壮大，战争势力日益孤立。
不久以 前，赫鲁晓夫同志对美国的访问和苏联提出的关于全面和彻底 裁军的建议，最近苏联最高苏维埃第三次会议就缓和国际紧张 局势和裁军问题所通过的告世界各国议会书，都充分地表达了 人类要求和平的愿望，对和缓国际紧张局势和维护世界和平再 一次作出了巨大的贡献。
中国人民对苏联的这 些和平倡议，表 示完全赞同和支持，并且愿意同苏联人民以及各国人民一道, 为其彻底实现而努力 。
在不朽的马克思、列宁的旗帜下，建立在无产阶级国际主 义基础之上的中苏团结和友谊，有了空前的巩固和发展。
不久 前，以赫鲁晓夫同志为首的苏联 党政代表团参加我国建国 十周 年庆典，是对我国 人民的莫大鼓舞。
在中国人民反对帝国主义 的斗争和建设社会主义的事业中，苏联人民一贯给予有力的支 持和巨大的援助，对此，中国人民表示衷心的感谢。
中国人民 将继续为加强我们两国人民之间的友谊和以苏联为首的社会主 义阵营的团结和友谊而努力 。
我们预祝你们和全体 苏联人民在共产主义 建设和争取世 界 持久和平的斗争中取得新的更大的成就 ！伟大的十月社会主义革命万岁！中苏两国人民永恒的牢不可破的友谊万岁！以苏联为首的社会主义阵营的伟大团结万岁！中国共产党中 央委员会主席毛泽东中华人民共和国主席 刘少奇中华人民共和国全国人民朱 7fc代表大会常务委员会委员长中华人民共和国国务院总理 周恩来一九五九 年十一月六日于北京 根据一九五九 年十一月七日 《人民日报》刊印 。
对周恩来关于中印 边界问题 复尼赫鲁的信稿的修改⑴（一九五九 年十一月七日）由于中印两 国边界从来没有划定过，而又非常漫长，距离 两国政治中心很远或者比较远，如果两国政府不想出一个十分 妥善的解决办法，我担心双方都不愿意看到的边境冲突今后还 有可能出现。
而只要出现了这类冲突，哪怕是很小 的冲突，就 会被那些敌视我们两国友谊的人们所利用，以达其不可告人 的 目的 。
根据一九五九 年十一月十日《人民日报 》 刊印。
（有毛泽东手稿）注释〔1〕这是毛泽东在周恩来一九五九 年十一月七日关于中印 边界 问题复印度政府总 理尼赫鲁的信稿中加写的一段文字。
此外，毛泽 东对这封信还作了个别 文字修改。
一九五九 年十一月十日，周恩来 的这封信在《人民日报》发表。
中央转发黑龙江省委关于财贸 六级干部会议情况报告的枇语（一九五九 年十一月十日）各省、市、区党委，并发中央各部委，国家机关各党委党组：我们认为此件〔1〕很好，请你们考虑仿照黑龙江的办法召 开一次财贸六级干部会议，由省、市、区党委切实抓紧会议的 领导。
首先由你们详细研究 一下黑龙江省委的报告。
中 央一九五九 年十一月十日根据毛泽 东手稿刊印 。
彭真〔2〕同志：此件请用电报发各省、市、区，另印发中 央各处。
毛泽东根据手稿刊印 。
注释m 此件，指中共黑龙江省委一九五九 年十一月五日给中央并 毛泽东的报告。
报告说，我们于十月十二日至二十八日召开了全省 财贸系统的 六级干部会议，情况如下：（一）会议是采取以虚带实, 就实论虚，虚实结合的方法进行的。
（二）两条道路斗争的问题是这 次会议讨论的 中心。
（三）在批判右倾思想、分散主义、本位主义错 误的同时，会议还检查了在财贸工作中贯彻政治观点、生产观点和 群众观点的情况，在此基础上安排了当前和今后 较长时期的工作。
 （四）这次会议取得了比较大的成效，其根本的原因是在党的八届八 中全会精神指导下，实行政治挂帅 的结果。
〔2〕彭真，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记处书记、全 国人大常委会副委员长兼秘书长、全国政协副主席。
给柯庆施的信（一九五九 年十一月十五日）庆施〔1〕同志：此件〔2〕极好，请看一下。
如有省书〔3〕同志未走的，请你 递给他们看一下。
然后，交王稼祥 〔4〕同志看一下。
然后，交 江华同志看一下。
在两天内看完，由江华退我。
我准备请 中央转发全国。
毛泽东十一月十五日上午一时半根据手稿刊印 。
注释m 庆施，即柯庆施，当时任中共中 央政治局委 员、上海局书 记、上海市委第一书记、上海市市长。
〔2〕此件，可能指安徽省国营方丘湖农场种饲料放牧养猪的材 料。
材料说：方丘湖农场去年小麦丰收后，即播种了一千零一亩绿 豆，由于天旱，出苗不齐，估计要歉收，农场党组织根据当时 养猪 较多、饲料来源困 难的情况，决定采取在绿豆青苗 地放牧的办法养 猪。
放牧五十天后，效果良好，具体表现在：（一）田增产，猪增 重。
经过放牧后的田地再种小麦，由于猪粪多，比同等耕作水平但 未经放牧的亩产提高了百分之七十五 ；同时在青苗地放牧的生猪 , 体重增长快，比圈猪提高了一点二倍。
（二）猪省料，田省工。
放牧 的猪不需再喂其他 饲料，而实行放牧也节省了运肥工。
（三）节省了 饲料加工和管理费用 。
材料最后指出，种饲料直接放牧养猪、肥田 的办法，适合地多人少、土地瘠薄的地区。
安徽省目前正在积极选 择适当地方，作进一步的试验。
一九五九 年十二月二十五日，新华 社编印的《内部参考》第二九四四期登载了题为《方丘湖农场种饲 料放牧养猪效果良好》的报道。
〔3〕省书，省委书记的简称 。
这里指于一九五九 年十一月一日 至十日在杭州 出席华东协作区会 议的江苏、浙江、安徽、江西、福 建、山东六省省委第一书记江渭清、江华、曾希圣、杨尚奎、叶飞、 舒同。
〔4〕王稼祥，当时任中共中 央书记处书记、中央对外联络部 部长 。
〔5〕江华，当时任中共浙江省委第一书记。
为转发华东协作区会 议 纪要给周恩来、彭真的信（一九五九 年十一月十六日）恩来、彭真〔1〕同志：华东协作区会 议的文件〔2〕和柯庆施同志给中央的报 告〔3〕，现寄上，请予审阅。
如果你们认为可行，请予批复 。
 同时可以转发各协作区及各 省、市、区党委，作为参考。
至于 各协作区 是否仿照华东办法在十一月内开一次会，由各协作区 自己酌定。
如果他们觉得十一月时间仓促，准备在十二月上旬 中央政治局扩大 会议以后再开协作区会 议，较为方便，我想也 是可以的。
华东此次会议的纪要 ，共五件，我已看过，觉得可行，建 议中央予以批准。
毛泽东一九五九 年十一月十六日华东会议纪要寄上三十本。
根据手稿刊印 。
注释11〕恩来，即周恩来。
彭真，当时任中共中 央政治局委 员、中 央书记处书记、全国人大常委会副委员长兼秘书长、全国政协副 主席。
〔2〕文件，指华东协作区 委员会一九五九 年十一月一日至十日 举行的有全区各省、市主要负责人参加的会议纪要。
会议纪要的 主 要内容如下：（一）关于农业 生产和人民公社问题：1. 一九五九 年全 区农业生产继续大跃进，人民公社经过一系列整顿，已经走上了巩 固的健全发展的道路。
2. 一九六。
年农业生产力争更大的跃进。
3. 在五至十年时间内由基本上是生产队所有制逐步过渡到基本上是公 社所有制。
（二）关于工业生产问题：1. 一九五九 年，华东协作区 的 工业生产是继续大跃进的一年。
2. 一九六O年的有利条件更多，一 定能够获得继续大跃进。
3.为了克服缺少原材料的困难，最重要的 一条办法是大搞 原料、材料的综合利用。
（三）关于财贸工作：1,进 一步加强党对财贸工作的领导，坚持政治挂帅 。
2.财贸部门首 先必 须支援生产，发掘潜力，保证生产计划的完成。
3进一步做好收购 工作。
4.进一步做好市场供应工作。
（四）关于教育和科学工作问 题：1.根本的问题是进一步加强党对教育和科学工作的领导。
2.继 续贯彻执行两条腿走路的 方针。
3,必须巩固和发展高等教育。
4.积 极筹办新的高级中学，办好初级和中级技术学校 、初级和中级职业 学校、中级业余学校。
5.继续加强对科学研究工作的领导，充分发 挥科研人员的积极性。
（五）关于反右倾 斗争问题：L各省、市的反 右倾斗争已取得了很大的胜利。
2.必须将这一斗争进行到底。
3.目 前应该注意掌握 的是，领导上决心要大，敢于放手发动群众，必须 抓住重点，有破有立。
4.必须坚持“惩前慰后、治病救人”的方针。
 5.在今年冬季进行一次广泛的社会主义教育。
一九五九 年十一月二 十三日，中共中央将这个会议纪要转 发各协作区 委员会、各省市自 治区党委。
〔3〕报告，指柯庆施 一九五九 年十一月十六日为送审华东协作 区委员会会议纪要给 中央并毛泽 东的信。
柯庆施，当时任中共中 央 政治局委 员、上海局书记、上海市委第一书记、上海市市长。
关于随时选送有重要 材料性文 件的批语⑴（一九五九 年十一月二十三日）彭真〔2〕同志：此四件已阅。
有重要材料性文 件，请随时选一些给我 看看 。
毛泽东十一月二十三日上午二时半共四件，退彭真同志。
■根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在中共中央直属机关委员会办公 室一九五九 年 十一月十八日印发的《学习党的八届八中全会 文件的情况简报》第 一期上。
该期刊登了《中直机关反右倾 斗争中重点对象的统计 》 材料 。
〔2〕彭真，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记处书记、全 国人大常委会副委员长兼秘书长、全国政协副主席。
毛泽东等祝贺阿 尔巴尼亚 解放十五周年的电报（一九五九 年十一月二十八日）阿尔巴尼亚劳动党中 央委员会第一书记恩・霍查同志 阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团主席哈・列希同志 阿尔巴尼亚人民共和国部长会议主席穆・谢胡同志：欣逢阿尔巴尼亚解放十五周年纪念日，我们谨代表中国共 产党、中华人民共和国政府和中国人民向你们，并且通过你们 向兄弟的阿尔巴尼亚人民、阿尔巴尼亚劳动党和 阿尔巴尼亚人 民共和国政府致最衷心和最热烈的祝贺 。
中国人民怀着无限愉快的心情看到：十五年来，富有光荣 革命传统的、勤劳勇敢的阿尔巴尼亚人民，在阿尔巴尼亚劳动 党和阿尔巴尼亚人民共和国政府的领导下，在政治、经济、文 化各个领域中都取得了巨大的成就。
解放前，阿尔巴尼亚曾经 是一个经济落后的国家，现在，她已经成为一个经济繁荣、文 化发达的社会主义国家。
目前，阿尔巴尼亚人民正斗志昂扬地 为实现修订扩大了的第二个五年计划进行着忘我的劳动，在建 设社会主义的道路上飞跃前进。
阿尔巴尼亚人民所取得的这些 巨大成就 再一次证明：人民一经成为自己命运的主人，在马克 思列宁主义政党的领导下，就一定能够做出翻天覆地的事业 。
阿尔巴尼亚人民坚持不渝地为巩固以苏联为首的社会主义 阵营的坚强团结、捍卫马克思列宁主义的纯洁性和反对现代修 正主义而斗争，并且作出了 重大的贡献。
阿尔巴尼亚政府始终 一贯地执行和平外交政策，为维护巴尔干地 区和世界的和平, 加强各国人民的友好团结进行了巨大的努力，赢得了世界各国 人民的普遍赞扬。
随着我们两国社会主义建设事业的突飞猛进 ，中阿两国人 民之间的兄弟友谊一定会继续加强，中阿两国之间的友好合作 关系也一定会日益紧密。
祝兄弟的阿尔巴尼亚人民在建设社会主义的事业中取 得更 大的成就 。
中国共产党中 央委员会主席 毛泽东 中华人民共和国主席刘少奇 中华人民共和国全国人民朱 彳而代表大会常务委员会委员长 ”中华人民共和国国务院总理 周恩来一九五九 年十一月二十八日根据一九五九 年十一月二十九日 《人民日报》刊印 。
向彭德怀推 荐阅读有关文章的批语（一九五九 年十一月二十八日）送彭德怀 〔1〕同志阅。
 ■毛泽东十一月二十八日此三件〔2〕可阅。
 • • •根据手稿刊印 。
注释m 彭德怀，参见本册第298页注〔4〕。
〔2〕此三件，指新华社一九五九 年十一月二十四日编印的《内 部参考》第二九一七 期登载的 《青年科学家杨明汉培 育水稻“千粒 穗”成功》、《一青年讲师培育成功一种普通分枝小麦良种 》、重庆市 北硅区《金龙公社试验培育“牛精猪”成功》三篇文章。
对李先念在全国大中城市 副食品生产会议上的总结发言 和给中央报告的批语（一九五九 年十一月三十日）此件〔】〕很好。
印发各同 志阅。
建议转发各级党组织，研 究实行。
毛泽东一九五九 年十一月三十日根据手稿刊印 。
|、廿 F七二〔1〕此件，指李先念一九五九 年十一月二十一日在第二次全国 大中城市副食品生产会议上的总结发言和十一月二十五日关于这次 会议情况给毛泽东、中共中央的报告。
其中总结发言的主要内容是: （一）一年来，全国各大中城市的副食品生产取得了伟大的胜利，蔬 菜生产已经基本自给。
（二）今后的副食品生产，仍然应当 “城乡并 举二大中城市应当 继续贯彻执行“自力更生为主，力争外援为辅” 的方针。
（三）大力发展以养猪为中心的畜牧业生产。
（四）不可丝 毫忽视蔬菜生 产。
（五）各地要大力发展油料生产，广泛开展多 种经 营。
（六）进一步加强党的领导，大搞群众运动。
（七）广大农村也 要大搞副食品生产，发展畜牧业，积极支援城市 。
李先念在给毛泽 东、中央的报告中说：这次会议检查了各地执行中央提出的大中城 市“自力更生为主，力争外援为辅”的副食品生产方针的情况，并 提出今后副 食品生产的任务是：“在蔬菜已经基本自给的基础上，进 一步巩固、提高和适当发展蔬菜生产；大力发展以养猪为中心的畜 牧业生产，在一两年内做到肉食蛋品的基本自给；同时，因地制宜 地积极发展油料、水产、果品和其他副 食品生产，大力发展多种经 营J会议认为，发展畜牧业要在公私并举的原则下，强调以公养为 主。
李先念，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记处书记、中央 财经小组副组长、国务院副总理兼国务院财贸办公室主任、财政部 部长 。
对一九六。
年 钢的增产量的估计⑴（一九五九 年十一月三十日）实际可达到六百万吨以上 。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释m 这是毛泽东在李富春 关于一九六 。
年计划问题向中央的汇 报提纲上的批注。
汇报提纲中讲到，一九六O年几种主要产品较一 九五九年增加的绝对数都是很大的，其中“钢四百八十万吨 左右”。
 在这个数字旁，毛泽东写了这条批注。
李富春，当时任中共中 央政 治局委员、中央书记处书记、中央财经小组副组长、国务院副总理 兼国务院工业交通办公室主任、国家计划委员会主任 。
在中央办公厅 《情况简报》 第一七四号上的批语⑴（一九五九 年十一月）江青阅后，交林克〔2〕阅。
三件〔3〕都可看。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕这是毛泽东在中共中央办公厅一九五九 年十一月十九日编 印的《情况简报》第一七四号首页上的批语。
12〕林克，当时任毛泽东办公室秘书。
〔3〕三件，指《情况简报》第一七四号上摘登的三份材料：其 中《中央国家机 关的反右倾斗争日益深入》一文说，中央国家机 关 反右倾运动正往深入阶段发展，具体表现在：L群众发动得愈加广 泛、深入。
2.重点批判对象增加，批判也更加深入、细致。
3.领导 核心健全有力或已经得到改进的单位占百分之八十 至九十。
目前在 中央国家机 关中，仍有落后单位和 落后面，主要是领导上存在右倾, 不敢或不愿放手发动群众，以简单粗糙的方法来代替深入艰苦的思 想工作。
为此，中央国家机 关党委提出：1.必须继续大胆发动群众, 充分运用大字报开展斗 争。
2.对重点对象要有计划、有步骤、深入 细致地进行批判。
3.要加强领导。
4.运动必须有始有终，不能煮 “夹生饭 《十三个省农村整社工作动态》一文介绍了河北等十三个 省份进行整社试点工作的情况，指出在整社开始的地方，都普遍获 得贫农和下中农 的拥护。
《农村公共食堂恢复和发展很快》一文指 出，据十二个省、区的材料看来，最近两三个月，农村公共食堂恢 复和发展都很快，常年食堂也有很大的增长。
目前各地在积极恢复 和发展食堂的同时，开始大力抓食堂的巩固工作。
七律读报（一九五九 年十一月）反苏昔忆闹群蛙 ，今日重看大反华 。
恶煞腐心〔1〕兴鼓吹，凶神张口吐烟霞〔2〕。
神州岂止千重恶，赤县原藏万种邪 。
遍找全球侵略者 ，仅余中国一孤家 。
根据中央档案馆保存的 毛泽东审定件刊印 。
注释〔1〕恶煞，传说中的凶神，这里喻指凶恶的反华势力 。
腐心, 形容痛恨之极。
《史记•刺客列传》中有：“此臣之日夜切齿腐 心也广〔2〕吐烟霞，这是比喻进行造谣诬蔑等 欺骗性宣传。
介绍王国藩人民公社⑴（一九五九 年十二月二日）印发各同 志。
建议发给各人民公社参考。
〔2〕毛泽东一九五九 年十二月二日根据手稿刊印 。
注释m这是为转发中共河北省委第一书记林铁关于王国藩人民公 社的情况报告写的批语，标题是毛泽东拟的。
林铁一九五九 年十一 月二十六日给毛泽东的这个报告说：前几天我到王国藩人民公社看 了一下，发现这个社今年生产的结果是五业齐跃进，全面大丰收。
 这主要是因为他们依 靠人民公社这个大集体的力量，鼓足了干劲, 继承和发扬了勤俭办 社的光荣传统，艰苦奋斗，改善了生产条件。
 从去年以来，这个社还进行 了大规模的水利建设，并积极开展了农 业机械化、电气化建设。
现在正在着手大搞社营经济，为进一步发 展创造条件。
王国藩，当时任河北省遵化县建明人民公社社长 。
〔2〕印发各同 志，指印发给一九五九 年十一月三十日至十二月 四日在杭州 出席中共中央政治局扩大 会议的各同志。
作为中共中 央 文件下发时，批语改为：“此件发给各人民公社参考。
”关于召集有关人员讨论国际形势及对策问题 给刘少奇等的信（一九五九 年十二月三日）刘、周、彭〔1〕：为了讨论国际形势及我们的对策，拟请林彪、陈毅、康生、稼祥，贺龙、谭政、陈伯达〔2〕七同志到此一谈。
十二月 • ♦ •三日（即今日）下午到杭。
林彪，陈毅四日到杭。
请酌处。
・ • •••・ ・•毛泽东十二月三日上午三时今日派机去广州，明日林彪 可到 。
国际形势及对策讨论三天就够了。
根据手稿刊印 。
注释〔1〕刘，指刘少奇。
周，指周恩来。
彭，指彭真，当时任中共 中央政治局委 员、中央书记处书记、全国人大常委会副委员长兼秘 书长。
刘少奇、周恩来、彭真正在杭州 出席毛泽东主持召开的中共 中央政治局扩大 会议。
12〕林彪，当时任中共中 央副主席、中央军委副主席（主持军 委日常工 作）、国务院副总理兼国防部部长 。
陈毅，当时任中共中 央 政治局委 员、中央外事小组组长、国务院副总理兼国务院外事办公 室主任、外交部部长。
康生，当时任中共中 央政治局 候补委员、中 央文教小 组副组长、全国政协副主席。
稼祥，即王稼祥，当时任中 共中央书记处书记、中央对外联络部部长 。
贺龙,当时任中共中 央 政治局委 员、中央军委副主席、国务院副总理。
谭政，当时任中共 中央书记处书记、国防部副部长、中国人民解放军总政治部主任 。
 陈伯达，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央宣传部副部长、中 央政治研究室主任、《红旗》杂志总编辑、毛泽东的秘书。
关于国际形势的讲话提纲⑴（一九五九 年十二月）讨论的范 围，以本人口气出之 。
敌人的策略是什么？（1）和平旗子，大造导弹，大搞基地 ，准备用战争方法消 灭社会主义。
这是第一手。
（2）和平旗子，文化往来，人员往来，准备用腐蚀、演变 方法消灭 社会主义。
这是第二手。
保存自己，消灭敌人：是基本原则 。
有时和解，有时紧张；这里和解，那里紧张；欧洲和解, 亚洲紧张；争取机会主义，孤立马列主义 。
修正主义是否已经成了系统，是否就是这样坚决干下去？可能是这样；可能还可以改变。
可能要坚持一个长时期（例如十年以上）；可能只坚持一个短时期，例如一、二、三、四年 。
中苏根本利益，决定这两个大国总是 要团结的。
某些不团 结，只是暂时的现象，仍然是九个指头与一个指头的关系。
一个指头的历史事件 ：一九四五年，不许革命，但后来又赞成了。
一九四九——九五一年，怀疑是否真革命，开始不愿订互 助同盟条约，后来也改变了。
十年来帮助我们建设了许多 1: O一九五三 年，高饶彭黄在莫斯科的支持下，进行一次颠覆 活动。
〔2〕一九五四年，取消了旅大〔3〕军事基地和四个合营公司 。
一九五六 年，反斯大林事件，和平过渡论出现，我们有两 篇文章〔4〕。
一九五七 年，中国整风反右，提出了人民内部矛盾问题 ; 秋季的莫斯科宣〔言〕，我们批判了朋友。
一九五八 年，中国制定社会主义建设时期的总路线，出现 了大跃进，人民公社。
中苏北京八月会谈，共同舰队和百分之 七十投资建立电台事件，我们抵制了这个进攻。
金门打炮事 件，吓坏了我们的朋友。
一九五九 年，西藏事件，中印边界事件，九月两党交换文 件，十月北京会谈，抵制了朋友的谬论 。
同年，高饶余孽又在朋友支持下进行了一次颠覆活动。
〔5〕同年，一九五九 ，在三月至今，我们朋友与帝国主义、反 动民族主义和铁托修正主义组织一次反华大合唱 。
中国将在长时期内，一方面被孤立，一方面得到世界许多 共产党、许多国家、许多人民的拥护。
在这种困难局面下，中 国将在八年内相当强大起来。
八年内，中国完成工 业体系的初步建设，完成尖端工业的 初步建设；完成技术 队伍的初步建立，完成理论〔队伍〕的初 步建立；完成党与人民政治觉悟的大提高。
（或者三者都完不 成，或者能完成。
）谨慎小心，摆事实，说道理 。
学习苏联优点，拥护苏联一切正确主张。
反动派大反华，有两件好处：一是暴露了反动派的面目 ，在人民面前丧失威信；二是激起世界大多数人民觉醒起来，他 们会看到反动的帝国主义、民族主义、修正主义是敌人，是骗 子，是黑货，而中国的大旗则是鲜红的 。
全世界极为光明。
乌云越厚，光明越多。
马克思主义、列宁主义大发展在中国，这是毫无疑义的。
赫鲁晓夫们很幼稚。
，他不懂马列主义，易受帝国主义 的骗 。
他不懂中国达于极点，又不研究，相信一大堆不正确的情 报，信口开河。
他如果不改正，几年后他将完全破产（八年之 后）。
他对中国极为恐慌，恐慌之至。
他有两大怕：一怕帝国主义，二怕中国的共产主义 。
他怕东欧各党和世 界各共产党不 相信他们而相信我们。
他的宇宙观是实用主义，这是一种极端的主观唯心主义 。
 他缺乏章法，只要有利，随遇而变。
苏联人民是好的，党是好的。
党与人民中若干不好的作 风，若干形而上学作风，若干资产阶级自由 主义，是历史遗传 下来的。
列宁早死，没有来得 及改造。
这些自由主义，还有大国主义，总有一天走向反面，变得 好起来。
世界上一切事 物没有不走向反面的。
我国也将走向反 面，然后又走向反面之反面，即正面。
不断革命。
共产主义 竞赛，不平衡是客观规律，不依人的意思〈志〉 而存在。
对表论〔6〕是反马列主义的。
提出对表论，表示了他 们的极大恐慌 。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕这是毛泽东为在一九五九 年十二月四日杭州 举行的中共中 央政治局扩大 会议写的讲话提纲。
〔2〕高，指高岗，曾任中共中 央政治局委 员、东北局第一书 记、中央人民政府副主席、中央军委副主席、东北行政委员会主席、 国家计划委员会主席、中国人民解放军东北军区司令员兼 政治委员。
 饶，指饶漱石，曾任中共中 央委员、中央组织部部长 、华东局第一 书记、华东行政委员会主席、中国人民解放军华东军区 政治委员。
 一九五三 年，高岗和饶漱石进行分裂党的活动，破坏党的团结。
一 九五四年二月，中共七届四中全会对高、饶进行了揭发和批判。
同 年八月，高岗在北京自杀身亡。
一九五五 年三月，中国共产党全 国 代表会议通过决议，开除他们的党籍，撤销他们的党内外一切职务。
 一九七五 年三月，饶漱石在北京病故。
彭，指彭德怀 。
黄，指黄克 诚。
一九五九 年八月十六日中共八届八中全会原则 通过的 《关于以 彭德怀同志为首的反党集团的错误的 决议》认为，“以彭德怀同志为 首的反党集团在庐山 会议期间和庐山会议以前的活动，是有目的 、 有准备、有计划、有组织的活动。
这一活动是高饶反党联盟事件的 继续和发展”，彭德怀和黄克诚是这一联盟中的重要成员。
一九七四 年十一月，彭德怀病逝。
一九七八 年十二月，中共十一 届三中全会 审查和纠正了过去对彭德怀 同志所作的错误结论 。
一九八O年六月 十九日，中国人民解放军总政治部《关于黄克诚同志的复查结论》 也指出：“根本不存在黄克诚参加高、饶反党联盟的问题 J 一九八 一年六月二十七日，中共十一 届六中全会 通过的 《关于建国以来党 的若干历史问题的决议》指出：“八届八中全会关于 所谓‘彭德怀 、 黄克诚、张闻天、周小舟反党集团'的决议是完全错误的J〔3〕旅大，今辽宁大连。
〔4〕两篇文章，指《人民日报》一九五六 年四月五日发表的 《关于无产阶级专政的历史经验》和同年十二月二十九日发表的《再 论无产阶级专政的历史经验》两篇编辑部 文章。
〔5〕参见本篇注〔2〕。
〔6〕对表论，指苏共中央第一书记赫鲁晓夫一九五九 年十二月 一日在匈牙利社会主义工人党第七次代表大会上讲话中所说的“互 相对对表:赫鲁晓夫说：“我们在明智地 利用社会主义制 度的伟大 优越性、全力加强世界社会主义阵营的同时，应当始终如一地、创 造性地运用列宁关于建设社会主义和共产主义 的学说，成为列宁主 义的能手，不落后也不抢先，形象地说，就是'互相对对表如果 这个或者那个国家的领导人开始骄傲自大起来，这就会合乎敌人的 利益。
在这个情况下，社会主义国家本身，领导本身就会帮助敌人 来反对社会主义，反对共产主义 。
而这样做是不能容许的」在杭州期间的一次讲话提纲（一九五九 年十二月）中央、省委要团结一致I彻底裁军与禁止原子武器外交方面要注意谨慎碰钉子理论方面与对付考茨基比较由外国纠正，不宜，也危险（-）父子关系；（二）不愿学生超过先生；（三）留一手; （四）搞颠覆活动。
（1）骄傲自大；（2）领导犯错误；（3）歪曲马列；（4）动 摇国际主义原则 ；（5）对和平悲观。
根据毛泽 东手稿刊印 。
对《湖北省委召集五个公社 工业书记座谈公社工业问题》一文的批语（一九五九 年十二月）此文〔1〕请阅，送各同志。
退毛。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕此文，指新华社一九五九 年十二月一日编印的《内部参 考》第二九二三 期上刊登的《湖北省委召集五个公社工业书记座谈 公社工业问题》一文。
文章介绍了这次座谈会的情况：（一）会议认 为公社工业具有巨大的优越性。
具体表现在：L ,有力地支援了农业 生产。
2.支援了国家建设，增加了公社收入。
3,增加了公社资金的 积累。
（二）确定一九六。
年公社工业的发展方针是：集中力量为农 业生产大跃进服务，以农具和农产品加 工工业为重点，全面提高和 发展。
（三）必须从上而下地加强对公社工业的领导，完善公社管理 体制 。
对中央办公厅 《情况简报》 第二一四号的批语⑴（一九五九 年十二月）此件值得一阅。
林克〔2〕阅后，送陈伯达〔3〕同志阅，退毛。
根据毛泽 东手稿刊印 。
〔1〕这是毛泽东对中共中央办公厅一九五九 年十二月四日编印 的《情况简报》第二一四号的批语。
这期简报共刊登了三篇材料, 其中，《广东农村开展粮食分配问题的 大辩论》一文指出，广东省委 今年确定粮食分配的方针是：计划用粮，月月节约用粮 ，合理用粮, 超额完成公粮、购粮任务，尽量多留饲料，多留储备，以丰补歉。
 各地用算账对比的方法，总结几年来粮食分配与使用的经验 教训I， 算计划用粮、节约用粮 、合理用粮的 好处和不执行这个方针的害处, 用事实教育群众开展辩论，使广大群众真正自觉地贯彻执行省委的 方针，在二十天的时间内就超额完成了公粮、购粮任务。
《河南农村 整社工作的几点情况》一文的主要内容是：（一）在广泛深 入地发动 群众的基础上，各地都特别注意通过办展览馆的办法进行对比教育。
 （二）关于重点批判对象的确定，各地都很慎重。
（三）关于重点批 判的比例，各地认真贯彻执行了省委的指示，一般都控制在占社员 总数的百分之一左右。
《一个连队的社 会主义思想大辩论》一文指 出，兰州军区政治部宣传部协同六十一 师政治部，于十一月初在一 八一团二营六连进行了社会主义思想教育试点。
为了给整个教育打 好基础，他们首先向士兵进行了人民公社问题的 教育，办法是先讲 课、后辩论。
讲课中集中讲透两个问题：（1）人民公社是我国社会 发展的必然产物，批判了公社“搞早了''的观点；（2）公社制度有 无比的优越性，批判了公社“搞糟了”的观点。
在此基础上，再发 动战士对这两个问题分别进行辩论 。
辩论以后便进行群众性的自我 小结，谈体会，谈进步。
战士们普遍认为这次教育收获很大 。
〔2〕林克，当时任毛泽东办公室秘书。
〔3〕陈伯达，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央宣传部副 部长、中央政治研究室主任、《红旗》杂志总编辑、毛泽东的秘书。
在《经济消邮第五十三期上的批语（一九五九 年十二月）伯达、林克、胡、邓、田〔1〕阅，退毛。
此期〔2〕全部可阅。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释m 伯达，即陈伯达，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央 宣传部副部长、中央政治研究室主任、《红旗》杂志总编辑、毛泽东 的秘书。
林克，当时任毛泽东办公室秘书。
胡，指胡绳，当时任中 共中央政治研究室副主任、《红旗》杂志副总编辑。
邓，指邓力群, 当时任《红旗》杂志副总编辑。
田，指田家英，当时任中共中 央政 治研究室副主任、毛泽东的秘书。
他们是毛泽东带领的读书小组成 员，正在杭州 和毛泽东一起读苏联科 学院经济研究所编写的《政治 经济学教科书》修订第三版下册 。
〔2〕此期，指一九五九 年十二月五日经济消息社编印的《经济 消息》第五十三期。
该刊刊登了《大跃进的、协调的、看涨的计 划》、《钢铁煤炭计划第一本账已经超额完成》、《城市副食品生产的任 务》、《关于养猪好处的一笔大账》、《解决木材不足问题的重要途 径》、《各地大办土铁路》、《发展有色金属工业生产的大好形势》、《农村“五 冬”工作进入高潮》、《有些职工对工业生产运动有错误看法》等报道。
对两篇关于取消计件工资 的材料的批语（一九五九 年十二月）送陈伯达〔1〕同志阅。
此两件〔2〕可看。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕陈伯达，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央宣传部副 部长、中央政治研究室主任、《红旗》杂志总编辑、毛泽东的秘书。
〔2〕此两件，指新华社一九五九 年十二月六日编印的《内部参 考》第二九二八 期上刊登的《北京市工矿企业取消计件工资后劳动 效率普遍提高》和《九龙山仓库取消计件工资后劳动效率提高一倍 多》两篇文章。
前一篇文章指出：北京市工矿企业、交通、建筑业 取消计件工资后，在政治挂帅 的前提下，生产上升了 ，效率提高了。
 取消计件工资后的主要问题是工人的工资水平下降了。
最近中央决 定年终仍发跃进奖，如果这样做，总的来说还可以保持原有的收入 水平。
后一篇文章指出：北京九龙山仓库过去一直实行旧计件工资 制，阻碍了生产和工人思想觉悟的提高。
取消计件工资后，生产面 貌一新，劳动效率提高了一倍多，仓库管理工作也有很大改 进。
具 体表现在：（一）改变了劳动 组织，贯彻了 “两参一改L （二）开展 了以半机械化、机械化和电气化为中心的技术革命。
（三）把管理工 作交给保管工人，大大增强 了工人的责任感。
对各国驻华使节、外交官在河北、河南两省参观 的报道的批语（一九五九 年十二月）一个有兴趣的报道〔1〕，宜一看。
送各同志阅。
退毛。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕报道，指外事动态编辑委员会一九五九 年十二月七日编印 的《外事动态》第一一五期上刊登的《各国使节、外交官在河北、 河南参观的反应》的报道。
报道说：外交部根据周恩来总理的指示, 组织各国驻华使节、外交官于十一月十二日至二十一日到石家庄 、 郑州、洛阳、三门峡等地参观。
外宾们的反应是：（一）一致承认我 国发展速度快、建设成就伟大。
（二）对小洋群大炼钢铁的发展感到 意外。
（三）认为人民公社发展情况良好。
（四）认为看到三门峡工 程是这次旅行的高潮。
（五）承认各地物资供应充足。
对《黑龙江省各城市基本 上 实现公社化》一文的批语⑴（一九五九 年十二月）城市人民公社应否普遍推广问题 。
陈、胡、邓、田、林〔2〕阅，退毛。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕这是毛泽东在中共中央办公厅一九五九 年十二月十日编印 的《情况简报》第二二三号上 的批语。
这期简报刊登的《黑龙江省 各城市基本 上实现公社化》的材料说：黑龙江省的大、中城市和小 城镇在去年九月至十一月间，普遍建立了人民公社。
经过一年来的 不断整顿、巩固，现在全省八个大中城市入社人口已达百分之六十 九点二，市区和街道实际上已经开始走上政社合一的道路。
城市人 民公社的优越性主要表现在以下几个 方面：（一）大大发展了工业生 产。
（二）大大促进了郊区的农业生产，发展了畜牧、蔬菜等多种经 营。
（三）职工家属、街道居民普遍地组织起来，直接参加了各 种生 产和服务事业，许多城市基本 上做到了 无闲人。
（四）空前推动了共 产主义大协作的发展。
（五）人民生活得到了提高。
（六）提高了人 民的觉悟程度，改变了人们 的精神面貌 。
（七）为集体所有制向全民 所有制过渡创造了有利条件，并且加速了过渡的时间。
〔2〕陈，指陈伯达，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央宣 传部副部长、中央政治研究室主任、《红旗》杂志总编辑、毛泽东的 秘书。
胡，指胡绳，当时任中共中 央政治研究室副主任、《红旗》杂 志副总编辑。
邓，指邓力群，当时任《红旗》杂志副总编辑。
田, 指田家英，当时任中共中 央政治研究室副主任、毛泽东的秘书。
林, 指林克，当时任毛泽东办公室秘书。
关于《焚书坑》一诗及其作者 给康生的信和对林克的批示⑴（一九五九 年十二月六日、十一日）康生同志：昨写《焚书坑》一诗，写错了一个字，“关河空锁祖龙 〔2〕 *居”，“关”误为“山关河，即函谷关、萧关、武关、大散关等关与黄河。
作者待查，似是浙人章碣〔3〕，晚唐人 。
毛泽东十二月六日上午四时林克⑷ ：请查《焚书坑》一诗，是否是浙人章碣（晚唐人）写的? 诗云:竹帛烟销帝业虚，关河空锁祖龙 居。
i坑灰未烬山 东乱〔5〕，刘项〔6〕原来不读书。
毛泽东十二月十一日阅后退毛根据手稿刊印 。
注释m 本篇二写在一九五九 年十二月八日康生为报送关于章碣的 生平材料给毛泽东的信上。
信中说：关于章碣的生 平，材料很少 , 查了几条，送上参阅。
康生，当时任中共中 央政治局 候补委员、中 央文教小 组副组长、全国政协副主席。
〔2〕祖龙，指秦始皇。
〔3〕章碣，唐朝钱塘（今浙江杭州市 ）人，曾中过进士，咸通 乾符间有诗名，唐亡后流落不知所终。
《焚书坑》是他写的一首 七绝。
14〕林克，当时任毛泽东办公室秘书。
〔5〕原诗此句为：“坑灰未冷山东乱二16〕文h指刘邦，项，指项羽，均为反秦起义军首领。
楚汉战 争中，刘邦击败项羽，项羽自刎，刘邦即皇帝位，建立汉朝 。
中央转发农业部党组 关于当前养猪运动情况 报告的批语（一九五九 年十二月十六日）各省、市、区党委，并转各地、县、社党委：（一）现将农业部党组十二月十二日的报告〔1〕发给你们 。
 （-）各级党组织都应设立一个畜牧业委员会或小组，省、地、 县、社四级都应有一个不管别事、专管畜牧业的书记。
（三） 凡尚未召开养猪会议的，除禁猪民族区域外，都应迅即召开省 的（市、区的）、地的、县的、社的养猪会议，总结经验，规 定任务和办 法。
此种养猪会议或畜牧会议，一年至少开两次。
中 央一九五九 年十二月十六日根据毛泽 东手稿刊印 。
I刘、周、邓、彭〔2〕即阅，尚昆〔3〕以电报发去〔4〕。
毛泽东十二月十六日根据手稿刊印 。
注释11〕报告，指中共农业 部党组一九五九 年十二月十二日关于当 前养猪运动情况给中央并毛泽 东的报告。
报告说：自毛泽东关于发 展畜牧业问题的一封信在党内传达后，全国正在掀 起一个养猪积肥 的群众运动。
已有十四个省、市、自治区召开了有县委书记参加的 养猪会议或电话会议，许多地方由第一书记亲自挂帅，建立了领导 小组、委员会或办公室等机构。
目前突出抓了以下几 方面的工作: （一）贯彻两条腿走路的 方针，以集体饲养为主，公社、生产大队、 生产队大建养猪场。
（二）贯彻自繁自养的方针。
（三）大力解决饲 料问题。
（四）大搞工具改革，解决劳动力不 足问题。
（五）大搞兽 疫联防 。
〔2〕刘，指刘少奇。
周，指周恩来。
邓，指邓小平，当时任中 共中央总书记、国务院副总理。
彭，指彭真，当时任中共中 央政治 局委员、中央书记处书记、全国人大常委会副委员长兼秘书长、全 国政协副主席。
〔3〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央书记处候补书记、中央 办公厅主任 。
〔4〕中共中央正式批 转农业部党组的关于当前养猪运动情况的 报告时，时间改为一九五九 年十二月十九日。
转发湖南省委关于 开展整风运动情况和意见 的报告的批语（一九五九 年十二月十九日）彭真〔1〕同志:此件〔2〕可以转发各地供参考。
请酌处。
毛泽东十二月十九日根据手稿刊印 。
还有政治，即阶级力量对比方面，起了重大变化 。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注 q十〔1〕彭真，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记处书记、全 国人大常委会副委员长兼秘书长、全国政协副主席。
〔2〕此件，指中共湖南省委一九五九 年十二月十二日关于开展 整风运动的情况和今后 意见给中央的报告。
主要内容是：（一）遵照 中央指示和八届八中全会决 议，自八月上旬以来开展的反右倾机会 主义斗争，实际上是党的又一次整风运动。
对此我们提出了三条基 本要求：第一，清除毒素。
第二，提高觉悟。
第三，健全队伍。
目 前运动已经取得了很大的成绩。
（二）前一段运动表明，开展反右倾 机会主义的斗争，确实是具有伟大历史意义的政治任务，是在意识 形态方面的一场严重的阶级 斗争（在这段话旁，毛泽东写了一 条批 语，即本篇二）。
（三）在斗争中，我们强调了放手发动群众，采取 重点批判与自觉交心相结合的方法。
（四）下一阶段的具体内容是: 第一，对重点对象深入批判和处理。
第二，组织专题辩论。
第三, 精读文件，联系思想自我反省。
第四，各级领导骨干深入谈心，进 一步提高认识，加强党的领导核心的作用。
第五，提倡写心得体会 。
 十二月二十六日，中央将这个报告转发各省、市、区党委，中央各 部委、‘各党组。
中央转发上海市养猪工作大会情况报告的批语（一九五九 年十二月二十日）此件〔1〕很好，转发各省、市、区党委及各地委参考。
可 登党刊 。
中 央一九五九 年十二月二十日根据毛泽 东手稿刊印 。
送彭真〔2〕同志酌办〔3〕。
毛根据手稿刊印 。
注〔1〕此件，指中共上海市委一九五九 年十二月十四日关于上海 市养猪工作大会的情况给中央、毛泽东的报告。
报告说：十一月十 六日至二十二日，我们召开了全市养猪工作大会，根据主席关于发 展畜牧业问题的指示作动员报告，广泛交流群众创造的养猪先进经 验。
会议着重解 决了以下几个 思想问题：（一）养猪上算不上算？算 账后，大家都认为养猪总归上算。
（二）养猪这么多，饲料从哪里 来？结论是以青粗饲料为主。
（三）造猪圈的材料缺少怎么办？答案 是依靠群众就地取材，因地制宜。
（四）解决养猪劳动力的两个办 法：一是合理安排农业、畜牧业劳动力 比例，加强饲养管理，制订 奖励制度；二是大闹工具改革，发挥群众的创造精神。
（五）会议还 批评了一些错误论调 。
（六）宣传养猪光荣。
经过反复讨论，市委最 后确定了明年郊区农村以猪为主的全面发展畜牧业计划，实现一亩 地一头猪。
并对种苗、饲料、猪圈、工具改革、防病防疫 、饲养员 、 奖励、领导等必须注意的重要问题 ，作了具体 的讨论和安排 。
〔2〕彭真，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记处书记、全 国人大常委会副委员长兼秘书长。
〔3〕中共中央正式批 转上海市委关于上海市养猪工作大会的情 况的报告时，时间为一九五九 年十二月二十一日。
对冶金部关于一九六 。
年 至一九六七 年钢铁工业远景规划草案的批语⑴（一九五九 年十二月）各同志阅，退毛。
 . ♦要件• •根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在冶金工业部一九五九 年十二月十四日印发的 《一九六。
——九六七年钢铁工业远景规划草案》上。
规划草案提 出，钢铁工业今后八 年发展规划的要求是：一、继续贯彻执行大、 中、小并举，中央与地方并举和土洋并举的方针，保证高速度的发 展。
二、在各大区建立起完整的钢铁工业体系，基本上解决钢铁工 业的布局问题。
三、完全解决国民经济发展对钢铁产品品种的需要 。
 根据上述方针和任务，初步设想一九六七 年钢产量达到六千至七千. 万吨或七千至八千万吨 。
对四川江油 县银行工作经验的批语⑴（一九五九 年十二月）各同志阅，退毛。
四川江油 县工作做得好 。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在中共中央办公厅一九五九 年十二月十四日编 印的《情况简报》第二三二号上 。
这期简报刊登的《中央财贸工作 部关于在最近召开几个会议的安排》的材料说：中央财贸工作部和 财政、银行系统 ，准备在最近一两个月内，召开包括四川省江油县 财政、银行工作现场会议在内的几个会议。
江油县银行在农贷工作 上，走在农时前面，积极帮助公社和生产队解决所需的生产资金和 生产资料。
在帮助穷队赶富队工作上，银行分派专人常住穷队，同 吃同住同劳动 ，负责帮助到底。
在储蓄工作上，大办食堂储蓄组, 帮助群众安排生活开支。
县财政部门坚持了从生产到财政再到生产 的财政工作方针，各级都订了促进生产发展的规划，帮助企业解决 产供销中的困难，帮助公社发展多种经营。
他们在依靠党委，同各 方密切协作，大搞群众运动等方面，都取得了许多好经验。
十一月 间，李先念同志在重庆听了中央财贸工作部工作组的汇报后，认为 这些经验都很好，指示可商请四川省委在江油 县召开一个现场会议。
 四川省委现已确定，这次会议于十二月十五日召开。
李先念，当时 任中共中 央政治局委 员、中央财经小组副组长、国务院副总理兼国 务院财贸办公室主任、财政部部长 。
对山西省委关于干部整风 运动进展情况报告的批语（一九五九 年十二月）各同志阅，退毛。
此件〔1〕可看。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕此件，指中共山西省委一九五九 年十二月十五日关于干部 整风运动进展情况给中央并毛泽 东的报告。
报告的主要内容是: （一）这次整风运动有两个特点：一是把主要目标集中在各级党组织 中有右倾思想的负责干部和当家作主的人身上，一是运动面广，几 乎涉及每个党员干部。
（二）这次整风运动是每个党员干部过社会主 义关，在政治思想 上重新排队的运动。
因此，必须把运动进行到底, 一切工作以整风运动为纲，夺取整风运动和增产节约运动的双胜利。
 （三）这次运动的收获是：1.提高了大家的政治觉悟，许多过去认为 不太重要的问题 ，现在都提高到两条道路的原则上来加以认识了。
 2.在交心、批判中，揭发出了个别单位 的严重错误。
（四）对重点批 判对象进行了初步的分析。
他们共同 的特点是：没有社会主义革命 的思想准备，没有树立起无产阶级世界观，妄图以资产阶级世界观来改造党。
还有一部分人，基本上是好同志，但由于社会主义革命 的思想准备不足，所以在大风浪中不够坚定。
（五）反右倾整风的效 果立竿见影。
不但参加 整风的党员干部的思想觉悟提高了，经济建 设的大好形势也步步高涨。
对波兰《政治周刊》主编谈 波兰党内 “令人不安的问题 ”材料的批语（一九五九 年十二月）送各同志。
退毛。
 .此篇〔1〕可阅。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释m 此篇，指中共中央宣传部一九五九 年十二月十七日编印的 《宣教动态》第九十八期上刊载的一篇材料。
这篇材料说，波兰《政 治周刊》第四十四期发表该报主编拉科夫斯基撰 写的题为《令人不 安的问题》的文章，谈到了波兰党内的政治思想 状况：（一）政治热 情下降。
（二）人们对党的工作提出了一系列的问题。
（三）其他不 良现象：1.领导干部不管思想。
2.反对坏现象不力。
3.明哲保身, 攻守同盟。
4.唯利是图。
文章最后强调了反对这些思想倾向的重要 意义。
对农村人民公社和社员收支 情况调查等两个材料的批语（一九五九 年十二月）此两篇〔1〕可看，送各同志阅，退毛。
成安县与磁县合并，现为成安公社，盛产棉花，今年九月 我去看过 。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释此两篇，指新华社一九五九 年十二月十九日编印的《内部 参考》第二九三九 期上刊登的两篇电讯稿 。
其中国家统计局《一九 五九年农村人民公社和社员户收支情 况调查》一文说，河北、北京 等十四个省、市、区最近对一九五九 年农村人民公社和社员户收支 情况作了一 项预计调 查，情况如下:.（一）农业生产继续跃进 ，多种 经营空前发展。
（二）收入分配更趋合理。
（三）粮食分配情况良好。
（四）公社部分所有制正在迅速扩大。
（五）社员生活显著改善。
另 一篇是新华社关于《成安公社实行固定增长比例的分配方法》一文。
 毛泽东并在这篇文章的标题旁作了批注（即本篇二）。
文章说，河北 省磁县成安人民公社根据生产连年跃进的情况，将按比例分红制度 改为固定增长比例的分配制度。
这样做的好处是：首先，能因队制 宜地确定社员增加收入的比例，使原来收入低的队多分一些，逐步 赶上富队；其次，可多提些公共积累 。
对《我国农业在国民 经济中的地位》一文的批语（一九五九 年十二月）送各同志阅，退毛。
此件〔1〕可看。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕此件，指新华社一九五九 年十二月二十日编印的《内部参 考》第二九四。
期上刊登的一篇《我国农业在国民经济中的地位》 的报道。
报道说：我国现在还是一个大农业国，农业具有特殊重要 的地位，它是整个国民经济发展的基础。
这从以下几个 方面可以看 得很清楚 ：（一）农业与人 民生活的关系。
目前我国人民生活消费的 全部消费品中，农产品和以农产品为原 料的工业品占百分之八十五 以上。
因此农业的丰歉，对人民生活有决定性的影响。
（二）农业与 工业的关系。
在我国的工业生产中，以农产品为原 料的部门所占比 重很大，因此农业的丰歉，对工业生产的影响也很大。
（三）农业与 国家积累资金的 关系。
农业除了通过农业税的形式外，在农产品加 工生产、运输和销售等环节上，也间接为国家积累了大量的资金 。
 （四）农业与对外贸易的关系。
目前我国的出口物资中，农产品及农 产品加工品占百分之七十以上 。
这也是农业支援国家建 设的一个重 要方面。
对部分地区人民公社 所有制过渡情况材料的批语（一九五九 年十二月二十七日）此件〔1〕极好。
各同志阅。
上午看过，下午讨论一下 。
毛泽东二十七日上午六时用后直接退毛根据手稿刊印 。
请田家英〔2〕同志找人民公社北戴河、武昌两个决议〔3〕, 下午带来，为盼。
三问题：五年社有化，十年国有化，是否有可能呢？〔4〕根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕此件，指中共中央办公厅一九五九 年十二月二十二日编印 的《情况简报》第二五八号 。
这期简报刊登了《东北三省已有少数 公社、生产队过渡为全民所有制或基本社有制》、《四川省顺江人民 公社实行基本社有制的情况和向全 民所有制过渡的三年规划》和 《广西柳州地委提 出从十个 方面发展社有经济》等三篇材料。
其中第 一篇材料说：中央农村工作部有关同志最近到东北三 省了解人民公 社过渡方面的情况，大体是：有一小部分的社、队（或管理区）已 经由基本队有制改为基本社有制，或全民所有制，社有经济发展异 常迅速；一小部分公社和生产队在所有制方面的转变，已经是势所 必然。
第二篇材料说：四川省内江县顺江人民公社在今春整社时, 确定试行基本社有制，大大促进了公社工农业生产和其他各 项事业 的飞跃发展。
在此基础上，公社党委和群众一起，制订了三年内向 全民所有制过渡的规划。
第三篇材料说：广西省柳州地委根据 现有 的经验，提出目前人民公社所有制的发展方向，主要是积极兴办社 办企业，增加积累，农业、工业和副业 综合发展。
但在发展社有经 济的同时，还必须抓好各大队各专业队的生产。
〔2〕田家英，当时任中央政治研究室副主任、毛泽东的秘书。
〔3〕北戴河、武昌两个决议，指一九五八 年八月十七日至三十 日在北戴河举行的中共中央政治局扩大 会议通过的 《关于在农村建 立人民公社问题的 决议》，和一九五八 年十一月二十八日至十二月十 日在武昌 举行的中共八届六中全会 通过的 《关于人民公社若干问题 的决议》。
〔4〕《东北三省已有少数 公社、生产队过渡为全民所有制或基 本社有制》的材料讲到：“东北三省的公社经济发展都很快。
……估 计大多数公社在两三年之后社有经济就可以占取优势 。
”毛泽东在这 段文字旁 写了这个批语。
转发江苏省委关干生猪 发展情况报告的批语（一九五九 年十二月二十七日）彭真〔1〕同志：此件〔2〕很好，请用中央名义转发各省、市、区党委参考。
 毛泽东十二月二十七日用后退毛根据手稿刊印 。
注释11〕彭真，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记处书记、全 国人大常委会副委员长兼秘书长。
 [〔2〕此件，指中共江苏省委一九五九 年十二月二十二日给中 央、上海局的关于生猪发展情况的报告。
报告说：庐山会议以后, 我们就开始强 调抓生猪生产。
省委在十一月下旬召开的地、市、县 委第一书记会议上，对于发展生猪生产问题，提出的奋斗目标是: 一九六O年全省各地分别达到一亩一 头猪、一人一头猪、三人两头 猪、二人一头猪、一户一头猪。
经过采取一系列的措施，目前发展 生猪生产已经在全省范围内形成了一个新的高潮。
这个新高潮的主 要特点是：猪仔数量增长快，尤其是集体养猪有了猛烈的发展，上 市量也大大增加。
今后准备进一步采取以下措施：（一）进一步强化 组织领导。
（二）要求各级党委根据省委确定的发展生猪的奋斗目 标，立即检查一次规划的落实情况。
（三）切实贯彻执行以集体养猪 为主，公养私养并举的方针。
当前主要抓集体养猪。
（四）发展生猪 生产，在狠抓数量的同时，还必须狠抓质量；在狠抓圈存量的同时, 还必须狠抓上市量。
（五）要大量发展集体养猪，首先就要大搞养猪 基本建设。
（六）千方百计解决饲料问题。
（七）为了适应生猪大发 展的需要，必须大力培养训练畜牧 兽医技术人员，做好防疫工作。
 （A）大抓牧具改革，逐步实现养猪半机械化、机械化。
在一份介绍老子哲学 是唯物主义还是唯心主义的 争论情况材料上的批语⑴（一九五九 年十二月二十七日）印十份，交我为盼。
毛泽东二十七日上午六时高智〔2〕办。
根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在《关于老子哲学是唯物主义还是唯心主义的 问题》的材料上。
材料介绍说：在认为老子哲学基本上是唯物主义 的人当中，一些人认为老子的自然观是唯物的，未涉及老子的认识 论；另一些人 认为老子的自然观和认识论都 基本上是唯物的。
而认 为老子哲学基本上是唯心主义的人，则认为老子的自然观和认识论 都是唯心的。
上述双方从老子书中引证的话，一部分是相同的，但 所作的解释各不相同，另一部分引文则各不相同。
这篇材料还列举 了《老子》一书中的十五段引文，分别介绍了持两种观点的人对这些引文所作的不同解释 。
〔2〕高智，当时任毛泽东办公室秘书。
给周世钊的信（一九五九 年十二月二十九日）东园〔1〕兄：信及诗收读，甚快。
我尚好。
某先生楚辞，甚想一读。
请 你代候蒋竹如〔2〕兄。
又请你代候曹子谷13〕先生，谢谢他赠诗 及赠南岳志。
顺祝 平安毛泽东十二月二十九日根据手稿刊印 。
注释〔1〕东园，即周世钊，又名东园，毛泽东在湖南省立第一师范 学校读书时的同学、新民学会会员。
当时任湖南省副省长、湖南省 政协副主席、中国民主同盟中央委员、中国民主同盟湖南省委员会 主任委员。
〔2〕蒋竹如，毛泽东在湖南省立第一师范学校读书时的同学、 新民学会会员 。
13〕曹子谷，即曹典球，民国时期曾 任湖南省教育厅厅长、湖 南大学校长、湖南省代理主席。
当时任湖南省政协常委、湖南省文 史研究馆副馆长 。
给钟学坤的信（一九五九 年十二月二十九日）学坤〔1〕同志：信〔2〕收到了，谢谢你。
九派，湘、鄂、赣三省的九条大 河。
究竟哪九条，其说不一，不必深究。
三吴，古称苏州为东 吴，常州为中吴 .，湖州为西吴。
我甚好，谢谢你的关心。
你的 工作和学习如何？尽心工作，业余学习，真正钻进去，学一点 真才实学，为人民服务，是为至盼 ！毛泽东十二月二十九日根据手稿刊印 。
注释〔1〕学坤，即钟学坤，当时是江 西庐山疗养院护士。
庐山会议 期间，曾在毛泽 东处做保健工作。
〔2〕信，指钟学坤一九五九 年九月下旬写给毛泽东的信。
信中 向毛泽东请教如何理解《七律•登庐山》一诗等问题 。
给孙燕的信（一九五九 年十二月二十九日）孙配君〔1〕同志：你妈妈的信和你的信，都收到了，感到高兴。
望你们好。
 有困难告诉我。
不要来京，我很忙的。
问你妈妈好，祝她 健康。
毛泽东十二月二十九日根据手稿刊印 。
注释m 孙配君，即孙燕，陈玉英的 女儿，当时在湖 北省艺术学院 音乐系学习。
陈玉英一九二六 年冬到毛泽东和杨开慧家 里当保姆, 一九三。
年十月随杨开慧一起被国民党反动派逮捕，在狱中同敌人 作了不屈的斗争。
毛泽东等给苏联 共产党和 国家领导人的新年贺电（一九五九 年十二月三十H）莫斯科苏联共产党中 央委员会第一书记苏联部长 会议主席尼•谢•赫鲁晓夫同志苏联最高苏维埃主席团主席克 ・叶•伏罗希洛夫同志：当一九六O年新年到来的时候，我们谨以个人的名义，并 且代表中国人民、中国共产党和中华人 民共和国政府向你们, 并且通过你们，向伟大的苏联人民致以热烈的兄弟般的祝贺 。
中国人民怀着十分敬佩的心情看到，在过去一年里，兄弟 的苏联人民在光荣的苏联 共产党和以 赫鲁晓夫同志为首的中央 委员会领导下，在实现向共产主义 过渡的宏伟的七年计划中, 取得了伟大的成就，在为争取和 维护世界持久和平的不懈努力 中，做出了卓 越的贡献 。
所有这一切，都极大地加强了我们社 会主义阵营的威力，沉重地打击了帝国主义好战分子的罪恶阴 谋，大大鼓舞了全世界爱好和平的国家和人民为争取世 界持久 和平而斗争的信心。
一年来，中苏两国人民的深厚友谊和全面合作，得到了进 一步的巩固和发展。
中国人民对苏联人民在我国 社会主义建设 事业中所给予的巨大援助表示由衷的 感谢。
中苏两国人民的亲 密团结，是两国人民的根本利益所在，是人类进步和世界和平 的可靠保证。
中国人民将继续不遗余力地为发展中苏两国人民 的兄弟友谊和合作，为维护以苏联为首的社会主义阵营的团结 而努力。
我们衷心地预祝你们和伟 大的苏联人民在新的一年 里，在加速共产主义 建设和捍卫世界和平的神圣事业中，取得 新的更辉煌的成就 。
亲爱的同志们，祝你们新年愉快 ，身体健康。
中国共产党中 央委员会主席 毛泽东 中华人 民共和国主席 刘少奇 中华人民共和国全国人民人 “朱德代表大会常务委员会委员长中华人民共和国国务院总理周恩来一九五九 年十二月三十日根据一九六。
年一月四日 《人民日报》刊印 。
给陈云的信（一九五九 年十二月三十日）陈云〔1〕同志：信收到。
病有起色，十分高兴。
我走时，约你一叙，时间 再定。
心情要愉快，准备持久战，一定会好的。
毛泽东十二月三十日根据手稿刊印注释〔1〕陈云，当时任中共中 央副主席、中央财经小组组长、国务 院副总理兼国家基本建 设委员会主任 。
这时在杭州 养病。
毛泽东写 这信时正在杭州 。
给李讷的信（一九五九 年十二月三十日）李讷〔1〕:病好了没有？想你。
要读浅近书，由浅入深，慢慢积累 。
 大部头书少读一点，十年八年渐渐多 读，学问就一定可以搞通 了。
我甚好。
每天读书、爬山。
读的是经济学〔2〕。
我下决心 要搞通这门学问。
天寒，善于保养 ，不要再患感冒。
父 亲十二月三十日上午六时根据毛泽 东手稿刊印 。
注释11〕李讷，毛泽东的女儿。
当时在北京大学历史系读书。
〔2〕一九五九 年十二月十日至一九六O年二月九日，毛泽东带 领一个读书小组，先后在杭州、上海和广州研读苏联 《政治经济学 教科书》修订第三版下册。
写这封信时，毛泽东在杭州 。
给田士清的信（一九五九 年十二月三十日）懋斋〔1〕学兄：惠书及诗收读，十分感谢！专复，顺致敬意 。
毛泽东一九五九 年十二月三十日根据手稿刊印 。
注释〔1〕懋斋，即田士清，字懋斋，毛泽东在湖南省立第一师范学 校读书时的同学。
为《星火燎原》从书题写书名及 批语⑴（一九五九 年十二月三十日）星火燎原根据毛泽 东手稿刊印 。
二尚昆同志转交毛泽东十二月三十日根据手稿刊印 。
注释〔1〕本篇一是毛泽东为《星火燎原》丛书题写的书名。
该丛书 是经中共中央批准、在中国人民解放军总政治部领导下编辑的回忆 中国人民革命战争历程的大型丛书。
本篇二是毛泽东在“中国人民 解放军三十年”征文编辑部一九五九 年十一月十四日给杨尚昆的信 上写的批语。
信中说：我部编辑的 《星火燎原》，全书共十 集。
书名 原来准备用毛主席过去写的“星星之火，可以燎原”的手迹。
封面 样本送傅主任审阅后，他认为这套书的意义重大，在国内外都会有 很大影响，现封面字体是拼辑而成的，不够完整，让我们请您帮助， 请主席抽暇题写“星火燎原”四字作该丛书书名 ，并请主席签名作 题词放在书内。
杨尚昆，当时任中共中 央书记处候补书记、中央办 公厅主任 。
傅主任，指傅钟，当时任中国人民解放军总政治部副主任 。
 • .对《彻底驳倒富裕中农 反对“八字宪法”的谬论》等三个材料的批语⑴（一九五九 年十二月）各同志阅，退毛。
教育富裕中农问题 。
根据毛泽 东手稿刊印 。
〔1〕这是毛泽东在中共中央办公厅一九五九 年十二月二十五日 编印的《情况简报》第二六六号上 的批语。
这期简报刊登了三篇材 料：（一）《彻底驳倒富裕中农反对“八字宪法”的谬论》的材料说: 广东省的粮食生 产特别是晚稻生产今年又获大丰收，但相当一部分 有严重右倾思想的上中农和 老农民，却把丰收原因归结为“风调雨 顺，规格下放，执行疏植，老农挂帅”等，企图反对党的领导和农 业“八字宪法 ”，动摇广大群众对明年继续跃进的 信心。
因此，全省 在农村开展了一场对农业“八字宪法”的大辩论。
经过群众性的辩 论之后，进一步提高了广大干部和群众的思想觉悟，有力地推动了 冬季生产，为今后更全面地贯彻“八字宪法”和实现明年农业生产 的更大跃进打下了巩固的思想基础和技术基础。
（二）《河北深入检 查农村整风整社工作》的材料说：河北省农村整风整社运动的发展 是正常的、健康的，彻底搞臭了以富裕中农为代 表的资本主义思想 和资本主义道路，使广大群众更加坚定了走社会主义道路的信心和 决心。
但在运动中也发 生了一些问题，个别地区计划重点批判的面 偏宽。
由于政策交代不清，有严重资本主义思想的基层干部和富裕 中农怕公社收回多留的牲畜 、果林等，出现了杀猪宰羊、滥伐树木 的现象。
为了把运动搞深搞透，省委要求各地对少数 资本主义思想 严重、坚持走资本主义回头路的富裕中农，必须批深批透。
（三） 《甘肃省委进一步加强农村整社运动的领导》的材料说：甘肃省农村 整社运动已经全面开展，目前省委又作了进一步的安排和部署，指 出整社的中心内容是两条道路的斗争和社会主义教育，即对广大群 众进行社会主义教育，对富裕中农开展两条道路的斗争。
斗争的方 法是坚持摆 事实、讲道理，以理服人。
重点批判对象一般不超过总 人口的百分之一，一律不戴帽子 。
对国家计委关于今后 7I年钢铁 工业发展的初步设想的批语⑴（一九五九 年十二月）各同志阅，直退毛。
要件根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕这是毛泽东在国家计划委员会办公厅一九五九 年十二月印 发的《计划工作简报》特第一期上的批语。
这期简报刊登了《今后 八年（一九六。
年到一九六七 年）我国钢铁工业的速度、规模和布 局的初步设想》，主要内容是：（一）今后八年我国钢铁工业将持久 地、高速度地向前发展。
一九五九 年我国钢产量将达到一千三 百七 十万吨到一千三 百八十万吨 ，一九六二 年将达到三千万吨 左右，一 九六七年将完全可能达到六千万吨 ，实行的结果达到七千万吨 或再 多一点也有可能。
这样，今后八年钢的产量平均每年增 长五百八十 万吨至七百万吨，即每年平均增 长百分之二十到 百分之二十三 。
 （二）我国钢铁工业的发展速度，不仅大大超过美国，而且也快于苏 联。
（三）经过八年努力，我国钢铁工业的地区分布将发生根本的变 化。
（四）钢材的品种和质量将适应国民经济继续跃进 和尖端工业的 需要。
（五）努力从材料、设备和投资上保证实现上述目标。
对国家计委关于我国 主要工业产品产 量赶超情况预测材料的批语⑴（一九五九 年十二月）各同志即阅，下午直接退毛。
极要件根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕这是毛泽东在国家计划委员会办公厅一九五九 年十二月二 十七日印发的《计划工作简报》特第二期上的批语。
这期简报中说: 苏联宣布在一九三七 年基本建成 了社会主义，并且宣布在一九五八 年彻底地建成 了社会主义，从一九五九 年起进入全面建设共产主义 的 新时期。
据此，我们设想的八年规划是：第一，八年（一九六。
至一 九六七年）规划的初步设想实现后，我国不仅将远远超过苏联 一九 三七年的水平，而且将超过苏联 一九五八 年的水平。
第二，在实现 八年规划的基础上，再经过第四个五年计划的建设，即到一九七二 年，我国将在 主要产品的产量方面，接近或赶上苏联的水平。
第三, 到一九七二 年，在主要工业产品的产量方面，我国也将赶上和超过 美国。
七律读报I（一九五九 年十二月）西海而今出圣人，涂脂抹粉上豪门〔1〕。
不知说了啥些事 ，但记西方是友朋。
举世劳民尊匪盗， 万年宇宙绝纷争。
列宁火焰成灰烬 ， 人类从兹人大同。
根据中央档案馆保存的 毛泽东审定件刊印 。
注释11〕指一九五九 年九月十五日至二十七日赫鲁晓夫应邀访问 美国。
七律 读报（一九五九 年十二月）托洛茨基〔1〕到远东, 不和不战逞英雄 。
 列宁竟撇头颅后，叶督该拘大鹫峰〔2〕。
敢向邻居试螳臂, 只缘自己是狂蜂 。
人人尽说西方好, 独惜神州出力浊 。
根据中央档案馆保存的 毛泽东审定件刊印 。
注春11〕托洛茨基，苏俄和苏联早期领导人之一，联共（布）党内 反对派首领。
一九一七 年加入俄国社会民主工党（布）。
曾任俄国社 会民主工党（布）、俄共 （布）、联共（布）中央政治局委 员，彼得 格勒苏维埃主席、外交人民委员、陆海军人民委员、革命军事委员 会主席、共产国际执行委员会委员等职。
一九二六 年十月被联共（布）中央委员会和中 央监察委员会联席会议撤销中央政治局委 员职 务。
一九二七 年五月被共产国际执行委员会撤销执行委员职务，同 年十一月被开除党籍。
一九二九 年二月被驱逐出苏联。
一九三二 年 被取消苏联国籍。
一九四O年八月在墨西哥遭暗杀身亡。
〔2〕叶督，指叶名琛，湖北汉阳人。
一八五二 年任两广总督。
 一八五七 年英法联军进攻广州，他实行“不战不和不守”政策。
广 州失陷后被俘，被押解到印度加尔各答拘禁，不久死于该地。
大鹫 峰，即印度灵鹫山，或称鹫峰，为佛说法之地。
这里代指印度。
七律 改鲁迅诗⑴（一九五九 年十二月）曾警〔2〕秋肃临天下,竟遣春温上舌端 。
 尘海苍茫沉百感， 金风萧瑟走高 官。
 喜攀飞翼通身 暖， 苦坠空云半截寒 。
 悚听自吹皆圣绩， 起看敌焰正阑干。
根据中央档案馆保存的 毛泽东审定件刊印 。
注释C 1］这首诗为毛泽东在杭州时所改 的鲁迅一九三五 年赠老朋友 许寿裳《亥年残秋偶作》一诗。
鲁迅原诗为：“曾惊秋肃临天下，敢 遣春温上笔端。
尘海苍茫沉百感，金风萧瑟走 千官。
老归大泽菰蒲 尽，梦坠空云齿发寒。
竦听荒鸡偏闾寂，起看星斗正阑干。
”C 2 J警，古代汉语书面语中“警”通“繁"。
"繁”今简化为“惊”。
14 建国以来毛泽东文稿第十四册中 共 中央党 史 和文献 研 究 院 编不 一州i建国以来毛泽东文稿 中共中央党史和文献研究院编 中央文献