建国以来毛泽东文稿 第十 册中 共 中央党 史 和文献 研 究 院 编O 61119544 * r nJ 5 QJ建国以来毛泽东文稿■ S中共中央党史和文献研究院矣 中央文献国家出版基金项日NATION灶 PUB LICATION FOUNDATION建国以来毛泽东文稿第十册（一九五五年六月一一九五六年四月 ）中共中央党史和文献研究院编图书在版编目（CIP ）数据建国以来毛泽东文稿/中共中央党史和文献研究院 编.--北京:中央文献出版社，2023.11ISBN 978-7-5073-4985-61.心建…】①中…田.心毛泽东著作W.（DA4中国国家版本馆CIP数据核字 （2023）第211646号建国 以来毛泽 东文稿编 者：中共中央党史和文献研究院责任编辑：田雪鹰彭勇张哲,司文君王若曦臧凯特责任印制：郑刚黄冉武晓东封面设计：田哈出版发行：中央文献出版社地 址：北京西四北大街前毛家湾 l号邮 编:网 址:电子邮箱: 销售热线:100017^^.z^ ywxpress.com京千电子版编辑z^ywx5073@126.com010-83072503 / 83072509 / 83089319 / 83089404 / 83089317 / 83089394排 版：北京中献唐人数字技术有 限公司印 刷：河北鹏润印刷有限公司710mm x 1000mm 16开 676.5 印张 7570千字2023年12月第1版 2023年12月第1次印刷ISBN 978 -7 - 5073 -4985 - 6 定价：1500.00元（全二十册 ）版权所有侵权必究 本社版图书如有印装错误可随时调换 （电话：13601084124/13811637459 ）出版说明《建国以来毛泽东文稿》是一部供研究用的 多卷本综合文 献集。
选稿的范 围：（一）手稿，包括文章、指示、批语、电 报、讲话提纲、书信、批注、诗词、题词、修改的文件中加写 和改写的文字等；（二）经本人审定过的讲话 、报告、谈话记 录和新闻稿等；（三）非本人起草但经本人审定并用本人名义 发出的其他文稿。
未经本人审定的讲话和谈话记录稿，不编入 这部文献集 。
这部文献集于一九八七 年至一九九八 年，由原中共中 央文 献研究室编辑，中央文献出版社出版、内部发行，共十三册 。
 这次公开出版，新增了一些文稿，并对原有文稿的注释作了修 订，对部分文稿作了补注，订正了个别文稿的时间差错，全书 共二十册 。
这部文献集的编 排：（一）以写作或发表的时间为序; （二）不能确定具体日期的，按照文稿的月份放在同月合适的 位置或最后；（三）对在同一背景下论述同一主题的部分文稿， 作了集纳，并按照首篇的时间排序 。
编入这部文献集的文稿，在本人生前公开发表的，按发表 稿刊印；本人生前没有公开发表的，按手稿或其他原件刊印 。
 每篇文稿末尾，均注明刊印根据。
文稿中的错字、漏字，分别 在〈〉号和C J号内校正，衍字加口号。
文稿没有标点 的， 由编者加了标点；对文稿原有的标点作了规范。
文稿中的廿、 卅，均规范为二十、三十。
文稿中需要说明的史实，加注释补 述。
文稿原来没有标 题或原有标题不适合本书体例的，由编者 拟写或改写了标题。
编者认为内容较重要的 文稿，其标题在目 录中用黑体字排印。
为便于读者阅读 和研究，注释排在文稿的篇末，每条注释 的详略根据理解正文的需要而 定。
正文中涉及的来文、来电、 来信及其他 文件，通常都作了注释，少数未能查到原件者 付阙。
*根据这部文献集的实际情况，在中华人民共和国成立初期 的几册中，每册附有韵目代日表和地支代月代时表。
中共中央党史和文献研究院二O二三年十二月目 录为天安门广场人民英雄纪念碑题词（一九五五 年六月九日）................................... （1）在《人民日报》社论 《必须从胡风事件吸取 教训》稿中加写的文字（一九五五 年六月十日）................................... （2）关于收集农业生产合作社发展情况给胡乔木的信一九五五年六月十日）................................... （4）对编辑出版《关于胡风反革命集团的材料》一书的批语和为该书写的序言、按语和注文（一九五五 年六月十二日一十六日） ......................... （5）对中央关于展开斗争肃清暗藏反革命分子指示稿的批语（一九五五 年六月十八日） .............................. （16）在南斯拉夫驻中国大使波波维奇递交国书时的答词（一九五五 年六月三十日） .............................. （18）关于转发山东省委抗旱夏 种的紧急通知的批语（一九五五 年七月二日） ................................. （19）中央转发国家机关党委《关于开展肃清一切暗藏反革命分子运动的专题报告》的批语（一九五五 年七月四日 ） ................................. （20）关于提高对台湾驾机起义人员的奖励标准的批语（一九五五 年七月七日） ................................. （22）关于调查山西省和顺、昔阳两县农民缺粮情况的批语（一九五五 年七月八日） ................................. （24）毛泽东等祝贺蒙 古人民革命胜利三十四周年的电报 (一九五五 年七月九日) .............................. (25)中央转发国家机关党委《关于开展斗争肃清暗藏反革命分子的专题报告》的批语 (一九五五 年七月十日) ................................. (26)中央转发五人小组办公室关于中央一级机关肃清暗藏反革命分子的斗争情况简报的批语 (一九五五 年七月十三日) .............................. (28)给陈叔通、黄炎培的信 (一九五五 年七月十三日) ............................ (31)关于军队成立党的监察委员会的批语 (一九五五 年七月十三日、八月二十三日) ............... (33)对彭德怀 关于福建沿海作战问题报告的批语 (一九五五 年七月十四日) ............................. (35)对萧华关于进一步肃清一切暗藏反革命分子的报告的批语(一九五五 年七月十五日) .............................. (36)给杜润生的信 (一九五五 年七月十八日) ............................ (38)中央转发河北省委关于肃反斗争两个文件的批语 (一九五五 年七月十九日) ............................ (39)在中央警卫团战士的几份农村情况调查报告上写的文字 (一九五五 年七月)....................................... (42)毛泽东等祝贺波兰人民共和国国庆的电报 (一九五五 年七月十九日).............................. (46)中央转发上海市委关于肃清暗藏反革命分子的情况 通报的批语(一九五五 年七月二十日) .............................. (48)对陆定一在全国人大一届二次会议上的发言稿的批语 （一九五五 年七月二十日） ............................. （50）中央转发北京军区 等单位开展斗争肃清暗藏反革命分子运动情况简报的批语 （一九五五 年七月二十日） .............................. （52）对广东省委关于肃清暗藏反革命分子的报告的批语 （一九五五 年七月二十日、二十一日）.................... （54）对廖鲁言在全国人大一届二次会议上的发言稿的批语 （一九五五 年七月二十二日） ......................... （56）转发陕西省委关于批准逮捕人犯工作中应注意的几个问题的报告的批语 （一九五五 年七月二十三日） ............................ （58）中央转发黑龙江省委、省人委关于粮食会议情况报告的批语 （一九五五 年七月二十八日） ............................. （60）在关于农业合作化 运动最近情况简报上的批语和写的文字 （一九五五 年七月二十九日） ............................. （62）给黄守温的信 （一九五五 年七月二十九日） ......................... （67）关于公布中华人民共和国兵役法的命令 （一九五五 年七月三十日） ............................. （68）关于农业合作化 问题 （一九五五 年七月三十一日） ........................... （69）中央转发国家机关党委关于肃清暗藏反革命分子报告的批语 （一九五五 年八月三日） .................................. （96）对中央关于建立制度、控制购销、改进粮食工作的指示稿的批语 （一九五五 年八月三日） ................................ （98）给孙燕的信（一九五五 年八月三日）.................................. （100）对彭德怀 关于少将以上军衔评定问题的报告的批语（一九五五 年八月三日）................................... （101）中央转发北京军区 空军关于勤 杂人员中发 现严重问题通报的批语（一九五五 年八月四日）.................................. （103）关于解决儿童读物奇缺问题的 批语（一九五五 年八月四日、十一月一日） .................... （105）中央转发建工部关于在设计部门 中发动技术人员开展肃反斗争的报告的批语（一九五五 年八月五日）................................... （107）给湖南省湘潭县韶山乡政府的信（一九五五 年八月五日）.................................. （109）给湖南省湘潭县云源乡政府的信（一九五五 年八月五日）.................................. （110）关于每年有计划地下部队检查工作的批语（一九五五 年八月六日）.................................. （111）给刘松林的信（一九五五 年八月六日）.................................. （113）中央转发广东省委关于广州市开展 肃清暗藏反革命分子运动情况报告的批语（一九五五 年八月七日）................................... （114）中央转发洛阳拖拉机厂肃反斗争情况报告的批语（一九五五 年八月八日）.................................. （116）关于及时转发军队开展肃反运动情况简报的批语（一九五五 年八月八日）.................................. （118）在安徽军区肃反情况简报上的批语（一九五五 年八月八日）................................... （120）中央转发广东省建筑局发动后进群众开展肃反的 经验的批语（一九五五 年八月九日）.................................. （122）中央转发中国作协关于 对暗藏反革命分子进行斗争的报告的批语（一九五五 年八月十日）.................................. （124）中央转发对外贸易部关于肃清一切暗藏反革命分子斗争情况报告的批语（一九五五 年八月十一日）................................ （126）关于派中国代表团参加朝鲜解放十周年典礼给金日成的复电（一九五五 年八月十一日） ............... （128）毛泽东等祝贺朝鲜解放十周年的电报（一九五五 年八月十二日）......................对彭德怀 关于补充现役各军种部队和有计划训练(129)预备兵的报告的批语（一九五五 年八月十二日）................................ （131）对国务院城市建设总局揭发出冒牌工程师的情况简报的批语和对中央批语稿的修改（一九五五 年八月十二日、十三日） ...................... （133）中央转发湖北省委关于农业 生产合作社部署问题的报告的批语（一九五五 年八月十三日）................................ （135）祝贺印度尼西亚共和国独立十周年的电报（一九五五 年八月十五日）................................ （138）中央转发辽宁省委关于农业 生产合作社问题的 报告的批语（一九五五 年八月十六日）................................ （139）同意袁希洛来京参加国庆观礼的批语（一九五五 年八月十七日） (141)关于加强中央机关防卫工作的批语（一九五五 年八月十八日） ............................. （143）中央关于妥善保存和严格清查处 理敌人遗留的各项档案材料 的指示（一九五五 年八月十九日）................................ （145）对广东省委关于肃清暗藏反革命分子运动情况报告的批语（一九五五 年八月二十日）................................ （147）关于举行群众集会支持印度收复果 阿地区的斗争的批语（一九五五 年八月二十日、二十一日） .................... （149）毛泽东等祝贺罗马 尼亚解放十一周年的电报（一九五五 年八月二十一日） .............................. （152）对中央关于彻底肃清暗藏反革命分子的指示稿的批语和修改（一九五五 年八月二十二日、二十六日）.................... （154）关于修改、印发 《关于农业合作化 问题》报告的批语 和通知（一九五五 年八月、十月）................................ （157）关于各地有关农业合作化 问题的电 报直接由中央拟电答复的批语（一九五五 年八月二十六日） .............................. （161）中央转发广东省委关于认真地推进农业合作化 运动的报告的批语（一九五五 年八月二十六日） .............................. （162）中央关于召开有省市委、自治区党委书记和地委书记参加的中央会议的通知（一九五五 年八月二十七日） .............................. （164）中央转发热河、青海省委关于农业合作化 问题的报告的批语（一九五五 年八月二十七日） ............................ （165）对征求新式 军服样式意 见报告的批语（一九五五 年八月二十七日） ............................ （167）中央转发安徽省委关于农业合作化 的报告的批语（一九五五 年八月三十一日） .............................. （169）在朱德同金日成谈话摘要上的批语（一九五五 年八月） ................................. （172）关于同意拨付农业合作 社训练经费 与贷款的批语（一九五五 年九月一日）.................................. （173）关于通报江苏省粮食 “三定”工作经验的批语（一九五五 年九月一日）.................................. （175）毛泽东等祝贺越 南民主共和国成立十周年的电报（一九五五 年九月一日）.................................. （177）慰问捷克斯洛伐克共和 国总统安托宁•萨波托斯基病情的电报（一九五五 年九月一日）.................................. （179）中央转发黑龙江省委关于农业合作化 问题的报告的批语（一九五五 年九月三日）.................................. （180）中央转发山西省委关于农业合作化 问题的报告的批语（一九五五 年九月三日）.................................. （182）中央转发河南省委关于农业合作化 问题的报告的批语（一九五五 年九月四日）................................. （185）中央转发福建省委关于农业合作化 问题的报告的批语（一九五五 年九月四日、七日） ........................... （187）中央关于召开七届六中全会 的通知（一九五五 年九月五日、七日） ........................... （192）对印发农业合作化 问题的决议草案和农业生产合作社 示范章程试行草 案的批语（一九五五 年九月六日）....................毛泽东等祝贺保加利亚 解放十一周年的电报(196)（一九五五 年九月七日）.................................. （198）中央对浙江 省委关于农业合作化 问题的报告的批语和复电（一九五五 年九月八日）.................................. （200）对苏联格列则尔曼教授 关于中共中 央马列学院哲学教学经验给杨献珍信的批语（一九五五 年九月八日）.................................. （204）中央转发甘肃省委关于农业合作化 问题的报告的批语（一九五五 年九月九日）.................................. （207）中央关于同意温州地委对 农业合作化 领导方针的解释的电报（一九五五 年九月九日）.................................. （210）中央转发河北省委关于农业合作化 规划和农业 增产规划的报告的批语（一九五五 年九月九日、十日） ........................... （213）在国务院关于召开粮食工作汇报会议的通知 上的批语（一九五五 年九月十日）................................... （216）对张云逸来信的复信和批语（一九五五 年九月十日）................................... （218）对中共七届六中全会关于农业合作化 问题决议草案的批语（一九五五 年九月十二日）................................ （220）关于了解河北省博野县农业合作 社整顿情况的两个批语（一九五五 年九月十三日、十月二十三日） (222)关于对日本应明 确提出外交关系正常化问题的批语（一九五五 年九月十四日）................................ （224）关于同意不再使用“中中农 ” 一词的批语（一九五五 年九月十六日） ............................. （225）对邓小平《关于召开党的第八次全国代表大会决议草案的说明》稿的批语（一九五五 年九月十八日）............................... （227）关于编辑《中国农村的社会主义高潮》的批语和书信（一九五五 年九月一十二月） .............................. （229）《怎样办农业生产合作社》序言（一九五五 年九月二十五日） .............................. （235）对中央农村工作部检讨报告的批语（一九五五 年九月二十六日） .............................. （239）对《农业生产合作社示范章程 》试行草案修正稿的批语（一九五五 年九月二十六日） .............................. （243）征求对 《关于农业合作化 问题的决议草案的说明》的意见的信和批语（一九五五 年九月三十日、十月二日） .................... （244）答谢苏联 军事顾问团祝贺我国国庆 的复信（一九五五 年十月二日）................................... （246）给周世钊的信（一九五五 年十月四日）................................... （248）毛泽东等祝贺德意志民 主共和国成立六周年的电报（一九五五 年十月六日）................................... （250）对邓小平在七届六中全会上 的发言稿的批语和修改（一九五五 年十月七日）................................... （252）对彭真在七届六中全会上 的发言稿的批语和修改（一九五五 年十月九日）................................... （254）对袁希洛要求去见蒋介石的信的批语 （一九五五 年十月十二日）............................. （256）再次征求对 农业合作化 问题决议稿的意见的信（一九五五 年十月十五日）................................ （257）关于与越南商谈的我方代表团组成问题的批语（一九五五 年十月十六日）................................ （259）在刘澜涛关于华北各 省市传达七届六中全会 精神的报告上的批语（一九五五 年十月十九日）................................ （261）对北约空军演习情况报告的批语（一九五五 年十月十九日）................................ （263）对章乃器来信的批语和复信（一九五五 年十月、十一月）.............................. （264）在马明方关于西北各省讨论七届六中全会 精神的情况报告上的批语（一九五五 年十月二十三日） .............................. （267）必须认真克服“左”的偏向，使肃反运动健康发展（一九五五 年十月二十三日） .............................. （269）关于召集资本主义工商业社会主义改造问题座谈会给彭真、邓小平的信（一九五五 年十月二十八日） .............................. （270）中央关于农村工作的季节安排问题的指示（一九五五 年十一月一日）................................ （271）在陈嘉庚来信上的批语（一九五五 年十一月一日）................................ （275）对军委关于在高等学校和高级中学进行军事训练问题的报告上的批语•（一九五五 年十一月一日）................................ （277）对军委关于组建军事法院和军事检察院的报告的批语（一九五五 年十一月一日）................................ （278）毛泽东等祝贺十月社会主义革命三十八周 年的电报（一九五五 年十一月六日）................................ （279）对《人民日报》社论稿 《统一认识，全面规划，认真地做好改造资本主义工商业的工作》的批语和修改（一九五五 年十一月十四日、十七日） .................... （281）提请审阅中共中央《关于资本主义工商业改造问题的决议（草案）》的信和对决议草案的修改（一九五五 年十一月）..................................... （284）给黄炎培的信（一九五五 年十一月十七日） .............................. （292）对李维汉关于资本主义工商业改造问题发言稿的批语和修改（一九五五 年十一月二十二日） ........................... （294）给达赖喇嘛的信（一九五五 年十一月二十四日 ） ......................... （298）给班禅额 尔德尼的信（一九五五 年十一月二十四日 ） ......................... （300）给周世钊的信（一九五五 年十一月二十四日 ） ........................... （301）毛泽东等祝贺南斯拉夫联邦人民共和国成立十周年的电报（一九五五 年十一月二十六日） ......................... （302）毛泽东等祝贺阿 尔巴尼亚解放十一周年的电报（一九五五 年十一月二十六日） ......................... （304）在中央关于传达讨论资 本主义工商业改造问题的 决议草案等文件的指示稿上加写的文字（一九五五 年十一月 二十七日） ........................ （306）关于西藏贸易等问题给 刘少奇、周恩来等的信（一九五五 年十一月二十八日） ........................... （307）关于朱德、聂荣臻访问 民主德国、苏联时应注意事项的批语（一九五五 年十一月二十八日） ........................... （309）中央答复甘肃省委关于农业合作化 问题的两个报告的电报（一九五五 年十一月三十日） .............................. （311）关于资本主义工商业社会主义改造问题的 提纲（一九五五 年十一月）..................................... （313）对中央关于进一步展开对 资本主义工商业的改造工作的指示草案的修改（一九五五 年十一月）.................................. ’（314）在接受民主德国驻中国大使纪普纳递交国书时的答词（一九五五 年十二月三日）............................. （315）中央对甘肃省委关于农业合作化发 展速度问题的电 报的复电（一九五五 年十二月四日）................................ （316）在一份反映江苏省农村宰杀耕牛现象 严重的材料上的批语（一九五五 年十二月四日）................................ （318）在中央十人小组关于目前肃反运动应注意事项的通知稿中加写的文字（一九五五 年十二月六日）................................ （320）为中央调查部召开的第二次政治情报工 作会议题词（一九五五 年十二月六日）................................ （321）关于召开军委扩大会议的批语（一九五五 年十二月七日）................................ （322）给翟作军的信（一九五五 年十二月十二日） (324)对征询中央关于知识分子问题的指示草案意见的批语和修改（一九五五 年十二月十六日） .............................. （325）中央关于征询对农业十七 条的意见的通知（一九五五 年十二月二十一日） ........................... （328）对中共七届六中全会 文件集序言稿的批语和修改（一九五五 年十二月二十六日） ......................... （332）《中国农村的社会主义高潮》序言（一九五五 年十二月二十七日） （334）《中国农村的社会主义高潮》按语（一九五五 年九月、十二月）.............................. （338）一《书记动手，全党办社》一文按语.................... （338）二《勤俭办社》一文按语.............................. （340）三《五亿农民的方向》一文按语 ...................... （341）四《他们坚决选择了合作化 的道路》一文按语.......... （341）五《只花一个多月时间就使全村合作化》一文按语....（342）六《所谓落后乡村并非一切都落后》一文按语.......... （343）七《不应当挫折干 部和群众的社会主义积极性，胡乱地解散合作社》一文按语........................... （344）八《邢台县民主妇女联合会关于发 展农业合作化 运动中妇女工作的规划》一文按语 ...................... （344）九 《推行“财务包干”的经验》一文按语 ............... （344）十 《勤俭办社，建设山区》一文按语.................... （344）十一 《平顺县的全面规划》一文按语.................... （345）十二 《严重的教训》一文按语 ......................... （345）十三 《长治专区建立合作网的经验 》一文按语 .......... （346）十四《一个受欢迎的农业技术夜校 》一文按语.......... （346）十五 《应当使每人有一亩水地》一文按语............... （347）十六 《依靠合作化开展大规模的水土保持工作是 完全可能的》一文按语..................... （347）十七 《看，大泉山变了样子！》一文按语 ................ （348）十八 《必须向贪污、盗窃的犯 法行为进行严肃的斗争》一文按语................................... （348）十九 《翁牛特旗建立了十二个 畜牧业生产合作社，使牲畜大为发展起来》一文按语.................. （348）二十 《一个从初 级形式过渡到高级形式的合作社》一文按语 ....................................... （348）二十一 《白盆窑农业生产合作社是怎样办成高级社的》一文按语................................ （349）二十二 《黄安坨农林牧生产合作社的远景规划》一文按语 ..................................... （350）二十三 《红星集体农庄的远景规划》一文按语 ........... （350）二十四 《张郭庄合作社的政治工作》一文按语 ........... （350）二十五 《合作社自己可以解决生产资金》一文按语 ...... （351）二十六 《养猪模范的来广营合作社》一文按语.......... （351）二十七 《一个作风很好的合作社》一文按语 ............. （351）二十八 《必须对资本主义倾向作 坚决的斗争》一文 按语 ................................. （351）二十九 《妇女走上了劳动 战线》一文按语............... （352）三十 《新情况和新问题》一文按语.................... （352）三十一 《双城县十一区 的生产规划》一文按语.......... （353）三十二 《关于财务管理》一文按语...................... （353）三十三 《安广县四一农业生产合作社固定生产队和实行包工包产的经验》一文按语............... （353）三十四 《秋收分配方案》一文按语...................... （353）三十五 《一个被人讥笑的穷 合作社》一文按语.......... （353）三十六 《一个由农业生产合作社、供销合作社和信用 合作社的会计员组成会计互助网的经验 》一文按语 ..................................... （354）三十七 《一个在三年内增产百分之六十七 的农业生产合作社》一文按语......................... （354）三十八 《一个做了三 年生产规划的合作社》一文按语…（355） 三十九 《莒南县高家柳沟村 青年团支部创办记工学习班的经验 》一文按语 ........................... （355）四 十 《解决生产资金不足的困难》一文按语 .......... （356）四十一《翻身合作社一年翻身记》一文按语 ............. （357）四十二 《合作化的带头人陈学孟》一文按语 ............ （357）四十三《只有合作化才能抵抗天灾 》一文按语.......... （357）四十四《一个值得推荐的模范支部》一文按语.......... （358）四十五 《错误地解散十八个 “自发社”的教训》一文按语 .......................................... （358）四十六 《多余劳动力 找到了出路》一文按语 ............. （358）四十七 《这个乡两年就合作化了 》一文按语 ............. （359）四十八 《沂涛乡的全面规划》一文按语.................. （360）四十九 《大社的优越性》一文按语...................... （360）五十 《清除坏人，巩固合作社》一文按语............. （361）五十一 《定额包工和评工计分》一文按语............... （361）五十二 《高级社利益最大，而且并不难办》一文按语 …（361） 五十三 《合作化模范邓家乡》一文按语................. （362）五十四 《合作网的制度应当在 全国推广》一文按语 …… （362） 五十五 《发动妇女投入生产，解决了劳动力不 足的困难》一文按语................................ （362）五十六 《供销合作社和农业生产合作社应当订立结合合同》一文按语 ......................... （363）五十七 《有成片林木地区的合作社必须迅速处理 山林人社的问题 》一文按语........... （364）五十八 《这里养了一大批毛猪》一文按语 ............... （364）五十九 《福安县发生“中农社”和“贫农社”的教训》一文按语................................ （364）六 十 《一个整社的好经验》一文按语................. （365）六十一 《机会主义的邪气垮下去，社会主义的正气升上来》一文按语 .............................. （366）六十二 《白遗桥蔬菜生产合作社由初级社转到高级社》一文按语 .............................. （367）六十三 《在合作化运动中，工人家属的积极性非常高》一文按语.............................. （367）六十四 《诸翟乡把大批兼营小商贩的农民吸引到农业合作中 来了》一文按语 .................. （367）六十五 《真如区李子园农业生产合作社节约生 产 费用的经验 》一文按语................ （368）六十六 《谁说鸡毛不能上天》一文按语.................. （368）六十七 《在一个乡里进行合作化规划的经验》一文按语 .......................................... （370）六十八 《荥阳县胡乱地清洗社员犯了错误》一文按语……（370）六十九 《许昌地区的办社辅导团》一文按语............. （371）七 十 《襄阳县伙牌乡襄都农业生产合作社关于喂养和使 用耕牛的经验 》一文按语............. （371）七十一 《长沙县高山乡武塘农业生产合作社是怎样从中农占优势 转变为贫农占优势 的》一文按语..................................... （371）七十二 《湘潭县清风乡党支部帮助贫苦社员解决 困难》一文按语....................... （374）七十三 《湘阴县解决了剩余劳动力 的出路问题》一文按语.......................................... （374）七十四 《一个模范合作社》一文按语..................... （375）七十五 《合作社议订社章 》一文按语..................... （375）七十六 《我当大社主任的经验》一文按语............... （375）七十七 《中山县新平乡第九农业生产合作社的青年突击队》一文按语.............................. （376）七十八 《琼山县第一区红旗农业生产合作社，在同自然灾害和同资本主义思想作斗争中巩固起来了》一文按语 .............................. （376）七十九 《在和自然灾害作斗争中成长起来的边海乡农业生产合作社》一文按语.................... （377）八 十 《台山县田美村农业生产合作社组织开荒生产的经验》一文按语 .............................. （377）八十一 《广宁县江埼乡红星农业生产合作社发展了多种经济，解决了很大的问题》一文按语...... （377）八十二 《岑溪县莫寿全农业生产合作社开展合理化建议的经验 》一文按语......................... （378）八十三 《四川省农业合作化 运动中的互助联组》一文按语 .......................................... （378）八十四《简阳县解放农业生产合作社一九五五 年的生产计划》一文按语........................... （378）八十五 《郸县犀浦和古城两个乡是怎样处 理各项具体问题的》一文按语........................... （378）八十六 《简阳县射洪乡九个农业 生产合作社整顿财务管理工作的经验》一文按语.................. （379）八十七 《宜宾县天池乡集体农业生产合作社是怎样计划繁殖耕牛的》一文按语 .................... （379）八十八 《凤冈县崇新乡是怎样在 党支部领导下开展 互助合作 运动的》一文按语........... （379）八十九 《合作社的政治工作》一文按语.................. （380）九 十 《必须和反革命的破坏活动作坚决的斗争》 一文按语 ............................ （381）九十一 《一个合作 社的三年生产规划》一文按语 ....... （382）九十二 《在合作社内实行男女同工同酬》一文按语 ……（382）九十三 《季节包工》一文按语 ......................... （382）九十四《一个混乱的合作社整顿好了》一文按语...... （383）九十五 《副业问题》一文按语 ...... （383）九十六 《富民县的耕牛问题 》一文按语.................. （383）九十七 《长安县王莽村四个合作社组织联社的经验 》 一文按语 ............................ （384）九十八 《一个违背领导意愿由群众自动办起来的 合作社》一文按语 ..................... （384）九十九 《西乡县杨河坝乡党支部正确地领导了那里的 互助合作 》一文按语 ................... （385）-OO 《皋兰县的三年发展计划》一文按语 ............. （385）-O- 《酒泉县银达乡是怎样进行农民业余文化 教育的》一文按语..................... （386）一。
二《民和县第五区官亭农业生产合作社是怎样 解决组织不纯的问题的 》一文按语....（386）一。
三《改变贫农和中农 的不正常关系，有步骤地做到 使贫农和新下中农在领导上占优势 》一文 按语 ................................. （387）一。
四 《乡、村干部有能力领导建社》一文按语 ........ （387）关于元旦社论和准备召开部分省委书记会议等问题 的信（一九五五 年十二月三十日） ................................... （416）五律看山（一九五五 年）.......................................... （418）七绝莫干山（一九五五 年）.......................................... （419）七绝五云山（一九五五 年） .......................................... （420）对《一九五六 年到一九六七 年全国农业发展纲要（草案）》稿的修改和给周恩来的信（一九五六 年一月七日一九日） ........................... （421）毛泽东等祝贺阿 尔巴尼亚人民共和国成立十周年的电报（一九五六 年一月十日）.................................. （427）给齐吉树的信（一九五六 年一月十四日）................................ （429）关于控制高级社发展数目的批语（一九五六 年一月十九日）................................ （430）在关于知识分子问题会议上发出的号召（一九五六 年一月二十日）.............................. （432）对达赖喇嘛祝贺新年电报的复电（一九五六 年一月 二十一日） .............................. （433）对班禅额尔德尼祝贺新年电报的复电（一九五六 年一月二十一日） .............................. （434）关于注意研究解决小学教师待 遇低等问题的 批语（一九五六 年一月二十一日、四月十一日）.................. （435）写在全国农业发展纲要草案初稿后的一些文字（一九五六 年一月） ................................... （437）对廖鲁言关于全国农业发展纲要说明稿的批语和修改（一九五六 年一月二十五日） .............................. （440）社会主义革命的目的是解放生产力（一九五六 年一月 二十五日） ............................ （442）关于发表宣传全国农业发展纲要的社论问题的 批语（一九五六 年一月二十六日） .............................. （444）对统战部关于民主党派若干问题的请示 报告的批语（一九五六 年一月二十八日） .............................. （446）关于建立青年生产队问题的 批语（一九五六 年一月二十八日） .............................. （448）对周恩来在政 协二届二次会议上的《政治报告》稿的修改（一九五六 年一月） ................................... （449）关于检查同苏联专家、顾问关系的批语（一九五六 年一月三十日）................................ （451）在汪东兴关于 江西部分农村合作化发 展情况报告上的批语（一九五六 年二月十三日）............................... （453）给刘松林的信（一九五六 年二月十四日）................................ （455）吊唁杨树达逝世的电报（一九五六 年二月十六日）................................ （456）对学术问题的不同意见不应禁止谈论（一九五六 年二月十九日）................................ （457）转发江苏省农业高额丰产会议情况报告的批语（一九五六 年二月十九日、二十日） ...................... （459）对彭德怀 关于派团赴苏联远 东军区参 观演习报告的批语（一九五六 年二月二十四日 ） .............................. （461）关于发表郭沫若访日诗篇的批语（一九五六 年二月二十四日 ） ............................ （462）对梁思成 要求入党来信的批示（一九五六 年二月二十四日 ） .............................. （464）对中宣部关于组织编写《中共党史 》等门课程教材 更的报告的批语（一九五六 年二月二十五日） .............................. （465）对中央转发广东省委关于镇反工作报告的批语和修改（一九五六 年二月） ..................................... （467）关于召开第二次防治血吸虫病会议的批语（一九五六 年三月三日、五日、七日）关于撤回驻越南军事总顾问改派武官 的批语（一九五六 年三月十二日） (469)(472)毛泽东等吊唁贝鲁特逝 世的电报（一九五六 年三月十三日）................................ （473）关于公布农业生产合作社示范章程的 命令（一九五六 年三月十七日）................................ （475）给匈牙利劳动人 民党中央书记拉科西的信（一九五六 年三月二十八日） .............................. （476）对中央所拟各地经济工作汇报提纲的批语和修改（一九五六 年三月三十日）................................ （477）对中共中央、国务院关于勤俭办 社的联合指示的批语（一九五六 年三月三十日）................................ （480）对《关于无产阶级专政的历史经验》稿的批语和修改（一九五六 年四月二日、四日 ） ........................... （482）对彭德怀 关于保卫 祖国的战略方针和国防建设问题报告的批语（一九五六 年四月二日）.................................. （491）同意将南京军区划分为南京 、福州两军区的批语（一九五六 年四月四日 ）.................................. （493）接受丹麦驻中国大使格瑞杰生递交国书时的答词（一九五六 年四月十日）.................................. （495）对中央就战犯处理问题征求意见的通知稿的 批语和修改（一九五六 年四月十一日）................................ （497）关于请中宣部讨论对待苏联科学研究中的教条主义问题的批语（一九五六 年四月十八日）................................ （499）祝贺西藏自 治区筹备委员会成立的电报（一九五六 年四月二十日）................................ （501）为印发徐运北关于消灭血吸虫病问题的 报告的批语（一九五六 年四月二十日）................................ （502）给毛宇居的信（一九五六 年四月二十日）................................ （504）给毛碧珠的信（一九五六 年四月二十日）................................ （505）给毛泽荣的信（一九五六 年四月二十日）................................ （506）为天安门广场人民英雄纪念碑题词（一九五五 年六月九日）人民英雄永垂不朽毛泽东一九五五 年六月九日根据手稿刊印 。
在《人民日报》社论 《必须从胡风事件吸取 教训》 稿中加写的文字⑴（一九五五 年六月十日）我们革命队伍中的绝大多数 （百分之九十几 ）都是好人, 只有少数是暗 藏的反革命分子或坏分子。
但是我们决不可以 看 轻这些反革命分子或坏分子，必须坚决地把他们清除出去。
否 则，他们就会蔓延起来，扩大他们的人数，损害我们的肌体, 使我们的事业遭到严重的损失 。
在为国家的社会主义工业化和建成社会主义社会的伟大运 动中，阶级斗争更加尖锐，反革命分子必然要更加进行破坏活 动。
但是我们是有能力粉碎一切反革命分子的活动的，因为我 们有着强大的革命力量。
我们力量的基础是人民群众的政治警 惕性和他们对于反革命分子的辨别能力。
这就要求我们的各级 领导机关充分注意加强自己对群众的政治教育工作和组织领导 工作。
必须注意清查 出一切暗藏的反革命分子，必须坚决地有分 别地对于清查出来的这些分子给以适当的处理。
这是整个革命 队伍一切成员的任务，这是一切爱国者必须注意的大事情。
根据一九五五 年六月十日《人民日报 》 刊印。
（有毛泽东手稿）注释〔1〕本篇一是毛泽东在审阅《人民日报》总编辑邓拓一九五五 年六月五日报送的《必须引为教训》社论清样稿时加写的文字，并 将标题改为《必须从胡风事件吸取 教训》。
本篇二是毛泽东在审阅邓 拓六月七日报送修改后的社论清样稿时加写的文字。
这篇社论 是为 《人民日报》发表《关于胡风反革命集团的第三批材料》而配发的。
 现题下标注日期 为《人民日报》发表日期 。
关于收集农业生产合作社 发展情况给胡乔木的信（一九五五 年六月十日）乔木〔1〕同志：请你将你所收集的关于河北、山西两省农业生产合作社的 发展情况（包括下面大发展，省委核减等数字），写一简要材 料给我为盼。
毛泽东六月十日根据手稿刊印 。
注释〔1〕乔木，即胡乔木，当时任中共中 央副秘书长、毛泽东的 秘书。
对编辑出版《关于胡风反革命集团 的材料》一书的批语和为该书 写的序言、按语和注文⑴（一九五五 年六月十二日一十六日）批 语定一、周扬、邓拓〔2〕同志：写了一个 序言、两条按语，另外有些文字上的修改。
请你 们看后打清样交上次会议那些同志看过，加以修改，然后 付印 。
毛泽东六月十二日二时尚昆〔3〕同志转交定一、周扬、邓拓同志：此件又作了一些修 改，请你们再看一遍，如无错误，即可付印，并打纸版送各地照印。
此书出版的时候，可将《序言》一篇在《人民日报》上发 表（题目叫“关于胡风反革命集团的材料”的序言），以期引 起人们注意。
其他的，不要登报。
毛泽东六月十六日上午二时根据手稿刊印 。
序 B为应广大读者的需要 ，我们现在将《人民日报》在一九五 五年五月十三日至六月十日期间所发表的关于胡风反革命集团 的三批材料和《人民日报》一九五五 年六月十日的社论编 在一 起，交人民出版社出版，书名就叫《关于胡风反革命集团的材 料》。
在这本书中，我们仍然印了胡风的 《我的自我批判》一 文，作为读者研究这 个反革命两面派的一项资料，不过把它改 为附件，印在舒芜那篇 “材料”的后面。
我们对三篇“材料 ” 的按语和注文，作了少数文字 上的修改。
我们在第二篇“材 料”中修改了一些注文，增加了一些 注文，又增加了两个 按 语。
第一、第二两篇题目中的“反党集团”字样，统照第三篇 那样，改为“反革命集团”，以归一律。
此外，一切照旧 。
估计到本书的出版，如同《人民日报》发表这些材料一 样，将为两方面的人们所注意。
一方面，反革命分子将注意 它。
一方面，广大人民将更加注意 。
反革命分子和有某些反革命情绪的人们，将从胡风分子的 那些通信中得到共鸣。
胡风和胡风分子确是一切反革命阶级 、 集团和个人的代言人，他们咒骂革命的话和他们的活动策略, 将为一切能得到这本书的反革命分子所欣赏，并从这里得到某 些反革命的阶级斗争的教育。
但是不论怎么样，总是无救 于他 们的灭亡的。
胡风分子的这些文件，如同他们的靠山帝国主义 和蒋介石国民党一切反 对中国人民的反革命文件一样，并不是 成功的纪录，而只是失败的纪录，他们没有挽救 他们自己集团 的灭亡。
广大人民群众很需要这样一部材料。
反革命分子怎样耍两 面派手法呢？他们怎样以假象欺骗我们，而在暗里却干着我们 意料不到的事情呢？这一切，成千成万的善良人是不知道的 。
 就是因为这个原故，许多反革命分子钻进我们的队伍中来了。
 我们的人眼睛不亮，不善于辨别好人和坏人。
我们善于辨别在 正常情况之下从事 活动的好人和坏人，但是我们不善于 辨别在 特殊情况下从事 活动的某些人们。
胡风分子是以伪装出现的反 革命分子，他们给人以假象，而将真相隐蔽着 。
但是他们既要 反革命，就不可能将其真相隐蔽 得十分彻底。
作为一个 集团的 代表人物，在解放以前和解放以后，他们和我们的争论已有多 次了。
他们的言论、行动，不但跟共产党人不 相同，跟广大的 党外革命者和民主人士也是不相同的。
最近的大暴露，不过是 抓住了他们 的大批真凭实据而已。
就胡风分子的许多个别的人 来说，我们所以受他们 欺骗，则是因为我们的党组织，国家机 关，人民团体，文化教育机关，或企业机关，当着接收他们的 时候，缺乏严格的审查。
也因为我们过去是处在革命的大风暴 时期，我们是胜利者，各种人都向我们靠拢，未免泥沙俱下, 鱼龙混杂，我们还没有来得 及作一次彻底的清理。
还因为辨别 和清理坏人这件事，是要依靠领导机关的正确指导和广大群众 的高度觉悟相结合才能办到，而我们过去在这方面的工作是有 缺点的。
凡此种种，都是教训。
我们所以重视胡风 事件，就是要用这个事件向 广大人民群 众，首先是向具有阅读能力的工作干部和知识分子进行教育, 向他们推荐这个“材料”，借以提高他们的觉悟程度。
这个 “材料”具有极大的尖锐性和鲜明性，十分引人注意。
反革命 分子固然注意它 ，革命人民尤其注意它。
只要广大的革命人民 从这个事件和 材料学得 了一些东 西，激发了革命热情，提高了 辨别能力，各种暗藏的反革命分子就会被我们一步一步地清查 出来的。
《人民日报》编辑部一九五五 年六月十五日根据人民出版社一九五五 年六月出版的 《关于胡风反革命集团的材料》刊印。
曾 载一九五五 年六月二十日《人民日报 》。
（有毛泽东手稿）按 语胡风所谓“舆论一律”，是指不许反革命分子发表反革命 意见。
这是确实的，我们的制度就是不许一切反革命分子有言 论自由，而只许人民内部有这种自由 。
我们在人民内部，是允 许舆论不一律的，这就是批评的自由 ，发表各种不同意见的自 由，宣传有神论和宣传无神论（即唯物论）的自由。
一个社 会，无论何时，总有先进和落后两种人们、两种意见矛盾地存 在着和斗争着，总是先进的意见克服落后的意见，要想使“舆 论一律”是不可能的，也是不应该的。
只有充分地发扬先进的 东西去克服落后的东西，才能使社会前进。
但是在国际国内尚 有阶级和阶级斗争存在的时代，夺取了国家权力的工人阶级和 人民大众，必须镇压一切反 革命阶级、集团和个人对于革命的 反抗，制止他们的复辟活动，禁止一切反革命分子利用言论自 由去达到他们的反革命目的。
这就使胡风等类 反革命分子感到 “舆论一律”对于他们的不方便。
他们感到不方便，正是我们 的目的，正是我们的方便。
我们的舆论，是一律，又是不一 律。
在人民内部，允许先进的人们和落后的人们自由利用我们 的报纸、刊物、讲坛等等去竞赛，以期由先进的人们以民主和 说服的方法去教育落后的人们，克服落后的思想和制度。
一种 矛盾克服了，又会产生新矛盾，又是这样去竞赛。
这样，社会 就会不断地前进。
有矛盾存在就是 不一律。
克服了矛盾，暂时 归于一律了；但不久又会产 生新矛盾，又不一律，又须要克 服。
在人民与反革命之间的矛盾 ，则是人民在工人阶级和共产 党领导之下对于反革命的专政。
在这里，不是用的民主的方 法，而是用的专政即独裁的方法，即只许他们规规矩矩 ，不许 他们乱说乱动。
这里不但舆论一律，而且法律也一律。
在这个 问题上，胡风等类的 反革命分子好像振振有词；有些糊涂的人 们在听了这些反革命论调之后，也好像觉得自己有些理亏了 。
 你看，"舆论一律”，或者说，“没有舆论”，或者说，“压制自 由"，岂不是很难听的吗？他们分不 清楚人民的内部和外部两 个不同的范畴。
在内部，压制自由，压制人民对党和政府的错 误缺点的批评，压制学术界的自由讨论 ，是犯罪的行 为。
这是 我们的制度。
而这些，在资本主义国家里，则是合法的行为。
 在外部，放纵反革命乱说乱动是犯罪的行 为，而专政是合法的 行为。
这是我们的制度。
资本主义国家正相反，那里是资产阶 级专政，不许革命人民乱说乱动，只叫他们 规规矩矩 。
剥削者 和反革命者无论何时何地总是少数 ，被剥削者和革命者总是多 数，因此，后者的专政就有充分的道理，而前者则总是理亏 的。
胡风又说：“绝大多数读者都在某种组织生 活中，那里空 气是强迫人的。
"我们在人民内部，反对强迫命令方法，坚持 民主说服方法，那里的空 气应当是 自由的，“强迫人”是错误 的。
“绝大多数读者都在某种组织生 活中”，这是极大的好事。
 这种好事，几千年没有过，仅在共产党领导人民作了长期的艰 苦的斗争之后，人民方才取得了将自己由利于反动 派剥削压迫 的散沙状态改变为团结状态的这种可能性，并且于革命胜利后 几年之内实现了这种人民的大团结。
胡风所说的“强迫人”, 是指强迫反革命方面的人。
他们确是胆战心惊，感到“小媳妇 一样，经常的怕挨打 ”，“咳一声都有人录音我们认为这也 是极大的好事。
这种好事，也是几千年没有过，仅在共产党领 导人民作了长期艰苦斗争之后，才使得这些坏蛋感觉这么难 受。
一句话，人民大众开心之日，就是反革命分子难受之时。
 我们每年的国庆节，首先就是庆祝这件事。
胡风又说：“文艺 问题也实在以机械论最省力J这里的 “机械论”是辩证唯物 论的反话，“最省力”是他的瞎说。
世界上只有唯心论和形而 上学最省力，因为它可以由人们瞎说一气，不要根据客观实 际，也不受客观实际检查的。
唯物论和辩证法则要用气力，它 要根据客观实际，并受客观实际检查，不用气力就会滑到唯心 论和形而上学方面去。
胡风在这封信里提出了三个原则 性的问 题，我们认为有加以详细驳斥的必要。
胡风在这封信里还说 到：”目前到处有反抗的情绪，到处有进一步的要求”，他是在一九五。
年说的。
那时，在大陆上刚刚消灭了蒋介石的主要军 事力量，还有许多化为土匪的反革命武装正待肃清，大规模的 土地改革和镇压反革命的运动还没有开始 ，文化教育界也还没 有进行整顿工作，胡风的话确 实反映了那时的情况，不过他没 有说完全。
说完全应当是这样：目前到处有反革命反抗革命的情 绪，到处有反革命对于革命的各种捣乱性的进一步的要求。
〔4〕宗派，我们的祖宗叫作“朋党”，现在的人也叫 “圈子”, 又叫 “摊子”，我们听得很熟的。
干这种事情的人们，为了达 到他们的政治目的，往往说别人有宗派，有宗派的人是不正派 的，而自己则是正派的，正派的人是没有宗派 的。
胡风所领导 的一批人，据说都是“青年作家”和“革命作家”，被一个具 有“资产阶级理论 ”“造成独立王国”的共产党宗派所 “仇视” 和“迫害”，因此，他们要报仇。
《文艺报》问题，“不过是抓 到的一个缺口”，这个“问题不是孤立的”，很需要由此“拖到 全面”，“透出这是一个宗派主义统治的问题 ”，而且是“宗派 和军阀统治”。
问题这样严重，为了扫荡起见，他们就“抛出” 了不少的东西。
这样一来，胡风这批人就引人注意了。
许多人 认真一查，查出了他们 是一个不大不小的集团。
过去说是“小 集团”，不对了，他们的人很不少。
过去说是一批单纯的文化 人，不对了，他们的人钻进了政治、军事、经济、文化、教育 各个部门里。
过去说他们好像是一批明火执 仗的革命党，不对 了，他们的人大都是有严重问题的 。
他们的基本队伍，或是帝 国主义国民党的特务，或是托洛 茨基分子，或是反动军官，或 是共产党的叛徒，由这些人做骨干组成了一个暗藏在革命阵营 的反革命派别，一个地下的独立王 国。
这个反革命派别和地下 王国，是以推翻中华人民共和国和恢复帝国 主义国民党的统治 为任务的。
他们随时随地寻找我 们的缺点，作为他们 进行破坏 活动的借口。
哪个地方有他们的人，哪个地方就会生出一些古 怪问题来。
这个反革命集团，在解放以后是发展了，如果不加 制止，还会发展下去。
现在查出了胡风们的底子，许多现象就 得到了合理的解释 ，他们的活动就可以制止了。
〔5〕以上两个 按语根据人民出版社一九五五 年 六月出版的《关于胡风反革命集团的材料 》 刊印。
（有毛泽东手稿）注 文〔健康的愿望普遍存在〕健康的愿望，指反革命的愿望 。
 普遍存在，指反革命分子各处都有。
当时全国还没有完全解 放，已解放的地方还没有进行大规模的镇压反革命的斗争。
但 反革命分子已感到很不自由，故说像“小媳妇一样，经常怕挨 打的存在着”。
〔6〕〔五年为期〕这时中国大陆已接近全部解放，故胡风认为 反革命虽然“会胜利”，但须要五年时间。
〔咳一声都有人来录音检查的〕只有像胡风这样做贼心虚 的人，才会有这种神经衰 弱的感觉。
年〕〔大概一两年之内要大爆发〕这年一月胡风给路翎 信中说, 胜利要有五年时间，这里又说，一两年内要大爆发，这表示胡 风对时局估计没有定准；同时他很怕贾植芳因受他哥哥 影响发 生动摇，故意在这里对时局说得有希望 些。
〔口U:这里特别值得注意的，是“尤其重要的是，他会不会 弄节 外生枝的手段”这一句。
所谓“节外生枝”，就是揭露胡风集 团的内幕，这是胡风们很怕的，后来果然由舒芜开始揭露了这 个内幕。
五〔血流得不少了〕这是一九五二 年的信。
这时，不但国内 革命局势日益巩固，抗美援朝战争的胜利局面也已确定，反革 命已经失败，所以胡风做出了这样的结论，想要“学得战术 一些”，“保存力量”，以待时机J11〕六〔但近来他们心里渐渐着慌了〕这是胡风错误 地估计中国 共产党的文艺领导方面的心理状态的话。
〔12〕以上注文根据 人民出版社一九五五 年 六月出版的《关于胡风反革命集团的材料》刊印。
（有毛泽东手稿）注释m 这是毛泽东在审阅《关于胡风反革命集团的材料》一书清 样、重印清样后的批语和为该书写的序言、按语和注文 。
〔2〕定一，即陆定一，当时任中共中 央宣传部部长、中央处理 胡风问题 专案五人小组组长。
周扬，当时任中共中 央宣传部副部长 、 中国文学艺术界联合会副主 席、中国作家协会副主 席。
邓拓，当时 任《人民日报》总编辑 。
〔3〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央副秘书长、中央办公厅 主任、中央书记处第一办公室主任 。
〔4〕这是毛泽东对《关于胡风反革命集团的第二批材料》中摘 录的胡风一九五。
年八月十三日给张中晓的信增写的按语。
〔5〕这是毛泽东对《关于胡风反革命集团的第二批材料》中摘 录的胡风一九五四年十一月十四日给方然的信增写的按语。
〔6〕这是毛泽东对《关于胡风反革命集团的第二批材料》摘录 的胡风一九四九年五月三十日给路翎的 信中“健康的愿望普遍存在“ 一句增写的注文 。
〔7〕这是毛泽东对《关于胡风反革命集团的第二批材料》摘录 的胡风一九五O年一月十二日给路翎的 信中“五年为期” 一句增写 的注文 。
〔8〕这是毛泽东对《关于胡风反革命集团的第二批材料》摘录 的胡风一九五。
年一月十二日给路翎的 信中“咳一声都有人来录音 检查的” 一句增写的注文 。
〔9〕这是毛泽东对《关于胡风反革命集团的第二批材料》摘录 的胡风一九五。
年五月二十日给贾植芳的信中“大概一两年之内要 大爆发” 一句增写的注文 。
〔10〕这是毛泽东在《关于胡风反革命集团的第二批材料》摘 录的胡风一九五二 年八月十二日给绿原信后的注文中增写的一段 文字 。
〔11〕这是毛泽东对《关于胡风反革命集团的第二批材料》摘 录的胡风一九五二 年五月九日给路翎的 信中“血流得不少了” 一句 增写的注文 。
〔12〕这是毛泽东对《关于胡风反革命集团的第二批材料》摘 录的胡风一九五。
年八月十三日给张中晓的信中“但近来他们心里 渐渐着慌了” 一句增写的注文 。
对中央关于展开斗争肃清 暗藏反革命分子指示稿的批语（一九五五 年六月十八日）定一〔1〕同志：此件〔2〕已看过，我看可用。
可提到此次会议〔3〕征求意 见，看有无须要修改的地方 。
毛泽东六月十八日文件内鲁迅的例子可以不举 〔4〕。
根据手稿刊印 。
注释〔1〕定一，即陆定一，当时任中共中 央宣传部部长、中央处理 胡风问题 专案五人小组组长 。
〔2〕此件，指陆定一一九五五 年六月十六日送审的《中共中央 关于展开斗争肃清暗藏的反革命分子的指示》稿。
指示稿指出：六 月十日《人民日报》发表了《关于胡风反革命集团的第三批材料 》 和社论后，全党和全 国人民对暗藏的反革命分子的警惕性大大提 高 了。
解放后，经过镇压反革命运动，把公开的暴露的反革命分子基 本上肃清了。
但是对于大批的采取两面派手法的暗藏的反革命分子 还没有来得 及处理，他们却钻进我们内部来了。
因此，必须利用胡 风事件，在党内外进行深入的教育，开展各条战线上的揭露和肃清 暗藏的反革命分子的斗争。
这一指示经毛泽东、刘少奇修改后，于 一九五五 年七月一日正式发出 。
〔3〕此次会议，指准备召开的中共中央政治局 会议。
〔4〕陆定一送审的中共中央指示稿中原有一段文字，说：暗藏 的反革命分子的特点就是表面上顺着我们，甚至称赞 我们，阿谀我 们，并说胡风就是用这样的办法骗取了鲁迅的信任 。
在南斯拉夫驻中国大使波波维奇 递交国书时的答词（一九五五 年六月三十日）大使先生：我很高兴地接受您递交的南斯拉夫联邦人民共和国总统的 国书，并感谢您的祝贺 。
南斯拉夫各族人民有着光荣的革命传统。
中国人民对于南 斯拉夫人民在争取祖国独立和建设幸福生活中所作的努力，表 示衷心的祝贺。
最近，南斯拉夫政府 和苏联政府之间举行的会 谈和它的结果，是对世界和平和人类进步事业的重要贡献 。
现在，中南两国已经建立了外交关系，我们两国在发展相 互间的政治、经济、文化各方面的友好合作有着一致的愿望 。
 我深信，我们两国人民和政府之间友好关系的加强，不仅符合 于中南两 国的利益，而且对促进世界和平和合作的事业具有重 要的意义。
大使先生，我热烈地欢 迎您出任南斯拉夫联邦人民共和国 驻中华人民共和国的特命全权大使。
在您为发展中南两国友好 合作的工作中，您将得到我和中华人 民共和国政府的协助和 支持 。
我谨祝您在工作中获得成功。
根据一九五五 年七月一日 《人民日报》刊印 。
关于转发山东省委抗旱夏 种 的紧急通知的批语（一九五五 年七月二日）小平〔1〕同志：此件〔2〕请转发河南、陕西两省委作参考。
毛泽东七月二日根据手稿刊印 。
注释C1D小平，即邓小平，当时任中共中 央政治局委 员、中央秘书 长、中央组织部部长 、国务院副总理。
12〕此件，指中共山东省委一九五五 年六月二十九日关于当前 抗旱夏种给所属地、市委并报 中央的紧急通知。
通知指出：目前全 省灾情严重，已播的春苗缺苗枯萎，如再有半月持续不雨，将造成 大旱。
因此要求在一切旱灾地区，全力突击抗旱播种。
地、县委负 责同志要深入灾区，大力发动群众，坚定干部、群众的抗旱信心。
 同时要积极准备播种晚秋作物，力争减少损失。
省委决定增拨各地 抗旱贷款一百万元，专款专用。
责成各地供销社大力收购晚秋作物 种子，以保证晚秋作物及时播种。
中央转发国家机关党委 《关于开展肃清一切暗藏反革命 分子运动的专题报告》的批语（一九五五 年七月四日 ）上海局，各省市委，中央各部委，国家机关各党组：现将北京国家机关党委一九五五 年六月三十日《关于开展 肃清一切暗藏反革命分子运动的专题报告》〔1〕一件，发给你们 参考。
你们那里如有相同的偏向，望注意纠正。
中 央一九五五 年七月四日根据毛泽 东手稿刊印 。
刘、邓〔2〕阅，尚昆〔3〕用电报发去 。
• • • •毛泽东七月四日根据手稿刊印 。
注释m中央国家机 关党委《关于开展肃清一切暗藏反革命分子运 动的专题报告》指出：国家机关党委所属的五十三个单位 ，已有三 十六个单位 由领导同志向机关全体干部作了关于 肃清一切暗藏反革 命分子的动员报告，其余单位也 正在积极准备。
经过公开动员的单 位，群众斗志高昂，反革命分子的嚣张气焰 受到很大打击。
但运动 中还存在缺点，主要是各单位运动的发展极不平衡，运动的领导还 赶不上斗争形势的发展。
因此目前急需解决以下问题：一、坚决克 服部分领导干部中仍然存在的右倾麻痹思想和对运动采取的淡漠态 度，这是目前开展运动的主要障碍。
二、坚决克服某些单位不 积极 发动群众、不敢大胆让群众在小组会中开展思想斗 争的倾向。
三、 层层负责，自上而下建立指挥斗争的机构，各部及各司、局必须建 立五人小组的组织 ，以他们为 核心，使广大积极分子围绕在领导核 心的周围。
〔2〕刘，指刘少奇，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记处 书记、全国人大常委会委员长。
本册中，刘少奇的主要职务未发生 变化时不再作注。
邓，指邓小平，当时任中共中 央政治局委 员、中 央秘书长、中央组织部部长 、国务院副总理。
〔3〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央副秘书长、中央办公厅 主任、中央书记处第一办公室主任 。
关乎提高对台湾驾机起义人员 的奖励标准的批语⑴（一九五五 年七月七日）刘、周、陈、朱、彭真、小平〔2〕阅，退彭〔3〕办。
似应提高一些。
如二万、一万五千 、一万、八千等。
毛泽东七月七日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在彭德怀 一九五五 年七月七日关于对台湾驾机 起义人员的奖励标准问题给毛泽东、刘少奇并中共中央的报告上 。
 报告说：根据总政治 部的建议，最近军委对台湾投诚起义人员奖励 的具体标准作了研究，认为对起义人员给予物质上的奖励有两方面 的作用，一方面在政治上对他们是一种鼓励，另一方面能解决他们 的某些实际困难，减少他们对起义的顾虑。
鉴于过去的规定没有具 体的奖励标准，现拟按起义者政治上的自觉程 度和驾驶的不同机种, 分别给予不同的奖金：一、驾驶喷气式战斗机 起义者，每人奖人民 币一万五千元 。
二、驾驶螺旋桨战斗机 和轰炸机起义者，每人奖人 民币六千元。
三、驾驶运输 机起义者，每人奖人民币五千元。
四、 驾驶教练机起义者，每人奖人民币三千元。
根据毛泽 东的批示，中 央军委将上述四类标准提高后，于一九五五 年七月二十四日以总政 治部名义下发了关于 对台湾空军起义人员奖励标准的规定。
彭德怀, 当时任中共中 央政治局委 员、中央军委委员（主持军委日常工 作）、 国务院副总理兼国防部部长 。
〔2〕刘，指刘少奇。
周，指周恩来，当时任中共中 央书记处书 记、国务院总理兼外交部部长。
本册中，周恩来的主要职务未发生 变化时不再作注。
陈，指陈云，当时任中共中 央书记处书记、国务 院副总理。
朱，指朱德，当时任中共中 央书记处书记、中华人民共 和国副主席、国防委员会副主 席。
本册中，朱德的主要职务未发生 变化时不再作注。
彭真，当时任中共中 央书记处候补书记、全国人 大常委会副委员长兼秘书长、全国政协副主席。
小平，即邓小平, 当时任中共中 央政治局委 员、中央秘书长、中央组织部部长 、国务 院副总理。
13〕彭，指彭德怀 。
关于调查山西省和顺、昔阳两县 农民缺粮情况的批语（一九五五 年七月八日）小平〔1〕同志：此件〔2〕第五页所载山西两个县缺粮情况是否属实，请转 山西省委派人前往调查，以其结果报告中央为盼。
毛泽东七月八日根据手稿刊印 。
注释〔1〕小平，即邓小平，当时任中共中 央政治局委 员、中央秘书 长、中央组织部部长 、国务院副总理。
〔2〕此件，指《人民日报》总编辑室一九五五 年七月六日编印 的《人民日报情 况》中刊登的《读者反映山西和顺、昔阳两县农民 缺粮情况严重》的材料。
材料说：据六月中旬收到的读者来信反映, 山西省和顺、昔阳两县农民缺粮情况十分严 重，不少农民放弃了生 产，成群结队到外地投亲或行乞，有的地方已出现卖子女、离婚等 现象。
由于粮食问题 得不到解决，农民怨言很多，反动地主、富农 和暗藏的反革命分子也趁机活动，各种谣言不断出现。
读者在来信 中要求党和政府迅速派人下去杳明情况，解决农民的缺粮问题 。
毛泽东等祝贺蒙 古人民革命 胜利三十四周年的电报（一九五五 年七月九日）蒙古人民共和国大人民呼拉尔主席团主席扎•桑布同志蒙古人民共和国总理尤•泽登巴尔同志蒙古人民共和国代理外交部长斯•拉布丹同志：值此蒙古人民革命胜利三十四周年之际，谨代表中华人民 共和国政府和人民向蒙古人民共和国政府和人民致衷心的 祝贺 。
中华人民共和国政府和人民以兴奋的心情注视着蒙古人民 共和国三十四年来在 向着社会主义前 进的建设事业中所获得的 光辉成就。
祝蒙古人民在久经考验的蒙 古人民革命党领导下, 在胜利地实现第二个发展国民经济及文化的五年计划和保卫世 界和平的斗争中获得更大的胜利。
中华人 民共和国主席 中华人民共和国全国人民 代表大会常务委员会委员长 中华人民共和国国务院 总 理兼外 交部长毛泽东刘少奇周恩来一九五五 年七月九日于北京根据一九五五 年七月十一日 《人民日报》刊印 。
中央转发国家机关党委 《关于开展斗争肃清暗藏反革命 分子的专题报告》的批语（一九五五 年七月十日）各省市委、各自治区党委：现将北京国家机关党委一九五五 年七月六日《关于开展斗 争肃清暗藏反革命分子的专题报告》口〕一件，发给你们，请你 们参酌办理。
各省市情况，望仿此方式择 要上报。
中 央一九五五 年七月十日根据毛泽 东手稿刊印 。
刘、邓〔2〕阅，尚昆口〕用电报发去, 军委各部门 。
并印发在京各中委和泽东 毛七月十日根据手稿刊印 。
11〕中央国家机 关党委《关于开展斗争肃清暗藏反革命分子的 专题报告》说：一九五五 年六月二十七日，国家机关党委召开了所 属五十三个单位 的五人小组负责人会议，七月二日又召开了司局级 以上党员 干部大会。
经过这两次会议，国家机关所属单位肃清暗藏 的反革命分子的群众运动，有了较大的开展。
目前已经展开思想斗 争的小组，大体可分为两 种情况：一、有计划地对某些重点人展开 思想斗争。
二、对革命阵营内部的右倾思想、自由主义、个人主义 等错误思想的斗争，主要是检查和批判右倾麻痹思想，然后逐步使 斗争深入扩大。
至于少数尚未开展思想斗 争的单位，则督促他们迅 速发动群众，把运动开展起来。
〔2〕刘，指刘少奇。
邓，指邓小平，当时任中共中 央政治局委 员、中央秘书长、中央组织部部长 、国务院副总理。
〔3〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央副秘书长、中央办公厅 主任、中央书记处第一办公室主任 。
中央转发五人小组办公室关于 中央一级机关肃清暗藏反革命分子 的斗争情况简报的批语（一九五五 年七月十三日）各省市委、各自治区党委：关于北京 方面开展肃清暗藏反革命分子的斗争的经验，前 已将国家机 关党委的报告两件口 〕发给你们。
现又有中央五人 小组〔2〕办公室一九五五 年七月九日简报〔3〕一件，特再发给你 们。
此件内容虽然和前两件 有一些重复，但仍有参考的价值 。
 盼望你们的报告。
中 央一九五五 年七月十三日根据毛泽 东手稿刊印 。
文h邓〔4〕阅，尚昆用电报发去。
另印发在京各中委、 军委委员，军委系统各部门首长 ，中央各部委，中央政府各党组及若干重要干部各一份 。
毛泽东七月十三日根据手稿刊印 。
注释〔1〕指中央国家机 关党委一九五五 年六月三十日《关于开展肃 清一切暗藏反革命分子运动的专题报告》和七月六日《关于开展斗 争肃清暗藏反革命分子的专题报告》。
分别参见本册第21页注〔1〕 和第27页注〔1〕。
〔2〕中央五人小组，指一九五五 年五月成立的中央处理胡风反 革命案五人小组，组长陆定一，副组长罗瑞 卿。
同年七月，中央五 人小组扩大为中央十人小组。
13〕中央五人小组办公室一九五五 年七月九日简报的主要内容 是：（一）中直机关党委、国家机关党委分别对所属单位传达了中央 关于肃清一切暗藏的反革命分子的指示后，运动较以前有了较大的 进展，但仍有少数单位的群众没有发动起来或发动得很差，在开展 得较好的单位，运动发展也不平衡。
（二）目前中央一级机关团体在 开展这一运动中主要存在两个问题：第一，有些单位领导上还存在 着右倾麻痹思想，顾虑太多，不敢广泛深 入群众。
第二，不少单位 对在小组中有领导有重点地开展揭 露反革命活动的思想斗争的重要 性认识不足，缺乏经验。
有的对中央指示体会不够，把政治斗 争和 思想斗争完全对立起来，不敢在小组会上开展揭露反革命活动的思 想斗争，只是进行一般的反对自由主义、个人主义 的思想批判，因 而这些机关的运动缺乏生气，达不到教育群众、搞出一批反革命分 子的目的。
中直机关党委和国家机关党委现正在总结这方面的经验 。
〔4〕刘，指刘少奇。
邓，指邓小平，当时任中共中 央政治局委 员、中央秘书长、中央组织部部长 、国务院副总理。
15〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央副秘书长、中央办公厅 主任、中央书记处第一办公室主任 。
给陈叔通、黄炎培的信（一九五五 年七月十三日）叔通、任之〔1〕先生：送上浙江农村材料 〔2〕一件，暇时可一阅，阅后掷还为荷！ 顺致敬礼毛泽东七月十三日根据手稿刊印 。
注释m 叔通，即陈叔通，当时任全国人大常委会副委员长、全国 政协副主席、中华全国工商业联合会主任 委员。
任之，即黄炎培, 字任之，当时任全国人大常委会副委员长、全国政协副主席、中国 民主建国会主任委员。
〔2〕浙江农村材料，指中共浙江省委一九五五 年六月三十日给 所属并报 中央、上海局的《关于农业 生产合作社端正互利政策问题 的指示》。
指示说：全省农业生产合作社经过整顿后，今后巩固的关 键在于坚决贯彻中央和省委关于执行合作社内互利原则 的各项具体 政策，克服目前合作社内各项违反互利原则和 政策的偏向。
为此, 省委要求各地委、县委应认真严肃地对贯彻党的农村阶级政策和本 地区农业合作 社执行互利政策的情况进行详细的 检查和讨论，并将 检查讨论的结 果和贯彻互利政策的计划，写成书面报告上报省委。
关于军队成立党的监察委员会的批语⑴（一九五五 年七月十三日、八月二十三日）少奇同志：请提中央会议通过 。
毛泽东七月十三日陈云、小平〔2〕阅，退军委照办〔3〕。
 .毛泽东八月二十三日根据手稿刊印 。
注释〔1〕本篇一写在彭德怀 一九五五 年七月十二日关于建议成立中 国共产党人 民解放军监察委员会给毛泽东、刘少奇并中央的请示报 告上。
报告说：为适应在阶级斗争的新时期加强党的纪律的任务 ， 经常对党员进行遵守党章、党纪和国家法律 、法令的教育，以提高 全党的政治警惕，开展对坏 人坏事的斗争，经军委研究，拟成立中 国共产党人 民解放军监察委员会。
本篇二写在中共中央军委一九五 五年八月二十二日为送审总政治 部关于在军队中成立各级党的监察 委员会的通知稿给 毛泽东、刘少奇并中央的请示报告上。
报告说： 根据中央关于成立党的中央和地方监察委员会的指示，我们认为在 军队中亦应成立各级党的监察委员会，并同时结束党的纪律检查委 员会。
现将总政治 部所拟通知呈送中央，请批示。
彭德怀，当时任 中共中央政治局委 员、中央军委委员（主持军委日常工 作）、国务院, 副总理兼国防部部长 。
〔2〕陈云，当时任中共中 央书记处书记、国务院副总理。
小 平，即邓小平，当时任中共中 央政治局委 员、中央秘书长、中央组 织部部长 、国务院副总理。
 x〔3〕一九五五 年九月十七日，中国人民解放军总政治部通知全 军各大单位党委：（一）总政治部所拟关于军队建立党的监察委员会 的通知，已经中央批准，现发给你们，望遵照执行。
各级党的监察 委员会应在本年 内成立。
（二）“中国人民解放军党的监察委员会 ， 经中央批准由罗荣桓、谭政、宋任穷、黄克诚、陈康、彭绍辉、萧 华、徐立清、周纯全、.邱会作、余秋里十一同志组成，并以罗荣桓 同志为书记，谭政、宋任穷二同志为副书记。
”对彭德怀 关于福建沿海作战问题报告的批语⑴（一九五五 年七月十四日 ）退彭德怀同志：同意。
毛泽 东七月十四日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在彭德怀 一九五五 年七月十二日关于福建沿海 作战问题的报告上。
报告说：“关于福建沿海地 区作战问题，七月八 日召集了一次会议，其经过内容附记录，请审核批示。
”报告所附会 议纪要中说，这次会议确定，福建沿海地 区的作战应坚持 中央军委 一九五四年八月十三日的既定方针，这就是：'’充分准备，逐岛攻 击，先选敌最小最弱 的一个岛子攻占之，求得战必 胜，攻占后即巩 固之，然后再看情况决定下一步的作战行动」彭德怀，当时任中共 中央政治局委 员、中央军委委员（主持军委日常工 作）、国务院副总 理兼国防部部长 。
对萧华关于进一步肃清一切 暗藏反革命分子的报告的批语（一九五五 年七月十五日）周、朱、陈、邓〔1〕阅。
退萧华〔2〕：■此件〔3〕似可发给各级党委，至师党委为止。
毛泽东七月十五日根据手稿刊印 。
注释m 周，指周恩来。
朱，指朱德。
陈，指陈云，当时任中共中 央书记处书记、国务院副总理。
邓，指邓小平，当时任中共中 央政 治局委员、中央秘书长、中央组织部部长 、国务院副总理。
〔2〕萧华，当时任中国人民解放军总政治部副主任 。
〔3〕此件，指萧华一九五五 年七月十四日在总政治 部直属机关 和驻京部队团以上干部大会上作的关于进一步肃清一切暗藏的反革 命分子的报告。
报告分析了近一年半以来军队内部发现的反革命问 题和反革命分子破坏活动的情况，指出暗藏的反革命分子对军队的 破坏是严重的。
全军必须贯彻党中央关于利用胡风事件肃清一切反 革命分子的指示，大张旗鼓地进行一次广大的肃清暗藏反革命分子 的运动，以保证国防和人民政权的巩固，保证社会主义建设和社会 主义改造的顺利成功，保证军队现代化建设的顺利进行 。
给杜润生的信（一九五五 年七月十八日）杜润生〔1〕同志：请将上次农村工作会议（四、五月间）〔2〕的各项材料，如 报告、各人发言和结论，送我一阅为盼。
毛泽东七月十八日根据手稿刊印 。
〔1〕杜润生，当时任中共中 央农村工作部秘书长。
12〕指中共中央农村工作部于一九五五 年四月二十一日至五月 六日召开的第三次全国农村工作会议。
中央转发河北省委关于肃反斗争两个文件的批语（一九五五 年七月十九日）上海局、各省市委、自治区党委、中央和军委各部门、国家机 关各党组：河北省委一九五五 年七月十四日《关于展开斗争肃清暗藏 的反革命分子的计划》〔1〕和张承先同志在省直与地市委五人小 组负责人会议上所作的结论 〔2〕，都很好，现发给你们参考。
中 央一九五五 年七月十九日根据毛泽 东手稿刊印 。
刘、邓、陆定一〔3〕阅，尚昆办。
此件值得过细看一下。
我们谈过的一些问题，这里都解 决 得很好 。
毛泽东七月十九日根据手稿刊印 。
注释〔1〕中共河北省委一九五五 年七月十四日报送的《关于展开斗 争肃清暗藏的反革命分子的计划》的主要内容是：一、全省开展这 一斗争的重点放在省直机关与省辖市，到九月底基本 告一段落。
二、 要求各地委把重点放在地 直机关，在八九月份开展这一斗争，地委 要建立五人小组，加强对这一斗争的领导。
各县委应在九月开始, 在地委帮 助下分批集中县、区干部和知识分子进行提高警惕教育, 为审查干部、清理反革命分子工作做好准备。
三、各高等学校的全 体师生与中等专业学校的教职员与毕业生，应在暑假考试完毕后, 留校进行七天至十天学习；党校及各部门干部学校，可选择一定时 间在学生中组织报告、学习、讨论，作检举坦白的一般号召；中小 学教职员、各医院的医护人员要普遍进行提高警惕的教育，做好政 治摸底，为清理工作做好准备。
四、开展这一斗争的方针政策与具 体做法，要严格按中央指示执行。
省委批准张承先在省直、地市委 五人小组负责人会议上的总结，随同这一计划发各地、市委、省直 各部委、各党组执行。
五、开展肃清暗藏的反革命分子的斗争是目 前中心工作之一，各级党委必须加强对这一斗争的领导。
〔2〕结论，指中共河北省委书记处书记张承先在一九五五 年六 月二十八日至七月一日召开的全省五人小组负责人会议上作的关于 认真贯彻中央指示、反对右倾麻痹思想、提高革命警惕、开展肃清 暗藏反革命分子的斗争的结论。
主要讲了六点：（一）对过去开展反 对“胡风反革命集团”斗争的检查。
（二）进一步认识开展这一斗争 的重大意义，批判右倾麻痹思想。
（三）要放手发动群众并实行领导 上的严格控制，以便顺利地健康地开展 肃清暗藏的反革命分子的斗 争。
（四）关于审查和处理。
要认真掌握只有百分之五左右的反革命 分子这一界限，注意调查研究，根据情节区别对待。
（五）具体的部 署和要求。
（六）各级党委必须加强对这一斗争的领导。
〔3〕刘，指刘少奇。
邓，指邓小平，当时任中共中 央政治局委 员、中央秘书长、中央组织部部长 、国务院副总理。
陆定一，当时 任中共中 央宣传部部长、中央十人小组组长 。
〔4〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央副秘书长、中央办公厅 主任、中央书记处第一办公室主任 。
在中央警卫团战士的几份农村 情况调查报告上写的文字（一九五五 年七月）河南省兰考县六区小胡庄乡的情况〔1〕 胡全德（党员）调查。
此乡缺粮，农民不满，值得注意 。
交吴芝圃〔2〕同志一阅。
退毛泽东。
（一九五五 年五月）七月十九日河南延津县第五区阎屯乡王文礼（党员）调查的情况〔3〕。
送吴芝圃同志一阅。
阅后退毛泽东。
七月十九日此乡粮食有些问题，不大。
合作社问题较 大。
三新蔡县第八区新化乡李好学 （团员）回家调查的情况〔4〕。
据说，这个乡有些问题。
乡主席邹明发（较富裕的老中 农）有三百二十斤余粮，只卖出七十 斤，春季又向政府购进二十斤，人民有意见。
送交吴芝Oil同志一阅,阅后，退毛泽东。
七月十九日U!扣留了两户不愿卖余粮的。
合作社很好。
仆〕五中农叫苦是假的。
钦县大旱灾 。
六此份报告写得不错。
有分析，有例证。
〔8〕根据毛泽 东手稿刊印 。
注释C1：指中央警卫团战士胡全德一九五五 年五月关于河南省兰考 县第六区小胡庄乡北孙庄村的调查报告。
报告说：由于连年水灾, 该村大多数 群众，尤其是贫农没有余粮，缺粮户达到百分之五十 。
 今春没有东西吃，只好吃树叶。
造成这种情况的原因主要是发放的 购粮证太少，困难户太多，定产过高，实际产量达不到。
群众普遍 反映村干部传达政策不及时，因此不满意。
有的农户甚至拔麦子吃, 影响了明年的粮食生 产。
〔2〕吴芝圃，当时任中共河南省委第二书记、河南省省长 。
〔3〕指中央警卫团战士王文礼关于河南省延津县第五区阎屯乡 王连屯村的调查报告。
报告说：该村农民对粮食统购统销 政策反映 不一，有好有坏 。
统购时，有些农民想不通，干部的工作方法简单 粗暴。
统销时，有三分之二 的农户要购粮证 ，实际上现在没有吃的 是少数。
该村去年冬天组织了一个生产合作社，贫农占三分之二, 中农占三分之一 。
开始建社时，由于速度过快，又没有采取自愿互 利原则，使部分人思想不通，准备退社。
由于不注意喂养，社里的 牲口死了一些。
社员不断吵架，生产情绪不高。
社领导力量薄弱, 缺乏经验，影响了生产。
14〕指中央警卫团战士李好学 一九五五 年五月关于河南省新蔡 县第八区新化乡的调查报告。
报告说：该乡连年受灾，粮食收成不 好，缺粮户增多，私商从中牟利，粮价上涨，有些人为买 粮食把农 具、日用品都卖光了，农民的思想波动很大。
在统购时，由于去年 收成不好和部分干部工作中的偏差，使许多农户把口粮都卖了，而 有些区乡村干部的余粮则未卖，农民有意见。
〔5〕吴芝圃一九五五 年七月二十二日给中共中央办公厅机要室 负责人写信说：“主席批交我阅的河南三个乡 的调查材料，我已经阅 过，感到这些情况很值得注意 。
”“为了便于 回去进一步作调查研究 和改正工作中的错误，已把这三个材料抄写了。
兹把原件送回，请查收「〔6〕这个批语写在中央警卫团战士叶遥一九五五 年六月关于广 东省南雄县第三区新田乡溯水村的调查报告上。
报告说：该村的农 业生产合作社是去年成立的。
一年来，战胜了自然灾害，完成了增 产任务，产量比单干户和互助组增加了百分之三十 ，被评为全县二 等模范社。
许多去年有顾虑的社 员今年纷纷要求入社，最后全村除 被剥夺政治权 利者和一家单干外，全都入了社。
在粮食统购 方面, 该村采取自报卖余粮的办法，农民都踊跃卖粮，特别是合作社有组 织地把全部余粮都卖出去了 。
但也有极少数 农民不愿意卖余粮，该 村在自报余粮时，有一户中农和一 户贫农拒卖余粮，被工作干部扣 留起来，造成了不好的影响。
〔7〕这个批语写在中央警卫团战士凌理德一九五五 年七月七日 关于广西省防城县东兴区 松柏乡松柏村的调查报告上。
报告说：该 村对粮食问题的 反映主要是叫苦，而这些叫苦的绝大多数是 单干的 中农。
经了解，十户叫苦的中农中没有一个有真正的苦。
报告还谈 到相邻的钦 县遭受大旱灾，粮食恐慌，每人每天只能吃到一两 米, 完全靠上山挖野生植物吃，有人因此中毒身亡。
〔8〕这个批语写在中央警卫团战士高碧岑一九五五 年六月关于 湖南省宁乡县第六区南竹乡的调查报告上 。
毛泽东等祝贺波兰人民 共和国国庆的电报（一九五五 年七月十九日）波兰人民共和国国务委员会主席亚历山大•萨瓦茨基同志 波兰人民共和国部长会议主席约瑟夫•西伦凯维兹同志 波兰人民共和国外交部长斯坦尼斯 瓦夫•斯克热歇夫斯基 同志：值此波兰人民共和国十一周年国庆之际，我们谨代表中华 人民共和国政府和人民向你们、并通过你们向波兰人民共和国 政府和人民致衷心的祝贺 。
十一年来，波兰人民在波兰统一工人党的正确领导下，在 苏联无私的援助下，在社会主义建设方面取得了巨大成就 。
由 于奠定社会主义经济基础的六年计划的顺利实现，波兰人民共 和国已经成为一个具 有巨大经济潜力的社会主义工业国。
波兰 人民共和国的繁荣和富强，大大地加强了以苏联为首的世界和 平民主社会主义阵营和保卫世 界和平的力量。
中国人民为此感 到欢欣鼓舞 。
中国人民祝兄弟的波兰人民在社会主义建设事业中获得更 大的成就，祝中波两国人民的友谊在为继续和缓国际紧张局势 和保卫世 界和平的斗争中日益巩固和发展。
中华人 民共和国主席 毛泽东中华人民共和国全国人民 代表大会常务委员会委员长 中华人民共和国国务院 总理兼外交部长刘少奇周恩来一九五五 年七月十九日于北京根据一九五五 年七月二十二日《人民日报》刊印 。
中央转发上海市委关于肃清 暗藏反革命分子的情况通报的批语（一九五五 年七月二十日）各省市委、自治区党委：上海市委七月十八日关于肃清暗藏反革命分子的通报〔1〕 一件很好，现发给你们参考。
你们的好经验，望择要报来 。
中 央一九五五 年七月二十日根据毛泽 东手稿刊印 。
刘、邓〔2〕阅，尚昆〔3〕用电报发去, 毛另印发各单位 。
泽东七月二十日根据手稿刊印 。
注释C1D中共上海市委一九五五 年七月十八日的通报说：市委专门 委员会七月十五日召集第一（财贸）、第二（工业）专门小组、卢湾 区委、复旦大学 、华东师范大学五个单位 的负责人作了汇报。
在开 展反对右倾思想斗争以前，这几个单位 的领导认识不足，不敢放手 发动群众，大胆开展思想斗 争。
现在各单位针对具体情况，由领导 带头作报告，带头检查 ，批判当前存在的右倾思想，使运动出现了 新的气象。
他们的经验是：一、坚决地反复地开展 反右倾思想的斗 争，领导带头，层层贯彻，对落后的单位和干部给予严厉的批评。
 二、放手发动群众展开斗争，加强对骨干分子的培养和教育，使骨 干分子懂得党的政策，明确斗争的目的和方向。
同时要注意动摇敌 人，分化敌人，进一步肃清一切暗藏的反革命分子。
〔2〕刘，指刘少奇。
邓，指邓小平，当时任中共中 央政治局委 员、中央秘书长、中央组织部部长 、国务院副总理。
〔3〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央副秘书长、中央办公厅 主任、中央书记处第一办公室主任 。
对陆定一在全国人大 一届二次会议上的发言稿的批语（一九五五 年七月二十日）送交陆定一〔1〕同志： • •除小平〔2〕修改的以外，我又修改了一些 （打红画的 ），请你加以酌定。
毛泽东七月二十日根据手稿刊印 。
要求资阶 〈产〉阶级和宗教信徒积极赞助和不反 对马克思 主义，是很难的。
〔3〕这一点〔口可在另外的地方讲，暂时不要在这个会上讲。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释m 陆定一，当时任中共中 央宣传部部长、全国人大常委会 委员。
12〕小平，即邓小平，当时任中共中 央政治局委 员、中央秘书 长、中央组织部部长 、国务院副总理。
他对陆定一在全国人大一届 二次会议上的发言稿作了一些 文字上的修改。
13〕陆定一在全国人大一届二次会议上的发言稿上原有以下一 段文字：“凡是希望社会主义建设和社会主义改造的工作得到成功的 人，不管自己是唯心主义者或是唯物主义者，都应该积极赞助和不 要反对现在正在进行着的马 克思主义的思想运动，因为这是关系到 我们国家和民族的命运的运动，是我国社会主义建设和社会主义改 造工作中绝对不可缺少的一个部分。
”毛泽东审阅时删去这段文字, 并写了这个批语。
〔4〕这一点，指陆定一在全国人大一届二次会议上的发言稿中 的以下一段文字：“我们也应该在广大的青年群众中、妇女群众中 、 学生中、工人中，积极宣传无神论，这就是通俗化的唯物主义思 想。
”毛泽东在审阅时删去了这段文字，并写了这个批语。
中央转发北京军区 等单位 开展斗争肃清暗藏反革命分子 运动情况简报的批语（一九五五 年七月二十日）上海局、各省市委、自治区党委：现将《北京军区 、公安军、各特种兵等单位开展斗争肃清 暗藏反革命分子运动的情况》一件，发给你们参考。
关于肃 清暗藏反革命分子的工作，希望你们和当地军事机关联系和配 合进行，并给他们以帮助。
你们的五人小组开会时应邀军事机 关的适当代表参加 。
中 央一九五五 年七月二十日〔2〕根据毛泽 东手稿刊印 。
刘、周、邓、彭德怀、谭政〔3〕阅，尚昆用电报发去 。
毛泽东七月二十日根据手稿刊印 。
注释m这是中国人民解放军总政治部审干办公室一九五五 年七月 十四日的情况简报。
文中说：五月下旬至六月初，北京军区 等单位 先后开展了反胡风斗争的学习，在学习的基础上进行了检查，初步 发现了一些问题和线索。
但前一段的工作还不深入，一般是停留在 学习文件阶段。
原因是：一、领导右倾麻痹，对这一斗争的严重性 和内部不纯的情况认识不够。
二、没有广泛地 发动群众，怕发生 “左”的偏差。
三、有些单位首长没有亲自动手。
根据这些情况，总 政于七月八日召开总直和驻京机关部队负责 干部紧急会议，已开始 扭转过去不起劲、停留在一般学习阶段的情况，并把反胡风斗争扩 展为向一切反 革命分子展开斗 争。
各单位对运动的安排大致可分为 三个步骤：第一阶段，学习文件，做好思想准备及组织与材料准备; 第二阶段，展开坦白检举运动；第三阶段，转入审干，做出结论与 处理。
〔2〕中共中央这个批语发出时，毛泽东将日期改 为二十一 日。
〔3〕刘，指刘少奇。
周，指周恩来。
邓，指邓小平，当时任中 共中央政治局委 员、中央秘书长、中央组织部部长 、国务院副总理。
 彭德怀，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委委员（主持军委日 常工作）、国务院副总理兼国防部部长 。
谭政，当时任中国人民解放 军总政治部副主任 。
〔4〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央副秘书长、中央办公厅 主任、中央书记处第一办公室主任 。
对广东省委关于肃清暗藏 反革命分子的报告的批语（一九五五 年七月二十日、二十一日）刘、周、邓、彭真、陈云、陆定一〔1〕阅，尚昆〔2〕用电报 发，另印发北京各单位 。
此件〔3〕很好。
内有关于历史 的估计。
毛泽东七月二十日根据手稿刊印 。
上海局、各省市委、自治区党委：现将广东省委七月十七日关于肃清暗藏反革命分子的报告 一件，发给你们参考。
中央认为这个文件是正确的。
各地可能 有同样的问题发生，可以参考广东的经验 。
中 央一九五五 年七月二十一日根据毛泽 东手稿刊印 。
F Fl〔1〕刘,指刘少奇。
周，指周恩来。
邓，指邓小平,当时任中 共中央政治局委 员、中央秘书长、中央组织部部长 、国务院副总理。
 彭真，当时任中共中 央书记处候补书记、全国人大常委会副委员长、 全国政协副主席。
陈云，当时任中共中 央书记处书记、国务院副总 理。
陆定一，当时任中共中 央宣传部部长、中央十人小组组长 。
〔2〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央副秘书长、中央办公厅 主任、中央书记处第一办公室主任 。
〔3〕此件，指中共广东省委一九五五 年七月十七日关于肃清暗 藏反革命分子运动情况给中央的报告。
报告说：广东省省直机关及 广州市各机关肃清暗藏反革命分子的运动已进入坦白检举阶段，暴 露了许多问题。
广东自解放以来，干部队伍是特别复杂的，而纯洁 内部的工作又做得差，三反与土改整队虽然都是大的群众运动，但 当时只解决了内部贪污腐化分子与土改立场不坚定分子的问题，后 来清理中、内层也未形成一个大的运动，搞得冷冷清清，领导上花 的力量太少。
最近的审干也未解决问题。
因此在广 东没有一个大的 运动和斗争，内部不纯、暗藏反革命分子的问题，是根本不能获得 解决的。
省委决心彻底搞好坦 白检举，扩大战果 ，务求在这次运动 结束时能基本上解决一些主 要工作部门的问题 。
〔4〕这是批语发出的落款时间，起草是在一九五五 年七月二 十日。
对廖鲁言在全国人大 一届二次会议上的发言稿的批语（一九五五 年七月二十二日）即送陈云〔1〕同志：9 ・请你即看一下，有无与你所讲相矛盾的 地方。
阅后即退廖• •鲁言〔2〕同志。
我觉得此件0〕很好 。
毛泽东七月二十二日根据手稿刊印 。
注释〔1〕陈云，当时任中共中 央书记处书记、国务院副总理。
〔2〕廖鲁言，当时任中共中 央农村工作部副部长、农业部 部长 。
〔3〕此件，指廖鲁言一九五五 年七月二十一日送审的准备在第 一届全国人民代表大会第二次会议上的发言稿。
发言稿主要讲以下 几个问题：（一）第一个五年计划草案规定的粮食、棉花、油料以及 牲畜、水产等各项增产指标是比 较可靠的，是可以完成并可以超过 的，应该保证完成，力争超过。
今年是完成 这个计划的关键一年。
 （二）第一个五年计划草案所规定的工农业投资比例是适当的，是根 据过渡时期总 路线规定的，也是符合我国当前农业生产的具体条件 的。
由于我国还是一个工业落后的国家，还不能广泛实行农业机械 化，更大规模的水利建设也还不能全面展开，发展农业生产的途径, 主要还是依靠互助合作 ，合理使用劳力，充分利用土地，改进耕作 技术，发挥集体生产的优越性。
改变我国农业落后的根本道路，是 实行社会主义工业化和实行对小农经济的社会主义改造，不能采取 削减工业投资的办法来增加农业投资。
（三）对几年来农业合作化 运 动应有恰当 的估计。
农业合作化 运动的成绩是很大的。
到今年春耕 前，全国已发展到六十七万个合作 社，互助合作 ，走社会主义道路, 已成为农村中的主要潮流。
对发展中的缺点和错误，我们也不隐讳, 通过纠正错误，改正缺点，使农业合作化 运动更健康地更有 信心地 胜利前进。
今后两三 年内是农业合作化 运动的关键时期，必须在此 期间内，为合作化 运动打下坚实的基础。
（四）关于农民生活问题 。
 由于在土地改 革完成以后紧接着就开展了互助合作 运动，发展了农 业生产，农民的生活有了显著的提高。
今后的任务是领导农民走社 会主义道路，避免资本主义的剥削。
因为只有社会主义才是引导 农 民到幸福生活的康庄大道。
为了更好的幸福的未来，农民必须和全 国人民一起艰苦奋斗，建设社会主义 。
转发陕西省委关于 批准逮捕人犯工作中应注意的 几个问题的报告的批语（一九五五 年七月二十三日）罗瑞卿〔1〕同志：此件〔2〕所说问题带一般性，请加注意。
此件请你们商量 一下，可否用中央名义转发各省市党委注意仿办 。
毛泽东七月二十三日根据手稿刊印 。
11〕罗瑞卿，当时任国务院第一办公室主任兼公 安部部长、中 央十人小组副组长 。
〔2〕此件，指中共陕西省委一九五五 年七月二十日关于批准逮 捕人犯工作中应注意的几个问题给所属并报 中央的报告。
报告说: 从最近反映的批捕人犯工作情况看，各地在原计划第一批逮捕的人 数中，不少拟捕对 象的罪证 是失实的。
其中有些是根本不该捕的; 有些虽有一些过失，但也不属于捕办对象；有些是可疑分子，但在 关键问题上缺乏材料和证据，尚需查对。
存在这些问题是由于过去 工作中存在轻敌麻痹思想和工作不深入，对可否逮捕的政策界限不 清，因而在将要进入大批逮捕时，唯恐难以按原计划完成，产生了 急于凑数的思想。
根据这种情况，各级党委必须注意：一、严格掌 握中央公安会议规定的应捕和不应捕的政策界限，切实纠正为了完 成任务马虎凑数和对该捕的犹豫动摇的错误偏向。
二、各地已组织 起来的联合办公机构，应切实加强工作，特别是加强审查批捕 人犯 名单的工作。
三、大捕以前除了加强审查工 作外，,还需做好一系列 组织工作。
四、鉴于各地准备工作还不够充分，部分地区逮捕工作 的时间应有所推 迟。
八月二日，中共中央向各地党委转发了这个 报告。
中央转发黑龙江省委、省人委 关于粮食会议情况报告的批语（一九五五 年七月二十八日）上海局、各省市委、自治区党委：粮食问题 极为重要，各地必须抓紧处理。
现将黑龙江报 告〔1〕一件，发给你们参考。
中 央一九五五 年七月二十八日根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕黑龙江报告，指中共黑龙江省委、黑龙江省人民委员会一 九五五年七月十五日关于全省粮食会议情况给中共中央、国务院的 报告。
报告说：黑龙江省于七月六日至十日召开了粮食会议，传达 了全国粮食会议精神，与会同志一致拥护中央提出的“坚决压缩销 量，适当减低购量”的方针，表示一定要从全局出发，积极想法克 服困难，挖掘潜力，坚决把粮食销量 压缩下来。
具体办法是，动员 城市浮闲人口、剩余牲畜下乡生产；查清供应人口，消灭重复供粮; 划清农业户与半农业 户；调低口粮和城镇饲料标准，并供应一部分 土豆代替粮食，适当控制熟食业用粮；深入贯彻节约，严格控制机 关、企业等集体伙食单位用粮等。
会议对全面实行“以人定量”的 供应制度进行了充分的讨论，一致认为这是压缩销量的重要 措施, 也是粮食工作的基本建设。
为了加强对粮食工作的领导，在省委统 一领导下，组成领导小组专门负责这项 工作，并抽调有关部门人员 设立办公室，联系各地，综合情况，督促检查，交流经验，解答问 题。
会议强调了任务要服从政策的原则，加强宣传教育工作，在提 高广大干部和群众思想觉悟的基础上，正确贯彻政策，防止急躁简 单、强迫命令等偏向 。
在关于农业合作化 运动最近情况 简报上的批语和写的文字（一九五五 年七月二十九日）小平〔1〕同志：此件〔2〕请即印发各 省市委书〔记〕及应到会的人（政治 局委员加若干在京干部），原件用后退我为盼。
毛泽东七月二十九日我在此件表上的侧面及背面所写的字〔3〕不要印。
根据手稿刊印 。
改善耕作法：（1）深耕；（2）密植；（3）复种；（4）高产 作物；（5）早熟作物；（6）选种；（7）除虫等 。
改善劳动组织：推行包工制。
增加生产：必须完成，并争取超额完成五年计划所规定的 增产指标，决不能减产。
是否能做到？我们党是否在这个问题 上要犯一次大错误？苏联所犯过的错误 我们是否能避免？要反对右的和“左”的错误观 点：（1）在发展问题上, “不进”与“冒进”。
目前不是批评冒进的问题 ，不是批评“超 过了客观可能性”的问题，而是批评不进的问题 ，而是批评不 认识和不去利 用“客观可能性”的问题，即不认识和不去利 用 广大农民群众由于土地不足、生活贫苦或者生活还不富裕，有 一种走社会主义道路的积 极性，而我们有些人却不 认识和不去 利用这种客观存在的可能性。
农民的两面性——集体经营与个 体经营两种思想的矛盾，哪一面占优势？随着宣传和合作 社示 范，集体经营的思想先在一部分人中占优势 ，然后在第二部分 人〔中〕占优 〔势〕，然后在第三部分人中占优势 ，然后在大 部分人中占优势 ，最后在全体人民中占优势 ，我们应当逐步地 （经过十五年）造成这种优势。
（2）在改变所有制的问题上, 即端正政策的问题 。
“揩油”问题已经发生，应当教育农民不 要“揩油”，应当端正各图］项政策，并以发放贷款的办法去支 持贫农，这是一方面。
但同时应当教 育中农顾大局，只要能增 产，只要产量收入比过去多，小小的人社时的不公道，也就算 了。
要教育两方面的人顾大局，而不是所谓“全妥协”，全妥 协就没有社会主义了 。
又团结、又斗争是我们的方针。
（3）要 有坚定的方向，不要动摇。
要别人不动 摇，就要自己首先不动 摇。
要看到问题的本质方面，要看到事物的主导或主流方面, 这样才能不动摇。
事物的非本质方面，次要方面必须不忽略, 必须去解〔决〕存在着的一切问题，但不应将这些看成事物的 主流，迷惑了自己的方向。
粮食问题 ：是否能实行三定，是否定到户，秋收以前是否 能完成三定？浙江有一个材料是否适当？我觉是好的。
今年一定要比过去两年大进一步。
两次检查，今年十月和明年五月，全国人民代表，各省市 人民代表都下去检查。
主要检查：（1）粮三定；（2）合作社是 否增产；（3）各城市的浪费问题 。
增加生产资料，改善经营管理 （端正政策、改善耕作法、 推行包工制）和增加生产。
是否有把握 （不打无把握 之仗，不打无准备之仗）？即是 否冒进？去年是否冒进了 10万个社？今后一年又由65万个社，增至103万个社，即增加了近 40万个社；户数由1690万户，增至2920万户，即增1230万 户，是否可以 ？关键是在今后三年，重点在今明两年。
必须认真整社、建社；整社不是一年整一次，而是一年整 几次。
训练干部和派遣干部，当地为主，外来为辅。
整社建社，必须从整党建党人手。
增加生产资料：（1）土地 （深耕、开小荒、去阡陌等 ）； （2）牲口；（3）农具；（4）肥料；（5）水利。
改善经营管理 ，端正政策：（1）牲口入社问题；（2）大农 具入社问题；（3） 土劳分配比例问题；（4）投资问题；（5）附 〈副〉业和社员自由使用一部分劳动力 问题；（6）地富人社问 题；（7）社员中贫农比例问题（应为贫农、新中农的下中农和 中中农、老中农的下中农这几部分人中的积极分子；而在第一 个五年计划期内不收这几部分人中的消极分子；更不要收富裕 中农——不管是老中农中间的富裕中农，还是新中农中间的富裕中农；坚决不收地富 ）。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕小平，即邓小平，当时任中共中 央政治局委 员、中央秘书 长、中央组织部部长 、国务院副总理。
〔2〕此件，指中共中央农村工作部二处一九五五 年七月 二十六日向毛泽东等报送的农业合作化 运动最近情况简报。
主 要内容是：一、今年春耕时全国有六十七万 多个农业合作 社, 经过近几个月的整顿，有增有减，现有约六十五万个 。
二、各 地对巩固 与发展合作社的工作均作了部署，采取的主要措施 是：集中力量巩固现有社，主要抓端正政策，做好社的生产工 作，合理组织劳力，推行包工制；做好互助组工作，为建社建 立基础；训练办社干部及准备建社的互助组骨干；抽调干部下 乡帮助社的工作。
各省的发展计划大体确立后，逐级向下分配 任务，并由县区结合实际情况，提出修正意见，然后定案 。
 三、一九五五到一九五六 年度的发展计划是，据不完全统计 ， 将由现有的约六十五万个 社发展到一百零三万余个 ，入社户数 由一千六百九十余万 户发展到约二千九百二十万户。
这个材料 还附有一份《全国各省现有社及一九五六 年建社计划表》。
〔3〕所写的字，指毛泽东在《全国各省现有社及一九五 六年建社计划表》的各栏侧旁填写的各省市一九五六 年计划入 社农户数占总农户数的比率较一九五五 年增长的数字，和在此 表背面写的一篇文字。
文字部分即本篇二。
〔4〕一个材料，可能指中共浙江省委一九五五 年六月三 十日给所属并报 中央、上海局的《关于农业 生产合作社端正互 利政策问题的 指示》。
参见本册第31页注〔2〕。
给黄守淀的信（一九五五 年七月二十九日）守混〔】〕兄：七月四日惠 书收到。
深表同情。
寄上人民币二百元，聊为 杯水之助。
再有困难，望续告。
顺祝健康毛泽东一九五五 年七月二十九日根据手稿刊印 。
注释〔1〕守混，即黄守混，毛泽东在湖南省立第一师范学校读书时 的同学。
关于公布中华人民共和国兵役法的命令（一九五五 年七月三十日）中华人民共和国主席令《中华人民共和国兵役法》已由中华人民共和国第一届全 国人民代表大会第二次会议于一九五五 年七月三十日通过，现 予公布。
中华人民共和国主席毛泽东一九五五 年七月三十日根据一九五五 年八月一日 《人民日报》刊印 。
关于农业合作化 问题⑴（一九五五 年七月三十一日）在全国农村中，新的社会主义群众运动的高潮就要到来。
 我们的某些同志却像一个 小脚女人，东摇西摆地在那里走路 , 老是埋怨旁 人说：走快了，走快了。
过多的评头品足，不适当 的埋怨，无穷的忧虑，数不尽的清规和戒律，以为这是指导农 村中社会主义群众运动的正确方针。
否，这不是正确的方针，这是错误的方针。
目前农村中合作化 的社会改革的高潮，有些地方已经到 来，全国也即将到来。
这是五亿多农村人口的大规模的社会主 义的革命运动，带有极其伟大的世界意义。
我们应当积极地热 情地有计划地去领导这个运动，而不是用各种办法去拉它向后 退。
运动中免不了 要出些偏差，这是可以理解的，也是不难纠 正的。
干部中和农民中存在的缺点或错误，只要我们积极地去 帮助他们，就会克服或纠正。
干部和农民是在党的领导之下前 进的，运动基本上是健康的。
在有些地方，他们在工作中犯了 一些错误，例如：一方面排斥贫农人社，不照顾贫农的困难; 另一方面又强迫富裕中农人社，侵犯他们的利益。
这些都应该 向他们去 进行教育，加以纠正，而不是简单地去进行斥责。
简 单的斥责是不能解决问题的。
要大胆指导运动，不要前怕龙,后怕虎。
干部和农民在自己的斗争经验中将改造他们自己。
要 让他们做，在做的中间得到教训，增长才干。
这样，大批的优 秀人物就会产生。
前怕龙后怕虎的态度不能造就干部。
必须由 上面派出大批经过短期训练的干部，到农村中去指导和帮助合 作化运动；但是由上面派下去的干部也要在运动中才能学会怎 样做工作。
光是进了训练班，听到教员讲了几十条，还不一定 就会做工作。
总之，领导不应当落在群众运动的后头。
而现在的情况， 正是群众运动走在领导的前头，领导赶不上运动。
这种情况必 须改变。
现在，全国合作化运动已经在大规模进展中，我们却还需 要辩论这 样的问题：合作社能不能发展呢？能不能巩固呢？就 某些同志来说，看来问题的中心是在他们忧虑现有的几十万个 半社会主义的一般地是小型 的（每社平均只有二十几户）合作 社能不能巩固。
如果不能巩固，当然谈不到发展。
某些同志看 了过去几年合作化发 展的历史还是不相信，他们还要看一看一 九五五年这一年的发展情况怎么样。
他们也许还要在一九五六 年看一年，如果更多 的合作社巩固了，他们才会真正相信农业 合作化是可能的，他们也才会相信我党中央的方针是正确的 。
 所以，这两年的工作很要紧 。
为了证明农业合作化 的可能性和我党中央对于农业合作化 的方针的正确性，我们现在就来谈一谈我国农业合作化 运动的 历史，也许不是无益的 。
 、在中华人民共和国成立以前，在二十二年的革命战争中, 我党已经有了在土地改 革之后，领导农民，组织带有社会主义 萌芽的农业生产互助团体的经验。
那时，在江西是劳动互助 社 和耕田队，在陕北是变工队，在华北、华东和东北各 地是互助 组。
那时，半社会主义和 社会主义的农业生产合作社的组织 , 也已经个别地产生。
例如，在抗日时期 ，在陕北的安塞县，就 出现了一个社会主义性质的农业生产合作社。
不过，这种合作 社在当时还没有推广 。
我党领导农民更广泛地 组织农业生产互助组，并且在互助 组的基础上开始成批地 组织农业生产合作社，是在中华人民共 和国成立以后。
到现在，又已经有了差不多六年的历史了 。
一九五一 年十二月十五日，我党中央做出第一个先向 地方 党组织发布并且在各地试行的关于农业 生产互助合作决 议（草 案）〔2〕的时候（这个文件到一九五三 年三月，才在报纸上以正 式决议的形式发表），已经有了三百多个农业生产合作社。
过 了两年，到一九五三 年十二月十六日我党中央发布关于农业 生 产合作社决议〔3〕的时候，农业生产合作社已经发展到一万四 千多个，两年时间增加了四十六倍 。
这个决议指出，要在一九五三 年冬季到一九五 四年秋收的 时候，农业生产合作社由一万四千多个，发展到三万五千八 百 多个，即只准备增加一倍半 ，而其结果，这一年却发展到了十 万个合作 社，成为一万四千多个合作社的七倍多。
一九五四年十月我党中央决定，由十万个合作 社增加五 倍，发展到六十万个合作 社，结果完成了六十七万个合作 社。
 到一九五五 年六月为止，经过初步整理之后，缩减了两万个 社，留下了六十五万个 社，较计划数字超过了五万个 社。
人社 农户共有一千六百九十万户，平均每社二十六户。
这些合作社，大部分是在北方几个解放较早的省份。
在全 国大多数 解放较晚的省份中，每省都已经建立了一批农业生产 合作社，安徽、浙江两省建立的较多些，但是其他各省建立的 数目还不很多 。
这些合作社，一般地是小型 的；但是其中也有少数的大型 社，每社有的七八十户，,有的一百多户，有的达到几百户。
这些合作社，一般地是半社会主义的；但是其中也有少数 发展成了社会主义的高级社 。
同农民的农业生产合作化 运动的发展同时，我国已经有了 少数社会主义的国营农场。
到一九五七 年，国营农场将达到三 千零三十八个 ，耕地面积将达到一千六 百八十七万亩 。
其中 ， 机械化农场将达到一百四十一个 （包括一九五二 年原有的和第 一个五年计划时期内增加的），耕地面积将达到七百五十八万 亩；非机耕的地方国营农场二千八百九十七个 ，耕地面积将达 到九百二十九万亩 。
国营农业在第二第三两个五 年计划时期内 将有大规模的发展。
一九五五 年春季，我党中央决定，农业生产合作社发展到 一百万个。
这个数目字同原有的六十五万个 社比较，只增加三 十五万个 ，即只增加半倍多一点。
我觉得似乎少了一点，可能 需要比原有的六十五万个 社增加一倍左右，即增加到一百三十 万个左右的合作社，使全国二十几万个乡 ，除了某些边疆地区 以外，每乡都有一个至几个小型的半社会主义性质的农业生产 合作社，以作榜样。
这些合作社，过一两年就有经验了，就成 了老社了，别人就会向它们学习了。
由现在到一九五六 年十月 秋收以前，还有十四个月，完成这样一个建社计划，应当是可 能的。
希望各省区的负责同志回去研究一下，按照实际情况定 出一个适当的计划，于两个月内报告中央。
那时我们再来讨论 —次，最后定案 。
问题是能不能巩固。
有人说，去年的五十万个合作 社的计 划太大了，冒进了，今年的三十五万个合作 社的计划也太大 了，也冒进了。
他们怀疑建立这样多的合作社不能巩固 。
究竟能不能巩固呢？当然，社会主义工业化和社会主义改造都不是容易的事 情。
要将大约一亿一千万农 户由个体经营改变为集体经营，并 且进而完成农业的技术改革，确有很多的困难；但是我们应当 相信，我们党是能够领导群众克服这些困难的 。
就农业合作化 问题来说，我认为我们应当相信：（1）贫 农、新中农中间的下中农和 老中农中间的下中农，因为他们的 经济地位困难（贫农），或者他们的经济地位虽然比较解放以 前有所改善，但是仍然不富裕（下中农 ），因此，他们是有一 种走社会主义道路的积 极性的，他们是积极地响应党的合作化 号召的，特别是他们中间的觉悟较高的分子，这种积极性更大 。
我认为我们应当相信：（2）党是有能力领导全国人民进到 社会主义社会的。
我们党已经胜利地领导了一个伟 大的人民民 主革命，建立了以工人阶级为首的人民民主专政，也就一定能 够领导全国人民，在大约三个五年计划的时期内，基本上完成 社会主义工业化和对于农业、手工业、资本主义工商业的社会 主义改造。
在农业方面，也同其他 方面一样，我们已经有了足 以说服人的有力量的证据。
请看第一批三百个合作社，第二批 一万三千七 百个合作社，第三批八万六千个合作 社，以上三批 共有十万个合作 社，都是一九五四年秋季以前建立起来的，都 巩固了，为什么一九五 四年至一九五五 年的第四批合作社（五 十五万个 ），一九五五 年至一九五六 年的第五批合作社（暂定 控制数字为三十五万个 ，尚待最后确定）就不能巩固呢？我们应当相信群众，我们应当相信党，这是两条根本的原 理。
如果怀疑这两条原理，那就什么事情也做不成了。
为了使全 国农村逐步地完成 合作化，必须认真地整顿已有 的合作社。
必须强调注重合作社的质量 ，反对不顾质量、专门追求合 作社和农户的数目字的那一种偏向。
因此，必须注重整社的 工作。
整社不是一年整一次，而是一年整两次至三次。
有些今年 上半年已经整了一次的（有些地方似乎整得很粗糙，还没有下 大力去整），我建议今年秋冬再整第二次，明年春夏 再整第三 次。
现有六十五万个合作 社中，有五十五万个 是去冬今春建立 的新社，其中有一批比较巩固的所谓“一类社加上以前 的十万个已经巩固了的老社，那末，已经巩固的社是不少的。
 可以不可以 由这些已经巩固的合作社带领其余尚待巩固 的合作 社逐步地获得巩固呢？应当肯定地说是可以的。
我们应当爱惜农民和干部的任何一点微小的社会主义积极 性，而不应当去挫折它。
我们应当同合作社社员、合作社干部 和县、区、乡干部共命运，同呼吸，不要挫折他们的积极性 。
要下决心解散的合作社，只是那些全体社员或几乎全体 社 员都坚决不愿意干下去的合作社。
如果一个合作 社中只有一部 分人坚决不愿意干，那就让这一部分人退出去，而留下大部分 人继续干。
如果有大 部分人坚决不愿意干，只有一小部分人愿 意干，那就让大部分人退出去，而将小部分人留下继续干。
即 使这样，也是好的。
河北省有一个很小的合作社只有六户，三 户老中农坚决不想再干下去，结果让他们走了；三户贫农〔5〕 则表示无论如何要继续干下去，结果让他们留下，社的组织 也 保存了。
其实，这三户贫农所表示的方向，就是全国五亿农民 的方向。
一切个体 经营的农民，终归是要走这三户贫农所坚决 地选择了的道路的 。
浙江由于采取所谓“坚决收缩”的方针（不是浙江省委决 定的），一下子就从五万三千个合作 社中解散了一万五千个包 括四十万农户的合作社，引起群众和干部的很大不满，这是很 不妥当的。
这种 “坚决收缩”的方针，是在一种惊惶失措 的情 绪支配下定出来的。
这样一件大事不得中央同意就去做，也是 不妥当的。
并且在一九五五 年四月，中央就提出过这样的警 告：“不要重犯一九五三 年大批解散合作社的那种错误 ，否则 又要作检讨。
”可是有些同志不愿意听。
在胜利面前，我认为有两种不好：（1）胜利冲昏了头脑, 使自己的头脑大大膨胀起来，犯出“左”的错误，这当然不 好。
（2）胜利吓昏了头脑，来一个“坚决收缩”，犯出右的错 误，这也不好。
现在的情况是属于后一种，有些同志被几十万 个小型合作社吓昏了。
!1!必须认真地做好建社以前的准备工作。
必须一开始就注 重合作社的质量 ，反对单纯地追求数量的 偏向 。
不打无准备的仗，不打无把握 的仗。
这是我党在过去革命 战争时期的著名口号。
这个口号也可以 用到建设社会主义的工 作中来。
要有把握，就要有准备，而且要有充分的准备。
要在 一个省、一个专区和一个县 里面建设一批新的农业生产合作 社，必须事前做好许多的准备工作。
这些工作大体是：（1）批 判错误思想，总结工作经验。
（2）在农民群众中，有系统地和 反复地宣传我党关于农业合作化 的方针，政策和办法。
在向农 民作宣传的时候，不但要解释合作化的好处，也要指出合作化 过程中会要遇到的困难，使农民有充分的精神准备。
（3）按照 实际情况，拟定全省的、全专区的、全县的、全区的和全乡的 发展农业合作化 的全面规划，从其中拟定年度 规划。
（4）用短 期方式训练办社干部。
（5）普遍地大量地发展农业生产互助 组，并且只要有可能就促使许多互助组互相联合起来，组成互 助组的联合组，打好进一步联合起来建立合作社的基础。
有了这些条件，就有可能使合作社发展的数量和质量统一 的问题基本上得到解决；但是还要在一批合作社建成以后，跟 着就去进行整顿工作。
看一批合作社建立起来以后能不能巩固，第一就看建社以 前的准备工作是不是做得好，第二就看建社以后的整顿工作是 不是做得好 。
建社工作和整社工作都要依靠党和青年团的乡支部。
因 此，建社工作和整社工作都要同在乡村中的建党建团工作和整 党整团工作密切地相结合。
不论建社工作和整社工作，都应当以乡村中当地的干部为 主要力量，鼓励和责成他们去做 ；以上面派去的干部为辅助力 量，在那里起指导和帮助的作用，而不是去包办代 替一切 。
五农业生产合作社，在生产上，必须比较单干户和互助组增加农作物的产量。
决不能老是等于单干户或互助组的产量，如 果这样就失败了，何必要合作社呢？更不能减低产量。
已经建 立起来了的六十五万个农业 生产合作社有百分之八十以上 的社 都增加了农作 物的产量，这是极好的情况，证明农业生产合作 社社员的生产积极性是高的，合作社胜过互助组，更胜过单 干户 。
为了要增加农作物的产量，就必须：（1）坚持自愿、互利 原则；（2）改善经营管理 （生产计划、生产管理、劳动组织 等）；（3）提高耕作技术（深耕细作、小株密植 、增加复种面 积、采用良种 、推广新式 农具、同病虫害作斗争等）；（4）增 加生产资料（土地、肥料、水利、牲畜、农具等）。
这是巩固 合作社和保证增产的几个必不可少的条件。
坚持自愿、互利原则 ，现在必须注意解决以下各 项问题: （1）耕畜和大农具是否以迟一两年再入社为适宜，入社作价是 否公道和还款时间是否过长；（2） 土地报酬和劳动报酬的比例 是否适当；（3）合作社所需要的资金 如何筹集；（4）某些社员 是否可以使 用自己的一部分劳动力去从事 某些副业生产（因为 现在我们建立起来的农业生产合作社，一般地还是半社会主义 性质的，所以，上述四个问题必须注意解决得恰当，才不至于 违反贫农和中农之 间的互利原则 ，只有在互利的基础之上才能 实现自愿）；（5）社员的自留地应有多少 ；（6）社员成分问题;、于 O .这里谈一个社员成分问题。
我以为在目前一两年内，在一 切合作社还在开始推广或 者推广不久的地区，即目前的大多数 地区，应当是：（1）贫农；（2）新中农中间的下中农；（3）老 中农中间的下中农——这几部分人中间的积极分子，让他们首 先组织起来。
这几部分人中间暂时还不积极的分子则不要勉强 地拉进来。
等到他们的觉悟程度提高了，他们对于合作社感到 兴趣了，然后再分批地把他们吸收进合作社。
这几部分人的经 济地位是比较接近的。
他们的生活或者还是困难的（贫农，他 们分得了土地，比较解放前是好多了，但是还因为人力畜力和 农具的不足，生活仍然感到困难），或者还不富裕（下中农 ）， 因此，他们有一种组织合作社的积极性。
虽然如此，他们中间 的积极性的程度，由于种种原因，仍然是不同的，有些人很积 极.有些人暂时还不大积极，有些人还要看一看。
因此，我们 对于一切暂时还不想加入合作 社的人，即使他们 是贫农和下中 农也罢，要有一段向他们进行教育的时间，要耐心地等待他们 的觉悟，不要违反自愿原则，勉强地把他们拉进来。
至于新中农中间的上中农和 老中农中间的上中农，即一切 经济地位较为富裕的中农，除开若干已经有了走社会主义道路 的觉悟、真正自愿加入合作 社的，可以吸收他们入社以外，其 余暂时都不要吸收，更不要勉强地把他们拉进来。
这是因为他 们现在还没有走社会主义道路的觉 悟，只有等到农村中大多数 人都加入合作 社了，或者合作社的单位面积产量提高到同这些 富裕中农的单位面积产量相等甚至 更高了，他们感到再单干下 去在各方面都对他们不利 ，而惟有加入合作 社才是较为有利的 时候，他们才会下决心加入合作 社。
这样，先将经济地位贫苦或者还不富裕的人们（约占农村 人口百分之六十到七十 ），按其觉悟程度，分作多批，在几年 内，组成合作社，然后再去吸 收富裕中农。
这样就可以避免命 令主义 。
在最近几年内，在一切还没有基本 上合作化 的地区，坚决 地不要接收地主和富农加入合作 社。
在已经基本上合作化了 的 地区，在那些已经巩固的合作社内，则可以有条件地分批分期 地接收那些早已放弃 剥削、从事劳动 ，并且遵守政府法 令的原 来的地主分子和富农分子加入合作 社，参加集体的劳动，并且 在劳动中继续改造他们 。
/\在发展的问题上，目前不是批评冒进的问题 。
说现在合作 社的发展“超过了实际可能”，“超过了群众的觉悟水平、这 是不对的。
中国的情况是：由于人口众 多、已耕的土地不足 （全国平均每 人只有三亩田地，南方各省很多地方每 人只有一 亩田或只有几分田），时有灾荒（每年都有大批的农田，受到 各种不同程度的水、旱、风、霜、雹、虫的灾害）和经营方法 落后，以致广大农民的生活，虽然在土地改 革以后，比较以前 有所改善，或者大为改善，但是他们中间的许多人仍然有困 难，许多人仍然不富裕,富裕的农民只占比较的少数，因此大 多数农民有一种走社会主义道路的积 极性。
我国社会主义工业 化的建设和它的成就，正在日益促进他们的这种积 极性。
对于 他们说来，除了社会主义，再无别的出路。
这种状况的农民， 占全国农村人口的百分之六十到七十 。
这就是说，全国大多数 农民，为了摆脱贫困，改善生活，为了抵御灾荒，只有联合起 来，向社会主义大道前进，才能达到目的。
这种感觉，已经在 广大的贫农和非富裕的农民中间迅速地发展起来。
富裕的或比 较富裕的农民，只占全国农村人口的百分之二十到三十 ，他们 是动摇的，有些人是在力求走资本主义道路的。
前面说过，贫 农和非富裕的农民中间也有许多人，因为觉悟不高，暂时还是 观望的，他们也有摇摆；但是同富裕农民比较，他们是容易接 受社会主义的。
这是实际存在的情况。
而我们的有些同志却忽 略了这种情况，认为现在刚刚发展起来的几十万个 小型的半社 会主义的农业生产合作社，即已“超过了实际可能”，“超过了 群众的觉悟水平 ”，这是看见了较小量的富裕农民，忘记了最 大量的贫农和非富裕农民。
这是第一种错误思想 。
这些同志还对于共产党 在农村中的领导力量和广大农民对 于共产党 的热忱拥护 这样一种情况，估计不足。
他们认为我们 的党对于几十万个 小型合作社都难于巩固，大发展更不敢设 想。
他们悲观地描写党在领导农业合作化 工作中的现时状况， 认为“超过了干部的经验 水平”。
不错，社会主义革命是一场 新的革命。
过去我们只有资产阶级民主革命的经验，没有社会 主义革命的经验。
但是怎样去取得这种经验 呢？是用坐着不动 的方法去取得呢，还是用走进社 会主义革命的斗争中去、在斗 争中学习的方法去取得呢？不实行五年计划，不着手进行社会 主义工业化的工作，我们怎么能够取得工业化的经验呢？五年 计划中就有农业合作化 的部分，我们不去领导农民在每乡每村 都办起一个至几个农业 生产合作社来，试问“干部的经验 水 平”从何处得来，又从何处提高呢？显然，所谓现时农业生产 合作社的发展状况“超过了干部的经验 水平”这样一种思想, 是一种错误的 思想。
这是第二种错误思想 。
这些同志看问题的 方法不对。
他们不去 看问题的 本质方 面，主流方面，而是强调那些非本质方面，非主流方面的东 西。
应当指出：不能忽略非本质方面和非主流方面的问题 ，必 须逐一地将它们解决。
但是，不应当将这些看成为本质和主 流，以致迷惑了自己的方向。
我们必须相信：（1）广大农民是愿意在 党的领导下逐步地 走上社会主义道路的；（2）党是能够领导农民走上社会主义道 路的。
这两点是事物的本质和主流。
如果缺乏这种信心，我们 就不可能在大约三个五年计划时期内基本上建成社会主义 。
七苏联建成社会主义的伟大历史经验，鼓舞着我国人民，它 使得我国人民对于在我国建成 社会主义充 满了信心。
可是，就 在这个国际经验问题 上，也存在着不同的看法。
有些同志不赞 成我党中央关于我国农业合作化 的步骤应当和我国的社会主义 工业化的步骤相适应的方针，而这种方针，曾经在苏联证明是 正确的。
他们认为在工业化的问题上可以采取现在规定的速 度，而在农业合作化 的问题上则不必同工业化的步骤相适应, 而应当采取特别迟缓的速 度。
这就忽视了苏联的经验 。
这些同 志不知道社会主义工业化是不能离开农业合作化 而孤立地去进 行的。
首先，大家知道，我国的商品粮食和工业原料的生产水 平，现在是很低的，而国家对于这些物资的需要 却是一年一年 地增大，这是一个尖锐的矛盾 。
如果我们不能在大约三个五年 计划的时期内基本上解决农业合作化 的问题，即农业由使用畜 力农具的小规模的经营跃进 到使用机器的大规模的经营，包括 由国家组织的使用机器的大规模的移民垦荒在内（三个五年计 划期内，准备垦荒四亿亩至五亿亩 ），我们就不能解决年年增 长的商品粮食和工业原料的需要同现时主要农作物一般产量很 低之间的矛盾 ，我们的社会主义工业化事业 就会遇到绝大的困 难，我们就不可能完成社会主义工业化。
这个问题，苏联在建 设社会主义的过程中是曾经遇到了的，苏联是用有计划地领导 和发展农业合作化 的方法解决了，我们也只有用这个方法才能 解决它。
其次，我们的一些同志也没有把这样两件事联系起来 想一想，即：社会主义工业化的一个最重要的部门 ——重工 业，它的拖拉机的生产，它的其他农业 机器的生产，它的化学 肥料的生产，它的供农业使 用的现代运输工具的生产，它的供 农业使用的煤油和电力的生产等等，所有这些，只有在农业已 经形成了合作化 的大规模经营的基础上才有使用的可能，或者 才能大量地使用。
我们现在不但正在进行关于社会制度方面的 由私有制到公有制的革命，而且正在进行技术方面的由手工业 生产到大规模现代化机器生产的革命，而这两种革命是结合在 一起的。
在农业方面，在我国的条件下（在资本主义国家内是 使农业资本主义化 ），则必须先有合作化，然后才能使用大机 器。
由此可见，我们对于工业和农业 、社会主义的工业化和社 会主义的农业改造这样两件事，决不可以分割 起来和互相孤立 起来去看，决不可以只 强调一方面，减弱另一方面。
苏联的经 验，在这个问题上也给我们指出了方向，我们的有些同志却没 有注意，他们老是孤立地互不联系地去看这些问题。
其次，我 们的一些同志也没有把这样两件事联系起来想一想，即：为了完成国家工 业化和农业 技术改造所需要的大量资金，其中有一 个相当大的部分是要从农业方面积累起 来的。
这除了直接的农 业税以外，就是发展为农民所需要的大量生活资料的轻工业的 生产，拿这些东西去同农民的商品粮食和轻工业原料相交换, 既满足了农民和国家两方面的物资需要 ，又为国家积累了资 金。
而轻工业的大规模的发展不但需要重工业的发展，也需要 农业的发展。
因为大规模的轻工业的发展，不是在小农经济的 基础上所能实现的，它有待于大规模的农业，而在我国就是 社 会主义的合作化的农业。
因为只有这种农业，才能够使农民有 比较现在不知大到多少倍的购买力。
这种经验 ，苏联也已经提 供给我们了，我们的有些同志却没有注意 。
他们老是站在资产 阶级、富农或者具有资本主义自发倾向的富裕中农的立场上替 较少的人打主意，而没有站在工人阶级的立 场上替整个国家和 全体人民打主意。
八有些同志，又在苏联共产党的历史上找到了根据，拿来批 评我国目前的农业合作化 工作中的所谓急躁冒进。
《苏联共产 党（布）历史简明教程》不是告诉了我们，他们的许多地方党 组织，曾经在合作化的速度问题上，在一个时期内，犯过急躁 冒进的错误 吗？我们难道不应当注意 这一项国际经验吗？我认为我们应当注意 苏联的这 一项经验，我们必须反对任 何没有准备的不顾农民群众觉悟水平的急躁冒进的思想；但是 我们不应当容许我们的一些同志利用苏联的这项经验 来为他们 的爬行思想作掩护 。
我党中央是怎样 决定在中国进行农业合作化 的呢？第一，它是准备以十八年的时间基本上完成这个计划的。
 从一九四九年十月中华人民共和国成立的时候起，到一九五二 年，这三年多一点的时间，是为完成恢复我国 经济的任务度过 了的。
在这个时间内，在农业方面，我们除了实行土地改革和 恢复农业生产这些任务之 外，我们还在一切老解放区大大地推 广了农业生产互助组的组织 ，并且着手组织半社会主义的农业 生产合作社，取得了一些经验。
接着是从一九五三 年起的第一 个五年计划，到现在已经实行了差不多三年，我们的农业合作 化运动已经向全国范围内推广，我们的经验也增加了。
从中华 人民共和国成立直到第三个五年计划的完成，共有时间十八 年。
我们准备在这个时间内，同基本上完成社会主义工业化 、 基本上完成手工 业和资本主义工商业的社会主义改造同时，基 本上完成农业方面的社会主义的改造。
这是可能的吗？苏联的 经验告诉我们，这是完全可能的。
苏联是在一九二。
年结束国 内战争的，从一九二一 年到一九三七 年，共有十七年时间完成 了农业的合作化，而它的合作化的主要工作是在一九二九 年到 一九三四年这六年时间内完成的。
在这个时间内，虽然苏联的 一些地方党组织，如像《苏联共产党 （布）历史简明教程》上 所说的，犯过一次所谓“胜利冲昏头脑”的错误，但是很快就 被纠正。
苏联终于用很大的努力胜利地完成了整个农业的社会 主义改造，并且在农业方面完成了强大的技术改造。
苏联所走 过的这一条道路，正是我们的榜样 。
第二，我们在农业社会主义改造方面采取了逐步前进的办 法。
第一步，在农村中，按照自愿和互利的原则，号召农民组 织仅仅带有某些社会主义萌芽的、几户为一起或者十几户为一 起的农业生产互助组。
然后，第二步，在这些互助组的基础 上，仍然按照自愿和互利的原则，号召农民组织以土地入股和 统一经营为特点的小型的带有半社会主义性质的农业生产合作 社。
然后，第三步，才在这些小型的半社会主义的合作社的基 础上，按照同样的自愿和互利的原则，号召农民进一步地联合 起来，组织大型的完全社会主义性质的农业生产合作社。
这些 步骤，可以使农 民从自己的经验中逐步地提高社会主义的觉悟 程度，逐步地改变他们的生活方式，因而可以使他们 较少地感 到他们的生活方式的改变好像是突然地到来的。
这些步骤，可 以基本上避免在一个时间内（例如在一年到两年内）农作物的 减产，相反，它必须保证每年增产，而这是可以做到 的。
现在 已有的六十五万个农业 生产合作社，百分之八十以上 的社是增 产的，百分之十几 的社是不增不减的，百分之几的社是减产 的。
这后面的两类情况是不好的，特别是减产的一类最不好, 必须用大力去整顿。
因为有百分之八十以上 的合作社是增产的 （增产的数量由百分之十到 百分之三十 ）；又因为那百分之十几 的合作社虽然第一年不增不减，但是经过整顿，第二年可能增 产；最后，那百分之几减产 的合作社，经过整顿，第二年也有 可能增产，或者进到不增不减的地位。
所以，就整个说来，我 们的合作化的发展是健康的，是可以基本上保证增产而避免减 产的。
这些步骤，又是训练干部的很好的学校。
经过这些步 骤，大量的合作社管理人员和技术人员就可以逐步地训练 出来。
第三，每年按照实 际情况规定一次发展农业合作化 的控制 数字，并且要对合作化的工作进行几次检查。
这样，就可以根 据情况的变化，成绩的好坏，决定各省各县各乡 的每年具体发 展的步骤。
有些地方是可以暂停一下，从事整顿的；有些地方 是可以边发展，边整顿的。
有些合作社的部分社员可以让他们 退社，个别的合作社也可以让它们暂时解散。
有些地方应当大 量地建立新社，有些地方可以只在老社中扩大农户的数目。
各 省各县，在发展了一批合作社之后，必须有一个停止发展进行 整顿的时间，然后再去发 展一批合作社。
那种不许有停顿、不 许有间歇的思想是错误的。
至于对于合作化 运动的检查工作, 中央、各省委、区党委、市委和地委必须十分抓紧，每年不是 进行一次，而是应当进行几次。
一有问题就去解决，不要使问 题成了堆才去作一次总解决。
批评要是及时的批评，不要老是 爱好事后的批评。
例如今年七个月内，单是中央召集地方负责 同志讨论农村合作化问题的会议，连同这次会议在内，就有了 三次。
实行这种因地制宜、及时指导的方法，就可以保证我们 的工作少犯一些错误，犯了错误也可以迅速纠正。
从上述种种情况看来，难道不可以说我党中央对于农业合 作化问题的指导方针是正确的，因而足以保证运动的健康发展 吗？我想可以这样说，并且应当这样说的，将这种方针估价为 “冒进”的说法是完全错误的 。
九有些同志，从资产阶级、富农或者具有资本主义自发倾向 的富裕中农的立场出发，错误地观察了工农联盟这样一个极端 重要的问题 。
他们认为目前合作化 运动的情况很危险，他们劝 我们从目前合作化 的道路上“赶快下马: 他们向我们提出了 警告：“如果不赶快下马，就有破坏工农联盟的危险。
”我们认 为恰好相反，如果不赶快上马，就有破坏工农联盟的危险。
这 里看来只有一字之差，一个要下马，一个要上马，却是表现了 两条路线的分歧。
大家知道，我们已经有了一个工农联盟，这 是建立在反对帝国主义和封建主义、从地主手里取得土地分给 农民、使农民从封建所有 制解放出来这样一个资产阶级民主革 命的基础之上的。
但是这个革命已经过去了，封建所有 制已经 消灭了。
现在农村中存在的是富农的资本主义所有制和像汪洋 大海一样的个体农民的所有制。
大家已经看见，在最近几年中 间，农村中的资本主义自发势力一 天一天地在发展，新富农已 经到处出现，许多富裕中农力求把自己变为富农。
许多贫农, 则因为生产资料不足，仍然处于贫困地位，有些人欠了债，有 些人出卖 土地，或者出租土地。
这种情况如果让它发展下去, 农村中向两极分化的现象必然一天一天地严重起来。
失去土地 的农民和继续处于贫困地位的农民将要埋怨我们，他们将说我 们见死不救，不去帮助他们解决困难。
向资本主义方向发展的 那些富裕中农也将对我们不满，因为我们如果不想走资本主义 的道路的话 ，就永远不能满足这些农民的要求。
在这种情况之 下，工人和农民的同盟能够继续巩固下去吗？显然是不能够 的。
这个问题，只有在新的基础之上才能获得解决。
这就是在 逐步地实现社会主义工业化和逐步地实现对于手工业、对于资 本主义工商业的社会主义改造的同时，逐步地实现对于整个农 业的社会主义的改造，即实行合作化，在农村中消灭富农经济 制度和个体经济制度，使全体农 村人民共同富裕起来。
我们认 为只有这样，工人和农民的联盟才能获得巩固。
如果我们不这 样做，这个联盟就有被破坏的危险。
劝我们“下马”的那些同 志，在这个问题上是完全想错了。
必须现在就要看到，农村中不久就将出现一个全国性的社 会主义改造的高潮，这是不可避免的。
到第一个五年计划最后 一年的末尾和第二个五年计划第一年的开头，即在一九五八 年 春季，全国将有二亿五千万 左右的人口——五千五百万左右的 农户（以平均四口半人为一 户计算）加入半社会主义性质的合 作社，这就是全体农村人口的一半。
那时，将有很多 县份和若 干省份的农业经济，基本上完成半社会主义的改造，并且将在 全国各地都有一小部分的合作社，由半社会主义变为全 社会主 义。
我们将在第二个五年计划的前半期，即在一九六O年，对 于包括其余一半农 村人口的农业经济，基本上完成半社会主义 的改造。
那时，由半社会主义的合作社改变为全社会主义的合 作社的数目，将会加多。
在第一第二两个五 年计划时期内，农 村中的改革将还是以社会改革为主，技术改革为辅，大型的农 业机器必定有所增 加，但还是不很多。
在第三个五年计划时期 内，农村的改革将是社会改革和技术改革同时并进，大型农业 机器的使用将逐年增多，而社会改革则将在一九六。
年以后 ， 逐步地分批分期地由半社会主义发 展到全社会主义。
中国只有 在社会经济制度方面彻底地完成 社会主义改造，又在技术方 面，在一切能够使用机器操作的部门和地方，统统使用机器操 作，才能使社会经济面貌全部改观。
由于我国的经济条件，技 术改革的时间，比较社会改革的时间，会要长一些。
估计在全 国范围内基本上完成农业方面的技术改革，大概需要四个至五 个五年计划，即二十年至二十五年的时间。
全党必须为了这个伟大任务的实现而奋斗 。
H—要有全面的规划，还要加强领导。
要有全国的、全省的、全专区的、全县的、全区的、全乡 的关于合作化分 期实行的规划。
并且要根据实际工作的发展情 况，不断地修正自己的规划。
省、专、县、区、乡各级的党和 青年团的组织，都要严重地注意农村问题，切实地改善自己对 于农村工作的领导。
各级地方党委和团委的主要负责同志都要 抓紧研究农业合作化 的工作，都要把自己变成内行。
总而言 之，要主动，不要被动；要加强领导，不要放弃领导。
十二一九五四年八月（这已经不是新闻了），中国共产党黑龙 江省委的报告〔6〕说：“随着农村合作化高涨形势的形成和发 展，农村各类互助合作 组织和各阶层群众，已经程度不同地普 遍地动起来了。
现有的农业生产合作社正在筹划和酝酿扩大社 员，作为建社对象的农业生产互助组正在筹划和酝酿扩充自己 的户数，不够条件的农业生产互助组也要求进一步地发展和提 高它们自己。
群众有的张罗人新社，有的张罗人老社。
今年不 准备入社的人们，也在积极地酝酿插入互助组。
动的面很广 。
 已经形成了一个群众性的运动。
这是农业合作化 大发展的一个 新的突出的特点。
但由于某些县、区有的领导同志，未能适应 这个新的特点，及时地加强领导，因此，部分村屯（按：黑龙 江省的村是行政单位，等于关内各 省的乡。
黑龙江省的屯，不 是行政单位，等于关内各 省的村。
）在群众自找对象中，已经 开始产生'强找强 ，排挤贫困农民'，'争骨干，争社员，相互 闹不团结'骨干盲目集中,富农和资本主义思想较严重的 富裕农民趁机组织低级组或富农社'等等不健康的现象。
这 些，都充分说明了在农业合作化 大发展的情况下，光是从建立 新社这个范围和角度出发，考虑贯彻执行党的政策，领导这个 运动，已经不够了，必须从全村范围（按：即全乡范围）和全 面推进农业合作化 运动的角度出发，既考虑到老社的扩大，也 考虑到新社的建立，既考虑到合作社的发展，也考虑到互助组 的提高，既考虑到今年，也考虑到明年，以至后年。
只有这 样，才能全面地实现党的政策，使农业合作化 运动健康地向前 发展。
”这里所说的“某些县、区有的领导同志，未能适应这个新 的特点，及时地加强领导”，只是黑龙江一个省是这样的吗？ 只是某些县、区吗？我看，这种领导落在运动后面的严重情 况，很可能在全国许多领导机关中都找得出它的代表人物来。
黑龙江省委的报告又说：“双城县的希勤村，以村为单位, 采取领导和群众自愿相结合的方法，进行了全面规划。
这是领 导合作化大发展的一种创举。
其重要作用，首先在于通过规 划，全面地实行了党在农村的阶级路线 ，加强了贫农和中农 的 团结，有力地开展了对于富农倾向的斗争。
从农业全 面合作化 的利益着眼，适当地配备了骨干力量。
调整和密切了社和社、 社和组的关系；从而有计划地全面地推进了农业合作化 运动。
 其次，通过这样的规划；就把农业合作化 大发展的工作，具体 地布置到基层领导和广大群众中去，使党的村支部懂得了如何 进行领导，使老社懂得了如何向前发 展，使新社懂得了如何建 社，使互助组懂得了提高的具体方向，更加发挥了党的村支部 和广大群众的主动性和积极性，充分地体现了依靠党支部、依 靠群众的经验和智慧的正确原则。
最后，正由于通过这种规 划，可以进一步地摸清 农村的底，具体地全面地去贯彻执行党 的政策。
因此，既可以防止急躁冒进，又可以防止保守自流， 从而正确地实现了中央的,积极领导，稳步前进’的方针黑龙江省委报告中所说的某些“不健康的现象 ”，究竟怎 样解决的呢？省委的报告没有直接回答这个问题。
但是在省委 报告的后面附载了双城县委的一个报告，这个报告回答了这个 问题。
这个报告说：“通过党支部领导和群众自愿相结合进行 全面规划的结果，排挤贫困户入社的偏向纠正了，骨干过分集 中的问题解 决了，互相争骨干、争社员的现象没有了，社组关 系更加密切，富农和富裕中农组织富农社或低级组的企图失败 了，基本上实现了党支部的计划。
两个老社扩大了社员百分之 四十，搭起了六个新社的架子，整顿起两个互助 组。
估计搞得 好，明年 （按：即一九五五 年）全村就可以合作化 。
目前，全 村群众，正在积极地实现今年农业合作化 的发展计划和搞好增 产保收。
村干部普遍认为：'得亏这样一搞，要不就乱了，不 但今年搞不好，还要影响明年 ”我看就照这样办吧 。
全面规划，加强领导，这就是我们的方针。
根据人民出版社一九六四年六月出版的 《毛泽东著作选读》甲种本刊印 。
注释〔1〕这是毛泽东一九五五 年七月三十一日在中共中央召集的省 委、市委、自治区党委书记会议上的报告。
一九五五 年八月，毛泽 东对报告稿修改后，作为修正本印发给各省、市、自治区党委。
'一 九五五年十月，毛泽东对报告修正本再次修改后，正式发表在一九 五五年十月十七日《人民日报》上。
报告中不点名地批评了中共中 央农村工作部部长、国务院副总理邓子恢和他领导的中央农村工作 部在一九五五 年浙江省“坚决收缩”农业合作 社和全国农业合作化 进度等问题上的所谓错误。
一九八。
年，中共国家农业委员会党组 组成调查小组（包括中共中央组织部、中央办公厅、农业部等部门 同志参加），对邓子恢在农业集体化运动中的几个重大问题进行 了调 查核实，正式写出报告。
一九八。
年十二月八日，国家农委党组根 据这个调查报告向中共中 央报送了《关于为邓子恢同志平反问题的 请示报告》。
请示报告指出：“关于一九五五 年在浙江 ‘坚决收缩， 农业生产合作社，是中央农村工作部根据同年一月十日中央发的 '关于整顿和巩固农业合作 社的通知 ‘精神，即按照不同地区采取停 止发展、全力巩固、适当收缩和进行整顿等指示，向浙江省委提出 的建议。
在此之前，毛泽东同志曾找邓子恢、陈伯达、廖鲁言、杜 润生谈话，指出‘生产关系要适应生产力发展的要求，否则生产力 会起来暴动，当前农民杀猪宰牛就是生产力起来暴动'，并提出应当 实行'停、缩、发'（分别不同 地区，停止发展、实行收缩、适当发 展）的三字方针。
中央农村工作部的这个建议下达到浙江省委，经 过省委讨论一致表示同意，又召开四千会作出具体 布置。
浙江省年 初原有五万五千个合作 社，经过整顿巩固下来的有四万个，压缩了 一万五千个 ，大部转成互助组。
这一工作收到了较好的效果，纠正 了侵犯中农利益的错误 ，一度紧张的中贫农关系得到了解决，农民 的生产积极性恢复 了，干部政策水平提高了。
实践证明，这个处理 是符合群众要求的。
有的地方由于酝酿不够，行动过猛和工作粗糙, 对不该收缩的也收缩了一些，这是在具体执行中的缺点错误。
以后 说‘砍'了二十万个 社，这不符合实际。
把浙江省的'坚决收缩' 说成是邓子恢同志和中央农村工作部的右倾机会主义路线，是不符 合事实的。
”关于全国农业合作化 的进度问题，请示报告指出：“在 毛泽东同志提出的过渡时期的总路线中，对农业合作化 的进度和完 成时间本来有过规定，即需要十年到十五年或更长一些时间完成Q 中央发布的两个文件（《中共中央关于农业 生产互助合作 的决议（草 案）》和《中共中央关于发展农业生产合作社的决议》）就是按照 这个精神写的。
邓子恢同志和中央农村工作部也是按照这个精神部 署工作的」“ 一九五五 年六月下旬以后，党内发生了争论。
邓子恢 同志主张还是按中央原定计划发展为好。
邓子恢同志的理由是: （一）整个合作化 运动应与工业化的进度相适应；（二）现有的六十 五万个社存在的问题很多，巩固任务很繁重，要打好基础；（三）地 区不平衡，干部领导水平、群众觉悟水平不同，应逐步推广。
这些 意见，以后在七月的省、市书记会议和十月扩大的中央全会上，逐 条受到了驳斥，斥责他们看不见'新的社会主义群众运动的高潮就 要到来"'却像一个 小脚女人，东摇西摆地在那里走路 "是'右倾 和经验主义'和'右倾 机会主义’的错误。
实际上，邓子恢同志的 意见是对的，当时对他的这种批判，曾导致以后合作化 运动高级社 化和人民公社化等急躁冒进的错误 j 一九八一 年三月九日，中共中 央办公厅在《转发国家农委党组〈关于为邓子恢同志平反问题的请 示报告〉的通知》中指出：“国家农委党组《关于为邓子恢同志平反 问题的请示 报告》已经中央同意”，“中央认为：邓子恢同志是闽西 革命根据地的主要创始人之一，是我党领导的农民运动的卓越领导 者，在创造闽西革 命根据地、在农村工作方面有过巨大贡献，他和 他所主持的中央农村工作部，是坚持社会主义方向，坚持党的路线 、 方针、政策的，工作成绩是显著的。
他对农业集体化运动中一些 重 要问题所提出的意见，大都是正确的。
过去党内对他和中央农村工 作部的批判、处理是错误的，应予平反，强加的一切不实之词，应 予推倒，恢复名誉。
因邓子恢同志的问题受到株连的，也应一律予 以平反纠正。
”〔2〕指《关于农业 生产互助合作 的决议（草案）》，中共中央 于一九五一 年十二月十五日发给地方各级党委试行。
一九五三 年二 月十五日，中共中央作了部分修改后，通过成为正式决议，于一九 五三年三月二十六日在《人民日报》发表。
决议指出，在我国农村 完成土地改 革以后，必须按照自愿和互利的原则，积极领导农民走 互助合作 的道路。
决议规定了互助合作 运动三种主要的形式，即: 临时互助组，常年互助组，和以土地入股为特点的农业生产合作社。
〔3〕指中共中央一九五三 年十二月十六日通过的 《关于发展农 业生产合作社的决议》。
这个决议，总结了我国各地农业生产互助合 作运动的经验，特别是一九五一 年以来发展农业生产合作社的经验 , 规定：“党在农村中工作的最根本的任务，就是要善于用明白易懂而 为农民所能够接受的道理和办法去教育和促进农民群众逐步联合组 织起来，逐步实行农业的社会主义改造，使农业能够由落后的小规 模生产的个体经济变为先进的大规模生产的合作经济，以便逐步克 服工业和农业 这两个经济部门发展不相适应的矛盾，并使农民能够 逐步完全摆脱贫困的状况而取得共同富裕和普遍繁荣的生 活。
”同时 指出：“根据我国 的经验，农民这种在生产上逐步联合起来的具体道 路，就是经过简单的共同劳动 的临时互助组和在共同劳动 的基础上 实行某些分工分业而有某些少量公共财产的常年互助组，到实行土 地入股、统一经营而有较多公共财产的农业生产合作社，到实行完 全的社会主义的集体农民公有制的更高级的农业生产合作社。
”〔4〕当时一般把办得比较好的、中等的和不好的农业生产合作 社，分别称作一类社、二类社和三类社 。
〔5〕这里讲的 三户贫农，指河北省安平县南王庄的王玉坤、王 小其、王小庞 。
〔6〕黑龙江省委的报告，指中共黑龙江省委农村工作部一九五 四年八月关于双城县农村合作化运动中进行“全面规划”的经验给 中央农村工作部的报告。
中央转发国家机关党委关于肃清 暗藏反革命分子报告的批语（一九五五 年八月三日）上海局、各省市委、自治区党委：此件⑴很好，发给你们参考。
并可转发给各单位仿 照 办理。
中 央一九五五 年八月三日刘、朱、周、陈、邓〔2〕即阅，尚昆0〕用电报发去，另 印发 。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释m 此件，指中共中央国家机 关委员会一九五五 年七月二十九 日关于肃清暗藏的反革命分子的专题简报。
简报说：国家机关肃清 暗藏反革命分子的运动已进行了八周，绝大多数单位的群众已经发 动起来，为了进一步深入开展这一运动，应当注意 以下几个 问题: （一）认真贯彻中央指示，克服干部中存在的自满情绪和麻痹思想, 加强对运动的具体领导。
同时各单位的领导要注意将运动与业务 工 作很好地分工，不能耽误 “五年计划”的实现，又要把运动搞好 。
（二）要打开目前小组斗争中的僵持局面，着重解决下列几个 重要问 题：第一，克服一般化的领导方法，有计划地研究敌情，总结斗争 经验，具体地研究斗争策略；第二，要注意克服某些小组的骨干分 子轻敌速胜思想和粗糙简单化的斗争方式，绝不能简单从事；第三, 根据不同的斗争对象，采取不同的斗争方法和策略，提倡斗争方法 和策略的多样性、灵活性；第四，注意调查研究工作，有计划地及 早派人去调查材料；第五，积极开展专案审查小 组的斗争，同时注 意和一般小组的斗争相结合，灵活运用两种斗争形式 。
〔2〕刘，指刘少奇。
朱，指朱德。
周，指周恩来。
陈，指陈 云，当时任中共中 央书记处书记、国务院副总理。
邓，指邓小平, 当时任中共中 央政治局委 员、中央秘书长、中央组织部部长 、国务 院副总理。
〔3〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央副秘书长、中央办公厅 主任、中央书记处第一办公室主任 。
对中央关于建立制度、控制购销 、 改进粮食工作的指示稿的批语（一九五五 年八月三日）即送刘、朱、周、陈、邓、先念〔1〕同志阅，尚昆〔2〕力、。
• •照此办理。
在第一、二、三、四页上改了或加了几 句话〔3〕。
毛泽东八月三日各项办法和表格已阅，均照办。
根据手稿刊印 。
注释文L指刘少奇。
朱，指朱德。
周，指周恩来。
陈，指陈 云，当时任中共中 央书记处书记、国务院副总理。
邓，指邓小平, 当时任中共中 央政治局委 员、中央秘书长、中央组织部部长 、国务 院副总理。
先念，即李先念，当时任国务院副总理兼国务院第五办 公室主任、财政部部长 。
〔2〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央副秘书长、中央办公厅 主任、中央书记处第一办公室主任 。
〔3〕加了几句 话，指毛泽东对中共中央关于建立制度、控制购 销、改进粮食工作的指示稿的修改。
修改有：在第一页，加写了抬 头：“上海局、各省市委、自治区党委"；在第二页，将“中央检查 了一九五三 年以来的粮食统购统销 工作，认为可以得出这样的结论, 就是：大体还好，问题不少” 一句中的,'大体还好，问题不少”，改 为“虽然问题不少，但是大体上是好的在第三页说到“估计一九 五五年的生产计划如果完成 ，粮食产量将比一九五四年增加二百亿 斤，而国家征购的数量又比上年度实收数 减少六十四亿多斤，这样 农民就能够留有较多的粮食，用以改善生活”一句后，加了 “增加 牲畜饲料”六个字；在第四页，将“必须抓紧每年七至十二月的销 量，在这一期间要尽可能减少销售，以免在一般农民有粮季节销得 过多” 一句，改为“必须抓紧每年七至十二月的销量，在这一期间 教育农民吃少点，吃稀一点，国家则要尽可能减少销售，以免在一 般农民有粮季节吃得过多，或国家销得过多二给孙燕的信（一九五五 年八月三日）配君〔1〕同志：你的信收到，很高兴。
你们想到北京一 看，是可以的；但 是今年不要来，明年再说吧。
你母亲在何处工作，情况如何? 如有困难，可告知。
祝你进步毛泽东一九五五 年八月三日根据手稿刊印 。
m 配君，即孙配君，又名孙燕。
她的母亲陈玉英一九二六 年 冬到毛泽东和杨开慧的家里当保姆，一九三O年十月随杨开慧一起 被国民党反动派逮捕，在狱中同敌人作了不 屈的斗争。
对彭德怀 关于少将以上军衔评定 问题的报告的批语⑴（一九五五 年八月三日）刘、邓〔2〕：请印发各政治局委 员，在一次政治局 会议上讨论批准。
 毛泽东八月三日根据手稿刊印 。
注释C1〕这个批语写在彭德怀 一九五五 年八月二日给毛泽东并中央 政治局同志的报告上。
报告说：在现役军官中，准备授予少将以上 军衔的名单，从一九五 四年冬至今，军委已根据 军官服役条 例规定 的四个条件（现任职务、政治品质、业务能力、在军队服务的经历 和对革命事业的贡献）作了反复研究和征求意见。
研究结果，大将 名单 （十名）已在中央政治局 会议上通过，作了定案；上将名单 （五十三名 ），除三名起义军官须请中央确定外，其余人选已取得一 致意见；唯有中将（一百七十七名 ）、少将 （八百零八名）名单，又 作了大的缩减，这个名单已经八月二日军委会议同意，现呈上请审 核。
关于元帅军衔名单，经军委委员研究，认为毛泽东同志因系中华人民共和国主席，需要统率 全国武装力量，故应评为大元帅；其 余十一个军 委委员则评为元帅。
地方党委的同志兼军队职务者，原 则上是评而不授，但对个别同志，为了照顾起见，亦授予现役军衔。
 上述准备授予少将以上军衔者，共计一千零六十三名 ，请予批示。
 校级、尉级军衔名单于九 月底审查完毕 ，待中央将少将 以上名单 批 准后，即可在十月一日统一正式授予。
彭德怀，当时任中共中 央政 治局委员、中央军委委员（主持军委日常工 作）、国务院副总理兼国 防部部长 。
〔2〕文指刘少奇。
邓，指邓小平，当时任中共中 央政治局委 员、中央秘书长、中央组织部部长 、中央军委委员、国务院副总理。
中央转发北京军区 空军关于勒 杂人员 中发现严重问题通 报的批语（一九五五 年八月四日 ）中央和军委各部门、中央国家机 关各党组、上海局、各省市 委、自治局〈区〉党委：现将空军党委《勤杂人员中发 现的严重问题通 报》〔1〕一 件，发给你们参考。
勤杂人员成分不纯问题，很值得注意，应 在此次肃反斗争中予以 解决。
中 央一九五五 年八月四日刘、周、陈、邓〔2〕阅，尚昆〔3〕用电报发去，另印发 。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释11〕中国人民解放军空军党委审干办公室一九五五 年七月三十 一日转发的北京军区 空军《勤杂人员中发 现的严重问题通 报》说: 北京军区 空军驻京单位自开展肃反运动以来，在勤杂人员中发 现了 不少问题，如有个别刑事 犯罪人员、曾在反动军政组织中任职的人 员混入等，证明过去在这方面的工作做得不够，审查不严，必须引 起各级领导上的高度注意。
在勤杂人员中的肃反运动不能放松，以便将混在勤杂人员中的反革命分子坚决清除出去 。
〔2〕刘，指刘少奇。
周，指周恩来。
陈，指陈云，当时任中共 中央书记处书记、国务院副总理。
邓，指邓小平，当时任中共中 央 政治局委 员、中央秘书长、中央组织部部长 、中央军委委员、国务 院副总理。
〔3〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央副秘书长、中央办公厅 主任、中央书记处第一办公室主任 。
关于解决儿童读物 奇缺问题的 批语（一九五五 年八月四日、十一月一日）林枫〔1〕同志：此事〔2〕请你注意，邀些有关的同志谈一下，设法解决。
毛泽东八月四日—林枫同志：此信〔3〕已阅，附件还来不及看。
你们可以 照你们的布置 去做，不要等候我提意见。
毛泽东十一月1日根据手稿刊印 。
注释C13林枫，当时任中共中 央副秘书长、国务院第二办公室 主任 。
〔2〕此事，指中共中央书记处第一办公室一九五五 年八月二日 编印的《情况简报》第三三四号上刊登的《儿童读物奇缺，有关部 门重视不够》的材料中所说：中国少年报 社最近召集有关部门座谈 关于儿童读物问题 ，会上普遍反映儿童迫切需要的作品和中 国儿童 文学奇缺，许多应该有的读物都 没有，在仅有的读物中，又多半只 适合小学四、五、六年级的学生阅读。
（毛泽东在这段文字旁批注 : “书少”。
）造成此种情况的主要原因是：（一）各地文化、教育部门 和团委不重视儿童读物的 创作和供 应，各地出版社都没有编儿童读 物的干部和出版计划。
（二）一般作家不愿给儿童写东西，也有些作 家觉得搞儿童文学“糊不了口，出不了名 ”。
（毛泽东在这两项旁批 注：“无人编”。
）（三）全国多数书店不卖儿童读物，有的虽推销, 也不积极，只停留在少数门市部，没有面向学校和孩子们。
（四）书 价过高，一般的儿童读物价钱都在一二角以上，有的翻译作品需七 八角甚至一元，孩子们没钱买。
（毛泽东在这一项旁批注：“太贵”。
）〔3〕此信，指林枫一九五五 年十月二十九日给毛泽东的信。
信 中说：关于改善少年儿童读物的 创作和发 行等问题 ，我们根据主席 和中央的指示，曾和文化部、教育部、中国作家协会、中国保卫儿 童委员会、团中央以及有关出版社的负责 同志进行了座谈，现将中 国作家协会党组关于改进少年儿童读物创作问题的报告、文化部党 组关于改进少年儿童读物出版发行工作的报告及教育部党组关于少 年儿童读物问题的 报告送请审阅。
中国作家协会党组已经按此报告 初步地布置了工作。
中央转发建工部关于 在设计部门 中发动技术人员 开展肃反斗争的报告的批语（一九五五 年八月五日）中央和军委各部门、各省市委、自治区党委：建筑工程部五人小组这个报告〔1〕很好，发给你们参考。
 并可转发一切有工程技术人员的单位仿照办理。
中 央一九五五 年八月五日根据毛泽 东手稿刊印 。
刘、周、陈、邓〔2〕阅，尚昆〔3〕用电报发去，另印发 。
毛泽东八月五日根据手稿刊印 。
注释m这个报告，指建筑工程部五人小组一九五五 年七月二十五 日关于在设计部门 中发动技术人员开展肃反斗争的报告。
报告说: 建筑工程部设计部门 党员骨干少，技术干部多。
特别是技术干 部多 从海外归来 ，与海外联系广，历史不大清楚，非政治倾向十分严 重。
 我们从六月十日起用了四十多天的时间进行准备，整顿队伍，排队 摸底，学习文件，反复动员，并进行了一般号召，最近又有计划有 重点地进行斗争。
取得的经验是：第一，领导思想上必须认识技术 人员中同 样绝大多数是好 人，要善于把不良的思想作风和由于技术 水平不高所造成的过错同反革命分子的破坏活动区别开来，只有如 此，才能有热情与耐心去发动群众。
第二，领导必须亲自动手，主 要是反复动员，交代政策，提高觉悟，解除顾虑 ，指出工程师在运 动中应起的作用与应负的责任，并善于根据不同对象进行工作。
第 三，重视发动技术人员参加 运动。
第四，开展“攻心战 ”，造成一种 群众性的劝说运动。
〔2〕刘，指刘少奇。
周，指周恩来。
陈，指陈云，当时任中共 中央书记处书记、国务院副总理。
邓，指邓小平，当时任中共中 央 政治局委 员、中央秘书长、中央组织部部长 、国务院副总理。
13〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央副秘书长、中央办公厅 主任、中央书记处第一办公室主任 。
给湖南省湘潭县韶山乡政府的信（一九五五 年八月五日）韶山乡政府各同志：给我的信收到。
互助合作 大有发展，极为高兴。
希望你们 继续努力 ！毛泽东一九五五 年八月五日根据手稿刊印 。
给湖南省湘潭县云源乡政府的信（一九五五 年八月五日）云源乡〔1〕政府各同志：你们给我的信收到了，谢谢你们。
乡间情形，尚望随时告 我为盼！顺祝工作进步！毛泽东一九五五 年八月五日根据手稿刊印 。
注释〔1〕云源乡，原属湖南湘潭县，一九五六 年撤销，所辖区域今 属韶山市杨林 乡。
关于每年有计划地下部队 检杳工作的批语⑴（一九五五 年八月六日）彭〔2〕阅，退粟裕同志。
有计划地每年下部队检查几次，很有必耍。
毛泽东一九五五 年八月六日我已于五月十九日批示同意你们的意见〔3〕，因此你们已 无不事先请示的责 任，只有在后来决定具体部署时没有请示的 责任。
毛泽东八月六日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这两个批语均写在中国人民解放军总参谋长粟裕 一九五五 年七月十一日关于修建福建地区一线机场及布置空军部队进驻福 建 问题给彭德怀并报毛泽 东的检讨报告上。
报告说：总参谋部关于修 建福建地区一线机场及布置空军进驻福建，虽是本着中央军委的历 次指示安排的，但由于对敌情估计不足，对空军进驻福建后可能发 生的情况估计不周到，对由此影响到的复杂的外交斗争理解不深刻, 没有及时请示，应该引以为今后 工作的教训。
报告提出今后要经常 到下面去检查工作，了解情况，借机学习，以克服事务主义 的工作 方法 。
12〕彭，指彭德怀 ，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委委 员（主持军委日常工 作）、国务院副总理兼国防部部长 。
13〕见本书第九册第472页。
给刘松林的信（一九五五 年八月六日）思齐〔1〕儿：信收到。
患重感冒，好生休养，恢复体力，以利出国。
如 今日好些，望来此一看；否则不要来。
最要紧是争一口气，学 成为国效力。
祝好！父 字一九五五 、八月六日你要的《列宁选集》两卷，给你送上。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕思齐，即刘思齐，后改名刘松林，一九四九年十月同毛泽 东的长子毛岸英结婚。
一九五O年十一月二十五日毛岸英在抗美援 朝战争中牺牲。
刘松林这时准备去苏联留学。
中央转发广东省委关于广州市 开展肃清暗藏反革命分子 运动情况报告的枇语（一九五五 年八月七日）上海局、各省市委、自治区党委：现将广东报告〔1〕一件，发给你们参考。
请你们特别注意 充分发动 群众和反复交代政策这两点。
中 央一九五五 年八月七日刘、周、邓、陆定一〔2〕阅，尚昆〔3〕用电报发去，另 印发 。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕广东报告，指中共广东省委一九五五 年七月二十四日关于 广州市属机 关开展肃清暗藏反革命分子运动情况给中央的报告。
报 告说，广州市属机 关一周来的运动发展很快，已揭露出一大批反革 命活动的材料。
运动中得到的体会是：第一，必须充分发动 群众, 特别是中间和落后的群众。
反革命分子进行活动的特点之一，就是 拉拢和利用某些历史上 有污点、有错误的人或落后群众，因此把这 些人充分发动 起来，卸掉他们的历史包袱，解除顾虑 ，提高其政治 觉悟，对于彻底肃清暗藏的反革命分子具有决定性的意义。
第二, 必须反复地不厌其烦地交代政策。
反革命分子最怕杀头 ，有一般性 政治问题的最怕清洗 ，除此之外又怕不被信任而没有前途。
应向他 们讲清政策：彻底坦白，该杀者不杀，罪重者减轻，罪轻者免罪, 允许立功赎罪；有一般性政治问题者只要交代，一律不清洗；彻底 坦白而又能检举其他反 革命分子和坏分子者，可以受到人 民的欢迎 和组织的信任，自己会有前途的。
这样就可以大大动摇反革命分子 的抗拒心理。
第三，坚决批判和克服右倾思想，使运动深入发展, 不走过场。
第四，加强对基层小 组的领导，深入检查工作，及时发 现问题，予以解决。
〔2〕文指刘少奇。
周，指周恩来。
邓，指邓小平，当时任中 共中央政治局委 员、中央秘书长、中央组织部部长 、国务院副总理。
 陆定一，当时任中共中 央宣传部部长、中央十人小组组长 。
〔3〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央副秘书长、中央办公厅 主任、中央书记处第一办公室主任 。
中央转发洛阳拖拉机厂 肃反斗争情况报告的批语（一九五五 年八月八日）上海局、各省市委、自治区党委，并告中央和军委各部门，中 央国家机 关各党委党组：关于在工程技术人员中开展肃反斗争，既要肃清一切真正 的反革命分子，并作适当的处理，又要团结、教育和提高百分 之九十以上 的好人（包括犯有某些错误的人在内），是一件极 为重要的事情。
在这方面的经验 中，现有洛阳拖拉机厂党委报 告一件 〔1〕，发给你们参考，并可转发有关各单位 。
但应指出： 该厂参加坦白检举运动的工程师和四级以上技术员四十八人 中，有重点斗争对象十三人，这个比例很大。
现在假定这十三 人都是有反革命的历史问题或现行问题的 人，我们必须注意分 别情节轻重，做出不同 的结论，争取其中 的多数人留在厂内 ， 在领导控制和群众监督之下，继续工作，在工作中加以 改造。
 只对极少数 几个人，因为情节十分严重，留在厂内极为不利 ， 可考虑另外的处理办法。
此点望各级党委严重注意 。
中 央一九五五 年八月八日刘、朱、陈、周、陆定一、罗瑞卿〔2〕阅，尚昆〔3〕用电报 发去，另印发 （前批各件是否都已办了？我处没有收 到印件 ）。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕报告一件，指中共洛阳拖拉机厂临时委员会一九五五 年七 月二十九日关于在工程技术人员中开展肃清暗藏反革命分子斗争给 洛阳市委的报告。
报告说：该厂参加这次坦白检举运动的工程师和 四级以上技术员共四十八人，其中重点斗争对象十三人。
在这十三 人中，有四人交代比较好，八人思想动摇，一人仍然狡猾对抗。
如 何在运动中团结争取多数，分化孤立首要分子是一项艰巨的工作, 也是开展坦 白检举运动能否胜利的关键。
主要体会是：（一）加强政 治思想教 育，批判“不问政治、凭技术吃饭”的思想，树立对革命 事业、对坦白检举的正确态度，是发动旧工程技术人员积极参加运 动的主要一环。
（二）进行政策教育，一是团结教育改造技术人员政 策，一是肃反政策。
前一项政策主要是团结大多数好 人，培养国家 建设的技术人才，为人民服务；后一项政策是肃清破坏革命事业 、 破坏社会主义建设的敌人。
两项政策是不矛盾的，都必须贯彻执行。
 （三）通过召开座谈会，深入贯彻政策，解除顾虑 。
（四）开展技术 人员内部思想斗争，团结好人，分化敌人。
〔2〕刘，指刘少奇。
朱，指朱德。
陈，指陈云，当时任中共中 央书记处书记、国务院副总理。
周，指周恩来。
陆定一，当时任中 共中央宣传部部长、中央十人小组组长。
罗瑞卿，当时任国务院第 一办公室主任兼公 安部部长、中央十人小组副组长 。
〔3〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央副秘书长、中央办公厅 主任、中央书记处第一办公室主任 。
关于及时转发军队 开展肃反运动情况简报的批语⑴（一九五五 年八月八日）谭政〔2〕同志：此件似可转发。
你是否都看这类 报告？应当都看，择要转 发，及时指导各地。
每隔一个半月，应召集全军性的会议讨论 —1次。
毛泽东八月八日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在中国人民解放军昆明军区一九五五 年八月一 日上报总政治 部并给所属各单位的关于肃反运动情况的简报上。
简 报说，军区直属各大单位的肃反运动已转入联系实际、展开斗争、 具体揭露的阶段。
在揭发出的问题中，较为严重的有：（一）已发现 一些反革命分子。
（二）各单位都揭发出一些 小集团活动。
（三）不 少单位揭发出一些严 重的泄密事件。
（四）各单位都揭发出不少反动 言论。
（五）有些知识分子开始暴 露受胡风思想影响和崇拜胡风分子 的问题。
在此期间，军区五人 小组与各级五人小组注意对开好小 组 会的指导和掌握，取得了一些经验和体会：（1）凡能具体地联系实 际，特别是依据本单位的业务特点与突出问题联系 实际，小组会就 生动有色。
（2）小组是战斗单位，要重视提高小组长的领 导水平 。
 （3）小组会的形式可灵活多样 ，求得交锋。
（4）对某些情况复杂的 单位，在判定对象确有问题，群众斗争将要出现僵局时，领导应掌 握火候，改变战术 。
〔2〕谭政，当时任中共中 央监察委员会副书 记、中国人民解放 军总政治部副主任 。
在安徽军区肃反情况 简报上的批语（一九五五 年八月八日）谭政〔1〕同志：兵役干部复杂，不独安徽为然，此件〔2〕似可转发各省军 区仿办，请酌处。
毛泽东八月八日萧华〔3〕病况如何，盼告。
根据手稿刊印 。
注释〔1〕谭政，当时任中共中 央监察委员会副书 记、中国人民解放 军总政治部副主任 。
〔2〕此件，指中国人民解放军南京军区 政治部一九五五 年七月 三十日转发所属并报总政治 部的中共安徽军区党委、政治部一九五 五年七月二十五日关于肃反情况的简报（第四号）。
简报说，根据最 近几天的肃反运动来看，有如下问题应加注意：第一，在兵役干部 中，存在问题较多，必须注意清理。
据初步了解，在军区干部学校 学习的兵役干部中，已发现有反革命分子和重大政治嫌 疑分子。
对 这类问题的 清理，必须部队亲自动手，不能单独依靠地方党委。
第 二，转入坦白检举阶段前，必须有周密的布置和充分的准备。
第三, 在思想检查 和坦白检举阶段的具体做法：（1）思想检查 和坦白检举 要密切相联，不能截然分开。
（2）思想检查 中，必须展开尖锐的斗 争。
（3）思想检查 之前应确定重点对象，以便有对象有重点地开展 斗争。
（4）在群众已经发动，斗争已经展开，重点对象已经明确, 骨干已经经过实际斗争锻炼之后，即由领导上号召坦白检举，转入 坦白检举阶段。
13〕萧华，当时任中国人民解放军总政治部副主任 。
中央转发广东省建筑局发动 后进群众开展肃反的经验的 批语（一九五五 年八月九日）各省市委、自治区党委、中央政府各党组：这一份材料〔1〕，有推荐的价值，对技术部门特别有用, 现发给你们参考。
中 央一九五五 年八月九日根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕这一份材料，指中共广东省委领导小组办公室一九五五 年 七月三十日印发的关于广东省建筑局第二小组发动后进群众开展肃 反斗争的经验材料。
材料介绍了在肃反运动转入联系实际时，有意 识地发动后进群众的经验：第一，必须摸透后进人物的思想特点、 表现和各种顾虑，派适当的同志去个别谈话，针对其思想问题，解 除怕组织不信任及 撕不破面皮的 思想顾虑。
第二，必须用一把钥匙 开一把锁的办法，找和谈话对象同行的有感情基 础的老工程师去交 谈，从鼓励进步、巩固思想情 绪入手，启发诱导，不追不逼。
第三, 要攻破敌人，必须发动群众特别是发动后进群众起来揭发检举。
事 实证明，敌人的活动对象是后进群众，而后进群众也最了解敌人的 底细，发动了后 进群众才能搞出敌人的真实材料。
发动后进群众是 一个艰苦的过程 ，不是一次半次谈话就可以解决的，必须有决心, 有耐心，进行细致的 启发教育工作。
八月五日，中共中央宣传部部 长、中央十人小组组长陆 定一将这个材料转毛泽东阅看 。
中央转发中国作协关于 对暗藏 反革命分子进行斗争的报告的批语（一九五五 年八月十日）上海局、各省市委、自治区党委、军委各部门、中央国家机 关 各党组：此件〔1〕很好，发给你们参考，并可转发各单位仿 行。
中 央一九五五 年八月十日刘、陈、邓、陆定一〔2〕阅，尚昆〔3〕用电报发去，另 印发 。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕此件，指中国作家协会一九五五 年七月十四日关于对“胡 风反革命集团”及其他暗藏的反革命分子进行斗争的报告。
报告说: 随着关于“胡风反革命集团”的三批材料的公布，作协对“胡风反 革命集团”及其他一切 暗藏的反革命分子的斗争，大体分为三 阶段: 从五月十三日第一批材料公布到五月二十九日为第一阶段，主要是 反复阅读、座谈两批材料，批判右倾思想。
从五月三十日召开第一 次动员大会开始为第二阶段，主要是展开尖 锐的揭发批判和思想交 锋，并作了初步排队。
六月十日第三批材料公布后，立即召开第二 次动员大会，把运动引到普遍暴露问题的第 三阶段。
具体做法是: 一、认真阅读 “材料”，展开同各种反动的、错误的思想的斗争。
 二、反复动员，掌握材料 ，进行排队，对暗藏的反革命分子造成一 个强大的围攻局面。
三、放手发动群众，支持尖锐激烈的思想批判, 结合个别谈话，促使反革命分子交代问题。
四、培养积极分子，扩 大战斗队伍，丰富材料，坚决查清反革命分子。
〔2〕刘，指刘少奇。
陈，指陈云，当时任中共中 央书记处书 记、国务院副总理。
邓，指邓小平，当时任中共中 央政治局委 员、 中央秘书长、中央组织部部长 、国务院副总理。
陆定一，当时任中 共中央宣传部部长、中央十人小组组长 。
〔3〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央副秘书长、中央办公厅 主任、中央书记处第一办公室主任 。
中央转发对外贸易部 关乎肃清一切暗藏反革命分子 斗争情况报告的批语（一九五五 年八月十一日）上海局、各省市委、自治区党委，并告军委各部门 ：对外贸易部的肃反经验〔1〕很有用处，发给你们参考，并 可转发各单位仿 行。
中 央一九五五 年八月十一日刘、陈、邓〔2〕阅，尚昆〔3〕用电报发去，并抄军委各部 门，另印发在京各中委。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释m 肃反经验，指中共对外贸易部党组一九五五 年八月一日关 于肃清一切暗藏反革命分子的斗争情况给国家机关党委并中央、毛 泽东的报告中所介绍的经验 。
报告说，外贸部的肃 反运动，大体分 为三个阶段：（一）从六月六日至六月二十一日为第一阶段，主要是 做好运动前的准备工作。
（二）从六月二十二日召开全体工作人员大 会开始为第二阶段。
这一阶段的经验是：第一，放手发动群众，强 调联系实际，揭发坏人坏事，层层“剥皮”，最后达到孤立暴露反革 命分子的目的。
第二，小组进行思想斗争要有准备，必须重视整理 材料和研究材料，不打无准备之仗。
第三，小组斗争进行到足够程 度时，应即转入专案审查小 组进行审查斗争。
（三）从七月下旬进入 第三阶段，主要是进一步深入发动群众，破案歼敌。
这一阶段的经 验是：第一，要继续反对右倾思想，加强具体指导。
第二，大力加 强专案审查小 组的领导，求得破案歼敌。
第三，在小组进行思想斗 争剥去反 革命分子的伪装后，进一步审查其历史和 社会关系，对暴 露反革命分子的真面目 和教育干部的作用很大 。
〔2〕刘，指刘少奇。
陈，指陈云，当时任中共中 央书记处书 记、国务院副总理。
邓，指邓小平，当时任中共中 央政治局委 员、 中央秘书长、中央组织部部长 、国务院副总理。
〔3〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央副秘书长、中央办公厅 主任、中央书记处第一办公室主任 。
关于派中国代表团参加朝鲜 解放十周年典礼给金日成的复电（一九五五 年八月十一日）朝鲜民主主义人 民共和国政府首相金日成同志:中华人民共和国愉快地接 受并感谢朝鲜民主主义人 民共和国的邀请，以朱德同志为首的中华人民共和国代表团，将前往 贵国参加一九五五 年八月十五日在平壤 举行的纪念朝鲜解放十 周年典礼〔1〕。
谨致 敬意 。
毛泽东一九五五 年八月十一日 北京根据中央档案馆保存的原件刊印 。
〔1〕一九五五 年八月十三日至二十三日，朱德率领中华人民共 和国代表团参加了朝鲜“八一五”解放十周年庆祝活动。
毛泽东等祝贺朝鲜解放 十周年的电报（一九五五 年八月十二日）朝鲜民主主义人 民共和国最高人民会议常任委员会委员长金科奉同志朝鲜民主主义人 民共和国内阁首相金 日成同志朝鲜民主主义人 民共和国外务相南日同志：值此朝鲜人民获得解放十周年之际，我们谨代表中华人民 共和国政府和人民向你们，并通过你们向朝鲜民主主义人 民共 和国政府和人民致衷心的、热烈的祝贺 。
在伟大的苏联军队击败日本军国主义者以后，十年来，朝 鲜人民在朝鲜劳动党和 朝鲜民主主义人 民共和国政府的领导 下，为争取自己祖国的和平、统一和独立进行 了不懈的斗争。
 在一九五三 年朝鲜停战以后，朝鲜人民又进行了艰巨的恢复和 发展国民经济的工作，并获得了巨大的成就。
朝鲜人民的这些 成就给了正在建设社会主义的中国人民以极大的鼓舞和支持 。
朝鲜停战以来，朝鲜人民军和中国人民志愿军严格遵守朝 鲜停战协定，朝中两国政府始 终本着协商精神谋求朝鲜问题的 和平解决。
但是和平的敌人却多方图谋破坏停战协定，致使朝 鲜停战至今仍处于不稳定的状态。
但是，朝鲜停战协定决不容 许破坏，和平解决朝鲜问题必须实现。
祝朝鲜人民在为祖国的和平、统一和独立的斗争中获得更 大的胜利。
朝鲜人民在这一斗争中将永远得到中国人民和中国 政府深厚的同情和全力的支持 。
祝你们在加强民主基地、恢复和发展国民经济的事业中获 得更大的成就 ！中华人 民共和国主席毛泽 东 中华人 民共和国全国人民一代表大会常务委员会委员长 中华人民共和国国务院 总理兼外交部长 ，刘少奇周恩来一九五五 年八月十二日于北京根据一九五五 年八月十五日 《人民日报》刊印 。
对彭德怀 关于补充现役 各军种部队和有计划训练 预备兵的报告的批语⑴（一九五五 年八月十二日）少奇、小平〔2〕同志：此件请印发各政治局委 员，于数日内在政治局 会议上 通过 。
毛泽东八月十二日根据手稿刊印 。
注释C 1〕这个批语写在彭德怀 一九五五 年八月六日给毛泽东并中央 的报告上。
报告说：为了补充现役各军种部队的缺额 和有计划地训 练预备兵，经军委第四十三次会议确定，一九五五 年度预计复员人 数约七十五万到八十万人 ，同时年度内征集义务兵一 百零五万人, 其中补充现役部队八十八万人 ，组建十个预备役训练师，共十二万 人，合计为一百万人，征集时加百分之五预备数五万人，总共实征 一百零五万人。
关于预备役训练师问题：为了应付突然事变，迅速 有效地积蓄现代化兵种的预备力量，仅靠最近几年内复员的预备役 是很不够的，军委拟定在 现役常规军外，采取组建预备役训练师的 办法以加速训练预 备兵员，计划自一九五五 年度开始 到一九六O年 度分五期组建和训练，累计到一九六一 年三月共可训练出一百三十 个师的兵员。
这些预备师，主要在我国西南、西北及中原 地区训练 。
 彭德怀，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委委员（主持军委日 常工作）、国务院副总理兼国防部部长 。
〔2〕少奇，即刘少奇。
小平，即邓小平，当时任中共中 央政治 局委员、中央秘书长、中央组织部部长 、中央军委委员、国务院副 总理。
对国务院城市建设总局 揭发出冒牌工程师的情况简报的 批语和对中央批语稿的修改（一九五五 年八月十二日、十三日）定一〔1〕同志：此件〔2〕可转。
请查告城市建设总局属何机关管辖，是否 直属国务院？〔3〕毛泽东八月十二日根据手稿刊印 。
对高级知识 分子一味照顾，即令有严重问题也不去触动他 们的想法是错误的。
正确的方针是：坚决保护一切好人；而对 真正的反革命分子和其他坏分子则必须发动群众认真清查出 来，并作适当的处理J4〕根据毛泽 东修改件刊印 。
注释〔1〕定一，即陆定一，当时任中共中 央宣传部部长、中央十人 小组组长 。
〔2〕此件，指中央十人小组办公室一九五五 年八月十日关于国 务院城市建设总局城市 设计院揭发出冒牌工程师多人的情况简报。
 简报说：在肃反运动中，城市设计院经过群 众检举和查历史，发现 有不少是混进来的冒牌工程师，其中隐藏了反革命分子和坏分子。
 这些人技术低劣，政治历史情况复杂。
他们通过伪造历史、学历、 夸张吹嘘个人 本领等手段，混入技术部门。
而我们有些单位由于基 本建设任务繁重，急需技术人员，到处搜罗，更不管真假，一概收 录，听说是大学、专科毕业，便给个工程师职位，这就给这些冒牌 工程师的混入开了方便之门。
一九五五 年八月十二日，陆定一向毛 泽东建议转发上述简报。
〔3〕陆定一一九五五 年八月十三日向毛泽东报告：“城市建设 总局直属国务院，其工作实际上是国务院三办领导的。
局长是万里 同志。
”〔4〕这是毛泽东在中共中央一九五五 年八月十三日转发中央十 人小组关于城市建设总局城市 设计院揭发出冒牌工程师的情况简报 的批语稿中修改的一段话。
文中用宋体排印的，是他加写和 改写的 文字 。
中央转发湖北省委关于农业 生产 合作社部署问题的 报告的批语（一九五五 年八月十三日）上海局、各省市委、自治区党委：现将湖北省委一九五五 年八月五日关于农业 生产合作社部 署问题的 报告〔1〕一件，发给你们参考。
中央认为湖北省委的 方针是正确的。
关于为什么 “有些干部在社会主义改造的进程 中，不是比土地改 革时期的劲头更大，热情更高，而是滋长着 一种极其危险的消极和怕困难的情绪”的问题，应当加以分 析，给予明确的回答。
关于各省区在一九五六 年秋季以前按照 实际情况究竟能够发展到多少个社的问题 ，望和较多的同志加 以研究，确定一个计划，报告中央。
湖北各地委目前正在召集 区委委员以上的活动分子会议，讨论地、县、区的规划布局 。
 湖北省委准备召开地书〔2〕联席会议进一步研究和确定全省规 划方案。
中央希望各省区也能这样做，时间或在八月底，或在 九月上中旬，以在九月二十日以前研究和确定全省区的规划方 案为适宜。
关于用大力、分几次、认真地而不是走马看花 地整 顿现有合作社的问题 ，是一个很重要的问题 ，湖北报告中没有 提到，中央希望你们严重地加以注意，于九月二十日以前，务 必作出切实的部署，连同全省发展规划，一起报来为盼。
中 央一九五五 年八月十三日刘、陈、周、小平〔3〕阅，尚昆〔始办。
另印发在京各中央 委员、候补中央委员，中央农村工作部、农业部党组及各有关 同志。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕中共湖北省委关于农业 生产合作社部署问题的 报告说：我 们于一九五五 年八月三日和四日先后召开了省委扩大会议和省委常 委会议，传达了毛主席《关于农业合作化 问题》的指示，检查了今 年以来省委的工作。
省委认为，在农业的社会主义改造问题上有右 倾思想，表现在怕多、怕乱。
对于中央五月十七日会议关于积极发 展合作社的精神认识 不足。
在六月省党代会上 ，虽然检查了 “有些 干部在社会主义改造的进程 中，不是比土地改 革时期的劲头更大, 热情更高，而是滋长着一种极其危险的消极和怕困难的情绪”，并分 析了它的原因，但没有去想一下省委对运动的领导是否放手，是否 有领导大运动的气魄，对建社条件有限制太严太死的缺点。
省委认 为，毛主席《关于农业合作化 问题》的指示，是过渡时期各项工作 的指针，一切工作都应充分发挥潜力\克服困难，尽一切可能加速 社会主义建设的进度，必须反对在困难面前消极动摇的右倾思想 。
 会议确定了全省发展农业生产合作社的规划方案，到明年秋季以前 发展到七万个 社，占全省农业人口 的百分之二十五 左右。
关于全面 规划和加强领导问题，也进行了讨论，准备在八月底召开地委书记 联席会议，进一步研究和确定全省规划方案 。
〔2〕地书，地委书记的简称 。
13〕刘，指刘少奇。
陈，指陈云，当时任中共中 央书记处书 记、国务院副总理。
周，指周恩来。
小平，即邓小平，当时任中共 中央政治局委 员、中央秘书长、中央组织部部长 、国务院副总理。
〔4〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央副秘书长、中央办公厅 主任、中央书记处第一办公室主任 。
祝贺印度尼西亚共和国独立十周年的电报（一九五五 年八月十五日）印度尼西亚共和国总统苏加诺先生阁下：值此印度尼西亚共和国独立十周年纪念之际，谨向阁下和 贵国人民致热烈的祝贺。
祝印度尼西亚国家繁荣、人民兴旺, 并祝阁下身体健康。
中华人民共和国主席毛泽东一九五五 年八月十五日于北京根据一九五五 年八月十七日 《人民日报》刊印 。
中央转发辽宁省委关于农业 生产合作社问题的 报告的批语（一九五五 年八月十六日）上海局、各省市委、自治区党委：现将辽宁省委一九五五 年八月十二日关于农业 生产合作社 问题的报告发给你们参考。
中央认为辽宁省委的方针是正确 的。
关于社会主义工业化和农业 社会主义改造的相互关系问 题，必须强调二者的紧密联系，而不可只强调前者，减弱后 者。
因为如果不使农业 社会主义改造的速度和社会主义工业化 的速度相适应，则社会主义工业化不可 能孤立地完成，势必遇 到极大的困难。
而目前党内正有许多人还不了解这一点。
关于 整社建社扩社的各项准备工作，辽宁省委指出，应包括“逐级 做好思想发动，批判克服右倾思想，积极发挥广大干 部和群众 的热情和积极性；逐级做好发展社的全面规划，特别是着重解 决村一级（按：即乡一级，东北各省还未改称乡）合作化的阶 级规划；继续做好现有社整顿巩固工作，进一步贯彻合作化的 具体政策，审查、清理和纯洁合作社的组织 ；加强对互助组的 领导，打好建社的基础；把整社建社和加强党的基层组织建 设，密切结合起来”，这些都是适当的。
辽宁省委决定于九月 上旬召开全省县委书记和区委书记的联席会议讨论合作化问 题，各省可以酌量仿行。
辽宁没有地委 一级，为了加强对合作 化的领导，立即建立这一级机构，我们认为是必要的 。
中 央一九五五 年八月十六日刘、陈、彭真、小平、陈毅、恩来〔1〕阅，尚昆〔2〕用电报 发去，另印发如前示。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕刘，指刘少奇。
陈，指陈云，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记处书记、国务院副总理。
彭真，当时任中共中 央书记 处候补书记、全国人大常委会副委员长。
小平，即邓小平，当时任 中共中央政治局委 员、中央秘书长、中央组织部部长 、,国务院副总 理。
陈毅，当时任国务院副总理。
恩来，即周恩来 。
〔2〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央副秘书长、中央办公厅 主任、中央书记处第一办公室主任 。
同意袁希洛来京 参加国庆观礼的批语⑴（一九五五 年八月十七日）刘、周、陈、邓、彭真、陈毅〔2〕阅，退毛。
似可允其 来京一行，并参加国庆观礼。
此人是江苏教育会 派要人之一，似可考虑给以某种名义 。
毛泽东八月十七日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在黄炎培给徐冰的信上，黄炎培请徐冰转交袁 希洛给毛泽东的信。
黄炎培，当时任全国人大常委会副委员长、全 国政协副主席、中国民主建国会主任委员。
徐冰，当时任中共中 央 统战部副部长。
袁希洛，辛亥革命时的同盟会会员和临 时议会代表, 曾先后任江苏省启东县、太仓县、南汇县县长。
当时任上海市人民 政府参事室参事、上海市文史研究馆馆 员。
12〕刘，指刘少奇。
周，指周恩来。
陈，指陈云，当时任中共 中央书记处书记、国务院副总理。
邓，指邓小平，当时任中共中 央 政治局委 员、中央秘书长、中央组织部部长 、国务院副总理。
彭真, 当时任中共中 央书记处候补书记、全国人大常委会副委员长兼秘书 长、全国政协副主席。
陈毅，当时任国务院副总理、上海市市长。
关于加强中央机关 防卫工作的批语⑴（一九五五 年八月十八日）罗瑞卿、邓小平、杨尚昆、汪东兴〔2〕各同志阅。
敌人放 毒事值得注意。
请你们对中央机关的防卫问题，加强注意 。
毛泽东八月十八日根据手稿刊印 。
注释m 这个批语写在中国人民解放军广州军区政治部一九五五 年 八月十三日关于驻广州市部队发生严重中毒事件给总政治部并广东 省委边防部、广州市公安局的报告上。
报告说：驻广州市部队在八 一建军节期间先后有二十四个伙食单位一千五 百多人发生中毒，各 单位在调查中发现了一些可 疑线索和可疑人员。
初步分析，这些事 件的发生，有的是因反革命分子投毒所 致，有的是因食物腐烂所致。
 各单位正根据具体情况，实事求是地分别查清问题的性质，予以 处理。
〔2〕罗瑞卿，当时任国务院第一办公室主任兼公 安部部长、中 央十人小组副组长。
邓小平，当时任中共中 央政治局委 员、中央秘 书长、中央组织部部长 、国务院副总理。
杨尚昆，当时任中共中 央 副秘书长、中央办公厅主任 、中央书记处第一办公室主任。
汪东兴, 当时任中共中 央办公厅警卫局局长。
中央关于妥善保存 和严格清查处 理敌人遗留的 各项档案材料 的指示（一九五五 年八月十九日）上海局、各省市委、自治区党委：关于妥善地保存和严格地清查处 理敌人遗留下来的各项档 案材料，对于肃清反革命分子和审查干部的工作，都有极为重 要的作用。
这些档案，不但省市一级大量存在，而且在专县两 级也是存在的，各级党委政府必 须通令所属妥善保存，并严格 地加以清查和处理。
广东省委对于此事已作了适当的部署 〔1〕， 现发给你们参考。
请你们仿照广东的办法，作出同样的部署 。
中 央一九五五 年八月十九日刘、陈、彭真、小平、瑞卿、定一〔2〕阅，尚昆〔3〕办。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释m 指中共广东省委一九五五 年八月十四日关于清查处理敌人 各系统有关档案给所属并报 中央的紧急通知。
通知说：广东解放后, 各地区均接收了不少敌人遗留下来的档案材料 ，其中不少对肃清反 革命分子的工作有重要参考价值，但由于对其作用认识不足，发现 有不少单位将这些材料予以烧毁或当 作废纸出卖，大部分地区对接 收的档案至今仍分散搁置，未清查处 理，在对敌斗 争中亦未很好地 加以利用。
为此，特作如下通知：（一）凡是过去接收的档案材料 , 一律不许出卖或销毁。
（二）对已接收或 遗散各地的档案进行清查, 限期弄清所有档案材料 的情况和数字，以县、市为单位派专人予以 登记处理。
（三）各地党委应抽调政治可靠并有一定水平的干部组成 清理小组，在党委统一领导下，结合镇反调查摸底工 作和肃清暗藏 反革命分子的斗争，迅速进行 清理。
（四）在清查工 作中，各地如发 现有省级机关的成批档案材料 ，应即送交省委。
（五）上述工作进行 情况，于八月底作出第一次书面报告。
〔2〕刘，指刘少奇。
陈，指陈云，当时任中共中 央书记处书 记、国务院副总理。
彭真，当时任中共中 央书记处候补书记、全国 人大常委会副委员长兼秘书长、全国政协副主席。
小平，即邓小平, 当时任中共中 央政治局委 员、中央秘书长、中央组织部部长 、国务 院副总理。
瑞卿，即罗瑞卿，当时任国务院第一办公室主任兼公 安 部部长、中央十人小组副组长。
定一，即陆定一，当时任中共中 央 宣传部部长、中央十人小组组长 。
〔3〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央副秘书长、中央办公厅 主任、中央书记处第一办公室主任 。
对广东省委关于肃清暗藏 反革命分子运动情况 报告的批语（一九五五 年八月二十日）陆定一、罗瑞卿〔1〕同志：此件〔2〕值得一看。
此件中的意见，请考虑是否有一些可 以吸收到你们现正起草的中央文件〔3〕中去 。
毛泽东八月二十日根据手稿刊印 。
注释〔1〕陆定一，当时任中共中 央宣传部部长、中央十人小组组 长。
罗瑞卿，当时任国务院第一办公室主任兼公 安部部长、中央十 人小组副组长 。
〔2〕此件，指中共广东省委一九五五 年八月十三日关于肃清一 切暗藏反革命分子运动情况给中央的报告。
报告说：广东省委为了 贯彻中央肃反指示，除已布置各级领导深入研究中央指示并对前一 段运动进行检查总结外，并计划：（1）省直单位九月底基本 结束, 广州市级单位年底结束，省属市九月开始，年底搞完 ，县以下明年 开始，十月前搞完。
（2）根据各单位的具体情况，适当分出一些人 管业务。
（3）继续放手发动群众，反复交代政策。
（4）有计划地掀 起高潮，分批分期打击敌人。
现已组织专人清理敌人档案，以配合 运动。
13〕正起草的中央文件，指当时正在征求意 见的中共中央《关 于彻底肃清暗藏的反革命分子的指示（修正草案）》。
这个指示修正 后于一九五五 年八月二十六日发出，参见本册第154—156页。
关于举行群众集会支持印度收复 果阿地区的斗争的批语⑴（一九五五 年八月二十日、二十一日）周总理：我国人民团体和舆论界对此应有所 表示〔2〕。
毛泽东八月二十日少奇、小平〔3〕同志：拟议增加三个城市〔4〕，报导亦可发来北京，因为此事有 颇大的国际意义。
请小平处理。
毛泽东八月二十一日根据手稿刊印 。
注释〔1〕本篇一写在中国驻印度大使馆一九五五 年八月十七日关于 印度解放果阿运动有新发展给外交部的电报上。
本篇二写在中共中 央一九五五 年八月二十一日关于举行群众集会表示同情和支持印度 人民收复果 阿斗争的通知稿 上。
果阿，位于印度西海岸，原为印度 领土。
十六世纪初连同达曼和第乌一起沦为葡萄牙的 属地。
果阿地 区的人民为民族独立一直坚持斗争。
一九五O年印度政府正式 递交 照会给葡萄牙 政府，要求把它在 印度的属地移交印度联邦，但葡萄 牙政府断然拒 绝了印度收回果 阿的合法要求，拒绝同印度政府就果 阿问题进行谈 判。
一九五五 年八月十五日印度独立纪念日，几千名 印度志愿人员分别 进入果阿、达曼和第乌。
葡萄牙当局用自动武器 和警棍对这些赤手空拳的志愿人员进行了血腥镇压，打死打伤二百 多人。
同一天，果阿境内的人民不顾葡萄牙 当局的严厉镇压，也举 行了大规模的示威，要求把果阿并入印度联邦。
葡萄牙当局的暴行, 激起了全印度人民更大的愤怒，印度许多城市举行了罢市和示威, 印度政府也采取了关闭驻果阿总领事馆和要求葡萄牙关闭驻印度各 地领事馆等措施。
八月十九日，印度同葡萄牙断绝了外交关系。
此 后印度人民一直坚持收复果 阿等地区的斗争，直到一九六一 年十二 月，印度出兵收复了果阿、达曼和第乌。
〔2〕一九五五 年八月二十一日周恩来函告毛泽东：支持印度收 复果阿的斗争，除十八日有《人民日报》评论，二十一日有中国人 民保卫世界和平委员会、亚洲及太平洋区域和平联络委员会给印度 的支持电外，今日又作了各 种布置，特报。
八月二十三日，北京各 界人民举行了支援印度人民收复果 阿大会，大会向印度总理尼赫鲁 和印中友 好协会发了 声援的电报。
八月二十四日，《人民日报》发表 了《支持印度人民收复果 阿的斗争》的社论 。
〔3〕少奇，即刘少奇。
小平，即邓小平，当时任中共中 央政治 局委员、中央秘书长、中央组织部部长 、国务院副总理。
〔4〕中共中央一九五五 年八月二十一日关于举行群众集会表示 同情和支持印度人民收复果 阿斗争的通知稿 中，规定在北京、天津 、 上海、武汉、广州五个城市举行群众集会，毛泽东审阅通知稿 时又 增加了沈阳、重庆、西安三个城市 。
毛泽东等祝贺罗马 尼亚 解放十一周年的电报（一九五五 年八月二十一日）罗马尼亚人民共和国国民议会主席团主席彼•格罗查同志 罗马尼亚人民共和国部长会议主席格•乔治乌一德治同志 罗马尼亚人民共和国外交部长西•布吉奇同志：值此罗马尼亚解放十一周年之际，我们谨代表中华人民共 和国政府和人民向你们，并通过你们向罗马尼亚人民共和国政 府和人民致衷心的热烈的祝贺 。
中华人民共和国政府和人民怀着万分兴奋的心情注视着罗 马尼亚人民共和国十一年来在罗马尼亚工人党的领导下在社会 主义的建设事业中所取得的巨大成就 。
这个成就加强了以苏联 为首的和平、民主、社会主义阵营的力量。
祝兄弟的罗马尼亚 人民在巩固 和繁荣自己的祖国以及保卫 欧洲和世界的和平的事 业中获得新的胜利。
祝中罗两国牢不可破的友谊进一步巩固和 发展。
中华人 民共和国主席 中华人民共和国全国人民 代表大会常务委员会委员长 中华人民共和国国务院 总理兼外交部长毛泽东刘少奇周恩来一九五五 年八月二十一日 根据一九五五 年八月二十三日 《人民日报》刊印 。
对中央关于彻底肃清 暗藏反革命分子的指示稿 的批语和修改（一九五五 年八月二十二日、二十六日）即退小平口〕同志处理。
此件很好。
略为作了一 点修改〔2〕。
 • •毛泽东八月二十二日少奇、小平同志：在第十二页上加了一 段〔3〕。
不加这一段则没有完全解决 误工误课问题 。
如以为可，即可照发。
毛泽东八月二十六日根据手稿刊印 。
除了分批进行这一个部署以外，在一个工作单位中 ，凡是 同完成五年计划中的年度季度月度 计划有关的单位，必须将领 导人员分为两 部分，一部分人主持日常工 作，在大问题上兼顾 肃反，另一部分人专门主持肃反工作。
群众则须在工余课余进 行肃反，在必要的时候也可以占 用一部分工课时间，但以不误 工课为原则 。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕小平，即邓小平，当时任中共中 央政治局委 员、中央秘书 长、中央组织部部长 、国务院副总理。
〔2〕作了一点修改，指毛泽东一九五五 年八月二十二日在审阅 中共中央八月二十日《关于彻底肃清暗藏的反革命分子的指示（修 正草案）》时所作的修改。
修改主要有两处：（一）在指示稿谈到 '‘对于反革命分子的畏罪自 杀和假自杀，要在本单位宣布并指 出其罪 状，对假自杀的要追究 原因和动机” 一句后，毛泽东加写了 “但是 为了保存有用材料的目的，也要尽可能地防止反革命分子的自杀二 （二）在指示修正草案谈到“对好人不坚决保护是不对的；对高级技 术人员一味 照顾，即令有严重问题也不去触动他们的想法，也是不 对的” 一句后，毛泽东加写了 “对少数因有某 种必要经中央或各省 市委区党委批准暂时不去触动的人，不在此例”。
〔3〕加了一段，指毛泽东一九五五 年八月二十六日在中共中央 八月二十五日《关于彻底肃清暗藏的反革命分子的指示》稿中加写 的一段文字，即本篇三。
此外，在指示稿中“反革命分子起义的不 要逮捕，坦白的看情节轻重和是否彻底坦白来决定是否逮捕，我们 有材料但坚不坦白的必须坚决逮捕“ 一句后，毛泽东加括号写了 “我们无材料则不要轻易逮捕二关于修改、印发《关于农业合作化 问题》报告的批语和通知⑴（一九五五 年八月、十月）各同志：此件已根据七月三十一日一八月一日省市委书记会议的讨 论，作了一些修 改，主要是增加了谈建社准备工作一段和谈苏 联经验的 两段，其余都是文字方 面的修改。
请你们在收到后 一、两天内看一下，提出修改意见，于八月二十四日或二十五 日退还给我为盼！毛泽东八月二十三日即发刘、周、陈云、小平、彭真、董老、彭德怀、陈伯 ■ ■达、陆定一、陈毅、谭震林、邓子恢、李富春 〔2〕等十三人 。
根据手稿刊印 。
上海局、各省市委、自治区党委：现将毛泽东同志一九五五 年七月三十一日在省委市委和区 党委书记会议上所作的关于农业合作化 问题的报告（修正本）， 发给你们。
你们收到后，可即印发 给各级党委、党组、党内干 部直至农村支部，但暂时不要在公开的报纸刊物上发表。
各省 市委区党委书记带去的未修正本，请缴还中央办公厅 。
中 央一九五五 年八月二十六日根据毛泽 东手稿刊印 。
各同志：这是第三次修正稿。
请你们于收到后，即予审阅，提出修 改意见，于十月十四日下午二时以前退还给我。
修改之处，主 要是将原来的第二第三两节，合并为第二节；增加了解释工农 联盟问题的第 九节；在第二节中将落后乡除外一句改为一部分 边疆地区除外；在第三节中将河北省的例子删去一部分；在第 五节中，在谈社员成分问题的第 一第二行和谈地主富农是否可 以入社的那几行都作了一些修 改，将第十节中谈地富人社的那 几句删去 ；在第十节和第十一节中也各有一些修改。
在第三节 的第二行、第四节的第二行和第十三行，都说了注重质量的问 题；在第八节的“第三”中，加了要有停顿、间歇的意思，还 加了要有及时的批评一点。
毛泽东一九五五 年十月十三日下午六时U!尚昆〔3〕同志：此件请你于收到后，立即付排，并嘱校正勿讹，打出二十• ♦ • ♦三份清样，于今夜十时以前，分送在京的十位政治局委 员，八 位副秘书长〔4〕和子恢、伯达、鲁言〔5〕各一份，另外送我 两份 。
毛泽东十月十三日下午六时给“各同志”的信，请附送 。
根据手稿刊印 。
注释〔1〕这是毛泽东修改他一九五五 年七月三十一日在中共中央召 集的省委、市委、自治区党委书记会议上作的《关于农业合作化 问 题》的报告时写的批语和通知。
本篇一是对报告稿作了修改后写的 批语；本篇二是为中共中 央起草的关于印发 《关于农业合作化 问题》 修正本给各省、市、自治区党委的通知；本篇三、四是再次对报告 稿作了修改后写的两个批语。
十月十七日，《关于农业合作化 问题 》 的报告在《人民日报》发表。
见本册第69—91页。
〔2〕文指刘少奇。
周，指周恩来。
陈云，当时任中共中 央书 记处书记、国务院副总理。
小平，即邓小平，当时任中共中 央政治 局委员、中央秘书长、中央组织部部长 、国务院副总理。
彭真，当 时任中共中 央书记处候补书记、全国人大常委会副委员长兼秘书长、 全国政协副主席。
董老，指董必武，当时任中共中 央政治局委 员、 最高人民法院院长。
彭德怀，当时任中共中 央政治局委 员、国务院 副总理兼国防部部长 。
陈伯达，当时任中共中 央农村工作部副部长 。
 陆定一，当时任中共中 央宣传部部长。
陈毅，当时任国务院副总理。
 谭震林，当时任中共中 央副秘书长、中央书记处第二办公室主任 。
 邓子恢，当时任中共中 央农村工作部部长、国务院副总理。
李富春, 当时任国务院副总理兼国家计划委员会主任 。
〔3〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央办公厅主任 、中央书记 处第一办公室主任 。
〔4〕指谭震林、马明方、宋任穷、刘澜涛、林枫、李雪峰、杨 尚昆、胡乔木八位中共中 央副秘书长。
〔5〕鲁言，即廖鲁言，当时任中共中 央农村工作部副部长、农 业部部长 。
关于各地有关农业合作化 问题的 电报直接由中央拟电答复的批语⑴（一九五五 年八月二十六日）小平、尚昆〔2〕同志：请电话通知 中央农村工作部：在目前几个月内，各省市区 党委关于农业合作化 问题的电 报，由中央直接拟电答复；并告 批发此类来报的同志，不要批上“请农村工作部办”字样。
但 对其他来报，例如青海省委关于畜牧问题的请示电 报，仍应批 交“农村工作部办”。
毛泽东八月二十六日根据手稿刊印 。
注释m 这个批语写在中共青海省委一九五五 年八月二十日关于提 倡牧业区在畜牧业生产中的原有团结互助组织形式问题向中央的请 示报告上 。
〔2〕小平，即邓小平，当时任中共中 央政治局委 员、中央秘书 长、中央组织部部长 、国务院副总理。
尚昆，即杨尚昆，当时任中 共中央副秘书长、中央办公厅主任 、中央书记处第一办公室主任 。
中央转发广东省委关于认真地 推进农业合作化 运动的 报告的批语（一九五五 年八月二十六日）上海局、各省市委、自治区党委：现将广东省委一九五五 年八月十九日关于认真地推进农业 合作化运动的报告〔1〕，发给你们参考。
中央认为这个报告所 述的方针、政策和具体措施是正 确的 。
中 央一九五五 年八月二十六日根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕中共广东省委给中央的这个报告说，省委于一九五五 年八 月十一日召开了有各区党委和钦州地委书记等参加的扩大会议，研 究讨论了以下几个 问题：一、必须严格批判右倾思想，首先从领导 上彻底解决问题。
二、合作社大发展的条件是具备的，困难也是可 以克服的。
过去对合作社在新区也需要大发展的方针摇摆不定，主 要是看到一些困难因素，对大发展的有利条件缺乏具体分 析。
这次 会议一方面摆出困难情况，更重要的是研究了有利的条件，并一致 认为有利条件是主要的。
三、进一步巩固老社与整理提高互助组, 全面搞好下造生产，为大发展创造更有利的条件。
四、确定了大发 展的做法和几项政策。
广东现有农户约七百万户，到明年春发展到 七万个合作 社，达到总农户数的百分之四十，到一九五七 年基本上 达到合作化 。
为着搞好这个大发展，既完成任务，又保证质量，必 须长年准备，特别是要大力搞好对互助组的领导，推广以组转社来 进行建社。
建社时间以集中在冬春为好。
老社的巩固主要依靠驻社 干部负责，这样就能始终不间断领导，发展一批，巩固一批。
对新 建社明确了几项政策：（一）对社的形式与内容，在一二年内不要要 求太高级太复杂，一般每社以二十五 户左右为宜，停止一开始便建 大社的做法。
（二）要求做好土地入股，其他牲畜、农具等入股问题 应待条件成熟后逐步解决。
（三）不要急于搞投资过大、过分集中的 副业生产。
（四）贯彻互利政策。
（五）为着解决社员的家畜饲料与 吃菜以及某些习惯性生活和生产资料的需要，必须适当留给每户社 员一份耕地。
五、为保证大发展计划的实现，必须做好训练干部与 整党建党和党内 外的思想教育宣传工作。
中央关于召开有省市委、自治区 党委书记和地委书记参加的 中央会议的通知（一九五五 年八月二十七日）上海局、各省市委、自治区党委：今年国庆节前后，中央有可能召集各省市委区党委书记和 各地委书记来京参加讨论农业合作化 问题及其他问题的中央会 议。
因此请你们预作准备，并请你们通知各地委书记作准备。
 准备事项，主要是深入了解当地农业合作化 运动的实际情况和 制定一个切实可行的关于合作化 的全面规划。
此项准备工作, 须于九月二十五日以前完成 。
中 央一九五五 年八月二十七日根据毛泽 东手稿刊印 。
中央转发热河、青海省委关于 农业合作化 问题的报告的批语（一九五五 年八月二十七日）上海局、各省市委、自治区党委：现将热河、青海两省委关于农业合作化 问题的报告〔1〕， 发给你们参考。
中央认为这两个报告是正确的。
两个报告都提 出了各该省基本上完成合作化的全面规划，热河省委还对全部 农村工作做了安排，这些都是好的。
中 央一九五五 年八月二十七日刘、朱、陈、邓〔2〕阅，尚昆〔3〕用电报发去，另抄农村工 作部和农业部党组。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕指中共热河省委一九五五 年八月二十日关于农业合作化 计 划和下半 年农村工作安排给中央、毛泽东的报告和中共 青海省委一 九五五年八月十五日关于一九五六 年至一九六。
年农业生产合作社 发展计划给中央的报告。
热河省委报告的主要内容是：（一）关于合 作化运动发展计划。
今年全省农业生产合作社已达到一万三千 零八十五个，入社农户二十七万九千 四百七十五户，占总农户百分之二 十八点二二，在此基础上，今冬明春，准备扩大老社，老社平均每 社扩大七户，再建新社四千一百个，使入社农户增加十六万 多户 。
 加上原有入社户数，可达农户总数的百分之四十五以上 。
到一九五 七年达到百分之七十以上 ，再到一九五八 年达到百分之八十以上, 基本上完成合作化的任务。
（二）下半年农村工作安排，十月中旬以 前，主要抓紧粮食增产、秋收工作和秋翻地的准备工作。
十月下旬 至十一月底，做好粮食“三定”到户，并抓紧征购入库，结合做好 秋翻地和建社骨干训练工作，并完成第二批逮捕反革命分子的计划。
 十二月至明年二月底，集中力量以建社为中心，结合进行老社 整顿 和整党建党工作。
青海省委在报告中说：我省农业区现有农业生产 合作社八百七十六个 ，入社农户二万四千九百四十四户，占农业区 总农户数的百分之十三 。
在此基础上，计划一九五六 年发展到一千 九百二十八个 社，占总农户的百分之二十八 ；一九五七 年发展到三 千二百一十四个社，占总农户的百分之五十 ；一九五八 年发展到三 千七百九十六个 社，占总农户的百分之六十三 ；一九五九 年发展到 四千一百三十二个 社，占总农户的百分之七十五 ；一九六O年发展 到四千三百一十三个 社，占总农户的百分之八十五 ，基本上完成农 业半社会主义的改造。
热河，旧省名，一九五六 年一月撤销，所辖 地区分别划 归河北、辽宁和内蒙古自治区。
〔2〕刘，指刘少奇。
朱，指朱德。
陈，指陈云，当时任中共中 央书记处书记、国务院副总理。
邓，指邓小平，当时任中共中 央政 治局委员、中央秘书长、中央组织部部长 、国务院副总理。
〔3〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央副秘书长、中央办公厅 主任、中央书记处第一办公室主任 。
对征求新式 军服样式 意见报告的批语⑴（一九五五 年八月二十七日）刘、朱、陈、邓〔2〕阅，退彭照办。
毛泽东八月二十七日根据手稿刊印 。
注释C1〕这个批语写在彭德怀 一九五五 年八月二十六日给毛泽东的 报告上。
报告转报了中国人民解放军副总参谋长张爱萍和总后勤部 副部长洪学智、张令彬一九五五 年八月二十四日关于征求新式 军服 样式意见情况的报告，并告周恩来已在 二十四日夜间批准此报告, 同时口头同意一九五五 年十月一日阅兵时部队换穿新式军服。
张爱 萍等的报告，汇报了八月二十日在政协礼堂邀请有关人员参 观、座 谈新式军服的情况。
参观者一致认为各种服装样品和肩章、领章 、 兵种勤务符号的式样，均带有我国民族 特点的象征，其装饰大方美 观，用料完全使用国货，并注意了节约和朴素，是适合我国现实情 况的，表示满意。
张爱萍等的 报告还对参观者对军服提出的修改意 见作了说明。
彭德怀，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委委员（主持军委日常工 作）、国务院副总理兼国防部部长 。
〔2〕刘，指刘少奇。
朱，指朱德。
陈，指陈云，当时任中共中 央书记处书记、国务院副总理。
邓，指邓小平，当时任中共中 央政 治局委员、中央秘书长、中央组织部部长 、中央军委委员、国务院 副总理。
中央转发安徽省委关于农业 合作化的报告的批语（一九五五 年八月三十一日）上海局、各省市委、自治区党委：现将安徽省委一九五五 年八月二十一日关于农业合作化 的 报告一件，发给你们参考。
中央认为安徽省委的方针是正确 的。
安徽省委尖锐地批判了在农业合作化 问题上的右倾机会主 义思想，这种批判是完全必要的。
安徽省委还在十个具体 问题 上提出了自己的意见〔1〕。
中央认为安徽可以按照这些意见去 做，在做的中间再考验这些意见的正确性，如有某些需要修改 的地方，那时可以进行修改。
中央认为这十条意见应当提到全 国各省市各自治区，在适当的会议上，加以讨论，征求意见, 并于今年国庆节以前报告中央。
中 央一九五五 年八月三十一日周、陈〔2〕阅后，即送刘、朱、陈、彭真、小平、子恢〔3〕 • •阅，尚昆〔4〕用电报即速发去。
另抄在京各中委、各副秘书长, 农村工作部、农业部党组。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释11〕指中共安徽省委一九五五 年八月二十一日给中央和毛泽东 的报告中提出的对农业生产合作社十个具体 问题的意见。
这十条意 见是：（1）耕畜和大农具的处理问题，提出折价归社、私有租用 、 分批折价三种办法，供群众选择。
一年多的经验表 明，群众最乐于 接受第一种办法。
（2） 土地和劳力的分配问题，也提出了三种办法 供各社选择，即：定产以内比例分配、超产归劳，定租制和按实产 量比例分成制。
试行的结 果，采取定产以内比例分配、超产归劳的 办法比较多，准备继续推广这一办法。
（3）社员投资问题，采取的 办法是：第一年按土地 股凑合，第二年由民主商定在总收 入中扣留。
 （4）社员自留地问题，只限于社员自己食用的菜 园地。
至于一般人 所没有的小果园以及长成的树木等，在初期办社时不入社。
（5）副 业问题，我们的做法是：有一定规模的副业，应完全由社内统一规 划办理，至于业余性质的小型副业，在不影响整体条件下应允许社 员自搞。
（6）为防止单干农民和互助组不愿兴修水利问题，我们规 定：凡个体农 民和互助组在自己的土地上兴修小型水利改变了水利 条件的，以后土地入社时应提高其土地等级，增加其土地报酬。
（7） 鼓励社员积肥问题 ，我们规定：应根据社内全年所需肥料，以户为 单位，按亩所定产量分摊，并根据肥料多少、好坏，给以工分。
（8） 对鳏寡孤独等缺乏劳力的农民，我们规定：在农业合作 社力所能及 的条件下，吸收一定户数参加（大体十户带一户），试行结果一般均 愿这样做。
（9）农村中小手工业者入农业生产合作社问题，我们规 定：属于专业性质的，加入手工业社；属兼业性质的，入农业生产 合作社后仍允许其从事手工业工作。
其收入全部交社者，则按技术 工计算劳动工分，工具由社内统一修置。
其收入不愿交社者，则社 内不给计工分，工具亦由其自备。
（10）关于常年互助组问题，我们 意见，在群众觉悟高、合作社大发展的形势下，不必再强调办常年 互助组。
但在合作社没有普遍发展以前，号召群众大量组织临时互 助组，以解决生产上的困难，增加生产，还是非常必要的 。
〔2〕周，指周恩来。
陈，指陈伯达，当时任中共中 央宣传部副 部长、中央农村工作部副部长、中央政治研究室主任、毛泽东的 秘书。
〔3〕刘，指刘少奇。
朱，指朱德。
陈，指陈云，当时任中共中 央书记处书记、国务院副总理。
彭真，当时任中共中 央书记处候补 书记、全国人大常委会副委员长兼秘书长、全国政协副主席。
小平, 即邓小平，当时任中共中 央政治局委 员、中央秘书长、中央组织部 部长、国务院副总理。
子恢，即邓子恢，当时任中共中 央农村工作 部部长、国务院副总理。
〔4〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央副秘书长、中央办公厅 主任、中央书记处第一办公室主任 。
在朱德同金日成谈话摘要上的批语⑴（一九五五 年八月）陈云、李富春 〔2〕同志阅，退毛。
关于地下工厂一段，值得一看。
我国似亦应注意建 立地下工厂。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释m这个批语写在中国驻朝鲜民主主义人 民共和国大使馆一九 五五年八月二十七日关于金日成首相同朱德谈话的摘要上。
其中说: 八月二十三日上午，朝鲜民主主义人 民共和国首相金日成和委员长 金科奉拜会了前往朝鲜访问的 国家副主席朱德。
金日成在和朱德谈 话时，介绍了朝鲜在战争时期及战后建立的地下工厂的情况。
金日 成介绍说，在地下建设工厂可以保 障战争时期的安全生产，在缺乏 大型钢材的条件下，挖石头洞子建 设工厂在速度上原料上都有好处, 地下建厂不像地面建筑那样复杂，建设起来也很坚固。
地下工厂只 要求好的通气设备和排水设备。
〔2〕陈云，当时任中共中 央书记处书记、国务院副总理。
李富 春，当时任国务院副总理兼国家计划委员会主任 。
关于同意拨付农业合作 社 训练经费 与贷款的批语⑴（一九五五 年九月一日）小平〔2〕同志：这类电报须速复，请告子恢〔3〕办理。
广东所提要求我看 是合理的。
照此计算，全国每年须付干部训练费约 五千万元 左 右，在几年内每年须付贷款五亿元左右，付出这两笔钱是值 得的〔4〕。
毛泽东九月一日根据手稿刊印 。
注释m 这个批语写在中共广东省委一九五五 年八月二十三日关于 一九五六 年农业合作 社的训练经费 与贷款给中央的请示报告上。
报 告说：广东省于一九五六 年春耕前计划发展到七万个 社，建社骨干 的训练费需 一百二十七万六千元 ；一九五六 年新社与老社的巩固工 作，又需训练费 一百一十八万三千元 。
以上两项共需约二百四十六 万元，需请中央拨付。
另外，为解决新建社的贫农合作基金贷款, 以及必要的基建、副业生产和开耕的生产费用，共需贷款三千七百 八十三万元 ，也需中央予以解决。
〔2〕小平，即邓小平，当时任中共中 央政治局委 员、中央秘书 长、中央组织部部长 、国务院副总理。
〔3〕子恢，即邓子恢，当时任中共中 央农村工作部部长、国务 院副总理。
〔4〕中共中央一九五五 年九月八日给各省市委、自治区党委并 财政部、农业部党组发出通知，指出：为了满足今后各地大批训练 互助合作 骨干的需要，中央特决定拨出一九五五 年下半年及一九五 六年上半年合作化训练经费 四千八百万元。
今后每年也将照此标 准 拨出训练经费 。
.关于通报江苏省粮食 “三定”工作经验的批语（一九五五 年九月一日）先念〔1〕同志：此类经验 〔2〕，宜用电话向各省市通知，此类简报也可以 用最快办法送去各省市。
总之，迅速交换经验，及时指导运 动，随时发扬成绩，纠正错误，最为紧要。
以上请酌处。
毛泽东九月一日根据手稿刊印 。
注释〔1〕先念，即李先念，当时任国务院副总理兼国务院第五办公 室主任、财政部部长 。
〔2〕此类经验，指国务院第五办公室一九五五 年八月三十日编 印的《粮食简报》第十六期上登载的江苏省粮食 “三定”工作的经 验。
简报说，江苏省在粮食“定产、定购、定销”的工作中，各乡 共同的特点是从生产入手，而后又归结到生产上。
具体做法大致分 为三个步骤：第一步是训练骨干，打通思想，掌握材料 。
第二步是 开好乡人民代表会和村民会，向群众宣传政策、讲解做法和弄通计 算的根据，公布留粮标准和征购方案。
第三步是由村到户（即归户 计算）进行“三定”，这是整个工作的关键，而定产又是重要环节 。
 定产有四种办法：（一）按农业税定产加成。
（二）按一九五四年实 产定产。
（三）在去年特别丰产或歉收的地区，按一九五三 年的产量 定产。
（四）按今年的实际产量定产。
定产后购销可有百分之七十到 八十左右的农户定下来，有百分之二十到三十 的农户要进行评 增评 减的工作。
江苏的“三定”工作在有些地方也存在着比较粗糙、没 有将定产同统购统销结 合进行的缺 点。
但从试点的结果看，只要 ''三定"同时安排，购销结合进行，一般情况是好的。
毛泽东等祝贺越 南民主共和国 成立十周年的电报（一九五五 年九月一 H）越南民主共和国主席胡志明同志越南民主共和国国民大 会常务委员会代理主席孙德胜同志 越南民主共和国副总理兼外交部长范文同同志：值此越南民主共和国成立十周年之际，我们谨代表中华人 民共和国政府和人民向你们，并通过你们向越南民主共和国政 府和人民致衷心的、热烈的祝贺 。
十年来，越南人民在越南劳动党和 胡志明主席的领导下, 为反对殖民主义侵略和争取和 平、统一、独立和民主进行了英 勇和艰苦的斗争，并获得了重大的胜利。
这些胜利不但鼓舞了 一切为民族独立和自由而斗争的人民，并且对保卫亚洲和世界 和平的事业做出了 重大的贡献。
中国人民对此感 到无限的欢欣 和敬佩。
一九五四年日内瓦会议〔1〕达成了恢复印度支那和平和通 过全国选举实现越南统一的协议，但目前和平的敌人却又在阴 谋破坏日内瓦协议的实施，这是一切正义的人们所绝对不能容 许的。
中国人民对越南人民为争取彻底实现日内瓦协议、召开 南北双方协商会议以准备全国自由选举所作的不断努力，给予 极大的同情和支持 。
祝越南人民在为争取和 平、独立、统一和民主的斗争中获 得更大的胜利！祝你们在巩固民 主政权、医治战争创伤并恢复和发展国民 经济的事业中获得进一步的成就 ！中华人 民共和国主席毛泽 东中华人 民共和国全国人民, *刘少奇代表大会常务委员会委员长中华人 民共和国国务院中巾“周恩来总理兼外交部长一九五五 年九月一日于北京根据一九五五 年九月二日《人民日报》刊印 。
注释m 日内瓦会议，指一九五四年四月 二十六日至七月二十一日 在瑞士日内瓦举行的讨论 和平解决朝鲜问题和恢复印度支那和平问 题的国际会议。
中国、苏联、美国、英国、法国五国参加所有两项 议题的讨论 。
朝鲜民主主义人 民共和国、大韩民国和美国、英国、 法国以外的其他十二个侵 朝国家参加了朝鲜问题的讨论 ，越南民主 共和国、老挝王国、柬埔寨王国和越南国参加了印 度支那问题的讨 论。
关于朝鲜问题没有达成任何协议；关于恢复印度支那和平问题, 分别达成关于在《越南停止敌对行动协定》、《老挝停止敌对行动协 定》、《柬埔寨停止敌对行动协定》和《日内瓦会议最后宣言》（以上 统称为日内瓦协议），实现了印度支那的停战。
之后，美国为了推行 它的侵略政策，背弃诺言，一九五五 年十月在越南南方扶植吴庭艳 傀儡政权，破坏了日内瓦协议的实施 。
慰问捷克斯洛伐克共和 国总统 安托宁•萨波托斯基 病情的电报（一九五五 年九月一日）捷克斯洛伐克共和 国总统亲爱的安托宁•萨波托斯基 同志：获悉您患病的消息，中国人民和我本人怀着十分关切 的心 情，向您谨致诚挚的慰问并衷心地希望您早日恢复 健康。
毛泽东一九五五 年九月一日于北京根据一九五五 年九月三日 《人民日报》刊印 。
中央转发黑龙江省委关于农业 合作化问题的报告的批语（一九五五 年九月三日）上海局、各省市委、自治区党委：现将黑龙江省委八月十七日关于农业合作化 问题的报 告〔1〕一件，发给你们参考。
中央认为黑龙江省委的方针是正 确的 。
中 央一九五五 年九月三日根据毛泽 东手稿刊印 。
周、伯达〔2〕阅后，即送刘、朱、陈、邓〔3〕阅，尚昆〔口 • •用电报发去 。
毛泽东九月三日根据手稿刊印 。
注释〔1〕中共黑龙江省委的报告说：一九五五 年七月二十日至八月 九日，省委召开了农村工作会议，分析了全省农业合作化 运动的发 展形势，确定了今后发 展农业合作 社的规划和做法。
一九五五 年冬 到一九五六 年春耕前，在认真巩固提高现有社的基础上，积极创造 条件，建立新社（预计四千到六千个 ）和扩大原有社，使入社农户 由现在的百分之三十七 点二三发展到百分之五十 左右。
一九五七 年 春耕以前入社农户达到百分之七十 左右。
新建社的规模一般为二十 至二十五户，老社扩大一般以五分之一到三分之一为 宜。
根据上述 规划，对不同地区提出不同要求：基本合作化地区，一般不再建立 新社，集中力量巩固现有社，在适当扩大老社中妥善安置老弱残疾 农民；在合作社比重不大的地区，应一面巩固现有社，一面根据条 件积极发展；少数发展过猛问题甚 多的地区，要全力巩固，一般不 宜发展；空白村要加强领导，积极试办，争取村村有社。
扩社、建 社都必须坚持自愿、互助组基础和领导骨干等条件，做到充分 的思 想教育，深入的个别串连，正确地贯彻互利政策，在思想成 熟的基 础上，启发农民自愿报名入社，而后建立组织，统一组织生产活动。
 会议还强调加强党的领导，加强党的思想与组织建设，计划在今年 挂锄、秋冬和明春，结合整社建社分批整党建党。
〔2〕周，指周恩来。
伯达，即陈伯达，当时任中共中 央宣传部 副部长、中央农村工作部副部长、中央政治研究室主任、毛泽东的 秘书。
〔3〕刘，指刘少奇。
朱，指朱德。
陈，指陈云，当时任中共中 央书记处书记、国务院副总理。
邓，指邓小平，当时任中共中 央政 治局委员、中央秘书长、中央组织部部长 、国务院副总理。
〔4〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央副秘书长、中央办公厅 主任、中央书记处第一办公室主任 。
中央转发山西省委关于农业 合作化问题的报告的批语（一九五五 年九月三日）西省委的方针是正确的 。
上海局、各省市委、自治区党委：现将山西省委八月二十二日关于农业合作化 问题的报 告一件 ，另附计划〔2〕一件，均发给你们参考。
中央认为山中 央一九五五 年九月三日根据毛泽 东手稿刊印 。
周（伯达口〕阅后，即送刘、朱、陈、邓〔钉阅，尚昆〔5〕 • •用电报发去 。
毛泽东九月三日根据手稿刊印 。
注释m 中共山西省委的报告说：我们于八月十二日至十四日召开 了地、市委书记会议，与会同志学习了毛主席关于农业合作化 问题 的报告，一致感到莫大的鼓舞和深刻的启示。
会议确定了一九五五 年至一九五七 年全省合作化的发展速度，指出今后农业合作 社的建 设上应注意以下几点：（1）发展指标应根据 不同地区确定不同的控 制数字。
（2）不要急于办大社，以按自然村单独建社为宜。
（3）居 住极为分散的山庄窝铺不宜建社。
（4）牲口作价入 社或合槽租用, 均以迟一两年为好。
（5）新建社暂不吸收富裕中农（个别自愿入社 者可吸收），坚决不收地主、富农。
为巩固与扩大合作社的阵地，必 须改进领导方式与作风，以适应大规模群众运动的要求，会议确定, 要将整社建社与整党建党相结合，今年内必须完成落后村的改造和 落后支部的整顿工作，同时完成一九五五 年农村建党计划。
〔2〕计划，指中共山西省委一九五五 年八月二十日关于发展、 巩固农业生产合作社的计划。
主要内容是：（一）关于一九五五 年至 一九五七 年农业生产合作社的发展速度。
一九五五 年全省农业合作 社由三万一千七 百八十六个 增至四万二千至四万四千个，入社农户 由占全省农户总数的百分之四十一增至百分之五十一 至五十五；一 九五六年农业社增至五万二千 至五万四千个，入社农户达到百分之 六十七至七十；一九五七 年农业社发展到五万六千 至五万八千个, 入社农户达到百分之七十五 至八十。
（二）关于巩固农业合作 社的计 划。
第一，确定今后每年要对已建的合作社进行三次整顿工作。
整 顿内容包括：L根据党在农村中的阶级政策，纯洁社的组织 ，调整 社的领导成分。
2.执行党的自愿互利政策，坚决纠正执行中的各种 偏差。
3.改进经营管理 。
4.几个村合办的大社，可改为以自然村为 单位单独建社，各自经营管理 。
如多数社员不愿意分建，也可不分 。
 第二，加强生产领导，保证合作社不断增产。
第三，认真做好合作 社的收益分配工作。
第四，进行大规模的训练工作，要求每年把 老 社的领导骨干普训一次。
此外，在财力和技术上应给合作社以必要 的援助。
第五，一九五五 年秋收前，全省派八千干部到一千一 百个 基点乡，以加强合作社、农村党支部和统购统销等 工作的指导 。
〔3〕周，指周恩来。
伯达，即陈伯达，当时任中共中 央宣传部 副部长、中央农村工作部副部长、中央政治研究室主任、毛泽东的 秘书。
14〕刘，指刘少奇。
朱，指朱德。
陈，指陈云，当时任中共中 央书记处书记、国务院副总理。
邓，指邓小平，当时任中共中 央政 治局委员、中央秘书长、中央组织部部长 、国务院副总理。
15〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央副秘书长、中央办公厅 主任、中央书记处第一办公室主任 。
中央转发河南省委关于农业 合作化问题的报告的批语（一九五五 年九月四日 ）上海局、各省市委、自治区党委：现将河南省委八月二十八日关于农业合作化 问题的报 告⑴一件 ，发给你们参考。
中央认为河南省委的方针是正 确的 。
中 央一九五五 年九月四日根据毛泽 东手稿刊印 。
周、伯达〔2〕阅后，即与刘、朱、陈、邓⑶阅，尚昆⑷ 用电报即发，另印如前示:.毛泽东九月四日根据手稿刊印 。
注释〔1〕中共河南省委在报告中说：省委于一九五五 年八月十六日 至二十二日召开了扩大会议，传达讨论了毛主席《关于农业合作化 问题》的指示，联系省委指导思想 和实际工作的问题，开展了批评 与自我批评，进一步明确了对合作化运动的指导思想 和对合作社全 面规划加强领导的方针；通过了全省发展农业合作 社的指标，即在 今冬明春发展到十万个 社，使入社农户达到总农户数的百分之三十, 一九五七 年底以前发展到十八万个 ，入社农户达到总农户数的百分 之六十以上 。
会议还强调当前整顿现有农业合作 社的重要 性，并部 署在今年九十月间第二次整顿，明年春夏 第三次整顿。
〔2〕周，指周恩来。
伯达，即陈伯达，当时任中共中 央宣传部 副部长、中央农村工作部副部长、中央政治研究室主任、毛泽东的 秘书。
〔3〕刘，指刘少奇。
朱，指朱德。
陈，指陈云，当时任中共中 央书记处书记、国务院副总理。
邓，指邓小平，当时任中共中 央政 治局委员、中央秘书长、中央组织部部长 、国务院副总理。
 .〔4〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央副秘书长、中央办公厅 主任、中央书记处第一办公室主任 。
中央转发福建省委关于农业 合作化问题的报告的批语（一九五五 年九月四日、七日）周、伯达、刘、朱、陈、邓、彭真、子恢〔1〕同志阅，尚 昆〔2〕用电报发去。
另印发如前示。
如有不同意见，请少奇同 志召集会议讨论一次，待我返京斟酌后再发 。
〔3〕毛泽东九月四日二照发毛泽东九月七日根据手稿刊印 。
上海局、各省市委、自治区党委:现将福建省委一九五五 年八月三十一日关于农业合作化 问 题的报告〔4〕一件，发给你们参考。
中央认为福建省委的方针 是正确的。
关于 “依靠贫农（包括全部原为贫农的新中农在 内）巩固地团 结中农”这个口号，在目前基本上依然是正确 的，但是因为（一）新中农中间出现了富裕中农（即上中农 ）， 这些人中间除了若干政治觉悟较高的人以外，其余的人暂时还 不愿意加入合作 社；（二）老中农中间的下中农，由于他们的 经济地位原来就不富裕，有些则因为在土地改 革的时候不正当 地受了一些侵 犯，这些人在经济地位上和新中农中间的下中农 大体相似，他们对于加入合作 社一般地感到兴趣。
因为以上两 个原因，故在一切合作化 还没有达到高潮，富裕中农还缺乏觉 悟的地方，以首先吸收（一）贫农，（二）新中农中间的下中 农（在毛泽东同志报告〔5〕的修正本中，对于中农只分为上中 农下中农两 部分，未提中中农，以免分得过细，不易区别。
现 在所说的下中农实际上包括原来所说的新中农中间的下中农和 中中农两个 部分），（三）老中农中间的下中农，这样三部分人 加入合作 社为适宜（并应依其觉悟程度，分作多批吸收进来, 首先吸收觉悟较高的分子）。
对于凡在目前不愿入社的富裕中 农，即新老中农中间的上中农，则不要勉强拉入。
目前许多地 方发生强迫富裕中农人社，目的在打他们的耕畜、农具的主意 （作价过低，还期过长），实际上侵犯他们的利益，违反了 “巩 固地团结中农”的原则。
而这个马克思主义的原则，我们无论 在什么时候都是决不可以 违反的。
至于富裕中农中间资本主义 思想浓厚的一些人，在目前一切合作 社初办或者还不占优势 的 地方，不论是把他们拉进来，或者他们自己企图钻入合作社谋 取领导地位（并非由于真正的政治觉悟），或者企图组织低级 社如黑龙江双城县所发现的那样，对于树立贫农和下中农 的领 导地位都很不利（个别公道能干政治觉悟高的富裕中农，当然 不在此例），而一切合作 社是必须树立贫农和下中农 的领导地 位的。
有人说，现在的提法似乎是放弃 “依靠贫农巩固地联合 中农”这个口号了 ，这是不对的，我们不是放弃这个口号，而 是使这个口号按照新的情况加以具体化 ，即将新中农中间已经 上升为富裕中农的人们，不算作依靠对象的一部分，而将老中 农中间的下中农算作依靠对象的一部分，这是按照他们的经济 地位和对于合作化 运动是否采取积极态度来 划分的。
这即是 说，贫农和两部分下中农 ，相当于老贫农，作为依靠对象，而 两部分上中农 ，则相当于老中农，作为巩固地团 结的对象，而 目前团结他们的办法之一，就是不要强迫他们入社，侵犯他们 的利益。
此外，关于在农村中依靠什么人的问题，还要明了几点。
 我们首先应当依靠党团员。
我们区委以上的领导机关或者派到 农村指导工 作的干部，不去首先依靠农村中的党团员，而把党 团员混同于非党团员群众，这是不对的。
第二，应当依靠非党 群众中比较更积极一些的分子，这种人应当占农村人口百分之 五左右（例如一个二千五 百左右人口的乡，应有这样的积极分 子一百二十五人 左右），我们应当努力训练出这样一批人，我 们也不应当把他们混同于一般群众。
第三才是依靠一般贫农和 两部分下中农 的广大群众。
这个依靠什么人和 如何依靠法的问 题不弄清楚，合作化运动就会犯错误 。
中 央一九五五 年九月七日根据毛泽 东手稿刊印 。
注释m 周，指周恩来。
伯达，即陈伯达，当时任中共中 央宣传部 副部长、中央农村工作部副部长、中央政治研究室主任、毛泽东的 秘书。
刘，指刘少奇。
朱，指朱德。
陈，指陈云，当时任中共中 央 书记处书记、国务院副总理。
邓，指邓小平，当时任中共中 央政治 局委员、中央秘书长、中央组织部部长 、国务院副总理。
彭真，当 时任中共中 央书记处候补书记、全国人大常委会副委员长兼秘书长、 全国政协副主席。
子恢，即邓子恢，当时任中共中 央农村工作部部 长、国务院副总理。
12〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央副秘书长、中央办公厅 主任、中央书记处第一办公室主任 。
〔3〕这个批语写在毛泽东为中共中 央起草的转 发福建省委关于 农业合作化 问题的报告的批语稿上（即本篇三），当时毛泽 东在北戴 河。
中央的这个批语，经中央政治局 讨论并略作补充，由毛泽东审 定（即本篇二）后，于一九五五 年九月七日下发 。
14〕中共福建省委报告的主要内容，是讨论毛泽东《关于农业 合作化问题》的报告时对以下两个 问题的意见：（一）关于农业 社会 主义高潮就要到来的问题。
两年来我省通过贯 彻总路线和粮食统购 统销，以及农业合作化 运动的发展和巩固，广大农民的社会主义积 极性大大提 高。
根据最近调查，在先进地区，积极要求办社入社的 农户占尚未入社的农户的百分之二十 四左右，我们计划今年秋天至 明年春耕前发展一万九千个 社，将入社农户发展到总农户数的百分 之三十五以上 。
因此，省委决定在全省区委书记以上的扩大干部会 议结束后，各县再召 开三级干部会，然后向群众作广泛的宣传动员, 使广大农民在党的领导下，自觉而积 极地行动起来，成批成组地参 加农业生产合作社。
那时，我省社会主义群众运动的高潮就会到来。
（二）关于阶级政策问题。
自总路线宣传以后，由于我们依靠和支持 贫农思想不明确，贯彻农村阶级政策有缺点，致使一部分合作社的 骨干中富裕和比较富裕的农民占了优势 ，更严重的是一部分农村党 支部的骨干中贫农没有占优势。
由于我们两年来笼统地讲“依靠贫 农（包括新中农），团结中农”，而没有把新 中农和老中农中间的还 不富裕的农民，和富裕的或者较富裕的中农区别 开来，因而往往把 极少数富 裕或较富裕农民中的消极情绪，误认为是广大农民的情绪, 对广大的贫苦或者很不富裕的农民的积极情绪，反而看得少或者看 不到。
这个问题如不具体地明确起来，今后也还会继续发生错误 。
 我们的体会是：党在农村的阶级路线 ，还是按照中央规定的“依靠 贫农（包括新中农），团结中农....”。
但在具体执行中，应明确依 靠对象为：贫农，新中农中间的下中农、中中农，老中农中间的下 中农；团结对象为：新中农中间的上中农，老中农中间的中中农, 富裕中农。
根据这一认识及农村党员现状，我们在农村支部建设中, 明确指出：（1）目前党员的主要发展对象是贫农和新中农中间的下 中农、中中农，老中农中间的下中农及农 村劳动人民（手工业工人 等）；富裕农民暂不吸收。
（2）支部领导核心必 须保证贫农占优势, 并积极培养吸收其他贫苦农民的成分到领导骨干中来。
（3）对富裕 或比较富裕的农民党员，应加强“不要忘本”的阶级教育。
合作社 两三年内发展的对象，也主要是现有的贫农和新中农中间的下中农 、 中中农，老中农中间的下中农，先把这几部分人中间的积极部分组 织起来，并把他们培养提升到社的主要领导地位上来。
15〕指毛泽东一九五五 年七月三十一日在省委、市委、自治区 党委书记会议上作的《关于农业合作化 问题》报告。
见本册第69— 91页。
中央关于召开七届 六中全会的通知⑴（一九五五 年九月五日、七日）周、伯达〔2〕同志阅后，即送邓小平〔3〕同志：.此件请小平商少奇同志，加以斟酌修改，印发各政治局委 • •员，立即召开一次政治局 会议讨论通过 ，用电报发去，须使各 • •省市和地委于九月十一日以前收到为宜。
毛泽东九月五日根据手稿刊印 。
上海局、各省市委、各自治区党委、各地委 ：（一）中央政治局 决定召集第七届中央委员会第六次全体会议（扩大），议程有两项：（甲）讨论和通过关于农业合作化 的决议；（乙）讨论和通过关于召开党的第八次全国代表大会和代表选举工作的决议。
（-）六中全会 是一次扩大的会议，决定由上海局书记柯 庆施，北京市委第二书记刘仁，天津市委 书记黄火青，上海市 委第二书记陈丕显，各省委、各自治区党委、各大市委 （沈 阳、武汉、广州、重庆、西安）和各区党 委、各地委的书记 （如果第一书记因病、因事不可能参加，则由第二书记参加或 副书记参加），各省委、自治区党委的农村工作部长，以及中 央各部委、中央国家机 关各部门应当参加的负责同志，参加此 次中央会议。
参加的同志是列席会议，有发言权，无表决权。
 出席和列席的同志共三百多人。
（三）会议由陈伯达同志报告农业合作化 问题决议的意义 和内容，由邓小平同志报告第八次党大〔代〕会问题决议的意 义和内容〔4〕。
（四）开会时间：十月三日到七日，共五天。
（五）一切出席的中央委员，中央候补委员，列席的上海 局各省委市委自治区党委和各区党 委各地委的书记或副书记, 各省委、自治区党委的农村工作部长，均须于九月二十七日到 达北京，向中央办公厅报到，以便有几天时间事先交换意见和 阅读文件，并且参加国庆节观礼 。
（六）各中央委员、候补中央委员（政治局委 员包括在内） 在此次全会上的发言，另行商定。
（七）上海局、各省委市委、自治区党委和区党委、地委 书记的发言请立即开始准备，均须写成发言稿。
此项发言稿, 上海局书记、各省委书记、各中央直辖市委书记和各自治区党 委书记的，可以有四千字左右，合作化经验丰富的省份及大省 可以有五千字左右，小省可以只要三千字左右。
各大市委、区 党委、地委书记的发言稿可以有三千字左右，合作化经验丰富 的地委可以有四千字左右，经验不足的可以只有一千至二千字 左右。
发言内容主要讲合作化，应占字数十分之七 至八左右, 可以连带说一点粮食三定，社会镇反和建党整党等项工作的意 见，连同召开八大问题，总共占字数十分之二 至三左右。
发言 内容应尽可能有较深刻的思想性，而以具体经验和计划数字充 实和证明之。
因为会期只有五天，不可能每人都宣读发言稿, 准备以一部分有代表性的地区宣读自己的发言稿，而将另一部 分地区的发言稿印发给大家看，因此各地方同志虽然不可能都 发言，但是每人都必须写好发言稿。
此项发言稿，看其内容如 何，准备略加修改（包括去掉合作化问题以外的某些部分）， 成为文章形式，在报纸上发表，借以交流经验，推动合作化 运动。
中 央一九五五 年九月七日根据中央档案馆保存的原件 刊印。
（有毛泽东手稿）注释〔1〕本篇一是毛泽东在他为中共中 央起草的关于召开七届六中 全会通知稿前的批语。
中央的这个通知（即本篇二），经中央政治局 讨论通过 后，于一九五五 年九月七日发出 。
〔2〕周，指周恩来。
伯达，即陈伯达，当时任中共中 央宣传部 副部长、中央农村工作部副部长、中央政治研究室主任、毛泽东的 秘书。
13〕邓小平，当时任中共中 央政治局委 员、中央秘书长、中央组织部部长 、国务院副总理。
14〕邓小平一九五五 年十月四日在扩大 的中共七届六中全会上 作了《关于召开党的第八次全国代表大会的决议草案的说明》。
对印发农业合作化 问题的决议草案 和农业生产合作社示范章程 试行草案的批语（一九五五 年九月六日）尚昆〔1〕同志：此两件〔2〕，请于今日上午印好，下午即送在京各中委、 候补中委、各副秘书长、农村工作部各副部长和秘书长各一 份。
并请告胡乔木〔3〕请他研究和主持修改示范章程 。
毛泽东九月六日零时半根据手稿刊印 。
各同志：送上农业合作化决 议草案（陈伯达〔4〕同志起草）和农业 生产〔合作社〕示范章程试行草 案（廖鲁言同志根据原草 案作了修改）各一件，请于收到三日内审阅一遍，批注修改意 见，送还杨尚昆同志为盼！中央办公厅一九五五 年九月六日根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央副秘书长、中央办公厅 主任、中央书记处第一办公室主任 。
〔2〕此两件，指准备提交扩大的中共七届六中全会 讨论的 《关 于农业合作化 问题的决议（草案）》和《农业生产合作社示范章程 （试行草案）》。
〔3〕胡乔木，当时任中共中 央副秘书长、毛泽东的秘书。
〔4〕陈伯达，当时任中共中 央宣传部副部长、中央农村工作部 副部长、中央政治研究室主任、毛泽东的秘书。
〔5〕廖鲁言，当时任中共中 央农村工作部副部长、农业部 部长 。
毛泽东等祝贺保加利亚 解放十一周年的电报（一九五五 年九月七日）保加利亚人 民共和国国民议会主席团主席格•达米扬诺夫同志 保加利亚人 民共和国部长会议主席伏•契尔文科夫同志 保加利亚人 民共和国外交部长明•涅伊切夫同志：值此保加利亚从 法西斯主义的奴役下解放十一周年之际, 我们谨代表中华人民共和国政府和人民向你们，并通过你们向 保加利亚人 民共和国政府和人民致衷心的祝贺 。
中华人民共和国政府和人民怀着极其兴奋的心情注视着保 加利亚人 民共和国十一年来在光荣的保加利亚共产党 的领导 下，在社会主义建设事业中所取得的巨大成就 。
这些成就使保 加利亚人 民获得了日益繁荣的 幸福生活，并加强了以苏联为首 的和平、民主、社会主义阵营的力量。
祝兄弟的保加利亚人 民 在实现第二个五年计划和保卫 欧洲和世界和平的事业中获得更 大的胜利。
我们深信中保两 国的兄弟友谊必将随着我们两国社 会主义建设事业的推进而更加巩固和发展。
中华人 民共和国主席毛泽 东中华人民共和国全国人民刘少奇代表大会常务委员会委员长中华人民共和国国务院 国闰十周恩来总理兼外交部长一九五五 年九月七日于北京根据一九五五 年九月九日 《人民日报》刊印 。
中央对浙江 省委关于农业合作化 问题的报告的批语和复电（一九五五 年九月八日）上海局、各省市委、自治区党委：现将浙江省委一九五五 年八月十五日关于农业合作化 问题 的报告〔1〕，发给你们参考。
中央认为浙江省委的方针是正确 的。
浙江省委对于今春“坚决收缩”的错误方针所做的批评也 是正确的。
因为这个错误方针是由中央农村工作部向浙江省委 建议的，因此应由中央农村工作部负主要责任。
〔2〕中央农村工 作部的同志现在也已经认识了自己的这个错误，并且已经做了 自我批评。
中 央一九五五 年九月八日浙江省委：你们八月十五日关于农业合作化 问题的报告，已经收到， 中央认为是正确的，并发给各省市委自治区党委参考。
这里再 说两点：（一）报告第六页第一行“唯心主义”，应改为“主观 主义”；报告第九页第十一行“深入地批判与克服代表富裕农 民的思想” 一句，应改为“深入地批判与克服代表资产阶级的 思想以及代表富裕中农的资本主义自发倾向的思想”。
（二）同 意你们将这个报告发到支部。
中 央一九五五 年九月八日根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕中共浙江省委关于农业合作化 问题的报告主要内容是: 一、对浙江省农业合作化 工作的检查。
浙江省四年来农业合作化 运 动的发展基本上是健康的，但一九五五 年四月采取“坚决收缩”的 方针是错误的。
当时的错误思想是：（一）认为“合作化发 展太快 了“，“这样快的发展，是超越了群众的觉悟水平，是造成农村紧张 形势的根源；如不赶快下马，就有破坏工农联盟的危险”。
在这种思 想支配下，夸大了当时合作社内部存在的问题。
（二）认为“发展这 样快，超过了干部的经验 水平，是无法巩固 的。
勉强维持下去要造 成农业减产 “，从而忽视了各级党委在试办中已取得的经验。
（三） 把新、老中农的各阶层不加区别 地混淆起来，笼统地强调中农（包 括新中农）的动摇性。
这种错误的 分析，大大缩小了农业合作化 的 阶级基础。
这些错误是唯心主义在实际工作中的具体表现，是富裕 农民抵抗社会主义改造的思想在党内的具体反映。
产生这一错误的 原因，首先在于未能按照马克思主义阶级分析的方法来调查、研究 农村各阶级、阶层的政治思想 动态，因而心中无数，只看到现象, 看不到本质。
其次，是把中央主管部门的 指示误认为就是中央的指 示。
这样一件大事不得中央同意就去做，在组织上是不够严肃的 。
 二、浙江农业生产合作社发展和巩固的计划：从一九五五 年秋到一 九五六年秋以前，发展到六万五千个 社，入社农户数达到全省总农 户数的百分之四十左右；到一九五七 年秋以前，发展到十万个 社, 入社农户达到百分之七十 左右；到一九五八 年秋以前，采取以扩社 为主、新建社为辅的原则，新建社约三千至五千个，使入社户数达 到百分之八十五 ；到一九六O年秋以前，使入社农户达到百分之九 十以上，基本上完成对农业的半社会主义改造。
报告说，实现农业 合作化全 面规划的关键，在于加强党的领导，尤其是整顿和发展党 的基层组织。
因此必须全党动员 起来，从上而下，从内到外，深入 地批判与克服代表富裕农民的思想，树立社会主义思想 。
〔2〕指中共中央农村工作部部长邓 子恢和他领导的中央农村工 作部在一九五五 年浙江省“坚决收缩”农业合作 社和全国农业合作 化进度等问题上的所谓错误。
一九八O年，国家农委党组组成调查 小组（包括中共中央组织部、中央办公厅、农业部等部门 同志参 加），对邓子恢在农业集体化运动中的几个重大问题进行 了调查核 实，正式写出报告。
一九八O年十二月八日，国家农委党组根据这 个调查报告向中共中 央报送了《关于为邓子恢同志平反问题的请示 报告》。
请示报告指出：“关于一九五五 年在浙江 '坚决收缩'农业 生产合作社，是中央农村工作部根据同年一月十日中央发的‘关于 整顿和巩固农业合作 社的通知 '精神，即按照不同地区采取停止发 展、全力巩固、适当收缩和进行整顿等指示，向浙江省委提出的建 议。
在此之前，毛泽东同志曾找邓子恢、陈伯达、廖鲁言、杜润生 谈话，指出‘生产关系要适应生产力发展的要求，否则生产力会起 来暴动，当前农民杀猪宰牛就是生产力起来暴动"并提出应当实行'停、缩、发'（分别不同 地区，停止发展、实行收缩、适当发展） 的三字方针。
中央农村工作部的这个建议下达到浙江省委，经过省 委讨论一致表示同意，又召开四级干部会议作出具体 布置。
浙江省 年初原有五万五千个合作 社，经过整顿巩固下来的有四万个，压缩 了一万五千个 ，大部转成互助组。
这一工作收到了较好的效果，纠 正了侵犯中农利益的错误 ，一度紧张的中贫农关系得到了解决，农 民的生产积极性恢复 了，干部政策水平提高了。
实践证明，这个处 理是符合群众要求的。
有的地方由于酝酿不够，行动过猛和工作粗 糙，对不该收缩的也收缩了一些，这是在具体执行中的缺点错误 。
 以后说，砍'了二十万个 社，这不符合实际。
把浙江省的,坚决收 缩'说成是邓子恢同志和中央农村工作部的右倾机会主义路线，是 不符合事实的J对苏联格列则尔曼教授 关于中共中 央马列学院哲学教学 经验给杨献珍信的批语⑴（一九五五 年九月八日）很感兴趣地看了这封信〔2〕。
毛泽东九月八日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在中共中央高级党校校长杨献珍一九五五 年九 月三日给刘少奇的信上。
信中说：今年春上，我请人将发表在《学 习》杂志和《人民日报》上的中共中央马列学院（八月改称中共中 央高级党校）第二部哲学教学经验总结译成俄文，分送给苏共中央 直属社会科学院和高级党校的哲学教研室。
现苏共中央直属社会科 学院辩证唯物主义与历史唯 物主义教研室主任、教授格列则尔曼给 了我们一封信，兹将译文送上。
刘少奇阅后转毛泽东等阅，并建议 将格列则尔曼的信在《人民日报》和《学习》杂志上发表。
〔2〕这封信，指格列则尔曼一九五五 年八月一日给杨献珍的 信。
信中说：我们在辩证唯物主义与历史唯 物主义教研室会议上讨 论了你们寄来的材料：《马克思列宁学院关于第二部第二、三、四、 五班的哲学教学总 结》、《马克思列宁学院第二部哲学教学的经验 》。
 我们以极大的兴趣研究了你们的经验。
首先，我们认为最可宝贵的, 是你们反对学习当中的教条主义倾向和 经验主义倾向 的尖锐性。
教 条主义倾向使 马克思列宁主义的研究局限于死记和背诵概念与术语, 而轻视与实践活动的联系；经验主义倾向则 轻视学习理论的意义。
 理论与实践联系是你们的经验的 最宝贵的方面。
这是完全符合马克 思列宁主义精神的，同时这种方法能够以学员最容易了解的形式阐 明理论原理。
参加讨论的教研室的同志还着重指出你们对学员进行 深刻的具体研究的重 大价值。
在指明世界观同实际工作、党的工作 作风之间的有机联系，把它当作行动的指南方面，也很有价值。
我 们认为，把学习理论和实现批评与自我批评原则有机联系起来，也 是一项重要的 宝贵的经验 。
在讨论你们寄来的材料的时候，同志们 也谈到苏联讲授哲学的经验。
苏联研究 和讲授哲学的历史向我们表 明：第一，必须反对理论与实践脱离，这是当时苏联一部分孟什维 克派唯心主义所固有的特点。
第二，必须反对对理论联系 实际的简 单化解释。
在三十年代初期，我们党刊上 曾展开过批评，批判了用 一种给实际工作部门——例如渔业、钢铁工业——"贴上辩证法范畴 的标签的办法把辩证法直接附着到任何一个 技术部门的企图。
我们 所讲的这种 对理论联系 实际的简单化认识的危险性，在现在辩证唯 物主义与历史唯 物主义的讲授过程中，仍然存在着。
同志们注意到 了这种情况：实际工作中的错误并不从来都是人们的世界观的缺陷 造成的结果。
当然，政治斗争中的错误策略 ，是具有它的理论根源 的。
但是，如果我们想从一切实际性质的错误 当中引申出唯心主义 、 形而上学、个人主义 等等的结论 来，那末，我们就有走上某种程度 的简单化道路的危险。
有一些同志还提出了这样的问题：如果可能, 在研究辩证 唯物主义与历史唯 物主义的时候，从中国哲学史中引用 一些材料，这样做是有好处 的。
你们在研究马克思主义哲学的时候, 把辩证唯物主义与历史唯 物主义的一般原理，马克思列宁主义的战 略和策略跟对于你们国家的历史发展的估价和分 析结合起来，跟中 国历史、中国共产党历史 的研究结 合起来，这是非常宝贵的经验 。
 我们认为，正是这条道路才能给马克思列宁主义哲学和共产党 的政 策的有机联系开辟最宽广的可能性。
同年九月十七日，这封信在 《人民日报》发表。
中央转发甘肃省委关于农业 合作化问题的报告的批语（一九五五 年九月九日）即送刘、朱、陈、彭真、小平、子恢、伯达〔1〕阅，尚 • •昆⑵用电报发去。
另印如前示。
因甘肃催得很急，请各同志务于本日〔3〕白天看完，下午或晚上发出 。
毛泽东九月八日夜根据手稿刊印 。
上海局、各省市委、自治区党委：现将甘肃省委八月二十日关于农业合作化 问题的报告口 〕 一件，发给你们参考。
中央认为甘肃省委的方针是正确的。
甘 肃省委在自己的报告中还规定了多项具体的政策和办法，中央 认为可以照此在甘肃实行。
实行中如发现有需要修改的部分, 可以在那时加以修改。
全国各省，可以根据自己的情况酌量 采用 O中 央一九五五 年九月九日根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕刘，指刘少奇。
朱，指朱德。
陈，指陈云，当时任中共中 央书记处书记、国务院副总理。
彭真，当时任中共中 央书记处候补 书记、全国人大常委会副委员长兼秘书长、全国政协副主席。
小平, 即邓小平，当时任中共中 央政治局委 员、中央秘书长、国务院副总 理。
子恢，即邓子恢，当时任中共中 央农村工作部部长、国务院副 总理。
伯达，即陈伯达，当时任中共中 央宣传部副部长、中央农村 工作部副部长、中央政治研究室主任、毛泽东的秘书。
〔2〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央副秘书长、中央办公厅 主任、中央书记处第一办公室主任 。
13〕本日，指九月九日。
〔4〕中共甘肃省委关于农业合作化 问题给所属并报 中央的报 告，着重谈了省委扩大会议讨论发展农业生产合作社问题的 情况和 意见，检讨了今春以来在领导思想上出现的落后、迟钝和摇摆不定 的问题，修正了合作社的发展计划。
确定一九五六 年春播前，全省 新建社一万一千一 百零一个，使入社农户达到全省总农户数的百分 之二十三 ；到一九五七 年冬季前，发展到三万五千个 社，入社户数 达到百分之四十五以上 。
另外计划在一些老区试办几个畜牧业合作 社和林业合作社，把几个基础较好的社试办成高级社，并从中摸索 经验。
为保证上述计划的完成，决定采取以下具体 措施：第一，两 三年内，先把老贫农、新中农中间的下中农、老中农中间的下中农 这三部分人中的积极分子，分批组织起来。
第二，社务委员会要以 老贫农中的觉悟分子为主，并吸收其他两部分人中的觉悟分子组成。
 第三，合作社必须继续保持比互助组与单干农民增产。
第四，坚决 贯彻自愿互利原则 ，社内各种经济问题，必须按照这一原则合 理解 决。
第五，要注意经常整顿，每年应整 顿三次。
第六，要大力解决 会计问题，除积极培训外，可抓紧建立会计辅导员。
第七，中央确 定的每十个社应有一个办社专职干部，应迅速建立起来，必须注意 质量，最好都是党员。
第八，要积极发展常年互助组与互助组联组, 为新建社奠定基础。
第九，继续办好民族联社。
第十，要注意办好 常年民校 和发展农村文化娱乐。
第十一，调整组织机构，以便抽出 更多的干部办社。
第十二，抓紧整党建党，使之与整社建社相结合。
 第十三，落后乡也要建社，要结合镇反，整顿组织，发动群众，彻 底把现有的落后乡加以 改造。
除了上述各条外，报告还对几个具体 问题作了规定：（一）对老区、早期土改地 区的地主富农，已经改变 了成分，放弃了剥削，劳动守法，社员同意的，可经县委批准，个 别吸收入社。
但新富农绝不能吸收。
（二）属于中农以下 成分的阿 匍，自己能够参加劳动 的，可允许入社。
（三）在老区的山区，和共 同开垦的公荒或耕种的公地，群众不愿以土地作股者，土地均可不 计股份，不分收益。
（四）偏僻山区，居民稀散地区，可以办十 户左 右的小社，并可在若干小社之间建立联社，统一领导。
（五）在不妨 碍合作社总的生产计划原则下 ，应允许社员从事若干副业生产，增 加一些零用收入，但不能提倡经营商业。
（六）牲畜第一年还是不要 入社。
（七）对劳动组织，可根据条件，推行“死分活评”，临时包 工，以至长年包工等逐步升级的办法。
（八）对自留地，在一般地区 应维持不超过百分之五的规定，自种饲草的 地区，应适当宽留。
中央关于同意温州地委对 农业 合作化领导方针的解释的电 报（一九五五 年九月九日）上海局、各省市委、自治区党委：中央关于发展农业生产合作社的决议中所规定的“积极领 导，稳步前进”的方针和最近毛泽东同志关于农业合作化 问题 的报告中所提出的“全面规划，加强领导”的方针是一致的 ， 温州地委 和浙江省委对于这个问题的解释 是正确的。
现将浙江 两个文件〔1〕发给你们。
当地如有 同样问题发生，望照此作统 一的解释 。
中 央一九五五 年九月九日根据毛泽 东手稿刊印 。
刘、朱、陈、邓、伯达〔2〕阅，尚昆〔3〕用电报发去，另印 如前示。
毛泽东九月九日根据手稿刊印 。
注释〔1〕浙江两个文件，指中共温州地委 一九五五 年八月二十四日 关于农业合作化 领导方针的解释给 浙江省委的请示报告和浙江省委 八月三十一日关于同意温州地委 的解释给 中央、上海局并所属 的电 报。
温州地委 的报告说：我们在传达省委农村工作会议精神时，一 些干部把中央关于农业合作化 的决议中所规定的“积极领导，稳步 前进”的方针同毛泽东同志《关于农业合作化 问题》的报告中提出 的“全面规划，加强领导”的方针分割开来，普遍解释说 ，“积极领 导，稳步前进”的方针是合作社试办时期的方针，认为在目前新的 社会主义群众运动即将到来的形势下，在合作社大发展时期，已经 不适用了，现在的方针是“全面规划，加强领导”。
地委讨论后认 为，这种把“积极领导，稳步前进”和“全面规划，加强领导”机 械地分割开来，说成是两个不同 时期的两个不同 的方针，是完全错 误的。
我们认为“积极领导，稳步前进”是开展互助合作 运动，逐 步进行农业社会主义改造的总的方针，不但过去是正确的，而且现 在也还是正确的；毛主席《关于农业合作化 问题》的报告中提出的 “全面规划，加强领导”的方针，是为了在目前新的形势下，更好地 更具体地贯彻“积极领导，稳步前进”的方针，其实质精神就是既 积极而又稳步。
浙江省委的电报说：温州地委对 于农业合作化 领导 方针的解释 是正确的。
这个问题，既然已在温州地 区的某些干部中 发生，在全省其他地区的干部中亦可能发生。
而这种错误的解释 如 不迅速澄清，就会引起思想混乱，以至严重影响对毛主席《关于农 业合作化 问题》的指示的正确传达和贯彻执行。
各级党委必须引起 严重注意，如同温州地委 一样，立即在党委会议上认真研究 ，树立 对于农业合作化 运动的领导方针的正确认识，并坚决反对在传达党 中央指示时，夹带私货乱加解释的现象 。
〔2〕刘，指刘少奇。
朱，指朱德。
陈，指陈云，当时任中共中 央书记处书记、国务院副总理。
邓，指邓小平，当时任中共中 央政 治局委员、中央秘书长、中央组织部部长 、国务院副总理。
伯达, 即陈伯达，当时任中共中 央宣传部副部长、中央农村工作部副部长 、 中央政治研究室主任、毛泽东的秘书。
〔3〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央副秘书长、中央办公厅 主任、中央书记处第一办公室主任 。
中央转发河北省委关于农业 合作化规划和农业 憎产 规划的报告的批语（一九五五 年九月九日、十日）刘、朱、陈、邓、彭真、子恢、伯达阅，尚昆〔2〕用电 报发去，另印如前示。
毛泽东九月九日根据手稿刊印 。
上海局、各省市委、自治区党委：现将河北省委九月一日关于农业合作化 规划和农业 增产规 划的报告〔3〕一件，发给你们参考。
中央认为河北省委的方针 是正确的。
这个报告中特别值得注意的，是除合作化规划之 外，作了全省的农业增产规划，请你们着重地加以研究。
中央 要求全国各省委、市委、自治区党委一律仿照河北办法（安徽 省委早几年就注意 这个问题了，只是在最近的合作化报告中没 有写上这一部分）对自己区域的农业增产问题，经过研究 ，做 出全面的规划，报告中央，是为至要 。
中 央一九五五 年九月十日根据毛泽 东手稿刊印 。
注释m 文U,指刘少奇。
朱，指朱德。
陈，指陈云，当时任中共中 央书记处书记、国务院副总理。
邓，指邓小平，当时任中共中 央政 治局委员、中央秘书长、中央组织部部长 、国务院副总理。
彭真, 当时任中共中 央书记处候补书记、全国人大常委会副委员长兼秘书 长、全国政协副主席。
子恢，即邓子恢，当时任中共中 央农村工作 部部长、国务院副总理。
伯达，即陈伯达，当时任中共中 央农村工 作部副部长、中央政治研究室主任、毛泽东的秘书。
〔2〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央副秘书长、中央办公厅 主任、中央书记处第一办公室主任 。
〔3〕中共河北省委的报告说：从今年八月十七日至三十日省委 召开了第四次党代表会议，着重讨论 了我省今后三年农业合作化 的 规划和实现粮棉增产问题。
确定全省今后三年农业合作化发 展的计 划是：今冬明春发展新社两万五千个 至三万个，使入社农户达到总 农户的百分之五十 左右，一九五六 年底达到百分之六十 左右，一九 五七年底达到百分之七十 至七十五，一九五八 年达到百分之八十以 上，实现全省农业合作化 。
今冬明春合作社的发展重点放在产棉区、 市郊区和入社户数不足百分之五十 的地区以及一些 还没有建社的村。
 为了做好发展前的准备工作，我们强调要统一干部认识，批判与纠 正右倾情绪，向基层党员、群众开展宣传教育工作，分析农村的阶 级、阶层情况，大量发展互助组，抓紧训练骨 干，同时对现有社认 真地进行整顿与巩固工作，要求百分之九十以上 的社能够增产。
会 议还确定了全省第一个五年计划后三年的粮棉增产要求，并对过去 两年来执行粮棉增产计划的情况进行了检查，研究了今后增产措施, 一致认为，只要我们树立起坚强的战胜自然灾害的信心，对农业生 产长期打算，进行全面规划，从各方面挖掘潜力，实现增产是完全 可能的 。
在国务院关于召开粮食工作 汇报会议的通知 上的批语（一九五五 年九月十日）陈云〔1〕同志：这种分批短期检查工 作的办法〔2〕很好，请告一切财经部 门仿行。
毛泽东九月十日根据手稿刊印 。
注释m 陈云，当时任中共中 央书记处书记、国务院副总理。
〔2〕国务院一九五五 年九月八日关于召开粮食工作汇报会议给 湖南、湖北、江西、广东、广西、江苏、浙江、安徽、四川等九省 省人民委员会的通知说 ：为了迅速交流今年农村粮食定产、定购、 定销工作的经验，及时指导运动的开展，发扬成绩，纠正缺点，国 务院责成第五办公室于本月十二日召开第一批汇报会议，由上述九 省各派一名掌管粮食 “三定”工作和熟悉情况的财粮贸 办公室主任 或副主任一人参加 。
汇报内容主要是各地“三定”工作的主要情况 和存在的问题，工作中可能发生的偏差，比如定产粗糙，购销脱节 ,重购轻销 ，以及是否有因任务繁忙而将粮食工作滑过去的危险等 。
 会期暂定两天，每省在会上汇报的时间为半小时 。
217对张云逸来信的复信和批语（一九五五 年九月十日）云逸〔1〕同志：八月十四日的信〔2〕收到。
身体有起色，甚慰。
我同意你 的办法，即以休养为主 ，视身体情况许可，酌量看些文件，参 加一些党 的和国家机关的会议。
为准备六中全会 ，这些天没有 时间，俟稍闲时再约谈 。
祝康吉毛泽东一九五五 年九月十日尚昆〔3〕：复张信请转致 。
毛泽东九月十日根据手稿刊印 。
注n 4, F ―m张云逸，当时任中共中 央华南分局第二书记、中共广西省 委第一书记、广西省人民政府主席、中南行政委员会副主 席等职 。
 这时因病休养 。
〔2〕张云逸一九五五 年八月十四日给毛泽东的信中说：我因病 休养将有五年了，在这长期过程中，深赖主席及诸同志的关怀和照 顾，现在我的身体基本上已恢复。
三月间来京参加党 的全国代表会 议，给我的教育极大；近又参加全 国人大一届二次会议，会议通过 了第一个五年计划，愈加兴奋。
久病之后，加上年龄的关系，体力 脑力虽不如昔，但应将现有的力量为党为人 民的伟大事业奋斗到底, 以遂初志，而尽己责。
现据医生的意见及我的身体情况，可以一面 休养，一面参加一定时间的劳动，较为适宜。
我每天除做体力运动 外，还能学习党的文件，有时亦参加党 的会议和全国人大常委会的 会议等。
这样，我觉得对身体和精神上都有益处，对工作亦可尽到 一点责任。
如主席有空时间，令我亲赴聆示亦得将我的情况面陈, 尤为至盼 。
〔3〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央副秘书长、中央办公厅 主任、中央书记处第一办公室主任。
毛泽东的这个批语写在张云逸 给杨尚昆的信上 。
对中共七届六中全会关于 农业合作化 问题决议草案的批语（一九五五 年九月十二日）刘、陈、邓、伯达〔1〕阅，请于本日阅完，尚昆〔2〕即印若 干份（在北京发各中 委和乔木、鲁言0〕、农村工作部若干同 志），用飞机送各省市委、自治区党委，征求修改的意见，于 月底来京参加中 央全会时带来 。
此件〔4〕我看可用，只作了一些 文字上的修改〔5〕。
如伯达 有不同意见，可于下午和 我一谈。
毛泽东九月十二日早四时根据手稿刊印 。
注释m 刘，指刘少奇。
陈，指陈云，当时任中共中 央书记处书 记、国务院副总理。
邓，指邓小平，当时任中共中 央政治局委 员、 中央秘书长、中央组织部部长 、国务院副总理。
伯达，即陈伯达, 当时任中共中 央农村工作部副部长、中央政治研究室主任、毛泽东 的秘书。
12〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央副秘书长、中央办公厅 主任、中央书记处第一办公室主任 。
13〕乔木，即胡乔木，当时任中共中 央副秘书长、毛泽东的秘 书。
鲁言，即廖鲁言，当时任中共中 央农村工作部副部长、农业部 部长 。
〔4〕此件，指中共中央办公厅一九五五 年九月十二日印发的 《中国共产党第七届中央委员会第六次全体会议（扩大）关于农业合 作化问题的决议（第一次修正稿）》。
一九五五 年十月十一日中共七 届六中全会 （扩大）通过了这个决议。
〔5〕文字上的修改，指毛泽东对关于农业合作化 问题决议草案 的修改。
主要是在决议草案第九条的“现在各省还存在着一些土地 改革不彻底的落后乡村，封建地主恶霸还在那里或明或暗地 剥削和 压迫农民群众” 一句中的“现在各省还存在着一些土地改革不彻底 的落后乡村”后，加写了 “大约占乡村数的百分之五左右“十三 个字。
关于了解河北省博野县 农业合作 社整顿情况的两个批语（一九五五 年九月十三日、十月二十三日）此件〔1〕送河北省委林铁〔2〕同志阅。
钟顺通是我们这里的一个警卫工作人员。
据他说，博野县 有些合作社并没有认真去整顿。
请省委注意此 事，如果属实 , 应设法加以解决。
毛泽东九月十三日叶子龙〔3〕电话告林铁同志：此信〔4〕收到了，谢谢他。
毛泽东十月二十三日根据手稿刊印 。
注:n， rC1D此件，指钟顺通一九五五 年八月五日写的他的家乡河北省 博野县徐家营、杜各庄、北延三个乡的农业合作 社的情况汇报。
汇 报中谈到整社情况时说，这次整社只把财产、社名、社长、社的主 要干部进行了登记，而社里存在的问题没有进行解决。
农民要求, 秋后一定要整顿农业合作 社，整顿干部和党员，加强对农村干部特 别是乡、村、社干部的政策思想教育。
12〕林铁，当时任中共河北省委书记、河北省省长 。
〔3〕叶子龙，当时任中共中 央办公厅机要室主任、毛泽东的 秘书。
〔4〕此信，指林铁一九五五 年十月二十日关于检查博野县工作 情况给毛泽东的信。
信中说：在接到毛泽东批转的钟顺通 写的情况 汇报后，河北省委即派出工作组协同当地干部在博野县三个乡 进行 了检查，实际情况是：在今年四月间，省农林厅训练班学员一百多 人曾到该县实习，并进行过一次十种表格登记，确实未解决多少问 题。
通过这次检查，存在的问题已引起博野县委注意，除检查时已 解决一部分外，县委正结合今年建社，在继续进行 整顿中加以解决。
关于对日本应明 确提出外交关系 正常化问题的批语⑴（一九五五 年九月十四日 ）周总理〔2〕阅,退毛。
对日本似应明确提出外交关系正常化作为第一个问题，因 为这个问题在日本方 面已有广大 舆论基础。
虽然实际上日本政 府现在尚不愿谈这个问题，但我们可以此去压它。
请加考虑 。
毛泽东九月十四日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在一份关于 日本有关人士对我外 交部发言人一 九五五年八月十六日就日本政府提 出所谓撤退留在我国大 陆的日本 人问题发表的声明的反应的材料上。
〔2〕周总理，指国务院总理周恩来 。
关于同意不再使用“中中农''一 词的批语⑴（一九五五 年九月十六日）小平、子恢、伯达、鲁言〔2〕同志阅，交杜润生同志处理。
 我认为小平同志的意见是正确的 。
毛泽东九月十六日根据手稿刊印 。
注释C1〕这个批语写在邓小平一九五五 年九月十三日为转报中央农 村工作部秘书长杜润生关于河北省对使用“中中农 ” 一词的反映给 毛泽东的信上。
杜润生反映说，河北来电话询问 ，老中农中的中中 农该划到下中农 还是上中农？有的认为应划到下中农 ，因为实际情 况是接近不富裕的人；有的认为宜划到上中农 ，理由是划入下中农 把依靠范围扩大，会使该依靠的反而依靠不好；有的认为老中农整 个阶层基本上属团结范围才是合适的。
邓小平在给毛泽东的信中谈 了自己的意见：（一）中中农这个名词不要再用。
（二）从老中农的 政治经济情况看来，只宜把其中生活贫困的一部分划入下中农 。
 （三）不宜把老中农的大部分划入下中农 。
（四）最重要的是：不要 一家一家地去确定谁是上中农或下中农，事实上第一、二批加入合 作社的一般只能是那些比较贫苦的部 分（当然也有少数觉悟较高的 上中农 ），从对于愿否加入合作 社的态度，就可以大体判明他是属于 哪一类的。
邓小平，当时任中共中 央政治局委 员、中央秘书长、中 央组织部部长 、国务院副总理。
〔2〕子恢，即邓子恢，当时任中共中 央农村工作部部长、国务 院副总理。
伯达，即陈伯达，当时任中共中 央宣传部副部长、中央 农村工作部副部长、中央政治研究室主任、毛泽东的秘书。
鲁言, 即廖鲁言，当时任中共中 央农村工作部副部长、农业部部长 。
对邓小平《关于召开党的 第八次全国代表大会决议草案的说明》稿的批语⑴（一九五五 年九月十八日）恩来〔2〕同志阅，退小平办。
我认为可以照这样去讲〔3〕，只改了几个字。
毛泽东九月十八日根据手稿刊印 。
注释C 1〕这个批语写在邓小平一九五五 年九月十七日为报送他准备 在七届六中全会上作 的《关于召开党的第八次全国代表大会的决议 草案的说明》稿给毛泽东的信上。
信中说：我拟了一个说明稿，不 知能用否？特别是第一段关于八大未能早开的解释，是应好好斟 酌 的。
邓小平，当时任中共中 央政治局委 员、中央秘书长、中央组织 部部长 。
12〕恩来，即周恩来 。
13〕邓小平在 《关于召开党的第八次全国代表大会的决议草案 的说明》稿中，着重对党的第八次全国代表大会未能早开的原因、 八大的主要议程、代表的选举及召开的时间等作了解释。
他说：党 的第七次全国代表大会是在一九四五年召开的，到一九五六 年召开 八大，相距十一年。
应当说，相距时间是很长的。
但是，必须指出, 八大迟未召开是有原因的。
一九四五年到一九四九年这四年，我们 正处在急 风暴雨的革命战争中；一九五。
年到一九五二 年这三年, 我们全力贯注地进行了完成民主改革、恢复国民 经济和巩固人民民 主专政这些极为繁重的巨大的工作，并且紧张地进行了抗美援朝斗 争。
在这七年中间没有召开党代表大会，是完全可以理解的。
一九 五三年我们国家开始 了第一个五年计划的建设。
一九五二 年底，中 央政治局 和书记处在考虑召开全国人民代表大会的同时，就曾考虑 到召开党的第八次全国代表大会的问题，当时决定先召开一次党的 全国代表会议。
接着在一九五三 年下半年，经过全国财经会议和全 国组织工作会议之后，党中央察觉了高饶反党联盟，于是先后通过 一九五四年二月党的七届四中全会和今 年三月党的全国代表会议, 对这个事件作了严 肃的处理。
显然地，在解决了高饶反党联盟这样 重大事件之后 ，再来考虑召开八大问题，无疑是更为适当的。
在这 几年中，党规定了过渡时期的总路线，全国人民代表大会通过并公 布了宪法，在社会主义建设和社会主义改造及其他各 方面的工作中, 有了更多宝贵的经验 ；同时经过整党建党、审查干部、总路线宣传 和社会主义建设、社会主义改造一系列实际斗争的教育，党的组织 更加团结和巩固，党员的政治觉悟有所提 高。
所有这些，实际上对 党的八大作了更为充分的政治准备和组织准备。
今天看来，八大开 迟了几年固然是 个缺陷，但无论从政治上或组织上说，一九五六 年 召开八大将会开得更为完满一些。
一九五五 年十月四日邓小平代表 中央政治局在 中共扩大的七届六中全会上作了 这个说明。
关于编楫《中国农村的 社会主义高潮》的批语和书信⑴（一九五五 年九月一十二月）（1）依地区排列，制一个目录（照每篇文章上的题目，不 照原件每一省市的总目）。
（2）有几篇，要鲁言 〔2〕查明材料来源 ，注明在每 一篇的 题目之下 。
（3）校对一遍，文字上加以修 改，使更加通俗化 。
（4）几天内先印几份 清样，至少毛、田、乔木、伯达〔3〕 各一份，可能时再送刘、周、小平各一份 。
（5）争取月底或下月初印出四百本（样本）。
（6）用人民出版社印，告知尚昆〔5〕。
根据毛泽 东手稿刊印 。
田家英同志：最后部分付上，请付排。
八月下旬的《人民日报》上载有 邢台地委书记写的一篇关于邢台地区合作化 的文章〔6〕，请清出加印到 河北省部分中去。
此外，请商廖鲁言同志翻阅一下今 年一月至九月的《人民日报》看有无好的（要是很好的）材料 可用的 。
毛泽东九月二十四日田家英同志：请付工厂照改。
每省的题目 和每篇的题目 ，均照我在 目录 上改的去改正。
其余的，今天可以不必送我看了。
迅速打出八份 （加陈云同志一份），最好于今日下午或 晚上送交各同志。
你和乔木各分一半 彻底地作一次文字上的修改，包括题目 改得生动些，请告乔木。
毛泽东九月二十七日四时!1!退田家英。
*都看过。
修改处，请令印厂照改。
是从二一四页起，不是 从二。
四页起。
二一四页以前的，请再送来看一次。
二一四页 以后的题目又作了一些修 改，和昨天在目录上改的有些不一 样，请注意 。
毛泽东九月二十七日五退田家英。
*在题目和小题目上作了一些修 改，请令照改。
有几篇缺少 刊物名称或未注明时 间，应查补。
按语因已改过，此份上面就 未再改了。
毛泽东九月二十八日六田家英同志：请照修改的文字付印 。
毛泽东十月一日晚五。
五页以下各页均已看完，付上。
有两事请你注意: （一）目录要照每篇题目修改的文字加以改正；（二）按语修改 处，要照着改在这一个本子上。
十月四日要出书（样本），务 请赶快改好付印 。
不要加引号，因为这是就人身的毒瘤说，对于合作社是比 喻，不是直说合作社。
已删去。
〔8〕根据手稿刊印 。
七田家英同志：送上到江西为止的大部分校样，请即付改排。
每省市都将 有按语的篇幅〈目〉放在前面。
改换了的题目，在目录上注意 改正。
只有个别的按语需要誉 正付排，大多数都可以不要 誉正。
毛泽东十二月十五日上午五时八田家英同志：已看过。
请即付排，照此校正 勿讹。
别的同志，可以不必 送阅了，我也不再看了。
毛泽东十二月二十日上午六时书名叫作 《五亿农民的方向》如何？如果用这个名称，那 就要把补选的那篇 《五亿农民的方向》放在第一篇的位置，请 酌定。
根据手稿刊印 。
注释11〕毛泽东主持编辑《中国农村的社会主义高潮》一书，先后 进行了两次：第一次是一九五五 年九月，当时书名定为《怎样办农 业生产合作社》；第二次是一九五五 年十二月，扩大范围重新编选, 书名改为《中国农村的社会主义高潮》。
本篇一至六是毛泽东在一九 五五年九、十月编辑《怎样办农业生产合作社》时写的批语和书信; 本篇七、八是毛泽东在一九五五 年十二月编辑《中国农村的社会主 义高潮》时写的两封信。
12〕鲁言，即廖鲁言，当时任中共中 央农村工作部副部长、农 业部部长 。
〔3〕毛，指毛泽东。
田，指田家英，当时任中共中 央政治研究 室副主任、中华人民共和国主席办公厅副主任 、毛泽东的秘书。
乔 木，即胡乔木，当时任中共中 央副秘书长、毛泽东的秘书。
伯达, 即陈伯达，当时任中共中 央宣传部副部长、中央农村工作部副部长 、 中央政治研究室主任、毛泽东的秘书。
〔4〕刘，指刘少奇。
周，指周恩来。
小平，即邓小平，当时任 中共中央政治局委 员、中央秘书长、中央组织部部长 、国务院副 总理。
〔5〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央副秘书长、中央办公厅 主任、中央书记处第一办公室主任 。
〔6〕邢台地区合作化 的文章，指一九五五 年九月四日 《人民日 报》刊登的中共邢台地委书记李吉平写的《把农业合作 社办得更好 更多是完 全可能的》一文。
后来这篇文章未收入《怎样办农业生产 合作社》和《中国农村的社会主义高潮》。
17〕陈云，当时任中共中 央书记处书记、国务院副总理。
〔8〕田家英一九五五 年十月一日给毛泽东的信中说：“昨夜十 二点后，少奇同志处电话告我，少奇同志对《序言》有两处文字方 面的意见：（一）第二页倒数第二行,好像如果不赶快割去这个毒瘤，一句中的，毒瘤，二字，少奇同志主张加一引号。
（二）第四页 倒数第四行，这就使很多的同志对于这个问题没有提起他们的注意, 中，少奇同志主张删去，他们的，三字J毛泽东的前一句批语是针 对第一条意见写的，后一句批语是针对第二条意见写的。
234《怎样办农业生产合作社〉序言⑴（一九五五 年九月二十五日）在从资本主义到社会主义的过渡时期内，中国共产党的总 路线是：基本上完成国家 的工业化，同时对于农业、手工业和 资本主义工商业基本上完成社会主义的改造。
这个过渡时期大 约需要十八年，即恢复时期 的三年，加上三个五 年计划。
在我 们党内，对于这个总路线的提法和时间的规定，从表面上看, 大家都是同意的，但是在实际上是有不同意见的。
这种不同意 见，在目前，主要地表现在关于农业 的社会主义改造即农业合 作化的问题上。
有些人说，在农业合作化 的问题上，几年以来，似乎可以 看出这样一条规律，即在冬季是提倡发展的，一到春季就有 人 反冒进。
这个说法是有原因的，因为他们看见已经反过几次所 谓冒进了。
例如，一九五二 年冬季有一个发展，一九五三 年春 季就来了一个反冒 进；一九五四年冬季有了一个发 展，一九五 五年春季又来了一个反冒 进。
所谓反冒进，不但是停止发展, 而且是成批地强 迫解散（一名 “砍掉”）已经建成的合作社， 引起了干部和农民群众的不满意。
有些农民气得不吃饭，或者 躺在床上不起来，或者十几天不出工。
他们说：“叫办也是你 们，叫散也是你们。
”叫散，富裕中农高兴，贫农发愁。
湖北 的贫农听了停 或散的消息，感到“冷了半截”，有些中农则 说, “等于朝了一次木兰山“（湖北黄陂县有一个木兰山，山上有一 个农民高兴去朝拜的木兰庙）。
 ,为什么有些同志会发生这种在常人看来完全不应该有的动 摇呢？因为他们受了一些中农 的影响。
有一些中农 ，特别是有 严重的资本主义倾向 的富裕中农，在合作化的初期，对于社会 主义改造这件事是有抵触情绪的。
这里关系到党在合作化运动 中对于中农的政策和工作方法。
许多经济地位较低政治觉悟较 高的中农，主要地是新中农中间的下中农和 老中农中间的下中 农，只要我们实行对于贫农和中农 这两个阶层互相有利，而不 是只利于贫农不利于中农 的政策，加上我们的工作方法是好 的，他们就愿意加入合作 社。
但是有一些中农 ，即使实行这种 政策，他们也还是想暂时 站在社外，“自由一两年也好”。
这种 情况是完全可以理解的，因为合作化 是要变更农民的私有生产 资料的制度和整个的经营方法，这对于他们是一个根本的变 化，他们当然要审慎考虑，在一个时期内不容易下决心。
我们 的一些同志不去从党 的政策和工作方法上解决问题，听了富裕 中农一叫 ，工作中又有一些偏差，就惊慌失措 起来，大反其 “冒进”，动不动就要“砍掉”合作社，好像如果不赶快割去这 个毒瘤，人就会要死了似的。
实际的情况完全不是这样。
我们 工作中的缺点是有的，但是整个的运动是健康的。
广大的贫农 和下中农 欢迎合作社。
一部分中农需要看一看，我们就应当让 他们看一看。
富裕中农，除了那些自愿的以外，更应当让他们 看的时间长一些。
目前，在这个问题上的主要的缺点，是在很 多的地方，党的领导没有赶上去，他们没有把整 个运动的领导 拿到自己的手里来，没有一省一县一区一乡 的完整的规划，只 是零敲碎打地在那里做，他们缺乏一种主动的积极的高兴的欢 迎的全力以赴的精神 。
这样，就发生了一个很大的问题，下面 运动很广，上面注意不足，当然要闹出一些乱 子来。
我们看了 这些乱子，不是去加强领导和加强计划性，而是消极地 企图停 止运动的前进，或者赶快“砍掉” 一些合作 社。
这样做，当然 是不对的，必然要闹出更多的乱子来 。
我们现在编了一本书，叫做《怎样办农业生产合作社》。
 这本书里所收的，都是各省、市、区的实际例子，共有一百二 十几篇。
这些材料的绝大部分，是一九五五 年一月至八月的, 一小部分是一九五四年下半年的。
这些材料的绝大部分，是从 各省、市、区的党内刊物上取来的，有几篇是从报纸上取来, 有几篇是下级党委或者工作同志向上级党委的报告,.有一篇是 请了一个合作 社社长到北京谈话的记 录。
对于这些材料，我们 只作了一些 文字上的修改，内容都照原样。
在一部分材料上, 我们写了一 点按语。
为了区别于 在有些材料上原来刊物的编者 所写的按语，我们写的按语，用了 “本书编者”的名义。
我们 认为所有这些材料的作者所表示的观 点是正确的，或者是基本 上正确的。
读者从这些材料，可以看出全国合作化运动的规 模、方向和发展的前景。
这些材料告诉我们，运动是健康的。
 出乱子的地方都是党委没有好好 去指导。
一待党委根据中央的 方针跑上去做了 适当的指导，那里的问题 就立即解决了。
这些 材料很有 说服力，它们可以使 那些对于这个运动到现在还是采 取消极态度 的人们积极起来，它们可以使 那些到现在还不知道 怎样办合作社的人们找到办合作 社的方法，它们更可以使那些 动不动喜 欢“砍掉”合作社的人们闭口无言。
在几万万农 民中实行农业的社会主义的改造，是一件了不 起的工作。
就全国来说，时间还不算很久，经验还不算很多 。
 特别是我们还没有在全党进行一次广泛有 力的宣传工作，这就 使得很多的同志对于这个问题没有提起注意，不明了这个运动 的方针、政策和办法，使得党内的意志还不统一。
现在我们党 的六中全会 很快就要开会讨论这个问题，即将作出关于 这个问 题的新的决议。
我们应当根据 这个决议做一次广泛有 力的宣传 工作，使得全党的意志统一起来。
这本书的出版，对于这一次 宣传工作，可能是有些帮助的。
毛泽东一九五五 年九月二十五日根据手稿刊印 。
注释m 这是本书第一次编辑时的书名和序言。
一九五五 年十二月 第二次编辑后人民出版社于一九五六 年一月出版，书名改为《中国 农村的社会主义高潮》，并另写了序言。
对中央农村工作部检讨报告的批语（一九五五 年九月二十六日）刘、周、陈、朱、彭真、小平、伯达、鲁言〔1〕即恸，退邓子恢〔2〕同志。
 . ・ •毛泽东九月二十六日请各同志即阅，子恢催要此件〔3〕O有一些意见”〕，批在第三条、第五条和第六条上面。
毛泽东九月二十六日根据手稿刊印 。
这就说对了。
〔5〕UI为什么老是喜欢去挫〔折〕社会主义因素，而老是不喜欢 去挫折资本主义因素？你们没有回答这个问题。
回答应是：你 们脑子里藏着相 当严重的资本主义思想，所以你们觉得社会主 义因素没有什么可爱，忍心地去挫折它 。
〔6〕五这样讲不真实。
实际上你们有一条路线，有一个方针，而 这是和中央的路线和方针相抵触的，所以在长时间内中央总是 不能说服你们，即使经过严重的批评还是说不通，还是要坚持 你们自己的东西。
直到八月一号的会议才开始认真地转变过 来，是否彻底也还是问题。
所以不是什么“对中央意见不够尊 重”，而是根本不尊重。
不是“不善于抓住任何一 种微小的分 歧意见”的问题，而是中央同志对你们的严重的批评，书记处 和政治局对 你们的提议的否决，都不愿意接受，何况你们 部内 一些同志的意见，他们对你们有什么办法呢？你们会理睬这些 小人物吗？这是同全国农村中大量的普遍的积极因素不能影响 你们，你们只愿意接受具有资本主义自发倾向的富裕中农的影 响这一点直接地联系着的 。
这一点，在第三条内你们已承认 了。
这是应当好好地想 一想的：占百分之二十 至三十的富裕中 农的资本主义自发倾向影响了你们 ，占百分之六十 至七十的贫 农和下中农 的社会主义积极性，你们却熟视无睹，敢于抹杀, 敢于“与此相反，不是去爱护而是去挫折它"，难道这是偶然的吗？〔7〕根据毛泽 东手稿刊印 。
〔1〕刘，指刘少奇。
周，指周恩来。
陈，指陈云，当时任中共 中央书记处书记、国务院副总理。
朱，指朱德。
彭真，当时任中共 中央书记处候补书记、全国人大常委会副委员长兼秘书长、全国政 协副主席。
小平，即邓小平，当时任中共中 央政治局委 员、中央秘 书长、中央组织部部长 、国务院副总理。
伯达，即陈伯达，当时任 中共中央宣传部副部长、中央农村工作部副部长、中央政治研究室 主任、毛泽东的秘书。
鲁言，即廖鲁言，当时任中共中 央农村工作 部副部长、农业部部长 。
〔2〕邓子恢，当时任中共中 央农村工作部部长、国务院副总理 兼国务院第七办公室主任 。
〔3〕此件，指中共中央农村工作部一九五五 年九月二十日关于 农业合作 社发展问题向中央并毛泽 东的检讨报告。
这个报告中检讨 的“错误”，在中共中央办公厅一九八一 年三月九日《转发国家农委 党组〈关于为邓子恢同志平反问题的请示 报告〉的通知》中，已予 以平反。
参见本册第202页注〔2〕。
〔4〕有一些意见，见本篇三、四、五。
〔5〕中共中央农村工作部检讨报告的第三条讲到“此次错误是 领导落后于群众的右倾表现，首先是对于广大农民的社会主义积极 性估计不足”，“当时左右我们思想的正是占人口百分之二十 至三十 的富裕中农的动摇抵触情绪”。
毛泽东在后一句旁画了竖线，并写了 这个批语。
〔6〕中共中央农村工作部检讨报告的第五条讲到“与上述错误 相联系的 就是对群众运动的成就鼓舞不够，保护不够，对今天的合 作社没有像过去战争时期对待游 击队一样的态度去爱护它”，“任何 革命运动必须放手发动群众，必须爱护群众任何细小的革命积极性, 而我们过去正与此相反，不是去爱惜他而是去挫折他毛泽东在这 些文字旁画了竖线，并写了这个批语。
〔7〕中共中央农村工作部检讨报告的第六条中说：“在组织上 也是有错误的。
重大问题重大会议事先未经周密研究制出文件先请 中央批准，对浙江省委农村部擅自发出坚决收缩的电报，对中央意 见不够尊重，对主席初步发觉我们偏差时所提 的警告未虚心体会等 等，这是非常不应该的，而且是带有很大 危险性质的分散主义错误 。
 其次部内集体领导制度也不够健全，虽然会议结论及重要文件都经 过大家磋商讨论，一般问题当时并未有 原则分歧，但在收缩问题上 部内有些同志是有不同意见的。
如果能经常注意从正面反面考虑问 题，善于抓住任何一 种微小的分歧意见组织讨论 ，发扬集体智慧, 就可以发现原则是非，就有可能避免犯错误，把事情办得好一些「 毛泽东的这个批语，写在这一段文字旁 。
对《农业生产合作社示范章程 》 试行草案修正稿的批语（一九五五 年九月二十六日）退胡乔木〔1〕同志：■此件〔2〕看了一遍，觉了〈得〉改得很好 ，较原件大有进 步。
我只作了一些个别 的主要是文字的修改，请你斟酌采用 。
毛泽东九月二十六日根据手稿刊印 。
注释〔1〕胡乔木，当时任中共中 央副秘书长、毛泽东的秘书。
〔2〕此件，指《农业生产合作社示范章程 》（试行草案修正 稿）。
这个文件提交一九五五 年十月四日至十一日召开的中共扩大的 七届六中全会 讨论并原则通过，一九五五 年十一月十日由国务院正 式公布。
征求对 《关于农业合作化 问题 的决议草案的说明》的 意见的信和批语（一九五五 年九月三十日、十月二日）政治局各同志：送上陈伯达〔1〕同志准备在六中全会上 讲的《关于农业合 作化问题的决议草案的说明》一件，请即予审阅。
如有修改的 意见，请在文件上注明，于十月二日上午十二 时以前送交陈伯 达同志。
,毛泽东九月三十日尚昆〔2〕同志：此件请于今夜印十几份 ，明日上午即送交各政治局委 员， 外加邓子恢、陈伯达、廖鲁言〔3〕等人各一份 。
并请你用电话 催他们于十 月二日上午十二 时以前看完，批注意见直交陈伯达同志，二日下午或晚上必须印发到六中全会各同 志。
我的短信，请附印在封面上，或另印一纸条。
毛泽东九月三十日二十二时尚昆同志：此件请即付印，发给参加六中全会 的各同志，每人一份, 于明（三）日发到各人 手里。
毛泽东十月二日根据手稿刊印 。
注释〔1〕陈伯达，当时任中共中 央宣传部副部长、中央农村工作部 副部长、中央政治研究室主任、毛泽东的秘书。
12〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央副秘书长、中央办公厅 主任、中央书记处第一办公室主任 。
13〕邓子恢，当时任中共中 央农村工作部部长、国务院副总理 兼国务院第七办公室主任。
廖鲁言，当时任中共中 央农村工作部副 部长、农业部部长 。
答谢苏联 军事顾问团 祝贺我国国庆 的复信（一九五五 年十月二日）退萧向荣〔1〕:照办。
〔2〕毛泽东十月二日根据手稿刊印 。
彼特鲁塞夫斯基 上将、彼得洛夫 上校、马里雅申 上校〔3〕并转 顾问团全体同志及其家属各同志：当我国六周年国庆之际，承赐祝贺，并表达良好的愿望, 谨致深切的谢忱。
中国人民革命的胜利和社会主义建设的成就，是和苏联共 产党、苏联政府及所有在我国工 作的苏联顾问 、专家热情、无 私的帮助分不开的。
对此，中国人民将永志 不忘。
祝彼特鲁塞夫斯基 顾问团在京专家及其家属的身体健康、愉快 。
毛泽东一九五五 年十月二日根据修改件刊印 。
注释m萧向荣，当时任中共中 央军委办公厅主任 、国防部办公厅 主任 。
〔2〕本篇一是在萧向荣一九五五 年九月三十日给毛泽东的请示 信上的批语。
萧向荣在信中转达了苏联驻中国军事顾问团为祝贺中 国国庆给毛泽东的信，并为毛泽东代拟了复信（即本篇二）。
〔3〕彼特鲁塞夫斯基 ，当时任苏联驻中国军事顾问团总顾问 。
 彼得洛夫 ，当时任苏联驻中、国军事顾问团政治处 副主任。
马里雅申 , 当时任苏联驻中国军事顾问团党组织书记。
给周世钊的信（一九五五 年十月四日 ）惇元〔1〕兄：惠书早已收读，迟复为歉。
承录示程颂万〔2〕遗作，甚感, 并请向曹子谷⑶先生致谢意。
校额诸件待暇当为一书，近日 尚未能从事于此。
读大作各首甚有兴趣，奉和一律，尚祈指 政〔4〕。
春江浩荡暂徘徊，又踏层峰望眼开。
风起绿洲吹浪去, 雨从青野上山来。
尊前谈笑人依旧，域外鸡虫事可哀。
莫叹韶 华容易逝，卅年仍到赫曦台〔5〕。
顺问近佳毛泽东一九五五 年十月四日根据手稿刊印 。
注释cn惇元，即周世钊，字惇元，当时任湖南省教育厅副厅长兼 湖南省第一师范学校校长。
〔2〕程颂万，湖南宁乡人，晚清诗人。
〔3〕曹子谷，湖南长沙人。
当时任湖南省政协常委、湖南省文 史研究馆副馆长 。
〔4〕古代汉语书面语中“政”通"正L15〕赫曦台，是湖南长沙岳麓书院的附属建筑之一 。
毛泽东等祝贺德意志民 主共和国 成立六周年的电报（一九五五 年十月六日）德意志民 主共和国总统威廉•皮克同志德意志民 主共和国人民议院主席团主席约翰尼斯•狄克曼同志 德意志民 主共和国总理奥托•格罗提渥同志：值此德意志民 主共和国成立六周年之际，我们代表中华人 民共和国政府和人民谨向你们，并通过你们向德意志民 主共和 国政府和全德意志人民致热烈的祝贺 。
六年来，德意志民 主共和国在巩固 人民民主制度、建设社 会主义、提高人民生活水平方 面，获得了重大的成就，德意志 民主共和国已经成为争取德国和平统一的坚强堡垒 和维护欧洲 和平和安全的重要因素。
中国人民完全支持德国 人民为和平、 统一、民主所进行的斗争和苏联为和平解决德国问题所作的 努力 。
祝中华人民共和国和德意志民 主共和国间的友好合作关系 日益发展和巩固！祝德意志民 主共和国在经济和文化建设事业 中、在争取德国和平统一和欧洲集体安全的斗争中获得新的 成就 ！中华人 民共和国主席毛泽 东中华人民共和国全国人民 代表大会常务委员会委员长 中华人民共和国国务院 总理兼外交部长刘少奇周恩来一九五五 年十月六日根据一九五五 年十月八日 《人民日报》刊印 。
对邓小平在七届六中全会上的 发言稿的批语和修改（一九五五 年十月七日）退邓小平〔1〕同志。
此件很好。
作了一点修改〔2〕，请你斟酌。
毛泽 东十月七日根据手稿刊印 。
在对于农业社会主义改造抱着右倾观点的共产党员中 ，确 有一些同资产阶级共呼吸的人，他们是对资产阶级思想的投降 主义者。
他们中的多数则是反映富裕中农的思想 。
根据毛泽 东修改件刊印 。
一切在这个问题上犯右倾错误的同志，因为他们同党 外的 资产阶级思想有某 些共同点，他们在资产阶级分子向党进攻的 时候，就会丧失警觉，解除武装，不能理直气壮地驳斥资产阶 级分子的谬论。
例如在一九五三 年，党内党外都有人叫喊所谓 “农民苦”，而在一九五五 年，党内党外又都有人叫喊所谓“农 民生产情绪低落”，我们怎样能够希望这样的同志去理直气壮 地驳斥党外的那些谬论呢？根据毛泽 东手稿刊印 。
注释m 邓小平，当时任中共中 央政治局委 员、中央秘书长、中央 组织部部长 、国务院副总理。
〔2〕作了一点修改，指毛泽东对邓小平在中共扩大的七届六中 全会上 《关于农业合作化 问题的发言》稿所作的修改，见本篇二、 三。
文中用宋体排印的，是他加写和 改写的文字 。
对彭真在七届六中全会上 的 发言稿的批语和修改（一九五五 年十月九日）即退彭真〔1〕同志： • •此件很好。
作了一点修改〔2〕，请酌定。
.毛泽东十月九日根据手稿刊印 。
农民是我们的朋友，我们应该知道他们的优点——这是他 们基本的一面，同时也应该知道他们的缺点，特别是在社会主 义革命阶段的缺点；只有清醒地了解他们是劳动者又是小私有 者这样两方面的情况，了解他们有保守性、但是他们的这种保 守性又是可以被说服而加以改变的这样两方面的情况，才好帮 助、教育他们，领导他们在社会主义建设和社会主义改造过程 中进行自我改造。
只有这样，才能彻底巩固工 农联盟，并且最 后把工农融合成一体，建成共产主义 的社会。
所谓“四大自由”，即土地租种自由 ，雇工自由，贸易自 由，借贷自由，这是一种明显的资产阶级的纲领 ，这是一条明 显的富农路线，这是同我们党的限制资产阶级和限制富农的路 线完全不相同的。
他们不是限制资产阶级和富农剥削自由，而 是用法令允许资产阶级和富农可以进行无限制的剥削，并且加 以提倡。
农业合作化 运动，是一个最后彻底消灭 农村中生产资料的 私有制，消灭富农阶级的斗争，是五万万农 民群众的一个翻天 覆地的社会改革运动，是使城市资产阶级彻底地孤 立起来，造 成一种使他们非接受社会主义改造不可的形势，因而可以彻底 地消灭一切城市资本主义痕迹的社 会主义革命的运动。
根据毛泽 东修改件刊印 。
注释CU彭真，当时任中共中 央书记处候补书记、全国人大常委会 副委员长兼秘书长、全国政协副主席。
〔2〕作了一点修改，指毛泽东对彭真准备在一九五五 年十月十 日中共扩大的七届六中全会上 的发言稿所作的修改，见本篇二、三、 四。
文中用宋体排印的，是他加写和 改写的文字 。
对袁希洛要求去见 蒋介石的信的批语⑴（一九五五 年十月十二日）文h周、陈毅、彭真〔2〕阅，退毛。
此人要求之〈去〉见蒋，我说须得台湾许可才能去，因此 他写了一 封信，似可听其发去 。
此人书生气很重，人是好人。
毛泽东十月十二日 退徐冰处理。
根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在中共中央统战部副部长徐冰给毛泽东的秘书 叶子龙的信上。
徐冰请叶子龙转交袁希洛给毛泽东的信和他写 给蒋 介石的信稿。
袁希洛，辛亥革命时的同盟会会员和临 时议会代表, 曾先后任江苏省启东县、太仓县、南汇县县长。
当时任上海市人民 政府参事室参事、上海市文史研究馆馆 员。
12〕刘，指刘少奇。
周，指周恩来。
陈毅，当时任中共中 央军 委委员、国务院副总理。
彭真，当时任中共中 央书记处候补书记、 全国人大常委会副委员长兼秘书长、全国政协副主席。
再次征求对 农业合作化 问题决议稿的意见的信（一九五五 年十月十五日）刘、周、朱、陈云、彭真、邓小平、彭德怀、康生、张闻 天〔1〕各同志：此件我已全文再看了一遍，只作了一 点小的修改，觉得整 个文件是好的。
请你于收到即看，于十月十六日下午二时以前 看完，注明修改意见，交陈伯达〔2〕同志再作修改，于十六日 下午交我为盼！毛泽东十月十五日零时十分根据手稿刊印 。
注释〔1〕刘，指刘少奇。
周，指周恩来。
朱，指朱德。
陈云，当时 任中共中 央书记处书记、国务院副总理。
彭真，当时任中共中 央书 记处候补书记、全国人大常委会副委员长兼秘书长、全国政协副主 席。
邓小平，当时任中共中 央政治局委 员、中央秘书长、中央组织 部部长、国务院副总理。
彭德怀，当时任中共中 央政治局委 员、中 央军委委员（主持军委日常工 作）、国务院副总理兼国防部部长 。
康 生，当时任中共中 央政治局委 员。
张闻天，当时任中共中 央政治局 委员、外交部副部长 。
〔2〕陈伯达，当时任中共中 央宣传部副部长、中央农村工作部 副部长、中央政治研究室主任、毛泽东的秘书。
关乎与越南商谈的我方代表团 组成问题的批语⑴（一九五五 年十月十六日）刘、周、朱、小平〔2〕阅，退彭德怀同志。
9已与彭商定，由彭德怀、陈康、韦国清〔3〕三同志组织国 阿我方代表团为适宜，不要太多的人参加。
粟裕〔4〕同志有病 也可不参加 。
彭为团长，陈为副团长。
毛泽东十月十六日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在彭德怀 一九五五 年十月十二日关于与来访的 越南代表团商谈越南人民军建军方案的我方代表团组成问题给毛泽 东的报告上。
彭德怀，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委委员 （主持军委日常工 作）、国务院副总理兼国防部部长 。
〔2〕刘，指刘少奇。
周，指周恩来。
朱，指朱德。
小平，即邓 小平，当时任中共中 央政治局委 员、中央秘书长、中央组织部部长 、 国务院副总理。
13〕陈康，当时任中国人民解放军副总参谋长。
韦国清，当时任中国驻越南军事顾问团团长。
〔4〕粟裕，当时任中国人民解放军总参谋长 。
在刘澜涛关于华北各 省市 传达七届六中全会 精神 的报告上的批语⑴（一九五五 年十月十九日）刘、周、邓〔2〕阅，退刘澜涛同志。
«（-）结论〔3〕已请陈伯达、田家英〔4〕二同志加以整理, 经我看过并送各同志审阅后，或者可以发出 。
（二）全会各 人发言稿，拟编印一书，发至地级或县级（待商定），其中有 子恢〔51同志的自我检讨中央农村工作部的错误 ，可以不要特 别的传达了。
（三）马明方会〕同志的发言宜作画适当的修改, 即请澜涛商明方一办，将修正稿交胡乔木〔7〕同志，因他在担 任编这本书。
毛泽东十月十九日根据手稿刊印 。
注释C13中共中央副秘书长、中央书记处第四办公室主任刘澜涛一 九五五年十月十七日关于华北各 省市传达七届六中全会 精神给毛泽东的报告说：自主席本月十一日在七届六中全会上作了 结论之后, 华北各省市和内蒙五个小组都开了小组会，十四日又召集了地委书 记以上的同志开了汇报会。
各省市对于传达问题很重视，希望印发 主席结论的标准记录，早日公布农业生产合作社示范章程 ，并提出 了关于中 央农村工作部所犯错误的 内容传达到哪一级为适宜等问题 。
〔2〕刘，指刘少奇。
周，指周恩来。
邓，指邓小平，当时任中 共中央政治局委 员、中央秘书长、中央组织部部长 、国务院副总理。
〔3〕结论，指毛泽东一九五五 年十月十一日在中共扩大的七届 六中全会上作 的结论。
后来这个结论整理稿没有正式 发出 。
14〕陈伯达，当时任中共中 央宣传部副部长、中央农村工作部 副部长、中央政治研究室主任、毛泽东的秘书。
田家英，当时任中 共中央政治研究室副主任、中华人民共和国主席办公厅副主任 、毛 泽东的秘书。
〔5〕子恢，即邓子恢，当时任中共中 央农村工作部部长、国务 院副总理兼国务院第七办公室主任 。
16〕马明方，当时任中共中 央副秘书长、中央组织部副部长 。
〔7〕胡乔木，当时任中共中 央副秘书长、毛泽东的秘书。
对北约空军演习情况报告的批语⑴（一九五五 年十月十九日）此件〔2〕可以一阅。
毛泽东十月十九日根据手稿刊印 。
注释C1〕这个批语写在彭德怀 一九五五 年十月十三日关于北约空军 演习情况给毛泽东的报告上。
彭德怀，当时任中共中 央政治局委 员、 中央军委委员（主持军委日常工 作）、国务院副总理兼国防部部长 。
〔2〕此件，指彭德怀 转报的由中国驻德意志民 主共和国大使馆 研究室编写的专题资料。
资料介绍了北大西洋公约组织一九五五 年 六月底在西德、荷兰、比利时和法国东部举行的代号为 “空白纸 ” 的空军演习情况。
这次演习，美、英等国空军出动飞机三千多架, 历时八天，是第二次世界大战后最大规模的空军演习，其目的在于 试验“闪击式原子战”的可能性和效果。
对演习结果有不同反映, 美、英方面偏重于夸大原子弹威力和强调主动进攻的优越性，某些 高级军官公开表示未来的世界大战可在几天内决定胜负，西德国防 部部长则强调建立陆军的必要性。
对章乃器来信的批语和复信⑴（一九五五 年十月、十一月）刘、周、陈、邓、彭真〔2〕阅，退毛。
章乃器的信。
毛泽东十月十九日陆定一、陈伯达〔3〕阅，退毛。
根据手稿刊印 。
此信的主要目的在这一段，意思是说，我们对资产阶级的 清规戒律太多 了。
周、陈、彭真、李维汉、徐冰阅，退毛。
章乃器的信，值得一看。
根据毛泽 东手稿刊印 。
U!乃器部长 ：前后两信 均已收到阅悉。
感谢通知我这些情状和你的意 见。
干部中的片面观 点总是会有的，问题是好好帮 助他们学会 实事求是全面分析的方法。
附件还来不及看，待看后奉还。
祝好！毛泽东一九五五 年十一月一日根据手稿刊印 。
注释m 本篇一是毛泽东在全国政协常委、粮食部部长 、中国民主 建国会副主任 委员章乃器一九五五 年十月十八日给毛泽东的信上的 批语。
信中主要谈了他学习毛泽东《关于农业合作化 问题》一文的 体会。
本篇二是在章乃器十月十八日给毛泽东信的最后一段旁写的 批语。
信中说：“最后，提出一点建议：应该号召搞宣教工 作的人们 学习一些巴甫洛夫的基础知识，让他们从那里找到‘与人为善 ，和 ,循循善诱'的科学根据，从而减少清规和戒律；同时还可以帮助他 们正确地划清唯物和唯心的界限，以至更好地掌握 辩证法则「本篇 三是毛泽东在章乃器一九五五 年十月二十七日给他的来信上的批语。
 信中说：我前些时向您反映的民建郑州市分会说当地私营工厂百分 之百有违法行为的情况不准确，这是由于写稿人和签发人对社会主 义改造事业的热爱有欠缺，和对违法和不违法界限不清造成的。
信 中还说：下面有很多人在那里随便立法，他们提出的对工商界的要 求，比对国家机 关和国家企业的要求都高，如按这些要求衡量，我 们粮食部也是违法的。
〔2〕刘，指刘少奇。
周，指周恩来。
陈，指陈云，当时任中共 中央书记处书记、国务院副总理。
邓，指邓小平，当时任中共中 央 政治局委 员、中央秘书长、国务院副总理。
彭真，当时任中共中 央 书记处候补书记、全国人大常委会副委员长兼秘书长、全国政协副 主席。
C3：陆定一，当时任中共中 央宣传部部长。
陈伯达，当时任中 共中央宣传部副部长、中央农村工作部副部长、中央政治研究室主 任、毛泽东的秘书。
〔4〕周，指周恩来。
陈，指陈云。
李维汉，当时任中共中 央统 战部部长、全国人大常委会副委员长、全国政协副主席、国务院第 八办公室主任。
徐冰，当时任中共中 央统战部副部长、全国政协秘 书长。
〔5〕附件，指章乃器一九五五 年十月二十七日给毛泽东的信后 所附的关于教条主义在民主党派中的表现的 专题反映等材料 。
在马明方关于西北各省 讨论七届六中全会 精神的情况报告上的批语⑴（一九五五 年十月二十三日）刘、周、陈、邓〔2〕阅，退毛。
第二页末数行所提问题〔3〕，请小平、陈云同志注意 。
 毛泽东十月二十三日根据手稿刊印 。
注释m 这个批语写在中共中央副秘书长、中央组织部副部长马明 方一九五五 年十月二十日关于西北各省座谈讨论中共扩大的七届六 中全会精神的情况给毛泽东的报告上 。
〔2〕刘，指刘少奇。
周，指周恩来。
陈，指陈云，当时任中共 中央书记处书记、国务院副总理。
邓，指邓小平，当时任中共中 央 政治局委 员、中央秘书长、中央组织部部长 、国务院副总理。
13〕指马明方给毛泽东的报告第二页末提出的两个问题：（一） 陕西省提出，训练办社干部的经费 不够用，要求中央财政部批准在 地方财政节余中开支。
（二）各省反映，现在下面的工作很忙，希望 中央各部的会议能够有所控 制。
必须认真克服“左”的偏向, 使肃反运动健康发展（一九五五 年十月二十三日）一切确实发生“左”的偏向的单位就要采取措施加以克 服，不要讳言 “左”的偏向。
同必须克服右的偏向一样，我们 必须认真地克服“左”的偏向，才能使肃反运动自始至终地得 到健康的发展根据毛泽 东手稿刊印 。
注释m 这是毛泽东在审阅中共中央一九五五 年十月二十三日转发 卫生部五人小组关于检查中直第四医院肃反运动中所犯“左”倾错 误与无组织无纪律错误给国家机关党委五人小组并中央十人小组的 报告的批语稿中加写的一段文字 。
关于召集资本主义工商业 社会主义改造问题座谈会 给彭真、邓小平的信（一九五五 年十月二十八日）彭真、邓小平〔1〕同志：明日下午四时勤政殿的会集，在京各中共中 央委员及各副 秘书长，似宜邀集到会，陈伯达〔2〕亦宜通〔知〕到会。
座位 挤一点，能有三百人左右为宜。
是否可以，请酌定。
我觉得此 次座谈有重要意义，时机是好 的。
毛泽东十月二十八日上午八时根据手稿刊印 。
注释m彭真，当时任中共中 央书记处候补书记、全国人大常委会 副委员长兼秘书长、全国政协副主席。
邓小平，当时任中共中 央政 治局委员、中央秘书长、中央组织部部长 、国务院副总理。
〔2〕陈伯达，当时任中共中 央宣传部副部长、中央农村工作部 副部长、中央政治研究室主任、毛泽东的秘书。
中央关于农村工作的季节 安排问题的指示（一九五五 年十一月一日）上海局，各省市委、自治区党委：现将江苏、山东两个省委关于在发展了一大批合作社之 后，如何完成整顿工作，使它们巩固起来，以利明春大规模地 发展农业生产的报告发给你们参考。
两个报告中，特别 是山东的报告中，有许多新的意见，值得各地注意。
这两省 （还有云南、贵州和其他若干省份），由于在中央召集的今年五 月十七日的省市委书记会议之后，即在夏季 （六、七、八月） 做了准备工作（山东的准备时间较短，是一个缺点），所以它 们在秋季的头两个月（九月和十月）即完成了一年的发展计 划，它们准备在今后五个 月内（今年十一月至明年三月），结 合粮食三定、统购统销等项 尚未完成 的工作，大力完成整顿合 作社的工作，这主要是建立和健全合作 社的管理 机关，建立和 健全劳动 组织，做好生产规划，做好生产工具和生产资金等项 问题上的互利安排，制定社章，做好冬耕冬种（在南方）和积 肥等项工作，以利明春的生产。
在这个季节安排问题上，中央 认为这样做是很有利的。
全国各省、市、自治区，都可以这样 做，都可以将合作社的建社整社工作提早一季，即夏季完成建 社的准备工作，秋季完成建 社工作，冬春两季完成整 社工作。
 只要夏季的准备工作做得充分妥贴，秋季的建社并不需要很多 的时间，有两个月时间即可以完成。
秋季剩下的时间和整个冬 春两季，都可以做整社工作和其他 工作。
此事请你们加以 研 究，好好地安排 一九五六 年的工作。
合作社大发展一批以后 ， 区、乡干部感到问题很多，担子很重，难于解决，这种情况是 存在的。
其实，这是不难解决的。
其办法，就是在每 一个乡 里，抓住一个至两个问题最多的合作社，深入进去，加以研 究，找出解决的办法，就可以引导该乡一切合作 社迅速地仿照 办理。
在一个区里，只要整好几个合作 社，就可以引导全区各 乡的合作社迅速地仿照办理。
在这里，建立乡、区和县的合作 网的组织 ，是很有用的。
这一点，请你们向县 、区、乡干部加 以强调。
至于按照计划大发展一批合作社以后，及时地宣告停 止发展，使运动转到整顿阶段，这是完全必要的。
按照上述的 季节规划，一年只有一季是发展的时间，其余各季都是整顿和 准备发展的时间。
其余各季也可以有一些零星的个别的发展, 但是主要的发展时间只有一季，并且还只需一季中的两个月， 这样就可以基本上避免由于漫无限制而引起的“左”倾错误 。
 因为有了这样的有计划的发展和整顿，合作化的总的进展是好 的，有一些县、一些区和一些乡 ，由于种种原因，合作社发展 少一些，也就不要紧了，在以后几年中逐步地跟上去就好了， 不要怕被批评为右倾机会主义。
从现在起，全国各地的要求, 主要是合作社的质量问题 ，而不是数量问题。
因为数量问题已 经引起全党注意，而质量问题 则还没有引起全党注意 。
中 央一九五五 年十一月一日即送刘、邓〔2〕先阅，再送周、朱、陈、谭震林、子恢 、 • • • •鲁言〔3〕即阅后，发。
发后另印 如前示。
• • • •根据毛泽 东手稿刊印 。
注释m 发展农业生产的报告，指中共江苏省委一九五五 年十月二 十七日给中央、毛泽东并中央农村工作部、上海局、各地委的报告 和中共山东省委一九五五 年十月二十五日给中央的报告。
江苏省委 在报告中说：截至一九五五 年十月十五日，全省新办合作社八万五 千六百多个，连同已办的老社在内，入社农户达总农户数的百分之 四十，完成了原订发展计划。
据各地检查，新社的发展基本上是健 康的。
在建社工作中，各地一般都注意安排 了生产，做到了建社、 生产两不误。
但是，合作社发展过程中还存在着不少问题：首先, 大部分新建社的生产秩序尚未建 立，新训练的社 干部缺乏生产管理 经验。
其次，建社工作中有粗糙现象 ，规划工作赶不上运动的发展。
 第三，有的干部中出现了盲目乐观或畏难的情绪。
这些都会影响到 秋收秋种和今后的农业生产。
鉴于这些情况，省委发出指示，要求 全省各级党委迅速以主要力量转移到整顿巩固工作方面来，全力地 进行以及时搞好秋收、秋播、冬季生产和准备明年春季大 生产为中 心的整顿巩固工作。
山东省委在报告中说：为了贯彻中央七届六中 全会精神和毛主席在会议上的指示，省委召开了地委书记、县委书 记会议，着重研究 和解决从大发展转向整顿巩固所必 须解决的若干 主要问题。
目前全省入社农民已占总农户数的百分之五十二 。
现在 合作社的第一个发展高潮已经过去，要及时刹车，并转向整顿巩固, 新老合作社能够保证增产，成为一个极为重要的关键问题。
会议认 为，从大发展转向整顿巩固，必须做好一系列的思想工作与组织工作，并正确地贯彻执行有关农业合作化 的党的各项具体政策，决不 能草率从事 。
〔2〕刘，指刘少奇。
邓，指邓小平，当时任中共中 央政治局委 员、中央秘书长、中央组织部部长 、国务院副总理。
〔3〕周，指周恩来。
朱，指朱德。
陈，指陈云，当时任中共中 央书记处书记、国务院副总理。
谭震林，当时任中共中 央副秘书长、 中央书记处第二办公室主任。
子恢，即邓子恢，当时任中共中 央农 村工作部部长、国务院副总理兼国务院第七办公室主任。
鲁言，即 廖鲁言，当时任中共中 央农村工作部副部长、农业部部长 。
在陈嘉庚来信上的批语⑴（一九五五 年十一月一日）周总理：此件阅后，请批交有关机关处理〔2〕。
我看陈先生的提议 是有道理的 。
毛泽东十一月一日根据手稿刊印 。
注释m 这个批语写在报送陈嘉庚一九五五 年十月九日给毛泽东信 的《要信请示》件上。
陈嘉庚在信中说：我此次访问西北，于九月 中旬再访延安，途经黄陵 县时，顺便拜谒黄帝陵和轩辕庙，院中历 代碑石犹在，千年古柏森森。
惟庙宇木料多已 腐坏，势将倾塌，庭 中草地，多为农民耕种，陵山多处私坟如鳞。
曾查询县长，据说自 解放后至今未派人看管。
保护山陵标语虽有，但徒有其名。
黄帝陵 乃我国民族 历史遗迹，解放后人民政府对 历史文物及各处寺庙尚 且 保护修饰，而黄帝陵庙竟任荒废，抑或中央主管部门因偏僻未暇顾 及。
山陵，指帝王的坟墓。
陈嘉庚，当时任全国人大常委会委员、 全国政协副主席。
〔2〕周恩来阅后，批转国务院秘书长习仲勋，请他交国务院副 秘书长齐燕铭 办：“黄陵应明令保护和整修工对军委关于在高等学校 和高级中学进行军事训练问题的报告上的批语⑴（一九五五 年十一月一日）退军委照办。
.毛泽东十一月一日根据手稿刊印 。
注释m 这个批语写在中共中央军委一九五五 年八月八日关于在高 等学校和高级中学进行军事训练问题给 毛泽东、刘少奇、周恩来并 中央的报告上。
中央军委的报告说：根据中华人民共和国兵役法规 定，在高等学校和高级中学，应当进行军事训练，以便使学生养成 必要的军事生活习惯和纪律观念，同时经过学校的军事训练，为军 队培养一批预备役军官，特别是预备役技术 军官，这对国家社会主 义建设事业和国防建设都有很大好处 ，是国防建设上不可缺少的工 作。
报告对在高等学校和高级中学进行军事训练的原则及具体 实施 方案作了说明。
对军委关于组建军事法院和军事 检察院的报告的批语⑴（一九五五 年十一月一日）退军委照办。
・ 毛泽东十一月一日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在中共中央军委一九五五 年八月八日关于组建 军事法院和军事检察院的问题给 毛泽东、刘少奇并中央的报告上 。
 报告说：为在军队系统开展违法案件的审判工作和开展检察 监督工 .作，需要根据中华人民共和国人民法院组织法、人民检察院组织法 的规定，组建中国人民解放军军事法院和军事检察院。
报告还对军 事法院院长、军事检察院检察长的任免权限和军队各级军事法院、 军事检察院的组织 与干部任命提出了建议。
毛泽东等祝贺十月社会主义革命 三十八周 年的电报（一九五五 年十一月六日）苏维埃社会主义共和 国联盟最高苏维埃主席团主席克•叶•伏罗希洛夫同志苏维埃社会主义共和 国联盟部长 会议主席尼•亚•布尔加宁同志苏维埃社会主义共和 国联盟部长 会议第一副主席兼外交部长 维•米•莫洛托夫同志：在伟大的十月社会主义革命三十八周 年之际，我们谨代表 中国人民和中国政府向你们，并且通过你们向伟 大的苏联人民 和苏联政府致最热烈的祝贺 。
中国人民以万分欢欣的心情祝贺兄弟般的苏联 人民过去一 年在建设共产主义 的崇高事业中所获得的辉煌成就。
这些成就 进一步增强了和平、民主、社会主义阵营的力量，鼓舞着各人 民民主国家人民为建设社会主义和全世 界人民为争取和 平和进 步而斗争的信心。
伟大的苏联是世界和平的坚强堡垒 。
一年来，苏联政府为 着和缓国际紧张局势和促进国际间的合作，进行了一系列的重 大努力，并且收到了显著的成效。
最近苏联政府就欧洲安 全和 德国问题、裁减军备问题和发展东西方之间的接触等问题 所提 出的主张和建议，是符合于全世 界人民的共同利益的。
中国政 府和中国人民完全支持苏联政府所作的这些努力 。
中苏两国人民的兄弟友谊和坚强团结，对促进两国的共同 繁荣和维护远东和世界和平起着日益巨大的作用。
中苏两国经 济文化的全面合作和苏联对中国的巨大援助，对我国社会主义 的建设事业具有极重要的意义。
.愿中苏两国人民间牢不可破的 伟大友谊日益发展和巩固 ！我们伟大的盟邦——苏维埃社会主义共和 国联盟万岁！中华人 民共和国主席 中华人民共和国全国人民 代表大会常务委员会委员长 中华人民共和国国务院 总理兼外交部长毛泽东刘少奇周恩来一九五五 年十一月六日 北京根据一九五五 年十一月七日 《人民日报》刊印 。
对《人民日报》社论稿《统一认识，全面规划，认真地做好改造资本主义工商业的工作〉 的批语和修改⑴（一九五五 年十一月十四日、十七日）可以照此发表。
为了说清楚问题，在“第二”中加了 几句 。
毛泽东十一月十四日根据手稿刊印 。
二社会的前途对于所有的人都好比早晨 的太阳一样明白，而 所有的人只要沿着社会前进的方向前进，就都可以找到平坦而 且广阔的道路 。
这种道路 ，对于农民、手工业者和其他小资产 阶级分子说来，就是放弃小 私有制，接受社会主义的合作制 。
 对于资本家说来，就是放弃 资本主义所有制，放弃对工 人的剥 削，接受社会主义的国有制。
资本家真正放弃了剥削，以劳动 为生，他们的社会成分就不再是资本家，而是自食其力的劳动 者了，他们同工人、农民就没有 矛盾了，他们就一身轻快不受 社会责备了。
这里说放弃剥削，不是说马上就要这样做，而是 说现在要做思想准备，要在各城市的资本家的学习组织中逐步 地适当地展开对 于这个问题的讨论 ，如有疑问，要由适当的人 加以解答，要准备经过公私合营、逐行逐业的改造，在条件成 熟以后，最后达到生产资料的国有化。
在那个时候，他们的工 作是不是有问题呢？须知社会主义社会是没有也不会有经济危 机的，只要不是懒汉，只要是愿意诚恳地工作的人，就永远不 愁找不到合适的工作做。
因此，一切不反 对社会主义改造的爱 国的工商业者应该认清这个前途，不但不要徘徊瞻顾，而且要 主动地奔赴这个前途，这就是自己掌握了自己的命运，这就不 至于皇皇无主，不至于像“十五个吊 桶打水，七上八下 ”。
根据毛泽 东修改件刊印。
全文载一九五五 年 十一月二十二日《人民日报 》。
乔木〔2〕同志：此件看过，可用，可以不再 给我看了。
作了两点修改: （一）在第五页倒数第七行“镇压的”三字不妥，改为“按照 他们的具体情况，有分别地加以惩处的”；（二）在第六页末 行，“私股”下加 “按照具体情况适当地”九字，下接“分 得”，此点请商陈云〔3〕同志，是否这样较妥当些。
毛泽东十一月十七日夜根据手稿刊印 。
:、虏11rd F七七m 本篇一是毛泽东在《人民日报》社论清样稿上的批语。
本 篇二是毛泽东对社论稿的 修改，文中用宋体排印的是他加写和 改写 的文字。
本篇三毛泽东写在胡乔木一九五五 年十一月十六日关于社 论稿修改情况给毛泽东的信上 。
〔2〕乔木，即胡乔木，当时任中共中 央副秘书长、毛泽东的 秘书。
13〕陈云，当时任中共中 央书记处书记、国务院副总理。
提请审阅中共中央《关于 资本主义工商业改造问题的 决议（草案）》的信 和对决议草案的修改⑴（一九五五 年十一月）少奇、小平〔2〕同志：送上《关于资本主义工商业改造问题的 决议（草案）》十 三份，请予审阅处理。
这个文件是陈伯达、柯庆施 〔3〕和我三 人讨论、由陈伯达执笔写成的，因为时间匆促，来不及过细修 改。
陈伯达可于十八 日或十九日飞回，可以帮助你们再加 斟 酌。
这个问题，因为各省市委缺乏思想准备，似以作为 草案于 这次会后先行发出，待明春开 中央全会时再行通过，较为适 宜。
〔口因为是一个大问题，故以全会决 议的形式为好。
这些, 统请政治局加以酌定。
我准备日内回京参加这次会议的末尾一农业合作化 的情况，根本好转，估计明年一年，即可达到 全国基本上初级合作化，即达到百分之八十到九十 的农户人 社，大大有利于农业 生产。
为了商量这个问题，附带也谈一下 工商业改造的问题 ，我召集了九个省的书记在这里开会一二 天，情况容面报。
敬礼！毛泽东十一月十七日上午四时小平、尚昆〔5〕同志：此件请将题目下括弧内的几句话〔6〕加上，即付排，先打 清样七份，于本日下午分送刘、周、朱、陈云、彭真0〕、小 平及我（送前标出修改的地方），再看一次，即可印发 。
毛泽东十一月二十九日上午二时根据手稿刊印 。
这个文件曾经在一九五五 年十一月十六日至二十四日中央 政治局召集的有各省委、自治区党委和市委的代表参加的会议 上，进行了讨论，并且作为草案通过 。
三反五反 的斗争唤起了工人阶级的高 度自觉，打退了资产 阶级用 “五毒”行为向国家机关和工人阶级的猖狂进 攻，使资 产阶级原有的威风在绝大多数企业中扫地以尽；在一部分中小 企业中资本家虽然还有一些余威，但是也比过去大大低落了； 这就使得工人的监督从此在很多 企业中逐步地建立起来，很多 资本家实际上丧失了或者基本上丧失了控制企业的权力。
五我国的工人阶级，在我们党的领导之下，在同农民以及城 市小资产阶级结成了一个巩固的联盟的 基础之上，又同民族资 产阶级结成了另一个 联盟 。
六但是这样做，并不是不要付出代价 的。
为了结成和继续这 个联盟，为了借助 国家资本主义达到社会主义的目的，我们就 需要对资产阶级偿付出一 笔很大的物质代价。
这就是对于资产 阶级私有的生产资料，不是采取没收的政策，而是采取赎买的 政策。
这是从我们中国特殊历史条件中产生出来的政策。
这种 政策并不违反马克思主义的原则。
马克思、恩格斯和列宁都曾 经认为在某种条件下采取赎买政策，是可以允许的，是对于工 人阶级有利的。
我们的赎买办法，就是从中华人 民共和国成立 的时候起，在大约十年左右的时间内，工人阶级在为了满足人 民群众和国家的需要而生 产的同时，也为资产阶级生产一部分 利润。
在企业利润的分配中，资本家所得 虽然不到四分之一 ， 但是如果以十年左右的时间计算，这笔利润的数目，就可能达 到二十亿 左右人民币。
这是逐步的赎买，不是一下子赎买。
也不是由国家另外拿出一笔钱来进行赎买，而是由工人阶级在十 年左右的时间内用给资本家生产一部分利润的方法进行赎买。
七我们对于资产阶级，第一是用赎买和国家资本主义的方 法，有偿地而不是无偿地，逐步地而不是突然地改变资产阶级 的所有制；第二是在改造他们的同时，给予他们以 必要的工作 安排；第三是不剥夺资产阶级的选 举权，并且对于他们中 间积 极拥护社会主义改造而在这个改造事业中有所贡献的代表人物 给以恰当的政治安排 。
八在改造资本主义企业 的过程中，必须注意采取教育的方 法，组织资本家的学习。
逐步地改造这些资本家，将他们由剥 削者改造成为自食其力的劳动者。
有两种教育方法。
三反五反 的群众斗争，是一种教育方法，但是那是一种激烈的，不和资 本家协商的方法。
当着人民政权和工人阶级因为资产阶级的猖 狂进攻而给予他们这样一次重大的从外部强加的但是完全必要 的教育之后，资产阶级的进 攻和反抗已经基本上被打垮，情况 已经发生变化，这就创造了一个使 我们有可能采用另一种教育 方法的条件，这就是采用讲演、上课、座谈会、学习班，以及 在适当的时机引导 资本家内部发展批评和自我批评等等方法, 加强对于资本家的教育，使他们了 解由资本主义过渡到社会主 义是必然的不可抵抗的历史规律，了解爱国主义和社会主义的 联系，了解时事和国家的政策，了解资产阶级接受社会主义改 造是他们唯一可 能的出路。
在对资本家进行教育的时候，引导 资本家自己进行批评和自我批评这一种方法，值得特别注意 。
 这个方法应当有 领导地普遍地加以推广。
根据许多地方已有 的 经验，由于我们国家的政治的和经济的各种因素，再加上我们 加强组织资本家本身的学习，就有可能促使资产阶级中间的进 步分子的数量逐渐增加，中间分子和落后分子的数量逐步缩 小，并且大大减少许多资本家的违法行为。
因此，在我国的条 件下，不承认资本家这个阶级的绝 大多数 （百分之九十以上 ） 有用教育方法加以改造的可能，忽视或者否认宣传教育的方法 在改造资本家的问题上的重大意义，这就是不承认中国革命的 特殊条件，不承认工人阶级领导的人民民主专政的强大力量, 不承认中国共产党强大的威信和能力，不承认中国共产党的同 资产阶级结成联盟和采取国家资本主义作为 过渡形式这一根本 政策的正确性，这种观点无疑是完全错误的 。
九在三反五反 的斗争以后，有些同志依然没有从三反五反 斗 争中取得教训，右的偏向还是存在的，有些同志仍然被资本家 所腐蚀，丧失党的立场，同化于资本家，例如上海民用药厂和 铅笔一厂所发生的一类事件，各地都可能找到一些例 子。
这是 很不好的，必须教育他们，加以纠正。
并且应当指出，资产阶 级分子腐蚀我们和我们反对资产阶级分子对于我们的腐蚀的 斗 争将是长期的，这个问题不是很快就 可以完全解决的。
但是在 三反五反以后 ，党内在这个问题上明显的右的偏向已经不是一 个主要的偏向，被腐蚀的 事件是存在着，但不是很多的。
在党 内发生最多的是一种用“左”的形式出现的偏向。
三反五反以 后，资产阶级已被孤立，心中惶惶无主，想靠拢我们，但是许 多同志不了解这种变化，他们被三反五反 的斗争吓怕了，因而 对于资本主义所有制和资产阶级的改造问题存在着悲观主义 ， 怕同资本家接触，有些人对资本家采取若即若离的态度，有些 人采取“敬鬼神而远 之”的态度。
他们对于资产阶级的实际情 况不作全 面分析，以为如果要说到资产阶级除了消极的一面之 外还有积极的一面似乎就要“伤害马克思主义，他们也没有 主张没收资本主义企业 ，但是又不相信党、群众和国家的力量 可以用和平的方法去改造资本主义所有制和资产阶级分子，或 者只是企图用“挤垮”的简单方法去回避改造资本主义工商业 的实际任务，因此，放任自流，使自己陷于被动。
这种倾向在 表面上是“左”的，在实质上却是右的。
我们必须纠正这种错 误的消极的偏向。
不是放弃对 于改造资本主义工商业的领导， 而是应该全面规划，加强领导。
不是放任自流，若即若离 ， “敬鬼神而远 之”，而是应该采取主动的积极的认真的 态度，提 出一整套关于改造私营工商业的宣传教育的办法，使资本主义 企业和资产阶级分子尽可能广大地和尽可能迅速地获得改造。
 这样做，反而可以较快地减少资本家的疑虑，把他们的心大体 上安定下来，从而能够有秩序地加速私营工商业的改造过程 。
 当然，这仍然是一个复杂的阶级斗争，不会不遇到许多资本家 的动摇、犹豫、埋怨、以及少数人的抵抗。
但是，如果我们采 取上述这种主动的积极的认真的 态度和各项具体办法，将会削 弱他们的动摇和抵抗，抽逃资金等项违 法事件也将会减少。
同 时，由于我们采取了这种主动的积极的认真的 态度和各项具体 办法，又对一切同资本家接触的党员加强教育和监督，党内右 倾的危险性也将较易于防止，被腐蚀的 党员可能反而要少些。
 毫无疑问，我们的一切正确的方针、政策和办法，一定会在工 人阶级和人民群众中起动员的作用，会使一切 最顽固的资本家 陷于孤立，会使我们的社会主义事业取 得最后的胜利。
根据毛泽 东修改件刊印 。
注释〔1〕本篇一是在杭州就审 阅处理中共中央《关于资本主义工商 业改造问题的 决议（草案）》写给刘少奇、邓小平的信。
本篇二是 对决议草案的批语。
本篇三至九是毛泽东对决议草案的修改，其中 用宋体排印的是他改写和加写 的文字 。
〔2〕少奇，即刘少奇。
小平，即邓小平，当时任中共中 央政治 局委员、中央秘书长、中央组织部部长 、国务院副总理。
〔3〕陈伯达，当时任中共中 央宣传部副部长、中央政治研究室 主任、毛泽东的秘书。
柯庆施，当时任中共中 央上海局书记、上海 市委第一书记。
这时他们和毛泽东一起在杭州 。
〔4〕中共中央《关于资本主义工商业改造问题的 决议（草 案）》，一九五六 年二月二十四日由中共中央政治局 作了个别修 改 后，追认为正式决议。
〔5〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央办公厅主任 、中央书记 处第一办公室主任 。
〔6〕指毛泽东为中共中 央《关于资本主义工商业改造问题的 决 议（草案）》写的说明，即本篇三。
〔7〕刘，指刘少奇。
周，指周恩来。
朱，指朱德。
陈云，当时 任中共中 央书记处书记、国务院副总理。
彭真，当时任中共中 央书 记处候补书记、全国人大常委会副委员长兼秘书长、全国政协副 主席。
给黄炎培的信（一九五五 年十一月十七日）任之〔1〕先生：从医院给我的信〔2〕收到。
尊恙全愈，极为高兴。
尚望注 意保养，恢复健康。
工商界改造工作有进步，令人欣慰。
惟须 加强教育，使之普及到大中小城市的各行各业。
看来在工商界 是可以采用自我批评这个方法的，这次工商联合会讨论的经 验〔3〕可以推广。
因在旅行中，故未能早复。
顺致 敬意毛泽东一九五五 年十一月十七日根据手稿刊印 。
注释〔1〕任之，即黄炎培，字任之，当时任全国人大常委会副委员 长、全国政协副主席、中国民主建国会主任委员。
〔2〕给我的信，指黄炎培一九五五 年十一月五日从北京医 院写 给毛泽东的信。
信中谈了他做前列 腺手术后基本痊愈的情况，并说: 由于住院，很遗憾地没有 能经受怀仁堂主席的指示，然已从传达中 知悉大概。
我以为全国绝大部分地区的丰收，不能看作一九五五 年 “天”的恩赐，而必须承认是农民和农民领导者高度努力的结果。
合 作组织、改进技术等，特别是一致的极度兴奋的工作情绪，这些都 是“人”，不是“天L农业增产，轻工业会相伴而增产，只有在生 产激增,•人们心情高度兴奋的时候，才有可能进一步促使资本主义 工商业接受社会主义改造。
〔3〕一九五五 年十一月一日至二十一日全国工商联执行委员会 举行会议，讨论毛泽东十月二十九日在资本主义工商业社会主义改 造问题座谈会上的讲话及国务院副总理陈云、陈毅关于资本主义工 商业改造问题的 报告。
毛泽东肯定了这次会议形式的经验 。
对李维汉关于资本主义工商业 改造问题发言稿的批语和修改（一九五五 年十一月二十二日）即送李维汉〔1〕同志：• •此件〔2〕可用。
有一些修改〔3〕，请你考虑是否可用。
毛泽东十一月二十二日下午十时半根据手稿刊印 。
经济部门不问政治工作，政治部门不问经济工作，或者彼 此各不相谋地去作。
这样，是不利于改造资本主义的所有制和 改造资产阶级分子的。
三在公私合营形式上的企业改造，首先是资本主义所有制在 很大程度上的社会主义改造，这种企业已经是“四分之三的社 会主义”企业了。
既已合营了之后，即转入经营管理 方法上的 改造，即是经营管理 方法上社会主义路线同资本主义路线之间 的斗争，在开头一定期间内，这是合营企业中主 要的阶级 斗争 形式 。
U!我们又必须耐心地教育资本家和资方实职人员，帮助他们 逐步地认识两种制度和两种方法的好坏优劣，批判和抛弃旧的 （即资本主义的），站到新的（即社会主义的）这方面来。
这 样，他们在企业合营的时候过了一关，又在这时过了一关。
过 了这两关之后 ，改造他们的问题就会更加顺利了 。
五落后分子固然受反动分 子（即具有严重情况的反革命分子 及其他坏分子）的影响，但他们主 要地要看中间分子的态度, 如果人数众多的中间分子左转了，落后分子觉得自己快要孤立 无援，也得勉强跟上去，我们应当使他们逐步地离开反动 分子。
六反动分子不仅是可以孤立的，而且也是可以分化 的。
反动 分子中也有一些不同 的情况，我们也应当分别处理。
七对资本主义工商业进行社会主义改造，要经过激烈而复杂 的阶级斗争，因为资产阶级不会自动地退出历史舞台，他们的 接受改造是由于大势所趋的形势和我们的政策所决定的，有一 小部分人还一定要抵抗 。
八总结六年来改造工作的成绩，可以说，资产阶级的大多 数，已经接受了公私合营或者准备接受公私合营这样一种改 造，而在社会主义改造的道路 上前进了一大步 。
九除了大约占百分之几的具有严重情况的反革命分子及其他 坏分子以外，其余的应当肯定是可以用又鼓励又批评的教育方 法加以改造的。
批评就是对于他们的主要的斗争方式。
当然还 要加对违法者给予罚款等等一项斗争方式 。
根据毛泽 东修改件刊印 。
注释〔1〕李维汉，当时任中共中 央统战部部长、全国人大常委会副 委员长、全国政协副主席、国务院第八办公室主任 。
〔2〕此件，指李维汉一九五五 年十一月二十一日向毛泽东报送 的准备在中共中央召集的关于资本主义工商业社会主义改造问题会 议上的发言稿。
发言稿主要讲了以下几 点：（一）对资本主义工商业 进行社会主义改造，就是要对资本主义企业和 资产阶级分子，都按 照社会主义原则 逐步加以改造，以为最后地改变所有制准备成熟的 条件。
（二）对资本主义工商业进行社会主义改造要以合营企业为基 地，结合着企业改造，结合着新的工作和学习，有系统地对资产阶 级分子进行教育改造工作。
（三）要进一步从资产阶级分化和培养出 更多的积极接受社会主义改造的核心分子，适当地使用和对待他们 。
 （四）要针对资产阶级分化的特点制定我们的工作方针，培养核心分 子，争取中间分子，缩小落后分子，孤立和分化反动分 子。
（五）对 资本主义工商业进行社会主义改造，要经过激烈而复杂的阶级斗争, 但是在和平改造的过程 中，教育也是阶级斗争的一种方式和方法 。
 对资产阶级采取一般以教育为主，不放弃必要的斗争这一方式方法 , 这样做政治上很主动，很能服人。
此外，对资本主义工商业进行社 会主义改造还需要 各级党委加强对统战工作和统战部门的领 导。
〔3〕有一些修改，见本篇二至九。
文中用宋体排印的，是毛泽 东加写和 改写的文字 。
给达赖喇嘛的信（一九五五 年十一月二十四日 ）亲爱的达赖 喇嘛〔1〕：一九五五 年七月六日给我的信收到了，很高兴。
我时常想 念你，想念你在北京的时候我们相处的那种愉快的情形。
何时 再能和你见面呢？大概要再等三年，等到第二届全国人民代表 大会开会的时候那时你也许会来这里吧。
你回去以后的许多活 动，我觉得都很好。
西藏自治区筹备委员会不久可以 成立，各 族人民都会很高兴。
西藏是在前进。
当然不要性急，每年有一 些进步就好了。
希望你好好保养身体。
我们这里的情形还好。
 也做了一些 错事，正在批评改正。
中国是一个大国，但是现在 还是不富不强，希望经过各族人民的共同努力 ，在几个五年计 划之后，变为一个又 富又强的国家。
西藏是很有前途的地方, 希望你们好好做去。
很高兴地看到你在信里附寄的西藏鲜花 , 我在这里也附寄一朵给你。
希望经常看到你的信，随便写几 句，不拘形式，就是好的。
馀事请问张国华〔2〕同志。
我已嘱 咐张国华，叫他好好向你请教。
祝你健康、愉快 ！毛泽东一九五五 年十一月二十四日根据手稿刊印 。
注释m 达赖喇嘛，即达赖喇嘛•丹增嘉措，当时任全国人大常委 会副委员长、全国政协常委 。
〔2〕张国华，当时任中共西藏工作委员会第一副书记、中国人 民解放军西藏军区司令员 。
给班禅额 尔德尼的信（一九五五 年十一月二十四日 ）亲爱的班禅额 尔德尼 〔1〕：你在一九五五 年八月十三日给我的信收到了，很感谢！你 们那里工作有进步，听了很高兴。
希望你们和拉萨方面的团结 日益增进和巩固，希望整个西藏一年一年地兴旺起来。
此复 。
顺祝健康！毛泽东一九五五 年十一月二十四日根据手稿刊印 。
注释〔1〕班禅额尔德尼，即班禅额尔德尼•确吉坚赞，当时任全国 人大常委会委员、全国政协副主席。
给周世钊的信（一九五五 年十一月二十四日 ）惇元〔1〕兄：你的信好久就收到了，你的大作及附件各种都已读悉，极 为感谢！嘱写的字至今未能应命。
你那里还不那样急需吧，我 想等一等再讲，如何？你下去跑没有？最好一年下去跑几次, 每次两三星期也好。
我最近出外跑了一次，觉头脑清新得多 。
 你下去时，不只看学校，还可看些别的东西。
再谈。
顺问教安毛泽东一九五五 年十一月二十四日根据手稿刊印 。
注释〔1〕惇元，即周世钊，字惇元，毛泽东在湖南省立第一师范学 校读书时的同学，新民学会会员。
当时任湖南省教育厅副厅长兼湖 南省第一师范学校校长。
毛泽东等祝贺南斯拉夫联邦人民 共和国成立十周年的电报（一九五五 年十一月二十六日）南斯拉夫联邦人民共和国总统兼联邦执行委员会主席约・布・铁托同志南斯拉夫联邦人民共和国联邦国民议会主席莫萨•皮雅杰同志南斯拉夫联邦人民共和国外交秘书长科查•波波维奇同志：值此南斯拉夫联邦人民共和国成立十周年之际，我们谨代 表中华人民共和国政府和人民向你们，并且通过你们向英雄的 南斯拉夫人民致热烈的祝贺 。
中、南两国人民过去在争取自己祖国独立和解放的斗争中 就存在着深厚的友谊。
中、南两国的友好合作自从两国外交关 系建立以来，已经有了很大的进展。
我们相信，这种友好合作 还会不断地得到加强和发展。
祝南斯拉夫人民在建设社会主义 和维护世界和平的事业中获得进一步的成就 。
中华人 民共和国主席毛泽 东中华人民共和国全国人民 _刘少奇代表大会常务委员会委员长中华人民共和国国务院总理兼外交部长周恩来一九五五 年十一月二十六日于北京根据一九五五 年十一月二十九日 《人民日报》刊印 。
毛泽东等祝贺阿 尔巴尼亚 解放十一周年的电报（一九五五 年十一月二十六日）阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团主席哈奇•列希同志 阿尔巴尼亚人民共和国部长会议主席穆罕默德•谢胡同志 阿尔巴尼亚人民共和国外交部长贝哈尔•什图拉同志：当阿尔巴尼亚人民获得解放十一周年之际，我们谨代表中 国人民和中国政府向你们，并且通过你们向英雄的阿 尔巴尼亚 人民和政府致热烈的衷心的祝贺 。
十一年来，具有光荣革命传统的阿尔巴尼亚人民在阿尔巴 尼亚劳动党 的领导下，在巩固人民民主政权，捍卫祖国独立和 创造繁荣幸福的新生活方面已获得了光辉的成就。
中国人民为 兄弟的阿尔巴尼亚人民的成就感到欢欣，并且祝中阿两国人民 的兄弟友谊和团结在我们两国建设社会主义和 维护世界和平的 共同事业中 更加巩固和发展。
中华人民共和国主席 中华人民共和国全国人民 代表大会常务委员会委员长 中华人民共和国国务院 总理兼外交部长毛泽东刘少奇周恩来一九五五 年十一月二十六日于北京 根据一九五五 年十一月二十九日 《人民日报》刊印 。
在中央关于传达讨论资 本主义工商业改造问题的 决议草案等 文件的指示稿上加写的文字⑴（一九五五 年十一月二十七日）（四）在十二月下半月内，你们要召开一次关于研究改善 我党同知识分子的关系的会议，准备派人出席在明年 一月十日 左右由中央召开的讨论这 个问题的会议的意见和材料。
此事将 另有通知 。
（五）中共中央七中全会 《关于资本主义工商业改造问题 的决议（草案）》的修正本，日内即可送给你们 。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕经毛泽东修改的中共中央关于传达、讨论资本主义工商业 改造问题决议草案的指示，于一九五五 年十一月二十七日下发上海 局和各省市委、自治区党委。
关于西藏贸易等问题 给刘少奇、周恩来等的信（一九五五 年十一月二十八日）刘、周、陈、小平、李先念、李维汉〔1〕同志：和张国华〔2〕谈了一次，他提出对西藏贸易每年赔钱一千 八百万至二千万元以 求降低物价的计划，我认为很值得注意, 似应实行他这个计划。
因为我们去后，粮价涨了几倍，茶价涨 了两倍，百货也涨了百分之六十 ，这对西藏人民是很不利的， 长此下去，什么改革都谈不到，最后可能引起失败。
因为西藏 不能和新疆、内蒙相比，那是一个很特殊的地方，要用特殊的 办法解决。
而目前行得通的办法，就是经济上长期补贴办法。
 西藏面积 很大，地质形成较全国许多地方为晚，很可能有极大 的地下蕴藏，有待将来开 发，目前赔一点钱，将来会补偿的。
 此事请陈云、先念、小平研究一下，在张国华走前，在书记处 一谈。
附件〔3〕请一阅。
毛泽东十一月二十八日阅后退毛。
根据手稿刊印 。
注释m 刘，指刘少奇。
周，指周恩来。
陈，指陈云，当时任中共 中央书记处书记、国务院副总理。
小平，即邓小平，当时任中共中 央政治局委 员、中央秘书长、中央组织部部长 、国务院副总理。
李 先念，当时任国务院副总理兼国务院第五办公室主任、财政部部长 。
 李维汉，当时任中共中 央统战部部长、全国人大委员会副委员长、 全国政协副主席、国务院第八办公室主任 。
12〕张国华，当时任中共西藏工作委员会第一副书记、中国人 民解放军西藏军区司令员 。
13〕附件，指经毛泽东审阅修改后于一九五五 年十二月三日下 发的中共中央《关于西藏目前工作中若干问题的指示》。
关于朱德、聂荣镶 访问民主德国、苏联时 应注意事项的批语⑴（一九五五 年十一月二十八日）刘、周、朱、陈、邓、聂荣臻 〔2〕阅，退毛。
朱德同志和聂荣臻同志去德、苏，在谈话时请加注意，不 要涉及具体事 项的承诺，如对方涉 及，应推出两国外交部和对 外贸易部去商谈。
此件所说情况，值得注意 。
毛泽东十一月二十八日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在彭德怀 一九五五 年十一月二十六日给毛泽东 的报告上。
报告说：最近德意志民 主共和国副总理施托夫来 信，提 出向中国供应光学、医疗等仪器问题，看来信意思，可能是为这些 产品在中国找市场 。
彭德怀，当时任中共中 央政治局委 员、中央军 委委员（主持军委日常工 作）、国务院副总理兼国防部部长 。
〔2〕刘，指刘少奇。
周，指周恩来。
朱，指朱德。
陈，指陈 云，当时任中共中 央书记处书记、国务院副总理。
邓，指邓小平, 当时任中共中 央政治局委 员、中央秘书长、中央组织部部长 、国务 院副总理。
聂荣臻，当时任中共中 央军委委员、全国人大常委会委 员、国防委员会副主 席。
中央答复甘肃省委关于农业 合作化问题的两个报告的电报（一九五五 年十一月三十日）甘肃省委，并告青海、陕西、四川、云南、贵州、湖南、福 建、热河〔1〕省委，及其他各 省委、市委、自治区党委：看了甘肃省一九五五 年十一月十日关于批判“甘肃落后 论”等右倾机会主义思想的报告和十一 月二十三日关于合作化 进展情况的报告，我们认为你们的路线是正确的，只是合作化 的发展计划小了一点。
你们说“目前全省积极要求入社的农 民，占总农户百分之四十左右，加上已经入社的农户，则达百 分之五十 左右”，但是你们在第五次省委扩大会议上所作的计 划，则要到一九五六 年才让“入社农户达到总农户百分之三 十”，这是不能满足农民的要求的。
你们应当改变这个计戈h 将已经积极要求入社占总农户百分之四十的农户，就在今冬明 春分两批吸收入社，连同已入社的农户，共达百分之五十 左 右，这样你们就主动了，明年秋冬再来一个浪潮，就可以基本 上合作化了 。
这样做对于用全面规划的方法去发展生产和发展 文化教育是很有利的。
根据中南、华东、华北、东北各省计 算，除福建、热河尚未查明 ，湖南据说只能于今冬明春完成 合 作化农户占总农户的百分之三十 左右以外，其余十六个 省，合 作化农户占总农户的比例，大多数的省已经达到百分之五十以 上，少数的省也可以于今冬 明春达到百分之四十以上，他们都 认为一九五六 年下半年可以基本上完成合作化，即达到百分之 七十五以上 。
根据青海省委十一月二十三日的报告，那里已经 人社和酝酿入社的农户已达百分之五十 ，还有达到百分之六十 以上的可能。
看来各省群众的积极性都很高，如果今冬明春全 国各省人社农户最少的能达百 分之四十以上，则可以肯定一九 五六年下半年全国各省（除新疆自治区）均可以基本上完成初 级形式的合作化，这对今后的工作极为有利。
你们的意见如 何，请你们和各 地委联系加以研究，电告为盼。
中 央一九五五 年十一月三十日根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕热河，旧省名，一九五六 年一月撤销，所辖地区分别划 归 河北、辽宁和内蒙古自治区。
关于资本主义工商业 社会主义改造问题的 提纲⑴（一九五五 年十一月）（一）思想落后于实际。
（二）全面规划（各个矛盾侧面）。
（三）向资本家学习（又教他，又向他学习）。
（四）两面性是否有变化 。
（五）上海一封信。
（六）对工人和工作人员的教育，然后去教资本家（资本 家现在有了主动 ）。
（七）领导小组和政协的学习委员会 。
（八）市镇以上的会议。
（九）对知识分子的会议。
（十）自我批评。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释C1：这十条提纲，写在中共中央统战部部长、国务院第八办公 室主任李维汉送毛泽东参阅的国务院中央工商行政管理局一九五五 年 十一月二十四日关于全国五百人以上私营工厂合营情况的统计表 上。
对中央关于进一步展开 对资本主义工商业的改造工作的 指示草案的修改⑴（一九五五 年十一月）为了进一步展开对 于资本主义工商业的社会主义改造工 作，必须在私营工商业者中间培养出一批核心分子。
每个大城 市应当有 几百个这样的核心分子，每个中小城市也要有几十个 或者几个这样的核心分子。
这些核心分子由于接受党的教育, 提高了他们的政治觉悟，逐步地解决了下决 心走社会主义道路 的问题，因此他们逐步地不怕共产了，能够团结在党的周围， 向私营工商业者进行宣传和组织的工作。
党委应当经过党委负 责人、政府工作人员、统一战线部门的 工作人员和 经济机关的 工作人员，经常教育这些核心分子，关心和指导他们的工作， 切实解决他们的疑难问题 和困难，经过他们去团结私营工商 业者。
根据毛泽 东修改件刊印 。
注释〔1〕本篇用宋体排印的，是毛泽东加写和 改写的文字 。
在接受民主德国驻中国大使 纪普纳递交国书时的答词（一九五五 年十二月三日）毛泽东主席在致答词中说，德意志民 主共和国是德国 历史 中第一个真正爱好和平的民主国家。
德意志民 主共和国在建设 社会主义和争取 德国和平统一以及在保卫欧洲和世界和平的斗 争中都获得了巨大的成就。
德意志民 主共和国已经成为全德和 平民主力量的坚强堡垒 和维护欧洲安 全和世界和平的重要因 素。
我相信，德意志民 主共和国的社会主义建设和德国人民争 取德国和平统一的斗争必将获得更大的胜利。
在这一斗争中 ， 德国人民将继续得到中国人民的全力支持。
几年来，我们两国 在政治、经济、文化各方面的亲密合作，使我们两国人民的友 谊日益巩固和发展。
这种全面合作和兄 弟友谊，符合我们两国 人民共同的利益和愿望，也加强了以苏联为首的和平、民主、 社会主义阵营的力量。
根据一九五五 年十二月四日 《人 民日报》刊载的新闻稿刊印 。
中央对甘肃省委关于农业合作化 发展速度问题的电 报的复电（一九五五 年十二月四日 ）甘肃省委，.并告上海局，各省市委、自治区党委一一九五五 年十二月二日的电报〔1〕收到。
像甘肃那样的情 况，我们的意见，今冬明春分作两批，共发展到占总农户百分 之四十多一点，如果不勉强，则占总农户百分之五十 多一点也 t可以，再多就可能不适合了。
一九五六 年下半年再一个浪潮达 到占农户百分之八十 左右，那就很好。
你们说“在今冬明春的 一个浪潮中，发展到占总农户百分之七十五 左右是完全可能 的”，这个数字太大 ，以控制在百分之四十左右、或五十左右 为宜。
中 央一九五五 年十二月四日刘、周、朱、陈、彭真、小平、子恢〔2〕即阅，尚昆〔3〕办。
• •根据毛泽 东手稿刊印 。
注释 ，11〕指中共甘肃省委一九五五 年十二月二日关于全省农业合作 化速度问题给毛泽东并中央的电报。
电报说：中央十一月三十日对 我省农业合作化 规划速度的指示是完全正确的。
我省农业合作化 的 发展规划确实是小了，这说明我们的领导仍远远落后于客观形势。
 现决定于十二月五日召开第六次省委扩大会议，准备来一次重新规 划。
根据目前各地合作化进展的实际情况看，在今冬明春的一个浪 潮中，入社农户数发展到占总农户的百分之七十五 左右是完全可能 的。
同时还必须注意，不但数量要多，而且质量要好。
〔2〕刘，指刘少奇。
周，指周恩来。
朱，指朱德。
陈，指陈 云，当时任中共中 央书记处书记、国务院副总理。
彭真，当时任中 共中央书记处候补书记、全国人大常委会副委员长兼秘书长、全国 政协副主席。
小平，即邓小平，当时任中共中 央政治局委 员、中央 秘书长、中央组织部部长 、国务院副总理。
子恢，即邓子恢，当时 任中共中 央农村工作部部长、国务院副总理兼国务院第七办公室 主任 。
〔3〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央副秘书长、中央办公厅 主任、中央书记处第一办公室主任 。
在一份反映江苏省农村宰杀耕牛 现象严重的材料上的批语（一九五五 年十二月四日 ）陈云〔1〕同志：此件中江苏一条消息 〔2〕请看一下。
这个问题，请在研究 曾希圣 〔3〕提出的问题的 时候，全面地研究一下，替中央起草 一个回答曾希圣并 告各地的电报〔4〕，能在一星期内外，写好 发出就好 。
毛泽东十二月四日根据手稿刊印 。
注释m 陈云，当时任中共中 央书记处书记、国务院副总理。
〔2〕江苏一条消息，指新华社一九五五 年十二月三日编印的 《内部参考》第二三九期上刊载的《江苏省农村宰杀耕牛现象 严重》 的消息。
其中说：江苏省各地宰杀耕牛数字惊人，省畜产公司今 年 以来收购的牛皮 比去年增加百分之五十 。
据了解，这些耕牛中，有 许多还能耕种 。
各地滥杀耕牛的原因是：（一）农业合作 社在处理耕 牛入社问题上，对老牛、小牛的报酬压得过低。
（二）对宰杀耕牛的 审批制度执行不严格，很多地区经兽医检查后由区文书盖章就可以 宰杀。
（三）价格政策有毛病，按现在皮革、牛肉和活牛价相比，死 牛比活牛的价钱还高 。
13〕曾希圣，当时任中共安徽省委书记。
〔4〕电报，指中共中央于一九五五 年十二月十六日向上海局和 各省市委、自治区党委发出的《关于防止滥宰滥杀 ，保护和发展耕 牛的指示》。
在中央十人小组关于 目前肃反运动应注意事项的通知稿中加写的文字（一九五五 年十二月六日）在肃反运动中，对于高级知识 分子的重点对象，必须也同 其他方面一样，一般地控制在百分之五左右。
超过这个控制数 字的，必须得到各省市委、自治区党委批准，有些要得到中央 十人小组〔1〕批准。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释m 一九五五 年五月中央成立处理胡风反革命案五人小组，组 长陆定一，副组长罗瑞 卿。
同年七月，中央五人小组扩大为中央十 人小组。
为中央调查部召开的 第二次政治情报工 作会议题词（一九五五 年十二月六日）实事求是，努力工作。
毛泽东一九五五 年十二月六日根据手稿刊印 。
关于召开军委扩大会议的批语⑴（一九五五 年十二月七日）I可意。
毛泽东十二月七日退军委 .根据手稿刊印 。
注释m 这个批语写在中共中央军委一九五五 年十二月一日给毛泽 东的报告上。
报告说：遵照主席在一九五三 年关于军事 系统每年应 召开一次全军性的高级干部会议，以讨论工作和开展批评与自我批 评的指示，根据目前军队建设情况，军委准备在一九五六 年一月底 或二月初召开一次军委扩大会议。
会议拟集中讨论作战方针和具体 规划，并总结一九五五 年的军事训练和肃反工作，布置一九五六 年 的军事训练和肃反工作，研究授予预备役军官的勋章、奖章和军衔, 紧缩机关编制、节减人员和 统一军语等工作。
报告还说：几年来, 全国的军事建设工作，基本上是按照 “积极防御”的战略方针进行 和布置的。
但是由于这一方针还没有在全军高级干部中进行深入的 讨论，大家对这一方针的认识 和理解尚不一致，对作战有关的工作 亦未作全面规划。
因此，深入讨论一次，求得在全军最主要的干部 中统一认识，使大家能够在统一的作战方针指导下全面规划各项工 作，是很需要的。
同时，经过两年多的摸索，大家对于国防工业的 建设，对于新军种、兵种的建设已逐步能够掌握。
因此，现在来解 决这个重要的问题 ，条件也比较成熟了。
给翟作军的信（一九五五 年十二月十二日）作军〔1〕同志：十二月二日给我的信收到，很高兴。
你大概已回太 原去 了。
过去的信收到一点，似乎没有收全。
我们都好。
希望你好 好学习。
下次到北京的时候，早日通知（用电话和我的卫士长 李银桥联系），可来一见。
祝好！毛泽东一九五五 年十二月十二日根据手稿刊印 。
注释〔1〕作军，即翟作军，一九三七 年至一九三九 年期间曾在毛泽 东处当警卫员、警卫班长。
这时在太原中国人民解放军空军第一文 化速成学校学 习。
对征询中央关于知识分子问题的 指示草案意见的批语和修改（一九五五 年十二月十六日）刘、周、陈、彭真、胡乔木口〕即阅，于本日阅完，交尚• •昆〔2〕于本日晚上发出。
另印如前示。
• •这个文件可用。
作了一些修 改〔3〕。
最大的缺点是不通俗, 只好将来再修改。
毛泽东十二月十六日四时根据手稿刊印 。
上海局，各省市委、自治区党委，中央各部委，中央国家机 关 和人民团体的各党组，总政治部：现将《中共中央关于知识分子问题的指示（草案）》发给 你们。
请你们在准备召开的会议上加以讨论，征求意见，于一 九五六年一月十日以前将应修改之点电告中央为盼。
中 央一九五五 年十二月十六日三这个草案发给各省委、市委、自治区党委征求意 见，然后 在中央准备召集于一九五六 年一月十日开会的会议上再征求意 见，加以修改，最后确定。
根据毛泽 东手稿刊印 。
四对于只有严重错误思想、甚至反动思想、而没有反革命行 为的高级知识 分子，不应该将他们作为反 革命分子对待；而应 该采取严肃批评和耐心教育的方针，使他们逐步地认识和改正 自己的错误。
对于这种人，应该给以充分的时间，耐心等待他 们的进步。
五为了改善对于知识分子的使用，进一步地进行对于知识分 子的改造，大批地培 养知识分子，以加速我国科学文化事业的 发展，必须加强党的领导。
六过去六年中，各地党组织都没有注意 吸收甚至拒绝吸收高 级知识分子入党，这是不对的，这是一种关门主义的倾向。
这种倾向必须纠正。
中央组织部应当负责订出在高级知识 分子中 发展党员的年度计划和几年计划。
根据毛泽 东修改件刊印 。
注释〔1〕刘，指刘少奇。
周，指周恩来。
陈，指陈云，当时任中共 中央书记处书记、国务院副总理。
彭真，当时任中共中 央书记处候 补书记、全国人大常委会副委员长兼秘书长、全国政协副主席。
胡 乔木，当时任中共中 央副秘书长、毛泽东的秘书。
〔2〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央副秘书长、中央办公厅 主任、中央书记处第一办公室主任 。
〔3〕作了一些修 改，见本篇三至六。
文中用宋体排印的，是毛 泽东加写和 改写的文字 。
中央关于征询对农业十七 条 的意见的通知（一九五五 年十二月二十一日）上海局，各省委、自治区党委：今年十一月间毛泽东同志在杭州 和天津分别同十 四个省委 书记和内蒙〔古〕自治区党委书记共同商定的十七条，中央认 为应当于一月十日中央召集的有各省委、市委、自治区党委书 记参加的会议上，加以确定，以便纳入一九五六 年的计划，认 真开始实行。
为此目的，请你们于接电后即召集所属各地委书 记和一部分县委书记详细研究 一下：（甲）究竟是否全部可以 实现，还是有一部分不能实现，实现的根据是否每条都是充分 的；（乙）除了十七条以外，是否还有增加（只要是可行的 ， 可以增加）；（丙）你们是否准备立即纳入你们的一九五六 年计 划内开始实行。
以上各点，请你们于一九五六 年一月三日以前 研究完毕，准备意见。
十七条内容如下:（一）农业合作化 的进度，一九五六 年下半年基本上完成 初级形式的建社工作，省、市、自治区（除新疆外）一级的指 标以要求完成百分之七十五 的农户入社为宜，让下面超过一 点，达到百分之八十 至八十五左右。
合作化的高级形式，争取于一九六 。
年基本上完成，是否 可以缩短一年，争取于一九五九 年基本上完成。
为此，需要于 一九五六 年由县最好由区直接掌握每 县或者每区办一个 至几个 大型 （一百户以上的）高级社，再于一九五七 年办一批，这两 批应占农户百分之二十五 左右，以为榜样。
这样是否可能。
又 由小社变大社，规模如何。
一乡几社，一乡一社，数乡一社, 三者是否都可行。
全国总社数三十万个 ，或者四十万个，或者 五十万个 ，究以何者为宜。
苏联是十万个社，我国是否以三十 几万个社或者四十万个社为适宜。
又先并社后升级为好，还是 并社升级同时进行为好，还是先升级后并社为好。
以上各点请 你们一并加以研究 。
（二）地主、富农人社，一九五六 年是否即照安徽、山西、 黑龙江等省的意见办理，即好的许其人社，不好不坏的许其在 社生产，不给社员称号，坏的由社管 制生产，凡干部强的老社 均可这样做。
这样做好处很多 ，但是有一个缺点就是势必逼使 那些目前还不愿入社的上中农勉 强入社，并且让他们先入 社, 然后再让地富人社，才使他们面子上过得去。
这样是否有禾限 或者推迟一年，即到一九五七 年才行上述办法。
这二者哪一种 有利些，请加研究 。
（三）合作社领导成分，由现有的贫农和原来是贫农的全 部新下中农占三分之二 ，老下中农和 新老两部分上中农占三分' O（四）增产的条件：（甲）实行几项基本措施 （内容待商, 各地可以有些差别）；（乙）推广先进经验 （每年收集典型例 子，每省印成一本）。
（五）一九五六 年一切省、地、县、区、乡都要做出一个 包括一切必要项目的 全面长期计划，着重县、乡计划，于上半 年完成初稿，下半年定稿，以后还可修改。
计划包括的时间, 至少三年，最好七年，可以到十二 年。
此事必须抓紧去做，你 们是否已有布置。
因为无经验，有许多可能是很粗糙的，但是 必须争取少数县、乡的计划比较接近实际，以利推广 。
（六）全面规划保护和繁殖牛、马、骡、驴、猪、羊、鸡、 鸭，特别要保护幼畜。
繁殖计划待商，请你们准备意见。
（七）同流域规划相结合，大量地兴修小型水利，保证在 七年内基本上消灭普通的水灾旱灾 。
（70在七年内，基本上消灭十几种不利于农作 物的虫害 和病害。
（九）在十二年内，基本上消灭荒地荒山，在一切宅旁 、 村旁、路旁、水旁，以及荒地上荒山上，即在一切可能的地 方，均要按规格种起树来，实行绿化。
（十）在十二年内，大部分地区百分之九十 的肥料，一部 分地区百分之百的肥料，由地方和合作社自己解决。
（十一）在十二年内，平均每亩粮食产量，在黄河、秦岭、 白龙江、黄河（青海）以北，要求达到四百斤，黄河以南、淮 河以北五百斤，淮河、秦岭、白龙江以南八百斤。
棉花、油 料、大豆、丝、茶、黄麻、甘蔗、水果等项指标，请你们提出 计划数字，待商。
（十二）在七年内，基本上消灭若干种危害人民和牲畜最 严重的疾病 ，例如血吸虫病、血丝虫病、鼠疫、脑炎、牛瘟 、 猪瘟等。
请你们研究各省、区的地方病，哪些是七年内可以基 本上消灭的，哪些是要延长时间才能消灭的，哪些是目前无法 消灭的。
（十三）除四害，即在七年内基本上消灭老鼠（及其他害 兽）、麻雀 （及其他害鸟，但乌鸦是否宜于消灭，尚待研究）、 苍蝇、蚊子。
〔1〕（十四）在七年内，基本上扫除文盲，每人必须认识一千 五百到二千个 字。
（十五）在七年内，将省、地、县、区、乡的各种必要的 道路按规格修好（其中有些是公路，有些是大路，有些是小 路）。
（十六）在七年内，建立有线广播网，使每个乡和每个合 作社都能收听有线广播 。
（十七）在七年内，完成乡和大型合作社的电话网 。
以上各项，请你们和有关同志加以研究，于一月三日以前 准备完毕。
中央可能于一月四日左 右先行邀集若 干省委书记开 会研究几天，为一月十日的会议准备意见。
中 央一九五五 年十二月二十一日根据中共中央文件刊印 。
（有毛泽东手稿）注释〔1〕一九六。
年三月十六日，毛泽东为中共中 央起草的关于卫 生工作的指示中说：“再有一事，麻雀不要打了，代之以臭虫，口号 是'除掉老鼠、臭虫、苍蝇、蚊子‘。
”这个指示于三月十八日发出 。
对中共七届六中全会 文件集 序言稿的批语和修改⑴（一九五五 年十二月二十六日）胡乔木〔2〕同志：此件〔3〕可用。
即送刘、周、陈、彭真阅后，由你 处理。
毛泽东十二月二十六日根据手稿刊印 。
一九五五 年十月以后，全国农业合作化 的潮流是这样地勇 往直前，以至一再地超过了任何最乐观的估计。
成万万的农民 涌进合作社，参加合作 社的农户到一九五五 年十二月下旬，已 经达到全国农户总数的百分之六十以上 。
全国农村的半社会主 义的合作化，到一九五六 年下半年就可以实现。
合作社由半社 会主义到全 社会主义的转化，也可以提前在一九五九 年至一九 六。
年完成 。
 •根据毛泽 东修改件刊印 。
注释〔1〕本篇二是毛泽东在审阅中共扩大的七届六中全会 文件集序 言稿时改写和加写 的一段文字。
其中用宋体排印的，是毛泽东加写 和改写的。
〔2〕胡乔木，当时任中共中 央副秘书长、毛泽东的秘书。
〔3〕此件，指胡乔木一九五五 年十二月六日代中共中 央办公厅 起草的 《中国共产党第七届中央委员会第六次全体会议（扩大）文 件集》序言稿 。
〔4〕刘，指刘少奇。
周，指周恩来。
陈，指陈云，当时任中共 中央书记处书记、国务院副总理。
彭真，当时任中共中 央书记处候 补书记、全国人大常委会副委员长兼秘书长、全国政协副主席。
《中国农村的社会主义高潮》序言（一九五五 年十二月二十七日）这是一本材料书，供在农村工作的人们看的。
本来在九月 间就给这本书写好了一篇序言〔1〕。
到现在，过了三个月，那 篇序言已经过时了，只好重新写一篇。
事情是这样的。
这本书编辑了两次：一次在九月，一次在 十二月。
在第一次编辑的时候，收集了一百二十一篇材料。
这 些材料所反映的情况，大多数是 一九五五 年上半年的，少数是 一九五四年下半年的。
当时，曾经将这些材料印成样本*〕， 发给参加一九五五 年十月四日至十一日中国共产党第七届中央 委员会第六次全体会议（扩大）的各省委、市委、自治区党委 和地委的负责同志阅看，请他们提出意见。
他们认为需要补充 一些材料。
会后，大多数省、市和自治区送来了补充材料。
在 这些材料中间，有许多反映了一九五五 年下半年的情况。
这就 需要重新编一次。
我们从原有的一百二十一篇材料中删去了三 十篇，留下九十一 篇，从新收材料 中选出了八十五 篇，共计一 百七十六篇，约有九十万字，成了现在这个本子。
收在这本书 里的所有的材料，都经负责编辑的 几个同志在文字方 面作了一 些修改；对于一些不 易看懂的名词，作了一些 注解；又按问题 的性质作了一个分 类索引。
除此以外，为了批判某些错误思想 和建议某些东西，我们还在一部分材料上写了一 点按语。
为了 区别于在有些材料上原来刊物的编者 所写的按语，我们写的按 语，用了 “本书编者”的名义。
这些按语因为是在九月和十二 月两次写的，故在语调上也就有了一些差别。
问题还不是简单地在材料方 面。
问题是在一九五五 年的下 半年，中国的情况起了一个根本的变化。
中国的一亿一千万农 户中，到现在------九五五年十二月下旬——已有百分之六十 以上的农户，即七千多万户，响应中共中央的号召，加入了半 社会主义的农业生产合作社。
我在一九五五 年七月三十一日所 作关于农业合作化 问题的报告中，提到加入合作 社的农户数字 是一千六百九十万户，几个月时间，就有五千几百万农户加入 了合作社。
这是一件了不 起的大事。
这件事告诉我们，只需要 一九五六 年一个年头，就可以基本上完成农业方面的半社会主 义的合作化。
再有三年到四年，即到一九五九 年，或者一九六 。
年，就可以基本上完成合作社由半社会主义到全 社会主义的 转变。
这件事告诉我们，中国的手工业和资本主义工商业的社 会主义改造，也应当争取提早一些时候去完成，才能适应农业 发展的需要。
这件事告诉我们，中国的工业化的规模和速度, 科学、文化、教育、卫生等项事业的发展的规模和速度，已经 不能完全按照原来所想的那个样子去做了，这些都应当适当地 扩大和加快。
农业合作化 的进度这样快，是不是在一种健康的状态中进 行的呢？完全是的。
一切地方的党组织都全面地领导了这个运 动。
农民是那样热情而又很有秩序地加入这个运动。
他们的生 产积极性空前高涨。
最广大的群众第一次清楚地 看见了自己的 将来。
在三个五年计划完成的时候，即到一九六七 年，粮食和 许多其他农作 物的产量，比较人民共和国成立以前的最高年产 量，可能增加百分之一百到百分之二百。
文盲可以在较短的时 间内（例如七年至八年）加以扫除。
许多危害人民最严重的疾 病，例如血吸虫病等等 ，过去人们认为没有办法对付的，现在 也有办法对付了。
总之，群众已经看见了自己的伟大的前途。
现在提到全党和全 国人民面前的问题，已经不是批判在农 业的社会主义改造速度方面的右倾保守思想的问题，这个问题 已经解决了。
也不是在资本主义工商业按行业实行全面公私合 营的速度方面的问题 ，这个问题也已经解决了。
手工业的社会 主义改造的速度问题，在一九五六 年上半年应当谈一谈，这个 问题也会容易解决的。
现在的问题，不是在这些方面，而是在 其他方面。
这里有农业的生产，工业（包括国营、公私合营和 合作社营）和手工业的生产，工业和交通运输的 基本建设的规 模和速度，商业同其他 经济部门的配 合，科学、文化、教育、 卫生等项工作同各种经济事业的配合等等方面。
在这些方面, 都是存在着对于情况估计不足的缺点的，都应当加以批判和克 服，使之适应整个情况的发展。
人们的思想必须适应已经变化 了的情况。
当然，任何人不可以 无根据地 胡思乱想，不可以超 越客观情况所许可的条件去计划自己的行动，不要勉强地去做 那些实在做不到的事情。
但是现在的问题，还是右倾保守思想 在许多方面作怪，使许多方面的工作不能适应客观情况的发 展。
现在的问题是经过努力本来可以做到 的事情，却有很多人 认为做不到 。
因此，不断地批判那些确实存在的右倾保守思 想，就有完全的必要了。
这本书是给在农村工作的同志们看的。
城市里的人是不是 也可以看看呢？不但可以 看，而且应当看。
这是新事情。
如同 城市里每日每时 都在发生社会主义事业 的新事情一样，乡村里 也在每日每时地 发生着。
农民在做些什么呢 ？农民所做的，同 工人阶级、知识分子和一切爱国人士所做的有什么关系呢？为 了要了解这些，看一看农村方面的材料是有好处 的。
为了使更多的人了解现在农村的情况，我们准备从一百七 十六篇材料中抽出四十四篇，约有二十七万 字，印一个节本, 使那些不可能阅读全书的人也能够接触这个问题 。
毛泽东一九五五 年十二月二十七日 根据人民出版社一九五六 年一月出版的 《中国农村的社会主义高潮》刊印。
（有手稿）注释〔1〕给这本书写好了一篇序言，见本册第235—238页。
〔2〕即中共中 央办公厅编印的当时题为《怎样办农业生产合作 社》（样本）。
《中国农村的社会主义高潮》按语⑴（一九五五 年九月、十二月）-《书记动手，全党办社》〔2）一文按语这篇文章写得很好，值得作为本书的第一篇向读者们推 荐。
如像这篇文章在开头所描 写的，自己不懂，怕人问，就 “绕开社走”的人，现在各地还是不少的。
所谓“坚决收缩”, 下命令大批地解散合作社的做法，也是“绕开社走”的一种表 现。
不过他们不是消极地 避开，而是索性一刀“砍掉”（这是 他们的话）多少个合作社，采取十分积极的态度罢了。
他们手 里拿着刀，一砍，他们就绕开麻烦问题了。
他们说办合作社有 怎样怎样 的困难，据说简直困难到了不堪设想的地步。
全国有 不可胜数的事例驳倒了这一种说法。
河北省遵化县的经验，不 过是这些事例的一个。
在一九五二 年，这里的人都不懂得怎样 办合作社。
他们的办法就是学 习。
他们的口号是“书记动手, 全党办社”。
其结果就是 “从不懂到懂”，“从少数人会到多数 人会”，“从区干部办社到群众办社工河北省遵化县的第十区, 十一个乡 ，四千三百四十三户，从一九五二 年到一九五 四年 ， 共计三年时间内，已经在半社会主义性质的阶段内基本上完成 了合作化 ，入社农户占全区农 户的百分之八十五 。
这个区的农 林牧等项生 产的产量，一九五四年同一九五二 年比较，粮食增 加了百分之七十六 ，林木增加了百分之五十六 点四，果树增加 了百分之六十二 点八七，羊增加了百分之四百六十三点一。
我们现在有理由向人们提出这样一个问题：为什么这个地 方可以这样做，别的地方就不可以这样做呢？如果说不可以 ， 你们的理由在什么地方呢？我看只有一条理由，就是怕麻烦, 或者爽直一点，叫做右倾 机会主义。
因此就是 “绕开社走”, 就是书记不动手，全党不办 社，就是从不懂到不懂，从少数人 到少数人，从区干部到区干部。
要不然，就是手里拿着刀，见 了找麻烦的合作社就给它一砍。
只要有了这样一条理由，那就 什么事也做不 成了。
我们提出了 “积极领导，稳步前进”，“全 面规划，加强领导”这样一些口号 ，并且赞成遵化县同志们所 提出来的“书记动手，全党办社”这个完全正确的口号。
在遵 化县，难道不是“积极领导，稳步前进”的吗？难道不是“全 面规划，加强领导”的吗？当然是的。
这是不是有危险呢？是 不是“冒进” 了呢？危险在于“绕开社走”，这一点遵化县的 同志们已经克服了。
危险还在于借口 “冒进”，大批地 “砍掉” 合作社，这一点遵化县那里并没有。
所谓“合作社发展速度超 过了群众觉悟的水平和干部领导能力的水平。
这对于遵化县 的情况怎样解释呢？那里的群 众就是要求合作化，那里的干部就是由不懂到 懂。
人人都有眼睛，谁能在遵化县那里看得出什么危 险来呢? 难道在三年内，由于一步一步地实现了合作化 ，粮食增加了百 分之七十六 ，林木增加了百分之五十六 点四，果树增加了百分 之六十二 点八七，羊增加了百分之四百六十三点一，这就算是 一种危险吗？这就算是“冒进”吗？这就算是“超过了群众觉 悟的水平和干部领导能力的水平”吗？遵化县的合作化运动中，有一个王国藩合作社，二十三户 贫农只有三条驴腿，被人称为“穷棒子社”。
他们用自己的努 力，在三年时间内，“从山上取来” 了大批的生产资料，使得 有些参观的人感动得下泪。
我看这就是我们整个国家的形象。
 难道六万万穷棒子不能在几十年内，由于自己的努力，变成一 个社会主义的又富又强的国家吗？社会的财富是工人、农民和 劳动知识分子自己创造的。
只要这些人掌握了自己的命运，又 有一条马克思列宁主义的路线，不是回避问题，而是用积极的 态度去解决问题，任何人间的困难总是可以解决的。
最后，我们要感谢这篇文章的那位没有署名的作者。
他用 满腔的热情，生动的笔调，详尽地叙述了一个区 的合作化过 程，这对于全国的合作化事业会 有不小的贡献。
我们希望每个 省、每个专区、每个县都有一篇到几篇这样的文章。
二《勤俭办社》〔3〕一文按语这里介绍的合作社，就是王国藩领导的所谓“穷棒子社”。
 勤俭经营应当是全国一切农业 生产合作社的方针，不，应当是 一切经济事业的方针。
勤俭办工厂，勤俭办商 店，勤俭办一切 国营事业和合作事业 ，勤俭办一切其他事业 ，什么事情都应当 执行勤俭的原则。
这就是节约的原则，节约是社会主义经济的 基本原则之一 。
中国是一个大国，但是现在还很穷，要使中国 富起来，需要几十年时间。
几十年以后也需要执行勤俭的原 则，但是特别要提倡勤俭，特别要注意节约的，是在目前这几 十年内，是在目前这几个五年计划的时期内。
现在有许多合作 社存在着一种不注意节约的不良作风，应当迅速地加以改正 。
每一个省每一个县都可以找到一些勤俭办 社的例子，应当把这 些例子传开去，让大家照着做。
应当奖励那些勤俭的、产量最 高的、各方面都办得好的合作社，应当批评那些浪费的、产量 很低的、各方面都做得差的合作社。
三《五亿农民的方向》一文按语这个三户贫农的合作社，几个月以来，在全国农村中产生 了很大的影响，大家都知道河北省有这么一个了不 起的英雄的 合作社，给贫农壮了胆。
Ui《他们坚决选择了合作化 的道路 》〔5〕一文按语这是一个很有兴趣的故事。
社会主义这样一个新事物，它 的出生，是要经过同旧事物的严重斗争才能实现的。
社会上一 部分人，在一个时期内，是那样顽固地要走他们的老路。
在另 一个时期内，这些同样的人又可以 改变态度表示赞成新事物。
 富裕中农的大多数，在一九五五 年上半年，对于合作化 还是反 对的，下半年就有一部分人改变了态度，表示要人合作社，虽 然其中有一些人的目的是为了想要取得合作社的领导权而入社 的。
另一部分人表现了极大的动摇，口里讲要加入，心里还是 不大愿意。
第三部分人则是顽固地还要等着看 。
在这个问题 上，农村的党组织对于这个阶层要有等待的耐心。
为了建立贫 农和新下中农在领导方面的优势，某些富裕中农迟一点加入合 作社反而是有利的。
五 《只花一个多月时间就使全村合作化 》⑹ 一文按语这个材料有很大 的说服力。
使一个地方健全地达到合作化 的问题是党的政策和工作方法的问题。
只要我们党对于处理合 作化问题上的各项政策是正确的，只要我们党当着发动群众加 入合作社的时候所采用的工作方法，不是命令主义 的或者简单 从事的方法，而是向群众讲道理，作分析，完全依靠群众自觉 自愿的方法，那末，完成合作化，并且达到增产，决不是很困 难的。
河北省邢台县东川口村是老解放区，全村七十户，在一 九五二年以前都加入了互助 组，有一个强的党支部，又有王志 琪那样为群众所信任的领袖人物，各方面的条件都成熟了。
所 以那个村，在一九五二 年，只费了一个多月的时间，就建成了 合作社，完成了半社会主义的合作化。
在条件没有这个村这样 完备的地方怎么办呢？那就是准备条件的问题，有几个月，或 者一年，或者更多一点时间，也就可以了。
条件可以边做边准 备。
办一些小社，就是替全村全乡全区 的合作化准 备条件。
东 川口这个材料还着重地说明了党支部如何向群众进行宣传教育 工作，如何依靠群众的自觉自 愿去建立合作社的问题 。
其中有 所谓“倒宣传”，是很值得注意的一点。
关于劳动 组织和劳动 管理方面的问题 ，这个材料描绘了整个曲折变化的过程,.结果 出现了逐年增产的巨大的成绩。
事实证明，这个合作社是健全 的。
一切合作 社，都要以是否增产和增产的程度，作为检验自 己是否健全的主要的标准。
六《所谓落后乡村并非一切都落后》0〕一 文按语在中国，对于许多人来说，一九五五 年，可以说是破除迷 信的一年。
一九五五 年的上半年，许多人对于一些事 还是那么 样坚持自己的信念。
一到下半 年，他们就坚持不下去了 ，只好 相信新事物。
例如：他们认为群众中提出的“三年合作化”不 过是幻想；合作化北 方可以快一些，南方无法快 ；落后乡不能 办合作社；山区不能办合作社；少数民族地 区和民族杂居地 区 不能办合作社；灾区不能办合作社；建社容易巩固 难；农民太 穷，资金无法筹集；农民没有文 化，找不到会计；合作社办得 越多，出乱子就会越多；合作社发展的速度，超过了群众的觉 悟水平和干部的经验 水平；因为党的粮食统购统销 政策和合作 化政策，使得农民的生产积极性降低了；在合作化问题上，共 产党如果不赶快下马，就有破坏工农联盟的危险；合作化将出 现大批的剩余劳动力 ，找不到出路。
如此等等，还可以举出 许 多。
总之都是迷信。
这些迷信，经过一九五五 年十月中国共产 党第七届第六次中央全体会议（扩大）的批判以后，统统都打 破了。
现在全国农村中已经出现了社会主义改造的高潮，群众 欢欣鼓舞。
这件事给了一切共产党人一个 深刻的教训：群众中 蕴藏了这样大的社会主义的积极性，为什么在许多领导机关, 在几个月以前，居然没有感 觉到，或者感觉的那样少呢？领导 者们所想的同广大群众所想的，为什么那样不一致呢？以此为 教训，那末，今后对于有相似情况的事件和问题，应当怎样处 理才好呢？回答只有一句话，就是不要脱离群 众，要善于从本 质上发现群众的积极性 。
七《不应当挫折干 部和群众的社会主义积 极性，胡乱地解散合作社》⑹一文按语这样地去解散合作社是完全错误的，本文作者的观点是正 确的 。
八 《邢台县民主妇女联合会关于发 展农业 合作化运动中妇女工作的规划》C”一文 按语这一篇很好，希望各县民主妇女联合会仿照办理，县委应 当在这方面加强领导。
使全部妇女劳动力，在同工同酬的原则 下，一律参加到劳动 战线上去，这个要求，应当在尽 可能短的 时间内，予以实现。
九 《推行“财务包干”的经验》5）一文 按语这篇文章写得很好。
这是执行勤俭办社这个原则的具体办 法之一，一切合作 社都可以仿行。
十《勤俭办社，建设山区》一文按语这里说的 是李顺达领导的金星农林牧生产合作社。
这个合 作社办了三年，变成了一个包 括二百八十三户的大社。
这个社 所在的地方是那样一个太行山上的穷地方，由于大家的努力 ， 三年工夫，已经开始改变了面貌。
劳动力的利用率，比抗日以 前的个体劳动 时期提高了百分之一百一十点六，比建社以前的 互助组时期也提高了百分之七十 四。
合作社的公共积累已经由 第一年的一百二十元，增加到了一万一千 多元。
一九五五 年, 社员每人平均收入粮食八百八十四斤，比抗日以前增加了百分 之七十七 ，比建社以前增加了百分之二十五 点一。
这个社已经 做了一个五 年计划，实行三年的结果，生产总值已经达到五年 计划的百分之一百零点六。
这个合作社的经验 告诉我们，如果 自然条件较差的地方能够大量增产，为什么自然条件较好的地 方不能够更加大量地增产呢？十一 《平顺县的全面规划》3】一文按语这篇文章值得一看，可以作每个县委领导合作化运动、生 产运动以及其他 工作的参考。
这样的全县规划和全面地叙述各 方面情况的文章，我们希望每省都有几篇。
十二 《严重的教训》〔⑴一文按语政治工作是一切经济工作的生命线。
在社会经济制度发生 根本变革的时期，尤其是这样。
农业合作化 运动，从一开始, 就是一种严重的思想的和政治的斗争。
每一个合作 社，不经过 这样的一场斗争，就不能创立。
一个崭新的社会制度要从旧制 度的基地上建立起来，它就必须清除这个基地。
反映旧制度的 旧思想的残余，总是长期地留在人们的头脑里，不愿意轻易地 退走的。
合作社建立以后，还必须经过许 多的斗争，才能使自 己巩固起来。
巩固了以后，只要一松劲，又可能垮台。
山西省 解虞县三娄寺合作社，就是在巩固 以后，因为松劲，几乎垮了 台的。
仅在那里的党组织批判了自己的错误，重新向社员群众 进行了反对资本主义加强社会主义的教育，恢复了政治工作, 方才克服了那里的危机，走上了继续发展的道路。
反对自私自 利的资本主义的自发倾向，提倡以集体利益和个人利 益相结合 的原则为一切 言论行动的标准的社会主义精神，是使分散的小 农经济逐步地过渡到大规模合作化经济的思想的和政治的保 证。
这一工作是艰巨的，必须根据农民的生活经验，很具体地 很细致地去做，不能采用粗 暴的态度和简单的方法。
它是要结 合着经济工作一道去做的，不能孤立地去做。
这种工作，在全 国范围内，我们已经有了相当丰富的经验。
本书所载的作品 ， 几乎每一篇都表现 了这一个特点。
十三 《长治专区建立合作网的经验 》 一文按语合作网的办法很好，各地应当仿行。
十四《一个受欢迎的农业技术夜校》 一文按语这样的技术夜校 ，每个乡，在目前至少是大多数 的乡，都 应当办起来，青年团的各级组织应当管这件事。
农民的学习技 术，应当同消灭文盲相结合，由青年团负责一同管起来。
技术 夜校的教员，可以就地选拔，并且要提倡边教边学。
十五 《应当使每人有一亩水地》5〕一文 按语这一篇很有用，可作各县参 考。
每县都应当在自己的全面 规划中，做出一个 适当的水利规划。
兴修水利是保证农业增产 的大事，小型水利是各县各区各乡和各个合作 社都可以办的, 十分需要定出一个在若干年内，分期实行，除了遇到不可抵抗 的特大的水旱灾荒以外，保证遇旱有水，遇涝排水的规划。
这 是完全可以做 得到的。
在合作化的基础之上，群众有很大的力 量。
几千年不能解决的普通的水灾、旱灾问题，可能在几年之 内获得解决。
十六 《依靠合作化开展大规模的水土保 持工作是完全可能的》〔⑺一文按语这是一篇好文章，希望大家 看一看。
全国各县，都应当在 一九五六 年，由县委领导，做出一个全 面规划，包括合作化, 农、林、牧、副、渔业，工业或者手工业，水利，肥料，农 具，改良耕作技术，改良种子，商业，金融，文化，教育，卫 生等等各项内容。
如果不能这样全面，首先抓住几个主 要的项 目也好。
计划包括的时间，三年，五年，或者七年，都可以 。
 如能计算到十二年（即第三个五年计划的最后一年），当然更 好。
省应当督促所有专、县、区、乡都这样做，着重点放在 县、乡。
做得粗糙一点，也不要紧，可以在一九五七 年加以修 正，使之具体化和 完善化。
一九五八 年再加以修 正，使之进一 步具体化和 完善化。
离山县委的这个水土保持规划，可以作黄 河流域各县以及一切 山区做同类规划的参考。
十七 《看，大泉山变了样子 ！》5】一文 按语很高兴地看完了这一篇好文章。
有了这样一个典型例子， 整个华北、西北以及一切 有水土流失 问题的地方，都可以照样 去解决自己的问题了。
并且不要很多的时间，三年，五年，七 年，或者更多一点时间，也就够了。
问题是要全面规划，要加 强领导。
我们要求每个县委书记都学阳高县委书记那样，用心 寻找当地 群众中的先进经验，加以总结，使之推广 。
十八 《必须向贪污、盗窃的犯 法行为进 行严肃的斗争》3】一文按语这篇文章应当引起一切合作 社的严重注意。
合作社应当设 立监察委员会，负责检查合作社的账目 ，对于干部的贪污盗窃 行为进行严肃的斗争。
党和团的支部应当严重地注意这个问题 。
十九 《翁牛特旗建立了十二个 畜牧业生产 合作社，使牲畜大为发展起来》〔2。
】 一文按语这一篇写得很好，可供一切 畜牧业合作社参考。
二十 《一个从初 级形式过渡到高级形式 的合作社》皿】一文按语对于条件已经成熟了的合作社，就应当考虑使它们从初级 形式转到高级形式上去，以便使生产力和生产获得进一步的发 展。
因为初级形式的合作社保存了半私有制，到了一定的时候, 这种半私有制就束缚了生产力的发展，人们就要求改变这种制 度，使合作社成为生产资料完全公有化的集体经营的经 济团体。
 生产力一经进一步解放，生产就会有更大的发展。
转变的时间, 有些地方可能快些，有些地方可能要慢一点。
大约办了三年左 右的初级合作社，就基本上具有这种条件了。
各省各市和各自 治区的党组织对此应有 研究和布置，在一九五六和一九五七两 年内，应当在群众同意的条件下办一些 试点性质的高级社 。
现 在办的合作社一般地是小型 社，自高级社转 变的时候，应当取 得群众同意，把许多小型社合并起来成为大型社。
如果能够在 这两年使得每个区都有一个至几个这样的合作社，并且在群众 中显出它们比较初级社具有更大的优越性，那就可以使以后几 年的并社升级工作，获得有利的条件。
这个工作，要同发展生 产的全面规划配合起来。
当着人们看见了大型社和高级社比较 小型社和初级社更为有利的时候，当着人们看见长期规划将给 他们带来比较现在高得多的物质和文化的生活水平的时候，他 们就会同意并社和升级的。
城市郊区的升级会要快一些。
北京 这个合作社的经验 ，可以作其他具 有同类情况的合作社的参考。
二十一 《白盆窑农业生产合作社是怎样办成高级社的 》〔22〕一文按语这是两个由互助组直接进入高级形式、没有经过初级形式 的合作社。
有些条件适合的地方可以这样做。
白盆窑的 情况, 使人看了高兴。
其中有些经验，初级社也可以吸取 。
二十二 《黄安坨农林牧生产合作社的远 景规划》3】一文按语这是一个十三 年的长远计 划，可以作为各 地的参考。
这种 计划的用处，是有一个长远的目 标，使人们的眼光不被限制在 眼前走出的一步。
这种计划只是一个大的方向，还要用每一个 五年计划和每一年的年度计划去加以具体化 。
由于几个年度计 划的实行，远景计划会要一再加以修 改的。
二十三 《红星集体农庄的远景规划》⑵】 一文按语这是一个全乡一千 多户建成 一个大合作社（他们叫做 集体 农庄，即是合作社）的七年远景计划，可作各地参考。
为什么 要有这样的长远计 划，人们看一看它的内容就知道了。
人类的 发展有了几十万 年，在中国这个地方，直到现在方才取得了按 照计划发展自己的经济和文化的条件。
自从取得了这个条件, 我国的面目就将一年一年地起变化。
每一个五年将有一个较大 的变化，积几个五年将有一个更大的变化 。
二十四《张郭庄合作社的政治工作》3） 一文按语*这篇文章的观点是正确的。
合作社必须强调做好政治工 作。
政治工作的基本任务是向农民群众不断地灌输社会主义思 想，批评资本主义倾向 。
二十五 《合作社自己可以解决生产资 金》⑵〕一文按语这篇文章反映了一种普遍的情况，就是在筹集农业资金方 面，农民群众中间有很大的潜在能力。
在农业合作化 的过程 中，在资金方面，国家应当 给予农民以必要的援助，例如现在 已经设立的贫 农基金和其他贷款。
但是资金的主要的大量的部 分，还是应当依靠农民自己筹集。
而这是完全可能的。
对于农 民的潜在力量估计不足，是错误的 。
二十六 《养猪模范的来广营合作社》⑵〕 一文按语这个经验值得推广 。
二十七 《一个作风很好的合作社》〔28〕一 文按语这个合作社的领导干部，具有社会主义的工作作风，值得 各地仿效。
二十八 《必须对资本主义倾向作 坚决的 斗争》⑵）一文按语这种情况值得注意。
富裕农民中的资本主义倾向 是严重的 。
 只要我们在合作化运动中，乃至以后一个 很长的时期内，稍微放松了对于农民的政治工作，资本主义倾向 就会泛滥起来。
二十九 《妇女走上了劳动战线》一文 按语为了建设伟大的社会主义社会，发动广大的妇女群众参加 生产活动，具有极大的意义。
在生产中，必须实现男女同工同 酬。
真正的男女平等，只有在整个社会的社会主义改造过程中 才能实现。
三十 《新情况和新问题》⑶〕一文按语/这个材料有用，值得普遍注意。
这个材料描绘了农村中各 个阶层的动态。
贫农对于合作化 最积极。
许多中农要“再看一 看”，他们爱“在外边松快”，他们主要地是要看合作社对于他 们的生产资料入社是否使他们不吃亏 ，他们是可以这样也可以 那样的。
许多富裕中农对于合作化 有很大的抵触情绪；其中态 度最坏的，在那里变卖生产资料，抽逃资金，组织假合作社, 个别的甚至勾结地主富农做坏事。
我们希望各地从事农村工作 的同志们都注意观察和分析自己那里的各个阶层的动态，以便 采取适合情况的政策。
这个材料提到了注意合作社忽视互助组 的错误倾向，提出了统筹兼顾的意见，这是正确的。
“互助合 作网”的办法是好的，就是要社、组兼顾，合作社要真正帮助 互助组和单干户解决他们的当前生产的困难问题。
贫农基金必 须迅速发下去。
现在还没有加入合作 社的贫农，要告诉他们, 他们什么 时候入社，什么时候就可以取得这笔基金。
三十一 《双城县十一区 的生产规划》⑶〕 一文按语黑龙江双城县的经验，值得各地注意。
那里是以合作化和 生产的全面规划著名的。
三十二 《关于财务管理》⑶〕一文按语这个经验有用，各县可以仿 照办理。
三十三 《安广县四一农业生产合作社固定 生产队和实行包工包产的经 验》⑶〕一文按语这篇文章提出的办法并不是很完善的，但是它把包工包产 中的问题叙述得很有条 理，可以作为各 地的参考。
三十四《秋收分配方案》卬〕一文按语这一篇写得很好，可作各地参考。
三十五 《一个被人讥笑的穷 合作社》一文按语刘玉如领导的这个合作社，同河北省的王国藩合作社相似，都是因为穷，被人看不起，经过刻苦奋斗，终于战胜了困 难的。
各省都有许多这样的例子，应当广为传播，鼓励大家 。
三十六 《一个由农业生产合作社、供销 合作社和信用合作社的会计员组 成会计互助网的经验 》⑶〕-文 按语这一篇很好，各地均可仿照办理。
“没有会计”，是反对合 作化迅速发展的人们的借口之一 。
全国合作化，需要几百万人 当会计，到哪里去找呢？其实人是有的，可以动员 大批的高小 毕业生和初中毕业生去做这个工作。
问题是要迅速地加以训 练，并且在工作中提高他们的文化和技术的水平。
以区为单 位，由生产合作社、供销合作社和信用合作社的会计员组成会 计互助网，就是这种提高会计员的文化、技术水平 的好办法。
 彰武县第三区的会计网，不但帮助会计员提高了他们的文化、 技术水平 ，而且做了许多经济工作和政治工作。
县和区的党组 织，都要注意去领导这项工作。
% ,三十七 《一个在三年内增产百分之六十 七的农业生产合作社》一文 按语这是一个办得很好的合作社，可以从这里吸取许多有益的 经验。
曲阜县是孔夫子 的故乡，他老人家在这里办过多少年的 学校，教出了许多有才干 的学生，这件事是很出名的。
可是他 不大注意人民的经济生活。
他的学生樊迟问起他如何从事农业 的话，他不但推开不理，还在背后骂樊迟做“小人”。
现在他 的故乡的人民办起社会主义的合作社来了。
经过了两千多年仍 然是那样贫困的人民，办了三年合作社，经济生活和文化生活 都开始改变了面貌。
这就证明，现在的社会主义确实是前无古 人的。
社会主义比起孔夫子的“经书”来，不知道要好过多少 倍。
有兴趣去看孔庙孔林 的人们，我劝他们不 妨顺道去看看这 个合作社。
三十八 《一个做了三 年生产规划的合作 社》〔39）一文按语这个规划有用，可作各地参考。
一切合作 社，均应做一个 几年的生产规划，经过社员多次讨论，加以修改，然后付之实施 。
三十九 《莒南县高家柳沟村 青年团支部 创办记工学习班的经验》一文 按语这个经验应当普遍推行。
列宁说过：“在一个文盲充斥的 国家内，是建成不了共产主义 社会的。
”我国现在文盲这样多 ， 而社会主义的建设又不能等到消灭了文盲以后才去开始进行 ， 这就产生了一个尖锐的矛盾 。
现在我国不仅有许多到了学习年 龄的儿童没有学校 可进，而且还有一大批超过学龄的少年和青 年也没有学校 可进，成年人更不待说了。
这个严重的问题 必须 在农业合作化 的过程中加以解决，也只有在农业合作化 的过程 中才能解决。
农民组织了合作社，因为经济上的需要，迫切地 要求学文化。
农民组织了合作社，有了集体的力量，情况就完 全改变了，他们可以 自己组织学文化。
第一步为了记工的需 要，学习本村本乡的人名、地名、工具名、农活名和一些 必要 的语汇，大约两三百字。
第二步，再学进一步的文字和语汇。
 要编这样两种课本。
第一种课本应当由从事指导合作化工作的 同志，帮助当地的知识分子，各就自己那里的合作社的需要 去 编。
每处自编一本，不能用统一的课本。
这种课本不要审查 。
 第二种课本也应当由从事指导合作化工作的同志，帮助当地的 知识分子,根据一个较小范围的地方（例如一个县，或者一个 专区）的事物和语汇，加上一部分全省（市、区）的和全国性 的事物和语汇编出来，也只要几百字。
这种课本，各地也不要 统一，由县级、专区级或者省（市、区）级的教育机关迅速地 加以审查。
做了这样两步之后再做 第三步，由各省（市、区） 教育机关编第三种通常应用的课本。
以后还要有继续提高的课 本。
中央的文化教育机关应当给这件事以适当的指导。
山东莒 南县高家柳沟村 的青年团支部做了一个创 造性的工作。
看了这 种情况，令人十分 高兴。
教员是有的，就是本乡的高小毕业生。
 进度是快的，两个半月就有一百多个青年和壮年学会了两百多 字，能记自己的工账，有些人当了合作社的记账 员。
记工学习 班这个名称也很好。
这种学习班，各地应当普 遍地仿办。
各级 青年团组织应当领导这一工作，一切党政机关应当予以支持 。
四十《解决生产资金不足的困难》⑶〕一 文按语这个合作社的经验 也证明，适当地，不是过多地，并且是在启发社员有了充分的觉悟以后，对于贫苦社员又加以 照顾等 项条件之下，发动社员投资，解决合作社生产资金不足的困 难，是完全可能的 。
四H— 《翻身合作社一年翻身记 》〔421一文按语河北有王国藩合作社，辽宁有刘玉如合作社，这里又有开 明义的翻身合作社，它们都是十分穷困，被人讥笑，经过坚决 奋斗，翻过身来的。
这种英雄 事迹，各地一定很多，希望每省 写出几篇，广为传播。
四十二 《合作化的带头人陈学孟》一 文按语这里又有一个陈学孟。
在中国，这类英雄 人物何止成千上 万，可惜文学家 们还没有去找他们，下乡去从事 指导合作化工 作的人们也是看得多写得少 。
四十三 《只有合作化才能抵抗天灾 》 一文按语这是一个组织起来抵抗灾 荒的生动的例子。
一切劳动农 民，不论是哪个阶层，除了组织起来集体生产，是无法抵抗灾 荒的。
安徽繁昌县的中农柯先富和贫农柯百法的话，讲出了这 个真理 。
四十四 《一个值得推荐的模范支部》1⑸ 一文按语这个支部的工作路线，无论从哪一方面来说都是正确的, 值得向一切在农村工作的同志推荐。
这就是所谓马克思主义的 创造性的工作精神和工作方法 。
四十五 《错误地解散十八个 “自发社”的教训》〔⑺一文按语这是胡乱解散合作社造成恶果的又一处教训。
在这里是 “勒令改组”，在浙江是 “坚决收缩”，都是一些干部在一种惊 慌失措的情绪支配之下做出 来的。
我们希望这种错误 不要重 复了。
四十六 《多余劳动力找到了出路》“7）一 文按语这也是一个带普遍性的问题。
根据这两个合作 社的情况, 按照现在的生产条件，就已经多余了差不多三分之一 的劳动 力。
过去三个人做 的工作，合作化以后 ，两个人做 就行了，表 示了社会主义的优越性。
多余的三分之一 甚至更多的劳动力向 哪里找出路呢？主要地还是在农村。
社会主义不仅从 旧社会解 放了劳动者和生产资料，也解放了旧社会所无法利用的广大的 自然界。
人民群众有无限的创造力。
他们可以 组织起来，向一 切可以发 挥自己力量的地方和部门进军，向生产的深度和广度进军，替自己创造日益增多的福利事业。
这里还没有涉及农业 机械化。
机械化以后，劳动力更会大量节省，是不是有出路 呢？根据一些机耕农场的经验仍然是有出路的，因为生产的范 围大了，部门多了，工作细了，这就不怕有力无处使。
四十七 《这个乡两年就合作化了 》皿】一 文按语那些不相信就一个一个 的地方来说可以在三年内实现初级 形式的合作化的人们（三年合作化的口号是群众提出的，遭到 了机会主义者的批评），那些不相信晚解放区可以和 老解放区 同时实现合作化的人们，请看一看江苏省昆山县的这个乡吧! 这里不是三年合作化，而是两年就合作化了 。
这里不是老解放 区，是一个千真万确的晚解放区。
这个晚解放区，走到许多老 解放区的前面去了。
有什么办法呢？难道可以把它拉回来 吗? 当然不能，机会主义者只有认输一法。
群众中蕴藏了一种极大 的社会主义的积极性。
那些在革命时期还只会按照常规走路的 人们，对于这种积极性一概看不见。
他们是瞎子，在他们面前 出现的只是一片黑暗。
他们有时简直要闹 到颠倒是非、混淆黑 白的程度。
这种人难道我们遇见得还少吗？这些只会循着常规 走路的人们，老是对于人民的积极性估计过低。
一种新事物出 现，他们总是不赞成，首先反对一气。
随后就是认输，做一点 自我批评。
第二种新事物出现，他们又按照这两种态度循环一 遍。
以后各种新事物出现，都按照这个格式处理。
这种人老是 被动，在紧要的关头老是止步不前，老是需要别人在他的背上 击一猛掌，才肯向前跨进一步。
哪一个年头能使这种人自己有 办法走路，并且走得像个样子呢？有一个治好这种毛病的法子，就是拿出一些时间到群众中去走一走，看看群众在想些什 么，做些什么 ，从其中找出先进经验，加以推广。
这是一个治 好右倾顽症的有效的药方，奉劝人们不 妨试一试。
 ,四十八 《沂涛乡的全面规划》"A 一文 按语这个乡做了一个合作化 、增产措施、水利、整党整团、文 化教育等项工作的两年计划，全国各乡也应当这样做。
有些人 说计划难做，为什么这个乡能做呢 ？ 一九五六 年，全国各县 、 区、乡都要做一个全 面性的计划，包括的项目，比这个计划还 应当多一些，例如副业、商业、金融、绿化、卫生等。
哪怕粗 糙一点，不尽符合实际，总比没有好 些。
一个省只要有一两个 县、一两个区 、一两个乡做出了 相当像样的计划，就可以迅速 传播开去，叫其他县其他区其他乡仿 照办理。
说起来怎样困 难，其实是并不那么困难的 。
四十九 《大社的优越性》⑼】一文按语这篇文章写得很好 ，，值得一阅。
现在办的半社会主义的合 作社，为了易于办成，为了使干部和群众迅速取得经验，二、 三十户的小社为多。
但是小社人少地少资金少，不能进行大规 模的经营，不能使用机器。
这种小社仍然束缚生产力的发展， 不能停留太久，应当逐步合并。
有些地方可以一乡为一个 社， 少数地方 可以几乡为一个 社，当然会有很多地方 一乡有几个社 的。
不但平原地区可以办 大社，山区也可以办 大社。
安徽佛子‘岭水库所在 的一个乡，全是山地，纵横几十里，就办成了一个 大规模的农林牧综合经营的合作社。
当然，这种合并要有步 骤，要有适当的干部，要得到群众的同意。
五十 《清除坏人，巩固合作社》⑶）一文 按语这一篇所说的问题 有普遍意义，值得大家注意 。
五十一 《定额包工和评工计分》一文 按语这一篇描写了一个合作 社的劳动组织的曲折变化过程，可 作各地参考。
五十二 《高级社利益最大，而且并不难 办》⑶〕一文按语看完这一篇，使人高兴。
希望大家 细心一读。
希望一切条 件成熟了的初级社，将这一篇向社员们宣读一遍，并且加以讨 论，以便动员他们 高兴地并社升级。
这个浙江省慈溪县五洞闸 合作社的了不起的事例，应当使之传遍全国。
五洞闸合作社所 在的这个乡——^慈溪县的岐山乡，有百分之九十二 的农户加入 了八个高级社，谁说高级社那 么难办呢？五十三 《合作化模范邓家乡》⑸〕一文 按语这个经验应当普遍推广。
一切完成了土地改革，建立了党 的支部，又有了几批互助组的乡，只要按照浙江 邓家乡的路线 去做，一两年内就可以比较健康地比较少出毛病地在一个乡内 完成半社会主义的合作化，并且使生产提高一步。
有些同志认 为合作化 很困难，一定要出很多毛病，因此畏缩不前，•不敢推 广合作化，只是因为他们脱离了浙江邓家乡的这样一种领导路 线。
而浙江邓家乡的路线 （深入一点，取得经验，推动全般）， 同河北遵化县第十区、安徽凤阳县城西乡的路线一样，不是别 的，就是我党在全国一切群众工作中早已行之有效的一条著名 的马克思列宁主义的路线 。
五十四《合作网的制度应当在 全国推 广》⑸〕一文按语这一篇很好，值得推荐。
合作网应当普遍地建立起来，使 之成为制度。
现在小社多，乡有建立合作网的必要，区也应有 合作网。
将来中等社和大社多了，应当着重区的合作网。
我们 希望一九五六 年，每区每乡都有合作网。
那些全乡只 建成为一 两个大社的地方，乡当然不要建立这种网 了。
五十五 《发动妇女投入生产，解决了劳 动力不足的困难》⑸〕一文按语在合作化以前 ，全国很多地方存在 着劳动力过剩的问题 。
 在合作化以后 ，许多合作社感到劳动力不 足了，有必要发动过 去不参加 田间劳动的广大的妇女群众参加到劳动 战线上去。
这 是出于许多人意料之外的一件大事。
过去，人们总以为合作化 以后，劳动力一 定会过剩。
原来已经过剩了，再来一个过乘h 怎么办呢！在许多地方，合作化的实践，打破了人们的这种顾 虑，劳动力不 是过剩，而是不足。
有些地方，合作化以后 ，一 时感到劳动力 过剩，那是因为还没有扩大 生产规模，还没有进 行多种经营，耕作也还没有精致化的缘故。
对于很多地方 说 来，生产的规模大了，经营的部门 多了，劳动的范围向自然界 的广度和深度扩张 了，工作做得精致了，劳动力就会感到不 足。
这种情形，现在还只是在开始 ，将来会一年一年地发展起 来。
农业机械化以后也 将是这样。
将来会出现从来没有被人们 设想过的种种 事业，几倍、十几倍以 至几十倍于 现在的农作物 的高产量。
工业、交通和交换事业的发展，更是前人所不能设 想的。
科学、文化、教育、卫生等项事业也是如此。
中国的妇 女是一种伟大的人力资源。
必须发掘这种资源，为了建设一个 伟大的社会主义国家而奋斗。
要发动妇女参加劳动 ，必须实行 男女同工同酬的原则。
浙江建德 县的经验，一切合作 社都可以 采用 。
五十六 《供销合作社和农业生产合作社 应当订立结合合同 》⑶）一文按语本书谈这个问题的只有这一篇，值得普遍推荐，文章也写 得不坏。
供销合作社和农业生产合作社订立结 合合同一事 ，应 当普遍推行。
五十七 《有成片林木地区的合作社必须 迅速处理山林入社的问题》一 文按语这是一个普遍性的问题。
一切有成片林木的山区，或者非 山区，都应该迅速地按照党的政策，处理林木是否马上入社和 如何入社的问题 。
浙江省龙泉县凤鸣乡的做法，可供各地参考。
五十八 《这里养了 一大批毛猪》一文 按语养猪是关系肥料、肉食和出口换取外汇的大问题，一切合 作社都要将养猪一事放在自己的计划内，当然省、专、县、区 都应有自己的计划。
猪的饲料是容易 解决的，某些青草，某些 树叶，番薯藤叶和番薯都是饲料，不一定要精料，尤其不一定 要用很多的精料。
除了合作社公养以外，每个农家都要劝他们 养一口至几口猪，分作几年达到这个目的。
某些少数民族 禁止 养猪的和某些个别家庭因为宗教习惯不愿养猪的，当然不在此 内。
发展养猪事业要有一套奖励办法，浙江省上华合作 社的经 验可供各地参考。
五十九 《福安县发生“中农社”和“贫 农社"的教训》"。
】一文按语这里所说的问题 ，有普遍的意义。
中农是必须团结的，不 团结中农是错误的。
但是工人阶级和共产党 ，在农村中，依靠 什么人去 团结中农，实现整个农村的社会主义改造呢？当然只 有贫农。
在过去向地主作斗争、实行土地改革的时候是这样， 在现在向富农和其他 资本主义因素作斗争实行农业的社会主义 改造的时候，也是这样。
在两个革命时期，中农在开始阶段都 是动摇的。
等到看清了大势，革命将要胜利的时候，中农才会 参加到革命方面来。
贫农必须向中农做 工作，把中农团结到自 己方面来，使革命一天一天地扩大 ，直到取得最后的胜利。
现 在的农业生产合作社的社务管理委员会，如同过去的农民协会 一样，必须吸引老下中农和一 部分觉悟较高的和有代表性的新 老上中农参加 ，但是人数不可太多，以占三分之一 左右为适 宜。
贫农（包括现在的贫农和原来是贫农的新下中农）委员的 人数应当占到三分之二 左右。
社的主要领导干部，除了老下中 农和若干觉悟很高、确实公道能干的新老上中农仍 然可充当以 外，一般应当由贫农（再说一遍，包括现在的贫农和原来是贫农 的全部新下中农）来充当。
我们对于福建省福安县贫农领导的合 作社和中农领导的合作社对于社会主义事业 表示不同的态度这样 一种情况，不应当看作是个别的现象，它是具有普遍意义的。
六十 《一个整社的好经验》⑹）一文按语这是一篇很好的整社经验，值得推荐。
一个新的社会制度 的诞生，总是要伴随一场大喊大叫的，这就是宣传新制度的优 越性，批判旧制度的落后性。
使我国五亿多农民实行社会主义 改造这样一种惊天动地的事业，不可能是在一种风平浪静的情 况下出现的，它要求我们共产党人向 着背上背着旧制度包袱的 广大的农民群众，进行耐心的生动的容易被他们理解的宣传教 育工作。
目前全国各地都在做这种工作，出现了很多善于做宣 传的农村工作同志。
这篇文章里所描写的“四对比、五算账”， 就是向农民说明两种制度谁好谁坏、使人一听 就懂的一种很好 的方法。
这种方法有很强 的说服力。
它不是像有些不善于做 宣 传的同志那样，仅仅简单地提到所谓“或者走共产党的道路 ， 或者走蒋介石的道路 ”，只是企图拿大帽子 压服听众，手里并 无动人的货色，而是拿当地 农民的经验向农民作细致的分析， 这就具有很强的说服力。
*六十一 《机会主义的邪气垮下去，社会 主义的正气升上来》"2〕一文按语几乎带普遍性地在许多地方存在 着的、阻碍广大的贫农和 下中农群众走合作化道路的、党内的右倾机会主义分 子，同社 会上的资本主义势力互 相呼应着。
对于这样一种情形，这一篇 文章算是描写得恰好。
作者以极大的愤怒斥责了机会主义者， 支持了贫苦农民。
有些人虽然顶着共产主义 者的称号，却对于 现在要做的社会主义事业 表现很少兴趣。
他们不但不 支持热情 的群众，反而向群众的头上泼冷水。
一九五五 年，在中国，正 是社会主义和 资本主义决胜负的一年。
这一决战，是首先经过 中国共产党中 央召集的五月、七月和十月三次会议表现出来 的。
一九五五 年上半年是那样的乌烟瘴气，阴霾满天。
一九五 五年下半年却完全变了样，成了另外一种气候，几千万户的农 民群众行动起来，响应党中央的号召，实行合作化。
到编者写 这几行的时候，全国已经有六千万以上 的农户加入合作 社了。
这是大海的怒涛，一切妖魔鬼怪都被冲走了。
社会上各种人物 的嘴脸，被区别得清清楚楚 。
党内也是这样。
这一年过去，社 会主义的胜利就有了很大的把握了。
当然还有许多战斗在 后 头，还要努力作战。
六十二 《白遗桥蔬菜生产合作社由初级 社转到高级社》一文按语这个合作社的经验 ，不但城市近郊地区可以作参 考，其他 地区也可以作参 考。
六十三 《在合作化运动中，工人家属的 积极性非常高》皿】一文按语这也是一篇很有兴趣的文章。
想要阻挡潮流的机会主义者 虽然几乎到处都有，潮流总是 阻挡不住的，社会主义到 处都在 胜利地前进，把一切绊脚石抛在自己的后头。
社会就是这样地 每天在前进，人们的思想在被改造着，特别在革命高涨的时候 是这样。
六十四 《诸翟乡把大批兼营小商贩的农民吸引到农业合作中 来了》"5〕一文按语这个乡的情况也证明，发展多种经营，剩余劳动力 就有出路了。
现在的小社和初级社，对于充分地利用劳动力和 诸种生 产资料，还是一种束缚。
到了办大社和高级社的 时候，就可以 冲破这种束缚，而使整个生产力和生产向前发 展一大步。
那时 候，更加需要发展多种经营，发展为城市和为乡村服务的许多 大规模的事业。
这样，才能充分利用整个生产力，首先是人力 。
六十五 《真如区李子园农业生产合作社节约生产费用的经验 》"6〕一文 按语这一篇也很好。
任何社会主义的经济事业，必须注意尽可 能充分地利用人力和设备，尽可能改善劳动组织、改善经营管 理和提高劳动生产率，节约一切可能节约的 人力和物力，实行 劳动竞赛和经济核算，借以逐年降低成本，增加个人收入和增加 积累。
农业合作 社也必须是这样。
在这方面，必须进行许 多工作。
六十六 《谁说鸡毛不能上天》"7〕一文 按语这一篇很好，可以说服很多人。
这个地方的党组织，在合 作化的问题上，从来没有动摇过。
它坚决地支持贫苦农民的办 社要求，在和富裕中农的竞赛中取得了胜利，由小社变大社, 年年增产，不到三年，实现了全村合作化。
富裕中农说：“穷 光蛋想办合作社哩，没有见过鸡毛能上天。
”鸡毛居然飞上天 去了。
这就是社会主义和 资本主义的两条道路的斗争。
在中 国，富农经济很弱 （在土地改 革时期，征收了他们的半封建的 那部分土地，老富农大多数已无 雇工，他们在社会上的名声又 很坏），富裕的和比较富裕的中农的力量却是相当强大的，他 们占农村人口的百分之二十到三十 。
在中国的农村中，两条道 路的斗争的一个重要方面，是通过贫农和下中农同 富裕中农实 行和平竞赛表现 出来的。
在两三年内，看谁增产：是单干的富 裕中农增产呢，还是贫农和下中农 组成的合作社增产呢？在开 头，只是一部分贫农和下中农 组成的合作社，同单干的富裕中 农在竞赛，大多数的贫农和下中农 还在那里看，这就是双方在 争夺群众。
在富裕中农的后面站着地主和富农，他们是有时公 开地有时 秘密地支持富 裕中农的。
在合作社的这面站着 共产 党，他们应当如同安阳县南崔庄的共产党人 那样，坚决地支持 合作社。
但是，可惜，并不是每一个乡村的党支部都是这样 的。
在这种情形之下，就造成了混乱。
首先是鸡毛能不能上天 的舆论问题 。
这当然是一个严重的问题 。
几千年以来，谁人看 见过鸡毛能够上天呢？这似乎是一个真理。
如果党不给以批 评，它就会使许多贫农和下中农 感到迷惑。
其次，在干部方 面，又其次，在物质力量例如贷款方面，如果都得不到党和 国 家的支持，合作社就会发生很大的困难。
富裕中农之所以敢于 宣传鸡毛不能上天一类的从古以来的真理，就是因为合作社还 没有增产，穷社还没有变成富社，个别的孤立的合作社还没有 变成成千成万的合作社。
就是因为党还没有在全国范围内，大 张旗鼓地宣传合作化 的好处。
还没有明确地指出“鸡毛不能上 天”这个古代的真理，在社会主义时代，它已经不是真理了。
 穷人要翻身了。
旧制度要灭亡，新制度要出世了。
鸡毛确实要 上天了。
在苏联，已经上天。
在中国，正在上天。
在全世界,都是要上天的。
我们的许多地方党组织没有能够给贫苦农民以 坚决的支持，也不能完全怪它们，上面还没有给机会主义思想 以致命的打击，还没有给合作化做出全 面的规划，并且在全国 范围内加强对于这个运动的领导。
一九五五 年，我们做了这些 工作，几个月工夫，形势就完全不同了 。
站在那里看的 广大群 众，一批一批地站到合作化 这边来了。
富裕中农也改变了腔 调。
有些要求入社，有些准备入社。
最顽固的，也不敢议论鸡 毛能不能上天的问题了。
地主和富农，一点神气也没有了。
这 同人民政府惩治 了一批破坏治安和破坏合作化的反革命分子, 也是有关系的。
总之，一九五五 年的下半年，我国的阶级力量 对比起了一个根本的变化，社会主义大为上升，资本主义大为 下降。
一九五六 年再有一年的努力，过渡时期内的社会主义改 造的基础，就可以从基本上奠定了。
六十七 《在一个乡里进行合作化规划的 经验》”8〕一文按语这也是一篇好文章，可作各地参考。
其中提到组织中学生 和高小毕业生参加合作化 的工作，值得特别注意。
一切可以到 农村中去工作的这样的知识分子，应当高兴地到那里去。
农村 是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的。
六十八 《荥阳县胡乱地清洗社员犯了错 误》39〕一文按语这里说的 ，还不是解散整个合作社，而只是在一些合作 社 内清洗一部分不应当清洗 的人，就已经造成很坏的结果。
河南 省委的方针是正确的 。
六十九 《许昌地区的办社辅导团》0。
〕一 文按语这个经验很好，各地可以仿行。
七十 《襄阳县伙牌乡襄部农业生产合作 社关于喂养和使 用耕牛的经验 》⑺〕 一文按语作者以很大的热情研究了这个问题，所述农民的意见也确 是农民自己的语言，似乎作者是到了这个乡同群众一道研究过 这个问题的。
我们希望全国二百几十个地委的书记，每人都下 乡去研究一个至几个合作 社，每人写出一两 篇文章来。
七十一 《长沙县高山乡武塘农业生产合 作社是怎样从中农占优势 转变为 贫农占优势 的》3〕一文按语这是一个普遍的严重的问题 。
各级党委和派到农村指导合 作化工作的同志们，对于这个问题都应当引起充分的注意。
合 作社的领导机关必须建立现有贫农和新下中农在领导机关中的 优势，而以老下中农和 新老两部分上中农作为 辅助力量，才能 按照党的政策实现贫农和中农 的团结，巩固合作社，发展生 产，正确地完成整 个农村的社会主义改造。
没有这个条件，中 农和贫农就不能团结，合作社就不能巩固，生产就不能发展， 整个农村的社会主义改造就不能实现。
许多同志不懂这个道 理。
他们认为建立贫农优势的问题，在土地改 革时期是必 要 的，因为那时占农村人口百分之五十 、六十到七十 的贫农，还 没有上升为中农 ，而中农对于土地改革是动摇的，因此那时确 有建立贫农优势的必要。
现在是实行农业的社会主义改造的时 期，过去的贫农大部分已经上升为新中农，而老中农的生产资 料又多，没有老中农参加 就不能解决合作社生产资料缺乏的问 题。
因此，这些同志认为，现在不应当提出依靠贫农或者建立 贫农优势的口号，认为这种口号会不利于合作化 。
我们认为这 种意见是错误的。
工人阶级和共产党 如果要用社会主义精神和 社会主义制 度去彻底地改 造整个农村的小农私有生产资料的制 度，便只有依靠过去是半无产阶级的广大的贫农群众，才能比 较顺利地办到，否则将是很困 难的。
因为农村中的半无产阶 级，是比较地不固执小农私有生产资料的制度，比较地容易接 受社会主义改造的人们。
他们中间的大部分现在已经变为新中 农，但是他们同老中农比较起来，除了一部分新富裕中农以 外，大多数在政治 上有较高的觉 悟，他们过去的困苦生活还是 容易回忆 起来。
还有，老中农中间的下中农，他们的经济地位 和政治态度 ，和新中农中间的下中农比较接近，而和新老中农 中间的上中农，即富裕的和比较富裕的中农不相同。
因此，在 合作化的过程中，我们必须注意：（一）现在还处于困难地位 的贫农，（二）新中农中间的下中农，（三）老中农中间的下中 农，这样三部分比较容易接受社会主义改造的人们，首先分批 分期引导他们加入合作 社，并且选择他们中间觉悟程度较高 、 组织能力较强的若干人，加以训练，组成合作社的领导骨干, 特别要注意从现有贫农和新下中农里面选择这种骨干分子。
这 不是在农村中重新来一次划分阶级成分的工作，而是在合作化 的过程中，党的支部和派到农村做指导工作的同志们应当注意 掌握的一种方针，这个方针应当公开告诉农民群众。
我们也不 是说富裕中农不能入社，而是说等到富裕中农的社会主义觉悟 提高了，他们表示愿意入社，并且愿意服从贫农（包括现在的 贫农和原来是贫农的全部新下中农）领导的时候，再去吸收他 们入社，不要为了打他们的耕牛农具的主意，当着他们不愿意 入社的时候强迫他们入社。
已经入社而愿意留下来的，继续不 变。
要求退社，加以说服，愿意留的，也可以留社。
生产资料 少一点也可以组织合作社，很多贫农和下中农 组织的合作社已 经证明了。
我们也不是说富裕中农一个也不 能充当合作社的干 部。
那些社会主义觉悟程度高，公道能干，为全社大多数人所 佩服的个别的富裕中农，也可以充 当干部。
但是，合作社必须 树立贫农（再说一遍，包括现在的贫农和原来是贫农的全部新 下中农在内，他们占农 村人口的多数，或者大多数）的优势 。
 在组织成分方面，他们应占三分之二 左右，中农 （包括老下中 农和新老两部分上中农 ）只占也应占三分之一 左右。
在合作社 的指导方针方面，必须实行贫农和中农 的互利政策，不应当损 害任何人的利益。
要做到这一点，也必须建立贫农优势。
在中 农占优势 的合作社里，总是会要排挤贫农和损害贫农的利益 的。
湖南省长沙县高山乡的经验，充分地告诉我们：建立贫农 优势和由此去巩固地团 结中农的必要性和可能性，以及如果不 这样做，它的危险又会怎么样。
本文作者完全懂得党的路线 ， 做法也很对，先去完成紧急的增产任务，后去建立贫农的优势 领导。
结果，贫农扬眉吐气，中农也心悦诚服。
本文作者还告诉我们一件大事，就是一个情况混乱的合作社，究竟是将它解 散好呢？还是加以整顿，使它由混乱走到健康好呢？这样的合 作社，整顿巩固是不是可能的呢？本文作者很有说服力地告诉 我们，不应当去解散那些“三等社”，而应当去做整顿工作。
 经过工作，三等社是完全可以变为一 等社的。
这种经验 ，全国 各地已经不少，不止是长沙县高山乡一处。
七十二 《湘潭县清风乡党支部帮助贫苦 社员解决困难》⑺）一文按语这个合作社的方针是正确的。
一切合作 社都应当这样做。
 各省应当在自己的关于合作化 问题的决议或者指示里面指出， 一切合作 社有责任帮助鳏寡孤独缺乏劳动力 的社员（应当吸收 他们入社）和虽然有劳动力但 是生活上十分困难的社员，解决 他们的困难。
目前，有许多合作社，缺乏帮助困难户的社会主 义的精神，甚至根本排斥 贫农，这是完全错误的。
目前，政府 已经设立了贫农基金，可以帮助贫农解决耕牛农具的困难，但 是还不能解决贫农中有些户缺乏劳动力 的困难，也不能完全解 决有些户在青黄不接时期缺乏生活资料的困难，这只有依靠合 作社广大群众的力量才能解决。
七十三 《湘阴县解决了剩余劳动力 的出 路问题 》5）一文按语这个县的情况也告诉我们，乡村中的剩余劳动力 是能够在 乡村中找到出路的。
一年内每个男女劳动力的工作日，依照经营方法的改进，生产门路的扩大，还可以增加，不是如同文内 所说的男的 一百多个工作日，女的几十个工作日，而是可以做 到男的二百多个工作日，女的一百多个工作日，或者更多一 些。
这个数目，现在别处的有些合作社，已经做到了。
副业必 须要有确实的销路，不能盲目发展，这是对的。
农村副业，就 全国说来，一个很大的部分是为农村服务的，但是必须有一个 不小的部分为城市服务和为出口 服务，将来这部分可能扩大起 来。
问题是国家要有统一的计划，一步一步地去掉盲目性。
七十四《一个模范合作社》6】一文按语这一篇很好，可作各地参考。
七十五 《合作社议订社章 》06〕一文按语此件有用，可作各地订立社章的 参考。
七十六 《我当大社主任的经验》一文 按语不要以为只有老解放区才能大规模地推广 合作化的运动, 晚解放区则不能够，这样想是不符合实际情况的。
晚解放区同 样可以大规模地推广 合作化。
就若干的县、区、乡来说，晚解 放区可能和老解放区同时完成、甚至先期完成合作化，现在已 经有了一些事例 证明了这一点。
这是完全要看党的领导工作是 否适当，是否少犯错误来决定的。
这一篇是广东中山县的一个 合作社主任的谈话记 录，他谈的并不比一个老解放区的合作社 主任差些，可能某些老解放区的合作社主任还比不上他 。
七十七 《中山县新平乡第九农业生产合 作社的青年突击队》一文按语这一篇很好，可作各地参考。
青年是整个社会力量中的一 部分最积极最有生气的力量。
他们最肯学习，最少保守思想 ， 在社会主义时代尤其是这样。
希望各地的党组织，协同青年团 组织，注意研究如何特别发挥青年人的力量，不要将他们一般 看待，抹杀了他们的特点。
当然青年人必须向老年人和成年人 学习，要尽量争取在老年人和成年人同意之下去做各 种有益的 活动。
老年人和成年人的保守思想是比 较多的，他们往往压抑 青年人的进步活动，要在青年人做出了 成绩以后他们 才心服，本 文就是很好地描 写了这种情况。
对于保守思想当然是 不应当妥协 的，那末好吧，就来试试看，成绩出来了，他们也就同意了。
七十八 《琼山县第一区红旗农业生产合 作社，在同自然灾害和同资本主 义思想作斗争中巩固起来了》0” 一文按语办大型社和高级社最为有利这一点，海南岛红旗合作社的 经验也是证明。
这个大型合作社还只有一年的历史，它就准备 转变为高级社。
当然，这不是说，一切合作 社都要照这样做, 它们仍然要看自己的条件是否成熟，作出自己究竟在何时实行 并社升级为宜的决定。
但是，一般地说来，有三年时间也就差 不多了。
重要的是做出榜样给农民看。
当着农民看见办大型社 和高级社比办小型社和低级社更为有利的时候，他们就会要求 并社和升级了。
七十九 《在和自然灾害作斗争中成长起 来的边海乡农业生产合作社》⑻) 一文按语这一篇写得有声有 色，可以一阅。
这个乡的党支部是一个模 范的支部，它领导群众做了许多英勇的斗争，获得了群众的拥护 。
八十 《台山县田美村农业生产合作社组 织开荒生产的经验 》⑶)一文按语这是短距离的 开荒，有条件的地方都可以这样做。
但是必须 注意水土 保持工作，决不可以 因为开荒造成下游地区的水灾 。
八十一 《广宁县江谛乡红星农业生产合 作社发展了多种经济，解决了很 大的问题 》⑻〕一文按语这是一个很好的经验，值得各地研究推广 。
八十二 《岑溪县莫寿全农业生产合作社开展合理化建议的经验 》⑻〕一文 按语这是一个创造性的经验，希望读者注意 。
八十三 《四川省农业合作化 运动中的互 助联组》⑻〕一文按语在那些合作化 进度较缓的地区，这个经验还是有用的 。
八十四《简阳县解放农业生产合作社一九五五年的生产计划》一文 按语在看过的许 多生产计划中，这一个写得比较具体，又有清 楚的说明，使人容易看懂。
八十五 《郸县犀浦和古城两个乡是怎样 处理各项具体问题的 》〔86）一文 按语这是一个很好的文件。
各地可以参照办理。
八十六 《简阳县射洪乡九个农业 生产合 作社整顿财务管理工作的经 验》〔⑺一文按语这一篇叙述了九个合作 社在财务管理上违反了勤俭办 社的 原则和犯了其他一些 错误的情形，希望每个合作社引以为戒。
八十七 《宜宾县天池乡集体农业生产合作社是怎样计划繁殖耕牛的 》 一文按语这一篇很好，各地应当仿照办理。
有些合作社，不但不注 意繁殖小牲口，已有的小牲口也不重视，这是完全不对的。
应 当把一切大小强弱 的牲口作出统一的安排，并且应当如同宜宾 县那样有计划地繁殖小牲口。
八十八 《凤冈县崇新乡是怎样在 党支部领导下开展互助合作 运动的》〔如 一文按语这个地方的路线是正确的。
这个乡已经有了五个农业 生产 合作社，七个互助 联组，三个常年互助组，十四个临时互助 组，占应当组织的农户百分之九十八 点四。
在一九五四年十二 月以前，这个乡的党支部还没有把自己领导工作的重心放到互 助合作方面来，党员对于领导互助组的工作怕困难。
支部所依 靠的不是“书记动手，全党办社”，而是工作组（似乎是上面 派在那里的工作组）。
在农业合作化 问题上，党的农村支部处 在这样一种软弱无能的状态的，现在在全国还是不少的。
不但 支部，可能还有一些上级党委也是这样。
问题就在于这一点。
 我国的农业的社会主义改造能不能和国家工业化的进度相适 应，合作化运动能不能健康地发展，少出毛病，保证增产，就 看各级地方党委的领导重心是不是能够迅速地和正确地转移到 这一方面来。
工作组是必须派的，但是必须讲清楚，他们去是 为了帮助那里的党组织，而不是代替它们，使它们自己不动手 脑，专门依赖工作组。
贵州的这个乡，自从一九五 四年十二月 转变工作态度以来，只有五个多月，就取得了很大的成绩。
他 们不是依赖工作组，而是自己动手了，党员也不 怕困难了。
这 种转变，首先要靠各级党委的书记——省委和自治区党委的书 记，地委和自治州委的书记，县委和自治县委的书记，区委书 记和支部书记，他们应当把整 个农业合作化 的任务拿起来。
怕 麻烦，怕困难，面临着这样伟大的任务自己不动手，仅仅委托 给农村工作部，或者工作组，这种态度，不但任务不可 能完 成，而且会要闹出很多的乱子来的。
八十九 《合作社的政治工作》一文 按语这篇文章写得很好，值得向每个党和团的县委、区委和乡 支部推荐，一切合作 社都应当这样做。
本文作者懂得党的路 线，他说得完全中肯。
文字也好，使人一看就懂，没有党八股 气。
在这里要请读者 注意，我们的许多同志，在写文章的时 候，十分爱好党八股，不生动，不形象，使人看了头痛。
也不 讲究文法和修辞，爱好一种半文言半白话的体裁，有时废话连 篇，有时又尽量简古，好像他们是立志要让读者 受苦似的。
本 书中所收的一百七十多篇文章，有不少篇是带有浓 厚的党八股 气的。
经过几次修改，才使它们较为好读。
虽然如此，还有少 数作品仍然有些晦涩难懂。
仅仅因为它们的内容重要，所以选 录了。
哪一年能使我们少看一点令人头痛的党八股呢？这就要 求我们的报纸和刊物的编辑 同志注意这件事，向作者提出写生 动和通顺的文章的要求，并且自己动手帮作者修改文章。
九十 《必须和反革命的破坏活动作坚决 的斗争》⑶）一文按语反革命破坏合作化运动的问题，是一个普遍的问题 ，不是 贵州省都匀县第五区一个 地方的问题，但是我们在别省的同类 刊物上却很少看到这个问题的反映。
在合作化过程中，一切从 事农村工作的同志必须充分地注意这个同反革命的破坏活动作 斗争的问题。
要学都匀县这个区一样，在合作社内，以党团员 为骨干，建立保卫组织。
在县委的领导和监督之下，党的区 委，在研究了情况，向党内外作好了宣传和解释，提高了群众 对于反革命破坏活动的警惕以后，对于混入合作社领导机关里 的反革命分子和其他坏分子，加以审查、清洗和处理，是完全 必要的。
不过清洗的必须是真正的反革命分子和真正的坏分 子，不能将好人或者只有某些缺点的人说成坏人。
处理尤其要 恰当，必须经过县的批准。
九十 一 《一个合作 社的三年生产规划》侬〕 一文按语这是一篇好文章，值得大家一读，可供各地合作社做长期 计划的参考。
本文作者说得很对：“制订生产规划的整个过程, 就是先进思想和保守思想斗 争的过程 。
”保守思想现在几乎在 到处作怪。
为了克服这种保守思想，使生产力和生产向前发 展一 大步，一切地方，一切合作 社，都要做出自己的长期计划来。
九十二 《在合作社内实行男女同工同 酬》⑼［一文按语这一篇文章不长，容易看。
建议各乡各社普遍照办。
九十三 《季节包工》⑶）一文按语本文作者说，自从县里开了合作社主任的联席会议以后 ， 这个合作社，就在临时包工的基础上，实行了季节包工制。
可 见县的领导是很重要的。
我们希望全国二千几百个县的县级领 导机关，密切地注意全县合作化 运动的发展情况，发现问题, 研究解决问题的办法，及时地召开全县的合作社主任的会议, 或者全县的重点合作社主任的会议，作出决定，迅速推行。
不 要等到问题成了堆，闹出了许多乱子，然后才去解决。
领导一 定要走在运动的前面，不要落在它的后面。
在一个县的范围 内，党的县委应当起主要的领导作用。
九十 【UI《一个混乱的合作社整顿好了严 】一文按语这个材料指出了一个 真理，就是任何情况混乱的合作社, 都是可以整理的。
因为加入合作 社的都是劳动农民，不管他们 各个阶层之间意见怎样不合，总是可以说清楚的。
有些合作 社，在一个时期内，确是混乱的，唯一的原因是得不到党的领 导，党没有向群众讲明自己的政策和办法。
“我们知道办社是 好事情。
但是办起社来，县委、区委、支部都不管我们了。
恐 怕是嫌我 们寨子穷，吃不好，住不好，才不到我们社里来 所谓混乱，没有别的原因，就是这样一个原因。
得不到党的领 导，当然就要混乱。
领导一加上去 ，混乱就会立刻停止。
这个 材料又提出了一个 在落后乡村是否可以建立合作社的问题 。
回 答是肯定的。
本文作者所说的这个合作社，就是处在 一个落后 村。
全国约有百分之五左右的落后乡村，我们应当都去建立合 作社，就在建社的斗争中去消灭这些地方的落后状态。
九十五 《副业问题》⑶〕一文按语此件说副业比较全面，并且是就一个县几十个农业 生产合 作社的副业说的，作者就这个县的副业作了 总结性的叙述。
建 议各县也做出 这一方面的总结。
九十六 《富民县的耕牛问题 》一文 按语这一篇较长，文字上也有缺点。
但是作者以很大的热情研究了一个整县的耕牛的 情况，政策观点也是对的。
因此，收录 了这一篇。
九十七 《长安县王莽村四个合作社组织 联社的经验 》198〕一文按语这个经验有用，各地可以仿办 。
由党的区委和乡支部作出 计划，将那些准备合并为一个大社的若干小社，先组成合作社 的联社管理 委员会，如同长安县王莽村那样，经过一个时期 ， 再行合并。
九十八 《一个违背领导意愿由群众自动 办起来的合作社》一文按语这是一篇动人的叙述，希望读者好好地看一遍。
特别要请 那些不相信广大农民群众有走社会主义道路的积 极性的同志和 那些动不动 就想拿起刀来“砍掉”合作社的同志好好地 看一 遍。
现在全国农村中，社会主义因素每日每时 都在增长，广大 农民群众要求组织合作社，群众中涌出了大批的聪明、能干、 公道、积极的领袖人物，这种情况十分令人兴 奋。
最大的缺 点，就是在许多地方党的领导还没有主动地赶上去。
目前的任 务，就是要使各级地方党委在这个问题上采取马克思列宁主义 的主动立场，将整个农业合作化 的任务拿到自己手里来，用积 极的高兴的欢迎的全力以赴的态度去领导这个运动。
不要重复 叶公好龙那个故事，讲了多少年的社会主义，临到社会主义跑 来找他，他又害怕起来了。
九十九 《西乡县杨河坝乡党支部正确地 领导了那里的互助合作 》5°°）一 文按语此件有用，一切农村的党支部都应当这样做。
根据几处地方的反映，在农业生产合作社的管理 委员会内 设立政治副职，是必要的。
各地都可以设立起来，在党支部的 领导之下，专责进行政治工作。
在一个乡的范围内组织“互助合作 网”或者如同陕西杨河 坝乡那样组织“联社委员会”，看来是有益处的。
我们一定要相信这样一点，即劳动人 民中的缺点或者错 误，是能够经过适当的政治工作使他们加以克 服或者改正的。
 读者可以看到，这个乡经过政治工作，使那些做贩猪生意的社 员不去贩猪了，使那些把公牛养瘦了的社员把牛养肥了。
-OO 《皋兰县的三年发展计划》3D — 文按语这是一个很有兴趣的文件。
不管这个计划里面的某些部分 在最近几年内是否有实行的条件（例如拖拉机 站和教育经费 等），也不管这个计划在计算方面是否精确，总算有了一个全 县的全面计划，这个计划的总的精神是好的。
其中关于农业合 作化的部分，按照皋兰县的条件，可能是恰当的。
这个农业合 作化的计划是一九五四年制定的，具有很大的积极性和主动 性。
那时候，“收缩”和“砍掉”合作社的歪风还没有发生, 所以这些地方同志的头脑能够积极地想事情。
我们建议每个县 都在国家和省（区）的计划所许可的范围以内，根据当地 的实 际情况，做出一个可 行的全面的计划，送省 （区）批准实行。
 甘肃省委农村工作部对于各县做 计划这件事，认为可以先 由县 级将计划的轮廓发给区乡，由各区乡依 据县的计划和当地的情 况，制定本区本乡的计划，报告到县，然后由县综合起来，再 行决定县的计划。
我们认为这个意见是好的。
-o- 《酒泉县银达乡是怎样进行农民业余文化教育的》0。
2】一文按语本书谈文化工作的篇幅不多，这一篇算是好的。
为了要在 七年内，即在第二个五年计划时期内，基本上消灭文盲，适应 农业合作化 的迫切需要，一九五六 年各地就要做出全面的安 排，并且完成第一年的计划。
 ’一。
二《民和县第五区官亭农业生产合 作社是怎样解决组织不纯的问题 的》53】一文按语这一篇文字差一些，对于不纯分子的活动也缺乏详细的描 写，但是内容重要，值得一阅。
这个合作社看来是一个很大的 社，可是“县区党委放松领导，支部也没有加以过问”，致使不 纯分子混入社内，贫农和中农 的关系也不正常。
只是在县区党 委注意了领导，并且依靠支部去发动群众，才把问题解决了 。
-OH 《改变贫农和中农 的不正常关系， 有步骤地做到使贫农和新下中农 在领导上占优势》一文按语凡是存在着青海循化县这样一种情况的地方（这种情况是 很多的），都要经过 对于干部和群众的教育，有步骤地改变这 种情况。
一。
四《乡、村干部有能力领导建社》〔侬） 一文按语这是一篇好文章。
看了这篇文章，使人懂得维吾尔族的农 民，对于走合作化道路，积极性是很 高的。
他们为了 实现半社 会主义合作化 所需要的干部，也已经培养出来了。
有人说，在 少数民族 中不能实行合作化。
这是不对的。
我们已经看到蒙 族、回族、维吾尔族、苗族、壮族和其他一些 民族都已经办了 不少的合作社，或者是几个族的人民联合办的合作社，并且成 绩很好，这就驳斥了那些对于少数民族 采取轻视态度的人们的 错误观点。
根据人民出版社一九五六 年一月出版 的《中国农村的社会主义高潮》刊印 。
 （全部按语均有毛泽 东手稿）注释〔1〕毛泽东主持编辑《中国农村的社会主义高潮》一书时，共 写了一百零四篇按语，这里全部收入，并按书中的篇目顺 序加编了 序号。
一百零四篇按语中，有十九篇（即第七、二十四、三十一 、 四十、四十四、四十五、五十三、七十、七十二、七十六、八十二 、 八十五、九十、九十三、九十四、九十六、九十八、九十九、一O 二）是一九五五 年九月写的，其他都是十二月写的或九月拟就、十 二月又对内容作了修改的。
毛泽东还改拟或加拟了收入本书中的大 多数文章的标题。
为便于读者比较研究，我们分别在有关注释中作 了具体说明。
一九五八 年三月，在成都召开的中共中央政治局扩大 会议上，为重印此书中的一部分按语，毛泽东于三月十九日写了一 个说明。
全文是：,“这些按语见《中国农村的社会主义高潮》一书 中，是一九五五 年九月和十二月写的，其中有一些现在还没有丧失 它们的意义。
其中说：一九五五 年是社会主义与 资本主义决战取得 基本胜利的一年（参见本册第366、367页第六十一篇按语。
——编 者注），这样说不妥当。
应当说：一九五五 年是在生产关系的所有制 方面取得基本胜利的一年，'在生产关系的其他方面以及上层建筑的 某些方面即思想战线方面和政治战线方面，则或者还没有基本 胜利, 或者还没有完全胜利，还有待于尔后的努力。
我们没有预料到一九 五六年国际方面会发生那样大的风浪，也没有预料到一九五六 年国 内方面会发生打击群众积极性的‘反冒进'事件。
这两件事，都给 右派猖狂进攻以相当的影响。
由此得到教训：社会主义革命和社会 主义建设都不是一帆风顺的，我们应当准备对付国际国内可能发生 的许多重大困难。
无论就国际方面说来，或者就国内方面说来，总 的形势是有利的，这点是肯定的；但是一定会有许多重大困难发生, 我们必须准备去对付。
”这一百零四篇按语中的第十二、四十七、六 十六、七十一等四篇按语编入人民出版社一九六四年六月出版的 《毛泽东著作选读》甲种本，第二、十二、六十六、七十一、七十七 等五篇按语编入中国青年出版社一九六四年六月出版的《毛泽东著 作选读》乙种本。
〔2〕这篇文章原载一九五五 年四月三十日《唐山农民报》。
文 中介绍的王国藩合作社，是河北省遵化县西四十里铺村党支部委员 王国藩一九五二 年秋发动本村二十三户贫农成立的建明农林牧生产 合作社。
〔3〕这篇文章原载一九五五 年五月四日 《河北日报》，是《河 北日报》记者王林写的。
〔4〕这篇文章原载一九五五 年十一月二十八日《人民日报 》, 作者是李凯、庆琛。
文中介绍的合作社，是河北省安平县南王庄王 玉坤、王小其、王小庞三户贫农组成的农业生产合作社。
在他们的 带领下，到一九五五 年秋，这个村入社农户已有二百八十户，占全 村总农户的百分之八十五 ，基本上实现了农业合作化 。
生产也获得 了丰收。
〔5〕这篇文章原载一九五五 年九月二十日《人民日报 》，作者 是史树芳。
文章介绍了河北省新乐县东王庄三户贫农、一户下中农 坚持办社的事迹。
〔6〕这篇文章是河北省邢台县东川口农业生产合作社社长王 志 琪一九五五 年八月十五日谈话的记 录整理稿，原题为《河北省邢台 县东川口如何达到合作化 》，收入《中国农村的社会主义高潮》一书 时，毛泽东把标题改为《只花一个多月时间就使全村合作化 》。
〔7〕这篇文章原题为《应当怎样 认识工作薄弱的村的合作化运 动》，是中共热河省委工作组写的，载一九五五 年十月十五日承德 《群众日报》。
收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把 标题改为《所谓落后乡村并非一切都落后》。
热河省，一九五六 年一 月撤销，所辖地区分别划 归河北、辽宁和内蒙古自治区。
〔8〕这篇文章原题为《整顿农业生产合作社必须贯彻积极领导 的精神 》，是中共河北省委工作组写的，载一九五五 年三月十四日 《河北建设》第二百九十期。
收入《中国农村的社会主义高潮》一书 时，毛泽东把标题改为《不应当挫折干 部和群众的社会主义积极性, 胡乱地解散合作社》。
文章介绍了河北省沙河县曹庄农业生产合作社 整顿的情况。
这个社是一个有三百二十三户的大社，由于对入社时 土地的产量，耕畜、农具的价格和劳动力 底分的评估不合理，特别 是耕畜作价偏低 ，管理不善，致使一批耕畜先后死掉。
一九五五 年 一月，沙河县委农村工作部派人前往该社帮助整顿，鼓吹“出社自 愿”，主张由大社分成小社，几乎使整个农业生产合作社垮散。
文章 认为，沙河县委农村工作部的这种 做法是错误的，违背了 “积极领 导”的精神。
整顿合作社必须从积极方面着眼，爱护群众的热情, 克服消极因 素，反对在困难面前消极畏缩。
要依靠和发动群众来解 决障碍合作社巩固的问题，放弃领导就要犯“一哄而散”的错误 。
〔9〕这个规划是河北省邢台县民主妇女联合会一九五五 年十一 月制订的。
主要内容是：一、根据县委对全县合作化 运动的具体规 划，针对各阶层妇女在 不同时期的不同思想情况，采取各种方式, 经常地反复地向她们进行广泛深入的社会主义教育，以逐步提高她 们的觉悟，跟上合作化 运动的发展。
二、从发展生产和多方面增加 收入出发，有计划地合理地安排和使用妇女劳动力，以便发挥妇女 的潜在力量。
三、提高妇女在农业和副业 生产方面的科学技术知识, 发动妇女参加农业 技术改革运动，以便适应分工分业的需要。
四、 为了更好地推 动妇女参加生产，保护儿童的身心健康，应注意发展 托儿互助组织。
五、有计划地培养大批妇女 领导骨干。
六、整顿和 健全乡的妇女代表会议，使它在党支部的统一领导下，在推动妇女 参加农业合作化 运动中，进一步发挥积极作用。
〔1。
〕这篇文章原题为《通县土桥乡爱国农业生产合作社推行 “财务包干”的经验 》，作者是蔡坛佃，收入《中国农村的社会主义 高潮》一书时，毛泽东把标题改为《推行“财务包干”的经验 》。
文 章介绍说，河北省通县土桥乡爱国农业生产合作社，针对合作社刚 成立时公共财产浪费严重、财务制度混乱的情况，决定各生产队对 财务预算的各项开支进行承包，超支的由本队负责赔 偿，节余的抽 出一部分进行奖励。
推行财务包干以后，加强了各队和社员的责任 心，充分发挥了财务人员搞好财务管理的积 极性和创造性，提高了 物资的利用率，显著地节省了开支。
河北省通县，今属北京市通 州区。
〔11〕这是中共平顺县委书记李琳和马明一九五五 年九月十五 日写的一篇调查报告。
报告介绍了山西省平顺县西沟乡金星农林牧 生产合作社在社长李顺达带领下，由互助组发展到合作社，艰苦奋 斗，改变山区贫困面貌的事迹。
〔12〕这篇文章原题为《平顺县胜利地实现了半社会主义的合 作化》，也是中共平顺县委书记李琳写的，收入《中国农村的社会主 义高潮》一书时，毛泽东把标题改为《平顺县的全面规划》。
〔13〕这篇文章原题为《三娄寺农业社的教训》，是《山西日 报》特约通讯 员阎广洪写的，载一九五五 年二月一日《山西日报》。
 收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把标题改为《严 重的教训》。
〔14〕这是中共山西省长治地委农村工作部一九五五 年三月二 十二日关于长治地区互助合作 网的建立和整顿情况的综合报告，收 入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东拟题为《长治专区 建立合作网的经验 》。
报告说：建立以中心社为核心的互助合作 网， 是我区领导合作化运动的一条经验，自一九五四年冬以来，共建立 了一千一 百四十九个合作 网，每个网一般有六至八个社，每个社又 联系一到两个互助 组，并固定地帮 助个体农 民。
这样，就把全专区 八千多个农业合作 社、一万五千 多个互助组和五万多户个体农民联 结起来，互相帮助，共同前进。
〔15〕这篇文章原题为《解虞县西张耿乡的农业技术夜校 》，是 青年团晋南地方工作委员会一九五五 年五月十日写的，载《学习资 料》一九五五 年第一号。
收入《中国农村的社会主义高潮》一书时, 毛泽东把标题改为《一个受欢迎的农业技术夜校 》。
文章介绍了山西 省解虞县西张耿村农业生产合作社为帮助社员学习农业科学技术, 在党、团支部支持下，成立乡的农业技术夜校 的情况。
这个夜校采 取“少讲，讲清，地里做什么就学什么，学了就用”的教学方法 , 受到了学员们的欢迎。
学员们从课堂回到田地后，又把自己学到的 技术和知识教给那些没有参加学习的社员，使农业生产技术在全社 得到迅速推广和普及。
〔16〕这是中共山西省汾阳县委一九五五 年十月十一日关于挖 掘水利潜力，大力兴办小型水利，扩大灌溉 面积，争取在一九五七 年实现每个农业人口一亩 水地，保证农业增产的规划。
收入《中国 农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东拟题为《应当使每人有一亩 水地》。
〔17〕这篇文章原题为《依靠合作化开展大规模的水土保持工 作》，是中共离山县委书记刘耀一九五五 年十一月一日写的。
收入 《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把标题改为《依靠合作 化开展大规模的水土保持工作是完全可能的》。
〔18〕这篇文章原题为《大泉山怎样 由荒凉的土山成为绿树成 荫、花果满山 》，是中共阳高县委书记王进一九五五 年十一月一日写 的。
收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把标题改为《看，大泉山变了样子!》。
文章介绍了山西省阳高 县张凤林、高进才 两位农民治理大泉山的事迹。
他们通过挖坑、开渠、培填、堵沟 、 植树等方法，治水、用水，不仅使大泉山面貌改观，而且土地质量 有了提高，自己的生活也逐步富裕起来。
〔19〕这篇文章原题为《农业生产合作社要向贪污、盗窃的行 为进行斗争》，是中共山西省雁北地委一九五五 年六月二十四日写 的，载中共山西省委主办的《前进》第一百九十五期。
收入《中国 农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把标题改为《必须向贪污、 盗窃的犯 法行为进行严肃的斗争》。
文章介绍说，雁北地区在一九五 五年整顿农业生产合作社时，发现不少合作社的干部有贪污盗窃等 违法行为。
为此，地委决定：各县在整顿农业合作 社的过程 中，必 须把所有农业生产合作社按照财务管理工作的状况，进行分类排队, 限期结清账目，做到社社有收支预算，账目日清月结，财务公开, 由社员监督；对于犯有贪污、盗窃等失职行为的干部，要查清事实, 根据情节轻重和性质，分别进行处理。
〔20〕这篇文章原题为《翁牛特旗畜牧生产合作社是怎样建 立 和发展的》，是中共热河省委办公厅一九五五 年九月二十日写的。
收 入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把标题改为《翁牛 特旗建立了十二个 畜牧业生产合作社，使牲畜大为发展起来》。
文章 介绍说，翁牛特旗在试点的基础上，先后建立了十二个 畜牧业生产 合作社，广大贫困和不富裕的牧民，从实际中体验到牧业生产合作 社的优越性，纷纷要求入社。
合作化促 进了畜牧业的发展。
〔21〕这篇文章原题为《远大农业生产合作社从初级社过渡到 了高级社 》，是中共北京 市委农村工作部互助合作 组写的，载一九五 五年十月二十八日《北京日报》。
收入《中国农村的社会主义高潮》 一书时，毛泽东把标题改为《一个从初 级形式过渡到高级形式的合 作社》。
文章介绍了北京市郊区东冉村乡远大农业生产合作社从巩固 到发展，从初级社到高级社的 发展过程及其经验 。
〔22〕这篇文章是中共北京 市委农村工作部一九五五 年十月写 的。
文中介绍了北京市郊区白盆窑乡党支部在互助组的基础上直接 创办高级社的经验 。
他们根据全乡各户农民耕地数量差不多，土地 分红或不分红对收入影响不大，而劳动力却十分 短缺的情况，经过 酝酿和发动，在三个互助 组的基础上，直接建立了两个完全按劳分 配、土地不分红的农业生产合作社，从而提高了社员的劳动积极性, 使社里的生 产和社员的收入都有了显著提高。
〔23〕这篇文章是北京市农林局规划工作组一九五五 年十月写 的。
文中介绍了北京市京西矿区黄塔乡黄安坨农林牧生产合作社制 订的一九五五 年至一九六七 年的长远发展规划，包括发展畜牧业、 林业、农业、副业等的计划和措施以及改善社员生活的具体措施 。
〔24〕这篇文章是中共北京 市委农村工作部、北京市农林水利 局联合规划工作组写的，载一九五五 年十月十日《北京日报》。
文中 介绍了北京市南苑区红星集体农庄的七年规划方案（一九五六 年一 一九六二 年），规划包括土地利用、发展养畜业、培养技术干部和文 化福利设施等四个方面。
〔25〕这篇文章原题为《巩固社的关键——记张郭庄乡农业生 产合作社的政治工作》，作者是沙军，载一九五五 年七月六日《北京 日报》。
收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把标题改 为《张郭庄合作社的政治工作》。
文章介绍了北京市丰台区张郭庄乡 农业生产合作社紧紧抓住政治思想 领导这一重要环节 ，使该社逐步 由小到大、由低到高迅速发展起来的经验。
包括上级党委的领导、 教育社员关心生产、反对资本主义倾向 、民主办社、坚持党的政策 和深入群众等方面。
〔26〕这篇文章原题为《丰台区三 路居蔬菜生产合作社的生产 资金是怎样解决的》，是中共北京 市委农村工作部办公室写的，载一 九五五年三月十日编印的北京《郊区农村工作》第一期。
收入《中 国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把标题改为《合作社自己 可以解决生产资金》。
〔27〕这篇文章原题为《来广营农业生产合作社是怎样把 猪养 好的》，是中共北京 市委农村工作部互助合作 组一九五五 年十月写 的。
收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把标题改为 《养猪模范的来广营合作社》。
文章介绍了北京市东郊区来广营农业 生产合作社办好养猪场的经验，主要是：（一）挑选好的饲养员 。
 （二）有一套科学的养猪方法，即：（1）喂猪要定时定量；（2）勤扫 圈，勤洗猪食槽；（3）消毒隔离，定时防疫；（4）实行先进的繁殖 方法；（5）细心喂养小猪。
（三）要不断地和一切不 相信科学的思想 和做法进行斗争。
〔28〕这是天津市 南郊区工作组一九五五 年三月十二日写的调 查报告，载中共天津市委 农村工作部办公室编印的《生产合作参 考 资料》第四期。
收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东 拟题为《一个作风很好的合作社》。
文章介绍了天津市南郊区会馆乡 前营村迎新农业生产合作社干部办社的事迹。
这个社的干部公道能 干，作风民主，关心群众的困难，不仅使合作 社生产有较大发展, 而且带动了互助 组，团结了单干户，为合作社的扩建打下了基础, 加快了合作化 的进度。
〔29〕这篇文章原题为《西郊王顶 堤乡王顶堤村几年来的变化 情况和应该特别注意的几个问题》，.是《津郊农村小报》记者写的, 载中共天津市委 农村工作部办公室一九五五 年六月十九日编印的 《生产合作参 考资料》第二十五期。
收入《中国农村的社会主义高 潮》一书时，毛泽东把标题改为《必须对资本主义倾向作 坚决的斗 争》。
文章说，王顶堤村在基本实 现合作化以后 ，由于生产发展，个 人收入增多，如何支配手中的钱，成了大问题。
该村虽然在扩大 再 生产方面做了些工作，但生活提高的速度比生产提高的速度要快, 铺张浪费现象日益严重，而政治思想工 作赶不上形势的需要，使得 不少农民变懒了，泡病号的也多了。
党支部在向农民进行教育的时 候，感到办法不多。
〔30〕这篇文章原题为《津东郊区詹庄子乡民生、民强农业生 产合作社如何发动妇女参加田间生产》，是天津市 东郊区詹庄子乡工 作组一九五五 年六月八日写的，载中共天津市委 农村工作部办公室 同年六月十三日编印的《生产合作参 考资料》第二十四期。
收入 《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把标题改为《妇女走上 了劳动战线》。
〔31〕这篇文章原题为《今年互助组的新情况和新问题——黑 龙江省讷河县平房、双泉、五福三个村互助组情况调查》，作者是张 殿举、傅雁龙、郝景民、孙荣胜，载一九五五 年五月二十二日《人 民日报 》。
收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把标题 改为《新情况和新问题》。
〔32〕这篇文章原题为《双城县十一区 生产规划的经验 》，是中 共黑龙江省委农村工作部工作组一九五五 年二月写的。
收入《中国 农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把标题改为《双城县十一区 的生产规划》。
双城县十一区 规划的内容包括：一、提高现有耕地面 积的产量；二、增加生产内容，扩大生产范围；三、农业合作化 的 发展计划，准备在办好现有七十八个合作 社的基础上，到一九五六 年，全区的合作社发展到一百一十七个 ，使入社农户占总农户数的 百分之七十五 左右。
〔33〕这篇文章原题为《中共拉林县委对农业生产合作社的财 务管理工作的领导》，是中共拉林县委一九五五 年八月一日写的。
收 入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把标题改为《关于 财务管理》。
文章介绍了黑龙江省拉林县几年来在合作社的财务管理 方面取得的几点经验：（1）贯彻执行勤俭办社的方针，加强对三员 （会计员、保管员、饲养员）的政治教育工作。
（2）发动全党 ，加强 财务管理工作。
（3）按照不同季节，抓住不同环节，进行对财务工 作的指导。
（4）建立民主的财务管理制度和三员之 间的监督 制度。
〔34〕这篇文章原题为《安广县四一农业生产合作社实行“固 定生产队、固定土地 、固定耕畜农具、常年包产、短期包工、超产 奖励”的经验 》，是中共安广县委农村工作部一九五五 年三月二十五 日写的。
收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把标题 改为《安广县四一农业生产合作社固定生产队和实行包工包产的经 验》。
文章介绍的包工包产的经验是：一、由合作社理事会和各 生产 队订立 “包工合同”，并在队内实行“小包工”、"死分活评”的记工 方法，鼓励社员的劳动积极性。
二、及时发现和解决实行过程中的 具体问题。
三、各生产队实行劳动自报、满勤奖励、零活计件和短 期包工的办法。
四、加强队内的计划管理。
五、加强思想教 育。
六、 开展生产竞赛 。
〔35〕这篇文章原题为《永吉县达屯村五个农业 生产合作社制 订秋收分配方案的经验 》，是中共吉林省委农村工作部写的，载一九 五五年十月八日《吉林日报 》。
收入《中国农村的社会主义高潮》一 书时，毛泽东把标题改为《秋收分配方案》。
文章介绍了吉林省永吉 县口前区 达屯村在秋收预分方案制订过程中，认真地估算秋后产量, 结清劳动账目和财务收支账目，使社员心中有底，然后让社员反复 讨论分配方法，对原来社章规定的分配方法中不合理的部分进行修 改，最后根据按劳取酬的原则，确定分配比例。
分配方案公布后, 鼓舞了社员们的劳动热情，也提高了社干部的信心。
〔36〕这是中共辽宁省锦县县委农村工作部一九五四年十二月 二十五日的通报，原题为《锦县晓光农业生产合作社克服困难搞好 生产的经验 》。
收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把 标题改为《一个被人讥笑的穷 合作社》。
文章介绍了辽宁省锦县晓光 农业生产合作社在社主任刘玉如的带领下，勤俭起家，战胜困难, 搞好生产的事迹。
〔37〕这篇文章原题为《彰武县第三区的农业生产合作社、供 销合作社和信用合作社会计互助网》，是辽宁省彰武县第三农业技术 推广站一九五五 年八月写的，载辽宁《农业生产互助合作参 考资料》 第九期。
收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把标题 改为《一个由农业生产合作社、供销合作社和信用合作社的会计员 组成会计互助网的经验 》。
〔38〕这是中共山东省曲阜县委一九五五 年十一月十五日的报告。
 文中讲的合作社，是山东省曲阜县第三区陈家庄农业生产合作社。
〔39〕这篇文章原题为《荣成县楼下村黎明农业生产合作社制 订的三年生产规划》，作者是王厚礼、王可祥，载一九五五 年十一月 二十日山东《大众日报》。
收入《中国农村的社会主义高潮》一书 时，毛泽东把标题改为《一个做了三 年生产规划的合作社》。
文章介 绍了山东省荣成县青山区蒲头乡楼下村黎明农业生产合作社制定的 生产规划，即在三年内，把现有土地改 变成连作间作田一千一百亩, 水田三百五十亩，并逐步提高各种作物的单位面积产量，并规定了 保证规划实现的具体措施 。
〔40〕这篇文章原题为《青年团高家柳沟村支 部组织青 年学习 记工的经验 》，载一九五五 年一月二十九日山东《互助合作 通讯》第 六期。
收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把标题改 为《莒南县高家柳沟村 青年团支部创办记工学习班的经验 》。
〔41〕这是中共山东省莒南县委关于新建农业生产合作社发动 社员投资的情况报告，载一九五五 年四月二十四日山东《互助合作 通讯》第十二期。
收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽 东拟题为《解决生产资金不足的困难》。
〔42〕这篇文章原题为《桐城县石河乡小汪庄农业生产合作社 一年翻身记 》，作者是张世荣，载中共安徽省委农村工作部办公室一 九五五年十月二十日编印的《农村工作通讯》第六十八期。
收入 《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把标题改为《翻身合作 社一年翻身记 》。
〔43〕这篇文章原题为《陈学孟是怎样帮 助群众办社的》，作者 是萧克非，载中共安徽省委农村工作部办公室一九五五 年十月二十 日编印的《农村工作通讯》第六十八期。
收入《中国农村的社会主 义高潮》一书时，毛泽东把标题改为《合作化的带头人陈学孟》。
文 章介绍了安徽省凤阳县武店镇农民、中共党员 陈学孟带头 办起本区 第一个农业 生产合作社，并积极帮助其他群众办社的事迹。
〔44〕这篇文章原题为《葛世玉农业生产合作社是怎样通过生 产自救获得巩固与扩大的》，载中共安徽省委农村工作部办公室一九 五四年十二月八日编印的《农村工作通讯》第四十一期。
收入《中 国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把标题改为《只有合作化 才能抵抗天灾 》。
文章介绍说：安徽省繁昌县峨桥区浮湖乡葛世玉农 业生产合作社一九五四年六月遭受水灾后，将社员们组织起来，大 力开荒增产粮食，通过生产自救渡过了灾荒，并巩固和扩大了合作 社。
在抵抗灾 荒中要求入社的中农柯先富说：“我们这些中农，就像 江里的小船一样，风平浪静的时候，可以平平而过，遇见狂风 暴雨, 就寸步难行。
若不赶快爬上大船（指合作社），就有翻船的危险。
” 失去母亲的十六岁贫农柯百法在入社后说：“我从小靠娘，现在靠 社，合作社就是我娘 。
”〔45〕这篇文章原题为《凤阳城西乡支部在互助合作 运动中培 养干部的方法》，是中共安徽省凤阳县委农村工作部写的，载中共安 徽省委农村工作部办公室一九五五 年六月十一日编印的《农村工作 通讯》第五十八期。
收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛 泽东把标题改为《一个值得推荐的模范支部》。
文章介绍了安徽省凤 阳县城西乡党支部培养合作社骨干的经验。
他们采取“突破薄弱区， 就地培养干部”和“老社带新社，强的带弱的”的方法，培养了大 批农业合作 社骨干，推动了互助合作 运动的发展。
〔46〕这是中共安徽省滁县地委农村工作部关于滁县白庙乡、 全椒县三圣乡错误地解散十八个 “自发社”的通报，载中共安徽省 委农村工作部办公室一九五五 年六月十一日编印的《农村工作通讯》 第五十八期。
收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东拟 题为《错误地解散十八个 “自发社”的教训》。
〔47〕这篇文章原题为《肥东芦陈乡青春、陈祠农业生产合作 社对多余劳动力 的解决办法》，是中共肥东县石塘区委写的，载中共 安徽省委农村工作部办公室一九五五 年六月十一日编印的《农村工 作通讯》第五十八期。
收入《中国农村的社会主义高潮》一书时, 毛泽东把标题改为《多余劳动力 找到了出路》。
〔48〕这篇文章原题为《昆山县西宿乡的党支部是怎样领导全 乡走向合作化 的》，是中共昆山县委生产合作部一九五五 年十月十四 日写的。
收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把标题 改为《这个乡两年就合作化了 》。
〔49〕这是中共江苏省淮阴地委生产合作部一九五五 年十月二 十二日关于沐阳县马厂区沂涛乡农业社会主义改造的全面规划的调 查报告。
收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东拟题为 《沂涛乡的全面规划》。
〔50〕这篇文章原题为《新海连市朝阳乡朝阳大社的发展和巩 固》，是中共江苏省新海连市委一九五五 年九月二十一日写的。
收入 《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把标题改为《大社的优 越性》。
文章介绍了江苏省新海连市朝阳乡从互助 组到合作社，从小 社发展到大社的经验 。
新海连市，一九四九年由新浦镇、海州镇、 连云市合并而成，一九六一 年新海连市改称连云港市 。
〔51〕这篇文章原题为《江宁县中前村农业生产合作社对反革 命破坏活动进行斗争》，是中共江宁县委生产合作部写的，载一九五 五年九月十日《新华日报》。
收入《中国农村的社会主义高潮》一书 时，毛泽东把标题改为《清除坏人，巩固合作社》。
文章介绍了江苏 省江宁县中前村农业生产合作社，由于坏分子破坏，使社员的生产 情绪消沉，后来经过整顿才得以巩固的情况。
〔52〕这篇文章原题为《前进第一农业社怎样实行集体包耕个 人计件制》，载一九五五 年五月二十六日江苏《农村工作》增刊。
收 入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把标题改为《定额 包工和评工计分》。
文章介绍了江苏省涟水县前进第一农业生产合作 社开头在劳动组织上存在干活 一窝蜂现象 ，后来采取临时划片分组, 实行包工制，改善评工计分办法，使生产管理逐步地走上正轨的 经验 。
〔53〕这篇文章原题为《一个高级农业生产合作社的成长》，是 中共浙江省委农村工作部一九五五 年十月二十三日写的。
收入《中 国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把标题改为《高级社利益 最大，而且并不难办》。
文章介绍了浙江省慈溪县岐山乡五洞闸村创 办全省第一个完全社会主义性质的农业生产合作社，并带动全乡实 现合作化的经验 。
〔54〕这篇文章原题为《邓家乡怎样运用中心社带动互助组和 个体农民开展生产运动的》，载中共浙江省委农村工作部一九五五 年 三月十七日编印的《浙江农村工作通讯》第五十一期。
收入《中国 农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把标题改为《合作化模范邓 家乡》。
文章介绍的经验 主要是：一、运用中心社，带动互助组和单 干农民进行生产，帮助他们解决生产中的困难。
二、组织农民实地 参观，介绍中心社的生产合作经验。
三、以中心社为核心，发动生 产竞赛，进一步开展农林业生产运动。
〔55〕这篇文章原题为《余姚县龙南乡根据群众路线办社的经 验》，是中共浙江省委农村工作部一九五五 年十月二十三日写的。
收 入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把标题改为《合作 网的制度应当在 全国推广 》。
文章介绍了浙江省余姚县龙南乡在农业 合作化工作中建立互助合作 网的经验 。
他们按照农业合作 社的分布 情况，将全乡划分为三 片，组成三个互助合作 网，每网挑选一个基 础好、骨干强、地点适中的社作为“中心社”，由党支部的三个委员 分工负责，推动了全乡农业 生产的发展。
〔56〕这篇文章原题为《千鹤农业社发动妇女投入生产，解决 夏收夏种中劳力不 足的困难》，载中共浙江省委农村工作部一九五五 年五月二十四日编印的《浙江农村工作通讯》第六十期。
收入《中 国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把标题改为《发动妇女投 入生产，解决了劳动力不 足的困难》。
文章介绍了浙江省建德县蕾口 乡千鹤高级农业生产合作社发动妇女参加劳动 的经验，主要做法是: （一）帮助妇女合理地安排时 间和分工。
（二）执行男女同工同酬, 合理评工记分。
（三）解决妇女参加生产中的特殊困难，有重点地试 办托儿组。
〔57〕这篇文章原题为《平湖县新仓乡供销合作社与农业生产 合作社常年互助组签订结 合合同的初步经验》，载中共浙江省委农村 工作部一九五五 年三月四日编印的《浙江农村工作通讯》第四十九 期。
收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把标题改为 《供销合作社和农业生产合作社应当订立结合合同 》。
〔58〕这篇文章原题为《凤鸣乡处理山林入社政策推动春耕生 产的总结》，载中共浙江省委农村工作部一九五五 年五月二十日编印 的《浙江农村工作通讯》第五十九期。
收入《中国农村的社会主义 高潮》一书时，毛泽东把标题改为《有成片林木地区的合作社必须 迅速处理山林入社的问题 》。
文中介绍的浙江省龙泉县凤鸣乡关于处 理山林入社问题的 做法是：一、统一干部认识，着重讲明林木是 农 民的劳动成果和山林入社自愿的原则，经过征求意见，修正山林折 价的办法，确定：（1）合理提高林主的分益比例。
（2）纠正柴身无 代价入社的偏差，确定给林主百分之十到十五 的报酬。
（3）根据林 木生产的不同情况、土质好坏、交通难易等条件，合理确定分益比 例。
二、通过乡互助合作代 表会议，进一步宣传政策，介绍典型经 验，有重点地处理山林入社问题 。
〔59〕这篇文章原题为《上华社采取有效措施 积极发动社员增 养毛猪》，载中共浙江省委农村工作部一九五五 年四月二十六日编印 的《浙江农村工作通讯》第五十五期。
收入《中国农村的社会主义 高潮》一书时，毛泽东把标题改为《这里养了一大批毛猪》。
文中介 绍的浙江省上华高级农业生产合作社增养毛猪的经验 是：（一）对社 员加强集体利益和个人利 益一致性的教育，鼓励社员私养毛猪。
 （二）用公有分养的办法，帮助有困难的社员增养毛猪。
（三）发挥 集体优势，社里养猪四十只。
（四）引导社员开辟新的饲料来源 。
〔60〕这篇文章原题为《“中农社”和“贫农社”的教训》，是 福建省福安县楼下乡工作组写的，载一九五五 年八月十六日《福建 日报》。
收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，标题已改为《福 安县发生“中农社”和“贫农社”的教训》。
文章介绍了福建省福安 县楼下乡一个以 贫农为领导骨干的合作社和一个以中农为 领导骨干 的合作社的对比发展变化，“贫农社”在社长李佬同的带领下，克服 农具少、底子薄的困难，团结互助，使生产发展。
而另一个 “中农 社”，由于团结互助搞不好，各顾各的，分配也不合理，并发生排斥 贫农的现象，社里的生 产就搞不好。
〔61〕这篇文章原题为《先锋农业社整顿巩固的初步经验》，是 中共福建省龙溪地委生产合作部写的，载一九五五 年七月九日福建 《农村工作通讯》第十三期。
收入《中国农村的社会主义高潮》一书 时，毛泽东把标题改为《一个整社的好经验》。
文章介绍了福建省华 安县龙峰乡先锋农业生产合作社针对社里存在的问题进行 整顿的经 验：（一）依靠支部，训练骨干，端正态度，明确做法。
（二）从检 查评比生产、组织劳动竞赛入手，首先把生产推动起来。
（三）开展 四对比、五算账活动，宣传合作社的优越性。
（四）进行社章 教育, 贯彻执行互利原则 ，检查和处理存在的问题。
四对比是 ：一比社、 组、户哪个好；二比社会主义和 资本主义哪个 好；三比剥削制度和 没有剥削制度哪个好；四比个人发展和共同富裕哪个好。
五算账是: 一算灾害账；二算搞副业增加收入账；三算发挥劳动积极性增加工 分账；四算贫农中农合作互利 增产账；五算克服生产、生活困难账 。
〔62〕这篇文章原题为《新泾区虹南乡的农业合作化 运动是怎 样发展起来的》，是李贻钧一九五五 年十月七日写的。
收入《中国农 村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把标题改为《机会主义的邪气 垮下去，社会主义的正气升上来》。
文章介绍了上海市郊新泾区虹南 乡农业合作化 运动发展的曲折经历。
这个乡在一九五四年秋天前就 建立了八个农业合作 社，另有四十五个互助 组组成的八个联组，秋 收后，他们计划再发展七个合作 社。
但由于上级党委受收缩合作社 的方针的影响，对原计划要办的合作社拖延不批，一些富裕中农乘 机闹退社，乡党支部面对这种情况犹豫动摇，也不敢支持群众办社。
 一九五五 年九月，党中央和毛主席关于大办合作社的指示传达后, 领导上犹豫退缩的错误 做法被纠正了，群众奔走相告，并自动组织 起来，积极进行办社的准备，掀起了大办农业合作 社的热潮。
毛泽 东在按语中讲到的三次会议，指中共中央农村工作部一九五五 年四 月二十一日至五月六日召开的第三次全国农村工作会议，中共中央 一九五五 年七月三十一日至八月一日召集的省委、市委、自治区党 委书记会议和一九五五 年十月四日至十一日召开的中共中央扩大的 七届六中全会 。
〔63〕这篇文章是季音、陶贵章、杨国森一九五五 年十月二十 四日写的。
文中介绍了上海市郊大场区塘南乡白遗桥蔬菜生产合作 社由初级社转到高级社、由小社合并为大社的经验 ，主要是：（1） 进行充分的思想动员。
从党内到党 外，由骨干到群众，深入地进行 社会主义教育，提高干部、群众的思想觉悟。
（2）妥善处理转社 、 并社的具体问题。
（3）组织统一生产。
〔64〕这篇文章原题为《一个工人家属多的郊区乡的农业合作 化运动》，是吴强、翟贵肇一九五五 年十月七日写的。
收入《中国农 村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把标题改为《在合作化运动中, 工人家属的积极性非常高》。
文章介绍了靠近上海钢铁厂、国棉八厂 的上海市吴淞区泰兴乡发动 工人家属，开展农业合作化 运动的情况。
〔65〕这篇文章是戴星明 、王树人、董俊明一九五五 年十月二 十四日写的，文中介绍了上海市西郊诸翟 乡解决剩余劳动力 的经验 。
这个乡根据耕地少、劳动力有剩余的情况，除组织社 员把大量劳动 力用到土地加工、积肥等农业劳动上 外，还注意发展多种经营，解 决了剩余劳动力 的出路问题 。
〔66〕这篇文章原题为《真如区李子园农业生产合作社降低生 产成本的经验 》，作者是董铃、邵健、桂世杭。
收入《中国农村的社 会主义高潮》一书时，毛泽东把标题改为《真如区李子园农业生产 合作社节约生 产费用的经验 》。
〔67〕这篇文章原题为《安阳县南崔庄的党支部依靠贫农带头 办社，实现了全村合作化 》，是中共河南省安阳地委合作化运动办公 室写的，载一九五五 年十一月二日《河南日报》。
收入《中国农村的 社会主义高潮》一书时，毛泽东把标题改为《谁说鸡毛不能上天》。
〔68〕这篇文章原题为《郊县大李庄乡进行合作化规划的经 验》，是中共河南省许昌地委农村工作部写的，载中共许昌地委农村 工作部一九五五 年九月四日编印的《互助合作 》第十五期。
收入 《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把标题改为《在一个乡 里进行合作化规划的经验 》。
169〕这是中共河南省委农村工作部关于荥阳县在整顿巩固农 业生产合作社中处理社员问题上发生偏差的通报，载一九五五 年二 月十一日《河南通讯》第二百九十期。
收入《中国农村的社会主义 高潮》一书时，毛泽东拟题为《荥阳县胡乱地清洗社员犯了错误》。
 通报中说：河南省荥阳县在整顿农业生产合作社时，有不少合作社 在处理社员问题上发生了偏差，清洗了一些不 应当清洗 的社员。
这 种做法不仅使敌人有机可乘，而且影响了农业合作化 的顺利发展。
 在处理社员问题上，必须慎重。
对于手工业者和小商小贩要求入社 的，应当允许，已经入社的，不应当命令他们出 社，他们的土地可 采用租佃形式，由社内耕种；对于某些有污点的农民，应当加强教 育改造，也不应当命令他们出 社；对于有历史问题的农民，凡是已 经交代的，只要劳动、守法，积极生产，取得农民同意，都不应当 清洗出社，但是不能让他们参加 领导工作和要害部门的工作，而且 在生产中应当对他们加以 注意和考验，凡没有交代的，应当由政府 命令他们交代 。
〔70〕这篇文章，是中共河南省许昌地委农村工作部写的，载 一九五五 年十月三十日《河南日报》。
文章介绍了河南省许昌地区在 一九五四年冬季和一九五五 年春季发展农业合作化 运动中，把有经 验的社干部和积极分子组成办社辅导团，帮助合作化 基础薄弱的地 区进行巩固社和建社工作的经验 。
〔71〕这篇文章原题为《襄阳县伙牌乡襄郃农业生产合作社耕 牛喂养使用的制度和经验》，是中共湖北省襄阳地委书记赵修写的, 载一九五五 年四月十八日《湖北农村》第一百零六期「收入《中国 农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把标题改为《襄阳县伙牌乡 襄部农业生产合作社关于喂养和使 用耕牛的经验 》。
〔72〕这篇文章原题为《长沙县高山乡武塘农业社的严重问题 及整顿巩固的做法与经验》，作者是周敬文，载中共湖南省委农村工 作部一九五五 年七月二十六日编印的《互助合作 》第九期。
收入 《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把标题改为《长沙县高 山乡武塘农业生产合作社是怎样从中农占优势 转变为贫农占优势 的》。
文章介绍说：武塘农业合作 社在建社之初，由于在社务委员会 和监察委员会中没有树立起贫农的领导优势，致使生产搞得不好, 产生了中农占便 宜、贫农吃亏的严重问题。
乡党委发觉后，对这个 社进行了整顿，通过“两查”（查生产计划、查禾苗好坏）、“三算” （算季节、算劳动力、算肥料），搞好生产补救，并深入进行阶级 政 策教育，大力培养贫农骨干，形成了以贫农为优势 的领导核心，加 强了社员间的团结，巩固了合作社的组织 。
〔73〕这篇文章原题为《中共湘潭县清风乡支部领导农业社帮 助贫苦社员解决困难的情况与做法》，作者是顾建鹏，载一九五五 年 五月十七日《湖南农村》第一百一十三期。
收入《中国农村的社会 主义高潮》一书时，毛泽东把标题改为《湘潭县清风乡党支部帮助 贫苦社员解决困难》。
〔74〕这篇文章原题为《如何解决农业社剩余劳力出 路问题 》, 作者是任培吾，载一九五五 年四月三日《湖南农村》第一百一十期。
 收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把标题改为《湘 阴县解决了剩余劳动力 的出路问题 》。
文章中介绍的湖南省湘阴县解 决农业剩余劳动力出 路问题的经验 是：一、在水田、旱地精耕细作, 增加劳力投入；二、扩大复种面积；三、加强社内的基本建设，适 当地安置劳动力，为扩大再生产创造条件；四、合理安排没有 入社 的茶园的生产，不使与社内生产冲突；五、开展多种经营 。
〔75〕这篇文章原题为《萍乡县年丰乡易瑞生农业生产合作社 的巩固和扩大》，是中共江西省委第二书记刘俊秀写的，载中共江西 省委农村工作部一九五五 年二月十日编印的《农村建设》第九十六 期。
收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把标题改为 《一个模范合作社》。
文章介绍了江西省萍乡县年丰乡胡家坊村易 瑞 生农业生产合作社建社两年取得的成绩，并分析了当前社内还存在 的问题和解决办法。
〔76〕这篇文章原题为《南溪乡罗巷农业社议订社章 前后》，是 中共江西省南昌县第七区委工作组写的，载中共江西省委农村工作 部一九五五 年二月二日编印的《农村建设》特刊第十四期。
收入 《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把标题改为《合作社议 订社章 》。
文章介绍了江西省南昌县南溪乡罗巷农业生产合作社议订 社章的情况。
这个社在没有订社章时，做事没把握，无章可循，感 到办社处处碰钉子，于是社务委员会在党支部的领导下，决定从检 查合作社生产和工作中存在的问题入手，发动社员把社章订好，他 们通过思想教育，使社员树立了当家作主的观念、团结生产的观念 和敌情观念，经过十天的酝酿和讨论，这个社订出了一个 比较完善 的社章 。
〔77〕这是广东省中山县群众第一农业生产合作社主任梁祥胜 的谈话记 录整理稿，原题为《我当大社主任四个月的几点体会》，载 一九五五 年五月编印的《中山县巩固农业社经验 》。
收入《中国农村 的社会主义高潮》一书时，毛泽东把标题改为《我当大社主任的经 验》。
〔78〕这篇文章原载一九五五 年《华南青年》第十六期，是青 年团广东省粤中区工委工作组同年八月二十五日写的。
〔79〕这是中共广东省琼山县委一九五五 年十月十日给广东省 委的报告。
〔80〕这篇文章原载一九五五 年五月八日《华南日报》，作者是 王修平。
文中介绍了广东省阳江县边海乡第一农业生产合作社，在 党支部的领导下，充分发挥合作社的带头作用，在和自然灾害作斗 争中有计划地发展农业和副业 生产的情况。
〔81〕这篇文章是中共台山县委合作部写的，原载中共广东省 粤西区委一九五五 年九月十九日编印的《粤西通讯 》第九十期。
〔82〕这篇文章原题为《广宁县江土布乡红星农业生产合作社发 展了多种经济》，是中共广东省广宁县委江玮乡工作组写的，载中共 广东省粤中区委一九五五 年五月十八日编印的《粤中通讯》第二百 五十四期。
收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把标 题改为《广宁县江瑞乡红星农业生产合作社发展了多种经济，解决 了很大的问题 》。
文中介绍了广东省广宁县江玮乡红星农业生产合作 社，在搞好农业生产的基础上，发展多种经济的经验。
主要是: （一）向社员分析本社的情况和特点，引起他们对发展多种经济的重 视，明确方针政策，消除思想障碍。
（二）开展合理化建议运动，发 挥群众的智慧，并制订多种经营的 方案。
（三）加强具体领导，有计 划有步骤有组织地行动起来。
（四）正确执行按劳分配原则，合理定 出各种工种的底分，保证农业和副业合 理发展。
〔83〕这篇文章原题为《莫寿全农业社开展“合理化建议”运 动的经验 》，作者是杨志庆 ，载一九五五 年二月七日《广西农村》第 一百三十四期。
收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东 把标题改为《岑溪县莫寿全农业生产合作社开展合理化建议的经 验》。
文章介绍了广西省岑溪县马路乡莫寿全农业生产合作社在一九 五四年夏收夏 种后发动社员提合理化建议的经验 ，具体做法是：由 社员民主选举代表，召开社员代表大会，在集中代表收集的各方面 的建议后，分门别类地进行研究 ，作出决议，再召开社员大会审查 通过代表大会的决议，付诸实施 。
〔84〕这篇文章是新华社记者李朝写的，载一九五五 年十一月 一日《四川日报 》。
文章介绍了四川省在互助联组的基础上发展农业 合作社的经验 。
〔85〕这篇文章是中共四川省委农村工作部简阳工作组一九五 五年二月帮助整理的，文中介绍的四川省简阳县解放农业生产合作 社一九五五 年的生产计划包括：增产计划，增产措施，总收入、总 投资和分配概算等几个方面。
在分配概算一项中，文章说：该社全 年农业和副业 总收入为十二万九千 四百元，留公积金百分之九，为 一万一千六 百四十六元，毛泽东在这里加括号写了一 条按语：“此项 似乎留多了一点，暂时以不超过百分之四为宜。
”〔86〕这是中共四川省委派往郸县犀浦乡和古城乡的工作组一 九五五年四月十日关于在巩固农业生产合作社工作中贯彻自愿互利 政策问题给郸 县县委、温江地委 和四川省委的报告。
收入《中国农 村的社会主义高潮》一书时，毛泽东拟题为《郸县犀浦和古城两个 乡是怎样处 理各项具体问题的 》。
报告说：这两个乡巩固农业生产合 作社的工作分三段进行，第一段为宣传动员，摸清问题；第二段为 贯彻执行自愿互利政策，处理各项具体问题；第三段为整理组织和 建立经营管理 制度。
报告重点介绍了这两个乡在贯彻执行自愿互利 政策，妥善处理毛猪、耕牛、农具、自留地、资金、副业生产等具 体问题的情况。
〔87〕这篇文章是中共四川省委农村工作部射洪乡工作组一九 五五年十月十四日写的。
文中介绍了四川省简阳县射洪乡在省委、 县委工作组帮助下整顿财务管理工作的情况。
这个乡在农业合作 社 工作中由于只重视生产，忽视了对财务管理工作的领导，致使财务 管理没有计划，农业和副业 投资超过总收入，贷款还不清，财会人 员职责不明，账目混乱等问题。
根据这些情况，他们决定采取以下 措施：第一，帮助合作社干部从思想上明确财务工作“为生产服务、 自力更生、量入为出、勤俭办社”的方针，深入地检查财务管理工 作中存在的问题。
第二，制订为生产服务的财务计划，实行经济核 算制。
第三，建立严格的财务会计制度，加强财务工作的民主管理 。
 第四，成立会计辅导站，加强对财务会计工作的具体指导。
第五, 正确处理会计科目 。
〔88〕这篇文章原载一九五五 年七月二十五日四川宜宾 《农民 报》，作者是陈静 。
〔89〕这篇文章原载一九五五 年七月十五日《贵州工作》第八 十二期，作者是柳耀华。
〔90〕这篇文章原题为《晨光等三个农业 生产合作社是怎样进 行政治工作的》，是中共贵州省绥阳县委宣传部一九五四年十一月十 日写的，载一九五五 年一月八日《贵州工作》第六十一期。
收入 《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把标题改为《合作社的 政治工作》。
文章介绍的贵州省绥阳县广大乡晨光、农园、杨家寨三 个农业生产合作社开展政治思想工 作的经验是：（一）教育干部认清 政治思想工 作的重要性。
（二）依靠党支部进行政治工作。
（三）及 时地了解社员的思想情况，通过具体事例 ，因时、因地、因人制宜 地进行教育。
（四）政治思想教 育的内容必须生动而新鲜。
〔91〕这篇文章原题为《对都匀县五区 敌人破坏农业社情况的 认识和加强农业社保卫工作的做法》，是根据贵州省都匀县公安局一 九五五年六月六日来稿整理的，载同年七月三十日《贵州工作》第 八十五期。
收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把标 题改为《必须和反革命的破坏活动作坚决的斗争》。
〔92〕这篇文章原题为《贵定县盘江乡平堡农业生产合作社发 展生产建设的三年规划》，是中共贵州省贵定县委盘江工作组一九五 五年十月七日写的。
收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛 泽东把标题改为《一个合作 社的三年生产规划》。
〔93〕这篇文章原载贵州省民主妇女联合会一九五五 年十月编 印的《通报》第九十九期。
文章介绍了贵州省息烽县养龙司乡堡子 农业生产合作社解决男女同工同酬的做法：（-）召开党、团小组 会，提高党、团员对男女同工同酬的认识 。
（二）向社员进行教育, 扭转一些社员和干部的重男轻 女思想。
（三）向女社员普遍进行一次 男女平等、劳动光荣的教育，提高她们的社会主义觉悟。
〔94〕这篇文章原题为《镇宁县马鞍山乡第一农业生产合作社 是怎样推 行季节包工的》，是中共贵州省镇宁县委工作组一九五五 年 三月十日写的，载同年四月四日 《贵州工作》第七十期。
收入《中 国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把标题改为《季节包工》。
〔95〕这篇文章原题为《西畴县戈木乡东升农业 社是如何由混 乱走向巩固提高的》，是中共云南 省西畴县委写的，载一九五五 年六 月三十日云南《农村工作通报》第一百一十一期。
收入《中国农村 的社会主义高潮》一书时，毛泽东把标题改为《一个混乱的合作社 整顿好了》。
〔96〕这篇文章原题为《马龙县农业生产合作社开展副业生产 的情况》，作者是张兴华，载一九五五 年三月十一日云南《农村工作 通报》第一百零一期。
收入《中国农村的社会主义高潮》一书时, 毛泽东把标题改为《副业问题》。
〔97〕这篇文章原题为《富民县在互助合作中 贯彻耕牛政策的 情况与问题》，是中共云南 省富民县委生产合作部一九五五 年四月二 十日写的，载同年云南《农村工作通报》第一百一十八期。
收入 《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把标题改为《富民县的 耕牛问题 》。
〔98〕这篇文章原题为《王莽村七一农业 生产合作联社的领 导 经验》，是中共陕西省委农村工作部第二处一九五五 年八月写的。
收 入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把标题改为《长安 县王莽村四个合作社组织联社的经验 》。
〔99〕这篇文章原题为《一个群众自办的农业社》，作者是陈泰 志，载一九五五 年八月三十一日《陕西日报》。
收入《中国农村的社 会主义高潮》一书时，毛泽东把标题改为《一个违背领导意愿由群 众自动办起来的合作社》。
〔100〕这篇文章原题为《中共西乡县杨河坝乡支部领导互助合 作的经验 》，载一九五五 年七月六日《陕西工作》第十八期。
收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把标题改为《西乡县杨 河坝乡党支部正确地领导了那里的互助合作 》。
〔101〕这是中共甘肃省皋 兰县委关于大力全面开展以互助合作 为中心的农业增产运动的计划，载一九五四年十二月十八日甘肃 《工作资料》第一百四十期。
收入《中国农村的社会主义高潮》一书 时，毛泽东拟题为《皋兰县的三年发展计划》。
〔102〕这篇文章是车宏彰、黄显德一九五五 年八月写的，文中 介绍了甘肃省酒 泉县银达乡试办民校的经验，主要有：一、要注意 吸收党员、团员和积极分子参加学习，因为他们是农村的骨干，提 高他们的文化水平，直接有利于工作的顺利开展。
二、必须依据农 事季节安排学习时间，农闲的时候多学，农忙的时候少学或者不学, 注意解决工作和学习的矛盾。
三、教学内容必须结合实用，最好是 教农民常用常见的，使他们既容易懂 ，又容易记忆和应用。
四、政 治教员一般应当由党支部书记担任。
〔103〕这篇文章是中共青海省民和县第五区区委书记胡俊德写 的，载一九五五 年七月二十日青海《农村工作参考资料》第十期。
〔104〕这篇文章原题为《循化县下滩农业生产合作社怎样贯彻 执行阶级政策》，是中共青海省委农村工作部一九五五 年六月一日写 的。
收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把标题改为 《改变贫农和中农 的不正常关系，有步骤地做到使贫农和新下中农在 领导上占优势 》。
文章介绍了青海省循化县下滩农业生产合作社整顿 的情况，这个社在整顿前存在着较为严重的依靠中农、排斥贫农的 现象，致使社里贫下中农不占优势 ，产生了许多问题。
他们在下乡 工作组的帮助下，进行了整顿，首先明确只有依靠贫农才能办好社; 同时教育党员、干部认识到中农和 贫农”合则两利 ，离则两伤”的 道理，然后让党员中的贫农去串连教育其他贫农，让党员中的中农 去影响一般的社员，使他们认识党的阶级政策，消除顾虑，共同把 合作社办好。
〔105〕这篇文章原载一九五五 年十月十六日新疆《天南日报》, 作者是页汗，文中介绍了中共新疆维吾尔自治区疏附县色满区委调 动乡、村干部的积极性，大力创办农业合作 社的事迹Q关于元旦社论和准备召开 部分省委书记会议等问题的信（一九五五 年十二月三十日）周、文h陈、彭〔1〕各同志：社论〔2〕写得很好，陈伯达〔3〕作了一点修改，请酌定。
我已约陈毅、柯庆施 〔4〕二同志来此，先行商量一下，准 备一月五日开会的事情。
陈云同志病情如何？不知一月四日能 来此否？如未愈，则不要来。
谭震林、廖鲁言〔5〕请通知他们 于三日或者四日来此 。
请周要尚昆〔6〕用电话通知辽 宁、山西、甘肃、陕西、四 川，华东五省，中南六省的省委书记于一月四日到达杭州，准 备于五日开始开 会两天到三天，谈十七条〔7〕的增加修改问题 。
 除皖、苏、赣、闽可坐火车或汽车来此外，其余凡可 用飞机 的，要替他们准备飞机。
为《中国农村的社会主义高潮》一书写的一篇序言〔8〕， 请审阅，看是否可用。
如有修改，请告田家英〔口同志。
敬礼毛泽东十二月三十日根据手稿刊印 。
注释〔1〕周，指周恩来。
刘，指刘少奇。
陈，指陈云，当时任中共 中央书记处书记、国务院副总理。
彭，指彭真，当时任中共中 央书 记处候补书记、全国人大常委会副委员长兼秘书长、全国政协副 主席。
〔2〕社论，指《人民日报》准备在一九五六 年元旦发表的《为 全面地提早完成 和超额完成五年计划而奋斗》的社论 。
〔3〕陈伯达，当时任中共中 央宣传部副部长、中央农村工作部 副部长、中央政治研究室主任、毛泽东的秘书。
〔4〕陈毅，当时任国务院副总理、上海市市长。
柯庆施，当时 任中共中 央上海局书记、上海市委第一书记。
〔5〕谭震林，当时任中共中 央副秘书长、中央书记处第二办公 室主任。
廖鲁言，当时任中共中 央农村工作部副部长、国务院第七 办公室副主任兼农业 部部长 。
〔6〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央副秘书长、中央办公厅 主任、中央书记处第一办公室主任 。
〔7〕十七条，指“农业十七 条”。
参见本册第328—331页。
〔8〕写的一篇序言，指毛泽东一九五五 年十二月二十七日为 《中国农村的社会主义高潮》一书写的序言。
见本册第334—337页。
〔9〕田家英，当时任中共中 央政治研究室副主任、中华人民共 和国主席办公厅副主任 、毛泽东的秘书。
五律看山⑴（一九五五 年）三上北高峰〔2〕，杭州一望空。
飞凤亭边树，桃花岭上风。
热来寻扇子 ，冷去对佳人 。
一片飘飘 〔3〕下，欢迎有晚鹰。
根据《毛泽东诗词集》刊印 。
注释m 这首诗首 次发表在《党的文献》一九九三 年第六期。
12〕北高峰，在浙江省杭州市灵 隐寺后，与南高峰相对峙，为 西湖群山之一。
在北高峰附近有飞凤亭、桃花岭、扇子岭、美人峰 等名胜。
根据作者自注，诗中的“扇子”指扇子岭 ，“佳人”指美 人峰。
〔3〕“飘飘”同“飘摇”，飘荡、飞扬貌。
这里指鹰翔 。
七绝莫干山⑴（一九五五 年）翻身复进七人房〔2〕，回首峰峦人莽苍 。
四十八盘〔3〕才走过 ，风驰又已到钱塘〔4〕。
根据《毛泽东诗词集》刊印 。
注释〔1〕这首诗首 次发表在《党的文献》一九九三 年第六期。
莫干 山，在浙江省德清县西北，为天目山的分支。
相传春秋时，吴国在 此铸“莫邪”、“干将”二剑，故名。
为浙江北部避暑、休养胜地, 全国风景名胜区。
〔2〕七人房，指作者使用的卧车，可坐七人 。
〔3〕四十八盘，泛指莫干山区曲折盘旋的山间公路。
〔4〕钱塘，旧县名。
这里指杭州市 。
七绝五云山⑴（一九五五 年）五云山上五云飞，远接群峰近拂堤〔2〕。
若问杭州何处好 ，此中听得野莺啼。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕这首诗首 次发表在《党的文献》一九九三 年第六期。
五云 山，是浙江省杭州市西湖群山之一，邻近钱塘江。
据传因有五色彩 云萦绕山顶经时不散而得名。
12〕堤，指钱塘江的江堤 。
对《一九五六 年到一九六七 年 全国农业发展纲要（草案）》稿 的修改和给周恩来的信（一九五六 年一月七日一九日）恩来〔1〕同志： .几天来我们和各地负责同志一道，替中央拟出了一个 《一 九五六年到一九六七 年全国农业发展纲要》〔2〕，现送上三十九 本。
有些错字，已在一本上改正，请令秘书处照改，即可发给 政治局委 员，在京各中央委员及其他 若干负责同志阅看，请他 们提出修改意见。
请于知识分子会议开幕〔3〕以前，召开一次 政治局会议，邀请在京中委和若干负责同志参加（云、贵、 青、新、蒙、吉、黑、热”〕、京、津各负责同志此次未 到杭 州的，应请他们参加 ），加以修改，作为草案通过，即可发给 知识分子会议到会各同 志征求意 见；再加修改，即可发各 地方 党委，直至支部，征求意见。
这里的会议〔5〕，现在是汇报情 况，大约九日可完。
一部分到京出 席会议的同志可于九日晚, 或者十日动身赴京。
北京的会改于一月十三日开始，正好 接上。
敬礼!毛泽东一月八日上午二时有些指标数字尚待填 入的，待廖鲁言同志回京后，查 明填入。
恩来同志：此件又作了一些修 改，主要是增加了第二十四条讲勤俭办 社和第四十条讲工农联盟0〕，其余还有几处文字上的修改。
 印成后，我又在一本上作了一些 文字上的修改。
现派高智⑻ 于本日上午飞京，送上五十三 本，请令秘书处照我改正 的一 本〔口，将未改的五十二本加以改正 。
各省同志都要求以草案初稿的形式马上印发给下级党委, • • • ♦我觉可以，不知你们以为 如何？可否请你于本日下午召集政治 局或者书记处各同志开会一次，将此件看一遍，大略谈一下 （其详待下次再讨论），决定是否可以让各省委用草案初稿立即 下达各级党委（党外人士不在内）征求意见和安排工作，于本 日下午六时以前用电话告我。
待政治局 讨论通过 作为草案定• • • •稿，通知各省的时候，再行正式下达。
我们这里的汇报会议本 日下午七时即可结束，我拟于今晚十时动身返京。
・ ・ ♦ •敬礼毛泽东一月九日上午四时根据手稿刊印 。
(5)对于由合作社管制生产的反革命分子，合作社应当采 取同工同酬的原则，给他们以应有的劳动所得。
(6)对于反革 命分子的家属，只要他们没有参与犯罪行为，应当允许他们人 社，并且应当同一般社员同等待遇，不要歧视他们 。
蔬菜是一项重要的 副食品。
农业生产合作社应当鼓励社员 一律种植蔬菜，改善自己的生活。
特别是城市郊区和工矿区附 近的农民应当有 计划地种植蔬菜，充分地保证城市和工矿区的 蔬菜供应。
五要求一切农业 生产合作社，除了自己食用的和保证国家需 要的粮食 以外，从一九五六 年开始，在十二年内，积储起足够 两年食用的余粮，以备紧急时候的需要。
各省、市、自治区、 专区、县、区、乡和各农业 生产合作社都应当定出实现这个要 求的具体规划。
在同一时期内，国家也应当储积足供两年之用 的后备粮，以应急需。
兴修水利，保持水土。
一切大型水利工程，由国家负责兴 修，治理为害严重的河流。
一切小型水利工程，例如打井、开 渠、挖塘、筑坝和各种水土保持工作，均由农业生产合作社有 计划地大量地负责兴修，必要的时候由国家予以协助 。
通过上 述这些工作，要求在七年内（从一九五六 年开始）基本上消灭 普通的水灾和旱灾，在十二年内基本上消灭特别大的水灾和 旱灾 。
七在垦荒的时候，必须同保持水土的规划相结合，避免水土 流失的危险。
八随着合作社生产的发展和社员收入的增加，为了便利 社员 从事生产活动和政治文化活动，为了改善社员的卫生条件，农 业生产合作社应当根据 需要和可能，鼓励和协助 社员，在自愿 和节约的原则下，有准备地有计划地分批分期地修缮和新建家 庭住宅。
九加强农业科学研究工作和技术指导工 作，系统地建立、充 实和提高农业科学研究工作和技术指导工 作的机构 。
根据毛泽 东修改件刊印 。
注释〔1〕恩来，即周恩来 。
〔2〕指《一九五六 年到一九六七 年全国农业发展纲要（草 案）》。
这个纲要草案是在 “农业十七 条”的基础上扩充发展起来 的。
一九五五 年十一月间，毛泽东先后同十 四个省委书记和内蒙古 自治区委书记就全国农业发展问题交换意见，共同商定了 “十七 条”。
十二月二十一日，中共中央将“十七条”发至各地征询意见。
 一九五六 年一月上旬，根据中央政治局 和各省、市、自治区党委负 责同志商量的意见，在毛泽东主持下，对“十七条”进行多次补充 和修改，逐步形成为《一九五六 年到一九六七 年全国农业发展纲要 （草案）》，共四十条。
这个草案，一月二十三日由中共中央政治局 正式提出，一月二十五日经最高国务会议讨论通过 ，一月二十六日 在《人民日报》公布。
本篇三至九，是毛泽东对纲要草案稿（当时 为三十六 条）的修改，其中篇三至八改在“第三天会议改正稿”上, 具体修改时间不详，篇九改在毛泽 东这次修改抄清稿上，在标题上 方注有：“一九五六 年一月七日稿二 文中用宋体排印的，是他加写 和改写的文字 。
〔3〕知识分子会议开幕，指中共中央将于一九五六 年一月十四 日在北京开幕的关于知识分子问题的会议。
〔4〕热，热河省的简称 。
热河省于一九五六 年一月撤销，所辖 地区分别划 归河北、辽宁和内蒙古自治区。
〔5〕这里的会议，指为讨论修改“农业十七 条”于一九五六 年 一月五日至九日在杭州 召开的部分省市委书记会议。
〔6〕廖鲁言，当时任中共中 央农村工作部副部长、农业部 部长 。
〔7〕《一九五六 年到一九六七 年全国农业发展纲要（草案）》 的条款是在 讨论修改过程中逐步增加的。
一九五六 年一月四日的改 稿为二十二 条，一月七日前增加到三十六 条。
在一月七日的铅印件 上，根据毛泽 东前一次批注的意见，增加了有关青年的一条，并加 写了有关农业科研和技术指导 的一条，共三十八 条。
一月八日的铅 印件上，又增加了关于勤俭办 社和工农联盟两条，成为四十条。
〔8〕高智，当时任毛泽东的机要秘书。
〔9〕我改正的一本，指经毛泽东修改并定名的《一九五六 年到 一九六七 年全国农业发展纲要（草案初稿）》（一月九日）。
在这一 稿上，毛泽东写有：“送周总理。
其余各本，请照此本改正 。
毛泽 东二毛泽东等祝贺阿 尔巴尼亚 人民共和国成立十周年的电报（一九五六 年一月十日）阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团主席哈奇•列希同志 阿尔巴尼亚人民共和国部长会议主席穆罕默德•谢胡同志 阿尔巴尼亚人民共和国外交部长贝哈尔•什图拉同志：值此阿尔巴尼亚人民共和国成立十周年之际，我们谨代表 中华人民共和国政府和人民向你们，并且通过你们向阿尔巴尼 亚人民共和国政府和人民致热烈的兄弟般的祝贺 。
十年来，阿尔巴尼亚人民在政治 、经济和文化各方面都取 得了光辉的成就，并且正充满信心地向着社会主义的道路前 进。
最近阿尔巴尼亚参加联合国的事实定将使阿尔巴尼亚今后 在维护世界和平和促进国际合作的事业中发 挥更大的作用。
中国人民和阿尔巴尼亚人民之间永恒的、牢不可破的友谊 万岁！中华人 民共和国主席毛泽 东中华人民共和国全国人民、...代表大会常务委员会委员长 中华人民共和国国务院 总理兼外交部长刘少奇周恩来一九五六 年一月十日于北京 根据一九五六 年一月十一日 《人民日报》刊印 。
给齐吉树的信（一九五六 年一月十四日 ）齐吉树〔1〕同志：十二月二十六日的信收到，很高兴。
高血压病可以慢慢治 好，不要性急。
药已托人去找，如能找到即送给你。
如无这种 药，可用别种药。
照片送上。
顺祝 健康！毛泽东一九五六 年一月十四日根据手稿刊印 。
注释〔1〕齐吉树，一九四三年至一九四六年间曾担任毛泽东的警 卫员 。
关于控制高级社发展数目的批语⑴（一九五六 年一月十九日）先送廖鲁言同志办，同意王任重同志的意见，控制在一万 个左右。
再送《人民日报》邓拓〔2〕同志和新华社吴冷西〔3〕同 志，注意在宣 传方面加以控制。
毛泽东.—'月十九日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在廖鲁言一九五六 年一月十九日转报王任重关 于湖北省发展高级社的 控制数目问题的电话请示给 毛泽东的报告上 。
 报告说：目前湖北正在召开地委书记会议。
关于高级合作化问题, 一部分同志赞成省委的计划，即春耕前发展一万个高级社 （达到农 户总数的百分之二十五到三十 ），秋收前后再发 展；另一部分同志主 张放手发展高级社，达到全部农户的百分之七十 或八十，基本上实 现高级合作化。
王任重认为，仍按省委计划发展比较稳当。
廖鲁言 在报告中表示同意王任重的意见。
王任重在电话中还说，最近一些 报纸的宣传对一部分同志的急躁情绪，也有某种刺激作用。
廖鲁言, 当时任中共中 央农村工作部副部长、农业部部长。
王任重，当时任 中共湖北省委第一书记。
〔2〕邓拓，当时任《人民日报》总编辑 。
〔3〕吴冷西，当时任新华社社长 。
在关于知识分子问题 会议上发出的号召（一九五六 年一月二十日）在会议〔1〕的最后一天，毛泽东同志讲了话。
他号召全党 努力学习科学知识，同党外知识分子团结一致，为迅速赶上世 界科学先进水平而奋斗 。
根据一九五六 年一月三十日 《人民日报》新闻稿刊印 。
注释m 会议，指中共中央一九五六 年一月十四日至二十日在北京 举行的关于知识分子问题的会议。
对达赖喇嘛祝贺新年 电报的复电（一九五六 年一月二十一日）达赖喇嘛〔1〕:你在一月一日给我的新年贺电收到了。
谢谢。
我衷心祝你 身体健康，并盼你在新的一年内在领导西藏人民实现民族区域 自治和进行各种建设的工作上，取得重大的成就 。
毛泽东一九五六 年一月二十一日根据中央档案馆保存的原件刊印 。
注释11〕达赖喇嘛，即达赖喇嘛•丹增嘉措，当时任全国人大常委 会副委员长、全国政协常委、中国佛教协会名誉会长。
对班禅额尔德尼祝贺 新年电报的复电（一九五六 年一月二十一日）班禅额尔德尼 〔1〕：谢谢你的新年祝贺。
过去一年内，日喀则地区的经济文化 建设工作有进步，我们听到了 都很高兴。
现在由于全国人民的 努力奋斗，我们的国家一年比一年繁荣兴旺，西藏地方和别的 地方一样，都是要一年比一年兴旺起来的。
在新的一年内，你 们那里也将会有更大的进步。
我祝你身体健康，学业精进，希 望你在新的一年内为进一步加强民族团 结，实现民族区域自 治，做出重大的贡献 。
毛泽东一九五六 年一月二十一日根据中央档案馆保存的原件刊印 。
注释〔1〕班禅额尔德尼，即班禅额尔德尼•确吉坚赞，当时任全国 政协副主席、全国人大常委会委员、中国佛教协会名誉会长。
关干注意研究解决小学教师 待遇低等问题的 批语⑴（一九五六 年一月二十一日、四月十一日）陈云〔2〕同志：此件请你注意研究一下 。
毛泽东一月二十一日刘、周、陈、邓、彭真口〕同志：此件值得一阅，并应予以解决。
毛泽东四月十一日根据手稿刊印 。
注释〔1〕本篇一是对中共中央书记处第一办公室一九五六 年一月二 十一日第二十二号 《情况简报》摘报的《小学教师 的一些意见》的 批语。
此件反映了许多小学教师来 信中提出的薪金低、入团入党困 难、工作忙累、找爱人难等问题 。
本篇二是对中共中央书记处第一 办公室一九五六 年四月六日第七十八号 《情况简报》摘报的《小学 教师中的一些问题》的批语。
此件反映了当时小学教师 中存在的待 遇低、地位低、质量低三个主 要问题。
四月二十七日，周恩来批注 : “董纯才同志阅，望在国务院常务会议中提出解决办法。
”董纯才, 当时任教育部副部长 。
12〕陈云，当时任中共中 央书记处书记、国务院副总理。
〔3〕刘，指刘少奇。
周，指周恩来。
陈，指陈云。
邓，指邓小 平，当时任中共中 央政治局委 员、中央秘书长、中央组织部部长 、 国务院副总理。
彭真，当时任中共中 央书记处候补书记、全国人大 常委会副委员长兼秘书长、全国政协副主席。
写在全国农业发展纲要 草案初稿后的一些文字⑴（一九五六 年一月）四百斤问题〔2〕（水的问题 ）。
储粮两年问题。
〔3〕十二年基本消灭 十种病虫害问题（加了 “可能的”的限 制）。
⑷省内外移民一千万户、垦荒五亿五千万亩 问题（与国营数是否有重复？）。
〔5〕治病问题 （加了 “在一切可能地方” 一句）。
算〕除四害问题（作了限制，应无问题）。
0〕根据毛泽 东手稿刊印 。
注释11〕《一九五六 年到一九六七 年全国农业发展纲要（草案初 稿）》，在一九五六 年一月十四日至二十日中共中央举行的知识 分子 问题会议上作为会 议文件之三印发 。
毛泽东在这个印件上 对纲要草 案初稿又作了修 改，并在纲要草案后的另外一页纸上写了本篇这些 文字。
这些文字，主要是对纲要草案中他所作的一些修改的说明和 对纲要草案中某些问题的思考。
毛泽东还对纲要草案初稿有一处重 要修改，即将第二条中老解放区和合作 基础较好、并且已经办了一 批高级社的 地区基本完成 高级农业合作化 的时间，由一九五八 年改 为一九五七 年，其余地区基本完成 高级农业合作化 的时间，由一九 五九年改为一九五八 年，即分别提前了一年。
〔2〕《一九五六 年到一九六七 年全国农业发展纲要（草案初 稿）》第六条规定：”从一九五六 年开始，在十二年内，平均每亩粮 食产量，在黄河、秦岭、白龙江、黄河（青海）以北地区，由现在 的一百五十多斤增加到四百斤。
”〔3〕《一九五六 年到一九六七 年全国农业发展纲要（草案初 稿）》第七条规定：”要求一切农业 生产合作社，除了自己食用的和 保证国家需要的粮食 以外，从一九五六 年开始，在十二年内，积储 起足够两年食用的余粮，以备紧急时候的需要。
各省、市、自治区、 专区、县、区、乡和各农业 生产合作社都应当定出实现这个要求的 具体规划。
在同一时期内，国家也应当储积足供两年之用的后备粮, 以应急需」〔4〕《一九五六 年到一九六七 年全国农业发展纲要（草案初 稿）》第十八条规定：“从一九五六 年开始，分别在七年或者十二年 内，基本上消灭危害农作物最严重的虫害和病害，例如蝗虫、粘虫 、 棉蜗虫、稻螟虫、玉米螟虫 、红蜘蛛、红铃虫、黑穗病、小麦线虫 病、甘薯黑斑病。
”毛泽东在其中的“基本上"三字前，加写了 “在 一切可能的地方”八个字。
〔5〕《一九五六 年到一九六七 年全国农业发展纲要（草案初 稿）》第十九条规定："垦荒移民。
从一九五六 年开始，在十二年内 垦荒五亿五千万亩 ，省内和省外的移民共一千万个劳动力 ，大体上 也就是一千万户。
”第二十条规定：“发展国营农场。
从一九五六 年 开始，在十二年内，要求国营农场的耕地面积由一九五五 年的四百 万亩增加到二亿 四千万亩/ 毛泽东对这两条作了批注：“两项是否 有重复?”还将第二十条中的“二亿四千万亩”改为“一亿四千万 亩”，并在“四百万亩”旁画一问号。
《纲要 （草案）》在一九五六 年一月二十六日公布时，第十九条删去了垦荒和移民的数字。
第二 十条的这段文字改 为：“从一九五六 年开始，在十二年内，要求国营 农场的耕地面积由一九五五 年的一千三百三十六万亩 增加到一亿 四 千万亩 。
”〔6〕《一九五六 年到一九六七 年全国农业发展纲要（草案初 稿）》第二十六条规定：”从一九五六 年开始，分别在七年或者十二 年内，基本上消灭危害人民的最严重的疾病 ，例如血吸虫病、血丝 虫病、钩虫病、黑热病、脑炎、鼠疫、白喉、疟疾、天花、性病。
” 毛泽东在其中的“基本上”三字前，加写 “在一切可能的地方”八 个字。
〔7〕《一九五六 年到一九六七 年全国农业发展纲要（草案初 稿）》第二十七条规定：“除四害。
从一九五六 年开始，分别在五 年、七年或者十二年内，在一切可能的地方，基本上消灭老鼠、麻 雀、苍蝇、蚊子J对廖鲁言关于全国农业发展纲要 说明稿的批语和修改⑴（一九五六 年一月二十五日）尚昆〔2〕同志：此件〔3〕请即付印，校对勿讹，印三百五十份，于一月二 • • ・ ・ • •十五日下午三时带到勤政殿，发给到会的人，每人一份 （共有三百二十人左右）。
毛泽东一月二十五日零时根据手稿刊印 。
这个四十条农业发展纲要草案，在今后几个 月内将还是一 个草案，要请全国工人、农民、知识分子和各界爱国人士加以 讨论，提出意见。
根据毛泽 东手稿刊印 。
许多人感觉短期内难于解决的城市一百多万失业人员问 题，现在也出现了新的情况，浙江省嘉兴专区 就要求从上海移 入十万个劳动力 ，江西省也向上海要求把能从事农业 生产的失 业人员移五十万人到 那里去。
至于地多人少的边远地区迫切需 要劳动力，就更不待说了。
解放以前遗留下来的这个一百多万 尚未就业的失业人员，由城乡两方面去作安排，就可以在几年 内使他们 就业了 。
根据毛泽 东修改件刊印 。
注释〔1〕本篇一是毛泽东在中共中央农村工作部副部长、国务院第 七办公室副主任兼农业 部部长廖鲁言报送的《关于一九五六 年到一 九六七年全国农业发展纲要的说 明》稿上的批语。
本篇二、三是毛 泽东对说明稿的修改，文中用宋体排印的，是他加写和 改写的文字 。
〔2〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央副秘书长、中央办公厅 主任、中央书记处第一办公室主任 。
〔3〕此件，指经毛泽东改定的廖鲁言一九五六 年一月二十五日 在最高国务会议第六次会议上作的《关于一九五六 年到一九六七 年 全国农业发展纲要的说 明》。
一九五六 年一月二十六日在《人民日 报》发表。
社会主义革命的目的 是解放生产力⑴（一九五六 年一月二十五日）目前我国正处在 伟大的社会主义革命的高潮中。
中华人民 共和国的成立标志着中国革命由资产阶级民主革命阶段转变到 社会主义革命阶段，即进入由资本主义到社会主义的过渡时 期。
在过去的六年中，前三年的工作主要是恢复国民 经济和进 行前一革命阶段中没有完成 的各项社会改革，主要是土地改 革。
从去年夏季以来，社会主义改造，也就是社会主义革命就 以极广阔的规模和极深刻的程度展开起来。
大约再有三年的时 间，社会主义革命就可以在全国范围内基本上完成 。
社会主义革命的目的是为了解放生产力。
农业和手工业由 个体所有制变为社会主义的集体所有制，私营工商业由资本主 义所有制变为社会主义所有制，必然使生产力大大地获得解 放。
这样就为大大地发展工业和农业 的生产创造了社会条件。
我们进行社会主义革命所用的方法是和平的方法。
对于这 种方法，过去在共产党内和共产党 外，都有许多人表示怀疑。
 但是从去年夏季以来，由于农村中合作化 运动的高潮和最近几 个月以来城市中社会主义改造的高潮，他们的疑问已经大体解 决了。
在我国的条件下，用和平的方法，即用说服教育的方 法，不但可以 改变个体的所有制为社会主义的集体所有制，而 且可以改变资本主义所有制为社会主义所有制。
过去几个月来 社会主义改造的速度大大超过了人们的意料。
过去有些人怕社 会主义这一关难过，现在看来，这一关也还是容易过的 。
目前我们国家的政治形势已经起了根本的变化。
去年夏季 以前在农业方面存在的许多困难情况现在已经基本上改变了 ， 许多曾经被认为办不到 的事情现在也可以办了 。
我国的第一个 五年计划有可能提前完成或者超额完成。
《一九五六 年到一九 六七年全国农业发展纲要》的任务，就是在这个社会主义改造 和社会主义建设的高潮的基础上，给农业生产和农村工作的发 展指出一个远景，作为全国农民和农业工作者的奋斗目标。
农 业以外的各项工作，也都必须迅速赶 上，以适应社会主义革命 高潮的新形势。
我国人民应该有一个远大的规划，要在几十年内，努力改 变我国在经济上和科学文化上的落后状况，迅速达到世界上的 先进水平。
为了实现这个伟大的目标，决定一切的是要有干 部，要有数量足够的、优秀的科学技术专家；同时，要继续巩 固和扩大人民民主统一战线，团结一切可能团结的力量。
我国 人民还要同世界各国人民团结一起，为维护世界的和平而 奋斗 。
根据一九五六 年一月二十六日 《人民日报》新闻稿刊印 。
注释〔1〕这是毛泽东在最高国务会议第六次会议上的讲话要 点。
关于发表宣传全国农业发展 纲要的社论问题的 批语（一九五六 年一月二十六日）即送人民日报邓拓〔1〕同志：这篇社论 〔2〕不能用，因为完〔全〕和廖鲁言的报告重 复，并且还不及报告的详尽。
我看，有了那篇报告，不写社论 也可以了 。
如果要写，要由你们自己写，并注意不要和廖的报 告重复。
毛泽东一月二十六日根据手稿刊印 。
注释m邓拓，当时任《人民日报》总编辑 。
〔2〕这篇社论 ，指中共中央农村工作部副部长、国务院第七办 公室副主任兼农业 部部长廖鲁言为《人民日报》写的宣传全国农业 发展纲要的社论稿 。
〔3〕廖鲁言的报告，指廖鲁言一九五六 年一月二十五日在最高 国务会议第六次会议上作的《关于 〈一九五六 年到一九六七 年全国 农业发展纲要〉的说明》，发表于一九五六 年一月二十六日《人民日 报》。
对统战部关于民主党派若干 问题的请示 报告的批语（一九五六 年一月二十八日）小平〔1〕同志：此件〔2〕看过，觉得可用，请酌办。
毛泽东一月二十八日根据手稿刊印 。
注释11〕小平，即邓小平，当时任中共中 央政治局委 员、中央秘书 长、中央组织部部长 、国务院副总理。
〔2〕此件，指中共中央统战部一九五六 年一月二十五日关于中 国国民党革命委员会、中国民主同盟、九三学社召开代表大会和中 国民主促进会、中国农工民主党召开中央会议需要解 决的一些问题 向中央的请示报告。
请示报告就民主党派今后工作的方针、任务等 几个主要问题，提出了以下 意见：（一）关于民主党派的性质、任务 和作用问题。
由于各项社会主义改造的加速进展，我们的国家已经 进入社会主义，这些民主党派不仅已经接受了社会主义的政治纲领, 而且已经参加了社会主义革命的实践，现正在我党领导下为建设社 会主义服务，因此应当 肯定他们已经是社会主义性质的党派。
他们 今后总的任务应当是：为了建成社会主义社会，充分发动他们 的成 员和所联系的人们更加积极地参加社会主义建设和社会主义改造的 工作，参加反对国内外敌人的斗争，并在实践和学习中获得进一步 的改造。
（二）关于学习马列主义和 进行思想改造的问题 。
民盟、九 三学社、民进和农工民主党等以文教科学界知识分子为主要对象的 党派，可以要求他们的成员努力学习马列主义。
对知识分子的改造, 首先从正面推动知识分子发挥积极性，使他们增强信心，帮助他们 学习马列主义，掌握思想武 器。
在此前提下，引导他们开展批评与 自我批评，进行自我改造。
（三）关于组织发展问题。
这些民主党派 在今后一个 时期内应当根据 需要和可能发展他们的组织，拟推动他 们各自根据具体情况作出发 展组织的规 划。
此外，报告还对民主党 派开好代表大会和中央会议、改选领导成员等问题提出了意见。
关于建立青年生产队问题的 批语⑴（一九五六 年一月二十八日）不要普遍建立单独的青年生产队。
毛泽东一月二十八日根据手稿刊印 。
,1P十、m 这个批语写在中共中央书记处第四办公室一九五六 年一月 二十五日关于团中央准备在全国农村推广青年生产队问题给邓 小平 的报告上。
报告说：经过征询有关同志的意见和初步研究，觉得青 年生产队的形式在试办过程中确有一些积极作用，但在发展当中, 也发现了一些值 得注意的问题，主要是有些地方提出青年生产队的 队员都要身强力壮、思想进步的，这样办就会使得强劳力和积极分 子过分集中，影响到合作 社内整个劳动组织的合理调配和其他队的 生产。
目前普遍建立青年生产队，条件和经验都不成熟。
邓小平, 当时任中共中 央政治局委 员、中央秘书长、中央组织部部长 、国务 院副总理。
对周恩来在政 协二届二次会议上 的《政治报告》稿的修改⑴（一九五六 年一月）我们要求和平，但是如果国 际侵略集团把战争强加在我们 头上的话，我们也并不惧怕战争。
二我国政府 一年来曾经再三指出：除了用战争方法解放台湾 以外，还存在着用和平方式解放台湾的可能性。
这样，我国大 陆人民和台湾人民就有一种共同的爱国的责任，这种责任，除 了努力准 备着如同过去解放大陆各地一样地在必 要的时候用战 争去解放我国神圣领土的最后一部分的台湾以外，就是争取用 和平方式解放台湾。
凡是愿意走和平解放台湾道路的，不管任何人，也不管他 们过去犯了多大罪过，中国人民将一律宽大对待 ，不究既往 。
根据毛泽 东修改件刊印 。
注释〔1〕本篇是毛泽东对周恩来在全国政协二届二次会议上的《政 治报告》稿的修改，文中用宋体排印的是他加写和 改写的文字。
一 九五六年一月三十一日，《人民日报》全文刊登《政治报告》。
《政治 报告》发表时，毛泽东修改的文字又有多处小 的改动。
关于检查同苏联专家、顾问 关系的批语（一九五六 年一月三十日）此件口〕值得看一下。
似须整个检查一次同各方面顾问专 家的关系。
毛泽东一月三十日刘、周、陈、小平、彭真〔2〕阅，尚昆〔3〕存。
根据手稿刊印 。
注释〔1〕此件，指苏联驻中国军事总顾问彼得鲁塞夫斯基 一九五六 年一月十二日同彭德怀谈话的纪要 。
总顾问说：在中国同志与顾问 的关系上，有的同志认为中国现在可以不需要顾问 了。
顾问限制了 他们，妨碍了他们的工作发展。
一些苏联军事顾问反映，中国同志 目前已经不需要他们，不交给他们工作做，使他们感到在这里是多 余的。
他自己有很多 话也无处谈。
彭德怀对总 顾问反映的情况进行 了解释和说明。
双方还就缩减顾问编制和中国军队装备现代化等问 题交换了意见。
彭德怀，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委委 员（主持军委日常工 作）、国务院副总理兼国防部部长 。
〔2〕刘，指刘少奇。
周，指周恩来。
陈，指陈云，当时任中共 中央书记处书记、国务院副总理。
小平，即邓小平，当时任中共中 央政治局委 员、中央秘书长、中央组织部部长 、国务院副总理。
彭 真，当时任中共中 央书记处候补书记、全国人大常委会副委员长兼 秘书长、全国政协副主席。
〔3〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央副秘书长、中央办公厅 主任、中央书记处第一办公室主任 。
在汪东兴关于 江西部分农村 合作化发 展情况报告上的批语（一九五六 年二月十三日）汪东兴〔1〕的考察报告。
此件〔2〕提出了一些 问题，可以一阅。
毛泽东一九五六 年二月十三日尚昆〔3〕同志：此件请你印一百份，发各政治局同志、农村工作部及中央 警卫队约八十人，每人一份 。
毛泽东二月十三日根据手稿刊印 。
注释m 汪东兴，当时任中共中 央办公厅警卫局局长、公安部副 部长 。
 「 . ' . . ， ,〔2〕此件，指汪东兴一九五六 年二月十'一日关于江西部分农村 合作化发 展情况给毛泽东的报告。
报告就「遵照您的指示，我回家 了解了江西省几个地方农村合作化的发展情况。
最后将了解的情况 向省委和所在地委 作了汇报。
据省委农村工作部统计，全省初级社 入社农户已达总农户的百分之八十七 。
春耕前，群众结合搞生产规 .划，已在酝酿办高级社。
有的地区已经铺开，计划今冬明春基本实 现高级社 。
当前农村的主要问题是：抗水灾、旱灾能力差，农用机 器短缺，劳动力不 足，牲畜、种子少，购买困难等。
关于今后 高级 社的发展规划，省委打算分两步走（先试点，再扩大），但怕影响群 众的积极性；如并作一步走，又担心工作缺乏经验，难以保证百分 之九十的社员增产。
目前省委正在研究，还未作出定论。
〔3〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央副秘书长、中央办公厅 主任、中央书记处第一办公室主任 。
给刘松林的信（一九五六 年二月十四日 ）亲爱的思齐〔1〕儿：给我的信都收到了，很高兴。
希望你注意身体，不使生 病，好好学习。
我们都好，勿以为念。
国内社会主义高涨，你 那里有国内报纸否？应当找到报纸，看些国内消息，不要和国 内情况太隔绝了。
祝好！得 胜〔2〕一九五六 年二月十四日根据手稿刊印 。
注释11〕思齐，即刘思齐，后改名刘松林，一九四九年十月同毛泽 东的长子毛岸英结婚。
一九五。
年十一月二十五日毛岸英在抗美援 朝战争中牺牲。
一九五五 年九月至一九五七 年九月，刘松林在苏联 莫斯科大学数学 力学系读书。
12〕得胜，即李得胜，是毛泽东在全国解放战争时期转战陕北 期间使用过的化名 。
吊唁杨树达逝世的电报（一九五六 年二月十六日）湖南省政治协商会议转杨树达〔1〕先生家属 ：惊闻树达先生病故，深为悼念，特电致唁。
毛泽东一九五六 年二月十六日根据审定 的电报稿刊印 。
注释〔1〕杨树达，字遇夫，语言文字学家 。
早年在长沙任教时同毛 泽东相识。
一直从事古汉语语法及文字训诂学的教学和研究工作。
 逝世前任全 国政协委员、湖南省文史研究馆馆长 、湖南师范学院 教授 。
对学术问题的不同意见 不应禁止谈论⑴（一九五六 年二月十九日）文h周、陈、彭真、小平、陈伯达〔2〕阅，退定一〔3〕办。
我认为这种自由谈论 〔4〕，不应当去禁止。
这是对学术思 想的不同意见，什么人都可以谈论，无所谓损害威信。
因此, 不要向尤金〔5〕谈此事。
如果国内对此类学术问题和任何领导 人有不同意见，也不应加以禁止。
如果企图禁止，那是完全错 误的 。
毛泽东二月十九日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在中共中央宣传部一九五六 年二月一日给中央 的报告上。
报告说：中山大学党委反映，苏联来中国讲学的学者在 广东参观时讲了一些 “有损我党负责同志威信”的话，是否有必要 向苏方反映，请指示。
〔2〕刘，指刘少奇。
周，指周恩来。
陈，指陈云，当时任中共 中央书记处书记、国务院副总理。
彭真，当时任中共中 央书记处候 补书记、全国人大常委会副委员长兼秘书长、全国政协副主席。
小 平，即邓小平，当时任中共中 央政治局委 员、中央秘书长、中央组 织部部长 、国务院副总理。
陈伯达，当时任中共中 央宣传部副部长 、 中央农村工作部副部长、中央政治研究室主任、毛泽东的秘书。
〔3〕定一，即陆定一，当时任中共中 央宣传部部长 。
〔4〕这种自由谈论 ，指当时在 中国讲学的一位苏联学者，在访 问孙中山故居途中，向中国陪同人员谈他对毛泽东《新民主主义论》 中关于孙中山的世界观的论 点的不同看法。
15〕尤金，当时任苏联驻中国大使。
转发江苏省农业高额丰产会议 情况报告的批语⑴（一九五六 年二月十九日、二十日）廖鲁言〔2〕同志：此件可以转发各地。
毛泽东二月十九日根据手稿刊印 。
刘、周〔3〕阅，尚昆〔好办。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕本篇一是对中共江苏省委一九五六 年二月十日关于江苏省 农业高额丰产会议情况给中央和上海局的报告的批语。
江苏省委的 报告说：这次会议传达和讨论了农业发 展纲要四十条，打开了大家 的眼界和思路，不断克服了各种保守思想，注意纠正了无根据的胡 思乱想。
在此基础上，分稻麦区、杂谷区、棉区、山区大组交流和 总结了丰产经验：一、合理改变耕作制度，增加复种面积，争取全 面增产；二、积极进行农业基本建设，兴修农田水利，增积自然肥 料，改良土壤，增添耕牛、.农具；三、积极改进栽培技术 ，从选种 到收获要有一系列的技术措施 ；四、因地制宜地抓主要增产措施 。
 会议还进行 了全省高额丰产的布局，规定了有关竞赛运动的办法, 并分片、分级、分等规定了不同的粮棉丰产指标。
二月二十日，中 共中央向上海局、各省（市）委、自治区党委转发了江苏省委的这 个报告，认为这个经验应当在各地推广，参照仿行。
本篇二是毛泽 东在中共中央一九五六 年二月二十日转发江苏省委报告的批语稿上 的批语。
〔2〕廖鲁言，当时任中共中 央农村工作部副部长、国务院第七 办公室副主任兼农业 部部长 。
〔3〕刘，指刘少奇。
周，指周恩来 。
〔4〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央副秘书长、中央办公厅 主任、中央书记处第一办公室主任 。
对彭德怀 关于派团赴苏联远 东 军区参观演习报告的批语⑴（一九五六 年二月二十四日 ）照力、。
退军委毛泽东二月二十四日根据手稿刊印 。
注释m 这个批语写在彭德怀 一九五六 年二月二十二日给毛泽东的 关于派团赴苏联远 东军区参 观演习的报告上。
报告说：接苏军总顾 问通知，苏军总部邀请中国人民解放军十名军 官到苏联远东军区参 观三月五日至十日举行的军事演习。
经与总参谋部研究 后，提出了 以副总参谋长张爱萍上将为团长、南京军区副司令员 郭化若中将为 副团长的参观团人选，请审核批示。
彭德怀，当时任中共中 央政治 局委员、中央军委委员（主持军委日常工 作）、国务院副总理兼国防 部部长 。
关于发表郭沫若访日诗篇的批语⑴■ •（一九五六 年二月二十四日 ）送彭真〔2〕同志：内件〔3〕请交《北京日报》发表。
其中有些草体字须先改 为楷书，以免弄错。
毛泽东二月二十四日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在郭沫若报送毛泽东阅看的访 日诗稿的信封 上。
郭沫若，当时任全国人大常委会副委员长、全国政协副主席、 中国科学院院长 。
 .〔2〕彭真，当时任中共中 央书记处候补书记、北京市委第一书 记、全国人大常委会副委员长兼秘书长、全国政协副主席、北京市 市长。
〔3〕内件，指信封内装的郭沫若所作的访日诗七首。
郭沫若于 一九五五 年十二月一日至二十五日，应日本学术 会议的邀请 ，率中 国科学院学术考察团访问日本。
这些诗是他访日期间写的。
七首诗 分别是：《箱根即景》、《访须和田故居》、《别须和田》、《宫岛即景》、 《访博多湾》、《留别华侨 》、《游别府》。
毛泽东阅后，并在首页加写标题《访日诗七首》。
一九五六 年二月二十九日，郭沫若的诗在《北 京日报》发表时，郭沫若将《访博多湾》和《留别华侨》分别改题 为《吊千代松原》和《归途在东海道车中》，又增加了《宿春帆楼 》 和《船入长江口》两首，这九首诗总题为《访日杂咏》。
对梁思成 要求入党来信的批示⑴（一九五六 年二月二十四日 ）刘、彭真〔2〕阅，我觉得可以吸收梁思成 入党。
交北京市 委酌处。
毛泽东二月二十四日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批示写在梁思成 一九五六 年二月六日给毛泽东要求入 党的来信上。
梁思成在 信中表达了希望加入中国共产党的愿望，准 备着把一切献给伟大的党和可爱的祖国。
他是在列席全国政协二届 二次会议时，请周恩来将这封信转交毛泽东的。
周恩来收信后，当 日即批复：“梁思成要求入党的信，即送主席阅」根据毛泽 东的批 示，按照组织程序，经基层党支部讨论并报上级党委批准，梁思成 一九五九 年一月加入中国共产党。
梁思成，建筑学家，当时任全国 人民代表大会代表、中国科学院学部委员、北京市政协副主席、清 华大学教授 。
〔2〕刘，指刘少奇。
彭真，当时任中共中 央书记处候补书记、 全国人大常委会副委员长兼秘书长、全国政协副主席、中共北京 市 委第一书记、北京市市长。
对中宣部关于组织编写 《中共党史 》等四门课程教材 的报告的批语⑴（一九五六 年二月二十五日）少奇〔2〕同志：此件应提交政治局通过才好 。
毛泽东二月二十五日根据手稿刊印 。
注释C1〕这个批语写在中共中央宣传部副部长张际春一九五六 年二 月六日给中央的报告上。
报告说：高、中级党校和高等学校中的 《中共党史 》、《哲学》、《党的建设》等项课程 ，直到目前为止，还没 有比较适用的 正式教材 。
对这些书籍的编写工作，必须做全面的规 划和及早的准备。
编写这些教材和书籍，不仅可以 大大提高学校的 教学水平 ，还可以对这几门学科的研究 工作发生很大的推动作用。
 为了编写《中共党史 》、《哲学》、《政治经济学》、《党的建设》等四 本教材，请中央批准从党校和高等学校中抽调和借用一部分干部。
报告还附有各本教材编写小组、顾问名单、准备抽调和借用的干部 名单 。
〔2〕少奇，即刘少奇 。
对中央转发广东省委关于镇反 工作报告的批语和修改⑴（一九五六 年二月）刘、周、瑞卿〔2〕再阅，在尾上加了几句 。
毛泽东发后，抄公安部。
根据手稿刊印 。
可以肯定地说，今年捕人的数目应当较去年大大减少，只 捕少数非捕不可的人。
杀人的数目尤其要少，只杀极少数 非杀 不可的人。
今年三月底中央公安会议的时候，应当根据新 的形 势，重新拟订一个计划，报告中央审定 。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释口〕本篇一是毛泽东在中共中央转发广东省委一九五六 年二月 十二日关于当前社会镇反工作意见的报告的批语稿上的批语。
本篇 二是毛泽东在中共中央批语稿末尾加写的文字。
中央于一九五六 年 二月二十九日将广东省委的报告批转上海局、各省市委和自治区 党委。
12〕文h指刘少奇。
周，指周恩来。
瑞卿，即罗瑞卿，当时任 国务院第一办公室主任兼公 安部部长 。
关于召开第二次防治血吸虫病会议的批语I13（一九五六 年三月三日、五日、七日）送中央卫生部徐运北同志： .原定今年三月在上海召开第二次防治血吸虫病的会议,‘是 否按期召开？准备情形如 何？望告。
开会时可邀秉志先生前往 参加 。
毛泽东三月三日尚昆〔2〕同志：请你电话告知上海柯庆施 仆〕同志和中央卫生部徐运北同 志，今年三月召开第二次防治血吸虫病会议的时候，应当邀请 福建、广东、广西、四川等有血吸虫和钩虫病的省 区派出代表 到上海参加会议，并问他们此次会议何日召开，有无准备？毛泽东三月五日中央卫生部徐运北同志：除长江中下游六省外，其他已发现血吸虫病的省 份如四 川、广东、福建等也应当请他们派代表参加，请与柯庆施同志 商处。
毛泽东三月七日会议除讨论血 吸虫病为主要任务以外，钩虫病及其他最严 重的疾病 也宜加以讨论。
会议应当订定下一次会议，下半年再 开一次会议（即每年开会两次）也就可以了 。
根据手稿刊印 。
注释〔1〕本篇一写在中国科学院动物研究室水生动物研究专家秉志 一九五六 年二月二十八日为转送他给毛泽东的信而写给刘少奇的信 上。
秉志在给毛泽东的信中提出：消灭钉螺用土埋不行，必须用火 焚烧，以期永绝后患。
本篇二写在中共四川省委防治钩虫病、血吸 虫病五人小组办公室一九五六 年三月二日给中央防治血吸虫病九人 小组办公室的简报上。
简报说：我省大举消灭钩虫病的 工作已经开 展起来。
关于防治血吸虫病目前正在调查研究，制订计划。
据调查, 我省血吸虫病在温江、绵阳、内江、乐山、雅安、宜宾、遂宁、西 昌等专区的三十一个县 ，以及重庆、成都两市，陆续有所发现。
据 局部调查的结果，一般感染率在百分之四十左右，个别的高达百 分 之六十以上 ，危害是相当严重的。
本篇三写在卫生部副部长徐运北 一九五六 年三月五日关于召开防治血吸虫病会议问题给 毛泽东的信 上。
信中说：关于各地防治血吸虫病的情况，自去年上海第一次防 治会议后，各地劲头很大。
第二次会议已确定三月二十日在上海召 开。
为准备此项会议，已有专门工作组到湖南、湖北检查。
据说该 两省湖沼地带 较多，钉螺较难 消灭。
这次会议要总结这一阶段的经 验，制定出防治血吸虫病的系统 办法，并迅速开展起来。
开会时当 即请秉志先生前往参加 。
〔2〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央副秘书长、中央办公厅 主任、中央书记处第一办公室主任 。
〔3〕柯庆施，当时任中共中 央上海局书记、上海市委第一 书记。
关于撤同驻越南军事总顾问 改派武官 的批语⑴（一九五六 年三月十二日）刘、周、陈、邓〔2〕阅，退彭，照办。
武官人选，要是很 ・好的。
毛泽东三月十二日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在彭德怀 一九五六 年三月七日给毛泽东并中央 的报告上。
报告说：为了逐渐减少我国在 越南的军事顾问人员，增 派越南军队所需要的技术人员，拟将在越南担任军事总顾问的韦 国 清撤回，另派一名驻越南武官担任两国的军事联络工作。
彭德怀, 当时任中共中 央政治局委 员、中央军委委员（主持军委日常工 作）、 国务院副总理兼国防部部长 。
〔2〕刘，指刘少奇。
周，指周恩来。
陈，指陈云，当时任中共 中央书记处书记、国务院副总理。
邓，指邓小平，当时任中共中 央 政治局委 员、中央秘书长、中央组织部部长 、国务院副总理。
毛泽东等吊唁贝鲁特逝 世的电报（一九五六 年三月十三日）波兰人民共和国国务委员会主席亚历山大•萨瓦茨基同志 波兰人民共和国部长会议主席约瑟夫•西伦凯维兹同志 波兰人民共和国外交部长斯坦尼斯 瓦夫•斯克热歇夫斯基 同志：惊悉波莱斯瓦夫•贝鲁特 〔1〕同志不幸逝世，我们怀着非 常悲痛的心情代表中国人民和中华人 民共和国政府，向你们, 并且通过你们向波兰人民和波兰人民共和国政府表示最深切的 哀悼。
波莱斯瓦夫•贝鲁特 同志是波兰人民敬爱的领袖 ，也是世 界和平民主社会主义事业 的卓越战士。
他的逝世，对于波兰人 民和对于以苏联为首的世界和平民主社会主义阵营都是极大的 损失 。
我们深信：波莱斯瓦夫•贝鲁特 同志生前的光辉事迹将永 远鼓舞我们为进一步加强和发展中波两国人民间牢不可破的永 恒友谊而努力。
中国人民将永远同波兰人民在一起为保卫世 界 和平、为巩固以苏联为首的世界和平民主社会主义阵营而 奋斗 。
中华人 民共和国主席毛泽 东中华人民共和国全国人民 J 、 刘少奇 代表大会常务委员会委员长中华人民共和国国务院周恩来总理兼外交部长一九五六 年三月十三日于北京 根据一九五六 年三月十四日 《人民日报》刊印 。
注释m 波莱斯瓦夫•贝鲁特 ，曾任波兰统一工人党中央委员会第 一书记、波兰人民共和国全国阵线全波委员会主席。
关于公布农业生产合作社 示范章程的 命令（一九五六 年三月十七日）农业生产合作社示范章程 ，已经由中华人民共和国第一届 全国人民代表大会常务委员会于一九五六 年三月十七日第三十 三次会议通过，现予公布。
中华人民共和国主席毛泽东一九五六 年三月十七日根据一九五六 年三月十八日 《人民日报》刊印 。
给匈牙利劳动人 民党 中央书记拉科西的信（一九五六 年三月二十八日）布达佩斯匈牙利劳动人 民党中央委员会书记敬爱的马加士 ・拉科西同志：一九五六 年三月十四日来信收到了 。
我们了解匈牙利人民共和国在对外 贸易方面的困难，并且 愿意尽可能帮助你们克 服困难。
根据你们的希望和我们的可 能，我们准备在一九五六 年内增加供应你们价值三千万卢 布的 货物。
我们已经指示我们对外贸易部立即同匈牙利人民共和国 驻北京大使馆商务参赞处商谈供应货物的品种和数量。
谨致敬礼毛泽东一九五六 年三月二十八日根据中央档案馆保存的审定件刊印 。
对中央所拟各地经济工作 汇报提纲的批语和修改⑴（一九五六 年三月三十日）刘、周、彭真、小平〔2〕阅，尚昆〔3〕办。
 毛泽 东三月三十日根据手稿刊印 。
中央最近分别听取了 工业、交通、农林水和财金贸各部党 组的汇报，在今后几个 月内中央拟分别听各 省委、市委、区党 委关于工业、运输、农林水、财金贸等 方面工作的汇报 。
三这种汇报应当有形 象的材料，有批评，有议论，有主张。
 不要枯燥无味、千篇一律，同时，应当写成书面文件报送中 央，字数以一万五千 字左右为宜。
但要看内容如何，内容好, 写得有骨有肉，生动活泼，不妨长一点，否则宜短，几千字也 可以。
上开十项〔4〕如果一次写不完，分别写成几个报告也可 以。
如果一时写不好许多问题，先写两三个 或者三四个问题也 可以 。
根据毛泽 东修改件刊印 。
注释〔1〕本篇一写在杨尚昆 一九五六 年三月二十八日报送中共中央 所拟各地经济工作汇报提纲给毛泽东的信上。
本篇二、三是毛泽东 对上述汇报提纲所作的修改，文中用宋体排印的，是他加写和 改写 的文字 。
 .12〕刘，指刘少奇。
周，指周恩来。
彭真，当时任中共中 央书 记处候补书记、中共北京 市委第一书记、全国人大常委会副委员长 兼秘书长、全国政协副主席、北京市市长。
小平，即邓小平，当时 任中共中 央政治局委 员、中央秘书长、中央组织部部长 、国务院副 总理。
〔3〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央副秘书长、中央办公厅 主任、中央书记处第一办公室主任 。
〔4〕上开十项，指中共中央所拟各地经济工作汇报提纲的内 容，共有十项：（一）目前各省、市、区的主要经济状况。
（二）本 省、市、区第一个五年计划预计完成的情况和经验教训。
（三）对全 国和本省、市、区第二个五年计划和第三个五年计划的主要意见, 本省、市、区的主要资源情况和主要发展方向。
（四）当前工人群众 社会主义竞赛高涨的情况，工业、农业、交通、商业、财政各方面 的潜力表现在哪里，如何具体地在生产、基建、运输、流通各方面 发掘潜力。
（五）如何在中央的统一领导下发挥地方的积极性，对中 央和地方在事业、财政、计划的体制划分 的意见。
（六）地方党委对 地方各种企业和中 央国营企业如何更好地加强领导，如何进行统筹 安排。
（七）执行全国农业发展纲要（草案）的情况和发生的问题 。
 （A）私人工商业、私人运输业社会主义改造和手工业合作化中 的问 题和意见。
（九）对国营商业和供 销合作社分工的意见，对工农产品 的价格政策的意见。
（十）对资金积累 、负担政策和改善人民生活的 意见。
提纲要求各省、自治区、直辖市向中央的汇报，应当根据 各 自的经济特点，对其财经工作中的主要问题进行 具体的分析，并作 历史的比较。
一九五六 年三月三十日，中央这个汇报提纲发往上海 局和各省、市、自治区党委。
对中共中央、国务院关于勤俭办 社 的联合指示的批语（一九五六 年三月三十日）刘、周、彭真〔1〕阅后，退小平〔2〕照办。
毛泽东三月三十日国务院春耕指示〔3〕（此件已退习〔4〕办）于四月一日见 报，此件应隔一二天，可于四月三日或四日 见报。
根据手稿刊印 。
〔1〕刘，指刘少奇。
周，指周恩来。
彭真，当时任中共中 央书 记处候补书记、全国人大常委会副委员长兼秘书长、全国政协副 主席。
〔2〕小平，即邓小平，当时任中共中 央政治局委 员、中央秘书 长、中央组织部部长 、国务院副总理。
〔3〕国务院春耕指示，指国务院一九五六 年三月二十七日《关 于春耕生产的指示》。
一九五六 年四月一日在《人民日报》发表。
〔4〕习，指习仲勋，当时任国务院秘书长。
〔5〕此件，指中共中央、国务院一九五六 年四月三日《关于勤 俭办社的联合指示》。
指示指出：在农业生产合作社迅速发展和农民 群众热情高涨的情况下，有些农业生产合作社出现了铺张浪费、滥 用民力的现象。
为此，首先要求各地各级党政领导机关广泛深入地 宣传勤俭办 社的方针，使每一个农业 生产合作社的干部和全体社员 都能够切实了解和坚决执行这个方针。
农业生产合作社的生产性的 基本建设，必须根据生产的需要，分清先后缓急，根据生产发展的 程度和投资扩大再生产的能力，量力而为。
合作社的文化福利事业, 只能随着生 产的发展逐步举办，并且应当力求节省，简单朴素，在 公益金中开支费用。
必须严格执行财务制度，合作社的财务计划和 计划外的开支，必须按照合作社章程的规 定提交社员大会或社员代 表大会讨论通过 。
改进农业贷款的发放工作，农业银行一方面要善 于利用大量的农贷来支持农业生产合作社，支持农业生产，另一方 面又要加强对合作社贷款用途的审核工作。
开辟生产门路，发展副 业生产，经营多种经济，这是勤俭办社的重要 内容之一。
一九五六 年四月四日 ，这个指示在《人民日报》刊登。
对《关于无产阶级专政的历史经验》 稿的批语和修改⑴（一九五六 年四月二日、四日 ）少奇、小平〔2〕同志：社论〔3〕已由陈伯达同志写好，请小平于本日（二日） 夜间即印成清样约二十份左右，立即送给各政治局委 员，各副 秘书长，王稼祥、陈伯达、张际春、邓拓、胡绳〔5〕等同志, 请他〔们〕于三日上午看一遍。
三日下午请你们召集一次政治 局会议（有看过清样各同志参加），提出修改意见，于四日上 午修改完毕。
四日下午打成第二次清样，由书记处再斟酌一 下，即可发稿，争取五日见报。
目前有了这篇社论 就够了。
毛泽东四月二日上午四时照此改正 〔6〕，再打清样十五份，于今日上午十点，连同 • •这份原稿，送交我的秘书高智，勿误为盼。
毛泽东四月四日 上午八时根据手稿刊印 。
（这篇文章是根据中国共产党中 央政治局扩大 会议的讨论 , 由人民日报编辑部写成的）Ui无产阶级的专政和以前任何剥削 阶级的专政，在性质上根 本不同。
它是被剥削阶级的专政，是多数人对少数人的专政， 是为着创造没有剥削、没有贫困的社会主义社会的专政，是人 类历史上最进步的也是最后一次的专政。
这样的专政，担负着 历史上最伟大、最困难的任务，面对着历史上情况最复杂和道 路最曲折的斗争，因而它的工作——正如列宁所说的——也不 能不犯很多的错误。
如果有些共产党人发 生骄傲自满和思想硬 化的情形，那么，他们甚至也会重犯过去自己犯过的或者别人 犯过的错误 。
这一点，我们共产党人 是必须充分地估计到的。
五共产党和 社会主义国家的各种领导人物的责任是要尽量减 少错误，尽量避免某些严重的错误 ，注意从个别的、局部的 、 暂时的错误中取得教训，力求使某些个别的、局部的、暂时的 错误不至于变成全国性的、长时期的错误。
而要达到这种目 的，就要求每个领导者都十分谨慎和谦逊，密切地联系群众, 遇事和群众商量，反复地调查研究实际的情况，经常进行适合 情况的、恰如其分的批评和自我批评。
作为党和 国家主要领导 人的斯大林，在他后一个 时期的工作中所以犯了某些严重的错 误，就是因为他没有这样做。
他骄傲了，不谨慎了，他的思想 里产生了主观主义，产生了片面性，对于某些重大问题做出了 错误的决定，造成了严重的不良后果。
六马克思列宁主义者认为领导人物在历史上有很大的作用。
 人民和人民的政党需要有能够代表人民的利益和意志、站在历 史斗争的前列，而领导人民群众的先进人物。
否认个人的作 用，否认先进人物和领导人物的作用，这是完全错误的。
但 是，党和国家的任何一个 领导人，当他不是把个人放在党和群 众之中，而是相反地把个人放在党和群众之上的时候，当他脱 离了群众的时候，他对于国家的事务就会失去全面的洞察力。
 只要是这样，即使像斯大林这样杰出的人物，对于某些重大的 事务，也不可避免地要作出不合 实际的错误的 决定。
斯大林在 某些问题上没有能够从个别的、局部的、暂时的错误中引出教 训，而使这些错误不致变为全国范围的和长时期的严重错误 。
 斯大林在 他一生的后期，愈陷愈深地欣 赏个人崇拜，违反党的 民主集中制，违反集体领导和个人负责相结 合的制度，因而发 生了例如以下的一些重大的错误：在肃反问题上扩大化；在反 法西斯战争前夜缺乏必要的警惕；对于农业的进一步发展和农 民的物质福 利缺乏应有的注意；在国际共产主义 运动中出了一 些错误的主意，特别是在南斯拉夫问题上作了错误的决定。
斯 大林在这些问题上，陷入了主观性和片面性，脱离了客观实际 状况，脱离了群众。
七有些人认为唯心论和唯物论的矛盾 可以在社会主义社会或 者共产主义 社会中消除掉，这个意见显然是不正确的。
只要还 存在着主观和客观的矛盾 ，还存在着先进和落后的矛盾，还存 在着社会生产力和生产关系的矛盾 ，那末，唯物论和唯心论的 矛盾在社会主义社会和共产主义 社会中也就还将存在，还将经 过各种各样的形式表现出来。
人们是在社会中生活着的，也就 会在各种不同的情况和不同 的程度上，反映各个社会中的矛 盾。
所以，即使到了共产主义 社会，也不会是每个人都是完满 无缺的。
那个时候，人们本身也还将有自己的矛盾，还将有好 人和坏人，还将有思想比 较正确的人和思想比较不正确的人。
 因此，人们之间也还将有斗争，不过斗争的性质和形式不同于 阶级社会罢了。
八当革命胜利之后，在工人阶级和共产党 已经成为领导全国 政权的阶级和政党的时候，我们党和国家的领导工作人员，由 于受到官僚主义的多方面的袭击，就面临到有可能利用国家机 关独断独行、脱离群众、脱离集体领导、实行命令主义 、破坏 党和国家的民主制度的这样一个很大的危险性。
因此，我们要是不愿意陷到这样的泥坑里去的话，也就更加要充分地注意执 行这样一种群众路线的领 导方法，而不应当稍为疏忽。
为此, 我们需要建立一定的制度来保证群众路线和集体领导的贯彻实 施，而避免脱离群众的个人突出和个人 英雄主义，减少我们工 作中的脱离客观实际情况的主观主义和片面性。
九鉴于这种教条主义的错误，中国共产党中 央委员会在抗日 战争时期，为了打败日本侵略者，提出了 “发展进步势力、争 取中间势力、孤立顽固势力”的方针。
这里所指的进步势力 ， 就是共产党所领导和可能影响的工人、农民和革命知识分子的 力量。
这里所指的中间势力，就是民族 资产阶级、各民主党派 和无党派的民主人士。
这里所指的顽固势力，就是那些实行消 极抗日积极反共的、以蒋介石为首的买办封建势力。
实践的经 验证明，中国共产党的这个方针是适合于中国革命的情况的， 是正确的 。
十在中国共产党的历史上有过几次犯严重错误的经验 。
在一 九二四年到一九二七 年的革命时期，我们党内出 现了以陈独秀 为代表的右倾机会主义的错误路线 。
在一九二七 年到一九三六 年的革命时期，我们党内出 现了三次“左”倾机会主义的错误 路线，其中特别严重的是李立三路线和王明路线，前者是在一 九三。
年发生的，后者是在一九三一 年至一九三四年发生的, 而以王明路线对于革命的损害最为严重。
在这个时期内，在一 个重要的革 命根据地里还发生了同党的中央相对抗的反党的张 国麦右倾机会主义的错误路线 ，这条错误路线 严重地损害了一 部分重要的革 命力量。
上述两个时期内所犯的错误 ，除了张国 春路线是属于一个重要革命根据地的错误以外，都是全国性的 错误。
在抗日战 争时期，我们党内又出 现了以王明同志为代表 的右倾机会主义的错误路线 ，但是由于我们党吸取了以前两个 革命时期的教训，没有让这条错误路线 发展下去，这条错误路 线在较短的时间内就被我们党的中央所纠正。
在中华人民共和 国成立以后，在一九五三 年，我们党内又出 现了高岗、饶漱石 的反党联盟。
这个反党联盟代表国内外的反动势力 ，而以危害 革命事业为 目的。
如果不是党中央发觉得早，及时地击破了这 个反党联盟的话 ，党和革命事业的损失将会是不堪设想的。
由此可见，我们党的历史经验，也是在自己同各种错误路 线作斗争的过程中使自己获得了锻炼，因此取得了伟大的革命 胜利和建设胜利的。
至于局部的和个别的错误，则在工作中时 常发生，仅仅是依赖党的集体智慧和人民群众的智慧，及时地 加以揭露和克服，才使它们不能获得发展的机会，没有成为全 国性的和长期性的错误，没有成为危害人民的大错误 。
H—共产党人 对于共产主义 运动中所发生的错误 ，必须采取分 析的态度。
有些人认为斯大林完 全错了，这是严重的误解 。
斯 大林是一个伟大的马克思列宁主义者，但是也是一个犯了几个 严重错误而 不自觉其为错误的马 克思列宁主义者。
我们应当用 历史的观点看斯大林，对于他的正确的地方和错误的地方作出 全面的和适当的分析，从而吸取有益的教训。
不论是他的正确 的地方，或者错误的 地方，都是国际共产主义 运动的一种现 象，带有时代的特点。
整个说来，国际共产主义 运动还只有一 百年多一点的时间，从十月革命胜利以来，还只有三十九年的 时间，许多革命工作的经验还 是不足的。
我们有伟大的成绩, 但是还有缺点和错误。
如同一个成绩出现了接着又创造新的成 绩一样，一个缺点或错误克服了，新的缺点或错误又可能产 生，又有待于我们去克服。
而成绩总是多于缺点，正确的地方 总是多于错误的地方，缺点和错误总是要被克服的。
好的领导 者不在于不犯错误，而在于认真地对待错误。
完全不犯错误的 人在世界上是从来没有的。
列宁说：“公开承认错误，揭露错 误的原因，分析产生错误的环 境，仔细讨论改正错误的方法 ——这才是郑重的党的标志，这才是党执行自己的义务，这才 是教育和训练阶级 ，以至于群众苏联共产党遵循列宁的遗 教，现在正在认真地对待斯大林在 领导社会主义建设中所犯的 某些性质严重的错误 及其所遗留的后果。
由于其后果的严重 性，所以苏联共产党有必要在肯定斯大林 的伟大功绩的同时, 又尖锐地揭露斯大林所 犯的错误的 实质，号召全党以 此为戒， 坚决地消除这种错误 所造成的不良后果。
我们中国共产党人 深 信，经过苏联 共产党二十 次代表大会这一次尖锐的批判之后 ， 过去被某些错误政策所严重地压抑了的一切积极因素，必将普 遍地活跃起来，苏联共产党和 苏联人民将比较过去更好地团 结 一致，为了建设一个人类从来没有看见过的 伟大的共产主义 社 会和争取全世 界的持久和平而奋斗 。
世界上一切反动势力 正在讥笑这件事，他们在讥笑我们阵 *营中克服自己的错误。
这种讥笑 会有什么结果呢？毫无疑义, 结果将是在 他们面前站着一个比较过去更加强大和永远不可战 胜的以苏联为首的和平和社会主义的伟大阵营，而讥笑者 们的 吃人事业却 是很不美妙的。
根据一九五六 年四月五日 《人民日报》刊印。
（有毛 泽东修改件）注释〔1〕本篇一、二是先后写在送审的.《关于无产阶级专政的历史 经验》一文清样稿上的批语。
本篇三是毛泽东为《关于无产阶级专 政的历史经验》一文加写的题下说明。
本篇四至十一是毛泽东一九 五六年四月二日至四日多次审 阅这篇文章时所作的修改，其中用宋 体排印的是他加写和 改写的文字。
这篇文章发表于一九五六 年四月 五日《人民日报 》。
〔2〕少奇，即刘少奇。
小平，即邓小平，当时任中共中 央政治 局委员、中央秘书长、中央组织部部长 、国务院副总理。
〔3〕社论，指《关于无产阶级专政的历史经验》一文。
这篇文 章最初准备作为《人民日报》社论发表，一九五六 年四月四日毛泽 东修改时改为人民日报编辑部文章。
〔4〕陈伯达，当时任中共中 央宣传部副部长、中央政治研究室 主任、毛泽东的秘书。
〔5〕王稼祥，当时任中共中 央对外联络部部长 。
张际春，当时 任中共中 央宣传部副部长。
邓拓，当时任《人民日报》总编辑。
胡 绳，当时任中共中 央政治研究室副主任 。
〔6〕照此改正 ，指毛泽东一九五六 年四月四日对 《关于无产阶级专政的历史经验》一文所作的修改，即本篇三、七、八、十中用 宋体排印的文字 。
对彭德怀 关于保卫 祖国的 战略方针和国防建设 问题报告的批语⑴（一九五六 年四月二日）退彭德怀同志。
此件〔2〕看过，可用。
中央各同志意见, 在他们看过文件后，即会告知你。
毛泽东四月二日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在彭德怀 一九五六 年三月二十三日为报送关干 军委扩大会议结果和他在会上的报告给毛泽东的简要报告上。
彭德 怀，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委委员（主持军委日常工 作）、国务院副总理兼国防部部长 。
〔2〕此件，指彭德怀报 送的两个报告。
一个是中共中央军委 《关于军委扩大会议结果的报告》，报告了一九五六 年三月六日至十 五日军委扩大会议的情况。
报告说：大家在讨论中一致认为，在将 来帝国主义对我国直接发动大规模进攻的情况下，我军在战争初期 采取“积极防御”的战略方针是正确的，我们绝不应当首先打出去 。
 还认为在目前的国际形势下，我军的总定额，到一九五七 年底仍保 持三百五十万人 是适当的。
另一个是彭德怀 一九五六 年三月六日在 军委扩大会议上《关于保卫 祖国的战略方针和国防建设问题》的报 告。
报告分为两 部分，第一部分关于战略方针问题，主要讲了五点: 第一，争取持久和平，随时准备应付突然事变；第二，战略方针问 题的提出；第三，积极防御的战略方针；第四，关于阵地战结合运 动战问题；第五，关于作战指导上的几个主要问题。
第二部分关于 国防建设问题，主要讲了三个问题：第一，军队建设和战备工作; 第二，动员准备工作；第三，建立军事科学研究工作。
同意将南京军区划分为 南京、福州两军区的批语（一九五六 年四月四日 ）文人周、朱、小平口〕阅后，退彭德怀 〔2〕同志。
此件〔3〕看过。
同意划分为两个军区 。
叶飞〔4〕的省委书记 是否可以不再兼了 ，何人充任 省委书记的问题 ，请小平和谭震 林〔5〕商定告彭。
毛泽东四月四日根据手稿刊印 。
注释m 刘，指刘少奇。
周，指周恩来。
朱，指朱德，当时任中共 中央书记处书记、中央军委委员、中华人民共和国副主席。
小平, 即邓小平，当时任中共中 央政治局委 员、中央秘书长、中央组织部 部长、国务院副总理。
〔2〕彭德怀，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委委员（主 持军委日常工 作）、国务院副总理兼国防部部长 。
C 3〕指彭德怀 一九五六 年三月二十八日关于建议将南京军区划 分为两个军区 给毛泽东的报告。
报告说：在三月召开的军委扩大会 议期间，南京军区 的同志提议，因现该军区直辖五个省军区，范围 太大，领导不便，要求划分为两个军区 ，即南京军区 （辖江苏、浙 江、安徽三个省军区）和福州军区（辖福建、江西两个省军区）。
经 总参谋部和有关单位研究，并经军委会议讨论，同意这一划分。
南 京军区的领导机构基本 上不变，以现在的福建军区担任福州军区的 领导。
〔4〕叶飞，当时任中共福建省委书记、福建省省长、中国人民 解放军南京军区副司令员兼 福建军区司令员兼 政治委员。
15〕谭震林，当时任中共中 央副秘书长、中央书记处第二办公 室主任 。
接受丹麦驻中国大使格瑞杰生 递交国书时的答词（一九五六 年四月十日）大使先生：我很高兴地接受贵大使递交的丹麦国王所签署的国书，并 且感谢贵大使的祝贺 。
自从一九五 。
年五月中华人民共和国和丹麦王国建立邦交 以来，贵我两国的关系沿着友好的道路向前发展着。
今年二 月，为了进一步发展和巩固两国关系，贵我两国协议将双方公 使馆升格为大使馆。
几年以来，中国人民杂技团 、中国古典歌 舞剧团曾经赴丹麦演出，中国青年代表团访问过丹麦，中国工 农业和艺术展览会也曾经分别在哥本哈根举行。
丹麦的工会和 文化代表团访问过中国；一九五五 年丹麦工商界贸易代表团访 问了中国，进行了贸易谈判，扩大了两国之间的贸易。
这些友 好往来促进了两国之间的经济和文化交流，增进了两国人民的 了解和友谊。
而贵我两国之间友好关系的加强，是有助于促进 国际间的和平的。
我深信在贵大使的努力之下 ，贵我两国之间久已存在的友 好关系必定会得到进一步的发展，贵我两国之间的经济和文化 交流必定会得到进一步的增长。
大使先生，我热烈地欢 迎阁下出任丹 麦王国驻中华人民共 和国的特命全权大使。
在你为发展中丹两国友好合作关系和增. 进中丹两国经济、文化联系的工作中，中华人民共和国政府将 予以充分 的协助 。
谨祝贵国国家繁荣，人民兴旺，并且祝贵国元首健康。
根据一九五六 年四月十一日 《人民日报》刊印 。
对中央就战犯处理问题征求 意见的通知稿的 批语和修改⑴（一九五六 年四月十一日）彭真〔2〕同志：略有修改〔3〕，主要是发到县级，于五月份收集意见上报。
毛泽东四月十一日根据手稿刊印 。
除此以外，请你们将此件印发给所属地委 、省辖市委和县 委，也请他们召集党内外的适当会议加以讨论，征求意见，于 五月中旬以前由你们汇集报告中央。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕本篇一写在中共中央一九五六 年四月十一日关于征询对 蒋、日、伪战犯的处理意见给上海局、各省、市、自治区党委并中 央各部委、国家机关、群众团体各党组的通知稿 上。
本篇二是毛泽 东在中央通知稿末尾加写的一句话。
通知稿说 ：目前对于在押的蒋 、 日、伪战犯，需要作适当的处理。
中央经过总的利害权衡，觉得似 以从宽处理为好。
从宽处理，不处死刑，按其情节，分别判处适当 的徒刑，不需再判刑的则陆续释放，并且陆续特赦 一些已有悔改 表 现、愿意立功赎罪的较 大的战犯。
这种处理，有助于我们孤立、动 摇、瓦解国内外敌人，巩固和扩大人民民主统一战线，对国家对 人 民都比较有利。
但是，这样处理，也可能引起一些人的不满，认为 太便宜了这些罪犯，也可能使一部分反动分 子感到无所畏惧，因而 助长他们的反动气焰。
为此，提请各省、市、自治区党委在四五两 月内召开当地政 协常委扩大 会，或其他适当范围的座谈会，征求意 见，会后将结果向中央作报告，以便中央作出最后决定。
这个通知 稿经一九五六 年四月十二日中共中央政治局 会议通过后下发。
在各 地讨论之后，中央当年没有 作出实行特赦的 决定。
一九五九 年九月 十七日，第二届全国人大常委会第九次会议同意毛泽东提出的中共 中央《关于特赦确实已经改恶从善的战争罪犯、反革命罪犯和普通 刑事罪犯的建议》，决定在庆祝国庆十周年的时候，对上述罪犯实行 特赦。
中华人民共和国主席刘少奇同日发布特赦令。
最高人民法院 于同年十二月四日特赦释放了首批战犯二十三名 。
〔2〕彭真，当时任中共中 央书记处候补书记、全国人大常委会 副委员长兼秘书长、全国政协副主席。
〔3〕见本篇二。
关于请中宣部计论对待苏联科学 研究中的教条主义问题的批语（一九五六 年四月十八日）张际春〔】〕同志：此件〔2〕值得注意。
请中宣部讨论一下这个问题。
讨论时, 邀请科学院及其他有关机关的负责同志参加。
陆定一〔3〕同志 回来，将此件给他一阅。
毛泽东四月十八日根据手稿刊印 。
注释〔1〕张际春，当时任中共中 央宣传部副部长 。
〔2〕指中共中央政治局委 员康生一九五六 年三月十四日摘报 的 与德国统一社会党中央宣传部部长哈格尔三月三日的谈话纪要 。
哈 格尔说，过去教条主义的错误，主要表现在过分强调苏联的 先进经 验和科学成就。
这对于我们的科学研究是有约束力的。
例如，我们 宣传苏联农学家李森 科的学说一切都好，将德国科学界很有权威 的 魏尔啸一切都否定了，认为奥地利遗传学家孟德尔 的一切都是反动 的，而在德国的生物学家，绝大多数是孟德尔派 。
科学可以有各种 学派，我们相信久而久之可以使一些 真正研究科学的人走上唯物主 义。
苏联科学有好的我们应该学习，但不能将苏联科学界的每句话 都认为是神圣的。
哈格尔还说，在哲学上也要重新研究，我们与某 些苏联哲学家一样对黑格尔采取完全否定的态度，是错误的 。
13〕陆定一，当时任中共中 央宣传部部长 。
祝贺西藏自 治区筹备委员会成立的电报（一九五六 年四月二十日）达赖喇嘛、班禅额尔德尼 〔1〕和西藏自治区筹备委员会各位 委员：我愉快地 祝贺西藏自 治区筹备委员会的成立，热忱地希望 西藏各阶层人民在你们指导之下更加团结和进步，在发展西藏 政治、经济和文化事业上 获得更大的成就 。
毛泽东一九五六 年四月二十日根据一九五六 年四月二十二日 《人民日报》刊印 。
注释〔1〕达赖喇嘛，即达赖喇嘛•丹增嘉措，当时任全国人大常委 会副委员长、全国政协常委、西藏自治区筹备委员会主任 委员。
班 禅额尔德尼，即班禅额尔德尼•确吉坚赞，当时任全国政协副主席、 全国人大常委会委员、西藏自治区筹备委员会第一副主任 委员。
为印发徐运北关于消灭M吸虫病问题的 报告的批语⑴（一九五六 年四月二十日）小平〔2〕同志：此件请印图五百份或更多些，分发学中处高级干部及二 十五日到京的各省委书记。
毛泽东四月二十日根据手稿刊印 。
注释C1〕这个批语写在卫生部副部长徐运北一九五六 年四月十八日 关于第二次全国防治血吸虫病会议情况给中共中央、毛泽东、刘少 奇的报告上。
报告说：今年三月二十日至二十八日在上海召开了第 二次全国防治血吸虫病会议，有十四个省、市的党政代表和部分医 学院校、科学研究单位的专家教授参加。
会议一致认为，血吸虫病 在我国流 传面广，危害极深，不仅损害了广大人民的生命财产，而 且严重地影响着国家建设的发展和整个民族的前途。
要在全国范围 内消灭血吸虫病，必须做到：一、加强党的领导，这是问题的关键; 二、充分发动 群众；三、加强对科学研究的组织 和领导；四、追加防治血吸虫病的经费 。
报告还附有中医、中药治疗血吸虫病的验 方 一份。
毛泽东在批发这个报告时，还加了题目《关于消灭血吸虫病 问题的报告》和题下注“（这是卫生部副部长徐运北一九五六 年四月 十八日给中共中央的报告，值得大家一阅。
中共中央办公厅注）二〔2〕小平，即邓小平，当时任中共中 央政治局委 员、中央秘书 长、中央组织部部长 、国务院副总理。
给毛宇居的信（一九五六 年四月二十日）宇居〔1〕兄：迭次惠书均已收到，甚为感谢！今借纯珠〔2〕兄之便敬致 问候之意。
即祝兴居康吉！毛泽东一九五六 年四月二十日根据手稿刊印 。
〔1〕宇居，即毛宇居，毛泽东的房兄和少年时的私塾老师。
一 九一五年参加过护国战争。
大革命时期曾参加韶山农民运动。
当时 任湖南省文物管理委员会委员、湖南省文史研究馆馆 员。
〔2〕纯珠，即毛纯珠，名泽堂，毛泽东的房弟 。
给毛碧珠的信（一九五六 年四月二十日）笔珠〔1〕兄：纯珠〔2〕兄来说你已加入了合作 社，甚为高兴。
望你努力工作。
顺祝康吉！毛泽东一九五六 年四月二十日根据手稿刊印 。
注释〔1〕笔珠，即毛碧珠，名泽田，毛泽东的房弟 。
〔2〕纯珠，即毛纯珠，名泽堂，毛泽东的房弟 。
给毛泽荣的信（一九五六 年四月二十日）泽荣C1］贤弟：多次来信，均收到了。
你今年不要来京，明年再讲吧。
顺祝健康！毛泽东一九五六 年四月二十日根据手稿刊印 。
注释C 1 J泽荣，即毛泽荣，毛泽东的堂弟 。
国吧！建国以来毛泽东文稿 中共中央党史和文献研究院编 中央文献出□ □回述蔻 I回回雷电皆卜 □欢迎关注中央文献出版社官方网站及微信公众号