建国以来毛泽东文稿 第十 三 册中 共 中央党 史 和文献 研 究 院 编3 Au^ r3 QJ - -建国以来毛泽东文稿 中共中央党史和文献研究院 绸 中央文献出国家出版基金项日心TI^ONAI.PU8UC/\TION FOUNDATION建国以来毛泽东文稿第十三册（一九五八 年八月一一九五九 年三月）中共中央党史和文献研究院编图书在版编目（CIP ）数据建国以来毛泽东文稿/中共中央党史和文献研究院 编.--北京:中央文献出版社，2023.11ISBN 978-7-5073-4985-61.心建…】①中…田.心毛泽东著作W.（DA4中国国家版本馆CIP数据核字 （2023）第211646号建国以来毛泽东文稿编 者：中共中央党史和文献研究院责任编辑：田雪鹰彭勇张哲,司文君王若曦臧凯特责任印制：郑刚黄冉武晓东封面设计：田哈出版发行：中央文献出版社地 址：北京西四北大街前毛家湾 l号邮 编:网 址:电子邮箱: 销售热线:100017^^.z^ ywxpress.com京千电子版编辑z^ywx5073@126.com010-83072503 / 83072509 / 83089319 / 83089404 / 83089317 / 83089394排 版：北京中献唐人数字技术有 限公司印 刷：河北鹏润印刷有限公司710mm x 1000mm 16开 676.5 印张 7570千字2023年12月第1版 2023年12月第1次印刷ISBN 978 -7 - 5073 -4985 - 6 定价：1500.00元（全二十册 ）版权所有侵权必究 本社版图书如有印装错误可随时调换 （电话：13601084124/13811637459 ）出版说明《建国以来毛泽东文稿》是一部供研究用的 多卷本综合文 献集。
选稿的范 围：（一）手稿，包括文章、指示、批语、电 报、讲话提纲、书信、批注、诗词、题词、修改的文件中加写 和改写的文字等；（二）经本人审定过的讲话 、报告、谈话记 录和新闻稿等；（三）非本人起草但经本人审定并用本人名义 发出的其他文稿。
未经本人审定的讲话和谈话记录稿，不编人 这部文献集 。
这部文献集于一九八七 年至一九九八 年，由原中共中 央文 献研究室编辑，中央文献出版社出版、内部发行，共十三册 。
 这次公开出版，新增了一些文稿，并对原有文稿的注释作了修 订，对部分文稿作了补注，订正了个别文稿的时间差错，全书 共二十册 。
这部文献集的编 排：（一）以写作或发表的时间为序； （二）不能确定具体日期的，按照文稿的月份放在同月合适的 位置或最后；（三）对在同一背景下论述同一主题的部分文稿， 作了集纳，并按照首篇的时间排序 。
编入这部文献集的文稿，在本人生前公开发表的，按发表 稿刊印；本人生前没有公开发表的，按手稿或其他原件刊印 。
 每篇文稿末尾，均注明刊印根据。
文稿中的错字、漏字，分别 在〈〉号和〔〕号内校正，衍字加口号。
文稿没有标点 的， 由编者加了标点；对文稿原有的标点作了规范。
文稿中的廿、 卅，均规范为二十、三十。
文稿中需要说明的史实，加注释补 述。
文稿原来没有标 题或原有标题不适合本书体例的，由编者 拟写或改写了标题。
编者认为内容较重要的 文稿，其标题在目 录中用黑体字排印。
为便于读者阅读 和研究，注释排在文稿的篇末，每条注释 的详略根据理解正文的需要而 定。
正文中涉及的来文、来电、 来信及其他 文件，通常都作了注释，少数未能查到原件者 付阙。
根据这部文献集的实际情况，在中华人民共和国成立初期 的几册中，每册附有韵目代日表和地支代月代时表。
中共中央党史和文献研究院二O二三年十二月目 录对《喳鲂山卫星公社试行简章 （初次草稿）》 的批语和修改（一九五八 年八月十七日）关于停止在深圳方 面的演习准备打金门的批语（一九五八 年八月十八日）.....关于索要《科学简讯》的批语（一九五八 年八月十八日）.....关于印发刘 晓给中央电报的批语（一九五八 年八月十九日）.....对开展农村工具改良运动的指示（一九五八 年八月）..........对青海省委关于循化撒拉族自治县反革命武装叛乱事件的报告的批语（一九五八 年八月二十二日） (1)(4)(5)(6)(7)(8)毛泽东等祝贺罗马 尼亚解放十四周年的电报（一九五八 年八月二十二日） ............................ （10）对中央关于教育工作指示草案的批语（一九五八 年八月 二十三日） ............................ （12）对北戴河中央政治局扩大 会议讨论的 关于农业 方面的文件的批语（一九五八 年八月二十四日 ） ........................... （14）在北戴河会议《关于民兵问题的意见（草稿）》上加写的文字（一九五八 年八月）....................................... （16）对军委关于人事 配备和组织机构调整方案的批语 （一九五八 年八月二十八日） ........................ （17）在中央《关于在农村建立人民公社问题的 决议》稿上加写的文字 （一九五八 年八月） .................................... （19）关于编印《中共中央政治局 北戴河扩大 会议文件汇集》的批语 （一九五八 年九月一日） ............................... （21）毛泽东等祝贺越 南民主共和国成立十三周年的电报 （一九五八 年九月一日） ............................. （24）对中央政治局 北戴河扩大 会议工业类文件的意见 （一九五八 年九月二日） ............................. （26）同巴西记者马罗金 和杜特列夫人的谈话 （一九五八 年九月二日） ............................. （30）在军委关于对台湾和沿海蒋占岛屿军事斗争的指示稿上的批语 （一九五八 年九月三日） ............................... （36）在第十五次最高国务会议上的讲话 （一九五八 年九月五日、八日） ...................... （39）对全国办人民公社情况汇报的批语 （一九五八 年九月六日） .............................. （61）关于研究赫鲁 晓夫给艾森豪威尔的信（草稿）的批语 （一九五八 年九月七日） ............................. （63）在第十五次最高国务会议上讲话的新闻稿 （一九五八 年九月八日） ............................. （65）毛泽东等祝贺朝鲜民主主义人 民共和国成立十周年的电报 （一九五八 年九月八日） ................................. （68）毛泽东等祝贺保加利亚人 民共和国国庆的电报 （一九五八 年九月八日） ............................. （70）关于台湾局势等问题复胡志明的电报（一九五八 年九月十日） ............................... （72）给湘乡县东山学校的信（一九五八 年九月十日） ................................. （73）给毛宇居的信（一九五八 年九月十日） ............................... （74）关于金门炮击办法等问题给 周恩来、黄克诚的信及附言（一九五八 年九月十三日） ............................. （75）对人民日报、新华社《动态》的批语（一九五八 年九月十三日） .............................. （78）给张治中的信（一九五八 年九月十三日） .............................. （79）给王任重的信（一九五八 年九月十六日） ............................. （80）给曾希圣的信（一九五八 年九月十六日） .............................. （81）在《钢铁生产紧急汇报会商定事项的通知 》上的批语（一九五八 年九月十八日） ............................. （82）给曾希圣的信（一九五八 年九月十九日） .............................. （84）给周恩来的信（一九五八 年九月十九日） ............................. （85）给江渭清的信（一九五八 年九月二十一日） ........................... （87）关于承认阿尔及利亚临 时政府等问题给 周恩来的电报（一九五八 年九月二十二日） ........................... （88）祝贺阿尔及利亚共和 国临时政府成 立的电报（一九五八 年九月二十二日） ........................... （90）关于阅看陆定一《教育必须与生产劳动相结合》一文给江青的批语（一九五八 年九月二十四日 ） ............................ （92）巡视大江南北后对新华社记者的谈话（一九五八 年九月）..................................... （94）关于报道钢铁生 产情况的批语（一九五八 年九月三十日） ............................. （99）对一封反映安徽省灵璧县灾情的来信的批语（一九五八 年十月二日）............................... （101）对军委关于当前金门马祖等 沿海岛屿 军事斗争的指示稿的修改（一九五八 年十月五日）................................. （102）关于暂停炮击和发表《告台湾同胞书》给彭德怀 、黄克诚的信（一九五八 年十月五日、六日） .......................... （105）告台湾同胞书（一九五八 年十月六日）................................. （107）毛泽东等祝贺德意志民 主共和国国庆的电报（一九五八 年十月六日）................................. （110）祝贺几内亚共和 国成立的电报（一九五八 年十月七日）................................. （112）对《人民日报》社论稿 《何去何从 》的批语和修改（一九五八 年十月九日）................................. （113）关于转载《破除资产阶级的法权思想 》一文给吴冷西的信（一九五八 年十月十一日）............................... （115）关于苏共中央来信等问题给 周恩来的信（一九五八 年十月十一日）.............................. （117）对卫生部党组关于西医学中医离职学习班的总结报告的批语（一九五八 年十月十一日）.............................. （119）对拟复赫鲁晓夫信稿的批语（一九五八 年十月十三日）.............................. （122）中华人民共和国国防部命令（一九五八 年十月十三日）.............................. （124）再告台湾同胞书稿（一九五八 年十月十三日）.............................. （126）关于找草书字帖给田家英的信（一九五八 年十月十六日）.............................. （131）关于到河南遂平调查人民公社问题给陈 伯达的信（一九五八 年十月） ................................. （133）对中国驻苏联大使馆给外交部报告的批语（一九五八 年十月 二十日）.............................. （136）关于国防部恢复炮击金门命令的批语（一九五八 年十月 二十日）.............................. （138）中华人民共和国国防部再告台湾同胞书（一九五八 年十月二十五日） ............................ （139）给周恩来的信（一九五八 年十月二十五日） ............................ （142）给周世钊的信（一九五八 年十月二十五日） ............................ （143）对王鹤寿关于钢铁方面几个问题的报告的批语（一九五八 年十月三十日）.............................. （145）对湖南省委关于开展共产主义 教育运动意见的批语和改拟的标题（一九五八 年十月三十日）.............................. （147）关于对金门逢双日不打炮给周恩来等的信（一九五八 年十月三十一日） ............................ （149）关于转载《毛泽东同志论帝国主义和一切反动 派都是纸老虎》的批语和对《人民日报》编者按的修改（一九五八 年十月） .................................. （151）对《谈谈削除资产阶级法权》一文的批注（一九五八 年十月） .................................. （154）对驻苏大使馆关于中苏北京会谈以来苏联各方面情况报告的批语（一九五八 年十月） ................................... （157）中华人民共和国国防部三告台湾同胞书稿（一九五八 年十一月）................................... （159）建议金门炮击大打一天给周恩来等的信（一九五八 年十一月二日）............................... （161）为厦门前线写的广播稿和批语（一九五八 年十一月二日）............................... （162）对轻工业部党组关于人民公社大办工业问题报告的批语（一九五八 年十一月五日）............................... （163）对《山东范县提出一九六O年过渡到共产主义 》一文的批语（-'九五八 年十一■月六日）............................. （165）毛泽东等祝贺苏联 十月革命四十一周年的电报（一九五八 年十一月六日）............................... （168）对山西省太谷县红旗人民公社的情况与计划的批语（一九五八 年十一月八日）............................... （170）对《十五年社会主义建设纲要四十条（一九五八一一九七二 年）》初稿的批语和修改（一九五八 年十一月）................................... （172）关于读书的建议（一九五八 年十一月九日、十日） ........................ （178）对《郑州会议关于人民公社若干问题的决议》的修改和信件（一九五八 年十一月十日、十二日） ..................... （181）对中办机要室关于在徐水县劳动中 所见所闻情况报告的批语（一九五八 年十一月十日）............................... （190）关于建议在北京开会为武昌会议作准备等问题给刘少奇、邓小平的电报（一九五八 年十一月十三日） ............................ （193）在轻工业部党组关于大力发展猪皮制革的报告上的批语（一九五八 年十一月十三日） ............................ （195）祝贺也门王国国庆的电报（一九五八 年十一月十三日） ............................ （197）关于工作、生活同时并重方针的批语（一九五八 年十一月十四日 ） ............................ （198）对湖南省岳阳县筹办人民公学的批语（一九五八 年十一月十四日 ） ............................ （200）关于印发 《人民日报》社论《苏联走向共产主义 的巨大步骤》的批语（一九五八 年十一月十八日） ............................ （202）对《关于 “一个县能否进入共产主义 ”的辩论 》一文的批语（一九五八 年十一月十八日）............................ （204）对《长春汽车厂发动群众的好经验》一文的批语（一九五八 年十一月 十八日） ............................ （206）对谭震林、廖鲁言关于农业 生产和农村人民公社情况报告的批语、批注和修改（一九五八 年十一月十九日） ............................ （208）对化工部党组关于扭转化学工业发展的被动局面的报告的批语（一九五八 年十一月十九日） ............................ （215）对国家建委 党组关于当前基本建设工作中几个 重大问题的报告的批语（一九五八 年十一月十九日） ............................ （218）关于印发 《苏联政治经济学教科书第三版的主要修改和补充》的批语（一九五八 年十一月二十日） .............................. （220）对《安国的小麦千亩天下第一田》一文的批语（一九五八 年十一月二十日） ............................ （221）在武昌中央政治局扩大 会议上的讲话提纲（一九五八 年十一月二十一日） .......................... （222）对湖北省委关于做好当前人民生活的几项工作的规定的批语（一九五八 年十一月二十一日、二十七日）................. （224）给李富春的信（一九五八 年十一月二十二日） .......................... （228）对湖北省委关于人民公社实行工资制和供给制的指示稿的批语（一九五八 年十一月二十二日、十二月六日）.............. （229）毛泽东等祝贺中朝经济及文化合作协 定签订五周年的电报（一九五八 年十一月二十二日） .......................... （232）对中共中央、国务院《关于适应人民公社化的形势改进农村财政贸易管理体制的决定（草稿）》的批语和修改（一九五八 年十一月二十四日 ） ........................ （234）对《关于人民公社若干问题的决议》稿的批语和修改（一九五八 年十一月、十二月）.......................... （237）对《财经各部委党组讨论 〈苏联社会主义经济问题〉》 一文的批语（一九五八 年十一月二十四日 ） ......................对宦乡关于西欧建立自由贸 易区谈判破裂给外交部报告的批语（一九五八 年十一月二十五日） ......................一个教训（一九五八 年十一月二十五日） ......................对《苏联学者关于共产主义 建设理论问题的 几个新提法》一文的批语（一九五八 年十一月二十五日） ......................对《美国国会选举后的国内政治局势》的批语（一九五八 年十一月 二十七日） ......................关于中共八 届六中全会 议程给邓 小平的信（一九五八 年十一月 二十八日） ......................毛泽东等祝贺阿 尔巴尼亚解放十四周年的电报（一九五八 年十一月二十八日） ......................关于调查处理乡村干部中的打骂人问题给吴芝圃等的信（一九五八 年十一月二十九日）.....................在一份摘录斯大林 论述过渡到共产主义三个 基本条件的材料上的批语（一九五八 年十一月）..............................为印发宦乡报告重拟的标题和批语（一九五八 年十一月）..............................写在《参考资料》上的刘禹锡的一首诗（一九五八 年十一月）..............................对李普曼 《苏联的挑战》一文的批语和批注（一九五八 年十一月）..............................(246)(249)(252)(255)(257)(259)(261)(263)(265)(268)(270)(272)为印发杜勒斯批评我国人民公社言论拟写的提要和批语（一九五八 年十一月）................................... （274）为印发杜勒斯演说的批语和重拟的标题、提要（一九五八 年十一月）................................... （276）为印发 《参考资料》的一则电讯稿拟写的提要和批语（一九五八 年十一月）................................... （278）关于帝国主义和一切反动 派是不是真老虎的问题（一九五八 年十二月一日） ............................. （280）关于注意各地发生强迫命令违法乱纪问题的 批语（一九五八 年十二月一日）............................... （284）为印发南 越政治、军事情况动态而拟写的标题和批语（一九五八 年十二月一日）............................... （286）为红线女题词（一九五八 年十二月一日）............................... （288）关于我国决定同苏丹建交的复电（一九五八 年十二月一日）......... （289）祝贺加涅夫当选为保加利亚人 民共和国国民议会主席团主席的电报（一九五八 年十二月一日）.............. .................. （291）对中共中央关于一九五九 年国民经济计划的决议草稿的批语和修改（一九五八 年十二月五日）............................... （292）对河北省委关于农村人民公社问题报告的批语（一九五八 年十二月五日）............................... （295）印发《外国报刊关于中 国的反应》中三篇文章的批语（一九五八 年十二月七日）............................... （297）为印发 《张鲁传》写的批语（一九五八 年十二月七日、十日） .......... ：............. （298）对农业部党组关于土壤普查 鉴定工作现场会情况报告的批语（一九五八 年十二月八日）.............................. （302）对同意毛泽东不作下 届国家主席候选人的决定稿的批语和修改（一九五八 年十二月八日、九日） ........................ （304）在中共八届六中全会上 的讲话提纲（一九五八 年十二月九日）.............................. （307）对《关于教育问题的 几个建议》的批语（一九五八 年十二月十二日） ............................ （314）对中共八届六中全会公 报稿的批语和修改（一九五八 年十二月）................................... （316）对赫鲁晓夫在苏共中央全会上的报告的批语（一九五八 年十二月十八日） ............................ （318）给霍查的复电（一九五八 年十二月十八日） ............................ （320）在《毛主席诗词十九首》上的批注（一九五八 年十二月二十一日） .......................... （322）关于端正方向，争取一切可 能争取的知识分子的批语（一九五八 年十二月二十二日） .......................... （328）祝贺苏丹独立纪念日的电报（一九五八 年十二月二十九日） .......................... （330）在共同社、英新处关于人民公社若干问题的决议的两篇评论上的批注（一九五八 年十二月）................................... （331）读斯大林 《苏联社会主义经济问题》的批注（一九五八 年）........................................ （335）七绝刘^（一九五八 年）........................................ （350）祝贺缅甸联邦 国庆的电报（一九五九 年一月三日）................................. （351）对福斯特来信的批语和复信（一九五九 年一月十一日、十七日） ..................... （352）对驻苏使馆关于中苏关系中一些问题的处理意见的批语（一九五九 年一月十五日）............................... （355）给黄炎培的信（一九五九 年一月二十一日） ............................ （357）对中央关于目前报刊宣传工作的通知稿的 批语和修改（一九五九 年一月二十二日） ............................ （358）对中央关于动员两千 青壮年入藏屯垦生产的指示稿的批语和修改（一九五九 年一月二十二日） ............................ （360）对西藏军区关于 边坝等地叛匪活动的电报的批语（一九五九 年一月二十二日） ............................ （362）对《人民日报》社论稿 《认真贯彻党的中医政策》的批语（一九五九 年一月二十二日） ............................ （363）致苏共二十一 大贺词（一九五九 年一月二十三日） ............................ （364）对陈伯达关于人民公社生产方面几个问题的来信的批语（一九五九 年一月二十五日） ............................ （367）对新华社关于广东新会县人民公社劳动效率下降的报道的批语（一九五九 年一月二十五日） ............................ （369）对新华社关于内地对香港副食品供应量锐减的报道的批语（一九五九 年一月二十五日） ............................ （371）对新华社关于四川省委加强工业战线工作的报道的批语（一九五九 年一月二十五日） ............................ （373）对谭震林关于目前农村情况和农业 生产问题的报告的批语（一九五九 年一月二十五日） ............................ （375）祝贺印度共和国国庆的电报（一九五九 年一月二十五日） ............................ （377）对中央农村工作部关于全国农村工作部长会议报告的批语（一九五九 年一月二十六日） ............................ （378）对驻苏使馆关于约夫楚克若干哲学观点的报告的批语（一九五九 年一月） ................................. （380）在关于张国煮最 近情况简报上的批注（一九五九 年一月） ................................. （382）关于谈哲学等问题给 各省市自治区党委第一书记的信（一九五九 年二月二日）................................. （384）祝贺锡兰国庆的电报（一九五九 年二月三日）................................. （388）对驻英代办处关于英国同美、法、西德等国矛盾发展的初步总结的批语（一九五九 年二月十二日）............................... （389）对中央外事小组文件和中央转发这个文件的指示稿的批语和修改（一九五九 年二月十三日）............................... （391）对中央关于在对外关系中切实纠正骄傲现象的指示稿的批语和修改（一九五九 年二月十三日）............................... （394）中央批转一个重要文件（一九五九 年二月十五日、二月二十二日）................. （397）接受罗马尼亚新任驻中国大使查哈勒斯库递交国书时的答词（一九五九 年二月十七日）............................... （400）祝贺尼泊尔国庆 的电报（一九五九 年二月十七日）............................... （401）对西藏地区武装叛乱情况的批语（一九五九 年二月十八日）............................... （402）对总参作战部关于平叛情况报告的批语和修改（一九五九 年二月十九日）............................... （403）在关于英国各界对我撤销出口合同 的反应报告上的批语（一九五九 年二月十九日）............................... （405）对第三届政协全国委员会委员名单草案和说明的批语（一九五九 年二月二十日）............................... （407）祝贺阿拉伯联合共和国国庆的电报（一九五九 年二月二十一日） .............................. （408）关于整顿人民公社问题给 刘子厚的信（一九五九 年二月二十四日、二十七日）................... （409）在郑州会议上的讲话提纲（一九五九 年二月） ................................... （412）在郑州会议上的讲话（一九五九 年二月二十七日至三月五日）................... （416）对山西省委《关于整顿和巩固人民公社的决议》的批语和批注（一九五九 年二月二十八日） .............................. （426）关于目前农村集体所有制形式问题的批语（一九五九 年二月二十八日） ............................ （430）在《杜勒斯谈如何抵挡东风》一文上的批语（一九五九 年二月） ................................... （432）对河南九县讨论郑州会议讲话情况报告的批语（一九五九 年二月） ................................... （433）郑州会议期间给刘少奇、邓小平等的三封信（一九五九 年三月一日、二日） .......................... （434）祝贺柬埔寨国 王生日和国庆的电报（一九五九 年三月三日）................................. （440）郑州会议纪要（一九五九 年三月五日）................................. （441）关于传达湖北省委贯彻郑州会议精神的 情况报告的两个批语（一九五九 年三月八日）................................. （443）对河南省六级干部会议关于人民公社若干问题讨论情况的综合材料的批语（一九五九 年三月八日）................................. （446）党内通信（一九五九 年三月九日）................................. （448）介绍安徽的经验（一九五九 年三月九日）................................. （452）关于湖南报告的意见（一九五九 年三月九日）................................. （453）介绍广东的经验（一九五九 年三月十日）................................. （455）祝贺丹麦国王生日和国庆的电报（一九五九 年三月十日）................................. （456）接受缅甸联邦 新任驻中国大使貌貌觉温递交国书时的答词（一九五九 年三月十二日）.............................. （457）转发广东省委关于贯彻郑州会议精神的 报告的批语（一九五九 年三月十三日）.............................. （458）党内通信（一九五九 年三月十五日）............................... （460）对安徽省六级干部会议情况简报的批语（一九五九 年三月十五日）............................... （464）关于注意给达赖复信问题给中共中央的信（一九五九 年三月十五日）............................... （467）转发湖北省委关于人民公社管理体制和若干政策问题的决议草案等材料的批语（一九五九 年三月十五日）............................... （470）关于召开县以下各 级干部会议等问题给王 任重的两封信（一九五九 年三月十六日）............................... （472）党内通信（一九五九 年三月十七日）............................. （474）转发河北省委关于六级干部会议情况报告的批语（一九五九 年三月十七日） ............................... （477）转发《山东的经验》的批语（一九五九 年三月十七日）............................... （479）转发河南荥阳县四级干部大会经验的批语（一九五九 年三月十八日）............................... （481）祝贺突尼斯独立纪念日的电报（一九五九 年三月十八日）............................... （483）毛泽东等纪念匈牙利苏维埃共和国四十周年的电报（一九五九 年三月十九日） ............................. （484）对《四川的经验》的批语（一九五九 年三月十九日）............................... （486）介绍河南的经验（一九五九 年三月十九日、二十四日 ） ................... （488）同江西省委和部分地、市委负责人谈话提纲（一九五九 年三月） .................................. （490）关于人民公社若干问题的提纲（一九五九 年三月） ................................... （493）关于要少讲空话多讲办法的批语（一九五九 年三月二十日）............................... （495）对《山西省委的经验》的批语（一九五九 年三月二十日）................................ （496）对河北省委关于贯彻郑州会议精神的 十二条措施的批语（一九五九 年三月二十日）.............................. （497）祝贺巴基斯坦国庆 的电报（一九五九 年三月二十一日） ............................ （499）关于社会主义集体所有制过渡问题的批注和介绍桐城县的经验的 批语（一九五九 年三月二十三日） ............................ （500）转发《四川的经验》的批语（一九五九 年三月二十四日 ） ............................ （503）转发《福建的经验》的批语（一九五九 年三月二十四日 ） ............................ （505）对浙江省委关于整顿人民公社的十项规定的批语（一九五九 年三月二十四日 ） ............................ （507）在上海会议上的讲话提纲（一九五九 年三月） ................................. （509）关于请上海会议各同志阅读薄一波发言稿的批语（一九五九 年三月二十六日） ............................ （511）介绍安徽的十项规定（一九五九 年三月二十六日） ............................ （512）对新华社关于西藏叛乱事件 的公报稿的批语和修改（一九五九 年三月二十七日） ............................ （514）党内通信给中央各部委党委或党组书记，各市委书记、省（自治区）委书记（一九五九 年三月二十九日） ............................ （519）对人民银行总行党组关于收回农业贷款中发生问题的检查报告的批语（一九五九 年三月二十九日） ............................ （522）关于人民公社化运动中的旧账一般要算等问题的 批注（一九五九 年三月三十日）............................... （524）关于同意董必武请求不再担任国家机关实际职务的批语（一九五九 年三月三十日）............................... （529）对班禅额尔德尼拥护国 务院解散西藏地方政府 和平息叛乱命令 的电报的批语（一九五九 年三月三十日）............................... （531）关于改变集体所有制体制的几条原则（一九五九 年三月三十一日） ............................ （533）第一批反映（一九五九 年三月） ......... （535）对《喳蜉山卫星公社试行 简章 （初次草稿）》的批语和修改⑴（一九五八 年八月十七日）此件请各同志讨论。
似可发'各 省、县参考。
毛泽东八月十七日根据手稿刊印 。
公社要逐步把社员培养成为有社会主义觉悟、有文化、有 技术、有全面才能的劳动者。
在条件具备的时候，建立适合公社需要的 专科大学。
在将 来生产高度发展的时候，可以适当地减少社员劳动的时间，增 加他们读书的时间。
要使全体青年一代都有大学的政治、文 化、技术程度。
Ui公社实行全民武装。
适龄的青 壮年和复员退伍军人应该编 成民兵，经常进行军事训练，并且担负国家所分配的军事任 务。
其目的是维持社会治安和准备对付帝国主义的侵略。
根据毛泽 东修改件刊印 。
注释m本篇一是毛泽东对河南省遂平县《喳鲂山卫星公社试行简 章（初次草稿）》的批语。
本篇二至四是毛泽 东对这个简章初次草 稿第九条两段文字和第十条一段文字的修改。
文中用宋体排印的, 是他加写和 改写的文字。
简章初次草稿共二十四条，分别规定了公 社的性质、宗旨和任务；社员成分和入社手续；公社对原农业生产 合作社财产和个人 财产的处理；公社对农具改良、农村电力化、发 展工业的规划；公社设立供销部及其经营方式；公社建立信用部及 其经营方式；公社的义务教育和学校设置；公社的科学研究工作; 公社实行全民武装及民兵的组织、训练和任务；公社的辖区范围; 公社的最高权力机关社员代表大会的权力；公社实行集中领导、分 级管理的组织 形式；公社的工资分配和管理；公社的粮食 分配和管 理；公社的公共食堂、托儿所、缝纫组、幸福院和公墓的建设和管 理；改善社员居住条件、文化娱乐和体育活动，以及公社的年收入 分配项目、公社的计划管理和民主管理等。
毛泽东在审阅时，还将 标题中的“初次草稿”改为“草案”，并在导语中“组成一个包括 工、农、商、兵的人民公社”的“商”字后加了一个 “学”字；又 在“本公社定名为喳呀 山卫星公社”的“公社”前加了 “人民”二 字。
在一九五八 年八月十七日至三十日举行的北戴河中共中央政治 局扩大会议印发了这个简章草案。
九月一日出版的《红旗》第七期 全文刊登时，标题改为《喳鲂山卫星人民公社试行简章 （草稿）》。
关于停止在深圳方 面的演习 准备打金门的批语⑴（一九五八 年八月十八日）德怀〔2〕同志：准备打金门，直接对蒋，间接对美，因此不要在广东深圳 方面进行演习了，不要去惊动英国人。
毛泽东八月十八日上午一时再：请叫空司仆〕注意：台湾方面可能出动大编队空军 （例如几十架至百多架）向我反击，夺回金、马制空权。
因此, 我应迅即准备以大编队击败之。
追击不要越过金 、马线 。
♦ ••••• ・ • •根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在中国人民解放军广州军区一九五八 年八月十 三日关于在深圳方 向进行演习的部署给 中共中央军委的报告上 。
〔2〕德怀，即彭德怀，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委 委员（主持军委日常工 作）、国务院副总理兼国防部部长 。
〔3〕空司，中国人民解放军空军司令部的简称 。
关于索要《科学简讯》的批语⑴（一九五八 年八月十八日）高智〔2〕同志：找一至五期给我。
毛泽东八月十八日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在中国科学院《科学简讯》编辑室一九五八 年 八月十五日编印的《科学简讯》新第六期上。
〔2〕高智，当时任毛泽东办公室秘书。
关于印发刘晓给中央电报的批语⑴（一九五八 年八月十九日）小平〔2〕同志：此件请印发会议各同志。
• 毛泽东八月十九日根据手稿刊印。
・注释〔1〕这个批语写在中国驻苏联大使刘晓一九五八 年八月十六日 绐中共中央的电报上。
电报说：不久前我曾往访库西宁同志，向他 转告了毛主席对苏共中央关于王明情况通知的答 复。
他表示对毛主 席能充分地理解苏共中央非常高兴，至于王明是否应该在苏继续治 疗的问题 ，应完全由中共中央决定。
既然毛主席认为他可以 留下, 这对苏方来说也不会成为负担C然后我向库西宁表示，毛主席很高 兴地欢迎他在任何他认为方便的时间到中国作客，他表示非常感动。
 这个电报作为北戴河中共中央政治局扩大 会议文件在会上印发 。
库 西宁，当时任苏共中央主席团委员、苏共中央书记处书记。
〔2〕小平，即邓小平，当时任中共中 央总书记、国务院副 总理。
对开展农村工具改良运动的指示⑴（一九五八 年八月）毛主席说：各级党委要摸清情况，全省全区有多少农具需 要改良，多少农具需要装上滚珠轴承？订个规划，哪种先改、 哪种后改，什么时候完成，都要有个具体安排。
这样，领导就 具体了，加强了，工具改良运动就会更好地开展 起来了。
根据一九五八 年八月二十一日《人民 日报》刊载的新闻稿刊印 。
注释〔1〕这是《人民日报》关于中共中 央书记处召开电话会议布置 和检查农村工具改良运动的报道中引述的毛泽东的话。
报道说：一 九五八年七月十三日中共中央和国务院联合发出 《关于迅速在农村 展开农具改良运动的指示》后，全国各地的工具改良运动更加热烈 地开展起来。
为了进一步推动运动的发展和检查运动中的问题，中 央书记处曾两次召开省委书记电话会议，除继续贯 彻中央和国务院 联合指示的精神 外，并进一步指出工具改良运动是我国当 前农业生 产中的中心问题，要求各地党委特别加强对于这一运动的领导。
电 话会议之后，毛泽东向中共中 央书记处书记谭震林详细了解了运动 的进展情况，对各地党委都十分重视工具改良运动表示满意，并作 了这个指示。
对青海省委关于循化撒拉族 自治县反革命武装叛乱 事件的报告的批语（一九五八 年八月二十二日）退少奇、小平〔1〕同志：■第五页，矛盾不表现在生产力与生产关系之间，这样说是 不对的，那里的生 产力并没有解放。
〔2〕第五页，阶级消灭了, 这样看也是错误的，现在全国并未消灭 阶级。
〔3〕这两点作了作 修改。
毛泽东八月二十二日根据手稿刊印 。
注释〔1〕少奇，即刘少奇，当时任中共中 央副主席、全国人大常委 会委员长。
本册中，刘少奇的主要职务未发生变化时不再作注。
小 平，即邓小平，当时任中共中 央总书记、国务院副总理。
'〔2〕中共青海省委一九五八 年七月五日给中央的报告说：“农 业区虽然生产资料所有制已经改变，民族关系已经建立在社会主义 经济基础上，但是无产阶级同资产阶级的斗争，社会主义同 资本主 义两条道路的斗争仍然存在着。
只是这种矛盾 不表现在生产力和生 产关系之间，而表现在经济基础和上层建筑之间，这种矛盾 在某些 范围内表现为你死我活的敌我矛盾J毛泽东审阅报告时，将这段话 中的后一句改为：“这种矛盾 既表现在生产力和生产关系之间，又表 现在经济基础和上层建筑之间，这种矛盾 在某些范围内表现为你死 我活的敌我矛盾。
”〔3〕中共青海省委一九五八 年七月五日给中央的报告中说: “事实再一次表明，阶级虽然消灭了，但是阶级斗争并未熄灭 ；反革 命虽然不多了，但是还有。
“毛泽东审阅报告时，将这句修改为: “事实再一次表明，就全国说来，大规模的轰轰烈烈的阶级斗争虽然 过去了，但是阶级尚未消灭 ，阶级斗争并未熄灭 ；反革命虽然不多 了，但是还有「毛泽东等祝贺罗马 尼亚 解放十四周年的电报（一九五八 年八月二十二日）罗马尼亚工人党中央委员会第一书记格•乔治乌一德治同志 罗马尼亚人民共和国大国民 议会主席团主席扬•格•毛雷尔同志 罗马尼亚人民共和国部长会议主席基伏•斯托伊卡同志：欣值罗马尼亚解放十四周年，我们谨代表中华人民共和国 政府和人民向罗马尼亚人民共和国政府和人民表示兄弟般的热 烈的祝贺 。
我们高兴地看到，罗马尼亚人民在解放后的十四年内，在 罗马尼亚工人党和罗马尼亚人民共和国政府的正确领导下，进 行了规模巨大的社会主义建设，并且取得了辉煌的成就。
罗马 尼亚人民一贯忠实于无产阶级国际主义的伟大原则，对加强以 苏联为首的社会主义阵营的坚强团结作出了卓 越的贡献 。
在国 际事务中，罗马尼亚人民共和国坚持不渝地执行着和平的外交 政策，发展同各国人民的友好关系，坚决为反对战争威胁、制 止侵略和捍卫欧洲和世界和平而斗争。
近年来，我们两国无论在政治、经济、文化和科学技术等 方面，都有着亲密的合作。
不久以前 ，我们两国签定了长期贸 易协定，这标志着两国人民兄弟友谊的进一步增长。
祝罗马尼亚人民共和国日益繁荣和富强 。
祝中罗两国人民的兄弟友谊进一步巩固和加强。
中国共产党中 央委员会主席 〒“一 毛泽车中华人民共和国主席 八中华人民共和国全国人民刘少奇代表大会常务委员会委员长中华人民共和国国务院总理周恩来一九五八 年八月二十二日于北京根据一九五八 年八月二十二日 《人民日报》刊印 。
对中央关于教育工作 指示草案的批语（一九五八 年八月二十三日）恩来、少奇、小平、定一〔1〕同志：此件〔2〕可用。
似宜印发各主 要民主人士，并同他们座谈一次，然后公布〔3〕。
毛泽东八月二十三日根据手稿刊印 。
注释〔1〕恩来，即周恩来，当时任中共中 央副主席、全国政协主 席、国务院总理。
本册中，周恩来的主要职务未发生变化时不再作 注。
少奇，即刘少奇。
小平，即邓小平，当时任中共中 央总书记、 国务院副总理。
定一，即陆定一，当时任中共中 央政治局 候补委员、 中央文教小 组组长、中央宣传部部长 。
〔2〕此件，指准备提交正在举行的北戴河中共中央政治局扩大 会议通过的 《中共中央关于教育工作的决议（草案）》。
决议草案共 六条，主要内容是：党的教育方针，是教育为无产阶级政治服务, 教育与生产劳动相结合。
为实现这个方针，教育工作必须由党来领 导。
各大协作区应建立起一个完整的教育体系，各省、市、自治区 也要逐步地建立起这种 比较完整的教育体系，每个专区、每个县也 应该这样做。
全国应在三年到五年的时间内，基本上完成扫除文盲, 普及小学教育，以十五年左右的时间来普及高等教育。
一九五八 年 八月二十五日.陆定一修改这个决议草案时将标 题改为《中共中央、 国务院关于教育工作的指示（草案）》。
〔3〕一九五八 年九月十九日，中共中央、国务院《关于教育工 作的指示》发出，并于九月二十日在《人民日报》发表。
13对北戴河中央政治局扩大 会议时论 的关于农业 方面的文件的批语⑴（一九五八 年八月二十四H）退谭震林同志： *各件已阅，可用，照此付印 。
毛泽东八月二十四日上午二时根据手稿刊印 。
注释C1〕这个批语写在谭震林一九五八 年八月二十三日为送审北戴 河中共中央政治局扩大 会议基本通过的关于农业 方面的六个文件给 毛泽东的信上。
信中说：农村的九个文件，已基本通过六个，根据 讨论结果作了一些修 改，送上请审查。
今天下午将讨论另三个文件, 修改后于明天向你汇报。
这九个文件是：1.中央关于在农村建立人 民公社问题的 决议；2.中央关于一九五九 年农业生产安排的决议; 3.中央关于今冬 明春在农村中普遍展开社会主义和共产主义 教育运 动的指示；4.中央关于水利工作的指示；5.中央关于肥料问题的指 示；6.中央关于深耕和改良土壤的指示；7.中央关于储备粮食问题 的决定；8.中央关于农业 社积累与消费问题的 指示；9.中央关于改进农、林大专学校教育的指示。
谭震林，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记处书记、中央财经小组副组长 。
15在北戴河会议《关于民兵问题 的意见（草稿））上加写的文字⑴（一九五八 年八月）我国人民不需要也不应当侵占外国任何领土主权，但是我 国人民必须保卫自己的领土主权不受侵犯。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕这是毛泽东在中共中央办公厅机要室一九五八 年八月二十 六日印发的北戴河中央政治局扩大 会议《关于民兵问题的意见（草 稿）》上加写的一段文字，并改题为《关于民兵问题的决定》。
八月 二十九日，中央政治局扩大 会议通过这 个决定。
决定对民兵的性质、 组织形式、干部配备、武器装备以及训练等问题 作了详细规定。
对军委关于人事 配备和组织机构 调整方案的批语⑴（一九五八 年八月二十八日）应提交政治局批 准。
毛泽东八月二十八日刘、周、朱、陈〔2〕阅，退小平同志照办。
根据手稿刊印 。
注释m 这个批语写在中共中央总书记、中央军委委员、国务院副 总理邓小平给毛泽东报送的关于中央军委对人事配备和组织机构调 整的方案上。
其中说：一九五八 年八月二十六日约集中央军委委员 彭德怀、刘伯承、贺龙、聂荣臻、叶剑英、黄克诚、邓小平等人 （林彪、罗荣桓因病未到）开会，拟出方案，会后征求了林、罗两同 志的意见，他们对这个方案表示同意。
我们的共同意见如下：（一） 黄克诚任总参谋长。
（二）调杨成武任总参谋部常务副总长。
（三） 调粟裕任国防部副部长和军事科学院副院长。
（四）调杨勇任北京军 区司令员 ，接替杨成武 职务。
（五）解除萧克、李达两人的国防部副 部长职务。
李达调任国防体育协会主任 职务，萧克工作再议。
（六）撤销总训练部，并入总参谋部。
（七）撤销武装力量监察部机构 。
 （八）撤销总干部部，并入总政治部，总干部部人事安排另议。
方案 最后注明，萧华报告中所提其他人选，由军委另议。
萧华，当时任 中国人民解放军总干部部部长 、总政治部副主任 。
〔2〕刘，指刘少奇。
周，指周恩来。
朱，指朱德，当时任中共 中央副主席、中华人民共和国副主席。
本册中，朱德的主要职务未 发生变化时不再作注。
陈，指陈云，当时任中共中 央副主席、国务 院副总理。
在中央《关于在农村建立人民公社问题的决议》稿上加写的文字⑴（一九五八 年八月）人民公社建成以后，不要忙于改集体所有制为全民所有 制，在目前还是以采用集体所有制为好,，这可以避免在改变所 有制的过程中发生不必要的麻烦。
实际上，人民公社的集体所 有制中，就已经包含有若干全民所有制的成分了。
这种全民所 有制，将在不断发展中继续增长，逐步地代替集体所有制。
由 集体所有制向全民所有制过渡，是一个过程，有些地方可能较 快，三四年内就可完成，有些地方，可能较慢，需要五六年或 者更长一些的时间。
过渡到了全民所有制，如国营工业那样, 它的性质还是社会主义的，各尽所能，按劳取酬。
然后再经过 多少年，社会产品极大地丰富了，全体人民的共产主义 的思想 觉悟和道德品质都极大地提 高了，全民教育普及并且提高了， 社会主义时期还不得不保存的旧社会遗留下来的工农差别、城 乡差别、脑力劳动与体力劳动 的差别，都逐步地消失 了，反映 这些差别的不平等的资产阶级法权的残余，也逐步地消失 了， 国家职能只是为了对付外部敌人的侵略，对内已经不起作用 了，在这种时候，我国社会就将进入各尽所能，各取所需的共 产主义时代。
根据中央档案馆保存的原件刊印 。
注释m 中共中央《关于在农村建立人民公社问题的 决议》，于一 九五八年八月二十九日在北戴河中共中央政治局扩大 会议上通过, 九月十日在《人民日报》发表。
一九六O年十一月二十八日，毛泽 东在为中共中 央起草的转 发甘肃省委关于贯彻中央紧急指示信的报 告的批语中曾提到这段话。
批语说：毛泽东“自己说，他是同一切 愿意改正 错误的同志同命运、共呼吸的。
他说，他自己也曾犯了错 误，一定改正。
例如，错误之一，在北戴河决议中写上了公 社所有 制转变过程的时间设想得过快了。
在那个文件中有一段是他写的, 那一段在原则上是正确的，规定由社会主义过渡到共产主义 的原则 和条件，是马列主义的。
但是在那一段的开头几句规定过程的时间 是太快了”。
关于编印《中共中央政治局 北戴河 扩大会议文件汇集》的批语（一九五八 年九月日）尚昆〔1〕同志：几十个决 议，除印成一本〔2〕发给各中央委员和几级党委 （似应发到县级，军队发到团级，作为p郡*:俘）外，哪些应 在报纸上公布，请与小平、彭真⑵同烹商.定厂毛泽东九月一日退尚昆办。
・ 毛泽东九月一日根据手稿刊印 。
〔1〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央书记处候补书记、中央 办公厅主任 。
〔2〕一九五八 年八月十七日至三十日中共中央政治局 北戴河扩 大会议讨论通过的 决议，后由中央办公厅编印成《中央政治局 北戴 河扩大会议文件汇集》。
汇集包括五个方面三十七个 文件：（一）关 于计划和体制 方面的八个文件：1.中央关于一九五九 年计划和第二 个五年计划问题的决定；2. 一九五九 年度国民 经济计划主要指标; 3.关于第二个五年计划的意见；4.中共中央、国务院关于改进计划 管理制度的规定；5.中央关于经济协作的几项具体规定；6.中共中 央、国务院关于改进物资分配体制的几项规定；7.中共中央、国务 院关于改进限额以上基本建设项目设计 任务书审批办法的规定；8. 关于纺织机械企业领导问题的决定。
（二）关于农业 方面的九个文 件：1.中央关于在农村建立人民公社问题的 决议；2.中央关于一九 五九年农业生产安排的决议；3.中央关于今冬 明春在农村中普遍展 开社会主义和共产主义 教育运动的指示；4.中央关于水利工作的指 示；5.中央关于肥料问题的指示；6.中央关于深耕和改良土壤的指I示；7.中央关于储备粮食问题的 决定；8.中央关于农业 社积累与消 费问题的 指示；9.中央关于改进农、林大专学校教育的指示。
（三） 关于财贸方面的十个文件：L国务院关于进一步改进财政管理体制 和相应改进银行信贷管理体制的几项规定；2.中央批转粮食部 党组 关于一九五八一一九五九 年度粮食购销问题的 报告；3.中央批转商 业部党组关于一九五八 年棉花、麻类、烤烟收购数量的初步意见; 4.中央批转粮食部 党组对一九五八一一九五九 年度油脂购销调 拨计 划安排的意见；5.中共中央、国务院关于市场物价分级管理的规 定; 6.中央批转李先念、程子华同志关于物价会议向中央的报告；7.国 务院关于农副产品 、食品（不包括粮食油脂）分级管理的规 定；8. 中央关于发展中药材生产问题的指示；9.中央关于对外贸易必须统 一对外的决定；10.中央关于贸易外汇体制的决定。
（四）关于教育 方面的一个文件：中共中央、国务院关于教育工作的指示。
（五）其 他方面的九个文件：1.中共中央、国务院关于各级干部参加体力劳 动的决定；2.中央关于民兵问题的决定；3.中央关于动员 青年前往 边疆和少数民族地 区参加社会主义建设的决定；4.中央关于继续展 开除四害运动的决定；5.中央关于技术保密问题的规 定；6.中央批 转劳动部党组关于劳动 工作分工管理向中央的请示报告；7.中央关 于国家机关和事业 、企业单位 职工宿舍冬季取暖补贴问题的 指示; 8.中央关于发展铜和铝生产的决定；9.中共中央、国务院关于大力 发展铜、铝工业的指示。
〔3〕小平，即邓小平，当时任中共中 央总书记、国务院副总 理。
彭真，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记处书记。
毛泽东等祝贺越 南民主共和国 成立十三周年的电报（一九五八 年九月一日）越南劳动党中 央委员会主席，越南民主共和国主席胡志明同志 越南民主共和国国民大 会常务委员会委员长孙德胜同志 越南民主共和国总理范文同同志：值此越南民主共和国成立十三周年之际，我们代表全体中 国人民向你们和全体 越南人民致以热烈的祝贺 。
勤劳的越南人民在越南劳动党和 越南民主共和国政府的领 导下，克服重重困难，进行了民主改革，胜利地实现了恢复国 民经济的严重任务。
现在越南人民正在以新的步伐向着社会主 义前进。
越南民主共和国为了不断加强以苏联为首的社会主义 阵营各国间的团结和密切同亚非各国的友好关系所作的不懈的 努力，对维护亚洲和世界的和平具有重大的意义。
中国人民对 兄弟的越南人民所获得的光辉成就感到无限的欢欣 。
一年来，中越两国人民传统的兄弟友谊和合作关 系，又有 了很大的发展。
中国政府和中国人民全力支持越南民主共和国 政府和越南人民为了实现祖国和平统一的愿望，坚决为实现日 内瓦协议〔1〕所作的不懈努力和所采取的一切步骤。
我们深信, 越南人民为了祖国的独立、统一和建设而进行的 伟大斗争一定 会取得完全的胜利。
祝中越两国人民之间的悠久的传统友谊万古长青 。
中国共产党中 央委员会主席…一 毛泽东中华人民共和国主席中华人民共和国全国人民刘少奇代表大会常务委员会委员长中华人民共和国国务院总理 周恩来一九五八 年九月一日于北京根据一九五八 年九月二日 《人民日报》刊印 。
注释C1：日内瓦协议，指一九五四年七月二十日至二十一日在瑞士 举行的日内瓦会议签署的 关于恢复印度支那各国和平的各项协议的 总称。
它包括《关于在越南停止敌对行动的协定》、《关于在老挝停 止敌对行动的协定》、《关于在柬埔寨 停止敌对行动的协定》和《日 内瓦会议最后宣言》。
协议的主要内容是：在越南、老挝、柬埔寨完 全停止一切敌对行动，成立国际监察和监督委员会监察和监督停止 敌对行动协议的实施；法国军队在规定的期限内从印度支那三个国 家撤军；与会国保证尊重上述三个国家的主权、独立、统一和领土 完整，不干涉它们的内政；上述三个国家不参加任何军事同 盟，不 容许外国在其领土上建立军事基地。
这些协议的达成，实现了印度 支那的停战。
之后，美国为了推行它的侵略政策，背弃诺言，一九 五五年十月在越南南方扶植吴庭艳傀儡政权，破坏了日内瓦协议的 实施 。
对中央政治局 北戴河扩大 会议 工业类文件的意见（一九五八 年九月二日）刘、周、彭真、小平、陈云、富春、一波、先念、克诚、震 林、伯达、定一、康生、乔木〔1〕各同志：这个文件〔2〕看了两遍，觉得不大满意，不能动员群众。
 这次会议各类文件，以农村类文件为最好，每样事情交代清 楚，前后次序有逻辑性，文字通顺，一般具有鲜明性和准确 性，特别是人民公社一件〔3〕为最好。
其次，是陆定一同志论 教育的文章虽较长 ，理论水平颇高，逻辑性、准确性、 鲜明性三者都具。
其次，是民兵决议〔5〕，写得很好，使人读 得下去，读过后很舒服。
其次，是商业类文件，也不错，可 读。
工业类文件要考下等了。
有一个较好的，就是那个不长的 意见书〔6〕，读得下去，提纲挈领。
“说明要点”最差，我读了 两遍，不大懂，读后脑中无印象。
将一些观点揍〈凑〉合起 来，聚沙成堆，缺乏逻辑，准确性、鲜明性都看不见，文字又 不通顺，更无高屋建甑、势如破竹之态。
其原因，不大懂辩证 逻辑，也不大懂形式 逻辑，不大懂文法学 ，也不大懂修词 〈辞〉学。
我疑心作者对工业还不甚内行，还不大懂。
如果真 懂，不至于不能用文字表现出来。
所谓不大懂辩证逻辑 ，就工 业来说，就是不大懂工业中的对立统一，内部联系，主要矛盾 与次要矛盾的 分别，因此构思 写文，不可能有长江大河、势如 破竹之势。
讲了一万次了，依然纹风不动，灵台如花冈〈岗〉 之岩，笔下若玄冰之冻。
哪一年稍稍松动一点，使读者感觉有 些春意，因而免于早上天堂，略为延长一年两年寿命呢！我对 作者是很喜欢的，从文件内容看来，他是一个促进派，力争上 游、多快好省的坚决拥护者，政治路线是正确的。
甚为不足, 是在理论与文词。
我的意思，痛切一道，引起注意（过去我所 做的一万次的唠叨历史 ，只当做一阵西北风）。
如不同意，可 用通信方法鸣放辩论。
我写的是一张大字报 ，你们也写吧 。
如 果同意，请你们会谈一下。
我看你们的心意，把这类事当作芝 麻，你们注意西瓜去了。
却是写出文件叫人不 愿意看，你们是 下决心不叫人看的，是不是呢？建议：重写一遍，二遍，三 遍，以至多遍，写得同人民公社〔决议〕那样好。
你们研究一• ♦ • •下，你们做工业官，有工业志，就是不用心思，毫无理论研 究，以致文件写成这样。
建议：你们有意写工业纲要四十条, 那很好，就动手吧，写一篇好文章出来，为五年接近美国、七 年超过美国这个目标而奋斗吧！毛泽东一九五八 年九月二日上午九时“说明要点”，无年月日 ；无署名，不知谁人写的；表中有 好几张除作者外，恐怕谁也看不懂。
为什么如此呢？如果少奇 、恩来尚在 北京，请给他们一阅。
彭真请给一阅。
毛泽东再白根据手稿刊印 。
注释■ cn文h指刘少奇。
周，指周恩来。
彭真，当时任中共中 央政 治局委员、中央书记处书记、全国人大常委会副委员长兼秘书长、 全国政协副主席。
小平，即邓小平，当时任中共中 央总书记、国务 院副总理。
陈云，当时任中共中 央副主席、中央财经小组组长、国 务院副总理。
富春，即李富春，当时任中共中 央政治局委 员、中央 书记处书记、中央财经小组副组长、国务院副总理兼国家计划委员 会主任。
一波，即薄一波，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央 财经小组副组长、国务院副总理兼第三办公室主任、国家经济委员 会主任。
先念，即李先念，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记 处书记、中央财经小组副组长、国务院副总理兼国务院第五办公室 主任、财政部部长。
克诚，即黄克诚，当时任中共中 央书记处书记、 中央军委委员兼军委秘书长、国防部副部长。
震林，即谭震林，当 时任中共中 央政治局委 员、中央书记处书记、中央财经小组副组长 。
 伯达，即陈伯达，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央宣传部副 部长、中央政治研究室主任、《红旗》杂志总编辑、毛泽东的秘书。
 定一，即陆定一，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央文教小 组 组长、中央宣传部部长。
康生，当时任中共中 央政治局 候补委员、 中央文教小 组副组长。
乔木，即胡乔木，当时任中共中 央书记处候 补书记、毛泽东的秘书。
〔2〕这个文件，指国家计委、国家经委一九五八 年八月二十五 日向中共中 央政治局 北戴河扩大 会议报送的《对一九五九 年计划调 整情况的说明要点》。
13〕人民公社一件，指中共中央政治局 北戴河扩大 会议通过的 中共中央《关于在农村建立人民公社问题的 决议》。
14〕论教育的文章，指陆定一的《教育必须与生产劳动相结 合》一文。
〔5〕民兵决议，指中共中央政治局 北戴河扩大 会议通过的 中共 中央,《关于民兵问题的决定》。
〔6〕意见书，指国家计划委员会、国家经济委员会向中共中 央 政治局北戴河扩大 会议报送的关于第二个五年计划的意见。
同巴西记者马罗金 和 杜特列夫人的谈话（一九五八 年九月二日）毛泽东（以下简称毛）：你们等了很久吧？因为我们开会, 没有能早见你们 。
马罗金 （以下简称马 ）：得到你的接见是一件很光荣的事, 等多久都可以 。
杜特列夫人（以下简称杜）：等得再长，我们也感谢你的 接见。
而且，这样可以有时间多看一些材料，也可以在中国多 呆一些时候。
毛：看了些什么 材料？马、杜：有你的著作，包括《新民主主义论》。
毛：我在《新民主主义论》中讲到，第二次世界大战以 后，不可能出现基马尔〔1〕式的土耳其；殖民地和半殖民地的 资产阶级，要就跟帝国主义走，要就跟社会主义走，没有第三 种情况。
事实上，这种观点只适合于一部分国家，例如中国、 土耳其。
对于印度、印度尼西亚、阿拉伯联合共和国〔2〕等国 家却不适用。
它们不是帝国主义国家，也不是社会主义国家, 而是民族主义国家。
拉丁美洲有许多这样的国家，将来还 会多。
杜：《新民主主义论》这本书，对巴西这样的国家很重要 。
毛：这本书里讲的是资产阶级民主革命。
一般说来书中的 观点是对的，只有像上面所说的个别地方需要做一些补充。
马：民族主义国家的第三种立场可以长期维持吗？毛：什么事情都不能永久维持。
帝国主义不能够永久维 持。
社会主义也不 能够永久维持，因为还要进入更高级的共产 主义社会。
第三种立场可以维持相当的时期，维持到还有必要 的时候。
杜：对于民族主义国家说来，采取中立的立场是不是正 义的？毛：是的。
这些国家既不站在帝国主义的一边，也不站在 社会主义的一边，而站在中立的立场，不参加双 方的集团，这 是适合于它们现时的情况的。
杜：可以同时跟双方维持正常关系吗？毛：在我们看来是可以的。
但是，民族主义国家采取中立 立场，帝国主义国家却不喜欢，因为这些民族主义国家的中立 是摆脱了它们的控制而取得的。
民族主义国家的中立也就是一 种独立自 主、不受控制的立场。
我们社会主义阵营欢迎这些国 家的这种中立的立场，因为它有利于和平事业，不利于帝国主 义的侵略计划和战争计划。
我们把亚洲、非洲、拉丁美洲已经 独立的国家看成朋友，把还没有独立、正在争取独立的国家也 看成朋友。
我们支持它们。
拉丁美洲有多少 人口 ？马：大约一亿 。
毛：一亿人口 的朋友。
巴西人口占拉丁美洲人口的百分之 六十，你们是大国。
以后巴西人口还会多，土地那么大，跟中 国差不多，你们的国家很有 前途。
马：我们希望中国帮助我们工业化 。
毛：只要你们愿意，我们没有不愿意的。
所有亚洲、非 洲、拉丁美洲的国家要我们助一臂之力，我们都是愿意的。
杜：拉丁美洲是美国很重要的一个阵地，美国正在世界各 地败退，所以加紧对拉丁美洲施加压力 。
毛：拉丁美洲是美国的后方。
亚洲、非洲、拉丁美洲的国 家，都曾经是或者仍然是帝国 主义的后方和仓库。
现在后方造 反了，许多国家已 经摆脱帝国主义的统治。
杜：拉丁美洲正在开始 这样做，但是很不容易 。
毛：可以先取 得半独立的状 态，然后完全独立。
亚非有许 多国家就是如此 。
有些已经独立了，有些已经半独立，正在争 取完全独立，有些还在受帝国主义的统治。
马：我们希望知道主席对于中国和拉丁美洲国家建 立外交 关系和进行贸易的意见。
毛：只要巴西和其他拉丁美洲国家愿意 和中国建立外交关 系，我们一律欢迎。
不建立外交关系.，做生意也好。
不做生 意，一般往来也好。
中国和拉丁美洲国家的社会制度是不同 的，但是，在许多点上是相同的。
首先，要求独立这一点是相 同的。
不仅你们 有独立问题 ，我们也有。
我们还有台湾问题 ， 美国还在威胁我们。
即使台湾收复了，美国的威胁还会存在 。
 这是我们最大的共同点。
其次，我们的经济都不发达。
要求发 展经济的愿望，在你们那里是迫切的，在我们这里也是迫切 的。
所有亚洲、非洲、拉丁美洲的国家的共同历史任务 ，就是 争取民族独立，发展民族经济和发展民族文 化。
马：美国的禁运对中国有没有影 响？毛：对我们说来，没有影响，好处甚大。
马：主席对国际形势是乐观还是悲观？毛：目前国际局势很好。
西方国家要达到他们的目的是很 困难的。
他们的目的是要统治一切可能统治的地方，但是他们 到处受到抵抗。
他们这些殖民国家 结成一体，自称为西方国 家。
从地理上看，巴西也算西方国家；但是，从政治上看，他 们所说的西方国家，实际上只是美国、英国、法国、意大利、 比利时、西德、荷兰等等。
西方世界的太阳是傍晚的没落的太 阳，亚洲、非洲、拉丁美洲的太阳是早晨的上升的太阳。
帝国 主义历来就是吓唬人的，有时也动手打人，我们就是不要被他 们吓倒，不要怕他们。
对西方的崇拜是一种迷信，这是由历史 形成的，现在这种迷信正在逐渐破除。
说西方是先进的，这也 是一种迷信：恰恰相反，他们是落后的。
自然，他们有一点东 西，无非是几斤钢铁和几个原 子弹；其实这也没有什么了不 起，因为他们在政治上是落后的，是腐败的，是低级趣味的, 所以我们看不起他们。
列宁说过先进的亚洲、落后的欧洲这样 的话。
那时候，列宁所指的是中国和亚洲其他国家的民主运 动，他看出亚洲要跑在欧洲的前面。
现在，除了社会主义阵营 以外，除了亚洲的民族革命运动以外，还要加上非洲和拉丁美 洲的民族革命运动；这些，都是先进的，而西方世界则是落后 的。
这句话，杜勒斯〔3〕这些人听起来是不服气的。
他们会说: “这是吹牛，我们有钢铁和原子弹，怎么反而是落后呢？"我 说：他们虽然有钢铁和原子弹，但是这些东西是拿在落后的人 的手里，拿在垄断 资本家手里；他们一时耀武扬威，最后总是 要垮下去的。
破除对西方的迷信，这是一件大事，在亚洲、非洲、拉丁 美洲都要进行 。
在我们国家也要继续破除这种迷 信。
我说的 是，要在战略上蔑视帝国主义，把帝国主义者看成纸老虎，不 算数。
但是在战术 上和在每件具体工作上，却要重视他们，要 认真地对待他们。
帝国主义由真老虎 变成半真半假的老虎，再 变成完全的假老虎即纸老虎，这是一个事物走向反面的转化过 程；我们的任务就是要促进这个过程。
在这个过程结束之前, 老虎还可能要活一个时期，还能咬人。
因此，打老虎要一拳一 拳地打，要讲究拳法，不能大意 。
西方国家的人民也不同意他们政府的做法。
我说美国不 好，只是说它的统治集团不好，美国人民是很好 的。
他们中间 许多人现在还没有觉醒，但是一定会觉醒的 。
杜：我们相信，你的解释对拉丁美洲很有帮 助。
毛：我们对拉丁美洲人民的情况很关心。
像尼克松到南美 八国的故事”〕，我们很感兴趣。
马：他受到了 很大的“欢迎”。
杜勒斯在里约热内卢也受 到很大的“欢迎”。
毛：拉丁美洲人民起来了，他们不把尼克松、杜勒斯看在 眼里，在他们眼里，尼克松、杜勒斯不过是纸老虎。
尼克松、 杜勒斯都落后了，拉丁美洲人民比他们高明得多 。
根据毛泽 东审定的谈话记 录稿刊印 。
注释11〕基马尔，又译凯末尔，土耳其民族商业资产阶级的代表。
 第一次世界大战后，领导土耳其的民族解放运动和资产阶级民主革 命。
一九二三 年十月，在土耳其建立资产阶级共和国，当选为第一 任总统。
〔2〕阿拉伯联合共和国，简称阿联 ，一九五八 年二月由埃及、 叙利亚联合组成。
一九六一 年九月叙利亚脱离阿拉伯联合共和国、 成立阿拉伯叙利亚共和 国后，阿联单指埃及，一九七一 年九月阿拉 伯联合共和国改名为阿拉伯埃及共和国。
〔3〕杜勒斯，当时任美国国务卿 。
〔4〕一九五八 年四月二十七日至五月十四日，美国副总统尼克 松先后对阿根廷、乌拉圭、巴拉圭、玻利维亚、秘鲁、厄瓜多尔 、 哥伦比亚和委内瑞拉八个拉美国家进行访问 。
访问期间，这些国家 相继发生了反对美国拉美政策的激烈的抗议行动。
尼克松到委内瑞 拉时被迫中止访问回国 。
在军委关于对台湾和沿海蒋占岛屿 军事斗争的指示稿上的批语⑴（一九五八 年九月三日）克诚〔2〕同志：指示及附件〔3〕，写得很好。
请即交彭德怀同志看过, 再经军委会议通过，然后发出。
在军委会议上，请你详细解释 理由 。
毛泽东.九月三日根据手稿刊印 。
发福建军区及各军区 ，各省、市、区党委，军委各总部, 各特种兵司令部，中央政治局委 员，书记处书记，外交部，陆 定一，吴冷西〔5〕。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕毛泽东在审阅中共中央军事委员会《对台湾和沿海蒋占岛 屿军事斗争的指示》稿时.，除写了本篇两个批语外，还在指示稿第 四项”由于对台湾和沿海蒋占岛屿的斗争是一个复杂的国际斗争, 对各方面的影响很大，因此，一切重要的行 动和宣传都必须遵守集 中统一的原则，不得自作主张" 一句中 “一切重要的行 动和宣传” 后面，加括号写了 “文告、谈话、口号、社论、新闻、广播〔2〕克诚，即黄克诚，当时任中共中 央书记处书记、中央军委 委员兼军委秘书长、国防部副部长 。
〔3〕指示，指中共中央军委《对台湾和沿海蒋占岛屿军事斗争 的指示》稿。
指示稿说：台湾和沿海蒋占岛屿是我国 领土不可分割 的一部分。
解放台湾和沿海蒋占岛屿是我 军的神圣任务。
解放台湾 和沿海蒋占岛屿虽然属于我国内政问题，但实际上已变成了一种复 杂严重的国际斗争，我们不要把这个斗争简单化，而要把它看作是 包括军事、政治、外交、经济、宣传上的错综复杂的斗争。
台湾和 沿海蒋占岛屿问题的全部彻底解决，不是短时间的事，而是一种持 久的斗争，我们必须有长期打算，从军事、政治、外交、经济、宣 传各方面进行充分的准备，并且根据情况的发展，采取一切适当的 有效的方法，积极地实现解放台湾和沿海蒋占岛屿的任务。
指示稿 还对进一步加强沿海蒋占岛屿的军事斗争作了具体 规定和部署。
附 件，指中央军委指示稿所附的《关于海军、空军对付敌机敌舰沿海 活动的几项规定》。
一九五八 年九月三日，中央军委发出这个指示和 附件。
〔4〕彭德怀，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委委员（主 持军委日常工 作）、国务院副总理兼国防部部长 。
〔5〕陆定一，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央文教小 组组长、中央宣传部部长。
吴冷西，当时任新华社社长、《人民日报 》 总编辑 。
在第十五次最高国务会议上的讲话⑴（一九五八 年九月五日、八日）一、在最高国务会议上的第一次讲话（一九五八 年九月五日）最高国务会议，二月开了一次，现在是九月，六个月没有 开了。
二月那一次会上，我们谈了鼓足干劲，力争上游，多快 好省。
讲了个大有希望 ，不晓得同志们记得不记得？我还比较 一下，不是“中有希望 ”，更不是“小有希望 ”，而是“大有希 望”。
还讲了以一个 普通劳动者的姿态在人民群众中出现。
我 们在座诸位，以及共产党 里头有许多人，要办到这一点，也是 要努一番力的。
我们跟国民党相反，他们是以一个贵族的姿 态、老爷派头在人民中出现，我们是以一个普通劳动者的姿态 在人民中出现。
那一次讲了几句不 好听的话，批评了 “好大喜功，急功近 利，鄙视过去，迷信将来”。
你说是坏的，我说是好的，这不 是唱对台戏吗？有些人看了那四句评语实在舒服。
“共产党好 大喜功，急功近利，轻视过去，迷信将来，岂有此理！”我说, 恰好是有 理，不是岂有此 理，而是确有此理。
有些人为什么 支 持那种批评呢？就是因为他们对于辩证唯物主义和历史唯 物主 义、马克思主义政治经济学、无产阶级斗争和无产阶级专政这 三门科学或者是了解得不深不透，或者简直就不大去理会，因 此就缺乏分析。
什么分析呢？有资产阶级的好大喜功，有无产 阶级的好大喜功，两种好大喜功。
有资产阶级的急功近利，有 无产阶级的急功近利。
“孳孳为利者，跖之徒也这大概 是今天的资产阶级的一类。
孜孜为利者，资本家之徒也。
我们 呢？我们就是另外一种急功近利。
至于鄙视过去，迷信将来, 也是有阶级不同的。
资产阶级是迷信过去，鄙视将来。
过去的 古董，那就是宝贝，至于将来，什么共产主义 ，社会主义，那 就是狗屁。
这不是迷信过去，鄙视将来吗？这六个月，发生很大变化。
我想，在座诸位都是有变化 的。
我的脑筋也有变化。
有许多事情料不到的。
今年二月那个 时候虽然讲大有希望 ，那个希望究竟怎么样？比今天的现实还 是落后些 。
国内形势，如大家所 知道，就是阶级关系，阶级力量对 比，起了很大变化。
几亿劳动 群众，工人农民，他们现在感觉 得心里通畅，搞大跃进。
这就是整风反右的结果。
整风以前我 们有许多干部有两条：一条叫官气较多，二条叫政治较少。
不 是要反五气吗？五气的头一气就是官气 。
经过整风,一没有整好 的还有一些，但是大多数 人是以普通劳动者的姿态出现，跟工 人农民打成一片，人们感觉跟国民党时期确实不同了。
过去不 是的。
因为有一部分干部，在工人看来，他们神气不对，是在 做官，跟国民党没有分别，还是压在他们头上，所以有些工人 工作就不那么积极，不为社会主义和共产主义 奋斗，是为自行 车、手表、钢笔、收音机、缝纫机等五大件而奋斗，就是为个 人奋斗。
那个时期许多人不觉悟，积极分子只是一部分，落后 分子相当多。
因为共产党 批判了三风五气，他们也就自我批判 了：我们这个五大件也是为个人的，不为社会，也不对呀。
工 作就积极起来了。
农民也是这样，因为合作社干部，县区乡干 部搞试验田，跟他们打成一片，一股热潮就起来了。
冬季很冷 也要搞水利，他们知道是为谁来干事情，是为他们自己，为集 体，为全国。
这一干的结果，今年大概可以差不多增产一倍 ， 即有可能从去年的三千七百亿斤，增到七千几 百亿斤。
棉花, 去年是三千三百万担，今年大概有 七千万担，可以超过一倍 。
 烟叶可以超过三、四倍。
只有油料只超过半倍，还是不足的 。
 麻类作物，过去没有注意 ，没有抓紧。
钢铁可能翻一番。
一九 五六年中共八次大会第一次会议，总理在那里建议，五年计划 搞钢铁一千零五十万吨到一千二 百万吨，如果说一千零五十万 吨，今年就有超过的可能，可能搞到一千一 百万吨。
农业发展 纲要四十条不是十二年吗？五六年开始，五六、五七、五八, 基本完成 ，如果明年 加一年，是超额完成，十二年计划，四年 超额完成。
这些都还是一些预计，还要看实际的结果。
今年如 果搞到七千多亿斤粮食，明年如果 又翻一番，就是一万五千亿 斤。
明年也许不能搞这么多，太搞多了，除了人吃马喂之外, 现在还没有找到用途，也许会发生问题。
但是明年总是 可能超 过一万亿斤。
钢铁明年可能超过两千万吨 。
总而言之，明年是 基本上赶上英国。
除了造船、汽车、电力这几项之外，明年都 要超过英 国。
十五年计划，两年基本完成 。
谁人料到？这就是 群众的干劲的结果。
资产阶级，民主党派，也起了变化，并且还在继续变化 中。
以一个普通劳动者的姿态出现这个问题，在民主党派中间 是个相当严重的问题 ，要逐步来，不能很性急。
但是，形势迫 人。
形势就是人，就是多数 人压迫少数人。
多数人造成一种形势，少数人就感觉到压力，就得打点 主意。
我是历来主张对立 面的，没有对立面，谁也不干的。
我有什么对立面呢？在我们 民主队伍里头有很多对 立面，此外还有在我们队伍以外的, “地富反坏右”，这都是对立面。
工人农民压迫我们，他们说, 你做官，你得好好做，你做不好我就整 你。
比如五五年上半 年，有许多老百姓也实在不喜欢我们，人人谈统购，家家说粮 食，那个时候你说粮食没有危机，我看也可以讲是一个危机。
 一个原因是因为粮不足，还有一个原因就是富 裕中农兴风作 浪。
其中主要是共产党员 ，他们是党员，但是他们当了县区乡 干部。
他们叫 “农民苦”，所谓“农民苦”，就是他们苦；所谓 他们苦，就是余粮多。
据江苏省的统计 ，在我们县区乡 的干部 里头，这种人有百分之三十 。
他们每天叫“农民苦”，说统购 统销太多了，不赞成。
这一来，煽起这些农民，本来够吃的, 也说不够吃，用各种办法来吵。
这一压迫，就打主意吧，就搞 合作化。
合作化的决心就是那个时候搞起来的。
批判各种迷 信：什么后解放区合作化不 行，什么没有会计，什么平地可以 山上不可以 ，什么汉人可以少数民族 不可以等等。
破除了这些 迷信，没有几个月，合作化就搞起来了。
然后又影响工商界, 敲锣打鼓，全行业公私合营。
到一九五六 年那个时候，有些人 又觉得恐怕不行了，走得太快了，似乎一个 时期农业发展纲要 四十条又不灵了，多快好省也不灵了。
同时，斯大林问题也发 生了，匈牙利事件出 来了，帝国主义反共反 苏，那么一个潮 流，国内就是右派酝酿活动。
经过整风反右，才把这些东西扭 转过来。
而现在呢？就转到一个比较有利的方向。
民主党派也 好，大学教授 、中学教员也好，文化界的人也好，新闻界的人 也好，科学界的人也好，工程技术界的人也好，资产阶级（工 商业者）也好，总而言之，绝大多数人，或者已经改变立场, 或者正在向改变立场前进。
也还有少数没有改 变的，还有左中 右。
阶级还是存在的。
说现在阶级不存在了，阶级斗争已经消 灭了，这个观点恐怕是 不对的。
我说像吃鸦片烟一样，吃鸦片 烟上了瘾，是不容易戒的，资产阶级思想，还有封建主义思 想，那么容易戒我就 不相信。
要慢慢戒，还要形势迫人，还要 看事实。
一个长江大桥，可以说服许多人。
你没有长江大桥他 就不信，出了个长江大桥，许多人去看了，他就信了。
今年一 千一百万吨钢，明年二千五百万吨钢，苦战三年，后年五千万 吨钢，粮食由三千七百亿斤到一万五千亿 斤。
我还是讲个可能 性，要努力。
到底那个时候怎么样？有两个可能：一个可能达 到，一个可能少一点，不可能达到这么多。
这样一来，天天劳 累，是不是人就大批死 亡，或者由胖子变成瘦子，或者生病? 这也有的，也有伤亡的，变成瘦子也有的，生病也有的。
但这 是个别的，多数人我看是相反，一不死，二不瘦，还要胖一 些，也不生病。
特别是把四害 一除，疾病大为减少。
农民劳动 起来是有纪律的，军事化，干劲甚大。
公共食堂一来，节省时 间，免得往返。
节省粮食 ，节省柴火，节省经费 ，此外还节省 大批时间。
这是徐水县的经验。
科学技术界也有很大的进步, “将军”将得厉害，就是学生将老师，讲师、助教将教授 ，研 究员将所长。
有那么一个科学研究所，叫作药物研究 所，设在 上海，所长赵承嘏有门本领，就是可以在中国的一种植物里头 提炼出一种药来，可以治高血压。
但是他老先生就是对什么人 也不讲，他也不作 。
他那个所里头的青年人就没有办法，他们 呕了气，就自己干，结果苦战多少昼夜 ，搞出来了，能够提炼 出那个药来了。
这样的事情不只一个 所，有相当几个所。
大学 教授相当有一些人落后于学生，编讲义，编教学大纲，编学生 不赢，学生是苦战几昼夜，集体来搞。
听说师范大学有个文学 班，要编一个文学史，一个班有二十六个人 ，苦战四昼夜 ，读 了二百九十部中外文学名著，编出一本文学史大纲。
这是形势 迫人，就是压迫。
青年人不压迫老年人，老年人不会进步的。
 这一压，老年人就有出路了，他不进步不行了。
当然，不是青 年人个个都是好的，也有坏的，青年人里头，吊儿郎当的，阿 飞，偷东西的，那种人也有，但是一般说来，总是“譬如积 薪，后来居上”。
我们要承认这一条。
国际形势，我们历来有个观点，总是乐观的。
后来总结为 一个“东风压倒西风”。
美国现在在我们这里来了个“大包干”制度，索性把金 门、马祖，还有些什么大担岛、二担岛、东碇岛一切包过去, 我看它就舒服了。
它上了我们的绞索，美国的颈吊在我们中国 的铁的绞索 上面。
台湾也是个绞索，不过要隔得远一点。
它要 把金门这一套包括进去，那它的头更接近我们。
我哪一天踢它 一脚，它走不掉，因为它被一根索子绞住了 。
我现在提出若干观点，提出一些看法供给各位，并不要把 它作为一个什么决 定，作为一个 法律。
作为一个 法律就死 了， 作为一个 看法就是活 的。
拿这些观点去观察观察国际形势。
第一条，谁怕谁多一点。
我看美国人是怕打仗。
我们也怕 打仗。
问题是究竟哪一个怕得多一点。
这也是个观点，也是个 看法。
请各位拿了这个观点去看一看，观察观察，以后一年、 二年、三年、四年，就这样观察下去，究竟还是西方怕东方多 一点，还是我们东方怕西方多一点？据我的看法，是杜勒 斯〔3〕怕我们怕得多一点，是英、美、德、法那些西方国家怕我们怕得多一点。
为什么他们 怕得多一点呢？就是一个力量的 问题，人心的问题。
人心就是力量，我们这边的人多一点，它 们那边的人少一点Q共产主义 ，民族主义，帝国主义，这三个 主义中，共产主义和 民族主义比较接近。
而民族主义占领的地 方相当宽，有三个洲：一个亚洲，一个非洲，一个拉丁美洲。
 即使这些洲里头有许多统治者还是亲西方的，比如泰国 、巴基 斯坦、菲律宾、日本、土耳其、伊朗等国的，可是人民中间亲 东方的不少，可能是相当多。
就是垄断 资本家以及中了他们 的 毒最深的人是主张战争的。
除了垄断资本家，其他的人，大多 数（不是全体）是不愿意战争的。
比如北欧几个国家，当权的 也是资产阶级，他们是不愿意战争的。
力量对比是如此 。
因为 真理是抓在大多数 人手里，而不抓在杜勒斯手里，他们的心比 我们虚，我们的心比较实。
我们依靠人民，他们是维持那些反 动统治者。
现在杜勒斯就干这一套，他就专扶什么蒋委员长、 李承晚、吴庭艳〔4〕这类人。
我看是这样，双方都怕，但是他 们比较怕我们多一点，因此战争是打不起来的。
 .第二条，美帝国主义它们结成军事团体，什么北大西洋, 巴格达，马尼拉，这些团体的性质究竟怎么样？我们讲它们是 侵略的。
它们是侵略的，那是千真万确的。
但是它们现在的锋 芒向哪一边呢？是向社会主义进攻，还是向民族主义进攻？我 看现在是向民族主义进攻，就是向埃及、黎巴嫩和中东那些弱 的国家进攻。
社会主义国家，除非是比如匈牙利失败了，波兰 也崩溃了，捷克、东德也崩溃了，连苏联也发生问题，我们也 发生问题，摇摇欲倒，那个时候它们会进攻的。
你要倒了，它 们为什么不 进攻？现在我们不倒，我们巩固，我们这个骨头啃 不动，它们就啃那些比较可啃的地方，搞什么印尼、印度、缅 甸、锡兰〔5〕，想搞垮纳赛尔〔6〕，想搞垮伊拉克，想征服阿尔 及利亚等等。
现在拉丁美洲有个很大进步。
尼克松是个副总 统，在八个国家不受欢迎，被吐口水，打石头。
美国的政治代 表在那些人面前被用口水去对付，这就是藐视“尊严”，没有 “礼貌” 了，在他们心目中间不算数了。
你是我们的对头，因 此拿口水，石头去对付你。
所以，不要把这三个军事 团体看得 那么严重，要有分析。
它们是侵略性的，但是它并不巩固 。
第三条，关于紧张局势。
我们每天都是要求缓和紧张局 势，紧张局势缓和了对世界人民是有利的。
那么，凡是紧张局 势就对我们有害，是不是？我看也不尽然。
这个紧张局势，对 我们并不是纯害无利，也有有利的一面。
什么道理呢？因为紧 张局势除了有害的一面外，还可以调动人马，调动落后阶层, 调动中间派起来奋斗，怕打原子战争的，就要想一想。
你看金 门、马祖打这样几炮，我就没有料 到现在这个世界闹得这样满 天风雨，烟雾冲天。
这就是因为人们怕战争，怕美国到处闯 祸。
全世界那么多国家，除了一个李承晚之外，现在还没有第 二个国家支持 美国。
可能还加一个菲律宾，叫作“有条件的支 持”。
比如伊拉克革命，还不是紧张局势造成的？紧张局势并 不取决于 我们，是帝国主义自己造成的，但是归根结底对于帝 国主义更不利。
这个观点列宁说过的，他是讲战争，他说，战 争调动人们的精神状 态使它紧张起来。
现在当然没有战 争，但 是这种在武装对立的情况下的紧张局势也是能够调动一切积极 因素，并且使落后阶层想一想。
第四条，中东的撤兵问题。
美英侵略军必须撤退。
帝国主 义现在想赖在那里不走，这对人民是不利的，可是同时也有教 育人民的作用。
你要反对侵略者，如果没有 个对象，没有个靶 子，没有个对立面，这就不好反。
它自己现在跑上来当作对立 面，并且赖着不走，就起了动员全世 界人民起来反对美国侵略 者的作用。
所以它迟迟不撤退，总起来看对人民也不见得就那 么纯害无利，因为这样人民每天就 可以催它走：你为什么 不走？第五条，戴高乐0〕登台好，还是不登台好？现在法国共 产党和人 民应该坚决反对戴高乐登台，要投票反对他的宪法, 但是同时要准备反对不了时，他登台后的斗争。
戴高乐登台要 压迫法共和法国人民，但对内对外也有好处：对外，这个人喜 欢跟英美闹 别扭，他喜欢抬杠子 。
他从前吃 过苦头的，他写过 一本回忆录 ，尽骂英美，而说苏联的 好话。
现在看起来，他还 是要闹别扭的。
法国跟英美闹 别扭很有益处。
对内，为教育法 国无产阶级不可少之教员，等于我们中国的蒋委员长一样。
没 有蒋委员长，六亿人民教不过来的，单是共产党正面教育不行 的。
戴高乐现在还有威信，你这会把他打败了，他没有死，人 们还是想他。
让他登台，无非是顶多搞个五年，六年，七年, 八年，十年，他得垮的。
他一垮了，没有第二个戴高乐了，这 个毒放出来了。
这个毒必须得放，等于我们右派的毒，你得让 他放。
你不让他放，他总是有毒 的，放出来毒就消 了。
第六条，禁运，不跟我们作生意。
这个东西对于我们的利 害究竟怎么样？资本主义国家跟我们多作生意好，还是少作生 意好？现在生意是作，是少作。
我看，禁运对我们的利益极 大，我们不感觉禁运有什么不利 。
禁运对于我们的衣食住行以 及建设（炼钢炼铁）有极大的好处。
一禁运，我们得自己想办 法。
我历来感谢何应钦色〕。
一九三七 年红军改编成国民革命 军第八路军，每月有四 十万法币，自从他发了 法币，我们就依 赖这个法币。
到一九四O年反共高潮就断了，不来了。
从此我 们得自己想办法，我们想什么办法呢？我们就下了个命令 ，说 法币没有 了，你们以团为单位自己打主意。
从此，各根据地搞 生产运动，产生的价值不是四十万元，不是四百万元，甚至于 不是四千万元，各根据地合起来，可能一亿两亿 。
从此就靠我 们自己动手。
现在的“何应钦”是谁呢？就是杜勒斯，改了个 名字。
现在它们禁运，我们就自己搞，搞大跃进，搞掉了依赖 性，破除了迷信，就好了。
第七条，不承认问题。
是承认比较有利，还是不承认比较 有利？我说，等于禁运一样，帝国主义国家不承认我们比较承 认我们是要有利一些。
现在还有四十几个国家不承认我们，主 要的原因就是因 为美国。
比如法国 ，想承认，但是因为美国反 对就不敢。
其他还有一些中南 美洲、亚洲、非洲、欧洲的国 家，以及加拿大，都是因为美国而不敢承认。
资本主义国家现 在承认我们的，合起来只有十九个，加上社会主义阵营十一 个，有三十个，再加上南 斯拉夫有 三十一个 。
我看就是这么一 点过日子吧。
我们搞三亿吨钢，最好搞七亿吨钢，三万五千亿 斤粮食。
这要多少年，我看十五年就差不多。
说工业了不起， 可难啦，什么科学可难啦，这也是个迷信，就不要信那些。
十 五年赶上英国，我们是两年基本上赶上。
这是讲总数，不是按 人口，按人口平均赶上英国，就钢铁来说，要三亿吨。
英国五 千万人口 ，有两千二百万吨钢，我们有七亿人口 ，得要三亿吨 钢。
刚才讲七亿吨钢，要三亿吨钢翻一番还要多一点，那可能 要十五年，也许还要多一点。
世界上的事情有这么怪，不搞就 不搞，一搞就很多 ，要么就没有，要么就很多。
你们不信 这一 条？比如我们打二十二年的仗，二十一年就是不胜利，而在二 十二年这一年，就是一九四九年，就全国胜利了，叫突变。
粮 食也是一^样，搞了八年，七搞八搞还只有那么一点。
一九四九 年粮食是二千一百亿斤，去年三千七百亿斤，在我们手里搞了 八年，只增加一千六 百亿斤，而今年一年就可以增加三千几 百 亿斤，可能到四千亿斤。
搞八年没有摸 到一条路，不会搞。
也 是因为制度没有改 革，个体经济，初级合作化，没有整风反 右。
钢铁也是一样，几十年只有那么一点。
蒋介石只有四万吨 钢，这还是张之洞〔9〕遗留下来的。
两个东西最要紧：一个粮, 一个钢。
有了钢，就能作机器。
什么机器也可以作 ：挖煤炭的 机器，开矿山的机器，发电的机器，炼石油的机器，火车、轮 船、飞机等交通机器，化学工业的机器，起房子的机器，农业 机器，都要钢。
所以一为粮，二为钢，加上机器，叫三大元 帅。
三大元帅升帐，就有胜利的希望。
还有两个先行官，一个 是铁路，一个是电力。
扯远了，还是回到不承认的问题 上来。
 不承认我们，我看是不坏，比较好，让我们更多搞一点钢，搞 个六七亿吨 ，那个时候它们总要承认。
那个时候也可以不 承 认，它们不承认有什么要紧 ？最后一条，就是准备反侵略的战争。
头一条讲了双方怕 打，仗打不起来，但世界上的事情还是要搞一个保险系数。
因 为世界上有个垄断资产阶级，恐怕他们冒里冒失乱搞，所以， 要准备作战。
这一条要在干部里头讲通。
第一，我们不要打, 而且反对打，苏联也是，要打就是他们先打，逼着我们不能不 打。
第二，但是我们不怕打，要打就打。
我们现在只有手榴弹 跟山药蛋。
氢弹、原子弹的战争当然是可怕的，是要死人的， 因此我们反对打。
但是这个决定权不操在我们手中，帝国主义 一定要打，那么我们就得准备一切，要打就打。
就是说，死了 一半人也 没有什么可怕。
这是极而言之。
在整个宇宙史上来 说，我就不相信要那么悲观。
我跟尼赫鲁总理辩论过这 个 问题，他说，那个时候没有政府 了，统统打光了，想要讲和也 找不到政府了。
我说，哪有那个事，你这个政府被原子弹消灭 了，老百姓又起一个政府，又可以议和。
世界上的事情你不想 到那个极点，你就睡不着觉。
无非是打死人，无非是一个怕 打。
但是它一定要打，是它先打，它打原子弹，这个时候, 怕，它也打，不怕，它也打。
既然是怕 也打，不怕也打，二者 选哪一个呢 ？还是怕好，还是不怕好？每天总是怕 ，在干部和 人民里头不鼓起一点劲，这是很危险的。
我看，还是横了一条 心，要打就打，打了再建设。
因此，我们现在搞民兵。
人民公 社里头都搞民兵，全民皆兵。
要发枪，开头发几百万支，将来 要发几千万 支。
,由各省造轻武器，造步枪、机关枪、手榴弹 、 小迫击炮、轻迫击炮。
人民公社有军事部，到处练习。
在座的 有文化人，你们也要号召一下 ，单拿笔杆不行，一手拿笔杆, 一手拿枪杆 ，又是文化，又是武化。
有这么八个观点，当作一种看法，供各位观察国际形势的 时候采用 。
二、在最高国务会议上的第二次讲话（一九五八 年九月八日）还是谈一谈老话。
关于绞索，上一次不是谈过吗？现在我 们要讲对杜勒斯、艾森豪威尔〔11〕，对那些战争贩子使用绞 索。
对美国使用绞索的 地方很多 。
据我看，凡是搞了军事基地 的，就被一条绞索绞住了。
例如：东方，南朝鲜、日本、菲律 宾、台湾；西方，西德、法国、意大利、英国；中东，土耳 其、伊朗；非洲，摩洛哥等等。
每一个地方美国有许多军事基 地，比如土耳其，有二十几个 基地，日本听说有八百个基地 。
 还有些地方没有基地 ，但是有军队占领，比如美国在黎巴嫩, 英国在约旦。
现在不讲别的，单讲两条绞索：一个黎巴嫩，一个台湾。
 台湾是老的绞索 ，美国已经占领几年了。
它被什么人绞住了 呢？被中华人民共和国绞住了。
六亿人民手里拿着一根索子, 这根索子是钢绳，把美国人的脖子套住了。
谁人让它套住的 呢？是它自己造的索子，自己套住的，然后把绞索的一头丢到 中国大陆上，让我们抓到。
黎巴嫩是最 近套住的，也是美国自 己造的一条绞索，自己套上去，绞索的一端就丢到阿拉伯民族 手里。
不但如此，而且是丢到全世 界大多数人民手里，大家都 骂它，不同情它，大多数国家 的人民、政府手里拿着这个绞 索。
比如中东问题，联合国开了会。
但主要是在阿拉伯人民手 里套住了，不得脱身。
它现在进退两难，早退好，还是迟退 好？早退，那么所为何来呢？迟退，越套越紧，可能成为死 结，那怎么得了呀？至于台湾，他是订了条约的，比黎巴嫩还 不同。
黎巴嫩还比较活，没有什么条约，说是一个请，一个就 来了，于是乎套上了。
至于台湾，就订了个条约，这是个死 结。
这里不分民主党、共和党，订条约是艾森豪威尔，派第七 舰队是杜鲁门〔12〕。
杜鲁门那个时候可去可 来，没有订条约, 艾森豪威尔订了个条约。
这也是国民党一恐慌、一要求，美国 人一愿意，就套上了 。
金门、马祖套上了没有？金门、马祖据我看也套上了。
为 什么呢？他们不是讲现在还没有定，要共产党打上去，那个时 候看情形再决定吗？问题是十一万国民党军队，金门九万五, 马祖一万五，只要有这两堆在这个地方，他们得关心。
这是他 们的阶级利益，阶级感情。
为什么英国人和美国人对一些国家 的政府那样好？他们不能见死不救。
昨天第七舰队的总司令比 克利亲自指挥，还有那个斯摩特〔13〕，不是放大炮 吗？引得国 务院也不高兴、国防部也不高兴的那位先生，他也在那里跟比 克利一道指挥 。
总而言之，你是被套住了。
要解脱也可以，你得采取主 动，慢慢脱身。
不是有脱身政策吗？在朝鲜有脱身政策，现在 我看形成了金、马的脱身 政策。
他们那一班子实在想 脱身，而 且舆论上也要求脱身。
脱身者，是从绞索里面脱 出去。
怎么脱 法呢？就是这十一万人 走路。
台湾是我们的，那是无论如何不 能让步的，是内政问题；跟你的交涉是国际问题，这是两件 事。
你美国跟蒋介石搞在一起，这个化合物是可以分解的。
比 如电解铝、电解铜，用电一解，不就分离了吗？蒋介石这一边 是内政问题，你那一边是外交问题，不能混为一谈。
现在五大洲，除了澳洲，四大洲美国都想霸住。
首先是北 美洲，那主要是它自己的地方，它有军队，然后是中南美洲， 虽然没有驻军，但是它要“保护”的。
再加上欧洲、非洲、亚 洲，主要是欧亚非，主力是在欧亚两洲。
这么几个兵 ，分得这 么散，我不晓得它这个仗怎么打法。
所以，我总是觉得，它是 霸中间地带为主。
至于我们这些地方，除非是社会主义阵营出 了大乱子，它确有把握，一来，我们苏联、中国就全部崩溃, 否则我看它是不敢来的。
除了我们这个阵营以外，它都想霸 占，一个拉丁美洲，一个欧洲，一个非洲，一个亚洲，还有个澳洲，澳洲也在军事条约上跟它联起来了，听它的命令。
它用 “反共”的旗帜取得这些地方好些，还是真正反共好些？所谓 真正反共，就是拿军队来打我们，打苏联。
我说，没有那么蠢 的人。
它只有几个兵调来调去。
黎巴嫩事情发生，从太平洋调 去，到了红海地方，形势不对，赶快回头，到马来亚登陆，名 为休息几天，十七天不吭声，后头它一个新闻记者自 己宣布是 管印度洋的，这一来，印度洋大家 都反对。
我们这里一打炮, 这里兵不够，它又来了。
台湾这些地方早一点解脱，对美国比 较有利，它赖着不走，就让它套到这里，无损于大局，我们还 是搞大跃进 。
今年要争取产钢一千一百万吨，比去年翻一番。
明年增加 两千万，争取三千万吨 。
后年再搞两千万，不是五千万吗 ？苦 战三年，五千万吨 钢。
那么，全世界除了苏联同美国，我们就 是第三位。
苏联去年就五千万，加三年，他可以搞六千万。
我 们苦战三年，有可能超过五千万，接近苏联，再加两年，到六 二年，可能出八千万到一亿 ，接近美国（美国因为它经济恐 慌，那个时候也许只有一亿吨 ）。
第二个五年计划就要接近或 赶上美国。
再加两年，七年，搞一亿五千万吨 ，超过美国，变 成天下第一。
老子天下第一不好，钢铁天下第一有什么不好? 粮食，苦战三年，今年可能是七千到八千亿 斤，明年翻一番, 就可能是一万五千亿 斤。
后年就要放低步调了。
因为粮食还要 找出路。
粮食主要是吃，此外也要找工业方面的出路，例如： 搞酒精作燃料，经过酒精 搞橡胶，搞纤维，搞塑料，等等 。
至于紧张局势，也许还可以讲几句，你搞紧张局势，你以 为对你有利呀？不一定，紧张局势调动世界人心，都骂美国 人。
中东紧张局势大家骂美国人，台湾紧张局势又是大家骂美 国人，骂我们的比较少。
美国人骂我们，蒋介石骂我们，李承 晚骂我们，也许还有一点人骂我们，主要就是这三个。
英国是 动摇派，军事上不参加 ，政治上听说它相当同情。
因为它有个 约旦问题，它不同情一下，美国人如果在黎巴嫩撤退，英国在 约旦怎么办呀？尼赫鲁总理发表了声明，基本上跟我们一致 的，赞成台湾这些东西归我们，不过希望和平解决。
这回中东 各国可是欢迎啦，特别是一个阿联，一个伊拉克，每天吹，说 我们这个事情好。
因为我们这一搞，美国人对它们那里的压力 就轻了。
我想可以公开告诉世界人民，紧张局势比较对于西方国家 不利，对于美国不利。
利在什么地方呢？中东紧张局势对于美 国有什么利？对于英国有什么利？还是对于阿拉伯国家有利 些，对于亚洲、非洲、拉丁美洲以及其他各 洲爱好和平的人民 有利些。
台湾的紧张局势究竟对谁有利些呢？比如对于我们国 家，我们国家现在全体动员 ，如果说中东事件 有三四千万人游 行示威、开会，这一次大概搞 个三亿人口 ，使他们得到教育， 得到锻炼。
这个事情对于各民主党派的团结也好吧，各党派有 一个共同 奋斗目标，这样一来，过去心里有些疙瘩的，有些气 的，受了批评的，也就消散一点吧。
就这样慢慢搞 下去，七搞 八搞，我们大家还不就是工人阶级了。
所以，帝国主义自己制 造出来的紧张局势，结果反而对于反对帝国主义的我们几亿人 □有利，对于全世界爱好和平的人民，各阶级，各阶层，政 府，我看都有利。
他们得想一想，美国总是不好，张牙舞爪 。
 十三艘航空母舰就来了六艘，其中有大到那么大的，有什么六 万五千吨 的，说是要凑一百二十个船，第一个最强的舰队。
你 再强一点也好，你把你那四个舰队统统集 中到这个地方我都欢迎。
你那个东西横直没有用的，统统集中来，你也上来不得。
 船的特点，就在水里头，不能上岸。
你不过是在这个地方摆一 摆，你越打，越使全世界的人都知道你无理。
三、在最高国务会议上的结束语（一九五八 年九月八日）教育这个东西比较带原则性，牵涉广大的知识界 ，是一个 革命。
几千年来，都是教育脱离劳动，现在要教育劳动相结 合，这是一个基本原则。
大体上有这样几条：一条是教育劳动 相结合，一条是党的领导，还有一条是群众路线。
群众路线大 家懂得，没有问题了，党的领导现在可能问题也不多了，中心 问题是教育劳动相结合。
现在苏联对这个问题也想改革，他们 正在搞一个文件在那里酝酿 。
我们社会主义国家，马克思讲了 的，教育必须与劳动相结合。
我在天津 看了两个大学，有几个 大工厂，那些学生们在那里作工。
老读书，实在不是一种办 法。
书是什么东西呢？书就是一些观念形态，人家写的，让这 些没有经验的娃娃来读，净搞意识形态，别的东西看不到。
如 果是学校 办工厂，工厂办学校，学校有农场，人民公社办学 校，勤工俭学，或者半工半读，学习和劳动 就结合起来了。
这 是一大改革。
〔14〕在财政方面，我找了一个材料：一九五。
年到一九五七 年 这八年全部财政收入是一千七百亿，今年起，第二个五年计划 预计大概可以收四千亿。
你看，八年一千七百亿，五年可以搞 四千亿。
这个事情很可以注意。
那八年的头一年，一九五O 年，只有六十五亿 ，可怜得很。
第二年，一九五一 年，一百三 十三亿，增加了。
第三年，一九五二 年，一百四十八亿。
这两 年都是一百亿以上。
到五三年，就是五年计划的第一年，跃到 二百二十二亿 ，五四年二百六十五亿 ，五五年二百七十二亿, 五六年二百八十七亿 。
总而言之，这四年相当停滞，有所发 展，都没有突破二百以上到三 百。
到三百是去年，去年是三百 一十亿。
你看，以前搞了四年，都是二百几，去年一年就是三 百一。
今年，可以搞到四百三十亿。
你看，由三百一，一跃进 就到了四百。
明年应该是五百几或者六百几十亿吧 ？也不要五 百几，也不要六百几，一下就搞到七百几十亿。
我这说的是第 三本账，七百二十三亿 有可能。
去年三百一只有一年，今年四 百三也只有一年，五百没有，六百没有，明年一跳可以跳到七 百二十三亿 。
是不是能够搞到，还要看，这是一种预计，或者 还会更多一点。
后年就会更多。
五年四千亿，平均每年 八百 亿。
这个数目值得注意。
还有一个数目也是值得注意的：基本 建设投资，五。
年可怜得很，只有十一亿，五一年二十三亿, 五二年四十四亿，五三年八十亿，五四年九十一亿 ，五五年九 十三亿，可怜。
五六年不是搞“冒进”吗？由九十三亿一 跃跃 到一百四十八亿。
说是搞“冒进” 了，不是犯了错误吗？五七 年就减少了一点，由五六年的一百四十八亿减 少到一百三十八 亿，减少了十亿，所以成为“马鞍形”。
今年是二百六十八亿 。
 明年总应 该搞三百多亿或者四百多亿吧？都不是，一下就可以 搞五百多亿。
前面这八年，五。
、五一、五二那三年合起来是 八十亿的基本建设投资，第一个五年计划不到五 百亿，只有四 百九十二亿 ，第二个五年计划，今年只有二百多亿，明年就可 以搞到五百五十六亿 ，就是一年等于那五年，而那五年的五百 亿办的那么多工厂就浪费差不多一半，本来可以办两个,.只办 一个，时间本来只要一年的，要两年，那么，明年这五百亿就 可以当作一千亿 来用。
因为现在有了经验了，双反，破除迷 信，打破了一些规章制度。
这是两笔大账。
此外，人民公社是一件大事。
人民公社大概九月就差不多 搭架子搞 起来了。
看样子，来势很猛，没有办法阻挡，你叫他 慢，那不行。
至于把一些问题搞清楚，充实这个架子，那就要 冬春。
这件事要好好领导，要积极领导，要采取欢迎的态度 。
 人民公社的特点是大公社，这是最近这几个月出来的新事件 。
还有一点是抓工 业。
搞了八九年了，实际上我们这些人没 有抓工业，重点不放在这里，放在革命去了。
搞什么土地改 革，镇压反革命，抗美援朝，二反五反 ，整风反右，公私合 营，合作化，这都是属于革命范畴。
忙那些事情忙得要死。
但 是地方他们除了这些之外还抓了农业。
认真抓农业，搞试验 田，是从去年冬季起。
这一抓，就抓起来了。
现在我们要转过 方向。
人有两只手，一手抓农业，一手抓工业。
我讲了个抓 紧。
什么叫抓，什么叫紧？抓而不紧，没有抓起来，等于不 抓，你拿烟也拿不到，拿饼干也拿不到，拿洋火也拿不到。
抓 工业要抓紧。
主要是抓一个钢铁同一个机械。
有了这两门，万 事大吉。
钢铁是原材料，机械就是 各种设备，包括挖煤炭 和挖 铁矿的矿 山机械，开油矿的钻探机械，电力机械，建筑机械, 化工机械，交通运输机械（无非是汽车、火车、轮船、飞机, 我们坐飞机就是坐机 器），还有农业机械，如拖拉机 ，耕种机 械，收割机械，加工机械，农村用的运输 机械，农村电气化用 的电力机械。
苦战三年，农村机械还不会那么多，在第二个五 年计划的后两年可能基本上用机械武装起来。
所以，一是抓钢 铁，二是抓机械 。
没有钢铁，机械就没有材料 ，就不能造机 械。
机械里头有个工作母机，什么矿山，什么炼油，什么电 力，什么化学，什么建筑，什么农业 ，什么交通运输，这些机 器都要有个工作母机，无非是车、铳、磨、包h钻之类，这些 东西是根本的。
今年不是二万多台，一发展就是五万多台，现 在又搞到八万多台。
这就是指工 作母机。
明年不是搞二十几万 台吗？实际上明年争取三十万台 ，如果明年 能搞三十万台 ，后 年再搞五十万台 ，我们这个国家第二个五年计划就要搞一百多 万台机器。
我们解放的时候，四九年只有八万台工作母机，还 是破破烂烂都在内。
今年年底有 二十六万台 。
从张之洞起，到 今年搞二十六万台 工作母机。
而这个二十六万台 里蒋介石交给 我们的遗产是八万台。
二十六万减八万台 ，我们这九年搞了十 八万台。
但是同志们，明年这一年就不是八万台了 ，也不是二 十六万台了 ，而是三十万台 ，一年三十万台 ！我说，世界上的 事情不搞就不搞，要搞就多搞 一点。
明年就可以搞三十万台 ， 后年搞五十万台 。
苦战三年，明年三十万，后年五十万，八十 万台，连前头的二十六万台 ，是一百多万台。
那个时候，我们 跟美国人谈判就神气一点了。
根据中共中央文件刊印 。
注释11〕第十五次最高国务会议于一九五八 年九月五日至八日在北 京举行。
毛泽东在这次会议上的三篇讲话记 录稿，九月二十九日， 由中共中央办公厅印 成中共中央文件（中发 〔58〕846号）.发出。
在 三篇讲话记 录稿上，中共中央办公厅都注有：“未经主席审阅，只供 参考”字样 。
〔2〕这句话引自《孟子•尽心》。
全句文字是：“鸡鸣而起 ，孳 孳为利者，跖之徒也。
”〔3〕杜勒斯，当时任美国国务卿 。
〔4〕蒋委员长，指蒋介石。
李承晚，当时任韩国总统。
吴庭 艳，当时任越南共和国总统兼总理、国防部部长 。
〔5〕锡兰，今斯里兰卡 。
〔6〕纳赛尔，当时任阿拉伯联合共和国总统。
〔7〕戴高乐，当时任法国政府总 理。
18〕何应钦，一九三七 年时任国民党政府军政部部长兼第四战 区司令长官，一九三八 年一月又任国民政府 军事委员会参谋总长。
 一九四七年五月起，先后任国民党政府总统府战略顾问委员会主任 委员、国防部部长 、行政院院长、国民党中央评议委员会和 “国民 大会”主席团主席等职 。
19〕张之洞，清末洋务派首领之一。
一八八四年任两广总督, 开始兴办新式工业。
一八八九 年调任湖广总督，开办汉阳铁厂和湖 北枪炮厂，设立织布、纺纱、蝶丝、制麻四局，创办自强学堂，并 筹办卢沟桥至汉口的铁路。
一八九八 年发表《劝学篇》，提出“旧学 为体，新学为用”。
110〕尼赫鲁，当时任印度政府总 理。
C113艾森豪威尔，当时任美国总统。
〔12〕杜鲁门,美国前总统。
〔13〕斯摩特，当时任“美军协防台湾司令部”司令 。
〔14〕据新华社一九五八 年八月十五日报道，毛泽东一九五八 年八月十三日视察天津大学时 ，谈了他对教育工作的意见。
报道说, 毛泽东对天津大学校 长张国藩说：学校是工 厂，工厂也是学校，农 业合作社也是学校，要好好办。
毛泽东又说：要讲实际，科学是反 映实际，是讲实际的道理 。
不知道实际，老讲书本上的道理怎么成? 刘子厚（河北省省长）向毛泽东汇报说，有些人有顾虑，怕搞勤工 俭学影响了教育质量，实际上搞了勤工俭学，学习才好。
毛泽东笑 着说,河南省的长葛 县已经有了证明，那里的学校有的搞了勤工俭 学，学生学习成绩好，升学的很多；有的没有搞勤工俭学，学生学 的不好，升学的少。
毛泽东还指示，不仅学生要搞勤工俭学，教师 也要搞。
机关干部也要办点附属工厂，不然光讲空的，脱离实际。
 一九五八 年八月十九日《光明日报》在题为《天津大学 决定苦战五 十天作出更大成绩》的报道中，也引用了毛泽东的这次谈话，报道 说：十三日，毛泽东在天津大学 视察的时候，指示说：“以后要学校 办工厂，工厂办学校 “老师也要参加劳动 ，不能光动嘴，不动 手。
”毛泽东还指示说，高等学校应抓 住三个东 西：一是党委领导; 二是群众路线；三是把教育和生产劳动结合起来。
对全国办人民公社情况 汇报的批语（一九五八 年九月六日）小平〔1〕同志：此件〔2〕可以印在京各中央委员。
毛泽东九月六日根据手稿刊印 。
注释m小平，即邓小平，当时任中共中 央总书记、国务院副 总理。
〔2〕此件，指中共中央政治局委 员、中央书记处书记、中央财 经小组副组长谭震 林向毛泽东报送的关于各地办人民公社情况的全 国电话汇报会议的材料。
材料说：九月四日晚 ，中央书记处召开了 全国各省、区、市委 （缺西藏）电话会议，听取各地汇报办人民公 社的情况。
据汇报，目前全国绝大部分地区建立人民公社的高潮已 经到来。
河南已经全省实现公社化，河北、北京市郊区九月十日前 可实现公社化，山西、山东、上海市郊区九月半可实现公社化，其 他大部分省正在总结试点经验，逐步展开，估计九月底前均可实现 公社化。
只有内蒙、福建、新疆三个地方，九月搞试点，秋后铺开, 计划到今冬全 部搞完。
至会前统计，全国农村已建立九千零三十四 个人民公社。
一般是一乡一社，少数是数 乡一社，除河南修武县外, 山西、陕西、青海也有个别县实行一县一社。
最大的社已达六万四 千户（山西高平县），最小的不到一百户（黑龙江一个公社，但方圆 有八九十里）。
各地建立人民公社一般分作两步走：秋前先搭架子, 换牌子，上动下不动 ，实行统一调配劳动力，统一安排生产；秋后 再处理具体政策和解决经营管理等问题 。
这次运动的发展非常迅速, 而且很健康。
群众情绪非常高涨，现在各地农村到处是锣鼓喧天, 纷纷写决心书、申请书、大字报，要求办公社。
已办公社的地方, 又掀起新的生产高潮。
只有少数地方 由于思想发动不够好，群众有 顾虑，发生了杀鸡、杀猪、卖牲口、砍树、藏粮等不正常现象。
对 此，各地均已引 起注意，并在纠正中。
材料还提出了几个 需要研究 的问题：一、城市是否也办公 社？二、国营企业是否办公社？三、 农村建立公社后，国营财贸机构怎么办？四、是否办县联社？五、 牧区是否建立公社？六、喇嘛是否允许参加公社？七、是否实行供 给制？八、如何保证运动正常发展？关于研究赫鲁 晓夫给 艾森豪威尔的信（草稿）的批语（一九五八 年九月七日）恩来〔1〕同志：本日上午约五六人，对赫致艾文件草件〔2〕认真研究 一次。
 如可能的话，写出一个 意见书交葛外长〔3〕带去。
肯定正确部 分占百分之九十 ，可商量部分只占少数。
你看如何〔4〕？毛泽东九月七日上午七时 赫文中应对中美新声明 〔5〕有所评论 。
根据手稿刊印 。
注释〔1〕恩来，即周恩来 。
〔2〕赫致艾文件草件，指苏联部长 会议主席赫鲁晓夫准备给美 国总统艾森豪威尔的信（草稿）。
信中呼吁 美国政府对在 中国台湾及 台湾海峡地 区所采取的行动要慎重从事，不要轻易采取可能带来不 可收拾的后果的步骤。
并说：远东经常保持极不正常的紧张状态, 根源在于美国政府敌 视人民中国，敌视它的社会制度和国家制度。
 当前紧张、并且可以说是非常危险的局势的主要原因在于，美国以 武力侵占了中 国自古就有的领土——台湾岛以及澎湖列岛，并继续 占领这些领土，而掩饰这一占领的借口是支持中国人民的叛徒蒋介 石。
信中强调，中国不是孤立的，它有着忠实的朋友，这些忠实的 朋友在中国一旦遭到侵略时准备随时援助它，因为中国的安全的利 益是同苏联的安全的利益不可分割 的。
信中还谈到，中华人民共和 国政府由于美国政府所持有 的立场没有参加联合国的工作，这种情 况是极其不正常的，对中国人民来说是十分不公 平的。
只有设在中 国首都北京的、千千万万中 国人民信赖它对国家 的领导的那个政府 才有权、才真正能够在国际上代表中国。
只有一直无视中国实际情 况的美国政府所 采取的不现实的态度才是 一块绊脚石，它阻挠联合 国会员国通过一项唯一正确的决定，即从这个组织中把蒋介石这具 冒名顶替的政治僵尸抛出去，并给予伟大中国的代表们以他们 在联 合国中的合法席位。
一九五八 年九月七日，苏联外交部副部长库兹J涅佐夫将这封信交给美国驻苏联大使馆临时代办戴维斯；九月十日， 《人民日报》发表这封信的全文。
.13〕葛外长，指苏联外交部部长葛罗米 柯。
这时他受苏共中央 的委托，秘密来中国就台湾地区紧张局势和赫鲁晓夫准备给艾森豪 威尔的信（草稿），同毛泽东等中共领导人交换意见。
〔4〕根据毛泽 东的建议，周恩来于一九五八 年九月七日同邓小 平、张闻天等研究了对赫鲁晓夫给艾森豪威尔的信（草稿）。
邓小 平，当时任中共中 央总书记、国务院副总理。
张闻天，当时任中共 中央政治局 候补委员、外交部副部长 。
〔5〕中美新声明，分别指：周恩来总理一九五八 年九月六日 《关于台湾海峡地 区局势的声明》；美国国务卿杜勒斯九月四日发表 的威胁要在台湾海峡地 区扩大对中国的侵略范围、进行战争挑衅的 声明 。
在第十五次最高国务会议上 讲话的新闻稿⑴（一九五八 年九月八日）在今日的会议上，毛泽东主席讲了话。
毛泽东主席说，目前的形势对全世界争取和平的人民有 利。
在谈到国际形势的时候，毛主席指出：总的趋势是东风压 倒西风。
毛主席说，美帝国主义九年来侵占了我国领土台湾, 不久以前又 派遣它的武装部队侵占了黎巴嫩。
美国在全世界许 多国家建 立了几百个军事基地。
中国领土台湾、黎巴嫩以及所 有美国在外国 的军事基地，都是套在美帝国主义脖子上的绞 索。
不是别人而是美国人自己制造这种绞索 ，并把它套在 自己 的脖子上，而把绞索的另一端交给了中国人民、阿拉伯各国人 民和全世界一切爱和平反侵略的人民。
美国侵略者在这些地方 停留得越久，套在它的头上的绞索就将越紧 。
毛泽东主席又说，美帝国主义在全世界到处制造紧张局 势，以期达到它侵略和奴役各国人民的目的。
美帝国主义自以 为紧张局势总是对它 自己有利，但是事实是，美国制造的这些 紧张局势走向了美国人愿望的反面，它起了动员全世 界人民起 来反对美国侵略者的作用。
毛主席说，美国垄断资本集团如果 坚持推行它的侵略政策和战争政策，势必有一天要被全世界人 民处以绞刑。
其他美国帮凶也将是这样。
毛泽东主席在谈到国内形势的时候指出：经过了伟大的全 民整风运动，全国到处出现了蓬勃兴旺的气象。
无论在农业 、 工业、文化教育以及其他 建设事业方面，都形成了大跃进的形 势。
由于全国人民在共产党的领导下共同努力 ，我国社会主义 建设的速度大大加快了。
毛主席说，鉴于农业生产的飞跃发展 对工业的越来越大的压力，还鉴于农业生产和农村工作方面已 经有了比较稳固的基础和比较成熟的经验 ，我们的领导工作的 重心需要适时地从农业和农 村工作方面转移到工业建设方面 来。
中央和省一级的领导机关，必须一手抓工业，一手抓农 业，而从现在开始，要把重点放在工 业方面。
在工业方面，必 须首先抓紧钢铁工业和机械工业，因为这是实现我国工业化 、 农业机械化和加强国防力量的基础。
毛主席又说，农业和农 村 工作不能放松，明年农业生产还要继续 大发展。
关于目前正在 全国蓬勃展开的人民公社化运动，毛主席说，必须采取热忱欢 迎的态度，积极加强领导。
毛主席对于中美两国在华沙即将开始的大使级代表的谈 判⑶寄予希望。
他说：如果双方具有解决问题的诚 意的话, 谈判可能会取得某些成果。
现在全世界人民都在注视着两国代 表将要进行的谈 判。
根据一九五八 年九月九日《人民日报》刊载的新闻稿 ,刊印。
（有毛泽东修改件）注释.〔1〕毛泽东审阅这篇新闻稿时，作了较多修改。
〔2〕大使级代表的谈判，指中美两国即将恢复的大使级会谈。
 一九五五 年四月二十三日，周恩来总理在亚非会议八国代表团团长 会议上声明：“中国人民不要同美国打仗。
中国政府愿意 同美国政府 坐下来谈判，讨论和缓远东紧张局势的问题，特别是和缓台湾地区 的紧张局势问题。
“同年七月二十五日，中美双方就大使级会谈达成 协议，并于八月一日在日内瓦举行第一次会谈。
此后由于美方阻挠, 会议经常遭到破坏和中断。
在日内瓦中美大使级会谈举行了七十三 次会议。
炮击金门开始后.一九五八 年九月十五日，中断九个月的 中美大使级会谈改在华沙复会，举行第七十四次会议。
迄至一九七 o年二月二十日，中美大使级会谈一共举行了一百三十六次会议。
毛泽东等祝贺朝鲜民主主义人 民 共和国成立十周年的电报（一九五八 年九月八日）朝鲜劳动党中 央委员会委员长、朝鲜民主主义人 民共和国内阁 首相金日成同志朝鲜民主主义人 民共和国最高人民会议常任委员会委员长崔庸 健同志：当朝鲜民主主义人 民共和国成立十周年的时候，我们代表 中国政府和中国人民向你们和全体 朝鲜人民致最热烈的兄弟的 祝贺 。
朝鲜民主主义人 民共和国的成立标志着朝鲜人民争取独 立、自由的长 期的艰苦斗争的伟大胜利。
十年来，英雄的朝鲜 人民在朝鲜劳动党的领导下，走过了艰苦而光荣的道路 。
朝鲜 民主主义人 民共和国刚刚成立不久，美国侵略者就向它发动了 疯狂的进 攻，妄图在这片自由的 土地上恢复黑暗的殖民制度。
 但是，英雄的朝鲜人民是吓不倒的，他们在以苏联为首的社会 主义阵营和全世界爱好和平的人民的支持下，在中国人民志愿 军的参加下，万众一心，英勇奋战，终于打败了以美帝国主义 为首的侵略军队，取得了光辉的胜利。
朝鲜人民这一伟大的胜 利大大地鼓舞了各国人民争取独立和自由的斗争，对制止战 争、保卫和平的事业是一个重大的贡献。
朝鲜停战后，朝鲜人 民克服了重重困难，很快地医治好了战争创伤，并且正在以极 大干劲进行着社 会主义建设。
中国人民为朝鲜兄弟的这些成就 感到欢欣鼓舞 。
中朝两国在无产阶级国际主义的基础上，在共同反对侵略 的斗争中用鲜血凝成的伟大友谊是牢不可破的。
我们两国人民 的友谊和亲密合作对加强以苏联为首的社会主义阵营的团结和 保卫亚洲和世界的和平有着巨大的意义。
祝朝鲜人民在建设社会主义的伟大事业和和 平统一朝鲜的 斗争中取得新的、更大的成就 。
祝中朝两国人民的兄弟友谊万古长青 。
中国共产党中 央委员会主席 < +毛泽东中华人民共和国主席中华人民共和国全国人民 j । *刘少奇代表大会常务委员会委员长中华人民共和国国务院总理周恩来一九五八 年九月八日于北京根据一九五八 年九月九日 《人民日报》刊印 。
毛泽东等祝贺保加利亚 人民共和国国庆的电报（一九五八 年九月八日）保加利亚共产党中 央委员会第一书记托•日夫科夫同志 保加利亚人 民共和国国民议会主席团主席格•达米扬诺夫同志 保加利亚人 民共和国部长会议主席安 ・于哥夫同志：当保加利亚人 民共和国国庆十四周年的时候，我们代表中 华人民共和国政府和中国人民向保加利亚人 民共和国政府和保 加利亚人 民致以最热烈的祝贺 。
保加利亚人 民在光荣的保加利亚共产党和保加利亚人 民共 和国政府的领导下，在短短的历史时期内，把自己的祖国从一 个农业国变成了一个具 有发达的工业和大规模合作化和 机械化 的农业的社会主义国家。
保加利亚人 民一贯忠实于无产阶级的 国际主义，在加强社会主义阵营的团结、捍卫马克思列宁主义 的原则和批判现代修正主义的伟大斗争中作出了 重要的贡献 。
 保加利亚人 民共和国为和缓国际紧张局势和保卫 巴尔干和世界 和平进行坚持不渝的斗争。
中国人民对兄弟的保加利亚人 民获 得的这些光辉的成就感到由衷的高 兴。
中保两国人民的兄弟友谊和全面的互助合作 ，一年来有了 新的发展。
毫无疑问，这必将大大有 助于我们两国的社会主义 建设和壮大以苏联为首的社会主义阵营的力量。
祝保加利亚人 民在实现保加利亚共产党 第七次代表大会的 决议、完成社会主义建设的事业中，获得新的、更大的成就 。
中国共产党中 央委员会主席七B .毛泽车中华人民共和国主席 八中华人 民共和国全国人民*刘少奇代表大会常务委员会委员长中华人民共和国国务院总理 周 恩来一九五八 年九月八日于北京根据一九五八 年九月九日 《人民日报》刊印 。
关于台湾局势等问题 复胡志明的电报（一九五八 年九月十日）胡主席〔1〕同志：九月八日来信〔2〕收到，谢谢你。
我认为：（甲）美国人怕打仗，就目前说，很少可能大打起来;（乙）贵国似可以照常工作。
毛泽东一九五八 年九月十日根据手稿刊印 。
注释〔1〕胡主席，指越南民主共和国主席胡志明。
当时还任越南劳 动党中央委员会主席。
〔2〕来信，指胡志明一九五八 年九月八日给毛泽东的电报。
电 报说：鉴于'台湾情况之紧张，美帝态度之顽固，请您告诉我们: （甲）可能不可能发生美华战争？（乙）我们越南应该有什么准备？给湘乡县东山学校的信⑴（一九五八 年九月十日）东山学校各同志：你们的大字报早已收 到，甚谢。
现遵嘱写了校名二纸，请 选用，未知适当否？毛泽东一九五八 年九月十日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这是毛泽东在收到湖南湘乡县东山学校师 生请他为学校题 写校名的来信后的回信。
一九一。
年秋至一九一一 年春，毛泽东曾 在这所学校读书。
这时学校的校名为湘乡县立东山高等小学堂 。
给毛宇居的信（一九五八 年九月十日）禹居〔1〕兄：遵嘱写了湘潭大学校 名二纸，请转致选用 为盼！另致东山 学校一缄〔2〕，亦烦转致 。
毛泽东九月十日根据手稿刊印 。
注释〔1〕禹居，即毛宇居，又名毛禹居。
毛泽东的房兄和读私塾时 的老师，一九一五 年参加过护国战争。
大革命时期曾参加韶山农民 运动。
当时任湖南省文物管理委员会委员、湖南省文史研究馆馆 员, 在毛泽东故居做接待工作。
〔2〕致东山学校一缄，见本册第73页。
.关于金门炮击办法等问题 给周恩来、黄克诚的信及附言（一九五八 年九月十三日）周总理、黄克诚口〕同志：送来连日金门情况二件及 我军命令 〔2〕一件，收到。
除照 你们命令 规定路线执行以外，白天黑夜打零炮，每天二十四小 时，特别是黑夜，特别是对时料 罗湾三浬〔3〕以内，打零炮 （每天打二三百发），使敌昼夜惊慌 ，不得安宁，似有大利，至 少有中利小利。
你们意见如何？大打之日，不打零炮。
小打之 日，即是打零炮。
特别黑夜对料罗湾打，白天精确地较〈校〉 准炮位，黑夜如法炮 制，似较有利。
请征询前线研究，看可 行否？华沙谈判〔4〕，三四天或者一周以内 ，实行侦察战，不要 和盘托出。
彼方亦似不会和 盘托出，先要对我们进行侦察。
 周、彭、张、乔（冠华）〔5〕诸位意见如何？顺祝旗开得胜！ 毛泽东九月十三日于武昌 。
根据手稿刊印 。
如同意，内信请寄叶飞、刘亚楼厦门前指〔6〕付讨论。
不 要勉强同意。
是则是，非则非，以实际可行者见告。
0〕根据毛泽 东手稿刊印 。
注释. m 周总理，指国务院总理周恩来。
黄克诚，当时任中共中 央 书记处书记、中央军委委员兼军委秘书长、国防部副部长 。
-12〕命令，指中共中央军委一九五八 年九月十一日十一时十五 分关于炮击金门的命令。
命令规定：（一）若今日美舰继续 掩护并停 泊在距料罗湾三海里外时，我即炮击进入料罗湾码头卸载的蒋军运 输舰和码头上的人员。
不靠岸的军舰不论是美舰或蒋舰一律不打。
 （二）我空军高炮部队必须切实准备对付蒋机的轰炸。
空军高炮应好 好组织协同；若敌机向我轰炸，我歼击机为了便于 掌握战机 ，可以 进入金门上空作战，但轰炸机今日仍不出动 。
（三）在上述原则下, 炮击时机和具体问题，请你们自行掌握，若有新情况，则应及时报 告，以便请示中央作新的决定。
〔3〕浬，即海里，过去写作浬。
14〕华沙谈判，指中美两国即将恢复的改在华沙举行的大使级 会谈。
参见本册第66页注〔2〕。
〔5〕周，指周恩来。
彭，指彭德怀 ，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委委员（主持军委日常工 作）、国务院副总理兼国防部部 长。
张，指张闻天，当时任中共中 央政治局 候补委员、外交部副部长。
乔冠华，当时任外交部部长助理。
〔6〕叶飞，当时任中共福建省委第一书记、福建省省长、中国 人民解放军福州军区政治委员。
刘亚楼，当时任中国人民解放军空 军司令员 。
厦门前指，指当时设在厦门的中国人民解放军福建前线 指挥部。
〔7〕这段文字是毛泽 东写在信封背面的附言 。
77对人民日报、新华社 《动态》的批语⑴（一九五八 年九月十三日）电话告吴冷西同志：• •《动态》第一号收到，看过，觉得很好 。
毛泽东九月十三日根据手稿刊印 。
CU这个批语写在新华社社长、《人民日报》总编辑吴冷西一 九五八年九月十日给毛泽东的报告上。
报告说：人民日报和新华社 为了便于中 央领导同志经常了解这两个单位 的工作情况和问题，并 及时予以指导，合编了一个刊 物，现呈阅。
我们希望经常得到主席 的批示，以便据以改进我们的工作。
给张治中的信（一九五八 年九月十三日）文白〔1〕兄：密件〔2〕五份，送陈请览 。
阅后退还为荷！毛泽东九月十三日上午四时根据手稿刊印 。
注释〔1〕文白，即张治中，字文白，当时任全国人大常委会委员、 全国政协常委、国防委员会副主 席、中国国民党革命委员会中央副 主席。
一九五八 年九月十日至二十九日毛泽东先后视察湖北、安徽 、 南京、上海等省市，张治中同行。
这时正在湖 北武汉视察。
〔2〕密件，据张治中《随从毛主席视察大江南北日记》中记 载，其中有中国驻波兰大使馆关于中美大使级会谈问题的电 报。
给王任重的信⑴（一九五八 年九月十六日）敬挥数字 〔2〕，看可用否？谨向烈士们致以敬意。
此次在 鄂，谈得好，看得好，虽是走马，热情已经看出来了。
颂你们 一帆风顺 ！毛泽东一九五八 年九月十六日根据手稿刊印 。
注释口〕这是毛泽东为转交题写的“二七烈士纪念碑”题字给中共 湖北省委第一书记王任重的信。
信封上写有：“湖北省委王任重同 志工〔2〕敬挥数字 ，指毛泽东为武汉二七烈士纪念碑题字：“二七 烈士纪念碑工给曾希圣的信（一九五八 年九月十六日）曾希圣 〔1〕同志：校名遵嘱写了四张〔2〕，请选用。
沿途一望，生气蓬勃, 肯定是有希望 的，有大希望 的。
但不要骄傲，以为画因如 何？合肥不错，为皖之中，是否要搬芜湖呢？〔3〕从长考虑，似 较适宜，以为如何？毛泽东一九五八 年九月十六日根据手稿刊印 。
注释〔1〕曾希圣，当时任中共安徽省委第一书记、安徽大学校 长。
〔2〕写了四张，指毛泽东应曾希圣 的请求，题写的“安徽大 学”校名。
一九五八 年九月十六日，毛泽东到安徽合肥视察，曾希 圣汇报安徽 办了一所综合性大学——合肥大学，请毛泽东题写校名， 毛泽东说：“还是‘安徽大学 '好J13〕指安徽省省会确定在合肥还是芜湖一事 。
在《钢铁生产紧急汇报会商定事项的通知 》上的批语（一九五八 年九月十八日）曾希圣m同志：此件〔2〕请一阅。
你们收到否？毛泽东九月十八日早♦ 根据手稿刊印 。
注释m 曾希圣，当时任中共安徽省委第一书记。
〔2〕此件，指中共中央办公厅一九五八 年九月十五日印发的 《钢铁生产紧急汇报会商定事项的通知 》。
通知说：周恩来同志于九 月十四日召开钢铁生产紧急汇报会，讨论了目前钢铁生产的情况, 一致认为九月上旬平均每日 钢铁产量显然比八月份有所增长，但是, 铁的平均日产量方达三万一千吨 ，钢的平均日产量方达二万四千吨, 离九月份计划产铁二百万吨和产 钢一百二十万吨 的任务还有一定的 距离，今后半个 月的工作还是十分紧张的。
为此中央各有关部门必 须大力协助各 省市、各钢铁厂及时解决当前钢铁生产中首先是生铁 生产中的关键问题，并采取各种紧急措施，争取尽可能完成九月份产铁产钢任务，以利今年第四季度钢铁生产的更大跃进。
通知还下 达了就增强采矿技术力量、改善铁路运输 、加紧废钢铁回收等十七 个问题商定的处置意见。
毛泽东这时正在安徽 合肥视察，即将此件 批转曾希圣 。
给曾希圣的信（一九五八 年九月十九日）曾希圣 〔1〕同志：请将安徽省委书记处书记、常委委员、省政府主要人员 （主席、副主席、各厅局长、计委等委员会主任 、法院及检察 院院长 ），各地、市委第一书记，开一张名单给我，为盼。
毛泽东九月十九日上午二时根据手稿刊印 。
注释C13曾希圣，当时任中共安徽省委第一书记。
此时毛泽 东正在 安徽合肥视察。
给周恩来的信（一九五八 年九月十九日）恩来〔】〕同志：十八日夜来信〔2〕收到，极好，有了主动了 ，读完后很高 兴，即照办。
你来信及我这封复信，请转发王炳南、叶飞⑶ 二同志，使他们明白我们这种新方针、新策略，是主动的、攻 势的和有理的。
高屋建令瓦，势如破竹，是我们外交斗争的必需 形态 。
毛泽东九月十九日上午四时于合肥我今日去芜湖，后日去南京 。
根据手稿刊印 。
注释〔1〕恩来，即周恩来 。
12〕十八日夜来信，指周恩来一九五八 年九月十八日夜就中美 会谈和台湾海峡军事斗争问题给毛泽东的信。
信中说：同陈云、彭 真、黄克诚、张闻天、廖承志、章汉夫、乔冠华等商量后，针对美 国的停火要求，我们应该从各方面扩大要求美军停止挑衅和从台湾、 台湾海峡撤 退的活动。
具体办法商定如下：（一）准备一个驳斥杜勒 斯联大演说的外长声明；（二）声明发表后，动员各地报纸、各党 派、各人民团体广泛响应；（三）将我们的斗争策略分告苏联代办和 刘晓转告赫鲁晓夫和葛罗米柯，以便苏联和兄弟国家配合我们行动; （四）以我名义致电西哈努克，感谢他支持我们，向他解释美国所谓 的停火的阴谋，说明我国收复沿海岛屿 的决心和解放台湾的神圣权 利，不容美国干涉；（五）将上述同样内容以外交备忘录形式 递交社 会主义国家、亚非和北欧国家政府 ，唤起它们注意。
陈云，当时任 中共中央副主席、中央财经小组组长、国务院副总理。
彭真，当时 任中共中 央政治局委 员、中央书记处书记。
黄克诚，当时任中共中 央书记处书记、中央军委委员兼军委秘书长、国防部副部长。
张闻 天，当时任中共中 央政治局 候补委员、外交部副部长。
廖承志，当 时任国务院外事办公室副主任。
章汉夫，当时任外交部副部长。
乔 冠华，当时任外交部部长助理。
苏联代办，指苏联驻中国大使馆临 时代办安东诺夫。
西哈努克，当时任柬埔寨王国首相 。
〔3〕王炳南，当时任中国驻波兰大使兼中美大使级会谈中方首 席代表。
叶飞，当时任中共福建省委第一书记、福建省省长、中国 人民解放军福州军区政治委员。
.给江渭清的信（一九五八 年九月二十一日）江渭清 〔1〕同志：请照安徽办法〔2〕，将江苏主要负责同志抄一份名单 给我 为盼！毛泽东九月二十一日上午四时如天气好 ，我也许今天去杭州 。
安徽名单，请阅后退我。
根据手稿刊印 。
注释〔1〕江渭清，当时任中共江苏省委第一书记。
此时毛泽 东正在 江苏南京视察。
〔2〕安徽办法，参见本册第84页《给曾希圣的信》。
关于承认阿尔及利亚临 时政府 等问题给 周恩来的电报（一九五八 年九月二十二日）恩来同志：（-）同意对承认阿尔及利亚临 时政府的处理〔1〕，我国必 须早日宣布承 认它，并着手商谈建立外交关系问题。
（二）你 九月二十二日三时对金门作战方针问题上的批语〔2〕是很对的, 即照此办理，使我们完全立于不败之地，完全立于主动地位。
毛泽东九月二十二日下午五时半根据手稿刊印注释〔1〕周恩来一九五八 年九月二十二日一时给毛泽东的电报中 说：“阿尔及利亚临 时政府已在开 罗宣告成立。
阿拉伯世界已有七个 国家宣布承 认。
戴高乐政府威胁北非承认的国家，说要准备绝交。
 阿尔及利亚临 时政府总 理阿巴斯给中国总理来电要求承认，外交部 拟同意承认。
我当约彭真、陈毅、张闻天、廖承志、刘宁一（稼祥 病了）、章汉夫商谈，拟先由陈毅同志约苏代办安东诺夫一谈，告以 我国决定承认阿尔及利亚临 时政府，但不去询问苏联 政府的态度 一九五八 年九月二十二日，中华人民共和国主席毛泽东和外交部部 长陈毅分别致电阿尔及利亚共和 国临时政府总 理费尔哈特•阿巴斯 和外交部长穆罕默 德•拉明•德巴金，通知对方，中国政府已 决定 承认阿尔及利亚临 时政府 （参见本册第90页）。
彭真，当时任中共 中央政治局委 员、中央书记处书记。
陈毅，当时任中共中 央政治局 委员、中央外事小组组长、国务院副总理兼国务院外事办公室主任 、 外交部部长。
张闻天，当时任中共中 央政治局 候补委员、外交部副 部长。
廖承志，当时任国务院外事办公室副主任。
刘宁一，当时任 中共中央对外联络部副部长、国务院外事办公室副主任。
王稼祥, 当时任中共中 央书记处书记、中央对外联络部部长 。
章汉夫，当时 任外交部副部长。
安东诺夫，当时为苏联驻中国大使馆临时代办 。
〔2〕批语，指周恩来一九五八 年九月二十二日三时给毛泽东的 电报中关于金门作战方针的意见：“目前形势下对金门作战方针，仍 以打而不登，断而不死，使敌昼夜惊慌 ，不得安宁为妥。
海、空、 炮联合作战确不易配合很好，且有触及美舰美空 军的可能。
我实施 对金门空炸更不适宜，因这样做，恰好给蒋介石空军以轰炸我大陆 的机会。
目前，美军还在控制蒋都空军不许其轰炸我大陆，其原因 .是摸不透我空军回炸何地：金门还是台湾？既然美方还摸不清我方 空炸动向，我就以不促成蒋空军向我大陆轰炸为有利。
”祝贺阿尔及利亚共和 国 临时政府成 立的电报（一九五八 年九月二十二日）阿尔及利亚共和 国临时政府总 理费尔哈特•阿巴斯阁下：感谢你一九五八 年九月十九日的来信〔1〕。
我代表我国和 我国全体人民并且以我个人的名义热烈地祝贺阿尔及利亚共和 国临时政府的成立。
祝贺英勇的阿尔及利亚人 民在争取民族独 立和反对殖民主义的斗争中取得更加辉煌、更加伟大的胜利！中华人民共和国主席毛泽东一九五八 年九月二十二日根据一九五八 年九月二十三日 《人民日报》刊印 。
注释〔1〕来信，指费尔哈特•阿巴斯一九五八 年九月十九日给毛泽 东的信。
信中叙述了阿尔及利亚临 时政府成 立的情况后说，阿尔及 利亚共和 国临时政府的成立满足了阿尔及利亚人 民的热切愿望，这 是自然发展不可抗拒力量的必然结果，它是阿尔及利亚人 民在四年 的英勇斗争中牺牲了六十多万人的生命所取得的成果。
信中赞扬毛 泽东是亚洲人民解放的巨匠，是人民自决权的不倦的保卫者。
并说, 鉴于光荣的中国人民对阿尔及利亚革命事业的巨大支持 ，以及我们 政府的成立将作为受苦难的阿 尔及利亚的解放的一个决定性的因素 记载在历史上，我确信中华人 民共和国政府将是最 先承认在一九五 八年九月十九日十三时成立的阿尔及利亚政府的国家之一。
一九五 八年九月二十二日，外交部部长陈 毅致电阿尔及利亚共和 国临时政 府外交部长穆罕默 德•拉明•德巴金，通知对方，中国政府已 决定 承认阿尔及利亚共和 国临时政府 。
关于阅看陆定一《教育 必须与生产劳动相结合》 一文给江青的批语⑴（一九五八 年九月二十四日 ）江青：陆定一的文章极好，必须看，至少看两遍。
毛泽东九月二十四日根据手稿刊印 。
注释m 这个批语写在一九五八 年九月一日出版的《红旗》杂志第 七期的封面上。
该期《红旗》发表了中共中 央文教小 组组长、中央 宣传部部长陆 定一的《教育必须与生产劳动相结合》一文。
文章说: 最近几年，在教育方针的问题 上，有过长期的争论。
在今年四月和 六月中共中央召开的教育工作会议上，解决了一系列的理论问题 和 实际问题。
中国共产党的教育方针，向来就是，教育为工人阶级的 政治服务，教育与生产劳动相结合。
为了实现这个方针，教育必须 由共产党领导。
教育首先是传授和学习知识。
几年来教育工作中的 争论，归根结底，集中地表现在“什么是全面发展”这个问题上面。
 我们主张全面发展的教育方针，我们认为培养全面发展的人类的唯 一方法，是教育为无产阶级的政治服务，教育与生产劳动相结合。
 文章还总结了新中国成立九年以来，教育工作在党的领导之下取得 的巨大成绩。
九月二日，《人民日报》转载这篇 文章。
巡视大江南北后 对新华社记者的谈话 ⑴（一九五八 年九月）新华社三十日讯毛泽东主席最近巡视了长江流域的几个 省。
毛主席九月十日至十五日在武汉 ，看了武汉钢铁公司第一 炉出铁；会见了工人群众；看了第一纱厂的小高炉出铁；〔2〕看 了武汉大学 化学系师生们办的许多小型化学工厂，同武汉大学 师生见了面；〔3〕看了武汉重型机床厂，同工人见了面。
在武汉 同各方面的干部见了面。
〔4〕十五日，毛主席由武昌经鄂城、大 冶到了黄石港，沿途看了丰盛的农业、大冶铁山、黄石港特殊 钢厂，同工人群众见了面。
十六日上午，毛主席到安庆，看了 安庆一个中学的小高炉；看了由机关办的小高炉群，会见了安 庆人民群众。
当天毛主席到了安徽省会合肥城，沿途经过桐 城、舒城、肥西三县，看了丰盛的农业，看了一个人 民公 社〔5〕。
在汽车道上，毛主席看见了要走几十公里或者几百公 里路到有铁矿石可找的县份去挖矿、炼铁的广大的人流。
毛主 席第一次访问了合肥城。
在这里，毛主席看了两个中 型钢铁 P；看了农具展览场；又看了工业农业产品和发 明的展览馆 。
 毛主席在合肥会见了干部〔6〕和广大的人民群众；在芜湖，看 了工厂，会见了干部。
二十日毛主席到了马鞍山钢铁厂0〕， 会见了工人和市民群众。
毛主席二十日到南京，跟干部们见了 面，然后到上海，会见了干部，看了一个钢铁厂。
毛主席已经 在九月二十九日回到北京 。
毛主席对本社记者说 ：此次旅行，看到了人民群众很大的 干劲，在这个基础上各项任务都是可以完成的。
首先应当完成 钢铁战线上的任务。
在钢铁战线上，广大群众已经发动起来 了。
但是就全国来说，有一些地方，有一些企业 ，对于发动群 众的工作还没有做好，没有开群众大会，没有将任务、理由和 方法，向群众讲得清清楚楚 ，并在群众中展开辩论。
到现在, 我们还有一些同志不愿意在工 业方面搞大规模的群众运动，他 们把在工业战线上搞群众运动，说成是“不正规”，贬之为 “农村作风”、“游击习气”。
这显然是不对的。
毛主席对记者 说：在大干钢铁的同时，不要把农业丢掉了。
人民公社一定要 把小麦种好，把油菜种好，把土地深 翻好。
一九五九 年农业方 面的任务，应当比一九五八 年有一个更大的跃进。
为此，应当 把工业方面和农业方面的劳动力好好组织起来，人民公社应当 普遍推广。
毛主席说：民兵师的组织很好，应当推广 。
这是军 事组织，又是劳动组织，又是教育组织，又是体育组织。
毛主 席说：帝国主义者如此欺负我们，这是需要认真 对付的。
我们 不但要有强大的正规军，我们还要大办民兵师。
这样，在帝国 主义侵略我国的时候，就会使他们 寸步难行。
毛主席说：帝国 主义者的寿命不会很长了，因为他们尽做坏事，专门扶植各国 反人民的反动派，霸占大量的殖民地、半殖民地和军事基地, 以原子战争威胁和平。
这样，他们就迫使全世界百分之九十以 上的人正在或者将要对他们群起而攻之。
但是帝国主义者目前 还是在活着，他们依然在向亚洲、非洲、拉丁美洲横行霸道 。
 他们在西方世界也依然在压迫他们本国的人民群众。
毛主席 说：这种局面必需改变。
结束帝国主义主要是美帝国主义的侵 略和压迫，是全世界人民的任务 。
此次同毛主席一起旅行的，有张治中将军。
他是人民代表 和国防委员会副主 席。
他是安徽人。
他对工业、农业大跃进感 到兴趣。
他很关心在台湾的那些过去和他有联系的人们，希望 他们认识美帝国主义的凶恶，走到爱国主义的道路上来。
根据一九五八 年十月一日《人民日报》. 刊载的新闻稿刊印。
（有毛泽东修改件）注释〔1〕这是毛泽东一九五八 年九月巡视长江流域的湖北、安徽 、 南京、上海等省市，于九月二十九日回到北京后 ，对新华社记者发 表谈话的 新闻稿。
新闻稿经毛泽东修改和审定 。
〔2〕据新华社一九五八 年九月二十八日报道，毛泽东视察了武 汉钢铁公司、大冶铁矿区、大冶钢厂和武昌第一纱厂的小高炉，在 视察中毛泽东指示说，像武钢这样的大型企业，可以逐步地办为综 合性的联合企业，除生产多种钢铁产品外，还要办点机械工 业、化 学工业和建筑工业等。
他还指示说，这样的大型企业，除工业外， 农、商、学、兵都要有一点。
在大冶铁矿区视察的时候，毛泽东肯一 定了那里在进行基本建设过程中所实行的大包干的办法。
他在听取 了矿区负责人的汇报后指出，搞基本建 设还是采用大包干的办法好 ， 这样可以大大地降低建设成本。
（载一九五八 年九月二十九日《人民 日报》）C 3〕.新华社一九五八 年九月二十八日报道了毛泽东视察武汉大 学的情况。
报道说：毛泽东视察时指出，学生自觉地要求实行半工 半读，这是好事情，是学校大 办工厂的必然趋势，对这种要求可以 批准，并应给他们以积极的支持和鼓励。
他还指示在教学改 革中应 注意发挥广大师 生的积极性，多方面的集中群众的智慧 。
〔4〕毛泽东这次在武汉 会见各方面干部的情况，报道不多，只 有中共湖北省委第一书记王任重在省委理论刊物《七一》杂志一九 五八年第五期发表的《札记二则》中提及。
其中说：有一天下午和 毛主席同车到第一纺织厂参观小高炉出铁，谈起了今年农业的大丰 收和农民的苦干精神。
毛主席问我：“你看要不要农业合作 社开个庆 丰收的大会，让人们吃点肉，喝点酒……: 我说：“好，就在国庆 节那一天，庆祝国庆，庆祝丰收。
”主席说：“那么要发个指示，不 然会有人说是铺张浪费。
”此外毛主席还告诉我：“在苦战三年当中, 积累不可过多，必须使农民越干越有味道，越干越有劲。
”另外记不 清是哪一天了，主席说：“许多事情看来怪得很 ，要就没有，或者很 少，要就很多很多 。
过去九年粮食增加得很慢，老愁粮食不足，可 是今年一年就增加了几千亿 斤。
今年翻一番，明年还可能翻一番。
 这样我们的粮食就多得不得了。
钢也是这样。
过去九年搞了几百万 吨，今年几个月就可能增加几百万吨……。
你看怪不怪「15〕指毛泽东参观安徽省舒城县舒茶人民公社。
据一九五八 年 九月二十九日《安徽日报 》报道，当毛泽东了解到这个公社办了公 共食堂，已经实行了吃饭不要钱后，说：“吃饭不要钱，既然一个社 能办到，其他有条件的社也能办到。
既然吃饭可以不要钱，将来穿 衣服也就可以不要钱了。
”曾希圣 （安徽省委第一书记）说，这个公 社的食堂目前还不供给蔬菜，由社员自带蔬菜吃，将来也是要供给 蔬菜的。
毛泽东说：“人民公社将来要集中种蔬菜，种蔬菜也要专 业化。
”16〕一九五八 年九月二十九日，《安徽日报 》报道了毛泽东在 合肥期间和妇女干部谈话的 情况。
毛泽东说：“如果每年每 人没有一 千斤、两千斤粮食，没有公共食堂，没有幸福院、托儿所，没有扫 除文盲，没有进小学、中学、大学，妇女还不可能彻底解放。
“毛泽 东指出，只有办好人民公社，才是妇女彻底 解放的道路。
人民公社 实行工资制、供给制，工资发给每个人，而不发给家长，妇女、青 年一定很高兴，这样就破除了家长制，破除了资产阶级法权思想 。
17〕一九五八 年九月二十九日，《安徽日报 》报道了毛泽东在 马鞍山钢铁厂视察的情况。
报道说：毛泽东在马鞍山钢铁厂冒雨看 了这个厂的五号高炉，炼钢车间，七号、八号高炉，详细询问 了各 种情况，毛泽东说，马鞍山条件很好，可以发展成为中型钢铁联合 企业，因为发展中型钢铁联合企业比较快。
毛泽东视察了安徽省几 个钢铁厂以后，着重谈了发展钢铁工业的问题。
他说：“发展钢铁工 业一定要搞好群众运动，什么工作都要搞群众运动，没有群众运动 是不行的。
”关于报道钢铁生 产情况的批语（一九五八 年九月三十日）即送彭真〔1〕同志：9 9此件〔2〕似可改写成一个新闻报道，在报上发表。
即酌办。
毛泽东九月三十日根据手稿刊印 。
注释〔1〕彭真，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记处书记、全 国人大常委会副委员长兼秘书长、全国政协副主席。
〔2〕此件，指中共河南省委一九五八 年九月二十五日关于钢铁 生产情况给中央的报告。
报告说：我省钢铁生 产已经形成大规模的 群众运动，跃进到一个新阶段。
我省原来钢铁生产基础很差，去年 只生产土铁三千吨，今年九月上旬平均日 产生铁也只达五百六十八 点九吨。
经过全省人民日夜苦战，九月十日以后日产量达到千吨, 九月十五日冲破了各种难关，一天炼出生铁一万八千九 百四十四吨。
 十五日至二十二日共产生铁六万七千二 百一十七吨 ，真正形成了大 规模的全党全民千军万马大办钢铁的运 动。
现在全党全民正在乘胜 前进，扩大战果 ，为国庆节放出日产三一五万吨 的卫星而努力。
报 告还谈了四点体会：（一）解放思想，明确方向，采取正确的方针路 线，是保证大办钢铁的首要 关键；（二）钢铁大跃进是政治挂帅 ，全 党动员，提高共产主义 风格，充分发动 群众，贯彻执行群众路线的 结果；（三）连续突击，放几次钢铁大卫星，是很好的发动群众，组 织钢铁生 产高潮的方法；（四）钢铁生产真正跃上去，关键在于加强 党的领导，集中力量，保证重点。
一九五八 年十月三日《人民日报 》 以《群众发动越透，钢铁跃进越 快》为题，发表了经过改写的这个 报告。
对一时反映安徽省灵璧县 灾情的来信的批语⑴（一九五八 年十月二日）曾希圣 〔2〕同志：是否属实，请派人去那里查一下，酌量处理。
毛泽东十月二日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在中共中央办公厅秘书室送阅的一封匿名群众 一九五八 年九月五日给毛泽东的信上。
信中说：我于今年八月到安 徽省灵璧县冯庙乡、杨町乡、尹集乡了解到由于遭受自然风灾，谎 报亩产，强行旱改稻及多报栽种亩数等原因，灾情严重，到目前为 止已饿死不下五百余人，还有许多人卧床不起，请求中央派人调查 处理。
信中还反映冯庙乡的乡社干部吊打一户地主、一户中农逼要 银元用于投资的事情。
按照毛泽 东的批示，安徽省委派出检查组进 行了调查，并于一九五八 年十二月二十三日报告毛泽东，说信中反 映的问题基本上是属实的，对此省委作了自我检查，并采取了措施, 进行了处理。
12〕曾希圣，当时任中共安徽省委第一书记。
对军委关于当前金门马祖等 沿海岛屿 军事斗争的指示稿的修改⑴（一九五八 年十月五日）为了粉碎美国的“停火”、“撤军”阴谋，使其不能解脱绞 索，为了加深和扩大美蒋之间的矛盾 ，我们目前以收复金、马 还是仍由蒋军占据金、马，两者对今后斗争孰较有利，是我们 当前必须考虑和决定的问题。
当然，早日收复 金门、马祖，对 解除福建沿海地 区的直接威胁，对打开海 上交通，发展福建沿 海的经济建设，对鼓舞全国人民和我军的士气，有很大好处 。
 如果办到这点，应该说对我们是一个巨大胜利。
但是，把这个 胜利和暂时利用金、马把敌人套紧在绞索上，把解放金、马和 解放台湾统一来解决等长远利益比较起来，则不如把金、马暂 缓解放仍由蒋军占据似乎较为有利。
 .为了打破美国停火阴谋，在必要时，我仍可组织过去那样 的大打。
灵机应变，主动在我 。
此件〔2〕同时发各省、市、自治区党委的书记处同志和各 军区的负责同志。
请受件人注意保密。
根据毛泽 东修改件刊印 。
注释m本篇一是毛泽东对中共中央军委《关于当前对金门马祖等 沿海岛屿 军事斗争的指示》稿所作的修改，文中用宋体排印的是他 改写和加写 的文字。
本篇二、三是毛泽东在指示稿中加写的两段 文字 。
〔2〕此件，指中共中央军委一九五八 年十月五日二十四时《关 于当前对金门马祖等 沿海岛屿 军事斗争的指示》。
指示说：自八月二 十三日以来，我军炮击封锁金门的 斗争在军事上和 政治上都取得了 重大胜利。
炮击金门以来的情况变化是极其复杂的。
蒋介石集团在 我强大的军事压力下 ，惶惶不安，但是在美国海、空军的掩护下, 仍在竭力向金门、马祖运输物资 ，企图坚守金门和马祖，并用各种 办法拖美国下水。
美国在我炮 击后，虽然对我继续进行 军事挑衅, 积极援助蒋介石集团，但又怕被拖下水而越陷越 深。
美国正在玩弄 有条件撤退金、马的阴谋 ，企图摆脱其目前所处的进退两难的窘境。
 美国可能的阴谋 有：第一，玩弄所谓“停火”阴谋，争取蒋军不从 金、马撤退，或只从金、马撤退一部分；第二，要蒋介石撤退金 、 马，驻守台湾，以放弃金、马来换取盘踞台湾的合法地位，从而达 到制造“两个中国”的阴谋；第三，不得已时，掩护和强迫蒋军撤 退。
为此，军委决定减轻对金门、马祖的军事压力 ，使金门、马祖 的蒋军能够生存下去。
炮兵对金门各岛，在一定时期内，停止大规 模的炮击，只作袭扰性的打击。
关于暂停炮击和发表《告台湾同胞书》 给彭德怀、黄克诚的信（一九五八 年十月五日、六日）德怀、克诚〔1〕同志：不管有无美机美舰护航，十月六、七两日，我军一炮不 发；敌方向我炮击，我也一炮不还。
偃旗息鼓，观察两天，再 作道理。
空军必须防卫，但不出海。
还有一事：两天中，不要 发表公开声明，因为情况如何，尚待看清。
以上请即令行。
或 者即以此信转发叶飞、韩先楚〔2〕。
毛泽东十月五日上午八时 此件处理后，送总理一阅。
彭、黄〔3〕，请发韩、叶昨天我说不发声明，看两天再说。
随后想了一下，还是先 作声明为好，所以有告台湾同胞书〔5〕。
此件即将发出，请福 建前线广播电台多播几次，为盼！毛泽东十月六日上午二时即送克诚办。
• •根据手稿刊印 。
注释〔1〕德怀，即彭德怀，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委 委员（主持军委日常工 作）、国务院副总理兼国防部部长 。
克诚，即 黄克诚，当时任中共中 央书记处书记、中央军委委员兼军委秘书长、 国防部副部长 。
〔2〕叶飞，当时任中共福建省委第一书记、福建省省长、中国 人民解放军福州军区政治委员。
韩先楚，当时任中国人民解放军福 州军区司令员 。
〔3〕彭，指彭德怀 。
黄，指黄克诚。
〔4〕韩，指韩先楚。
叶，指叶飞。
〔5〕告台湾同胞书，指毛泽东起草的、准备以国防部部长 彭德 怀名义发表的《告台湾同胞书》,全文在一九五八 年十月六日《人民 日报》发表。
见本册第107—108页。
告台湾同胞书（一九五八 年十月六日）台湾、澎湖、金门、马祖军民同胞们：我们都是中国人。
三十六计，和为上计。
金门战斗，属于 惩罚性质。
你们的领导者们过去长时期间太猖狂了，命令飞机 向大陆乱钻，远及云、贵、川、康〔1〕、青海，发传单，丢特 务，炸福州，扰江浙。
是可忍，孰不可忍？因此打一些炮，引 起你们注意。
台、澎、金、马是中国领土，这一点你们是同意 的，见之于你们 领导人的文告，确实不是美国人的领土。
台、 澎、金、马是中国的一部分，不是另一个国家。
世界上只有一 个中国，没有两个中国。
这一点，也是你们同意的，见之于你 们领导人的文告。
你们领导人与美国人订立军事协定〔2〕，是 片面的，我们不承认，应予废除。
美国人总有一天肯定要抛弃 你们的。
你们不信吗 ？历史巨人会要出来作证明的。
杜勒斯九 月三十日的谈话 〔3〕，端倪已见。
站在你们的地位，能不寒心? 归根结底，美帝国主义是我们的共同敌人。
十三万金门军民， 供应缺乏，饥寒交迫，难为久计。
为了人道主义，我已命令福 建前线，从十月六日起，暂以七天为期，停止炮击，你们可以 充分地自由地输送供应品，但以没有美国人护航为条件。
如有 护航，不在此例。
你们与我们之间的战争，三十年了，尚未结 束，这是不好的。
建议举行谈判，实行和平解决。
这一点，周 恩来总理在几年前已经告诉你们了。
这是中国内部贵我两方有 关的问题，不是中美两国有关的问题。
美国侵占台澎与台湾海 峡，这是中美两方有关的问题，应当由两国举行谈判解决，目 前正在华沙举行〔4〕。
美国人总是要走的，不走是不行的。
早 走于美国有利，因为它可以取得主动。
迟走不利，因为它老是 被动。
一个东太平洋国家 ，为什么跑到西太平洋来 了呢？西太 平洋是西太平洋人的西太平洋，正如东太平洋是 东太平洋人的 东太平洋一样。
这一点是常识，美国人应当懂得 。
中华人民共 和国与美国之间并无战争，无所谓停火。
无火而谈停火，岂非 笑话？台湾的朋友们，我们之间是有战火 的，应当停止，并予 熄灭。
这就需要谈判。
当然，再打三十年，也不是什么了不 起 的大事，但是究竟以早日和平解决较为妥善。
何去何从 ，请你 们酌定。
中华人民共和国国防部部长 彭德怀一九五八 年十月六日上午一时根据毛泽 东手稿刊印。
载一九五八 年 十月六日《人民日报 》。
注释11〕康，指西康省，一九五五 年撤销，所辖金沙江以东地区划 归四川省。
一九五六 年原所辖昌都地区划归西藏 。
〔2〕军事协定，指美国与台湾国民党政府于一九五 四年十二月 签订的 《共同防御条约》。
〔3〕杜勒斯九月三十日的谈话，指美国国务卿杜勒斯一九五八 年九月三十日对记者发表的谈话 。
杜勒斯在谈话中重申美国在台湾 问题上所持的国共“双方放弃武 力”的立场，批评蒋介石政府在金 门、马祖等岛屿上保持大量军队是不明智和不谨慎的，并承认蒋介 石反攻大陆是一个“假设成分很大”的计划，认为“只靠他们自己 的力量，他们是不会回到那里去的“。
当有记者问到如果中国共产党 方面作出某些让步，那么美国的对台湾政策是否会有所改变时，杜 勒斯说：“我们在这些方面的政策是灵活的，是适应于我们必须应付 的局面的。
如果我们必须应付的局势改变了，我们的政策也会随之 改变。
”〔4〕指一九五八 年九月十五日在波兰华沙恢复的第七十四次中 美大使级会谈。
毛泽东等祝贺德意志 民主共和国国庆的电报（一九五八 年十月六日）德意志民 主共和国总统威廉•皮克同志德意志民 主共和国人民议院主席团主席约翰奈斯•狄克曼同志 德意志民 主共和国总理奥托•格罗提渥同志德国统一社会党中央委员会第一书记瓦尔特•乌布利希同志：当德意志民 主共和国成立九周年的时候，我们谨代表中华 人民共和国政府和中国人民向德意志民 主共和国政府和德国人 民致热烈的祝贺 。
九年来，德意志民 主共和国人民在德国 统一社会党和德意 志民主共和国政府的领导下，在建设社会主义的伟大事业中获 得了巨大的成就。
忠于无产阶级国际主义原则 的德国人民在巩 固以苏联为首的社会主义阵营的团结、捍卫马克思列宁主义的 纯洁性和反对现代修正主义的斗争中作出了 贡献。
德意志人民 正在为反对美国帝国主义和西德政府的战争政策，为保卫欧洲 和世界和平和争取在和平、民主的基础上重新统一德国进行着 坚决的斗争。
中国人民完全支持德国 人民的正义的斗争。
中德两国人民之间的兄弟友谊是牢不可破的。
德意志民 主 共和国政府和人民对于当前中国人民反对美国帝国主义对我国 加紧军事挑衅和战争威胁的斗争给予了有力的支持，中国人民 对于这种兄弟支持，十分感谢。
我们两国人民的团结一致，必 将有助于加强以苏联为首的社会主义阵营和维护世界和平的崇 高事业 。
祝兄弟的德国人民在实现德国统一社会党第五次代表大会 的决议的斗争中获得新的、更大的成就 。
中华人民共和国主席毛泽东中国共产党中 央委员会主席 八中华人民共和国全国人民刘少奇代表大会常务委员会委员长中华人民共和国国务院总理周恩来一九五八 年十月六日于北京根据一九五八 年十月七日 《人民日报》刊印 。
祝贺几内亚共和 国成立的电报（一九五八 年十月七日）几内亚科纳克里几内亚共和 国总理塞古•杜尔先生阁下：十月五日收到你的来信〔】〕。
我代表中华人民共和国和中 国人民，并且以我个人的名义，热烈祝贺几内亚共和 国的诞 生，祝贺几内亚人 民在争取民族独立的斗争中所获得的伟大胜 利。
我希望，我国政府对 贵国的承认将导致两国人民之间的友 好关系进一步的发展。
祝贵国繁荣，人民幸福。
中华人民共和国主席毛泽东一九五八 年十月七日于北京根据一九五八 年十月九日 《人民日报》刊印 。
注释11〕来信，指几内亚共和 国总理塞古•杜尔一九五八 年十月四 日给毛泽东的电报。
电报说：我荣幸地通知你，几内亚国民会议于 一九五八 年十月二日宣布了几内亚共和 国成立。
几内亚政府已于当 天组成。
作为独立和主权国家，几内亚愿在国际合作的基础上同中 华人民共和国建立外交关系。
对《人民日报》社论稿 《何去何从 》的批语和修改⑴（一九五八 年十月九日）退吴冷西12〕同志： *不算好，勉强可用。
毛泽东十月九日六时根据手稿刊印 。
中国内部的事情应当由中国人自己处理。
我们的内战，三 十年了。
这三十年中，有一两年没有打 ，其余时间都消磨在大 大小小的战争中 。
三看来，问题尚有待于观察和考验，离解决之期尚很远。
帝 国主义到底是帝国 主义，反动派到底是反动派。
且看一看他们究竟怎样动作吧!根据毛泽 东修改件刊印 。
注释〔1〕本篇二、三是毛泽东在审阅《人民日报》社论稿 《何去何 从》时修改的两段文字，文中用宋体排印的是他改写和加写 的文字 。
 这篇回应台湾当局和美国政府对 一九五八 年十月六日的彭德怀 《告 台湾同胞书》的种种言论的社论 ，十月十一日，《人民日报》发表时 标题改为《且看他们怎样动作》。
〔2〕吴冷西，当时任新华社社长、《人民日报》总编辑 。
关于转载《破除资产阶级的法权思想）一文给吴冷西的信⑴（一九五八 年十月十一日）冷西同志：信〔2〕收到。
既然有那么多意见，发表时，序言应略为改 —'点文字，如下：《人民日报》编者按：张春桥同志此文，见之于上海《解 放》半月刊第六期，现在转载于此，以供同志们讨论。
这个问 题需要讨论 ，因为它是当前一个重要的问题 。
我们认为张文基 本上是正确的，但有一些片面性，就是说，对历史过程解释 得 不完全。
但他鲜明地提出了这个问题，引人注意。
文章又通俗 易懂，很好读。
请你看后，加以斟酌。
如有不妥，告我再改。
再则，请你 拿此给陈伯达〔3〕同志一阅，问他意见如何，并将你们讨论的 详情给他谈一下 。
毛泽东十月十一日上午十时根据手稿刊印 。
注释〔1〕张春桥写的《破除资产阶级的法权思想 》一文，发表在一 九五八年九月十六日出版的上海《解放》半月刊第六期上，同年十 月十三日《人民日报》转载时，采用了毛泽东写的编者按。
张春桥, 当时任中共上 海市委宣 传部副部长。
吴冷西，当时任新华社社长 、 《人民日报》总编辑 。
〔2〕信，指吴冷西给毛泽东的信。
信中谈了对张春桥 的文章有 不同意见，请毛泽东考虑《人民日报》在转载这篇 文章的编者 按语 中是否说得活一些 。
13〕陈伯达，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央宣传部副 部长、中央政治研究室主任、《红旗》杂志总编辑、毛泽东的秘书。
关于苏共中央来信等问题 给周恩来的信（一九五八 年十月十一日）恩来同志：苏来件〔1〕不忙复，谈一下再说。
曹聚仁〔2〕到，冷他几天，不要立即谈。
我是否见他, 待酌。
叫克诚〔3〕将八月十九日汕头空战以来五十多天中，我歼 敌机多少 ，敌歼我机多少 ，确查统计，准备告知苏方。
他们信 敌人谎报，不明实情。
地空导弹应卖给我，由我使用，他们派 少数人来教。
我倾向这种方针。
是否适宜，今晚或明晚 可以 商定。
毛泽东十月十一日上午十时根据手稿刊印 。
注释〔1〕苏来件，指苏共中央第一书记、苏联部长 会议主席赫鲁晓 夫一九五八 年九月二十七日和十月四日给毛泽东的信。
信中说：苏 联要派一个导弹部队去福建前线，还要派携带导弹 的轰炸机和歼击机到福建前线去，都由他们指挥，指挥权不交给中国。
〔2〕曹聚仁，文史学家、记者。
二十世纪二三十年代在暨南大 学、复旦大学 等校任教授。
抗战胜利后，在上海任《前线日报》编 辑兼香港《星岛日报 》特约记者 。
一九五O年移居香港，先后任香 港《星岛日报 》编辑和新加坡《南洋商报》驻香港特约记者 。
一九 五六年、一九五八 年回大陆采访，受到毛泽东、周恩来、陈毅等 接见。
〔3〕克诚，即黄克诚，当时任中共中 央书记处书记、中央军委 委员兼军委秘书长、国防部副部长 。
对卫生部党组关于西医学中医 离职学习班的总结报告的批语（一九五八 年十月十一日尚昆〔1〕同志：此件〔2〕很好。
卫生部党组的建议在最后一段，即今后举 办西医离职学习中医的学习班，由各省、市、自治区党委领导 负责办理。
我看如能在一九五八 年每个省、市、自治区各办一 个七十至八十人的西医离职学习班，以两年为期，则在一九六 。
年冬或一九六一 年春，我们就有大约二千名这样的中西结合 的高级医生，其中可能出几个高明的理论家。
此事请与徐运 北〔3〕同志一商，替中央写一个简短的指示”〕，将卫生部的报 告转发给地方党委，请他们加以 研究，遵照办理。
指示中要指 出这是一件大事，不可等闲视之。
中国医药学是一个伟大的宝 库，应当努力发掘，加以提高。
指示和附件发出后 ，可在《人 民日报》发表。
毛泽东十月十一日根据手稿刊印 。
注释〔1〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央书记处候补书记、中央 办公厅主任 。
〔2〕此件，指中共卫生部党组一九五八 年九月二十五日给毛泽 东并中央的关于组织西医学习中医离职学习班的总结报告。
总结报 告说：我们于一九五五 年十二月开始组织西医学习中医，除一般在 职学习外，还重点组织了六个离职学习班（三百零三人），以便进一 步广泛推 行西医学习中医，并培植出一批在医疗、教学和整理研究 中医学方面的骨干。
现在中医研究院创办的一个班已于本年六月毕 业。
这个班于一九五五 年十二月开办，共有学员七十六人 ，年龄都 在四十岁以下。
学习进程是：开始学习中医政策和辩证唯物主义; 接着学习中医学的基本理论（即用现代语言编写的内经节要、伤寒 论、金匮要略、本草经等讲 义），说明中医的治疗规律和理论原则 ， 主要方式是听取中医 老师讲课和学员自己复习，共计六个月，使全 部学员都具有读中医任何医 籍的能力；然后学习中医临 症各科，以 自学为主、结合课堂辅导和临症见习，共计七个月；最后临症实习 一年零三个月，分散在北京、南京、苏州等地，跟有经验的中医实 习，实习时有部分学员曾到农村为群众治病，效果和影响都很好 。
 从收获来看，七十六人中 除个别人较差外，一般都能掌握中医的理 、 法、方、药一套治病规律。
他们已经不同于一 般的西医和中医 ，基 本上能运用中、西医两套技术进行临症、教学和研究工作。
〔3〕徐运北，当时任中共卫 生部党组书记、卫生部副部长 。
14〕一九五八 年十一月十八日，中共中央发出为转发卫生部党 组关于组织西医学习中医离职学习班的总结报告给上海局，各省、 市、自治区党委的指示。
指示说：卫生部党组关于西医离职学习中 医的经验很好，现转发给你们，请研究执行。
中国医药学是我国 人 民几千年来同疾病作斗争的丰富经验和理论知识 ，它是一个伟大的 宝库，必须继续努力发掘，并加以提高。
我们必须组织力量认真地 学习、研究，加以整理。
根据中央的方针，卫生部曾经举办了少数 西医离职学习中国医药学的学习班，经验证明这种办法很好。
各省、 市、自治区凡是有条件的，都应该办一个七十人到八十人 的西医离 职学习中医的学习班，以两年为期。
学生的条件，应该有大学毕 业 水平和二三年的临床经验，最好能有看中医书籍的中文水平。
这样, 在一九六。
年冬和一九六一 年春，全国大约就可以有二千名中 西结 合的高级医生，其中可能出几个高明的理论家。
这是一件大事，不 可等闲视之，请你们积极办理。
一九五八 年十一月二十日，这个指 示和中共卫 生部党组的总结报告在《人民日报》发表。
对拟复赫鲁晓夫信稿的批语⑴（一九五八 年十月十三日）恩来同志：加了几段〔2〕，是否适当，请邀请中央若干同志商量一次, 加以酌定。
文件以十月十四日发出为宜。
毛泽东十月十三日上午五时根据手稿刊印 。
〔1〕这个批语写在周恩来一九五八 年十月十二日报送审阅的毛 泽东复赫鲁晓夫的信稿上。
周恩来在信稿上批写：“主席：附上你复 赫鲁晓夫信稿，请审批后转刘、朱、德怀、陈毅、富春、克诚传 阅。
”赫鲁晓夫，当时任苏联共产党中 央第一书记、苏联部长 会议主 席。
刘，指刘少奇。
朱，指朱德。
德怀，即彭德怀，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委委员（主持军委日常工 作）、国务院副总理 兼国防部部长 。
陈毅，当时任中共中 央政治局委 员、中央外事小组 组长、国务院副总理兼外事办公室主任、外交部部长。
富春，即李 富春，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记处书记、国务院副总 理兼国家计划委员会主任 。
克诚，即黄克诚，当时任中共中 央书记 处书记、中央军委委员兼军委秘书长、国防部副部长、中国人民解 放军总参谋长 。
〔2〕加了几段，指毛泽东审阅他给赫鲁晓夫的复信稿时所作的 几处修改。
（一）在信稿的“从目前的形势看来，美国不敢为金门 、 马祖挑起对我国的战争，相反地，美国趋向于逐步从金、马脱身, 以便冻结台湾海峡的局势，实现'两个中 国'的阴谋 ” 一句后，毛 泽东加写：“目前，美国人非常怕打仗，千方百计回避战争。
当然, 我们也决不去 碰美国人。
"（二）在信稿的“我们的对策是让蒋介石 集团继续占据金门、马祖，拖住美国，不让它脱身，这样就便于我 们教育人民，锻炼部队和孤立美国”这句话后，毛泽东加写：”也有 教育世界人民的作用，使得每个人想一想，美国统治者们是一些什 么样的货色 （三）在信稿说到“当然，我们也不完全排除美国对 我国发动战争的可能性”，甚至“一开始就由于使用了大规模毁灭性 武器而成为全面战争”处，毛泽东加写：“但是，为了取得充足理 由，使世界大多数人民站在我们一边，使美国完全输理起见 ，就是 中国遇到美国的全面原子攻击，但尚未对苏联发动攻击，在这种条 件下，苏联在头几天亦可考虑只作政治声明 ，呼吁停战，提到联合 国制裁美国侵略者，而把正式全面原子参战放在稍后几天。
后发制 人，取得全胜。
”（四）在信稿的最后，毛泽东加写：“总而言之，我 们的看法，美国怕打，怕得利害。
世界形势有利于我们共产党人, 不利于帝国主义。
美国在中东，在远东，都处于被动地位，而我们 是主动者。
争取七年到十年的和平是可能的。
而为了达到这个目的, 必须采取你们和 我们对中东对台湾海峡的有理而坚决的斗争方式。
” 这封信后来作为中共八 届六中全会 文件印发 。
中华人民共和国国防部命令⑴（一九五八 年十月十三日）福建前线人民解放军同志们：金门炮击，从本日起，再停两星期，借以观察敌方动态, 并使金门军民同胞得到充分补给，包括粮食和军事装备在内， 以利他们 固守。
兵不厌诈，这不是诈。
这是为了对付美国人 的。
这是民族大 义，必须把中美界限分得清清楚楚 。
我们这样 做，就全局说来，无损于己，有益于人。
有益于什么人呢 ？有 益于台、澎、金、马一千万中 国人，有益于全民族六亿五千万 人，就是不利于美国人。
有些共产党人可 能暂时还不理解这个 道理。
怎么打出这样一个主意呢？不懂，不懂！同志们，过一 会儿，你们会懂的。
呆在台湾和台湾海峡的美国人，必须滚回 去。
他们赖在这里是没有理由的，不走是不行的。
台、澎、 金、马的中国人中，爱国的多，卖国的少。
因此要做政治工 作，使那里大多数的中国人逐步觉悟过来，孤立少数卖国贼。
 积以时日，成效自见。
在台湾国民党没有同我们举行和平谈判 并且获得合理解决以前，内战依然存在。
台湾的发言人说：停 停打打，打打停停，不过是共产党的一条诡计。
停停打打，确 是如此，但非诡计。
你们不要和谈，打是免不了的。
在你们采 取现在这种顽固态度期 间，我们是有自由权的，要打就打，要 停就停。
美国人想在我国 的内战问题上插进一只手来，他们叫 做停火，令人忍俊不禁。
美国人有什么资格谈这个问题呢？请 问他们代表什么人？什么也不代 表。
他们代表美国人吗？中美 两国没有开战 ，无火可停。
他们代表台湾人吗？台湾当局没有 发给他们委任状，国民党领袖根本反对中美会谈。
美国民族是 一个伟大的民族，其人民是善良的。
他们不要战争，欢迎和 平。
但是美国政府的工作人员，有一部分，例如杜勒斯〔2〕之 流，实在不大高明。
即如所谓停火一说，岂非缺乏常识？台、 澎、金、马整个地收复回来 ，完成祖国统一，这是我们六亿五 千万人民的神圣任务。
这是中国内政，•外人无权过问，联合国 也无权过问。
世界上一切侵 略者及其走狗，通通都要被 埋葬 掉，为期不会很远。
他们一定逃不掉的。
他们想躲到月球里去 也不行。
寇能往，我亦能往，总是可以抓回来的。
一句话，胜 利是全世界人民的。
金门海域，美国人不得护航。
如有护航, 立即开炮。
切切此令！国防部长彭德怀一九五八 年十月十三日上午一时根据毛泽 东手稿刊印 。
注释m 这是毛泽东起草的以中华人 民共和国国防部部长 彭德怀名 义发布的给福建前线人民解放军的命令。
一九五八 年十月十三日 《人民日报》发表时，题为《有益于台澎金马中国人，有益于全民 族，不利于美国人——国防部命令对金门炮击再停两 星期》。
12〕杜勒斯，当时任美国国务卿 。
再告台湾同胞书稿⑴（一九五八 年十月十三日）（新华社十三日北京电）中华人民共和国国防部长彭德怀 本日上午一时发表文告，题为再告台 湾同胞。
文如下： 台湾、澎湖、金门、马祖军民同胞们：一星期过去了，炮没有打 ，一方清静。
全世界欢迎，你们 快乐。
有几位先生有点不舒服，余悸犹存，胡思乱想。
例如 说：共产党向你们 建议的是一条诡计。
诡计吗？历史会来证明 不是，而是一条较好的出路。
例如说：七天之后又要大打。
你 们对我的第一封信有一个字没有看清楚，那就是“暂以七天 似］为期”的那个暂字，意谓可能延长，七天是暂时 规定。
好 几个星期以前，我们的方针就告诉你们的领导人了，七天为 期，六日开始。
你们看见十月五日的《南洋商报》〔2〕吗？行人 有新闻观点，早一天露出去，那也没有什么要紧。
政策早定, 坚决实行，有什么诡计，有什么大打呢？ 一说共产党靠不住, 你们有三十年和我们打交道经验。
让我们算一下账吧。
我们和 你们历史上 有过两次和谈。
一次，一九四五年，各党派开政治 协商会议，地点重庆，通过了一个全 民团结共同建国的协定。
 是谁撕毁这个协定的呢？国民党。
又一次，一九四九年，两党 代表团聚于北京，议定了四十八条和平协定，双方全权代表签 字同意。
是谁不愿意批准这个协定宁愿继续打下去的呢？国民 党。
由此看来，你们经验虽多，不会总结。
你们不自反省，反 而归结为共产党不可信任 。
颠倒是非，一至于此！你们靠美国 吃饭。
靠得住吗？肯定靠不住，迟早他们要把你们抛到东洋大 海里去的。
下毒手要一下子置你们领导人于死地的，不是美国 人吗？那个美国走狗孙立人〔3〕将军，不是被你们处置了吗? 他是你们的一个武贼。
洋奴胡适〔4〕，组成派别，以自由、民 主为名，专门拆国民党的台。
你们不是大张挞 伐，拼命抵抗过 一阵子吗？他算是一个文贼，仗美反华，余威尚在，我看你们 还难安枕吧。
你们看，美国人有一毫一厘一丝一 忽所谓仁义道 德吗？其他种种，千件万件 气死人的事，你们一一亲历 ，不必 我来多说。
积怨如山，一旦爆发，于是有去年五月二十〔四〕 日之役〔5〕。
这在中国历史、世界历史都要大书特书的。
什么 美国大使馆，三拳两脚，打个稀烂。
做得对！做得好！因为那 些人欺人太甚。
你们有些人说：共产党离间你们与美国人的关 系。
什么叫离间？你们对待一个文贼，一个武贼，一个大使 馆，较之我们说几句闲话，即便叫做 离间，谁的分量重一些 呢？我们就是企图唤醒你们，坚决跟美帝国主义离开，跟伟大 祖国靠拢，这样难道不好吗？我们无求于你们，只是希望你们 实行孙中山先生的爱国三民主义，然后逐步进到社会主义，如 此而已。
自从美帝国主义占据台湾以来，形势已经改变了。
美 帝国主义成了我们的共同敌人。
国民党已经不是我们的主要敌 人。
我们和你们 还是敌对的，但这种敌对，较之民族矛盾，已 经降到第二位。
几年前，周恩来总理即向你们 建议谈和，就是 这个道理。
如果和谈胜利妥洽成功，则我们两党又可以化 敌为 友。
我们建议：台湾、澎湖、金门、马祖全体军民同胞团结起 来，采取坚定而又灵活的政策，减少你们内部的磨擦，一致对 付民族敌人。
你们的一位军事发 言人说：停火七天太短，没有 码头，全靠手搬，供应不了许多东西。
这是实情。
为此，我们 决定，再停七十 天，从本日算起。
期满如有必 要，可以考虑延 长。
你们怕我们大举进攻。
那么，你们可以做一些事 情：多运 粮，厚筑墙。
你们中间又有人说：停停打打，打打停停，这是 共产党的又一条诡计。
告诉你们：确是如此，但非诡计。
谈判 未举行，和平未实现，贵我之间战争状态依然存在，当然只好 谈谈打打，打打停停。
但是这里所说的谈，不是华沙会议的谈 判〔6〕，专指我们两党之 间的谈判。
内政问题，不容外国干涉 ， 华沙未便谈此。
华沙谈的，是一个美国人走路的问题 。
美国人 同我们讲生意，想以金、马换台、澎，造出两个中 国来。
他们 的梦多么甜蜜啊！停火，停火，再一个停 火！我们不知道美国 官员们究有多少常 识。
看起来似乎不很多吧。
说他们代表美国 自己谈这个问题吧，中美之间并未开战 ，无火可停，他们不能 代表自己。
说他们代表你们吧，也是冒充。
你们的领导人反对 华沙谈判，并且讥笑停火。
你们没有委托 美国人当代表。
假如 委托了，我们也不同 意。
为什么我们中国两个政党不去直接谈 判，要委托一个外国做代表呢？这种谈判，我们感到羞耻，因 此不可以谈。
华沙谈的，只能是一个中美关系问题，一万年也 是如此。
台湾的朋友们，不可以尊美国为帝。
请你们读一读鲁 仲连〔7〕传好吧。
美国就像那个齐滑王〔8〕。
说到齐滑王，风烛 残年，摇摇欲倒，他对鲁卫小国还要那样横行霸道。
六朝人有 言：韩亡子房奋，秦帝鲁连耻。
本自江海人，忠义感君子。
现 在是向帝国主义造反的时候了 。
中华人民共和国国防部部长 彭德怀一九五八 年十月十三日上午一时根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕这是毛泽东第一次起草的、准备以中华人 民共和国国防部 部长彭德怀名义发表的《再告台湾同胞书》稿，后来改变主意没有 发表，只发表了中华人 民共和国国防部长给福 建前线人民解放军的 命令。
十月二十五日，毛泽东又重新起草了《中华人民共和国国防 部再告台湾同胞书》，见本册第139—141页。
〔2〕一九五八 年十月五日，《南洋商报》刊登的“本报驻香港 记者郭宗羲三日专讯”中说：“据此间第三方面最高人士透露，最近 已有迹象，显示国共双方将恢复 过去边打边谈的局面。
据云：在最 近一周内已获致一项默契，中共方面已同意从十月六日起，为期约 一星期，停止炮击、轰炸、拦截台湾运送补给物资 在金门、马祖的 一切船只，默契是这些船只不由美舰护航。
”〔3〕孙立人，曾任台湾国民党军陆军总司令兼保 安司令、''总 统府”参军长等职。
一九五五 年八月，被蒋介石以“纵容部属武装 叛国，窝藏匪谍密谋犯上”的罪名被撤职，并遭软禁 。
〔4〕胡适，一九三八 年九月至一九四二年八月曾任国民党政府 驻美国大使，一九五八 年四月自美国返回台湾就任台湾“中央研究 院”院长。
胡适支持的《自由中国》杂志，曾因“祝寿专号”刊载 胡适等人为蒋介石“祝寿”（一九五六 年十月三十一日为蒋介石虚岁 七十寿辰）的文章，受到国民党报刊的猛烈抨击。
台湾当局 “国防 部总政治部”的“特种指示”称：《自由中国》“企图不良，别有用 心；假借民主自由的招牌，发出反对主义、反对政府、反对本党的 歪曲论调”。
〔5〕五月二十四日之役，指台湾“五二四”事件。
一九五七 年 五月二十四日，美国军事法庭宣判无故枪杀国民 党少校军官刘自然 的美国士兵雷诺兹无罪，引起台北数万人举行反美示威，示威群众 捣毁了美国驻台湾“大使馆”和美国新闻处，并要求美军撤出台湾。
 示威活动迅速扩展到其他城市 。
〔6〕华沙会议的谈判，指中美大使级会谈。
一九五五 年四月二 十三日，周恩来总理在亚非会议八国代表团团长会议上声明：“中国 人民不要同美国打仗。
中国政府愿意 同美国政府坐 下来谈判，讨论 和缓远东紧张局势的问题，特别是和缓台湾地区的紧张局势问题。
” 同年七月二十五日，中美双方就大使级会谈达成协议，并于八月一 日在日内瓦举行第一次会谈。
此后由于美方阻挠，会议经常遭到破 坏和中断。
在日内瓦，中美大使级会谈举行了七十三 次会议。
炮击 金门开始后，一九五八 年九月十五日，中断九个月的中美大使级会 谈改在华沙复会，举行第七十四次会议。
迄至一九七O年二月二十 日，中美大使级会谈一共举行了一百三十六次。
〔7〕鲁仲连，战国时齐国人。
善谋划，常周游列国，排解纠 纷。
公元前二五八 年，秦军围困赵国都城邯郸，赵国派人向魏国求 救，魏王畏惧秦国，遣使劝说赵王，欲尊秦王为帝，以求罢兵。
鲁 仲连游说赵、魏两国，不尊秦王为帝，秦军无奈，随之“却军五 十里二〔8〕齐潜王，战国时齐国国君。
曾与秦昭王并称东、西帝。
攻 打周围小国。
后各国联合攻齐，公元前二八 四年，燕将乐毅攻破齐 国都城临淄，齐潜王出走至莒，不久被楚将淖齿杀死 。
关于找草书字帖 给田家英的信（一九五八 年十月十六日）田家英〔1〕同志：请将已存各种草书字帖清出给我，包括若干拓本 （王羲 之〔2〕等），于右任千 字文〔3〕及草诀歌〔4〕。
此外，请向故宫博 物院负责 人（是否郑振铎"〕？）一询，可否借阅那里的 各种草 书手迹若干，如可，应开单据，以便按件清还。
毛泽东十月十六日根据手稿刊印 。
注释〔1〕田家英，当时任中共中 央政治研究室副主任、毛泽东的 秘书。
12〕王羲之，东晋书法家 。
〔3〕于右任千 字文，指书法家于右任 （曾长期担任国民党政府 监察院院长）选用历代草书名家的草字双勾而成的《标准草书范本 千字文》。
〔4〕草诀歌，指明代韩道亨所书草楷对照的《草诀百韵 歌》。
〔5〕郑振铎，作家、文史学家。
曾任文化部文物局局长。
当时 任文化部副部长、中国文学艺术界联合会委员、中国作家协会理事。
 这时任故宫博物院院长的 是吴仲超。
关于到河南遂平调杳人民公社 问题给陈 伯达的信（一九五八 年十月）伯达〔1〕同志：想了一下，你和张春桥 〔2〕同志似以早三天去河南卫星公 社进行调 查工作为适宜，不必听二十一 日刘子厚〔3〕同志的报 告。
集中精力在卫星公社调查七天至十天，为杭州会议〔4〕准 备意见，很有必要。
可带李友九〔5〕去帮忙。
如同意，请告叶 子龙〔6〕同志，为你们调一架专机即飞郑州。
毛泽东十月十九日上午七时到郑州时，最好能请史向生同志和你们一 道去卫星社。
史 对人民公社有研究，他去过卫星社。
他是省委书记。
伯达同志：去河南时，请把《马恩列斯论共产主义 社会》〔7〕一书带几 本去，你们调查团几个人，每人一本，边调查，边读书，白天 调查，晚上阅读，有十几天，也就可以读完了。
建议将胡 绳〔8〕、李友九都带去，练习去向劳动人 民做调查工作的方法 和态度，善于看问题和提问题 。
我过了下星期就去郑州，一到，即可听你们关于卫 星社观 察所得的报告，在四省第一书记会议上予以讨论 。
毛泽东十月十九日上午七时半陈伯达同志：你们调查研究卫星社大约要一个星期，包括调查团（社） 营（大队）连（队）的各项问题。
然后，请找遂平县级同志们 座谈几次，研究全县各项问题。
以上请酌量处理。
毛泽东十月二十三日下午五时四陈伯达同志：回信收到。
我还须几天才能出发。
如果遂平调查已毕，你 们可去附近某一个县再作几 天调查，以资比较。
于十一月二号 或三号回到郑州即可。
已令吴冷西、田家英〔口二同志昨日夜 车出发，分赴修武、七里营两处调查几天再去郑州。
毛泽东十月二十八日上午四时根据手稿刊印 。
注释〔1〕伯达，即陈伯达，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央 宣传部副部长、中央政治研究室主任、毛泽东的秘书。
〔2〕张春桥，当时任中共上 海市委宣 传部副部长 。
〔3〕刘子厚，当时任中共河北省委书记处书记、河北省省长 。
〔4〕杭州会议，似应为即将召开的郑州会议。
一九五八 年十一 月二日至十日，毛泽东在郑州主持召开了有部分中共中 央领导人、 各协作区主任 委员和部分省市委书记参加的中央工作会议，通称第 一次郑州会议。
15〕李友九，当时任《红旗》杂志常任编辑 。
16〕叶子龙，当时任中共中 央办公厅机要室主任、毛泽东的 秘书。
〔7〕《马恩列斯论共产主义 社会》，即人民出版社一九五八 年八 月出版的《马克思恩格斯 列宁斯大林 论共产主义 社会》。
〔8〕胡绳，当时任中共中 央政治研究室副主任、《红旗》杂志 常任编辑 。
〔9〕吴冷西，当时任新华社社长、《人民日报》总编辑。
田家 英，当时任中共中 央政治研究室副主任、毛泽东的秘书。
对中国驻苏联大使馆 给外交部报告的批语⑴（一九五八 年十月二十日）恩来〔2〕同志：我复赫鲁晓夫同志那封信，宜发给刘晓阅读。
不知已发去否？〔3〕毛泽东十月二十日上午六时根据手稿刊印 。
注释m 这个批语写在一九五八 年十月十六日中国驻苏联大使馆给 外交部的报告上。
报告说：刘晓大使已经将周恩来十二日致赫鲁晓 夫的信面交库兹涅佐夫。
库兹涅佐夫对周恩来向安东诺夫介绍关于 台湾地区局势表示感谢，并告称已在昨天收 到了毛泽东致赫鲁晓夫 的信。
认为信非常好，对局势的分析很精辟，特别是指出各方面的 情况，都证明中国掌握了主动。
他说，中国所采取的政策是英明的, 并已发生了重大的政治效果 ，这一政策对整个社会主义阵营都是很 有利的。
赫鲁晓夫，当时任苏联共产党中 央第一书记、苏联部长 会 议主席。
库兹涅佐夫，当时任苏联外交部第一副部长。
安东诺夫, 当时任苏联驻中国大使馆临时代办 。
〔2〕恩来，即周恩来 。
 a13］周恩来一九五八年十月二十日回复毛泽 东："你复赫信' 在十五日上午已用电报发给刘晓同志，可能在谈话时，刘已看到 此信。
”关乎国防部恢复炮击金门 命令的批语⑴（一九五八 年十月二十日）照办。
口头广播后，隔一小时，或半小时，开始炮击，较为 • • • •适宜。
毛泽东十月二十日下午一时根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在周恩来一九五八 年十月二十日十二时半关于 警告美舰在金门海域护航的新闻稿和国防部恢复炮击金门的命令发 布问题的报告上。
周恩来的报告说：警告美国在金门海域护航的新 闻已于今日十二时半起广播，连续二次，中外文相同。
新闻稿附后。
 国防部命令稿已写好，现送上请批阅后即退我，再以打字稿分送邓 小平、陈毅、黄克诚三同志核阅。
厦门前线，一切准备好了，已分 别以电话和文字命令下达，由克诚签发，并告以炮击只限于金门各 岛的工事、阵地和滩头船只，不打民村、兵房和指挥机关，更不要 误击美国船只，我空海军均不出动。
国防部命令拟三时广播，在口 头广播说完后，立即开炮，中外文语同时广播 。
中华人民共和国国防部 再告台湾同胞书⑴（一九五八 年十月二十五日）台湾、澎湖、金门、马祖军民同胞们：我们完全明白，你们绝大多数都是爱国的，甘心做美国人 奴隶的只有极少数 。
同胞们，中国人的事只能由我们中国人自 己解决。
一时难于解决，可以从长商议。
美国的政治据客杜 勒 斯〔2〕，爱管闲事，想从国共两党的历史纠纷这件事情中间插 进一只手来，命令中国人做这样，做那样，损害中国人的利 益，适合美国人的利益。
就是说，第一步，孤立台湾；第二 步，托管台湾。
如不遂意，最毒辣的手段，都可以拿出来。
你 们知道张作霖⑶将军是怎样死 去的吗？东北有一个皇姑屯, 他就是在那里被人治死的。
世界上的帝国主义分子都没有良 心。
美帝国主义者尤为凶恶，至少不下于治死张作霖的日本 人。
同胞们，我劝你们当心一点儿。
我劝你们不 要过于依人篱 下，让人家把一切权柄都拿了去。
我们两党间的事情很好办。
 我已命令福建前线，逢双日不打金门的飞 机场、料罗湾的码 头、海滩和船只，使大金门、小金门、大担、二担大小岛屿 上 的军民同胞都得到充分的供应，包括粮食、蔬菜、食油、燃料 和军事装备在内，以利你们 长期固守。
如有不足，只要你们开 口，我们可以供 应。
化敌为友，此其时矣。
逢单日，你们的船 只、飞机不要来。
逢单日我们也不一 定打炮，但是你们不要 来，以免受到可 能的损失。
这样，一个月中有半月可以运输 ， 供应可以无缺。
你们有些人怀疑，我们要瓦解你们军民之间官 兵之间的团结。
同胞们，不，我们希望你们加强团结，以便一 致对外。
打打停停，半打半停，不是诡计，而是当前具体情况 下的正常产物。
不打飞机场、码头、海滩、船只，仍以不引进 美国人护航为条件。
如有护航，不在此例。
蒋、杜会谈〔4〕， 你们吃了一 点亏，你们只有代表“自由中国”发言的权利了 ； 再加上小部分华侨，还许你们代表他们。
美国人把你们封为一 个小中国。
十月二十三日，美国国务院发表十月十六日杜勒斯 预制的同英国一家广播公司所派记者的谈话 ，杜勒斯从台湾一 起飞，谈话就发出来。
他说，他看见了一个共产党人 的中国， 并且说，这个国家确实存在，愿意同它打交道，云云。
谢天谢 地，我们这个国家，算是被一位美国老爷看见 了。
这是一个大 中国。
美国人迫于形势，改变了政策，把你们当作一个 “事实 上存在的政治单位”，其实并非当作一个国家。
这种“事实上 存在的政治单位”，在目前开始的第一个阶段，美国人还是需 要的。
这就是孤立台湾。
第二个阶段，就要托管台湾了。
国民 党朋友们，难道你们还不感觉这种危险吗？出路何在？请你们 想一想吧。
此次蒋杜会谈文告不过是个公报，没有法律效 力， 要摆脱是容易的，就看你们有无决心。
世界上只有一个中国， 没有两个中国。
这一点我们是一致的。
美国人强迫制造两个中 国的伎俩，全中国人民，包括你们和海外侨胞在内，是绝对不 容许其实现的。
现在这个时代，是一个充满希望的时代，一切 爱国者都有出路，不要怕什么帝国主义者。
当然，我们并不劝 你们马上同美国人决裂，这样想，是不现实的。
我们只是希望 你们不要屈服于美国人的压力，随人俯仰，丧失主权，最后走 到存身无地，被人丢到大海里去。
我们这些话是好心，非恶 意，将来你们会慢慢理解的 。
国防部长彭德怀一九五八 年十月二十五日根据一九五八 年十月二十六日《人民 日报》刊印。
（有毛泽东修改件）r十、m 这是《人民日报》正式发表的《再告台湾同胞书》。
据叶 飞、雷英夫等回忆，这篇文稿是毛泽东起草的。
但毛泽东的手稿没 有保存下来，只有一份毛泽东修改的打印件。
叶飞，当时任中共福 建省委第一书记、福建省省长、中国人民解放军福州军区政治委员。
 雷英夫，当时任中国人民解放军总参谋部作战部副部长 。
12〕杜勒斯，当时任美国国务卿 。
〔3〕张作霖，北洋军阀统治时期奉 系军阀首领。
一九二六 年自 任安国军总司令，联合直系军阀吴佩孚入据北京。
一九二八 年六月 同蒋介石作战失败后退回东北，因与日本帝国 主义发生利害冲突, 途经沈阳西郊皇 姑屯车站时被日本关东军预埋的炸弹炸成 重伤致死。
〔4〕蒋、杜会谈，指蒋介石同杜勒斯一九五八 年十月二十一日 至二十三日在台湾举行的会谈。
蒋介石和杜勒斯会谈的联合公报说: “美国承认中华民国是自由中国的以及广大中国人民所抱的希望和愿 望的真正代言人J给周恩来的信（一九五八 年十月二十五日）恩来〔1〕同志：此件〔2〕备用，是否用，何时用，待今晚或明天 商谈一下 。
增加一段，插入第四页。
请饬人打出几份，以一份并原稿交我。
请乔冠华、浦寿 昌〔3〕二同志加以校正，并付翻译 。
毛泽东十月二十五日上午八时根据手稿刊印 。
注释〔1〕恩来，即周恩来 。
〔2〕此件，指毛泽东重新起草的 《中华人民共和国国防部再告 台湾同胞书》，署名时间为一九五八 年十月二十五日，十月二十六日 在《人民日报》发表。
〔3〕乔冠华，当时任外交部部长助理。
浦寿昌，当时任周恩来 办公室秘书。
给周世钊的信（一九五八 年十月二十五日）惇元〔1〕兄：赐书收到，十月十七日的，读了高兴。
受任新职，不要拈 轻怕重，而要拈重鄙轻。
古人有云：贤者在位，能者在职，二 者不可得而兼。
我看你这个人是可以兼的。
年年月月日日时时 感觉自己能力不行，实则是因为一不甚认识自 己；二不甚理解 客观事物——那些留学生们，大教授们，人事纠纷，复杂心 理，看不起你，口中不说，目笑存之，如此等类。
这些社会常 态，几乎人人 要经历的。
此外，自己缺乏从政经验，临事而 惧，陈力而后就列，这是好的。
这些都是实事，可以理解的 。
 我认为聪明、老实二义，足以解决一切困难问题。
这点似乎同 你谈过。
聪谓多问多思，实谓实事求是。
持之以恒，行之有 素，总是比较能够做好事情的。
你的勇气，看来比过去大有增 加。
士别三日r应当刮目相看了。
我又讲了这一大篇，无非加 一点油，添一点醋而已。
坐地日行八万里，蒋竹如〔2〕讲得不 对，是有数据 的。
地球直径约一万二千五 百公里，以圆周率三 点一四一六乘之 ，得约四万公里，即八万华 里。
这是地球的自 转（即一天时间）里程。
坐火车、轮船、汽车，要付代价，叫 做旅行。
坐地球，不付代价 （即不买车票），日行八万华里, 问人这是旅行么，答曰不是，我一动也没有动。
真是岂有此 理！囿于习俗，迷信未除。
完全的日常生活，许多人却以为 怪。
巡天，即谓我们这个太阳系（地球在内）每日每时 都在银 河系里穿来穿去。
银河一河也，河则无限，“一千”言其多而 已。
我们人类只是“巡”在一条河中，“看”则可以无数。
牛 郎晋人，血吸虫病，蛊病，俗名鼓胀病，周秦汉累见书传，牛 郎自然关心他的乡人，要问瘟神 情况如何了。
大熊星座，俗名 牛郎星（是否记错了？），属银河系。
〔3〕这些解释，请向竹如道 之。
有不同意见，可以辩论。
十一月我不一定在京，不见也 可吧 ！毛泽东 .一九五八 年十月二十五日根据手稿刊印 。
注释〔1〕惇元，即周世钊，字惇元，毛泽东在湖南省立第一师范学 校读书时的同学,新民学会会员。
当时任湖南省副省长、湖南省政 协常委 。
〔2〕蒋竹如，毛泽东在湖南省立第一师范学校读书时的同学, 新民学会会员 。
〔3〕牛郎星不属大熊星座，它是天鹰星座中的a星。
大熊星座 中的星和牛郎星都属银河系。
对王鹤寿关于钢铁方面 几个问题的报告的批语⑴（一九五八 年十月三十日）此件很好。
请彭真〔2〕同志即印发有关各单位 的负责同志, 并带至武昌准备发给到会〔3〕各同志。
这是我要鹤寿同志写的。
 我已另要赵尔陆〔4〕同志写一件。
煤炭、电力、石油、化学、 森林工业、建筑材料、铁道、交通等单位，请书记处通知各负 责同志都写一件。
文不要长，要是能看出问题的 。
毛泽东一九五八 年十月三十日根据中央档案馆保存的铅印件刊印 。
注释m 这个批语是和中共中 央书记处一九五八 年十月三十一日批 转冶金工业部部长王鹤 寿十月二十九日关于钢铁方面应当立即动手 解决的几个问题的报告时一起转发。
报告说，全党全民抓钢铁的群 众运动已经两个月。
我们对当前运动有以下体会 ：（一）两个月解决 了工业中的一个根本问题。
就是在政治挂帅 、思想解放指导下，用 群众运动大搞钢铁工业建设和整个工业建设。
两个月的实践证明, 在钢铁的生 产建设上，虽然困难很多，但是只要书记挂帅，群众一 起来，什么问题都会很快解决。
（二）“小土群”和“大洋群”还要 继续“过关”。
目前全民大搞钢铁的群 众运动，表现在两个方面，即 “小土群”和“大洋群二小土群应该向建立钢铁基地的方向发展, 也就是说，在现有炼铁炉群、炼钢炉群的基础上，迅速增加土轧钢 机以及土炼焦厂、耐火材料厂等等，以便形成一个小的钢铁联 合企 业。
（三）各省、市、自治区和各重点钢铁厂都大致按预计完成产量 指标，但是土法炼 出的钢大大超过计划，而各重点钢铁厂确有完不 成计划的危险。
这是目前一个值 得严重注意的形势。
（四）目前生铁 的关键问题，已经不是数量问题，而在于能否炼出更多质量更好的 生铁。
另一个是土法炼 钢如何提高。
土法炼出的钢大部分只能锻打 成不大的体积，而不能铸成较大的钢锭，以轧成各种钢材，因此限 制了它的用途。
这一问题不解决，土钢的发展将是困 难的。
（五）明 年钢铁的生 产指标是：铁四千五百万吨，钢三千万吨 。
各省、市、 自治区需要争取在今年各建设起一个比较完整的中等规模的钢铁厂。
 有了一个中 等的或几个小的能轧出钢材的钢铁厂，明年就能争取 主动 。
〔2〕彭真，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记处书记、全 国人大常委会副委员长兼秘书长、全国政协副主席。
〔3〕指准备在武昌 举行的中共中央政治局扩大 会议。
这次会议 于一九五八 年十一月二十一日至二十七日举行。
〔4〕赵尔陆，当时任第一机械工业部部长 。
对湖南省委关于开展共产主义 教育 运动意见的批语和改拟的标题⑴（一九五八 年十月三十日）乔木〔2〕同志：此件很好，可在《红旗》发表。
毛泽东十月三十日下午十一' 时根据手稿刊印 。
插红旗，拔白旗。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释m 本篇一是毛泽东在谭震林一九五八 年十月二十八日送审的 中共湖南省委十月二十日《关于开展共产主义 教育运动的意见》一 文上的批语。
本篇二是毛泽东为谭震林送审的湖南省委的这个意见 一文改拟的标题。
谭震林在送审时写道：“这是一篇反映农村思想状 况比较全面的文件，写得很好，特送上请审查，可否在《红旗》或 《人民日报》上发表。
“湖南省委在《关于开展共产主义 教育运动的 意见》一文中介绍了被称为“一面共产主义 的鲜艳红 旗”的南县华 东农业生产合作社党支部书记朱元生和被称为“一面资产阶级思想 的白旗”的浏阳县星星农业生产合作社生产队长刘耀琪在人民公社 运动中的表现。
认为这两面旗帜，两个对立面，充分反映了人民公 社运动中农村的共产主义 思想和资本主义思想的两条道路的斗争, 是当前农村两条道路思想斗争的缩影。
一方面是广大农民的社会主 义和共产主义 思想已经迅速成长，成为运动的主流。
另一方面，有 一部分人反对公社统一分配，认为违背按劳取酬原则，穷社剥削富 社，不公平，不合理，不能发挥劳动积极性，以资产阶级个人主义 的观点来理解共产主义 。
同时，秋后算账派大肆反攻，干部中也有 人对人民公社来得如此快思想 准备不足。
因此，很有必要通过人民 公社运动，来一个全民的共产主义 思想大革命，大破大立，将一切 个人主义 、本位主义的资产阶级思想和右倾保 守等等白旗或灰旗 , 通通连根拔掉，让共产主义 思想占领全部阵地。
一九五八 年十一月 十六日出版的《红旗》杂志第十二期发表了中共湖南省委的这个意 见。
谭震林，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记处书记、中央 财经小组副组长 。
〔2〕乔木，即胡乔木，当时任中共中 央书记处候补书记、毛泽 东的秘书。
关于对金门逢双日不打炮 给周恩来等的信（一九五八 年十月三十一日）恩来、陈毅、克诚〔1〕同志：应将逢双日不打〔2〕的地方加以推广，就是说，逢双日一 律不打炮，使蒋军可以出 来活动，晒晒太阳，以利持久。
只在 单日略为打一点炮。
由内部通知福 建实行，暂不再发声明。
待 有必要，再考虑发一声明。
此事，请你们商量酌定。
我今日下午南下 。
毛泽东十月三十一日上午二时根据手稿刊印 。
注释〔1〕恩来，即周恩来。
陈毅，当时任中共中 央政治局委 员、中 央外事小组组长、中央军委委员、国务院副总理兼国务院外事办公 室主任、外交部部长。
克诚，即黄克诚，当时任中共中 央书记处书 记、中央军委委员兼军委秘书长、国防部副部长、中国人民解放军 总参谋长 。
12〕双日不打，指从一九五八 年十月上旬开始，中共中央军委 令福建前线人民解放军采取打打停停的方式炮击金门。
十月二十五 日，国防部又宣布：“逢双日不打金门的飞 机场、料罗湾的码头、海 滩和船只”。
关于转载《毛泽东同志论帝国主义 和一切反动 派都是纸老虎》的批语 和对《人民日报》编者按的修改（一九五八 年十月）吴冷西〔1〕同志：这篇文章〔2〕可以转载。
这个问题，在世界范围内都是一 个大问题，永远有许多人总是不得解决。
《世界知识》编辑部 将我各个时期阐述这个观点的文章收集起来放在一起，看起来 好像竟成一篇新文，似不妨予以转载，并予广播。
建议重新译 成三四国外文 出一小册子。
中文也可出一 小册子。
你看如何? 请你和陆定一〔3〕同志商量一下，看他同意否？《世界知识》编 者按语，或者照登，或者另写一段，由你酌定。
毛泽东根据手稿刊印 。
二这些文章、讲演和谈话，虽然多数是 发表过的，没有发表 过的只占少数，时间前后相距二十年之久，又是采取集纳的形 式，但是看起来却使人感觉好像是一篇新的完整的政治论文。
 其原因是帝国 主义及其 走狗为一方，各国人民为另一方，这样 一个基本的矛盾并没有解决，美帝国主义又特别张牙舞爪，以 原子战争威胁世界和平，被压迫受威胁的人民的心思被这种紧 张局势所吸引，迫切地要求解决这个矛盾，故尔使得读者对毛 泽东同志关于论述解决这个矛盾诸多问题中的一个首先和主要 的问题，纸老虎还 是并非纸老虎的问题 ，自然感觉兴趣。
〔4〕编者按：当时的人口调查不确实，一般认为全国只有四亿 五千万人 ，解放以后经过确实调查，中国人口有六万万根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕吴冷西，当时任新华社社长、《人民日报》总编辑 。
〔2〕这篇文章，指一九五八 年十月二十日《光明日报》转载 《世界知识》杂志摘录 的《毛主席论帝国主义和一切反动 派都是纸老 虎》一组论述。
一九五八 年十月三十一日《人民日报》转载时，补 充了毛泽东的有关论述，在编排上作了一些 调整，重写了编者按语, 改标题为《毛泽东同志论帝国主义和一切反动 派都是纸老虎 》，并经 毛泽东审定 。
〔3〕陆定一，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央文教小 组 组长、中央宣传部部长 。
〔4〕一九五八 年十月二十七日，《人民日报》编辑部将转载 《毛泽东同志论帝国主义和一切反动 派都是纸老虎》的论述和重写的 编者按语清样送毛泽东审定。
这是毛泽东在审阅编者按语稿时加写 的一段文字 。
〔5〕这个编者按，加写在《毛泽东同志论帝国主义和一切反动 派都是纸老虎》摘录的毛泽东一九四七年十二月二十五日在中共中 央会议上所作《目前形势和我们的任务》报告中以下一 段文字之后: “当着一九四六年七月，蒋介石匪帮发动全国规模的反革命战争的时 候……他们拥有三万万以上 的人口……中国解放区还只有一万万多 一点的人口对《谈谈削除资产阶级法权》 一文的批注⑴（一九五八 年十月）不对，又自己矛盾。
〔2〕形式的而已。
〔3〕三这是等价交换吗？剩余价值 跑到哪里去了？在这里，只是 一个欺骗工人的等价形式 。
这是对的。
〔4〕根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕本篇一至三是毛泽东对一九五八 年十月十八日《人民日 报》发表的郑季翘《谈谈削除资产阶级法权》一文的批注 。
〔2〕郑季翘的文章说：资产阶级宣扬的“自由、平等，一开始 就具有资产阶级的自私自 利的性质。
恩格斯举出事例 证明这种性质, 即：最先承认人权的美国宪法，同时确认了存在于美国的黑人奴隶 制，阶级的特 权受到了指斥，而人种的特权却为法律所神圣化。
待 到后来，在资本主义发展到帝国主义的时代，特别是第二次世界大 战后，由于世界上出现了许多社会主义国家和各国革命形势的高涨, 资产阶级国家便竭力消灭资产阶级的民主制度，即他们所说的自由 、 平等的人权。
这就完全揭穿了资产阶级所说的自由 、平等的虚伪 性”。
毛泽东在其中“阶级的特 权受到了指斥，而人种的特权却为法 律所神圣化”、”由于世界上出现了许多社会主义国家和各国革命形 势的高涨，资产阶级国家便竭力消灭资产阶级的民主制度，即他们 所说的自由 、平等的人权”等句下面画了横线，有的地方还加了着 重号，并写了这个批注 。
〔3〕郑季翘的文章说：“资产阶级时代的特点，就在于它把阶 级矛盾简 单化了，社会愈益分成为两大敌对的营垒、两大彼此对 立 的阶级——资产阶级与无产阶级。
当然，在资本主义社会，由于人 们经济状况的不同，在生活上以至在社会地位上会形成不同的等级; 但作为资本主义法权来说，则不能说其核心是等级制度。
相反，在 资产阶级的宪法上写着的，是人们在法律面前一律平等」毛泽东在 这句话中的“在资产阶级的宪法上写着的，是人们在法律面前一律 平等”处画了横线，并写了这个批注 。
〔4〕郑季翘的文章说：“资产阶级自由 、平等的法权，本来是 资产阶级‘自由贸易'和'等价交换'要求的反映。
所以，这种法 权，也特别强化了自由贸易和等价交换的合法性。
在资本主义社会 中，劳动力既然成为商品，所以劳动力也 是'等价交换'的，因而, '做多少事，给多少钱'，就成为这个社会特别显著的特征」毛泽东 的前一句批注是针对这段话写的。
紧接着，郑季翘的文章说：“这种 状况，蒙蔽了资产阶级对广大劳动者的剥削性质。
资产阶级遂据以 大事宣传其社会的自由和平等，并说这种社 会是‘永恒的真理'的 化身。
”毛泽东的后一句批注，是针对这段文字写的。
对驻苏大使馆关于中苏北京会谈 以来苏联各方面情况报告的枇语（一九五八 年十月）刘晓〔1〕同志和他的助手是能想问题的。
此件〔2〕可以一 阅。
退毛根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕刘晓，当时任中国驻苏联大使。
〔2〕此件，指外交部办公厅一九五八 年十月三十日印发的中国 驻苏联大使馆十月二十日给外交部的报告。
报告说：自中苏北京会 谈以来，苏联各方面情况都有一些新的变化。
有一些问题值得注意 。
 第一，在国际斗争方面，苏联对于和平和战争的问题，依据中苏会 谈公报精神，较之以前作了 比较完善的论述。
赫鲁晓夫从北京回来 后的几次公开演说和苏联报刊宣传，都强调了我们不怕战争和和平 不能乞求的正确立场。
苏联对东风压倒西风形势的认识有所进展, 但认识的深度还不足，对战争与和平、紧张与和缓的辩证 关系理解 不够深刻，掌握不够熟练，对于现代战争爆发的突然性和毁灭性仍 有顾虑，甚至在指导思想 上还占着上风。
第二，在同我国的关系方 面，由于中苏两国政策思想更趋一致，苏联在国际斗争中同我国的 配合比较密切。
苏联对我国在国 际斗争中的重大作用和社会主义建 设经验比以前有了进一步的认识和估价，我国对苏联的影响，已在 若干政策上发生作用，他们逐步吸收了中国的经验。
但苏联对于我 们党的战略思想和策略的运用 以及我国当前发展的许多新事物新思 想还理解不深，对人民公社运动、向共产主义 过渡、吃饭不要钱和 目前宣传共产主义 思想等问题不很了解。
第三，在反对南共修正主 义方面，目前苏联的态度，基本上还是局限于赫鲁晓夫在东德党的 “五大”的演说中所提出的，苏联将继续同南斯拉夫修正主义进行斗 争，但不扩大现有冲突和不恶化关系这一政策范围内。
第四，苏联 国内情况最突出的变化，是苏联特别强调要加速建设的速度。
赫鲁 晓夫从北京回来后的公开讲话和报刊宣传，都强调要赢得时间，加 速建设。
报告还说，苏联形势今后继续向着健康的方面变化的这个 总趋势是肯定的。
这将主要表现为曲折和渐进的变化过程，但变化 的快慢将最 终取决于苏联内部和外部因素对它相互影响的发展。
中 苏北京会谈，指毛泽东和赫鲁晓夫一九五八 年七月三十一日至八月 三日在北京举行的会谈。
中华人民共和国国防部 三告台湾同胞书稿⑴（一九五八 年十一月）台湾、澎湖、金门、马祖军民同胞们：鉴于金门群岛国民党军队广大官兵的良好反映，本部关于 双日停止炮〔击〕金门飞机场、料罗湾的码头、海滩和船只这 四种军事目标的规定，现在宣告推广到其他一切 地区的军事目 标，逢双日都不打炮，打炮一律于单日行之。
有些目标，例如 飞〔机〕场、料罗湾的码头、海滩和船只，单日也不一定打 炮，但你们的飞机、船只以不来为宜，免受可能的损失。
禁止 美国人护航，仍如历次文告所规定。
周恩来总理两年以前即向 你们建议举行和谈，合理解决国共两党历史 纠纷，和平解放台 湾地区，未获你们积极响应。
美国人下死劲钳制台湾当局，不 许他们和我们举行和谈，一心一意要干涉中国内政。
美国人非 常惧怕和平，非常惧怕国 共两党重新接近，谈出一个和 平局面 来，妨碍他们孤立台湾和托管台湾的阴谋计 划。
我们必须击破 这个计划。
我们希望台湾当局有 一天甩掉美国人那只钳制魔 手，派出代表，举行和谈。
我们的和谈是真和谈，谈成了，内 战就可以宣告结束，全体中国人团结起来，一致对付外来的威 胁，岂不是一件好事么？美国人同国民党之间的所谓团结、互 信云云，讲讲而已，归根到底是靠不住的。
尽管申明一千次, 连你们自己也不相信。
同胞们，我们都是中国人。
我们相信, 在美国人要把国民党置之死地的时候，国民党就会觉悟过来, 和谈就有可能成功，对于这件事悲观是没有根据 的。
亲美派散 布出来的一切悲观言论，希望你们最好不要听。
国防部长彭德怀一九五八 年十一月 日根据毛泽 东手稿刊印 。
注释m 这是毛泽东起草的准备以中华人 民共和国国防部部长 彭德 怀名义发表的《三告台湾同胞书》稿，标题也是毛泽东拟的。
后来 没有发表。
建议金门炮击大打一天 给周恩来等的信（一九五八 年十一月二日）恩来、陈毅、克诚〔1〕同志：建议明三日（逢单）大打一天，打一万发以上 ，对一切军 事目标都打，以影响美国选举，争取民主党获胜，挫败共和 党。
同时使蒋军得到拒绝撤兵的口实。
是否适宜，请加酌定。
毛泽东十一月二日上午五时于郑州根据手稿刊印 。
注释〔1〕恩来，即周恩来。
陈毅，当时任中共中 央政治局委 员、中 央外事小组组长、中央军委委员、国务院副总理兼国务院外事办公 室主任、外交部部长。
克诚，即黄克诚，当时任中共中 央书记处书 记、中央军委委员兼军委秘书长、国防部副部长、中国人民解放军 总参谋长 。
为厦门前线写的广播稿和批语（一九五八 年十一月二日）金门群岛军民同胞们注意 ：明日，十一月三号，是个单日，你们千万不 要出来。
注 意，注意 ！二发周总理。
 .今日（十一月二日）下午，厦门前线口头广播，反复 三次。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释m 这个广播稿正式播出时，周恩来在 “明日前又增加一 句：“今日，十一月二号，是个双日，我们一炮未打，你们得到 补给J对轻工业部党组关于人民公社 大办工业问题报告的批语（一九五八 年十一月五日）此件口〕很好，轻工业找到了路子。
立即印发到会 〔2〕各 同志。
毛泽东一九五八 年十一月五日根据手稿刊印 。
注释11〕此件，指中共轻工业部党组一九五八 年十月三十日关于人 民公社大办工业问题给毛泽东并中央的报告。
报告说：（一）当前的 轻工业形势紧张，一方面各地为集中力量保证“钢铁元帅升帐”，要 求轻工业让路，停工和半停工现象已经发生，另一方面，市场供应 十分紧张，许多日用品和食品已出现脱销现象 。
要解决这一矛盾只 有积极大力发展轻工业生产。
（二）将带有关键性的技术上的创造发 明加以系统总结，认真推广，是提高现有生产能力的关键，也是当 前增加生产最为迅速有效的措施。
（三）贯彻工农业并举的方针，在 人民公社中大办工业，是轻工业发展的基本方向。
轻工业的原料百 分之八十以上 在农村，销售市场也主要在农村。
过去轻工业工厂大 都建在城市 ，从农村将原料运进城市，再从城市把成 品运回农村, 往返运输，浪费劳力。
在人民公社办工业，既进一步贯彻了全党全 民办工业的方针，又利于加 强工农业的结合，为逐步消灭城 乡差别、 工农差别创造条件。
目前重要的问题 是应该放手发动群众，根据人 民公社的经济特点和自然特点，因地制宜，自力更生；以小型为主, 中小结合；以土法为主，土洋结合；并使骨干企业与群众企业相结 合，既建新厂，也改造原有企业，特别是手工业。
（四）为实现上述 目标，必须继续开展反保守思想的斗争。
12〕指正在郑州由毛泽东主持召开的有部分中共中 央领导人、 各协作区主任 委员和部分省市委书记参加的中央工作会议，通称第 一次郑州会议。
这次会议于一九五八 年十一月二日至十日召开。
对《山东范县提出一九六 。
年 过渡到共产主义 》一文的批语（一九五八 年十一月六日）此件〔1〕很有意思 ，是一首诗，似乎也是可行的。
时间似 太促，只三年。
也不要紧，三年完不成，顺延可也。
陈伯达、 张春桥、李友九〔2〕三同志有意思 前去看一看吗？行路匪遥, 一周可以 往还，会后出征，以为如何？毛泽东十一月六日上午九时根据手稿刊印 。
印发。
字体大小，文章格式，完全照原文老样，较为 适宜。
〔3〕根据毛泽 东手稿刊印 。
注释11〕此件，指中共中央宣传部一九五八 年十一月四日编印的 《宣教动态》第一三四期刊载的《山东范县提出一九六O年过渡到共 产主义》一文。
文章报道了范县人民公社党委（县委）第一书记谢 惠玉一九五八 年十月二十八日在范县共产主义 建设积极分子万人大 会上作的关于范县二年过渡到共产主义 的规划报告的摘要。
主要内 容是：（一）工业。
报告提出，一年实现地方工业网，二年实现工业 化、电气化。
完成这些规划后，我社将是：各种工厂遍地起，处处 烟囱如林 立，工厂机器轰轰响，大小机器自己使，生产操作按电钮, 难分劳动和休 息。
能产钢铁能产布，能造化肥发电机，拖拉机汽 车 也会造，生产用品样样齐，果品罐头范县酒，何时需要何时有。
电 灯电话收音机，使用起来真便利，这样的日子何时到，苦干二年拿 到手里。
（二）农业生产万斤化。
规划提出一九六O年粮食作物种植 十五万亩 ，保证亩产二万 斤，争取三万 斤，共产三十九亿 斤。
今年 的水利要实现河网化。
一九五九 年全部土地田园化，灌溉自流化、 标准化，一九六O年达到灌溉电气化、自流化。
到那时：田间耕作 用机器，灌溉自流用电力；粮食亩产好几万，堆大敢与泰山比；棉 絮开放似雪野，花生多得不用提；丰收一年顶百季，人人喜得了不 的。
（三）林业、渔业、畜牧业和多种经济。
根据三分之一 的土地种 庄稼，三分之一 的土地植树 ，三分之一 的土地休闲的要求，一九五 九年在林旁 、宅旁、公路旁、渠道旁、水库池塘旁 、河旁、堤旁 、 坟墓陵园实行绿化。
（四）共产主义 的乐园建设规划。
把全县九百九 十三个自然村在三年内合并为二十五个合乎共产主义 的新乐园。
要 实现：新乐园真正强，四面八方是楼房 ，有大学有工 厂，公园街上 百花香，柏油马路明又亮，汽车穿梭排成行，有电影有戏院，劳动 以后去听唱 ，冬天室内有暖气，夏天开开 电扇乘乘凉，生活真是大 变样，万年幸福乐无疆。
（五）文教、科学、卫生、福利。
真正达 到：各种生产用机器，劳动学习娱乐“三八制 ”；出门坐上电汽车, 到处花香真喷鼻；室内室外公路电灯化，有事摇摇电话机，定时广 播有喇叭；饭前饭后开开收音机，北京上海好戏随便听听它。
六、 丰衣足食。
到一九六 。
年基本实 行“各尽所能，各取所需”的共产 主义分配制度。
到那时：人人进入新乐园，吃喝穿用不要钱；鸡鸭 鱼肉味道鲜，顿顿可吃四大盘；天天可以吃水果，各样衣服穿不完; 人人都说天堂好，天堂不如新乐园。
毛泽东的批语及这个规划后来 在中共八届六中全会上印发 。
〔2〕陈伯达，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央宣传部副 部长、中央政治研究室主任、《红旗》杂志总编辑、毛泽东的秘书。
 张春桥，当时任中共上 海市委宣 传部副部长。
李友九，当时任《红 旗》杂志常任编辑 。
〔3〕这个批语是针对《宣教动态》刊登的关于中共 范县县委第 一书记谢惠玉报告要点的报道而写的。
“照原文老样”，指按照 《宣 教动态》报道后附的《山东范县二年过渡到共产主义 的规划》原样 排印。
毛泽东等祝贺苏联 十月革命 四十一周年的电报（一九五八 年十一月六日）苏联共产党中 央委员会第一书记、苏联部长 会议主席尼•赫鲁 晓夫同志苏联最高苏维埃主席团主席克•伏罗希洛夫同志：在伟大十月社会主义革命四十一周年的时候，我们代表中 国人民、中国共产党和中 国政府向你们，并且通过你们向伟 大 的苏联人民、苏联共产党和 苏联政府致最诚挚、最热烈的 祝贺 。
四十一年来，十月革命对人类历史的巨大影响一天比一天 更加明显，十月革命所开辟的新世界一天比一天更加繁荣和强 大。
自从去年十月革命四十周年各国共产党和 工人党代表在莫 斯科举行了会议，并且发表了具有历史意义的宣言以来，世界 的局势有了很大的变化。
一年来，以苏联为首的社会主义阵营 更加团结和壮大。
各国工人运动更加广泛的发展，全世界保卫 和平、反对战争、争取民族独立、反对殖民统治的运动空前高 涨，以美帝国主义为首的侵略势力则日暮途穷。
全世界人民清 楚地看到，东风正在进一步压倒西风。
帝国主义的寿命，决不 会很长的了。
苏联人民，在伟大的苏联共产党的领导下，正在共产主义 建设的道路 上大踏步地前进。
苏联人民在宏伟的建设事业中所 获得的辉煌成就，使各国劳动人民看到了自己的幸福的明天 。
 中国人民热烈地 祝贺兄弟的苏联人民的劳动成就，并且像看到 自己的成就一样，感到欢欣鼓舞 。
中国人民和苏联人民有着情同兄弟的深厚友谊。
今年八月 中苏两国领导人的会谈是这种友谊进一步加强的重要标志。
苏 联人民对中国人民的建设事业一贯给予慷慨的援助。
中国人民 在反对美国帝国主义侵占中 国领土台湾和台湾海峡的斗争中 ， 获得了苏联人民有力的支持。
中国人民对此表示深切的感i射。
 中国人民决心同苏联人民一起为维护远东和世界的和平而坚持 斗争。
我们力争和 平，但是，我们也决不 害怕战争。
如果帝国 主义者敢于把战争强加在我们的头上，那只会加速他们的彻底 灭亡！伟大的十月社会主义革命万岁！以苏联为首的社会主义阵营的牢 不可破的友谊万岁！马克思列宁主义的伟大国际主义万岁！中国共产党中 央委员会主席 中华人民共和国主席 中华人民共和国全国人民 代表大会常务委员会委员长 中华人民共和国国务院总理毛泽东刘少奇周恩来一九五八 年十一月六日于北京根据一九五八 年十一月七日 《人民日报》刊印 。
对山西省太谷县红旗人民公社 的情况与计划的批语（一九五八 年十一月八日）此件〔1〕印发到会 〔2〕各同志。
毛泽东一九五八年十一月八日根据手稿刊印 。
山西太谷县红旗人民公社的情况与计划V 根据毛泽 东手稿刊印 。
注释11〕此件，指关于山西省太谷县原候城乡五个高级农业合作 社 合并成立红旗人民公社的几个材料。
这些材料是：《山西省太谷县红 旗人民公社分配制度（草案）》、《山西省太谷县红旗人民公社争取 四年过渡到共产主义 的轮廓规划（草案）乂《山西省太谷县红旗人 民公社生活福利工作试行办法（草案）》、《山西省太谷县红旗人民 公社社员的思想动态》。
毛泽东为这些材料拟了一个总标题：“山西 太谷县红旗人民公社的情况与计划”，即本篇二。
12〕指正在郑州由毛泽东主持召开的有部分中共中 央领导人、 各协作区主任 委员和部分省市委书记参加的中央工作会议，通称第 一次郑州会议。
这次会议于一九五八 年十一月二日至十日召开。
对《十五年社会主义建设纲要四十条 （一九五八一一九七二 年）》 初稿的批语和修改⑴（一九五八 年十一月）尚昆〔2〕：送小平〔3〕同志阅办。
略有修改。
毛泽东十一月八日下午十时尚昆同志：请你邀集刘、邓、伯达三同志在一起，看一下，作最 后斟酌，立即付印，在天明前分发到会 〔5〕各同志。
当改即改, 我不再看了。
毛泽东十一月十日下午十时根据手稿刊印 。
我国人民面前的任务是：经过人民公社这种社 会组织形 式，高速度地发展社会生产力，促进全国工业化、公社工业 化、农业工厂化，逐步地使社会主义的集体所有制过渡到社会 主义的全民所有制，逐步地使不完全的社会主义的全民所有制 过渡到完全的社会主义的全民所有制，建成社会主义；同时， 在社会主义建设的过程 中，共产主义 的因素必将逐步增长，这 就将在物质条件方面和精神条件方面为社会主义过渡到共产主 义奠定基础。
根据毛泽 东修改件刊印 。
U!在一九五六 年九月召开的中国共产党第八届第一次全国代 表大会上通过了两个长期计划，一个是规定在一九五八 年至一 九六二年期间包括工业、农业、运输业和文教卫生等项事业的 “第二个五年计划”，一个是“一九五六 年至一九六七 年农业发 展纲要四十条”，前者经过一九五八 年一年的实践，后者经过 一九五六 年至一九五八 年三年的实践，都已经在主要项目和多 数要求方面基本上完成，有些并且超过了。
这是全党和全 国人 民团结一致、英勇奋战的结果。
现在，党和人民都希望我们制 定一个新的计划性的长时间的纲领 ，以代替旧的过了时的纲 领，作为全党全 民的奋斗目标。
“十五年社会主义建设纲要 ”, 就是这样一个新纲领。
这个纲领，作为草案的第一稿，是在一 九五八年十一月中〈上〉旬郑州会议上通过的。
随后在十一月 下旬，在中国共产党八 届二〈六〉次中央全会上通过，仍为草 案第一稿。
由于是一个包括三个五年的长期计划，根据现在 （一九五八 年）的经验，对于若干问题，主要是工业方面的问 题，所作的回答，是带有很大 的估计性的。
因此，我们——中 共中央政〔治〕局——认为在苦战三年时间内，这个草案，还 只应当在党的县级以上的高级干部范围内，予以研究。
苦战三 年，我们将取得很多的经验。
大约到一九六 。
年，至迟在一九 六一年春季，这个草案就可以公开发表，交给全党全民展开讨 论，然后，提到党的全国代表大会和全国人民代表大会，正式 予以通过 。
根据毛泽 东手稿刊印 。
五在上述条件下，到一九七二 年，争取将全国现有耕地面积 十八亿亩中 每年播种的面积 只要六亿亩左右，以另一个六亿亩 左右的耕地休闲和种植绿肥，其余六亿亩 左右的耕地植树种 草，使整个农村园林化。
♦八从一九五八 年起，所有的耕地每三年轮流深翻一次，深度 从一尺到三尺，一部分还要更深些，例如深达四、五、六、 七尺。
根据毛泽 东修改件刊印 。
七经营林业，也应当在可能的条件下，逐步采取深耕、施 肥、灌水的方法 。
根据毛泽 东手稿刊印 。
八劳动和休 息要有节奏地结合起来。
应当保证每个劳动者有 足够的睡眠时间、休息时间和娱乐时间，每天睡眠、休息和娱 乐的时间不得少于十二小时，学习时间不得少于两小时 。
根据毛泽 东修改件刊印 。
九废除历史上遗留下来的不合理的家长制。
在住宅建筑方 面，注意使住房适宜于每个家庭的男女老幼的团聚。
十要把为食堂服务的工作，看成是为人民服务的一种崇高的 工作。
H—要把为托儿所、幼儿园服务的工作，看成是为人民服务的一种崇高的工作。
根据毛泽 东手稿刊印 。
十二人民公社应当按照满 足社会需要的原则有计划地进行生 产。
既要发展直接满足本社需要的自给 性生产，又必须尽可能 广泛地发展商品性的生产。
这种商品生产，通过商品交换，既 可以满足社会日益增长的需要 ，又可以换回等价物资，满足本 社生产上和社员生活上日益增长的需要 。
在商品流通过程中， 价值、价格和货币仍然将起它们的积极的作用。
十三为了准备条件，在帝国主义如果发动对我国的侵略战争的 时候彻底打败侵略者起见 ，我国应当实 行全民皆兵的制度。
十四一切工作都必须力求合乎实际，力求把革命的热情同实事 求是的精神结 合起来。
浮而不实，爱好排场，谎报成绩，表里 不一，这一切，都是要不得的。
根据毛泽 东修改件刊印 。
注释口〕《十五年社会主义建设纲要四十条（一九五八 ——九七二 年）》初稿，是提交一九五八 年十一月第一次郑州会议讨论的 一个 文件。
毛泽东对这个《纲要》初稿进行了多次修改。
本篇一、二是 毛泽东修改《纲要》初稿时写的批语。
本篇三至十四是毛泽 东对 《纲要》初稿的修改，其中用宋体排印的是他加写和 改写的文字 。
〔2〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央书记处候补书记、中央 办公厅主任 。
〔3〕小平，即邓小平，当时任中共中 央总书记、国务院副 总理。
〔4〕刘，指刘少奇。
邓，指邓小平。
伯达，即陈伯达，当时任 中共中央政治局 候补委员、中央宣传部副部长、中央政治研究室主 任、《红旗》杂志总编辑、毛泽东的秘书。
〔5〕指正在郑州由毛泽东主持召开的有部分中共中 央领导人、 各协作区主任 委员和部分省市委书记参加的中央工作会议，通称第 一次郑州会议。
这次会议于一九五八 年十一月二日至十日召开。
关于读书的建议（一九五八 年十一月九日、十日）同志们：此信送给中央、省市自治区、地、县这四级党的委员会的 委员同志们。
不为别的，单为一件事 ：向同志们建议读两本书。
一本, 斯大林著《苏联社会主义经济问题》；一本，《马恩列斯论共产 主义社会》〔1〕。
每人每本用心读三遍，随读随想，加以分析, 哪些是正确的（我以为这是主要的）；哪些说得不正确，或者 不大正确，或者模糊影响，作者对于所要说的问题 ，在某些点 上，自己并不甚清楚。
读时，三五个人为一 组，逐章逐节 加以 讨论，有两至三个月，也就可能读通了。
要联系中国社会主义 经济革命和经济建设去读这两本书，使自己获得一个清醒的头 脑，以利指导我们伟大的经济工作。
现在很多人有一大堆混乱 思想，读这两本书就有可能给以澄清。
有些号称马克思主义经 济学家的同志，在最近几个月内，就是如此 。
他们在读马克思 主义政治经济学的时候是马克思主义者，一临到目前经济实践 中某些具体问题，他们的马克思主义就打了折扣了。
现在需要 读书和辩论，以期对一切同志有益。
为此目的，我建议你们读这两本书。
将来有时 间，可以再 读一本，就是苏联同志们编的那本《政治经济学教科书》。
乡 级同志如有兴趣，也可以读。
大跃进和人民公社时期，读这类 书最有兴趣，同志们觉得如何呢？毛泽东一九五八 年十一月九日于郑州二尚昆〔2〕同志：此信请即送少奇、小平、陈云、伯达、乔木〔3〕五同志一 阅，如果他们不反 对，就请你立即付印，于今夜发到会 〔4〕各 同志。
另带北京印发 如前示；再用电报即发各省市自治区。
毛泽东十一月十日下午二时半根据手稿刊印 。
注释〔1〕《马恩列斯论共产主义 社会》，即人民出版社一九五八 年八 月出版的《马克思恩格斯 列宁斯大林 论共产主义 社会》。
〔2〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央书记处候补书记、中央 办公厅主任 。
〔3〕少奇，即刘少奇。
小平，即邓小平，当时任中共中 央总书 记、国务院副总理。
陈云，当时任中共中 央副主席、中央财经小组 组长、国务院副总理。
伯达，即陈伯达，当时任中共中 央政治局 候 补委员、中央宣传部副部长、中央政治研究室主任、《红旗》杂志总 编辑、毛泽东的秘书。
乔木，即胡乔木，当时任中共中 央书记处候 补书记、毛泽东.的秘书。
14〕指正在郑州由毛泽东主持召开的有部分中共中 央领导人、 各协作区主任 委员和部分省市委书记参加中央的工作会议，通称第 一次郑州会议。
这次会议于一九五八 年十一月二日至十日召开。
对《郑州会议关于人民公社若干问题 的决议》的修改和信件⑴（一九五八 年十一月十日、十二日）郑州会议关于人民公社若干问题的决议（此件经中央政治局批 准后，发至各级党委党组织认真 实 行。
在实行前，要加以充分 讨论。
一九五八 年十一月十日）会议讨论了：（一）社会主义和共产主义 ，什么叫建成社 会主义；（二）公社问题；（三）城市公社问题；（四）要抓农 业；（五）工作方法；（六）几个具体 政策问题 。
（一）社会主义和共产主义 ，什么叫建成社会主义经过讨论 ，归纳为下列五 点：1.作为共产主义 的第一阶段的东西，我们叫作社会主义 。
 在这个阶段内，全党全民的任务是完成社会主义的建设。
完成 社会主义建设的集中表现，是实现社会主义的全面的全民所有 制。
我们有了一个不全 面的全民所有制，这就是国营工业，大 森林地，河道，领海，国营水库、水湖、水塘，国营农场、林 场、牧场以及其他各 项国营事业。
这还只是一部分全民所有 制，而非全面的全民所有制。
过渡时期，即社会主义时期的任 务是实现社会主义的全面的全民所有制。
•2,现在存在的以人民公社形式出现的社会主义大集体所 有制，也就系小全民所有制，要逐步地发展为全面的全民所 有制。
,这一部分包括几亿人口 ，主要是农民，还有手工业工人。
 他是〈们〉原先是个体的中小生产者，经过几个步骤，在一九 五三年到一九五六 〈一九五八〉年的六年时间，发展到了现在 人民公社阶段。
集体性逐步提高了。
有可能开始向全民性发 展，例如现在出现的县办工业，就带有向全民所有制发展的因 素。
但尚非全民所有制，可以称为县民所有制，即所谓小全民 所有制。
在全县范围内能够由县调配的劳动和产品 ，都属于这 种制度。
3 .社会主义的全面的全民所有制的含义，是（一）社会 生产资料为全民所有；（二）因此社会产品 （不但是生产资料 的产品，而且是生活资料的产品）也为全民所有。
在过渡时期 的目前阶段，除国营企业和其他 国营企业的生产资料和产品已 成为全民所有以外，人民公社的生产资料（土地、森林、水 池、种子、肥料、牲畜、农具、农业机器、工业厂矿）和产 品，应当逐步地增加全民所有的成分，即逐步增加生产资料的 全民性部分和逐步增加产品能由国家调拨的部分，根据国家 计 划生产，根据国家 计划调拨。
4 .要能实现调拨和逐步增加调拨的比例，就必须有雄厚 的生产资料，就必须根据国家 计划和公社需要，增加产品的品 种和数量。
因此，必须不断发展生产资料的生产和消费资料的 生产，不断提高这两个部类的生 产水平 。
5 .要使人民公社具有雄厚的生产资料，就必须实现公社 工业化，农业工厂化(即 机械化和电气化)。
(-)公社问题，其中有公社的性质问题，体制问题，分配问 题，全民、集体、个人的关系问题，作息时间问题，食品问 题，取暖问题 。
1 .关于公社的性质问题 ：公社是我国社会主义社会结构的工农商学兵相结合的基层 单位。
公社在现阶段同时又是基层政权 的组织 。
公社是我国社会经济发展的产物，是一九五八 年大跃进的 产物。
公社是实现两个过渡的最好的形式。
这两个过渡是：一 个，由社会主义的目前阶段到完成阶段的过渡——即社会主义 的集体所有制到全民所有制的过渡；另一个，由社会主义的全 民所有制到共产主义 的全民所有制的过渡。
公社是将来共产主义 社会结构的基层单位 。
2 .关于公社的体制问题 ：现在有三种形式：一是一县一社，二是一县数社县有联 社，三是一县数社县无联社。
大家认为，县有联社的组织 形式 较好，一县一个 社可以继续试行 ，一县数社无联社形式是不 好的。
公社内部各级都应当有一定的权力和机动，以便发挥各级 的积极性 。
各地公社要一律冠以地名。
在劳动调配中，第一，必须实行和巩固生产责任制。
第 二，必须使生产各部门（农业部门、工业部门、运输部门 ）的 劳动分配要合理，劳动组织要适 当。
县级工会组织取消。
县妇联的组织目 前暂不改变。
3 .关于分配问题 ：要在第二个五年计划中的一九六零年，或者略长一点的时 间内，农村人民公社实现每年每人能够分配到一百五十到二 百 元。
并且逐步提高国家对产品的调拨比例。
争取在十年内（一 九六七年以内）达到公社的纯收入的三分之一 左右归个人，三 分之一左右归公社积累，三分之一 左右归国家调拨。
4 .关于集体与个人 的关系问题 ：应当实行大集体小自由的原则 。
5 .关于作息时间问题 ：在第三个五年计划期间内，实现六小时工作，四小时学 习，八小时睡觉，六小时吃饭和娱乐。
在苦战三年期间，在农村中实行十二小时工作和学习（一 般的时候十小时工作，两小时学习。
农忙的时候，十二小时工 作），四小时吃饭和休息，八小时睡觉 。
在城市中，一般地应当根据实 际条件，尽可能维持八小时 工作制，在需要的时候可以加 班加点。
6 . 一定要注意食品中含热量和营养分两个 部分对于每一 个人的起码必需数量。
为此，要同营养学家商量，作出适当规 定，不可疏忽大意 。
7 .立即作好过冬的准备。
凡冬季在野外工作的必须有相 当的宿舍。
北方必须迅速解 决冬季取暖问题 ： '（三）城市公社问题1 .采取积极态度，在城市中试行人民公社。
2 .要分步骤地搞，各地进度可以有快有慢 。
大城市应当 放慢 。
3 .城市公社必须要有生产基础。
没有生产基础，是困难 搞好的，即使组织起来，也办不了 大事。
4 .城市中在一个时期内，应实行工资为主供给为辅的制 度，个人机动多一些。
目前不宜过多地牵动城市人民现有的生 活习惯和方法 。
5 .国营企业和大学校的所有制（生产资料所有制，产品 所有制，人员的调配）和管理权限不能改变，人员可以加入 当 地的公社，可以从厂 长基金、超额提成、工会费用中拨出一定 数目的经费 ，交纳公社。
6 .地方国营的中小企业，可以下放一些给公社经营，保 证上缴利润，原来这些企业的上缴利润由公社包缴。
城市公社问题比较复杂，委托柯庆施 〔2〕同志写一文件， 提交武汉会议〔3〕讨论 。
!1!在注意抓工 业的同时，必须注意抓农业。
一九五九 年农业 的关键是夏收，各省、市、自治区党委第一书记在一九五八 年 十二月、一九五九 年一、二、三月四个月内，必须负起责 任, 用一个必要的时间抓农业，保证一九五九 年夏季和全年的农业 继续获得伟大的胜利。
争取工业、农业、思想三胜利，山西省 同志的这个口号很好，应当在全国推广 。
（五）工作方法1 .在人民公社中，由于群众生活的集体化程度更高了， 干部作风的好坏对群众生活的影响更大了，必须特别注意坚持 群众路线的工作方法，不允许用简单化的行政命令手段去处理 有关广大群众切身利益的问题 。
必须严格禁止和纠正假借组织 军事化的口号而打骂捆绑群众和任意处罚群众的现象，严格禁 止和纠正用处理敌我矛盾的方法来处 理人民内部的矛盾 ，用所 谓“大辩论”、“辩你一下" ，即整你一下的方法来压服群众的 现象 。
2 .对于工作中的成绩和缺点一定要采取老实态度，反对 谎报成绩，隐瞒缺点。
无论工业、农业、文教、卫生等哪一方 面的数字，也无论对内对外对上对下，都应该是多少就 说多 少。
是好就说好，是坏就说坏。
现在有一种在成绩方面以少报 多，怕说缺点的倾向，这是十分有害的；.必须在全体干部中进 行一次教育，彻底克服这种不良风气。
（六）几个具体 政策问题L对于资产阶级、资产阶级知识 分子、民主人士的生活 水平，不宜改动。
定息不宣布取消，要不要听其自便。
愿意参 加劳动的欢迎，不愿意劳动的不要勉强。
2 .干部待遇问题，涉及面很大，要慎重处理。
在改为供 给制时，原则是上面高薪的要降 低些，其余的基本维持，有升 有降。
在农村工作的干部的薪给 ，既要照顾到农民的生活水平而 略有减少，又不宜减得过多。
必要时他们的薪给可由国家发 给，不由公社开支 。
3 .工人的工资总额不能降低。
由于取消计件工资等措施 而减少了的部分，应当予以补足，并且略有提高。
根据毛泽 东修改件刊印 。
小平〔必同志：想了一下，那个关于人 民公社若干问题的决议（草案）， 还是稍等一下（大约两个星期左右），带到武昌会议〔5〕上再谈 一下，得到更多同志的同意（可能有好的意见提出来，须作若 干修改，也说不定），然后作为正式文件发出，较为妥当。
这 并不妨碍各省同志按照他们带去的草案立即在干部中传达、讨 论和实行。
是否如此，请你同北京同 志们商量酌定。
既然如 此，郑州会议就是一个为武昌会议准备文件的会议，因此不要 发公报。
毛泽东十一月十二日上午七时根据手稿刊印 。
各省委、直属市委、自治区党委第一书记同志们和各协作区 负 责同志：到郑州开会的同志们从郑州走后，我又想了一下。
郑州会 议关于人民公社若干问题的决议（草案），宜于在武昌会议上 征求更多 同志的意见，然后发表，较为适宜。
因为这是一个大 问题，可能未到郑州的同志有些好的意见，也说不定。
为此改 变原定计划，中央政治局暂 不批准，交给武昌会议再议一次。
 对这件事你们 怎么处理呢？你们可以 在这几天内，征求省地两 级及个别县 级负责同志们的意见，由你们将这些意见带到武 昌，加以研究。
这样做，时间耽搁也不甚多，不过十几天，并 不妨碍大事。
决议中有些要立即施行的，你们可以 立即施行, 仍如郑州会议时所约，并不变更。
以上如以为可，即请照办。
 已另报告中央。
毛泽东 一九五八 年十一月十二日于郑州根据中央档案馆保存的经毛泽东 修改的笔录件刊印 。
注释C13本篇一是经毛泽东修改的《郑州会议关于人民公社若干问 题的决议》全文。
这个文件原来的标题是《郑州会议纪要 》，毛泽东 将它改为现标题。
文中用宋体排印的，是毛泽东加写和 改写的文字 。
一九五八 年十二月十日中共八届六中全会 通过的 《关于人民公社若 干问题的决议》是在这个文件的基础上重新起草的 。
〔2〕柯庆施，当时任中共中 央政治局委 员、中央上海局书记、 上海市委第一书记。
〔3〕武汉会议，指准备在武昌 由毛泽东主持召开的中共中央政 治局扩大 会议，通称武昌会议。
这次会议于一九五八 年十一月二十 一日至二十七日召开。
〔4〕小平，即邓小平，当时任中共中 央总书记、国务院副 总理。
〔5〕武昌会议，见本篇注〔3〕。
对中办机要室关于在徐水县劳动中 所见所闻情况报告的批语（一九五八 年十一月十日）即送林铁、张承先同志 ： ・ •此件〔2〕是说徐水县的情况的，长处短处都有，请你们研究一下。
此种情况，可能不止一个社有。
毛泽东十一月十日下午十时根据手稿刊印 。
此件，你们带回去，我不要了。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕林铁，当时任中共河北省委第一书记。
张承先.当时任中 共河北省委书记处书记。
〔2〕此件，指中共中央办公厅机要室一九五八 年十月十八日关 于在河北省徐水县参加劳动 的同志所见所闻情况给毛泽东的报告。
 报告说：今年九月中旬，中办机要室部分同志去徐水县商庄人民公 社前所营村参加秋收种麦劳动。
这次下去，完全是和当地群众同吃 、 同住、同劳动，群众反应很好。
现将劳动中看到和听到 的一些情况 报告如下。
一穷二白，干劲冲天，对明天充满希望和信心，是这里 群众的显著特点。
这个地区往年常遭水旱灾，人民生活很苦。
去冬 今春，全县人民在县委领导下，大搞水利建设，实现了 “满天星 、 葡萄串”的水利化，人民生活有了显著提高。
这里的劳动组织完全 按军队那样编成连和营，劳动是军事化、战斗化，纪律很严，为突 击收秋种麦，还组织了一个野战部队，在地里吃饭宿营，是劳动中 的一支突击力量。
这个村还建立了食堂、幼儿园、幸福院、缝纫组 、 洗衣组、俱乐部、土化肥厂、供销部、粮食加工厂等，实行供给制， 受到社员们的拥护。
这个村自公社化后，一切自留地、房屋、零星 果树都归公社所有，彻底割掉了私有制的尾巴，加之劳动 大协作的 锻炼，使农民的思想觉悟有了飞跃提高。
我们在劳动中也 看到一些 问题，主要是：（一）目前各营（即原来的村）的耕作区仍是公社化 前的原有耕作区，很分散，社与社之间互相交叉的地很多，不便于 耕作与组织劳动协作 。
建议各公社的耕地重新划分，打破原来各小 社的地界，以适应新的劳动形式的需要。
（二）主观主义和强迫命令 现象在局部地区依然存在。
由于有些干部政治思想水平 低，只强调 军事化、纪律性，而忽视对社员的思想工作，他们在布置生产任务 时，都是以简单的命令下达，遇事很少和社员商量，特别在处理劳 动不积极、思想落后等问题时，往往采取简单粗暴的工作方法 。
 （三）存在一些虚假现象。
据公社干部反映，由于县里布置任务都是 又急又多，下面的干部感到压力太大，因此工作中的虚报现象不少。
县里和各公社对于粮食的预 产估计也多半大于实际产量。
（四）鸡鸭 的饲养问题。
公社化以后，自留地没有了，吃饭也都在食堂吃，个 人不再喂养 鸡鸭，而这里又没有组织集体饲养，长此下去就会吃不 到鸡鸭和鸡蛋。
应组织幸福院的老 人们集体饲养鸡鸭，以解决这个 问题。
（五）几个值得研究的口号。
在商庄公社庆祝国庆的大会上, 公社党委书记在报告中提出了这样的口号：,'一九六。
年建成社会主 义，一九六三 年建成共产主义 ”，“到那时候，吃什么有什么，穿什 么有什么，要什么有什么我们感到这些口号公 开在社员大会上宣 布是有些问题的，因为有些口号不 够实际，有的则在提法上就不够 确切。
喊出去，到时候实现不了，会给群众造成不好影响。
过去这 个县就曾宣布 一九五八 年九月争取成为文化县，而现在文盲还是不 少，实际上没有实现。
关于建议在北京开会 为武昌会议作准备等问题给 刘少奇、邓小平的电报（一九五八 年十一月十三日）少奇、小平〔1〕同志：建议在北京在政治局 、书记处同志并再参加若干同志的范 围内，在这几天内，开三次至四次会：（一）讨论郑州起草的 两个文件〔2〕，当作问题提出，征求意见；（二）讨论斯大林苏 联经济问题“意见书”部分的第一第二第三章〔3〕。
这样做, 是为了对武汉会议〔4〕先作精神准备。
是否可行，请酌办。
我 认为省级也应这样做，讨论上述同样的两个问题，也应当只是 当问题提出，征求意见的性质。
如以为可行，请以电话通知 各 省。
所谓当作问题提出，即对每一个问题，都提出正反两面。
 例如对划一条线弄清界限问题 ，提出划线好，还是不划线好? 对商品问题，提出现阶段要商品好，还是不要商品好。
其他问 题，以此类推。
毛泽东十一月十三日上午七时于郑州根据手稿刊印 。
注释〔1〕少奇，即刘少奇。
小平，即邓小平，当时任中共中 央总书 记、国务院副总理。
〔2〕两个文件，指郑州会议讨论起草的 两个文件：《十五年社 会主义建设纲要四十条（一九五八一一九七二 年）》初稿（参见本 册第176页注〔1〕）、《郑州会议关于人民公社若干问题的决议》（参 见本册第181—187页）。
〔3〕指斯大林 《苏联社会主义经济问题》一书中 《对于与一九 五一年十一月讨论会有关的经济问题的意见》的前三章：关于社会 主义制度下经济法则的性质问题；关于社会主义制 度下的商品生产 问题；关于社会主义制 度下的价值法则问题 。
〔4〕武汉会议.指准备在武昌 由毛泽东主持召开的中共中央政 治局扩大 会议,通称武昌会议。
这次会议于一九五八 年十一月二十 一日至二十七日召开。
在轻工业部党组关于大力发展 猪皮制革的报告上的批语（一九五八 年十一月十三日）尚昆门〕同志，并小平 〔2〕同志：（一）此件〔3〕很好，应予批准转发。
（二）人民公社大办 轻工业那一件〔4〕（即郑州会议印发的那一件）怎么样？是否 批准转发了？（三）省办西医学中医训练班问题 ,拖得太久了, 只需一百字左右的批文，要卫生部写，看来是不成的，应当自 己动手，花三十分钟就写成了，以为如何？毛泽东十一月十三日上午八时于郑州根据手稿刊印 C注释〔1〕尚昆，即杨尚昆,当时任中共中 央书记处候补书记、中央 办公厅主任 。
12〕小平，即邓小平，当时任中共中 央总书记、国务院副 总理。
13〕此件，指中共轻工业部党组一九五八 年十一月七日关于大 力发展猪皮制革给毛泽东并中央的报告。
报告说：随着工农业生产 大跃进和出口计划的增加，工业用革、农业用革、出口皮鞋用革的 供应很紧张；但皮革工业的生产潜力却没有充分发挥，特别是沿海 大城市的皮革厂生产任务不 足。
原因是在皮革的原料问题上，存在 着迷信牛皮、跳不出牛皮圈子的思想。
要求皮革工业有个大发展, 必须打破迷信牛皮的思想，大量发展猪皮制革。
利用猪皮，有些同 志存在顾虑，认为群众不习惯吃剥了皮的猪肉 ，认为猪革不如牛革, 生产猪革赔钱 。
这都是保守思想的反映，因为群众的习惯是可以逐 步改变的。
例如山东省，原来只有昌潍、莱阳专区有剥猪皮的习惯, 但经过领导重视，努力推广，现在大多数 专区都已开剥。
至于使猪 皮价格降低问题，经过努力，也是可以解决的。
在技术上，目前猪 革不仅可以做到光 滑平整，而且可以做 纺织工业用的皮卷革和服装 革。
发展猪皮制革，应该首先面向人民公社，皮鞋的销 售市场今后 主要将是在农村而不是在城市 。
因此，社社县县都可以办原 皮加工 厂、制革厂和制鞋厂，这样皮革工业和皮鞋工业就可以力争上 游, 遍地开花的发展起来。
〔4〕那一件，指中共轻工业部党组一九五八 年十月三十日关于 人民公社大办工业问题给毛泽东并中央的报告。
参见本册第163页 注〔1〕。
〔5〕一九五八 年九月二十五日，中共卫生部党组给毛泽东并中 央报送了关于组织西医学习中医离职学习班的总结报告，毛泽东于 一九五八 年十月十一日在报告上作了 批示。
一九五八 年十一月十八 日，中共中央发出为转发卫生部党组的总结报告给上海局，各省、 市、自治区党委的指示。
参见本册第120页注〔4〕。
祝贺也门王国国庆的电报（一九五八 年十一月十三日）也门穆塔瓦基利亚王国国王伊马姆•艾哈迈德•伊本•叶海亚 ・ 哈米德丁•纳赛尔•里迪尼拉陛下：值此也门王国国庆之际，我谨代表中国人民并以我个人的 名义向陛下和也门人民表示衷心的祝贺。
祝也门国家繁荣，人 民幸福，并祝陛下身体健康。
中华人民共和国主席毛泽东一九五八 年十一月十三日于北京根据一九五八 年十一月十四日 《人民日报》刊印 。
关于工作、生活同时并重方针的批语（一九五八 年十一月十四日 ）此件〔1〕印发到会 〔2〕各同志％很值得注意，是一个带全国 性的问题，注意工作，忽视生活，必须立即引〔起〕全党各级 负责同志，首先是省、地、县三级的负责 同志的注意，方针 是：工作生活同时并重。
毛泽东一九五八 年十一月十四日上午四时于广水 。
‘ . 根据手稿刊印 。
邯郸专区伤寒疫病普遍流行，原因是抓了工作，忘了 生活〔3〕根据毛泽 东修改件刊印 。
三见一九五八 年十一月十一日《内部参考》。
〔4〕根据毛泽 东手稿刊印 。
注释Cl：此件，指新华社一九五八 年十一月十一日编印的《内部参 考》第二六三O期刊登的电讯稿 《邯郸专区伤寒疫病普遍流行》。
电 讯稿说：今年入秋以来，河北省邯郸专区伤寒疫病普遍流行，痢疾 、 肠胃炎等症也有发生。
这次患病人数之多、蔓延之快是历年来所未 有的，已在全区波及到二十一个县 市、七十多个村庄。
疾病的流行 严重地影响了钢铁生产和三秋工作。
发生流行病的主要原因是，某 些领导干部只注意生产，忽视了对群众集体生活的领导和关心。
有 些地方食堂卫生工作搞得不好，吃不到热饭，找不到暖和的地方, 加上睡眠不足，使社员的身体抵抗力下降，疫病蔓延很快。
另外, 某些地区的领导和卫生部门，没有及时积极组织中西医生进行治疗, 有的地方还发生药品不够的现象。
这些情况，已经引起邯郸地委的 注意，现正采取有效措施 ，扑灭现存病疫，控制蔓延，杜绝传染。
12〕指准备在武昌 由毛泽东主持召开的中共中央政治局扩大 会 议,通称武昌会议。
这次会议于一九五八 年十一月二十一日至二十 七日召开。
〔3〕这是毛泽东为印发 新华社电讯稿 修改的标题，其中用宋体 排印的是毛泽东加写的文字 。
〔4〕这是毛泽东在新华社电讯稿 后写的说明。
对湖南省岳阳县筹办 人民公学的批语⑴（一九五八 年十一月十四日 ）待去查一'下 。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕这是毛泽东在新华社一九五八 年十一月十一日编印的《内 部参考》第二六三。
期刊载的《岳阳县城关镇正在筹办人民公学》 一文旁的批语。
文中说：中共湖南省岳阳县委于十月底召开了城关 镇三个学校和四个工厂的负责人会议，决定办一所人民公学，并组 r织了 “岳州人民公学、钢铁机械联合企业委员会二 办这个学校的目 的是使教学和生产更加紧密结合，贯彻学校办工厂、工厂办学校的 方针，使学生和工人既有学习的机会，又有劳动锻炼的时间，培养 出大批工人阶级的知识 分子和红色专家，以促进文化技术革命的飞 跃发展和加速共产主义 建设。
办人民公学有三大好处：一、可以很 快地消灭 脑力劳动与体力劳动 的差别，从根本上清除鄙视体力劳动 的资产阶级观点，把学生和工人培养成红透专深的新型劳动者；二、 可以大大促进生产向前发 展，推动技术革命；三、可以贯彻以厂养 校的原则，取消学费，实行读书不要钱，并可减轻国家在办学上的 经费负担。
文中还介绍了创办人 民公学在组织机构、教学与劳动 、 生活福利等方面的安排。
同时，有少数干 部和教员对此有程度不同 的抵触情绪。
关于印发 《人民日报》社诒《苏联 走向共产主义 的巨大步骤》的批语（一九五八 年十一月十八日）这是一九五八 年十一月十六日《人民日报》社论〔1〕，印 发到会 〔2〕各同志。
毛泽东一九五八 年十一月十八日根据手稿刊印 。
注释m 一九五八 年十一月十六日，《人民日报》社论《苏联走向 共产主义 的巨大步骤》中说：一九五九一一九六五 年发展苏联国民 经济的控制数字公布了。
这个七年计划将经过两个月的全民讨论, 然后提交苏共第二十一次代表大会通过执行。
这个宏伟计划以空前 巨大的规模，以飞跃发展的速度，以在和平竞赛中压倒帝国主义的 气概，以向共产主义 社会迈进的雄 姿，博得社会主义阵营和全世界 进步人类的欢呼，引起帝国主义和一切反动 派的震惊。
我国人民对 苏联走向共产主义 的这个巨大步骤，感到无限的兴奋和鼓舞。
七年 中，苏联的钢 产量将从一九五八 年的五千五百万吨增加到一九六五 年的八千六百万至九千一百万吨，石油产量从一九五八 年的一亿一 千三百万吨增加到一九六五 年的二亿三千万 至二亿四千万吨，发电 量从一九五八 年的二千三百三十亿度增加到一九六五 年的五千亿至 五千二百亿度.谷物年产量达到一百亿至一百一十亿普特。
从七年 计划的图景中，可以看出苏联今后七年发展的主要特点：第一，在 优先发展重工业基础上进一步大力发展所有经济部门，大力加强国 家的经济潜力，以保证人民生活水平的不断提高。
第二，以高速度 发展国民经济，同时进行必要的平衡。
第三，改进生产力的布局. 加速发展东部地区的经济。
第四，进一步推广最新技术 和发展尖端 科学。
第五，在进一步发展社会主义生产力的同时.将改进社会主 义的生产关系。
12〕指准备在武昌 由毛泽东主持召开的中共中央政治局扩大 会 议，通称武昌会议。
这次会议于一九五八 年十一月二十一日至二十 七日召开。
对《关于“一个县能否进入 共产主义 ”的辩论》一文的批语⑴（一九五八 年十一月十八日）值得一阅，印发到会 〔2〕各同志。
毛泽东一九五八 年十一月十八日根据手稿刊印 。
此件见一九五八 年十一月十三日《宣教动态》。
、 根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕本篇一是毛泽东在中共中央宣传部一九五八 年十一月十三 日编印的《宣教动态》第一三八期刊载的《关于“一个县能否进入 共产主义 ”的辩论》一文上的批语。
本篇二是毛泽东为印发 这篇文 章所写的说明。
文章说：山东省寿张县、范县先后在十月二十六 、 二十八日召开的万人大会上，提出了一个县 提前进入共产主义 的问 题。
寿张县委第一书记在《动员全党全 民向共产主义 迈进》的报告 中，提出了 “为二年内实现工业化、机械化、电气化，基本上建设 成一个像样的共产主义 而奋斗”的任务。
范县县委第一书记在《为 加速建成社会主义并到一九六O年过渡到共产主义 而奋斗》的报告 中，提出了 “二年过渡到共产主义 ”的任务和具体 规划。
参加山东 省宣传文教工作高唐现场会议的同志在参观寿张、范县两县后 ，对 这种提法大都表示怀疑。
会议对这个问题进行 了讨论，多数同志认 为：目前实行的吃饭、穿衣不要钱等等 ，虽具有共产主义 因素，但 还不是“各取所需”，还不是共产主义 。
我们思想上对共产主义 应该 看得更远，目标才能更明确，干劲才会更大。
在建设社会主义和向 共产主义 过渡的问题上，各地要以全国的速度为转移，要靠全国的 大协作来解决。
先进的县要关心全省、全国，通力支援落后县及邻 县、邻省。
共产主义 是一个整体，一省一县单独提前进入共产主义 时代的想法是不妥当的。
同时，过渡到共产主义 ，还要有国际条件 和国际共产主义 的团结。
但也有人认为一个县 是能够建成共产主义 的。
某县县委宣传部长在和大家辩论后，仍然坚持他的看法，认为: 既然建设社会主义的速度有快有慢 ，一个县就有可能先进入共产主 义；共产主义 就是“各取所需”，一个县是可以先做到 “各取所需” 的；现在的县人民公社，已经可以说是全民所有制的共产主义 经 济了。
12〕指准备在武昌 由毛泽东主持召开的中共中央政治局扩大 会 议，通称武昌会议。
这次会议于一九五八 年十一月二十一日至二十 七日召开。
对《长春汽车厂发动群众 的好经验》一文的批语⑴（一九五八 年十一月十八日）此件印发到会 〔2〕各同志。
要实行技术革命，就应当这 样做。
毛泽东一九五八 年十一月十八日于武昌根据手稿刊印 。
见《经济消息》第三十四期 。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释C1〕本篇一是毛泽东写在经济消息社一九五八 年十一月十二日 编印的《经济消息》第三十四期刊登的《长春汽车厂发动群众的好 经验》一文上的批语。
本篇二是毛泽东在这篇文章后写的说明。
毛 泽东阅后，将标题改为《长春汽车厂发动群众大闹技术革命的经 验》。
文中说，长春汽车厂在充分发动 群众大闹技术革命的运动中, 提出在明年 “十一”实现年产十五万 辆汽车的跃进 方案，并在运动 中积累了许多经验，丰富了 “两参一改三结合”的内容。
过去推广 “两参一改”，一般只限于工人参加行政管理和日常行政工作的改革, 这次大闹技术革命运动，工人不仅参加 行政管理，而且全面地参加 设计和技术管理，并对生产工作和技术工作中不合 理的规章 制度也 进行了改革，使得工人、技术人员和职员密切结合起来，形成了党 委统一领导下的“两参一改三结合”的管理制度。
运动的开展，还 打破了迷信思想。
过去不少干部认为工厂是苏联成套设计、成套供 设备，有苏联专家帮助，是第一流的厂子，对修改设计的事不敢想 。
 发动群众以后，工人们首先提出了修改设计的问题 ，底盘车间在修 改产品结构、调整工艺线路和工厂平面布置上，达到了班产二百五 十辆汽车的要求。
于是，以工人为主力军 、技术人员和职员共同参 加的群众性的修改设计运动全面开展起来，并打破了许多束缚群众 积极性、妨碍生产发展的规章制度，新的制度也正在逐步建立。
〔2〕指准备在武昌 由毛泽东主持召开的中共中央政治局扩大 会 议，通称武昌会议。
这次会议于一九五八 年十一月二十一日至二十 七日召开。
对谭震林、廖鲁言关于 农业生产和农村人民公社情况 报告的批语、批注和修改⑴（一九五八 年十一月十九日）此件印发各同 志，予以研究，需要修改的地方加以修改。
 然后由中央予以批准，发给省、自治区、直属市党委照此 执行。
毛泽东一九五八 年十一月十九日根据手稿刊印 。
和去年比。
〔2〕这几项和去年比。
〔3〕Ui和上年比。
〔4〕五这几项都要有具体数字和去年比。
〔5〕-L- 八究竟去年各有多少 ？遍〕根据毛泽 东手稿刊印 。
七一九五八 年冬和一九五九 年的水利工程计划，按各地的初 步计划，比上一年度增加近三倍，有一千九百亿土石方（去冬 和今年是五百亿方）。
假定用农村男女劳动力的半数，约一亿 二千多万人来兴修水利，每人工作一百天，每人每天平均 要做 十五方以上，才能完成。
不能搞这样多，要大大减少，否贝口， 势必与钢铁、积肥、副业生产、交通运输和其他农 村基本建 设，在劳动力的安排上发生矛盾；并且势必会加班加点，过分 延长劳动时间，妨碍必要的休息和睡眠 。
八在公社化的过程中，自留地等残余的私有生产资料归社公 有，比较顺利，个别地方出现过某些波动（例如卖猪、宰鸡等 等），时间也只有几天，政策交代清楚，就稳定下来了。
运动 是健康的，比过去的初级合作化和 高级合作化都顺利得多。
但 过去两个多月各地人民公社忙于秋收秋种和大搞钢铁，大多数 还只搭起个架子，一大堆问题尚未处理。
处理这些问题是今后 几个月的任务 。
九关于生活问题，主要有吃饭、睡觉、带小孩三件大事。
睡 眠一定要有八小时，加上吃饭和休息时间四小时，共计十二小 时，一定不可少。
劳动时间，一般为八小时，忙时可以有十小 时，最忙也不可超过十二小时，以为持久之计。
公共食堂和托 儿所、幼儿园必须办好。
副社长和社党委的副书记中都要有一 个人专门负责管生 活。
此外，县和县以上 的农村工作部和妇 联，都应该有专门的机构和人员来管这件事。
要把为公共食堂 和托儿所、幼儿园服务的工作当做是为人民服务的最崇高的工 , ■*作。
生产和生活两方面，必须同时抓起来。
不抓生活，要搞好 生产是困难的。
生产好，生活好，孩子带得好 ，这就是我们的 口号 。
根据毛泽 东修改件刊印 。
注释〔1〕本篇一是毛泽东在谭震林、廖鲁言一九五八 年十一月十六 日《关于农业 生产和农村人民公社的主要情况、问题和意见》的报 告上的批语。
本篇二至六是毛泽东对这个报告有关段落的批注。
本 篇七至九是毛泽东对这个报告的修改，文中用宋体排印的是他加写 和改写的文字。
这个报告主要内容是：（一）一九五八 年农业收成的 情况。
根据西安、广州、南京、呼和浩特四个分片农业会议的预计 , 粮食总产量是八千五百亿斤，比一九五七 年的产量三千七百亿斤翻 一番，棉花总产量是八千五百万担。
报告还列出了油料及其他经济 作物的产量。
并说，这些统计是经过各省、市、自治区压缩后的数 字，压缩的幅度一般是比地、县委上报的数字少百分之二十 至三十 。
 下面报产量有浮夸虚报，也有隐瞒产量的，经过省、地、县三级打 些折扣后，这些数字可以认为是可靠的。
总之，一九五八 年的农业 生产全面丰收，是一个很大的跃进。
（二）一九五八 年的粮食收购计 划完成得不好。
原因是多方 面的，农民自用部分增多、留用种籽 增 多、劳力紧张和运输工具不足，此外，国家的收购计划没有真正成 为农业社的计划等。
建议从一九五九 年起，在农产品的采购方面实 行合同制，由采购部门 同农村人民公社订立合同，双方保证按合同 完成任务。
（三）根据各省、市、自治区提出的一九五九 年种植计 划，粮食播种面积将缩减到十五亿亩以内 ，比一九五八 年减少四亿 亩左右。
这就是说亩产量要比一九五八 年增加一倍半 ，由亩产四百 多斤提高到千斤以上，才能使一九五九 年的粮食总产量再翻一番, 达到一万五千亿 斤。
这个任务十分 艰巨。
因此，必须开展大面积丰 产运动，改变广种薄收为少种多收，实现土地利用的“三三制 ”，从 根本上改变“五亿人搞饭吃”的局面。
推行这个方针必须要有步骤, 一九五九 年的第一步不能跨得过大，特别是一九五八 年的冬种和一 九五九年的春种面积，只能少减，不能多减。
建议各省根据不同地 方的不同条件，提出实现土地利用“三三制”的步骤、方法和执行 计划。
（四）一九五八 年的粮棉总产量虽然增加一倍以上 ，但农副业 总产值没有翻一番，副业增加不多，个别地方还有减少。
有许多公 社账上积累不少，但现金短缺 ，有的甚至开不出工资；也没有钱购 置生产资料，扩大再生产。
这种情况，必须力求及早改变。
要求各 地抓住冬季大搞副业生产，成立专业队，规定完成的任务，解决一 九五九年夏收以前的工资开支和其他现金支出。
并发展社办工业， 扩大多种经营，增加人民公社的商品生产，这是从经济上巩固提高 农村人民公社的一项关键措施。
（五）一九五八 年冬和一九五九 年的 水利工程计划，比上一年度增加近三倍。
这样重的任务势必与钢铁 、 积肥、副业生产、交通运输和其他农 村基本建 设在劳动力安排上产 生矛盾。
因此，一方面必须保证重点工程如期完成 ，另一方面要减 少一些次要工程，推迟到一九六O年或一九六一 年再去兴修 。
（六） 关于分配问题和集体生活问题。
生活问题，要有专人负责，县及县 • 以上的农村工作部和妇联也都应有专门的机构和人员来管这些事 ； 分配问题，一九五八 年的分配，由各省、市、自治区自行决定，可 以以公社为单位统一分配，也可以由公社统一扣留之后，其余部分 以原合作 社为单位进行分配。
另外，在完成国家征 购任务后，可分 一部分粮食给社 员，使每户都有所储蓄。
（七）今后的任务是，加强 党的领导，.抓思想、抓生产、抓分配、抓生活，办好人民公社。
一 九五八年冬季要根据毛主席在郑州会议上的指示精神，系统地全面 地进行社会主义和共产主义 教育；对人民公社的经营管理 ，准备在 一九五九 年一月由中央农村工作部召开一次专门会议加以研究；同 时从县以上 的机关中抽调干部去充实公社的领导核心，并把在公社 化和大跃进中的积极分子吸收一批到党内来，以保证党对人民公社 的领导。
毛泽东对这个报告作了修 改，后来在武昌 举行的中共中央 政治局扩大 会议上印发。
谭震林，当时任中共中 央政治局委 员、中 央书记处书记、中央财经小组副组长。
廖鲁言，当时任中共中 央农 村工作部副部长、国务院农林办公室副主任兼农业 部部长 。
〔2〕这个批注写在谭震林、廖鲁言报告中关于 棉花预计总产量 的一段文字旁 。
报告原文说：“棉花总产量预计八千五百万担。
由于 入秋以来雨水过多和人手不够，对产量有些影响，但是出入不会 很 大，八千万担左右还是有把握 的。
”根据毛泽 东的批示，报告稿后来 又增加了 一句：“比一九五七 年的产量三千二百八十万担增加一 倍半J〔3〕这个批注是针对谭震林、廖鲁言报告中关于 油料产量统计 的一段文字写的。
报告的原文是：“秋收油料预计：大豆二百六十亿 斤，花生一亿二千六 百万担，芝麻一千一百八十八万 担，加上棉籽 和明年春收 的油菜籽（各省提出的计划共一亿六千万 担）共可产食 油六百五十万吨 左右。
”按照毛泽 东的批示，这段话后来修改为： “秋收油料作物的预计 ：大豆二百六十亿斤，比一九五七 年产量二百 零一亿斤增长百分之三十 ，面积减少百分之二十六 ，亩产量提高百 分之八十 ；花生一亿二千六 百万担，比一九五七 年产量五千一百万 担增长近一倍半；芝麻一千一百八十八万 担，比一九五七 年产量六, 百二十五万 担增长百分之九十 ；加上棉籽一亿二千万 担（一九五七 年是五千多万担）和明年春收 的油菜籽（各省提出的计划共一亿六 千万担，比一九五七 年产量二千七百七十万担，增长四至八倍，可 能大了一点），共可产食油六百五十万吨 左右（菌麻、向日葵和木本 油料都没有计算在内），每人平均有食油二十斤。
”〔4〕这个批注写在谭震林、廖鲁言报告中关于一九五八 年食油 产量统计的 旁边。
报告稿后来修改，没有增加这一项和一九五七 年作比较的内容。
〔5〕这个批注是针对谭震林、廖鲁言报告中关于一九五八 年其 他经济作物产量的统计 写的。
报告的原文是：“其他经济作物都有增 产，烤烟、糖料作物都是成倍的增长，麻、丝、茶的增长比例则只 有百分之几十 ，都不足一倍」按照毛泽 东的批示，这段话后来修改 为：“其他经济作物都有增产，烤烟由一九五七 年的五百一十二万 担 增加到一千九 百八十七万 担，甘蔗由二亿担增加到四亿五千万 担, 甜菜由三千万担增加到一亿六千万 担左右，都是成倍地增长，而麻 （由一九五七 年的七百零七万担增加到九百九十二万 担）、丝（由一 九五七年的二百二十五万 担增加到三百一十四万担）、茶（由一九五 七年的二百二十三万 担增加到三百零二万担）的增长比例，则只有 百分之几十 ，都不足一倍」〔6〕这个批注是针对谭震林、廖鲁言报告中关于一九五八 年大 家畜、羊、猪等的统计而 写的。
报告的原文是：“一九五八 年预计, 大家畜增加六百六十三万 头，羊增加三千万只 ，猪发展到二亿七千 万头”，根据毛泽 东的批示，这段文字后来修改为：“一九五八 年预 计，大家畜由一九五七 年的八千三百八十二万 头发展到九千零四十 五万头，增加六百六十三万 头；羊由一九五七 年的九千八百万只发 展到一亿二千九 百万只，增加三千万只 ；猪由一九五七 年的一亿四 千万头发展到二亿七千万 头，增加近一倍。
”对化工部党组关于扭转化学工业 发展的被动局面的报告的批语（一九五八 年十一月十九日）彭涛〔1〕同志：此件〔2〕写得很好。
在第九页上有一处不明〔3〕，有一处需 改变重点并举些例子〔4〕。
请酌处。
毛泽东一九五八 年十一月十九日根据手稿刊印 。
应将各项已有量列出数字来，省得读〔者〕一项一项 去算。
全文中许多不确定之词都应修改。
〔6〕根据毛泽 东手稿刊印 。
注释m 彭涛，当时任中共化 学工业部党组书记、化工部部长 。
〔2〕此件，指中共化工部党组一九五八 年十一月十日《关于坚 决扭转化学工业发展的被动局面》给毛泽东并中央的报告。
主要内 容是：（一）当前化学工业最迫切的任务是：大力发展基本化学工业 *（硝锭、硝酸、硫酸、纯碱、烧碱等）和重要的化学原料（电石、绝 缘材料、合成橡胶等），以适应冶金、机械、电力、煤炭、石油、建 筑、交通运输、国防和尖端科学迅速发展的迫切需要。
（二）走自力 更生的道路 。
目前化学工业一方面由于缺少电力、原料，生产计划 完成不够好；另一方面，化学工业的建设项目排不上队。
要扭转这 •种被动局面，唯一的出路是鼓足干劲，靠自力更生，大搞“小土 群”，大搞技术 革命，自己动手炼钢炼铁，制造设备，以补不足。
 （三）学会用两条腿走路。
在大搞化学工业“小土群”的同时，还必 须在一切生产企业中 认真地开展大 规模的群众运动，解放思想，敢 想敢干，在旧的生产方法的基础上挖掘潜力，节省动力、材料、设 备和投资，加速化学工业的发展。
（四）发展综合性的联合企业。
重 点是办机械工业，下定决心，在今冬明春，靠自己动手炼钢炼铁, 扩大设备制造能力。
同时也希望其他工业部门和交通运输部门 也办 一点化学工业，以便解决本身所需要的化工原料。
（五）急起直追, 发展化学工业的尖端技术以配合整个尖端科学技术的发展。
尖端科 学技术需要化学工业供应的产品，质量要求十分严格，并且绝大部 分国内没有生产过，要依靠自己摸索解决。
化工部党组的报告后附 有《目前化工生产的严重落后情况和建议采取的若干措施》的材料 。
〔3〕有一处不明，指化工部党组报告第九页上的一段文字: “希望各省、市、自治区党委，把化工部门武装起来，或者给他们一 些机床，或者给他们一些 机械工厂作为基础，以便在今冬明春逐步 发展壮大起来，使一九五九 年各省、市、自治区的化工设备制造能 力达到一至二万吨 。
”毛泽东在这段文字旁批 道：“是总共这样多, 还是每个省要这样多?”〔4〕举些例子，指化工部党组报告第九页上的一段文字：“我 们希望其他工业部门和交通运输部门 ，也办一点化学工业，这不仅 是对化学工业的支持，同时对于解决本身所需的化工原料也大有好 处。
”毛泽东在这段文字旁 画了竖线，并写批语：“可以举几个例 子, 重点是于他本有益，并且必不可少。
若为了支持化工部门，他们那 样忙，谁肯支持呢?”15〕这是毛泽东针对化工部党组报告后所附《目前化工生产的 严重落后情况和建议采取的若干措施》材料中一段文字的批语。
这 段文字在 说到现有化工生产能力只能供应一九五九 年对化工产品需 要量的四分之一，新建投产企业再供 应四分之一，其余一半 还没有 着落时，列举了纯碱、烧碱、硫酸、硝酸、硝锭、电石和硼砂等现 * r有产量占应供应量的百分比和缺额数。
16〕这是毛泽东写在化工部党组报告后所附《目前化工生产的 严重落后情况和建议采取的若干措施》材料第四页上的批语。
在这 个材料中，毛泽东已对一些提法和用语作了修改，如将“明年”改 为“一九五九 年”，“今冬明春”改为“一九五八 年冬季和一九五九 年春季 ”,•“可否请辽、吉两省和青、藏地区考虑建立硼的专业矿务 机构” 一句改为“建议请辽、吉两省和青、藏地区迅速建立硼的专 业矿务机构”等。
对国家建委 党组关于当前 基本建设工作中几个重大问题 的报告的批语（一九五八 年十一月十九日）此件门〕很好，印发到会 〔2〕各同志。
应予批准，在全国 推行。
毛泽东一九五八 年十一月十九日根据手稿刊印 。
注释〔1〕此件，指陈云一九五八 年十一月十七日给毛泽东报送的国 家基本建 设委员会党组《关于当前基本建设工作中的几个重大问题 的报告》。
报告说：从九月下旬到十月中旬各协作区 都先后召开了基 本建设工作会议，检查了一九五八 年的工作，讨论了当前基本建设 工作中的几个重大问题。
（一）工业布局应该适当分散，企业类型应 该以中小为主。
这样做有四条好处 ：一是能够及早投入生产，二是 为大厂建立了基地，便于今后 的发展，三是取得了建设经验，四是 培养了技术力量。
因此，建议各省、市、自治区党委对省、市、区 内的工业布局进行一次认真的检查和合理的调整，把需要适当分散 的企业分散一下；把应该缩小的企业规模化大为小；已经开始建设 而规模过大不便于缩小的，可以分期建设。
（二）基本建设项目施工 先后必须排队。
一九五九 年基本建 设项目的 排队，仍以钢为纲，即 装备大中小钢铁企业和相应的基本工业、交通运输业，以保证完成 三千万吨 钢的生产任务。
（三）设计工作必须贯彻执行土洋结合的方 针。
就是根据我国 经济发展的需要、群众的创造和其他具体 条件, 参考外国的经验而进行设计 ，这是设计工作贯彻执行总路线的一个 根本问题。
建议国务院工业、交通各部门和各省、市、自治区党委 对所有的建设项目的设计 ，认真审查和修改一次。
（四）推广快速施 工。
可以发挥广大职工群众的积极性和创造性，大大缩短工期，以 很快的速度建成成批 的新企业和新建筑，并且降低建筑成本。
（五） 认真组织 成套设备的供应。
各工业部门应从速确定各种类型工厂成 套设备的供应范围，并且开出清单通知各省、市、自治区，使各地 方心中有数；在规定机械制造任务的时候，不仅要安排主要设备的 生产，同时必须给配套设备的生产留出一定的生产能力；有关部门 应当加强对全国成套设备供应工作的组织领 导。
（六）基本建设必须 加强党的领导，大搞群众运动。
基本建设的若干重大问题，必须在 干部和群众中展开讨论，大鸣大放，真正做到思想交锋，统一认识, 以保证在基本建 设的各个环节上随时地、正确地贯彻执行党的方针。
 陈云，当时任中共中 央副主席、中央财经小组组长、国务院副总理 兼国家基本建 设委员会主任 。
〔2〕指准备在武昌 由毛泽东主持召开的中共中央政治局扩大 会 议，通称武昌会议。
这次会议于一九五八 年十一月二十一日至二十 七日召开。
关于印发 《苏联政治经济学教科书 第三版的主要修改和补充》的批语（一九五八 年十一月二十日）此件口〕值得一阅，印发到会 〔2〕同志毛泽东一九五八 年十一月二十日根据手稿刊印 。
注释〔1〕此件，指中共中央宣传部一九五八 年十一月十五日编印的 •《宣教动态》第一三九期刊载的《苏联政治经济学教科书第三版的主 要修改和补充》一文。
文章介绍了苏联政治经济学教科书第三版在 社会主义基本经济规律特征的表述、国民经济有计划按比例发展规 律的表述、商品生产和价值 规律的论述，以及关于价值和使 用价值 的非对抗性矛盾、关于社会主义制 度下价值规律作用的性质、关于 物质鼓励和按劳分配原则等问题上同前二 版比较所作的补充和修改。
12〕指即将在武昌 由毛泽东主持召开的中共中央政治局扩大 会 议，通称武昌会议。
这次会议于一九五八 年十一月二十一日至二十 七日召开。
对《安国的小麦千亩天下 第一田》一文的批语（一九五八 年十一月二十日）此件〔1〕可看。
毛泽东 ，一九五八 年十一月二十日根据手稿刊印 。
注释〔1〕此件，指新华社一九五八 年十一月十三日编印的《内部参 考》第二六三二 期刊载的报道《安国的小麦千亩天下第一田》。
报道 介绍了河北省安国县伍仁桥东风人民公社在开展播 种规格化、种植 区域化、耕作园田化的小麦大面积丰产运动中，搞的一块“千亩天 下第一田”的情况，说这块千亩麦田填直如线，畦平如镜，土粒胜 如筛过，畦填犹如刀切，计划平均亩产二万 斤。
毛泽东在这篇报道 后写有：“见一九五八 年十一月十三日新华通讯社 《内部参考》 毛泽东的这个批语和这篇报道在十一月二十八日至十二月十日武昌 举行的中共八届六中全会上印发 。
在武昌中央政治局 扩大会议上的讲话提纲（一九五八 年十一月二十一日）（一）过渡到共产主义 问题 。
中国和苏联哪个先过渡到共产主义 ？要从各方面慎重考 虑。
中国早过渡究竟有无可能，是否有利。
即使有可能，也可 以用社会主义之名 ，行共产主义之 实。
（二）十五年规划问题 。
四十条放两年再说，不可外传，勿务虚名而获实祸。
长期 计划可以不 必作，，只要少数人中间有一种考虑 。
（三）全会任务 问题 。
就搞人民公社指示和明年指标 。
（四）社会主义和共产主义之 间要不要划线，如何划法, 是否提三四年、五六年过渡到全民所有制。
（五）消灭阶级问题 。
苏联的提法和我们的提法。
经济上消灭阶级不等于政治上 思想上消灭阶级。
苏联的教训和中国的教训。
（六）商品经济问题 。
商品的范围。
商品的寿命。
斯大林的提法和政治经济学教 科书第三版的提法 。
（七）减少任务问题 。
工业任务、水利任务、粮食任务都要适当收缩。
是否泼冷 水？是否机会主义 ？ 一定要有客观可能性。
过了明年六月再看。
（八）人民公社整社问题 。
用四个月整社。
公社、食堂、托儿所，垮不垮的两种可 能性。
根据中央档案馆保存的笔录件刊印 。
对湖北省委关干做好当前人民 生活的几项工作的规定的批语（一九五八 年十一月二十一日、二十七日）此件〔1〕很好。
请小平〔2〕同志阅后，印发到会 〔3〕各同志, 加以研究 。
毛泽东一九五八 年十一月二十一日退小平同志印发 。
毛二十七日下午七时既在会〔后〕公布，时间应是十二月某日J。
根据手稿刊印 。
三关于人民生活问题根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕此件，指中共湖北省委一九五八 年十一月关于做好当前人 民生活的几项工作的规定。
规定说，省委根据中央和毛泽东同志的 多次指示，向全省党组织提出一个重大任务：要努力做好有关当前 人民生活的几项工作。
其目的，不是泄气，而是鼓气；不是促退, 而是促进；不是要使明年的工农业生产只有一个小小的跃进，而是 使明年的工农业生产来一个比今年更大的跃进。
为此，作如下规定: （一）把劳动和休 息有节奏地结合起来。
第一，要使劳动者有足够的 睡眠时间、休息时间和一定的文化娱乐时间，每天睡眠八小时，吃 饭、休息四小时 ，共十二小时，必须保证；第二，搞好工具改革, 改善劳动组织，逐步减轻繁重的 体力劳动 ，提高劳动效率；第三, 保证农村人民公社社员每周休息半天；第四，保证妇女劳动者月经 期内不做重活，不下冷水，不熬夜；第五，保证生产的安全，尽可 能改善劳动条件，力求减少和避免工伤事故。
（二）办好公共食堂。
 第一，要吃饱；第二，要吃好；第三，要吃得干净卫生；第四，公 共食堂要有餐厅；第五，公共食堂要实现管理民主化；第六，本着 “大集体、小自由”的原则，对于在食堂吃饭的人，应当允许有必要 的机动，如病人、老人、小孩、孕妇可以打饭菜回去吃等；第七, 搞好工地 食堂，保证工地上工作的人吃饱、吃好；第八，在食堂吃 饭的人数和食堂工作人员人 数，目前应当是二十比一，或者二十五 比一，尽可能改革炊事工具，减轻和改善炊事劳动，提高效率；第 九，在公共食堂吃饭的社员，来了客人，可以带到食堂吃饭，食堂 不另外添菜招待；第十，应当分批举办炊事员训练班，使所有食堂 的炊事员都能够不断地提高烹饪技术，增加卫生知识，发扬热爱食 堂工作的精神；第十一，不准地主分子、富农分子、反革命分子、 坏分子、右派分子在公共食堂担任任何职务；第十二，以生产队为 单位建立食堂。
（三）住宅问题。
第一，各公社要有一个至若干个建 筑队；第二，各公社要逐户检查住宅，及时做好住宅的防寒过冬工 作；第三，各县委、公社党委，要在进行城镇规划、土地规划的同 时，做出集体新村规划；并且搞好试点，在新村规模、房屋样式 、 园林化、讲卫生以及禾场、道路、公墓、厕所、畜舍的建筑等方面, 做出样子。
新建住宅要便于一家男女老少的团聚。
（四）关心老年人 和妇女儿童。
第一，办好敬老院，使无依无靠的老人，老有所养; 第二，办好托儿所和幼儿园；第三，对待妇女 ，除了必须同工同酬, 照顾妇女经期卫生之外，还必须耐心帮助妇女学习文化和技术 。
 （五）做好卫生工作。
第一，全省城镇乡村都应当发动群众修订除五 害（苍蝇、蚊子、老鼠、麻雀、钉螺）、灭五病（血吸虫病、疟疾 、 现症梅毒、钩虫病、丝虫病）、讲卫生的工作规划，并迅速行动起 来，力争一二 年内做到基本上除掉五害，灭掉五病；第二，健全医 疗机构，做好医疗工作，简化医疗手续，尽可能给病人以各种方便; 第三，搞好公共澡堂，不愿在公共澡堂洗澡 者，允许把洗澡水打回 去洗澡；第四，搞好一切住宅和一切公共 场所的清洁卫生。
（六）积 极开展群众性的文化娱乐和体育活动。
第一，各级党委要发动群众, 搞好田间工地的文娱活动；第二，在一九五九 年春节期间搞一个大 规模的文娱体育运动，搞会演、开运动会，让全体劳动 者玩一个痛 快；第三，积极培养工厂、农村的自编、自导、自演的不脱离生产 的小型剧团，并且要注意有计划地帮助他们逐步提高政治水平 和文 化艺术水平；第四，把群众性的体育活动和民兵的军事训练结合起 来，做好国防体育工作。
〔2〕小平，即邓小平，当时任中共中 央总书记、国务院副 总理。
13〕指正在武昌 由毛泽东主持召开的中共中央政治局扩大 会 议，通称武昌会议。
这次会议于一九五八 年十一月二十一日至二十 七日召开。
〔4〕这个批语毛泽东写在邓小平一九五八 年十一月二十七日为 报送中共中央转发湖北省委关于做好当前人民生活的几项工作的规 定的批语稿给毛泽东的信上。
信中说：“此件少奇、彭真同志已看 过，请你阅审退我，如认为可用，拟即印发全会 ，在会后公布。
”中 共中央批语稿署的 时间是一九五八 年十一月，毛泽东将其改为十二 月，并写了这个批语。
一九五八 年十二月二十日《人民日报》发表 此件时，中共中央批语的时间署为一九五八 年十二月十九日。
〔5〕这是毛泽东为中共中 央转发湖北省委关于做好当前人民生 活的几项工作的规定的批语稿拟的标题。
一九五八 年十二月二十日， 以此为标题的中央批语和湖北省委的规定在《人民日报》发表。
给李富春的信（一九五八 年十一月二十二日）富春〔1〕同志：一九五九 年指标 〔2〕，请于每一个指标数字 下面，注明一 九五八年的预计完成的数字，例如：钢的第一个方案是二千二 百万吨，在其下注明一九五八 年的预计完成数为一千一 百万 吨。
其他各项，照此注明 ，以便阅者比较。
第二方案栏内，可 以不注，以免重复。
注好，请再抄一份给我，同时印发各 同志。
毛泽东十一月二十二日上午六时根据手稿刊印 。
注释〔1〕富春，即李富春，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记 处书记、中英财经小组副组长、国务院副总理兼国家计划委员会 主任 。
 、〔2〕一九五九 年指标，指准备提交中共八 届六中全会 讨论的 《关于一九五九 年国民经济计划的决议（草案）》中列举的一九五九 年各项主要产品产量的指标。
一九五八 年十二月十日，中共八届六 中全会通过《关于一九五九 年国民经济计划的决议》。
对湖北省委关于人民公社实行工资制 和供给制的指示稿的批语（一九五八 年十一月二十二日、十二月六日）小平〔1〕同志：此件〔2〕请印发到会 〔3〕各同志研究 。
‘ 毛泽东十一月二十二日 ，二小平同志：请你问一下王任重〔4〕同志，十二月五日报上发表的这一 件〔5〕，和印发到会各同 志看的那一件，在内容上、文字上有 无差别，即有无修改。
如有，请再印一下 。
毛泽东十二月六日上午十时根据手稿刊印 。
注释〔1〕小平，即邓小平，当时任中共中 央总书记、国务院副 总理。
丁 ‘ ,• .〔2〕此件，指中共湖北省委一九五八 年十一月二十一日《关于 人民公社实行工资制和供给制的指示（草稿）.》。
指示草稿有七条, 主要内容是：（一）“吃饭不要钱，按月发工资“，即工资制和供给制 相结合的分配制度，是目前广大农民群众的迫切要求。
在社会主义 建设时期采取这种分配方式，基本上仍然是实行“各尽所能，按劳 付酬'’的原则；它是人民公社在现阶段应当实 行的一种比较适当的 分配方式。
（二）确定工资和供给标准，要以一九五八 年的生产水平 为依据；要使百分之九十以上 的社员比一九五七 年的实际收入都有 所增加，其余的社员比一九五七 年也不致减少收入或减少不多。
目 t前供给部分所占的比重不宜过大，以免一部分劳力强、人口少的社 员减少收入。
今后随着生产的发展，还要适当增加工资，逐步扩大 供给范围和提高供给标准，并且要积极发展集体生活福利事业，使 社员的生活水平不断提高。
（三）目前各个人 民公社以实行“吃饭不 要钱”的供给制较为适宜。
收入比较少的公社也可以只 实行粮食供 给制。
少数因灾 减产的公社，如无力实行粮食供给制，可以暂时实 行粮食半供给制。
衣服、鞋袜以及其他 日用品等，目前暂不实行供 给制为好。
（四）合理地评定工资等级。
评定工资等级的 主要条件, 应当是劳动态度好坏 、劳力强弱和技术高低。
一般地说，这三个条 件的集中表现是一九五八 年实做工分的多少。
在评级的时候，应当 使妇女劳动力得到应得的等级；对于一九五八 年因病缺勤较多的社 员也应当给以必要的照顾，工资等级分做七级左右比较适当。
评定 工资等级和工资标准，必须认真走群 众路线，充分发扬民主，不准 少数人包办代 替。
（五）在目前条件下，从社员工资总额中抽出百分 之十至十五作为 奖励工资，对于鼓励社员劳动积极性有好处 。
（六） 在一个公社内部，工资标准应当统一。
但各人民公社都应当注意照 顾与解决原农业 社之间的穷富矛盾。
（七）要把推行工资制和供给制 当作社会主义和共产主义 思想教育的一项重要内容，深入思想发动, 具体地交待政策，依靠贫农和下中农 ，充分发扬民主，力求做到绝 大多数人真正满意，高高兴兴，以达到推动生产大跃进的目的 。
13〕指正在武昌 由毛泽东主持召开的中共中央政治局扩大 会 议，通称武昌会议。
这次会议于一九五八 年十一月二十一日至二十 七日召开。
14〕王任重，当时任中共湖北省委第一书记。
〔5〕这一件，指刊登在一九五八 年十二月五日《长江日报》上 的中共湖北省委《关于农村人民公社实行工资制和供给制相结合的 分配制度的决议（草案）》。
湖北省委的这个文件在发表前的标题 为：《关于人民公社实行工资制和供给制的指示（草稿）》。
同时, 《长江日报》还刊登了中共湖北省委十一月三十日通知：“这个决议 草案是中共湖北省委起草的，拟在一九五九 年一月提交党的全省代 表大会第一届第三次会议审议。
现在先发给各级党组织讨论 ，并且 广泛征求 公社社员群众的意见，各个农村人民公社可以根据本决议 草案的精神，制定本社的工资制和供给制的方案，经公社社员代表 大会通过执行。
”毛泽东等祝贺中朝经济及文化 合作协定签订五周年的电报（一九五八 年十一月二十二日）平壤朝鲜劳动党中 央委员会委员长、朝鲜民主主义人 民共和国内阁9首相金日成同志朝鲜民主主义人 民共和国最高人民会议常任委员会委员长崔庸 健同志：欣逢中朝经济及文化合作协 定签订五周年，我们代表中国 共产党、中国政府和中国人民，向你们，并通过你们向朝鲜劳 动党、朝鲜民主主义人 民共和国政府和英雄的朝鲜人民表示热 烈的祝贺 。
我们满意地看到，中朝两国经济文化合作关 系的巨大发 展，促进了两国社会主义建设事业的共同繁荣和高涨，这对进 一步发展中朝两国人民间牢不可破的友谊和加强以苏联为首的 社会主义阵营作出了重大贡献 。
兄弟般的朝鲜人民现在正雄姿英发、朝气蓬勃地为争取提 前实现第一个五年计划而斗争，并且已经获得巨大的成就，这 不仅给朝鲜人民带来了幸福的生活，而且增强了保卫和 平的力 量，中国人民为此感到由衷的欢欣和鼓舞 。
祝朝鲜人民在社会主义建设事业和争取 祖国和平统一的正义斗争中赢得新的胜利！祝中朝两国人民传统的、兄弟般的友谊万载常青!中国共产党中 央委员会主席 中华人民共和国主席毛泽东中华人民共和国全国人民刘少奇代表大会常务委员会委员长中华人民共和国国务院总理周恩来一九五八 年十一月二十二日于北京根据一九五八 年十一月二十三日《人民日报》刊印 。
对中共中央、国务院《关于适应人民公社化 的形势改进农村财政贸易管理体制 的决定（草稿））的批语和修改（一九五八 年十一月二十四日 ）先念〔1〕同志：此件〔2〕很好。
我只作个别 文句的修改和一些增补〔3〕，请 加斟酌。
此件印发各同 志〔4〕加以讨论（可能有某些修改），并 待中央全会予以 批准之后，即可公开发表。
我的修改处，请送 小平〔5〕同志一阅。
毛泽东十一月二十四日上午五时根据手稿刊印 。
资产阶级式的法权，在现时对于社会经济发展已经成为障 碍的部分，正在遭到破除，而那些有用的部分，则还保留着 ， 使之为社会主义事业 服务。
在现阶段，利用商品生产、商品交换、货币制度、价值规 律等形式，有利于促进社会主义生产、有利于向社会主义的全 面的全民所有制过渡（在现时，还只是在国营工业、运输业及 其他国营企业和事业 方面存在着全民所有制，所以还不是全面 的），有利于为将来向共产主义 过渡逐步地准备条件。
US目前，全国各地的公社虽然已经搭起架子，也可以说基本 上建立起来了，但是要在思想、组织、生产、分配、生活福利 和各项业务上都弄清条理、建立就绪和走上轨道，至少还需要 几个月的时间。
因此，国家财贸部门 对于公社的财贸 工作，应 当继续在计划管理、业务指导、技术帮助等方面加强领导，特 别在公社建立的初期，更应当配合公社的整顿和巩固工作，大 力给予帮助。
根据一九五八 年十二月二十 三日《人民日报》刊印。
（有 毛泽东修改件） ’注释〔1〕先念，即李先念，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记 处书记、中央财经小组副组长、国务院副总理兼第五办公室主任 、 财政部部长 。
〔2〕此件，指《中共中央、国务院关于适应人民公社化的形势 改进农村财政贸易管理体制的决定（草稿）》。
决定草稿指出：财政 贸易管理体制必须适应人民公社成立以后的新形势，作必要的改进, 实行“两放、三统、一包工 所谓两放，就是下放人员，下放资产; 所谓三统，就是统一政策、统一计划、统一流动资金的管理 ；所谓 一包，就是包财政任务。
实行这种办法，既可以保证国家各项财政 经济政策的全面贯彻，又有利于人民公社在执行政策的条件下机动 地处理业务；既可以保证国家统一计划的执行，又有利于人民公社 对工农商学兵各方面活动作全面的管理 和安排；既可以保证国家的 财政收入，又有利于充分发 挥人民公社发展生产增加积累的积 极性 。
 一九五八 年十一月二十八日至十二月十日召开的中共八届六中全会 讨论通过这 个决定，并于一九五八 年十二月二十日由中共中央、国. *务院联合署名公布。
同年十二月二十三日，《人民日报》发表决定的 全文」 ,〔3〕见本篇二至四，其中用宋体排印的是毛泽东改写和加写 的 文字 。
〔4〕各同志，指正在参加由毛泽东主持召开的中共中央政治局 扩大会议的各同志。
这次会议于一九五八 年十一月二十一日至二十 七日在武昌 召开，通称武昌会议。
C5J小平，即邓小平，当时任中共中 央总书记、国务院副 总理。
 .对《关于人民公社若干问题的 决议》稿的批语和修改⑴（一九五八 年十一月、十二月）乔木〔2〕同志：提了一点意见，请与小平、任重〔3〕酌定。
毛泽东十一月二十四日十二时根据手稿刊印 。
这里逻辑 不清，相当混乱，故作如此修改。
所谓逻辑，有 一个必须遵守的通用原则，就是“全量大于部分”，或者说, “大比小为大，小比大为小说话，作文，必须注意及之 。
三为了照顾苏联，不用“正确”二字。
〔5〕根据毛泽 东手稿刊印 。
U!即送小平、乔木同志：此件一至六节，又看了一遍（七、八两节未看），略有修 改，请你提出和各同 志〔6〕谈一下；看是否可用。
这一件还是 十一月二十九日看的，各小组所提意见那时还没有，故没有 涉及。
毛泽东十二月六日上午十时根据手稿刊印 。
♦五这一切都证明，中共中央政治局在 一九五八 年八月北戴河 会议上根据群众的创造所作的关于在农村中建立人民公社的决 议，是正确的，是具有历史意义的。
* 7\目前城市中的资本家和知识分子中许多人的资产阶级思想 还相当浓厚，他们对于成立公社还有顾虑，对于这一部分人 ， 我们也应当有所 等待。
因此，在城市中应当继续试点，一般不 忙大量兴办，在大城市 中更要从缓，只作酝酿工作。
要等到经 验多了，原来思想不通的人也通了，再大量兴办起来。
七广泛地实 现国家工业化、公社工业化和农业 机械化电气 化，建成具有高度发展的现代工业、现代农业和 现代科学文化 的社会主义国家，尽管我们前进的速度较快，需要的时间还将 很长，全部完成这个过程，从现在起，将需要经历十五年、二 十年或者更多一些的时间。
八集体所有制向全民所有制过渡的迟早，取决于生产发展的 水平和人民觉悟的水平这些客观存在的形势，而不能听凭人们 的主观愿望，想迟就迟，想早就早 。
九过去人们经常忧愁我 们的人口多，耕地少。
但是一九五八 年农业大丰产的事实，把这种论断推翻了。
只要认真推广深耕 细作、分层施肥、合理密植而获得极其大量的高额 丰产的经 验，耕地就不是少了，而是多了，人口就不是多了，而是感到 劳动力不 足了。
这将是一个极大的变化 。
十人民公社的工业生产，必须同农业生产密切结合，首先为发展农业和实现农业机械化、电气化服务，同时为满足社员日 常生活需要服务，又要为国家的大工业和社会主义的市场服 务。
必须充分注意因地 制宜、就地取材的原则，不要办那些本 地没有原材料、要到很远很远的地方去取原材料的工业，以免 增加成本，浪费劳动力 。
H—供给范围目前不宜过宽。
实行供给制并不是使人们的生活 清一色。
在社会主义和共产主义制 度下，人们的需要总是大体 相同而又各有不同的。
因此，无论在目前和将来，在供给的范 围内，必须注意尽可能使社员有适当选择的自由 。
十二各个地区的工资水平也允许有相当的差别。
目前城市中工 资的差额要比农村大一些，这是必要的。
到了将来，由于生产 有了极大的高涨，所有一切人都富裕起来，无论在城市或 者农 村，这种工资等级的 差别就会显得没有必 要，而逐步趋于消 失，那就是接近共产主义 的时代了 。
十三要办好敬老院，为那些无子女依靠的老年人（“五保户”） 提供一个较好的生活场所 。
+现在世界上有一大堆蠢人，下死劲攻击我们的人民公社, 其中就有美国的杜勒斯〔7〕先生。
这个杜勒斯，对于我国的事 情，啥也不懂，却要装作一个中 国通，疯狂地反对人民公社。
 特别使他伤 心的是，据说，我们破坏了几千年传下来的好得不 得了的家庭制度。
不错，中国人民破坏了一个封建的家长制。
 须知这种 家长制在资本主义社会中一般早已没有 了，这是资本 主义的一个进步。
我们却更进一步，建立了民主团结的家庭, 这在资本主义社会一般也是少有的。
只有在将来 ，在那里实现 了社会主义革命，消灭了人剥削人 的资本主义制度以后，这样 的家庭才有 可能普遍出现。
至于托儿所，幼儿园，工厂里的工 人食堂，也是资本主义社会先有。
不过，在那里，凡是由资产 阶级举办的这类事业，都是资本主义性质的，目的在于便利资 本家剥削男女劳动者。
而我们所举办的这类事业，则是社会主 义性质的，便利于社会主义事业 的发展，便利于人 类个性的解 放，真正彻底地 解放了妇女群众，并使儿童教养得更好些，因 而得到全体劳动人 民，首先是妇女群众的热烈欢迎。
十五近代的产业军，是资产阶级组织的 ，一个工厂就等于一个 军营。
工人站在机器面前，其纪律之严，不下于军 队。
社会主 义社会的工业产业军 ，是工人阶级一个阶级的产业军，去掉了 剥削剩余价值 的资本家，在工人阶级内部实行了生动活泼的自 觉自愿的民主集中制。
我们现在把这个制度应用于农村，这样 就建立了没有地主富农剥削、也脱离了小生产状态的社会主义 的民主集中制的农业产业军 。
民兵组织应当根据 需要配备武器，武器由地方自办兵工厂 生产。
基干民兵要按照规定的时间进行军事训练，普通民兵也 要在劳动间隙进行适 当的训练，以便为实行全民皆兵准备条 件。
我国的广大劳动人民对于民兵制度是喜闻乐见的，其所以 如此，因为他们在长期反对帝国主义、封建主义及其 走狗国民 党反动派的革命斗争中，认识到只有把自己武装起来，才能战 胜武装的反革命，才能成为中国这块天地的主人；而在革命胜 利之后，他们又看到，国外还有天天声 言要灭掉这个人民国家 的帝国主义强盗们存在；因此，全体人民决心继续把自己武装 起来，并且声言：一心想要抢劫我们的强盗们，你们小心一点 儿吧，不要妄想来碰我们这些从事和 平劳动的人们，我们是准* 备好了的。
帝国主义如果竟敢发动对我国的侵略战争，那时我 们就将实现全民皆兵，民兵就将配合人民解放军，并且随时补 充人民解放军，彻底打败侵略者 。
十七复杂的阶级斗争，不但在国外，在资本主义世界，严重地 存在着；就是在国 内，也还是存在着。
要教育群众提高革命警 惕性，严防敌人的破坏活动。
十八整社工作，在每个县的范围内，要首先做好一个或者两个 试点，即在一个或者两个人民公社内，帮助那里的同志们，在 一个较短的时间内，做好那里的工作，取得经验，作为榜样, 然后全面推广 。
根据一九五八 年十二月十九日 《人民日报》刊印。
（有毛泽东 修改件）注释m《关于人民公社若干问题的决议》是在毛泽 东主持下起草 的。
它的形成有一个过程：一九五八 年十一月二日至十日，第一次 郑州会议通过 《郑州会议关于人民公社若干问题的决议（草案）》 （参见本册第181—187页），会议决定与会者先将草案带回去贯彻执 行并征求意 见，准备由中共中央政治局批 准后正式发给各级党委。
 会后，毛泽东对文件仍不满意，建议各省、市、自治区党委将各地 对文件讨论的意见带到武昌会议上再讨论。
十一月二十一日至二十 七日召开的武昌会议和十一月二十八日至十二月十日召开的中共八 届六中全会 ，根据新的情况和各地讨论的意见，又重新起草了《关 于人民公社若干问题的决议》。
毛泽东对这个决议稿作了多次修改。
 本篇一至四是毛泽 东在修改时写的批语，五至十八是毛泽东对决议 稿的修改，其中用宋体排印的是他加写和 改写的文字。
除此之外, 毛泽东在修改决议稿过程 中还加写了两 段比较长的文字，后来在正 式通过的决议中删去了 。
其中一段是：“农业方面的少种多收将引 起 农业生产上的大革命。
所谓基本农田制，所谓园林化，是什么呢? 就是实行耕作三三制 ，即是将现有全部用于种植农业作物的十八亿 亩耕地（等于一亿二千万 海克托），用三分之一 ，即六亿亩 左右，种 农业作物；三分之一休 闲，种牧草、肥田草和供人观赏的各种美丽 的千差万别的花和草；三分之一 种树造林。
到处要有大小水塘或水 库，其中有鱼、有虾蟹、有各种水生植物之类。
人民公社实行工农 商学兵互相结合，其中的农，包括农林牧副渔五业。
五业中农 林牧 三结合对于土地的合理利用最为必要。
其所以能够只用全部耕地的 三分之一 种粮棉等类作物，是由于深耕细作、分层施肥、合理密植 而获得极其大量的高额 丰产，例如亩产万斤粮、千斤棉之类。
因此 有可能以其余三分之一 种草，三分之一 种树，美化全中国。
这是一 个大概的设想，看来是可行的，不过须要经 历一个较长的时间才能 彻底实现。
这样做，大大省水、省肥、省人力，还会在土壤中大增 其细菌，从而增加土壤的肥力。
种树、种草，也要逐步地进向深耕、 施肥，大体如种粮棉那样。
在副业渔业方面，也要精益求精，千方 百计地争取高额丰产。
总之，要来一个农林牧副渔的全线大革命。
 这样一来，就使人们过去为之而忧愁的所谓人口多、耕地少的看法, 完全变了。
实现耕作三三制 ，耕地不是少而是多得很多 了，人口不 是多，而是感到劳动力不 足了。
这将是一个极大的变化。
”另一段 是：“人民公社已经搭起了架子。
现在的问题，是在几个月内，就是 说一定要在今冬明春四五个月内，把它们切实充实起来，使它像一 个人一样，不但有骨骼系统 和皮肤系统 ，而且有其他一切 系统，有 血有肉，心肝脾肺肾 ，五脏俱全。
这就必须加强和改进公社的思想 政治工作、各项组织工作和经营管理 工作，使生产建设和生活福利 事业尽快地走上健全发 展的轨道」〔2〕乔木，即胡乔木，当时任中共中 央书记处候补书记、毛泽 东的秘书。
〔3〕小平，即邓小平，当时任中共中 央总书记、国务院副总 理。
任重，即王任重，当时任中共湖北省委第一书记。
〔4〕这是毛泽东一九五八 年十一月二十八日修改决议草案时, 在一段文字旁 边写的批语。
原决议草案说：“集体所有制向全民所有 制过渡的过程，同国家工业化、公社工业化、农业工厂化的过程是 互相联系的 ，但是这并不是说，前一过程的实现必须以后一过程的 完成为前提。
”毛泽东把这段话中的后半句修 改为：“但是这并不是 说，前一过程的实现必须以后一过程的极端高度的发展和绝对全面 的完成为前提，把事情强调到这样刻板的程度。
”并写了这个批语。
〔5〕这是毛泽东一九五八 年十一月二十八日修改决议草案时写 在一段文字旁 边的批语。
原决议草案说：“随着全国的工农业高度发 展和公社的工农业同时并举而来的社会产品日益丰富，在全国范围 内全面地实现全民所有制，公社分配制度中的供给部分逐步由少到 多、供给标准逐步由低到高，商品经济范围逐步缩小，以及同一 时 期内人民共产主义 觉悟日益提高，全民教育日益发展，城乡差别、 工农差别、脑力劳动体力劳动 差别的逐步缩小，国家政权对 内作用 的逐步缩小——这些都是共产主义 因素和准备向共产主义 过渡条件 逐步增长的过程 。
忽视甚至阻碍这 个增长过程，把共产主义 推向遥 远的将来，无疑是不正确的。
”毛泽东将这段话最后一句中 的“不正 确"，改为‘‘不适当”，并写了这个批语。
〔6〕各同志，指正在出席中共八届六中全会 的同志。
这次会议 于一九五八 年十一月二十八日至十二月十日在武昌 举行。
〔7〕杜勒斯，当时任美国国务卿 。
对《财经各部委党委讨论〈苏联 社会主义经济问题〉） 一文的批语（一九五八 年十一月二十四日 ）尚昆〔1〕同志：第一篇〔2〕印发各同 志。
毛泽东十一月二十四日用后还我。
根据手稿刊印 。
注释m 尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央书记处候补书记、中央 办公厅主任 。
〔2〕第一篇，指经济消息社一九五八 年十一月二十日编印的 《经济消息》第三十六期刊登的《财经各部委党组讨论 〈苏联社会主 义经济问题〉》一文。
讨论中提出了一些 意见：（1）关于社会主义 经济规律。
有的同志提出：斯大林提 出了一个 基本经济规律和一个 有计划、按比例发展规律，这两个规律，一个（最大限度满足人民 生活需要）是作为资本主义生产谋取最高利润的对立物而提出来的, 一个 （有计划发展）是作为资本主义生产无政府状态的对立物而提 出来的。
两个规律之间缺乏完整性和内部联系。
苏联的政治经济学 教科书又补充了一个 “按劳分配的规律”和一个 “劳动生产率不断 增长的规律”，不但没有补救斯大林 的缺点，反而把问题弄得更糊涂 了。
有的同志认为，基本经济规律的要点是“发展生产、满足需 要为了最大限度满足人民的生活需要，就必须用最高速度来发展 生产。
因此，从基本经济规律引申出来，首先应当是要求国民经济 高速度发展，其次才是要求国民经济有计划、按比例发展。
只讲比 例关系而不讲速度，就不能说明社会主义经济的特点和根本要求。
 苏联把平衡当作计划工作的基本方法 ，他们过分强调平衡，强调有 计划按比例发展，而不首先强调发展速度，因此他们的计划总是订 得“平平稳稳”，发展的速度虽然不算慢，但决不是高速度发展。
计 划和比例关系必须保证生产的高速度发展，而决不能束缚生产的高 速度发展。
我们要求的决不是静止的比例关系，而是发展中的比例 关系，高速度发展中的比例关系。
有的同志提出，斯大林的基本经 济规律在说明怎样使社会主义生产不断增长的时候，只提了 “高度 技术”，而没有提到人的作用。
列宁在《伟大的创举》一文中说: “共产主义 就是利用先进技术的、自愿自觉的、联合起来的工人所创 造出来的较资本主义更高的劳动生产率列宁不但提了 “先进技 术。
而且提了 “自愿自觉的、联合起来的工人“，显然比斯大林提 得完整。
斯大林提技术 决定一切，也同基本经济规律的提法有同样 的缺点。
在这种只讲技术，不讲政治，见物不见人的思想指导 下, 往往只计算机器设备所能发挥的力量，而不充分计算劳动人民的积 极性、创造性所发挥的伟大力量，就把争取高速度发展的更重要的 一个方面抛弃了。
苏联也提出要发挥劳动人民的积极性，但他们所 采取的方法只有物质鼓励，而不是在物质鼓励以外加上政治思想教 育。
其结果，就在一定程度上妨碍了国民经济的高速度发展。
（2） 关于比例关系。
什么是比例关系？有的同志提出，所谓比例关系, 实质上就是在社会主义制 度下国民经济各方面的关系问题。
不应当 把有计划、按比例发展规律同经济活动或经济计划中的比例关系混 淆起来；规律不会时时变化，而比例关系是时时变化的。
计划工作 者的任务，不是要保持原来的比例关系，而是要不断建立更恰当的 新的比例关系。
根据上述认识，大家认为比例关系不是固定不变的, 也不是时时刻刻都要“按比例”齐头并进；而是要在生产发展中不 断打破旧的比例关系，建立新的比例关系，经过不平衡而达到新的 平衡。
机械的平衡论和比例论必须打破，因为这些东西都会约束生 动活泼的群众运动。
当然也要反对另外一种看法，就是不讲比例, 不要平衡，搞了再说，根本否定计划。
（3）关于计划方法问题。
有 的同志认为，我们的计划工作在苏联上述思想的影响下，也曾经发 生过一些缺点，例如：过分强调平衡，往往迁就薄弱环节；满足于 所谓“平均先进定额”，对生产的潜力估计不足，特别是对劳动人民 在思想解放后所发挥的潜力估计不足等。
在讨论中，归纳了几条我 们计划工作的经验：第一，统一计划、分级管理、块块为主、条条 为辅。
第二，政治挂帅 ，走群众路线。
第三，采用两本账的办法, 只求大体上的平衡，不断克服而不是迁就薄弱环节，达到积极的平 衡。
第四，一年抓几次，在实践中不断进行调整。
第五，执行计划 的时候，应当是指导国民 经济波浪式地 发展。
抓住一个中 心任务, 突出一个重点，带动其他部分跟着前进。
这篇文章在武昌中共中央 政治局扩大 会议上印发 。
对宦乡关于西欧建立自由贸 易区 谈判破裂给外交部报告的批语⑴.（ 一九五八 年十一月二十五日）宦乡论西方世界的破裂宦乡论点是对的。
四分五裂，这就是西方世界的形势。
目 前正在逐步破裂的过程 中，还没有最后破裂，但是向着最后破 裂前进，最后破裂是不可避免的。
过程时间，可能有相当长, 非一朝一夕。
所谓西方团结是一句空话。
团结也是有的，杜勒 斯〔2〕正在努力。
但是要求“团结”在美国的控制之下，在原 子弹下面要求他的大小伙伙〈伴〉们向美国靠拢，交纳贡物, 磕响头称臣，这就是美国人的所谓团结。
这种形势，势必走向 所谓团结的反面：四分五裂。
同志们，请看今日之域中，竟是 谁家之天下。
毛泽东一九五八 年十一月二十五日小平〔3〕同志:此件请印发 。
毛泽东十一月二十五日上午十时根据手稿刊印 。
注释C1〕这两个批语是为印发中 国驻英国代办处代办宦乡一九五八 年十一月十八日给外交部的一份报告而写的。
毛泽东还为第一个批 语拟写《宦乡论西方世界的破裂 》的标题。
宦乡的报告说：英法之 间进行了近两年的关于西欧建立自由贸 易区的谈判，终于宣告破裂 。
 帝国主义国家间的贸易经济战争已经开始。
英国在外交上力图分化 .西德和法国，拉开比、荷等小国，破坏共同市场的计划都告失败。
 这次失败在经济上说不算严重，但从外交上看，却是二次大战结束 以来英国对西欧外交的首次严重挫折。
现在英国面临着两项重大抉 择：是断然采取报复措施 ，破坏欧洲政治 经济合作呢？还是重新恢 复谈判，继续寻找暂时妥 协的基础？看来英国现在只有一条路好走, 即继续寻找和法国、西德妥协的办法，并获得美国的支持。
英国的 这一失败，反映出英国在资本主义世界的“第二大国”地位又有了 进一步削弱，战后以来英国所缔造的西 欧霸权已经彻底动摇。
西欧 大陆上的力量对比有利于法国、西德，而不利于英国。
至于英、法、 西德间的三角关系，英国似仍在继续力求利用法国与西德间的矛盾 , 加以分化 并使之互相牵制。
这种均衡政策在相当长的时期内势必继 续推行下去。
西欧帝国主义间的力量对比正在 酝酿着新的变化，帝 国主义者之间在西欧问题上的矛盾空 前尖锐。
这个报告连同毛泽东 的第一个批语先后在武昌中共中央政治局扩大 会议和中共八 届六中 全会上印发 。
〔2〕杜勒斯，当时任美国国务卿 。
〔3〕小平，即邓小平，当时任中共中 央总书记、国务院副 总理。
一个教训（一九五八 年十一月二十五日）这是一个有益的报告〔1〕，是云南省委写的，见《宣教动 态》一四五期。
云南省委犯了一个错误，如他们在报告中所说 的那样，没有及时觉察一部分地方发生的肿病问题 。
报告对问 题作了恰当的分析，处理也是正确的。
云南工作可能因为肿病 这件事，取得教训，得到免疫力，他们再也不 犯同类错误了。
 坏事变好事，祸兮福所倚。
别的省份，则可能有一些地方要犯 云南那样的错误。
因为他们还没有犯过云南所犯的那样一种错 误，没有取得深刻的教训，没有取得免疫力。
因而，如果他们 不善于教育干部（主要是县级，云南这个错误就是主要出于县 级干部），不善于分 析情况，不善于及 时用鼻子嗅出干部中群 众中关于人 民生活方面的不良空气的话，那他们就一定要犯别 人犯过的同类错误。
在我们对于人民生活这样一个重大问题缺 少关心，注意不足，照顾不周（这在现时几乎普遍存在）的时 候，不能专门责怪别人，同我们对于工作任务提得太重，密切 有关，千钧重担压下去，县乡干部没有办法，只好硬着头皮去 干，少干一点就被叫做“右倾”，把人们的心思引到片面性上 去了，顾了生产，忘了生活。
解决办法：（一）任务不要提得 太重，不要超过群 众精力负担的可能性，要为群众留点余地;（二）生产、生活同时抓，两条腿走路，不要片面性。
毛泽东一九五八 年十一月二十五日根据手稿刊印 。
请小平〔2〕同志印发。
原件用后退毛。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释m 报告，指中共云南 省委一九五八 年十一月十八日关于肿病 死人情况向毛泽东并中央的检查报告。
检查报告说，今年春夏之间, 云南省因肿病、痢疾、小儿麻疹等发生了严重的死亡情况。
造成这 一痛心事件的主要原因是：（一）领导作风不深入，对于今年紧张持 续的苦战中需要特别关心群众的生活注意不够，尤其对工作基础薄 弱地区所出现的问题 估计不足，因而造成劳动紧张期间发病多、死 亡率大，发病和死亡人数中男多于女、老弱多于青壮年。
（二）对一 些干部强迫命令、违法乱纪的严重情况估计不足。
特别是经过反右 斗争和大辩论，某些干部有个人主义 思想，少数坏分子亦以“左” 的面貌出现，制造混乱。
（三）问题发生后，领导上态度不够坚决, 没有采取断然措施 及时而又严肃地处理，致使死人现象未能迅速制 止。
目前，省委正在召开地、市委第一书记会议，根据毛主席在成 都会议上的讲话精神 ，集中检查省委和地、市委两级的领导作风, 接受经验教训，并准备采取几项措施：（一）地、市委书记会议后, 立即在全党和全体 干部中进行一次整风，批判强迫命令和不关 心群 众生活的倾向，并组织专门小组对肿病死人事件进行认真的 检查, 严肃处理死人事件中 的违法乱纪和失职问题，对属于一般强迫命令 的基层干部，也要郑重地开展批 评与自我批评，使大多数干 部受到 教育。
（二）采取有领导的群众运动的方法，彻底改造落后县、落后 乡、落后社，拔掉各个角落的白 旗。
（三）立即执行郑州会议关于作 息时间的规定，检查和改善矿山、水利工地等各个战线上民工的衣 、 食、住和劳动 安全问题，加强对公共食堂和托儿所的领导和管理, 从各方面调节群 众的劳逸和生活。
（四）为使领导干部真正了解农 民，除管工业的书记下工厂当工人外，从县委书记到省委书记等主 要领导干部，从今年十二月起，每人每年轮流当一个月农民。
（五） 鉴于多数干部缺乏生理和营养知识，立即编印“食物营养基本知识” 的通俗册子和挂图，加强对干部进行这 方面的教育。
（六）为使今后 不再重犯类似错误，在继续坚持分工负责、深入下层的同时，进一 步加强党委的集体领导。
〔2〕小平，即邓小平，当时任中共中 央总书记、国务院副 总理。
对《苏联学者关乎共产主义 建设理论问题的 几个新 提法》一文的批语（一九五八 年十一月二十五日）小平〔1〕同志：此件〔2〕请印发 。
毛泽东十一月二十五日用后退毛。
根据手稿刊印 。
注释〔1〕小平，即邓小平，当时任中共中 央总书记、国务院副 总理。
〔2〕此件，指《哲学社会科学动态》一九五八 年第十期刊登的 《苏联学者关于共产主义 建设理论问题的 几个新提法》一文。
文中 说：最近《真理报》发表了经济学家奥斯 特罗维疆诺 夫和哲学家米 丁的两篇文章，在下面几个问题上有一些新的提法。
1.奥明确地强 调了生产关系的作用，并指出了社会主义生产关系和生产力之间存 在矛盾和解决这些矛盾的方法。
2.集体农庄经过什么道路发展到共 产主义，这是一个没有得到解决的问题。
苏联很多人曾经主张解决 这一问题首先要集体农庄“国营农场化工 奥这次提出，“集体农庄 的合作所有制有可能不经过国家所有 制，而直接过渡到共产主义 的 全民所有制。
”工奥认为今后在向共产主义 过渡的时期，商品货币关 系的作用会继续加强，而不是削弱，集体 ‘农庄也要实行经济核算制, 集体农庄庄员的收入今后会 更多地采取货币形式，国家收购农产品 和供应农业大量机器、日用品等都要通过贸 易的形式。
价值规律的 作用也将随着加强。
4.米丁在自己的文章中强调指出，在群众中开 展广泛的关于共产主义劳动 观点的教育对共产主义 建设有“极其重 大的意义:他说，在这方面还存在着“严重的缺点”，特别是在一 些青年中。
作者还阐述 了劳动对改造人的思想意识和道德观念的重 大意义。
毛泽东在这篇文章后批有：”见《哲学社会科学动态》，一 九五八年，第十期:毛泽东的这个批语和这篇文章，在武昌中共中 央政治局扩大 会议上印发 。
对《美国国会选举后的国内 政治局势》的批语⑴（一九五八 年十一月二十七日）中央调查部这个分析，很有意思 ，同宦乡对欧洲的分 析〔2〕相似，都是好文章。
总之，西方世界一天一天地在向好 的方面变，无产阶级的直 接同盟军和间接同盟军都在发展。
毛泽东一九五八 年十一月二十七日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在中共中央调查部一九五八 年十一月二十二日 送阅的 《美国国会选举后的国内政治局势》的调查资料上。
毛泽东 阅看时，将标题改为《美国政治气氛 向好的方面发展》。
主要内容 是：一、在美国国会选举中，执政的共和党遭受了自罗斯福新政以 来最大的惨败，民主党将以压倒多数在今后四年中继续控制国会。
 新当选或重新当选的议员绝大部分属于民主党自由派，这就大为加 强了该派在民主党内和 国会中的力量。
二、在共和党内 ，代表中西 部财团的保守派力量遭受到严重削弱。
臭名昭著的极右翼分子或落 选或见势不妙退休了。
三、这次选举和选举后的形势表明：（一）在 严重的经济危机情况下，美国统治集团内部和国内的阶级矛盾 加居L （二）美国国内政治气氛在往好 的方面发展。
美国各阶层人民普遍恐 惧战争，厌弃战争狂人和法西斯倾向，在“麦卡锡主义”全盛时期 上台的共和党极右分子几乎全面落选。
（三）共和党政府今后的处境 将更为困难。
艾森豪威尔已表示政府的基本政策不变，但美国政府 的开支仍紧缩不了，这势必会加速通货膨胀 和财政金融危机的发展。
 美国还准备大力加强对殖民地 半殖民地的经济扩张来 转嫁危机，还 将继续以军事实力来支持它 这方面的侵略活动。
但国会内民主党自 由派力量的增长，必然会给政府以更多牵制，而美国内部的争吵必 将更趋剧烈。
毛泽东的这个批语和调查资料《美国政治气氛 向好的 方面发展》，在中共八届六中全会上印发 。
〔2〕对欧洲的分析，指中国驻英国代办处代办宦乡一九五八 年 十一月十八日给外交部的分析英国外交形势与西欧形势的报告。
参 见本册第250页注〔1〕。
关于中共人 届六中全会 议程给邓 小平的信（一九五八 年十一月二十八日）小平〔1〕同志：请考虑组织 以大区为单位 的七个小组，将北京来的同志们 分别插入各小组，中央常委六人不插入，或只以一二人 或二三 人插入，边看文件边座谈。
头几天每天只开会一次，酝酿思 想，交换意见。
此议，请提交今天下午会议上，征求各同志意见，看是否 可行。
没有几天座谈交换意见，人民公社决议（草案）〔2〕中的 许多理论和实践问题是不易弄清楚 的。
待〔通过〕一九五九 年 经济安排问题决议（草案）〔3〕，接着就要分组座谈这一件事 。
 如何，请酌 。
毛泽东十一月二十八日上午十一 时根据手稿刊印 。
注释11〕小平，即邓小平，当时任中共中 央总书记、国务院副总理。
〔2〕人民公社决议（草案），指准备在中共八届六中全会上 讨 论通过的 《关于人民公社若干问题的决议（草案）》。
一九五八 年十 二月十日，六中全会 正式通过这个决议。
〔3〕经济安排问题决议（草案），指准备在中共八届六中全会 上讨论通过的 《关于一九五九 年国民经济计划的决议（草案）》。
一 九五八年十二月十日，六中全会 正式通过这个决议。
毛泽东等祝贺阿 尔巴尼亚 解放十四周年的电报（一九五八 年十一月二十八日）阿尔巴尼亚劳动党中 央委员会第一书记恩・霍查同志 阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团主席哈・列希同志 阿尔巴尼亚人民共和国部长会议主席穆•谢胡同志：当阿尔巴尼亚解放十四周年纪念日的时候，我们谨代表中 国人民、中国共产党和中 国政府向阿尔巴尼亚人民、阿尔巴尼 亚劳动党和 阿尔巴尼亚政府致热烈的、兄弟的祝贺 。
具有光荣革命传统的、勤劳勇敢的阿尔巴尼亚人民，十四 年来，在阿尔巴尼亚劳动党和 阿尔巴尼亚人民共和国政府的领 导下，在建设社会主义、保卫欧洲和世界和平的崇高事业中取 得了巨大的成就。
在反对现代修正主义的斗争中，忠于无产阶 级国际主义原则 的阿尔巴尼亚劳动党和人 民表现了坚定不移的 立场，对捍卫马克思列宁主义的纯洁和巩固以苏联为首的社会 主义阵营的团结作出了贡献，中国人民把兄弟的阿尔巴尼亚人 民的一切成就都看成是自己的成就并且以此而感到自豪 。
中、阿两国人民的兄弟友谊正在进一步的发展和巩固。
阿 尔巴尼亚政府和人民对中国人民反对美国帝国主义对我国加紧 军事挑衅和战争威胁的斗争给予了有力的支持，对这种兄弟支 持，中国人民十分感谢。
我们深信，建筑在无产阶级国际主义 基础上的中、阿两国人民之间的兄弟友谊将万古常青。
祝阿尔巴尼亚人民在建设社会主义和保卫世 界和平的斗争 中取得新的、更大的成就 。
中国共产党中 央委员会主席 中华人民共和国主席 中华人民共和国全国人民 代表大会常务委员会委员长 中华人民共和国国务院总理毛泽东刘少奇周恩来一九五八 年十一月二十八日于北京 , 根据一九五八 年十一月二十九日 《人民日报》刊印 。
关于调查处理乡村干部中的 打骂人问题给吴芝圃等的信（一九五八 年十一月二十九日）屈一封信〔2〕送上，长葛县的，值得注意。
这种情况，肯定 只是少数乡村有，可能不到百分之几的乡村，但是仍然要注 意，要加以调查研究，作出处理，通报全省，引起注意。
如能 在省报公开揭露，则更好。
但要分析原因，讲清道理，不要以 使人害怕的态度去公布和处理。
处理要细致 。
否则犯错误者 , 主要是那些犯了较轻微错误的同志们，会感到恐慌的，你看是 不是呢？现在农村中，有一部分村、乡，权力还是学在反动分 子手里，长葛县那件事可能就是这种性质的，也说不定。
可能 写信人有所夸大 也难说，但是似乎真有那样的事情似的，从信 的气氛可以感觉得到。
究竟如何，待查实方 能见分晓。
请 酌处。
毛泽东一九五八 年十一月二十九日根据手稿刊印 。
注释m 吴芝圃，当时任中共河南省委第一书记。
〔2〕一封信，指河南省长葛县坡胡人民公社的一封群众来信。
 信中反映，该社的社队 干部打骂人的现象非 常严重，被打的不仅有 普通群众，还有党、团员和队干部，许多人偷跑在外。
一些坚持党 的政策而没有打人的干部，也被另外一些干部扣上斗争性不强的大 帽子，公社的领导对此不深入了解情况，也盲目提出批评。
来信认 为，出现这种情况，从县到乡 的主要领导干部都有责任，要求上级 机关派人进行调查。
在一份摘录斯大林 论述过渡到共产主义三个 基本条件 的材料上的批语⑴（一九五八 年十一月）过渡到共产主义 的三个基本条件：（一）增加社会产品，首先是生产资料；（二）将集体所有制提高到全民所有制，将商品交换提高 到产品交 换，使中央能掌握全部社会产品 ；（三）高度文化水平，全面发展体、智，为此，必须：（1）减少劳动时间至每天六小时，五小时 ；（2）实行综合技术教育；（3）改善居住条件；（4）增加工资至少一倍，也许还要更多，其办法是 ：（甲）直接增加货币工资；（乙）重要国典的是降低物价。
意见：基本点是极大地增 加社会生产力和社会生产品。
问 题是怎 〔样〕多快好省地增〔加〕社会生产力和社会产品，没 有政治挂帅 ，没有群众运动，没有全党全民办工业、办农业 、 办文化教育，没有几个同时并举，没有整风运动和逐步破除资 产阶级法权的斗争，斯大林的三个条件是不易达到的。
有了这些，加上人民公社的组织 形式，过渡条件的问题就比较容易解 决了 。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释m这是毛泽东在一份抄录斯大林 《苏联社会主义经济问题》 论述过渡到共产主义 的三个基本条件的材料上的批语。
斯大林的这 段话是：•,为了准备在实际上而不是在宣言上过渡到共产主义 ，至少 必须实现三个基本的先决条件。
第一，必须切实加以保证的，不是 神话般的生 产力的'合理组织'，而是全部社会生产的不断增长，而 生产资料生产的增长要占优先地位。
生产资料生产的增长之所以必 须占优先地位，不仅是因为这种生产应当保证自己的企业以及 国民 经济其他一切 部门的企业所需要的装 备，而且是因为没有这种生产 就根本不可能实现扩大再生产。
第二，必须用实行起来有利于集体 农庄因而也有利于整个社会的逐渐过渡的办法,来把集体农庄所有 制提高到全民所有制的水平，并且也用逐渐过渡的办法使产品交 换 制来代替商品流通，使中央政权或 其他某个社会经济中心能掌握社 会生产的全部产品来为社会谋福利丁,,第三，必须使社会达到这样 高度的文化水平，以致能保证社会一切成员全面发展他们的体力和 智力，使社会成员都能获得足以成为社会发展中的积极活动分子的 教育，都能自由 地选择职业，而不致由于现存的劳动分工而终身束 缚于某一种职业。
为了做到 这点，究竟需要 什么呢？如果认为用不 着大大改变现今的劳动状况，便可以达到社会成员的这种强大的文 化高涨.那就不正确了。
为了做到 这点，首先需要把每天的劳动时 间至少缩短到六小时，然后再缩短到五小时。
这是使社会成员有充 分的自由时间来获得全面教育所必需的。
其次，为了做到 这点，需 要实行普及义务的综合技术教育，这是使社会成员有可能自由选 择 职业而不致终身束缚于某一种职业所必需的。
再次，为了做到 这点， 需要根本改善居住条件，把工人和职员的实际工资至少提高一倍 ， 也许还要更多，办法是不仅直接提高货币工资，而且特别重要的 ， 是继续不断地降低日用品价格。
准备过渡到共产主义 的基本条件就 是这样J为印发宦乡报告 重拟的标题和批语⑴（一九五八 年十一月）帝国主义内部矛盾重重 ，主动权操在我 们手里（宦乡 报告）请小平〔2〕印发 。
毛根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕本篇一是毛泽东为在中共八届六中全会上印发中 国驻英国 代办处代办宦乡一九五八 年十一月二十六日给外交部的报告重拟的 标题。
宦乡报告原标题为《柏林问题和欧洲局势动向 》。
报告说：自 苏联提出关于结束四国占领柏林法规的动议后，西方恐慌困惑 。
这 个动议，虽然只涉及一个柏林地位问题，但在实际上却牵涉到谁赞 成德国真正和平统一，谁反对德国真正和平统一的问题。
西方各帝 国主义国家过去口头上一直叫喊德国统一，但骨子里却力图加深德 国的分裂，并使之永久化。
德国人民对此是 非常不满的。
统治阶级 中许多人士对此是 不安的。
目前在欧洲问题上，帝国主义间的矛盾 十分突出。
上与下的斗争方兴未艾，反对美英联盟 操纵北大西洋公 约集团的风浪还在继续汹涌，现在德国问题和欧洲安全问题上的明 争暗斗又因柏林问题而重 新激化起来。
帝国主义阵营内部既然矛盾 重重，国际政治斗争的主动权，无论从远东看，或从欧洲看，又都 证明了只操在社会主义阵营手里。
帝国主义者的日子是不好过的 。
12〕小平，即邓小平，当时任中共中 央总书记、国务院副 总理。
写在《参考资料》上的 刘禹锡的一首诗⑴（一九五八 年十一月）高髻危冠宫样装〔2〕，春风一曲杜韦娘。
司空见惯浑闲事，断尽苏州刺史肠。
〔3〕杜鸿渐扬州根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕这是毛泽东写在新华社一九五八 年十一月十日编印的《参 考资料》第二五。
四期上的唐朝诗人刘禹锡的诗 《赠李司空妓》。
这 期《参考资料》中，以《美官员竭力诬蔑我人民公社运动，但承认 其意义重大影响深远，并说南十分注意这一发展》为题，刊登了合 众国际社的电讯 ，其中说：“毛泽东已经使他的国家野心勃勃地执行 过去从来没有执 行过的共产主义原则 。
这比苏联曾经试过的 任何办 法要厉害得多，而中国的统治者们的成败取决于这个办法是否成 功。
” “官员们说，这大概是从来没有想 到过的、动员全体人 民的力 量来服务于国家的最厉害和最有效的方法。
如果这种做法能够克服 自然和人类感情上的障碍的话 ，毫无疑问将获得很大的成就。
”“毛 泽东正在孤注 一掷，看这个制度是否能养活这个国家。
鉴于一再发 生的旱灾和水灾——这些灾害已经使中国的饥荒，几乎成为司空见 惯的事——这是一种冒险的计划。
”“这位共产党中 国领袖正在把社 会组织成最有效 的生产单位——在纸面上。
但是他也是在把潜在 的 反革命基础聚集起 来，在事情不顺利时推翻他。
这个制度的成功或 失败所产生的影响，远远地超过中国的疆界。
南斯拉夫的‘民族主 义的'共产党人 ，正如渴望 从莫斯科获得较多的自由的 东欧卫星国 家的共产党人一 样，关切地注意着这一发展。
”毛泽东在这几段文字 下面画了横线，或做有着重号，刘禹锡的这首诗 就写在这篇电讯的 天头和旁边。
〔2〕刘禹锡原诗为“高髻云鬟宫样妆二〔3〕《全唐诗》注：“禹锡赴吴台，扬州大司马杜公鸿渐开宴 。
 命妓侍酒。
……刘于席上赋诗……。
杜韦娘，歌曲名」对李普曼 《苏联的挑战》 一文的批语和批注（一九五八 年十一月）此件〔1〕印发。
值得一看。
毛泽东根据手稿刊印 。
注意：进展顺利。
〔2〕 •注：不见得，我是基本 上相信的根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕此件，指新华社一九五八 年十一月十四日编印的《参考资 料》第二五一二 期刊载的新华社日内瓦十二日电讯稿 《李普曼说共 产主义国家的力量在于苏中树立的实例，显示了把落后国家人民的 力量和生活水平迅速提高的道路 ，西方的军事集团和基地包围政策 不能遏止共产主义 的发展》。
电讯稿摘要报道了李普曼在 一九五八 年 十一月十二日《纽约先驱论坛报》上发表的《苏联的挑战》一文的 内容。
李普曼，美国专栏作家。
当时任《纽约先驱论坛报》“今日与 明日”专栏特约撰稿人。
〔2〕毛泽东这个批语，加括号写在李普曼文 章中以下一 段文字 之后：“我们之间的基本争端起源于这样一个事实，即苏联——现在 与它一起的还有共产党中 国——在取得亚洲和非洲的领导权方面进 展顺利J〔3〕毛泽东这个批注，加括号写在李普曼文 章中以下一 段文字 之后：“苏联的疑 心的内在动力是这样一种看法：美国和非共产党国 家的政府决不容许——除非被迫 ——俄国和中国来完成它 们在亚洲 和非洲所领导的革命。
在莫斯科——无疑在北京也是如此，当我们 坚持说德国和土耳其的重新武装以及维持一个空军基地包围圈的做 法是防止它们进行军事侵略的防御措施时 ，它们不相信我们的话。
”为印发杜勒斯枇评我国人民公社 言论拟写的提要和批语（一九五八 年十一月）杜勒斯批评我国的人民公社，他向亚洲人宣传共产主义 的坏处和资本主义的好处 ，杜勒斯大谈其政治经济学 ，表示他对我国大 跃进感到恐慌此件请小平〔2〕印发 。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕这是毛泽东为在中共八届六中全会上印发 美国国务卿杜勒 斯在西雅图商会上的演说拟写的提要。
杜勒斯的演说全文载一九五 八年十一月十四日新华社编印的《参考资料》第二五一三 期，题为 《杜勒斯在西雅图商会发表演说，大肆攻击和诬蔑我集体劳动和公 社 化，竭力鼓吹资本主义的“自由”、“幸福:以抵制我国伟大成就对 亚洲的影响》。
〔2〕小平，即邓小平，当时任中共中 央总书记、国务院副 总理。
为印发杜勒斯演说的批语和 重拟的标题、提要（一九五八 年十一月）注意：作为十一 月十八日杜勒斯演说〔1〕的题目 。
杜勒斯对国际形势的全面分析——唱低调—— 自己认输，说是在理论方面，组织纪律方面，西方 不行——招呼我们说：只要你们共产党 埋头去办家里事，不出 远门，西方就放心 了根据毛泽 东手稿刊印 。
注释C 1〕指美国国务卿杜勒斯一九五八 年十一月十八日晚在克利夫 兰美国基督教会全国委员会上发 表的演说。
新华社一九五八 年十一 月十九日编印的《参考资料》第二五二三 期刊载了杜勒斯演说的全 文，原标题为《杜勒斯叫嚷在台湾海峡地 区继续搞“不依靠武力” 阴谋，为此甘冒“战争或疏远朋友”的危险，惊呼对社会主义和 独 立运动的发展不能“防御”，须加紧颠覆和干涉》。
其中说：共产主 义的统治正在产生一个在工业上和科学上现代化的强大的国家。
如 果自由世界对国际共产主义 进行有效的抵抗，中苏统治者多关心自 己人民的福利，少关心为了扩张主义的目的而 剥削人民的日子就会 更快地到来。
在那一天到来的时候，我们的关系就会幸运地为一向 存在于俄国和中国人民同美国人民之间的自然的诚挚而友好的精神 所支配。
本篇二是毛泽东为这个演说重拟的标题和提要。
杜靳斯的 演说在中共八届六中全会上印发 。
为印发 《参考资料》的一则 电讯稿拟写的提要和批语（一九五八 年十一月）美国一大批教会领袖主张承认中国他们说，这样做有四大利益他们想把我国拉 过去，而他们自己则向中国钻进来美国资产阶级已感到恐慌，感到被动，想要设法脱出这种 情况m此件请小平〔2〕印发 。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕这是毛泽东为在中共八届六中全会上印发 《参考资料》的 一则电讯稿拟写的提要。
电讯稿题 为《美一批教会领袖妄图制造 “两个中国”，佯称主张承认我国和恢复我联合国席位》，刊登在新华 社一九五八 年十一月二十四日编印的《参考资料》第二五三二 期上。
 电讯稿转 引“中央社”纽约十一月二十二日英文电说：《纽约时报》 从俄亥俄 州克利夫兰报道，“美国新教领袖们”昨天一致通过一项声 明，赞成美国承认共产党中 国并且接纳它进入联合国，同时保障 “台湾人民和朝鲜人民的权利”。
这个声明是一封五千字的《致各教 会书》的一部分，是由纽约市联合神学院院长约翰•贝 奈特牧师领 导的一个二十三人 委员会起草的。
声明说：“关于中国，基督教徒应 该敦促我们的政府重新考虑它对中华人民共和国的政策。
虽然台湾 人民和朝鲜人民的权利应该得到保障，同时也应该采取走向接纳中 华人民共和国参加联合国和我国政府承 认它的步骤。
” “这种承认并 不意味着赞成它。
这种外交关系应该构成我们两国人民之间更加广 泛的关系的一部分。
把中国大陆上的有效政府 ，目前就是中华人民 共和国，排除在国际大家庭以外，在很多方 面对这个大家庭都是不 利的。
这样做会使美国和其他国家在中国人民心中形成一种假象。
 这样做会使我国人民对中国发生的事情茫然无知。
这样做将妨碍裁 军的谈判。
这样做将限制一些国际组织的 活动。
”“我们强烈希望 , 恢复中国人民和美国人民的关系，也可以使 得恢复他们的教会和我 们的教会的关系成为可能〔2〕小平，即邓小平，当时任中共中 央总书记、国务院副 总理。
关乎帝国主义和一切反动 派 是不是真老虎的问题 ⑴（一九五八 年十二月一日）这里我想回答帝国主义及一切反动 派是不是真老虎的问 题。
我的回答是，既是真的，又是纸的，这是一个由真变纸的 过程的问题 。
变即转化，真老虎转 化为纸老虎，走向反面。
一 切事物都是如此，不独社会现象而已。
我在几年前已经回答了 这个问题，战略上藐视它，战术上重视它，不是真老虎，为什 么要重视它呢？看来还有一些人不 通，我们还得做些解释工作。
同世界上一切事 物无不具有两重性（即对立统一规律）一 样，帝国主义和一切反动 派也有两重性，它们是真老虎又是纸 老虎。
历史上奴隶主阶级、封建地主阶级和资产阶级，在它们 取得统治权力以前和取 得统治权力以后的一段时间内，它们是 生气勃勃的，是革命者，是先进者，是真老虎。
在随后的一段 时间，由于它们的对立面，奴隶阶级、农民阶级和无产阶级, 逐步壮大，并同它们进行斗争，越来越厉害，它们就逐步向反 面转化,化为反动 派，化为落后的人们，化为纸老虎，终究被 或者将被人民所推翻。
反动的、落后的、腐朽的阶级，在面临 人民的决死斗争的时候，也还有这样的两重性。
一面，真老 虎，吃人，成百万人成千万人地吃。
人民斗争事业处在艰难困 苦的时代，出现许多弯弯曲曲 的道路。
中国人民为了消灭帝国 主义、封建主义和官僚资本主义在中国的统治，花了一百多年 时间，死了大概几千万人之 多，才取得一九四九年的胜利。
你 看，这不是活老虎，铁老虎，真老虎吗？但是，它们终究转化 成了纸老虎，死老虎，豆腐老虎 。
这是历史的事实。
人们难道 没有看见听见过这些吗？真是成千成万！成千成万！所以，从 本质上看，从长期上看，从战略上看，必须如实地把帝国 主义 和一切反动 派，都看成纸老虎。
从这点上，建立我们的战略思 想。
另一方面，它们又是活的铁的真的老虎 ，它们会吃人 的。
 从这点上，建立我们的策略思想和战术思想 。
向阶级敌人作斗 争是如此，向自然界作斗争也是如此。
我们在一九五六 年发表 的“十二年农业发展纲要四十条”和“十二年科学发展纲要”, 这些都是从马克思主义关于 宇宙发展的两重性，关于事物发展 的两重性，关于事物总是当作过程出现、而任何一个 过程无不 包括两重性，这样一个基本观点，对立统一的观点，出发的。
 一方面，藐视它，轻而易举，不算数，不在乎，可以完成，能 打胜仗。
一方面，重视它，并非轻而易举，算数的，千万不可 以掉以轻心，不经艰苦奋斗，不苦战，就不能胜利。
怕与不 怕，是一个对立统一法则。
一点不怕，无忧无虑，真正单纯的 乐神，从来没有。
每一个人都是忧患与生俱来。
学生们怕考 试，儿童怕父母有偏爱，三灾八难，五痔七伤，发烧四十一 度，以及“天有不测风云，人有旦夕祸福”之类，不可胜数。
 阶级斗争，向自然界的斗争，所遇到的困难，更不可胜数。
但 是，大多的人类，首先是无产阶级，首先是共产党人 ，除掉怕 死鬼以及机会主义的先生们以外，总是将藐视一切，乐观主 义，放在他们心目中的首位的。
然后才是重视事物，重视每件 工作，重视科学研究，分析事物的每一个矛盾侧面，钻进去, 逐步地认识自然运动的法则和社会运动的法则。
然后就有可能 掌握这些法则，比较自由地运用这些法则，一个一个 地解决人 们面临的问题，处理矛盾，完成任务，使困难向顺利转化，使 真老虎向纸老虎转 化，使革命的初级阶段向高级阶段转化，使 民主革命向社会主义革命转化，使社会主义的集体所有制向社 会主义的全民所有制转化，使社会主义的全民所有制向共产主 义的全民所有制转化，使年产几百万吨钢向年产几千万吨 钢乃 至几万万吨 钢转化，使亩产一 百多斤或者几百斤粮食向亩产几 千斤或者甚至几万斤粮食转化。
同志们，我们就是做这些转化 工作的。
同志们，可能性同现实性是两件东西，是统一性的两 个对立面。
虚假的可能性同现实的可能性又是两件东西，又是 统一性的两个对立面。
头脑要冷又要热，又是统一性的两个对 立面。
冲天干劲是热，科学分析是冷。
在我国，在目前，有些 人太热了一点。
他们不想使自己的头脑有一段冷的时间，不愿 意做分析，只爱热。
同志们，这种态度是不利于做 领导工作 的，他们可能跌筋斗，这些人应当注意提 醒一下自己的头脑。
 另有一些人爱冷不爱热。
他们对一些事，看不惯，跟不上。
观 潮派、算账派，属于这一类。
〔2〕对这些人，应当使他们的头脑 慢慢热起来。
一'九五八 年十二月一■日,在武昌根据一九七七 年九月十一日《人民 日报》刊印。
（有毛泽东手稿）小平〔3〕同志：写了一篇短文，请你看一下，如以为可用，请印发到会各 同志〔4〕。
毛泽东十二月一*日根据手稿刊印 。
注释m 这是毛泽东在武昌举行的中共八届六中全会 期间写的一篇 文章。
〔2〕“观潮派，算账派，属于这一类”这十一个字，一九六一 年九月十六日，毛泽东在审阅中共中央组织部、中央宣传部编辑的 干部学习材料《关于社会主义建设的几个问题》中收录的这段文字 时，将其删去 。
13〕小平，即邓小平，当时任中共中 央总书记、国务院副 总理。
〔4〕各同志，指出席在武昌 举行的中共八届六中全会 的同志。
 这次会议于一九五八 年十一月二十八日至十二月十日举行。
关于注意各地发生强迫命令 违法乱纪问题的批语（一九五八 年十二月一日）此件口〕请小平〔2〕同志印发 。
毛最近几期新华通讯社的 《内部参考》，载了许多件各地 （一部分人民公社）发生强迫命令、违法乱纪的材料，很值得 看一下，请各同志予以注意 。
毛泽东一九五八 年十二月一日根据手稿刊印 。
注释m 此件，指中共湖北省委第一书记王任重一九五八 年十一月 二十八日给毛泽东报送的关于湖北省随县金屯乡干部弄虚作假，搞“六万斤卫星”试验田情况的报告。
报告说：今年九月，随县县委在 得知金屯乡光大九社的一亩中稻试验田 放出六万斤的“卫星”后, 到现场调查，结果发现，这块试验田是乡社的一些负责人强迫群众 用一天一夜时间，把九点七五亩将要成熟的中稻拔掉移栽上去的。
 问题弄清后，县委对这个乡进行了整顿，并对有关干部作了处理。
 现在干部的作风有了很大转变。
毛泽东的这个批语和这个报告在中 共八届六中全会上印发 。
12〕小平，即邓小平，当时任中共中 央总书记、国务院副 总理。
为印发南越政治、军事情况动态 而拟写的标题和批语⑴（一九五八 年十二月一日）共产党捉不完，反动派大恐慌 ，这是整个资本主义世界大 体相同的情况，不只是吴庭艳〔2〕一块地方而已。
根据毛泽 东手稿刊印 。
请小平〔3〕同志印发 。
毛十二月一日根据手稿刊印 。
注释〔1〕本篇一是毛泽东为在中共八届六中全会上印发一份关于南 越政治、军事情况动态而拟写的标题。
这份情况动态原载中国人民 解放军总参谋部情报部一九五八 年十一月二十八日编印的《军情通 报》第二八六期上。
情况动态中说：南越吴庭艳统治集团在伊拉克 革命爆发和台湾海峡地 区局势紧张的形势下，暴露了恐慌不安的情 绪。
南越报纸提出“美国应该坚决守住中东、金门和东南亚 ”，但表 现出对美国缺乏信心，忧虑自己的命运。
不仅如此，南越统治集团 更害怕内部不稳爆发反吴事变和 畏惧人民及北越的力量。
最近，它 采取了一系列反动措施，如加强“诉共”活动和武装扫荡，以破坏 越南劳动党 的组织和镇压人民群众运动；在行政部门中成立了 “行 政人员考核委员会”，又在各省成立有军事人员参加 的“安全委员 会”，并在最近的国会中大力酝酿通过 “反共法”。
总之，南越吴庭 艳集团惧于东风压倒西风的形势，一方面竭力巩固其统治地位，加 强军事上的防御力量；同时也不放松对北越进行阴谋破 坏活动。
〔2〕吴庭艳，当时任越南共和国总统。
13〕小平，即邓小平，当时任中共中 央总书记、国务院副 总理。
为红线女题词（一九五八 年十二月一日）横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛。
——鲁迅一九五七 年，香港有一些人骂红线女〔1〕，我看了高兴, 其中有黄河〔2〕。
他骂的是他自己，他说他要灭亡了。
果然, 已经在地球上被扫掉，不见了所谓黄河。
而红线女则活着，再 活着，更活着，变成了劳动人 民的红线女。
一九五八 年，在武 昌，红线女同志对我说：写几个吃 字给我，我希望。
我说: 好吧。
因写如右〔3〕。
毛泽东一九五八 年十二月一日根据手稿刊印 。
〔1〕红线女，原名邙健廉，粤剧表演艺术家。
抗日战争胜利后 去香港，一九五五 年底回广州 ，加入广东省粤剧团。
〔2〕黄河，原名黄世杰，香港电影演员。
〔3〕这里为竖写方式的表达 。
关于我国决定同苏丹建交的复电（一九五八 年十二月一日）喀土穆苏丹共和国武装部队最高委员会主席易卜拉欣•阿布德将军 阁下：我荣幸地收到了阁下一九五八 年十一月三十日的来电口〕。
 我深信苏丹共和国对我国 的承认将导致贵我两国政府和人民之 间的友好关系进一步的发展。
我谨代表中华人民共和国和人民 并以我个人的名义，祝苏丹共和国繁荣，人民幸福，并祝阁下 和苏丹共和国武装部队最高委员会在维护苏丹人民利益的事业 上获得进一步的成就 。
中华人民共和国主席毛泽东一九五八 年十二月一日于北京根据一九五八 年十二月二日 《人民日报》刊印 。
注释11〕来电，指易卜拉欣•阿布德中将给毛泽东的电报。
电报 说：“在我国历史上一个 新的时代露出曙光的时候，我高兴地通知阁 下，苏丹共和国已经决定承认中华人民共和国。
我期望我 们两国人 民之间的友好关系将得到进一步的发展，并代表苏丹武装部队最高 委员会、苏丹政府和人民，祝阁下和中国人民幸福、昌盛和永远 安宁。
”祝贺加涅夫当选为保加利亚 人民共和国国民议会 主席团主席的电报（一九五八 年十二月一日）保加利亚人 民共和国国民议会主席团主席吉・加涅夫同志：欣悉你光荣地获得保加利亚人 民的重大信任，当选为保加 利亚人民共和国国民议会主席团主席，我代表中国人民、中华 人民共和国政府，并且以我个人的名义，向你表示衷心的祝贺 。
中保两国人民的兄弟友谊和全面合作对巩固以苏联为首的 社会主义阵营的伟大团结和维护世界和平的崇高事业将起着重 大的作用。
祝你在保加利亚 的社会主义建设和捍卫人类和平的 事业中取 得卓越的成就 。
中华人民共和国主席 毛泽东一九五八 年十二月一日根据一九五八 年十二月二日 《人民日报》刊印 。
对中共中央关于一九五九年国民经济计划的 决议草稿的 批语和修改（一九五八 年十二月五日）即送小平、乔木〔1〕同志：• ♦止匕件〔2〕写得很好，比起《人民公社决议》〔3〕来，好得很多。
可即印发付 讨论 。
毛泽东十二月五日上午八时 根据手稿刊印 。
注意：“教导”、“指示”这类字面，用于个人，很不好,缺乏民主气氛，使人看了不顺眼，以后不可再 用。
〔4〕根据毛泽 东手稿刊印 。
钢铁战线上的“小土群”转向“小洋群”，这是群众运动 的必然的前进过程；但是土铁、土钢、土钢材、土机械、土铁 路等等，在今后相当时期内，特别是在地方工 业、公社工业 中，仍将起重大的作用，千万不可以 小看了它的作用，小看了 就会犯错误。
同时，工业战线上的小型、土法的群众运动，还 必须在炼钢、炼铝、采煤、发电、化工、轻工等方面继续发 展。
同志们须知：一万年〔后〕还会有跟大企业并行的中小企 业的，还会有那时的“小土群”和“小洋群”，还会有“土洋 结合”这种事情。
不过那时所谓“小士”的内容和形式，跟现 在大不相同罢了。
宇宙是一个统一的多样化的宇宙，这是马克 思主义宇宙观的一条法则。
〔5〕根据毛泽 东修改件刊印 。
注释〔1〕小平，即邓小平，当时任中共中 央总书记、国务院副总 理。
乔木，即胡乔木，当时任中共中 央书记处候补书记、毛泽东的 秘书。
〔2〕此件，指胡乔木一九五八 年十二月四日给毛泽东报送的中 共中央《关于一九五九 年国民经济计划的决议（草稿）》。
决议草稿 提出：动员全国人民为一九五九 年的二千二百万吨钢、一千四百万 吨钢材、一万零五百亿斤粮食和其他一 系列伟大的目标而奋斗，为 一九五九 年钢、铁、铜、铅、机床、发电设备等产品的产量超过英 国而奋斗。
决议草稿还说 ：一九五九 年计划的决定，是一个既反对 太冷又反对太热的过程。
它是一个跃进计划，是一个苦战计划。
非 跃进，非苦战，我们的国家不能较快地过关。
它又是一个比较有根 据的计划，它的指标比一九五八 年拟议的一般要低得多，因为不作 这种调整，就缺少实现的客观可能性。
这个决议后来在中共八届六 中全会上 通过 。
〔3〕《人民公社决议》，指准备在中共八届六中全会上 通过的 《关于人民公社若干问题的决议》。
..14〕中共中央《关于一九五九 年国民经济计划的决议（草 稿）》中.有“毛泽东同志很久以来就教导我 们毛泽东同志又 指示我们“这样的话，毛泽东审阅决议草稿时，分别将其中的“教 导”、“指示”改为“告诉”，并写了这个批语。
〔5〕这是毛泽东修改的中共中央《关于一九五九 年国民经济计 划决议（草稿）》中的一段文字，其中用宋体排印的是他加写和 改 写的文字 。
对河北省委关于农村 人民公社问题报告的批语（一九五八 年十二月五日）小平〔1〕同志：此件〔2〕可印发，供参考。
毛泽东十二月五日根据手稿刊印 。
注释〔1〕小平，即邓小平，当时任中共中 央总书记、国务院副 总理。
〔2〕此件，指中共河北省委一九五八 年十一月二十八日关于农 村人民公社问题给 中央的报告。
报告说：我省农村在今年九月上旬 实现了人民公社化，共建成公社九百五十三个 ，入社农户占总农户 的百分之九十九 点九五。
从九月下半月开始，在农业丰收已成定局 的情况下，我们从改革人民公社的分配制度、组织群众的集体生活 和加强群众的共产主义 教育三个方面进行巩固人民公社的工作。
 （一）关于农村人民公社的分配制度。
确定在全省农村公社中普遍实 行半供给半工资的分配制度，这个新的分配制度比以前的按劳动日 计工付酬的分配制度有更大 的优越性，现在全省各公社正在推行, 到今年十二月可以全部完成。
（二）关于群众的集体生活问题。
到十 月下旬统计，全省建成食堂二十三万五千 多个，参加食堂的人数达 三千四百八十二万 多人；建立托儿所二十一万三千二 百一十七个, 幼儿园十万零一千六百三十三个 ，入托儿童四百四十多万；建立幸 福院一万三千五 百九十九个 ，入院老人近十三万。
（三）关于加强对 群众的共产主义 思想教育，十月间即作了具体 布置，现在正向普遍 和深入发展。
印发《外国报刊关于中 国的反应》 中三篇文章的批语⑴（一九五八 年十二月七日）印发。
极好看。
请小平〔2〕即刻处理。
毛泽东十二月七日上午十时，在武昌此件用后退毛。
根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在一九五八 年十二月五日新华社编印的《参考 资料》专辑第三十四号《外国报刊关于中 国的反应》上。
其中的三 篇文章是：捷克斯洛伐克《红色权利报》发表的《社会主义在中国 的伟大成就 》，说中国巨大的革命发展对于全人类有重大意义，认为 毛泽东关于帝国主义寿命不长了的论断符合世界的发展；《红色权利 报》驻京记者写的题为《燃起了数百万炉火》的通讯，赞扬北京全 民炼钢运动盛况；瑞士劳动党书 记范桑在该党机关报《工人之声报》 发表的《新的时间表：'‘宇宙是无 限度的……”》，说中国全面大跃 进是对“马克思主义硬化”的滥调响亮的回击。
〔2〕小平，即邓小平，当时任中共中 央总书记、国务院副总理。
为印发 《张鲁传》写的批语⑴（一九五八 年十二月七日、十日）［晋］陈寿《三国志•张鲁传》这里所说的群众性医疗运动，有点像我们人民公社免费医 疗的味道，不过那时是神道的，也好，那时只好用神道。
道路 上饭铺里吃饭不要钱，最有意思 ，开了我们人民公社公共食堂 的先河。
大约有一千六 〈七〉百年的时间了，贫农、下中农的 生产、消费和人们的心情还是大体相同的，都是一穷二白，不 同的是生产力于今 进步许多了。
解放以后，人们掌握了自己这 块天地了，在共产党的领导之下。
但一穷二白古今是接近的 。
 所以这个《张鲁传》值得一看。
・张鲁的祖父 创教人张陵，一名 张道陵，就是江西龙虎山反动透顶的那 个张天师.的祖宗，《水 浒传》第一回描写了龙虎山的场面。
三国时代的道教是遍于全 国的、群众运动的。
在北方有天公将军张角三兄弟最为广大的 革命的群众运动，他们的口号是“苍天当〈已〉死，黄天当 立”。
苍天，汉朝统治阶级。
黄天，农民阶级。
于吉在东吴也 有极大的群众运动，是那时道教的一派。
张道陵、张鲁是梁 、 益派。
史称这派与北方派的路线基本相同。
其后，历代都有大 小规模不同的众多的农民革命斗争，其性质当然与现在马克思 主义革命运动根本不相同。
但有相同的一点，就是极端贫苦农 民广大阶层梦想平 等、自由，摆脱贫困，丰衣足食。
在一方 面，带有资产阶级急进民主派的性质。
另一方面，则带有原始 社会主义性质，表现在互助关系上。
第三方面，带有封建性 质，表现在小农的私有制、上层建筑的封建制——从天公将军 张角到天王洪秀全。
宋朝的摩尼教，杨么、钟相，元末的明 教、红军，明朝的徐鸿儒、唐赛儿、李自成，清朝的白莲教、 上帝教（太平天国 ）、义和团，其最著者。
我对我国 历史没有 研究，只有一些零星感触。
对上述性质的分析，可能有错误 。
 但带有不自觉的原始社会主义色彩这一点，〔是〕就最贫苦的 群众来说，而不是就他们的领袖们（张角、张鲁、黄巢、方 腊、刘福通、韩林儿、李自成、朱元璋、洪秀全等等）来说, 则是可以确定的。
现在的人民公社运动，是有我国 的历史来源 的。
我国的民族资产阶级没有来得 及将农民中的上层和中层造 成资本主义化，但是帝国主义与封建主义的反动联盟，却在几 十年中将大多数 农民造成了一支半无产阶级的革 命军，就是 说，替无产阶级造成了一支最伟大最可靠最坚决的同盟军。
毛泽东一九五八 年十二月七日，在武昌根据中央档案馆保存的铅印件刊印 。
二张鲁传（陈寿《三国志•魏志》卷九,裴松之注）我国从汉末到今一千 多年，情况如天地悬 隔。
但是从某几 点看起来，例如，贫农、下中农的一穷二白，还有某些相似。
 汉末北方的黄巾运动，规模极大，称为太平道。
在南方，有于 吉领导的群众运动，也是道教。
在西方（以汉中为中心的陕南 川北区域），有五斗米道。
史称，五斗米道与太平道“大都相 似、是一条路线的运 动。
又称，张鲁等，张陵（一称张道陵, 其流风余裔经千余年转化为江西龙虎山为地主阶级服务的极端 反人民的张天师道，《水浒传》第一回有“冯〈洪〉太尉误走 魔鬼 〈妖魔〉”戏极神气的描写，一看使人神旺，同志们看过 了吧？）、张修、张鲁祖孙三世行五斗三世，行五斗米道。
行五 斗米道，“民夷便乐”，可见大受群众欢迎。
其法，信教者出五 斗米，以神道治病；置义舍（大路上的公共宿舍），吃饭不要 钱（目的似乎是招来关中区域的流民）；修治道路（以犯轻微 错误的人修路）；“犯法者三原而后行刑”（以说服为主要方 法）；“不置长吏，皆以祭酒为治”，祭酒 “各领部众，多者为 治头大祭酒”（近乎政社合一，劳武结合，但以小农经济为基 础），这几条，就是五斗米道的经 济、政治纲领。
中国从秦末 陈涉大泽乡（徐州附近）群众暴动起，到清末义和拳运动止, 二千年中，大规模的农民革命运动，几乎没有停止过。
同全世 界一样，中国的历史，就是一部阶级斗争史 。
毛泽东一九五八 年十二月十日，于武昌根据手稿刊印 。
注释〔1〕这是毛泽东在中共八届六中全会 期间为印发 《三国志•张 鲁传》写的两个批语。
第一个批语（即本篇一）的铅印件，毛泽东用钢笔画 去，另写了- 篇即本篇二。
印发的是后一个批语，印在此 传的篇首 。
301对农业部党组关于土壤普查 鉴定 工作现场会情况报告的批语（一九五八 年十二月八日）小平m同志：请问一下，此件〔2〕印发没有？如未，请发，让同志们带 回去看。
因为此件很有用。
毛泽东十二月八日下午四时根据手稿刊印 。
注释〔1〕小平，即邓小平，当时任中共中 央总书记、国务院副 总理。
〔2〕此件，指中共农业 部党组一九五八 年十一月二十日关于全 国土壤普查 鉴定工作现场会情况给中央并毛泽 东的报告。
报告后附 有全国土壤普查工 作现场会议关于开展全国群众性土壤普查 鉴定工 作的意见和关于群众性土壤普查 鉴定技术要点。
农业部党组的报告 说：为了贯彻中央关于深耕改土和肥料问题的指示，我部责成中国 农业科学院会同农业 部土地利用局，于十月二十一日至十一月五日 在广东省新兴县召开了一次土壤普查 鉴定工作现场会议，会议的基 本情况和提出的建议是：（一）土壤普查 鉴定工作已成为推动农业连 续跃进、不断增产的重要措施之一。
现在全国已完成 十个专区二 百 零九个县的土壤普查 ，其中广东省已基本搞完 ，部分省区正在由点 到面的展开，大部分省区已进行过试 点或正在 进行试点。
（二）土壤 普查鉴定工作带来的好处是：（甲）摸清了土地资源和土壤分布情 况，为人民公社和县以上各 级党政机关进行土地利用规划，提供了 必要的资料。
（乙）摸清了土壤的底细，打破了以往不切实际的一般 推测，为深耕改土、因土因苗施肥找到了对症下药的科学依据。
 （丙）打开了群众和干部的眼界 ，增强了更大跃进的信心。
（丁）在 农民中培养了大批的土壤科学技术干 部。
（戊）在群众性的土壤普查 鉴定的基础上，为克服我国土壤学 见物不见人的片面性，发展反映 我国农业生产大跃进实际情况的农业土壤学、土壤耕作学、土壤改 良学、农业化学，以及绘制全国的大比例尺土壤图 创造了条件。
建 议尚未进行土壤普查 鉴定的地区，各级党委应在今冬明春将这项工 作列入日程。
毛泽东的批语和这个报告及附件在中共八届六中全会 上印发 。
对同意毛泽东不作下 届国家主席 候选人的决定稿的批语和修改⑴（一九五八 年十二月八日、九日）请小平同志即刻印发 。
毛泽东十二月八日退小平同志印发各同 志。
请各有关同志今晚即以电话将此 ■件通知各省市自治区，在明后两天至迟大后天（十二月十二日）开完电话会议，传达到人民公社。
毛泽东十二月九日下午五时半小平同志:有几个字的修改，不要再印，只在发表时照改稿登报就是。
阅后，请交尚昆〔2〕办理。
毛泽东十二月九日根据手稿刊印 。
Ui几年以来，毛泽东同志曾经多次向中央提出，希望不再继 续担任中华人 民共和国主席的职务。
中央全会在经过了充分 的、多方面的考虑 以后，决定同意毛泽东同志这个提议，在第 二届全国人民代表大会第一次会议上，不再提他作为中华人 民 共和国主席的候选人。
中央全会认为，这完全是一个积极的建 议。
因为毛泽东同志不担任国家主席的职务，专做党中 央的主 席，可以使他 更能够集中精力来处理党和国家的方针、政策、 路线的问题 ，也有可能使他腾出较多的时间，从事马克思列宁 主义的理论工作，而并不妨碍他对于国家工作继续发挥领导作 用。
这样，对于全党和全 国人民都更为有利。
毛泽东同志是全 国各族人民衷心爱戴的久经考验的领袖 ，在他不再担任国家主 席的职务以后，他仍然是全国各族人民的领袖。
在将来，如果 出现某种特殊情况需要他再担任这种工作的时候，仍然可以根 据人民的意见和党的决定，再提他担任国家主席的职务Q各级 党委应当根据 这些理由，在党的适当会议上，在各级人民代表 大会会议上，在工矿企业工人的集会上，在人民公社的集会 上，在机关、学校、部队的集 会上，向党内党 外的干部和群众 进行充分的解释，以便大家了解这件事的理由，而不致有所 误解 。
根据一九五八 年十二月十 八日《人民日报》刊印 。
 （有毛泽东修改件）注释〔1〕本篇是毛泽东在审阅中共八届六中全会同 意毛泽东提出的 关于他不作下 届中华人民共和国主席候选人的建议的决定稿时写的 三个批语和对决定稿的修改。
本篇一是在全会决定的初稿上的批语； 本篇二是在中共中央总书记邓小平为印发决 定稿给毛泽东的信上的 批语；本篇三是在最后修改的全会决定稿上的批语；本篇四是毛泽 东三次修改并定稿的中共八届六中全会 《同意毛泽东同志提出的关 于他不作下 届中华人民共和国主席候选人的建议的决定（草案）》， 其中用宋体排印的是毛泽东加写和 改写的文字。
一九五八 年十二月 十日，中共八届六中全会 通过《同意毛泽东同志提出的关于他不作 下届中华人民共和国主席候选人的建议的决定》。
〔2〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央书记处候补书记、中央• 办公厅主任 。
在中共八届六中全会上 的讲话提纲⑴（一九五八 年十二月九日）一九五八 年十二月八届六中全会第一个问题：人民公社的出现。
第二个问题：保护劳动热情的问题 。
对犯错误的 干部百分之九十以上 ，耐心说服，不予处分, 叫他们作些 自我批评就够了。
对严重违法乱纪的干部，百分之一、二、三、四、五，则 要加以轻重不同的处罚。
对谎报也如此，百分之九十以上 ，说服，百分之一、二、 三，分别处罚。
总之，处罚的极少，教育的极多，就能保护广大干 部的劳 动热情 。
对干部如此，对群众也是如此 。
第三个问题：“苦战三年，基本改变全国面貌”这个口号 的问题 。
这个口号是否适当呢？能基本改变全国面貌吗？ “苦战三 年，基本改变农村面貌。
不是好些吗？在南宁会议，原来就 是这样提的，何时推广到“全国”去了的呢？没有经过认真的 分析和集体的决定。
三年可能搞三千一四千〔万〕吨钢，这就可以算作“基本 改变全国面貌”吗？到一九六二 年，五千一六千万吨 钢，叫作全国基本改 变面 貌，不是好一些，不是较为切合适〈实〉际些吗？此事值得商 量一下。
这样提，五年基本改 变，十年至十五年彻底改 变，即 超过英国叫基本改变，超过美国叫彻底改变，我们内盘如此设 想，不登报，不是较为好一些吗 ？五年基本改 变，这样提，而其结果是三年或四年基本改 变 了，有何坏处呢？学习曾希圣 〔2〕的“机会主义 ”：土石方八亿一十六亿一三十二亿一六十 四亿，有何不可 ？我以为马克思是赏识这种 .“机会主义”的。
〔3〕第四个问题：党内争论问题 。
几十万干部性急了一点，没有作历史的，全局的，国际主 义的分析。
冲天干劲，革命热情，极可宝贵。
其缺点，可以在实践中，同志们的辩论中，在几个月内, 大体得到解决。
可能有几万干部，忧心忡忡 ，为了向共产主义事业 负责, 建议不要太急了吧，有些问题等一年二年去作结论，不是较为 稳当些吗？这类同志不是观潮派，算账派，他们是好人，就是 不懂当前形势的迫切要求，而且问题已经成熟了，国内国际都 十分迫切地要求答复许多问题。
不答复，一大堆混乱思想，蔓 延开去如何得了呢？作这样两方面的分析，可不可以呢 ？第五个问题：研究政治〔经济〕学问题 。
研究斯大林 （他是第一个研究这个问题的人，虽然有许多 缺点和错误。
）的社会主义政治经济学，苏联第一、二、三版 政治经济学教科书，马恩列斯论共产主义 社会这样几本书。
在目前，研究这个问题有极大的理论意义和现实意义。
第五〈六〉个问题：研究辩证 法问题 。
马克思主义的对立统一学说，在我国，在一九五八 年有一 个很大的发展。
在优先发展重工业的条件下，工业和农业同 时并举，重工 业、轻工业同时并举的思想，确立了。
中央工业与地方工业同时并举的思想，确立了。
中央统一领导与地方各级（直至公社的生产队）分级管理 的思想，确立了。
大洋群，中洋群，小土群，洋土结合群，总之，大型与中 小型企业的对立统一，洋与土的对立统一的思想，确立了。
农业中，高产、中产、低产同时存在，三三制的耕作制, 以深耕为中心的水、肥、土、种、密、保、工、管八字宪法的 思想，确立了。
在共产主义 的第一阶段内：社会主义的时代两种所有制同 时存在，对立统一，集体所有制中包含了 社会主义全 民所有制 的因素，并且也包含了共产主义全 民所有制的因素，这些思想 被提出了 。
提出了大集体、小自由的思想提出了既抓生产、又抓生活的思想在武昌，提出“实事求是”地制定一九五九 年经济计划, 又热又有冷，雄心与科学分析相结合，避免了由于一九五八 年 的大跃进而产生的不切实际的缺乏根据的三千万 〔吨〕钢的可 能是孙悟空式的危险，把我们的脑筋压缩了一下，留有余地。
 如果一九五九 年可能的话，让群众的实践去超过这个计划吧 ！联系到以苏联为首的社会主义阵营和整个世界上无产阶级 的国际主义团结的必要性，提出一定要让苏联 先进入共产主义 社会的问题，而我们则一定要后进入。
在可能性上，我们也可 能只能后进入，不可能先进入。
这样设计，就避免了一个 违反 国际主义、有利于帝国主义、不利于共产主义 的错误。
是不是 一个错误呢？可能是。
第七个问题：十五年纲要，目前是否可能作出来的问题 。
我们可以每年议一次，在一九五九 、一九六。
两年内，或 者还要加一九六一 年，共三年，才可能制定。
因为在可能和需要两个问题上，我们都缺乏根据。
十年, 四亿吨钢，有什么根据呢？大概到一九六二 年，就可能做出一 个长期计划了，例如十年。
第八个问题 ：一九五八 年的军事有一个大发展，大整风，军长当兵，参 加生产，大办民兵师，这是几件大事。
第九个问题 ：一九五八 年，改革了教育制度，实行了教育与劳动相结 合，这是一件大事。
第十个问题，谈一下两种可能性：公共食堂、托儿所、人民公社，巩固和垮台两种可能都存 在。
垮台是部分的和暂时的。
党的巩固和分裂，都可能。
小分裂是必然的，几乎每天都 有，无此不能发展。
大分裂也有可能。
大、中分裂都是暂 时的。
人民共和国，或者胜利，或者灭亡，如果有灭 亡的情况出 现，它只是暂时的，而世界上资产阶级的灭亡，则是永久的。
个人要准备随时有灭亡的可能，“沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春。
”第十〔一〕个问题，辞掉共和国主席：要做一个正式决议〔4〕要请大家在三天内用电话会议立即做一次宣传是为了积极奋斗，而不是临阵脱逃 。
群众中，可能有很多人不赞成，要预料到。
宣传工作做得 不好，可能使我们处于被动，犯错误 。
第十一〈二〉个问题 ：一九五八 年的国际形势有大发展。
烂下去，好起来，经过 长期曲折，估计战争可能性。
(完)中央委员会离开首都在武昌开 会，有极大好处 。
(1)成绩是主要的，不能估计过低(2)三四年，五六年，或者更多一点时间进入全民所有制 的问题，即大约两个五年计划时间内进入，一部分在第二个五 年计划内进入，大部分在第二〈三〉个五年计划内进入(3)不忙于宣布消灭 阶级消灭剥削与消灭阶级问题 (思想上与政治上的地主、资产 阶级与小资产阶级仍然存在)小资产阶级的狂 热情绪的危险性革命热情与实际精神的结 合。
(4)全国一盘棋与地方积极性相结合，有矛盾，按全国一 盘棋原则去解决(5)五十七一六十七亿 的进出口，比去年增百分之二十对外贸易方针：自力更生为主，争取外援为主〈辅〉，平 等互利「互通有无，帮助民族主义国家建立独立经 济。
对外贸易只能起辅助作用，主要靠国内市场一九五九 年七十一八十亿元 的进出口数量(6)条件于〈与〉可能出右倾没有第三阶段看若干历史问题决议(7)美、南大骂：大跃进；人民公社；东风压倒 。
从农业中 抽百分之十五 的劳动力是可以的(四川三千万劳 动力中抽五百万)明年二月再开会根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕本篇二写在一份中共八 届六中全会发 言名单的空白处。
12〕曾希圣，当时任中共安徽省委第一书记。
〔3〕毛泽东讲话中说：安徽去冬今春水利工作中，开始计划搞 八亿土石方，曾希圣提 议翻一番，变成十六亿。
八亿是“机会主 义”，十六亿是马克思主义。
可是没有几天又提高到三十二亿 ，十六 亿就有点 “机会主义 ” 了。
最后到了六十 四亿。
我们把改变全国面 貌的时间说长一点，无非是当“机会主义者”，这样的机会主义，我 愿意当，当了有味道。
马克思会赏识这种 “机会主义”的，不会处 罚我们。
〔4〕做一个正式决议，指准备在中共八届六中全会作出 的《同 意毛泽东同志提出的关于他不作下 届中华人民共和国主席候选人的 建议的决定》，参见本册第305页篇四。
对《关于教育问题的 几个 建议》的批语⑴（一九五八 年十二月十二日）已阅，退小平同志照办。
毛泽东十二月十二日根据手稿刊印 。
注释m 这个批语写在中共中央总书记、国务院副总理邓小平报送 的中共教育部党组一九五八 年十二月一日《关于教育问题的 几个建 议》上。
邓小平十二月十一日在教育部党组的建议上附言：“这是经 过两次讨论（省市第一书记都参加）修改成的，较重要，请你审阅 指示，看能用否。
”教育部党组的建议说：今秋以来，全国人民投入 了钢铁生产和秋收秋耕秋种的突 击运动中，所有的学校，包括全日 制的、半日制的和业余的，也投入了这个运动，发挥了很大的作用。
 但是，也产生了某些劳动时间过长、忽视教学质量的现象 。
现在, 今年产钢一千零七十万吨 的任务已有完成 的把握，“三秋”运动亦已 基本结束，各级各类学校应当照常 上课。
为此，提出如下建议: （一）全日制学校的教育与劳动时间的安排，必须注意保证学校的教 育计划的完成；（二）半日制的和业余的学校也必须恢复上课；（三） 要保证教师的时间，教师必须有时间认真备课，必须有时间认真改 卷子。
建议还指出：各地党委既要继续克服只重视教学而忽视生产 劳动的偏向，又要防止只注意生产劳动而忽视教学的现象；既要改 变资产阶级教育中轻视体力劳动 、轻视体力劳动 者的错误现象 ，又 要保证学校教育的质量 。
对中共八届六中全会 公报稿的批语和修改（一九五八 年十二月）乔木〔1〕同志：此件〔2〕可以定稿。
只在第三页增了几个字〔3〕。
请用电话 把修改处告诉北京，准备十七日下午广播，连同 ［g主席问题 决议〔4〕一起，.十八日见报。
毛泽东十二月十五日下午十时根据手稿刊印 。
今年我国国民 经济的飞跃发展，证明了党的在优先发展重 工业的基础上实行工业和农业同 时并举的方针，重工业和轻工 业同时并举的方针，在工业战线上以钢为纲、全面跃进的 方 针，中央工业和地方工业同时并举的方针，大型企业和中 小型 企业同时并举的方针，土法生产和洋法生产同时并举的方针, 以及工业方面的集中领导必须同在工业方面大搞群众运动相结 合的方针，一句话，用两条腿走路的 方针，而不是一条腿或者 一条半腿走路的 方针，这样的一整套方针是正确的 。
根据一九五八 年十二月十 八日《人民日报》刊印 。
（有毛泽东修改件）注释m 乔木，即胡乔木，当时任中共中 央书记处候补书记、毛泽 东的秘书。
〔2〕此件，指中国共产党第八届中央委员会第六次全体会议公 报稿。
公报于一九五八 年十二月十八日在《人民日报》发表。
〔3〕增了几个字，见本篇二。
文中用宋体排印的，是毛泽东加 写和改写的文字 。
〔4〕主席问题决议，指中共八届六中全会一九五八 年十二月十 日《同意毛泽东同志提出的关于他不作下 届中华人民共和国主席候 选人的建议的决定》。
对赫鲁晓夫在苏共中央全会 上的报告的批语（一九五八 年十二月十八日）林克〔1〕:一普特〔2〕等于多少公斤，请即查明告我。
毛泽东十二月十八日上午一时此件〔3〕先给陈伯达同志看一下，如果他今天不走，下 午可以谈一下 。
根据手稿刊印 。
〔1〕林克，当时任毛泽东办公室秘书。
〔2〕普特，苏联计量用的重量 单位，一普特等于十六点三八公 斤（千克）。
〔3〕此件，指一九五八 年十二月十七日《光明日报》刊载的塔 斯社报道的苏共中央第一书记赫鲁晓夫在苏共中央全会上的报告。
 其中说，提高谷物生 产的任务仍然是主要的任务。
要完全满足国家 的消费，每年需要有大约一百亿到一百一十亿普特的粮食 。
粮食收 获量的决定性来源就是提 高谷物的 单位面积产量。
〔4〕陈伯达，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央宣传部副 部长、中央政治研究室主任、《红旗》杂志总编辑、毛泽东的秘书。
给霍查的复电（一九五八 年十二月十八日）地拉那阿尔巴尼亚劳动党中 央委员会亲爱的恩维尔•霍查〔1〕同志：你在一九五八 年十月九日面交我国大使罗士高同志转给我 的信已经收到了 。
十分感谢你向我们详细地介绍了有关阿尔巴尼亚人民共和 国发展经济和文化的第三个五年计划的一些重要问题 。
中国人 民一向关怀阿尔巴尼亚人民的社会主义建设事业，并且为兄弟 的阿尔巴尼亚人民在建设事业中所取得的成就感到高兴。
你在来信中提到，为了顺利完成你们的第三个五年计划， 希望中国方面给予新的贷款。
中国共产党中 央委员会和中华人 民共和国政府同意给予阿尔巴尼亚人民共和国政府以五千五 百 万卢布的贷款，并且已经经过我国外交部通知了巴利里大使同 志。
有关贷款和供应各项主要物资的 具体事宜，将由我们两国 政府的有关部门进行 商谈。
谨致共产主义 的敬礼！毛泽东一九五八 年十二月十八日根据中央档案馆保存的电报稿刊印 。
注释11〕霍查，当时任阿尔巴尼亚劳动党中 央第一书记。
在《毛主席诗词十九首》 上的批注⑴（一九五八 年十二月二十一日）我的几首歪词，发表以后，注家锋〈蜂〉起，全是好心 。
 一部分说对了，一部分说得不对，我有说明的责任。
一九五八 年十二月，在广州，见文物出版社一九五八 年九月刊本，天头 甚宽，因而写了下面的一些字，谢注家，兼谢读者。
鲁迅一九 二七年在广州 ，修改他的《古小说钩沉》，然后说道：于时云 海沉沉，星月澄碧，饕蚊遥叹，予在广州 。
〔2〕从那时到今天， 三十一年了，大陆上的蚊子灭得差 不多了，当然，革命尚未全 成，同志仍须努力。
港台一带，饕蚊尚多，西方世界，饕蚊成 阵。
安得起全世界各民族千百万愚公，用他们自己的移山办 法，把蚊阵一扫而空，岂不伟哉！试仿陆放翁〔3〕曰：人类今 娴上太空，但悲不见五洲同。
愚公尽扫饕蚊日，公祭无忘告 马翁 。
毛泽东一九五八 年十二月二十一日上午十时根据《毛泽东诗词集》刊印。
（有手稿）击水：游泳。
那时初学，盛夏水涨，几死者数，一群人终 于坚持，直到隆冬，犹在江中。
当时有一篇诗，都忘记了，只 记得两句：自信人生二百年，会当水击三千里。
心潮：一九二七 年，大革命失败的前夕，心情苍凉，一时 不知如何是好，这是那年的春季。
夏季，八月七号，党的紧急 会议，决定武装反击，从此找到了出路。
四踏遍青山人未老：一九三四年，形势危急，准备长征，心 情又是郁闷的。
这一首《清平乐》，如前面那首 《菩萨蛮》一 样，表露了同一的心境 。
五万里长征，千回百折，顺利少于困难不知有多少倍，心情 是沉郁的。
过了岷山，豁然开朗，转化到了反 面，柳暗花明又 一村了。
以下诸篇，反映了这一种心情 。
八水拍：改浪拍。
这是一位不相识的朋友建议如此改的。
他 说：不要一篇内有两个浪字。
是可以的。
・三军：红军一方面军，二方面军，四方面军。
不是海 、 陆、空三军，也不是古代晋国所作上军、中军、下军的三军 。
七苍龙：蒋介石，不是日本人。
因为当前全副精神要对付的 是蒋不是日 。
八昆仑：主题思想是反对帝国主义，不是别的。
改一句：一 截留中国，改为一截还东国。
忘记了日本人是不对的。
这样, 英、美、日都涉及了。
别的解释不合实际。
九雪：反封建主义，批判二千年封建主义的一个反动侧 面。
 文采、风骚、大雕，只能如是，须知这是写诗呵！难道可以谩 骂这一些人们吗 ？别的解释是错的。
末三句，是指无产阶级 。
十三十一年：一九一九 年离开北京，一九四九年还到北京 。
 旧国之国：都城，不是State也不是Country 。
H--乐奏：这里误植为奏乐，应改 。
十二长沙水：民谣：常德德山山有德 ，长沙沙水水无沙 。
所谓 无沙水，地在长沙城东，有一个有名的“白沙井”。
武昌鱼: 三国孙权一度从京口 （镇江）迁都武昌，官僚、绅士、地主及 其它富裕阶层不悦，反对迁都，造作口号云 ：宁饭扬州水，不 食武昌鱼。
那时的扬州人心情如此 。
现在变了，武昌鱼是颇有 味道的 。
十三上下两韵，不可改，只得仍之 。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕本篇一是毛泽东在文物出版社一九五八 年九月刻印的大字 本《毛主席诗词十九首》的书眉上写的说明。
本篇二至十三是毛泽 东对诗词写的十二条批注。
本篇二是对《沁园春•长沙》一词中 “击水”二字的批注。
本篇三是对《菩萨蛮•黄鹤 楼》一词中“心 潮”二字的批注。
本篇四是对 《清平乐•会昌》一词中“踏遍青山 人未老” 一句的批注。
本篇五这个批注写在《忆秦娥•娄山关》一 词的天头上。
以下诸篇，指《十六字令三首》、《七律•长征》、《念 奴娇 ・昆仑》、《清平乐•六盘山》等。
.本篇六是对《七律•长征》 一诗中“水拍”、“三军”的批注。
本篇七是对《清平乐•六盘山》 一词中“苍龙”二字的批注。
本篇八是对《念奴娇♦昆仑》一词的 批注。
一九五七 年《诗刊》一月号首次发表和文物出版社一九五八 年九月出版《毛主席诗词十九首》时，这首词的 下阕第八句原作 “一截留中国“，一九六三 年人民文学出版社出版《毛主席诗词》时, 照毛泽东的意见，改为“一截还东国二 本篇九是对《沁园春•雪》 一词的批注。
末三句，指词的最后三句：“俱往矣，数风流人物，还 看今朝本篇十是对《七律•和柳亚子先生》一诗中“三十一年还 旧国” 一句的批注。
本篇十一是对《浣溪沙•和柳亚子先生》一词 中“奏乐”二字的修改意见。
一九五八 年九月文物出版社出版的 《毛主席诗词十九首》中，原作“万方奏乐有于阑“，一九六三 年人 民文学出版社出版《毛主席诗词》时，照毛泽东的意见作了修改。
 本篇十二是对《水调歌头 ・游泳》一词的批注。
其中所说“三国孙 权一度从京口 （镇江）迁都武昌” 一典有误。
一九八六 年九月人民 文学出版社出版的《毛泽东诗词选》对“武昌鱼”的注释是：“据 《三国志 ・吴书•陆凯传》记载：吴主孙皓要把都城从建业（故城在 今南京市南）迁到武昌，老百姓不愿意，有童谣说：'宁饮建业水, 不食武昌鱼J这里化用。
”本篇十三是对《蝶恋花•答李淑一》一 词的批注 。
〔2〕这是毛泽东凭记忆写的。
鲁迅一九二七 年在广州 编校《唐 宋传奇集》后.作 《序例》，文末题记说：“时大夜弥天 ，璧月澄照 ， 饕蚊遥叹，余在广州 。
”《唐宋传奇集》上册一九二七 年十二月由北 新书局出版，次年二月续出下册 。
〔3〕陆放翁，即陆游，号放翁，南宋诗人。
陆游写有一首七绝 《示儿》：“死去元知万事空，但悲不见九州同。
王师北定中原日，家 祭无忘告乃翁关于端正方向，争取一切可 能 争取的知识分子的批语（一九五八 年十二月二十二日）陆定一〔1〕同志：建议将此件〔2〕印发给全国一切大专学校、科学研究机关 的党委、总支、支委阅读，并讨论一次，端正方向，争取一切 可能争取的教授、讲师、助教、研究人员为无产阶级的教育事 业和文化科学事业服务，你看如何？文学艺术团体、报社、杂 志社和出版机关的党委、党支，也应发去，也应讨论一次。
请 酌定。
毛泽东一九五八 年十二月二十二日根据手稿刊印 。
注释11〕陆定一，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央文教小 组 组长、中央宣传部部长 。
〔2〕此件，指中共中央宣传部一九五八 年十二月十九日编印的 《宣教动态》第一六五期刊载的《清华大学物理教研组对待教师宁 “左”勿右》的材料。
材料中说：最近清华大学公共教研组党总支检 查了物理教研组支部的工作，并组织党员讨论了对知识分子的政策, 讨论中反映出一些不 正确认识：（一）认为社会主义革命时期知识分 子是革命对象，过共产主义关 更是革命对象，因为他们中 的绝大多 数是资产阶级知识 分子，连团员助教都被认为是革命对象。
（二）认 为高级知识 分子都是从根本上反对党的教育方针，他们摆开了阵势 向我们进攻，必须还击；所有的统战对象都是促退派，把他们摆在 这里，只是为了树立对立面。
（三）认为从工人阶级的利益出发，应 当走阶级路线 ，在学校中提群众路线是不妥当的。
为了划清界限, 宁可“左” 一些。
提“发挥老教师的作用”，就会模糊阶级界限 ，放 松斗争。
（四）认为现在党的威信和群众觉悟都提高了，到了党员可 以取而代之的时候了。
现在工作忙，做统战工作就会妨碍大跃进, 一切组织都应当换上党员来领导。
由于存在这些错误认识 ，这个党 支部在工作中采取了一些 错误做法，如对教研组主任（不是党员）, 当面让他编教学大纲，另外又让党团员另搞一个，教材编出后，把 教研组主任搞的丢在一边，只把党团员编的交群众讨论；教研组的 工作从不和 教研组主任商量，都由党支部包办。
清华大学党委发现 上述情况后，已检查纠正了这种错误 做法。
一九五八 年十二月二十 七日，中共中央向各地转发了毛泽东的这个批语和这个材料 。
祝贺苏丹独立纪念日的电报（一九五八 年十二月二十九日）喀土穆苏丹共和国武装部队最高委员会主席易卜拉欣•阿布德将军 阁下：欣逢苏丹共和国国家独立纪念日，我谨代表国家和全体中 国人民，并且以我个人的名义向阁下和苏丹人民表示热烈的祝 贺。
祝苏丹国家繁荣，人民幸福。
中华人民共和国主席毛泽东一九五八 年十二月二十九日根据一九五九 年一月一日《人民日报》刊印 。
在共同社、英新处关于人民公社若干问题的决议 的两篇评论上的批注⑴（一九五八 年十二月）基本正确［共同社东京二十一 日电〕评论资料：《人民 公社的几个问题》。
作者：桥本正邦。
新华社十八日发表了中国共产党中 央委员会 于十日通过的 《关于人民公社若干问题的决议》。
 可以说，这篇东西发表以后,为全世界所注意的 人民公社的方针已经基本上确定了。
o中共中央 的这个决议有两个意义。
第一个意义是，说明 （?） “人民公社是建设社会主义以及 由社会主义过 渡到共产主义 的最好的形式”,另一个意义是， “纠正对于人民公社的错误 想法和偏差”。
人民公社从今年夏季开始 出现以来,在全世 耳，善意的和恶意的批评纷飞,莫衷一是。
有人 认为（人民公社是）“向共产主义 前进了一步”, 而加以注意;△又有人认为“人民公社是违反人 性的制度,是一定要失败的定△人民公社究竟是 一种什么东西呢?它最初是在中国人民中间出现 ♦ 的，在某种程度上它是自发的产生的。
O唯其如 丝，似乎中国人自己过去也没有把它 的意思弄清 览。
何况是从外面观察的人,他们不大了解,那 恐怕更是理所当然的了。
O .认为（人民公社是）“向共产主义前 进了一步“ 的人们着眼于人民公社内部的分配制度。
o人民 公社采取两种分配制度:工资制和供给制（不用 ‘ 钱配给 ）。
听说由于粮食大增产,中国已经能够做 到“人人都吃得饱”;无论谁都可以去人 民公社的 食堂不花钱吃饭。
O这也就是说,不管有没有劳 生,谁都可以吃到一份 饭。
△这也就是有名的共 产主义社会的生产和分 配原则——“各尽所能， 按需分配。
” O而且，人们也就进一步设想过,假 如继粮食之后,布匹充足了，住宅建筑得多了， 那么，这些东西也可以不 要钱,分给大家了，O 那样也就可能分期分批地向共产主义 社会过 雪O• • • ・ • •二.〔英新处伦敦十九日电〕中国共产党决定暂时 不实行在大城市建 立公社的计划。
“要等到经验多 了，原来思想不通的人也通了通 更兰办公社，运 只有部分对个事实说明党中央委员会在实行公社计划时遭到 了困难。
关于推迟在城市建立公社的决议是中央委员 会在十二月十日通过的并由北京电台在十二月十 八日广播的。
决议也承认，从社会主义过渡到共 产主义并不是像过于性急的党员们所想的那样， 不久就能实现的,它的实现……o但是同时，中 央委员会同意公社制度是实现这个目的的最好 形式 。
如果说在过去在中国大力推行新计划时控制 得比较轻松的话(?),这一次运动的速度之快已 经使某些地区失去了控制(揣译)。
现在中国人里 六个月的经验研究这 个运动中出现的好的和令人 不满的现象,并且已经作出他们认为是解决公社 计划中出现的比较困难的问题 之一的最好办法。
看来，公社肯定继续巩固和扩大,成为看X 联盟,最后城市将同乡村地区一致。
群众受到鼓 效以后产生的最初的热情现在看来是消失 了, △△△这大概是因 为在过度地工作以后的身心方 面的疲劳,并且人们 X X这种计划XXX幻想破△△△△根据中央档案馆保存的原件刊印 。
注释〔1〕本篇文中左侧用宋体排印的，是毛泽东的批注。
共同社、英国新闻处的两篇评论，刊登在新华社一九五八 年十二月二十二0 编印的《参考资料》特辑《外国报刊关于中 国的反应》第四十期上， 文内的横线、浪线、三角、圆圈等符号是毛泽东在文章上所做的标记。
读斯大林 《苏联社会主义 经济问题》的批注⑴（一九五八 年）对于与一九五一 年十一月讨论会 有关的经济问题的意见这是完全 的重要的 一章一 关于社会主义制 度下经济法则的性质问题……（第1页）政治经济学的特点之一就在于：它的 法则与自然科学的法则不同，不是长久不 变的；政治经济学法则，至少是其中大多 数，是在一定的历史时期中发生作用的 ， 在此以后，它们就让位给新的法则。
但是 原来的这些法则，并不是被消灭，而是由 于出现了新的经济条件而失去效力，退出 舞台，让位给新的法则，这些新的法则并 不是由人们的意志创造出来，而是在新的 经济条件的基础上产生的 。
有人引证恩格斯的《反杜林论》，引证自由与必 他如下的这个公式：随着资本主义的消灭 然 和生产资料的公有化，人们将获得支配自己生产资料的权力，将获得解脱社会经济 关系压迫的自由 ，而成为自己社会生活的 “主人”。
恩格斯把 这种自由 叫作“被认识 了的必然性 ”。
究竟“被认识了的必然性 ” 是什么意思呢？这就是说，人们认识了客 观的法则（“必然性”）之后，就会完全自 觉地运用这些法则来为社会谋福利。
正因 为如此，所以恩格斯在 同一^地方说：“人们自己的社会行动的法则，直到现 在都如同异己的、统治着人们的自然法则 一样而与人们相对立。
这些法则将被人们 熟练地运用 起来，因而 将服从他们的 统治。
”可见，恩格斯的这个公式，决不是对 于那些以为在社会主义制 度下可以消灭现 存经济法则和创造新经济法则的人们有利 的。
恰恰相反，这个公式不是要消灭经济 法则，而是要认识它们和善于 运用它们。
 （第4页）苏维埃政权的特殊作用，是由下列两 I.种情况来决定的：第一，苏维埃政权不是我们有 先例在往后亿 万年中，生产 力性质不会不 发生变化的, 为了一定要适 合它，生产关 系也得改变, 而且将有无数 改变。
?■这是一个客观法则以另一种剥削形式去代替一种剥削形式, 如像以往革命中的情形那样，而是消灭了 任何剥削 ；第二，由于国内缺乏任何现成 的社会主义经济的萌芽，苏维埃政权当时 必得在所 谓“空地上”创造新的社会主义 的经济形式 。
这个任务无疑是困难而复杂的，是没 有先例的。
然而，苏维埃政权光荣地完成 了这个任务。
但是，它之所以完成了这个 任务，并不是因为它似乎消灭了现存的经 济法则，“制定” 了新的经济法则，而仅仅 是因为它依靠了生产关系一定要适合生产• • • •力性质这个经济法则。
当时我国 的生产力 ， 特别在工业中的生产力，是具有社会性的， 但所有制的形式却是私人的，资本主义的。
 苏维埃政权依据生产关系一定要适合生产力 性质这个经济法则，把生产资料公有化了 ， 使之成为全体人 民的财产，因而消灭了剥 削制度，创造了社会主义的经济形式。
如 果没有这个法则，不依靠这个法则，苏维 埃政权是 不能完成自己的任务的。
（第5一 6页）有人说，我国国民 经济有计划的（按 比例的）发展的必然性，使苏维埃政权有 可能来消灭现存的经济法则和创造新的经我们是否 研究了、掌握 了、学会熟练 地应用了这个 客观法则？我 们的计划是否 完全反映了这 个客观法则？注意济法则。
这是完全不对的。
不能把我们的 各个年度计划和五年计划跟国民经济有计 划、按比例发展的客观经济法则混为一谈。
 国民经济有计划发展的法则，是作为资本 主义制度下竞争和生产无政府状态的法则 的对立物而产生的。
它是当竞争和生产无 政府状态的法则失去效力以后，在生产资 料公有化的基础上产生的。
它之所以发生 了作用，是因为只有在国民 经济有计划发 展的经济法则的基础上，社会主义的国民 经济才能进行。
这就是说，国民经济有计 划发展的法则，使我们的计划机关有可能• • •去正确地计划社会生产。
但是，不能把可 能同现实混为一谈。
这是两种不同的东西。
• • •要把这种可能变为现实，就必须研究这 个 经济法则，必须掌握它，必须学会熟练地 应用它，必须制定出能完全反映这个法则 的要求的计划。
不能说，我有的各个年度 计划和五年计划都完全反映出这个经济法 则的要求。
（第6—7页）二关于社会主义制 度下的 商品生产问题某些同志断定说，党在我国取得了政 权并把生产资料收归国有 以后，还保存商不明确我们也有 〔这〕样的人。
我们现在 还只有一部分 生产资料归全 民所有 。
一切归全 民，才能废商 业品生产，是作得不对的。
他们认为，党在 当时便应当消除商品生产。
关于这点，他 们引了恩格斯如 下的话来作证明：“一旦社会占有了生产资料，那末商品 生产将被消除，而产品对生产者的统治也 随之消除。
”（见《反杜林论》）这些同志是大错特错了。
我们来分析一下恩格斯的这个公式吧。
 恩格斯的这个公式不能认为是十分明确的 ， 因为其中没有指出，究竟是社会占有一切 生产资料，还是只占有一部分生产资料, 即一切生产资料转归全民所有，还是仅仅 一部分生产资料转归全民所有。
这就是说, 恩格斯的这个公式可以了解成这样，也可• •以了解成那样。
在《反杜林论》的另一个地方，恩格 斯讲到占有“一切生产资料”，讲到占有♦ •“生产资料的全部总和”。
这就是说，恩格 ♦ •斯在他自己的公式中所指的，不是把一部 分生产资料收归国有 ，而是把一切生产资 料收归国有 ，即不仅把工业中的生产资料, 而且也把农业中的生产资料都转归全民 所有 。
由此可见，恩格斯所指 的是这样一些 国家，在那里，不仅在工业中，而且也在 农业中，资本主义和生产集中都充分发达,因而产品 充分发达直到现 在，只有英国 一国。
英国是否 能废商业，还 是一个待研究 的问题 。
看来还得 生产商品美、法、 德、瑞、挪、 丹、荷、比、 卢都不如英 吗？以致可以剥夺全国的一切生产资料，并把 它们转归全民所有。
因而，恩格斯认为， 在这样的国家中，在把一切生产资料公有• ・ ♦化的同时，还应该消除商品生产。
这当然 是正确的 。
在十九世纪末叶《反杜林论》出版的 时候，只有英国一个国家是这样的国家 ， 在那里，工业和农业中 的资本主义发展和 生产集中已达到这样的高度，以致有可能 在无产阶级取得政权时 ，把国内的一切生• •产资料转归全民所有，并且消除商品生产。
在这里，我撇开了在英国国民经济中 占有巨大比 重的对外贸易对于英国的意义 这个问题。
我以为，只有研究了这个问题 之后，才能最终解决在英国无产阶级取得 政权并把 一切生产资料收归国有 以后商品 生产的命运问题 。
甚至「不仅在十九世纪末叶，而且在 现时也还没有一个国家在农业中的资本主 义发展和生产集中是已经达到了像我们在 英国所看到的那种程 度。
至于说到其余的 国家，虽然那里的农村中有资本主义的发 展，可是农村中却还有人数相当众多的中 小私有生产者阶级，这些人的命运是在无 产阶级取得政权时应 该予以确定的。
（第8—10 页）如果可以公有化的不是一切生产资料, • • ・ •而仅仅是一部分生产资料，而无产阶级夺 取政权的有利条件又已经具备，那将怎么 办呢，——无产阶级是否应该夺取政权, 在夺取政权以后是否必须立即消灭商品生 产呢？列宁的五 条，我们都做 了，并且建立 了人民公社, 以全力发 展工 业、农业和商 业，列宁是要 以全力发 展商 业，问题还是 一个农民问 题，必须谨 〔慎〕小心 。
对于这个问题，列宁在关于“粮食税 ” 的几篇著作以及有名的“合作运动计划” 中，给了回答。
列宁的回答可以简括如下：（甲）不要放过夺取政权的有利条件， 无产阶级应该夺取政权，不要等待到资本 主义使千 百万中小个体生产者居民破产的 时候；（乙）剥夺工业中的生产资料，并把它 们转归全民所有 ；（丙）至于中小个体生产者，那就要逐 渐地把他们联合到生产合作社中，即联合 到大规模的农业企业 、集体农庄中；（丁）以一切方法发展工业，为集体农 庄建立大规模生产的现代技术基础，并且 不要剥夺集体农庄，相反地，要加紧供给 它们头等施拉机和其他机器；（戊）为了城市和乡村、工业和农业 的 经济结合，要在一定时期内保持商品生产 （通过买卖的交换）这个为农民唯一可以 接 受的与城市进行经济联系的形式，并且要 • •以全力展开苏维埃贸易，即国营贸易和合 作社一集体农庄贸易，把所有一切资本家 从商品流通中排挤出去。
（第11 — 12页）不要怕资 本主义，因为 不会再有资本 主义 。
有人说，商品生产在任何条件下总还 是要引导到而且一定会引导到资本主义 。
 这是不对的。
并非在任何时候，也不是在 任何条件下都是如此！不能把商品生产和 资本主义生产混为一谈。
这是两种不同的 东西。
资本主义生产是商品生产的最高形 式。
只有存在着生产资料的私有制，只有• • • •劳动力作为商品出 现在市场上，资本家能 够购买它并在生产过程中剥削它，因而只.有在国内存在着资本家剥削雇佣工人的制 度时，商品生产才会引导到资本主义。
资 本主义生产是在这样的场合开始的，即生 产资料是集中在私人手里，而被剥夺了生 产资料的工人不得不把自己的劳动力作为 商品出卖 。
没有这种情形，就没有资本主 义生产。
但是，如果这些使商品 生产转化为资 本主义生产的条件已不存在，如果生产资 料已经不是私有财产而是社会主义财产， 如果雇佣劳动制 度已经不存在，而劳动力 已经不是商品，如果剥削制度早已消灭 ， 那又怎么样呢？可不可以 认为商品生产总 还会引导到资本主义呢？不，不可以这样 认为。
要知道，我国社会正是生产资料私 有制度、雇佣劳动制 度、剥削制度早已不 存在了的社会。
商品生产 决不能把商品生产看作是某种不依赖是否有用的工 周围经济条件而独立自 在的东西。
商品生具。
 产比资本主义生产更老些。
它在奴隶制度下就存在过，并且替奴隶制度服务过，然 而并没有引导 到资本主义。
它在封建 制度 下就存在过，并且替封建制度服务过，可 是，虽然它为资本主义生产准备了若干条 件，却没有引导 到资本主义。
如果注意 至4, 在我国.商品生产没有像在资本主义条件 下那样漫无限制和包罗一切地扩展着，它 由于生产资料公有制的建立、雇佣劳动制 度的消灭和剥削制 度的消灭等决定性的经 济条件，而受到极严格的限制，试问，为 什么商品 生产就不能在一定时期内同样地 为我国社会主义社会服务而并不引导到资 本主义呢 ？（一）劳 动；（二）土地; （三）工具：都 是公社所有的, 因此产品也是 公社所有的。
一九五二 年有人说，在我国生产资料公有制已经 建立，而雇佣劳动制 度和剥削制 度已被消 灭以后，商品生产的存在就失 去了意义, 因此就应 该消除商品生产。
这也是不对的。
现今在我国，存在着 社会主义生产的两种基本形式 ：一种是国 家的全民的形式，一种是不能叫做全民的 集体农庄的形式。
在国家企业中，生产资 料和产品是全民的财产。
在集体农庄的企 业中，虽然生产资料（土地、机器）也属 于国家，可是产品却是各个集体农庄的财 产；因为集体农庄中的劳动也如种籽一样, 是它们自己所有的，而国家交给集体农庄 永久使用的土地，事实上是由集体农庄当 作自己的财产来支配的，不过它们不能出 卖、购买、出租或抵押这些土地 。
这种情况就使得国家所 能支配的只是 国家企业的产品，至于集体农庄的产品 ， 只有集体农庄才能作为自己的财产来支配。
 然而，集体农庄只愿把自己的产品当作商 品让出去，愿意以这种商品换得它们所需 要的商品。
现时，除了经过商品的联系 ， 除了通过买卖的交换以外，与城市的其他 经济联系，都是集体农庄所不接受的。
因三十年后 还如列宁在时 那样。
什么时 候，商品才可 以消失呢？不是普通 的商品，而是 特别商品 。
限于个人 消费品吗？不,此，商品生产和商品 流通，目前在我国 ， 也像大约三十年以前当列宁宣布必 须以全 力扩展商品流通时一样，仍是必要的东西。
当然，在出现了有权支配全国一切消 费品的一个无所不包的生产部门，来代替 两种基本生产部门即国营部门和集体农庄 部门之后，商品流通及其“货币经济”就 会作为国民经济的不必要的因素而消失了。
 但是，只要这个条件还不具备，只要还存 在着两种基本生产部门的时候，商品生产 和商品流通便应当作为我国国民 经济体系 中必要的和极其有用的因素而仍然保存着。
 怎样来建 立这种单一的统一的部门呢？是 让国营部门干脆吞没集体农庄部门，—— 而这是很难设想的（因为这会被了解为对 集体农庄的剥夺），——还是组织统一的全 ・ 民的（有国家工 业和集体农庄代表参加的） ♦ •经济机构，即起初有权统计全国一切消费 品，而经过一个时期也有权例如以产品交 换方式来 分配产品的经济机构呢？这是一 个特别的、需要单独讨论的问题 。
可见，我国的商品生产并不是通常的 • • •商品生产，而是特种的商品生产，是没有 资本家参加的商品生产，这种商品生产基 本上是与联合的社会主义生产者（国家 、 集体农庄、合作社）的商品有关的。
它的在我国，农业 和手工业生产 工具也是商 品。
是否会导 致资本主义 呢？不。
两种劳动 都是必要的 。
活动范围只限于个人消费品。
显然，它决 不能发展为资本主义生产，而且它注定了 要和它的“货币经济” 一起共同为发 展和 巩固社会主义生产的事业服务。
（第12— 15页）....现在，在我国制度下，说劳动力 是商品，说工人“被雇佣”，这真是十分荒 谬的，好像占有生产资料的工人阶级自己 被自己雇佣，把自己的劳动力出卖 给自己 一样。
现在讲到“必要”劳动和 “剩余 ” 劳动，也是令人非常奇怪的：仿佛在我国 条件下，交给社会去扩大生产、发展教育 和保健事业以及 组织国防等等的 工人劳动, 对于现在掌握政权 的工人阶级来说，并不 是像用来满足工人及其家庭的个人需要的 劳动那样必要的。
（第16页）三关于社会主义制 度下的 价值法则问题....在我们的企业中，这样一些问题 ， 如经济核算和赢利问题、成本问题、价格 问题等等 ，就具有现实的意义。
所以，我 们的企业是不能不而且不应该不考虑到价四条值法则的。
这好不好呢？这并不坏。
在我国现今(1)条件下，这的确不坏，因为这种情况教育 我们的经济工作人员来合理进行生 产，并 (9)使他们遵守纪律。
其所以不坏，是因为这 种情况教我们的经济工作人员计算生产量, 精确地计算生产量，并且同样精确地估量 生产中的现实事物，而不去侈谈凭空想出(3)来的“大概数字工 其所以不坏，是因为这 种情况教我们的经济工作人员寻求、发现 和利用生产内部潜在的后备力量，而不去(4)糟蹋它们。
其所以不坏，是因为这种情况 教我们的经济工作人员不 是经过一些时候， 才会被改造得适合于生产力的性质。
(第17页)下面这个论断也是完全不正确的，就 是说在我们现今的经济制度下，即在共产 主义社会发展的第一阶段上，价值法则仿 佛调节着各个不同 生产部门间劳动分配的 “比例值得研究 假如这是正确的，那就不能理解，为什么在我国，没有用全力去发 展那比起往 往赢利较少而且有时简直不能赢利的重工 业说来是最能赢利的轻工业？(第20页)答A. H.诺特京同志可以出售 给人民公社应研究商品是这样的一种产品，它可以出售 给任何买主 ，而且在商品出售之后 ，商品 所有者便失去对商品的所有权，而买主则 变成商品的所有者，他可以把商品转售、 抵押或让它腐烂。
生产资料是否适合于这 个定义呢？显然，是不适合的。
第一，生 产资料并不“出售”给任何买主 ，甚至不 “出售”给集体农庄，而只是由国家分配给 自己的企业。
第二，生产资料所有者—— 国家，在把生产资料交给某一个企业 时， 丝毫不失去对它们的所有权，相反地，是 完全保持着所有权的。
第三，企业的管理 ， 从国家手中取得了生产资料之后，不但不 变成这些生产资料的所有者，相反地，是 被确认为受苏维埃国家的委任，依照国家 所交下的计划，来使用这些生产资料的。
 （第46页）价值法则对于农业原 料价格的影响无 论如何不会是有调节作用的。
第一，我国 农业原料的价格是固定 的，由计划规定的， 而不是“自由”的。
第二，农业原料的生 产规模并不是由自发的力量、不是由什么 偶然的因素来决定，而是由计划来决定的。
 第三，为生产农业原 料所必需的生产工具, 不是集中在个别人或个别集团手中，而是 集中在国家手 中。
既然这样，还有什么价 值法则的调节作用呢？（第49页）根据毛泽 东批注的原件刊印 。
注释〔1〕这是毛泽东一九五八 年三次读斯大林 《苏联社会主义经济 问题》一书时的批注。
斯大林原文用楷体字排印，毛泽东的批注分 别用宋体、仿宋体和黑体字排印。
绝 七独⑴刘 r=i（一九五八 年）千载长天起大云, 中唐俊伟 有刘 孤鸿钱羽悲鸣镐 ，万马齐喑叫一声。
根据毛泽 东审定的抄件刊印 。
注释11〕刘黄（61坟），字去华，唐代名士、诗人,幽州昌平 （今 北京昌平）人。
中唐大和二年（公元八二八 年），举贤良方正，刘黄 对策称：“宫闱将变，社稷将危”，“阍寺持废立之权”，“四凶在朝, 虽强必诛”。
痛论宦官专权，能废立君主，危害国家，劝皇帝诛灭他 们。
考官赞赏刘萱的文章，但惧怕宦官 的专横，不敢录取他。
令狐 楚、牛僧孺都征召他为幕府从事，后授秘书郎。
终因宦官诬陷，贬 为柳州司户参军，客死他乡。
毛泽东在读《旧唐书•刘簧传》时, 对刘黄的策论 很赞赏，旁批：“起特奇。
”祝贺缅甸联邦 国庆的电报（一九五九 年一月三日）缅甸联邦 总统吴温貌阁下：在贵国国庆的时候，我谨代表国家和全体中 国人民，并且 以我个人的名义向阁下和缅甸人民表示热烈的祝贺。
祝缅甸联 邦繁荣富强，祝中缅两国人民的传统友谊日益巩固和发展，祝 阁下身体健康。
中华人民共和国主席毛泽东一九五九 年一月三日根据一九五九 年一月四日 《人民日报》刊印 。
对福斯特来信的批语和复信⑴（一九五九 年一月十一日、十七日）少奇、小平、乔木〔2〕同志阅，举王稼祥 〔3〕同志处理。
， 可照小平意 见〔口办。
复信作了二 点文字方 面的修改〔5〕。
毛泽东一月十一日根据手稿刊印 。
亲爱的福斯特同志：十分感谢您一九五八 年十二月十九日的来信。
从您的充满 热情的来信中，使我看到了伟大的美国共产党的灵魂，看到了 伟大的美国工人阶级和美国人民的灵魂。
 •中国人民懂得，美国帝国主义对中国做了许多坏事，对全 世界做了许多坏事，只是美国的统治集团不好，美国人民是很 好的。
在美国人中间，虽然有许多人现在还没有觉醒，但是坏 人只是一小部分，绝大多数是好 人。
中国人民同美国人民之间 的友好关系，终究会冲破杜勒斯隔〕之流的障碍，日益广泛地 发展起来。
美国共产党虽然暂时还处于不大顺利的地位，但是你们的 斗争是很有意 义的，将来一定会结出丰硕的果实。
黑夜是有尽 头的。
美国反动势力 现已到处碰壁，显示着他们的寿命不会很 长了。
你们那里目前敌强我弱 这种形势，完全是暂时的现象, 它一定会向相反的方向起变化 。
请允许我代表中国共产党和中 国人民向您——美国工人阶 级光荣的战士和领袖，致以衷心的问候，并祝您早日恢复 健 康。
如果您有 可能的话，我热诚地欢迎您到中国来医疗和休养 。
共产主义 的敬礼！毛泽东一九五九 年一月十七日根据修改件刊印 。
注释〔1〕本篇一是在中共中央对外联络部关于公开发表福斯特同志 来信的请示报告上的批语。
福斯特，美国共产党创 建人之一。
当时 任美国共产党名 誉主席。
〔2〕少奇，即刘少奇。
小平，即邓小平，当时任中共中 央总书 记、国务院副总理。
乔木，即胡乔木，当时任中共中 央书记处候补 书记、毛泽东的秘书。
〔3〕王稼祥，当时任中共中 央书记处书记、中央对外联络部 部长 。
〔4〕小平意见，指邓小平一九五九 年一月十日在中共中央对外 联络部关于公开发表福斯特来信的请示报告上的批示。
邓小平的批 示是：“我同意来信在《红旗》上发表，主席复信除用公开电发去 外，亦.可在《红旗》上同时发表「福斯特的来信和毛泽东的复信后 来均发表在一九五九 年《红旗》杂志第三期上，同年二月二日《人 民日报》转载 。
〔5〕毛泽东在审阅中共中央对外联络部代拟的复信稿时，主要 对第三段作了一些修 改。
16〕杜勒斯，当时任美国国务卿 。
对驻苏使馆关于中苏关系 中一些问题的处理意见的批语（一九五九 年一月十五日）刘、邓⑴：此件〔2〕所提内容值得重视，请书记处讨论一次，如何？ 毛泽东一月十五日根据手稿刊印 。
注释〔1〕刘，指刘少奇。
邓，指邓小平，当时任中共中 央总书记、 国务院副总理。
〔2〕此件，指中国驻苏联大使馆一九五九 年一月三日关于中苏 关系的意见给外交部的报告。
报告说：最近一年多以来，苏联报刊 的宣传表明，苏联同志对我国 的重大方针政策主要是赞扬和支持的, 但对其中的一些问题还有着一定的保留或怀疑。
我们认为，苏联同 我国在基本方 向和许多重大问题上的看法和政策的完全一致是肯定 的，在个别问题的看 法和作法上出现某些不同也 是自然的。
对此如 果处理不好，容易引起苏联同志的误会，也会被国际上的敌人利用 进行挑拨离间的宣传。
因此，目前在宣传工作和处理中苏关系及事 务中，就不能不特别谨慎。
近来我们有些同志在对外接 触中，言谈 不够谦虚，认为苏联不如我们有办法，无所可学。
不适当地强调我 国的成就，甚至夸大我国 的建设速度，不负责任地随便透露未经确 定的远景指标。
有的甚至态度傲慢，使苏方难堪。
这是一个值得注 意的问题。
为了尽可能地防止和消除中苏关系中的上述消极影响, 我们提出以下几 点建议：（一）参加即将召开的苏共第二十一次代表 大会的我党代表团阵容，以能充分表现我党的重视和中苏两党的团 结无间为宜。
（二）今后派遣来苏的各种业务性质代表团，应注意成 员情况，加强领导，强调友好与业务合作 。
（三）代表团同苏方商定 协定以外的各类事项时，应多考虑对方情况，以免强人所难。
（四） 对苏联某些不同意见，应尽量避免在报刊或群众场合公开表露 。
 （五）对国内的苏联专家应多做工作，态度谦虚 。
给黄炎培的信（一九五九 年一月二十一日）任之〔1〕先生：惠书及大作〔2〕早已收读，甚为感谢！连日小病迟复，幸 谅。
顺致敬意 ！毛泽东一'九五九 年一月二十一*日根据手稿刊印 。
注释〔1〕任之，即黄炎培，字任之，当时任全国人大常委会副委员 长、全国政协副主席、中国民主建国会中央主任委员。
〔2〕大作，指黄炎培一九五八 年十二月二十九日作《迎一九五 九年元旦》一诗。
十二月三十日，黄炎培将该诗书写成册寄送毛 泽东。
对中央关于目前报刊宣传工作 的通知稿的 批语和修改⑴（一九五九 年一月二十二日）先发，再送少奇〔2〕同志阅。
毛根据手稿刊印 。
鉴于一九五六 年反冒进时期，对工作的缺点，宣传过多, 给群众热情以很大打击，造成了马鞍形。
而所谓缺点，事后检 查，不过是十个指头的一个指头，或者还不到一个 指头。
那时 有些人却大惊小怪 ，惊惶失措 ，是一种右倾情绪的表现 。
这个 教训，千万不要忘记。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕本篇一是毛泽东在中共中央宣传部一九五九 年一月二十日 报送中央审批的《中央关于目前报刊宣传工作的几项通知》代拟稿 上的批语。
通知稿说 ：在目前的报刊宣传中应注意以下几个 问题: （一）对一九五八 年大跃进的成就和人民公社的优越性应继续进行 充 分的宣传。
宣传中应注意科学分析，力戒浮夸，但不能冷冷清清, 而应当热烈 、有劲。
（二）宣传上必须继续注意鼓足干劲，但对各地 今年的计划指标不宜公布过多。
（三）今年上半年内，报刊上只着重 宣传工作中的成就和积极的方面，一般不报道消极的方面。
（四）在 宣传中要继续保持谦虚的态度，不要随便宣传超过国际水平，在宣 传科技成就时 不得贬抑兄弟国家。
同年一月二十二日，中共中央总 书记邓小平阅后批请毛泽东等核后发。
毛泽东在审阅这一通知稿时, 在其中的第三条之后加写了一 段文字，即本篇二。
同年一月二十二 日，中共中央下发这个通知 。
〔2〕少奇，即刘少奇 。
对中央关于动员两千 青壮年 人藏屯垦生产的指示稿的 批语和修改⑴（一九五九 年一月二十二日）送刘、小平、德怀、克诚〔2〕阅后，尚昆〔3〕力、。
我在尾上 *增了一段。
毛一月二十二日根据手稿刊印 。
在西藏地区，现在及今后几 年内，是敌我双方争夺群众和 锻炼武装能力的时间。
几年之后，例如三四年，五六年，或者*七八年之后，总要来一次总决战，才能彻底解决问题。
西藏统 治者〔4〕原有兵力很弱，现在他们有了一支斗志较强的万人叛 乱武装，这是我们的严重敌人。
但这并没有什么不好，反而是 一件好事，因为有可能最后用战争解决问题。
但是（一）必须 在几年中将基本群众争取过来，孤立反动派；（二）把我军锻 炼得很能打。
这两件事，都要在我军同叛武斗争中予以 完成 。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕本篇一是毛泽东写在邓小平一九五九 年一月二十日送审的 中共中央《关于动员两千 青壮年入藏屯垦生产的指示》稿上的批语。
 本篇二是毛泽东在指示稿结尾加写的一段文字。
一月二十四日，中 共中央向四川省委并西藏工委下发这个指示。
〔2〕刘，指刘少奇。
小平，即邓小平，当时任中共中 央总书 记、国务院副总理。
德怀，即彭德怀，当时任中共中 央政治局委 员、 中央军委委员（主持军委日常工 作）、国务院副总理兼国防部部长 。
 克诚，即黄克诚，当时任中共中 央书记处书记、中央军委委员兼军 委秘书长、中国人民解放军总参谋长 。
〔3〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央书记处候补书记、中央 办公厅主任 。
〔4〕西藏统治者，指西藏上层反动集团。
对西藏军区关于 边坝等地 叛匪活动的电报的批语⑴（一九五九 年一月二十二日）这种战争，很有益处，可以发动 群众，可以锻炼部队。
最 好经常打打，打五六年，或七八年，大举歼敌,实行改革的条 件就成熟了。
毛泽东一月二十二日根据手稿刊印 。
注释m 这个批语写在中国人民解放军西藏军区司令 部一九五九 年 一月十四日给总参谋部等关于边坝等地叛匪活动的电报上。
来电报 告了关于 边坝、扎木、雪卡、山南等地区目前叛匪的主要活动及企 图，说：目前叛匪在这些地区集结，伏击我军，围攻守点 分队，企 图截断交通要道，气焰非常嚣张。
我守点分队被迫进行 了还击。
鉴 于当前叛匪活动较前猖獗，军区分别于去 年十二月二十五日和今年 一月十日下达了《对敌情的分析判断及对行车备战组织的指示》和 《各守点分队注意问题》的指示，要求各守点分队及外出执勤人员的 掌管部门，认真研究贯 彻，严防遭敌伏击，确保安全。
对《人民日报》社论稿 《认真贯彻 党的中医政策》的批语（一九五九 年一月二十二日）送胡乔木〔1〕同志：■此件〔2〕可用，照发。
毛泽东一月二十二日根据手稿刊印 。
注释〔1〕胡乔木，当时任中共中 央书记处候补书记、毛泽东的 秘书。
〔2〕此件，指邓小平一九五九 年一月二十一日报送毛泽东审阅 的《人民日报》社论稿 《认真贯彻党的中医政策》。
邓小平在报 送件 上写道：“这个社论是书记处讨论后，又同有关同志几经修改拟定 的，现送上，请审阅。
” 一九五九 年一月二十五日，这个社论在《人 民日报》发表。
邓小平，当时任中共中 央总书记、国务院副总理。
致苏共二十一 大贺词⑴（一九五九 年一月二十三日）苏联共产党第二十一次代表大会亲爱的代表同志们：中国共产党中 央委员会谨代表全体中国人民和全体中 国共 产党党员 ，向苏联共产党第二十一次代表大会表示热烈的兄弟 的祝贺，向伟大的苏联共产党和 苏联人民表示诚挚的衷心的 敬意 。
自从苏联共产党第二十次代表大会以来，苏联人民在以赫 鲁晓夫同志为首的苏联 共产党中 央委员会的正确领导下，在共 产主义建设方面取得了一系列的巨大成就 ，在联合全世界爱好 和平的国家和人民维护和平、制止战争的共同斗争中作出了 许 多的重大贡献。
最近，苏联发射宇宙火 箭的成功，又一次显示 了苏联的科 学技术已 经达到光辉灿烂的高峰。
现在，苏联共产党根据建设共产主义 的伟大纲领，提出了 一九五九 ——九六五年发展国民经济的计划。
这个计划的实 现，将在物质条件方面和精神条件方面为苏联过渡到共产主义 建立巩固的基础，并且将以建设共产主义 的宝贵经验丰富马克 思列宁主义的宝库。
这个计划的实现，还将进一步改变世界力 量的对比，更加有利于争取世 界和平和人类进步的崇高事业 。
 伟大的七年计划进一步证明了社会主义对于资本主义的无比优 越性，证明了社会主义在和平竞赛中必然胜过资本主义 。
苏联共产党领导下的苏联人民从来就是各国无产阶级和整 个进步人类的光辉榜样。
我们相信，在苏联共产党第二十一次 代表大会的鼓舞之下，各国无产阶级和整个进步人类将更加信 心百倍地为世界和平和人类进步的伟大事业而奋斗 。
自从一九五七 年世界各国共产党和 工人党代表的莫斯科会 议以来，以苏联为首的社会主义阵营的团结和以苏联共产党为 中心的国际共产主义 运动的团结，无论在保卫和发 展马克思列 宁主义方面，在一切斗争中互相支持、互相鼓舞方面，在彼此 互相学习、交流经验方面，都有了重大的发展。
社会主义各 国 和世界各国共产党在自己的工作和斗争中都取得了不少新的成 就。
尽管帝国主义者和现代修正主义者还在玩弄破坏无产阶级 国际主义团结的阴谋 ，但是这种阴谋 必将同以往一样遭到可耻 的失败。
现在，帝国主义正遭受着经济危机和社会冲突的严重打 击，他们的殖民体系正在进一步瓦解，他们的内部正在逐渐走 向四分五裂。
社会主义以及 社会主义所支持的民族独立运动和 保卫世界和平的斗争已经汇合成为不可抗拒的潮流。
帝国主义 者和一切反动 派的垂死挣扎 绝不能挽救他们最后的灭亡。
中国人民正在中国共产党的领导下，鼓足干劲，力争上 游，多快好省地进行社会主义建设。
过去一年，中国的经济建 设和文化建设都取得了空前的胜利。
通过这个胜利，中国人民 对于加速发展社会主义建设，获得了更加坚强的信心。
中国人 民在建设和保卫自己的国家的斗争中，从苏联得到了一贯的兄 弟般的援助和支持。
我们谨以中国人民的名义向苏联人民、苏 联政府和苏联共产党表示衷心的感谢！祝苏联共产党第二十一次代表大会成功！祝苏联共产党领导苏联人民在进行共产主义 建设和保卫世 界和平的斗争中获得 新的伟大的胜利！中国共产党中 央委员会主席 毛泽东一九五九 年一月二十三日根据一九五九 年一月二十九日 《人民日报》刊印 。
注释〔1〕毛泽东签署的中共中央致苏共二十一 大贺词，由中国共产 党代表团团长周恩来一九五九 年一月二十八日上午在苏共二十一 大 上宣读。
 •对陈伯达关于人民公社 生产方面几个问题的来信的批语（一九五九 年一月二十五日）小平〔1〕同志：此件〔2〕请印发到会 〔3〕各同志。
同时，发给各省、市、区 党委，作参考。
即刻付印 。
» ・毛泽东一月二十五日根据手稿刊印 。
注释m 小平，即邓小平，当时任中共中 央总书记、国务院副 总理。
〔2〕此件，指陈伯达一九五九 年一月十八日请中共福建省委转 交的给毛泽东并中共中央的一封信。
信中反映了他在考察广东、福 建两省部分地区农业生产情况时提出的一些看法：（一）现在除了应 推广密植 的方法到那些还是稀植的地区外，还应注意密植 的适当程 度，根据不同的土质、气候等条件，密植程度应有不同。
（二）深耕 程度应照顾地方的不同条件，在不同地区、气候和季节，应注意深 耕的不同尺寸。
（三）应将粮食底子向群众公开，节约用粮 。
力争丰 年吃好，歉年吃饱。
（四）不论生产或生活问题，都应反复同群众商 量，不宜只由干部单方面独断。
不要勉强群众去做他们不 愿意做的 事情。
（五）去年大跃进中，有些地方提出要压这个、跨那个的口 号，这样做并不一定会使自己成为先进，并且往往会使自己陷于落 后。
（六）今年这里的农业生产指标，可以考虑提翻一番，或稍低 些，力争超过，不要提得过高。
报纸公布去年完成的数字，也应该 是严肃的。
（七）公社要有一套逐步完善的关于劳动 组织、定额和报 酬的生产管理制度。
一九五九 年一月二十七日,中共中央将陈伯达 的这封信转发给各省、市、自治区党委。
陈伯达，当时任中共中 央 政治局候补委员、中央宣传部副部长、中央政治研究室主任、毛泽 东的秘书。
13〕指毛泽东一九五九 年一月二十六日至二月二日在北京主持 召开的各省、市、百治区党委第一书记会议。
对新华社关于广东新会县人民 公社劳动效率下降的 报道的批语（一九五九 年一月二十五日）小平〔1〕同志：此件〔2〕极有用，请印发到会 〔3〕各同志阅读，想一想，研 究这个问题 。
毛泽东一月二十五日根据手稿刊印 。
注释〔1〕小平，即邓小平，当时任中共中 央总书记、国务院副 总理。
〔2〕此件，指新华社一九五九 年一月十九日编印的《内部参 考》第二六八八 期上登载的一则报道。
报道说：广东省新会县一些 人民公社在发放第一次工资后，出勤率、劳动效率普遍下降，否定 供给制的言论又有所抬头 ，有些人进而要求完全恢复高级社时按劳 取酬的分配方法。
一部分基层干部也因此而消极起来，对落后现象 不敢进行坚决斗争，有的甚至随 波逐流，对今年更大的跃进缺 乏信 心。
造成这种现象的 原因是：（一）主要是分配比例不合理，供给部 分过多，工资部分太少。
一般社员认为多劳不能多得，干多干少 一 个样，抱着“按酬付劳”的态度，积极性受到压抑。
（二）劳动组织 和责任制不健全 ，形成人无事做、事无人做的现象，这是造成窝工 浪费和消极怠工 的重要原因。
（三）对人民公社的宣传工作做得不 够，这也是群众积极性不高的一个重要原因。
此外，与某些干部的 强迫命令作风也有很大关系。
目前中共新会县委正按照 中共八届六 中全会决 议精神，采取调整分配比例、健全责任制和加 强共产主义 教育等措施改变这种情况。
〔3〕指毛泽东一九五九 年一月二十六日至二月二日在北京主持 召开的各省、市、自治区党委第一书记会议。
对新华社关乎内地 对香港副食品供应量锐减 的报道的批语（一九五九 年一月二十五日）小平〔1〕同志：此件〔2〕有用，请印发到会 〔3〕同志们一读。
毛泽东一月二十五日根据手稿刊印 。
注释〔1〕小平，即邓小平，当时任中共中 央总书记、国务院副 总理。
〔2〕.此件，指新华社一九五九 年一月二十二日编印的《内部参 考》第二六九一 期上刊登的新华社香港分社记者组 写的《内地对香 港副食品供应数量减少后所产生的影响》的报道。
报道说：香港副 食品绝大部分历来是依靠内地供应的。
最近一个月来，内地对香港 供应量锐减，在各阶层人士中引起了很大波动。
在广大的中间、落 后居民中，流露着一种恐惧、彳旁徨和不满情绪，糊涂看法很多；在 进步人士中，认识还算 比较清楚，但也有各种疑虑；反动派目前也 在利用这个机会大肆进行反动宣传。
13〕指毛泽东一九五九 年一月二十六日至二月二日在北京主持 召开的各省、市、自治区党委第一书记会议。
・对新华社关于四川省委加强工业战线工作的报道的批语（一九五九 年一月二十五日）小平〔1〕同志：此件〔2〕极好，应当仿行。
请印发到会 〔3〕各同志。
毛泽东一月二十五日根据手稿刊印 。
注释m小平，即邓小平，当时任中共中 央总书记、国务院副 总理。
〔2〕此件，指新华社一九五九 年一月二十三日编印的《内部参 考》第二六九二 期上刊登的中共四川省委关于加强工业战线上的政 治思想教 育工作的报道。
报道说：中共四川省委今年一月十二日、 十九日两次召开电话会议，要求各市委确定“一开头就抓 紧、自始 至终抓紧”的领导思想，进一步加强工业战线上的政治思想教 育工 作和组织工作，克服一部分领导干部中存在的松劲情绪，以扭转当 前钢和钢材产量下降的情况。
为了保证完成今年以钢铁为中心的整 个工业计划，省委要求各市委都要做好各项具体工作，订出切实可行的措施 。
 口工、口年-日-日在北京主持〔3〕指毛泽东-九五九 年一月二十八日至一月一日在北乐王茸 召开的各省、市、自治区党委第一书记会议。
对谭震林关于目前 农村情况和农业 生产问题 的报告的批语⑴（一九五九 年一月二十五日）小平〔2〕阅，印发到会 〔3〕各同志。
. .毛泽东一月二十五日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在中共中央政治局委 员、中央书记处书记、中 央财经小组副组长、国务院副总理谭震林一九五九 年一月二十四日 关于目前农村情况和农业 生产问题给毛泽东的报告上。
报告说：各 地传达、讨论中共八届六中全会决 议已深入到县，整社试点工作也 已经普遍进行。
农村中虽然出现了各种困难和混乱现象，但估计经 过四五个月的整顿后，一切都会转入正常。
只要我们不让人民公社 垮台，它就绝不会垮台。
今年农业生产任务是很艰巨的，决不能有 一点麻痹大意。
目前各地对少种的看法尚不一致，有的地方少种的 步子大了 一些。
我认为没有高产的实现，不宜少种过多。
今年农业 生产高潮尚未形成 ，六中全会决 议的宣传还不够有力，克服虚报浮 夸把许多行之有效的领导方法都“克”掉了，这是最大的危险。
至 干劳动力紧张的状况，今年还会继续下去，经过合理安排可能会好. 一些。
一九五八 年的分配工作尚未做好，这对群众的生产情绪有很 大影响，在压缩空气后，又发生了瞒产私分的现象，增加了分配工 作的困难，尚须努力一段时间，才能做好。
毛泽东在审阅这个报告 时，作了个别 文字的修改「〔2〕小平，即邓小平，当时任中共中 央总书记、国务院副 总理。
〔3〕指毛泽东一九五九 年一月二十六日至二月二日在北京主持 召开的各省、市、自治区党委第一书记会议。
祝贺印度共和国国庆的电报（一九五九 年一月二十五日）印度共和国总统拉金德拉•普拉沙德 阁下：欣逢贵国国庆，我谨代表中国人民向阁下和伟大的印度人 民表示衷心的祝贺。
祝中印两国人民之间的亲密友谊日益巩固 和发展。
并祝印度人民幸福，国家繁荣 。
中华人民共和国主席毛泽东一九五九 年一月二十五日根据一九五九 年一月二十六日 《人民日报》刊印 。
对中央农村工作部关于全国 农村工作部长会议报告的批语⑴（一九五九 年一月二十六日）请小平〔2〕同志印发到会 〔3〕各同志。
毛泽东—'月二十六日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在中共中央农村工作部副部长陈正人一九五九 年一月二十五日报送的该部 关于全国农村工作部长会议的报告给毛 泽东的信上。
陈正人的信中说，送上这一次全国农村工作部长会议 的报告，请审阅指示。
中央农村工作部的报告说：这次全国农村工 作部长会议，着重讨论 了农村人民公社的经营管理问题 。
具体内容 如下：（一）关于劳动力分 配规划和提高劳动生产率问题。
会议认 为，解决今年劳动力紧张的关键是在首先保证实现钢、煤、粮、棉 四大指标 的前提下，合理地分配使用劳动力。
同时通过继续 大搞工 具改革、改善劳动管理等项 措施来提 高劳动生产率。
（二）关于公社 分配问题。
会议提议：（1）保证百分之九十 的社员增加收入，其余 的不减少收入；（2）争取做到供 给部分和工资部分各占一半 ；（3） *公社分配收入和家庭自产收入，大约保持九比一的比例；（4）工资 尽可能按月发放。
（三）做好公社的初步整顿等项工作，加强对公社 的领导。
毛泽东在审阅时，对这个报告作了个别 的文字修改。
〔2〕小平，即邓小平，当时任中共中 央总书记、国务院副 总理。
〔3〕指毛泽东一九五九 年一月二十六日至二月二日在北京主持 召开的各省、市、自治区党委第一书记会议。
对驻苏使馆关于约关楚克 若干哲学观点的报告的批语⑴（一九五九 年一月）送交林铁、陶鲁笳、张仲良、张德生、•吴芝圃、舒同、曾 希圣、王任重、周小舟、陈伯达〔2〕同志阅，阅后退毛。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕这是毛泽东在中国驻苏联大使馆一九五八 年十二月二十五 日给外交部的关于约夫楚克若干哲学观点的报告上的批语。
报告说: 约夫楚克本月二十三日向莫斯科大学哲学系四、五年级学生作了关 于七年计划中的哲学问题的报告，其中谈到了有关中国的一些问题 。
 约夫楚克说：社会发展有其普遍规律和特殊规律，不应生硬搬用， 不能把中国的经验机械地搬 到苏联来。
中国人认为人民内部存在矛 盾，而苏联不同。
如果说苏联人民内部有矛盾的话 ，那也只是在部 分官僚主义分 子和被领导者之间存在着矛盾。
他强调列宁关于没有 物质利益原则就不能进到共产主义 的话，指出一些外国人认为这一 原则会产 生资产阶级思想，是资本主义残余存在和发展的基础，这 是不对的。
产品的分配不能按平均主义办法进行。
他说：有些人强 调主观能动性，要拼命地干。
主观包括党、领导、政策、路线和正 确的计划性等，这不能忽视，但也不能脱离物质生 产的规律和物质 原则。
约夫楚克还讲到：外国有人认为国家应立即消亡，这是修正 主义观点；马林科夫等人要强调集中，这也是错误的；在教育问题 上，说服不是唯一的办法，强迫也不只是针对敌人的。
约夫楚克, 当时任苏联科学院通讯院 士、莫斯科大学哲学史教研室主任 。
12〕林铁，当时任中共河北省委第一书记。
陶鲁笳，当时任中 共山西省委第一书记。
张仲良，当时任中共甘肃省委第一书记。
张 德生，当时任中共陕西省委第一书记。
吴芝圃，当时任中共河南省 委第一书记。
舒同，当时任中共山东省委第一书记。
曾希圣，当时 任中共安徽省委第一书记。
王任重，当时任中共湖北省委第一书记。
 周小舟，当时任中共湖南省委第一书记。
陈伯达，当时任中共中 央 政治局候补委员、中央宣传部副部长、中央政治研究室主任、毛泽f东的秘书。
在关于张国煮最近情况简报上的批注⑴（一九五九 年一月）应劝张国煮 〔2〕割断他同美国人的关系。
如能做到这点, 可考虑给以个人生活方面的补助。
毛注 。
根据手稿刊印 。
注释11〕这是毛泽东在中共中央调查部一九五九 年一月五日报送中 央书记处候补书记、中央办公厅主任 杨尚昆的《张国森最 近情况简 报》上的批注。
简报说：张国煮去年十月表示愿意为新中国政府做 点事，并要求给他以生活补助。
〔2〕张国煮，一九二一 年七月以北京共产党 早期组织代表身 份，出席中国共产党第一次全国代表大会。
一九二八 年七月在中共 六届一中全会上 当选为中央政治局委 员。
一九三一 年一月起，先后 任中共中 央政治局常委 、鄂豫皖中央分局书记、中华苏维埃共和国 临时中央政府副主席等职。
一九三五 年六月红军第一、第四方面军 会师后，任中国工农红军总政治委 员。
他反对中央关于红军北上抗 日的决定，进行分裂党和红军的活动，另立“中央二一九三六 年六 月被迫取消第二“中央”，随后和红军第二、第四方面军一起北上抗 日，十一月底到达陕北保安。
一九三七 年九月起，先后任陕甘宁边 区政府副主席、代理主席。
一九三八 年四月逃离陕甘 宁边区，投入 国民党特务集团，成为中国革命的叛徒，随即被开除党籍。
一九五 九年时正寓居 香港。
一九七九 年十二月在加拿大多伦多去世 。
关于谈哲学等问题给各省市自治区党委第一书记的信（一九五九 年二月二日）各省、市、自治区第一书记同志们：你们今日走，我想留下你们一 天；谈一点哲学问题，关于 总路线、大跃进，诸问回题，觉得有必要。
你们意见如何? 昨天我讲了一些观点〔1〕，含意未申，不深不畅，未能畅所欲 言，觉得余事未尽，心里过不去，老是想，不能入睡。
因此想 把你们掇〈拽〉回来，今天不要走，如何呢？留一天，你们虽 然归心似箭，也不会了不 起吧！ 一定留下。
我现在睡，下午 三、四、五时开会。
务一天虚，时间不长！离春节还有好大几 天，呆住不过一天，大概也可以吧 ！有几个深切的辩证法问题 要谈〔2〕，与总路线、大跃进有大关系。
请你们上午吹一吹 当 前实际问题的辩证 法，打点底子 。
这个问题不想通，不开朗 ， 不搭起架子，总路线是不可能的，一定要失败，或者半失败 的。
大跃进，干部大提高一步，群众也大提高一步，可能在我 国造成一个有益于社会主义阵营、全世界善心的劳动人民的团 结与奋进，大有益处。
如荷同意，就请照办。
阅后，立即送少 奇、小平〔3〕等参加会议的中央各同志，传一下，中午十二 时 传完，请小平办。
倚枕书，毛泽东一九五九 年二月二日上午六时 Good morning !根据手稿刊印 。
注释m 一九五九 年二月一日下午，毛泽东在各省、市、自治区党 委第一书记会议上讲话的主要内容是：（一）在高潮中有些人怀疑, 不足为奇，年年会有的。
有两部分人，一部分是好心、关心，一部 分是敌对的，要加以分别 ，不要以为都是坏事情。
做这么大的事, 总会有些缺点。
讲些怪话，不足为奇。
去年十一、十二月压缩空气, 群众也要休息休息，松一点，不要紧，可以再鼓足干劲。
（二）有几 个方面的失调，包括副食品、日用百货、原材料等，还有农产品未 收上来，棉花也未收齐。
必须经过努力，克服这几方面的失调和不 足，使一九五九 年的计划指标不受影响。
（三）李富春说做个长期计 划，我赞成。
现在就可以做 ，•但根据不足，明年可以再做一 年，还 可以加个后 年，看究竟能 搞多大规模。
今年已经展开了一个大跃进 局面。
像我们这样一个国家，有人多、大国、资源、苏联经验等 条 件，不会不跃进的。
我们曾经提过一些不适当的指标，包括我自己 在内，这在武昌会议上已经纠正了，即由三千万吨 钢减到二千万吨 。
 农业社放过一些卫星，报上吹过很多，不实在。
实际上没有那么高, 也没有那么多，有些是把几十亩田并成一亩拼出来的。
（四）要注意 几个方面的安排，现在想到的有劳动力、原材料、生活资料、干部 教育等。
这几方面不安排，单是我们这些人挂帅不行。
今后搞大跃 进，我们有几个条件：（1）群众的干劲、劳动热情，这是过去几年 ， 特别是整风、反右替我们准备下的L 经验，包括正反两个方面的经验 。
o （2）有过去几年特别是去年的 （3）现在定下来的指标并不十分吓人，经过努力是可以达到的。
（4）今年还有十一个月，抓得早些。
 去年我们专务虚，今年从现在起就务实。
（5）今年有了人民公社, 而去年大部分时间没有。
（6） 一年可以抓几次。
干部下放，干部参 加劳动，这两条今年还要搞。
12〕一九五九 年二月二日下午，毛泽东再次在各省、市、自治 区党委第一书记会议上讲话。
主要内容是：我们所说的工作方法, 看问题的 方法，做事的方法，就是辩证法。
讲有计划按比例发展, 还要讲主观能动性，两者结合起来讲就好了。
现在有些人，一讲起 去年的缺点，讲了几十条，一无是处，这是形而上学地看问题。
不 管我们有多少缺点，归根到底，不过是九个指头与一个指头的问题 。
 我们在座的和不在座的高、中级干部，都是想做好事的，至于结果 坏是另一回事，主观的东西要在客观实践中才能见效。
北戴河会议 说共产主义 “不是遥远的将来的事情“，下面加了一段，说明有从集 体所有制到全民所有制和从社会主义全 民所有制到共产主义两 种不 同的过渡，并列举了向共产主义 过渡的五个条件。
可是人们不注意 这一段，只注意“不是遥远的将来”那一句，.于是暴露出各种各样 的想法，两个月内，鸡、鸭杀了那么多。
至于桌椅板凳这些私人家 具，还是暂借的好，将来作价分期归还。
剥夺地主、富农理直气壮, 剥夺富裕中农则理不直气不壮。
我们国家贫农、下中农想揩中农的 油，历来是跃跃欲试的，一有机会就讲平均主义。
不要把富裕中农 当做地富反坏去剥夺。
这次搞出的计划，比较全面，形而上学较少, 看到了其中 的联系。
如工业与农业 、生产资料与生活资料、重工业 与轻工业、原材料工业与加工工业、日用百货与副食品等的联系 , 都有所注意 和安排，照顾得比较全面一些。
我们应当称赞这个计划, 宣传这个方法，既两条腿走路，又有重点。
经济工作很复杂，互为 因果，搞不好有连锁反应。
要钻进去调查研究，发现问题，揭露问题，解决问题。
问题就是矛盾。
过去我们打仗，都调查情况，每次 打胜仗都是条件成熟了。
现在搞建设，向自然作战，也要调查研究 。
 搞建设，我们没有经验。
我和各省第一书记都是去年下半年才开始 I* « .抓，以前主要抓农业，没有抓工 业。
对干部 ♦和劳动人 民的劳动积极 性要保护。
就是对百分之五以内 的违法乱纪的干部，也要分别情节, 区别对待，进行教育，帮助他们改正错误。
如果把这个问题夸大了, 是不好的。
结论一定要做得恰当，不然要犯错误 。
这个问题，我们 党有几十年的经验。
关于国民经济有计划按比例发展的问题，我不 甚了解，要研究。
究竟如何使主观符合客观法则？斯大林曾提 出俄 国的革命热情与美国的求实精神相统 一。
我们是说马列主义普遍真 理与中国革命的具体实践相结合。
普遍与具体是对立的统一。
客观 规律在每一个国家因历史条件不同就有不同的反映。
客观法则要研 究它、认识它、掌握它、熟练地运用它。
凡是经过努力可以办到 的 事情就要努力办到 ，如果不去努力 就叫保守主义；不能办到的就不 办，一定要它办到就是主观主义。
主观反映了客观，就变成了主观 能动性。
主观能动性也有两种，一种是脱离实际的，这是主观主义; 一种是符合客观规律的，符合实际的。
要区别这两种情况。
凡是违 背客观规律的，就要受挫折。
现在没有蔬菜吃，副食品、日用百货 严重不足，就是因为我们脱离了客观规律，过去的安排缺乏这一方 面。
搞经济建设我们还是小孩，无经验。
同地球作战，战略战术我 们还不熟，要正面承认这些缺点和错误。
关于反映客观规律，按比 例发展，这个问题我是没有 解决的。
现在我们似乎开始在这里接触 这个问题了。
请大家接触这个问题，研究研究 。
〔3〕小平，即邓小平，当时任中共中 央总书记、国务院副 总理。
祝贺锡兰国庆的电报（一九五九 年二月三日）奥利弗•古涅狄莱克总督阁下：值此锡兰〔1〕独立十一周年之际，我谨代表中国人民向阁 下和锡兰人民致诚挚的祝贺。
祝中锡两国人民间深厚友谊日益 巩固和发展。
祝锡兰国家繁荣，人民幸福。
中华人民共和国主席毛泽东一九五九 年二月三日于北京根据一九五九 年二月四日《人民日报》刊印 。
注释11〕锡兰，今斯里兰卡 。
对驻英代办处关于英国 同美、法、西德等国矛盾发展 的初步总结的批语（一九五九 年二月十二日）此件〔1〕甚好。
林克〔2〕阅后，送江青阅 。
毛二月十二日根据手稿刊印 。
注释〔1〕此件，指中国驻英国代办处一九五九 年一月五日《关于一 九五八年英国同其他帝国主义国家间矛盾发展的初步总结》给外交 部的报告。
报告的主要内容是：（一）一九五八 年是英美实行所谓 ,'相互依靠”政策的一年，在这种“相互依靠”的形式下面，两国各 谋保持并扩大 自己的阵地，削弱乃至在必要时牺牲对方来挽救 自己; 随着资本主义世界经济危机的来临，两国经济领域内的矛盾在过去 的一年中有了新的发展，未来一年中也不会 有太大的改变，两国的 矛盾将更趋深刻化和复杂化。
（二）一九五八 年也是英法矛盾发展到 白热化和英德矛盾逐步尖锐起来的一年，这种矛盾贯穿 于政治、经 济各个方面。
（三）一九五八 年英国同美、法、西德矛盾尖锐的原因 是：1.社会主义阵营政治上的团结一致和经济上、科学技术上的飞 跃发展，使两大阵营间力量的对比愈加有利于社会主义阵营。
2.美 国经济危机持续恶化波及西欧，使资本主义世界主要国家间竞争空 前激烈。
3.亚一非和拉丁美洲民族解放运动的巨大增长。
4.西德的再 起，打破了战后西欧出现的“均势”。
5.西欧各国人民反对氢武器, 反对侵略战争，要求和平共处，加强了帝国主义阵营内部的离心倾 向。
随报告还附送了《关于英国及其他帝国主义国家间矛盾发展的 材料》。
〔2〕林克，当时任毛泽东办公室秘书。
对中央外事小组文件和中央转发 这个文件的指示稿的批语和修改⑴（一九五九 年二月十三日）略有修改。
退周总理、陈毅处理。
根据毛泽 东手稿刊印 。
中央同意中央外事小组《关于一九五八 年外事工作的基本 估计和一九五九 年外事工作的方针规划》。
现发给你们，希据 此安排和掌握有关外事方面的工作，并应组织适当范围的干 部，对有关涉外事项，加以讨论，坚持正确方针，纠正错误缺 点，贯彻实行。
 ,中 央一九五九 年二月十三日,在党中央和毛泽东同志亲自掌握之下.我国就台、澎、 金、马问题对美帝国主义展开了一场震动全球的胜利斗争。
通 过这场斗争，我们不仅再一 次使美帝国主义的实力地位政策和 战争边缘政策遭到失败，而且还运用绞索 政策击破了美国从 金、马脱身的 政策，使美国进退维谷 ，空前孤立。
这场斗争再 一次揭露了美国力量虽然强大但就其全局看来它归根 到底不过 是一个纸老虎的 本质，揭露了美国有其强大的一面又有其虚弱 的一面这种实际情况，极深刻地教育了中国人民和全世界人 民，有力地支持了亚非各国人民特别是阿拉伯人民反对殖民主 义的斗争，扩大了美国和蒋介石集团、美国和它的同盟国之间 的矛盾 。
四帝国主义内部的矛盾 和危机将日益加深，他们将进一步走 向四分五裂。
美帝国主义将更加孤立和被动，它的日子越来越 不好过。
资本主义发展不平衡的规律，将继续显著地起作用。
五必须虚心地学习苏联和其他社会主义国家一切适合于我国 情况的先进经验，对其在历史上所犯某些错误，例如斯大林时 期所犯某些政治上、经济上的错误，则从反面学习，引以为 戒，同时采取积极主动和谦虚谨慎的态度，帮助各社会主义国 .家了解我国社会主义建设总路线，人民公社运动和对外政策， 消除某些可能发生的误解 。
/\在岸信介〔2〕不改变敌视我国的政策以前，原则上不 考虑 恢复中日贸易（对个别生意可以考虑做一点，以支持某些日本 中小企业，例如出口小量生漆），对两国民间的往来应当 继续 进行。
在适当时机也容许有某些官方人物的往来 。
根据毛泽 东修改件刊印 。
注释〔1〕本篇一是毛泽东在陈毅一九五九 年一月二十六日报送中共 中央外事小组文件给邓小平的信上的批语。
陈毅在信中说：“此件总 理已阅，嘱送中央审批。
现代中央拟一批示，请一并核转中央阅 处J此件，指中央外事小组《关于一九五八 年外事工作的基本估计 和一九五九 年外事工作的方针规划》；代中央拟的批示，指中央关于 转发外事小组文件的指示稿。
陈毅，当时任中共中 央政治局委 员、 中央外事小组组长、国务院副总理兼国务院外事办公室主任、外交 部部长。
邓小平，当时任中共中 央总书记、国务院副总理。
本篇二 是毛泽东对中央外事小组代拟的中央转发外事小组文件的指示稿的 修改，并在文件稿上方批注：“另发各政治局委 员、书记处书记 本篇三至六是毛泽东对中央外事小组文件的修改。
本篇二至六用宋 体排印的，是毛泽东加写和 改写的文字 。
〔2〕岸信介，当时任日本首相 。
对中央关于在对外关系中 切实纠正酢傲现象的指示稿 的批语和修改⑴（一九五九 年二月十三日）应连同附件，一起发出。
〔2〕毛泽东二月十三日发给哪一些单位 ，请彭真八〕同志商周、陈〔4〕酌定。
, 根据手稿刊印 。
’ 必须继续强调学习苏联和其他兄 弟国家一切适合我国情况 的先进经验。
对其历史上 犯过的错误 ，有过的缺点，也要从反 面学习，引以为戒。
根据毛泽 东修改件刊印 。
过去有些同志对朝鲜同志看缺点较多，看成绩较少，犯了 片面看问题的错误 。
U!以上材料是不完全的，可能有些同类材料还未收集到。
以 上材料中，有一些也未核对清楚 ，可能有说得过分之处。
不管 怎么样，暴露了这些错误，可以引以为戒，使坏事变成好事。
 总而言之，一九五八 年，我们的成绩是伟大的，缺点错误是第 二位的，是十个指头中的一个指头。
分不清这个主次，就会犯 错误。
但既然是缺点错误，而且涉及对外，性质严重，就一定 要改正，而且越快越好。
其办法，就是向我们的工作人员进行 教育，举行讨论，讲清道理，力戒骄傲、浮夸、急躁，坚决反 对极端错误的 与党的路线水火不相容的大国沙文 主义，坚持无 产阶级国际主义，为争取一九五九 年的更大胜利而奋斗 。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕本篇一是毛泽东对中共中央总书记、国务院副总理邓小平 一九五九 年二月五日报送的中共中央《关于在对外关系中切实纠正 骄傲现象的指示》代拟稿及所附国务院外事办公室二月三日整理的 《关于在对外关系中所表现的骄 傲、急躁和轻敌情绪的一些材料》的 批语。
本篇二是毛泽东对中央指示代拟稿的修改，其中用宋体排印 的是他加写的文字。
本篇三是毛泽东在附件中讲到部分同志“拿我 们的框子去衡量别人，片面地夸大兄弟国家工 作中的缺点” 一段后 加写的一句。
本篇四是毛泽 东在附件的最后加写的一段文字 。
〔2〕一九五九 年二月十六日，中共中央下发《关于在对外关系 中切实纠正骄傲现象的指示》及附件《关于在对外关系中所表现的 骄傲、急躁和轻敌情绪的一些材料》。
〔3〕彭真，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记处书记、全 国人大常委会副委员长兼秘书长、全国政协副主席。
〔4〕周，指周恩来。
陈，指陈毅，当时任中共中 央政治局委 员、中央外事小组组长、国务院副总理兼国务院外事办公室主任 、 外交部部长 。
中央批转一个重要文件⑴（一九五九 年二月十五日、二十二日）即送刘、彭真、周〔2〕阅后，即刻印发 ，或用电报发去. • • ••••••••越快快 〈越〉好。
另印如前示。
根据毛泽 东手稿刊印 。
各省、市、区党委：赵紫阳同志给广东省委关于解决粮食问题的 信件〔3〕及广 东省委的批语〔4〕，极为重要，现在转发你们。
公社大队长小 队长瞒产私分粮食一事，情况严重，造成人心不安，影响广大 基层干部的共产主义品 德，影响春耕和一九五九年大跃进的积 极性，影响人民公社的巩固，在全国是一个普遍存在的问题, 必须立即解决。
各地各县凡是对于这个问题尚未正确解决的, 必须立即动手照赵紫阳同志在雷南县所采用的政策和方法，迅 速予以解决。
瞒产私分是公社成立后，广大基层干 部和农民惧 怕集体所有制马上变为国有制，“拿走他们的粮食 ”，所造成的 一种不正常的现象。
六中全会关于人 民公社的决议〔5〕，肯定 了公社在现阶段仍为社会主义的集体所有制，这一点使群众放 了心。
但公社很大，各大队小队仍怕公社拿走队上的粮食，并 且在秋收后已经瞒产私分了，故必须照雷南县那样宣布粮食和 干部两条正确的政策，并举行一个坚决的教育运动，才能解决 问题。
只要政策和方法正确，解决问题的时间只需要十天或者 半个月就够了。
此件可登党刊，并可转发各地、县。
中 央一九五九 年二月二十二日即送李雪峰〔6〕同志办。
最好用电报发去。
另印政治局各 • •同志。
常委各同志已看过 。
毛泽东二月二十二日根据手稿刊印 。
注释 .〔1〕本篇一是毛泽东一九五九 年二月十五日为中共中 央起草的 转发广东省委书记处书记赵紫阳 关于雷南县干部大会解决粮食问题 报告的指示初稿写的批语。
本篇二是毛泽东对他起草的这 个指示初 稿修改后的定稿。
本篇三是毛泽东为印发 这个指示稿定稿的批语, 并拟写了本篇这个标题。
一九六。
年雷南县更名为徐闻县。
〔2〕刘，指刘少奇。
彭真，当时任中共中 央政治局委 员、中央 书记处书记、全国人大常委会副委员长兼秘书长、全国政协副主席。
 周，指周恩来 。
〔3〕信件，指赵紫阳一九五九 年一月二十七日关于雷南县干部 大会解决粮食问题给 中共广东省委的报告。
报告说：自去年十二月 中旬以来，粮食问题 已经成为农村舆论的中心。
雷南县去年晚造生 产有很大跃进，年底却出现了粮食紧张的不正常现象。
为此全县召 开了一系列干部会议，.结果查出瞒产私分的粮食七千万斤。
雷南县 的经验证 明，目前农村有大量粮食，粮食紧张完全是假象，是生产 队和分队进行瞒 产私分造成的。
召开以县为单位 的生产队长、分队 长以上的干部大会是解决粮食问题 最主要、最好的形式。
在干部大 会上，一定要根据群众思想发展规律来进行工作，要把普遍系统深 入的思想发动、阶级教育同个别突破、个别交待粮食情况相结合。
 必须反复交待两条政策：一、粮食政策。
明确宣布一九五九 年夏收 之前粮食消费以生产队为单位进行包干，以解除大家对粮食问题的 顾虑。
二、对待瞒产干部的政策。
应明确宣布瞒产是错误的，但只 要坦白交待.可既往不咎；拒不交待的.要给予处分，甚至法办。
 会议后期要在查错漏、查平衡的基础上迅速安排社员的生活，总结 思想.整顿组织.纯洁队伍。
〔4〕批语，指中共广东省委一九五九 年一月三十一日转发赵紫 阳报告的批语。
批语说：粮食问题 必须解决，这是关系到今年生产 跃进和整顿公社的最重要问题 。
许多地方的事实证明，去年粮食大 丰收、大跃进是完全肯定的，粮食是有的。
必须坚决领导和进行好 反瞒产、反本位主义的斗争，才能保证完成粮食外调任务和安排好 群众生活。
〔5〕关于人民公社的决议，指一九五八 年十二月十日中共八届 六中全会 通过的 《关于人民公社若干问题的决议》。
〔6〕李雪峰,当时任中共中 央书记处书记、中央工业工作部 部长 。
接受罗马尼亚新任驻中国大使 查哈勒斯库递交国书时的答词（一九五九 年二月十七日）毛泽东主席在答词中说：近年来，中罗两国在政治 、经济 和文化各方面的友好合作已经获得很大的发展。
中国人民衷心 地感谢罗马尼亚人民在我国 的社会主义建设中所给予的支持和 帮助。
毛泽东主席说，我们两国的友好合作关系是建立在无产阶 级国际主义的基础上，因而是牢不可破的。
我深信，在我们两 国人民建设社会主义并且朝着共产主义 奋勇前进的康庄大道 上，这种真诚的 友谊和合作必将日益巩固和发展；这将有助于 增强以苏联为首的社会主义阵营的伟大团结，并且为世界和平 和人类进步的崇高事业作出 贡献 。
根据一九五九 年二月十八日《人 民日报》刊载的新闻稿刊印 。
祝贺尼泊尔国庆 的电报（一九五九 年二月十七日）加德满都尼泊尔国 王马亨德拉•比尔•比克拉姆•沙阿・德瓦陛下：欣逢贵国国庆之际，我谨代表中国人民并以我个人名义向 陛下和尼泊尔人民表示热烈的祝贺。
我深信，中尼两国间的传 统友谊将在和平共处五项原则的基础上继续发展和巩固，祝陛 下和尼泊尔人民在谋求国家繁荣昌盛和维护亚洲及世界和平的 事业中获得新的成就 。
中华人民共和国主席毛泽东一九五九 年二月十七日于北京根据一九五九 年二月十八日 《人民日报》刊印 。
对西藏地区武装叛乱情况的批语⑴（一九五九 年二月十八日）刘、周、陈毅、小平〔2〕阅后，退彭德怀 〔3〕同志。
 ・.西藏越乱越好，可以锻炼军队，可以锻炼基本群众，又为 将来平叛和实施改革提供充足的理由 。
毛泽东二月十八日根据手稿刊印 。
注释m 这个批语写在中共中央办公厅一九五九 年二月十四日编印 的《情况简报》第十六号上 。
这期简报刊登了新华社二月二日关于 西藏地区的武装叛乱已发展为全面性叛乱的电讯稿 。
〔2〕刘，指刘少奇。
周，指周恩来。
陈毅，当时任中共中 央政 治局委员、中央外事小组组长、国务院副总理兼国务院外事办公室 主任、外交部部长。
小平，即邓小平，当时任中共中 央总书记、国 务院副总理。
〔3〕彭德怀，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委委员（主 持军委日常工 作）、国务院副总理兼国防部部长 。
对总参作战部关于平叛 情况报告的批语和修改⑴（一九五九 年二月十九日）德怀同志 ：此件〔3〕很好。
建议密发西藏工委、军区直至团级，使他 们了解全局，明白方针政策。
川、滇、甘、青平叛区域，也应 发给。
•以为如何？毛泽东一九五九 年二月十九日根据手稿刊印 。
这种叛乱，有极大好处 ，有练兵、练民和对将来全面平叛 彻底改革提供充足理由等 三大利益。
根据毛泽 东手稿刊印 。
我们军事方面不但不怕叛乱，而且欢迎这种叛乱，但是必须随时准备和及时地平息 叛乱 。
根据毛泽 东修改件刊印 。
注释〔1〕本篇一是毛泽东在中国人民解放军总参谋部作战部一九五 八年十二月二十七日关于《几年来成都、兰州、昆明、西藏军区平 息叛乱的情况和几个 待研究解决的问题》报告上的批语。
本篇二是 毛泽东在这个报告中加写 的一句。
本篇三是毛泽东在这个报告中修 改的一句话，其中用宋体排印的是他加写和 改写的文字 。
〔2〕德怀，即彭德怀，当时任中共中 央政治局 委员、中央军委 委员（主持军委日常工 作）、国务院副总理兼国防部部长 。
13〕此件，指中国人民解放军总参谋部作战部关于《几年来成 都、兰州、昆明、西藏军区平息叛乱的情况和几个 待研究解决的问 题》的报告。
报告说：自一九五五 年十二月底开始 ，四川、云南 、 甘肃、青海、西藏等地的某些少数民族聚居区先后发 生了较大规模 的武装叛乱。
少数民族 中的反动上层打着民族、宗教的旗帜，在帝 国主义指使下欺骗、诱惑、胁迫人民群众，组织武装叛乱。
我军遵 照中央关于“政治争取与军事 打击相结合”的平叛方针，三年来积 极进行了平息叛乱的.斗争。
到目前为止，大部分地区的武装叛乱已 基本平息 。
平叛中应注意的几个问题是：（一）根据目前情况,滇、 川、甘、青等地区一九五九 年应基本平息本地 区的叛乱。
西藏地区 因情况复杂，应严守中央关于自卫作战的原则。
（二）一些叛乱分 子 利用西藏目 前的形势窜入西藏，企图与我长期周旋，为此各地应密 切组织、协同作战，使敌无隙可乘。
（三）各军区应认真总结平叛经 验。
（四）其他如装备、战时供应和救护等问题，由各军区提出，有 关部门预作准备，逐步解决。
.在关于英国各界对我撤销出口 合同的反应报告上的枇语⑴（一九五九 年二月十九日）恩来、陈毅〔2〕同志：为什么采取这种政策，是否有利，请查明告我为盼。
 毛泽东二月十九日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在中国驻英国代办处商务参赞一九五九 年二月 十四日给外贸部并外交部的报告上。
报告说：上海土产公司与 英商 成交霜黄棉约二千吨，最近该公司以政府不发许可证为由撤销合同, 此事已引起英国各界广泛注意 和评论。
我代办处在对外接 触时，对 类似上述问题一般不明确说明原因，亦不强调运输问题 ，有时适当 指出贸易发展必须以政治友好为前提，对有些客户，尽量说服其接 受撤销部分合约。
我们认为,今后如毁约面太广，将对我政治 上造 成不利影响，故建议国内各公司 应尽量缩小不履约的品种和客户范 围，确实无法交货，亦应与对方协商解决，置之不理态度，将更会 造成对方的对立情绪.采取不利于 我的行动。
〔2〕恩来, 央外事小组组长 部长 。
即周恩来。
陈毅，当时任中共中 央政治局委 员、中 国务院副总理兼国务院外事办公室主任、外交部对第三届政协全国委员会委员名单草案和说明的批语⑴（一九五九 年二月二十日）退徐冰同志： «与总理和小平、彭真〔2〕同志商酌定案，我无意见。
毛泽东二月二十日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在中共中央统战部副部长、全国政协秘书长徐 冰一九五九 年二月六日为报送第三届政协全国委员会委员名单 （草 案）和说明给毛泽东的报告上 。
〔2〕小平，即邓小平，当时任中共中 央总书记、国务院副总 理。
彭真，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记处书记、全国人 大常委会副委员长兼秘书长、全国政协副主席。
祝贺阿拉伯联合共和国 国庆的电报（一九五九 年二月二十一日）阿拉伯联合共和国加麦尔•阿卜杜勒•纳赛尔总统阁下：欣逢贵国国庆，我谨代表中国人民，并且以我个人的名义 向阁下和阿拉伯联合共和国人民致热烈的祝贺。
祝中阿两国之 间的友谊和合作日益巩固和发展。
并祝阿拉伯联合共和国人民 幸福，国家繁荣昌盛。
中华人民共和国主席毛泽东一九五九 年二月二十一日于北京根据一九五九 年二月二十二日 《人民日报》刊印 。
关于整顿人民公社问题 给刘子厚的信（一九五九 年二月二十四日、二十七日）刘子厚〔1〕同志：,昨天谈得相当舒畅,相当好，感谢你们 ！ 一月改变整社的 方针政策,与党大会的想法不同，是很好的。
〔2〕我觉得你们路 线好，但是还有参考别省经验和做法的必要。
山西一月决 议〔3〕极好，你们可以 打电话叫他们送一份给你们，可能对你 们有某些参考价值的。
你们有一个整社六个问题的指示文件没 有？应当有吧。
口〕我极想看,有*的话,送一份送〈给〉我，两 天内送到济南即可。
我在这里有两三天住，来得及的。
至祷 至盼 ！毛泽东二月二十四日印发各同 志。
此件〔5〕很好，可作参考。
注意看“第三.分配问题:毛泽东一九五九 年二月二十七日根据手稿刊印 。
注释C13刘子厚，当时任中共河北省委书记处书记、河北省省长 。
121中共河北省委在一九五八 年十二月二十九日至一九五九 年 一月九日举行的代表大会上，曾提出整社到一九五九 年四月底 结束。
 一月中下旬，河北省委召开财贸书记会议和整社工作座谈会，分别 对整社工作中的若干问题进行 了讨论，随后省委书记处又作了研究, 认为整社和生产必须统一起来，整社工作大体上在三月份基本结束 是比较适宜的。
有些社，如三类社、问题多的社和农事季节较晚的 地区，也可到四月上旬或四月 半结束。
为了避免把整社的力量搞得 过于分散，发生草率现象 ，除整社试点外，各地要分作两批进行整 顿，由点到面，分批进行，波浪式发展。
■〔3〕山西一月决议，指中共山西省委一九五九 年一月召开的第 十一次全体会议通过的 《关于整顿和巩固人民公社的决议》。
参见本 册第427页注〔1〕。
C4：刘子厚一九五九 年二月二十四日晚给毛泽东回信说：“我 们在整社中要抓的六大问题，特别是有关分配问题，在一月召开的 财贸会议和整社座谈会上，林铁、阎达开等同志都讲过 ，,但未下达 一个正式文件，是个缺陷。
只是有我遵照省委书记处讨论的整社问 题的意见，在全省电话会议上讲了一次。
现将省委批转的《关于当 前整社若干问题的意见》送上，请你指示。
“林铁，当时任中共河北 省委第一书记。
阎达开，当时任中共河北省委书记处书记、河北省 副省长 。
〔5〕此件，指刘子厚在一九五九 年二月十三日电话会议上传达 的省委关于当前整社若干问题的意见。
意见共谈了六个问题，即整 社要抓思想、抓生产、抓分配、抓生活、抓政策、抓干群关系。
其 中第三条“关于分配问题”讲到，分配要贯彻按劳分配原则，这是 调动群众生产积极性的基本关键。
要坚持实现百分之九十以上 的社 员增加收入。
对去年收入的分配原则是：在生产有差别的基础上, 分配应当有所 不同。
在公社从各生产队提取一定数额的必须提取的 费用后，基本上以生产队（或原小社）为单位进行分配。
社本身统 一提取的不能太多，以发挥队的积极性。
各队之间因生产不同，吃 粮标准、工资标准应允许有所不同，社里不能无代价调拨。
至于一 九五九年生产收入的分配，原则上要采取包产包任务 的办法，生产 队上交社的任务完成后，所余完全归生产队自行分配。
在郑用会议上的讲话提纲⑴（一九五九 年二月）所有制问题 ：四五年内逐步完成由基本的生产队（即过去高级社）所有 制过渡到公社所有制，目前只能是部分的公社所有制。
农民的两面性，农民还是农民。
不是向农民让步的问题 ， 而是一个逐步发展的过程。
公社所有制只能经过几年一步一步 地引导农民去完成，而不可能在目前一下子完成。
由互助组到 高级合作社经过了四年（一九五三 ——九五六 ），由高级合作 社集体所有制到公社集体所有制的完成可能也要经四年，或者 还到〈要〉多些时间——要五、六、七年。
问题是将穷队提高 到富队生产水平这样一个过程，所以需要较多的时间。
这个过 程即是农业机械化电气化、公社工业化、国家工业化、人民社 会主义、共产主义 觉悟程度和道德品〔质〕提高、文化教育技 术水平提 〔高〕的过程，当然还只是第一个阶段，以后还有第 二、第三个提高阶段，才能完成〈全〉建成社会主义。
在这整 个过程，其性质是社会主义的按劳分配的过程 。
但在这个过程 的第一阶段，即在（从一九五八 年算起）三、四、五、六、七 年内，人民公社的集体所有制完成了，并且可能有一部分到大 部分的人民公社转到全民所〔有〕制去。
一九五八 年粮棉油麻 大丰收，却在最近四个月内（一九五八 年十一月到一九五九 年 二月）大闹粮食油料大不足的风潮。
一方面，省、地、县、社 党委大批评生产大队生产小队的本位主义，即瞒产私分；一方 面，生产大队小队普遍一致瞒产私分，深藏密窖，站岗放哨, 保卫他们 自己的产品，反批评公社、上级的平分主义，抢产共 产。
我以为生产队的做法基本上是合理的，是合法的，它们基 本上不是所谓不合法的本位主义，而是基本上合理合阚法的 正当权利。
一、穷队富队拉平〔的〕平均主义分配办法，是无 偿占有别人的一部分劳动成果，是违反按劳分配原则的。
二、 国家农村税收只占农民总产值的百分之七左右（河南为例 ）， 不算多，农民是同意的；但公社和县从生产队的总收入中抽去 的积累太多，如河南，竟占百分之二十六 ，连税收（国家积 累）百分之七，共为百分之三十三 ，再扣除一九五九 年的生产 费百分之二十 ，再加公益金、管理费 （包括很大的浪费，用人 太多，一个公社竟有三几千人不劳 而食，其中有的有脱产文工 团一百八十人之 多），共计百分之五十三以上 ，社员个人所 〔得〕只有百分之四十七以下 ，这太少了。
公社是一九五八 年 秋季成立，括〈刮〉起了一股共产风，一是穷富拉平，二是积 累太多，还有三是猪鸡鸭无偿归社，部分桌椅板凳刀锅碗筷无 偿归公共食堂，以及自留地归公，这几项中，有些是归社的, 如大部分自留地，有些是不得不借用的，如食堂房屋用具，有 些则是不应当归社而应当不动的，如全部鸡鸭和一部分猪，另 一部分猪应当作价归〔社而不能无偿归社。
这样一来，共产风就括〈刮〉起了。
无偿占有别人劳动 成 果，是不能被许可的。
我们只无偿剥夺帝国主义的（日德意 ）、 封建主义的、官僚资本主义的财产（生产资料），我们曾经侵 犯了地主一部分多余的生活资料（粮食、房屋），而这些都是 劳动人民的劳动成果，并非侵占帝国主义者、地主、官僚资本 家的劳动成果，他们是不劳而食的，无所谓劳动成果。
我们对 民族资产阶级的生 产资料，采取了赎买政策。
我们怎么可对农 民采取无偿占有他们的一部分劳动成果呢？当然，公社积累不 是消费资料的无偿占有，而〔是〕公社扩大再生产的生产资料 建设基金。
劳动分配问题 ：土地、人力、产品，三者，现在名义上归公社所有，实际 上，基本上仍然是也只能是归生产队（即原合 〔作〕社）所 有，现在（一九五九 年，以后还有一段时间）只有部分的归公 社所有，即社的积累 ，社办工矿的固定工人和半固定工人，此 外还有一批公益金，如此而已。
希望也是在这里。
年年增加积 累，年年扩大 社办工业，社有大型中型农业机械，社办电气 站，社办学校等等，有个三、五、七年，就可将现在实际所有 制翻过来，变为基本上公社所有制，部分的为生产队所有缶h 当然还会拖一个极小的个人生产资料所有制的尾巴，如极小部 分的宅旁土地 、小群果树、家禽家畜等。
而房屋，在公共宿舍 大规模建设以前，当然是私人的。
现在，农民不怕公社拿走土地，那是拿不走的。
怕的是人 力、产品两样被拿走。
劳动分配，现在极不合理，农业 （农、林、牧、副、渔） 劳动人太少，工业、服务业和行政人员太多，必须坚决减下 来，充实农业。
工业多了百分之二十 ，或更多。
服务业应大 减。
行政人员只允 许千分之几 。
公社不允许有脱产的文工团 。
 生产队与社、县、国争人力，是一个严重的问题 。
分配应有差别问题 ：队分穷、富、中三等。
吃粮和工资分配应有差等，队队不同。
上死下活，死级 活评。
严格规定一个收粮、管粮、用粮制，一万年还是如此。
大 反浪费。
一九五八 年积累多了一点。
有鉴于此，应当向群众宣布 ： 一九五九 年的公社积累不超过百分之十八 ，连同国税，共不超 过百分之二十五 ，以定民心，提高生产积极性，以利春耕。
下放当社员问题 ：各级干部分期分批，下放到公社的生产队当社员，每年至 少三十天，多者四十五天。
一部分下厂矿当工人。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释m 这是毛泽东为一九五九 年二月在郑州举行的中共中央政治 局扩大会议（通称第二次郑州会议）写的讲话提纲。
在二月二十七 日、二十八日两次会议上，他讲了提纲中所列各项内容。
在郑州会议上的讲话⑴（一九五九 年二月二十七日至三月五日）一九五八 年，我们在各个战线上取得了伟大的成绩。
不论 在思想政治战 线上，工业战线上，农业战线上，交通运输业战 线上，商业战线上，文化教育卫生战线上，国防战线上，以及 其他方面，都是如此。
特别显著的，是工业和农业 生产方面有 了一个伟 大的跃进。
一九五八 年，在全国农村中普遍地建立了 人民公社。
人民公社的建立使农村中原来的生产资料集体所有制扩大 了和提高了，并且开始带有 若干全民所有制的成分。
人民公社 的规模比农业生产合作社大得多，并且实现了工农商学兵、农 林牧副渔的结合，这就有力地促进了农业生产和整个农村经济 的发展。
广大的农民，尤其是贫农和下中农 ，对于人民公社表 现了热烈的欢迎。
广大干部在人民公社运动中做了 大量的有益 的工作，他们表现了作为一个共产主义 者的极大的积极性，这 是非常宝贵的，没有他们的这种积 极性，要取得这样伟大的成 绩是不可能的。
当然，我们的工作中不但 有伟大的成绩，也有 一些缺点。
在一个新的、像人民公社这样的缺乏经验的前无古 人的几亿人民的社会运动中，人民和他们的领导者们都只能从 他们的实践中逐步地取得经验，对事物的本质逐步地加深他们 的认识，揭露事物的矛盾 ，解决这些矛盾，肯定工作中的成 绩，克服工作中的缺点。
谁要说一个广大的社会运动能够完全 没有缺点，那他就不过是一个空想家，或者是一个观潮派算账 派，.或者简直是敌对分子。
我们的成绩和缺点的关系，正如我 们所常说的，只是十个指头中九个指头和一个指头的关系。
有 些人怀疑或者否认一九五八 年的大跃进，怀疑或者否认人民公 社的优越性，这种观点显然是完 全错误的 。
人民公社现在正在进行整顿巩固的工作，就是说整社，已 经或者正在辩论一九五八 年有无大 跃进和人民公社有无优越性 两个问题。
各级党委在整社工作中，按照六中全会 〔2〕的方针, 采取了首先肯定大跃进的成绩、肯定人民公社的优越性，然后 才指出工作中的缺点错误这种 次序，这种作法是完全恰当的。
 这样作，可以保护广大干 部和群众的积极性。
就干部来说，百 分之九十几 都是好的，都是应当加以坚决保护的。
现在我来说一点人民公社的问题 。
我认为人民公社现在有 一个矛盾，一个可以 说相当严重的矛盾 ，还没有被许多同志所 认识，它的性质还没有被揭露，因而还没有被解决。
而这个矛 盾我认为必须迅速地加以解决，才有利于调动广大人民群众更 高的积极性，才有利于改善我们和基层干部的关系，这主要是 县委、公社党委和基层干部之间的关系。
究竟是什么样的一种矛盾呢？大家看到，目前我们跟农民 的关系在一些事情上存在着一种相当紧张的状态，突出的现象 是在一九五八 年农业大丰收以后，粮食、棉花、油料等等农产 品的收购至今还有一部分没有完成 任务。
再则全国，除少数灾 区外，几乎普遍地发生瞒产私分，大闹粮食、油料、猪肉、蔬 菜“不足”的风潮，其规模之大，较之一九五三 年和一九五五 年那两次粮食风潮都有过之无不及。
同志们，请你们想一想, 这究竟是什么一回事呢？我认为，我们应当透过这种现象看 出 问题的本质即主要矛盾在什么地方。
这里面有几方面的原因， 但是我以为主要地应当从我们对农村人民公社所有制的认识和 我们所采取的政策方面去寻找答案。
农村人民公社所有制要不要有一个发展过程？是不是公社 一成立，马上就有了完全的公社所有制，马上就可以消灭生产 队的所有制呢？我这是说的生产队，有些地方是生产大队即管 理区，总之大体上相当于原来的农业生产合作社。
现在有许多 人还不认识公社所有制必须有一个发展过程，在公社内，由队 的小集体所有制到社的大集体所有制，需要一个过程，这个过• 程要有几年时间才能完成。
他们误认人民公社一成立，各生产 队的生产资料、人力、产品，就都可以由公社领导机关直接支 配。
他们误认社会主义为共产主义 ，误认按劳分配为按需分 配，误认集体所有制为全民所有制。
他们在许多地方否认价值 法则，否认等价交换。
因此，他们在公社范围内，实行贫富拉 平，平均分配，对生产队的某些财产无代价地上调，银行方面 也把许多农村中的贷款一律收回。
一平、二调、三收款，引起 广大农民的很大恐慌 。
这就是我们目前同农民关系中的一个最 根本的问题 。
公社成立了，我们有了公社所有制。
如北戴河决议和六中 全会决议〔3〕所说，这种一大二公的公社有极大的优越性，是 我们的农村由社会主义的集体所有制过渡到社会主义的全民所 有制的最好的形式，也是我们由社会主义社会过渡到共产主义' 社会的最好的形式。
这是毫无疑问的，这是完全肯定了的。
如 果对于这样一个根本问题发生怀疑，那就是完全错误的，那就 是右倾机会主义的。
问题是目前公社所有制除了有公社直接所 有的部分以外，还存在着生产大队（管理区）所有制和生产队 所有制。
要基本上消灭这三级所有制之间的区别，把三级所有 制基本上变为一 级所有制，即由不完全的公社所有制发展成为 完全的、基本上单一的公社所有制，需要公社有更强大 的经济 力量，需要各个生产队的经济发展水平大 体趋于平衡，而这就 需要几年时间。
目前的问题是必须承认这个必不可少的发展过 程，而不是什么向农 民让步的问题。
在没有实 现农村的全民所 有制以前，农民总还是农民，他们在社会主义的道路上总还有 一定的两面性。
我们只能一步一步地引导 农民脱离较小的集体 所有制，通过较大的集体所有制走向全民所有制，而不能要求 一下子完成这个过程，正如我们以前只 能一步一步地引导 农民 脱离个体所有制而走向集体所有制一样。
由不完全的公社所有 制走向完全的、单一的公社所有制，是一个把较穷的生 产队提 高到较富的生产队的生产水平的过程，又是一个扩大公社的积 累，发展公社的工业，实现农业机械化、电气化，实现公社工 业化和国家工业化的过程。
目前公社直接所有的东西还不多, 如社办企业、社办事业，由社支配的公积金、公益金等。
虽然 如此，我们伟大的、光明灿烂的希望也就在这里。
因为公社年 年可以由队抽取积累，由社办企业的利润增加积累，加上国家 的投资，其发展将不是很慢而是很快的。
关于国家投资问题，我建议国家在十年内向公社投资几十 亿到百多亿元人民币，帮助公社发展工业帮助穷队发展生产。
 我认为，穷社、穷队，不要很久，就可以向富社、富队看齐, 大大发展起来。
公社有了强大的经济力量，就可以实现完全的公社所有 制，也就可以进而实现全民所有制。
时间大约需要两个五年计 划，急了不行，欲速则不达。
这也就是北戴河决议所说的，将 需要三四年、五六年或者更长一些的时间。
然后，再经过几个 发展阶段，在十五年、二十年或者更多一些的时间以后，社会 主义的公社就将发展成为共产主义 的公社。
六中全会 的决议写明了集体所有制过渡到全民所有制和社 会主义过渡到共产主义 所必须经过的 发展阶段。
但是没有写明 公社的集体所有制也需要有一个发展过程，这是一个缺点。
因 为那时我们还不认识这个问题。
这样，下面的同志也就把公 社、生产大队、生产队三级所有制之间的区别模糊了，实际上 否认了目前还存在于公社中并且具有极大重要性的生产队（或 者生产大队，大体上相当于原来的高级社 ）的所有制，而这就 不可避免要引起广大农民的坚决抵抗。
从一九五八 年秋收以后 全国性的粮食、油料、猪肉、蔬菜“不足”的风潮，就是这种 反抗的一个集中表现。
一方面，中央、省、地、县、社五级 （如果加上管理区就是六级）党委大批评生产队、生产小队的 本位主义，瞒产私分；另一方面，生产队、生产小队却几乎普 遍地瞒产私分，甚至深藏密窖，站岗放哨，以保卫他们 的产 品。
我以为，产品本来有余，应该向国家交售而不交售的这种 本位主义确实是有的，犯本位主义的党员干部是应该受到批评 的，但是有很多情 况并不能称之为本位主义。
即令本位主义属 实，应该加以批评，在实行这种批评之前，我们也必须首先检 查和纠正自己的两种倾向，即平均主义倾向和 过分集中倾向 。
 所谓平均主义倾向 ，即是否认各个生产队和各个个人 的收入应 当有所差 别。
而否认这种差别，就是否认按劳分配，多劳多得 的社会主义原则 。
所谓过分集中倾向，即否认生产队的所有 制，否认生产队应有的权利，任意把生产队的财产上调到公社 来。
同时，许多公社和县从生产队抽取的积累太多，公社的管 理费又包括很大的浪费，例如有一些大社竟有成千工作人员不 劳而食或半劳而食，甚至还有脱产文工团。
上述两种倾向，都 包含有否认价值法则、否认等价交换的思想在内，这当然是不 对的。
凡此一切，都不能不引起各生产队和广大社员的不满。
目前我们的任务，就是要向广大干部讲清道理，经过充分 的酝酿和讨论，使他们得到真正的了解，然后我们和他们一 起，共同妥善地坚决地纠正这些倾向，克服平均主义，改变权 力、财力、人力过分集中于公社一级的状态。
公社在统一决定 分配的时候，要承认队和队、社员和社员的收入有合理的差 别，穷队和富队的伙食和工资应当有所 不同。
工资应当实行死 级活评。
公社应当实行权力下放，三级管理，三级核算，并且 以队的核算为基础。
在社与队、队与队之间要实行等价交换。
 公社的积累 应当适合情况，不要太高。
必须坚决克服公社管理 中的浪费现象。
只有这样，我们才能够有效地 去克服那种确实 存在于一部分人中的本位主义，巩固公社制度。
这样做了以 后，公社一级的权力并不是很小，仍然是相当大的；公社一级 领导机关并不是没有事做，仍然有很多 事做，并且要用很大的 努力才能把事情做好。
公社在一九五八 年秋季成立之后，刮起了一阵“共产风”。
 主要内容有三条：一是穷富拉平。
二是积累太多，义务劳动 太 多。
三是“共"各种“产' 所谓"共”各种“产”，其中有各 种不同情况。
有些是应当归 社的，如大部分自留地。
有些是不 得不借用的，如公社公共事业 所需要的部 分房屋、桌椅板凳和 食堂所需要的刀锅碗筷等 。
有些是不应当归社而归了社的，如 鸡鸭和部分的猪归社而未作价。
这样一来，“共产风”就刮起 来了。
即是说，在某种范围内，实际上造成了一部分无偿占有 别人劳动 成果的情况。
当然，这里面不包括公共积累、集体福 利、经全体社员同意和上级党组织批准的某些统一分配办法， 如粮食供给制等，这些都不属于无偿占有性质。
无偿占有别人 劳动的情况，是我们所不许可的。
看看我们的历史吧。
我们只 是无偿剥夺了日德意帝国 主义的、封建主义的、官僚资本主义 的生产资料，和地主的一部分房屋、粮食等生 活资料。
所有这 些都不是侵占别人劳动 成果，因为这些被剥夺的人都是不劳而 获的。
对于民族资产阶级的生 产资料，我们没有采取无偿剥夺 的办法，而是实行赎买政策。
因为他们虽然是剥削者，但是他 们曾经是民主革命的同盟者，现在又不反对社会主义改造。
我 们采取赎买政策，就使我们在政治上获得主动，经济上也有 利。
同志们，我们对于剥削阶级的政策尚且是如此，那么，我 们对于劳动人 民的劳动成果，又怎么可以无偿占有呢？我们指出这一点，是为了说明勉强把穷富拉平，任意抽调 生产队的财产是不对的，而不是为了要在群众中间去提倡算旧 账。
相反，我们认为旧账一般地不应当算。
无论如何，，较穷的 社，较穷的队 和较穷的户，依靠自己的努力，公社的照顾和国 家的支持，自力更生为主，争取社和国家的帮助为辅，有个 三、五、七年，就可以摆脱目前的比较困难的境地，完全用不 着依靠占别人的便宜来解决问题。
我们穷人，就是说，占农村 人口大多数的贫农和下中农 ，应当有志气 ，如像河北省遵化县 鸡鸣村区的被人称为“穷棒子社”的王国藩社那样，站立起 来，用我们的双手艰苦奋斗，改变我们的世界，将我们现在还 很落后的乡村建设成为一个繁荣昌盛的乐园。
这一天肯定会到 来的，大家看吧。
除了平均主义倾向和 过分集中倾向以 外，目前农村劳动力 的分配也有很不合理的地方。
这就是用于农业 （包括农林牧副 渔各业）的劳动力一 般太少，而用于工业、服务业和行政的人 员一般太多。
这后面三种人员必须加以缩减。
公社人力的分配 是一个重大问题。
争人力，是目前生产队同社、县和县以上 国 家机关的重要矛盾 之一。
必须按农业、工业、运输业、服务业 和其他各 方面的正当需要，加以统筹，务使各方面的劳动分配 达到应有的平衡。
公社和县兴办 工业是必要的，但是不可一下 子办得太多。
各级工业企业都必须节约人力，不允许浪费人 力。
服务业方面的人员，凡是多了的，必须减下来。
行政人员 只允许占公社人数的千分之几 。
文教事业的发展应当注意 不要 占用过多的劳动力。
公社不允许有脱产的文工团、体育队 等等 。
我们必须把安排人民生活、安排公社积累和安排国家 需要 这三个方面的工作，同时统筹兼顾。
这样，才算真的作到了全 国一盘棋。
否则所谓一盘棋，实际上只是半盘棋，或者是不完 全的一盘棋。
一般说来，一九五八 年公社的积累 多了一点。
因 此，各地应当根据 具体情况，规定一九五九 年公社积累的 一个 适当限度，并且向群众宣布，以利安定人心，提高广大群众的 生产积极性 。
人民公社一定要坚持勤俭办社的方针，一定要反对浪费。
 在粮'食工作方面，鉴于最近的经验 ，今后必须严格规定一个收 粮、管粮、用粮的制度，一定要把公社的粮食 收好、管好、用 好。
社会对于粮食的需要 总是会不断增长的，因此，至少在几 年内不要宣传粮食问题解 决了 。
最近各省都有干部下去当社员，这个办法很好。
我提议各 级干部分期分批下放当社员，少则一个月，多则一个半 月。
一 部分干部可以下厂 矿当工人。
这个办法在去年已经行之有效 ， 今年要更好地加以推广。
总之，一定要不断地巩固我 们同广大 群众的联系 。
采取以上所说的方针和办法，我以为，我们目前同农民和 基层干部的关系一定会很快地改 善。
广大农民从公社运动和一 九五八年的大跃进已经得到了巨大的利益，他们坚决要求继续 跃进和巩固公社制度。
这个事实，不是任何观潮派、算账派所 能推翻的。
我们的干部在过去一年中作了很多很好 的工作，得 到了伟大的成绩，广大群众是亲眼看到的。
问题只是我们在生 产关系的改进方面，即是说，在公社所有制问题方面，前进得 过远了一点。
很明显，这种缺点只是十个指头中一个指头的问 题。
而且这首先是由于中央没有更早地 作出具体 的指示，以致 下级干部一时没有掌握好 分寸。
如我在前面所说过的，这种情 况在人民公社化这样一个复杂的和史无前例的事业中是难以避 免的。
只要我们向广大群众公开说明这一点，并且在实际行动 中克服过去一段时间内工作中的缺点，那么，主动权就完全掌 握在我们手里，广大群众就一定会同我们站在一起。
必须估计 到，一方面，那些观潮派、算账派将会出来讥笑我们；另一方 面，那些地主、富农、反革命分子、坏分子，将会进行破坏。
 但是，我们要告诉干部和群众，当着这些情况出现的时候，对 于我们丝毫没有什么可怕。
我们应该沉得住气，在一段时间 内，不声不响，硬着头皮顶住，让那些人去充分 暴露他们自 己。
到了这种时候，广大的群众一定会很快分清是非，分清敌 我，他们将会起来粉碎那些落后分子的嘲笑和敌对分子的进 攻。
经过这样一个整顿和巩固人民公社的过程 ，我们同群众的 团结将会更加紧密。
在伟大的中国共产党的领导下，五亿多农 民一定会更加心情舒畅，更加充满干劲。
我们一定能够在一九 五九年实现更大的跃进。
人民公社的事业，一定能够在巩固 的 基础上蒸蒸日上，胜利一定是我们的。
根据中共中央文件刊印 。
注释〔1〕这个讲话，是根据一九五九 年二月二十七日至三月五日在 郑州举行的中共中央政治局扩大 会议（通称第二次郑州会议）上毛 泽东几次讲话记录稿整理、并经毛泽东修改审定 。
〔2〕六中全会 ，指一九五八 年十一月二十八日至十二月十日在 武昌举行的中共八届六中全会 。
〔3〕北戴河决议，指一九五八 年八月十七日至三十日在北戴河 举行的中共中央政治局扩大 会议讨论通过的 《关于在农村建立人民 公社问题的 决议》。
六中全会决 议，指中共八届六中全会 讨论通过的 《关于人民公社若干问题的决议》。
对山西省委《关于整顿和巩固 人民公社的决议》的批语和批注（一九五九 年二月二十八日）即刻印发各同 志。
这是一个好文件〔1〕，值得一读，借作 参考。
这里印的，斩头去尾，第一节、第六节、第七节略去 了，中间二、三、四、五段，是精华。
着重地读第三、第四、 第五节，是讲得很好的。
毛泽东一九五九 年二月二十八日。
于郑州。
毛注：这里应当加一句：又应当批判只顾国家和公社大集 体、而不顾生产队小集体和社员个人 （全国共有几亿人口之 多），公社积累过 多、社员分配过少，社办县办工业过多因而 抽去人力过多，使生产队人力过少、妨碍农业任务 完成等 “左”倾冒险主义思想；必需承认，目前实际上还是基本的队 有制、部分的社有制.*〕毛注：农业应放在第一位，要占有最大部分劳动力 ，在没 机械化以前，应当如此 。
〔3〕四毛注：很对。
〔4〕五毛注：这就对了，行政人员服务人员就有了限制，不致浪 费了。
⑴六毛注：这是大事，有关积累，不可等闲视之。
根据手稿刊印 。
注释〔1〕好文件，指中共山西省委一九五九 年一月第十一次全体会 议通过、经修改后于二月十七日印发的《关于整顿和巩固人民公社 的决议》。
决议共七部分，其中第二部分指出：整社必须从生产入手 又落足于生产，动员广大社员为成倍地增长工农业产值 而斗争；工 业生产要和农业的发展密切配合，为实现农业机械化、电气化服务; 要大大发展商品性的生产，以满足社会的需要和增加公社的现金 收 入。
第三部分指出，要解决好实行工资制和供给制相结合的分配制 度问题。
各人民公社首先要合理地确定工资部分和供给部分的比例 关系，全省一般以各占百分之五十为 宜；工资部分可以采取评工记 分的劳动日基本报 酬制和死级活评的等级 工资制两种办法；在不同 的管理区之间，应允许有不同的工资标准和差别；实行新的分配制 度，要走群众路线，批判“左”、右倾错误思想。
第四部分指出，在 这次整社中，必须像抓生产一样抓生活，使所有干部都懂得，发展 生产的根本目的，就是为着不断地提高人民的物质、文化生活水平 。
 目前，在生活问题上，要根据大集体和小自由相结 合的原则，办好 公共食堂、托儿所、幼儿园和敬老院。
第五部分指出，在这次整社 中，必须按照民主集中制的原则，建立和健全人 民公社的组织 机构 和经营管理 制度。
〔2〕中共山西省委.《关于整顿和巩固人民公社的决议》第三部 分最后一段讲到，要实行工资制和供给制相结合的分配制度，“必须 批判只顾公社利益而不顾国家利益或者只顾个人利益而不顾公社利 益的本位主义和个人主义 思想。
树立集体主义思想和顾全局、识大 体的共产主义 风格在此之后，毛泽东加括号写了这条批注 。
13〕中共山西省委《关于整顿和巩固人民公社的决议》第五部 分讲到：“公社在劳动力的使用上，必须根据工农业并举，农林牧副 渔全面发展的方针，对工业、农业、交通运输和服务事业所需要的 劳动力，作统一的安排，规定适当的比例。
”毛泽东在其中的“农 业”之后加括号写了这条批注 。
〔4〕中共山西省委《关于整顿和巩固人民公社的决议》第五部 分讲到：“在一九五九 年，我省用于农业方面的劳动力，一般应当占 到农村现有劳动力的百分之八十五 左右」在此之后，毛泽东加括号 写了这条批注 。
〔5〕中共山西省委《关于整顿和巩固人民公社的决议》第五部 分讲到：“每个公社的行政管理费，全年不得超过总收入的千分之 四。
”在此之后，毛泽东加括号写了这条批注 。
〔6〕中共山西省委《关于整顿和巩固人民公社的决议》第五部 分讲到：“必须严格控制非生产性的开支，防止和反对因为丰收而发 生铺张浪费现象 。
”在此之后，毛泽东加括号写了这条批注 。
关于目前农村集体所有制 形式问题的批语⑴（一九五九 年二月二十八日）此件印发各同 志。
政策是对的，理由没有说清楚。
基本的 队有制，部分的社有制，不但一九五八 年是如此 ，一九五九 年 及往后几年还是如此。
要翻过来，变为基本的社有、部分的队 有制，需要多年时间，这是一个由小集体所有制（队有）到大 集体所有制（社有）的逐步发展过程。
不认识这个客观真理, 不可能根本解决问题，不能说服人。
毛泽东一九五九 年二月二十八日不是一些，而是大多数 ，或者全体。
——毛注〔2〕根据手稿刊印 。
Cl：这个批语写在一九五九 年二月十九日经济消息社编印的 《经济消息》第九期《是缺粮问题 ，还是思想问题?》一文旁边。
该 文指出：中共安徽省委工作组最近对桐城县闹粮情况进行了调查, 发现目前农村的所谓粮食问题 ，不是缺粮问题 ，也不是国家征 购任 务过重的问题 ，而是思想问题，特别是基层干 部的思想问题。
他们 一怕粮食不实行“三包”办法，而由公社统一分配；二怕报实产会 追加征购任务；三怕春荒时调剂余粮；四怕别队不报实产，自己吃 亏。
因此许多基层干 部带头瞒产私分，形成群众性的闹粮风 潮。
查 清问题的真相 后，县委和工作组立即从党内到党 外，进行了深入的 思想教育，向干部和群众反复说明分配和统购政策，明确宣布一九 五八年的收益仍以大队（原来的农业社）为单位进行分配，实行 “三包”，超产归队，统购任务以农业 社为单位结算，绝不无代价地 调拨粮食，私人存粮一律归个人支配。
结果使不少大队的闹粮 情况 发生了根本的改变。
〔2〕《是缺粮问题 ，还是思想问题?》一文讲到，“由于宣传工 作没有做好，一些基层干部和群众以为,成立公社后一切都要归 公’在文中的“一些”之后，毛泽东加括号写了这条批注 。
在《杜勒斯谈如何 抵挡东风》一文上的批语⑴（一九五九 年二月）畏战争、畏革命，想要维持现状。
如果出现革命，那是不 合所谓正义和平的，应当立即以战争去扑灭。
如果出〔现〕战 争，也是一样。
扑灭革命和革命战争，永保资本统治，这是杜 勒斯的目的。
帝国主义者已基本上转到维持现在〈状〉的 立场。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释m 新华社一九五九 年二月二日编印的《参考资料》第二六七 二期以《杜勒斯谈如何抵挡东风》为题，全文刊登了美国国务卿杜 勒斯一月三十一日在纽约州律师协会授奖宴会上的演说。
杜勒斯在 演说中说：“我们这个时代的一个极其重要的发展是，第一次——在 联合国宪章下——决心致力于以法律和正义作为武力的明确的和重 要的替代物。
”“在这方面极为重要的是要认识到，在这种情况下放 弃使用武力并不意味着维持现状，而是意味着和平的转变。
单靠消 除暴力是不可能保证世界秩序的，还必须要有从而显示正义的和平 转变的过程 。
”毛泽东在这段文字旁 写了这个批语。
对河南九县时论郑州会议讲话情况报告的枇语⑴（一九五九 年二月）还有集中过多思想，即集中起来的权力、物力、人力过多了 —^ 占 」 /、、、 o根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕这是毛泽东在中共河南省委四级干部会议办公室一九五九 年二月二十七日夜整理的关于巩县、太康等九县干部讨论毛泽东当 日在郑州举行的中共中央政治局扩大 会议上的讲话的 情况报告上的 批语。
报告说：绝大多数干 部听了主席指示的传达后，都表示非 常 拥护，讨论特别热烈。
但由于大家思想没有 准备，还存在着不少顾 虑和糊涂认识。
有人认为，生产队成了一级核算单位，这下不背大 包袱了，但统一种植计划不好办了，工业化机械化速度慢了，抽调 劳力不好办了，因此对人民公社统一调动人力、物力和财力的优越 性发生怀疑。
有人认为，这样搞公社还有什么权？生产队的权力大 了，本位主义会 更大。
毛泽东的批语，就是针对这些情况而写的。
郑州会议期间给刘少奇、邓小平等的三打信（一九五九 年三月一日、二日）少奇、小平〔1〕同志，各位同志：我建议此次会议〔2〕开到明天，即三月二日散会。
三日各 同志回去。
在各省、市、区召开一次六级干部会议。
会期十 天。
六级干部：省级、地级（三人左右）、县级（三人左右）， 每社党级〈委〉书记一人，每社来一个管理区（大队）总支书• •记及一个生产队支书，总共六级。
大省可有三千至四千人，中 ♦ ・省二千至三千人，小省一千人左右。
最好另外从省、地、县、 社四级共找算账派一千人左右参加会 议。
会厅小的，分开房间 开J有十天时间，尽够将问题的道理讲 清，政策和办法也规定 得完整了。
这是一个关键的时机。
时不可失，机不再来。
各省 市同志们：请你们即在这里用电话通知 你们自己的省、市召集 上述六级干部会议如何？会期，可定在三月五日各省市同时开 会，三月十四日同时结束。
上海中央政治局扩大 会议（有各省 市区第一书记参加）推到三月十八日开，开十四天，三月三十 一日完毕。
十四天中，末尾五天，可考虑召开七中全会 。
四月 一日至四月二十五日，准备全国人民代表会的文件，时间尽 够。
难道二十五天之久还不够从容准备文件的起草和政治局讨 论批准吗？文件还可在人大会期之内精审修改，不愁不会完 善。
人大开会日期，定于四月二十五日代表集中，二十六日开 幕，跨月份开，四月末尾 两天五月头两天共四天休息，实际开 十四天，五月十二结束，可以认真讲解 、讨论、研究今年形 势、任务、计划和总结的主要问题。
如感不够，再加三天，共 十五天，尽够尽够 了。
政协与人大同时开，开一次团结、热 烈、舒畅的大会，以利动员全 民为今年大跃进而奋斗，并向国 外人民群众澄清一些问题，长世界人民的威风，灭帝国主义及 其走狗的志气。
此信请少奇、小平二位同志提向今天上午的会 议，议一下，看是否适宜。
有不适宜的地方加以修改。
听了昨 天十位同志的意见，我感觉有一些同志对我讲的那一套道理, 似乎颇有些不通，觉得有些不对头，对他们那里的实际情况不 相符合，感觉我的道理有些不妥。
当然还待商量。
我可以这样 说，同志们的思想有些是正确的，但是我觉得我的观察和根本 思想是不错的，但是还不完善。
有些观点需要同志们给我以帮 助，加以补充、修正及发展。
我的这一套思想，是一月二月两 个月内逐步形成的。
到天津、济南、关B州，跟三省同志们交换 意见，对我有极大 的启发。
因此到郑州，就下定了决心，形成 了一套，虽然还有些不完善，还有些不准确，还有些需要发展 和展开，需待今后再观察、再交换意见，再思再想。
我准备三 月十四日到上海。
我要看一看河南六级干部会议的进展情况, 还须呆四五天，看看他们想些和讲一些什么 。
武汉、长沙、南 昌、杭州、上海各有几天商谈。
建议请同志们认真、仔细、热 情地读一读河南此次六级干部会议的详细记 录，二月二十七 、 二十八两 天的记录，极有味，极有益，其中有许多批评我右倾i和倒退的意见。
同志们如能再呆两天可以多带两天的记录回 去。
我已叫省委办公厅在今天九时左右将头两天记录送给你 们，请你们收到即读，两小时即可完毕。
读完再举行会议，讨 论我所提出的人民公社问题。
吴芝圃〔3〕同志：今天晚上不要 看戏，改在明晚 看。
因为我要在下午和晚上，跟同志们商量已 经提出的问题。
邓小平同志：请你安排三月三日在郑州我跟拉• ♦丁美洲各国同志们会见，请他们二日由武汉飞到这里，三月 〈日〉上午请吴芝圃同志替这些外国同志安排一次参观，看看 人民公社，我要在三日下午或者晚上才能见他们。
此信请胡乔 木〔4〕同志替我在 会上宣读一遍。
毛泽东一九五九 年三月一日上午八时二少奇、小平、各位同志：鉴于河南六级干部会的开法有极大 利益，不集中开一次, 领导不会很强，全省、区不能迅速作出一个 统一的决定，而这 种统一的决定是十分必要的。
已是三月了，春耕在即，这个大 问题不〔在〕三月上半月解决，将遇到大损失，我担心苏联合 作化时期大破坏现象可能在我国到来。
我国过去几年合作化讲 步骤，无破坏。
这次公社化，仍然必需讲步骤，避免破坏。
同 志们要求有时间，我想可以。
增加一星期，到三月二十日为 止，在省城开完六级（是六级，另加若干算账派）干部会，会• •期从三月十一日开始，二十日结束。
中央会议改为三月二十五 日开始，四月五日完，开十二天。
人大仍定四月二十五日报 到，看几天文件，月底只作报告，五月三日才开始 进行讨论 。
 起草文件有二十天时间尽够了。
是否可行，请酌定。
毛泽东一九五九 年三月二日上午四时半少奇、小平同志，各位同志:我已请恩来、陈云、陈毅、德怀、富春、一波、萧华、定 一、康生〔5〕等九同志于今日来此，到即参加你们今 日下午和 晚上的会议，共同审定我的讲话稿 叫〕和你们议定的十二句 话〔7〕,以昭慎重。
我的讲话稿 ，即刻付印 ，你们收到，请即逐字逐句加以审 改。
今夜我还要修改一遍，要明三日上午才能再次印好，交与 各同志带回去。
因此，各省市同志明日起程时间，请推延到中午或下午二时左右。
吴芝同志：今、明、后三天请不要安排任何晚会，因为我和大家都不能出席。
小平同志：今天我不能见任何外宾，明天 （三日）才能见他们 。
毛泽东一九五九 年三月二日上午八时请你们阅读昨天（一日）河南六级会议的记录。
吴芝圃同 志：今天（二日）你们的六级会议记录，请于明天（三日）上 . 午发给各省市同志，使他们能够带回去。
以后几天的记录，请 *用“航快”直送各省、市、区及中央。
• •根据手稿刊印 。
注释〔1〕少奇，即刘少奇。
小平，即邓小平，当时任中共中 央总书 记、国务院副总理。
〔2〕此次会议，指一九五九 年二月二十七日至三月五日在郑州 举行的中共中央政治局扩大 会议（通称第二次郑州会议）。
13〕吴芝圃，当时任中共河南省委第一书记、河南省省长 。
〔4〕胡乔木，当时任中共中 央书记处候补书记、毛泽东的 秘书。
〔5〕恩来，即周恩来。
陈云，当时任中共中 央副主席、中央财 经小组组长、国务院副总理。
陈毅，当时任中共中 央政治局委 员、 中央外事小组组长、国务院副总理。
德怀，即彭德怀，当时任中共 中央政治局委 员、国务院副总理。
富春，即李富春，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记处书记、中央财经小组副组长、国务院副 总理。
一波，即薄一波，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央财 经小组副组长、国务院副总理。
萧华，当时任中共中 央军委委员兼 军委副秘书长、中国人民解放军总政治部副主任。
定一，即陆定一, 当时任中共中 央政治局 候补委员、中央文教小 组组长、中央宣传部 部长。
康生，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央文教小 组副 组长 。
 i〔6〕我的讲话稿 ，指毛泽东一九五九 年二月二十七日至三月五 日在郑州召开的中共中央政治局扩大 会议上的讲话。
见本册第416— 425 页。
〔7〕十二句话，指郑州会议上议定的关于整顿和建设人民公社 方针的十二句话。
后经进一步讨论，扩充为十四句话，写入《郑州 会议纪要 》。
见本册第441页。
祝贺柬埔寨国 王生日 和国庆的电报（一九五九 年三月三日）柬埔寨王国诺罗敦•苏拉玛里特国王陛下：值此陛下寿辰和柬埔寨王国国庆之际，我谨代表我的国家 和全体中 国人民并且以我个人的名义向陛下和贵国人民表示诚 挚的祝贺。
祝中柬友好万古长青，祝柬埔寨王国繁荣，人民幸 福。
祝陛下万寿无疆。
中华人民共和国主席毛泽东一九五九 年三月三日根据一九五九 年三月六日 《人民日报》刊印 。
郑用会议纪要⑴（一九五九 年三月五日）一九五九 年二月二十七日，在郑州举行了中央政治局扩大 会议。
会议进行了七天，三月五日结束。
到会者，中央二十 人，省、市、区党委第一书记二十七人 ，共四十七人。
会议的 主题是人民公社问题。
首先由毛泽东同志讲了他的意见，然后 进行了几次讨论。
结果如下：（一）同意毛泽东同志的意见。
（二）规定了如下十四句话作为当前整顿和建设人民公社 的方针。
这十四句话是：统一领导，队为基础；分级管理，权力下放；三级核算，各计盈亏；分配计划，由社决定；适当积累，合理调剂；物资劳动，等价交换；按劳分配，承认差别。
（三）起草了一个关于人 民公社管理体制的若干规定（草 案）。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释Cl〕这是毛泽东为一九五九 年二月二十七日至三月五日在郑州 举行的中共中央政治局扩大 会议（通称第二次郑州会议）写的纪要 。
 郑州会议根据毛泽 东的意见形成并下发了 《郑州会议记录》，共三部 分，本篇是其中的第一部分；第二部分是毛泽东在这次会议上的讲 话（见本册第416—425页）；第三部分是由中共湖北省委第一书记 王任重、山西省委第一书记陶鲁笳起草的 《关于人民公社管理体制 的若干规定（草案）》。
关于传达湖北省委 贯彻郑州会议精神的 情况 报告的两个批语（一九五九 年三月八日）湖北省委三月七日的这个报告〔1〕，现在请中央书记处用 电话方式立即传达给各省、市、区党委同志们，以作参考。
湖 北的特点，就是快，有准备，有步骤。
他们从三 月三日到十 日，以八天时间，做准备工作。
这种准备工作，是生动活泼 的。
四五天内，一下子弄通了省、地、县三级和少数几个典型 公社的多数同志的思想，作了调查、研究，并且着手起草文 件，以便提交三月十一日开始的有全省三千多人参加的六级干 部大会。
这个大会，有几百个观潮派、算账派参加，多么好 啊！我认为，湖北省委的总方针是正确的，是符合郑州会 议〔2〕的精神的 。
他们的各项细节，我现在不准备发表评论, 湖北的同志们会弄得好的。
我准备于三月十日到武昌，研究他 们六级干部大会的情况。
毛泽东一九五九 年三月八日于郑州二吴芝圃〔3〕同志：湖北省的这个报告,请你印发六 级干部会议各同志，每人 一份，以为参考，以壮士气。
不要吝惜三千多份纸张，各省交 流经验，可以启发 思想。
以为如何？毛泽东一九五九 年三月八日上午八时根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个报告，指中共湖北省委一九五九 年三月七日关于贯彻 郑州会议精神的 情况给中央并毛泽 东的报告。
报告说：近几天来, 省委紧紧地抓住一条，即迅速、广泛、深入地把郑州会议的精神贯 彻下去，召开了一系列各级干部会议，并定于三月十一日在武昌 召 开全省六级干部大会，加上各地六百名观潮派、算账派，参加人数 将达三千五百多人。
目前省委常委扩大 会议正根据郑州会议精神和 传达后的反映，进行讨论 ，写出文件草稿，交六级干部大会进一步 讨论。
这次扩大会议提出：（一）根据郑州会议精神，在解决了所有 制问题之后，还要解决两条道路、两种思想、两种作风之间的矛盾 , 解决的办法，就是整党整社。
（二）从湖北的实际情况出发，原农业 合作社（即现在的生产队）上交公社的部分不宜太多，一九五八 年 为百分之五至十，一九五九 年为百分之十左右，最多不超过百分之 十五。
生产队的积累 仍为百分之八左右。
（三）对原定的地方工业规 划和基建工程计划做必要的调整。
（四）有关人民公社的具体政策问 题，正在搜集、整理、研究和讨论 。
〔2〕郑州会议，指一九五九 年二月二十七日至三月五日在郑州 举行的中共中央政治局扩大 会议（通称第二次郑州会议）。
〔3〕吴芝圃，当时任中共河南省委第一书记、河南省省长 。
对河南省六级干部会议 关于人民公社若干问题讨论 情况 的综合材料的枇语⑴（一九五九 年三月八日）此件发各省、市、区党委。
很值得一看。
毛泽东一九五九 年三月八日，于郑州。
根据手稿刊印 。
二河南省委召开的六级干部会议关于人民公社的体制问题 、 分配问题、穷队富队问题和几个具体 政策意见问题的综 合材料 （一九五九 年三月六日。
根据此项材料，起草了一个 《中共河 南省委关于人民公社管理体制和若干政策的规定》〔2〕和一个总 结提纲〔3〕。
）根据毛泽 东手稿刊印 。
注释m 本篇一是转发河南省六级干部会议关于人民公社的体制问 题、分配问题、穷队富队问题和几项具体政策意见问题的综 合材料 的批语。
本篇二是毛泽东为这一材料写的标题和说明。
12〕中共河南省委《关于人民公社的管理 体制和若干政策的规 定》的主要内容是：一、整顿和建设人民公社。
公社必须实行权力 下放，恰当地处 理积累与消费的关系，合理解决产品分 配和劳力使 用问题，克服平均主义和统得过多过死的现象，进一步调整国家与 公社、公社与生产队、队与队、队与社员之间的关系，巩固公社制 度。
二、人民公社的管理 制度。
（一）应当在公社统一领导下，实行 权力下放，以大队为基础，三级核算，各计盈亏的分级管理制度。
 （二）生产队的职权范围。
（三）县联社的职 权范围。
三、关于若干 政策问题。
（一）公社要正确确定各大队的收益分配比例。
（二）公 社分配给社员消费的部分，必须坚持工资制与供给制相结合的制度。
 （三）公社对劳动力的分配，在现有生产条件下，应把重点放在农业 上。
（四）对穷队社员要进行自 力更生教育，同时从经济上解决其生 产困难，对富队社员也要进行共产主义 教育。
（五）宣布征购工作结 束。
（六）对建立公社时的经济遗留问题 ，根据基本 不动、个别调整 的原则处理。
（七）公社在体制变化之前 所欠的外债，原则上仍 由公 社负责分期归还。
（八）公社必须贯彻勤俭办社、勤俭办一切事业 的 方针。
〔3〕总结提纲，指中共河南省委第一书记吴芝圃为全省六级干 部会议准备的《中共河南省委六级干部会议总结提纲（草稿）》。
党内通信⑴（一九五九 年三月九日）小平〔2〕同志：附信〔3〕，请你看后，立即送交少奇同志看一下，叫尚 昆〔4〕务于今夜（三月九日），用电话发至各省、市、区，西藏 ・ ・・ ・♦ •••除外。
听说，湖南定于三月十六日召开六级干部大会，太迟了， 故写此信。
毛泽东三月九日上午三时乔木〔5〕正在帮吴芝圃〔6〕同志修改大会的两个文件〔7〕， 迟一二天方回你处。
各省、市、区党委第一书记同志们：中央定三月二十五日在上海开政治局扩大 会议，你们都要 到会。
各省、市、区党委根据此次 郑州会议决议精神，以讨论 人民公社为主题而召开的六级干部大会，大约需要开十天左 右。
因此，应当立即召开。
例如湖北省委定于三月十一日开 会，是适当的。
太迟了，不利。
时间太短，问题的分析、揭露 和讨论，势必不充分，解决得不会很适当和很彻底，就是说, 不深不透。
各省、市、区大会应当通过一个关于人 民公社管理 体制和若干具体政策问题的 决议，第一书记要作一个总结性的 讲话，以便又深又透地解释人民公社当前遇到的主要矛盾和诸 项政策问题。
将这两个文件立即发下去 ，使下面获得明确的根 据。
而这样两个文件的思想形成 和文字起草，需要时间。
假如 三月十一日大会开幕，可能要开到三月二十日或者二十二日才 能结束，各第一书记才有可能抽出身来，于三月二十五日到上 海开会，这样就从容些，不至于太迫促。
河南的六级干部大 会，三月十日可以结束，他们的一个决议、一个总结性讲 话〔8〕，三月九日可以最后定稿。
这两个文件，中央将在三月 十四日以前用飞机送到你们手里，以供参考。
河南的下一步， 是开县的四级干部大会，传达和讨论省的 六级干部大会的方 针，讨论各县、社、队的具体执行方法。
县的四级干部会议的 出席人是：（一）县级若干人；（二）公社级若干人；（三）生 产大队级每队一人至二人；（四）生产队级每队一人。
外加若 干观潮派，算账派。
共计少者千余人，多者二千余人 。
会期七 天至十天。
河南各县定于三月十三或十四日同时开会，三月二 十三或二十四日以前结束。
三月份还剩下一个 星期，留给公 社、大队、生产队去开会。
总之，三月份可以基本上澄清和解 决人民公社问题中一大堆糊涂思想和矛盾抵触问题。
四月起， 全党全民就可以一个 意向地展开今天的大跃进了。
我希望各 省、市、区也这么办。
各省、市、区的六级干部大会，如果能 像湖北那样在三月十一日召开，三月二十日或二十二日以前可 以结束，三月底可以结束县的四级干部会议，四月十日以前可 以结束社和队的讨论 ，比河南也只迟十天左右。
有些同志或者 会认为仓促、无准备，大会召开的时间应当推迟。
我认为不宜 如此。
我们已经有了明确的方针，把六级干部迅速找来，把方 针即刻放出去，三几天内就会将大小矛盾轰开，就会获得多数 人的拥护。
我们取得主动，观潮派、算账派无话可说。
当然会 有一部分人想不通，骂我们开倒车。
这些人会有几天睡不好 觉，吃不好饭，但也不过几天而已。
三几天后，就会想通的 。
 总之，慢了不好，要快。
可以作些准 备工作，首先，稍稍打通 地县两级思想，不必全通，有三几天时间也就可以了。
从三月 四日至十日，有六七天时间作准备，还不够吗？顶够了。
拖长 反而不好。
以上是我的建议。
是否可行，还是由你们根据你们自己的 情况去决定。
毛泽东一九五九 年三月九日上午四时于郑州根据手稿刊印 。
注释〔1〕这是毛泽东关于召 开以讨论人民公社为主题的六级干部大 会给各省、市、自治区党委第一书记的一封信，标题是毛泽东拟的。
〔2〕小平，即邓小平，当时任中共中 央总书记、国务院副 总理。
〔3〕附信，即本篇二。
〔4〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央书记处候补书记、中央 办公厅主任 。
〔5〕乔木，即胡乔木，当时任中共中 央书记处候补书记、毛泽 东的秘书。
〔6〕吴芝圃，当时任中共河南省委第一书记、河南省省长 。
〔7〕两个文件，指中共河南省委《关于人民公社的管理 体制和 若干政策的规定》和《中共河南省委六级干部会议总结提纲》。
参见 本册第447页注〔2〕、〔3〕。
〔8〕一个决议、一个总结性讲话，即本篇注〔7〕所指的两个 文件。
介绍安徽的经验⑴（一九五九 年三月九日）曾希圣同志三月八日二十四时报告，九日上午收到。
安徽 六级干部大会定三月九日开始，十八日完毕，比湖北还早两 天，非常之好。
安徽大会人数竟达一万多人，内观潮派有一千 多人，手面很大，没有怕鬼思想。
共产党人 如果怕鬼，那就不 像样子了。
此件发给各省、市、区党委，以为参考，西藏除外。
毛泽东一九五九 年三月九日上午十二 时根据手稿刊印 。
注释m 这是为转发中共安徽省委第一书记曾希圣一九五九 年三月 八日二十四时给毛泽东并中央的关于安徽省六级干部大会安排问题 的报告的批语。
曾希圣的报告说：安徽省三月四日至六日开了地、 市委书记会议，六日至八日开了省、地、县三级干部会议，定于九 日到十八日开六级干部大会，到会人数原定六千人，后扩大为一万 零三百七十二人 。
地、市委书记会议，全部同意主席指示，没有一 个人表示异议。
县委书记的百分之八十以上 感到主席的指示及时、 英明，但有一部分同志还有不少的顾虑。
本篇标题是毛泽东拟的。
关于湖南报告的意见⑴（一九五九 年三月九日）小平〔2〕同志：此件〔3〕请用电话 于今夜发各省、市、区党委。
下附湖南 八日报告〔4〕。
毛九日十三时湖南省委三月八日的报告，九日上午十二 时收到。
六级干 部大会宜早不宜迟。
先布置生产，很对。
县、社、大队和队, 都有一二个强的领导者留在当地指挥 生产，农时决不能误。
但 全省大会宜早开，分两批到省，第一批四级，第二批两级，一 开始就是大 会，河南就是这样开的。
大会有公社三级干部，把 方针一放，立即轰开，情况暴露，就是最好 的调查。
不必事先 做调查，以省时间。
很多同志做了几个 月的调查，开过不少的 大会小会，结果对于大量存在的事物，却是视而不见，听而不 闻。
原因是方法 不对，找不到主要矛盾在什么地方。
大家都读 过马克思主义的哲学和政治经济学，办起事来却在长时间内不 认识公社的集体所有制要有一个由小到大、由量到质的变化过 程，几乎普遍否认价值、价格和等价交换的经济法则。
这不是 很奇怪吗？但却是事实。
现在已有了郑州会议的方针，只须将 六级几千人召 集在一起，把方针一放，几天工夫，情况就会明 白了，思想就会弄通了。
会议早开早结，于农时也有利。
毛泽东一九五九 年三月九日下午一时于郑州。
根据手稿刊印 。
注释C1〕这是对中共湖南省委一九五九 年三月八日关于执行郑州会 议指示给中央的简报写的批语，标题是毛泽东拟的。
〔2〕小平，即邓小平，当时任中共中 央总书记、国务院副 总理。
13〕此件，即本篇二。
14〕湖南八日报告，指中共湖南省委一九五九 年三月八日给中 央的简报。
简报说：最近召开省委常委扩大 会，传达讨论了第二次 郑州会议的指示。
由于当前正是春耕备耕和培育春收作物的紧张阶 段，贯彻郑州会议精神必须要求在思想方 面尖锐和深入地解决问题, 同时又必须继续鼓足 正在展开 的生产跃进运动的劲头。
为此，省委 决定：(1)根据中央分级分权精神，布置当前生产工作。
(2)各县 正在开会传达今年农业生产跃进计划，首先将生产锣鼓打响。
(3) 三月十三日召开全省六级干部大会。
」(4)省委、各地市委立即各搞 一两个试点，摸清干部、群众思想情况，提出如何贯彻执行郑州会 议精神的 具体方案 。
介绍广东的经验⑴（一九五九 年三月十日）广东省委三月八日二十四时的报告，我在九日下午收到。
 他们决定三月十一日开六级干部大会，会期七天至十天，每个 公社有五人参加 ，三级都有代表。
据说生产队级代表二人，一 人代表富队，一人代表穷队。
五人中有一人是观潮派。
六级干 部共有五千人到会 。
我认为这样做是适当的，可供各地参考。
毛泽东一九五九 年三月十日上午四时，于郑州。
根据手稿刊印 。
注释〔1〕这是为转发中共广东省委一九五九 年三月八日关于贯彻第 二次郑州会议精神情况给中央并毛泽 东的报告写的批语。
标题是毛 泽东拟的。
祝贺丹麦国王生日和国庆的电报（一九五九 年三月十日）丹麦王国国王斐德烈九世陛下：欣逢陛下寿辰和丹麦王国国庆，我谨代表中国人民并且以 我个人名义 ，向陛下和贵国人民致以热诚的祝贺 。
祝中、丹两 国间的友好关系进一步的发展。
祝丹麦王国繁荣，丹麦人民幸 福和陛下身体健康。
中华人民共和国主席毛泽东一九五九 年三月十日 根据一九五九 年三月十一日 《人民日报》刊印 。
接受缅甸联邦 新任驻中国大使 貌貌觉温递交国书时的答词（一九五九 年三月十二日）毛泽东主席致答词说 ：“中缅两国自古以来就是亲密的邻 邦。
在共同反对殖民主义和争取 民族独立的长 期斗争中，两国 人民更结下了深厚的友谊。
自从两国各自先后摆脱了殖民主义 压迫以来，两国人民在新的基础上所建立起来的友谊有了不断 的发展。
我深信，在中缅双方坚决维护和平共处五项原则的情 况下，中缅两国人民之间的友好合作关系今后必将得到进一步 的巩固和加强，从而对亚洲和世界和平作出更大的贡献根据一九五九 年三月十三日《人民 日报》刊载的新闻稿刊印 。
转发广东省委关于贯彻 郑州会议精神的报告的批语（一九五九 年三月十三日）小平〔1〕同志：广东省委三月十一日报告〔2〕很好，请你用电话方式，于 今日立即转发各省、市、区党委，供参考。
广东行动迅速，一 面开会，一面即将方针直达各生产队长，毫不拖泥带水 。
湖北 的方针〔3〕三月八日即下达各生产队，广东于三月十二日下达, 也是很快的。
各地宜仿此，一面开会，一面迅即下达方针。
广 .东的“三定五放”，符合郑州会议精神，请各地研究，酌情 采纳 。
毛泽东一九五九 年三月十三日上午五时，于武昌根据手稿刊印 。
注释〔1〕小平.即邓小平，当时任中共中 央总书记、国务院副 总理。
12〕报告，指中共广东省委一九五九 年三月十一日二十三时关 于贯彻二月二十七日至三月五日在郑州召开的中央政治局扩大 会议 决议情况给中央并毛泽 东的第二次报告。
报告说：为了抓紧生产季 节，广东省委决定在农村普遍实行“三定”、“五放二所谓“三定” 是：（一）定基本核 算单位，一律以原来的高级社 为基础，有些即相 当于现在的生产队（或大队）；有些在公社化后分成几个生产队的可 以立即合并成为一个新的队，作为基本核算单位；原有的高级社 如 果过小，一个自然村有几个社的，或虽不在一个村而经济条件悬殊 不大，经群众同意，也可合并作为社的基本核算单位。
（二）定领导 人员，迅速搭起组织与管理生产机构的架子，加强领导，组织生产。
 （三）定一九五九 年生产计划和粮、油、猪等商品包干任务，任务不 要定得太高，防止层层加码，生产队（或大队）完成任务后的其余 部分即归队自行支配。
所谓“五放”，是为了使新的基本核算单位能 立即进行生产，把必须和可以迅即下放的立即宣布下放。
主要包括: （一）下放劳动力，即将原来从生产队抽调出去的劳动力迅即进行一 次清理，放回原生产队，使生产队（或大队）的劳动力固定下来。
 将原来从生产队抽调出去的劳动力迅即进行清理，抽回一部分给原 生产队，投入农业生产。
（二）下放生产资料，土地、耕牛、农具等 归生产队（或大队）所有，由其进行管理 使用。
（三）下放畜牧业, 一律归生产队（或大队）所有和经营管理 。
果树及鱼塘等亦可同样 下放给生产队经营管理 。
（四）下放原有的肥料厂。
（五）下放粮食, 食堂粮食消费由各队自行安排。
汇报最后说，我们准备在本月 十二 日晚八时半召开全省各公社生产队长以上干部参加的有线电话会议, 将上述规定布置下去，安定人心，推动生产。
〔3〕湖北的方针，指中共湖北省委一九五九 年三月八日《关于 人民公社管理体制和若干具体政策问题的 决议（草案）》。
参见本册 第470页注〔2〕。
党内通信⑴（一九五九 年三月十五日）各省、市、区党委第一书记同志们：我到武昌已经五天，看了湖北六级干部大会的材料，同时 收到一些省、市、区的材料，觉得有一个问题需要 同你们商 量 一下。
河南文件〔2〕已经送给你们，那里主张以生产大队为人 民公社的基本核算单位和分 配单位。
我在郑州就收到湖北省委 三月八日关于人民公社管理体制问题和粮食问题的规 定〔3〕， 其中主张“坚决以原来的高级社 即现在的生产队为基本核算单 位。
原高级社已经分为若干生产队的，应该合为一个 基本核算 单位，不得再分。
少数原高级社规 模很小，经济条件大体相 同，已经合为一个 生产队的，只要是这些社的干部和社员愿意 合为一个 基本核算单位，可以经过公社党委审查决定，并报县 委批准。
"我到武昌，即找周小舟同志来此 ，和王任重⑴ 同志一起，谈了一下。
我问小舟，你们赞成河南办法，还是赞 成湖北办法？他说，他们赞成河南办法，即以生产大队（管理 区）为基本核算单位。
因为他们那里一个生产大队大体上只管 六个生产队。
而这六个生产队，大体上是由三个原来的高级社 划成的，即一个社分为两个 队。
后来又收到广东省委三月十一 日报告〔6〕，他们主张实行“三定五放”0〕。
"三定中，，的头一 定“是定基本核 算单位，一律以原来的高级社 （广东全省原有 二万三千个 高级社，平均每社三百二十户左右）为基础，有些 即大体相当于现在的生产队（或大队），有些在公社化后分成 二、三个生产队的，可以立即合并，成为一个新的队，作为基 本核算单位。
原有的高级社 如果过小，一个自然村有几个社 的，及虽不在一个村，而经济条件悬殊不大，经群众同意，也 可以合并，作为社的基本核算单位。
”这样，河南、湖南两省 均主张以生产大队（管理区）为基本核算单位，湖北、广东两 省均主张以生产队即原高级社为基本核算单位，究竟哪一种主 张较好呢？或者二者可以并行呢？据王任重同志说，湖北大会 这几天正辩论这个问题，两派意见斗争激烈。
大体上，县委、 公社党委、大队（管理区）多主张以大队为基本核算单位，生 产队（即原高级社）支书绝大多数或 者全体主张以生产队为基 本核算单位。
我感觉这个问题关系重大，关系到三千多万生产 队长小队长等基层干部和几亿农 民的直接利益问题，采取河 南、湖南的办法，一定要得到基层干部的真正同意，如果他们 觉得勉强，则宁可采用生产队，即原高级社为基本核算单位, 不致使我们脱离群众，而在目前这个时期脱离群众，是很危险 的，今年的生产将不能达到目的。
河南虽然已经作了决定，但 是，仍请省委同志在目前正在召开的县的四级干部会议上征求 基层干部意见，如果他们同意省的决定，就照那样办，否则不 妨改一改。
《郑州会议记录》上所谓“队为基础”，指的是生产 队，即原高级社，而不是生产大队（管理区）。
总之，要按照 群众意见办事。
无论什么办法，只有适合群众的要求，才行得 通，否则终究是行不通的。
究竟如何办，请你们酌定。
毛泽东一九五九 年三月十五日，于武昌 。
根据手稿刊印 。
注释■ 〔1〕本篇是关于人民公社基本核算单位问题给各省、市、自治 区党委第一书记的一封信。
标题是毛泽东拟的。
■ 〔2〕河南文件，指中共河南省委《关于人民公社的管理 体制和 若干政策的规定》和《中共河南省委六级干部会议总结提纲》。
参见 本册第447页注〔2〕、〔3〕。
■ 〔3〕关于人民公社管理体制问题和粮食问题的规 定，指中共湖 北省委一九五九 年三月八日《关于人民公社管理体制和若干具体政 策问题的 决议（草案）》。
参见本册第470页注〔2〕。
■ 〔4〕周小舟，当时任中共湖南省委第一书记。
〔5〕王任重，当时任中共湖北省委第一书记。
■ 〔6〕报告，指中共广东省委一九五九 年三月十一日二十三时给 中央并毛泽 东的关于贯彻郑州会议决议情况的第二次报告。
参见本 册第458页注〔2〕。
■ 〔7〕“三定五放”，是中共广东省委一九五九 年三月十一日关于 贯彻郑州会议决议情况给中央并毛泽 东的报告中提出的。
所谓“三 定”是：（一）定基本核 算单位，一律以原来的高级社 为基础作为基 本核算单位。
（二）定领导人员，迅速搭起组织与管理生产机构的架 子，加强领导，组织生产。
（三）定一九五九 年生产计划和粮、油、 猪等商品包干任务，任务不要定得太高，防止层层加码，生产队 （或大队）完成任务后的其余部分即归队自行支配。
所谓“五放”, 是为了使新的基本核算单位能立即进行生产，把必须和可以迅速下 放的立即宣布下放。
主要包括：（一）下放劳动力，使生产队（或大 队）的劳动力固定下来。
将原来从生产队抽调出去的劳动力迅即进 行清理，抽回一部分给原生产队，投入农业生产。
（二）下放生产资 料，土地、耕牛、农具等归生产队（或大队）所有，由其进行管理 使用。
（三）下放畜牧业，一律归生产队（或大队）所有和经营管 理。
果树及鱼塘等亦可同样下放给生产队经营管理 。
（四）下放原有 的肥料厂。
（五）下放粮食，食堂粮食消费由各队自行安排。
汇报最 后说，我们准备在本月 十二日晚八时半召开全省各公社生产队长以 上干部参加的有线电话会议，将上述规定布置下去，安定人心，推,动生产。
对安徽省六级干部 会议情况简报的批语（一九五九年三月十五日）小平〔1〕同志：安徽三月十一日简报〔2〕很好，请你迅即转发各省、市、 区党委。
他们收到后，可以印发 正在开会的同志们每人一份 。
 此外，广东的第二次简报〔3〕，山东第一次、第二次简报〔4〕, 都很好，请同时转发各省、市、区大会，予以印发 ，供他们 参考。
毛泽东一九五九 年三月十五日上午六时于武昌根据手稿刊印 。
注释〔1〕小平，即邓小平，当时任中共中 央总书记、国务院副 总理。
〔2〕安徽三月十一日简报，指中共安徽省委一九五九 年三月十 三日关于六级干部会议三月十一日讨论情况给毛泽东并中央的简报。
 简报说：安徽六级干部会议，十一日继续分组讨论。
讨论中，社队 干部一方面进一步认识到公社化的伟大成就，同时也认识到其中一 度存在的问题。
绝大多数人对九个指头与一个指头的关系已认识清 楚。
在检查缺点时，社队干部分析去年“共产风”刮起来的原因有 三：一是自己认识糊涂，把“共产风”当“好风”；二是害了 “传染 病”，互相传染；三是省里有关部门传下去的。
讨论中，公社一级的 干部发言不多，省委已专门召集他们开了一次会，再一次说明责任 主要由省委负，解除他们的顾虑，但也要他们注意检查 自己的经验 教训，大胆发言。
毛泽东在批转这一简报时，将简报的标题改为 《安徽的经验 》。
〔3〕广东的第二次简报，指中共广东省委一九五九 年三月十一 日二十三时关于贯彻郑州会议决议情况给中央并毛泽 东的第二次报 告。
参见本册第458页注〔2〕。
〔4〕山东第一次、第二次简报，指中共山东省委一九五九 年三 月十日关于贯彻执行郑州会议指示精神给 中央并毛泽 东的报告和山 东省委第一书记舒同三月十二日下午四时关于山东六级干部会议情 况给毛泽东并中央的续报。
山东省委的报告说：本月五日至八日， 我们召开了地、市、县委书记会议，传达郑州会议精神，为六级干 部会议作准备。
会上大家一致反映，听了主席的指示，找到了解决 当前农村问题的关键，就是要从所有制问题入手，重视生产队的所 有制。
过去公社统得过多，“一平、二调、三收款”，否定生产队的 所有制，主要是有一种急于实行共产主义 的思想。
许多干部听了传 达之后，思想上豁然开朗，纷纷打电话回去，要求停止反本位主义 的做法。
但讨论中也反映出许多错误认识 和思想顾虑，对以生产队 还是以管理区为基本核算单位争论也比较多，这些问题有待于六级 干部会议进一步解决。
舒同的报告说：我省的六级干部会议从本月 九日开始，已举行三天。
听了郑州会议精神后，群情振奋，绝大多 数基层干 部认为主席的指示非常正确，抓住了主要矛盾，照此去做 就可以从根本上解决当前的紧张局面。
粮食问题 、生产问题以及其 它许多矛盾也都将迎刃而解。
许多干部纷纷打电话或写信回去，要 求家里好好生产，纠正过去的错误做法。
为了把会议搞深搞透，我 们提出分两阶段进行：第一段，谈心事，摆矛盾；第二段，解疙瘩, 订章程，起草有关公社管理体制及若干政策问题的 文件。
会后各地 可以一直回到公社去开会，结合正在展开 的整社运动将郑州会议精 神贯彻下去。
县的会议可放到后面视情况需要再开。
关于注意给达赖复信 问题给中共中央的信⑴（一九五九 年三月十五日）中央：十四日以谭冠三名义 ，答复达赖的一封信〔2〕，很好，政 治上使我处于主动。
看他反应如何。
如有复信，不论态度怎 样，均应再复一信。
以后礼尚往来，可再给信。
这些信，准备 在将来发表。
为此，要准备一封信历述几年以来中央对诸大事 件宽大、忍耐的目的 ，无非等待叛国分子、分裂分子悔悟回 头，希望达赖本着十七条〔3〕及历次诺言，与中央同心，平息 叛乱，杜绝分裂分子，归于全民族团结，则西藏便有光明前 途，否则将贻害西藏人民，终遭人民弃绝。
以上请考虑 。
毛泽东三月十五日下午四时根据手稿刊印 。
注释cn 一九五九 年三月十日西藏发生叛乱事件后 ，中央驻西藏代 理代表、中国人民解放军西藏军区政治委员谭冠三于三 月十日、十 一日、十四日给达赖喇嘛写信 ，表明中央政府对 叛乱事件 的态度 。
 并耐心做他的工作。
三月十一日和十二日，达赖喇嘛也先后 给谭冠 三复信。
本篇是谭冠三发出 给达赖喇嘛的第三封信后毛泽东在武汉 给中共中央写的一封信。
达赖喇嘛•丹增嘉措，当时任全国人大常 委会副委员长、全国政协常委、西藏自治区筹备委员会主任 委员、 中国佛教学会名誉会长。
 ■12〕答复达赖的一封信，指中共中央为谭冠三代拟的一九五九 年三月十四日给达赖喇嘛的信。
同日二十三时五十分，用电报发给 西藏工委，第二天谭冠三发给达赖喇嘛时将信的时间改为十五日。
〔3〕十七条，指一九五一 年五月二十三日在北京签订的 《中央 人民政府和西藏地方政府 关于和平解放西藏办法的协议》，共十七 条。
内容是：（一）西藏人民团结起来，驱逐帝国主义侵略势力出西 藏，西藏人民回到中华人 民共和国祖国大家庭 中来。
（二）西藏地方 政府积极协助人民解放军进入西藏，巩固国防。
（三）根据《共同纲 领》规定的民族政策，在中央人民政府统一领导之下，西藏人民有 实行民族区域自治的权利。
（四）对于西藏的现行 政治制度，中央不 予变更。
达赖喇嘛的固有地位及职权，中央亦不予变 更。
各级官员 照常供职。
（五）班禅额尔德尼的固有地位及职权，应予维持。
（六） 达赖喇嘛和班禅额尔德尼的固有地位及职权，系指十三世达赖喇嘛 与九世班禅额尔德尼彼此 和好相处时的地位及职权。
（七）实行《共 同纲领》规定的宗教信仰自由的政策，尊重西藏人民的宗教信仰和 风俗习惯，保护喇嘛寺庙。
寺庙的收入，中央不予变更。
（A）西藏 军队逐步改编为人民解放军，成为中华人 民共和国国防武装的一部 分。
（九）依据西藏的实际情况，逐步发展西藏民族的语言、文字和 学校教育。
（十）依据西藏的实际情况，逐步发展西藏的农牧工商 业，改善人民生活。
（十一）有关西藏的各项改革事宜，中央不加强 迫。
西藏地方政府应 自动进行改革，人民提出改革要求时，得采取 与西藏领导人员协商 的方法解决之。
（十二）过去亲帝国主义和亲 国 民党的官员，只要坚决脱离与帝国主义和国民党的关系，不进行破 坏和反抗，仍可继续供职，不咎既往。
（十三）进入西藏的人民解放 军遵守上列各项政策.同时买卖公平,不妄取人民一针一线。
（十 四）中央人民政府统一处理西藏地区的一切涉外事宜，并在平等、 互利和互 相尊重领土主权的基础上，与邻邦和平相处,建立和发展 公平的通商贸易关系。
（十五）为保证本协议之执行，中央人民政府 在西藏设立 军政委员会和军区司令 部，除中央人民政府派 去的人员 外，尽量吸收西藏地方人员参加 工作。
（十六）军政委员会、军区司 令部及入藏人民解放军所需经费，由中央人民政府供给。
（十七）本 协议于签字盖章后立即生效。
转发湖北省委关于人民公社 管理体制和若干政策问题的 决议草案等材料的批语（一九五九 年三月十五日）小平〔1〕同志：湖北省委《关于人民公社管理体制和若干具体政策问题的 决议（草案）》〔2〕，及王任重同志的报告〔3〕，今天上午已送 一百份去北京 ，请你即看一下，看是否可以转发各地作参考。
 主要是《决议》，主张以原高级社为基本核算单位，与河南的 办法〔4〕有所不同。
如你认为可发各 地，请于今晚或明 （十六 ） 日办一下，或用电话，或用电报，或用飞机送去。
毛泽东一九五九 年三月十五日下午六时根据手稿刊印 。
注释〔1〕小平，即邓小平，当时任中共中 央总书记、国务院副 总理。
〔2〕中共湖北省委一九五九 年三月八日的这个决议草案的主要 内容是：第一，坚决地以相当于原来的高级农业生产合作社的生产 队或管理区为基本核算单位。
这是因为人民公社是在原来的高级农 业生产合作社的基础上建立和发展而来的，这样做有利于解决大集 体和小集体的矛盾，发挥广大农民群众的积极性，有利于团结、生 产和人民公社的巩固、建设。
第二，原来的高级农业生产合作社, 在建立人民公社后已分为若干生产队的，应合为一个 基本核算单位 。
 第三，少数原来的高级农业生产合作社规模过小，已经合为一个 生 产队的，只要这些社的干部和社员愿意，可以继续合为一个 基本核 算单位。
第四，公社要对作为基本核算单位的生产队（或管理区） 加强领导，配备领导骨干。
第五，公社对于公社化以后的各项账目 ， 应建立专门班子加以清理。
13〕王任重同志的报告，指中共湖北省委第一书记王任重一九 五九年三月十一日在全省六级干部会议上所作的报告。
〔4〕河南的办法，指中共河南省委《关于人民公社的管理 体制 和若干政策的规定》。
规定指出，根据我省目前情况，应当在公社统 一领导下，实行权力下放，以大队为基础，三级核算，各计盈亏的 分级管理制度。
参见本册第447页注〔2〕。
关于召开县以下各 级干部会议 等问题给王任重的两卸信（一九五九 年三月十六日）任重〔1〕同志:今日上午，请找各地委第一书记及几个县 委书记商量一 下：省的会议以后，是否应以几天时间召开县的四级或五级干 部会议，此种会议应到些什么人 ，应开几天；然后再开公社代 表大会，应到些什么人 ，应开几天，是否应选举社的管理 委员 会（其成员如何组成）。
下午，我们再商量一下 。
毛泽东三月十六日上午二时任重同志：送上文件二十四件，极有味，好读。
我劝你于今 天上午看 一遍，一气看完，有三至四小时就够 了。
下午你再 找地委书记、少数县委书记座谈，谈县、区、 乡、村如何开会问题。
我们晚上再交谈。
以为如何？花费这一天，不是于湖北工作没有用的，你试一试看吧！毛泽东三月十六日上午七时根据手稿刊印 。
注释〔1〕任重，即王任重，当时任中共湖北省委第一书记。
党内通信⑴（一九五九 年三月十七日）各省、市、区党委第一书记同志们：关于县和公 社的会议问题 。
各省、市、区六级干部大会即将结束，是否应开县的四级 或五级干部大会呢？我的意见应当开，并且应当大张旗 鼓地 开，只是一律不要登报。
河南各县正在开四 级干部大会，开得 很热闹，很有益。
河南省级负责 同志正在直接领导几个县，以 其经验指导各县。
湖北、广东、江苏，均已布置全省各县一律 开会。
江苏省的江阴县委，已经布置开万人大会。
河南有两个 县是万人大会，多数县是四五千人的。
我建议县应召开五级干 部大会，即县委一级，公社党委一级，生产大队（或管理区） 一级，生产队（即原高级社）一级，生产小队（即生产组，又 称作业组）一级，每级都要有代表参加，使公社的所有小队 长，所有支部书记和生产队长，所有管理区的总支书记和生产 大队长以及公社一级的若干干部都参加会议。
一定要有思想不 通的人，观潮派、算账派的人参加，最好占十分之一 。
社员中 的积极分子，也可以找少数人到会。
使所有这些人，都听到县 委第一书记的讲话 ，因为他的讲话，比一般公社第一书记的水 平要高些。
然后展开讨论，言者无罪，大放大鸣，有几天时 间，将思想统一起来。
要使三种对立面在会上交锋：一种，基 层干部与他们上 级（公社和县）之间交锋；一种，思想不通的 人与思想已通的人之间交锋；一种，十分之一 的观潮派、算账 派（有许多被认为观潮派、算账派的人，其实并不是观潮派 、 算账派，他们被人看错了）与十分之九 的正面人物之间交锋。
 辩论有三天至四天时间就够了。
然后，再以三天至四天时间解 决具体问题，共有七八天时间就很够了。
县的五级大会一定会 比省的六级大会开得更生动，更活跃。
要告诉公社党委第一书 记和县委第一书记如何做工作。
在会中，专门召集这些同志讲 一次，使他们从 过去几个月中因为某些措施失当 ，吹“共产 风”，一平二调三收款〔2〕，暂时脱离了群众，这样一个尖锐的 教训中，得到经验。
以后要善于想问题，善于做工作，就可以 与群众打成一片。
应当讨论除公社、管理区（即生产大队）、 生产队（即原高级社）三级所有、三级管理、三级核算之外, 生产小队（生产小组或作业组）的部分所有制的问题，这个问 题是王任重、陶鲁笳 〔3〕两位同志提出来的。
我认为有理，值 得讨论。
县的大会在三月下旬即可完结，四月一个整月可以不 开公社的代表大会了，忙一个月生产，开些小会，解决些具体 问题，由各生产队在工作余暇，召开党员大会，再开群众大 会，形成全民讨论。
因为每个公社都有几百人在县里开过会 了，问题已讲透了，可以直接进行工暇全民讨论。
湖北已有些 县在进行全民讨论。
到五月间，全国各公社抽出三天时间（三 天尽够了），开人民公社第一次社员代表大会，代表要有男的, 女的，老的，少的，正面的，反面的 （不要地富反坏，但要有 富裕中农），讨论一些问题，选举公社管理委员会。
这种代表 大会，建议一年开四次 ，每次一天，二天，至多三天。
公社第 一书记要学会善于领导这种会议。
我们的公社党委书记同志 们，一定要每日每时 关心群众利益，时刻想到自己的政策措施 一定要适合当前群众的觉悟水平和当前群众的迫切要求。
凡是 违背这两条的，一定行不通，一定要失败。
县委和地委都要注 意加强公社的领导，要派政治上强的同志，去帮助政治上较弱 的公社同志。
地委要注意派人帮助领导较弱的县委。
县和公社 都要注意加强作为基本核算单位的生产队（一般是原来高级 社）的领导骨干。
以上只是当作建议，究竟如何处理较为适 宜，请你们考虑决定，迅即施行。
县开会时，公社各级都要留 人领导生产，或交替到会，不误农时。
毛泽东一九五九 年三月十七日上午七时，,于武昌 。
根据手稿刊印 。
注释〔1〕本篇是关于召开县的五级干部大会和人民公社第一次社员 代表大会问题给各省、市、自治区党委第一书记的一封信，标题是 毛泽东拟的。
〔2〕一平二调，是人民公社化运动中“共产风”的主要表现, 即：在公社范围内实行贫富拉平，平均分配；县、社两级无偿调走 生产队（包括社员个人）的某些财物。
三收款，指银行将过去发放 给农村的贷款统统收回 。
13〕王任重，当时任中共湖北省委第一书记。
陶鲁笳，当时任 中共山西省委第一书记。
转发河北省委关于六级干部 会议情况报告的批语（一九五九 年三月十七日）小平〔】〕同志：河北省委三月十六日的报告〔2〕，很有参考价值，请即用 电话发各省、市、区党委。
毛泽东三月十七日根据手稿刊印 。
注释〔1〕小平，即邓小平，当时任中共中 央总书记、国务院副 总理。
12〕报告，指中共河北省委一九五九 年三月十六日关于六级干 部会议情况给中央并毛泽 东的第二次报告。
报告说：河北省六级干 部会议昨天下午结束。
会议决定以生产队（即原高级社）为公社的 基本核算和分配单位。
原高级社已分为几个 生产队的，必须作为一 个经济核算和分配单位；原来一个村有几个高级社的 ，经群众同意, 尽可能合并为一个经济核算和分配单位；村庄较小的高级社 ，经群 众同意，也可与邻村合并为一个经济核算和分配单位。
关于分配问 题，会议讨论确 定：公社和生产队的扣留比例（包括农业税），一般 占总收入的百分之四十左右。
在扣留部分中，除农业税外，公社所 得大体占总收入的百分之四至十。
为加强公社和生产队的领导，省 委还决定要坚决地下放一批有农村工作经验的干部到公社去，公社、 管理区从原高级社调 上来的干部，应一律放回生产队去。
转发《山东的经验》的批语⑴（一九五九 年三月十七日）小平〔2〕同志：刚才请你转发河北省委三月十六日报告〔3〕，认为很有参 考价值。
现在又看到山东省委三月十六日下午八时的报告，认 为同样有很大 的参考价值，也请你迅即转发各省、市、区党 委。
在目前时期，积累不可太多，而且公社三级都要有积累 。
 湖北规定积累比例，有高有低，一般为百分之十八 。
此百分之 十八，分配到公社为百分之七或百分之八，管理区为百分之三 或百分之二，生产队为百分之八，而县则不抽积累。
此种办 法，值得参考。
毛泽东一九五九 年三月十七日下午三时根据中共中央文件刊印。
（有手稿）注释C1：这个批语写在中共山东省委一九五九 年三月十六日晚八时 关于六级干部会议情况给毛泽东并中央的第三次报告上。
报告指出: （一）关于人民公社的体制问题，我们的初步意见是，原则上以 相当 于原高级社的生 产大队（管理区）或生产队为基本核算单位。
至于 原高级社小于现在的生产大队、大于现在的生产队的，采取两种办 法分别处理：（1）经济条件悬殊不大的，经群众同意，即以现在的 生产大队为基本核算单位；（2）经济条件悬殊较大、群众愿意分开 的，即以原高级社为基础把生产大队适当划小，作为基本核算单位 。
 （二）关于积累和消费的比例，我们认为，大体上各种扣留可约占总 收入的百分之四十七左右（国家税收和上缴任务占百分之七左右, 公社积累占百分之十八 左右，生产费用占百分之二十二 左右），分配 给社员部分约占总收入的百分之五十三 左右。
目前，公积金主要用 于农、林、牧、副、渔等基本建设方面，由社和大队或生产队分级 管理使用，一般社占三分之二 ，队占三分之一 ；公益金主要用于公 共福利事业，一般社占三分之一 ，队占三分之二 。
在公共积累中, 县联社可以从公 社本身提取的部分中抽调百分之三至五，最多不超 过百分之十。
毛泽东在批转山东省委的这一报告时，将报告标题改 为《山东的经验 》。
〔2〕小平，即邓小平，当时任中共中 央总书记、国务院副 总理。
〔3〕报告，指中共河北省委一九五九 年三月十六日关于六级干 部会议情况给中央并毛泽 东的第二次报告。
参见本册第477页注 〔2〕。
转发河南荥阳县 四级干部大会经验的批语（一九五九 年三月十八日）小平〔1〕同志：河南荥阳县四级干部大会的经验 〔2〕，值得各省、县参考, 请即发给各省、市、区党委。
请各省、市、区党委仿照河南省 委的办法，在各县举行四级或五级干部大会时，抓住一个典 型 县，取得经验，指导全省。
毛泽东三月十八日根据手稿刊印 。
注释〔1〕小平，即邓小平，当时任中共中 央总书记、国务院副 总理。
〔2〕四级干部大会的经验，指中共荥阳县委一九五九 年三月十 六日九时关于四级干部会议情况给郑州市委并报河 南省委的第八号 简报中介绍的经验 。
中共河南省委当日即将此简报批转各地、市、 县委并报毛泽 东和中央。
简报说：我县的四级干部会议分两阶段进 行。
第一阶段首先传达主席指示和省委六级干部会议的决定，采取 虚实并举，先务虚后务实，大胆放手鸣放辩论的办法，解决思想问 题，紧接着解决体制和 政策问题。
第二阶段讨论一九五九 年生产计 划（着重解决包产指标），安排当前生产。
开会的方法主要是县里会 议与公社会议相结合、干部会与群众会相结合,°做到上下 配合，内 外呼应，一放到底，说办就办，因而会议开得很成 功，干部和群众 的情绪都很高。
根据我县的经验，在解决思想问题的同时，还必须 有意识地解决实际问题，这样可以使党 的政策与群众见面快，思想 通得快,改善公社干部和基层干部的关系，使干部和群众都心情 舒畅 。
祝贺突尼斯独立纪念日的电报（一九五九 年三月十八日）突尼斯共和国总统哈比布•布尔吉巴阁下：值此贵国独立纪念日之际，我谨代表中国人民向阁下和突 尼斯人民表示衷心的祝贺。
祝阁下和突尼斯人民在维护民族独 立和谋求国家繁荣的事业中获得新的成就。
祝中国和突尼斯两 国人民之间的友谊日益发展。
中华人民共和国主席 毛泽东一九五九 年三月十八日 根据一九五九 年三月二十日 《人民日报》刊印 。
毛泽东等纪念匈牙利苏维埃 共和国四十周年的电报（一九五九 年三月十九日）匈牙利社会主义工人党中央委员会第一书记卡达尔•亚诺什 *同志 .匈牙利人民共和国主席团主席道比・伊斯特万同志匈牙利人民共和国工农革命政府总理明尼赫•费伦茨同志：值此匈牙利人民纪念匈牙利苏维埃共和国四十周年的时 候，我们谨代表中国共产党、中华人民共和国政府和中国人民 向你们，并且通过你们向匈 牙利社会主义工人党、匈牙利人民 共和国工农革命政府和匈牙利人民致以热烈的、兄弟般的 敬意 。
四十年前，匈牙利人民在匈牙利共产党 的领导下，继伟大 的十月社会主义革命之后，在匈牙利建立了苏维埃共和国。
这 是一个具有历史意义的重大事件。
虽然它只存在了一百三十三 天就在国 内外反革命力量的联合进攻下失败了，但是这次革命 斗争充分表现了匈牙利人民的革命精神，对当时正在 争取自由 解放的各国劳动人民是一个巨大的鼓舞，并且丰富了国际共产 主义运动的经验 。
匈牙利人民经过长期曲折的英勇斗争终于在十四年前，在 苏联红军的援助下，重新赢得了解放。
匈牙利人民继承了过去 光荣的革命传统，以辛勤的劳动建设自己的社会主义祖国，在 很短时间内，匈牙利已经变成了一个先 进的工业农业国。
近年 来，匈牙利人民在匈牙利社会主义工人党的正确领导下，在巩 固无产阶级专政、发展国民经济和提高劳动人民的物质和文化 生活方面取得了光辉的成就。
一贯忠于马克思列宁主义的匈牙 利社会主义工人党和工农革命政府，始终不渝地为加强以苏联 为首的社会主义阵营的团结、反对现代修正主义而斗争，并且 对制止帝国主义战争阴谋，维护欧洲和世界和平事业作出了 重 大贡献 。
中匈两国人民早就在 革命斗争中结成了深厚的兄弟友谊。
 建设社会主义一共产主义 的崇高理想把我们两国人民紧密地团 结在一起。
中国人民一向以极大的关怀注视着匈牙利人民的斗争，并且为他们 的伟大成就感 到欢欣鼓舞。
在纪念匈牙利苏维 埃共和国成立四十周年的历史性的日子里，我们坚信匈牙利人 民在建设社会主义和保卫和 平的事业中将不断获得新的、更大 的成就，并且衷心地祝贺中匈两国人民的兄弟友谊日益巩固和 发展。
中国共产党中 央委员会主席 中华人民共和国主席 中华人民共和国全国人民 代表大会常务委员会委员长 中华人民共和国国务院总理毛泽东刘少奇周恩来一九五九 年三月十九日于北京根据一九五九 年三月二十二日《人民日报》刊印 。
对《四川的经验》的批语⑴（一九五九 年三月十九日） •四川省委三月十四日报告（简报第五号）很好，即发各 省、市、区党委参考。
这是一个很可供各地研究和酌量采纳的 文件。
毛泽东一九五九 年三月十九日上午十时于武昌 。
我今日去长沙。
根据手稿刊印 。
注释m 这个批语写在中共四川省委一九五九 年三月十四日关于六 级干部会议情况给中央并毛泽 东的第五号简报上，毛泽东拟题为 《四川的经验 》。
主要内容是：一、关于公社的管理 体制。
我省绝大 多数是一乡一社，因此，农村人民公社的管理 机构，一般可分为公 社管理委员会、管理区（相当于原来农业合作 社的联社 和部分高级 农业合作 社）、生产队（相当于原来农业合作 社）三级，实行三级管 理；一般以管理区或,生产大队为公社的基础（约二百到三百户农 民）。
二、关于人民公社的收益分配。
国家税收平均约占百分之六左 右，公社和管理区扣留公共积累约百 分之十七 点五左右，生产费用 约占百分之二十 至三十，管理费占百分之零点三，分配给社员的消 费部分约占百分之五十 左右。
三、关于粮食的分配和征购。
拟按每 人平均产粮一千五百斤为基础计算分配，留口粮六百斤，征购三百 斤，饲料粮三百斤，种子粮一百五十斤，储备粮一百斤，工业用粮 五十斤。
四、关于劳动力 的问题。
第一，在保证农业生产所需劳动 力的前提下，实行统筹兼顾。
第二，为了节约劳动力，公社不允许 有脱产的文工团等机构。
五、关于国家对公社投资和收回贷款工作 中的有关问题。
我省拟将去年银行收回的贫农合作基金一千二百万 元，作为国家向公社的投资预支使用。
六、对公社各项账务问题的 处理原则，一般的可提倡不算旧账，但有些账还必须算。
七、对少 数民族地 区人民公社问题的 处理。
对已建立的公社不宣布取消，但 对公社的各项具体问题，仍可基本上按照原高级农业合作 社的一套 办法处理。
介绍河南的经验⑴（一九五九 年三月十九日、二十四日 ）河南改变方针〔2〕，以原来高级社为基本核算单位，得到 广大群众拥护，请各省、市、区党委注意 。
毛泽东三月十九日下午九时于长沙。
此件〔3〕很好，即发各省、市、区党委，转发各地委、县 委参考。
毛泽东一九五九 年三月二十四日根据手稿刊印 。
注释〔1〕本篇一是对中共河南省委一九五九 年三月十八日关于如何 确定人民公社的基本核算单位给毛泽东、中央的报告的批语。
本篇 二是对中共河南省委三月十九日转发的洛阳地委关于公社体制讨论 的简报（第八号）的批语。
本篇标题《介绍河南的经验 》，是毛泽东 在写这一批语时拟的。
〔2〕中共河南省委一九五九 年三月十八日的报告说：省委六级 干部会议原定生产大队为基本核算单位。
在这次各县的五级干部会 议上，生产队、作业组和大多数社员则坚决主张以原高级社为基本 核算单位。
省委在接到主席关于这一问题的指示后，表示完全同意 以生产队即原高级社为基本核算单位，并在向各地、县委传达时指 出，省委原规定可以改变，要走群众路线，听取广大基层干 部和群 众的意见。
〔3〕此件，指中共河南省委一九五九 年三月十九日批转洛阳地 委三月十八日二十一时关于公社体制问题给省 委的简报并报中央、 毛泽东的报告。
洛阳地委的简报说：关于公社的基本核算单位问题, 各县生产队长和群众中的绝大多数主张以高级社为基本核算单位, 但县委、公社及相当多的管理区干部，则坚持以大队（管理区）为 主。
其实有些县委干部是了解群众情绪的，之所以不敢改变政策措 施，主要是怕犯右倾机会主义错误，加上省委曾有 “以大队为基础” 的规定，因而采取了一面执行一面又拖泥带水 的态度。
十七日晨传 达了主席关于这一问题的指示后，以高级社为基础这条方针定了， 会议都开得很顺利。
河南省委在批转洛阳地委的简报并报中共中央、 毛泽东的报告中说：洛阳地委关于公社体制问题讨论的简 报很好, 请将它向公社和大队干部作一次传达，让他们注意走群众路线。
一 切问题都要走群 众路线，要听取大多数人，特别是基层干 部和群众 的意见。
多数人的意见，集中起来，加以正确的判断，问题的界限 就会弄清楚 。
同江西省委和部分地、市委 负责人谈话提纲⑴（一九五九 年三月）公社管理委员会的选举〔2〕小队部分所有制〔3〕大协作如何过渡供给制〔5〕、工资制重点在穷队〔6〕食堂太大不好°〕敬老院〔8〕破坏程度（牛少三十万头，母猪少三分之一 ，鸡少三分之二 ） 山林破坏大（下放到队、组去管）居民点 （不要大，要便于生产）〔口根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕一九五九 年三月二十日晚，毛泽东在江西南昌向塘车站的 专列上召 集中共江西省委和部分地、市委负责人座谈，了解江西省 六级干部大会召开的情况，并作了重要谈话 。
这是毛泽东写的谈话 提纲。
〔2〕毛泽东在同江西省委和部分地、市委负责人谈话中说：现 在省里开了会，县里开了会，就不要再开很多会了。
四月主要搞生 产，到五月再开社员代表大会，选举公社管理委员会。
管理委员会 只选现在公社这批人很危险，要选一批管理区的人当委员，一个管 理区一个。
大事一定要开管理委员会决定，不能由公社党委第一书 记和社主任两个人决 定。
这些人脱离群众很久了，群众观念很薄弱。
 他们的积极性是有 ，就是向群众要粮要猪的积 极性。
他们不懂得群 众的心理状态，就是脱离群众。
两头的话都不听，特别是下面的话 不听危险，五亿农民啦！公社党委也要经过选 举，要把现在作为基 本核算单位这一级的干部选到公社党委来，他们要占很大一部分。
 公社党委决定的大事，要他们参加决 定。
〔3〕毛泽东在同江西省委和部分地、市委负责人谈话中说：小 队的部分所有制问题，是有道理的。
食堂在那里，土地在那里，耕 牛农具在那里，小队不负责任、没有积极性怎么行！〔4〕毛泽东在同江西省委和部分地、市委负责人谈话中说：小 集体如何过渡到大集体？总要有一个过程，我看不要急忙过，搞几 年再看。
现在还不能过，将来也不能用这个办法。
我看要另一种办 法，要使得每个人不吃亏 。
将来是不是一下子过渡到公社所有制？ 也可以先 搞以乡为单位 的集体所有制，现在一个公社一个区，几十 公里，看都看不见。
而且还要自愿，一时不愿意统进来的要让他们 看几年。
就是到了以公 社为单位的大集体所有制，生产队恐怕还是 一个核算单位。
大工厂里的车间 ，也算一个核算单位吧 ！C5：毛泽东在同江西省委和部分地、市委负责人谈话中说：对 供给制你们有什么意见？有的地方提出搞半吃饭不要钱，也有的提 出老人小孩不要钱，青壮年要钱。
吃饭不要钱这个办法不能变，变 了贫农、下中农不 赞成，我们中国人太苦了。
你们现在不要动，可 以研究一下，摸一个底，进行一些试验，多想点办法。
〔6〕毛泽东在同江西省委和部分地、市委负责人谈话中说：过 去省委、地委、县委的重点都是在富队，现在要反过来，要以穷队 为重点，帮助穷队搞好，使穷队逐渐变富。
当然也不是根本不理富 队，现在那些富队也是政府帮 助他们翻过身来的。
〔7〕毛泽东在同江西省委和部分地、市委负责人谈话中说：食 堂也不能办得太大，跑几里路吃饭，吃饱饭走回家肚子又饿了。
〔8〕在同江西省委和部分地、市委负责人谈话中，当中共江西 省委书记处书记、江西省省长邵 式平汇报有 的敬老院强迫老年人入 院时，毛泽东说，这些人真是冒失得很！搞敬老院，也能把老头子 捉得来 ？〔9〕毛泽东在同江西省委和部分地、市委负责人谈话中说：居 民点不要太大，几百户就差不多，不然种田还要走 很多路。
总要有 利于生产。
关于人民公社若干问题的提纲（一九五九 年三月）县、社会议如何开？生产队太小，例如只有几十户。
一百多户是可以的吧？ 小队的部分所有制，是否应当承认？不承认，怎样？ 如何当公社党委第一书记和县委第一书记？这两级不通的人，有多少？如何办？半粮食供给制（例如二百五十斤），是否应当正式 规定, 范围多大 （是否占全省百分之二十五 的食堂）？非农忙时食堂散伙，在一部分地方，如何？富裕中农不参加 食堂，如何？对大片麦、棉、油料、烟、麻、菜的种植计划，是否有不 利之处？对大协作，是否有不利之处？具体问题的解 决，有无文件？宣布三、五、七年就可以由小集体到大集体过渡，有些人 不想种果树了，不想植树了，不想搞长远计划了，怎么办 ？多种作物安排问题，关系甚大。
粮食与经济作物的安排，每队都要并举，按季节，作物参 差不一，有利于劳动力 的调节，有利于经济。
地、县、区、乡的重点问题 ：过去说，抓两头，带中间。
实际只抓了富点；现要转过来，抓穷点，要学枣阳县委一九五八 年提出口号：大战五条 冈，结果：棉花增两倍，粮食增一倍 。
根据毛泽 东手稿刊印 。
关于要少讲空话 多讲办法的批语⑴（一九五九 年三月二十日）这个经验有用，可转各地。
对基层干 部和广大群众，要少 讲空话，多讲办法。
毛泽东三月二十日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在中共中央办公厅一九五九 年三月十七日编印 的《情况简报》（六级干部会议专辑）第四十八号上 。
这辑简报刊登 了中央办公厅曹幼民发自济南的一封信，信中介绍了山东省六级干 部会议对公社管理体制、积累和消费的比例、今年小麦的分配、粮 棉油统购等政策的意见。
来信还谈到,关于怎样以最快的方法向群 众贯彻上述意见，山东省历城县东郊人民公社已摸到了一些 经验: 一是向群众贯彻得越快越有利；一是不要光摆解决思想问题的架子. 而要着重 把怎么办讲清楚 。
对《山西省委的经验》的批语（一九五九 年三•月二十日）此件〔1〕转各地参考。
其中粮食分配问题 （五十斤粮食按 劳动分给个人，四百五十斤给食堂，按人定量，吃剩的余粮归 自己）和生产小队应当有部分所有制问题〔2〕，值得注意 。
毛泽东三月二十日于江西根据手稿刊印 。
注释m 此件，指中共山西省委第一书记陶鲁笳 一九五九 年三月十 七日关于山西省委六级干部会议情况给中央的电话汇报，刊登在中 央办公厅一九五九 年三月十八日编印的《情况简报》（六级干部会议 专辑）第五十三号上 。
毛泽东批转这个报告时，将标题改为《山西 省委的经验 （陶鲁笳同志的电话汇报）》。
〔2〕陶鲁笳在电话汇报中说：关于所有制问题，省委认为，除 应当以原来的高级社 为基础外，原来高级社以下的生产队也应当有 部分所有制：（一）牲口、农具、运输工具一般应相对固定，调动时 应等价交换；（二）超额分成的产品、小副业的产品和结余的东西, 应归队所有；（三）劳动力的比例，在管理区以上百分之十作为 调动 的，百分之九十 相对固定，如协作则应等价交换。
对河北省委关于贯彻 郑州会议精神的 十二条 措施的枇语（一九五九 年三月二十日）此件〔1〕简单明了，可转各地参考。
毛泽东三月二十日根据手稿刊印 。
r fm 此件，指中共中央办公厅一九五九 年三月十七日编印的 《情况简报》（六级干部会议专辑）第四十三号上 登载的河北省委办 公厅三月十六日的电话汇报。
汇报说：为贯彻郑州会议精神，河北 省六级干部会议于三月十五日结束，省委根据郑州会议决定的方针, 提出了十二 条措施。
（一）人民公社的基本核算单位：（1）人民公社 以原来的高级社 即现在的生产队为基本核算单位。
（2）原有高级社 已分为若干生产队的，应合并为一个基本核算单位，不得再分开。
 （3）由原来几个过小而经济条件又大体相同的高级社 合并的生产队, 只要干部和社员愿意，可合并为一个基本核算单位。
（二）原来属于 高级社的生 产资料，原则上归由原社建成的生产队集体所有和使用。
 生产队所有的产品、劳力等，应等价交换，不得无价调拨。
（三）一 九五八年和一九五九 年的分配比例：（1）生产队每年上缴国家的农 业税、公社积累和本队扣留部分最高不超过百分之四十五，其余分 配给社员。
（2）在上述扣留比例中，农业税大体占一九五八 年总收 入的百分之七，公社积累占百分之四至十，其余由生产队支配。
 （四）工资部分和供给部分的比例。
一九五八 年工资部分一般不能少 于消费总额的百分之五十 ，一九五九 年一般应占到百分之六十以上 。
 （五）社员工资要坚决贯彻按劳分配、多劳多得、多产多分的原则 。
 （六）所有人民公社和生产队都要及早确定一九五九 年生产、收入的 奋斗目标。
（七）搞好粮食征购。
（八）积极扶持困 难的生产队。
 （九）合理安排农村劳动力。
（十）加强生产队的领导，充实领导骨 干。
（十一）妥善清理公社化后的账目和资产。
（十二）加强共产主 义思想教育。
祝贺巴基斯坦国庆 的电报（一九五九 年三月二十一日）巴基斯坦总 统穆罕默 德•阿尤布汗将 军阁下：欣逢巴基斯坦国庆 ，我代表中国人民，并且以我个人的名 义，向阁下和巴基斯坦 人民表示祝贺 。
祝巴基斯坦国家 繁荣 、 人民幸福。
中华人民共和国主席毛泽东一九五九 年三月二十一日根据一九五九 年三月二十三日 《人民日报》刊印 。
关于社会主义集体所有制过渡问题的 批注和介绍桐城县的经验的批语⑴（一九五九 年三月二十三日）至少在二十年内，不是由社会主义到共产主义 过渡的问 题，不可能这样快。
在大约五年至十年内，也还不是在整个国 家内就能完成由集体所有到全民所有的过渡问题，而是只能看 情况，逐步地完成 由基本的小集体所有制首先过渡到以一个乡 为范围的大集体所有制。
然后经过若干年的发展，情况表示确 有可能又有必要的时候，才可再考虑实行过渡到以一个区为 范 围的更大的集体所有制。
过渡的时候，一定要使每一个小集体t都不吃亏，而且都感到比较不过渡对于每一个小集体每一个个 人都更为有利些，要是出于各个 小集体和大多数社员的要求, 否则谈不到过渡。
不管过渡到乡或区的大集体，目前生产队这 种小集体总还是一级核算单位 。
毛泽东注三月二十三日此件〔2〕可以发到县 委，以供研究和参考。
毛泽东一九五九 年三月二十三日 尚昆印发到会 〔3〕各同志。
根据手稿刊印 。
注释m 本篇一是在中共桐城县委一九五九 年三月十九日晚关于五 级干部会议情况给安庆地委并报安徽 省委的报告中写的一条批注 。
 本篇二是为转发桐城县委的这个报告的批语。
转发时，毛泽东将报 告的标题改为《桐城县的经验 》，并为这个批语（即本篇二）拟题 《介绍桐城县的经验 》。
〔2〕此件，指中共桐城县委关于五级干部会议情况给安庆地委 并报安徽 省委的报告。
报告说.我县的五级干部会议，在开法上注 意了五点：（1）会前从县 委到社队的各级组织，都分两套班子，一 套开会，一套抓当前的生产和生活。
（2）大会套小会，先重点解决 公社和大队干部的思想问题，使他们成为领导会议的骨干。
（3）从 县直机关抽出一些有水平和经验的干部帮助生产队一级干部领会政 策精神。
（4）抓住三级所有制这一根本性的问题先讨论,求源追根, 把思想问题解决深透。
（5）对各项实际问题认真研究 出解决办法。
 会议期间，还对干部和群众中以下几个 突出的思想问题作了比较透 彻的解决：第一，关于“舍不得”和“怕麻烦”的问题,解决的办 法是讲清道理，算利害账。
第二，关于怕账难算、钱难还、话难说 的“三个难”问题，解决的办法是讲清算账的界限 和政策，讲清还 钱的办法和好处，使干部敢于改正缺点。
第三，关于怕变的问题, 解决的办法，一是算对比账，搞通思想，二是层层表态，三是在讲 清不变的同时，指出将来还是要变的，但要说明怎样变、什么时候 变、向什么方向变，使他们认识到变的结果是由不富裕到富裕，由 社会主义到共产主义 。
毛泽东在这里加了一个 批注，即本篇一。
〔3〕指即将于一九五九 年三月二十五日在上海举行的中共中央 政治局扩大 会议（通称上海会议）。
转发《四川的经验》的批语⑴（一九五九 年三月二十四日 ）发各省、市、区党委参考。
四川的公社是以乡为单位 建立 的，公社党委即乡党委，相当于别省的总支部。
毛泽东一九五九 年三月二十四日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在中共四川省委一九五九 年三月二十日关于六 级干部会议情况给中央并毛泽 东的简报（第七号）上。
简报的主要 内容是：（一）对公社管理体制和若干政策问题的补 充意见：1.关于 公社权力下放到以哪一 级为基础的问题 。
多数地区确定以管理区为 基础，个别富队坚持以小社为单位分 配的，不勉强合并。
2.关于积 累比例问题。
拟调整为管理区留百分之三十到三十五 ，公社留百分 之六十到六十五 ，百分之五左右给县联社，生产队因系原来的小社, ・不需另提积累。
3.关于林木的处理问题。
按不同情况分别划 归公社、 管理区、生产队三级管理。
4.关于工资问题。
为了保护穷队的生 产 积极性，原则上尽可能使这些穷队不降低现有工资水平。
5.关于房 屋使用问题。
确定今后公社使用私人房屋应给少量租金。
（二）对县 的五级干部大会的具体安排：1.各县一律召开五级干部会议。
2.会 议采取大张旗鼓的开法。
3.要加强会议领导，同时注意照 顾生产, 做到会议生产两不误。
（三）规定了目前工作中的几条具体措施。
毛 泽东在批转这一报告时，将报告的标题改为《四川的经验 》。
转发《福建的经验》的批语⑴（一九五九 年三月二十四日 ）发各省、市、区党委参考。
其中第二、第三两段所说问 题〔2〕,应当引起充分注意 。
毛泽东三月二十四日根据手稿刊印 。
注释m 这个批语写在中共福建省委一九五九 年三月二十日晚九时 关于公社所有制和分配问题的 意见给毛泽东并中央的电报上。
毛泽 东在批转这个报告时，将标题改为《福建的经验 》。
〔2〕中共福建省委报告中第二、三段所说的问题 ，即关于生产 队的部分所有制问题和人民公社总收入的分配比例问题。
报告说: 解决生产大队和生产队（原高级社下属的生产队）的关系，即解决 生产队的部分所有制问题，是广泛地 调动广大干部和社员的积极性 的一个重大问题。
但这种生产队又不能成为三级所有制的基本核算 和分配单位，因为它规模太小、力量薄弱，在许多方面不便于生产 的发展，而群众也习惯于原高级社作为统一的分配和核算单位。
因 此生产队的部分所有制既不能太大，也不能太小。
关于人民公社总 收入的分配问题，福建省委同意中央指示的比例。
公共积累部分,一九五九 年拟提高为百分之十五 左右（公社百分之十，生产大队和 生产队百分之五，生产小队由小型副业收入中另外积累百分之几 ）。
 社员的消费部分，坚持按劳分配，工资制和供给制相结合，供给部 分今年不可过多，工资部分应当高于供给部分。
对浙江省委关于整顿 人民公社的十项规定的批语（一九五九 年三月二十四日 ）此件口〕简单明了，发各省、市、区党委和地、县委参考。
毛泽东一九五九 年三月二十四日根据手稿刊印 。
请尚昆〔2〕用电话发各省、市、区党委，另印发到会 〔3〕各 同志。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕此件，指中共浙江省委一九五九 年三月二十二日下发的关 于《整顿人民公社的十项规定（草案）决主要内容是：（一）定基 本核算单位。
原则上应当以原高级社为基本核算单位，原来的生产 队应当作相应的调整。
（二）定领导人员。
各级领导人都必须经过群 众同意，经过群众选举，方能正式担任领导职务。
（三）定任务。
公 社对国家规定的生产计划和收购任务，必须保证完成，同时制订自 己的生产计划，和国家收购任务一同下 达到各基本核算单位。
（四） 定分配计划。
人民公社应将国家 税收、公社积累分配到基本核算单 位，基本核算单位据此制订全年的分配计划，使干部和社员都心中 有数，调动他们的积极性。
（五）定集体福利。
（六）定劳动计酬方 法。
人民公社应按照 “按劳分配、多劳多得”的社会主义原则 来计 算劳动报酬。
（七）定劳动力。
目前农村中用于农业的劳动力应占到 总劳力的百分之八十以上 ，尽量减少非生产人员。
（八）定生产小队 的部分所有制。
在安排生产、使用劳力、管理财务和收益分配等方 面，应给生产队以必要的权力。
（九）定工业管理体制。
公社现有工 业，应根据规模大小、技术水平 、服务范围等条件，分别确定由公 社、生产大队、生产队管理。
（十）关于账目结算 、土地、耕牛、农 具、资金、种子、口粮、肥料等其他问题，分别作出 政策性的规定。
 毛泽东在批转这一规定草案时，拟题为《浙江的十项规定》。
〔2〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央书记处候补书记、中央 办公厅主任 。
13〕指即将于一九五九 年三月二十五日在上海举行的中共中央 政治局扩大 会议（通称上海会议）。
在上海会议上的讲话提纲⑴（一九五九 年三月）（一）组织章程（二）小队部分所有制（三）吃饭不要钱（四）算账（五）五月普遍选举（六）今年分配、明年计划，年底搞一次（七）三十五亿元 （公粮及附加）绝对数问题（A）县不要积累（九）收款放款 问题（十）国家投资问题，十亿元（十一）开会方式问题（十二）管理费和不脱产干部的补贴问题（十三）重点放在穷队（十四）何时过渡，如何过渡？根据毛泽 东修改件刊印 。
注释〔1〕这个讲话提纲的前六条是由中共中央总书记邓小平起草 的，毛泽东修改时增写了后面八条。
一九五九 年三月二十五日至四月一日，中共中央政治局扩大 会议在上海举行（通称上海会议）。
三 月二十五日下午，毛泽东在会议上讲了其中的前十二条。
 。
510关于请上海会议各同志 阅读薄一波发言稿的批语（一九五九 年三月二十六日）少奇、小平口〕同志：薄一波的发言〔2〕印出来了，我正在看。
今天上午，请将 薄的发言印本，发给各同志阅读，先有一点印象，》展三时或 四时开会，大家听一波宣读他的讲稿，就会有获得一个较好 的启发和理解了。
须知有不少人是没有接 触过这个问题的，心 理状态各不一样。
请照办为盼！毛泽东三月二十六日上午二时根据手稿刊印 。
注释〔1〕少奇，即刘少奇。
小平，即邓小平，当时任中共中 央总书 记、国务院副总理。
〔2〕发言，指薄一波准备在上海举行的中共中央政治局扩大 会 议上关于一九五九 年第一季度工业计划执行情况和第二季度安排 的 发言稿。
薄一波，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央财经小组 副组长、国务院副总理兼第三办公室主任、国家经济委员会主任 。
介绍安徽的十项规定⑴（一九五九 年三月二十六日）这个文件〔2〕，较之他省有许多新鲜东西，又是切实可行 的。
写法也是一项改革，用口语，使人一看明白，较之现在相 当流行的半古半今 、半文半白、使人硬是看不懂或者勉强懂了 但是过眼即忘记得干干净净的那种文体，要好得多 。
毛泽东一九五九 年三月二十六日即印发。
然后，用电话传至各省、市、区党委。
• • •根据手稿刊印 。
注释〔1〕这是对中共安徽省委一九五九 年三月二十四日关于六级干 部会议十五日至二十日的情况简报的批语，标题是毛泽东拟写的。
〔2〕这个文件，指中共安徽省委一九五九 年三月二十四日报送 的六级干部会议的情况简报，即《安徽的十项规定》。
简报说:我省 六级干部会议于三月十五日至十七日学习了中央关于公社管理体制 的若干规定，并结合安徽情况制定了一些具体 的规定，要点如下: （一）关于以原 来高级社为基本核算单位的问题，按三种情况执行: （1）现在的大队就是原来一个高级社的 ，即以原高级社为基本核算 单位。
（2）现在的大队是过去几个高级社合并而成的，仍以原高级 社为基本核算单位。
（3）现在的大队由原来规模较大的高级社 划分 开的，一般不再合并，以大队为基本核算单位。
（二）公社的机构编 制要进行压缩，行政管理人员要精减下放。
（三）工业、副业、基建 等事业的经营管理范 围，原则上应根据它 们的性质、规模和公社各 级的力量进行安排。
（四）关于包产 问题，除生产队仍按以往办法实 行包产外，生产队对生产组也应实行包产。
（五）关于收益分配问 题，规定上缴国家百分之七，公共积累百分之十八 ，生产费用百分 之二十，社员分配百分之五十五 。
（六）关于伙食供给问题，采取供 给制和补贴制两种办法。
（七）对过去的财务账目应结算清楚。
（A） 对穷队首先应教育社员下决心，立大志，自力更生赶上富队，同时, 国家在贷款、投资等方面予以支持。
（九）关于劳动力 的分配比例, 确定用于农业的占百分之八十 四到八十六 。
过去安排不合理的应及 时调整。
（十）公社的各级干部都要参加劳动 。
对新华社关于西藏叛乱 事件的公报稿的批语和修改（一九五九 年三月二十七日）少奇、小平〔1〕同志：新闻公报已改好 〔2〕，请你们约集常委及其他几位同 志, 于今日上午看一下，斟酌文句。
然后，叫吴冷西〔3〕，连同政 府命令〔4〕，军区布告〔5〕，用电话发至北京，译成藏文及外 文，准备于三月二十八日用汉藏英俄各种文字广播 ，二十九日 见报。
政府命令应署明发布时间（二十七日〔6〕）。
命令和公 报 均有人名须查实填入。
毛泽东三月二十七日上午三时根据手稿刊印 。
中央人民政府根据宪法 规定，历来坚持国 内各族人民之间 的团结和西藏人民本身的团结，在西藏实行民族地方 自治，这 是西藏人民所热烈欢 迎的。
西藏自治区筹备委员会早已于一九 五六年四月成 立。
但是，由于西藏地方政府 中反动分 子的阻 挠，自治区的筹备工作很少进展。
十七条协议〔7〕中规定藏军 要改编，西藏社会制度即农奴制度要按照人民愿望加以改革， 这两项重要任务，都因为反动分 子的阻挠，不能实现。
中央为 了等待这些反动分 子的觉悟，还在一九五六 年底，就告诉他 们，在六年内，即第二个五年计划期间，可以不进行改革，也 不改编藏军。
中央本着民族团结精神，一再责成西藏地方政府 负责惩办 叛乱分子，维护社会治安。
但是，西藏地方政府 和上层反动集 团，把中央这种仁至义尽的态度看作软弱可欺。
他们说，汉人 是可以吓跑的；九年以来，汉人动也不 敢动一下我们的最美妙 最神圣的农奴制度；我们打他们，他们只有招架之功，并无还 手之力；他们不敢平叛，只是要我们负责平叛；只要我们从外 地调来一大批叛乱武装到拉萨，给一打，汉人准跑；如果不 跑，我们就把达赖⑹佛爷架往南山〔口，聚集力量，举行反 攻，夺回拉萨；最后不行，就跑印度；印度是同情我们的，可 能援助我们；还有强大的美国，也可能援助；台湾蒋总统，已 经积极援助；达赖是神，谁敢不从？美国人说过，中国人民公 社闹得天怒人怨，都要造反了，现在是驱汉自立的大好时机 , 云云。
这些反动派的灵魂，已经飞到九霄云外，简直要管领 整 个宇宙了。
因此，他们非但不负责制止叛匪的骚扰，反而变本 加厉，积极进行叛国的阴谋活动。
四中国政府方 面认为，中国与西南邻国的关系，首先是我国 与伟大友好国家印度共和国的关系，是坚持和平共处的五项原 则。
和平共处的五项原则，是在一九五四年四月 二十九日中印 I两国关于中国西藏地方和印度之间的通商和交通协定中首次提 出的，现在和将来，为了两国的根本利益，双方都没有任何理 由不将这些原则坚持到底。
中国政府人士欢迎印度总理尼赫鲁 先生三月二十三日关于不干涉中国内政的声明，认为这个声明 是友好的。
中国方面从来没有干涉 过印度的内政，也没有在全 国人民代表大会及其常务委员会上谈论过印度的内政，并且认 为对一个友好国家的内政进行这样的谈论是不礼貌和不适 当的。
五I为了彻底肃清叛匪，国务院已命令人民解放军驻藏部队 在 西藏各地实行军事管制。
军事管制委员会的任务是：镇压叛 乱；保护人民；保护遵守中国法律的外国侨民；受西藏自治区 筹备委员会和人 民解放军西藏军区的委托，组织西藏自 治区的 各级行政机构和组织西藏爱 国人民的自卫武装，以代替腐败透 顶、已经叛变、毫无战斗 力、而且为数只有三千多人的旧藏 军。
拉萨市的军事管制委员会已在三月二十三日宣布成 立。
其 他各地的军管会，除班禅额 尔德尼领导的后藏地区的首府 日喀则没有必要建立以外，都将陆续建立。
拉萨和各地军事管 制委员会都由人民解放军的代表和当地爱国人民的代表共同组 成。
现在拉萨以西的阿里 ，拉萨西南的江孜、帕里、亚东，拉 萨以北的当雄、黑河〔11〕，拉萨以南的泽当，拉萨以东的太 昭、林芝、扎木、丁青、昌都、察隅等重镇 和要区，都在人民 解放军的坚强控制之下，当地人民的绝大多数是 与人民解放军 密切合作的。
叛匪活动的地方，只是一些很偏僻的地区。
根据毛泽 东修改件刊印 。
注释〔1〕少奇，即刘少奇。
小平，即邓小平，当时任中共中 央总书 记、国务院副总理。
12〕新闻公报已改好 ，指毛泽东对《新华社关于西藏叛乱事件 的公报》稿的修改。
见本篇二至五，其中用宋体排印的是他加写和 改写的文字。
一九五九 年三月二十九日，这个公报在《人民日报 》 发表。
〔3〕吴冷西，当时任新华社社长、《人民日报》总编辑 。
〔4〕政府命令，指《中华人民共和国国务院命令》。
一九五九 年三月二十九日，这个命令在《人民日报》发表。
〔5〕军区布告，指中国人民解放军西藏军区司令员 张国华、政 治委员谭冠三等于一九五九 年三月二十日签署的 《中国人民解放军 西藏军区布告》。
一九五九 年三月二十九日，这个布告在《人民日 报》发表。
16〕发布时间后来署为二十八 日。
〔7〕十七条协议，指一九五一 年五月二十三日在北京签订的 《中央人民政府和西藏地方政府 关于和平解放西藏办法的协议》，参 见本册第468页注〔3〕。
〔8〕达赖，即达赖喇嘛•丹增嘉措，一九五九 年三月十日西藏 上层反动集团发动全面武装叛乱后，十七日逃离拉萨，并于三月三 十一日进入印度境内，四月十八日到达印度提斯浦尔 。
这时仍保留 全国人大常委会副委员长、全国政协常委、西藏自治区筹备委员会 主任委员职务。
〔9〕南山，应为山南。
〔10〕班禅额尔德尼，即班禅额尔德尼•确吉坚赞，当时任全 国政协副主席、全国人大常委会委员、西藏自治区筹备委员会副主 任委员。
〔11〕黑河，今西藏那曲。
党内通信⑴——给中央各部委党委或党组书记，各市委 书记、省（自治区）委书记（一九五九 年三月二十九日）上海几个县的材料〔2〕可阅。
城市，无论工矿企业，交通运输业，财政金融贸易事业, 教育事业及其他事业 ，凡属大政方 针的制定和执行，一定要征 求基层干 部（支部书记，车间主任，工段长），群众中的积极 分子等人的意见。
一定要有他们占压倒 多数的人到会发 表意 见，对立面才能树立，矛盾才能揭露，真理才能找到，运动才 能展开。
总支书记、厂矿党委书记，城市区委书记，市委市府 所属各机关负责人和党组书记，中央一级的司局长同志们，我 们对于这些人的话，切记不可过分相信。
他们中的很多人几乎 完全脱离群众，独断专行。
上面的指示不合他们 胃口的，他们 即阳奉阴违，或者简直置 之不理。
他们在许多问题上，仅仅相 信他们自己，不相信群众，根本无所 谓群众路线。
有鉴于此, 尔后每年一定要召开两次五级，或者六级，或者七级的干部大 会，每次会期十天，上层基层，夹攻中层，中层干部的错误观 点才能改正，他们的僵化头脑才能松动，他们才有可能进步, 否则是毫无办法的。
听他们的话多了，我们也会同化 ，犯错 误，情况不明，下情不能上达，上情不能下达，.危险之至。
每 年这样的大会开两次，对于我们也极有益处，可以使我们明了 情况，改正错误。
这里说的 是城市问题，乡村问题同样如此, 我在前次通信中已经大体说过了。
毛泽东一九五九 年三月二十九日根据手稿刊印 。
注释C13这是毛泽东关于城市各项事业每年要召开两次五级或者六 级、七级干部大会问题给中央各部委党委或党组书记、各市委书记 和省（自治区）委书记的一封信，标题是毛泽东拟的。
12〕上海几个县的材料，指中共中央上海局书记、上海市委第t一书记柯庆施一九五九 年三月二十八日给毛泽东报送的两个报告； 一个是中共上海市委书记处书记魏文伯三月二十六日关于南汇、川 沙两县五级干部会议情况的报告。
其中说：南汇、川沙两县的五级 干部会议大体分三阶段进行：第一段大鸣大放，揭露问题，分析原 因，提高认识；第二段讨论管理 体制、政策和具体贯彻执行问题 ； 第三段组织一次生产大高潮。
目前两县会 议都在讨论管理 体制和政 策问题，同时又向会外群众作了广播。
事实证明，召开一竿子到底 的会议，把政策交给群众，是最容易 见效的。
另一个是中共上海市 委常委、市委农村工作部部长马 万杰关于上海县和七一公 社干部会. 议情况的报告。
其中说：这里的会议，在县委书记、公社书记讲话 以后，来势很猛，时间只有一天半到两天半，放的东西直接、具体 ， 放过以后，心平气和。
群众的动态一是担心再变，二是顾虑下面的 干部能不能贯彻主席和市委的指示，普遍关心工资问题。
目前出勤 的多了，干群关系也有变化，群众把干部当知心人了 。
对人民银行总行党组关于 收回农业贷款中发生问题 的检查报告的批语（一九五九 年三月二十九日）此件〔1〕写得很好，有恰当的分析，几乎每一个问题都有 交代，使人看得懂，不会头痛。
毛泽东三月二十九日根据中共八届七中全会会 议文件刊印 。
注释m 此件，指中共中国人民银行总行党组一九五九 年三月二十 五日给国务院副总理兼第五办公室主任、财政部部长李先念并转中 央、毛泽东的检查报告。
报告说：一九五八 年冬季以来，银行在收 回农贷的工作中确实存在着不少错误和缺点，若干地方由于收贷过 多，影响了公社资金的 正常周转，给公社生产和社员生活安排造成 了一定的困难。
造成这些问题的原因是：第一，有些地方去年在收 购农产品的过程中，采用“放卫星”的方式收回 贷款。
第二，有些 地方在改 革规章制度中实行“存贷合一”的办法，公社一有钱存入 银行，就自然地作为归还贷款，致使收回了一部分不应收回的贷款。
 上述错误的 发生，从思想上来检查，主要是我们从业务上 考虑问题 多，从政治上考虑问题 少。
收回农业贷款是一个涉及到人民公社生 产安排和农民的切身利益问题，是党和国家同亿万农 民的关系问题 。
 为了纠正上述问题，我们商定了以下四条办法：（一）对公社的农业 贷款，取消存贷合一的办法，将公社存款账户与贷款账户分开。
 （二）去年十二月以来收回的农贷中，属于未到期或不应收回部分, 可以退还人民公社。
（三）今后到期的农贷，应当收回 的仍要继续收 回，有困难的可以分期收回。
（四）农业贷款指标，建议只用于农业 生产（包括社办工业）。
关于人民公社化运动中的 旧账一般要算等问题的 批注⑴（一九五九 年三月三十日）此件〔2〕很好，很容易看。
如有头昏 病，还可以愈头昏 。
毛泽东一九五九年三月三十日二毛注：有些地方不是这样，他们怕鬼，不敢将郑州要点立 刻一杆〈竿〉子通到生产队、生产小组和全民中去。
他们怀着 无穷忧虑，怕天下大乱，不可收拾。
二〕毛注：.这三条办法好。
群众一到，魔鬼全消。
本来没有 鬼，只在一些同志的大脑皮层里感觉有鬼，这个鬼的名字叫做 “怕群众m毛注：很好，必须这样肯定。
〔5〕五毛注：牢骚也罢，反动言论也罢，放出来就好。
牢骚是一 定要让人发的，当然发者无罪。
反动言论，放出以后，他们立 刻就会感觉孤立，他们自己会作批判。
不批判也不要紧，群众 的眼睛里 已经照下了他们 的尊容，跑不掉了，故也可以实行言 者无罪这一条法律。
现在是一九五九 年，不是一九五七 年了。
〔6〕六毛注：旧账一般不算这句话，是写到了郑州讲话〔7〕里面 去了的，不对，应改为旧账一般要算。
算账才能实行那个客观 存在的价值法则。
这个法则是一个伟大的学校，只有利用它， 才有可能教会我们的几千万干部和几万万人 民，才有可能建设 我们的社会主义和共产主义 。
否则一切 都不可能。
对群众不能 解怨气。
对干部，他们将被我们毁坏掉。
有百害而无一利。
一 个公社竟可以将原高级社的现金 收入四百多万元退还原主，为 什么别的社不可以退还呢？不要“善财难舍 ”。
须知这是劫财， 不是善财。
无偿占有别人劳动 是不许可的。
〔8〕七f毛注：开大会将要妨碍当前紧迫的春耕生产，这也是一项 迷信，已被群众打破。
看开什么会。
开一平二调三收款的会 呢，还是开现在这样的会。
前者一定妨碍生产，毁坏社会主 义，毁坏人民公社。
后者则完全相反。
〔9〕A毛注：讲得很好，正是这样。
根据手稿刊印 。
注释门〕本篇一是毛泽东对中共山西省委第一书记陶鲁笳 一九五九 年三月二十九日关于山西各县五级干部大会情况给毛泽东的报告及 附件的批语，并为这个批语拟题《介绍山西经验 》。
本篇二至七是毛 泽东阅看陶鲁笳的 报告时的批注。
本篇八是毛泽东对陶鲁笳附送的 中共晋南地委第一书记赵雨亭关于晋南各县五 级干部会议情况的报 告的批注 。
〔2〕此件，指陶鲁笳关于山西各县五级干部大会情况的报告及 附件。
报告说，山西省各县的五级干部大会具有如下特点：（一）五 级干部会议和全民大讨论结合进行。
（二）放手发动群众，形成大鸣 大放的高潮，在此基础上，再采取领导干部进行自 我批评与群众性 的摆事实、讲道理的辩论相结 合的方法，效果极好 。
（三）解决思想 问题和解决实际问题相结 合。
（四）全民大讨论和当前的生产运动相 结合。
陶鲁笳在报告之后，附送了中共山西省委一九五九 年三月二 十三日关于榆次市、太谷县五级干部会议开会方法的通报和中共晋 南地委第一书记赵雨亭一九五九 年三月二十八日关于晋南各县五 级 干部会议情况的报告。
〔3〕陶鲁笳关于山西各县五级干部大会情况的报告讲到：“事 实上，各县在五级干部会议举行以前，所有公社对于郑州会议所提 出的所有制问题和‘十四句话’的方针，已经展开了全民讨论。
”在 这之后，毛泽东加括号写了这条批注 。
〔4〕陶鲁笳关于山西各县五级干部大会情况的报告讲到，五级 干部会议和全民大讨论结合进行，一般有三种方法：“（D开全县性 的电话会议或者有线广播会议。
（2）各个公社参加五级干部会议的 人，一部分是固定的（每县平均四五千人 ），另一部分是不固定的。
 会内会外，人来人往，络绎不绝，利用大字报，内外交流，互通情 报。
大字报的内容，有批评、自我批评的，有建议或表示不同意见 的，有报喜的……。
（3）县委临时派出工作组帮助领导较薄弱的公 社。
”在这之后，毛泽东加括号写了这条批注 。
〔5〕陶鲁笳关于山西各县五级干部大会情况的报告讲到：“各 县县委都按照省委的指示，在五级干部会议的头一天，向大家宣布 了 ‘言者无罪'，'不戴帽子'，'允许任何人保 留自己的意见'。
”在 这之后，毛泽东加括号写了这条批注 。
〔6〕陶鲁笳关于山西各县五级干部大会情况的报告讲到：“据 榆次市、太谷县的材料，五级干部会议经过三天鸣放，有观潮派 、 算账派的言论甚至 有反动言论的人，约占到会人 数的百分之十左右。
 估计其中相当一部分人的言论是属于发牢骚的性质J在这之后，毛 泽东加括号写了这条批注 。
〔7〕郑州讲话，指毛泽东一九五九 年二月二十七日至三月五日 在郑州举行的中共中央政治局扩大 会议上的讲话。
见本册第416— 425 页。
〔8〕陶鲁笳关于山西各县五级干部大会情况的报告，在举例说 明解决思想问题要和解决实际问题相结 合时说：“又如运城县五级干 部会议在解决思想问题的过程 中，-宣布了将过去一个时期公社一级 扣用原高级合作社的现金 收入四百六十四万元全部退还给 原高级合 作社。
许多社员听到了 情不自禁地高兴得跳了起来。
各县五级干部 会议和全民讨论的情况证明，主席提出的旧账要算、要处理的指示, 是完全正确的，是群众的一个迫切要求。
”在这之后，毛泽东加括号 写了这条批注 。
〔9〕陶鲁笳关于山西各县五级干部大会情况的报告讲到：“各 县的材料，都毫无例外地证明，五级干部会议和全民大讨论，对于 当前的生产运动起到了巨大的促进作用。
思想运动的高潮，已经带 动起了一个新的令人鼓舞的生 产运动的高潮。
”在这之后，毛泽东加 括号写了这条批注 。
C10J赵雨亭关于晋南各县五 级干部会议情况的报告讲到：“从 这几天的情况来看，开会不但不会 影响生产，相反的，对生产还有 很大的推动。
开会的过程是贯彻执行党的方针政策的过程 ，也是纠 正我们工作中的缺点、错误和发动群众的过程，同时又是组织生产 高潮的过程」在这之后，毛泽东加括号写了这条批注 。
关于同意董必武请求不再担任 国家机关实际职务的批语⑴（一九五九 年三月三十日）我和大家同意此信〔2〕意见，改换工作。
中央已建议董必 武同志当人民共和国副主席，刘少奇同志当主席，朱德同志当 人民代表大会常务委员会委员长。
这个建议，将提到中央全会 去讨论，然后做出决 定。
这个建议，是三月二十九日中央常委 交换意见的时候提出的，有中央其他几位同 志和各大区区长同 志们参加。
到会人一 致同意这样做，认为对党对国家都是有利 的。
这几位同志的新工作，责任大，荣誉高，名气也大，实际 则是做苦工。
我希望同志们勉为其 难，为党担负这些担子，为 人民艰苦地服务。
毛泽东三月三十日上午六时根据修改件刊印 。
注释〔1〕这个批语由他人代拟。
毛泽东审阅时将这个批语的标题 《董老辞职 书》改为《董必武同志的辞职书》。
这个辞职书和董必武 给毛泽东的信一同作为上 海会议文件印发。
董必武，当时任中共中 央政治局委 员、中央监察委员会书记、最高人民法院院长、全国政 协副主席。
一九五九 年四月二十七日，在第二届全国人大第一次会 议上当选为中华人 民共和国副主席。
[2〕此信，指董必武一九五九 年三月二十五日给毛泽东的信。
 信中说：“主席：这次中央全会将讨论国家机关负责人选，我去年十 月曾函请小平、彭真两同志转报中央，请求在第二届全国人民代表 大会上不再 推荐我为最高人民法院院长的 候选人，并请求中央考虑 我的能力和体力 ，不安排我担 负国家机关的任何实际职务。
我已当 选为人大代表并列名政协委员，将来在政 协安一个没有实际工作责 任的名目就够了。
这意思在一九五七 年冬曾和彭真同志面谈过。
特 再恳主席在研究国家机关负责人选时支持我 的请求为祷!”小平，即 邓小平，当时任中共中 央总书记、国务院副总理。
彭真，当时任中 共中央政治局委 员、中央书记处书记。
对班禅额尔德尼拥护国 务院 解散西藏地方政府 和平息叛乱 命令的电报的批语⑴（一九五九 年三月三十日）请小平〔2〕叫乔木〔3〕即予发表。
毛三十日根据手稿刊印 。
注释C1：这个批语写在班禅额尔德尼•确吉坚赞一九五九 年三月二 十九日给周恩来并转毛泽东拥护国务院解散西藏地方政府 和平息叛 乱的电报上。
电报说：“我个人并代表西藏广大僧俗人民，坚决拥护 国务院解散西藏地方政府 和平息叛乱的命令，拥护人民解放军西藏 军区出示的布告。
” “我完全接受国务院命令我担任西藏自治区筹备 委员会代理主任委员的工作。
” “我将竭诚努力，团结西藏僧俗人民 和一切爱国人士，满怀信心地积极协助人民解放军平息叛乱，彻底 粉碎西藏 上层反动集团在帝国 主义和蒋介石集团支持下所搞的一切 无耻的叛国勾当。
”三月三十一日，这个电报在《人民日报》发表。
班禅额尔德尼•确吉坚赞，当时任全国政协副主席、全国人大常委 会委员、西藏自治区筹备委员会代理主任委员。
〔2〕小平，即邓小平，当时任中共中 央总书记、国务院副 总理。
〔3〕乔木，即胡乔木，当时任中共中 央书记处候补书记、毛泽 东的秘书。
关于改变集体所有制 体制的几条原则⑴（一九五九 年三月三十一日）毛注：（一）不得群众同意不变；（二）变的时候，一定要 以有利于生产队，不使生产队、小队、群众任何一个单位一个 个人吃亏为原则 ；（三）以公社级大发展和穷队大发展为基础， 这是从不使富队吃亏反而有好处这巳样一个原则出发 的具体 措施；（四）先变乡，后变区。
三、五、七年之后，群众要变 的话，先变到乡 。
何时变到区不 能定，现在设想，大概要在十 年、十五年或者二十年之后，才有可能变。
因此，不要怕。
根据手稿刊印 。
〔1〕这是毛泽东在阅看中共山东省委书记处书记谭启龙一九五 九年三月二十八日给舒同、谭震林并转中央的信上的批注。
信中说: 山东省济宁地区各县的五级干部会议，首先传达了主席的指示，检 查了前一段工作中县委应负的责任，紧接着展开大鸣大放，发言非 常热烈，干部们都说毛主席说出了咱们 的心里话，现在开的是五级 通气会、团结会。
鸣放中反映的情绪主要是怕再变，有人说“共产 党和孙悟空一样，多变在这之后，毛泽东加括号写了这个批注 。
 谭启龙的信中还讲到怕变的原因在于：（一）办初级社不到两年，生 产刚有劲了，就转高级社 ；高级社不到两年，就转公社。
希望将公 社制度和各项政策用法律固定 ,下来。
（二）国家统购政策曾宣布三年 不变，实际上年年变；每年夏收 前说不变，秋后就变了。
希望上面 定任务时估计足一点，定下来就不要再变「毛泽东还在信上批语: “此件值得一看。
好看，有意思，一定要看「舒同，当时任中共山 东省委第一书记。
谭震林，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记 处书记、中央财经小组副组长 。
第一批反映⑴（一九五九 年三月）印度处于被动，它的反映对我们最有利。
美国限于所谓“深切的同情“，大说其空话 。
注：为什么不公 开？谁也不知道印度政府有 这样“友好” 的措施，直到一九五九 年三月二十九日人们才知道 。
!1!注：可见六个月以前是有举动的。
,五注：亲爱的印度朋友们，不要轻信那些西藏人，他们指挥西藏叛乱活动是秘密的，你们不知道，我们可知道呢！根据毛泽 东手稿刊印 。
注释C 1］本篇一至五是毛泽东阅看印度报业托拉斯一九五九 年三月 二十九日发表的印度外交部发言人对新华社关于西藏叛乱事件公 报 说叛乱指挥中心在印度噶伦堡一事进行辩解的 报道，和美联社三月 二十八日发表的“美国星期六宣布，它对西藏人民遭到共产党中 国 的‘野蛮干涉'寄予,深切的同情'”的电讯稿 时的批语和批注 ， 并拟题为《第一批反映》。
本篇一是对印度报业托拉斯的报道的批 语。
本篇二是对美联社的电讯稿的 批语。
本篇三是在印度外交部发 言人说“来自西藏的许 多人多年来一直住在噶伦堡，其中有些人是 在过去三四年到达的。
印度政府一再向他们 表明，他们不应该在印 度领土上搞任何反对一个友好国家的政府的宣传活动” 一段话之后 ， 加括号写的批注。
本篇四是在印度外交部发言人说“最近一次警告 大约是在六个月以前提出的。
从那时起，这些人一直没有任何举动 ” 一段话之后，加括号写的批注。
本篇五是在印度外交部发言人说 “在噶伦堡或其他地方，这些人和其他一些人 都没有进行非法活动” 一句话之后，加括号写的批注。
毛泽东的批语、批注和这两篇报道， 作为上海会议文件印发 。
口一面建国以来毛泽东文稿 中共中央党史和文献研究院编 中央文献出口 呼|建 国以来 毛 泽东文稿 中 共 中央党 史 和文献 研 究 院1