建国以来毛泽东文稿9 1ro rx r3 Qv !■■第九册中共中央党史和文献研究院编建国以来毛泽东文稿 中共中央党史和文献研究院编 中央文献国家出版基金项“NATQNAI. PU吼 NATION FOUNDA'^TION建国以来毛泽东文稿第九册（一九五三 年十一月----九五五年六月）中共中央党史和文献研究院编图书在版编目（CIP）数据建国以来毛泽东文稿/中共中央党史和文献研究院 编.--北京:中央文献出版社，2023.11ISBN 978-7-5073-4985-61.①建…】①中…田.心毛泽东著作W.（DA4中国国家版本馆CIP数据核字 （2023）第211646号建国以来毛泽东文稿编 者：中共中央党史和文献研究院责任编辑：田雪鹰彭勇张哲, 司文君王若曦臧凯特责任印制：郑刚黄冉武晓东封面设计：田哈出版发行：中央文献出版社地 址：北京西四北大街前毛家湾 l号邮 编：100017E X.L A/" 3步嵬中千陶编松网 址：^^.z^ ywxpress.com v+vw ' igE K； p $ 研一,,消电子邮箱：z^ywx5073@126.com销售热线：010-83072503 / 83072509 / 83089319 / 83089404 / 83089317 / 83089394排 版：北京中献唐人数字技术有 限公司印 刷：河北鹏润印刷有限公司710mm x 1000mm 16开 676.5 印张 7570千字2023年12月第1版 2023年12月第1次印刷ISBN 978 -7 -5073 -4985 -6 定价：1500.00元（全二十册 ）版权所有侵权必究 本社版图书如有印装错误可随时调换 （电话：13601084124/13811637459 ）出版说明《建国以来毛泽东文稿》是一部供研究用的 多卷本综合文 献集。
选稿的范 围：（一）手稿，包括文章、指示、批语、电 报、讲话提纲、书信、批注、诗词、题词、修改的文件中加写 和改写的文字等；（二）经本人审定过的讲话 、报告、谈话记 录和新闻稿等；（三）非本人起草但经本人审定并用本人名义 发出的其他文稿。
未经本人审定的讲话和谈话记录稿，不编入 这部文献集 。
这部文献集于一九八七 年至一九九八 年，由原中共中 央文 献研究室编辑，中央文献出版社出版、内部发行，共十三册 。
 这次公开出版，新增了一些文稿，并对原有文稿的注释作了修 订，对部分文稿作了补注，订正了个别文稿的时间差错，全书 共二十册 。
这部文献集的编 排：（一）以写作或发表的时间为序; （二）不能确定具体日期的，按照文稿的月份放在同月合适的 位置或最后；（三）对在同一背景下论述同一主题的部分文稿, 作了集纳，并按照首篇的时间排序 。
编入这部文献集的文稿，在本人生前公开发表的，按发表 稿刊印；本人生前没有公开发表的，按手稿或其他原件刊印 。
 每篇文稿末尾，均注明刊印根据。
文稿中的错字、漏字，分别 在〈〉号和〔〕号内校正，衍字加口号。
文稿没有标点 的, 由编者加了标点；对文稿原有的标点作了规范。
文稿中的廿、 卅，均规范为二十、三十。
文稿中需要说明的史实，加注释补 述。
文稿原来没有标 题或原有标题不适合本书体例的，由编者 拟写或改写了标题。
编者认为内容较重要的 文稿，其标题在目 录中用黑体字排印。
为便于读者阅读 和研究，注释排在文稿的篇末，每条注释 的详略根据理解正文的需要而 定。
正文中涉及的来文、来电、 来信及其他 文件，通常都作了注释，少数未能查到原件者 付阙。
根据这部文献集的实际情况，在中华人民共和国成立初期 的几册中，每册附有韵目代日表和地支代月代时表。
中共中央党史和文献研究院二O二三年十二月目 录中央关于批判党内的资本主义思想的指示（一九五三 年十一月四日）.................................... （1）对关于救济印度水灾问题报告的批语（一九五三 年十一月四日）.................................... （2）对李维汉在全国工商联代表大会上的讲话稿的 批语（一九五三 年十一月五日）.................................... （4）关于中央警卫团不应设立文工团的批语（一九五三 年十一月五日）.................................... （6）祝贺苏联 十月革命三十六周 年给马林科夫的电报（一九五三 年十一月五日）.................................... （8）中央转发国家计委关于当前增产节约情况报告的批语（一九五三 年十一月八日） ................................ （10）关于拟公布美军细菌战战俘供词给金日成的电报（一九五三 年十一月八日） .................................. （12）关于召开全国军事系统党的高级干部会议的准备问题给彭德怀的信（一九五三 年十一月十日） ................................ （14）接受民主德国驻中国大使柯尼希递交国书时的答词（一九五三 年十一月十二日） ............................. （16）中央转发天津市委 统战部关于资本家对过渡时期总路线的反映的报告的批语（一九五三 年十一月二十日） ............................. （18）关于签订中朝经济及文化合作协 定等问题的 批语（一九五三 年十一月二十一日） ............................. （20）关于揭露美军对朝中军民暴行问题给金 日成的电报 （一九五三 年十二月一日） ............................. （21）接受芬兰新任驻中国公使孙士敦递交国书时的答词 （一九五三 年十二月二日） ............................. （23）关于应就美军对朝中军民的暴行提出全面报告给金日成的电报 （一九五三 年十二月三日） .................................. （24）给袁希洛的信 （一九五三 年十二月三日） ............................. （26）给黄炎培的信 、（一九五三 年十二月三日） ............................... （27）关于为中 央政治局 会议准备文件给杨尚昆的信. （一九五三 年十二月四日 ） ............................... （28）关于海军建设写的一段文字 （一九五三 年十二月四日 ） ............................... （30）关于通过公债条例及批准中朝协定给周恩来的信 （一九五三 年十二月五日） ............................... （31）对过渡时期总 路线宣传提纲的批语和修改 （一九五三 年十二月七日、十三日）...................... （32）给戴毓本的信 （一九五三 年十二月九日） ............................... （38）对胡乔木关于在他暂离期间由凯丰列席中央会议等问题的请示的 批语 （一九五三 年十二月十日） .................................. （39）对中央批转西南局第十一次扩大会议情况报告的指示稿的修改 （一九五三 年十二月十日） .................................. （41）对统战部召集人物安排工作会议请示报告的批语（一九五三 年十二月十二日） (43)接受朝鲜驻中国大使崔一递交国书时的答词（一九五三 年十二月十二日） ............................... （44）接受丹麦驻中国公使格瑞杰生递交国书时的答词（一九五三 年十二月十二日） ............................. （45）对中央关于发展农业生产合作社的决议稿的批语和修改（一九五三 年十二月十三日、二十二日） ..................... （46）关于看望徐悲鸿夫人的信（一九五三 年十二月十三日） ............................... （49）关于送交并广播斥 责美方中断会谈的声明稿给李相朝等的电报（一九五三 年十二月十四日 ） ............................. （51）接受苏联驻中国大使尤金递交国书时的答词（一九五三 年十二月十五日） ........................... （53）对张震关于暂缓金门作战建议的批语（一九五三 年十二月十九日） ............................... （54）关于同意目前不打金门的批语（一九五三 年十二月二十二日） ........................... （55）给鞍山钢铁公司全体 职工的贺信（一九五三 年十二月二十四日 ） ........................... （56）关于党在过渡时期的任务（一九五三 年）.............................................. （57）为海南岛海榆中线公路纪念碑题词（一九五三 年）.............................................. （59）为华北军区 烈士陵园题词（一九五三 年）.............................................. （60）在转发邓子恢关于老根据地干 部情况报告时加写的文字（一九五四年一月四日 ） .................................... （61）关于建议召开七届四中全会问题给刘少奇等的信(一九五四年一月七日、八日) ........................... (63)对关于增强党的团结的决议草案的修改(一九五 四年一月)......................................... (66)关于宪法起草小组的工作计划给刘少奇并中央的电报(一九五四年一月十五日) ................................ (68)关于在七届四中全会前征求对增强党的团结的决议草案的意见的电报(一九五四年一月十八日) .................................. (70)关于高岗来信和七届四中全会的开会方针问题给 刘少奇的电报(一九五四年一月二十二日) ............................. (71)同意彭德怀在 全国军事系统党的高级干部会议上的结论稿的电报(一九五四年一月二十三日) ......... (73)关于全国军事系统党的高级干部会议闭幕词的修改意见给朱德的电报(一九五四年一月二十五日) ............................. (74)关于由杨尚昆转达对四中全会文件修改情况和意见给刘少奇等的信(一九五四年一月二十七日) ............................. (76)祝贺中苏友好同盟互助条约签订四周年给马林科夫的电报(一九五四年二月十一日) ............. (77)关于宪法初稿的讨论 和修改给刘少奇等的电报和信(一九五四年二月十七日) ................................ (78)关于宪法草案初稿修改情况给刘少奇等的信(一九五四年二月二十四日、二十六日) ..................... (80)建议增加军委副主席和军委委员(一九五四年二月二十六日) ............................. (82)对周恩来在高岗问题座谈会上的发言提纲的批语和修改（一九五四年二月二十八日） ............................... （84）对中华人民共和国宪法草案的批语（一九五四年）.............................................. （86）关于乔冠华 、黄华等回京参加日内瓦会议筹备工作的电报（一九五四年三月一日） .................................. （94）给田家英的信（一九五四年三月二日） .................................. （97）对一篇谈论有关中国领导人的电讯稿的 批语（一九五四年三月四日 ） .................................... （99）在邓小平等关于饶漱石问题座谈会的报告上的批语（一九五四年三月十二日）.................................. （101）关于审阅黄炎培在上海工商界的讲话稿的 信（一九五四年三月十二日）.................................. （102）关于发表德国统一社会党将反党反人 民分子开除出党的新闻稿的批语（一九五四年三月二十八日） ............................... （104）给彭石麟的信（一九五四年三月三十一日） ............................... （106）关于修改“毛泽东军事思想” 一处提法的批语（一九五四年四月 一日）.................................... （108）关于帮助越南建立炮兵团、工兵团问题给彭德怀的信（一九五四年四月 三日）.................................... （109）关于掘运朝鲜战争中军事人员 遗体问题的电 报（一九五四年四月 三日）.................................... （111）对中宣部同钱瑛、刘景范座谈记录的批语（一九五四年四月 七日）.................................... （114）给达赖喇嘛的信（一九五四年四月 十日）............................ （116）给班禅额 尔德尼的信（一九五四年四月 ） ....................................... （117）对颁布《中国人民解放军政治工作条例（草案）》报告的批语（一九五四年四月 十五日）.................................. （118）关于越南军事部署的批语（一九五四年四月 十七日） ........................... （120）对罗瑞卿在东北地区党的高级干部会议上的发言稿的批语（一九五四年四月 十七日）.................................. （121）关于休养事 给马叙伦的信（一九五四年四月 十九日）.................................. （122）关于游泳池建 造费由稿费 中支出给刘少奇等的信（一九五四年四月 二十五日） ............................... （123）在《苏联宣传中对斯大林提法 的改变》材料上的批语（一九五四年四月 二十八日） ............................... （125）关于修建闽南铁路线路问题的 信和批语（一九五四年四月 二十八日） ............................... （127）关于越南奠边府作战应注意 事项给彭德怀、黄克诚的电报（一九五四年四月 二十八日） ............................... （129）给文平山的信（一九五四年四月 二十八日） ............................... （130）给毛少贤的信（一九五四年四月 二十八日） ............................... （131）给叶恭绰的信（一九五四年四月 二十八日） ............................... （132）给石城乡党支部、乡政府的信（一九五四年四月 二十九日） ............................... （133）给黄炎培的信（一九五四年五月三日）.................................... （135）为官厅水库建成 题词（一九五四年五月） ................................. （136）对美方企图破坏停战协定和中监会的活动应予以揭发的电报（一九五四年五月十二日）.............................. （137）对粟裕关于海军配属特种兵报告的批语（一九五四年五月十九日）.................................. （140）致南非印度人大会的电报（一九五四年五月二十八日） ............................... （141）对粟裕关于舟山群岛南部海面发现美舰的 处理报告的批语（一九五四年六月二日）.................................... （142）关于达赖、班禅尽早起程赴京的批语（一九五四年六月三日）.................................... （143）关于检查同中立国监察委员会瑞典瑞士委员的关系的电报（一九五四年六月六日）.................................... （144）对中央农村工作部关于第二次全农村工作会议报告的批语和修改（一九五四年六月七日）.................................... （146）关于印发 宪法草案修正稿给刘少奇等的信（一九五四年六月九日）.................................... （148）关于中华人 民共和国宪法草案（一九五四年六月十四日）.................................. （149）对《人民日报》社论稿 《全力保证实现一九五四年国家预算》的批语（一九五四年六月十七日）.................................. （157）中央关于越南人民军的作战规模给周恩来的电报（一九五四年六月二十日）.................................. （159）对中央关于访问缅甸问题给 周恩来的电报的修改（一九五四年六月二十一日） ............................... （161）关于政治局会议讨论山东问题给刘少奇的信（一九五四年六月二十三日） ............................... （163）给毛泽荣的信（一九五四年六月二十四日 ） ............................... （165）对中央关于由印度返国路线问题给 周恩来的电报的修改（一九五四年六月二十四日 ） ............................... （166）对《苏联宪法草案的全民讨论》一文的批语（一九五四年七月一日）.................................... （168）对华东局统战部关于召开党外人士座谈会情况报告 的批语（一九五四年七月六日）.................................... （170）对中共西藏工委关于嘎厦提出裁减藏军问题的处理 6 -意见的批语（一九五四年七月六日）.................................... （171）关于采取积极方针建设远程轰 炸机部队给彭德怀的信（一九五四年七月十六日）.................................. （172）中央关于探讨改善中泰关系的可能给周恩来的电报（一九五四年七月十九日）.................................. （174）祝贺波兰人民共和国成立十周年的电报（一九五四年七月二十日） (175)对军委关于保卫 领海主权及护航注意事项指示稿的修改（一九五四年七月二十三日） ............................... （176）祝贺日内瓦会议达成印度支那停战协议给胡志明的电报（一九五四年七月二十三日） ............................... （178）给黎锦熙的 信（一九五四年七月二十三日） ............................... （179）给李敏、李讷的信（一九五四年七月二十三日） ............................... （180）对攻击大陈港敌舰方案的批语（一九五四年七月二十四日 ） ............................ （181）关于复英照会给刘少奇的信和对照会稿的修改（一九五四年七月二十五日） ............................... （182）给许志行的信（一九五四年七月二十五日） ............................... （184）对《苏联纠正反世界主义斗争中的某些偏向》一文的批语（一九五四年七月三十一日） ............................... （185）在文运昌来信上的批语（一九五四年）............................................ （187）浪淘沙北戴河（一九五四年夏 ） ......................................... （188）给三二。
厂全体职工的信（一九五四年八月一日）.................................... （189）对彭德怀 关于最近部队中存在几个急待解决的问题报告的批语（一九五四年八月三日）.................................... （190）关于不要通过给 毛泽东以最高荣誉勋章提案的批语（一九五四年八月六日）.................................... （192）关于揭露美国拼凑“东南亚防御集团”的批语（一九五四年八月六日）.................................... （193）对彭德怀关于对台军事斗争计划与实施报告的批语（一九五四年八月八日）.................................... （194）关于不同 意英译本《毛泽东选集》第二卷所作删节的批语（一九五四年八月十三日）.................................. （195）对总参谋部作战部关于美国海军在华东沿海活动情况报告的批语（一九五四年八月二十一日） ............................... （198）关于攻击上下大陈岛时机问题的批语（一九五四年八月二十一日） ............................... （200）祝贺罗马尼亚解放十周年的电报 .（一九五四年八月二十一日） .......... （202）给熊子容的信（一九五四年八月二十六日） ............................... （203）祝贺越南民主共和国成立九周年的电报（一九五四年八月三十一日） ............................... （204）对周恩来关于向各兄弟党传达高饶事件文件报告的批语（一九五四年八月三十一日） ............................... （205）关于高岗自杀问题给苏共中央的通报（一九五四年九月一日）.................................... （207）毛泽东、周恩来为庆祝抗日战争胜利九周年给马林科夫、莫洛托夫的电报（一九五四年九月二日）.................................... （209）接受保加利亚 驻中国大使迪莫夫递交国书时的答词 （一九五四年九月二日）.................................. （211）关于允许日本记者随日本社会党代表团访华的批语（一九五四年九月五日）.................................... （212）祝贺保加利亚 解放十周年的电报（一九五四年九月七日）.................................... （214）关于请周恩来等准备讨论宪法报告的通知（一九五四年九月九日）.................... （215）对刘少奇《关于中华人 民共和国宪法草案的报告（草稿）》的批语和修改（一九五四年九月） ................................. （217）接受瑞士驻中国公使贝努义递交国书时的答词（一九五四年九月十三日）.................................. （221）接受阿尔巴尼亚驻中国大使斯蒂•纳赛递交国书时的答词（一九五四年九月十三日）.................................. （222）对军委关于同意再次炮击金门计划的批语（一九五四年九月十四日）.................................. （224）为建设一个伟大的社会主义国家而奋斗（一九五四年九月十五日）.................................. （225）关于修改周恩来《政府工作报告》给胡乔木的信（一九五四年九月十九日）.................................. （227）关于为天津人民公园题字给章士钊的信（一九五四年九月十九日）.................................. （228）接受匈牙利驻中国大使希克拉丹递交国书时的答词（一九五四年九月二十二日） ............................... （230）在国庆五周年酒会上的祝词（一九五四年九月二十九日） ............................... （231）祝贺德意志民 主共和国成立五周年的电报（一九五四年十月五日）.................................... （232）关于军委直属各总部的称谓 均冠以“中国人民解放军”的批语（一九五四年十月八日）.................................... （234）关于修筑新疆铁路及四个公司归中国独有问题给周恩来的信（一九五四年十月十一日）.................................. （236）答谢苏联赠送 机器设备和提供技术帮助的两封信（一九五四年十月十二日）.................................. （238）关于安排叶恭绰、朱蕴山参加政协工作的批语（一九五四年十月十三日）.................................. （240）关于严格保护尼赫鲁专机安全的批语（一九五四年十月十五日）.................................. （241）对《文艺报》转载《关于 〈红楼梦简论〉及其他 》一文所加编者按的批注（一九五四年十月） ....................................... （242）对《光明日报》刊载的《评〈红楼梦研究〉》一文的批注（一九五四年十月） .................................. （245）关于《红楼梦》研究问题的 信（一九五四年十月十六日）.................................. （248）对公安部转报的广州市公安局关于国庆节保卫工作报告的批语（一九五四年十月十六日）.................................. （250）对陈叔通关于全国人大常委会有关工作建议的批语（一九五四年十月十七日）.................................. （252）关于邀集在京中央委员等阅看同南斯拉夫建 交文件给周恩来的信（一九五四年十月二十日）.................................. （254）在印度驻中国大使为尼赫鲁访华举行的招待会上的祝词（一九五四年十月二十一日） ............................... （256）对关于董其武提出不愿继续做军事工作问题的报告的批语（一九五四年十月二十三日） ............................... （257）给国营三三一厂全体 职工的信（一九五四年十月二十五日） ............................... （259）给国营一二七厂全体 职工的信（一九五四年十月二十五日） ............................... （260）答谢金日成祝贺中国人民志愿军入朝参战四周年的电报（一九五四年十月二十五日） ............................... （261）毛泽东等为苏联经济及文化建设成就展览会的题词（一九五四年十月二十五日） ............................... （262）在陆定一关于展开《红楼梦》研究问题的 批判报告上的批语（一九五四年十月二十七日） ............................... （264）对《质问 〈文艺报〉编者》一文的批语和修改（一九五四年十月二十七日） ............................... （266）给程潜的信（一九五四年十月二十七日） ............................... （268）对蒋竹如来信的批语和复信（一九五四年十月二十九日） ............................... （269）给郭梓材、刘天民的信（一九五四年十月二十九日） ............................... （271）给邹普勋、谭熙春、毛锡臣的信（一九五四年十月二十九日）............................... （272）毛泽东、周恩来祝贺苏联 十月革命三十七周 年的电报（一九五四年十一月六日）.................................. （274）关于请各省市制定地方经济五年计划纲要的电 报 （一九五四年十一月十日）............................... （276）对《〈文艺报〉编者应该彻底检查 资产阶级作风》 一文的批注（一九五四年十一月）....................................... （278）对冯雪峰《检讨我在〈文艺报〉所犯的错误 》一文 的批注（一九五四年十一月）....................................... （281）给刘少奇、周恩来等的信（一九五四年十一月十八日） ............................... （284）对第二届全国政协会议筹备情况简报的批语 （一九五四年十一月十八日） ............................. （285）对越南要求迅速救济灾民 的电报的批语 （一九五四年十一月十九日） ........................... （287）对国防部关于颁发中国人民解放军有功人员勋 章奖章的三个文件的批语 （一九五四年十一月二十日） ............................... （288）毛泽东等祝贺中朝经济及文化合作协 定签订一周年的电报 （一九五四年十一月二十二日） ....................... （290）给黄炎培的信 （一九五四年十一月二十三日） .......................... （292）关于征求对兵役法和勋章奖章条例的意见的批语 （一九五四年十一月二十三日） .......................... （293）关于开城工作今后交由朝鲜同志负责给金 日成的电报 （一九五四年十一月二十四日 ） .......................... （295）毛泽东等祝贺蒙古人民共和国成立三十周年的电报 （一九五四年十一月二十五日） .......................... （297）毛泽东、周恩来祝贺阿尔巴尼亚解放十周年的电报 （一九五四年十一月二十八日） .......................... （299）关于军委扩大会议的批语 （一九五四年十一月三十日、十二月二十八日） ........... （300）对周扬关于批判胡适问题组织计 划的请示的 批语（一九五四年十二月三日）.................................. （302）在缅甸驻中国大使为吴努 访华举行的招待会上的祝词（一九五四年十二月四日）.................................. （304）在中宣部关于毛泽东思想应如 何解释的通知稿 中加写的一段文字（一九五四年十二月五日）.................................. （305）对全国文联、作协主席团联席会议决议等的批语（一九五四年十二月八日）.................................. （307）对美军第七舰队在中国东海海面演习和解放军攻击一江山岛时机 的批语（一九五四年十二月十一日） ............................... （309）祝贺捷克斯洛伐克总统萨波托斯基 七十寿辰的电报（一九五四年十二月十六日） ............................... （311）给黄炎培的信及对来信的批语（一九五四年十二月十七日、二十日、二十九日） ........... （312）给章士钊的信（一九五四年十二月十七日） ............................... （314）给毛泽荣的信（一九五四年十二月十八日） ............................... （315）给郭耿光的信（一九五四年十二月十八日） ............................... （316）关于政协的性质和任务的谈话提纲（一九五四年十二月十九日） ............................... （317）给李济深的信（一九五四年十二月二十四日 ） ........................ （320）给李达的信（一九五四年十二月二十八日） ............................. （322）对韶山乡全体农 民来信的复信和批语（一九五四年十二月二十八日）对中央农村工作部关于全国第四次互助合作会 议的报告的批语和修改（一九五四年十二月三十日） ..................关于阅看冯雪峰的诗和寓言的批语（一九五四年十二月三十一日） ................毛泽东、周恩来祝贺越南政府还都河内的电报（一九五四年十二月三十一日） ................为庆贺康藏、青藏两公路通车题词（一九五四年十二月）.................................祝贺缅甸联邦 国庆的电报（一九五五 年一月二日）...............................对中央关于统一战线工作指示稿的批语和修改（一九五五 年一月十日）...............................关于同意国家不为个人 祝寿的建议的批语（一九五五 年一月十二日）.............................对中国作协关于公 开印发胡风给中央报告的部分内容 的说明的批语和修改（一九五五 年一月十二日）............................关于不能由政府向党委下达内部命令的两个批语（一九五五 年一月十三日、十七日） ..................对中苏关于在中国进行放射性元素勘察工作议定书草案的批语（一九五五 年一月十四日）............................在周扬关于同胡风谈话 情况的报告上的批语（一九五五 年一月十五日）............................对中央关于组织宣传唯物主义思想批判资产阶级唯心 主义思想的演讲工作的通知的 批语（一九五五年一月二十四日 ） ..........................(324)(327)(330)(332)(333)(334)(335)(337)(338)(340)(342)(344)(346)祝贺印度共和国国庆的电报（一九五五 年一月二十四日 ） ............................... （348）关于第一个五年计划的报告稿给陈云的信（一九五五 年一月二十五日） ............................... （349）对梁漱溟 《告台湾同胞》一文的批语（一九五五 年一月二十七日） ............................ （350）接受芬兰驻中国大使孙士敦递交国书时的答词（一九五五 年一月二十八日） ............................... （351）给杨树达的信（一九五五 年一月二十九日） ............................... （353）给章士钊的信（一九五五 年一月三十日）............................... （354）在金福颖 《自述》上的批语（一九五五 年一月） .................................. （355）关于改善法院审判作风的批语（一九五五 年二月一日）.................................... （357）关于国民党军从大陈岛撤退时解放军不要向港口一带射击的批语（一九五五 年二月二日）.................................... （359）对陆定一关于处理保加利亚 文版《毛泽东选集》稿费问题的报告的批语（一九五五 年二月三日）.................................... （360）给陈嘉庚的信（一九五五 年二月三日）.................................... （362）对周敦祥来信的批语和复信（一九五五 年二月三日）.................................... （363）对擅发《华东军区 首长电贺解 放一江山岛的部队 》新闻的批语（一九五五 年二月六日）.................................... （365）关于请邓小平督促进行全党干部审查问题的批语（一九五五年二月八日）.................................... （367）关于公布中国人民解放军军官服役条 例的命令（一九五五 年二月八日）.................................... （369）给毛森品的信（一九五五 年二月十日）.................................... （370）给张之江的信（一九五五 年二月十一日）.................................. （371）关于公布授予中国人民解放军在中国人民革命战争时期有功人员的勋章奖章条例的命令（一九五五 年二月十二日）.................................. （372）毛泽东等祝贺中苏友好同盟互助条约签订五周年的电报（一九五五 年二月十二日）.................................. （373）在苏联驻中国大使馆为庆祝中苏友好同盟互助条约签订五周年举行的宴会上的讲话（一九五五 年二月十四日）.................................. （376）关于第一个五年计划纲要的修改问题给刘少奇等的信（一九五五 年二月二十日）.................................. （377）毛泽东等祝贺苏联 军队建军三十七周 年的电报（一九五五 年二月二十一日） ............................... （379）对邓小平关于高岗、饶漱石反党联盟的报告稿的批语和修改（一九五五 年二月、三月）.................................. （381）在达赖、班禅为庆祝藏历木羊年新年举行的宴会上的祝酒词（一九五五 年二月二十四日 ） ............................... （385）关于台海形势和不能承认“两个中国”问题给赫鲁晓夫的信（一九五五年三月五日）.................................... （386）关于注意处理群众自愿入社问题给 林铁的信（一九五五 年三月五日）.................................... （390）给周敦祜的信（一九五五 年三月六日）.................................... （391）对卫立煌《告台湾袍泽朋友书》的批语（一九五五 年三月十三日）.................................. （392）关于不要全国人大代表工作津贴的批语（一九五五 年三月十四日）............................... （394）关于马祖等岛屿国民 党军撤走时解放军不要攻击的批语（一九五五 年三月十四日）.............................. （395）给黄炎培的信（一九五五 年三月十四日）.................................. （396）对卫立煌来电的批语和复电（一九五五 年三月十七日）.............................. （397）对杨树达来信的批语和复信（一九五五 年三月十七日）.............................. （399）关于印发和修 改《在中国共产党全 国代表会议上的开幕词》的批语（一九五五 年三月二十日、二十一日） ..................... （401）在中国共产党全 国代表会议上的开幕词（一九五五 年三月二十一日） ............................... （403）为空军首届英雄模范功臣代表大会题词（一九五五 年三月） ....................................... （408）对陈毅在党的全国代表会议上的发言稿的批语（一九五五 年三月二十三日） ............................... （409）关于在党的全国代表会议上印发两 篇文章的批语（一九五五 年三月二十八日） ............................... （411）对刘少奇在党的全国代表会议上的发言提纲的批语（一九五五 年三月） ....................................... （413）在中国共产党全 国代表会议上的结论的 提纲（一九五五 年三月三十一日） ............................... （414）为庆贺武汉人民战胜一九五四年洪水 题词（一九五五 年三月） ....................................... （420）关于同意王明继续请假治病的批语（一九五五 年三月、四月一日） ............................. （422）毛泽东等祝贺匈牙利解放十周年的电报（一九五五 年四月二日）.................................... （424）关于通报中国共产党全 国代表会议情况和征求对中国第一个五年计划等文件的意见给赫鲁 晓夫的信和批语（一九五五 年四月五日、六日） ............................. （426）关于结束中华人民共和国同德国之间的战争状态的命令（一九五五 年四月七日）.................................... （430）接受巴基斯坦 驻中国大使阿哈默德递交国书时的答词（一九五五 年四月二十七日） ............................... （432）对国务院、中共中央关于加强整顿粮食统销 工作的指示稿的批语和修改（一九五五 年四月二十八日） ............................... （433）毛泽东等为捷克斯洛伐克十年社会主义建设成就展览会题词（一九五五 年四月二十八日） ............................... （435）给黄炎培的信（一九五五 年四月二十九日） ............................... （437）给陈嘉庚的信（一九五五 年五月一日）.................................... （438）给周世钊的信（一九五五 年五月一日）.................................... （439）给蒋竹如的信（一九五五 年五月一日）.................................... （440）给文炳璋的信（一九五五 年五月一日）.................................... （441）给张沛民的信（一九五五 年五月一日）.................................... （442）给谭世瑛的信（一九五五 年五月一日）.................................... （443）给张四维的信（一九五五 年五月一日）.................................... （444）毛泽东等祝贺德意志民 主共和国解放十周年的电报（一九五五 年五月六日）.................................... （445）毛泽东等祝贺捷克斯洛伐克解放十周年的电报（一九五五 年五月七日）.................................... （447）关于同意拟提交华沙八国会议讨论的 两个文件草案问题给赫鲁 晓夫的信（一九五五 年五月九日）.................................... （449）对打击入侵美军飞机请示报告的批语（一九五五 年五月十日）.................................... （451）对发表胡风 《我的自我批判》等的批语和写的编者按（一九五五 年五月十一日）............................... （453）关于肃反工作要提高警惕、防止偏差的方针（一九五五 年五月十二日）.................................. （458）对中央关于人民代表到各地视察工作的通知稿的 批语（一九五五 年五月十六日） ............................... （459）关于印发 彭一湖反映农村工作的信的批语（一九五五 年五月十六日）.................................. （461）给杨树达的信（一九五五 年五月十七日）.................................. （464）关于调查谭世瑛的历史情况给湘乡县委的信和给谭世瑛的复信（一九五五年五月十七日、六月八日） ...................... （465）对《人民日报》拟发的一组批判胡风的文章的批语和修改（一九五五年五月） ....................................... （468）对黑龙江省人委关于森林火灾 和扑火情况报告的批语（一九五五 年五月） ....................................... （470）对粟裕关于部署部队进驻福 建新建机场 的报告的批语（一九五五 年五月十九日）.................................. （472） 一祝贺胡志明六十五岁寿辰的电报（一九五五 年五月十九日）.................................. （474） 1在《人民日报》发表《关于胡风反党集团的第二批材料》稿中加写的两段文字（一九五五 年五月） .................................. （475）关于发表全国文联主席团和作协主 席团联席扩大会议决议的批语（一九五五 年五月二十六日） ............................... （477）转发山西省委关于不许在干部调动时请吃饭、照相、送礼的通知的 批语（一九五五年五月二十六日） ............................... （478）对中央关于征求党内外对继续镇压反革命和举行大赦 ,问题的意见的通知稿的 批语和修改（一九五五 年五月二十六日） ............................... （480）转发潜山县模范乡整顿粮食统销的经验的 批语（一九五五 年五月二十六日） ............................ （482）对黄炎培来信的复信和批语（一九五五 年五月二十六日） ............................... （484）中央关于调查粮食问题的 各项情况的通知（一九五五 年五月二十八日） ............................... （486）在印尼驻中国大使为沙斯特罗阿米 佐约访华举行的招待会上的祝酒词（一九五五 年五月二十九日） ............................... （488）对中央转发中宣部关于胡适思想批判运动情况和今后工作的报告的批语（一九五五 年五月二十九日） ............................... （489）在姜黄族英来信上的批语（一九五五 年五月） ................................. （491）转发北京市委关于查处胡风分子的报告的批语（一九五五 年六月一日）.................................... （492）转发曾山关于南昌市鸿泰百货专业代销店情况报告的批语（一九五五 年六月二日）.................................... （494）对中央《关于揭露胡风反革命集团的指示》稿的批语和修改（一九五五 年六月三日）.................................... （496）给陈云的信（一九五五 年六月五日）.................................... （498）对中央关于建立省市委书记处的决定的批语（一九五五 年六月七日）.................................... （499）对《人民日报》发表《关于胡风反革命集团的第三批材料》的批语和写的按语（一九五五 年六月六日一八日） ............................. （501）中央关于批判党内 的资本主义思想的指示（一九五三 年十一月四日 ）各中央局、分局、省市委、地委，并告中央各部委，中央人民 政府各党组：中南局和湖北省委抓紧了关于党 的总路线在干部中的教 育，及时地批判了干部中存在着的资本主义思想及各种糊涂观 念，这在目前及今后一个 相当长时期内都是完全必要的。
湖北 和中南党内 的这种思想情况，在各地都是存在的，请你们务必 对党员首先是干部抓紧进行教育和批判，并将情况和结果向中 央作报告。
中 央一九五三 年十一月四日根据毛泽 东手稿刊印 。
对关于救济印度水灾问题 报告的批语⑴（一九五三 年十一月四日 ）款数似应增加至十五亿 〔2〕或二十亿人 民币 。
毛泽东十一月四日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在中共中央国际活动指导委员会主任 委员王稼 祥一九五三 年十月三十一日关于救济印度水灾问题给中央的报告上 。
 报告说：今年七、八两月印度北部比哈尔省及中部哥达维利河流域 等地发生大水灾，灾民四百六十万人 。
印度红十字会曾通过日内瓦 红十字会协会向 我红十字会呼吁救济。
我驻印度大使亦来电建议给 予捐助°经指委会讨论，拟同意以中国人民救济总 会和中国红十字 会的名义，捐助人民币十亿五十万元 （合二十万卢 比、四万美金）。
 十一月十一日，中国驻印度大使袁仲贤在新德里代表中国红十字会 和中国人民救济总 会，将一张二十八万七千三 百五十六卢 比（合十 五亿人民币）的支票赠给印度总理尼赫鲁，作为印度总理的国家救 济基金。
〔2〕十五亿，这是指正在流 通的中国人民银行一九四八年十二 月发行的第一套人民币的币值。
中国人民银行一九五五 年三月一日 起在全国发行第二套人民币，第二套人民币一元等于第一套人民币 一万兀 。
对李维汉在全国工商联 代表大会上的讲话稿的 批语（一九五三 年十一月五日）退李维汉〔1〕同志：（一）同意于十日发表〔2〕；（二）我只在第七页、第十页、 第十三页、第十四页上增改了几个字；（三）请送一份给高 岗〔3〕同志阅；如周总理〔4〕在十日前回京，应送他看一遍。
毛泽东十一月五日再：会议应通过决议〔5〕，拥护你的报告及陈叔通的开 幕词。
根据手稿刊印 。
〔1〕李维汉，当时任中共中 央统战部部长、全国政协秘书长、 政务院秘书长兼政务院财政经济委员会副主任 。
〔2〕李维汉一九五三 年十月二十七日在中华全国工商业联合会 会员代表大会上的讲话，于一九五三 年十一月十日在《人民日报 》 发表。
〔3〕高岗，当时任中共中 央政治局委 员、中央人民政府副主 席、国家计划委员会主席。
〔4〕周总理，指政务院总理周恩来 。
〔5〕会议应通过决议，据此中华全国工商业联合会会员代 表大 会于一九五三 年十一月十二日通过关于接受和拥护大会主席陈叔通 开幕词和政务院财政经济委员会李维汉副主任讲话的决议，十一月 十四日在 《人民日报》发表。
陈叔通一九五三 年十月二十三日在中华 全国工商业联合会会员代 表大会上的开幕词，题为《为实行国家总 路线，正确地发挥私营工商业的积极作用而奋斗》，十月二十四日在 《人民日报》发表。
〔6〕陈叔通，当时任中央人民政府委 员、全国政协副主席、中 华全国工商业联合会筹备委员会主任 委员。
一九五三 年十一月，在 中华全国工商业联合会会员代 表大会上当选为中华全 国工商业联合 会主任委员。
关于中央警卫团不应设立文工团的批语⑴（一九五三 年十一月五日）文h朱、彭、罗瑞卿、周〔2〕阅，尚昆〔3〕处理。
根本不应设此文工团 ，三反〔好后又发生此事是不应当的。
 萧华只负批发电报的错误，根本的错误在公安机关。
毛泽•东一九五三 年十一月五日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在中央军委总政治 部副主任萧华一九五三 年十 一月二日关于处理电报中的错误问题给 毛泽东的检讨报告上。
检讨 报告说：最近，我在处理电报中犯了错误，七月九日批发公安部为 中央警卫团抽调文工团队员的电报，当时只注意到保证中央领导同 志的安全问题，而未考虑到电报可能发生的政治影响，后经彭德怀 副主席指出，才发觉错误 。
〔2〕刘，指刘少奇，当时任中共中 央书记处书记、中央人民政 府副主席、中央军委副主席。
本册中，刘少奇的主要职务未发生变 化时不再作注。
朱，指朱德，当时任中共中 央书记处书记、中央纪 律检查委 员会书记、中央人民政府副主席、中央军委副主席。
本册 中，朱德的主要职务未发生变化时不再作注。
彭，指彭德怀 ，当时 任中共中 央政治局委 员、中央军委副主席，主持军委日常工 作。
罗 瑞卿，当时任政务院政务委员、政务院政治法律委 员会副主任兼公 安部部长。
周，指周恩来，当时任中共中 央书记处书记、政务院总 理兼外交部部长、中央军委副主席。
本册中，周恩来的主要职务未 发生变化时不再作注。
〔3〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央副秘书长、中央办公厅 主任 。
〔4〕三反，指一九五一 年十二月至一九五二 年十月在国家机 关、部队和国营企业等单位开展的反对贪污、反对浪费、反对官僚 主义的斗争。
祝贺苏联 十月革命三十六周 年 给马林科夫的电报（一九五三 年十一月五日）苏维埃社会主义共和 国联盟部长 会议主席 马林科夫同志：在伟大的十月社会主义革命三十六周 年之际，我代表中国 人民、中国政府并 以我个人的名义，谨向您致热烈的衷心的 祝贺 。
从十月革命胜利以来，苏维埃国家就 像灯塔一样照耀着全 世界被剥削人民和被压迫民族的前进道路。
苏联人民最近在建 设共产主义事业中 所获得的日益辉煌的成就和威力，鼓舞着全 体进步人类充满信心为争取美好的未来而斗争。
苏联的和平解决一切国际争端的立场和反对帝国主义侵略 政策的努力，证明苏联的利益和全世界爱好和平自由的人民的 利益是完全一致的。
各国善良人民越来越清楚地认识到，苏联 是维护世界和平和人类正义的强大堡垒 ，而帝国主义者的反苏 诽谤不过是他们奴役人类的卑鄙计划的一部分。
中苏两国人民已在过去三十六 年的丰富历史经验中结成了 牢不可破的兄弟友谊。
当目前中华人 民共和国正在苏联的慷慨 援助下，沿着苏联所胜利地走过的社 会主义工业化和国民经济 的社会主义改造的光荣道路上前进的时候，我国人民比以往任何时候都更感觉到中苏两国人民之间的亲密无间，和两国友好 的无上珍贵 。
为了我们两国人民共同发展的利益，为了世界和平和人类 进步的利益，愿中苏两国的伟大友谊永远巩固，不断发展！ 毛泽东一九五三 年十一月五日北京根据一九五三 年十一月七日 《人民日报》刊印 。
9中央转发国家计委关于当前 增产节约情况报告的批语（一九五三 年十一月八日）各中央局、分局、省市委，中央人民政府各党组：中央同意国家计划委员会十月二十九日关于当前增产节约 情况的报告〔】〕，认为报告中提出的各项意见是正确的，现发 给你们，请迅速研究 照办。
今年只有一个多月了，明年第一季 度即将到来，务望你们抓紧今年最后一个季度的增产节约工 作，并迅即动手布置明年第一个季度的各项工作，争取今年能 够完成和超额完成已定 的任务，并在这个基础上争取明年第一 季度的生产工作和可做 的基建工作不低于今 年第四季度工 作的 数量和质量 。
中共中央一九五三 年十一月八日根据毛泽 东手稿刊印 。
注释11】国家计划委员会一九五三 年十月二十九日关于当前增产节 约情况给毛泽东并中共中央的综合报告中说：增产节约运动在全国 范围内已经逐步深入，干部和群众的情绪甚高，九月份的生产情况 已有好转。
据国家统计局统计，中央五个工业部二十四种主要工业 产品中，已有十九种超额完成了国家计划，某些产品的质量已有提 高，成本亦有降低。
在增加生产的基础上，我们在财政上的困难情 况正在得到克服。
今年的基本建设计划可能完成得比 原来预料的百 分之八十五 左右要更多更好 些。
为了把运动推进一步，各级领导的 重点是应用大力帮助目前运动开展得不好或尚未开展 的单位，使他 们迅速把全体职工（包括技术人员及科室工作人员）发动起来，使 增产节约计划与各项具体措施结合起来，提高生产管理水平。
同时 注意把目前生产同明年计划的编制工作及明年第一季度生产的准备 工作很好地结合起来，避免两个年度之间生产工作上的中断或脱节 现象 。
关于拟公布美军细菌战战俘 供词给金日成的电报（一九五三年十一月八日）金首相 〔1〕：美国最近在联合国大会就细菌战问题重起风 波，诬我以酷 刑逼细菌战俘造假供状。
我们拟将美细菌战俘十九人供 词公 布，并在公布之前，以朝鲜人民军总政治局 和中国人民志愿军 政治部名义发表关于这十九份供 词的公报。
公报、供词、录音 及各俘照片均将于十一月九日以飞机送平壤。
我们拟于十一月 十日上午北京 时间十一时将公报广播，十一日见报。
自十一日 起连续广播各俘口供 并连续在广播后之次日见报。
拟请平壤亦 照此日程公布上项公报和供词。
以上各点均请电告您的 音见〔2〕 /a、VLj o毛泽东一九五三 年十一月八日根据中央档案馆保存的审定件刊印 。
注释cn金首相，指朝鲜民主主义人 民共和国内阁首相金 日成。
当 时还任朝鲜劳动党中 央委员会委员长、朝鲜人民军最高司令官。
〔2〕金日成一九五三 年十一月八日二十一时复电毛泽东：关于 公布十九名美细菌战俘供词问题，完全同意来电所示意见。
关于召开全国军事系统党的高级干部 会议的准备问题给彭德怀的信（一九五三 年十一月十日）德怀〔】〕同志：军事会议〔2〕快要开了，你是否准备写一个书 面报告，要 写，现在就要着手了。
我觉得有一个简明扼要的书面报告为好 （讲时可加发挥），使人好去传达，免致传错，会上讨论时也眉 目清醒〈晰〉些。
如你无暇写，可要萧向荣〔3〕照着你的意见 去写。
请酌定。
对于我们配备干部不满意，不但是那个写信的同志一个人 的意见，我估计有相当一些人有意见。
我认为我们配备的干部 一般是正确的，对此不满的人是不多的，但我们对于二、四方 面军的同志应当提拔 的可能有些未提拔，他们可能认为一方面 军的人提拔得太多 ，而二、四太少和照顾不周，值得注意。
请 你找赖传珠、徐立清、萧华、甘泗淇四同志一商此问题, 可将那封无记名信给他们看，要他们对此加以注意，并征求他 们的意见，把在这个问题上的缺点加以改变。
军事会议的末尾，有一段时间让人们对军委〔5〕几年的工 作加以评论，将下面对军委及军委各部相互间的不满意见尽量 讲出来，然后加以分 析批判，以期弄清问题、统一意志，极有 必要。
这样做的结果估计会是好的，不会损伤什么同 志。
如你 同意，这个问题应列入议程，并在你的报告中提到。
我记得军 委召开会议的通知 内已将检讨过去工作的意思写上去了 。
如这 样做，请叫各部门同志作精神准备。
毛泽东十一月十日根据手稿刊印 。
注释〔1〕德怀，即彭德怀，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委 副主席，主持军委日常工 作。
〔2〕指随后于一九五三 年十二月七日至一九五四年一月二十六 日在北京召开的全国军事系统党的高级干部会议Q〔3〕萧向荣，当时任中央军委办公厅主任 。
〔4〕赖传珠、徐立清，当时分别任中 央军委总干部部第一、第 二副部长。
萧华、甘泗淇，当时均任中央军委总政治 部副主任 。
〔5〕军委，指中央人民政府人民革命军事委员会。
一九四九年 十月一日成立的中央人民政府人民革命军事委员会，在本书注释中 简称“中央军委”。
一九五四年九月举行的第一届全国人民代表大会 不再设立人民革命军事委员会。
同年九月成立中国共产党中 央军事 委员会后，在本书注释中简称“中共中央军委L接受民主德国驻中国大使柯尼希 递交国书时的答词（一九五三 年十一月十二日）大使同志：我很高兴地接受您所呈递的德意志民 主共和国总统的国 书，并衷心感谢您的祝贺 。
四年来，中华人民共和国与德意志民 主共和国之间的友好 合作关系有了极大发展。
在两国外交使团改为大使馆后，不但 两国之间政治、经济、文化各方面的密切合作将更加增强，并 且对于巩固以伟大苏联为首的和平、民主、社会主义阵营有着 极大的意义。
德国人民在国家建 设工作及争取和 平的斗争中的重大成 就，已使德意志民 主共和国成为全德和平及民主力量的坚强堡 垒和维护欧洲及世界和平的重要因素。
我相信：在伟大苏联的 援助下，在各人民民主国家及世界爱好和平人民的同情与支持 下，德国人民为建立统一、独立、民主和爱好和平的德国的正 义斗争，必将获得更大的胜利。
在这一斗争中，德国人民将永 远得到中国人民的全力的支持 。
大使同志，我热烈地欢 迎您出任德意志民 主共和国驻中华 人民共和国的特命全权大使。
在您为巩固德中两国友好合作的 工作中，您将得到我和中华人 民共和国政府的全力支持 。
我谨祝您在工作中获得完全的成功。
根据一九五三 年十一月十三日《人民日报》刊印 。
中央转发天津市委 统战部 关于资本家对过渡时期总 路线的 反映的报告的批语（一九五三 年十一月二十日）各中央局、分局、省市委，并告中央各部委，中央人民政府各 党组：（-）此件〔1〕值得注意，发给你们参考；（二）请你们注 意各地资产阶级的动态，加强对他们的工作和教育。
中 央一九五三 年十一月二十日根据毛泽 东手稿刊印 。
注释C13指中共天津市委 统战部一九五三 年十一月十四日关于天津 市资本家对过渡时期总 路线的反映给华北局统战部并中央统战部的 综合报告。
主要内容有：（一）国庆口号中公 布过渡时期总 路线以 后，资本家波动很大，正面是歌颂拥护，但背地里牢骚满腹，其中 尤以中小资本家为甚。
资产阶级对总路线是不满的，但又无可奈何。
 他们要求保持现在的秩序，不甘接受“逐步过渡”，回忆起一九五O 年“黄金时代”，不胜依依，言下悲叹：“让我们多喊几声新民主主 义万岁吧”。
资产阶级不愿走国家资本主义道路,认为加工订货已经 “不太自由”，公私合营就要被“溶解掉二（二）对于国家资本主义 的态度大致可划分几 类：第一类是中上层中长期和我们合作的资本 家，认为总路线是大势所趋，自己先走了一步，“自动走吧，何必让 人家用鞭子赶呢第二类是中小企业，这是资产阶级的多数，认为 总路线“大势所趋，但又无可奈何”，对国家资本主义实际上是不甘 心的，对当前改进生产，扩大经营抱着消极态度 。
第三类是小业主, 认为总路线与己无关，手工业搞合作化还可以干几年，万一没有出 路，可以再当工人。
第四类是商业资本家，怨天尤人，非常不满。
 （三）总路线口号公布以来，中小工业联营并厂、商业转业已经冒 头。
并厂的动机复杂，有“创造条件的“，有丢包袱的,有互为利用 的，有和国家抗衡的。
企业内部人浮于事，矛盾很多。
商业资本家 认为转业分上中下三 策，上策转投资公司，中策转入公私合营工厂, 下策转入工业，争取中上 策，不得已求其下 。
关于签订中朝经济 及文化合作协 定等后题的批语（一九五三 年十一月二十一 日）周总理：（-）各件〔1〕均看过，同意；（二）同意签字、宴会、晚 会等各项安排；（三）签字时似应有我国 公职民主人士到场, 如是，则各件应先给他们一阅，请酌定。
毛泽东十一^月二十一k日根据手稿刊印 。
注释cn各件，指周恩来一九五三 年十一月二十一日报送毛泽东审 阅的中朝两国经济及文化合作协 定、中朝两国政府谈判公报、中朝 关于铁路的议 定书、中朝关于技术人员的协定、中朝关于留学生的 协定、中朝关于民航的换文和中朝关于难童的换文等七个文件，以 及关于接待朝鲜民主主义人 民共和国政府代表团金日成一行的安排 。
关于揭露美军对朝中军民暴行 问题给金 日成的电报（一九五三 年十二月一日）金首相 〔1〕，并告杜平〔2〕同志：美国已在联合国大会提出所谓我方对 “联合国军” 士兵及 朝鲜平民暴行的正式报告。
外电称，此事十一月三十日在联大 进行讨论 ，美国并企图通过一个决议“谴责”我方。
关于此 事，我们须予反击。
中国方面现准备由郭沫若同志以抗美援朝 总会主席〔3〕名义，用答复苏联文学报记者的形式，在联大进 行讨论之时发表谈话，主要是揭发美国对朝中军民的暴行。
我 们意见朝鲜亦可考虑发表一个类似的文件。
关于美国军队对朝 中军民暴行的正式调查报告，我们也应发表。
中国的调查报告 已准备好。
朝鲜方面关于美军虐俘的报告已见初稿，但尚须仔 细校正。
请派人即往开城与杜平洽商。
关于美军对一般军民的 暴行报告则尚未见到总的东西，拟请您指定负责同志立即进行 整理、编写并校正，以便中朝报告可以先后公 布。
此外，我们已派人去碧潼对已遣返的东场里战俘进行关于 美方实施特务恐怖破坏政策来强迫扣留战俘的调查，并拟于十 二月二十日左右写出此项报告。
拟请朝鲜亦即派人进行同类 调查。
关于暴行及强扣战俘的调查，请朝鲜方面经过开城杜平 同志与北京经常联系 。
对以上各点您意见如何，请电告。
毛泽东一九五三 年十二月一日根据中央档案馆保存的审定件刊印 。
注释m 金首相，指朝鲜民主主义人 民共和国内阁首相金 日成。
当 时还任朝鲜劳动党中 央委员会委员长、朝鲜人民军最高司令官。
〔2〕杜平，当时任中国人民志愿军政治部副主任、朝鲜军事停 战委员会中国人民志愿军代表团党委代理书记。
〔3〕郭沫若，当时还任中央人民政府委 员、全国政协副主席、 政务院副总理兼政务院文化教育委员会主任 、中国科学院院长、中 国人民保卫世界和平委员会主席、中央防疫委员会副主任 。
接受芬兰新任驻中国公使孙士敦 递交国书时的答词（一九五三 年十二月二日）公使先生：我很高兴地接受贵公使呈递的芬兰共和国总统的国书，并 对贵公使所转达的芬 兰共和国总统对中华人民共和国政府、人 民及我个人的祝贺表示 感谢。
三年多来中芬两国间的经济与文化的友好合作关系获得了 显著的发展。
我相信：今后在贵公使的努力下，贵我两国间的 友好关系将在现有的基础上日益密切。
这种友好关系的增进不 仅将使两国人民间的友谊更加巩固，且将对全世界人民所努力 争取的世界和平有所贡献 。
我热烈地欢 迎阁下出任芬兰共和国驻中华人民共和国的特 命全权公使，在贵公使为加 强中芬两国友好合作的工作中，将 得到我和中华人 民共和国政府的协助 。
我谨祝贵公使在工作中获得成功。
根据一九五三 年十二月三日 《人民日报》刊印 。
关于应就美军对朝中军民的暴行 提出全面报告给金日成的电报（一九五三 年十二月三日）金首相 〔1〕，并告杜平〔2〕同志：十二月二日来电⑶悉。
关于美军对朝鲜一般军民暴行, 我们意见，应将朝鲜祖国阵线过去所发表的四个公报中的材料 重加编订成为一个总的调查报告与美方虐俘暴行报告同时再予 发表。
因美方这次诬蔑我方的所谓暴行报告是包括了所谓对俘 虏及对一般军民的“暴行”在内的，是包括了全部朝鲜战争时 期的。
因此，我们亦须就美方在全部朝鲜战争期间（连一九五 二年的残暴轰炸在内）对朝中战俘和一般军民的暴行提出全面 报告作为有力的反击。
如果我们不再发 表其对一般军民的暴 行，则不仅反击不 够有力，且可能为美方钻空子。
对此您意 见 如何，仍请电告〔4〕。
我们现将来电转发杜平同志，并望杜平 同志即与北京和 平 壤进行联系 。
毛泽东一九五三 年十二月三日根据中央档案馆保存的审定件刊印 。
注释m 金首相，指朝鲜民主主义人 民共和国内阁首相金 日成 。
〔2〕杜平，当时任中国人民志愿军政治部副主任、朝鲜军事停 战委员会中国人民志愿军代表团党委代理书记。
〔3〕来电，指金日成一九五三 年十二月二日给毛泽东的电报。
 电报说：关于揭发美军对朝中战俘暴行问题，我们方面准备以祖国 战线名义发表。
凡在统计数目中有不确实者拟均不公布。
为校正美 军虐俘报告初稿已指示外务省派人即往开城洽 商，调查美方实施特 务恐怖政策强迫扣留战俘一事，现由我方战俘调查委员会进行此项 工作。
今后有关暴行及强扣战俘的调查问题已指定南日同志经过杜 平同志与北京经常联系。
至于美军对一般军民的暴行报告问题，我 们曾于一九五O年八月至一九五一 年三月间以祖国战线名义发表调 查美军暴行公报共四次，并已转达联大，再收集材料亦不能超出上 项范围之外。
是否有重复发表的必要，仍请您电复为盼。
〔4〕金日成一九五三 年十二月三日十七时复电毛泽东：同意来 电所提意见，我已指示南日同志与杜平同志联络进行 此项工作。
给袁希洛的信（一九五三 年十二月三日）素民〔1〕先生：十月二十九日惠书敬悉，甚谢！大著〔2〕已付此间文史 馆〔3〕研究。
此复。
顺致敬意毛泽东一九五三 年十二月三日根据手稿刊印 。
注释11〕素民，即袁希洛，字素民，辛亥革命时的同盟会会员和临 时议会代表，曾先后任江苏省启东县、太仓县、南汇县县长。
当时 任上海市人民政府参事室参事、上海市文史研究馆馆 员。
12〕指袁希洛委托 黄炎培转交毛泽东的他的自传体长文《唯物 辩证的宇宙和灵魂观》。
〔3〕文史馆，指中央文史研究馆 。
给黄炎培的信（一九五三 年十二月三日）任之〔1〕先生：十二月一日惠书〔2〕敬悉，甚谢！袁希洛〔3〕先生的著作已 付中央文史馆研究，并已复告袁先生了。
顺候大安毛泽东一九五三年十二月三日根据手稿刊印 。
注释m 任之，即黄炎培，字任之，当时任中央人民政府委 员、全 国政协常委、政务院副总理兼轻工业部部长、中国民主建国会中央 主任委员。
’〔2〕惠书，指黄炎培一九五三 年十二月一日给毛泽东的信。
信 中报告了中国民主建国会的近况，并转交袁希洛给毛泽东的信和袁 的自传体长文《唯物辩证的 宇宙和灵魂观》。
〔3〕袁希洛，辛亥革命时的同盟会会员和临 时议会代表，曾先 后任江苏省启东县、太仓县、南汇县县长。
当时任上海市人民政府 参事室参事、上海市文史研究馆馆 员。
关于为中 央政治局 会议准备文件 给杨尚昆的信（一九五三 年十二月四日 ）尚昆〔1〕同志：今天会议文件〔2〕，除科学院一件外，我均已看过，请电 话督促各同志均于会前看一遍，以便讨论。
科学院一件，推至 下次。
今晚应加上彭德怀 〔3〕同志准备在军事会议上作的报告一 件，加以讨论、通过，并拟临时约刘伯承、叶剑英、聂、黄、 张〔4〕五同志列席。
请告各同志看文件。
开会时间，待我起头 〈床〉再定，也许要推迟一二小时 。
毛泽东十二月四日六时根据手稿刊印 。
注释〔1〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央副秘书长、中央办公厅 主任 。
〔2〕会议文件，指一九五三年十二月四日中共中央政治局 会议 准备讨论的文件。
主要有：中共劳动 部党组关于过去工作检查和改 进今后工作意见的报告，体育运动委员会关于加 强人民体育运动的 报告，中共出版总署党组关于一九五三 年出版工作情况和今后 工作 方针任务的报告，中共中央批准高等教育部党组关于全国高等工业 学校行政会议的报告的指示，及中国科学院党委关于一九五三 年工 作情况的报告。
〔3〕彭德怀，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委副主席, 主持军委日常工 作。
〔4〕刘伯承，当时任中国人民解放军军事学院院长兼政治委 员。
叶剑英，当时任中国人民解放军中南军区代 理司令员。
聂，指 聂荣臻，当时任中央军委代理总参谋长。
黄，指黄克诚，当时任中 央军委第三副总参谋长兼中央军委总后勤部部长。
张，指张宗逊, 当时任中央军委第四副总参谋长 。
关于海军建设写的一段文字⑴（一九五三 年十二月四日 ）为了肃清海匪的骚扰，保障海道运输的 安全；为了准备力 量于适当时机收复 台湾，最后统一全部国土；为了准备力量反 对帝国主义从海上来的向我国的侵略，我国必须在一个长时期 内根据工业建设发展的情况和财政的情况，有计划地逐步地建 设一支强大的海军。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释m 这是毛泽东为在一九五三 年十二月四日中共中央政治局扩 大会议上讲话写的一段文字 。
关于通过公债条例及批准 中朝协定给周恩来的信（一九五三 年十二月五日）周总理：公债及批准中朝协定两事〔1〕，仍以于数日内召集一次中 央人民政府委 员会通过为适宜，时间可在下星期任择一天。
命 令及条例〔2〕待会后再公 布。
毛泽东十二月五日夜根据手稿刊印 。
注释m 指批准并公布《一九五四年国家 经济建设公债条例》和 《中华人民共和国和朝鲜民主主义人 民共和国经济及文化合作协 定》。
〔2〕命令，指毛泽东主席为公布《一九五四年国家 经济建设公 债条例》于一九五三 年十二月九日签署的中央人民政府命令。
条例, 指《一九五四年国家 经济建设公债条例》，一九五三 年十二月九日中 央人民政府委 员会第二十九次会议通过这 个条例。
命令及条例均于 十二月十日在《人民日报》公布。
对过渡时期总 路线宣传提纲的 批语和修改（一九五三 年十二月七日、十三日）乔木〔1〕同志：宣传大纲请你们于数日内写好，先经你及凯丰 、伯达〔2〕 几位同志看过，最好座谈一下，于十二月十一日〔3〕以前交我 为盼！毛泽东十二月七日下午七时二乔木同志，告尚昆〔4〕：此件〔5〕已看一遍，比前好多了。
我作了一些 增改〔6〕，请 你邀伯达、凯丰看一下，看是否妥当；如有意见请告我；如无 意见即送尚昆照扩大 名单印发各同 志阅看。
最好今天即能印• • ♦ • •发，并请各同志明天 （十四）即看一遍，准备提出修改意见。
 • • • • • ・ •估计还会有些修改的。
.毛泽东十二月十三日早根据手稿刊印 。
我们说标志着革命性质的转变、标志着新民主主义革命阶 段的基本结束和社会主义革命阶段的开始的东西是政权的转 变，是国民党反革命政权的灭亡和中华人 民共和国的成立，并 不是说社会主义改造这样一个伟大的任务，在人民共和国成立 以后就可以立即在全国一切方面着手施行了。
不是的，那时, 我们还须在广大的农村中解决封建主义与民主主义即 地主与农 民之间的矛盾 。
那时在农村中的主要矛盾是封建主义与民主主 义之间的矛盾 ，而不是资本主义与社会主义之 间的矛盾 ，因此 需要有两年至三年时间在农村实行土地改革。
那时我们一方面 在农村实行民主主义的土地改革，一方面在城市立即着手接收 官僚资本主义企业使之变为 社会主义的企业，建立社会主义的 国家银行，同时在全国范围内着手建立社会主义的国营商业和 合作社商业，并已在过去几年中对私人资本主义企业 开始实行 了国家资本主义的措施。
所有这些显示着我国过渡时期头 几年 中的错综复杂的形象。
根据毛泽 东手稿刊印 。
U1从中华人 民共和国成立，到社会主义改造基本完成 ，这是 一个过渡时期。
党在这个过渡时期的总路线和总任务，是要在 一个相当长的时期内，逐步实现国家的社会主义工业化，并逐 步实现国家对农业、对手工业和对资本主义工商业的社会主义 改造。
这条总路线是照耀我们各项工作的灯塔，各项工作离开 它，就要犯右倾或“左”倾的错误 。
〔7〕根据毛泽 东审定件刊印 。
五党在过渡时期的总路线的实质，就是使生产资料的社会主 义所有制成为我国国家 和社会的唯一的经济基础。
我们所以必 须这样做，是因为只有完成了由生产资料的私人所有制到社会 主义所有制的过渡，才利于社会生产力的迅速向前发展，才利 于在技术上起一个革命，把在我国 绝大部分社会经济中使用简 单的落后的工具农具去 工作的情况，改变为使用各类机器直至 最先进的机器去工作的情况，借以达到大规模地出产各种工业 和农业产品 ，满足人民日益增长着的需要 ，提高人民的生活水 平，确有把握地增强国 防力量，反对帝国主义的侵略，以及最 后地巩固人民政权，防止反革命复辟这些目的。
要完成这个任 务，大约需要经过 三个五年计划，就是大约十五年左右的时间 （从一九五三 年算起，到一九六七 年基本上完成，加上经济恢 复时期的三年，则为十八 年，这十八年中已经过去了四年）， 那时中国就可以基本上建设成为一个伟 大的社会主义国家 。
国家对资本主义工商业实行社会主义的改造是必要的，这 是因为资本主义所有制和社会主义所有制之间的矛盾 ，资本主 义所有制和资本主义的生产社会性之间的矛盾 ，资本主义生产 的无政府状态和国家有计划的经济建设之间之矛盾，资本主义 企业内的工人和资本家之间的矛盾 ，都是不可克服的。
由于上 述的矛盾 ，这些企业的设备利用率和劳动生产率低，成本高， 资金很多浪费，扩大再生产的能力很小或甚至没有，因而影响 到工业产品在市场上供不应求，影响到国家计划受到破坏。
如 果不改变这种情况，这个广大部分的社会生产力就不可能获得充分的合理的发展以适应国计民生的需要 ，我国的社会主义工 业化就不能全部实现。
根据毛泽 东修改件刊印 。
七集体领导是我们这一类型的党组织的最高原则，它能防止 分散主义，它能防止党内个人 野心家的非法活动（如像中国的 张国煮 〔8〕，苏联的贝 利亚〔9〕），因此必须特别强调和认真实 行党组织的集 体领导制度，而决不可以不 适当地过分地去强调 任何个人 的英雄作用，决不可以使共产党员 由满腔热情地勤勤 恳恳地为人民服务的高贵品质堕落到资产阶级的卑鄙的个人 主义 。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕乔木，即胡乔木，当时任中共中 央宣传部副部长、毛泽东的秘书。
〔2〕凯丰，当时任中共中 央宣传部副部长。
伯达，即陈伯达, 当时任中共中 央宣传部副部长、毛泽东的秘书。
〔3〕胡乔木一九五三 年十二月九日给毛泽东写信说：“总路线 宣传与学习提纲的第六次稿今日上午约请伯达、凯丰、胡绳、熊复、 许立群、于光远、马洪等同志讨论后，认为尚须作相当的修改，现 正由凯丰同志修改，后日（十一日）可以送上。
”毛泽东十日夜阅后 写了如下批语：“如来不及，十二日交我即可。
”胡绳、熊复、许立 群、于光远，当时分别任中共中 央宣传部秘书长、副秘书长、理论 宣传处处长、理论宣传处副处长。
马洪，当时任国家计划委员会秘 书长。
〔4〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央副秘书长、中央办公厅 主任 。
〔5〕此件，指按毛泽 东的要求由中共中央宣传部提出的《为动 员一切力 量把我国建 设成为伟大的社会主义国家而斗争——关于党 在过渡时期总 路线的学习和宣传提纲》的草稿。
这个文件经多次修 改，一九五三 年十二月经中共中央批准于十二 月二十八日转发全党 。
〔6〕毛泽东对过渡时期总 路线宣传提纲所作的修改，主要有四 处：本篇三、七是毛泽东加写的，本篇五、六文内用宋体排印的， 是毛泽东改写和加写 的文字 。
〔7〕这段文字是 过渡时期总 路线宣传提纲中引述的经毛泽东最 后确定的关于过渡时期总 路线的表述 。
这一表述，同周恩来一九五 三年八月十一日在全国财经工作会议的结论 中所引述的毛泽东关于 这一总路线的表述 ，在文字上略有差别。
参见第八册第401页。
〔8〕张国煮，一九二一 年七月以北京共产党 早期组织代表身 份，出席中国共产党第一次全国代表大会。
一九二八 年七月在中共 六届一中全会上 当选为中央政治局委 员。
一九三一 年一月起，先后 任中共中 央政治局常委 、鄂豫皖中央分局书记、中华苏维埃共和国 临时中央政府副主席等职。
一九三五 年六月红军第一、第四方面军 会师后，任中国工农红军总政治委 员。
他反对中央关于红军北上抗 日的决定，进行分裂党和红军的活动，另立“中央”。
一九三六 年六 月被迫取消第二“中央”，随后和红军第二、第四方面军一起北上抗 日，十一月底到达陕北保安。
一九三七 年九月起，先后任陕甘宁边 区政府副主席、代理主席。
一九三八 年四月逃离陕甘 宁边区，投入 国民党特务集团，成为中国革命的叛徒，随即被开除党籍。
一九七 九年十二月在加拿大多伦多去世 。
〔9〕贝利亚，曾任苏联部长 会议第一副主席兼内务部长。
一九 五三年六月苏共中央全会认定他犯有“反党叛国”罪，被清除出党, 同年十二月被处决。
给戴毓本的信（一九五三 年十二月九日）毓本〔1〕同志：九月来信收到，迟复为歉。
你在工人医院工作甚好，希望 你在那里坚持工作下去。
到一个新地方可能有困难，那你就应 当坚持地 逐步地去克服那里的困难，过一个时期就可能顺利起 来。
这样，对你和国家都是有益的。
此复。
顺祝努力毛泽东一九五三 年十二月九日根据手稿刊印 。
注释〔1〕毓本，即戴毓本，杨开慧在湖 南长沙福湘女子中学、岳云 中学读书时的同学，五四运动后曾在毛泽 东等创办的湖南自修大学 学习。
当时在唐山工人医院工作。
对胡乔木关于在他暂离期间 由凯丰列席中央会议等问题的 请示的批语⑴（一九五三 年十二月十日）刘、周、朱、陈、高、小平、仲勋、尚昆〔2〕阅，退少奇 处理。
（一）乔木暂离时期，凯丰〔3〕列席中央会〔议〕是必要 的；（二）文字问题待会谈。
毛泽东十二月十日根据手稿刊印 。
注释门〕这个批语写在中共中央宣传部副部长、毛泽东的秘书胡乔 木一九五三 年十二月七日给毛泽东、刘少奇的信上。
信中提出: （一）“在我即将离开北京并已暂时 离开宣传部工作的条件下，凯丰 同志似有能经常列席中央会议的需要 ”，“因宣传部负着每天指导宣 传工作特别是报纸评论的 工作”。
（二）少数民族文字 问题和汉字改 革问题的 两个文件均已印发，关于少数民族文字 问题，拟由政务院 以指示形式发布，希望能在最近的中央会议上通过。
汉字改革问题 较为复杂，盼中央能对所提改 革办法作一原则 指示。
12〕刘，指刘少奇。
周，指周恩来。
朱，指朱德。
陈，指陈 云，当时任中共中 央书记处书记、政务院副总理兼政务院财政经济 委员会主任 。
高，指高岗，当时任中共中 央政治局委 员、国家计划 委员会主席。
小平，即邓小平，当时任政务院副总理兼政务院财政 经济委员会副主任 、财政部部长。
仲勋，即习仲勋 ，当时任中共中 央宣传部部长。
尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央副秘书长、中央 办公厅主任 。
〔3〕凯丰，当时任中共中 央宣传部副部长 。
对中央批转西南局第十一次扩大会议 情况报告的指示稿的修改⑴（一九五三 年十二月十日）西南局，并告各中央局、分局并转省市委，中央各部门，中央 人民政府各党组：十一月二十四日报告〔2〕悉。
（一）西南局扩大会议的各项 决议，中央认为是正确的，望即依照实行。
（二）请你们及各 地同志特别注意，在农村实行计划收购及其他各 种措施的时 候，必须围绕在提高农民生产积极性并为一九五 四年增产作好 准备这个中心环节上去进行，用充分的工作和实际的经验 来证 明那种认为统购粮食 会打击农民生产积极性的观点是完全错误 的。
（三）关于将有利于私人经营不利于合作 经营的税 则加以 改变的建议，着交中央财政部拟具办法呈核施行。
附文一件，可登党刊 。
中 央一九五三 年十二月十日根据毛泽 东修改件刊印 。
注释〔1〕这是经毛泽东审阅修改的中共中央批转西南局第十一次扩 大会议情况的报告的指示稿。
文内用宋体排印的，是毛泽东加写和 改写的文字 。
〔2〕十一月二十四日报告，指中共中央西南局一九五三 年十一 月二十四日关于西南局第十一次扩大会议情况给中央并所属 各省市 委、西南局各部委、行政委员会各党 组等的报告。
报告说：我们在 各省市委传达讨论了《中共中央关于实行粮食的计 划收购与计划供 应的决议》、订出了执行计划后于十一 月八日至十七日召开了由各省 市负责同志参加的西南局扩大会议，讨论的问题计 有：（一）粮食问 题；（二）农村互助合作 问题；（三）商业工作；（四）工业问题 ； （五）编制和干部抽调问题 。
对统战部召集人物安排工作会议 请示报告的批语⑴（一九五三 年十二月十二日）全国人民代表大会要明年九月才召集，安排会议太早了不 好，以在明年春末夏 初时为宜。
毛泽东十二月十二日根据手稿刊印 。
注释m 这个批语写在中共中央统战部一九五三 年十一月十七日给 刘少奇并报毛泽 东、中央的请示报告上。
报告说：为了通盘研究 中 央及各省、市在实行人民代表大会制时安排民 主人士的具体方案, 拟于一九五 四年一月间召集一次人物安排工作会议。
会议内容包括: 审查各省、市人民代表大会、政府委员会和统一战线组织中民主人 士所占比例及具体 的人事安排方案 ；拟议全国人民代表大会及第二 届政协中民主人士的比例、名单及选出地区和单位 的初步方案，总 结一年来各阶层代表人物的鉴定及交换对民主人士、民族中上层代 表人物的管理 工作的意见。
接受朝鲜驻中国大使崔一 递交国书时的答词（一九五三 年十二月十二日）大使同志：我非常高兴地接受您呈递的朝鲜民主主义人 民共和国最高 人民会议常任委员会的国书，并衷心感谢您的祝贺 。
三年多来，中朝两国人民在抗击美国侵略者的斗争中，结 成了极深厚的友谊。
最近我们两国间经济及文化合作协 定的签 订，更进一步地巩固 和发展了两国之间久已存在的、牢不可破 的友好互助关系。
我们之间日益坚强的团结无疑地将对保障远 东及世界和平事业继续作出贡献 。
我确信：在以苏联为首的和平民主阵营国家兄弟般的援助 下，在世界爱好和平人民的同情和支持下，勇敢而勤劳的朝鲜 人民一定能够在恢复 与发展国民经济及争取和 平统一祖国的事 业中得到新的光辉的成就 。
我热烈地欢 迎您出任朝鲜民主主义人 民共和国驻中华人民 共和国的特命全权大使，在您为加强并发展中朝两国之间兄弟 般的友好互助合作 的工作中，您将得到我和中华人 民共和国政 府的全力支持 。
我谨祝您在工作上获得完全的成功。
根据一九五三 年十二月十三日 《人民日报》刊印。
（有毛泽东 修改件）接受丹麦驻中国公使格瑞杰生 递交国书时的答词（一九五三 年十二月十二日）公使先生：我高兴地接受阁下所呈递的丹麦国王陛下的国书，并对您 的祝贺表示 感谢。
中国人民对于中、丹两国人民间商业及文化关系的发展, 甚为重视，并相信这种关系的发展对于促进两国人民友谊，以 及维护世界和平是有帮 助的。
我欢迎阁下出任丹 麦王国驻中华人民共和国的特命全权公 使，并愿对贵公使旨在加强贵我两国友好关系的工作予以 协助 。
谨祝贵国国家繁荣，人民兴旺，并祝贵国国王陛下健康。
根据一九五三 年十二月十三日 《人民日报》刊印 。
对中央关于发展农业生产合作社 的决议稿的批语和修改⑴（一九五三 年十二月十三日、二十二日）即退陈伯达〔2〕同志、尚昆〔3〕同志。
 • •第（七）节〔4〕加得好，但还应发挥一点，可引用过去决 议中的一些话。
改好，即送尚昆同志印发扩大人数那些同志 看，最好今天能印发，请他们明天（十二月十四日）准备提出 修改的意见。
毛泽东十二月十三日早根据手稿刊印 。
现有形式的农业生产合作社可以成为引导农民过渡到更高 级的完全社会主义的农业生产合作社（集体农庄）的简便形 式。
也就是说，这是自然地不免〈勉〉强地吸引农民走向社会 主义的过渡形式。
这种形式，使个体农 民和加入了互助 组的农 民在他们进到高级的、社会主义的农业经济组织的时候不感到突然，而是事先有了精神的和物质的准备的，因而能够避免由 于突然上升而引起的种种 损失 。
三中央认为各级党委有必要更多和更好地注意对 于发展农业 生产合作社的领导，根据当地 的具体情况，准备逐步试办和逐 步推行的条件，继续贯彻“只许办好，不许办坏”的方针，从 而带动整个互助合作 运动的前进。
目前许多地区的党委在这方 面注意太少 ，缺乏领导或没有 领导的状态，必须加以改变。
根据毛泽 东修改件刊印 。
UI刘、周、陈、朱、小平〔5〕阅，交邓子恢〔6〕同志处理。
在报上发表，并写一社论〔7〕，同时广播 。
毛泽东十二月二十二日根据手稿刊印 。
注释〔1〕中共中央《关于发展农业生产合作社的决议（草案）》, 曾提交中共中 央于一九五三 年十月二十六日至十一月五日召开的第 三次农业互助合作会 议讨论和征求意见，十二月十六日由中央会议 讨论通过 ，并注明 “这个决议不适用于某些少数民族 的地区”。
会 后，陈伯达根据会上所提意见加以修改。
本篇一、四是毛泽 东在决 议起草过程 中和决议发表前写的批语，其中本篇一写在决议（草案） 的第三次印稿上；本篇四写在邓子恢一九五三 年十二月十八日为送 审决议最后修改稿给毛泽东的信上。
本篇二、三是毛泽东对决议稿 的修改，文内用宋体排印的，是毛泽东加写和 改写的文字 。
〔2〕陈伯达，当时任中共中 央宣传部副部长、中央农村工作部 副部长、毛泽东的秘书。
〔3〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央副秘书长、中央办公厅 主任 。
〔4〕第（七）节，指决议稿起草过程 中加写的第七点。
主要内 容是：在发展农业互助合作 的运动中，要继续切实注意和贯彻执行 党中央一九五一 年十二月所作的《关于农业 生产互助合作 的决议》 中指出的“要充分地满腔热情地没有 隔阂地去照顾、帮助和耐心地 教育单干农民”的指示，必须执行适当照顾单干农民的生产积极性 的政策，发挥单干农民可能的生产潜在力量，给以必要的贷款和可 能的技术援助，帮助他们克 服所遇到的困难，而避免受富农、高利 贷主和投机商人的剥削 。
〔5〕刘，指刘少奇。
周，指周恩来。
陈，指陈云，当时任中共 中央书记处书记、政务院副总理兼政务院财政经济委员会主任 。
朱, 指朱德。
小平，即邓小平，当时任政务院副总理兼政务院财政经济 委员会副主任 、财政部部长 。
〔6〕邓子恢，当时任中共中 央农村工作部部长、国家计划委员 会副主席、政务院财政经济委员会副主任 。
17〕中共中央《关于发展农业生产合作社的决议》于一九五 四 年一月九日在《人民日报》发表时，《人民日报》发表了社论，题目 是《正确地贯彻中国共产党中 央委员会关于发 展农业生产合作社的 决议》。
关于看望徐悲鸿夫人的信（一九五三 年十二月十三日）静文〔】〕同志：十月间的信和徐先生〔2〕所绘奔马，早已收到，甚为感念 。
兹派田家英〔3〕同志询问你们的情况，如有困难，请告知为盼！ 顺致敬意毛泽东一九五三 年十二月十三日根据手稿刊印 。
田家英同志：请你持此信去访问徐悲鸿先生的夫人廖静文，看其有无困 难，是否需要帮助（政府是否已有帮助），告我为盼！毛泽东十二月十三日根据手稿刊印 。
,** *C1D静文，即廖静文，画家徐悲鸿的夫人。
12〕徐先生，指徐悲鸿，画家、美术教育家。
曾任中央美术学 院院长、中华全国美术工作者协会主席。
一九五三 年九月二十六日 因病逝世。
〔3〕田家英，当时任中共中 央办公厅秘书室负责人、毛泽东的 秘书。
关于送交并广播斥 责美方中断会谈 的声明稿给李相朝等的电报（一九五三 年十二月十四日 ）李相朝、杜平、乔冠华 〔1〕三同志并告金首相、彭司令员 〔2〕：美国片面中断双方会谈，我们认为应由奇石福图〕和黄 华〔口二同志出面发表声明予以斥责。
现发来声明稿〔5〕，望即 备函连同声明送交美方。
函中应告对方于例行会议时间前来板 门店开会，并通知我方。
如果到时不来，再以公报形式发表美 方拒不开会事实。
这个声明，北京将于十四日晚广播 ，十五日 见报。
请平壤亦于十四日晚广播 。
毛泽东一九五三 年十二月十四日根据中央档案馆保存的原件刊印 。
注释〔1〕李相朝，朝鲜人民军中将，当时任朝鲜军事停战委员会朝 中方面首席委员。
杜平，当时任中国人民志愿军政治部副主任、朝 鲜军事停战委员会中国人民志愿军代表团代理党委书记。
乔冠华, 当时任外交部外交政策委员会副主任 委员、朝鲜军事停战委员会中 国人民志愿军代表团党委副书记。
〔2〕金首相，指朝鲜民主主义人 民共和国内阁首相金 日成，当 时还任朝鲜劳动党中 央委员会委员长、朝鲜人民军最高司令官。
彭 司令员，指中国人民志愿军司令员 彭德怀，当时还任中共中 央政治 局委员、中央军委副主席（主持军委日常工 作）、中国人民志愿军政 治委员。
13〕奇石福，当时任朝鲜民主主义人 民共和国政府外 务省参 事、参加朝鲜交战双方关于政治会议问题会谈的朝鲜政府代表。
 '14〕黄华，当时任外交部参事，参加朝鲜交战双方关于政治会 议问题会谈的中国政府代表。
15〕指朝中方面代表奇石福、黄华关于美方片面中断双方会谈 的联合声明稿。
其中指出：一九五三 年十二月十二日，在关于朝鲜 政治会议的双方会谈第二十三次会上，美国政府代表迪安先生无故 制造借口，片面宣布无限期休会，并横暴地 退出会场，致使双方会 谈陷于中断。
朝中方面认为美国政府代表这一无理行动完全是为了 破坏双方会谈并拒绝协商，我们特对此提出严重抗议。
美国政府如 果对于爱好和平人民的谴责还 有丝毫顾忌，应该立即指示它的代表 回到板门店会场来恢复 双方会谈。
朝中方面是主张继续双方会谈的 。
 美国政府究竟是甘愿担当破坏政治会议召开的严重责任，还是回到 板门店来继续举行双方会谈，应由它自己选择。
十二月十五日《人 民日报》全文发表这个声明 。
接受苏联驻中国大使尤金 递交国书时的答词（一九五三 年十二月十五日）大使同志：我非常高兴地接受您呈递的苏维 埃社会主义共和 国联盟最 高苏维埃主席团的国书，并衷心地感谢您的祝贺 。
中华人民共和国与伟大的苏维埃社会主义共和 国联盟间的 兄弟般的友谊，四年来获得了巨大的进展并日臻巩固。
中国人 民一贯重视苏联的 友谊，今天在从事大规模国家经济建设事业 中，更加深切地认识到苏联伟大友谊的无上珍贵。
中国人民一 定永远以始终不懈的努力来不断加强中苏两国间的亲密的友好 同盟和全面合作。
我同样确信：我们两大国家间的牢不可破的 同盟和合作不仅 完全符合于两国人民的利益，并且对于巩固以 苏联为首的和平民主阵营、对于保障远东及世界和平与安全的 事业起着无可比拟的巨大作用。
大使同志，我极为热烈地欢 迎您出任苏维埃社会主义共和 国联盟驻中华人民共和国的特命全权大使。
在您为巩固中苏两 国友好互助合作 的工作中，您将得到我和中华人 民共和国政府 的全力支持 。
我谨祝您在工作上获得完全的成功。
根据一九五三 年十二月十六日 《人民日报》刊印 。
对张震关于暂缓金门作战建议的批语⑴（一九五三 年十二月十九日）退彭〔2〕。
此意见可注意 。
毛泽东十二月十九日根据手稿刊印 。
注释.〔1〕这个批语写在中央军委总参谋部作战部部长张震一九五三 年十二月十六日给彭德怀、聂荣臻的 信上。
信中说：敌人在金门已 修筑了较坚固的地下工事，攻占金门想在一天或一晚解决战斗的可 能性不大。
如时间拖延较久，就须将台湾可能增援计算在内。
再有, 华东海军在上、下大陈岛未打下前不能全部参战，如制造大量机帆 船不但有很大困 难，而且也不合使 用。
作战物资所需运输量甚 巨, 如第一线机场无保证，仅靠一条公路运输，困难很大。
从使用兵力看, 还须南下三个军 。
我总觉得，金门等于下围棋的一个死子，攻击主动 权在我手 中，只要我准备充分，任何时候都可发起攻击。
在条件尚 未充分具备时，以不过急发起战斗为好。
彭德怀、聂荣臻将此信报 送毛泽东阅看。
彭德怀，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委副 主席，主持军委日常工 作。
聂荣臻，当时任中央军委代理总参谋长 。
〔2〕彭，指彭德怀 。
关于同意目前不打金门的批语⑴（一九五三 年十二月二十二日）刘、周、朱、彭、陈毅〔2〕同志阅，请彭处理。
陈毅同志意见，目前不打金门为有利，否则很被动，且无 攻克的充分把握。
我同意此项意见。
需费近五万亿元 〔3〕，无 法支出，至少一九五四年不应动用如此大笔经费 。
毛泽东一九五三 年十二月二十二日根据手稿刊印 。
注释m这是在审阅中央军委总参谋部作战部副部长王尚荣一九五 三年十二月十九日关于攻击金门费用 概算报告后，写给刘少奇、周 恩来、朱德等的批语。
12〕彭，指彭德怀 ，当时任中央军委副主席，主持军委日常工 作。
陈毅，当时任中共中 央东华局第二书记、中国人民解放军华东 军区司令员 。
〔3〕五万亿元 ，这是正在流 通的中国人民银行一九四八年十二 月发行的第一套人民币的币值。
中国人民银行一九五五 年三月一日 起在全国发行第二套人民币，第二套人民币一元等于第一套人民币 一■万兀 。
给鞍山钢铁公司全体 职工的贺信（一九五三 年十二月二十四日 ）鞍山钢铁公司全体 职工同志们：你们一九五三 年十二月二十一日的来信收到了。
鞍山无缝 钢管厂、鞍山大型轧钢厂和鞍山第七号炼铁炉的提前完成建设 工程并开始生产，是一九五三 年我国重工业发展中的巨大事 件。
我向参加这三项工程的全体职工、鞍山钢铁公司全体 职工 和帮助鞍山建设事业的全体苏联同志致以热烈的祝贺和深切的 感谢。
我国人民现正团结一致，为实现我国的社会主义工业化 而奋斗，你们的英勇劳动就是对于这一目标的重大贡献。
希望 你们继续努力，学习苏联先进经验，发挥你们的智慧和力量, 争取更大的成就 。
毛泽东一九五三 年十二月二十四日根据毛泽 东修改件刊印 。
关于党在过渡时期的任务⑴（一九五三 年）（一）一九四九年十月一日中华人民共和国的成立，标志了中国在工人阶级领导之下的以工农联盟为基础的反对帝国主 义、封建主义和官僚资本主义的资产阶级民主革命的彻底胜 利。
这个革命，从中国共产党成立之日算起，经过了二十八 年，终于在第二次世界大战结束以后，由于世界形势的改变, 国内形势的改变，中国共产党领导的正确，以苏联为首的国际 革命力量的支援，而取得了胜利。
这是继苏联十月社会主义革 命的胜利，第二次世界大战的胜利之后的第三个伟大的胜利。
苏联十月革命的胜利，产生了世界第一个社会主义国家。
第二 次世界大战的胜利，产生了许多人民民主的国家。
中国革命的 胜利，改变了东方世界的形势。
这三个胜利，产生了以苏联为 首的社会主义和 民主的具有八亿多人口的政治和经济的强大的 阵营。
资本主义阵营是大大削弱了。
如同斯大林同志所指出， 由于资本主义世界内部的各种不可能克服的矛盾，资本主义阵 营是不巩固的，经过一些时间以后，势必发生分裂和冲突，并 且可能引起资本主义国家之间的战争。
而社会主义和 民主的阵 营则将互助团结、日益繁荣、日益强大、日益巩固的。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕本篇题目是毛泽东拟的，手稿上有“一九五三 年”字样 。
 毛泽东这篇文稿只写了第一条，没有写下去的原因不详。
现根据保 存下来的手稿刊印，以备查考。
为海南岛海榆中线公路 纪念碑题词⑴（一九五三 年）加强防卫，巩固海南。
毛泽东根据手稿刊印 。
注释〔1〕根据一九五二 年七月政务院发布的《关于修筑华南国防公 路的决定》，同年九月海南岛海（口）榆（林）中线公路开始修建, 一九五四年十二月竣工，全长二百九十六公 里。
为华北军区 烈士陵园题词（一九五三 年）为国牺牲，永垂不朽。
毛泽东根据手稿刊印 。
在转发邓子恢关干老根据地干 部 情况报告时加写的文字⑴（一九五四年一月四日 ）此外，不但老根据地应 这样做，一切晚解放区也应大体上 这样做，也应用极大的注意力去培养和提拔地方干 部。
所谓干部地方化，当然不是说地方高级和中级领导机关都 要用本地人，不能用外地人，相反是必须要用必要的外地人 的，现在如此，将来还会如此。
在农业机械化实施的时候，农 村技术人员也是要用一些外地人的。
我在这里说的 主要是指目 前县区干部的情况。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕本篇一是毛泽东审阅中共中央一九五四年一月四日转发邓 子恢一九五三 年十二月十日关于老根据地干 部情况报告的批语稿时, 加写在末尾的一段文字。
本篇二是毛泽东写的一个批注，加括号写 在邓子恢这个报告中关于 干部地方化的一段文字之后。
邓子恢，当 时任中共中 央农村工作部部长、国家计划委员会副主 席、政务院财 政经济委员会副主任 。
关于建议召开七届四中全会 问题给刘少奇等的信（一九五四年一月七日、八日）少奇〔1〕同志，并书记处各同志：信及决议草案〔2〕收到。
决议草案已作了修改，使之有根据些和更明确些。
参加修 改的，有在这里图〕的几位同志，林彪〔4〕同志亦表示同意。
此决议似宜召开一次中央全会通过，以示慎重。
中委大多 数在京，不在京的是少数，召集甚易，加上若干负重要工作责 任的同志参加会议。
此议是否可行，请你们考虑。
如召开全 会，时间以在一月下旬为宜议程可有三个：（一）批准三 中全会以 来中央政治局 的工作；（二）决定于本年内召开党的 全国代表会议讨论第 一个五年计划纲要；（三）通过关于加强 党的团结的决议。
报告请刘少奇同志做，事先写好，有四五千 字就够了。
报告可分为三 段：第一段，略叙抗美援朝、土地改 革、镇反、恢复经济、过渡时期总 路线及第一个五年计划第一 年的成绩等事；第二段，为了讨论和通过第一个五年计划的纲 要，有必要于本年内召开一次党的全国代表会议，并述代表已 经选出，只待文件准备好，即可召开；第三段，将关于加强党 的团结的决议草案的要点加以叙述，请求全会讨论和批准这个 决议。
此报告有三五天功夫即可写成，如时间许可，请用有线 电发给我一看，如定于一月二十五日开会，则时间完全来 得及。
余请尚昆〔6〕同志面报。
毛泽东一九五四年一月七日全会应发一简单公报，将三项议程公布就可以了，其他都 可不公布。
又及 。
关于第三个议程，应尽可能做到只作 正面说明，不对任何 同志展开批 评。
少奇同志：如各同志同意开全会，于你的报告稿宣读完毕后，似宜接 着宣读你已有准备的自我批评稿，两稿各有一小时左右即够。
 自我批评稿宜扼要，有三四千字即可，内容宜适当，不可承认 并非错误者 为错误。
如可能，.请一并电告我一阅。
毛泽东一月七日刘少奇同志:杨尚昆同志于七日下午十时由此返京，九日可到，带有修 改了的决议草案及我的一封信。
我在信中建议召开一次中央全 会通过这个决议以示慎重，目前大多数中委在京，召开全会甚 为容易，请待尚昆到后会商 酌定。
毛泽东一月八日上午三时根据手稿刊印 。
注释m少奇，即刘少奇 。
〔2〕信，指刘少奇一九五三 年十二月二十九日给毛泽东的信。
 信中说：《关于增强党的团结的决定（草案）》，业已写好，特派人 送上，请审阅修改并批示，这个草案曾经书记处会议讨论修改，拟 等主席修改退回后再提交政治局会议审议一次，然后发出。
决议草 案，指刘少奇派人随信送杭州请毛泽东审阅的《中共中央关于增强 党的团结的决定（草案）》。
在毛泽东主持下，杨尚昆、陈伯达、胡 乔木、田家英等一九五四年一月四日、五日对决定草案作了大量的 修改（最初的改稿未能保存下来），并将标题改为《中共中央关于增 强党的团结的决议（草案）》。
之后，毛泽东又在这个决议草案的基 础上作了修 改。
一九五四年二月十日，中共七届四中全会通过《关 于增强党的团结的决议》。
13〕毛泽东当时在杭州 。
14〕林彪，当时任中央军委副主席，正在杭州 养病。
15〕中共第七届中央委员会第四次全体会议，后于一九五 四年 二月六日至十日在北京举行。
〔6〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央副秘书长、中央办公厅主任 。
对关于憎强党的团结的 决议草案的修改⑴（一九五四年一月）阶级是由党领导着的，党又是由它的中央委员会领导着 的，党的中央委员会还紧紧地依靠着一批忠实的有能力的高级 干部。
因此，党的中央委员会和省（市）委员会以上 的负责干 部和武装部队的高级负责 干部的团结，尤其是决定革命胜利的 最主要的关键。
党的团结的利益高于一切，因此应当把 维护和巩固党的团 结作为指导自己言论和行动的标准，即有利于党的团结的话就 说，不利于党 的团结的话就不说，有利于党的团结的事就做, 不利于党 的团结的事就不做 。
根据毛泽 东修改件刊印 。
注释〔1〕本篇一、二是毛泽东对《中共中央关于增强党的团结的决 议（草案）》的修改。
文中用宋体排印的，是他加写和 改写的文字 。
 一九五三 年十二月二十九日，刘少奇派人将他主持起草和修改的 《中共中央关于增强党的团结的决定（草案）》送往杭州给毛泽东审 阅。
在毛泽东主持下，杨尚昆、陈伯达、胡乔木、田家英等一九五 四年一月四日、五日对决定草案作了大量的修改（最初的改稿未能 保存下来），并将标题改为《中共中央关于增强党的团结的决议（草 案）》。
之后，毛泽东又在这个决议草案的基础上作了修 改。
现在看 到的是一九五四年一月九日杨尚昆 由杭州带到北京的毛泽东对决议 草案的修改稿。
杨尚昆，当时任中共中 央副秘书长、中央办公厅主 任。
陈伯达，当时任中共中 央宣传部副部长、中央农村工作部副部 长、毛泽东的秘书。
胡乔木，当时任中共中 央宣传部副部长、毛泽 东的秘书。
田家英，当时任毛泽东的秘书、中共中央办公厅秘书室 负责人。
关于宪法起草小组的工作计划 给刘少奇并中央的电报（一九五四年一月十五日）少奇同志并中央各同志：宪法小组的宪法起草工作已于一月九日开始，计划如下：（一）争取在一月三十一日完成宪法 草案初稿，并随将此 项初稿送中央各同志阅看 。
（二）准备在二月上半月将初稿复议一次，请邓小平、李 维汉⑴两同志参加。
然后提交政治局 （及在京各中央委员） 讨论作初步通过 。
（三）三月初提交宪法起草委员会讨论，在三月份内讨论 完毕并初步通过 。
（四）四月内再由宪法小组审议修正，再提政治局 讨论 ， 再交宪法起草委员会通过 。
（五）五月一日由宪法起草委员会将宪法草案公布，交全 国人民讨论四个月，以便九月间根据人民意见作必要修正后提 交全国人民代表大会作最后通过 。
为了在二月间政治局便于讨论计，望各政治局委 员及在京 各中央委员从现在起即抽暇阅看下列各主 要参考文件：（一）一九三六 年苏联宪法及斯大林报 告（有单行本）；（二）一九一八 年苏俄宪法（见政府办公厅编宪法及选举法资料汇编一）；（三）罗乌尼亚、波兰、德国、捷克等国宪法 （见人民出 版社人民民主国家宪法汇 编，该书所辑各国宪法大 同小异, 罗、波取其较新，德、捷取其较详并有特异之点，其余有时间 亦可多看）；（四）一九一三 年天坛宪法 草案，一九二三 年曹银宪法, 一九四六年蒋介石宪法（见宪法选举法资料汇编三，可代表内 阁制、联省自治制、总统独裁制三型）；（五）法国一九四六年宪法 （见宪法选举法资料汇编四, 可代表较进步较完整的资产阶级内阁制宪法）。
有何意见望告。
毛泽东一九五四年一月十五日根据毛泽 东修改审定的电报稿刊印 。
注释〔1〕邓小平，当时任政务院副总理兼政务院财政经济委员会副 主任、财政部部长。
李维汉，当时任中共中 央统战部部长、全国政 协秘书长、政务院财政经济委员会副主任 、政务院民族事务委员会 主任委员。
他们都是中华人民共和国宪法起草委员会委员。
关于在七届四中全会前 征求对憎强 党的 团结的决议草案的意见的电报（一九五四年一月十八日）少奇同志并书记处各同志：中央全会既定本月 三十日开会，还有十几天时间，为使在 各地的中央委员、候补中央委员及参加会 议的同志事先有所准 备起见，建议将关于加强党的团结的决议草案〔1〕即日用电报 发给他们阅看，如有因病因事不能到会的，请他用电报表示意 见。
同时可征求各中央局、分局、省市委的意见，以供全会参 考。
又张闻天〔2〕同志宜通知他到会。
以上请酌定。
毛泽东一月十八日根据手稿刊印 。
注释〔1〕指《关于增强党的团结的决议（草案）》。
12〕张闻天，当时任中共中 央政治局委 员、中国驻苏联大使。
关于高岗来信和七届四中全会的 开会方针问题给 刘少奇的电报（一九五四年一月二十二日）刘少奇同志：杨尚昆口〕同志到此，收到所需文件，并收到高岗〔2〕同志 一信。
高岗同志在信里说完全拥护和赞成《关于增强党的团结 的决议（草案）》，并说他犯了错误，拟在四中全会上作 自我 批评，想于会前来这里和我商量这件事。
我认为全会开会在 即，高岗同志不宜来此，他所要商量的问题 ，请你和恩来⑶ 同志或再加小平门〕同志和他商量就可以了。
关于四中全会开 会的方针，除文件表示者外，对任何同志的自我批评均表欢 迎，但应尽可能避免对任何同志展开批 评，以便等候犯错误同 志的觉悟。
这后一点我在一月七日致你和书记处各同志的 信〔5〕中已说到了。
如你们同意这个方针，就请你们据此和到 会同志事先商谈，并和高岗同志商谈他所要商谈的问题 。
尚昆 留此几天即回北京。
此电请送高 岗同志一阅，我就不另复 信了 。
毛泽东一月二十二日根据手稿刊印 。
注释〔1〕杨尚昆，当时任中共中 央副秘书长、中央办公厅主任 。
〔2〕高岗，当时任中共中 央政治局委 员、中央人民政府副主 席、中央军委副主席、国家计划委员会主席。
〔3〕恩来，即周恩来 。
〔4〕小平，即邓小平，当时任政务院副总理兼政务院财政经济 委员会副主任 、财政部部长 。
〔5〕这封信见本册第63、64页。
同意彭德怀在 全国军事系统党的 高级干部会议上的结论稿的电 报（一九五四年一月二十三日）德怀〔1〕同志：原则上同 意你在军事系统党的高级干部会议上的结论 稿〔2〕，即可照此先讲，会后经书记处讨论修改后再印发 。
毛泽东一九五四年一月二十三日 根据中央档案馆保存的原件刊印 。
注释〔1〕德怀，即彭德怀，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委 副主席，主持军委日常工 作。
〔2〕结论稿，指彭德怀 一九五四年一月二十六日将在全国军事 系统党的高级干部会议上的结论稿 。
主要讲了五点内容：（一）关于 会议的收获；（二）关于正规化、现代化问题；（三）关于学习苏联 经验与发扬我军光荣传统问题；（四）关于组织编制问题；（五）关 于加强团结改进领导问题。
这次会议一九五三 年十二月七日至一九 五四年一月二十六日在北京召开。
关于全国军事系统党的高级干部会议 闭幕词的修改意见给朱德的电报（一九五四年一月二十五日）即送朱德同志：一月二十四日电及闭幕词收到。
罗瑞卿、陈伯达m二同 志建议，在说党军关系及学习苏联的地方增加几句话〔2〕，我 看了认为可以，请你和德怀〔3〕同志等酌定之。
毛泽东一月二十五日现将有修改处的几段照发如下。
根据手稿刊印 。
注释〔1〕罗瑞卿，当时任政务院政务委员、政治法律委 员会副主任 兼公安部部长、中国人民解放军公安部队司令员兼 政治委员。
陈伯 达，当时任中共中 央宣传部副部长、毛泽东的秘书。
这时他们均随 毛泽东在杭州 。
〔2〕罗瑞卿、陈伯达建议在朱德的闭幕词中增加的几句话是: 关于党和军 队的关系问题，原闭幕词稿说：“全党团结的最重要的关 键，是党和武装部队的高级 干部间的团结。
因此，党的和武装部队 的高级干部，对于党的团结应有很高的自觉 ，应充分认识自己责任 的重大。
”陈伯达建议在这以后增加：“必须使全军了 解：我们的武 装部队是在党的领导之下建设和发展起来的，是在党的领导之下战 胜了敌人的。
没有党的领导，就没有我 们的革命武装部队。
我们军 委是在党中央的领导之下进行工作。
我们武装部队的高级 干部应当 时刻记住毛泽东同志的指示：‘我们的原则是党指挥枪，而决不容许 枪指挥党。
'就是说，我们的武装部队和武装部队的 一切干部，要忠 诚地服从党的领导，在党中央的领导之下紧紧地团结起来。
“关于学 习苏联问题 ，原闭幕词稿中说：“我们要认真学习苏联先进的军事科 学和技术，学习苏联军队先进的作战经验，学习苏联军队现代化的 指挥艺术，学习苏联军队高度统一的组织性和纪律性，学习苏联军 队高度的爱国主义和国际主义的精神等等 。
”罗瑞卿建议在这之后增 加：“拒绝学习苏联的态度是完 全错误的，必须加以反对。
但脱离我 军的实际去高谈学习苏联，也是一种不正确的学习态度，因而就一 定会是学不好的。
”〔3〕德怀，即彭德怀，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委 副主席，主持军委日常工 作。
关于由杨尚昆转达对四中全会文件 修改情况和意见给刘少奇等的信（一九五四年一月二十七日）刘少奇同志，并书记处各同志：关于文件修改情形及我的一些意见，请杨尚昆 〔1〕同志向 你们作报告。
我和其他同 志在这里都好。
敬礼！毛泽东一月二十七日根据手稿刊印 。
注释11〕杨尚昆，当时任中共中 央副秘书长、中央办公厅主任 。
一 九五四年一月十九日，杨尚昆携带 七届四中全会文件从北京乘 火车、 汽车经南京、上海，二十一日到杭州。
一月二十九日，杨尚昆由杭 州飞抵北京，•当天晚上向中央书记处汇报 。
祝贺中苏友好同盟互助条约签订 四周年给马林科夫的电报（一九五四年二月十一日）苏维埃社会主义共和 国联盟部长 会议主席马林科夫同志：值此中苏友好同盟互助条约签订四周年之际，主席同志, 请接受我衷心的感谢与热烈的祝贺 。
四年来所 经历过的事实愈益清楚地证明了：中苏之间的伟 大同盟是保障远东及全世 界和平与安全的可靠基础。
苏联政府 和人民给予中国的真诚无私的援助对加速中国的社会主义工业 化，使中国稳步地过渡到社会主义和 壮大以苏联为首的和平民 主阵营的力量，都具有极其重大的意义。
谨祝中苏两国人民的伟大友谊和团结永远发展和巩固 。
毛泽东一九五四年二月十一日 北京根据一九五四年二月十四日 《人民日报》刊印 。
关于宪法初稿的计论 和修改 给刘少奇等的电报和信.（一九五四年二月十七日）刘少奇同志，并书记处各同志：现将宪法初稿（五份）派人送上，请加印分送政治局及在 京中委各同志，于二月二十日以后的一星期内开会讨论几次, 将修改意见交小平、•维汉〔1〕二同志带来这里，再行讨论修改 （约七天左右即够）。
然后，再交中央讨论，作初步决定（仍是 初稿），即可提交宪法起草委员会讨论。
因此，小平、维汉原 定二十日动身来此的计划，可推迟到月底动身。
送初稿的 人〔2〕明（十八）日动身，二十日可到北京 。
毛泽东二月十七日下午十时二少奇同志：派张一平同志送上宪法初稿五份，请查收处理。
余详本日 电陈 。
敬礼毛泽东一九五四年二月十七日根据手稿刊印 。
注释〔1〕小平，即邓小平，当时任政务院副总理兼政务院财政经济 委员会副主任 、财政部部长。
维汉，即李维汉，当时任中共中 央统 战部部长、全国政协秘书长、政务院财政经济委员会副主任 、政务 院民族事务委员会主任 委员。
〔2〕指张一平，当时在中共中央办公厅警卫局工作。
关于宪法草案初稿修改情况 给刘少奇等的信（一九五四年二月二十四日、二十六日）少奇〔1〕同志：兹将宪草初稿第二章以下二读稿及宪草小组报告送上，请 印发各同 志阅看 。
毛泽东一九五四年二月二十四日上午二时乔木〔2〕同志：今天所谈可作修改的地方，请于明日加以修改，并由小组 各同志商酌一次，于明夜二十四点以前打好清样 送我，准备后 天（二十六）送给中央。
毛泽东二月二十四日少奇同志，并书记处各同志：为便于中 央在这几天讨论宪法草案，这里的小组赶于两天 内又作了一 次修改，称为三读稿，现送上，请照此印发中央各 同志阅看 。
敬礼毛泽东一九五四年二月二十六日上午二时根据手稿刊印 。
注释〔1〕少奇，即刘少奇 。
〔2〕乔木，即胡乔木，当时任中共中 央宣传部副部长、毛泽东 的秘书，在杭州参加宪法起草小组的工作。
建议增加军委副主席和军委委员（一九五四年二月二十六日）为加强人民革命军事委员会〔1〕的领导，特建议增加下列 七人为军 委副主席，计：军委委员、军事学院院长刘伯承，军 委委员、西南军区司令员 贺龙，军委委员；华东军区司令员 陈 毅，总政治部主任罗荣桓，军委委员、总参谋长徐向前，军委 委员、华北军区司令员 、代总参谋长聂荣臻 ，军委委员、中南 军区代司令员叶剑 英。
并建议增加徐海东为军委委员。
可否, 请审查任命。
〔2〕人民革命军事委员会主席毛泽东一九五四年二月二十六日根据中央档案馆保存的原件刊印 。
注释〔1〕一九四九年十月一日成立的中央人民政府人民革命军事委 员会，在本书注释中简称“中央军委二一九五 四年九月举行的第一 届全国人民代表大会不再设立人民革命军事委员会。
同年九月成立 中国共产党中 央军事委员会后，在本书注释中简称“中共中央 军委”。
〔2〕一九五四年六月十九日，中央人民政府委 员会第三十二次 会议通过这项 任命 。
对周恩来在高岗问题座谈会上的 发言提纲的批语和修改（一九五四年二月二十八日）少奇〔】〕同志，并书记处各同志：恩来同志二月二十五日的发言提纲〔2〕经胡乔木、陈伯达 二同志作了一些修 改〔3〕，我同意这些修改，请你们考虑酌定。
毛泽东一九五四年二月二十八日根据手稿刊印 。
在长期的革命斗争中，高岗虽有其正确的有功于革命的一 面，因而博得了党的信任，但他的个人主义 思想（突出地表现 于当顺利时骄傲自满，狂妄跋扈，而在不如意时，则患得患 失，泄气动摇）和私生活的腐化欲长期没有得 到纠正和制止， 并且在全国胜利后更大大发展了，这就是他的黑暗的一面。
高 岗的这种黑 暗面的发展，使他一步一步地变成为资产阶级在我 们党内的实际代理人。
高岗在最近时期的反党行为，就是他的黑暗面发展的必然结果，同时也就是资产阶级在过渡时期企图 分裂、破坏和腐化我们党的一种反映。
〔4〕根据毛泽 东修改件刊印 。
r〔1〕少奇，即刘少奇 。
〔2〕发言提纲，指周恩来一九五四年二月二十五日在高岗问题 座谈会上的总结发言提纲。
提纲指出：在这次关于高岗问题的座谈 会上，根据高岗的发言及其自杀未遂的行为，并综合四十三位同 志 的发言及其所揭发的材料，我们可得出这样一个认识，即高岗的极 端个人主义 错误已经发展到进行分裂党的阴谋活动，以图实现其夺 取党和国家领导权的个人野心。
在其野心被揭穿和企图失败之后, 他就走上自绝于党和人 民的绝望的自杀道路。
提纲从十个方面揭露 高岗分裂党、夺取党和国家权力的阴谋活动，分析了高岗所犯错误 的思想根源 、社会根源和历史根源，并总结了从高岗事件中应当记 取的教训。
13〕作了一些修 改，指胡乔木、陈伯达对周恩来在高岗问题座 谈会上的发言提纲所作的修改，主要是加强了对高岗所犯错误的 分 析和批判，并且补充了向全党 高级干部宣布高岗的错误，向全党公 布中央关于增强党的团结的决议，以及在报上公布四中全会主 要内 容的必要性等内容。
胡乔木，当时任中共中 央宣传部副部长、毛泽 东的秘书。
陈伯达，当时任中共中 央宣传部副部长、毛泽东的秘书。
〔4〕这是毛泽东在审阅周恩来的发言提纲时改得较多的一段。
 文中用宋体排印的，是他加写的文字 。
对中华人民共和国宪法 草案的批语⑴（一九五四年 ）序言应有说明。
〔2〕此句好，宜采纳。
〔3〕不甚妥？〔4〕Ui宜单列一条。
〔5〕五什么是公民？举行内乱，推翻政府 。
包括严厉与非严厉。
〔6〕一上7\国家主席的罢免。
0〕七主席有交议权，最高会议决议的性质。
〔8〕八需要。
〔9〕九较妥十此条似应移至总纲。
〔11〕H—不写为好。
〔12〕根据毛泽 东手稿刊印 。
十二田家英〔13〕同志：一些意见，请提交党组会上讨论 。
毛泽东副主席受委托得代行主席部分职权，此点必须加入。
除 “同时”外，所有的“时”均改为“的时候”。
根据手稿刊印 。
十三“土地改革”不成文，应加“制度的”。
“镇压反革命”，下 加“分子”。
〔14〕十四此处不写“发布”为宜，免与主席职权分歧。
〔15〕十五此条应采纳周鳗生意见。
〔⑹十六此项恢复，可由副主席去办 J1, 〕根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕中华人民共和国宪法是在毛泽 东主持下起草的。
他对历次 宪法草稿作了多次修改，写了不少批语，并在宪法 起草委员会、中 央人民政府委 员会讨论宪法草案的会议上作了多次讲话和插话。
但 是起草过程 中的这些文献没有完整地 保存下来。
本篇收入的毛泽东 十六条批语，只是其中的一部分。
前五条批语写在宪法草案的一个 油印打字稿上，这个稿子中有些条文附有说明文字。
第六至第九条 批语写在附有修正说明的油印打字的第一次修正稿上。
第十、十一 两条批语写在封面印有《中华人民共和国宪法草案（初稿）》的油 印打字稿上。
这些稿子均未标明时 间，据分析考证，约在一九五四 年一二月间。
第十二至十六条批语则写在铅印的《中华人民共和国 宪法草案（初稿）》的一九五四年三月十八、十九日讨论修改稿上。
 一九五四年六月十四日毛泽 东在中央人民政府委 员会第三十次会议 上关于宪法草案的讲话，已另篇收入，见本册第149—155页。
〔2〕这条批语写在宪法草案油印打字稿第一章总纲的说明文字 上方，是针对序言部分没有说明文字而写的。
〔3〕宪法草案油印打字稿第二条“说明”，在引用《共同纲领》 第五十条原文后说，现除删去其中 “反对帝国主义和各 民族内部的 人民公敌” 一语外，并将 “使中华人 民共和国成为各民族友爱合作 的大家庭。
反对大民族 主义和狭隘民族主义”两句的意思移到序言 的第五段。
毛泽东的这条批语是针对删去的一句而写的。
〔4〕宪法草案油印打字稿第五条的“说明”中说：“本条中所 说的 ，资本家所有 制包括富农在内:毛泽东在“包括富农在内” 旁画竖线，并写了这条批语。
〔5〕这条批语是针对宪法草案油印打字稿第十一条第二款而写 的。
第二款的原文是：“任何个人 的私有财产不得用以反对和损害公 共利益。
” 一九五四年九月二十日第一届全国人民代表大会第一次会 议通过的 宪法中，这一款已单列为宪法总纲第十四条，文字改为： “国家禁止任何人利 用私有财产破坏公共利益。
”〔6〕这三条批语分别写在宪法草案油印打字稿第十六条及其 “说明”的上方。
第十六条规定：“中华人民共和国维护人民民主制 度，保护全体公民的安全和一切合 法权益，镇压一切反 革命活动, 惩办一切勾 结外国帝国 主义、背叛祖国、危害人民、破坏人民民主 制度和破坏国家建 设事业的卖国贼和反革命分子J毛泽东在其中 “全体公民”旁画两条竖线，并在上方写有“什么是公民"五个字。
 又在其中“勾结帝国主义、背叛祖国”之后画一插入号，并在上方 写有“举行内乱，推翻政府”八个字。
这一条附有以下说明：“《共 同纲领》该条中，原附有‘严厉惩罚'数字，那是对 ‘首要分子' 说的，而本条现在的规定是指一切,卖国贼和反革命分子故不用 6严厉'二 字，以使规定较为灵活。
”毛泽东在这一 “说明”上方写 有“包括严厉与非严厉"八个字。
〔7〕这条批语写在宪法草案油印打字的第一次修正稿关于全国 人民代表大会行使罢免权的第三十二条的上方，修正稿没有罢免国 家主席的内容。
一九五四年九月二十日第一届全国人民代表大会第 一次会议通过的 宪法，对此增加了相应的内容，在第二十八条中规 定全国人民代表大会有权罢免中华人 民共和国主席、副主席。
〔8〕这条批语写在宪法草案油印打字的第一次修正稿中国务院 一节上方，修正稿没有提及国家主席的交议权和最高会议决议的性 质。
宪法草案（初稿）一九五四年三月十八、十九日讨论稿，在说 明中对有关这一内容的条款提出两个修 改方案，一个方案是：“在必 要时召集中华人民共和国副主席、国务院总理和其他有关人员举 行 最高国务会议”，另一方案是：“在必要时召集有关人员举 行最高国 务会议毛泽东在前一个方案旁写了 “较妥”二字。
一九五四年九 月二十日第一届全国人民代表大会第一次会议通过的 宪法第四十三 条中，将有关这一内容规定为：“中华人民共和国主席在必要的时候 召开最高国务会议，并担任最高国务会议主席。
”“最高国务会议由 中华人民共和国副主席、全国人民代表大会常务委员会委员长、国 务院总理和其他有关人员参加 。
” “最高国务会议对于国家重大事务 的意见，由中华人民共和国主席提交全国人民代表大会、全国人民 代表大会常务委员会、国务院或者其他有关部门讨论 并作出决定J〔9〕宪法草案油印打字的第一次修正稿第五十八条所附的修正 说明提出：“民委提议，规定各民族自治区得组织本自治区的公安部 队和民兵，需否可考虑「毛泽东在这段文字上方批了 “需要”二 字。
一九五四年九月二十日第一届全国人民代表大会第一次会议通 过的宪法第七十条规定：”自治区、自治州、自治县的自治机关依照 国家的军事制度组织本地方的公安部队。
”〔10〕宪法草案油印打字的第一次修正稿第七十七条规定：”国 家保障公民的居住自由不受侵犯。
公民的通讯秘 密受法律的保护。
” 所附修正说明提出，此款另一方案为将“通讯秘密”改为“通讯自 由”，毛泽东在“通讯自由 ”旁画一竖线，并批了 “较妥”二字。
一 九五四年九月二十日第一届全国人民代表大会第一次会议通过的 宪法第九十条规定：“中华人民共和国公民的住宅不受侵犯，通信秘密 受法律的保护。
”〔11〕这条批语写在宪法草案初稿油印打字稿第五十八条上方, 这一条的原文是：“地方各级人民代表大会和地方各级人民政府在执 行其任务时，应经常保持同人民群众的密切联系，广泛吸收人民群 众参加和 监督国家管理工作，不断地注意对 脱离群众的官僚主义现 象进行斗争。
” 一九五四年九月二十日第一届全国人民代表大会第一 次会议通过的 宪法中，这一条已写入宪法总纲的第十七条，文字改 为：“一切国家机关必须依靠人民群众，经常保持同群众的密切联 系，倾听群众的意见，接受群众的监督 。
”〔12〕宪法草案初稿油印打字稿第八十一条第三款规定：“军人 有与一般公民同等的选举权和被选举权。
”毛泽东在这条上方打了问 号。
第八十二条规定：“中华人民共和国公民有言论、出版、集会、 结社、游行、示威和信仰宗教自由的权利。
”毛泽东在其中“游行、 示威”旁画两条竖线，打了问号。
同时，他在这两条上方写了这个 批语。
一九五四年九月二十日第一届全国人民代表大会第一次会议 通过的宪法中，没有再单独规定军人的“选举权和被选举权”，但仍 然规定了公民有“游行、示威的自由 ”。
〔13〕田家英，当时任毛泽东的秘书、中共中央办公厅秘书室 负责人，在杭州参加宪法起草小组的工作。
〔14〕宪法草案（初稿）一九五四年三月十八、十九日讨论修 改稿序言第二段有一句话：“我国人民在过去几年内已经很有成效地 进行了土地改革、抗美援朝、镇压反革命、完成经济恢复等项大规 模的斗争”，毛泽东将这句话中的“土地改革”改为“土地制度的改 革”，在“镇压反革命”后加了 “分子”两字，并写了这条批语。
〔15〕宪法草案（初稿）一九五四年三月十八、十九日讨论修改稿第三十六条关于全国人民代表大会常务委员会职权的第四款为: “通过和发布具有法律效 力的决议和条例”，毛泽东审阅时，删去了 这一款中的“和发布”三字，并写了这条批语。
一九五四年九月二 十日第一届全国人民代表大会第一次会议通过的 宪法中，此条列为 第三十一条，其中这一款改为“制定法令二〔16〕宪法草案（初稿）一九五四年三月十八、十九日讨论修 改稿第三十六条关于全国人民代表大会常务委员会的职权中加了第 十一款“批准和废除同外国缔结的条约”，毛泽东在这一款旁写了这 个批语。
周鳏生是当时宪法 起草委员会聘请的法律顾问。
一九五四 年九月二十日第一届全国人民代表大会第一次会议通过的 宪法中, 此条列为第三十一条，其中这一款改为“决定同各国缔结的条约的 批准和废除工〔17〕宪法草案（初稿）一九五四年三月十八、十九日讨论修 改稿第四十一条关于国家主席的职权中删去了原 有的第三款“授予 国家的勋章、奖章和荣誉称号”，毛泽东在删去的这一款旁写了这个 批语。
一九五四年九月二十日第一届全国人民代表大会第一次会议 通过的宪法中保留了此项内容，列入第四十条中。
关于乔冠华 、黄华等回京参加日内瓦会议筹备工作的电报（一九五四年三月一日）杜平、乔冠华同 志，并告金首相、彭司令员 〔2〕：二月二十八日电〔3〕悉。
一、为了准备参加日内瓦会议〔4〕，同意李克农同志意 见，乔冠华、黄华〔6〕等同志迅速回京，参加筹备工作。
乔、 黄过平壤时应 向金首相报告工作并请示意见。
二、同意代表团党委改组，由丁国钮0〕同志任党委副书 记；以后向北京 、平壤的报告请示改由李相朝〔⑪、杜平、丁 国锤三同志署名。
三、因杜平同志尚不能完全离开部队工作，故在杜不在开 城时，党委工作即由丁国桂同志负责（柴成文 〔口同志协助）， 向北京、平壤的报告请示即由李相朝、丁国桂二同志署名。
在 工作情况许可的条件下，丁国衽、柴成文二同志可以轮流回国 休假 。
毛泽东一九五四年三月一日根据中央档案馆保存的原件刊印 。
注释m 杜平，当时任中国人民志愿军政治部主任、朝鲜军事停战 委员会中国人民志愿军代表团党委代理书记。
乔冠华，当时任朝鲜 军事停战委员会中国人民志愿军代表团党委副书记。
12〕金首相，指朝鲜民主主义人 民共和国内阁首相金 日成。
当 时还任朝鲜劳动党中 央委员会委员长、朝鲜人民军最高司令官。
彭 司令员，指中国人民志愿军司令员 彭德怀。
当时还任中共中 央政治 局委员、中央军委副主席（主持军委日常工 作）、中国人民志愿军政 治委员。
〔3〕指杜平、乔冠华一九五 四年二月二十八日给毛泽东、周恩 来并报李 克农的电报。
电报说：接李克农同志电话通知 乔冠华、黄 华迅速回京参加关于 日内瓦会议的筹备工作，中国人民志愿军代表 团党委会就此进行了讨论，建议：（一）由丁国在同志担任党委副书 记。
（二）以后向北京 、平壤的报告请示电改由李相朝、杜平、丁国 铉三同志署名。
（三）乔、黄等拟于三月三日离此赴平壤向金首相报 告工作、请示方针后即回北京 。
14〕日内瓦会议，指将在瑞士日内瓦举行的讨论 和平解决朝鲜 问题和恢复印度支那和平问题的国际会议。
这次会议后于一九五 四 年四月二十六日至七月二十一日举行。
〔5〕李克农，当时任外交部副部长、中央军委第五副总参谋长 兼总参谋部情报部部长 。
〔6〕黄华，当时任朝鲜军事停战委员会中国人民志愿军代表团 顾问 。
17〕丁国钮，当时任朝鲜军事停战委员会朝中方面委员、中国 人民志愿军代表团党委委员。
〔8〕李相朝，朝鲜人民军中将，当时任朝鲜军事停战委员会朝中方面首席委员。
〔9〕柴成文，当时任朝鲜军事停战委员会朝中方面委员、中国 人民志愿军代表团党委委员。
96给田家英的信（一九五四年三月二日）家英〔1〕同志：（一）杨秀生〔2〕信请抄转长沙杨开智 〔3〕先生，询问信内 所述情形是否属实，我完全不记得了。
（二）今年寄杨家 补助费一千二百万元〔二，上半年的六百 万元宜即寄去，请予办理。
（三）李淑一女士，长沙柳直荀同志（烈士）的未亡 人，教书为业，年长课繁，难乎为继。
有人求我将她 荐到北京 文史馆为馆员，文史馆资格颇严，我荐了几人，没有录取，未 便再荐。
拟以我的稿费若 干为助，解决这个问题，未知她本人 愿意接受此种帮助否？她是杨开慧 的亲密朋友，给以帮助 也说得过去。
请函询杨开智先生转询李淑一先生，请她表示 意见。
毛泽东三月二日根据手稿刊印 。
注释〔1〕家英，即田家英，当时任毛泽东的秘书、中共中央办公厅秘书室负责人。
〔2〕杨秀生，杨开慧的族兄。
〔3〕杨开智，杨开慧的哥哥 。
〔4〕万元，这是指正在流 通的中国人民银行一九四八年十二月 发行的第一套人民币的币值。
中国人民银行一九五五 年三月一日起 在全国发行第二套人民币。
第二套人民币一元等于第一套人民币一 万元 。
〔5〕柳直荀，毛泽东的早年战友。
一九二四年二月加入中国共 产党。
曾任湖南省农民协会秘书长、中国工农红军第二军团政治部 主任、中共鄂西北临时分特委书记。
一九三二 年九月牺牲 。
〔6〕杨开慧，毛泽东的妻子，一九三。
年十一月在湖南长沙被 国民党反动派杀害 。
对一篇谈论有关中国领导人 的电讯稿的 批语⑴（一九五四年三月四日 ）此件送林彪、陈伯达、胡乔木、谭政、 阅。
退毛。
陶铸〔2〕五同志一毛泽 东三月四日根据手稿刊印 。
合众社传日本人论高岗〔3〕，值得注意 。
日本情报机 关对高岗很熟悉，美日两情报机关是合作的。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕这是毛泽东在美国合众社一九五四年二月二十六日发自东 京的一篇电讯稿 上写的三条批语。
电讯稿对毛泽东退出政治舞台的 可能性及继承人问题作了推测，其中还谈到对高岗的评价，说高岗 “精明曾由于治理满洲有成 绩而得到当地领袖们的尊敬”。
〔2〕林彪，当时任中央军委副主席、中共中央中南局第一书 记。
陈伯达，当时任中共中 央宣传部副部长、中央农村工作部副部 长、中国科学院副院长、毛泽东的秘书。
胡乔木，当时任中共中 央 宣传部副部长、毛泽东的秘书。
谭政，当时任中共中 央中南局第一 副书记兼华南分 局第三书记、中国人民解放军中南军区 第三政治委 员。
陶铸，当时任中共中 央华南分局代理第一书记、广东省人民政 府代理主席、中国人民解放军中南军区 政治部主任 。
〔3〕高岗，当时任中共中 央政治局委 员、东北局第一书记、中 央人民政府副主席、国家计划委员会主席、中央军委副主席等职 。
 一九五三 年高岗和饶漱石进行分裂党的活动，破坏党的团结。
一九 五四年二月，中共七届四中全会对高岗和饶漱石进行了揭发和批判。
 一九五五 年三月，中国共产党全 国代表会议通过决议，开除他们的 党籍，撤销他们的党内外一切职务。
在邓小平等关于饶漱石问题 座谈会的报告上的批语（一九五四年三月十二日）此件〔1〕送小平〔2〕同志。
在第四页上“毛主席”改为毛泽东同志。
其余均同意。
毛泽东三月十二日根据手稿刊印注释〔1〕此件，指邓小平、陈毅、谭震林一九五四年三月一日关于 饶漱石问题座谈会情况给中央的报告。
报告说：座谈会进一步揭发、 查证了饶漱石在一九五三 年全国财经工作会议和全国组织工作会议 期间及其前后 破坏党的团结、从事反党分 裂活动的各项事实。
陈毅, 当时任中共中 央华东局第二书记、上海市委第一书记、上海市市长。
 谭震林，当时任中共中 央华东局第三书记。
饶漱石，当时任中共中 央组织部部长 、华东局第一书记。
12〕小平，即邓小平，当时任政务院副总理兼政务院财政经济 委员会副主任 、财政部部长 。
关于审阅黄炎培在上海工商界 的讲话稿的 信（一九五四年三月十二日）黄副总理〔1〕：三月八日惠书阅悉。
附件〔2〕已付周总理、李维汉〔3〕部长 斟酌奉告。
“人们”是指资产阶级和民主党派，不包括地主阶 级和官僚资产阶级，即不是“包括一切的”。
“无痛分娩法” 一 词最好不写在印刷品上 ，因实际上那些不甚觉悟的人们总会觉 得有些痛苦的。
支票开得多了，可能引起幻想，而不去加重教 育和学习，不去提高政治觉悟，结果感觉痛苦的 人就会对我们 不满。
尚请斟酌。
敬颂大安毛泽东一九五四年三月十二日于杭州根据手稿刊印 。
恩来、维汉同志：此件请审阅斟酌，并告黄副总理。
“阶级消灭，个人愉快” 似以改为“阶级消灭，个人存在”为适宜，亦可告以 非正式发 表的谈话 不要他在印刷品中 引用，请酌。
如他的讲演不登报, 又碍难修改，听其引用亦无不可。
他所谓“无痛分娩法”亦不 甚妥当，只作印刷品不 登报，亦可不改。
末了引我的话之后他 说“人们”“是包括一切的”，我已复告他不是包括一切的，地 主阶级和官僚资产阶级不包括在内。
我复黄信只说这一点和批 评无痛分娩法一点，此外说他的信已付你们二位 斟酌告他 。
敬礼！毛泽东一九五四年三月十二日 复黄信请阅后送交。
根据手稿刊印 。
注释m 黄副总理，指政务院副总理黄炎培。
当时还任中央人民政 府委员、全国政协常委、轻工业部部长、中国民主建国会中央主任 委员。
〔2〕附件，指黄炎培一九五四年三月一日对上海工商界的讲话 稿。
讲话稿中借用“无痛分娩法”这个术语比喻工商界进入社会主 义的过程中没有什么痛苦。
后来黄炎培根据毛泽 东提出的意见对讲 稿作了修改，去掉了 “无痛分娩法”的提法 。
13〕李维汉，当时任中共中 央统战部部长、全国政协秘书长、 政务院财政经济委员会副主任 、民族事务委员会主任 委员。
关于发表德国统一社会党 将反党反人 民分子开除出党 的新闻稿的批语⑴（一九五四年三月二十八日）退刘少奇同志：*此件可在《人民日报》发表，并写一社论〔2〕，称赞德国党的正确措施，我们大家应提 高警惕性 。
毛泽东三月二十八日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这是毛泽东在刘少奇一九五四年三月十九日报送《人民日 报》送审的关于德国统一社会党中央委员会第十七次全会决定将反 党反人民分子开除出党的新闻稿上的批语。
刘少奇在新 闻稿上批写: “此件是否可在《人民日报》或党刊上发 表，借以提高警惕，请主席 批示」新闻稿说：《新德意志报 》一九五四年一月二十五日发表了 德国统一社会党中央委员会第十七次全体会议的公报，宣布把进行 分裂活动的反党分子海恩斯塔 特（前德国统一社会党政治局候补委 员、《新德意志报 》总编辑）和蔡塞尔（前德国统一社会党政治局委 员、德意志民 主共和国公安部长）二人开除出党，并对在反对海恩 斯塔特——蔡塞尔反党集团的斗争中犯了原则错误的其他三名 政治 局候补委员阿克曼、颜德累茨基和史密特给予严重警告和警告的处 分。
这篇新闻稿一九五四年四月 九日在《人民日报》发表。
〔2〕一九五四年四月 九日，《人民日报》发表题为《德国统一 社会党捍卫党的团结和统一的成就》的社论 。
给彭石麟的信（一九五四年三月三十一日）石麟〔1〕先生：一九五四年三月九日函示敬悉。
尊事已托毛蕊珠〔2〕兄, 我的斡旋可以不必了。
我不大愿意为乡里亲友形诸荐牍，间或 也有，但极少。
李漱清 〔3〕先生、文运昌兄，以此见托，我 婉辞了，他们的问题是他们自己托人解决的。
先生生计困难, 可以告我，在费用方面，我再助先生若干，是不难的。
此复, 祈谅是幸。
顺致 敬意毛泽东一九五四年三月三十一日根据手稿刊印 。
注释〔1〕石麟，即彭石麟，大革命时期曾任湘潭县清溪乡女子职业 学校校长。
毛泽东在清溪乡一带从事革命活动时得到过他的帮助。
〔2〕毛蕊珠，即毛宇居，毛泽东的房兄和少年时的私塾老师。
 一九一五 年参加过护国战争。
大革命时期曾参加韶山农民运动。
当 时任湖南省文物管理委员会委员、湖南省文史研究馆馆 员。
〔3〕李漱清，乡村教师。
毛泽东少年时常 去他家看书、请教。
大革命时期曾协助毛泽东在广州主办《政治周报》。
当时任湖南省文 物管理委员会委员、湖南省文史研究馆馆 员。
〔4〕文运昌，毛泽东的表兄。
当时任湖南省文物管理委员会委 员、湖南省文史研究馆馆 员。
关于修改“毛泽东军事思想" 一处提法的批语⑴（一九五四年四月 一日）“附件”中“在毛泽东军事思想基础上努力学习……”，应 改为“在毛泽东同志的号召下努力 学习……毛泽东四月一日根据手稿刊印 。
注释m 这个批语写在彭德怀报 送的中国人民解放军军事学院院长 兼政治委员刘伯承一九五四年三月二十七日关于呈请审核毕业证件 的报告上。
文内说的“附件”，指附在刘伯承报告后的对毕业证章制 法的说明。
毛泽东对其中关于 “内容说明”的第三项作了修改。
“附 件”原来的文字是 “毛主席题字：'努力学习，保卫国防’是表示在 毛泽东军事思想的基础上努力学习苏联先进军事科学，建设现代化 的国防/彭德怀，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委副主席, 主持军委日常工 作。
关于帮助越南建立炮兵团、工兵团 问题给彭德怀的信（一九五四年四月 三日）彭德怀 〔1〕同志：越南必须增建四个炮兵团、两个工兵团，限期六个月内组 成装备并训练成功，请计算是否可能。
炮如不足，应从中国现 有炮兵中抽调，让我们的一部分炮兵暂时变为徒手，以待将来 补充。
四个炮兵团、两个工兵团的教员和顾问，应全部从去朝 鲜打过仗的炮兵部队中抽调，应有师级和军级干部。
训练地点 最好在越南，否则广西亦可。
六个月时间甚紧，如你同意，请 饬参谋部会同炮司〔2〕迅速作出计划，一方面电商越方取得同 意，务须全力以赴。
两个炮兵师，不是招新兵，要以正规步兵 师团或独立团营改充。
此两个炮兵师建成，连前一个炮兵师, 再集中五个步兵师，共步炮八个师，就可攻击河内、西贡了。
 此外为三个炮兵师所需的充足的炮弹和工兵器材的供应，亦须* * •立即筹备。
高射炮应相应增加。
奠边府必须坚决攻克，如机动 顺利，确有把握，应提早总攻 。
为补充奠边府的兵员消耗，应 立即至少动员五千 至八千新兵，训练三个月，迅即补充缺额 。
 休整一个半月至多两个月即打琅勃拉邦和越曾（如无真正不可 克服的困难，夏秋两季务必完成 ），冬季至迟明年初春即打河 内。
日内瓦和谈即使成功，上述炮兵建设不变。
以上请酌处。
毛泽东一九五四年四月 三日根据手稿刊印 。
注释〔1〕彭德怀，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委副主席, 主持军委日常工 作。
〔2〕炮司，中国人民解放军炮兵司令部的简称 。
关于掘运朝弊战争中军事人员 遗体问题的电 报（一九五四年四月 三日）李相朝、杜平、丁国钮〔】〕三同志并告金首相、彭司令员 〔2〕：一九五四年三月二十日简报、三月二十二日十二时及三月 二十八日十三时请示电 〔3〕均悉。
一般同意来电所提各点意见。
（一）对方提出自五月一日起掘运尸体。
鉴于我们的实际 准备情况，掘运开始日期应 予推迟。
但在会议斗争中必须保持 主动，以配合日内瓦会议〔"°（二）对方在掘尸 问题上存有弱点 。
首先，对方前后交来 墓地材料 自相矛盾 ，予我以质问对方要求交代的很好材料 。
其 次，对方所提正在 集中墓地的政策，严格地说，是与停战协定 不符的。
停战协定规定一方军事人员 的尸体应由其本方人员在 坟墓所在地掘 出并运走。
对方将我方 人员尸体掘出、搬运、集 中，已与停战协定不合，而且将我方人员尸体掘出、集中、重 行埋葬，然后再由我方人员前往重行掘出运走，于理亦不合 。
 尸体既已掘出应即送交我方，没有理由重行 予以埋葬。
根据这 一理由，我们可以提出各自掘运本方地区内对方人员的尸体进 行交换的办法，而对方将比 较难以反对。
（三）因此，我们的对策应该是一方面迅速提出对方地区 内广泛分布的我方人员墓地的材料，要求对方交代其历 次提出 材料中自相矛盾 之处，另一方面争取交换尸体而不必派人掘 运，如争取不成，则将我方地 区内的对方尸体亦加以 集中。
在具体做法上，可首先提出墓地材料 ，要求对方证实与交 代，然后提出交换尸体的办法，准备就此与对方讨论一个时 期，而一时不必进入具体掘尸办法与成立机构的讨论，亦无须 在会议上提出推迟掘尸时间。
（四）来电所述关于召集有关方面的会议来汇报并搜 集我 方人员墓地材料 、调查对方所提我 区墓地材料 、确定集中地点 以及掘尸的具体安排等筹备工作，应立即抓紧进行。
同时志 司〔5〕应即按你们所拟提纲，通知在朝鲜的和在东北的志愿军 部队将材料搜 集于四月下半月内送开城，人民军方面请金首相 令有关方面搜齐送开城。
在国内其他地区的前志愿军部队材料 可于五月上半月内送开城 。
毛泽东一九五四年四月 三日根据中央档案馆保存的打印件刊印 。
注释m李相朝，朝鲜人民军中将，当时任朝鲜军事停战委员会朝 中方面首席委员。
杜平，当时任中国人民志愿军政治部主任、朝鲜 军事停战委员会中国人民志愿军代表团党委代理书记。
丁国柱，当 时任朝鲜军事停战委员会朝中方面委员、中国人民志愿军代表团党 委副书记。
〔2〕金首相，指朝鲜民主主义人 民共和国内阁首相金 日成。
当 时还任朝鲜劳动党中 央委员会委员长、朝鲜人民军最高司令官。
彭 司令员，指中国人民志愿军司令员 彭德怀。
当时还任中共中 央政治 局委员、中央军委副主席（主持军委日常工 作）、中国人民志愿军政 治委员。
〔3〕三月二十日简报、三月二十二日十二时及三月二十八日十 三时请示电，均为李相朝、杜平、丁国铉关于朝鲜停战各方前往对 方地区掘运本方军事人员 尸体问题的谈 判情况，以及美方所提方案 和我方意见、措施向毛泽东、金日成、彭德怀的请示报告。
〔4〕日内瓦会议，指将在瑞士日内瓦举行的讨论 和平解决朝鲜 问题和恢复印度支那和平问题的国际会议。
这次会议后于一九五 四 年四月二十六日至七月二十一日举行。
〔5〕志司，中国人民志愿军司令部的简称 。
对中宣部同钱瑛、刘景范 座谈记录的批语⑴（一九五四年四月 七日）周、朱、刘、陈、邓、习、彭〔2〕阅，退乔木〔3〕。
此件很 值得注意，请你们看一下 。
毛泽东四月七日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在中共中央宣传部副部长、毛泽东的秘书胡乔 木一九五四年四月 七日给毛泽东报送的材料的附信上。
胡乔木报送 的材料是中共中央宣传部四月五日同中央纪律检查委 员会副书 记钱 瑛、政务院人民监察委员会副主任刘 景范座谈的记录。
这次座谈是 为了解在处理人民群众的批评和控诉信件中所遇到的主要问题而 召 开的。
座谈会上，钱瑛说中纪委去年收到的控诉信是前年的五倍, 经调查百分之八十以上 都是真实的，但很多领导干部对报纸上的批 评有反感、甚至抵制中纪委的调查，向中央反映情况的人有时甚至 受到打击。
胡乔木在报送材料的附信中说，座谈记录“反映党内民 主生活的不健全和 批评、监督、检查所遇到的重重困难:〔2〕周，指周恩来。
朱，指朱德。
刘，指刘少奇。
陈，指陈 云，当时任中共中 央书记处书记、政务院副总理兼政务院财政经济 委员会主任 。
邓，指邓小平，当时任政务院副总理兼政务院财政经 济委员会副主任 、财政部部长。
习，指习仲勋，当时任中共中 央宣 传部部长、政务院秘书长。
彭，指彭真，当时任中共中 央书记处候 补书记、政务院政治法律委 员会副主任 。
〔3〕乔木，即胡乔木。
给达赖喇嘛的信（一九五四年四月 十日）达赖喇嘛〔1〕先生：感谢你去年八月一日的来信和礼物，解放后你们在西藏作 了不少对国家 和西藏民族有益的事，是很好的。
正如你的来信 所说，为了使西藏僧俗人民对新的祖国更加了解，为了日渐巩 固和加强汉藏民族的团结，西藏每年有些人到内 地来参观，确 实很好。
除此以外，西藏还可以选送一些青年到内地来短期或 长期地学习，以便更好地培 养建设西藏的 民族干部。
随函附上牛奶分离机两部，扩音机一部，两用收音机一 台。
顺祝 健康毛泽东一九五四年四月 十日根据中央档案馆保存的原件刊印 。
注释〔1〕达赖喇嘛，即达赖喇嘛•丹增嘉措，西藏地方宗教 和政治 领袖之一，当时任全国政协委员。
给班禅额 尔德尼的信（一九五四年四月 ）班禅额尔德尼 〔1〕先生：感谢你一九五三 年八月一日的来信和礼物。
知道你身体很 好并经常为团结努力，我很高兴。
西藏每年有些人来内地参观是很好的。
此外，每年还可以 选送一些青年来内地学习，长期学习和短期学习都好。
因为这 样可以更多地培 养一些建设西藏的 民族干部。
随函附上牛奶分离机一部，扩音机一部，两用无线电收音 机一台。
顺祝健康毛泽东一九五四年四月根据中央档案馆保存的原件刊印 。
注释m 班禅额尔德尼，即班禅额尔德尼•确吉坚赞，西藏地方宗 教和政治领袖之一，当时任全国政协委员。
对颁布《中国人民解放军政治工作 条例（草案））报告的批语⑴（一九五四年四月 十五日）略有修改〔2〕，可即印发 。
修改处请刘少奇、彭德怀 〔3〕、 罗荣桓同志一阅。
毛泽东四月十五日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在中央军委总政治 部主任罗荣桓和副主任傅 钟、萧华、甘泗淇一九五四年三月十日给毛泽东的报告上。
报告说: 中国人民解放军政治工作条例，经过一年多的研究、修改，共写出 各条例草案二十种，其中主要的四种，即：政治工作条例总则、中 国共产党军 队委员会条例、政治委员工作条例、总政治部工作条例。
〔2〕毛泽东对《中国人民解放军政治工作条例（草案）》的修 改主要是，将总则第四条中“中国共产党在中国人民解放军中的政 治工作是我军战斗力量的保证” 一句，恢复为原稿的“中国共产党 在中国人民解放军中的政治工作是我军的生命线”，并重写了被删去 的“的生命线”四个字。
[3]彭德怀，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委副主席， 主持军委日常工 作。
119关于越南军事部署的批语（一九五四年四月 十七日）黄、粟⑴：（一）可照韦国清〔2〕、粟裕所提意见办理，彭电〔3〕可不 发；（二）估计到越南有停战可能，新建炮兵训练不宜在我国 境内，并宜将炮 等早日运入越境，请商韦国清另作计划。
毛泽东四月十七日刘〔4〕阅后，退黄克诚、粟裕办。
根据手稿刊印 。
注释〔1〕黄，指黄克诚，当时任中央军委第三副总参谋长兼中央军 委总后勤部部长。
粟，指粟裕，当时任中央军委第二副总参谋长 。
12〕韦国清，当时任中国驻越南军事顾问团团长。
〔3〕指中共中央政治局委 员、中央军委副主席彭德怀 为军委起 草的给韦 国清的电报。
〔4〕刘，指刘少奇 。
对罗瑞卿在东北地区党的高级干部 会议上的发言稿的批语⑴（一九五四年四月 十七日）此件可用。
略有修改〔2〕毛泽东四月十七日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在罗瑞卿在东北地区党的高级干部会议的发言 稿上。
罗瑞卿，当时任政务院政务委员、政务院政治法律委 员会副 主任兼公 安部部长 。
〔2〕毛泽东对罗瑞卿的发言稿所作的修改主要有：（一）将 “依靠我们伟大领袖毛泽东同志的正确领导” 一句改为“依靠以毛泽 东同志为首的党的中央委员会的正确领导”。
（二）删去了 “我们党 在中央和毛泽东同志的领导下”以及“这与党中央和毛主席的正确 领导与特别关心分得开吗?”两句中 “和毛泽东同志”、“和毛主席” 的字样 。
关于休养事 给马叙伦的信（一九五四年四月 十九日）马部长 〔1〕:四月十七日函读悉。
休养甚好，时间可不限于一月，以病 愈为度。
此复 。
顺颂康吉毛泽东四月十九日根据手稿刊印 。
注释m马部长，指高等教育部部长马 叙伦。
当时还任中央人民政 府委员、全国政协常委、政务院政务委员、中国民主促进会中央 主席。
关于游泳池建 造费由稿费 中支出 给刘少奇等的信（一九五四年四月 二十五日）刘、陈、邓、罗瑞卿、尚昆、汪东兴〔1〕诸同志：江青此信〔2〕请阅。
为补救计，建造费五亿仆 〕由我的稿费 中支出，游泳池封 闭不用。
毛泽东一九五四年四月 二十五日根据手稿刊印 。
注释〔1〕文指刘少奇。
陈，指陈云，当时任中共中 央书记处书 记、政务院副总理兼政务院财政经济委员会主任 。
邓，指邓小平, 当时任政务院副总理兼政务院财政经济委员会副主任 、财政部部长 。
 罗瑞卿，当时任政务院政务委员、政务院政治法律委 员会副主任兼 公安部部长。
尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央副秘书长、中央办 公厅主任 。
汪东兴，当时任中共中 央办公厅警卫局局长、政务院秘 书厅副主任 。
12〕指江青一九五四年四月 二十日给毛泽东的信。
信中对她擅自提议给毛泽东修建游泳池 一事作了 检讨。
〔3〕亿，这是指正在流 通的中国人民银行一九四八年十二月发 行的第一套人民币的币值。
中国人民银行一九五五 年三月一日起在 全国发行第二套人民币。
第二套人民币一元等于第一套人民币一万 元。
按此折算，合五万元 。
在《苏联宣传中对斯大林提法 的 改变〉材料上的批语（一九五四年四月 二十八日）刘少奇同志：此件〔1〕，及去年冬季中宣部所辑关于反对个人崇拜、反 对教条主义的一个文件〔2〕，都是重要文件，宜作为内部文件, 印发给在京及在各地的中委、候补中委，在京每〈某〉些应当 里阅读的 同志（如李维汉、安子文 〔3〕），请考虑酌 定。
毛泽东一九五四年四月 二十八日根据手稿刊印 。
注释〔1〕此件，指中国驻苏联大使张闻天一九五四年三月二十七日 报送中共中央办公厅的题为《苏联宣传中对斯大林提法 的改变》的 材料。
这份材料指出：一年来，苏联宣传中对于斯大林的提法有了 一些改变。
这种改变从一九五三 年四月已有 些端倪，到七月后便已 十分明显。
主要表现在两个问题上：一是过去对于斯大林的功绩提 得过高，有些个人崇拜的偏向，为了纠正这个偏向，目前对于苏联 在各方面的成就，包括在国家工 业化、农业集体化、文化革命、伟 大卫国战争等方面所获得的成就，多强调群众的功绩，强调党的领 导，强调包括有列宁其他学生在内的党中央委员会的集体领导，斯 大林个人的功绩则很少提到，更不单独叙述。
二是对列宁和斯大林 两人的评价，过去往往把斯大林 和列宁相提并论，甚至比列宁提得 还多些，现在有所纠正，特别强调斯大林是 列宁的继承者。
今年苏 联各报纪念斯大林 逝世周年的文章，多以“斯大林是 列宁事业的伟 大继承者”为标题。
材料还介绍了苏联报刊对斯大林在 革命运动与 理论贡献 方面一些具体 问题的提法的改变。
张闻天，当时还任中共 中央政治局委 员。
12〕文件，指中共中央宣传部编印的《宣教动态》一九五四年 第三、四期刊载的中国驻苏联大使馆研究室一九五三 年十二月二十 五日报送中央宣传部的两个参考材料。
一个是《苏联宣传工作中的 几个问题》，着重介绍一九五三 年七月以后苏联反对党的宣传中的个 人崇拜，揭露社会科学包括历史学、哲学、文学艺术中个人崇拜的 表现，从理论上批判个人崇拜，强调人民群众的决定作用和党的集 体领导的情况。
另一个是《苏联共产党反 对宣传工作中的教条主 义》，介绍苏共第十九次代表大会以后苏联宣传工作中反对教条主义 的情况，指出宣传工作中的教条主义表现在：（一）解释马列主义理 论原理的时候离开具体环境和条件，离开党的政策和党为实现这个 政策所进行的实际工作；（二）把对马列主义理论结论的生 动而有内 容的解释，化为满纸的引证和晦涩难懂的公式；（三）把辅导政治学 习的工作归结为抽象地解释一些名词术语，滥出许多注释性的解释 马列主义经典著作的小册子；（四）理论不和当前实际相联系 。
〔3〕李维汉，当时任中共中 央统战部部长、全国政协秘书长、 政务院民族事务委员会主任 委员。
安子文，当时任中共中 央纪律检 查委员会副书 记、中央组织部副部长、人事部部长 。
关于修建闽南铁路线路 问题的信和批语（一九五四年四月 二十八日）陈委员〔1〕：一月二十二日惠书〔2〕收到。
所提建议，已交铁道部研究 。
此复。
顺祝健康。
毛泽东一九五四年四月 二十八日根据手稿刊印 。
抄送铁道部研究 ，原信退我待复 。
〔3〕根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕陈委员，指中央人民政府委 员陈嘉庚。
陈嘉庚，爱国华侨 领袖，当时还任全国政协常委、政务院华侨事务 委员会委员。
〔2〕惠书，指陈嘉庚一九五四年一月二十二日给毛泽东的信。
 信中提出关于修 建闽南铁路的线路的 建议。
〔3〕这是毛泽东写在陈嘉庚一九五四年一月二十二日来信上的 批语。
关于越南奠边府作战应注意 事项 给彭德怀、黄克诚的电报（一九五四年四月 二十八日）彭德怀、黄克诚〔1〕同志：目前越南最大可能发生的危险，似乎不在奠边府以南，而 在我军的后方交通线。
如敌以两个伞兵 营降落在我后方交通线 上最扼要的地点，筑堡据守起来，整个交通将为之切断，如我 军不能迅速歼灭此敌 ，旷日持久，奠边府我军即有被迫撤退之 可能。
军委去电已估计到敌有袭占交通线可能，但强调不够, 并以之与琅勃拉邦方向并列。
请你们再加 考虑，叫越方迅调必 要兵力位于 适当地区，专门对付此种意外事变，以免奠边府作 战功亏一费。
毛泽东四月二十八日根据手稿刊印 。
注释彭德怀，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委副主席, 主持军委日常工 作。
黄克诚，当时任中央军委第三副总参谋长兼中 央军委总后勤部部长 。
给文平山的信（一九五四年四月 二十八 日）.平山〔1〕同志：来信收到，甚为高兴。
和你祖母合照的像片，没有多的，故未寄你。
毛雪华〔2〕同志在苏联学习，现时你不必和他通信。
此复 。
 祝你进步！毛泽东一九五四年四月 二十八日根据手稿刊印 。
注释〔1〕平山，即文平山，毛泽东的表兄文运昌的孙子。
一九四九 年参加中国人民解放军，次年参加抗美援朝战争。
一九五四年复员 后在广东中南矿冶学院卫生科工作。
〔2〕毛雪华，毛泽东的族侄、文平山的舅父 。
给毛少贤的信（一九五四年四月 二十八日）少贤〔1〕同志：去年十二月的信收到，感谢你的好意。
眼病以就近医治为 宜，出外不容易。
此复 。
顺祝健康毛泽东一九五四年四月 二十八日根据手稿刊印 。
注释〔1〕少贤，即毛少贤，毛泽东的远房叔父、私塾同学。
给叶恭绰的信（一九五四年四月 二十八日）誉虎〔1〕先生：惠书并明人著作一函收到，甚为感谢！此复 。
 顺致敬意毛泽东一九五四年四月 二十八日根据手稿刊印 。
注释〔1〕誉虎，即叶恭绰，字誉虎，书画家、文物鉴赏家。
当时任 政务院文化教育委员会委员、中央文史研究馆副馆长 。
给石城乡党支部、乡政府的信（一九五四年四月 二十九日）石城乡支部、石城乡政府诸同志：毛月秋同志来北京，带来你们的报告，甚为感谢。
我的亲戚唐家托文家 ，过去几年常有人来北京看我。
回去 之后，有些人骄傲起来，不大服政府 管，这是不对的。
文家任 何人，都要同乡里众人一样，服从党与政府的领导，勤耕守 法，不应特殊。
请你们不要因为文家是我 的亲戚，觉得不好放 手管理。
我的态度是：第一，因为他们是劳动人民，又是我的 亲戚，我是爱他们的。
第二，因为我爱他们，我就希望 他们进 步，勤耕守法，参加互助合作 组织，完全和众人一 样，不能有 任何特殊。
如有落后行为，应受批评，不应因为他们是我的亲 戚就不批评他们的缺点错误 。
现有文炳璋〔2〕同志的一封信，付给你们看，我是同意文 炳璋同志的意见的，请你们加以 处理。
并请你们将我这信及文 炳璋的信给唐家托的人们看，帮助他们改正缺点错误。
我相 信，只要我和你们都采取正确的态度，只要他们不固执成见, 他们的缺点错误是可以改正，并会进步的。
此致同志的敬礼毛泽东一九五四年四月 二十九日根据手稿刊印 。
注释〔1〕毛月秋，毛泽东的族叔。
一九二五 年加入中国共产党，大 革命时期曾在 韶山任中共慈悦支部书记。
中华人民共和国成立后在 韶山毛泽东旧居做接待工作。
〔2〕文炳璋，毛泽东的表侄。
当时在中国人民解放军某部 工作。
给黄炎培的信（一九五四年五月三日）任之〔1〕先生：五月一日惠书并大作〔2〕一册收到，甚为感谢！爱国热忱, 溢于言表，足征孟进〈晋〉。
大作尚待暇时 从容研究。
敬复 。
顺问日安毛泽东一九五四年五月三日根据手稿刊印 。
注释〔1〕任之，即黄炎培，字任之，当时任中央人民政府委 员、全 国政协常委、政务院副总理兼轻工业部部长、中国民主建国会主任 委员。
〔2〕惠书，指黄炎培一九五四年五月一日给毛泽东的信。
信中 谈了他参加 检阅五一国际劳动节群众大游行的感想，对中国革命的 认识，以及学习《资本论》第一卷的情况。
大作，指黄炎培写的 《读〈资本论〉第一卷》书稿。
为官厅水库建成 题词⑴（一九五四年五月）庆祝官厅水库工程胜利完成毛泽东根据手稿刊印 。
注释m 一九五四年五月十三日河北官厅水库举行竣工庆祝大会。
 水利部部长傅作义在大会上将绣有毛泽东这个题词的锦 旗授予水库 建设者。
一九五四年五月十六日，《光明日报》发表这个题词。
傅作 义，当时还任全国政协常委、国防委员会副主 席。
对美方企图破坏停战协定和中监会 的活动应予以揭发的电报（一九五四年五月十二日）李相朝、丁国衽〔1〕二同志，并告金首相、志司〔2〕并周 总理〔3〕：五月九日十一时来电〔”悉。
对方指使两瑞〔5〕建议修改停 战协定，改换我方 三个指定口岸，估计其用意除一般诬蔑我方 并为美方辩护外，还在于为进一步破坏中监会制造根据, 并将责任归于我方。
这是美方近一时期的活动中心。
因此，我 们应抓紧维护停战协定、维护中监会的旗帜，对美方企图破坏 停战协定和中监会的活动在会内会外予以揭发，并由波、 捷°〕配合行动。
在两瑞委员尚未公开攻击我们之前，暂不对 之作公开抨击，而由波、捷出面与之斗争。
根据这个方针，我们应主动召开军停会 〔胎，就波、捷关 于美方运入增援物资向军停会 提出的报告进行反击，并提严重 抗议。
如果美方就两瑞的建议提出要求修改停战协定，我们应 作总结性发言予以痛斥，并指出正在日内瓦会议〔口期间美提 出这一要求，是有意制造紧张气氛，影响日内瓦会议。
如果他 们不提此事，我们也不要主动提出，而由波、捷向军停会 提一 声明，对两瑞来信加以批评，并视情况争取将波、捷这个声明 发表，同时由我记者对两瑞的来信作一评论报道（但口气必须平和说理，不要谩骂）发表。
我对中监会关于两 瑞来信的复信可暂缓发出 。
毛泽东一九五四年五月十二日根据中央档案馆保存的原件刊印 。
注释11〕李相朝，朝鲜人民军中将，当时任朝鲜军事停战委员会朝 中方面首席委员。
丁国铳，当时任朝鲜军事停战委员会朝中方面委 员、中国人民志愿军代表团党委副书记。
〔2〕金首相，指朝鲜民主主义人 民共和国内阁首相金 日成。
当 时还任朝鲜劳动党中 央委员会委员长、朝鲜人民军最高司令官。
志 司，中国人民志愿军司令部的简称 。
〔3〕周总理，指政务院总理周恩来。
当时正在 瑞士日内瓦出席 讨论朝鲜问题和恢复印度支那和平问题的国际会议。
14〕来电，指李相朝、丁国柱一九五四年五月九日十一时给毛 泽东、金日成、彭德怀的电报。
电报说：（一）我们认为两瑞来信目 的，是企图诬蔑我方不经口岸运进增援并遮盖已经波、捷在最近提 交军停会 的报告中所揭露的美方违反停战协定的行为，以为美方辩 护。
（二）估计美方可能以该信为主题建议在日内召开军停会。
如果 美方提出开军停会，我方在会上拟以波、捷四月三十日报告为主题, 揭露美方违协行为，附带谈到上述信件。
我方主要发言稿大意拟为: 波、捷报告已全面具体地揭发美方以多种方式运进大量军事增援的 事实，即据报作战飞机副型超额运进 多种作战飞机，由口岸以外运 入作战飞机，据报并大 量运入作战物资的拆散件、零件等，并指出 美方所报的毁坏耗损数额如此巨大是 不可思议的。
波、捷指出此等 违协行为后，美方不但不采取有效措施 ，反而对中监会肆意诽谤 、 威胁并企图破坏其存在，显然旨在扩大 军力，保持停战的不稳定, 阻挠朝鲜问题的 和平解决。
最后我对美方一系列违协行为提出强烈 抗议。
（三）对上述瑞典、瑞士信，我拟去信中监会作答。
去信的主 要内容拟为：我方最近收到波、捷两报告，其中根据事实揭露美方 严重违协，大量增加军事力 量，阻挠南方小组活动，危害中监会工 作，并企图保持停战于不稳定状态。
在此情况下，中监会应一致行 动来维护停战协定，瑞典、瑞士反而在其五月四日联合声明中，认 为美方的错误应予原谅，在五月八日信中更建议修改停战协定，更 改北方的指定口岸。
我方严守协定，并一贯主张早日撤 退一切外国 军队。
显然在停战期间既然不打仗就没有必 要进行大量轮换、替换, 如有均经指定口岸进出，至于经过哪些指定口岸进行轮换与替换则 为我方本身的问题 。
美方严重违协，瑞典、瑞士来信中却要求我方 向美方看齐，中监会的责任应为竭力维护停战协定，对南方口岸的 各种违协事件采取公正立场，迅予制止，以利停战的稳定与朝鲜问 题的和平解决。
15〕两瑞，指参加中立国监察委员会的瑞典、瑞士委员。
〔6〕中监会，中立国监察委员会的简称 。
〔7〕波、捷，指参加中立国监察委员会的波兰、捷克斯洛伐克 委员。
〔8〕军停会，朝鲜军事停战委员会的简称 。
〔9〕日内瓦会议，指一九五四年四月 二十六日在瑞士日内瓦举 行的讨论 和平解决朝鲜问题和恢复印度支那和平问题的国际会议。
 这次会议于七月二十一日结束。
对粟裕关于海军配属 特种兵报告的批语⑴（一九五四年五月十九日）退黄克诚〔2〕、粟裕照办。
毛泽东五月十九日根据手稿刊印 。
注释m 这个批语写在中央军委第二副总参谋长粟裕 一九五四年五 月十八日报告上。
报告说：由于蒋军不断对我东南沿海进行袭扰, 致使该海区渔航业生产受到很大影响。
为使我海军训练与实战相结 合，将华东海军主力推进到定海、石浦海区，并为加强今后海军的 发展基础和海上对敌斗争，以转变闽浙沿海敌我斗 争形势，应给予 海军配属有关的特种兵部队，以加强海军之战力。
为此拟调部分装 甲兵、野战炮兵、高射炮兵及部分空军部队归海军建制。
〔2〕黄克诚，当时任中央军委第三副总参谋长兼中央军委总后 勤部部长 。
致南非印度人大会的电报（一九五四年五月二十八日）南非印度人大会联合名誉书记卡查利亚、米斯特里先生：我代表中国人民完全支持南非的非白色 人民（包括印度人 及其他亚 、非人民）争取民主权利、反抗种族歧视和压迫的正 义主张。
祝大会在团结印度人和所有的南非人民——白色和非 白色人民——争取和平、自由、民主与进步的事业中获得 成功。
毛泽东一九五四年五月二十八日于北京根据一九五四年五月二十九日 《人民日报》刊印 。
对粟裕关于舟山群岛南部海面 发现美舰的 处理报告的批语⑴（一九五四年六月二日）处理正确，不要先向美军开炮，只取守势，尽量避免 冲突。
毛泽东六月二日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在中央军委第二副总参谋长粟裕 一九五四年六 月一日给刘少奇、朱德并转报毛泽东的报告上。
报告说：今晨接华 东军区电话称，舟山群岛南部朱家尖岛 东南至上下大陈以北之海面, 发现敌巡洋舰及驱逐舰共八艘，并有飞机在该海区上空盘旋飞行 。
 似此显系美帝向我军进行挑衅。
当即要华东军区 转告该区我军陆海 空部队，对当面之敌应严密注意监视，随时报告。
如敌不向我炮击 或轰炸，我军不得向其射击，以免引起冲突。
如大陈岛的蒋军乘机 向我守岛部队进攻，则应予以坚决回击。
关于达赖、班禅尽早起程赴京的批语⑴（一九五四年六月三日）刘、邓、李维汉〔2〕同志：达赖、班禅⑶等藏族代表应尽早起程，九月五日前（最 好九月一日前）务必到达北京，请即作部署 。
毛泽东六月三日根据手稿刊印 。
注释m 这个批语写在中共西藏工委一九五四年六月一日关于达赖 为庆祝中印谈判成功宴请我驻藏干部的情况报告上。
报告请中央尽 早将达赖、班禅等藏 族代表去北京开会的时间和人选下达布置。
〔2〕刘，指刘少奇。
邓，指邓小平，当时任中共中 央秘书长、 中央组织部部长 、政务院副总理。
李维汉，当时任中共中 央统战部 部长、全国政协秘书长、政务院民族事务委员会主任 。
〔3〕达赖，即达赖喇嘛•丹增嘉措，西藏地方宗教 和政治领袖 之一，当时任全国政协委员。
班禅，即班禅额尔德尼•确吉坚赞, 西藏地方宗教 和政治领袖之一，当时任全国政协委员。
关于检查同中立国监察委员会 瑞典瑞士委员的关系的电报（一九五四年六月六日）李相朝、丁国桂口〕两同志并告金首相、志司〔2〕朝鲜中立国监察委员会已成为目前日内瓦会议〔3〕的焦点, 我们对于中监会〔4〕的方针已电告你们，关于我们（朝、中、 波、捷）对两瑞的关系请你们作一 总的检查，在检查中望 注意以下各点：（一）在新义州和满浦应坚持 事前报告和抽查的总方针, 但对抽查方 面不妨放松一些，无论波、捷隔〕或朝中方面皆应 注意有理有利有节的原则务使两 瑞无可借口 。
（二）在清津、兴南和新安州三地因无轮换与替换，在原 则上自可不必容许抽查，但因对抽查 限制过严反而启两瑞的疑 心，不如适当增加一些抽查的机会使其无所得而退 。
（三）在我方各口岸对两瑞人员日常生活上予以适当照顾 是对的，但对其一般活动上亦可 在无大妨 碍的情况下予以 适当 放宽 。
（四）应说服波、捷同志在中监会中努力与两 瑞共同确定 一些事实，不必事事做结论，在日常生活中亦应尽可能地有些 来往 。
（五）对于对方可能提出的特别调查应根据对方所有 要求 的具体性质予以考虑，如确实符合停战协定即不应以其麻烦而 拒绝之。
（六）对对方在 南方口岸提出的新办法应根据 前电精神予 以处理。
以上各点务必根据每 一地每一事的实际情况逐步改进, 切忌突然放松反而予对方（美、韩、两瑞）以示弱的印象。
（七）以上各点请加注意 。
（八）你们关于 我后方口岸的请示电 已悉。
同意来电所提 各点意见。
毛泽东一九五四年六月六日根据修改件刊印 。
注释m 李相朝，朝鲜人民军中将，当时任朝鲜军事停战委员会朝 中方面首席委员。
丁国钮，当时任朝鲜军事停战委员会朝中方面委 员、中国人民志愿军代表团党委副书记。
〔2〕金首相，指朝鲜民主主义人 民共和国内阁首相金 日成。
志 司，中国人民志愿军司令部的简称 。
〔3〕日内瓦会议，指一九五四年四月 二十六日在瑞士日内瓦举 行的讨论 和平解决朝鲜问题和恢复印度支那和平问题的国际会议。
 这次会议于七月二十一日结束。
〔4〕中监会，中立国监察委员会的简称 。
〔5〕两瑞，指参加中立国监察委员会的瑞典、瑞士委员。
〔6〕波、捷，指参加中立国监察委员会的波兰、捷克斯洛伐克 委员。
对中央农村工作部关于 第二次全国农村工作会议 报告的批语和修改⑴（一九五四年六月七日）刘少奇、邓子恢〔2〕同志：在第三页上作了一 点修改〔3〕，请酌定。
毛泽东六月七日根据手稿刊印 。
这种有计划地大量增产的要求和小农经济分散私有的性质 以及农业 技术的落后性质之间的矛盾 是越来越明显了，困难越 来越多了。
这是两个带根本性 质的矛盾 。
解决这些矛盾的第 一 个方针，就是实行社会革命，即农业合作化 ，就必须把劳动农 民个人所有制逐步过渡到集体所有制，逐步过渡到社会主义 。
 第二个方针，就是实行技术革命，即在农业中逐步使用机器和 实行其他技术改革。
提高单位面积产量，是目前农业增产的主要出路。
但要发 挥这种增产潜在力，靠小农经济是有限的，靠在农业中实行大 规模的机械化是工业发展以后的远景，在最近几年之内必须依 靠大力发展农业合作化 ，在合作化的基础上适当地进行各种可 能的技术改革。
根据毛泽 东修改件刊印 。
注释m 本篇一是毛泽东写在中共中央一九五四年六月三日批转中 央农村工作部关于第二次全国农村工作会议报告上的批语。
本篇二、 三是毛泽东对中央农村工作部一九五四年五月十日《关于第二次全 国农村工作会议的报告》的修改。
文中用宋体排印的，是他加写和 改写的文字 。
〔2〕邓子恢，当时任中共中 央农村工作部部长、国家计划委员 会副主席、政务院财政经济委员会副主任 。
〔3〕见本篇二、三。
关于印发宪法草案修正稿 给刘少奇等的信（一九五四年六月九日）少奇同志阅后，交李维汉〔1〕同志：此件〔2〕可即印发 有关各人 （宪法起草委员、中央人民政 府委员），并要他们于六 月十一日带到会场。
毛泽东六月九日根据手稿刊印 。
注释m 李维汉，当时任中共中 央统战部部长、全国政协秘书长、 中华人民共和国宪法起草委员会委员。
〔2〕此件，指《中华人民共和国宪法草案》的修正稿。
这个修 正稿在一九五四年六月十一日举行的有中央人民政府委 员列席参加 的中华人民共和国宪法起草委员会第七次会议上讨论通过 ，并批准 公布，在全国范围内征求意见。
这次会议还讨论通过 了准备向中央 人民政府委 员会提交的《中华人民共和国宪法起草委员会关于 宪法 起草工作经过的报告》。
关于中华人 民共和国宪法草案⑴（一九五四年六月十四日 ）这个宪法草案，看样子是得 人心的。
宪法草案的初稿，在 北京五百多人的讨论中，在各省市各方面积极分子的讨论中， 也就是在全国有代表性的八千多人的广泛讨论中，可以看出是 比较好的，是得到大家同意和拥护的。
今天很多人讲了话，也 都是这样讲的 。
为什么要组织这 样广泛的讨论呢？有几个好处。
首先，少 数人议出来的东西是不是为广大人们所赞成呢？经过讨论 ，证 实了宪法草案初稿的基本条文 、基本原则，是大家赞成的。
草 案初稿中一切正确的东西，都保留下来了。
少数领导人的意 见，得到几千人 的赞成，可见是有道理的，是合用的，是可以 实行的。
这样，我们就有信心了。
其次，在讨论中搜集了五千 九百多条意见（不包括疑问）。
这些意见，可以分作三 部分。
 其中有一部分是不正确的。
还有一部分虽然不见得很不正确, 但是不适当，以不采用为好。
既然不采用为什么又 搜集呢？搜 集这些意见有什么好处呢？有好处，可以了解在这八千多人的 思想中对宪法有 这样一些看法，可以有个比较。
第三部分就是 采用的。
这当然是很好 的，很需要的。
如果没有 这些意见，宪 法草案初稿虽然基本上正确，但还是不完全的，有缺点的，不 周密的。
现在的草案也许还有缺点，还不完全，这要征求全国 人民的意见了。
但是在今天看来，这个草案是比较完全的，这 是采纳了合理的意见的结果。
这个宪法草案所以得人心，是什么理由呢？我看理由之 一，就是起草宪法采取了领导机关的意见和广大群众的意见相 结合的方法。
这个宪法草案，结合了少数领导者的意见和八千 多人的意见，公布以后，还要由全国人民讨论，使中央的意见 和全国人民的意见相结合。
这就是领导和群众相结合，领导和 广大积极分子相结合的方法。
过去我们采用了这个方法，今后 也要如此。
一切重要的立 法都要采用这 个方法。
这次我们采用»了这个方法，就得到了比较好的、比较完全的宪法草案。
在座的各位和广大积极分子为什么拥护这个宪法草案呢? 为什么觉得它是好 的呢？主要有两条：一条是总结了经验，一 条是结合了原则 性和灵活性 。
第一，这个宪法草案，总结了历史经验，特别是最近五年 的革命和建设的经验 。
它总结了无产阶级领导的反对帝国主 义、反对封建主义、反对官僚资本主义的人民革命的经验，总 结了最近几年来社会改革、经济建设、文化建设和政府工作的 经验。
这个宪法草案也总结了从清朝末年 以来关于宪法问题的 经验，从清末的“十九信条起，到民国元年的《中华民国 临时约法》〔3〕，到北洋军阀政府的几个宪法和宪法草案〔4〕， 到蒋介石反动政府的《中华民国训政时期约法》〔5〕，一直到蒋 介石的伪宪法〔6〕。
这里面有积极的，也有消极的。
比如民国 元年的《中华民国临时约法》，在那个时期是一个比较好的东 西；当然，是不完全的，有缺点的，是资产阶级性的，但它带 有革命性、民主性。
这个约法很简单，据说起草时也很仓卒, 从起草到通过只有一个月。
其余的几个宪法和宪法草案，整个 说来都是反动的。
我们这个宪法草案，主要是总结了我国的革 命经验和建设经验，同时它也是本国经验和国际经验的结 合。
 我们的宪法是属 于社会主义宪法类型的。
我们是以自己的经验 为主，也参考了苏联和各人民民主国家宪法 中好的东西。
讲到 宪法，资产阶级是先行的。
英国也好，法国也好，美国也好, 资产阶级都有过革命时期，宪法就是 他们在那个时候开始搞起 的。
我们对资产阶级民主不能一笔抹杀，说他们的宪法在历史 上没有地位。
但是，现在资产阶级的宪法完全是不好的，是坏 的，帝国主义国家的宪法尤其是欺骗和压迫多数人的。
我们的 宪法是新 的社会主义类型，不同于资产阶级类型。
我们的宪 法，就是比他们革命时期的宪法也进步得多。
我们优越于 他们 。
第二，我们的宪法草案，结合了原则 性和灵活性。
原则基 本上是两个：民主原则和 社会主义原则 。
我们的民主不是资产 阶级的民主，而是人民民主，这就是无产阶级领导的、以工农 联盟为基础的人民民主专政。
人民民主的原则贯串在我们整个 宪法中。
另一个是社会主义原则 。
我国现在就有社会主义。
宪 法中规定，一定要完成社会主义改造，实现国家的社会主义工 业化。
这是原则性。
要实行社会主义原则 ，是不是在全国范围 内一天早晨一切都实行社会主义呢 ？这样形式上很革命，但是 缺乏灵活性，就行不通，就会遭到反对，就会失败。
因此，一 时办不到的事，必须允许逐步去办。
比如国家 资本主义，是讲 逐步实行。
国家资本主义不是只有公私合营一种形式，而是有 各种形式。
一个是“逐步”，一个是“各种”。
这就是逐步实行 各种形式的国家资本主义，以达到社会主义全 民所有制。
社会 主义全民所有制是原则，要达到这个原则就要结合灵活性。
灵 活性是国家 资本主义，并且形式不是一种，而是“各种”，实 现不是一天，而是“逐步”。
这就灵活了。
现在能实行的我们 就写，不能实行的就不写。
比如公民权利的物质保证，将来生 产发展了，比现在一定扩大，但我们现在写的还是“逐步扩 大”。
这也是灵活性 。
又如统一战线，《共同纲领》中写了，现 在宪法草案的序言中也写了 。
要有这么一个 “各民主阶级、各 民主党派、各人民团体的广泛的人民民主统一战线”，可以安 定各阶层，安定民族 资产阶级和各民主党派，安定农民和城市 小资产阶级。
还有少数民族 问题，它有共同性，也有特殊性 。
 共同的就适用共同的条文，特殊的就适用特殊的条文。
少数民 族在政治 、经济、文化上都有自己的特点。
少数民族 经济特点 是什么？比如第五条讲中华人民共和国的生产资料所有制现在 有四种，实际上我们少数民族地 区现在还有别种的所有制。
现 在是不是还有原始公社所有制呢？在有些少数民族 中恐怕是有 的。
我国也还有奴隶主所有制，也还有封建主所有制。
现在看 来，奴隶制度、封建制度、资本主义制度都不好，其实它们在 历史上都曾经比原始公社制度要进步。
这些制度开始时是 进步 的，但到后来就不行了，所以就有别的制度来代替了。
宪法草 案第七十条规定，少数民族地 区，“可以按照当地民族 的政治 、 经济和文化的特点，制定自治条例和单行条例所有这些， 都是原则性和灵活性的结合。
这个宪法草案所以得到大家拥护 ，大家所以说它好，就是 因为有这两条：一条是正确地恰当地总 结了经验，一条是正确 地恰当地 结合了原则 性和灵活性。
如果不是这样，我看大家就 不会赞成，不会说它好 。
这个宪法草案是完全可以实行的，是必须实行的。
当然 ， 今天它还只是草案，过几个月，由全国人民代表大会通过，就 是正式的宪法了。
今天我们就要准备实行。
通过以后，全国人 民每一个人都要实行，特别是国家机 关工作人员要带头实行, 首先在座的各位要实行。
不实行就是违反宪法 。
我们的宪法草案公布以后，将会得到全国人民的一致拥 护，提高全国人民的积极性。
一个团体要有一个章程，一个国 家也要有一个章程，宪法就是 一个总章程，是根本大法 。
用宪 法这样一个根本大法 的形式，把人民民主和社会主义原则 固定 下来，使全国人民有一条清楚的轨道，使全国人民感到有一条 清楚的明确的和正确的道路 可走，就可以提高全国人民的积 极性 。
这个宪法草案公布以后，在国际上会不会发 生影响？在民 主阵营中，在资本主义国家中，都会发生影响。
在民主阵营 中，看到我们有一条清楚的明确的和正确的道路 ，他们会高兴 的。
中国人高兴，他们也高兴。
资本主义国家中被压迫被剥削 的人民如果看到了，他们也会 高兴的。
当然也有人不高兴，帝 国主义、蒋介石都不会高兴的。
你说蒋介石会不会高兴？我看 不需要征求他的意见就知道他是不高兴的。
我们对蒋介石很熟 悉，他决不会 赞成的。
艾森豪威尔°〕总统也不高兴，也要说 它不好。
他们会说我们这个宪法是一条清楚的明确的但是很坏 的道路，是一条错路，什么社会主义、人民民主，是犯了错 误。
他们也不 赞成灵活性 。
他们最喜欢我们在一天早晨搞 出个 社会主义，搞得天下大乱，他们就高兴了。
中国搞统一战线, 他们也不 赞成，他们希望我们搞“清一色”。
我们的宪法有我 们的民族特色，但也带有国际性，是民族现象，也是国际现象 的一种。
跟我们同样受帝国主义、封建主义压迫的国家很多 , 人口在世界上占多数，我们有了一个革命的宪法，人民民主的 宪法，有了一条清楚的明确的和正确的道路 ，对这些国家的人 民会有帮助的。
我们的总目标，是为建设一个伟大的社会主义国家而奋 斗。
我们是一个六亿人口 的大国，要实现社会主义工业化，要 实现农业的社会主义化 、机械化，要建成一个伟大的社会主义 国家，究竟需要 多少时间？现在不讲死，大概是三个五年计 划，即十五年左右，可以打下一个基础。
至I」那时，是不是就很 伟大了呢？不一定。
我看，我们要建成一个伟大的社会主义国 家，大概经过五十年即十个五 年计划，就差不多了，就像个样 子了，就同现在大不一样了。
现在我们能造什么？能造桌子椅 子，能造茶碗茶 壶，能种粮食 ，还能磨成面粉，还能造纸 ，但 是，一辆汽车、一架飞机、一辆坦克、一辆拖拉机都不能造 。
 牛皮不要吹得太大，尾巴不要翘起来。
当然，我不是讲，能造 一辆，尾巴就可以翘一点，能造十辆，尾巴就可以翘得高一 点，随着辆数的增加，尾巴就翘得更高一些。
那是不行的。
就 是到五十年后像个样子了，也要和现在一样谦虚。
如果到那时 候骄傲了，看人家不起了，那就不好。
一百年也不要骄傲。
永 远也不要翘尾巴 。
我们的这个宪法，是社会主义类型的宪法，但还不是完全 社会主义的宪法，它是一个过渡时期的宪法。
我们现在要团结 全国人民，要团结一切可以 团结和应当团结的力量，为建设一 个伟大的社会主义国家而奋斗。
这个宪法就是 为这个目的而 写的。
最后，解释一个问题。
有人说，宪法草案中删掉个别条文 是由于有些人特别谦虚。
不能这样解释。
这不是谦虚，而是因 为那样写不适当，不合理，不科学。
在我们这样的人民民主国 家里，不应当写那样不适当的条文。
不是本来应当 写而因为谦 虚才不写。
科学没有什么谦虚不谦虚的问题 。
搞宪法是搞 科 学。
我们除了科学以外，什么都不要相信，就是说，不要迷 信。
中国人也好，外国人也好，死人也好，活人也好，对的就 是对的，不对的就是不对的，不然就叫做迷信。
要破除迷 信。
 不论古代的也好，现代的也好，正确的就信，不正确的就不 信，不仅不信 而且还要批评。
这才是科学的态度 。
根据《毛泽东著作选读》刊印 。
注释〔1〕这是毛泽东在中央人民政府委 员会第三十次会议上的 讲话 。
〔2〕十九信条，指一九一一 年十一月清政府 为对抗武昌 起义、 保持清王朝封建统治而发布的《重大信条十九条》。
其中规定“大清 帝国之皇统万世不易”，“皇帝神圣不可侵犯二〔3〕《中华民国临时约法》，是一九一二 年三月以中华民国临时 大总统孙中山的名义公布的。
其中规定“中华民国之主权，属于国 民全体”，人民享有人身、居住、财产、言论、通信、结社、信教等 项自由权利。
这个临时约法具有资产阶级共和国宪法的性质，一九 一四年五月被袁世凯废除。
〔4〕北洋军阀政府的几个宪法和宪法草案，指袁世凯政府的 《天坛宪法 草案》和《中华民国约法》，曹银政府的《中华民国宪法 》 和段祺瑞执政府的《国宪草案》。
一九一三 年十月，袁世凯政府为撕 毁《中华民国临时约法》拟定了《天坛宪法 草案》，这个宪法草案赋 予总统以很大的权力。
但袁世凯还不满意，又在一九一四年五月公 布了《中华民国约法》，规定由大总统总揽国家 统治权，为复辟帝制 作准备。
一九二三 年十月，曹馄在贿选总统后颁布了由贿选议 员所 制定的《中华民国宪法 》，当时被人们叫做 “贿选宪法”。
一九二五 年十二月段祺瑞执政府起草的 《国宪草案》，由于全国人民的反对, 没有正式 通过 。
〔5〕《中华民国训政时期约法》，是一九三一 年六月国民党政府 为使其一党专 政和法西斯独裁统治合法化而公布的。
〔6〕蒋介石的伪宪法，指蒋介石撕毁“政协协议”、发动全面 内战后，于一九四六年十二月操纵“国民大会”通过的 《中华民国 宪法》。
〔7〕艾森豪威尔，当时任美国总统。
对《人民日报》社论稿 《全力保证实现 一九五四年国家 预算》的批解⑴（一九五四年六月十七日）送《人民日报》邓拓同志，此件已阅，可用。
毛泽东六月十七日根据手稿刊印 。
注释m 这个批语写在《人民日报》总编辑邓拓送审的社论稿 《全 力保证实现一九五四年国家 预算》上。
社论指出：一九五四年预算 支出中的经济建设拨款比任何一年都多，有一百一十多万亿元，主 要用于基本建设的投资，其中又以 重工业的投资占居首位。
预算支 出的原则是集中使用资金来建设社会主义的工业，相应地发展农业 、 手工业、商业和交 通运输业，是完全符合过渡时期任务的要求和全 国人民的根本利益。
发展生产的目的是为了满足人民日益增长的物 质和文化的要求，这是社会主义经济的法则。
国家建设的发展和人 民生活的改善，需要有和平安全的环境，必须继续加强我国国 防力 量，来保卫和平的生活。
保证实现一九五四年国家 预算的重要 关键, 在于全面地完成和超额完成一九五四年的国民经济计划，还要厉行节俭和加强财政监督°这篇社论 在一九五四年六月十八日《人民日 报》发表。
中央关于越南人民军的作战 规模给周恩来的电报（一九五四年六月二十日）广西省委转周恩来同志：在日内瓦会议有进展并可能在七月达成停战协议〔1〕的情 况下，越南人民军的作战规模以不要扩大也不要缩小即保持现 在的规模似较适宜。
前些日子韦国清〔2〕同志电告越军作了一 个新部署，准备在七月内把战争规模略为扩大。
我们认为可以 照韦电增加一部分军队于红河三角洲区域，以威胁法国人，但 七月不要大打。
何时可以大打，应完全依日内瓦会议情况作决 定。
以上意见是否妥当，请与胡、武、韦〔3〕三同志酌定。
中 央六月二十日根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕日内瓦会议，指一九五四年四月 二十六日在瑞士日内瓦举 行的讨论 和平解决朝鲜问题和恢复印度支那和平问题的国际会议。
 会议于一九五 四年七月二十一日结束，并在这天就印度支那停战和 恢复和平问题达成协议。
〔2〕韦国清，当时任中国驻越南军事顾问团团长。
〔3〕胡，指胡志明，当时任越南劳动党中 央主席、越南民主共 和国主席、政府总理。
武，指武元甲，当时任越南民主共和国国防 部部长、越南人民军总司令。
韦，指韦国清 。
对中央关于访问缅甸问题 给周恩来的电报的修改⑴（一九五四年六月二十一日）恩来〔2〕同志并告袁大使〔3〕：你访印后是否访缅的问题需 加考虑。
此次接受尼赫鲁〔记 的邀请，在日内瓦返国途中访印，缅方并未提 出邀请，但因一 九五二年八月三十一日吴努在宴会上曾向姚仲明〔6〕作试 探，谓“如周总理愿赴印一行，印政府定当 邀请，同时如能来 缅，他认为异常荣幸”。
尼赫鲁或吴努本人，可能提出访缅的 邀请，届时如何答复似需考虑。
又如由印返国，航线尚待安 排，如必须一停，在避免在曼谷停落的情况下，是否可能在仰 光停落，并在停留时间内，顺便拜访吴努一下 。
有无此种必 要，请将你的意见告知。
此外尼赫鲁向袁大使询问你访印时间，我们认为如有必 要，可在印度多停留一二日，由你临时酌定。
又尼赫鲁似希望 你到新德里某名胜地点一游，亦可由你临时酌定。
中 央一九五四年六月二十一日二十四时根据毛泽 东修改件刊印 。
注释〔1〕本篇用宋体排印的，是毛泽东加写和 改写的文字 。
〔2〕恩来，即周恩来，当时在瑞士日内瓦出席讨论朝鲜问题和 恢复印度支那和平问题的国际会议。
这期间，周恩来于一九五 四年 六月二十五日至六月二十八日对印度进行了访问，于六月二十八日 至六月二十九日对缅甸进行 了访问 。
〔3〕袁大使，指中国驻印度大使袁仲贤。
〔4〕尼赫鲁，当时任印度国大党主席、印度政府总 理兼外交 部长 。
〔5〕吴努，当时任缅甸政府总理、缅甸反法西斯人民自由同盟 主席。
16〕姚仲明，当时任中国驻缅甸大使。
关于政治局会议讨论山东问题 给刘少奇的信（一九五四年六月二十三日）少奇同志：今天的政治局会议讨论山东问题，请考虑邀 安子文、钱 瑛、刘景范〔1〕三同志到会，听陈毅〔2〕同志的报告（先将陈毅 的书面报告及总结发言两件发给他们看），因这个问题曾和他 们有密切关系，宜使他们与 闻中央的决定。
请予酌定。
毛泽东六月二十三日三时如少奇同志已睡则于上午 送交尚昆〔3〕同志。
又：舒同〔4〕同志如在北京似亦 宜请他到会 。
毛泽东根据手稿刊印 。
注释〔1〕安子文，当时任中共中 央纪律检查委 员会副书 记、中央组 织部副部长、中央人民政府直属机关党委第一书记。
钱瑛，当时任 中共中央纪律检查委 员会副书 记、政务院人民监察委员会党组副书 记。
刘景范，当时任中央人民政府直属机关党委第二书记、政务院人民监察委员会党组书记。
〔2〕陈毅，当时任中共中 央华东局第二书记、中共上海市委第 一书记。
〔3〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央副秘书长、中央办公厅 主任 。
14〕舒同，当时任中共中 央华东局宣传部部长，这时调任山东 主持中共山东分局工作。
给毛泽荣的信（一九五四年六月二十四日 ）胜五〔1〕弟：你给我的信都收到了，很高兴。
江青病况略有进步，她对 你的关怀，甚为感谢。
孩子们都好。
你们都好吗？祝进步毛泽东一九五四年六月二十四日根据手稿刊印 。
注释〔1〕胜五，即毛泽荣，又名胜五，毛泽东的堂弟 。
对中央关于由印度返国路线问题 给周恩来的电报的修改⑴（一九五四年六月二十四日 ）袁大使〔2〕转恩来同志：你访问印度的消息和具体安排均已 公开，此间有同志建议 由印度飞广州的安全问题，即台湾敌人是否有袭击的可能，值 得考虑。
如果由印度直飞广州不能很好保证安全，则只好改为 由印再飞日内瓦，访问东德后经莫斯科回国（与越南同志的会 见则改在北京举行）。
此种顾虑是否合理，或者将到达广东附 近的时间放在黄昏或晚上使敌机难于袭击，你意如何请考虑 电告。
中 央六月二十四日二十二时根据毛泽 东修改件刊印 。
注释〔1〕这是毛泽东在审阅中共中央这一电报时所作的修改。
其中 用宋体排印的，是毛泽东改写和加写 的文字。
为了节省时间，周恩 来没有改 变既定的中越领导人会谈的日程安排，在结束对印度、缅 甸的访问 后，经香港于六月三十日晚上飞抵广州，七月二日飞抵柳 州，如期在七月三日至五日同越南劳动党中 央主席、越南民主共和 国主席胡志明等就恢复印度支那三国和平问题进行 了会谈。
〔2〕袁大使，指中国驻印度大使袁仲贤。
对《苏联宪法草案的 全民计论》一文的批语（一九五四年七月一日）刘、朱、小平、李维汉、彭真〔1〕同志：此件〔2〕值得看一下 。
毛泽东七月一日送田家英〔3〕同志阅，退毛。
*根据手稿刊印 。
注释m 刘，指刘少奇。
朱，指朱德。
小平，即邓小平，当时任中 共中央秘书长、中央组织部部长 、政务院副总理。
李维汉，当时任 中共中央统战部部长、全国政协秘书长、政务院民族事务委员会主 任委员。
彭真，当时任中共中 央书记处候补书记、政务院政治法律 委员会副主任 。
〔2〕此件，指中国政治法律学 会《政法研究》编辑部翻译的苏 联《历史问题》杂志一九五三 年第九期刊载的《苏联宪法草案的全 民讨论》一文。
文中介绍了一九三六 年六月苏联在各报刊公布根据 一九二四年宪法提 出的新宪法修改草案在全民开展讨论的情况。
〔3〕田家英，当时任毛泽东的秘书、中共中央办公厅秘书室负 责人。
对华东同统战部关于召开 党外人士座谈会情况报告的批语（一九五四年七月六日）李维汉〔1〕同志：此件〔2〕似可转发各中央局、各省市〔委〕统战部（除华 东）仿照办理。
毛泽东七月六日根据手稿刊印 。
注释m 李维汉，当时任中共中 央统战部部长、全国政协秘书长。
〔2〕此件，指中共中央华东局统战部一九五四年六月三十日关 于召开党外人士座谈会的情况给中央统战部、华东局并告各省市委 统战部的报告。
报告汇报了座谈会上介绍和讨论公布宪法草案、召 开全国人民代表大会、撤销大行政区等问题的 情况。
对中共西藏工委关于嚼厦提出裁减 藏军问题的处理意见的批语（一九五四年七月六日）尚昆〔1〕同志：这类问题 〔2〕应由统战部拟处，是属于政治性质的，军委 不好处理。
毛泽东七月六日根据手稿刊印 。
注释〔1〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央副秘书长、中央办公厅 主任 。
〔2〕中共西藏工委一九五四年七月五日给中央并军委的电报中 说：嚼厦今天提出，拟将现有藏军除保留警卫代本一千五百人外, 其余全部解散还乡，态度十分急迫，想在达赖离藏 前解决。
我们估 计他们所以提出此项意见，主要是由于财政困难所致。
我们意见当 达赖离开西藏的时候，突然裁减藏军，殊非时宜，拟向嚼厦进行说 服，争取在达赖离藏 期间，不裁减藏军，一切维持现状。
如他们提 出财政困难，则以中央名义给以一部分补助，其他问题仍由嚼厦负 责。
嚼厦，藏语音译 ，西藏地方政府 的最高行政机构 。
关于采取积极方针建设远程 轰炸机部队给彭德怀的信（一九五四年七月十六日）德怀〔1〕同志：此件〔2〕经中央讨论，认为应采积极方针，分为四年建设 远程轰炸机部队四个师（一百二十架），外汇方面，已交周总 理便道与苏方商量可否借款问题，俟得结果再行决定。
毛泽东一九五四年七月十日〔3〕根据手稿刊印 。
注释11〕德怀，即彭德怀，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委 副主席，主持军委日常工 作。
12〕此件，指经毛泽东审定修改以中共中 央的名义一九五 四年 七月十六日给正在出席日内瓦会议的周恩来的电报。
电报指出：关 于苏方帮助我们建设远程轰 炸机部队问题 ，在你离京后，我们又作 了进一步的考虑。
如果苏方准备给我们的是杜四式 轰炸机（活塞式 的），则以不建为宜，因此种飞机现在已经落后，速度慢（最高时速 五百五十八公 里），遇到敌人喷气式驱逐机即处于极不利的地位；我 们现在没有与此种飞机相适应的护航驱逐机（杜四式轰炸机活动半 径为二千五 百公里，米格十五驱逐机活动半径为二百三十至二百六 十公里），执行远程轰 炸的任务仍然困难，并且此种飞机的机场设备 及日常维护保养均耗费甚大，建设一个师除需外汇一亿五千万卢 布 外，国内尚需开支一万亿人 民币（指人民币旧币 ——编者注）。
如果 苏方给我们的不是杜四式 ，而是比依尔二十八式更新的喷气式远程 轰炸机，或者是装有喷气与活塞两种发动机的飞机，则准备先建立 一个师，以便培养干部，以后再考虑建立第二个师。
请于返莫时向 苏方询问清楚后，再与其商 谈。
〔3〕这个日期系毛泽东笔误，应为十六日。
因为彭德怀给毛泽 东报送为中共中 央起草的给 周恩来的电报时间为七月十五日，毛泽 东在审改这个电报后将日期改 为十六日。
这天应该也是毛泽东致信 彭德怀的日期 。
中央关于探讨改善中泰关系 的可能给周恩来的电报（一九五四年七月十九日）恩来〔1〕同志：（一）各件均悉，你们的方针是正确的。
（二）望在与梅 农〔2〕接触时探讨我们与泰国的关系是否有改善的可能。
泰国 是否愿意和我国外交人员 （袁仲贤〔3〕或姚仲明〔4〕）作一些个 人接触。
泰国是接 受美援国家，最近銮披汶〔5〕有愿让美国在 泰建立军事基地的表示，但似尚未实行建立。
泰国与我国是紧 邻，惧怕我军南下，又有数百万华侨，因此似乎不会 完全拒绝 与我外交人员进行某些接触。
但要进行此事，宜由印度居间。
中 央一九五四年七月十九日根据毛泽 东手稿刊印 。
注释C13恩来，即周恩来，正在瑞士出席日内瓦会议。
〔2〕梅农，当时任印度驻联合国代表。
〔3〕袁仲贤,〔4〕姚仲明,当时任中国驻印度大使。
当时任中国驻缅甸大使。
〔5〕銮披汶，当时任泰国政府总 理。
祝贺波兰人民共和国 成立十周年的电报（一九五四年七月二十日）波兰人民共和国国务委员会主席亚历山大•萨瓦茨基同志：值此波兰人民共和国十周年国庆之际，我代表中国人民、 中华人民共和国政府并 以我个人名义 谨向波兰人民、波兰人民 共和国政府和您致以衷心的祝贺 。
十年以来，波兰人民在波兰统一工人党领导下，在巩固人 民民主制度和国家社会主义工业化方面，均已获得了辉煌的成 就。
人民波兰已成为以苏联为首的世界和平、民主、社会主义 阵营中的重要力量。
中国人民谨祝波兰人民在继续致力于社会主义建设和维护 世界和平的斗争中获得更大的成就 。
毛泽东一九五四年七月二十日于北京根据一九五四年七月二十二日 《人民日报》刊印 。
对军委关于保卫 领海主权及护航 注意事项指示稿的修改⑴（一九五四年七月二十三日）当我海空军巡逻公海或直接护航的时候，对一切外国的飞 机军舰均不得攻击。
只有在经查明确认是国民党匪帮的飞机军 舰向我护航目标（商轮或油船）有敌对行为（攻击或行劫掠） 的时候，则坚决攻击之，以达到我护航之目的。
除护航外，经 确实查明是国民 党匪帮的飞机军舰者，均坚决攻击之 。
目前我护航任务仅限于防止国民党匪军抢劫行为，对其他 任何外国海空军，因在和平时期不会发生抢劫行为，故不发生 自卫问题，一律不得采取攻击行动。
又因双方速度较快，而蒋 匪海空军均为美帝转让，稍一不慎则有击错可能，因此我护 航 作战原则：应以护航目标安全第一，如发现可疑国民党海空军 未对我攻 击而国徽又辨别不清我无十分把握时，不得攻击；如 系一般运输机，而非军事运输机，即使是国民党所有亦不应 攻击。
—望你们严格布置执行，并加反复多次教 育检查，将其情况 上告。
如有违犯此规定者，当受到应得的处分。
根据毛泽 东修改件刊印 。
注释〔1〕本篇一至三是毛泽东对中央军委一九五四年七月二十三日 《关于保卫 领海主权及护航注意事项指示》稿的修改，文中用宋体排 印的，是他加写和 改写的文字 。
祝贺日内瓦会议达成印度支那 停战协议给胡志明的电报（一九五四年七月二十三日）越南民主共和国政府主席胡志明同志：当印度支那停战问题和政治问题达成协议之际，我代表中 国人民和中华人 民共和国政府向兄弟般的越南人民、越南民主 共和国政府和您致以最衷心最热烈 的祝贺 。
越南民主共和国代表团在日内瓦会议上，代表着为民族独 立和自由而英 勇斗争并已取得辉煌胜利的越南人民的和平愿 望，努力争取 恢复印度支那和平，终于达成协议，这是越南人 民的又一重大胜利，这一胜利有助于促进亚洲的集体和平与安 全，有助于进一步缓和国际紧张局势。
全中国的人民将与越南人民一道，为保证与争取协 议的彻 底实现，为维护和巩固亚洲及全世界的和平与安全而努力 。
毛泽东一九五四年七月二十三日于北京根据一九五四年七月二十四日 《人民日报》刊印 。
给黎锦熙的 信（一九五四年七月二十三日）邵西〔1〕先生：先生元旦给我的信〔2〕，我的秘书处转给文字研究会去了 ， 书也转去了，我未见，不久前才又转回来，我已看了。
我同意 您的推广注音字母的意见，具体解决，请向文字研究会商洽。
 尊恙已好 些否？宜多静养。
如有困难，请告知为荷。
顺致敬意 。
毛泽东一九五四年七月二十三日根据手稿刊印 。
注释〔1〕邵西，即黎锦熙，语言学家。
毛泽东在湖南省立第一师范 学校读书时的历史、国文老师。
当时任北京师范大学中文系主任 、 教授，中国大辞典编纂处总主任 。
〔2〕一九五四年一月一日黎锦熙写信给毛泽东贺年，并提出关 于注音汉字及改进注音字母的意见和附寄自己近著四本 。
给李敏、李讷的信 .（一九五四年七月二十三日）李敏、李讷〔1〕，我的亲爱的女儿：你们的信都收到了，很欢喜。
北戴河、秦皇岛、山海关一 带是曹孟德 （操）〔2〕到过的地方。
他不仅是政治家 ，也是诗 人。
他的碣石诗 〔3〕是有名的，妈妈〔4〕那里有古诗选本，可请 妈妈教你们读。
我好，勿念。
亲你们 ！，爸 爸一九五四年七月二十三日根据毛泽 东手稿刊印 。
注释m 李敏、李讷当时均在 北京师范大学附属女子中学读书。
毛 泽东写这封信时，她们正在北戴河度假。
〔2〕曹孟德，即曹操，三国时期政治家 、军事家、文学家 。
〔3〕碣石诗，指《步出夏门行•观沧海》。
全诗为：“东临碣 石，以观沧海。
水何澹澹，山岛竦峙。
树木丛生，百草丰茂。
秋风 萧瑟，洪波涌起。
日月之行，若出其中；星汉粲烂，若出其里。
幸 甚至哉！歌以咏志。
“粲烂，同灿烂 。
〔4〕妈妈，指江青。
对攻击大陈港敌舰方案的批语（一九五四年七月二十四日 ）德怀、克诚〔1〕同志：请考虑是否须调华东军区 ，福建、浙江、上海三军区的负 责人各一人 来京讨论此问题。
此电〔2〕内所提三十天准备时间 是必要的，必要时还可延长至四十天。
毛泽东七月二十四日根据手稿刊印 。
注释〔1〕德怀，即彭德怀，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委 副主席，主持军委日常工 作。
克诚，即黄克诚，当时任中央军委第 三副总参谋长兼中央军委总后勤部部长 。
〔2〕此电，指华东海军司令部一九五四年七月二十一日关于攻 击大陈港敌舰的方案给海军司令部的电报。
方案提出空军和水面舰 艇联合打击，单兵种寻机打击和布雷相结合，并说为了做好联合打 击的协同，需三周至一个月的准备时间。
关于复英照会给刘少奇的信 和对照会稿的修改⑴（一九五四年七月二十五日）少奇同志：请你召集陈、彭、邓〔2〕及章汉夫在你处一谈这两文 件〔3〕，考虑其措词是否适当。
两件我均作一些修 改，.请你们 再加斟酌。
复英照会原稿第二段，措词极不适当，故作了 修改。
毛泽东七月二十五日复英照会，以二十六 日交出并广播二十七日登报为适宜。
根据手稿刊印 。
据我军事机关收到来自海南岛方面的报告：七月二十三日 晨，中华人民共和国的巡逻飞机在海南岛榆林港 上空执行巡逻 任务之际，曾经与一架蒋匪帮的飞机在该地上空遭遇，发生战 斗等语。
中华人民共和国政府得此消息 后，即行多方面调查, 始知该项飞 机，实系英国所有的运输机，被我巡逻飞机误认为 国民党匪帮飞机侵袭我榆林港 军事基地者。
发生此项不幸事 件，实完全出于意外 。
根据一九五四年七月二十七日《人民 日报》刊印。
（有毛泽东修改件）注释〔1〕本篇一是毛泽东就外交部副部长章汉夫一九五四年七月二 十六日复英国驻中国代办杜维廉的照会一事给刘少奇的信。
本篇二 是毛泽东对复英照会原稿第二段的修改，文中用宋体排印的是毛泽 东加写和 改写的文字。
英国代办杜维廉曾就一架英国运输机一九五 四年七月二十三日遭受袭击事提出照会。
章汉夫在复照 中指出，这 架英国运输机被我巡逻飞机误认为国民党军飞机侵袭我榆林港 军事 基地而遭到袭击，发生此项不幸事件，实完全出于意外。
中华人民 共和国中央人民政府对此 表示遗憾，并正在采取适当措施予以处理。
 对于在此次事件中伤亡 者及其亲属表示同情、关怀与慰问。
对于有 关生命及财产损失愿意 考虑给予适当的抚恤与赔偿。
这份照会经毛 泽东审阅修改后于七月二十六日交英国代办，并在七月二十七日 《人民日报》发表。
〔2〕陈，指陈云，当时任中共中 央书记处书记、政务院副总理 兼政务院财政经济委员会主任 。
彭，指彭德怀 ，当时任中共中 央政 治局委员、中央军委副主席，主持军委日常工 作。
邓，指邓小平, 当时任中共中 央秘书长、中央组织部部长 、政务院副总理。
〔3〕两文件，指章汉夫一九五四年七月二十五日报送的拟复英 国驻中国代办杜威廉的照会稿和拟发表英国运输机被击落事件的新 闻稿 。
给许志行的信（一九五四年七月二十五日）志行〔1〕兄：三月的信，早已收到，迟复为歉。
知你仍在做教育工作, 甚为高兴。
此复 。
顺问近安毛泽东一九五四年七月二十五日根据手稿刊印 。
注释〔1〕志行，即许志行，一九一九 年冬与毛泽东在武汉相识，一 九二六年曾应毛泽 东之邀到广州国民 党中央宣传部工作。
当时在上 海市格致中学任语文教师 。
对《苏联纠正反世界主义斗争中的 某些偏向》一文的批语（一九五四年七月三十一日）此件〔】〕值得一看，请少奇〔2〕同志考虑是否转发地委以上 各级党委。
毛泽东七月三十一 1日根据手稿刊印 。
陈云、彭真、李富春、陈伯达、田家英〔3〕诸同志阅，并 留待刘少奇、周恩来、邓小平、朱、彭、董诸同志阅后, 退江青。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕此件，指中国驻苏联大使馆研究室整理的《苏联纠正反世 界主义斗争中的某些偏向》一文（载中共中央宣传部编印的《宣教 动态》一九五四年第十七期）。
该文主要介绍苏联报刊最近批评思想 文化战线个别部门对于历史遗产和现代外国科学技术成就持 全盘否 定的错误态度的情况。
这种错误首 先表现在对于马克思主义诞生以 前的哲学持一概否定的态度，同时还表现在拒绝接受外国科学技术 成就，否认各民族间精神上的交往和相互影响。
一九五四年八月五 日，中共中央向各地转发了这个材料 。
〔2〕少奇，即刘少奇 。
〔3〕陈云，当时任中共中 央书记处书记、政务院副总理兼政务 院财政经济委员会主任 。
彭真，当时任中共中 央书记处候补书记、 政务院政治法律委 员会副主任 。
李富春，当时任中共中 央副秘书长、 政务院财政经济委员会副主任 。
陈伯达，当时任中共中 央宣传部副 部长、毛泽东的秘书。
田家英，当时任毛泽东的秘书、中共中央办 公厅秘书室负责人。
〔4〕邓小平，当时任中共中 央秘书长、中央组织部部长 、政务 院副总理兼政务院财政经济委员会副主任 。
朱，指朱德。
彭，指彭 德怀，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委副主席，主持军委日 常工作。
董，指董必武，当时任中共中 央政治局委 员、政务院副总 理兼政务院政治法律委 员会主任 。
在文运昌来信上的批语⑴（一九五四年 ）许多人介绍工作，不能办，人们会要说话的 。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释m 文运昌，毛泽东的表兄。
文运昌的这封信是一九五四年七 月二十日写给毛泽东的秘书田家英的。
信中开列了一个十五人 的名 单（均为毛泽东外祖家的亲属），要求为这些人安排工作或保送上 学。
田家英将信转报毛泽东。
田家英，当时任毛泽东的秘书、中共 中央办公厅秘书室负责人。
浪淘沙 北戴河⑴（一九五四年夏 ）大雨落幽燕〔2〕，白浪滔天，秦皇岛外打鱼船。
一片汪洋 都不见，知向谁边？ 往事越千年，魏武挥鞭，东临碣石有 遗篇。
〔3〕萧瑟秋风 今又是，换了人间。
根据《毛泽东诗词集》刊印。
原载 《诗刊》一九五七 年一月号。
注释m 北戴河，在河北省东北部渤海边秦皇岛市西南海滨，是著 名夏季休养地。
〔2〕幽燕，这里泛指河北省。
我国古代的幽州和燕国，都在今 河北省北部一带。
〔3〕公元二。
七年（汉献帝建安十二年），曹操 （后被尊称魏 武帝）和乌桓族作战凯旋，曾经路过这 一带。
曹操的《步出夏门行》 诗中有《观沧海》一章：“东临碣石（据近年来考古发现，碣石在今 辽宁省绥中县西南的海滨，西距山海关约三十里），以观沧海。
…… 秋风萧瑟 ，洪波涌起。
……”给三二。
厂全体职工的信（一九五四年八月一日第二机械工业部转国营三二 O厂全体职工同志们：七月二十六日报告阅悉。
祝贺你们试制第一架雅克十八型 飞机成功的胜利。
这在建立我国的飞机制造业和增强国防力量 上都是一个良好的开端。
希望你们继续努力，在苏联专家的指 导下，进一步地掌握技术 和提高质量，保证完成正式 生产的 任务 。
毛泽东一九五四年八月一日根据中央档案馆保存的原件刊印 。
对彭德怀 关于最近部队中存在 几个急待解决的问题报告的批语（一九五四年八月三日）少奇同志：此件〔1〕似应在中央会议讨论，作出决定〔2〕。
毛泽东八月三日.根据手稿刊印 。
注释m 此件，指彭德怀 一九五四年七月二十八日关于部队存在的 几个急待解决的问题给 毛泽东、刘少奇并中央的报告。
报告说：最 近几年部队中存在几个急待解决的问题：（一）自“三反”运动以 后，在一部分高级干部中仍滋长着若干个人享乐 、腐化堕落的恶劣 现象。
（二）一九五四年上半年，发生两件最严重的失密事件。
（三） 兵员太老，全军现百分之八十 的兵，都是参军三年以上的老兵。
 （四）下层干部的结婚限制，再不宜继续下去。
报告还对上述问题提 出了解决的意见和办法，请中央予以指示。
彭德怀，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委副主席，主持军委日常工 作。
〔2〕中共中央政治局 一九五四年八月二十七日会议决定：（一） 关于在一部分高级干部中滋长着的若 干个人享乐 、腐化堕落的恶劣 现象和严重的失密事件，必须开展适当的斗争和严格执行纪律，由 军委在一九五四年冬或一九五五 年春召开一次解放军全军党代 表会 议，提出讨论并作出决定；（二）关于兵员 的问题和下级干部的婚姻 问题，待中央讨论兵役法时再行讨论 。
关于不要通过给 毛泽东 以最高荣誉勋章提案的批语⑴（一九五四年八月六日）邓小平〔2〕同志：请即复不要通过此项提案 。
毛泽东八月六日根据手稿刊印 。
注释m 这个批语写在中共中央华南分局一九五四年八月四日给中 央的电报上。
电报说：广东省人民代表大会有代表提出请全国人民 代表大会给予毛主席以最高荣誉勋章的提案，该大会是否可以通过 此提案并 向全国人民代表大会提出，请速指示。
〔2〕邓小平，当时任中共中 央秘书长、中央组织部部长 、政务 院副总理兼政务院财政经济委员会副主任 。
关于揭露美国拼凑 “东南亚防御集团”的批语（一九五四年八月六日）周总理阅。
你的报告〔1〕和各党派联合声明〔2〕，均应就此 问题〔3〕加以批评。
毛泽东八月六日根据手稿刊印 。
注释〔1〕你的报告，指周恩来准备在一九五四年八月十一日举行的 中央人民政府委 员会第三十三次会议上作的外交工作报告。
报告介 绍了一九五 四年四月 二十六日至七月二十一日举行的日内瓦国际会 议的情况，阐述了我国的外交政策。
这个报告在八月十四日的《人 民日报》上全文发表。
〔2〕各党派联合声明，指《中华人民共和国各民主党派各人民 团体为解放台湾联合宣言》。
这个宣言在一九五四年八月二十二日召 开的全国政协常委会第五十八次扩大会议上通过，并于八月二十三 日在《人民日报》上发表。
〔3〕此问题，指美国拉拢英国、法国及西太平洋和东南亚 等地 区的某些国家组织所谓“东南亚防御集团对彭德怀 关于对台军事斗争 计划与实施报告的批语⑴（一九五四年八月八日）彭德怀、黄克诚〔2〕同志：此件经中央各同〔志〕看过，认为可行，望照办。
 毛泽东 一九五四年八月八日根据手稿刊印 。
注释C1〕这个批语写在彭德怀 一九五四年八月五日关于对台斗争的 军事计划与实施步骤给毛泽东的报告上。
报告提出：炮击金门的行 动原拟于八月十日前后开始，经讨论后，为了各地更加充分准 备, 便于战斗开始 后进行连续 打击，故将开始时 间改为九月一日至九月 五日。
彭德怀，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委副主席，主 持军委日常工 作。
〔2〕黄克诚，当时任中央军委第三副总参谋长兼中央军委总后 勤部部长 。
关于不同 意英译本《毛泽东选集》 第二卷所作删节的批语⑴（一九五四年八月十三日）陆定一〔2〕同志：中央宣传部在这个问题上犯了错误——同意英国党的错误 提议——应当注意 。
毛泽东八月十三日根据手稿刊印 。
这样提问题〔3〕似不妥当 。
这样答复〔4〕，似不妥。
根据毛泽 东手稿刊印 。
四刘、朱、陈、小平〔5〕、陆定一同志阅，退王稼祥 同志 照办。
毛泽东八月十三日根据手稿刊印 。
注释m 一九五四年三月二十九日，英国共产党总书记波立特给中 共中央来信，提出他们在翻译《毛泽东选集》第二卷时，准备将 《战争和战略问题》一文中的第一、第二两节从英译本中删去，并附 有负责《毛泽东选集》英译本出版的英国劳伦斯出版社负责 人摩里 斯•柯恩佛斯给他的信，信中说明了需要删节的理由 。
五月，中共 中央宣传部代中央起草了给波立特的复信稿，认为可以同 意波立特 的意见。
这封复信稿送中央审阅时，受到毛泽东的批评。
本篇一至 三就是毛泽 东对中宣部在这个问题上的错误的 批语。
其中，本篇一 写在中宣部一九五四年五月十一日给中央的报告上；本篇二写在随 中宣部报告附送的波立特一九五四年三月二十九日给中共中央的信 上；本篇三写在中宣部代中央起草的给 波立特的复信稿上。
本篇四 是毛泽东在中共中央对外联络部部长王稼祥 一九五四年八月十三日 报送的中央对外联络部重 新代中央起草的复波立特信稿的报告上的 批语。
中央对外联络部重 新代中央起草的这 封复信中明确表示：我 们不能同意在《毛泽东选集》英译本中把《战争和战略问题》头两 节删去的提议，“因为毛泽东同志在该文件中所说到的原则，是马列 主义的普遍真理，并不因为国际形势的变化，而须要作什么修 正。
 而且《毛泽东选集》已经出版俄文版及其他外国文版，都没有作什 么修改。
至于《毛泽东选集》在美国出版发行的困难问题，可以采 取下列的办法解决：出版能在美国发行的选集 ，某些文章或演说如 被美国反动法律禁止出版时，可不包括在选集内，但是《毛泽东选 集》的美国版的目录事先应当征得 作者的同意。
”这封复信经毛泽东 审阅后于八月二十三日发出 。
〔2〕陆定一，当时任中共中 央宣传部部长、政务院文化教育委 员会副主任 。
〔3〕这样提问题，指波立特在给中共中央的信中所说的在《毛 泽东选集》第二卷英译本中删去 《战争和战略问题》一文开头两节 的理由：“我相信这个决定是正确的，因为假使我们发表了这一节, 就会给我们在美国的同志招致很多困难，而且因为这一节也不符合 一九五一 年二月出版的我们的纲领—— 《英国到社会主义之 路》，对 于若干公式经过极端认真的考虑 之后，纲领认为，鉴于变化了 的国 际形势，苏联夺取政权的方式并不适应于英国。
”〔4〕这样答复，指中共中央宣传部一九五四年五月代中央起草 的复波立特的信。
信中同意波立特来信提出的将《毛泽东选集》第 二卷中 《战争和战略问题》一文的头两节从英译本中删去的提议。
〔5〕刘，指刘少奇。
朱，指朱德。
陈，指陈云，当时任中共中 央书记处书记、政务院副总理兼政务院财政经济委员会主任 。
小平, 即邓小平，当时任中共中 央秘书长、中央组织部部长 、政务院副总 理兼政务院财政经济委员会副主任 。
对总参谋部作战部关于美国海军 在华东沿海活动情况报告的批语（一九五四年八月二十一日）刘、周、陈、邓、彭门〕阅。
此情况〔2〕值得注意 。
毛泽东八月二十一日0根据手稿刊印 。
注释11〕刘，指刘少奇。
周，指周恩来。
陈，指陈云，当时任中共 中央书记处书记、政务院副总理兼政务院财政经济委员会主任 。
邓, 指邓小平，当时任中共中 央秘书长、中央组织部部长 、政务院副总 理兼政务院财政经济委员会副主任 。
彭，指彭德怀 ，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委副主席，主持军委日常工 作。
〔2〕此情况，指中央军委总参谋部作战部一九五四年八月十九 日报送的美国海军在华东沿海活动情况。
情况介绍说：美国海军多 艘军舰和几十批飞机活动于大陈岛海域。
美太平洋舰队总司令斯图 普海军上将抵台湾、大陈岛，系研究我宣布解放台湾的真正意图, 以及与台 湾美蒋军官研究军事合作 的部署，为美蒋签订 所谓“共同 防御条约”作准备。
而美国海军军舰进抵我国沿海 进行示威活动, 是与美国最近大叫要以武力“保卫”台湾、艾森豪威尔十七日在记 者招待会上叫嚣一九五三 年给第七舰队的关于“保卫台湾”的训令 仍然有效，是美帝国主义对我国所 进行的一连串的挑衅行为。
对上 述美蒋匪帮的挑衅行为，我华东军区 已采取措施，除令部队严密监 视外，空军加强作战准备，但在未查清情 况前不出 海作战。
关于攻击上下大陈岛时机 问题的批语⑴（一九五四年八月二十一日）刘、周、陈、邓〔2〕阅后，送彭德怀、黄克诚同志：请注意，需确实查清没有 美舰美机的时机，方可对上下大 陈进行攻击，否则不要攻击。
毛泽东八月二十一日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在中央军委防空司令部一九五四年八月二十日 关于大陈岛地区美国空军活动情况及我军飞机起飞巡逻警戒情况给 总参谋部的报告上。
报告说：八月十九日雷达共发现美国空军飞机 四十批一百六十五架，侵入我领海、领空者共计二批八架。
发现上 述情况后，我歼击机先后起飞九批二十四架巡逻警戒。
在巡逻期间, 发现上下大陈岛、一江山岛等海面有军舰二十多艘。
〔2〕刘，指刘少奇。
周，指周恩来。
陈，指陈云，当时任中共 中央书记处书记、政务院副总理兼政务院财政经济委员会主任 。
邓, 指邓小平，当时任中共中 央秘书长、中央组织部部长 、政务院副总理兼政务院财政经济委员会副主任 。
〔3〕彭德怀，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委副主席， 主持军委日常工 作。
黄克诚，当时任中央军委第三副总参谋长兼中 央军委总后勤部部长 。
201祝贺罗马 尼亚解放十周年的电报（一九五四年八月二十一日）罗马尼亚人民共和国国民议会主席团主席格罗查同志：值此罗马尼亚解放十周年之际，我代表中华人民共和国政 府和人民并以我个人名义向 罗马尼亚人民和您致以衷心的 祝贺 。
十年来，罗马尼亚人民在罗马尼亚工人党的领导下，在巩 固人民民主政权和建设社会主义方面已获得辉煌的成就。
这些 成就使罗马尼亚人民获得日益繁荣幸福的生活，并加强了以苏 联为首的世界和平民主力量。
中国人民谨祝罗马 尼亚人民在建设社会主义和 维护世界和 平的事业中获得更大的成就 。
毛泽东一九五四年八月二十一日 北京, 根据一九五四年八月二十三日《人民日报》刊印 。
给熊子容的信（一九五四年八月二十六日）子容〔1〕兄：七月三十日的信收到。
进步甚慰。
当选为人民代表，可为 祝贺。
工作问题，似以仍在原地为宜，易地则了解你的人可能 不如原地多 。
顺颂教祺毛泽东一九五四年八月二十六日根据手稿刊印 。
注释m子容，即熊子容，毛泽东在湖南省立第一师范学校读书时 的同学，当时任南京师范学院教授 。
祝贺越南民主共和国 成立九周年的电报（一九五四年八月三十一日）越南民主共和国主席胡志明同志：在印度支那和平已经开始恢复 的时候，我代表中华人民共 和国政府和中国人民以极愉快的心情向越南民主共和国政府和 越南人民热烈地 祝贺越南民主共和国的国庆九周年。
越南人民多年来 争取民族的独立和自由的英 勇斗争已获得 重大的成果。
我深信：越南人民在巩固 和平、实现统一、完成 独立和民主的事业中必将获得更大的胜利。
在这个事业中 越南 人民将得到中国政府和全中国人民的深切关怀和积极支持 。
毛泽东 一九五四年八月三十一日于 北京根据一九五四年九月二日 《人民日报》刊印 。
对周恩来关于向各兄 弟党传达 高饶事件文件报告的批语⑴（一九五四年八月三十一日）照办。
毛泽东八月三十一日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在周恩来一九五四年八月三十一日给毛泽东、 刘少奇并陈云、邓小平、彭真的报告上。
报告说：“四中全会决 议和 文件，在四中全会后不久 ，即送交各兄弟国家大 使，请他们转送各 兄弟党中央。
关于高饶事件，原决定我邀集各兄弟国家大 使讲一次, 后因有几位大使不在，稍加延搁，我便出国了。
当时只是对胡志明 、 南日两同志谈过。
这次回来，又出了高岗自杀事件，本应邀集各兄 弟国家大 使传达高饶事件，但是，很不凑巧，所有兄弟国家大 使, 除捷使外均不在京。
因此，我意乘我驻兄弟国家大 使（波、捷、匈、 保、阿）最近赶回各驻在国主持我使馆的国庆庆祝会之便，由他们 直接向各兄弟党中央负责同志传达高饶事件，并附带提及高在二月 十七日自杀未遂，经过党的半年管教，毫无悔意 ，又于八月十七日 自杀死亡。
饶则仍在检讨中。
德、罗、蒙亦经我使馆参赞转告我大 使或新任大使前往传达。
如此处理，妥否？请少奇同志批示。
”刘少 奇在此报 告上批示：“同意这样•办」陈云，当时任中共中 央书记处 书记、政务院副总理兼政务院财政经济委员会主任 。
邓小平，当时 任中共中 央秘书长、中央组织部部长 、政务院副总理。
彭真，当时 任中共中 央书记处候补书记、政务院政治法律委 员会副主任 。
高岗, 曾任中共中 央政治局委 员、东北局第一书记、中央人民政府副主席、 国家计划委员会主席、中央军委副主席、东北行政委员会主席。
饶 漱石，曾任中共中 央华东局第一书记、中央组织部部长 、华东行政 委员会主席。
一九五四年二月中共七届四中全会通过《关于增强党 的团结的决议》，不点名地批评了高岗、饶漱石的非组织 活动。
胡志 明，当时任越南劳动党中 央主席、越南民主共和国主席兼政府总理。
 南日，当时任朝鲜民主主义人 民共和国外务相。
关于高岗自杀问题 给苏共中央的通报（一九五四年九月一日）苏共中央：现将中共中央政治局委 员高岗最近自杀身死的事，正式通 知你们。
关于高岗进行反党反中 央及阴谋篡夺党和国家最高权 力的活动事实，今年三月间我们曾经告诉过你们 。
在最近半年，根据中共各个 地方党的组织所揭发的材料, 更加证实了高岗的罪行。
但是，高岗在被管教的这一期间，却 仍毫无悔悟 表现，反于八月十七日实行第二次自杀，充分暴露 了他的坚持仇恨党的立场和自绝于中国人民。
高岗死后，我们进行了一系列的调查，以便确切查清他的 死因。
根据医生所作的临床诊断、尿便化验、病理剖检的各项 结果和公安工作同志的调查、现场检查情形 等，可以肯定高岗 确是自杀，是服用多量安眠药致死的。
同时，从其他各 方面所 作的进一步调查，亦证实了高岗在他的阴谋被 揭穿后，早就有 意识地积存安眠药和准备用这种办法实行自杀。
对于高岗自杀事，中共中央决定对外暂 不公布。
同时，中 共中央决定将高岗及另一中共中 央委员饶漱石的反党反中 央及 阴谋篡夺党和国家最高权力的罪恶行为，向中共全体党员和中 国新民主主义青年团全体团员进行传达，对中国国内的各民主 党派、人民团体和在政府机 关工作的党外干部，亦作适当的通 知。
中共中央还决定将高饶事件通知各兄弟国家的党的中央, 并以书面向苏共中央作如上的通知 。
1 一中共中央主席毛泽东一九五四年九月一日根据中央档案馆保存的审定件刊印 。
毛泽东、周恩来为庆祝 抗日战争胜利九周年 给马林科夫、莫洛托夫的电报（一九五四年九月二日）苏联部长 会议主席马林科夫同志苏联外交部部长莫 洛托夫同志：当此战胜日本军国主义的第九周年之际，我们谨向苏联政 府、苏联武装部队和伟大的苏联人民致以热烈的祝贺和深切的 感谢。
最近日内瓦会议达成关于恢复印度支那和平的协议，进一 步地和缓了国际紧张局势，这是和平力量的巨大胜利和战争力 量的严重失败。
但是，美国侵略集团不甘心于它的失败，正在积极复活日 本军国主义，策动组织西太平洋和亚洲的战争集团，并加紧指 使和帮助蒋介石卖国集团对中国大陆和沿海岛屿 不断进行骚扰 性和破坏性的战争，以扩大对远东及世界的战争威胁。
中国人民坚决反对美国侵略集团的这种战争政策，一定要 解放台湾，以保障中国的国家主权和领土完整，以维护远东及 世界的和平和安全。
恢复远东各国与日本之间的正常关系，防止日本军国主义 的复活，已成为亚洲所有爱好和平的国家和人民的迫切任务 。
 中国人民愿为这一任务的实现而努力 。
中苏两国的友好同盟是巩固远东及世界和平和安全的坚强 保证。
中苏两国之间伟大的、牢不可破的、日益增进的友谊 万岁！中华人民共和国中央人民政府主席 毛泽东中华人民共和国中央人民政府周国来政务院总理兼外交部部长 心一九五四年九月二日根据一九五四年九月三日 《人民日报》刊印 。
接受保加利 亚驻中国大使迪莫夫 递交国书时的答词（一九五四年九月二日）大使同志：我很高兴地接受您所呈递的保加利亚人 民共和国国民议会 主席团的国书，并衷心地感谢您的祝贺 。
中华人民共和国和保加利亚人 民共和国之间兄弟般的友 谊，在政治、经济、文化各方面的密切合作，已获得了极大的 发展。
这不但促进了两国人民的繁荣和幸福，并加强了以伟大 苏联为首的世界和平民主力量。
保加利亚人 民在解放后的十年中，在保加利亚共产党 的领 导下，在社会主义建设事业中所获得的光辉成就，鼓舞了正在 从事社会主义建设和社会主义改造的中国人民的劳动热情 。
大使同志，我热烈地欢 迎您出任保加利亚人 民共和国驻中 华人民共和国的特命全权大使。
在您为巩固和加强中保两国的 友好合作的工作中，您将得到我和中华人 民共和国政府的全力 支持 。
我谨祝您在工作中获得完全的成功。
根据一九五四年九月三日 《人民日报》刊印 。
关于允许日本记者随日本社会党 代表团访华的批语⑴（一九五四年九月五日）送周总理酌处。
要求派十名记者似可照办。
毛泽东九月五日是否还要增加自由党代表？〔2〕根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在中国人民外交学会秘书处一九五四年九月四 日转报的日本左派 社会党外交局局长佐多忠隆八月二十三日给中国 人民外交学会会长张奚若的来信上。
佐多忠隆在信中说：日本社会 党的代表已经到达了可以访问贵国的阶段，这是非常值得欢喜的。
 近来我党得到了舆论的支持，其中特别是与新闻报道有关的人员, 均积极主张打开中日两国外交为当前的急务，并表明愿借我党代表 访问贵国的机会也派遣其本身具有代表性的新闻记者一同前往的强 烈希望。
我们虽然知道若将希望者全部派去诚有困难，但至少也希 望能允许派去约十名记者，在我党代表访问贵 国时同时前往。
[2J这句写在来信中“日本社会党的代表已经到达了可以访问 贵国的阶段”旁。
祝贺保加利亚 解放十周年的电报（一九五四年九月七日）保加利亚人 民共和国国民议会主席团主席格奥尔基 •达米扬诺夫同志：值此保加利亚 解放十周年之际，我谨向您并通过您向保加 利亚人民和政府致以衷心的、热烈的祝贺 。
十年来，保加利亚人 民在保加利亚共产党 的领导下，遵循 着季米特洛夫同志的教导，巩固了人民民主制度，并在国家 的 社会主义建设中获得了光辉的成就。
这不仅鼓舞了正在从事社 会主义建设的中国人民，而且增强了以苏联为首的世界和平民 主力量。
祝保加利亚人 民在建设社会主义和 维护世界和平的斗争中 获得新的更大的胜利。
毛泽东一九五四年九月七日北京根据一九五四年九月九日 《人民日报》刊印 。
关于请周恩来等准备时论 宪法报告的通知（一九五四年九月九日）高智〔】〕用电话通知 ：请周、朱、陈、小平〔2〕四位同志, 今日下午五时以前及下午七 时以后，看少奇同志宪法报 告的头 两章〔3〕，以便晚上十一时左右，和少奇、伯达〔4〕一起，到我 处谈一下这两章中的有些问题 。
毛泽东九月九日上午二时根据手稿刊印 。
注释m 高智，当时任毛泽东的秘书。
〔2〕周，指周恩来。
朱，指朱德。
陈，指陈云，当时任中共中 央书记处书记、政务院副总理兼政务院财政经济委员会主任 。
小平, 即邓小平，当时任中共中 央秘书长、中央组织部部长 、政务院副总 理兼政务院财政经济委员会副主任 。
他们均为中华人 民共和国宪法 起草委员会委员。
〔3〕刘少奇关于中华人 民共和国宪法草案报告的第一章是《中 华人民共和国宪法草案是历史经验的总结》，第二章是《关于宪法草案基本内容的若干说明》。
〔4〕伯达，即陈伯达，当时任中共中 央宣传部副部长、毛泽东 的秘书、中华人民共和国宪法起草委员会委员。
对刘少奇《关于中华人 民共和国 宪法草案的报告（草稿））的 批语和修改（一九五四年九月）此件送陈伯达〔1〕同志阅后，送交刘少奇同志。
又作了一些修 改〔2〕，请阅酌。
拟于晚上谈一下 。
毛泽东九月十三日上午四时根据手稿刊印 。
辛亥革命使民主共和国的观念从此深入人心，使人们公 认，任何违反这个观念的言论和行动都是非法的。
但是当时的 革命派是有缺点的。
他们没有一个彻底的反对帝国主义和封建 主义的纲领，没有广泛地 发动和组织可以依靠的人民大众的力 量，因此他们不能取得对于帝国主义和封建主义的彻底胜利， 这次革命终于失败了，袁世凯领导的反动派篡夺了国家权力。
在过去相继统治中国的几个反动 政府中，蒋介石国民党政 府是最后的一个反动 政府，它是从来不要宪法的。
但当它垂死 的时候，也想用一个伪宪来救自己的命。
这个伪宪受到中国共 产党、中国各民主党派和全国人民的坚决反对，结果和过去的 反动政府一样，在蒋介石公布他的伪宪以后不到三 年的时间， 他的统治就彻底垮 台了。
同时，拥护这个伪宪的中国青年党、 国家社会党等反革命党派也受到了人 民的唾弃。
这件事，在座 的各位代表都是清楚地 记得的。
U!现在美国帝国主义还侵占着台湾，蒋介石卖国集团还盘踞 在台湾继续作恶，并且时刻企图回到大陆上来。
反动派的复辟 仍然是一个实际的危险。
如果有人看轻这种 危险，那就要犯错 误。
因此，全国人民必须经常保持高度的警惕性，必须努力加 强我们的国防力量，并为解放台湾，彻底消灭 蒋介石卖国集团 而进行坚决的斗争。
五.在我国过渡时期，工人阶级领导的包括各民主阶级、各民 主党派、各人民团体的人民民主统一战线具有重要的作用。
这 是以工农联盟为基础而又较工农联盟更为广泛的联盟，即劳动人民同可以合作 的非劳动人民之间的一种联盟 。
八帝国主义者和台湾蒋介石卖国集团非常不喜欢我们建设社 会主义，他们每天都在攻击我们。
这有什么奇怪呢？原来我们 是做对了。
有些外国资产阶级报纸失望地发现，在我们的宪法草案中 所宣布的道路，”就是苏联所走过的道路 ”。
是的，我们所走的 道路就是苏联走过的道路 ，这在我们是一点疑问也没有的。
苏 联的道路 是按照历史发展规律而为人类社会必然要走的道路 。
 要想避开这条路不走是不可能的。
我们一向认为马克思列宁主 义是普遍的真理 。
为了破坏我们的社会主义事业 ，狡猾的敌人还特别雇用了 一些人，如像托洛茨基陈独秀分子，他们装成“左”的面孔, 攻击我们的社会主义改造事业的具体步骤和具体措施。
他们 说，我们做得“太不彻底”，“太妥协”，“离开了马克思主义： 他们想用这些胡说混淆人们的视听。
他们要我们破裂同民族资 产阶级的联盟 ，立即剥夺民族资产阶级。
他们又嫌我们的农业 政策“太慢了”，他们要我们破裂同农民的联盟。
这些难道不 是完全的胡说吗？我们如果照这样作，当然只有帝国主义和蒋 介石卖国贼最为高兴。
七我们的国家所以能够关心到每一个公民的自由和权利，当 然是由我国的国家制度和社会制度来决定的。
任何资本主义国 家的人民群众，都没有也不可能有我国人民这样广泛的个人 自由 。
根据毛泽 东修改件刊印。
全文载一九五四年 九月十六日《人民日报 》。
注释〔1〕陈伯达，当时任中共中 央宣传部副部长、毛泽东的秘书、 中华人民共和国宪法起草委员会委员。
〔2〕毛泽东从一九五 四年九月七日至十五日对刘少奇关于中华 人民共和国宪法草案的报告稿作过多次修改，其中比较完整的见本 篇二至七。
文中用宋体排印的，是毛泽东加写和 改写的文字 。
接受瑞士驻中国公使贝翳义 递交国书时的答词（一九五四年九月十三日）公使先生:我很高兴地接受阁下所递交的瑞士联邦委员会的国书，并 对您所转达的瑞 士联邦主席对中华人民共和国人民及我个人的 祝贺表示 感谢。
五年来，中、瑞两国间的友好关系在和平共处的基础上已 经有了增进。
在日内瓦会议期间，中华人民共和国代表团受到 了瑞士政府和人民的款待和协助，我借此机会表示谢意。
今后 中、瑞两国之间的经济联系和文化交流将更加增进，这不仅有 利于两国人民友谊的发展而且亦有助于世界和平的巩固 。
我热烈地欢 迎阁下出任瑞士联邦驻中华人民共和国的特命 全权公使，在您为加强中、瑞两国友好合作的工作中，定将获 得我和中华人 民共和国政府的协助 。
我预祝阁下在工作中获得成功，并祝贵国人民幸福及元首 健康。
根据一九五四年九月十四日 《人民日报》刊印 。
接受阿尔巴尼亚驻中国大使 斯蒂•纳赛递 交国书时的答词（一九五四年九月十三日）大使同志：我非常愉快地接 受您所呈递的阿尔巴尼亚人民共和国人民 议会主席团任命您为驻中华人民共和国首任特命全权大使的国 书，并衷心地感谢您的祝贺 。
阿尔巴尼亚人民是勤劳勇敢的人民，它具有光荣的革命的 历史传统。
阿尔巴尼亚人民解放后十年来，在阿尔巴尼亚劳动 党的领导下，粉碎了国内外敌人的一切破坏阴谋，满怀信心地 建设着自己的美好生活，并取得了光辉的成就。
阿尔巴尼亚人 民在社会主义建设和捍卫祖国的独立和安全的斗争中所表现的 爱国主义精神和无比的劳动热情，使中国人民感到钦佩。
中、阿两国人民在历史上第一次建立了友好的外交关系。
 五年来，我们两国人民已结成了兄弟般的友谊。
我深信：在互 派大使之后，我们两国之间的真诚的 友好合作关系必将获得进 一步的发展，这不但有利于我们两国人民幸福的增进，并有助 于以苏联为首的世界和平民主力量的加强。
大使同志，我热烈地欢 迎您出任阿尔巴尼亚人民共和国驻 中华人民共和国的首任特命全权大使。
在您为巩固中、阿两国 友好合作的工作中，您将得到我和中华人 民共和国政府的全力支持 。
我谨祝您在工作中获得完全的成功。
根据一九五四年九月十四日 《人民日报》刊印 。
对军委关于同意再次炮击 金门计划的批语⑴（一九五四年九月十四日 ）昭发八、、o毛泽 东九月十四日根据手稿刊印 。
注释m 这个批语写在中央军委一九五四年九月十四日关于同意福 建军区再次炮击金门计划给华东军区 并叶飞、刘培善、李继开的电 报上。
叶飞、刘培善、李继开九月十三日呈送的作战计划说：九月 三日以来，我们在炮击金门和对空作战中已取得了重大战果。
为报 复敌海空轰炸，根据华东军区 电示精神 ，我们同意第三十一军 在本 月二十日前后选择有利目标对大小 金门组织第 二次集中炮击。
叶飞、 刘善培、李继开，当时分别任中 国人民解放军福建军区司令员 、副 政治委员、参谋长 。
为建设一个伟大的 社会主义国家而奋斗⑴（一九五四年九月十五日）各位代表！中华人民共和国第一届全国人民代表大会第一次会议，今 天在我国 首都北京举行。
代表总数一千二百二十六人 ，报到的代表一千二百十一 人，因病因事请假没有报到的代表十五人，报到了因病因事今 天临时缺席的代表七十人。
今天会议实到的代表一千一百四十 一人，合于法定人数。
中华人民共和国第一届全国人民代表大会第一次会议负有 重大的任务 。
这次会议的任务是：制定宪法 ；制定几个重要的法律 ；通过政府工作报告；选举新的国家领导工作人员 。
我们这次会议具有伟大的历史意义。
这次会议是标志着我 国人民从一九四九年建国以来的新胜利和新发展的里程碑 ，这 次会议所制定的宪法将大大地 促进我国的社会主义事业 。
我们的总任务是：团结全国人民，争取一切 国际朋友的支 援，为了建设一个伟大的社会主义国家而奋斗，为了保卫 国际 和平和发展人类进步事业而奋斗 。
我国人民应当努力工作，努力学习苏联和各兄弟国家的先 进经验，老老实实，勤勤恳恳，互勉互助 ，力戒任何的虚夸和 骄傲，准备在几个五年计划之内，将我们现在这样一个经济上 文化上落后的国家，建设成为一个工业化的具有高度现代文化 程度的伟大的国家 。
我们的事业是正义的。
正义的事业是任何敌人也攻不破的 。
领导我们事业的核心力量是中国共产党 。
指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义 。
我们有充分的信心，克服一切艰难困苦，将我国建 设成为 一个伟大的社会主义共和 国。
我们正在前进。
我们正在做我们的前人从来没有做过的极其光荣伟大的 事业 。
我们的目的一定要达到。
我们的目的一定能够达到。
全中国六万万人 团结起来，为我们的共同事业 而努力奋斗 ！我们的伟大的祖国万岁！根据一九五四年九月十六日 《人民日报》刊印 。
注释〔1〕这是毛泽东在中华人民共和国第一届全国人民代表大会第 一次会议上的开幕词。
关于修改周恩来《政府工作报告》 给胡乔木的信（一九五四年九月十九日）胡乔木〔1〕同志：此件〔2〕看了一遍。
有些觉得不妥处作了记号，有些处改 了几个字，请你斟酌。
毛泽东九月十九日下午八时根据手稿刊印 。
注释C1D胡乔木，当时任中共中 央副秘书长、中央宣传部副部长 、 毛泽东的秘书。
12〕此件，指周恩来准备在第一届全国人民代表大会第一次全 体会议上作的政府工作报告稿。
关于为天津人民公口 题字给章士钊的信（一九五四年九月十九日）人民公园行严〔1〕先生：惠书敬悉。
遵嘱写了人 民公园四字，不知合用否？烦为转 致张先生〔2〕。
顺颂日安毛泽东九月十九日根据手稿刊印 ；注释11〕行严，即章士钊，字行严，当时任全国政协委员、政务院 政治法律委 员会委员、中央文史研究馆副馆长 。
12园园长。
张先生，指张学铭，张学良的弟弟，当时任天津市人民公接受匈牙利驻中国大使希克拉丹 递交国书时的答词（一九五四年九月二十二日）大使同志：我很愉快地接 受您所呈递的匈牙利人民共和国主席团任命 您为驻中华人民共和国特命全权大使的国书，并衷心地感谢您 的祝贺 。
九年来，匈牙利人民在匈牙利劳动人 民党的领导下，胜利 地进行社会主义建设，从而根本改变了自己国家的面貌。
中国 人民怀着欢欣与赞佩的心情注视着兄弟的匈牙利人民在国家建 设工作中所获得的巨大成就 。
五年以来，中匈两国人民的友好关系，在政治、经济、文化 各方面的亲密合作已获得了很大的成就。
这种兄弟般的友好关系 的不断发展，不但将进一步增进中匈两国的繁荣和两国人民之间 的友谊，并且将加强以伟大苏联为首的世界和平民主的力量。
大使同志，我热烈地欢 迎您出任匈牙利人民共和国驻中华人 民共和国特命全权大使。
在您为进一步发展并巩固 中匈两国友好 合作的工作中，您将得到我和中华人 民共和国政府的全力支持 。
我谨祝您在工作中获得完全的成功。
根据一九五四年九月二十三日 《人民日报》刊印 。
在国庆五周年酒会上的祝词⑴（一九五四年九月二十九日）周总理：刚才我说的几句话如下，如发表，请照此文句。
毛泽东九月二十九日欢迎各位朋友来到中国！对于各位朋友带来的友谊，我们表示感谢！祝贺各位朋友身体健康！祝贺我们相互间的友谊更加增进！祝贺世界和平更加巩固 ！根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕一九五四年九月二十九日晚，国务院总理兼外交部部长周 恩来举行盛大酒会，招待应邀来我国参加国庆活动的各国外宾。
毛 泽东出席这次酒会并在会上致词祝贺 。
九月三十日，《人民日报》发 表毛泽东的祝酒词 。
祝贺德意志民 主共和国 成立五周年的电报（一九五四年十月五日）德意志民 主共和国总统威廉•皮克同志敬爱的总统同志：值此德意志民 主共和国成立五周年之际，我谨代表中华人 民共和国、中国人民，并以我个人的名义，向德意志民 主共和 国、爱好和平的全德人民和您致以衷心的、热烈的祝贺 。
德意志民 主共和国人民在德国 统一社会党和您的领导下, 在伟大苏联的真诚 援助下，在巩固人民民主政权、发展国民经 济和提高人民生活方面，都已获得了辉煌的成就。
五年来，德 意志民主共和国团结着德意志人民中一切进步爱国力量，为了 争取一个 统一、和平、民主和独立的德国，为了建立欧洲集体 安全和保障世界和平，进行了不屈不挠的斗争，赢得了欧洲和 全世界爱好和平人民的热烈支持 。
德意志民 主共和国的这些成 就和努力，鼓舞了所有爱好和平的德意志人民，并增强了他们 为和平统一德国的斗争信心。
中华人民共和国和德意志民 主共和国之间的兄弟友谊和在 经济上、文化上的密切合作正在越来越发展。
德意志人民为争 取建立统一、和平、民主和独立的德国而进行的 正义事业，得 到了中华人 民共和国和中国人民的深厚同情。
一九五四年七月 二十五日，我国总理和德意志民 主共和国总理的会谈公报，表 现了我们两国人民在伟大和平事业中的互相关怀和支持 。
总统同志，祝您在领导德意志 人民为实现自己祖国的统一 和保卫世 界和平的伟大斗争中获得更大的成就，并祝您身体 健康！中华人民共和国主席毛泽东一九五四年十月五日根据一九五四年十月七日 《人民日报》刊印 。
关于军委直属各总部的称谓 均冠以 “中国人民解放军”的批语（一九五四年十月八日）退彭德怀同志。
中央书记处已批准照此办理〔2〕。
 毛泽东十月八日根据手稿刊印 。
注释11〕彭德怀，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委委员（主 持军委日常工 作）、国务院副总理兼国防部部长 。
12〕指彭德怀 一九五四年十月六日关于中共中 央军委直属的各 总部的称谓问题给 军委主席毛泽东的报告。
报告说：军委直属的总 参谋部、总政治部、总干部部、总后勤部等部原隶中央人民政府人 民革命军事委员会，现人民革命军事委员会名义 已经撤销，而国防 委员会则为咨 询机关性质，军委系党的组织，许多问题不能公开署 名。
如隶属于国防部则成为政府系统，全国人民代表大会常务委员 会组成人员均不得兼职。
为此，昨与刘伯承、贺龙、罗荣桓、聂荣 臻、叶剑英诸同志共同考虑，拟均冠以中国人民解放军，称中国人 民解放军总参谋部等等 ，请予批准，以便刊发印信及公 文封笺等 。
 刘伯承，当时任中共中 央军委委员、中国人民解放军军事学院院长 兼政治委员。
贺龙，当时任中共中 央军委委员、国务院副总理。
罗 荣桓，当时任中共中 央军委委员、中国人民解放军总政治部主任 、 总干部部部长 。
聂荣臻，当时任中共中 央军委委员、中央军委代理 总参谋长。
叶剑英，当时任中共中 央军委委员、中国人民解放军中 南军区代 理司令员 。
关于修筑新疆铁路及四个公司 归中国独有问题给周恩来的信（一九五四年十月十一日周总理：门〕（一）关于修筑新疆铁路及四个公司归中国独有等事〔2〕， 请你于今日抽一时间（或要小平〔3〕）告诉赛福鼎 〔4〕同志一声 （他事也可告 知一些）。
（二）各文件八〕及消息发表时，要写社论〔6〕一篇，在同 日或第二日发表。
毛泽东十月十一日根据手稿刊印 。
注释〔1〕周总理，指国务院总理周恩来 。
〔2〕指中国和苏联两国政府将 于一九五 四年十月十二日签订修 建兰州一乌鲁木齐一阿拉木图铁路的联 合公报和将新疆省开采有色 及稀有金属公司等四个公司的苏联股 份移交中国的联合公报等事。
 这天签订的 《中苏关于修建兰州一乌鲁木齐一阿拉木图铁路并组织 联运的联 合公报》规定：在中国境内的铁路，将由中国政府负责修 建，苏联给予技术援助。
同日签订的 《中苏关于将各股份公司中 的 苏联股份移交给中华人民共和国的联合公报》规定：新疆省开采有 色及稀有金属公司、新疆省开采和提炼石油公司、大连建造和修理 轮船公司、组织和经营民用航空路线 公司将自一九五五 年一月一日 起完全移交中国，苏联股份的价值将用中国供应苏联通常出口货物 的办法数年内偿还。
〔3〕小平，即邓小平，当时任中共中 央秘书长、中央组织部部 长、国务院副总理。
〔4〕赛福鼎，即赛福鼎•艾 则孜，当时任全国人大常委会副委 员长、新疆省人民政府副主席。
〔5〕指《中华人民共和国政府和苏维埃社会主义共和 国联盟政 府联合宣言》、《中华人民共和国政府和苏维埃社会主义共和 国联盟 政府关于对日本关系的联合宣言》、《中苏关于苏联军队自共同使用 的中国旅顺口海军根据地撤 退并将该根据地交由中华人民共和国完 全支配的联合公报》、《中苏关于将各股份公司中 的苏联股 份移交给 中华人民共和国的联合公报》、《中苏关于签订科学技术合作协定的 联合公报》、《中苏关于修建兰州一乌鲁木齐一阿拉木图铁路并组织 联运的联 合公报》、《中华人民共和国政府、苏维埃社会主义共和 国 联盟政府和蒙古人民共和国政府关于修建从集宁到乌兰巴托的铁路 并组织联运的联 合公报》。
这些文件均发表于一九五 四年十月十二日 《人民日报 》。
16〕一九五四年十月十三日，《人民日报》发表了题为《无比 深厚的伟大友谊》的社论 。
答谢苏联赠送 机器设备 和提供技术帮助的两封信（一九五四年十月十二日）亲爱的赫鲁 晓夫〔1〕同志并苏联政府代表团：在中华人民共和国成立五周年的时候，苏联政府代表团代 表苏联人民赠给中国人民以组织拥有两万公顷播种面积的 国营 谷物农场所必需的机器和设备。
在组织国营谷物农场时期和熟 悉农场生产的第一年，苏联政府为了在建设和管理国营谷物农 场方面给中国以组织上和技术上的帮助，准备派遣一批专家到 中华人民共和国充任顾问，使领导这个国营谷物农场的中国工 作人员能够同苏联专家一起在最短期间内掌握技术 和大型谷物 农场的管理方法。
我谨代表中华人民共和国和中国人民对苏联 政府和人民这一重要的、巨大的、友谊的援助表示热烈的欢迎 和衷心的感谢。
 .无疑地，这个国营谷物农场不仅在推动中国农业的社会主 义改造方面会起重要的示范 作用，而且也会帮助中国训练农业 生产方面的技术人才和学习苏联开垦生荒地和熟荒地的宝贵经 验。
中国人民从苏联人民这次慷慨的援助中再一 次看到苏联人 民对中国人民的深厚友谊和对中国人民的建设事业的关怀和支援 。
伟大的中苏兄弟友谊万岁！毛泽东一九五四年十月十二日亲爱的赫鲁 晓夫同志并苏联政府代表团：苏联政府代表团一九五四年十月五日来信敬悉 。
承苏维埃社会主义共和 国联盟政府将现在北京举行的苏联 经济及文化建设成就展览会的机床和农业机器等八十三件 展品 赠给我国，我谨代表中华人民共和国和中国人民向苏联政府致 以衷心的感谢。
中国人民将把这次慷慨的赠礼看 作是苏联人民 对中国人民的亲密友谊的具体表现 。
毛泽东一九五四年十月十二日于北京根据一九五四年十月十三日 《人民日报》刊印 。
注释11〕赫鲁晓夫，当时任苏共中央第一书记、苏联最高苏维埃主 席团委员，正率领苏联 政府代表团参加中华人 民共和国建国五周年 的庆祝活动。
关于安排叶恭绰、朱蕴山 参加政协工作的批语⑴（一九五四年十月十三日）李维汉〔2〕同志：叶恭绰、朱蕴山〔3〕似应在政协方面予以安排 。
毛泽东十月十三日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在一份关于 “对国家领导工作人员人 选的反 应”的内部刊物上。
〔2〕李维汉，当时任中共中 央统战部部长、全国人大常委会副 委员长、全国政协秘书长。
〔3〕叶恭绰，书画家、文物鉴赏家。
曾任孙中山设立的陆 海军 大元帅大本营财政部部长、国民党政府铁道部部长 。
当时任政务院 文化教育委员会委员、中央文史研究馆副馆长。
朱蕴山，当时任全 国政协委员、中国国民党革命委员会中央常委兼组织部部长 。
一九 五四年十二月，叶恭绰、朱蕴山在第二届全国政协会议上分别当选 为全国政协委员、全国政协常委 。
关于严格保护尼赫鲁专机 安全的批语⑴（一九五四年十月十五日）周总理〔2〕：请迅即令知我空军及有关方面，注意严格保护，不得发生 任何微小的误会和不便 。
毛泽东十月十五日根据手稿刊印 。
注释m 这个批语写在中国驻印度大使馆临时代办申健一九五 四年 十月十四日给外交部的来电上。
经中国和印度两国政府商定，印度 总理尼赫鲁于十月十九日至三十一日访问中国。
申健致电外交部, 通报了印度外交部关于尼赫鲁专机飞行路线的 安排 。
〔2〕周总理，指国务院总理周恩来 。
对《文艺报》转载 《关于 〈红楼梦简论〉及其他 》 一文所加编者按的批注⑴（一九五四年十月）青年团员，一个二十三 岁，一个二十六 岁。
〔2〕不过是小人物。
〔3〕不过是不成熟的试作J。
四对两青年的缺点则决不饶过 。
很成熟的文章，妄加贬斥。
五不应当承认俞平伯〔6〕的观点是正确的 。
不是更深刻周密的问题，而是批判错误思想的问题 。
〔7〕根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕本篇一至五是毛泽东在阅读《文艺报》一九五四年第十八 期转载山东大学《文史哲》杂志第九期刊登的李希凡、蓝翎《关于 〈红楼梦简论〉及其他》一文时，对《文艺报》所加编者按作的 批注 。
〔2〕这个批注写在《关于 〈红楼梦简论〉及其他》一文作者署 名“李希凡、蓝翎”旁。
〔3〕这个批注是针对《文艺报》编者按中“它的作者是两个在 开始研究中国古典文学的青年” 一句而写的。
〔4〕《文艺报》的编者按中说：“他们试着从科学的观点对俞平 伯先生在《〈红楼梦〉简论》一文中的观点提出了批评。
”毛泽东在 其中 “试着”二字旁画了两道竖线，并写了个批注 。
〔5〕这个批注是针对《文艺报》编者按中“作者的意见显然还 有不够周密和不够全面的地方” 一句而写的。
〔6〕俞平伯，红学家。
当时任中国文学艺术联合会委员、北京 大学文学 研究所研究员。
〔7〕《文艺报》编者按中有一处说，转载这篇 文章“希望引起 大家讨论，使我们对《红楼梦》这部伟大杰作有更深刻和更正确的了解“，另一处又说“只有大家来 继续深入地研究，才能使我们的了 解更深刻和周密:毛泽东在“更深刻和更正确的了解”与“了解更 深刻和周密”旁，画了两道竖线，打了一个问号，并分别批了这 两句 。
244对《光明日报》刊载的《评〈红楼梦研究〉）一文的批注⑴（一九五四年十月）不过是试作？不过是一些问题和意见?不过可供参考而已？〔2〕这个问题值得研究。
〔3〕这一点讲得有缺点。
〔4〕U!这就是胡适〔5〕哲学的相对主义即实用主义。
〔6〕五这里写得有缺点，不应该替俞平伯〔7〕开脱。
〔8〕根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕本篇一至五是毛泽东阅读一九五四年十月十日《光明日 报》《文学遗产》专栏中发表的李希凡、蓝翎《评〈红楼梦研究〉》 一文时的批注 。
〔2〕《光明日报》为发表李希凡、蓝翎文章所加的编者按说: “目前，如何运用马克思主义科学观点去研究古典文学，这一极其重 要的工作尚没有很好地 进行，而且也急待展开 。
本文在试图从这方 面提出一些问题和意见，是可供我们参考的。
同时我们更希望能因 此引起大家的注意和讨论。
又与此文相关的一篇'关于《〈红楼梦 〉 简论》'的文章业已在第十八期《文艺报》上转载，也可供大家研 究。
”毛泽东的批注是分别针对编者按中“试图”、”提出一些问题和 意见”和“供参考”这三个提法而写的。
〔3〕这个批注是针对李希凡、蓝翎文章中下面一段文字而写 的：“贾氏的衰败不是一个家庭的问题，也不仅仅 是贾氏家族兴衰的 命运，而是整个封建官僚地主阶级，在逐渐形成的新的历史条件下 必然走向崩溃的征兆。
“ •〔4〕李希凡、蓝翎在文章中说：“这样的豪华享受，单依靠向 农民索取地租还不能维持，唯一的出路只有大量的借高利贷，因而 它的经济基础必然要走向崩溃。
”毛泽东在这段文字旁 画了竖线，打 了一个问号，并写了这个批注 。
15〕胡适，曾任国民党政府驻美国大使，北京大学教授 、文学 院院长、校长。
一九四九年四月去美国，一九五八 年四月到台湾。
〔6〕李希凡、蓝翎在文章中引用了俞平伯在《〈红楼梦）研究 》 中的一段话：“原来批评文学的眼光是很容易有 偏见的，所以甲是乙 非了无标准/即 “麻油拌韭菜，各人心里爱”。
毛泽东在“甲是乙 非了无标准”、“麻油拌韭菜，各人心里爱”两句旁分别画了竖线, 并写了这个批语。
〔7〕俞平伯，红学家。
当时任中国文学艺术界联合会委员、北 京大学文学 研究所研究员。
〔8〕这个批注是针对李希凡、蓝翎文章中的最后一段而写的。
 这段文字是 ：“俞平伯先生这样评价《红楼梦》也许和胡适的目的 不 同，但其效果却是一致的。
即都是否认《红楼梦》是一部伟大的现 实主义杰作，否认《红楼梦》所反映的是典型的社会的人的悲居L 进而肯定《红楼梦》是个别家庭和个别的人的悲剧，把《红楼梦 》 歪曲成为一部自然主义的写生的作品。
这就是新索隐派所企图达到 的共同目标。
《〈红楼梦〉研究》就是这种新索隐派的典型代表 作品」关于《红楼梦》研究问题的 信⑴（一九五四年十月十六日）各同志：驳俞平伯〔2〕的两篇文章〔3〕付上，请一阅。
这是三十多年 以来向所谓《红楼梦》研究权威作家的错误观 点的第一次认真 的开火。
作者是两个青年团员。
他们起初写信给《文艺报》请 问可不可以 批评俞平伯，被置之不理。
他们不得已写信给他们 的母校——山东大学的老师，获得了支持，并在该校刊物《文 史哲》上登出了他们 的文章驳《〈红楼梦〉简论》。
问题又回到 北京，有人要求将此文在 《人民日报》上转载，以期引起争 论，展开批评，又被某些人以种种理由 （主要是“小人物的文 章”，“党报不是自由辩论的 场所”）给以反对，不能实现；结 果成立妥协，被允许在《文艺报》转载此文。
嗣后，《光明日 报》的《文学遗产》栏又发表了这两个青年的驳俞平伯《〈红 楼梦〉研究》一书的文章。
看样子，这个反对在古典文学领域 毒害青年三十余年的胡适派资产阶级唯心论的斗争，也许可以 开展起来了。
事情是两个“小人物”做起来的，而“大人物” 往往不注意，并往往加以拦阻，他们同资产阶级作家在唯心论 方面讲统一战线，甘心作资产阶级的俘虏，这同影片《清宫秘 史》和《武训传》放映时候的情形几乎是相同的。
被人称为爱 国主义影片而实际是卖国主义影片的《清宫秘史》，在全国放 映之后，至今没有被批判。
《武训传》虽然批判了，却至今没 有引出教训，又出现了容忍俞平伯唯心论和阻拦“小人物”的 很有生气的批判文章的奇怪事情，这是值得我们注意的。
毛泽东一九五四年十月十六日俞平伯这一类资产阶级知识 分子，当然是应当对 他们采取 团结态度的，但应当批判他们的毒害青年的错误思想，不应当 对他们投降。
根据手稿刊印 。
注释〔1〕毛泽东在这封信的信封上写有：“刘少奇、周恩来、陈云、 朱德、邓小平、胡绳、彭真、董老、林老、彭德怀、陆定一、胡乔 木、陈伯达、郭沫若、沈雁冰、邓拓、袁水拍、林淡秋、周扬、林 枫、凯丰、田家英、林默涵、张际春、丁玲、冯雪峰、习仲勋、何 其芳诸同志阅。
退毛泽东”。
董老，指董必武。
林老，指林伯渠。
〔2〕俞平伯，红学家。
当时任中国文学艺术界联合会委员、北 京大学文学 研究所研究员。
著有《〈红楼梦〉简论》、《〈红楼梦〉研 究》等。
《〈红楼梦〉简论》发表于《新建设》一九五四年三月号; 《〈红楼梦〉研究》原名《〈红楼梦〉辨》，一九二三 年初版，一九五 二年九月再版时改名为《〈红楼梦〉研究》。
〔3〕两篇文章，指李希凡、蓝翎写的《关于 〈红楼梦简论〉及 其他》和《评〈红楼梦研究〉》两篇文章。
《关于 〈红楼梦简论〉及 其他》原载山东大学《文史哲》一九五四年第九期，后在《文艺报》 一九五四年第十八期上转载。
《评〈红楼梦研究〉》发表在一九五四 年十月十日《光明日报•文学遗产》专栏。
对公安部转报的广州市公安局 关于国庆节保卫工作报告的批语（一九五四年十月十六日）刘、周、朱、陈、邓、彭〔1〕阅。
此件〔2〕值得注意。
请彭对广州的防空加以布置。
毛泽东十月十六日根据手稿刊印 。
注释m 刘，指刘少奇，当时任中共中 央书记处书记、全国人大常 委会委员长。
周，指周恩来。
朱，指朱德，当时任中共中 央书记处 书记、中华人民共和国副主席。
陈，指陈云，当时任中共中 央书记 处书记、国务院副总理。
邓，指邓小平，当时任中共中 央秘书长、 中央组织部部长 、国务院副总理。
彭，指彭德怀 ，当时任中共中 央 政治局委 员、中央军委委员（主持军委日常工 作）、国务院副总理兼 国防部部长 。
〔2〕此件，指公安部一九五四年十月十二日向周恩来、中共中 央转报的广州市公安局关于国庆节期间保卫工作的综合报告。
综合 报告主要汇报了国庆节期间广州市的敌特活动情况和我公安部门采取侦察破案，组织机关、工厂、企业内部群众防范，充分发挥民警 部门管理 、控制作用等公开和秘密相结合的办法，进行保卫工作的 情况。
其中谈到国庆期间敌机共入侵三 批四架次 ，有一次飞至广东 增城东面离广州市六十公里空域，被我机追击逃跑 。
对陈叔通关于全国人大常委会有关工作建议的批语⑴（一九五四年十月十七日）刘、周、陈、邓小平、彭真〔2〕阅。
此件最后一页〔3〕注意，应有所准备。
毛泽东十月十七日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在中共中央统战部的一个内部材料上。
〔2〕刘，指刘少奇。
周，指周恩来。
陈，指陈云，当时任中共 中央书记处书记、国务院副总理。
邓小平，当时任中共中 央秘书长、 中央组织部部长 、国务院副总理。
彭真，当时任中共中 央书记处候 补书记、全国人大常委会副委员长兼秘书长、全国政协副主席。
〔3〕此件最后一页，指中共中央统战部一个内部材料最后一页 刊载的一则简讯。
内容是，全国人大常委会副委员长陈叔通准备向 人大常委会提出两个问题：第一，全国人民代表大会上许多代表提 出的带有原则性的意见，应加以归纳，由常委会加以研究；对其中 的具体意见，应分别情况，可行的由政府加以推行。
第二，全国人 大决定，过去几年颁布的法律和条例与宪法不相抵触的都有效。
但 根据宪法 的规定看，中央和地方颁布的法令中，有问题的不少，对 这些有问题的法令，由全国人大常委会处理还是由政府处理，应加 以确定。
关于邀集在京中央委员等 阅看同南斯拉夫建 交文件 给周恩来的信（一九五四年十月二十日）周总理：给张大使电报发后，请将这整套文件交少奇、尚昆〔2〕 同志，邀集（已阅过者不邀）在北京的中央委员、候补中央委 员及个别 工作同志，到西楼轮阅一遍（不要印刷，或者还要加 上第一次赫鲁晓夫的来信〔3〕）。
毛泽东十月二十日根据手稿刊印 。
注释〔1〕给张大使电报，指中共中央一九五四年十月十八日关于同 南斯拉夫进行建交谈判等问题给 中国驻苏联大使张闻天的电报。
电 报中说：中央同意即与南斯拉夫建 立外交关系，并决定由你代表中 国政府在 莫斯科同南斯拉夫驻苏大使进行建交谈判。
一九五五 年一 月二日，中国同南斯拉夫正式建 立了外交关系。
张闻天，当时还任中共中央政治局委 员。
〔2〕少奇，即刘少奇。
尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央副秘 书长、中央办公厅主任 。
13〕来信，指苏共中央第一书记赫鲁晓夫一九五四年九月二十 三日关于苏联及东欧各人民民主国家同南斯拉夫关系问题给 中共中 央、毛泽东的电报。
在印度驻中国大使为尼赫鲁访华 举行的招待会上的祝词（一九五四年十月二十一日）中印两国人民都是坚决主张和平的。
我们两国人民像全世 界人民一样坚决为和平而努力 。
为中印两 国人民的合作和两 国人民的繁荣 ，为世界和平，为印度共和国总统普拉沙德 的健康，为尼赫鲁总理到中国访问和他的健康，为今天的宴会主人——赖嘉文大使的健康，干杯 ！根据一九五四年十月二十二日 《人民日报》刊印 。
对关于董其武提出不愿继续做军事 工作问题的报告的批语⑴（一九五四年十月二十三日）不调动为宜。
在我们和他在工作上合作 方面，可能有些问 题，应令六十九军党 委注意，给以改善。
毛泽东十月二十二日根据手稿刊印 。
注释m 这个批语写在中国人民解放军华北军区 政治委员薄一波一 九五四年十月十九日给中共中央秘书长、中央组织部部长 、国务院 副总理邓小平的报告上。
报告说：第六十九军军 长董其武在最近找 我谈他不愿继续做军事工作，愿改行。
其改行理由：（一）身体有 病，有脚病，不能久行久立；（二）一切都是现代化，学不进去。
这 些话以前也谈过多次，看来是诚恳的。
我考虑在目前辞去董的军长 职务，有两不合适：（1）他是北平、绥远和平起义留下来的一个代 表；（2）全国人民代表大会刚通过国防委员会名单 ，启用了一批旧 军人。
这些道理，我是跟他讲了。
昨晚傅作义电话上谈：他同意董 调动一下工作，但他不愿意替董向中央说；他同意听组织分配，继续做军事工作或调动均可。
我觉着目前不调动为好。
如果中央考虑 ， 为了满足董个人愿望，可以调动的话，建议：做个中央的副部长或 省的副省长。
妥否，请示。
董其武，原国民党军将领，一九四九年 九月率部在绥远起义。
当时还任全国政协委员、国防委员会委员。
 傅作义，原国民党军将领，一九四九年一月率部在北平接受和平改 编，并对董其武率部在绥远起义作出了 贡献。
当时任全国政协委员、 水利部部长、国防委员会副主 席。
给国营三三一厂全体 职工的信（一九五四年十月二十五日）第二机械工业部转国营三三一厂全体 职工同志们：八月二十八日报告阅悉。
祝贺你们试制第一批爱姆-十一 型航空发动机成功的胜利。
这在建立我国的飞机制造业和增强 国防力量上都是一个良好的开端。
希望你们继续努力，在苏联 专家的指导下，进一步地掌握技术 和提高质量，保证完成正式 生产的任务 。
毛泽东〔1〕一九五四年十月二十五日根据中央档案馆保存的原件刊印 。
注释〔1〕毛泽东三字为签名章。
给国营一二七厂全体 职工的信（一九五四年十月二十五日）第二机械工业部转国营一二七厂全体 职工同志们：九月二十七日报告阅悉。
祝贺你们试制第一批一二二公厘 榴弹炮成 功的胜利。
这对建立我国的国防工业和增强国防力量 上都是一个良好的开端。
希望你们继续努力，在苏联专家的指 导下，进一步地掌握技术 和提高质量，保证完成正式 生产的 任务 。
毛泽东⑴一九五四年十月二十五日根据中央档案馆保存的原件刊印 。
注释〔1〕毛泽东三字为签名章。
答谢金日成祝贺中国人民 志愿军入朝参战四周年的电报（一九五四年十月二十五日）朝鲜民主主义人 民共和国内阁首相 金日成同志：我收到了您一九五四年十月二十四日的来电。
我代表中华 人民共和国、中国人民，并以我个人的名义对全体朝鲜人民、 朝鲜民主主义人 民共和国政府和您表示衷心的感谢和敬意 。
英雄的朝鲜人民和中国人民在反抗侵略、保卫和平的正义 斗争中已经结成了血肉相关的战斗友谊。
这种友谊是维护远东 和平的重要因素。
在为争取朝鲜的和平统一和维护亚洲和平的 奋斗中，我们两国人民的这种友谊必将得到进一步的巩固和 发展。
谨祝朝鲜人民在迅速恢复自己祖国国民经济的庄严事业中 获得更大的成就 。
毛泽东一九五四年十月二十五日于北京根据一九五四年十月二十五日 《人民日报》刊印 。
毛泽东等为苏联经济及文化建设 成就展览会的题词（一九五四年十月二十五日）参观了苏联经济及文化建设成就展览会以后，我们觉得很 满意，很高兴。
这个展览会用真凭实据表现了苏联工农业经济 的突飞猛进 ，苏联技术科学的高度发展，苏联教育事业和文化 艺术事业的繁荣，和苏联人民生活的幸福。
通过这一切，展览 会也生动地说明了苏联人民在劳动中所表现的无限的积极性和 创造性，说明了苏联共产党、苏联政府和苏联各族人民的团结 一致，说明了苏联共产党中 央委员会领导的正确。
我们以有这 样强大的盟邦而自豪 。
苏联的强大是争取和平民主阵营各国经 济文化普遍高涨的重要条件，是争取世界和平和人类进步的重 要条件。
苏联经济建设和文化建设的光荣成就大大地 鼓舞中国人民 建设社会主义的热情，并且使中国人民得到学习的最好榜样 。
’ 苏联政府和苏联人民在我们的建设事业中给了我们多方面的一 贯的巨大的援助，这种援助经过最近的中苏会谈是更加扩大 了，而苏联经 济及文化建设成就展览会的举行，也正是苏联对 我国热情援 助的一种表现。
我们代表全中国人民对于这种情同 手足的友谊表示感谢。
毛泽东刘少奇周恩来 朱德陈云林伯渠 董必武彭德怀彭 真 邓小平〔1〕一九五四年十月二十五日 根据一九五四年十月三十一日 《人民日报》刊印 。
注释m 陈云，当时任中共中 央书记处书记、国务院副总理。
林伯 渠，当时任中共中 央政治局委 员、全国人大常委会副委员长。
董必 武，当时任中共中 央政治局委 员、最高人民法院院长。
彭德怀，当 时任中共中 央政治局委 员、中央军委委员（主持军委日常工 作）、国 务院副总理兼国防部部长 。
彭真，当时任中共中 央书记处候补书记、 全国人大常委会副委员长兼秘书长、全国政协副主席。
邓小平，当 时任中共中 央秘书长、中央组织部部长 、国务院副总理。
在陆定一关于展开《红楼梦》研究 问题的批判报告上的批语⑴（一九五四年十月二十七日）刘、周、陈、朱、邓〔2〕阅，退陆定一照办。
毛泽东十月二十七日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在中共中央宣传部部长陆 定一一九五 四年十月 二十七日关于展开《红楼梦》研究问题的 批判给毛泽东并中央的报 告上。
报告说：看到毛主席关于《红楼梦》研究问题的 批示后，作 家协会党组即召开了会议，参加会议的同志初步检查了自己思想上 的错误和缺点，大家认为这是又一次暴露了文艺方面的领导同志对 资产阶级的反动思想危害性的严重麻痹和忽视新生力量的狭隘 作风。
 为了开展这一思想斗争，作家协会古典 文学部于本月二十四日召开 了关于 《红楼梦》研究问题的讨论 会，到会的有古典文学研究者 、 作家、文艺批评工作者和各报刊编辑等六十多人，俞平伯在上午也 到了会。
会上，一致认为李希凡、蓝翎二人关于 《〈红楼梦〉研究》 和《〈红楼梦〉简论》的批评具有重要意义，并且认为消除胡适派资 产阶级唯心主义观点在古典文学研究界的 影响，是一场严重斗争, 经过这个斗争，将使古典文学研究工作开始进入一个新的阶段。
许 多人准备写文章参加讨论，但也有一些古典 文学研究者在发言中为 俞平伯的考据劳绩辩护，主要是担心自己今后的考证工作会不被重 视。
关于这一点，我们在发言中适当地作了解释。
这次讨论的目的 , 是要在关于《红楼梦》和古典文学研究方面与资产阶级唯心论划清 界线，并进而运用马 克思主义的观点和方法对 《红楼梦》的思想性 和艺术性作出较全面的分析和评价，以引导青年正确地认识《红楼 梦》。
报告提出，在讨论和批评中必须防止简单化的粗暴作风，允许 发表不同的意见，只有经过充分的争论，正确的意见才能真正为多 数人所接受。
对那些缺乏正确观点的古典文学研究者，仍应采取团 结的、教育的态度，使他们在这次讨论中得到益处，改进他们的研 究方法。
这次讨论不应该仅停止在《红楼梦》一本书和俞平伯一个 人上，也不应仅限于古典文学研究的范 围内，而应该发展到其他部 门去，从哲学、历史学、教育学、语言学等方面彻底地批 判胡适的 资产阶级唯心论的影响，以确立和巩固我国整 个学术界马克思主义 思想的领导地位。
〔2〕刘，指刘少奇。
周，指周恩来。
陈，指陈云，当时任中共 中央书记处书记、国务院副总理。
朱，指朱德。
邓，指邓小平，当 时任中共中 央秘书长、中央组织部部长 、国务院副总理。
对《质问 〈文艺报〉编者》 一文的批语和修改⑴（一九五四年十月二十七日）即送《人民日报》邓拓同志照此发表。
• •毛泽东十月二十七日根据手稿刊印 。
《文艺报》在这里跟资 产阶级唯心论和资产阶级名人有密 切联系，跟马克思主义和宣扬马克思主义的新生力量却疏远得 很，这难道不是显然的吗？〔2〕根据毛泽 东手稿刊印 。
注释m 本篇一是毛泽东在《人民日报》总编辑邓拓报送的该报文 学艺术和副刊部主任袁水拍写的《质问 〈文艺报〉编者》一文清样 稿上的批语。
本篇二是毛泽东在审阅此文时加写的一段文字，并对 该文作了一些 零星的文字修改。
这篇文章发表于一九五 四年十月二 十八日《人民日报 》。
〔2〕毛泽东的这段文字加写在袁水拍文章的以下一段文字之 后：“这种老爷 态度在 《文艺报》编辑部并不是第一次。
在不久以 前，全国广大读者群众热烈欢迎一个新作家李准写的一篇小说《不 能走那一条路》及其改编而成的戏剧，给各地展开的国家总路线的 宣传起了积极作用。
可是《文艺报》却对这个作品立即加以基本上 否定的批评，并反对推荐这篇小说的报刊对这个新作家的支持，引 起文艺界和群众的不满。
《文艺报》虽则后来登出了纠正自己错误的 文章，并承认应该‘对于正在陆续出现的新作者，尤其是比较长期 地在群众的实际生活中，相当熟悉群众生活并能提出生活中的新问 题的新作者，……给予应有的热烈的欢迎和支持'，而且把这件事当 作‘一个很好的教训二可是说这些话以后没有多久，《文艺报》对 于'能提出新问题'的'新作者'李希凡、蓝翎，又一次地表示了 决不是‘热烈的欢迎和支持'的态度。
”给程潜的信（一九五四年十月二十七日）程主席〔1〕：遵嘱写了几个 字〔2〕，不知合用否？毛泽东十月二十七日根据手稿刊印 。
注释m 程主席，指湖南省人民委员会主席程潜。
当时还任全国人 大常委会委员、全国政协常委、国防委员会副主 席、中国国民党革 命委员会中央副主席。
〔2〕指毛泽东应程潜的要求而写的“湖南省人民委员会 ” 横额。
对蒋竹如来信的批语和复信（一九五四年十月二十九日）此信附件建议四点口〕，值得注意，请陈云、小平〔2〕二同 志一阅。
写信人是一个中学教员，过去我的同学。
毛泽东十月二十九日竹如兄：八月九日的信收到。
建议四点很好 ，已告有关同志注意 。
此复。
顺颂教安毛泽东一九五四年十月二十九日根据手稿刊印 。
注释〔1〕附件建议四点，指蒋竹如一九五四年八月九日给毛泽东的 信后所附的四点建议：（-）今后购粮工作，似应禁止超额竞赛 办 法。
地方干部在执行政策时，互相挑战，争取超额，似乎不妥。
因 为农民收获有限，国家所取愈多，则农民所留愈少。
去年购粮工作 中，各乡互相挑战，争取超额完成，于是某些地方提升粮户地位, 有的缺粮户升为保粮户，保粮户升为余粮户，这样一来，使若干农 民的情绪不安，减低了生产兴趣，影响国家的增产计划。
（二）洪水 为灾，似应准备大建水库 。
今年湖南水患特大，不仅滨湖受害，山 区、丘陵地区也有极大损失 。
今后防御的方法，惟有在扼 要的山谷 中大建水库 ，一则预防洪水，二则预抗旱灾，一举两利 。
（三）特殊 的教育制度似应加以改进。
湖南的育才幼儿园、省幼儿园、军区幼 儿园在教育界中显得特殊，组织庞大，管理人员众多，耗费巨大, 一则给群众不好的印象，二则那些幼儿，过惯了优裕生活，也没有 好处。
（四）铁路工作人员的免票似应加以限制。
现在各业工人的待 遇，都是以各人的工薪去维持各家的衣食住行的费用 ，但铁路工人 的家属，却能享受免票乘车权利，这种特殊优待，似不合理。
一则 妨碍了国家收入，二则形成了特殊制度，给人民群众以不好的心理 影响，似应只能限于工作人员本身享有免票权利。
蒋竹如，毛泽东 在湖南省立第一师范学校读书时的同学，新民学会会员。
当时在长 沙市女子师 范学校任教。
12〕陈云，当时任中共中 央书记处书记、国务院副总理。
小 平，即邓小平，当时任中共中 央秘书长、中央组织部部长 、国务院 副总理。
给郭梓材、刘天民的信（一九五四年十月二十九日）梓材、天民〔1〕二兄 ：十月十五日来信收到。
寄上人民币叁百万元〔2〕，为补助日用之费。
嗣后有困难, 尚可设法帮助。
不要来京，以省往返之劳。
此候 双安毛泽东一九五四年十月二十九日根据手稿刊印 。
注释〔1〕梓材，即郭梓材，毛泽东在井湾子私塾读书时的同学，曾 一起在长沙参加新军，大革命时期在韶山参加农民运动。
中华人民 共和国成立后，曾任湖南湘潭建中猪鬃厂会计。
天民，即刘天民, 郭梓材的妻子，杨开慧的好友，大革命时期曾在毛泽 东、杨开慧的 影响下参加 革命工作。
中华人民共和国成立后，曾任湖南湘潭市政 协委员。
〔2〕万元，这是正在流 通的中国人民银行一九四八年十二月发 行的第一套人民币的币值。
中国人民银行一九五五 年三月一日起在全 国发行第二套人民币，第二套人民币一元等于第一套人民币一万元 。
给邹普勋、谭熙春「毛锡臣的信（一九五四年十月二十九日）邹普勋、谭熙春、毛锡臣〔1〕同志：你们三位 的信都收到了。
熙春、锡臣 （龙头山的）想来北 京一次，普勋想再来北京一次，我想可以。
现天气已冷，可在 明年开春 （阴历三月间）来，如果你们愿意早来 ，亦可在阳历 十二月中旬来。
由你们三人 结伴同行，自己出路费，路上买车 票等事亦由自己经理。
到京住一个 月即回家。
如果你们同意,• ♦ •即可照这样办。
此外，我弟毛泽 连〔2〕（东茅塘的）要求来京治眼病，请 邹普勋兄告诉他，亦可同来。
除你们四人之外，别人都不要 来。
如有不得许可，自己来的，不便招待。
锡臣、熙春二位不 另复，即请普勋兄转致。
此问近安 ..毛泽东十月二十九日根据手稿刊印 。
注释〔1〕邹普勋，毛泽东少年时的私塾同学和邻居。
其父邹春培是 毛泽东的私塾老师。
谭熙春，湖南湘潭韶山竹鸡村人，一九二。
年曾在毛泽 东等创办的长沙文化书社当店员。
一九二二 年加入中国共 产党。
先后在安源、上海等地从事过工人运动和通信联络方面的工 作。
当时在家 务农。
毛锡臣，毛泽东的远房叔祖父 。
〔2〕毛泽连，毛泽东的堂弟 。
毛泽东、周恩来祝贺苏联 十月革命三十七周 年的电报（一九五四年十一月六日）苏维埃社会主义共和 国联盟最高苏维埃主席团主席伏罗希洛夫同志苏维埃社会主义共和 国联盟部长 会议主席 马林科夫同志 苏维埃社会主义共和 国联盟部长 会议第一副主席兼外交部长 莫洛托夫同志：值此伟大的十月社会主义革命三十七周 年之际，我们代表 中国人民和中国政府谨向你们并通过你们向伟 大的苏联人民和 苏联政府致以衷心的热烈的祝贺 。
三十七年来，伟大的苏联人民在建设共产主义 社会的事业 中所获得的辉煌成就，对于促进人类进步和维护世界和平起了 不可估量的作用。
全世界进步人类为苏联人民所取得的历史性 胜利而欢欣鼓舞，并把伟大苏联当作前进道路上的灯塔 。
最近几年来，以苏联为首的全世界保卫和平的力量日益强 大和发展。
赞成和平共处的人越来越多。
复活德国 军国主义和 日本军国主义的战争阴谋不断遭受德国人民、日本人民和各国 人民的坚决反对。
反对建立侵略性的军事集团，要求禁止原子 武器、氢武器和其他 大规模毁灭性武 器，以及普遍裁减军备的 斗争正在普遍展开。
这一切使我们相信，只要各国人民将维护 和平的事业担当起来，并且把这一事业坚持到底，世界和平就 能够保持和巩固 。
中苏两国的伟大同盟对促进两国的共同繁荣和维护远东与 世界和平事业日益明显地发挥着极其巨大的作用。
最近以赫鲁 晓夫〔1〕同志为首的苏联 政府代表团与中国政府的会谈，标志 着两国人民伟大友谊的新发展，并再一次表现了中苏八亿人民 的一致愿望和共同利 益。
这种友谊将加速中国人民的社会主义 建设和促进远东及世界和平的更加巩固 。
伟大的苏维埃社会主义共和 国联盟万岁！中苏两国永恒的、牢不可破的友谊万岁！中华人民共和国主席毛泽东中华人民共和国国务院卬m+“ 一 周恩来总 理兼外 交部长一九五四年十一月六日于北京根据一九五四年十一月七日 《人民日报》刊印 。
注释〔1〕赫鲁晓夫，当时任苏共中央第一书记、苏联最高苏维埃主 席团委员。
关于请各省市制定地方经济 五年计划纲要的电 报（一九五四年十一月十日）中央：现在亟须要有各省市的地区计划，我们代中央起草了一个 指示电报〔1〕，如同意，请即发出为 盼。
毛刘周⑶十一月十日根据毛泽 东手稿刊印 。
各省、市委，国务院所属各部、委党组：中央已将 《中华人民共和国发展国民经济的第一个五年计 划草案（初稿）》发给你们，除请你们于十一 月底以前提出意 见报告中央外，并请各省、市委召集本地区的计划工作会议, 根据草案的精神和主要指标，结合当地的特点和具体情况，定 出各省、市地方经济的五年计划纲要，于十二月十日送中央, 在编制这一纲要时请注意以下各点：（一）计划指标包括的范围：工业生产计划（包括地方国 营、合作社营、公私合营和私营），手工业生产计划，农业生 产计划，林业生产计划，地方交通运输计 划，国内贸易计划 （各种经济类型），基本建设计划，劳动计划，文化教育卫生事 业计划，地方财政计划。
在上述计划中，请各省委特别注意发 展本省的农业生产的计划。
（二）在编制上述计划时，可参考十一月初国家计划委员 会所发的五年计划草案的分省指标。
所用表格，一律按照一九 五三年底国家 计划委员会所发表格填列，将一份报中央，五份 报国家计划委员会，在编制过程中的具体问题，请直接与国家 计划委员会联系 。
（三）各省、市如已编过五年计划的轮廓草案，亦请重新 加以审查和订正报告中央。
中 央一九五四年十一月十日根据毛泽 东修改件刊印 。
注释〔1〕指示电报，即本篇二。
〔2〕毛，指毛泽东。
刘，指刘少奇。
周，指周恩来。
这时他们 都在广州，讨论修改《中华人民共和国发展国民经济的第一个五年 计划草案（初稿）》。
对《〈文艺报〉编者应该彻底检查 资产阶级作风》一文的批注⑴♦（一九五四年十一月）首先不是有没有 自我批〔评〕的问题，而是是否犯了错误 的问题 。
〔2〕二不但几年，永远都是有冲突的读者不明情况，说错了话。
〔4〕四» ,不是骄傲的问题，而是编辑部被资 产阶级思想统治了的 问题。
〔5〕五不是丧失锐敏感觉，而是具有反马克思主义的极锐敏的 感觉。
〔6〕六不是这些问题，而是他们的资产阶级反马克思主义的立场 观点问题。
〔7〕根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕本篇一至六是毛泽东在阅读一九五四年十一月十日《人民 日报》刊载的署名黎之的《〈文艺报〉编者应该彻底检查 资产阶级作 风》一文时的批注。
黎之是李曙光的笔名，当时在中共中央宣传部 文艺处工作。
〔2〕黎之的文章批评《文艺报》编者“滋长了一种骄傲自满的 情绪。
这种情绪的最明显的表现，是这个以文艺批评为主要任务的 刊物，它本身却简直没有自我批评的精神 毛泽东在“它本身却简 直没有自我批评的精神 ” 一句旁画了竖线，打了一个问号，并写了 这个批注 。
〔3〕《文艺报》一九五一 年第五卷第三期曾发表《评〈葡萄熟 了的时候〉》的文章，文内说：“现在的中国，已经不是蒋介石匪帮 统治的中国，而是共产党领导下的新中国，……这个社会已经没有 滋长旧意识的社会基础，而正相反，在新的生产关系中，人们的思 想意识以及他们 的品格只会一天比一天提高，不管他们发展变化的 程度如何不一致，但他们在新社会影响与教育下，都具有与旧社会 人物性格根本 不同的特点，却是无疑的了丁黎之的文章引用了这段 文字后反驳道：“原来蒋介石匪帮被赶出大陆不过两年，中国就没有 滋长旧意识的社会基础了。
”毛泽东这个批注，是针对这一段文字 写的。
〔4〕一九五一 年五月十日出版的《文艺报》发表了由编辑部自 己整理的《读者对第三卷〈文艺报〉的意见》。
这篇文章集中了读者 来信中对《文艺报》的赞美的词 句，却没有提到任何缺点和错误, 黎之的文章就此事指出：“显然地，《文艺报》编者是陶醉在这一片 赞扬的歌声中了，他们真以为自己是十全十美，好到‘卓越'的程 度了。
当然，读者的意见是真诚的 。
”毛泽东的这个批注，是针对黎 文中的这段文字而写的。
〔5〕黎之的文章批评《文艺报》“正是这种骄傲自满的情绪, 使《文艺报》逐渐地脱离实际，脱离群众，对新鲜事物越来越失去 了感觉:毛泽东在这句话旁边打了问号，并写了这个批注 。
〔6〕黎之在文章中批评《文艺报》”在许多问题上，表现出 《文艺报》编者已丧失对当前重大政治问题的敏锐感觉，他们钻在冷 冰冰的公式主义的套子里，对新鲜的事物和新鲜的思想缺乏热情 毛泽东针对这段文字写了这个批注 。
〔7〕黎之在文章中说：“《文艺报》编者的骄 傲自大的情绪，也 表现在这个刊物的老大的作风上面J毛泽东在“骄傲自大”与“老 大的作风”旁分别画了竖线，并写了这个批注 。
对鸟雪峰《检讨我在〈文艺报〉 所犯的错误 〉一文的批注⑴（一九五四年十一月）限于古典文学吗？应说从来就很注意 ，很有认识，嗅觉很灵。
〔2〕一点没有失 去，敏感得很 。
〔3〕不是“某些”，而是浸入资产阶级泥潭里了。
不是“缺乏”的问题，是反马克思主义的问题 J,〕Ui应说自觉的 。
不是潜在的，而是用各种方法向马克思主义作坚决.斗争。
〔5〕五应以此句为主题去批判冯雪峰。
飞〕根据毛泽 东手稿刊印 。
注释11〕冯雪峰，当时任中国作家协会副主 席、人民文学出版社社 长、《文艺报》主编。
他的《检讨我在〈文艺报〉所犯的错误 》一 文，发表在一九五四年十一月四日 《人民日报 》。
本篇一至六是毛泽 东对这篇检讨的批注，写在十一月十四日《南方日报》转载的这篇 检讨上。
12〕冯雪峰在检讨中说：“我犯了这个错误，不是偶然的。
在 古典文学研究领域内胡适派资产阶级唯心论长期地统治着的事实, 我就一向不加以 注意，因而我一直没有认识这个事实和它的严重 性」毛泽东的这个批注是针对这段文字而写的。
13〕毛泽东对冯雪峰检讨中“这完全说明我对于资产阶级的错 误思想失去了锐敏的感觉，把自己麻痹起来，事实上做了资产阶级 的错误思想的俘虏” 一句画线并写了这个批注 。
〔4〕冯雪峰在检讨中说：“检查起来，在我的作风和思想的根 柢上确实是有与资产阶级思想的深刻联系的。
我感染有 资产阶级作 家的某些庸俗作风，缺乏马克思列宁主义的战斗精神，平日安于无 斗争状态，也就甘于在思想战 线上与资产阶级唯心论'和平共处 毛泽东在这段文字上画线并写了这个批注 。
〔5〕冯雪峰在检讨中说：“我平日当然 也做过一些帮助青年的 工作，例如替他们看原稿，设法把他们的作品发表或出版。
但虽然 如此，仍然可以不自觉地在心底 里存在着轻视新生力量的意识J毛 泽东在这一段中的“可以不自觉地”和“在心底里存在着“几个字 旁画了竖线，并分别写了 批注 。
〔6〕冯雪峰在检讨中说：“在这次错误上，我深深地感 到我有 负于党和人 民。
这是立场上的错误，是反马克思列宁主义的错误, 是不可容忍的毛泽东在“反马克思列宁主义的错误”几个字旁画 了竖线，并写了这个批注 。
给刘少奇、周恩来等的信（一九五四年十一月十八日）刘、周、李、陈、罗、陶铸〔1〕各同志：《人民日报》十一月十三、十四两日载有苏联新作《政治 经济学教科书》第二十二章的译文，请你们看一下，足见所谓 “在社会主义全 部或大部建成以前不可 能有社会主义经济法则” 的说法是错误的 。
毛泽东十一月十八日请伯达同志将《新建设》及《学习》上论过渡时期经济法 则的文章看一下，看有无错误 。
根据手稿刊印 。
注释C1：刘，指刘少奇。
周，指周恩来。
李，指李富春 ，当时任国 务院副总理、国家计划委员会主任 。
陈，指陈伯达，当时任中共中 央宣传部副部长、中央农村工作部副部长、毛泽东的秘书。
罗，指 罗迈，即李维汉，当时任中共中 央统战部部长、全国人大常委会副 委员长、全国政协秘书长、国务院第八办公室主任。
陶铸，当时任 中共中央华南分局代理第一书记、广东省人民政府代理主席。
他们 这时都在广州讨论修改《中华人民共和国发展国民经济的第一个五 年计划草案（初稿）》。
对第二届全国政协会议 筹备情况简报的批语⑴（一九五四年十一月十八日）周总理〔2〕：章程与名单 〔3〕数日内即宜大体确定，否则十二 月二十日 以前开会恐来不及 。
毛泽东十一月十八日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在中共中央统战部办公室一九五四年十一月六 日报送的关于政协全国委员会工作会议十一月三日讨论筹备第二届 全国政协情况的简报上。
简报说：关于修改政协组织章程的 工作, 一致同意不必另写共同 纲领，在政协组织章程 前面加总纲一章，并 推定十三人组成起草小组，于十日内提出初稿，交工作会议讨论 。
 关于第二届全国政协的参加单位 ，一致同意定为二十九个 ，即十一 个党派，十七个团体以及特别邀请人士。
政协各参加单位 的名额, 由各单位根据实际情况和需要进行 安排，不搞平均主义。
各党派、 团体的人选，于十日内提出名单草案，先交工作会议协商，并加以 平衡。
十一月十九日周恩来在这个文件上回复毛泽 东、刘少奇：“政 协章程已送到。
总纲部分，我已请伯达同志加以研究，北京也在修 改中。
名单，据小平同志给少奇同志电话，数日内可大体商定。
会 期恐仍在十二月二十日以后为妥。
“经过筹备，全国政协二届一次会 议于十二月二十一日至二十五日在北京举行。
这次会议通过 《中国 人民政治协商会议章程 》，取代全国政协一届一次会议通过的 《中国 人民政治协商会议组织法》和《中国人民政治协商会议共同纲领》。
〔2〕周总理，指国务院总理周恩来 。
〔3〕章程与名单，指准备提交全国政协二届一次会议通过的 《中国人民政治协商会议章程 （草案）》和准备出席中国人民政治协 商会议第二届全国委员会委员名单 。
对越南要求迅速救济灾民 的电报的批语（一九五四年十一月十九日）刘、周〔1〕：此件〔2〕是否已处理，似宜满足越方要求。
毛泽东十一月十九日根据手稿刊印 。
注释m刘，指刘少奇。
周，指周恩来 。
〔2〕此件，指越南劳动党中 央一九五四年十月二十七日由越南 驻中国大使黄文欢转给中共中央的要求迅速救济灾民 的电报。
电报 提出：由于天灾连续发生和敌人长期破坏的影响，部分地区已面临 饥荒，要求中国方面迅速救济一万吨大米，同时还要求救济五百万 米粗厚布匹，解决今冬一 百万人的穿着问题 ，深望大米和布匹能同 时供应。
十一月十九日，周恩来回复毛泽 东、刘少奇：“此件在我离 京前已与陈云同志商好，拟照所提 要求办理。
”对国防部关于颁发中国人民解放军 有功人员勋 章奖章的 三个文件的批语⑴（一九五四年十一月二十日）照办。
删掉了几个字。
毛泽东十一月二十日应将“和毛泽东主席"六字删去 。
毛泽东-十一月二十日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这是毛泽东对中华人民共和国国防部一九五四年十一月三 日印送的关于颁发中国人民解放军有功人员勋 章、奖章的三个文件 的批语。
在毛泽东审阅前，一九五四年十一月十六日，杨尚昆向周 恩来报送这三个文件时附有一封信，提出决议草案和条例草案中有 一个问题须考虑 ，原件中的第二次国内革命战争时期、第三次国内 革命战争时期的提法，在政治局 讨论时，认为可能引起关于第一次 国内革命战争时期的问题，故提议改为：中国工农红军时期、解放 战争时期。
十一月十九日，周恩来将经他审阅修改的这些文件转送 毛泽东、刘少奇审定 。
这些文件中的“第二次国内革命战争时期”、 “第三次国内革命战争时期”的提法，已分别改为“中国工农红军时 期”和“解放战争时期”。
本篇一是毛泽东在杨尚昆 的附信上的批 语。
批语中所说的“照办”，就是指这件事。
其中所说删掉了几个 字，是指在审 阅其中第一届全国人大常委会《关于颁发中国人民解 放军在中国人民革命战争时期有功人员勋 章、奖章的决议（草案）》 时，删去了 “中国人民解放军在中国共产党和 毛泽东主席的领导下, 同全国人民一起，英勇地进行长期的革命战争” 一句中 “和毛泽东 主席”六个字。
本篇二是毛泽东为此在全国人大常委会上述决议草 案上的批语。
一九五五 年二月十二日第一届全国人大常委会第七次 会议正式通过文件名已有所变化的上述决议和条例，即《关于规定 勋章、奖章授予中国人民解放军在中国人民革命战争时期有功人员 的决议》、《中华人民共和国授予中国人民解放军在中国人民革命战 争时期有功人员的勋章、奖章条例》和《关于规定勋章、奖章授予 中国人民解放军在保卫祖国和进行国防现代化建设中有功人员的决 议》。
同时，还通过 《关于授予中国人民志愿军抗美援朝保家卫国有 功人员勋 章、奖章的决议》。
毛泽东等祝贺中朝经济及文化合作 协定签订一周年的电报（一九五四年十一月二十二日）朝鲜民主主义人 民共和国最高人民会议常任委员会委员长 金科奉同志朝鲜民主主义人 民共和国内阁首相金 日成同志朝鲜民主主义人 民共和国外务相南日同志：值此中朝经济及文化合作协定签订一周年之际，谨向朝鲜 人民、朝鲜民主主义人 民共和国政府和你们表示热烈的祝贺 。
这一协定的签订和实施使中朝两国人民在并肩抗击美国侵 略者的战争中所结成的战斗友谊获得了进一步的巩固和发展。
 中国人民以钦佩和欢欣的心情祝贺朝鲜人民在执行恢复与发展 国民经济的三年计划中所获得的辉煌成就 。
朝鲜人民和朝鲜民主主义人 民共和国政府为争取朝鲜的和 平统一所作的不懈斗争，一向为中国人民和中国政府深 切关怀 和同情。
朝鲜问题必须在尊重朝鲜人民的民族权利和有利于保 障亚洲和世界和平的原则下获得解决。
中国人民将继续全力支 持朝鲜人民这一正义事业，直到最后的胜利。
中朝两国人民兄弟般的和日益巩固的友谊万岁！ 中华人 民共和国主席毛泽东中华人 民共和国全国 人民代表大会常务委员会委员长 中华人民共和国国务院 总理兼外 交部长刘少奇周恩来一九五四年十一月二十二日于北京根据一九五四年十一月二十三日《人民日报》刊印 。
给黄炎培的信（一九五四年十一月二十三日）任之〔1〕先生：十月三十日惠书〔2〕收到。
购粮事，我在京所闻，亦如先 生所述。
来广州时沿 途调查，始知问题仍是有的，但一般尚 好，据说比去年要好得多。
“五反”余案，已请陈云副总理注 意。
尊恙如何甚念，尚希注意护 养。
此复。
顺致 敬意毛泽东一九五四年十一月二十三日根据手稿刊印 。
注释〔1〕任之，即黄炎培，字任之，当时任全国人大常委会副委员 长、全国政协常委、中国民主建国会主任委员。
〔2〕惠书，指黄炎培一九五四年十月三十日给毛泽东的信。
信 中陈述各地方在粮食收购中存在的问题，并告知自己将住院手术 。
关于征求对兵役怯和勋章奖章 条例的意见的批语⑴（一九五四年十一月二十三日）退彭德怀同志照办。
*同意周恩来同志的修改意见。
应召集在京的国防委员会委 员（主要是党外人士）开一次会，征集意见。
毛泽东十一月二十三日根据手稿刊印 。
注释m 这个批语写在彭德怀 一九五四年十一月十八日给毛泽东、 刘少奇、周恩来的信上。
这封信是为报请审阅批准《中华人民共和 国兵役法（草案初稿）》和颁发中国人民解放军有功人员勋 章、奖 章条例（草案）而写的。
兵役法草案初稿一九五四年十二月九日经 国防委员会讨论通过 后，提交国务院。
十二月十六日国务院全体会 议第三次会议讨论和通过兵役法草案，并提请全国人大常委会审议。
 一九五五 年二月七日，第一届全国人大常委会第五次会议讨论和修 正了这个草案，并决定由国务院将修正草案发给各级人民委员会讨 论和征求人民意见。
国务院把各级人民委员会讨论和征求的意见汇 总后，将草案又作了一 次修正和补充，七月四日国 务院全体会议第 十四次会议讨论通过 《中华人民共和国兵役法（修正草案）》后, 提请全国人大审查通过。
七月三十日，第一届全国人大第二次会议 通过《中华人民共和国兵役法》。
同年二月十二日，第一届全国人大 常委会第七次会议通过 《中华人民共和国授予中国人民解放军在中 国革命战争时期有功人员的勋章、奖章条例》。
彭德怀，当时任中共 中央政治局委 员、中央军委委员（主持军委日常工 作）、国务院副总 理兼国防部部长 。
关于开城工作今后交 由朝鲜同志负责 给金日成的电报（一九五四年十一月二十四日 ）金首相 〔1〕并告志司〔2〕：过去由于谈判的需要，开城的工作一直由中国同志负较大 部分的责任。
在共同对外的斗争中，朝中同志都取得了若干经 验，同时开城工 作显然有长期化的趋势。
在这种情况下，开城 工作今后交 由朝鲜同志负责，由您直接领导较为适宜。
我们也 考虑过由 朝鲜同志负责时的若干具体困难，但这些困难是可以 采取相互协助的办法求得解决的。
您如同意上述办法〔3〕，当 即派现在国内休假的柴成文同志来平壤 向您报告并请示, 然后去开城和李相朝、丁国锤〔5〕二同志商量具体执行的办法。
毛泽东一九五四年十一月二十四日根据中央档案馆保存的原件刊印 。
注释〔1〕金首相，指朝鲜民主主义人 民共和国内阁首相金 日成 。
〔2〕志司，中国人民志愿军司令部的简称 。
13〕金日成一九五四年十二月一日复电毛泽东：“我们完全同意您对开城工 作所提的办法J〔4〕柴成文，当时任朝鲜军事停战委员会朝中方面委员、中国 人民志愿军谈判代表团党委委员。
〔5〕李相朝，当时任朝鲜人民军中将、朝鲜军事停战委员会朝 中方面首席委员。
丁国岸玉,当时任朝鲜军事停战委员会朝中方面委 员、中国人民志愿军谈判代表团党委副书记。
毛泽东等祝贺蒙 古人民共和国 成立三十周年的电报（一九五四年十一月二十五日）蒙古人民共和国大人民呼拉尔主席团主席扎•桑布同志蒙古人民共和国总理尤•泽登巴尔同志蒙古人民共和国外交部长巴・贾尔卡赛汗同志：值此蒙古人民共和国成立三十周年纪念之际，我们代表中 国人民和中华人 民共和国政府谨向全体蒙古人民、蒙古人民共 和国政府和你们表示衷心的祝贺 。
三十年前，蒙古人民在蒙古人民革命党的领导下以英勇的 斗争彻底推翻了反动的封建统治，建立了人民民主的国家。
由 于蒙古人民的不懈努力和苏联无私的援助，蒙古人民已永远摆 脱了贫困和落后，走上了经济繁荣和文化发展的光辉道路。
中 国人民深为蒙古人民的辉煌成就感 到欢欣鼓舞 。
祝蒙古人民在建设社会主义和保卫世 界和平的事业中获得 更大的胜利。
中华人民共和国主席 中华人民共和国全国人民 代表大会常务委员会委员长 中华人民共和国国务院 总理兼外交部长毛泽东刘少奇周恩来一九五四年十一月二十五日 根据一九五四年十一月二十六日 《人民日报》刊印 。
毛泽东、周恩来祝贺阿尔巴尼亚 解放十周年的电报（一九五四年十一月二十八日）阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团主席哈奇•列希同志 阿尔巴尼亚人民共和国部长会议主席穆罕默德•谢胡同志 阿尔巴尼亚人民共和国外交部长贝哈尔•什图拉同志：值此阿尔巴尼亚解放十周年之际，我们代表中国人民和中 华人民共和国政府谨向你们并通过你们向阿尔巴尼亚人民和阿 尔巴尼亚人民共和国政府致衷心的、热烈的祝贺 。
十年来，阿尔巴尼亚人民在阿尔巴尼亚劳动党和 阿尔巴尼 亚人民共和国政府的领导下，在政治、经济、文化各方面获得 了巨大的成就。
我们向阿尔巴尼亚政府和人民表示我们最好的 祝望。
祝阿尔巴尼亚人民在为自己祖国繁荣发展和保卫世 界和平 而进行的 斗争事业中 获得更辉煌的成就 。
中华人民共和国主席 毛泽东中华人民共和国国务院周恩来总理兼外交部长一九五四年十一月二十八日于北京根据一九五四年十一月二十九日 《人民日报》刊印 。
关于军委扩大会议的批语⑴（一九五四年十一月三十日、十二月二十八日）刘、周、朱、陈、邓〔2〕阅，退彭德怀同志照办。
会议请 彭德怀同志主持，我不准备参加 。
毛泽东I十一月三十日退彭德怀同志。
在十三页七行“动机”二字上，应加“反动或反革命”六 字。
其余均同意。
毛泽东十二月二十八日根据手稿刊印 。
注释〔1〕本篇一是在彭德怀 一九五四年十一月三十日关于军委第十 四次会议决定十二月召开的扩大会议的议程 、到会人员和会 议开法 给毛泽东并中共中央的报告上的批语。
本篇二是对彭德怀 十二月二 十七日送审的军委扩大会议的总结（草稿）的批语。
批语中“‘动 机'二字上"，即为“'动机'二字”前，因报告稿为竖排。
总结报 告的主要内容是：（1）为加速我军现代化正规化建设，实行义务兵 役制、军官服役条 例和军官薪金制度。
（2）为了减少军委领导单位, 便于战时防空指挥和工作领导，全国划分十二个军区 ，各省军区仍 然保留。
（3）继续执行各省公安部队由省 军区统一领导的决定，为 逐渐建立我国的警察制度，一部分公安部队逐步改为警察。
（4）关 于部队军事训练与干部军事学习问题，决定以部队军事训练工作为 全军的工作中心，培养教育干部的学校工作则为中 心的中心，并为 加强这一工作的领导，设立军事训练总监部。
（5）关于纯洁部队内 部问题，应把从成分上政治上纯洁我军成员特别是干部作为一项严 重的政治任务。
（6）提高干部思想觉悟与防止腐化堕落。
一九五五 年一月二十六日彭德怀将 这一总结再次报送毛泽东说：“我在军委扩 大会议上作的总结，今天在政治局 会议上已经修改通过，并草拟了 一个中央批语准备即行印发。
特送上请你再看一下“。
同日，毛泽东 批示：“请少奇同志处理。
” 一月二十七日，刘少奇在这个总结报告 上批示：“彭德怀同志阅后交尚昆同志发出J彭德怀，当时任中共 中央政治局委 员、中央军委委员（主持军委日常工 作）、国务院副总 理兼国防部部长 。
尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央副秘书长、中 央办公厅主任 。
〔2〕刘，指刘少奇。
周，指周恩来。
朱，指朱德。
陈，指陈 云，当时任中共中 央书记处书记、国务院副总理。
邓，指邓小平, 当时任中共中 央秘书长、中央组织部部长 、国务院副总理。
对周扬关于批判胡适问题 组织计划的请示的 批语⑴（一九五四年十二月三日）刘、周、朱、陈、邓、陈伯达、胡乔木、邓拓〔2〕、周扬 同志阅，照此办理。
毛泽东十二月三日根据手稿刊印 。
注释C1〕这个批语写在周扬一九五四年十二月二日关于批判胡适问 题的组织计 划给毛泽东的报告上。
报告说：根据你昨晚谈话的精神 , 对原来讨论胡适问题的计 划草案作了根本修改，并在下午召开的中 国科学院院部与作家协会主席团的联席扩大会议上讨论通过 了经过 修正的批判胡适问题的计 划草案。
这个计划改为以批判胡适思想为 主，讨论的题目 也改定为：（一）胡适的哲学思想批 判（主要批判他 的实用主义）；（二）胡适的政治思想批 判；（三）胡适的历史观点批 判；（四）胡适的 《中国哲学史》批判；（五）胡适的文学思想批 判; （六）胡适的 《中国文学史》批判；（七）考据在历史学和古典文学 研究工作中的地位和作用；（八）《红楼梦》的人民性和艺术成就及 其产生的社会背景；（九）关于《红楼梦》研究著作的批判（即对所 谓新旧“红学”的评价）。
关于讨论会的组织和活动方式，改为以个 人研究为主，采取较灵活的组织形式和讨论方法。
凡讨论会的主要 文章，都在《人民日报》发表。
为了领导这次讨论，已正式成 立了 一个委员会，由郭沫若、茅盾、周扬、邓拓、潘梓年、胡绳、老舍 、 尹达等组成。
周扬，当时任中共中 央宣传部副部长、中国文学艺术 界联合会副主 席、中国作家协会副主 席。
12〕刘，指刘少奇。
周，指周恩来。
朱，指朱德。
陈，指陈 云，当时任中共中 央书记处书记、国务院副总理。
邓，指邓小平, 当时任中共中 央秘书长、中央组织部部长 、国务院副总理。
陈伯达, 当时任中共中 央宣传部副部长、毛泽东的秘书。
胡乔木，当时任中 共中央副秘书长、中央宣传部副部长、毛泽东的秘书。
邓拓，当时 任《人民日报》总编辑 。
在缅甸驻中国大使为吴努 访华举行的招待会上的祝词（一九五四年十二月四日） '我请大家举杯：为中缅两国人民的友好团结、和平共处，为亚洲和平和国际的和平，为缅甸联邦 总统巴宇博士的健康，为吴努总理的访问 中国和他的健康，为今天宴会的主人吴拉茂大使和他的健康，干杯 ！根据一九五四年十二月五日《人民日报》刊印 。
在中宣部关于毛泽东思想应如 何 解释的通知稿 中加写的一段文字⑴（一九五四年十二月五日）在写文章做讲演遇到需要提到毛泽东同志的时候，可用 “毛泽东同志的著作”等字样 。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕毛泽东这段话加写在中共中央宣传部一九五四年十二月五 日关于毛泽东思想应如 何解释的通知稿的 末尾。
通知稿说 ：“关于 6毛泽东思想'应如何解释的问题 ，今后可用口头答复如下：党章已 明确指出：‘毛泽东思想'即是‘马克思列宁主义的理论与中国革命 的实践之统一的思想'，它的内容和马克思列宁主义是同一的。
毛泽 东同志曾指示今后不要再用.毛泽东思想'这个提法，以免引起重 大误解。
我们认为今后党内同 志写文章做报告，应照毛泽 东同志的 指示办理。
至于讲解党章和过去党的重要文件决议时仍应按照原文 讲解，不得改变，但应注意说明‘毛泽东思想'就是马克思列宁主 义思想，避免对两者有不同内容的可能误解 。
”中宣部这个通知下达 之后，有的省委曾对通知中毛泽东加写的这句话电询中宣部“毛泽 东同志”是否为“毛泽东思想”之误。
中宣部于十二月二十五日复 电说：“原文系同志，并无错误。
意思即是说，在需要提到毛泽东同 志的一般观点或意见的时候，可用，毛泽东著作，的字样去代替 '毛泽东思想'的字样。
”对全国文联、作协主席团 联席会议决议等的批语（一九五四年十二月八日）周扬〔1〕同志：均已看过。
决议〔2〕可用。
你的讲稿 〔3〕是好的，在几处地方作了一点修改，请加斟 酌。
郭老讲稿 〔0很好，有一点小的修改，请告郭老斟酌。
“思 想斗争的文化动员”这个题目不很醒目，请商郭老是否可以改 换一个 。
毛泽东十二月八日早根据手稿刊印 。
注释11〕周扬，当时任中共中 央宣传部副部长、中国文学艺术界联 合会副主 席、中国作家协会副主 席。
12〕决议，指准备提交中国文学艺术界联合会主席团、中国作 家协会主席团一九五四年十二月八日召开的扩大的联席会议讨论通 过的《关于 〈文艺报〉的决议》稿。
决议稿有六点：（一）改组《文 艺报》的编辑机构，重新成立编辑委员会，实施集体领导原则 。
（二）责成《文艺报》新的编委会提出办法，坚决克服错误，端正编 辑方针，使《文艺报》成为具有明确战斗方向和切实作风的刊物, 内容应以,文艺批评为主，同时对人民的文化艺术生活发表评论和介 绍，力求扩大和密切文艺和广大人民生活的联系。
（三）中国文联主 席团责成中国作协主席团改进对《文艺报》的领导工作。
《文艺报》«. , ■在工作上应与文化部建立密切联系。
（四）责成《人民文学》及中国 作协领导的其他刊物及其地方分会的刊物加强文艺批评工作，并提 出开展文艺批评和自由讨论的 具体计划。
（五）责成中国作家协会 、 中国戏剧家协会、中国音乐家协会、中国美术家协会和所属各地方 协会的机关刊物以及各省市文联所属机关刊物的编辑 机构，根据本 决议的方针进行工作检查，并改进工作。
（六）中国作协主席团应在 一九五五 年春节前召开作协第二次理事会「讨论改进作协的领导工 作。
一九五四年十二月九日，这个决议在《人民日报》发表。
〔3〕你的讲稿，指周扬准备在一九五四年十二月八日中国文 联、中国作协主席团扩大 的联席会议上作的题为《我们必须战斗 》 的讲话稿 。
内容是：（一）开展对胡适派资产阶级唯心论的斗争; （二）《文艺报》的错误；（三）胡风的观 点和我们的观点之间的分 歧。
这个讲话稿在一九五四年十二月十日《人民日报》发表。
〔4〕郭老讲稿 ，指全国人大常委会副委员长、中国文学艺术界 联合会主席郭沫若准备在一九五四年十二月八日中国文联、中国作 协主席团扩大 的联席会议上作的题为《思想斗争的文化动员》的讲 话稿。
内容是：（一）坚决地展开对 于资产阶级唯心论的思想斗争。
 （二）广泛地展开学术 上的自由讨论 ，提倡建设性的批评，并提出十 六字目标：明辨是非，分清敌友，与人为善 ，言之有物。
（三）加紧 扶植新生力量。
根据毛泽 东的建议，这个讲话稿的题目 后来改为 《三点建议》，一九五四年十二月九日在《人民日报》发表。
对美军第七舰队在中国 东海海面演习和解放军攻击 一江山岛时机 的批语⑴（一九五四年十二月十一日）刘、周〔2〕阅，此事值得注意。
退毛。
根据毛泽 东手稿刊印 。
彭德怀、粟裕〔3〕同志：因美军正在浙东海面作大演习，攻击一江山时机 目前是否 适宜，请加考虑J』〕毛泽东十二月十一日根据手稿刊印 。
注释C1：本篇一是毛泽东在中国人民解放军总参谋部第三部一九五 四年十二月九日关于美军第七舰队在我东海海面举行本年第二次演 习情况简报上的批语。
简报说：此次演习日期似为十二 月六至十四 日，参加演习的各单位自六日起已开始分别进行演习，八日起进行 联合演习。
此次演习与第一次演习同系由美第 七舰队直接指挥，其 演习内容与进度尚不详，惟从参加此次演习之舰型看来，除航空母 舰、重巡洋舰、驱逐舰外，尚有反潜航空母舰及潜水艇参加，估计 反潜演习应为此次演习项目之一。
第一次演习内容包括飞机出动攻 击目标、舰只炮火射击、飞机在目标上空照相等，第二次演习当较 第一次演习内容复杂。
本篇二是毛泽东在华东军区一九五 四年十二 月九日关于进攻一江山岛作战计划方案给中共中央军委报告上的 批语。
〔2〕刘、周，指刘少奇、周恩来 。
〔3〕彭德怀，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委委员（主 持军委日常工 作）、国务院副总理兼国防部部长 。
粟裕，当时任中国 人民解放军总参谋长 。
〔4〕一九五四年十二月十一日当天，彭德怀同粟裕、陈康磋商 后，即以中共中 央军委名义电告华东军区 ：鉴于美蒋条约已签订, 台州地区正多风季节，我之准备尚未充分完成，因此攻一江山行动 不宜太急，时间可延至明年一月。
一九五五 年一月十八日，中国人 民解放军发起自创建以来的首次陆海空联合作战，解放一江山岛 。
 陈康，当时任中国人民解放军副总参谋长 。
祝贺捷克斯洛伐克总统 萨波托斯基 七十寿辰的电报（一九五四年十二月十六日）捷克斯洛伐克共和 国总统亲爱的萨波托斯基 同志：当您七十寿辰之际，请接受中国人民和我个人的衷心 祝贺 。
您为捷克斯洛伐克劳动人 民的解放事业进行了长期而英勇 的斗争，并作出了卓 越的贡献 。
目前捷克斯洛伐克人民在捷克 斯洛伐克共产党和 您的领导下，正在把自己的祖国建设成为日 益繁荣幸福的国家，并为保障欧洲和平和安全进行着不懈的斗 争，中国人民对捷克斯洛伐克人民的这种正义事业表示深切的 同情和支持 。
祝您在领导捷克斯洛伐克人民为建设社会主义和 维护世界 和平的事业中获得更大的成就，并祝您健康长寿。
毛泽东一九五四年十二月十六日 北京根据一九五四年十二月十九日 《人民日报》刊印 。
给黄炎培的信及对来信的批语（一九五四年十二月十七日、二十日、二十九日）黄〔1〕先生：惠书及大文〔2〕收到，已付几个同 志传阅〔3〕，须稍待方能 璧还，乞谅为幸。
顺颂日安毛泽东十二月十七日徐冰同志阅，对黄文请提出意见。
此件请刘、周、陈、邓乂〕阅，退毛。
毛泽东十二月二十日任之先生:大作奉还。
附上徐冰同志意见，可供参考。
毛泽东十二月二十九日根据手稿刊印 。
注释m 黄，指黄炎培，字任之，当时任全国人大常委会副委员 长、全国政协常委（一九五四年十二月二十五日任副主席）、中国民 主建国会主任委员。
〔2〕惠书，指黄炎培一九五四年十二月十五日给毛泽东的信。
 信中谈了他于十一 月十五日去北京医 院做前列腺手术的情况和最近 时期工商界的情况。
关于工商界的情况，信中说：自强调爱国守法 以来，工商界多少有些进步，但问题还有，有些还很严重，其中小 工商业较难导向国家资本主义，而以中小商业为尤甚。
河北将棉布 统销和私营布商的全行业改造相结合，分为维持、转业、改造三种 处理方法，是很好的典型，如果各地按其不同情况参酌进行，当能 完成改造私营工商业的任务。
大文，指黄炎培写的《关于思想问题 的四点答问》一文。
〔3〕见本篇二。
〔4〕徐冰，当时任中共中 央统战部副部长、全国政协副秘 书长。
〔5〕黄文，即黄炎培《关于思想问题的四点答问》一文。
〔6〕刘，指刘少奇。
周，指周恩来。
陈，指陈云，当时任中共 中央书记处书记、国务院副总理。
邓，指邓小平，当时任中共中 央 秘书长、中央组织部部长 、国务院副总理。
给章士钊的信（一九五四年十二月十七日）行严〔1〕先生：惠书〔2〕敬悉 。
某君事因有些人不同 意，故未能提名。
此复 。
顺致敬意毛泽东十二月十七日根据手稿刊印 。
注释〔1〕行严，即章士钊，字行严，当时任全国政协委员、中央文 史研究馆副馆长 。
12〕惠书，指章士钊一九五四年十二月九日给毛泽东的信。
信 中建议将王冷斋安排进第二届全国政协委员名单中 。
毛泽东复信中 所说的“某君事”即指这件事。
王冷斋，一九三七 年七月七日卢沟 桥事变时任宛平县县长，并担任中日谈判的中方首席代表。
后于一 九五九年四月任第三届全国政协委员。
给毛泽荣的信（一九五四年十二月十八日）胜五〔1〕弟：你的信收到了 。
你要求明年四月 再来北京一次，我认为可以。
还有毛仙 梅〔2〕想来，你可和他一 道来。
在北〈此〉住一个月回家 。
寄上人民币贰百万元〔3〕，以助日用。
顺问近安毛泽东一九五四年十二月十八日根据手稿刊印 。
注释m 胜五，即毛泽荣，又名胜五，毛泽东的堂弟 。
〔2〕毛仙梅，毛泽东的堂弟 。
〔3〕万元，这是正在流 通的中国人民银行一九四八年十二月发 行的第一套人民币的币值。
中国人民银行一九五五 年三月一日起在 全国发行第二套人民币，第二套人民币一元等于第一套人民币一 万兀 。
给郭耿光的信（一九五四年十二月十八日）耿光〔1〕先生：十二月六日的信收到。
寄上人民币贰百万元〔2〕，以助急 需。
此复。
顺候 大安 • •毛泽东一九五四年十二月十八日根据手稿刊印 。
注释m 耿光，即郭耿光，湖南湘潭韶山朝阳村人，律师。
大革命 时期对毛泽 东从事革命活动曾给予帮助。
〔2〕万元，这是正在流 通的中国人民银行一九四八年十二月发 行的第一套人民币的币值。
中国人民银行一九五五 年三月一日起在 全国发行第二套人民币，第二套人民币一元等于第一套人民币一 万元 。
关于政协的性质和任务 的谈话提纲⑴（一九五四年十二月十九日）性质、会期、任务 。
（1）外交；（2）内政——选举；（3）向党委和国务院提意 见（社会主义改造）并加以协商 ；（4）协调各民族各党派团体 及其他人员 间的关系；（5）学习。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕毛泽东的这个谈话提纲，写在政协第二届全国委员会分组 讨论情况简报的首页上。
这份简报，汇集了分组讨论政协章程草案 的主要意见，涉及政协的性质和任务等问题。
十二月十九日毛泽东 召集将参加政协会议的部分党内外人士座谈，对这些问题谈了自己 的意见。
根据中央档案馆保存的一份传达记录稿，毛泽东谈话的主 要内容有：（一）关于政协存在的必要性。
人民代表大会是权力机 关，有了人大，并不妨碍我们成立政协进行政治协商。
各党派、各 民族、各团体的领导人物一起来协商新中国的大事非常重要。
宪法 草案就是经过协商讨论使得它更为完备的。
人大的代表性当然很大 , 但它不能包括所有的方面，所以政协仍有存在的必要。
（二）关于政 协的性质。
政协不能搞成国家机 关，因为人大和国务院是国家权 力 机关和国家管理机关，如果把政 协也搞成国家机 关，那就成为二元 了，这样就重复了，分散了，民主集中制就讲不通了。
政协不仅是 人民团体，而且是各党派的协商机关，是党派性的机关。
（三）关于 政协的任务。
一是协商国际问题，如对外发表宣言，反对侵略，保 卫和平等。
二是协商候选名单。
三是提意见。
四是调整关系。
国家 生活存在各种关系，政协主要是调整资本主义工商业社会主义改造 中的公私关系。
私营工业有很大的积极性和消极性，公私合营就是 要解决这一矛盾，把私营工业和公方拉在一起加以调整，发挥它最 大限度的积极作用，消除它最大限度的破坏性，达到解决矛盾。
这 是总路线的很重要的部 分。
在工业中，原料和定单（生产任务）分 配不公，给私营企业太少是不对的。
私营有困难要照顾，要统筹兼 顾。
调整公私关系，更严重的是批发商和零售商问题。
为了社会主 义，国家应该把流通环节掌握起来，对私营商业挤是对的，问题在 于挤得太猛，未给他们照顾。
今后应该继续前进，但要放慢一点, 要吸收他们。
看来内部关系要经常调整,.政协要负担起这个任务 。
 我们的国家内部是团结的，但不是说没有矛盾，因此需要加以调整。
 矛盾在一万年以后还会有的，一二百年以后阶级矛盾 也许没有了， 但还会有新旧矛盾，代表旧制度、旧生产关系的唯心论就要和代表 新制度、新生产关系的唯物论发生矛盾。
只有新的不断克服旧的, 社会才能进步。
只要拒绝接受新事物，对旧事物感兴趣而且为旧事 物说话，就要陷入唯心论的泥坑。
不要以为是老党员，马克思主义 者，有功劳，就永远是唯物论者；只要把现存事物固定化，为它辩 护，拒绝新的事物，就是唯心论，甚至会走向反动。
不要以为高饶 事件解决了，就不会再发 生高饶事件了。
五是学习，即学习马列主 义。
毛泽东思想与马列主义不 是两件事，而是马列主义与中 国革命 实践相结合的产物，所以政协章程总纲中不要加上“学习毛泽东思 想”。
学习是自愿的，马列主义也 要自愿学习，而不应该强迫。
强 迫、压迫乃是对敌对 阶级（被专政的阶级）的手段。
（四）关于政协 组织的上下关系。
政协组织的上下关系，不成为领导与被领导的关 系，究竟如何搞，还要创造经验。
（五）运用统一战线武器的意义。
 为了实现国家工业化和社会主义改造，一定要运用统 一战线的武器。
 我们自己要有主张，但一定要和人家协商，不要把自己孤立起来, 要发挥各民主阶级各人民团体的作用。
工农联盟是我们国家的基础, 但还要懂得去运用在此基础上的广泛的与非劳动人民的联盟——人 民民主统一战线。
这样动员起来的力量就会更多了。
瑞金时代是最 纯洁、最清一色的了，但那时我们的事特别困难，结果是失败了。
 所以真理不在乎是不是清一色。
给李济深的信（一九五四年十二月二十四日 ）任潮〔1〕先生：十二月二十二日惠书〔2〕收读。
你的意见是对的，已告有 关同志注意 〔3〕。
此复 。
顺致敬意毛泽东十二月二十四日根据手稿刊印 。
注释m 任潮，即李济深，字任潮，当时任全国人大常委会副委员 长、中国国民党革命委员会中央主席。
〔2〕惠书，指李济深 一九五四年十二月二十二日绐毛泽东、朱 德、刘少奇、周恩来的信。
信中说：二十日全国人民代表大会常务 委员会通过了一九五五 年发行建设公债案，昨日并由主席公布了。
 这件事在法律手 续上是正确的，但在步骤上我心里总有点不大自然。
 因为自人民共和国政府成 立以来，政府凡有一件比较大的事，都先 经过协商机关座谈一番，然后提交政府委员会通过公布，而于推行 执行上比较更顺利。
这次是否因为时间关系，又值政协第二届全国 委员会开会，不便提出，故急于如此办理。
现在兵役法又要提出了 ， 是否照往例先交政协协商一 番，于将来推行似亦有帮助。
〔3〕毛泽东在李济深 一九五四年十二月二十二日来信的信封上 批有：“刘、周、朱、陈、邓、彭、彭真、陈毅阅，请周酌处，退 毛。
”其中刘、周、朱、陈、邓、彭、分别指刘少奇、周恩来、朱 德、陈云、邓小平、彭德怀。
陈云，当时任中共中 央书记处书记、 国务院副总理。
邓，指邓小平，当时任中共中 央秘书长、中央组织 部部长、国务院副总理。
彭，指彭德怀 ，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委委员（主持军委日常工 作）、国务院副总理兼国防部 部长 。
给李达的信（一九五四年十二月二十八日）鹤鸣〔1〕兄：十二月二十日的信及两篇文章〔2〕，收到看过了，觉得很 好。
特别是政治思想 一篇，对读者帮助更大。
似乎有些错字, 例如“实用主义者主张物质的第 一性和意识的第二性”。
此外, 在批判实用主义时，对实用主义所说的实用和效果，和我们所 说的大体同样的名词，还需加以比较说明，因为一般人对这些 还是混淆不清的。
宇宙”是一篇未完的草稿……”几句话，也 须作明确的批判。
你的文章通俗易懂，这是很好的。
在再写文 章时，建议对一些哲学的基本概念 ，利用适当的场合，加以说 明，使一般干部都能够看懂。
要利用这个机会，使成百万的不 懂哲学的党内外干部懂得一点马克思主义的哲学。
未知以为如 何？顺致 敬意毛泽东一九五四年十二月二十八日根据手稿刊印 。
注释〔1〕鹤鸣，即李达，号鹤鸣，哲学家。
当时任全国人大代表、全国政协委员、政务院法制委员会委员、武汉大学校 长。
〔2〕两篇文章，指李达写的《胡适的政治思想批 判》（后刊登 在一九五四年十二月三十一日《人民日报》上）和《胡适思想批判》 （后刊登在《新建设》一九五五 年一月号上）两篇文章。
323对韶山乡全体农 民来信 的复信和批语（一九五四年十二月二十八日）月秋〔1〕同志：你的信〔2〕，全体农民的信〔3〕，收到了，十分高兴。
请你 转告韶山乡的党政同志及全体农 民同志，感谢他们的好意 。
毛泽东一九五四年十二月二十八日根据手稿刊印 。
刘、周、朱、陈、小平、子恢、伯达、尚昆阅，退毛。
韶山乡的情况，值得一阅。
韶山乡五百八十六户，去年卖余粮十二万斤，今年卖二十 万斤，增加了八万 斤，生活还比去年好。
除此信〔5〕外，现有 四位农民来北京，受我招待，他们都说情形很好 。
毛月秋，七十多岁，老党员，现受政府命看守我家乡的那 个屋子 。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕月秋，即毛月秋，毛泽东的族叔。
一九二五 年加入中国共 产党，大革命时期曾在 韶山任中共慈悦支部书记，这时在韶山毛泽 东旧居做接待工作。
〔2〕你的信，指毛月秋一九五四年十二月十三日为转交韶山乡 全体农民的信而写给毛泽东的信。
毛泽东阅后，在这封信的首页上 写了一段批语，即本篇二；在信的末页毛月秋的署名旁作了批注, 即本篇三。
〔3〕全体农民的信，指韶山乡全体农 民一九五四年十二月十三 日给毛泽东的信。
信中说：一年来，在党和您的正确领导下，您的 故乡在实行国家对农业的社会主义改造方面取得了显著的成绩，全 乡共有五百八十六户，至今参加互助合作 的五百二十户，组织面已 达百分之九十二 点五。
去年全乡卖出余 粮十二万斤，今年又卖了二 十万斤，支援了国家社会主义工业化。
互助合作 的道路，使全乡农 民大家富 裕，共同上升 ，增加了生产，改善了生活，并以更多的粮 食支援国家建 设。
〔4〕刘，指刘少奇。
周，指周恩来。
朱，指朱德。
陈，指陈 云，当时任中共中 央书记处书记、国务院副总理。
小平，即邓小平, 当时任中共中 央秘书长、中央组织部部长 、国务院副总理Q子恢, 即邓子恢，当时任中共中 央农村工作部部长、国务院副总理兼第七 办公室主任。
伯达，即陈伯达，当时任中共中 央农村工作部副部长 、 毛泽东的秘书。
尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央副秘书长、中央 办公厅主任 。
〔5〕此信，指韶山乡全体农 民给毛泽东的信。
对中央农村工作部关于全国第四次互助合作会 议 的报告的批语和修改（一九五四年十二月三十日）刘、周、邓〔1〕再阅，即发 。
在第九、第十、第十一页及其他地方增加了几句 话。
〔2〕毛泽东十二月三十日根据手稿刊印 。
党在农村的阶级政策是：依靠贫农（包括全部原来是贫农 的新中农在内，这样的贫农占农村人口总数百分之五十到七 十），巩固地团 结中农，发展互助合作 ，由逐步限制到最后消 灭富农剥削 。
提出依靠包括原来是贫农现在已上升为新中农的人们在内 的贫农这个口号，在互助合作 的对象（已取得土地的雇农、贫 农、中农）范围内，即占了绝对大多数 ，在农村人口总数内 （包括地主富农）也是百分之五十 至百分之七十 ，在人数上也 是占优势的。
四这里所说的中农是指老中农。
老中农在农村人口总数中的 比重，多者百分之四十，少者百分之二十 ，这个数目仅次于贫 农，他们又有较好的经济条件，如果不好好地团 结他们，挫折 了他们的积极性，那就是极大 的损失 。
五干部的提拔、撤换必须遵守社章所规定的民主手续。
但应 着重注意培养现在仍是贫农的以及贫农出身的领导干部，同时 必须吸收老中农参加 领导，并且不能太少，,应有十分之三 的 数目.。
 . ・根据毛泽 东修改件刊印 。
注释〔1〕刘，指刘少奇。
周，指周恩来。
邓，指邓小平，当时任中共中央秘书长、中央组织部部长 、国务院副总理。
[2]毛泽东在中共中央农村工作部一九五四年十一月十九日关 于全国第四次互助合作会 议的报告稿上加写的文字有四处 ，见本篇 二至五°文中用宋体排印的，是毛泽冻改写和加写 的文字 。
329关于阅看冯雪峰的诗 和寓言的批语（一九五四年十二月三十一日）此件〔1〕送刘、周、朱、陈、邓、彭真、彭德怀、陈毅、 陆定一〔2〕各同志阅，退毛。
冯雪峰的诗及寓言数首，可一阅。
如无时间，看第一篇 《火狱》即可 。
毛泽东十二月三十一日根据手稿刊印 。
陈伯达、胡乔木、胡绳、田家英〔3〕各同志阅，退毛。
冯雪峰的诗及寓言。
如无时间，看《火狱》一篇即可 。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释11〕此件，指中国作家协会副主 席、《文艺报》主编冯雪峰写 的诗《火》、《三月五晨》和寓言《火狱》、《曾为反对派而后为宣传 家的鸭》、《猴子医生和重病的驴 子》。
〔2〕刘，指刘少奇。
周，指周恩来。
朱，指朱德。
陈，指陈 云，当时任中共中 央书记处书记、国务院副总理。
邓，指邓小平, 当时任中共中 央秘书长、中央组织部部长 、国务院副总理。
彭真, 当时任中共中 央书记处候补书记、全国人大常委会副委员长兼秘书 长、全国政协副主席。
彭德怀，当时任中共中 央政治局委 员、中央 军委委员（主持军委日常工 作）、国务院副总理兼国防部部长 。
陈 毅，当时任国务院副总理、上海市市长。
陆定一，当时任中共中 央 宣传部部长 。
13〕陈伯达，当时任中共中 央宣传部副部长、毛泽东的秘书。
 胡乔木，当时任中共中 央副秘书长、中央宣传部副部长、毛泽东的 秘书。
胡绳，当时任中共中 央宣传部秘书长。
田家英，当时任毛泽 东的秘书、中共中央办公厅秘书室负责人。
毛泽东、周恩来祝贺越南政府 还都河内的电报（一九五四年十二月三十一日）越南民主共和国主席胡志明同志越南民主共和国副总理兼外交部长范文同同志：值此越南民主共和国政府举行还都典礼之际，我们谨代表 中国人民和中华人 民共和国政府向你们、并通过你们向越南人 民和越南民主共和国政府表示热烈的祝贺 。
越南政府还都河内，是由于英勇的越南人民在越南劳动党 和胡志明主席领导下八年艰苦抗战获得辉煌胜利的结果，是由 于越南政府一贯执行和平政策的结果。
祝越南人民在新的一年 中，在巩固和平，实现全国统一、独立和民主的斗争中和在恢 复国民经济的事业中获得新的成就 。
毛泽东周恩、来一九五四年十二月三十一日于北京根据一九五五 年一月二日 《人民日报》刊印 。
为庆贺康藏、青藏两公路通车题词 ⑴（一九五四年十二月）庆贺康藏、青藏两公路的通车 ，巩固各民族人民的团结, 建设祖国！毛泽东根据手稿刊印 。
注释〔1〕一九五四年十二月二十五日西藏拉萨各界在布达拉宫前人 民广场举行康藏、青藏公路全线通车典礼。
会上，公布了毛泽东的 这个题词 。
祝贺缅甸联 邦国庆的电报（一九五五 年一月二日）缅甸联邦 总统巴宇博士阁下：值此缅甸联邦 国庆之际，我谨代表中国人民，并以我个人 的名义，向缅甸人民和阁下致热烈的祝贺。
并祝中缅两国之间 的友好合作关系，在维护亚洲和世界和平的事业中，获得进一 步的巩固和发展。
中华人民共和国主席毛泽东一九五五 年一月二日北京根据一九五五 年一月四日 《人民日报》刊印 。
对中央关于统一战线工作 指示稿的批语和修改（一九五五 年一月十日）少奇〔1〕同志：在第六页上加了一 条〔2〕，请审阅，此外还有一些修改〔3〕。
毛泽东一月十日根据手稿刊印 。
必须指出，在强调加强人民民主统一战线的任务的时候, 不要忘记又团结又斗争的原则。
在民主人士中存在着的政治上 的和思想上的错误倾向，必须加以分析，并在适当的时机用适 当的方式向他们指出，有些应当提出批评，或加以讨论，以达 帮助他们提高思想，改正错误的目的 。
认为在人民民主统一战 线中可以只 要团结、不要斗争的想法是完 全错误的。
我们的任 务是：既要反对关门主义的“左”的偏向，又要反对同错误思 想和平共居的右的偏向 。
—这种对重大问题的协商会议每年至少要有四次，即平均每 季有一次；此外还应有一些对若干个别问题的协商会议。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释C 1〕少奇，即刘少奇 。
12〕加了一条，指毛泽东在审阅中共中央《关于统一战线工作 的指示》稿时加写的第七条，即本篇二。
13〕还有一些修改，指毛泽东对中共中央《关于统一战线工作 的指示》稿除加写了第七条外，还将指示稿中的两处“毛主席”改 为“毛泽东同志”，并在指示稿第三条“政协各省、市地方委 员会全 体会议，每年至少应开会一次，对于有关国家政治 生活和统一战线 的重大问题，特别是关于资本主义工商业的改造、人民代表大会代 表和人民委员会的候选名单、政协地方委员会的各种名单等，应提 到适当的会议上进行协商”之后，加写了一 段文字，即本篇三。
中 共中央《关于统一战线工作的指示》于一九五五 年一月十七日正式 加发 。
关于同意国家不为个人 祝寿的建议的批语⑴（一九五五 年一月十二日）退彭真。
同意这样处理。
毛泽东一月十二日根据手稿刊印 。
注释m 这个批语写在全国人大常委会副委员长兼秘书长彭真一九 五五年一月三日给毛泽东、刘少奇、周恩来、陈云、邓小平的信上 。
 信中说：黄炎培副委员长曾给全国人大常委会办公厅写信 ，提议国 家不为个人 祝寿。
我觉得，借黄的提议，把国家做寿的例停止了为 好，免得成了惯例，国家要一个接一个地为多人祝寿。
如果中央决 定接受黄的提议，废除已开之先例，我即把黄炎培的信在常委适当 范围内传阅，并在和几个民主人士碰头时，用征求意见的方式作适 当酝酿，非正式地和党外人士商得一致意见。
陈云，当时任中共中♦ -央书记处书记、国务院副总理。
邓小平，当时任中共中 央秘书长、 中央组织部部长 、国务院副总理。
对中国作协关于公 开印发胡风 给中央报告的部分内容的 说明的批语和修改（一九五五 年一月十二日）刘、周、邓口〕即阅，退陆定一〔2〕同志，照办。
• • ♦ ,毛泽东一月十二日作了一点文字上的增改〔3〕。
根据手稿刊印 。
胡风 14〕在一九五四年七月向中共中 央提出一个关于 文艺 工作的意见的报告〔5〕，经中共中央交本会主席团处理。
本会 主席团认为该报告中关于 文艺思想部分和组织领导部分，涉及 当前文艺运动的重要问题 ，主要地是针对着一九五三 年《文艺 报》刊载的林默涵、何其芳批判胡风资产阶级文艺思想的两篇 文章〔6〕而作的反批判，因此应在文 艺界和《文艺报》读者群 众中公开讨论，然后根据讨论结果作出适当的结论。
现在决定 将胡风报告的上述两部分印成专册，随《文艺报》附发0〕， 供读者研究 ，以便展开讨论。
为便于读者研究 ，将林默涵、何 其芳的两篇文章也重印附发。
中国作家协会主席团一九五五 年一月十二日根据毛泽 东修改件刊印 。
注释m 刘，指刘少奇。
周，指周恩来。
邓，指邓小平，当时任中 共中央秘书长、中央组织部部长 、国务院副总理。
〔2〕陆定一，当时任中共中 央宣传部部长 。
〔3〕见本篇二。
文中用宋体排印的，是毛泽东加写和 改写的 文字 。
〔4〕胡风，文艺理论家、诗人。
当时任全国人大代表、中国文 学艺术界联合会全国委员会委员、中国作家协会理事、《人民文学 》 杂志编委。
〔5〕报告，指胡风一九五四年七月向中共中 央提交的《关于几 年来文艺实践情况的报告》。
〔6〕两篇文章，指中共中央宣传部文艺处处长林默涵写的《胡 风的反马克思主义的文艺思想》（载《文艺报》一九五三 年第二号 ） 和北京大学文学 研究所副所长何其芳写的《现实主义的路，还是反 现实主义的路?》（载《文艺报》一九五三 年第三号）。
〔7〕一九五五 年一月三十日出版的《文艺报》第一、二号合刊 附发了《胡风对文艺问题的 意见》专册 。
关于不能由政府向党委下达 内部命令的两个批语⑴（一九五五 年一月十三日、十七日）刘、周、邓、先念、陈毅、仲勋、尚昆〔2〕：这是财政部党组写给国务院，请它“批转各省市党委”的 • • • • • ♦♦ ••一个报告。
这种请政府命令党委的观点是错误的，并且不止一个部如此，请作纠正。
毛泽东一月十三日刘、周、邓、先念、陈毅、习〔3〕、尚昆 ：由国务院向各省市委下达命令的办法不妥，此类内部命 令，似由国务院与党中央联名下达为宜。
毛泽东一月十七日根据手稿刊印 。
注释m 本篇一写在中共财政部党组一九五五 年一月十一日关于目 前税务干部中贪污盗窃国家税款情况给国务院并报中共中央的报告 上。
报告在末尾提 出请国务院将这个报告批转各省市党委。
本篇二 写在国务院第五办公室一九五五 年一月十四日关于全国财经会议拟 J *讨论的主要议题和初步意见给各省市委、人民政府和国务院各有关 部门并报中共中央的电报上。
〔2〕刘，指刘少奇。
周，指周恩来。
邓，指邓小平，当时任中 共中央秘书长、中央组织部部长 、国务院副总理。
先念，即李先念, 当时任国务院副总理兼国务院第五办公室主任、财政部部长。
陈毅, 当时任国务院副总理。
仲勋，即习仲勋 ，当时任国务院秘书长。
尚 昆，即杨尚昆，当时任中共中 央副秘书长、中央办公厅主任 、中央 书记处第一办公室主任 。
〔3〕习，指习仲勋 。
对中苏关于在中国进行放射性 元素勘察工作议定书草案的批语⑴（一九五五 年一月十四日 ）照办。
毛泽东一月十四日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在中华人民共和国和苏联政府《关于在中华人 民共和国进行放射性元素的寻找、鉴定和地质勘察工作的议定书 （草案）》上。
议定书（草案）主要内容是：（一）中国在苏联帮助 下组织两个特种地质探测队，在中国内地和新疆进行放射性元素的 寻找、鉴定和地质勘察工作；（二）苏联在寻找和勘察放射性 元素产 地问题上，给特种地质探测队以必要的科技援助，派遣专家，供应 特种仪器、设备和器材；（三）两国政府组成一个常设的中苏委员 会，制订工作的计划和各种措施；（四）中国给予该工作提供各种方 便；（五）对该工作的保密；（六）经费由 中苏双方平均负担；（七） 对发现的放射性元素矿石的 处理。
一九五五 年一月十四日，周恩来 将议定书（草案）转送毛泽东、刘少奇、邓小平、彭真、李富春阅, 并旁批：“此件已经陈云、一波和刘杰、伍修权等同志研究过，认为 可以同意。
尤金大使通知我，苏联政府命他代表签字，我方因陈云 同志不在，可改由我代表签字。
妥否，请主席批示「邓小平，当时 任中共中 央秘书长、国务院副总理。
彭真，当时任中共中 央书记处 候补书记、全国人大常委会副委员长兼秘书长、全国政协副主席。
 李富春，当时任中共中 央副秘书长、国务院副总理兼国家计划委员 会主任。
陈云，当时任中共中 央书记处书记、国务院副总理。
一波, 即薄一波，当时任国务院第三办公室主任兼国家建设委员会主任 。
 刘杰，当时任地质部副部长。
伍修权，当时任外交部副部长 。
在周扬关于同胡风谈话 情况 的报告上的批语⑴（一九五五 年一月十五日）刘、周、小平〔2〕阅，退周扬同志:（一）这样的声明〔3〕不能登载；（二）应对胡风的资 产阶 级唯心论，反党反人 民的文艺思想，进行彻底的批判，不要让 他逃到“小资产阶级观点”里躲藏起 来。
毛泽东一月十五日根据手稿刊印 。
注释m 这个批语写在中共中央宣传部副部长周扬一九五五 年一月 十五日关于同胡风谈话 情况给中央宣传部部长陆 定一并转毛泽东的 报告上。
报告中说：昨晚胡风来谈话，表示承认错误，说他是以小 资产阶级观点来代替无产阶级观点，思想方法 片面，并有个人英雄 主义，以致发展到与党所领导的文艺事业相对抗，并说希望不要公 开发表他一九五 四年七月给中共中央的报告，如要发表也希望作些 修改，并在卷首附上他的一篇声明。
周扬，当时还任中国文学艺术 界联合会副主 席、中国作家协会副主 席。
胡风，文艺理论家、诗人。
 当时任全国人大代表、中国文学艺术界联合会全国委员会委员、中 国作家协会理事、《人民文学》杂志编委。
〔2〕刘，指刘少奇。
周，指周恩来。
小平，即邓小平，当时任 中共中央秘书长、中央组织部部长 、国务院副总理。
〔3〕这样的声明，指胡风一九五五 年一月十三日写的《我的声 明》。
主要内容是：（一）一九五四年七月我向中央的报告中所表现 的对党、对文学事业的态度，本人已初步认识到是错误的，有害的。
 （二）这个报告对今天的文艺运动所得出的判断是带有很大 的主观成 分的，其中有些具体提到的情况和例证，当时没有很好地 调查研究, 后来发觉有不切实际之处，因材料已 印好，来不及修正。
对以上这 些，我当负我应负的责任，希望同志们加以批判。
对中央关于组织宣传唯物主义思想 批判资产阶级唯心主义思想的 演讲工作的通知的 批语⑴（一九五五 年一月二十四日 ）可用。
毛泽东一月二十四日根据手稿刊印 。
注释m 这个批语写在中共中央一九五五 年一月拟发的《关于在干 部和知识分子中组织宣传唯物主义思想，批判资产阶级唯心主义思 想的演讲工作的通知》稿上。
通知稿中说：对俞平伯《〈红楼梦〉研 究》的错误思想的批判已告一段落，对胡适派思想的批判已经初步 展开，对胡风及其一派的文艺思想的批判亦将展开。
这些思想斗争 有极其重要的意义，这是通过对我国知识分子所熟悉的资产阶级唯 心主义思想的批判来具体地宣传马克思主义唯物主义思想。
向人民 群众宣传唯物主义思想以提高他们的觉悟，是党的一项最基本的经 常的任务。
因此，必须在大约五百万有阅读能力的党内干部和党外 知识分子中认真地进行教育，具体地批判唯心主义思想，树立唯物 主义思想，才能通过他们来教育广大人民群众。
为此，有必要采取 演讲的方式，利用业余时间，向党内外五百万知识分子讲解目前正 在展开着的思想批判的重要意义，结合当地干部和知识分子的思想 状况，通俗地说明马克思主义唯物论的基本观点。
具体办法是: （一）在各大城市、省会、工矿城市和文化较为发达的城市，由当地 省市委负责，利用公共场所，指定一批有演讲能力的报告员进行演 讲，并组织全体干部和知识分子前去听讲。
（二）报告员除指定适当 的党员担任外，也可请党外的马克思主义者担任。
（三）演讲的内容 可以参照北京各报刊已发表的批判胡适、俞平伯、胡风等资 产阶级 唯心主义思想的论文，用马克思主义的唯物主义批判资产阶级的唯 心主义思想。
（四）北京各报刊已发表的有关思想斗争的好文章，将 在中央宣传部出版的《宣传通讯》上陆续介绍。
（五）好的演讲稿可 在当地报 刊上发表或寄交北京的报刊发表。
（六）此项演讲应在二月 开始。
（七）应当把演 讲的地点和时间逐渐固定下来，并增加新的内 容，使之逐渐成为向知识分子和干部宣传唯物主义、时事问题和重 要政策等的定期讲坛。
一九五五 年一月二十六日，中共中央发出这 个通知 。
祝贺印度共和国国庆的电报（一九五五 年一月二十四日 ）印度共和国总统拉金德拉 ・普拉沙德 阁下：值此印度共和国国庆五周年之际，我谨代表中国人民，并 以我个人的名义向印 度人民和阁下致热烈的祝贺。
愿中印两国 间的友好合作关系在维护亚洲和世界和平的事业中日益巩固和 发展，并祝印度共和国繁荣，印度人民幸福。
中华人民共和国主席毛泽东一九五五年一月二十四日于北京根据一九五五 年一月二十六 日 《人民日报》刊印 。
关于第一个五年计划的报告稿 给陈云的信（一九五五 年一月二十五日）陈云〔1〕同志：.看了一遍，作了些小的修改。
有些打？号的地方还待商 量。
商业部分请你考虑是否改写一下。
整个报告是很好的，看 了觉得很高兴。
毛泽东一月二十五日根据手稿刊印 。
注释m 陈云，当时任中共中 央书记处书记、国务院副总理。
一九 五五年三月二十一日，在中国共产党全 国代表会议上，陈云代表中 央作《关于发展国民经济的第一个五年计划的报告》。
对梁漱溟 《告台湾同胞》 一文的批语⑴（一九五五 年一月二十七日）文h周〔21阅，退陆定一同志。
陆拟各点均可不改，只在文尾倒数第三行第二删去 “事不 宜迟，……”几句。
此文可以广播，并可在北京、香港两处报 上发表。
毛泽东一月二十七日根据手稿刊印 。
注释m这个批语写在中共中央宣传部部长陆 定一一九五五 年一月 十九日关于修改和发表全国政协委员梁漱溟 《告台湾同胞》一文给 周恩来的请示报告上。
陆定一在报告后附送了他对该文的几点修改 意见。
梁漱溟的这篇以自己的所见所闻称赞中国共产党、呼吁祖国 统一的文章《告台湾同胞》，发表在一九五五 年二月三日《人民日 报》和一九五五 年二月五日香港《文汇报》上。
12〕文h指刘少奇。
周，指周恩来 。
接受芬兰驻中国大使孙士敦 递交国书时的答词, （一九五五 年一月二十八 日）大使先生：我很高兴地接受您所递交的芬兰共和国总统的国书，并感 谢您所转达的芬 兰共和国总统的友好愿望 。
四年来，中芬两国间的经济联系和文化交流在平等互利的 基础上获得了很大的发展。
大家知道我们两国政府和人民的友 好交往几年来是以多种形式进行的，特别令人满意的是两国贸 易关系和文化联系顺利发展的情况，两国贸易年年都有发展而 且贸易协定都是圆满完成 的。
一九五二年中国杂技团 的访问芬 兰，一九五三 年以吉科宁夫人〔1〕为首的芬兰文化代表团访问 中国和一九五 四年七月中国对外贸易部雷任民副部长应芬兰政 府邀请访问芬 兰都在两国人民中间留下了深刻而良好的印象, 大大地增强 了中芬两国人民的友好感情和和平合作的信念；中 芬两国的友好合作的关系充分证明不同社会制度的国家是可以 和平共处和友好合作的。
现在我们两国已将双方公使馆升格为 大使馆并互相派遣了大使，这标志着我们两国的友好关系的进 一步的巩固和发展。
中芬两国有着维护和巩固和平的共同愿望，而两国间经济 文化交流的增进，也必将有利于世界和平的维护和巩固。
我们相信，中芬两国间的贸易关系和文化交流，将不断加强和发 展。
大使先生，我对您所 表示的两国代表人物多作直接接触的 愿望，表示欢迎。
 .我热烈地欢 迎您出任芬兰共和国驻中华人民共和国的特命 全权大使。
在您为加强中、芬两国友好合作的工作中，您定将 获得我和中华人 民共和国政府的协助 。
我预祝您在工作中获得成功，并祝芬兰共和国的繁荣、芬 兰人民的幸福和芬兰共和国尤•库・巴锡基维总统的健康。
根据一九五五 年一月二十九日 《人民日报》刊印 。
注释m 吉科宁夫人，指当时任芬兰共和国总理乌•卡•吉科宁的 夫人茜尔薇•吉科宁。
给杨树达的信（一九五五 年一月二十九日）遇夫〔1〕先生： .惠书及大著数种收到，甚谢！尊恙向愈，极慰。
待完全康 复之后，欢迎先生来北京一游。
顺致敬意毛泽东一九五五 年一月二十九日根据手稿刊印 。
注释〔1〕遇夫，即杨树达，字遇夫，语言文字学家 。
早年在长沙任 教时与毛泽东相识。
一直从事古汉语语法及文字训诂学的教学和研 究工作。
当时任全国政协委员、湖南文史研究馆馆长 、湖南师范学 院教授 。
给章士钊的信（一九五五 年一月三十日）r行严〔1〕先生：前后三函 均已收到，甚为感谢。
有关方面乞代致意。
毛泽东一月三十日根据手稿刊印 。
注释11〕行严，即章士钊，字行严。
当时任全国政协委员、中央文 史研究馆副馆长 。
在金保颖《自述》上的批语⑴（一九五五 年一月）周总理〔2〕阅，并请考虑是否须酌予处理。
毛泽东根据手稿刊印 。
走进了人民群众，变成了一个有志气的人。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕这是毛泽东写在清朝末 代皇帝爱新觉罗•溥仪的妹妹金银 颖《自述》上的批语。
本篇一写在毛泽东办公室工作人员关于 《自 述》的内容简介上；本篇二写在《自述》的最后一页上。
金镉颖在 东北解放后曾在吉林通化摆烟摊维持生活，一九四九年来北京，后 参加街道工作。
她写的《自述》由章士钊转送毛泽东。
一九五五 年 一月章士钊在给毛泽东的信中说，“特献一满洲女子 之自述册子，备 公作太平广记观，为几余涤虑之助”，并请求对金镒颖 “优予提振”。
之后，金根颖任北京东 城区政协委员。
〔2〕周总理，指国务院总理周恩来 。
关于改善法院审判作风的批语⑴（一九五五 年二月一日）少奇〔2〕同志：此件⑶可以批发全国县以上各 级党委及政府党组，并登 党刊，借此引起法院一一工作人员注意——改善审判作风。
至 于错判“放蛊”事件，不过是不良作风表现在若干案件上面而 已，应使重点放在改 善作风。
毛泽东二月一日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在中共最高人民法院党组一九五五 年一月二十 b 一日关于报送湖南省人民法院对绥宁县“放蛊”案件的检查给中央I 的报告上 。
f 〔2〕少奇，即刘少奇 。
F13〕此件，指湖南省人民法院一九五四年十月二十八日关于绥 宁县“放蛊”案件的检查报告。
报告中说：在湘西绥宁、靖县、会 同等边远县份，自解放前就有“放蛊”的迷信传说，其中以绥宁最 为严重。
所谓“放蛊”，传说是把娱蚣、乌烟虫、甲甲虫等 有毒的昆 虫烤焦碾成粉末制成“蛊药”，由“蛊婆”事先藏在指甲内，偷放在 他人饮料和食物中，谁吃了就要中“蛊二中 “蛊”后不一定马上发 作，有的几个月甚至几年后才发作，或者是毒性发作后病几个月或 几年才死去。
这个传说使绥宁一带群众深为恐惧，一些区乡 干部也 深信不疑，以至有人生了病就怀疑是中了 “蛊该县人民法院盲目 受理了大量的所谓“放蛊”案件，在审理过程中，又只重口供，不 重证据，甚至采取逼供、诱供等错误的 审讯方法，乱捕乱押，结果 造成大量错判。
不但对被告造成冤狱，而且由于对“放蛊”案件的 判处，实际上在法律上承认了 “放蛊”的存在，支持了迷信传说在 群众中的传播。
报告说，全省各级法院应对过去判处过的“放蛊” 案件全部进行检查，凡属错判应即平反，并深刻检讨错误根源，认 真订出改进审判工作的具体办法。
报告还建议做好宣传教育工作, 请卫生部门配 合宣传科学的医务知识，解除对‘“放蛊”迷信的疑惧, 以遏止“放蛊”传说的继续 流传。
关于国民党军从大陈岛撤退时 解放军不要向港口 一带射击的批语⑴（一九五五 年二月二日）彭德怀 〔2〕同志：在蒋军〔3〕撤退时，无论有无美〔舰〕均不向港口及靠近 港口一带射击，即是说，让敌人安全撤走，不要贪这点小 便宜。
毛泽东二月二日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在中国人民解放军海军司令部一九五五 年二月 一日关于海岸炮兵使用的建议给中共中央军委的请示电 报上。
〔2〕彭德怀，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委委员（主 持军委日常工 作）、国务院副总理兼国防部部长 。
〔3〕蒋军，指蒋介石国民党军队。
对陆定一关于处理保加利亚 文版《毛泽东选集》编费问题的 报告的批语⑴（一九五五 年二月三日）照办。
-・毛泽东, 二月三日退回为好。
根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在中共中央宣传部部长陆 定一一九五五 年一月 七日给中共中央秘书长邓小平并报毛泽 东的报告上。
报告说：外交 部转来保加利亚共产党出 版社付绐毛泽东的保文版《毛泽东选集 》 第一卷稿费七百二十九万九千 四百元（这是以正在流通的第一套人 民币计算的。
按中国人民银行一九五五 年三月一日发行的第二套人 民币折算，合七百二十九元九 角四分——编者注）支票一张，请示 如何处理。
过去匈牙利出版《毛泽东选集》第一卷时，也送过稿费 , 外交部征询我们意见，我们认为以转送匈牙利为宜。
这次保方送来《毛泽东选集》第一卷的稿费，我们建议转送保共中央，并建议今后 凡此类问题均将稿费转送 各该国兄弟党。
给陈嘉庚的信（一九五五 年二月三日）嘉庚〔1〕先生：一月十八日惠书及附件〔2〕业已收到阅悉，甚为感谢!敬颂大安毛泽东一九五五 年二月三日根据手稿刊印 。
注释m 嘉庚，即陈嘉庚，当时任全国人大常委会委员、全国政协 副主席。
〔2〕惠书及附件，指一九五五 年一月十八日陈嘉庚给毛泽东的 信并附上同日给周恩来的信。
在给毛泽东的信中说：关于建议南厦 铁路改道杏林、筑堤跨海迳接集美厦门事，今铁道部派队测探竣事。
 除函告周总理请予裁定外，谨将原函抄录呈阅，尚祈赐签为荷。
在 给周恩来的信中，除叙述南厦铁路工程目前进展外，还陈述了这项 工程实施后，将带来的“费省而利厚”的诸多好处 。
对周敦祥来信的批语和复信（一九五五 年二月三日）将此信〔1〕转寄湖南省委统战部，看是否能在省参事室及 文史〔馆〕给以位置。
毛泽东二月三日敦祥先生：来信收到。
尊况甚表同情。
已请湖南省委统一战线部酌量 设法为助，未知能如愿否，你可就近接洽。
如有急切困难，尚 望见告。
顺祝进步毛泽东二月三日根据手稿刊印 。
注释〔1〕此信，指周敦祥一九五五 年一月十日给毛泽东的信。
信中 说：一九二一 年她曾和张国基一起到南洋办教育，一九三五 年回国 。
 建国后因找不到正式工作，曾想到华北革命大学学习，后因华北革 命大学从第四期停办，学习未成，工作不得，经济困难，个人生活 也无法维持，希望毛泽 东能给她介绍一个工作。
周敦祥，五四时期 曾任湖南周南女校学生会刊物《女界钟》主编、新民学会会员。
一 九五五年四月，被安排为湖南省文史研究馆馆 员。
张国基，毛泽东 在湖南省立第一师范学校读书时的同学。
一九一八 年加入新民学会。
 一九二七 年四月经毛泽东等介绍，加入中国共产党。
南昌起义时任 独立第一师师长。
一九二九 年后旅居印度尼西亚，从事华侨 教育工 作。
当时任全国人大代表。
对擅发《华东军区 首长电贺 解放一江山岛的部队》新闻的批语⑴（一九五五 年二月六日）彭〔2〕，并粟裕同志：应召集有关人员 （包括新华社）开一次会，具体规定实行 军委一月十二日指示〔3〕的办法，并对华东军区 有所批评与 指不。
毛泽东二月六日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在中国人民解放军总参谋长粟裕 一九五五 年二 月一日给彭德怀并报 中共中央军委、中央的检讨报告上。
报告说: 一九五五 年一月二十一日《人民日报》登载的 《华东军区 首长电贺 解放一江山岛的部队》的新闻，是在主管首长不在的情况下，由秘 书擅自答复同意发表的，这是严重的无组织无纪律行为。
同时，发 布这个贺电也违反了中央军委一九五五 年一月十二日关于战报与军 事新闻发布问题的指示，和周恩来总理关于此类贺电和嘉奖令对外 发布宜用国防部名义、对内发布宜用军委名义的指示，造成了不良 影响。
今后当遵照中央军委的指示，克服分散主义和官僚主义，以 防止类似事件的再次发生。
彭德怀，当时任中共中 央政治局委 员、 中央军委委员（主持军委日常工 作）、国务院副总理兼国防部部长 。
〔2〕彭，指彭德怀 。
〔3〕军委一月十二日指示，指中共中央军委一九五五 年一月十 二日关于战报与军事新闻发布问题的指示。
关于请邓小平督促进行全党 干部审查问题的批语⑴（一九五五 年二月八日）刘、周、陈、邓、彭真〔2〕同志阅。
此件值得看一下。
全党干部审查问题，请小平同志督促 进行 。
■ •毛泽东二月八日根据手稿刊印 。
注释m 这个批语写在罗荣桓和谭政、傅钟、萧华、甘泗淇一九五 五年二月八日关于军队审查干部工作的初步情况给毛泽东、彭德怀 并中共中央、中央军委的报告上。
报告中说：中共中央一九五三 年 十一月二十四日发布《关于审查干部的决定》后，总政治部于一九 五四年三月发出了关于 执行中央审查干 部决定的指示。
截至一九五 四年底，全军师以上党委和省军区党委均已布 置实施。
根据各大军 区初步审查看来，经过长期战争考验的我军大多数干 部在政治上是 纯洁可靠的。
因今年的工作任务繁重，审干的时间需作适当延长。
 罗荣桓，当时任中国人民解放军总政治部主任；谭政、傅钟、萧华、 甘泗淇，当时分别任中 国人民解放军总政治部副主任 。
〔2〕刘，指刘少奇。
周，指周恩来。
陈，指陈云，当时任中共 中央书记处书记、国务院副总理。
邓，指邓小平，当时任中共中 央 秘书长、中央组织部部长 、国务•院副总理。
彭真，当时任中共中 央 书记处候补书记、全国人大常委会副委员长兼秘书长、全国政协副 主席。
关于公布中国人民解放军军官服役条例的命令（一九五五 年二月八日）《中国人民解放军军官服役条 例》已由中华人民共和国第 一届全国人民代表大会常务委员会于一九五五 年二月八日第六 次会议通过，现予公布。
中华人民共和国主席毛泽东一九五五 年二月八日根据中央档案馆保存的原件刊印 。
给毛森品的信（一九五五 年二月十日）森品〔1〕兄：惠书收到。
寄上人民币二百万元〔2〕，以为尊恙医疗之助。
为了实行 你的节约主张，希望你不要来京。
• •顺祝进步毛泽东一九五五 年二月十日根据手稿刊印 。
注释〔1〕森品，即毛森品，毛泽东少年时期在湖 南湘乡县立东山高 等小学堂读书时的同学。
〔2〕万元，这是正在流 通的中国人民银行一九四八年十二月发 行的第一套人民币的币值。
中国人民银行一九五五 年三月一日起在 全国发行第二套人民币，第二套人民币一元等于第一套人民币一 万元 。
给张之江的信（一九五五 年二月十一日之江〔1〕委员：惠书早已收到。
本想约谈，因循未果 。
近日查询，知先生 已返上海，只好待之将来了。
先生热忱爱国，如有所见，尚望随时赐教。
顺致敬意毛泽东一九五五 年二月十一日根据手稿刊印 。
〔1〕之江，即张之江，曾任国民党中央执行委员、国民参政会 参政员。
当时任全国政协委员。
一九五六 年二月又任中国国民党革 命委员会中央委员。
关于公布授予中国人民解放军 在中国人民革命战争时期有功 人员的勋章奖章条例的命令（一九五五 年二月十二日）《中华人民共和国授予中国人民解放军在中国人民革命战 争时期有功人员的勋章奖章条例》已由中华人民共和国第一届 全国人民代表大会常务委员会于一九五五 年二月十二日第七次 会议通过，现予公布。
中华人民共和国主席毛泽东一九五五 年二月十二日根据中央档案馆保存的原件刊印 。
毛泽东等祝贺中苏友好同盟 互助条约签订五周年的电报（一九五五 年二月十二日）苏维埃社会主义共和 国联盟最高苏维埃主席团主席克•叶•伏罗希洛夫同志苏维埃社会主义共和 国联盟部长 会议主席尼・亚•布尔加宁同志苏维埃社会主义共和 国联盟部长 会议第一副主席兼外交部长 维•米•莫洛托夫同志：值此中苏友好同盟互助条约签订五周年之际，我们代表中 国人民和中华人 民共和国政府谨向你们、并通过你们向伟 大的 苏联人民和苏联政府表示热烈的祝贺 。
五年来，中苏两国间政治、经济、文化的全面合作有了广 阔的发展，苏联政府和苏联人民给了我们正在从事社会主义建 设的中国人民以全面的、系统的和无微不至的援助。
苏联政府 先后帮助中国新建和扩建共达一百五十六项的巨大工业企业, 派遣大批优秀专家帮助中国建设，几次给予中国优惠贷款，将 中苏共同管理的中国长春铁路和苏联机关于一九 四五年在中国 东北境内由日本所有 者手中所获得的财产无偿地移交中国，将 中苏合营企业的苏联股 份出售给中国，并决定把中苏共同使用 的旅顺口海军根据地和该地区的设备交由中国完全支配，最 近，又建议在促进原子能和平用途的研究 方面给予中国以科 学、技术和工业上的帮助。
这种友好的合作和真诚的援助，极 大地推进了我国建设事业的发展，并向全世界显示了这种新型 国际关系的伟大生命力。
中华人民共和国政府和中国人民深切 地感到这种兄弟友谊的无上珍贵，我们谨代表中华人民共和国 政府和中国人民对苏联政府和苏联人民的伟大援助表示衷心的 感谢。
中苏两国友好同盟的巩固和发展，对保证我们两国的安全 和维护远东和世界的和平产生了不可估 量的影响。
中苏两国的 和平政策，推动并促成了朝鲜的停战和印度支那和平的恢复, 使国际紧张局势有了一定的缓和，鼓舞了一切爱好和平的国家 和人民。
中国人民热烈地支持 苏联为建立欧洲集体安全体系、 反对武装西德而进行的 斗争。
中苏两国愿同日本建立正常关 系，并积极支持日本 人民走上独立发展和国际合作的道路。
中 苏两国的真诚合作不仅 符合于中苏两国人民的利益，同时也符 合于亚洲、欧洲和世界一切爱好和平的国家和人民的利益，它 是维护远东和世界和平的可靠保证。
美国侵略集团和它的追随者 正在到处推行战争政策，制造 国际紧张局势。
目前美国在台湾地区对中国的侵略行为和战争 挑衅，这是对中国安全的严重威胁。
它引起全世界爱好和平的 国家和人民的正义谴责。
中国人民解放自己领土台湾的斗争是 正义的。
正义的事业是任何力量也阻止不了的。
中苏两国的友 好同盟，在新的国际紧张局势下，在反对侵略、保卫和平的事 业中必将日益发挥它的重大作用。
- 中苏友好同盟互助条约是一个伟大的和平条约，是中苏两 国间伟大友谊的标志。
五年来的事实证明了这个条约在促进世界和平和人类进步方面的伟大作用，今后的生活和实践将更加 显示出这个条约的巨大力量和无限光辉。
为了中苏两国人民的共同繁荣，为了远东和世界和平的巩固，愿中苏两国间的伟大友谊日益发展。
中苏两国人民永恒的、牢不可破的友谊万岁!中华人民共和国主席 中华人民共和国全国人民 代表大会常务委员会委员长 中华人民共和国国务院 总理兼外交部长毛泽东刘少奇周恩来一九五五 年二月十二日于北京 根据一九五五 年二月十四日 《人民日报》刊印 。
在苏联驻中国大使馆为庆祝中苏友好同盟互助条约签订五周年举行的宴会上的讲话（一九五五 年二月十四日 ）I我庆祝中苏两国的伟大的合作 。
这种合作是为了发展社会主义事业 的合作，是为了反对帝 国主义的侵略计划的合作，是为了国际和平的合作。
我相信, 这种合作还会进一步加强。
在我们中苏两个伟大的国家的合作之下 ，我相信，帝国主 义的侵略计划是要被粉碎的 。
我们大家可以看到，在我们中苏两国的伟大合作下，一切 帝国主义的侵略计划，没有不能被粉碎的 。
它们一定要被彻底 粉碎。
只要帝国主义发动侵 略战争，我们和全世 界人民就一定 要将它们从地球上消灭干净！为苏联最高苏维埃主席团主席伏罗希洛夫同志的身体健康 干杯 ！根据一九五五 年二月十五日《人民日报》刊印 。
关于第一个五年计划纲要的 修改问题给刘少奇等的信（一九五五 年二月二十日）刘、周、陈、邓、彭真〔1〕同志：五年计划纲要第二稿，我已看过一遍，有些意见，已告陈 伯达〔2〕同志。
请你们即于 日内分别找伯达谈一次，将你们看• • • •过后的意见告诉他，或将你们修改的本子交给他，连同其他同 志的意见，由他汇集起来，加以修改，加上地方计划一章，于 本月底或 下月初印出第三稿。
那时我们可以看第三遍，可于三 月十日左右印第四稿，即可作为 基本定论。
明后天我开始 看高饶问题 文件〔3〕，看完再集谈一下 。
毛泽东二月二十日根据手稿刊印 。
注释〔1〕刘，指刘少奇。
周，指周恩来。
陈，指陈云，当时任中共 中央书记处书记、国务院副总理。
邓，指邓小平，当时任中共中 央 秘书长、中央组织部部长 、国务院副总理。
彭真，当时任中共中 央 书记处候补书记、全国人大常委会副委员长兼秘书长、全国政协副 主席。
〔2〕陈伯达，当时任中共中 央宣传部副部长、中央农村工作部 副部长、中央政治研究室主任、毛泽东的秘书。
〔3〕高饶问题 文件，指准备在一九五五 年三月召开的中国共产 党全国代表会议上通过的 《关于高岗、饶漱石反党联盟的决议》和 《关于高岗、饶漱石反党联盟的报告》等文件。
毛泽东等祝贺苏联 军队 建军三十七周 年的电报（一九五五 年二月二十一日）苏维埃社会主义共和 国联盟最高苏维埃主席团主席克•叶•伏罗希洛夫同志苏维埃社会主义共和 国联盟部长 会议主席尼•亚•布尔加宁同志苏维埃社会主义共和 国联盟部长 会议第一副主席兼外交部长维•米•莫洛托夫同志：值此苏联军队建军三十七周 年之际，请接受我们的热烈 祝贺 。
光荣的苏联 军队在第二次世界大战中曾以无敌的威力摧毁 了法西斯势力，保卫了欧洲和世界文明，对人类进步的事业作 出了无可估量的贡献 。
现在，正当帝国 主义战争集团加紧制造 国际紧张局势、准备原子战争、进行战争挑衅、严重地威胁世 界和平的时候，强大的和久经考验的苏联 军队乃是保卫世界和 平的不可战胜的力量。
根据中苏协定驻守旅顺口海军根据地的苏联军队，五年 来，在维护远东和世界的和平和安全的事业中，起了重大的作 用，对中国人民的社会主义建设事业，给了有力的支援。
现 在，当他们根据一九五四年十月中苏联合公报即将撤离旅顺口毛泽东刘少奇周恩来海军根据地的时候，我们谨代表中华人民共和国政府和人民向 苏联政府和伟大的苏联人民及其军队，致衷心的感谢。
祝苏联军队在加强自己祖国的国防力量和维护世界和平和 1 工安全的事业中获得更光辉的成就 。
中华人民共和国主席 中华人民共和国全国人民 代表大会常务委员会委员长 中华人民共和国国务院 总理兼外,交部长一九五五年二月二十一日于北京 根据一九五五 年二月二十三 日 《人民日报》刊印 。
对邓小平关于高岗、饶漱石反党联盟的报告稿的批语和修改 I1〕（一九五五 年二月、三月）刘、陈、彭真、小平〔2〕阅后，交恩来同志：高、饶联盟文件已看了一遍，全文可用，作了一些修 改, 主要是从第九页起括掉了两段0〕，因为我觉得这个问题不宜 这样地在这里辩论 ，括掉后似乎要好一些，请你们斟酌。
文k 陈、彭、邓各同志的修改意见，请于日内即交恩来，以便明日 或后日谈一下 。
毛泽东二月二十一日根据手稿刊印 。
我们党内曾经出现过陈独秀 、张国煮m等著名的大叛徒, 他们都是阶级敌人在我们党内的代理人，我们曾经进行严肃的 斗争驱逐了这些叛徒。
有些同志觉得高饶反党联盟是难以理解 的现象，这是不了解党的历史、阶级斗争的历史和现状的原故。
根据毛泽 东手稿刊印 。
即送胡乔木〔5〕同志：此件你阅后请送恩来同志阅，最好能于今天或明天在政治 局会议上通过，今晚或明晚 即印发党代 表会议参加者。
毛泽东三月十二日Ui退邓小平同志： .在第二页，第十一页，第二十二页，第二十九页，第三十页上有点修改〔6〕。
毛泽东三月二十二日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这是毛泽东对邓小平准备在中国共产党全 国代表会议上作 的关于高岗、饶漱石反党联盟的报告稿的批语和加写的文字。
本篇 一、二写在中共中央办公厅机要室一九五五 年一月二十二日印出的 《关于高岗、饶漱石反党联盟问题的 报告》（三次稿）上；本篇三写 在三月十日印出的《关于高岗、饶漱石反党联盟的报告》第三次修 正稿上；本篇四写在三月十九日印发的中国共产党全 国代表会议文 件之一 《关于高岗、饶漱石反党联盟的报告》上。
〔2〕刘，指刘少奇。
陈，指陈云，当时任中共中 央书记处书 记、国务院副总理。
彭真，当时任中共中 央书记处候补书记、全国 人大常委会副委员长兼秘书长、全国政协副主席。
小平，即邓小平, 当时任中共中 央秘书长、中央组织部部长 、国务院副总理。
〔3〕毛泽东删掉的报告稿中的两段文字，主要是批驳高岗捏造 事实，制造谣言，攻击某些中央领导同志等问题的 。
〔4〕陈独秀，五四新文化运动的主要领导人之一。
五四运动 后，接受和宣传马克思主义，是中国共产党主 要创建人之一。
在党 成立后的最初六年中是党的主要领导人。
在大革命后期，犯了右倾 机会主义错误，一九二七 年七月离开中央领导岗位。
大革命失败后, 对革命前途悲观失望，接受托派观点，在党内成立托派小组织进行 反党活动。
一九二九 年十一月被开除出党。
一九三一 年各托派小组 织统一起来，成立“中国共产党左派反对派”，任书记。
一九三二 年 十月被国民党政府逮捕，一九三七 年八月出狱。
一九四二年五月在 四川江津 （今属重庆）病故。
张国煮，一九二一 年七月以北京共产 党早期组织代表身份，出席中国共产党第一次全国代表大会。
一九 二八年七月在中共六届一中全会上 当选为中央政治局委 员。
一九三 一年一月起，先后任中共中 央政治局常委 、鄂豫皖中央分局书记、 中华苏维埃共和国临时中央政府副主席等职。
一九三五 年六月红军 第一、第四方面军会师后，任中国工农红军总政治委 员。
他反对中 央关于红军北上抗日的决定，进行分裂党和红军的活动，另立中央。
 一九三六 年六月被迫取消第二“中央”，随后和红军第二、第四方面 军一起北上抗日，十一月到达陕北保安。
一九三七 年九月起，先后 任陕甘宁边区政府副主席、代理主席。
一九三八 年四月逃离陕甘 宁边区，投入国民党特务集团，成为中国革命的叛徒，随即被开除党 籍。
一九七九 年十二月在加拿大多伦多去世 。
〔5〕胡乔木，当时任中共中 央副秘书长、毛泽东的秘书。
〔6〕毛泽东对一九五五 年三月十九日印发的中国共产党全 国代 表会议文件之一 《关于高岗、饶漱石反党联盟的报告》所作的主要 是文字上的修改，其中：在第二页上，毛泽东将原报告中“我们的 党已经成为执政党” 一句，改为“我们的党已经成为在全国范围内 执政的党”；在第十一页、第三十页上，将原报告两处说的“高岗、 饶漱石的资产阶级个人主义 野心家”，删去其中 的“个人主义 ”四个 字。
在第二十二页上，将原报告中“饶漱石的右倾投降主义的思想, 对山东省的工作造成了特别严重的危害” 一句，删去其中 的“特别” 二字，并在旁边批道：“这里不要‘特别'二字，因为饶对上海的危 害也许比山东还大些。
”在第二十九页上，将原报告的第五项中“中 央政治局 认为" 一句，改为“中央委员会认为L在达赖、班禅为庆祝藏历木羊年 新年举行的宴会上的祝酒词（一九五五 年二月二十四日 ）毛主席也在宴会上致词。
他说：当着藏族新年的时候，让 我们向达赖喇嘛、班禅额尔德尼 〔1〕祝贺，向西藏全体在京人 员祝贺，向西藏和其他地区的全体藏族人民祝贺！我们大家应 当努力，进一步加强和巩固我国 各民族间的团结，进一步加强 和巩固汉、藏民族间以及藏族内部的团结，共同建设我们伟大 的祖国。
最后，他说，让我们：为达赖喇嘛、班禅额尔德尼的健康，为西臧全体在京僧俗 人员的健康，为我国民族 的大团结而干杯 ！根据一九五五 年二月二十五日《人民日报》刊载的新闻稿刊印 。
注释〔1〕达赖喇嘛，即达赖喇嘛•丹增嘉措，当时任全国人大常委 会副委员长、全国政协常委、中国佛教协会名誉会长。
班禅额尔德 尼，即班禅额尔德尼•确吉坚赞，当时任全国政协副主席、全国人 大常委会委员、中国佛教协会名誉会长。
关于台海形势和不能承认 “两个中国”问题给赫鲁 晓夫的信（一九五五 年三月五日）尼•谢 ・赫鲁晓夫〔1〕同志：您经由尤金〔2〕同志转来的电报，已于二月二十八日收 到了 。
我们同意苏共中央的意见，即现在就台湾和其他中 国岛屿 地区的局势问题更详尽地交换意见，并共同确定一个大致的行 动计划，是适时的。
我们也同意您来电中提出的关于实施解放 台湾任务的基本方针。
目前在中国沿海岛屿地 区的军事情况是：蒋介石军队已经 从中国浙江省沿海各岛屿全部撤退，留下的尚有福建省的马祖 和金门诸岛共十三个 岛屿。
在马祖诸岛上，现有蒋介石军队四 千人，在金门诸岛上，有五万一千人 ，连其他小岛在内，总共 约有六万余人 。
为了有把握地 进行解放马祖和金门诸岛的军事行动，我们 正在积极修建福建省的军用公路和机场。
这些准备工作，大致 需要半年至一年才能完成。
从江西省鹰潭连接到福建省厦门的 铁路约需要 三年到四年工夫才 能修通。
我们认为，即使夺取马祖和金门的准备工作做好，是否就 发起军事行动，也还要看当时美国军队在沿海岛屿地 区的具体 情况再定。
马祖方面敌人兵力小，防御力量弱，金门方面敌人 兵力稍多，但逼近大陆。
目前在台湾海峡靠近沿海岛屿地 区, 美国想长期维持一个包括数艘航空母舰的庞大舰队是很困难 的。
美国又很难以自己的地面部队代替蒋介石军队防守马祖和 金11。
从这种军事形势看来，在中国沿海岛屿地 区保持紧张的局 面，对敌人不利，而对我们有利，因为敌人不知道我们将在何 时何地打击他们，较大的主动操在我们手里。
如果沿海岛屿 被 我们以军事 行动夺回，或者敌人主动撤走，或者经过国际谈判 撤走，这当然对我 们是有利的。
但在我们面前将是台湾海峡, 我们自己知道，在美国军事力量留在那里的时候，我们是不会 发动解放台湾和澎湖列岛的军事行动的。
这样，在沿海岛屿 问 题解决以后，台湾地区的紧张局势将自然地和缓下来，关于台 湾问题，也就很难谈判出什么 结果了。
正是因为我们目前尚未 发起解放马祖和金门的军事行动，而台湾和沿海岛屿地 区的局 势一直在紧张，这才使得美国特别急于要英国替它试探，看看 有无如艾登〔3〕所说的“和平解决”的可能。
艾登二月二十八日来信的重点，是问我们是否愿意“私下 地或公开地声明 ”，“不准备用武力来达到”我们的要求。
艾登 想以我们的保证交换蒋介石军队自沿海岛屿撤 退。
当我们在三月一日回信中阐明立场后，艾登觉得双方之间 还没有进行讨论的 共同基础。
于是，艾登决定不来北京会晤。
 但是，紧张局势将会继续下去。
我们估计，英国仍然会对此事 继续进行 活动的。
美国想要我们答应不以武力解放台湾和沿海岛屿 ，来交换 沿海岛屿 的撤退，从而在事实上承认美国对台湾的霸占，并在事实上造成“两个中国”的形势。
印度不承认“两个中国”，认为台湾主权属于中国，蒋介 石军队应从沿海岛屿撤 退，台湾和澎湖列岛问题经过谈 判寻求 和平解决的途径。
英国摇摆于美国同印度之间，但基本上靠近美国。
根据上述分析，我们觉得，利用印度压英国使美国让步, 较之英国和美国企图把对台湾问题的解 决控制在它们自己手里 要对我们有利些 。
我们设想，在亚非会议期间，我们将有可能同印度、缅 甸、印度尼西亚作更多的接触，利用同这三国主要是印度的接 触和会谈去创造解决台湾地区局势问题的机会，也许对我们有 利。
这样做法，当然并不排斥同英国接触，特别是苏联同英国 的接触，而主要是使解决沿海岛屿 的问题同苏联政府建议举行 的十国会议联系起 来。
我们认为，为了促成十国会议，需要在 一个相当长的时期内多方面地进行外交活动。
解放台湾应该分两个步骤：第一步是解放沿海岛屿 ，第二 步（可能需要很长的时间）是解放台湾本岛。
解放台湾是中国 的内政，因为美国武装干涉中国解放台湾，造成台湾地区的危 险局势，所以才需要同美国进行谈判，要求它放弃干涉 和撤离 台湾和台湾海峡 。
 .我们认为迫使美蒋势力从马祖金门等 沿海岛屿撤 退，对我 们将是一项很大的胜利。
利用美蒋感到威胁而经过 国际会议首 先取得这些岛屿，也许是可能的 。
这种国际会议除了坚决不能让蒋介石参加外，最好不要同 联合国有任何联系。
如果在外 交谈判发展到某个阶段，苏联很 难避免同印度、英国一起接受联合国的委托，进行斡旋，也要 使联合国仅仅委托调解，此外不再过问，尤其是不要给联合国 以过问台湾问题的任何机会。
此外，因为我们在国际会议以前和在国际会议上坚决不能 同意美国人用沿海岛屿 交换台湾澎湖造成“两个中国”的要 求，这种情况可能使国际会议要经过许 多曲折才 能开成，而这 一点我们是不能让步的。
即是说，我们宁可让美国人在一个时 期内事实上占领台湾而不去进攻台湾，但不能承认美国的占领 合法化，不能放弃解放台湾的口号，不能承认“两个中国”。
 如果美国人满足这种状 态，也许他愿意让出沿海岛屿 ，以换得 一个不合 法的暂时的安定状态。
谨致共产主义 的敬礼！毛泽东一九五五 年三月五日根据毛泽 东修改件刊印 。
注释〔1〕尼•谢•赫鲁 晓夫，当时任苏共中央第一书记。
〔2〕尤金，当时任苏联驻中国大使。
厂 〔3〕艾登，当时任英国外交大臣。
关于注意处理群众自愿人社问题给林铁的信（一九五五 年三月五日）林铁〔1〕同志：此事〔2〕请你予以处理。
这是我的卫士回他的家乡安平县 从那里带回的一封信。
这种情况恐怕不止安平县一个乡 里有, 很值得注意 。
毛泽东三月五日根据手稿刊印 。
注释CU林铁，当时任中共河北省委书记、河北省省长 。
〔2〕此事，指毛泽东的卫士带回的一封群众来信中反映的河北 省安平县细雨村在实现农业合作化 过程中，简单化地用“跟共产党 走，还是跟老蒋走 ” 一类的大帽子压群众入社，造成农民生产积极 性下降的问题 。
给周敦祜的信（一九五五 年三月六日）敦祜〔1〕同志：二月二十八日的信收到。
我对学生入学的事都不直接干 与，因此不能满足你的要求，尚希鉴谅。
是否可待今年暑期在 北京报考，请你自己酌定。
顺祝健康毛泽东一九五五 年三月六日根据手稿刊印 。
注释m敦祜，即周敦祜，早年在长沙读书时同毛泽东相识。
当时 在中国作家协会文学讲习所工作。
对卫立煌《告台湾袍泽 朋友书》的枇语⑴（一九五五 年三月十三日）刘、、朱、邓〔2〕（请小平办）:此件以一字不改，照原文待卫到广州时即行发表〔3〕为好。
 在广州发表时，即送香港登报，并登广州报纸。
同时由新华社 发来北京，播发北京及全 国登报，并发口语广播，译成外文发 表。
此件完全可用，不须要修改。
毛泽东三月十三日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这是毛泽东在审阅中共中央华南分局报送的卫立煌回国声 明《告台湾袍泽朋友书》后写的批语。
卫立煌，原国民党军将领。
 解放战争后期，担任国民党军东北 “剿匪”总司令部总司令，因没 有积极执行蒋介石的作战命令，被软禁于南京。
一九四九年一月蒋 介石引退后，卫去香港，一九五五 年三月十五日回到广州 。
〔2〕刘，指刘少奇。
朱，指朱德。
邓，指邓小平，当时任中共 中央秘书长、中央组织部部长 、国务院副总理。
〔3〕卫立煌一九五五 年三月十五日抵达广州时当 即发表《告台 湾袍泽朋友书》，三月十七日《人民日报》和香港《文汇报》全文刊 登。
《告台湾袍泽朋友书》中说：“各位已看到了韩战时祖国坚强军 力迫使美国停战之事实，台湾最后必定解放，无论按哪一方面说, 都是必然之理，既成之势。
”关于不要全国人大代表 工作津贴的批语⑴（一九五五 年三月十四日 ）尚昆〔2〕同志：此项工作费，我不需要使用，应交给中央。
此次送来的以 及以后的，均请你交给中央会计机关。
毛泽东三月十四日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在全国人大常委会办公厅一九五五 年三月七日 关于津贴全国人大代表工作费给毛泽东的通知上。
通知说：根据全 国人大常委会第七次会议通过的 《关于津贴全国人民代表大会代表 工作费的决定》，全国人民代表大会代表的工作费，从一九五 四年九 月份起算，至一九五五 年三月份共七个 月，计人民币三百五十元 （每月五十元 ），特随函一并送上，请查收 。
〔2〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央副秘书长、中央办公厅 主任、中央书记处第一办公室主任 。
关于马祖等岛屿国民 党军撤走时 解放军不要攻击的批语⑴（一九五五 年三月十四日 ）彭德怀 〔2〕同志：马祖及其他任何 岛屿敌人撤走时，我均应让其撤走，不要 加以任何 攻击或阻碍。
此点请予考虑确定，指示华东及福建。
毛泽东三月十四日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在中国人民解放军华东军区司令 部一九五五 年 三月十二日关于打击马祖国民党军的措施绐福建军区、华东军区 海 军司令部并报总参谋部的电 报上。
电报说：我们认为当前（一）必 须加强对马祖、金门敌军的侦察工作，严密掌握马祖敌情变化; （二）如发现敌人撤逃，在无美机美舰顾虑的 情况下，我应相机歼击 敌人一部。
〔2〕彭德怀，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委委员（主 持军委日常工 作）、国务院副总理兼国防部部长 。
给黄炎培的信（一九五五 年三月十四日 ）任之〔1〕先生：三月十一日惠书〔2〕收读。
民建开代表大会，很好，谨致 祝贺。
农村粮食问题 已采取措施，下一年度可以缓和下来，目 前则仍有些紧张。
顺致敬意 。
毛泽东一九五五 年三月十四日根据手稿刊印 。
注释m 任之，即黄炎培，字任之，当时任全国人大常委会副委员 长、全国政协副主席、中国民主建国会主任委员。
〔2〕惠书，指黄炎培一九五五 年三月十一日给毛泽东的信。
信 中向毛泽东报告了中国民主建国会将于四月一日召开全国代表大会 的准备情况，信后附有他对失业问题和农村粮食问题的 意见。
关于 农村粮食问题 ，信中说：最近有人从家乡来，反映一般居民生活苦, 尤其是农民特别苦，农民说：我们吃不饱，哪有力气去种田呢？而 一些村干部工作作风不好，总疑心农民家有藏粮，致使民间有怨声 。
对卫立煌来电的批语和复电⑴（一九五五 年三月十七日）尚昆〔2〕：应发一电表示欢迎。
由华南分局派适当干部好好护送来 京。
如他愿意在广州 、长沙、武汉、郑州等处（或走上海、天 津）看看建设情况，应先电告各处好好引导招待 ，并表示热情 欢迎态度 。
毛泽东三月十七日早根据手稿刊印 。
广州华南分局即送卫俊如先生：三月十六日电报收到。
先生返国，甚表欢迎，盼早日来 京，借图良晤。
如有兴趣，可于沿途看看情况，于本月底或 下 月初到京，也是好的。
毛泽东三月十七日根据手稿刊印 。
注释m 本篇一写在卫立煌一九五五 年三月十六日给毛泽东的电报 上。
卫立煌，字俊如，原国民党军将领。
解放战争后期，担任国民 党军东北 “剿匪”总司令部总司令，因没有积极执行蒋介石的作战 命令，被软禁于南京。
一九四九年一月蒋介石引退后，卫去香港。
 一九五五 年三月十五日回到广州，十六日卫立煌从广州致电毛泽东: “立煌昨日返回祖国，平安抵穗，谨电致敬，并问候刘委员长、周总 理、朱副主席及中央各位先生「〔2〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央副秘书长、中央办公厅 主任、中央书记处第一办公室主任 。
对杨树达来信的批语和复信（一九五五 年三月十七日）转科学院，请令有关单位予以 注意 。
根据毛泽 东手稿刊印 。
遇夫〔1〕先生：二月十四日惠书〔2〕收读。
序言已看过。
并将大函转付科 学院方面，请他们予以 注意。
此复。
顺祝健康！毛泽东三月十七日根据手稿刊印 。
注释〔1〕遇夫，即杨树达，字遇夫，语言文字学家 。
早年在长沙任 教时与毛泽东相识。
一直从事古汉语语法及文字训诂学的教学和研 究工作。
当时任全国政协委员、湖南文史研究馆馆长 、湖南师范学 院教授 。
〔2〕惠书，指杨树达一九五五 年二月十四日给毛泽东的信。
信 中要求毛泽东看一下他写 的《耐林鹿甲文说》自序，,其中批评了中 国科学院在审查该书稿中有官僚主义作 风。
关于印发和修 改《在中国共产党 全国代表会议上的开幕词》的批语（一九五五 年三月二十日、二十一日）尚昆〔1〕印若干份，在明天下午开会时，在会场上临时分 • • •发各代表，每人一份。
校对清楚 ，勿使有错。
根据毛泽 东手稿刊印 。
尚昆同志：此件又有些修改，请重印，时间还来得及吧？・ 9修改的地方是：第二页末行加了两个 字；第六页第六行后 加了一段；第七页第七行去掉两个字，第八行去掉六个字，加 上一个字；第八页第五行加了四个字。
请注意校对 勿讹。
・ • • •毛泽东三月二十一日上午九时半根据手稿刊印 。
注释〔1〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央副秘书长、中央办公厅 主任、中央书记处第一办公室主任 。
在中国共产党 全国代表会议上的开幕词（一九五五 年三月二十一日）中国共产党全 国代表会议各位代表同志们：我们这次全国代表会议有三个议事日程：第一，关于发展 国民经济的第一个五年计划和关于 这个计划的报告；第二，关 于高岗、饶漱石反党联盟的报告；第三，关于成立中央监察委 员会 。
中央委员会根据列宁关于过渡时期的学说，总结了中华人 民共和国成立以来的经验，在我国国民 经济恢复阶段将要结束 的时候，即一九五二 年，提出了党在过渡时期的总路线。
这个 总路线就是在大 约三个五年计划的期间内，逐步实现国家的社 会主义工业化，同时对于农业、手工业和资本主义工商业逐步 实现社会主义改造，以求达到在我国建成 社会主义社会的目 的。
党的总路线以及党为 着实现这个总路线而采 取的各项重要 的政策和办法，已经在事实上被证明是正确的。
依靠全党同志 和全国人民的努力，我们的工作是有很大成 绩的。
但是我们在 工作中也有缺点和错误。
我们的许多办法不可能在一切方面都 规定得很恰当 ，这应当在实 行中根据新的经验加以补充和 修正。
发展国民经济的第一个五年计划是实现党的总路线的一个 重大的步骤。
这次党的全国代表会议应该根据实际经验，认真 地讨论这个计划草案，使它的内容能够比较妥当，而成为切实 可行的计划。
t在我们这样一个大国里面，情况是复杂的，国民经济原来 又很落后，要建成社会主义社会，并不是轻而易举的事。
我们 可能经过三个五年计划建成社会主义社会，但要建成为一个强 大的高度社会主义工业化的国家，就需要有几十年的艰苦努 力，比如说，要有五十年的时间，即本世纪的整个下半世 纪。
 我们的任务要求我们必须很好地处 理我国人民内部的关系—— 特别是工人阶级和农民之间的关系，很好地处 理我国各民族之 间的关系；同时，必须很好地继续发展同伟大的先进社会主义 国家苏联和各人民民主国家的亲密合作,.也 要发展同资本主义 世界一切爱好和平的国家和人民的合作 。
我们经常说，不要因为我们的工作有成绩就骄傲自满起 来，应该保持谦虚态度，向先进国家学习，向群众学习，在同 志间也要互相学习，以求少犯错误。
在这次党代表会议上，我 感觉仍然需要重复地将这些话说一遍。
鉴于高岗、饶漱石的反 党事件，骄傲自满情绪在我们党内确实是存在 着，在有些同志 的身上这种情绪还是严重的，不克服这种情绪，就会妨碍我们 建设社会主义社会这个伟大任务的完成 。
同志们都知道，高岗、饶漱石反党联盟的出现，不是偶然 的现象，它是我国 现阶段激烈阶级斗争的一种尖锐的表现 。
这 个反党联盟的罪 恶目的，是要分裂我们的党，用阴谋方法夺取 党和国家的最高权力，而为反革命的复辟开辟道路。
全党在中 央委员会团结一致的领导下，已经把这个反党联盟彻底地粉碎 了，我们的党因此更加团结起来和巩固起来了。
这是我们在为 社会主义事业 而奋斗中的一个重大的胜利。
对于我们的党说来，高岗、饶漱石事件是一个重要的教 训，全党应该引为鉴戒，务必使党内不 要重复出现这样的事 件。
高岗、饶漱石在党内玩弄阴谋，进行秘密活动，在同志背 后进行挑拨离间，但在公开场合则把他们的活动伪装起来。
他 们的这种活动完全是地主阶级和资产阶级在历史上常常采取的 那一类丑恶的活动。
马克思、恩格斯在 《共产党宣言》上说 过：“共产党人 认为隐秘自己的观点与意图是可耻的事。
”我们 是共产党人 ，更不待说是党的高级干部，在政治上都要光明磊 落，应该随时公开说出自己的政治见解，对于每一个重大的政 治问题表示自 己或者赞成或者反对的态度，而绝对不可以学高 岗、饶漱石那样玩弄阴谋手段 。
为着建成社会主义社会这一个目的，中央委员会认为有必 要在这个时候按照党章成立中央监察委员会，代替过去的纪律 检查委员会，借以在新的激烈的阶级斗争时期加强党的纪律, 加强对各种违法乱纪现象的 斗争，特别是防止像高、饶反党联 盟这一类严重危害党的利益的事件重复发生。
鉴于种种历史教训，鉴于个人的智慧必须和集体的智慧相 结合才能发挥较好的作用和使我们在工作中少犯错误，中央和 各级党委必须坚持集体领导的原则，继续反对个人独裁和分散 主义两种偏向。
必须懂得，集体领导和个人负责这样两个方 面，不是互相对立的，而是互相结合的。
而个人负责，则和违 反集体领导原则的个人独裁，是完全不同的两件事 。
目前的国际条件对我们的社会主义建设事业是有利的。
以 苏联为首的社会主义阵营是强大的，内部是团结的；而帝国主 义阵营则是虚弱的，在它们那里有不可克服的重重矛盾 和危 机。
虽然是这样，但是我们应该了解：帝国主义势力 还是在包 围着我们，我们必须准备应付可能的突然事变。
今后帝国主义 如果发动战争，很可能像第二次世界大战时期 那样，进行突然 的袭击。
因此，我们在精神上和物质上都要有所准备，当着突 然事变发生的时候，才不至于措手不及。
这是一方面。
另一方 面，国内反革命残余势力的活动还很猖獗，我们必须有计划 地、有分析地、实事求是地再给他们几个 打击，使暗藏的反革 命力量更大地削弱下来，借以保证我国社会主义建设事业的安 全。
如果我们在上述两方面都做了适当的措施，就可能避免敌 人给我们的重大危害，否则我们可能要犯错误 。
同志们！我们现在是处在新 的历史时期。
一个六万万人口 的东方国家举行社会主义革命，要在这个国家里改变历史方向 和国家面貌，要在大约三个五年计划期间内使国家基本 上工业 化，并且要对农业、手工业和资本主义工商业完成社会主义改 造，要在大约几十年内追上或赶过世界上最强大的资本主义国 家，这是决不会不 遇到困难的，如同我们在民主革命时期所曾 经遇到过的许多困难那样，也许还会要遇到比过去更大的困 难。
但是，同志们，我们共产党人 是以不怕困难著名的。
我们 在战术上必须重视一切困难。
对于每一个具体 的困难，我们都 要采取认真对待的态度，创造必要的条件，讲究对付的方法, 一个一个 地、一批一批地将它 们克服下去。
根据我们几十年的 经验，我们遇到的每一个困难，果然都被克服下去了。
种种困 难，遇到共产党人 ，它们就只好退却，真是“高山也要低头， 河水也要让路 ”。
这里就得出一条经验，它叫我们可以藐视困 难。
这说的是在战略方面，是在总的方面。
不管任何巨大的困 难，我们一眼就看透了它的底子。
所谓困难，无非是社会的敌 人和自然界给予我们的。
我们知道，帝国主义、国内反革命分 子以及他们 在我们党内的代理人，等等，都不过是垂死的力 量，而我们则是新生的力量，真理是在我们方面。
对于他们 ， 我们从来就是不可战胜的。
只要想一想我们自己的历史，就会 懂得这个道理。
我们在一九二一 年刚刚建党的时候，只有几十 个人，那样渺小，后来发展起来，居然把国 内的强大敌人给打 倒了。
自然界这个敌人也是有办法制服它的。
不论在自然界和 在社会上，一切新生力量，就其性质来说，从来就是不可战胜 的。
而一切旧势力，不管它们的数量如何庞大，总是要被消灭 的。
因此，我们可以藐视而且必须藐视人世遭逢的任何巨大的 困难，把它们放在“不在话下”的位置。
这就是我们的乐观主 义。
这种乐观主义是有科学根据的。
只要我们更多地懂得 马克 思列宁主义，更多地懂得 自然科学，一句话，更多地懂得客 观 世界的规律，少犯主观主义错误，我们的革命工作和建设工 作，是一定能够达到目的的 。
根据毛泽 东修改件刊印 。
为空军首届英雄模范 功臣代表大会题词⑴（一九五五 年三月）建立一支强大的人民空军，保卫祖国，准备战胜侵略者 。
毛泽东根据手稿刊印 。
注释〔1〕这是毛泽东为一九五五 年三月二十一日在北京开幕的中国 人民解放军空军首届英雄模范功臣代表大会的题词。
同年三月二十 九日，题词手迹在《文汇报》发表。
对陈毅在党的全国代表会议上 的发言稿的批语（一九五五 年三月二十三日）退陈毅〔1〕同志：*你的发言稿，看了一遍，觉得很好，可以和应该那样说, 不算过火。
在第二十一页上，我加了几个 字〔2〕，我感觉，饶 漱石〔3〕的罪恶，可能不比高岗〔4〕小一些 。
毛泽东三月二十三日根据手稿刊印 。
注释m 陈毅，当时任中共中 央委员、国务院副总理、上海市 市长。
〔2〕陈毅发言稿第二十一页上讲到：“反党分子高岗，是高岗、 饶漱石反党联盟的首脑 人物，他的反党罪行比饶漱石更严重一些。
” 毛泽东把这句话改为：“反党分子高岗，是高岗、饶漱石反党联盟的 首脑人物，他的反党罪行从某一点上看，或者可以说比饶漱石更严 重一些。
”13〕饶漱石，曾任中共中 央华东局第一书记、中央人民政府委 员、华东行政委员会主席、中共中央组织部部长等职 。
一九五三 年 高岗、饶漱石进行分裂党的活动，破坏党的团结。
一九五五 年三月 三十一日中国共产党全 国代表会议通过 《关于高岗、饶漱石反党联 盟的决议》，开除高岗、饶漱石的党籍，撤销他们党内 外的一切 职务。
14〕高岗，曾任中共中 央政治局委 员、东北局第一书记、中央 人民政府副主席、东北行政委员会主席、国家计划委员会主席、中 央军委副主席等职。
一九五三 年高岗、饶漱石进行分裂党的活动, 破坏党的团结。
一九五四年八月高岗在北京自杀身亡。
一九五五 年 三月三十一日中国共产党全 国代表会议通过 《关于高岗、饶漱石反 党联盟的决议》，开除高岗、饶漱石的党籍，撤销他们党内 外的一切 职务。
关于在党的全国代表会议上 印发两篇文章的批语（一九五五 年三月二十八日）邓小平〔1〕同志：两篇文章〔2〕送上，请即印发各代 表。
两篇印在一起，加 上一个总题目叫《两篇可看的文章》。
毛泽东三月二十八日根据手稿刊印 。
注释〔1〕邓小平，当时任中共中 央秘书长、中央组织部部长 、国务 院副总理。
〔2〕两篇文章，指一九五五 年三月二十四日《人民日报》刊登 的胡琦、力峰写的《从红星工厂事件看中共天津市地方国 营工业局 委员会的责任》一文，和一九五五 年三月二十五日《光明日报》择 要刊载的苏联 中.伊萨耶夫少将写的《实力政策的虚妄》一文。
胡 琦、力峰的文章介绍说：中共天津市地方国 营工业局委员会，由于 犯了只管业务不问政治的错误，致使所属的红星工厂厂长处处限制 党支部的活动，把一批坏分子提拔为厂里的各级干部，打击了党员干部的积极性，影响了生产计划的完成。
①,伊萨耶夫的文章节译自 一九五五 年二月五日苏联《新时代》杂志，介绍了近年来美英等帝 国主义国家鼓吹所谓实力政策，即用假想中的美国军事优势 来对全 世界发号施令，事实证明这一所谓的实力政策是虚妄的。
412对刘少奇在党的全国代表会议上 的发言提纲的批语⑴（一九五五 年三月）即退刘少奇同志：• •题目可不要“提纲”二字。
毛泽东根据手稿刊印 。
注释〔1〕一九五五 年三月二十二日，刘少奇在中国共产党全 国代表 大会上作 《关于目前国际形势》的发言。
在中国共产党全国代表会议上 的结论的 提纲⑴（一九五五 年三月三十一日）就下面的问题讲 几句话：这次会议的评价；五年计划；高饶问题 ；目前形势；八次大会 C（一）关于这次大会的评价：绝大多数人认为这次会议开得好，是从延安时期整 风以来 的又一次整风会议，发扬了民主，开展了批评与自我批评，使 我们互相了解更多，有了共同的认识，在这个基础上就可以更 好地团结起来了。
这次会议证明：我们的水平是大 进一步了，不但比十年前 的七次大会时期大进了一步，而且比一九四九年的二中全会 、 一九五 O年的三中全会 时期大进了一步。
我们是进入了这样的时期 ：钻社会主义工业化 ，钻社会主义改造，钻近代化的国防，并且开始要钻原子能的时代了 。
虽然钻的有深，有浅，也有些人并未钻进去，但大多数同 志是在钻，看样子是有 许多钻进去了，快要成为内行了，这是 极大的好事。
反高饶联盟的 斗争，将促使我们党大进一步。
我们要在党内外五百万知识分子和各级干部中宣传和获得 辨〈辩〉证唯物论，反对唯心论，我们将会组成一支强大的理 论队伍，而这是我们极为需要的，这又是一件大好事。
（二）关于五年计划：（1）同志们认为大多数的发言很好，其中有一部分发言特 别好，认为满意；但中央各部门发言中，有一部分内容较差, 分析和批判均不够；另一部分发言对严重的浪费问题只揭露了 现状，没有说明如何处理；对这后面两部分人的发言认为不能 满意 。
（2）地方要求中央解决的许多问题，由秘书处会同提议的 同志研究处理办法，报中央处理。
（3）中各 〈央〉各部门要求地方协助的事项，请地方同志 注意解决。
（三）关于高饶反党联盟 ：（1）有人问：究竟有没有联盟，或者是两个独立国？从财经会议高饶同时发动反对所谓刘少奇宗派 的活动 看来，从组织会议饶漱石与张秀山配合反动 〈党〉看来，从饶漱石的话 “今后中央组织部要 以郭峰〔2〕为核心 ” 看来，从高饶都利用安子文同志的那个名单看来，从高岗两次向我表示保护饶漱石，饶漱石则到最后还要保 护高岗一事看来，他们是有一个联盟，不是两个互不 相关的独立国。
至于说，没有明文 协定，说〈那〉是把阴谋分子的反党联 盟，和公开的政治联盟，如像巴黎协定，东南亚协 定等同 起来。
须知高岗集团的张、张、赵、马、郭〔3〕等人之间，饶漱 石和向明、杨帆〔4〕之间，也没有明文 协定。
 «(2)受高、饶影响的同志和未受影响的同志各自应取的 态度 。
 ・受影响的——有浅有深，少数尚未 表示态度，但大多数已 表示了态度，有表示得很好的，有表示得还好的，有表示得不 充分的或有某些部分不妥当的，总之已有所表示，我们应一律 表示欢迎，希望他们改正，不但要“看”，而且要“帮工少数 问题不大，没有来得 及发言的，可书面写出交中 央。
未受影响的——不要骄傲，谨防害病。
 •• • • •(3)在原则性的问题上，在同志间，对于违反党的原则的 言论、行动应当经常注意保持一个距离，即划清界线，立即挡 回去，不能因为老朋友，老上司，老部下，老同事，同学、同 乡等而废去这个距离，不表示态度，不坚持原则 。
(4)有些同志说，知道高饶 一些坏事，但没有看出他们的 阴谋，这是难怪的。
中央到一九五三 年才发现他〔们〕的阴 谋，在此以前也是被骗的，瞎了眼睛；这种瞎眼睛的 事还很 不少。
 .从此得出一条经验：不要被假象所迷惑。
(5)骄傲情绪很危险：： .以为游水可以不害感冒了，称了几个月英雄，害了一次大 感冒，可见英雄是称不得的。
事业是多数人做的，少数人有作用，但也没有什么了 不起。
没有你，地球还是照按 〈样〉转，事业照样在进行，也许 还要做得好些。
没有孔夫子 ，中国更进步了。
一种是老资格（像我这样的人），一种是新生力量，哪一 种人更有希望 呢？当然是新 生力量。
比较起来，如果说骄傲，倒是青年人值得骄傲一下 。
据说，年纪越大，越有经骄〈验〉，因此中年以上的人应 该谦虚些，让青年看到我们确有些经验的，否则就不像样 子了。
（6）戒“左”，戒右:有人说，“'左'比右好”；其实又有人说，"右比‘左'好"；超过时代，冒进，乱斗，这是“左，不好；落在时代的后面，缺乏斗争性，也不好。
我们党内不但 有喜“左”的，也有不少喜右的，或者中间 偏右，都是不好的。
两条战线斗争。
（四）目前形势：不论国际、国内、党内形势，都是光明面占优势，黑暗面 占劣势 。
为什么提出准备对付突然事变，准备对〔付〕反革命复辟，准备对付高饶事件重复发生? 从最坏的可能性着想，总不吃亏 。
（五）为胜利地召开党的第八次全国代表大会而斗争：中央决定一九五六 年下半年召开八〔次〕大会，有三个议 事日程：（1）中央委员会的工作报告；（2）修改党章；（3）选举新的中央委员会 。
明年七月以前完成代表的选举及文件的准备工作。
在这一年多的时间内，要求各方面的工作大进一步，已经 揭露出来的各种缺点、错误，例如大屋顶，大浪费等等 。
谢意有人建议：一年或两年开一次这样的代表会议。
可以交中 央考虑，这是一种同志间互相监督，促使党和 国家迅速进步的 好办法。
党的代表会议和代表大会可以相间着开。
请全党注意：为在一九五六 年胜利地召开八次大会而斗 争，为胜利地完成第一个五年计划而斗争。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕毛泽东在中国共产党全 国代表会议上的结论的记 录整理 稿，已编入《毛泽东文集》第六卷 。
12〕郭峰，曾任中共中 央东北局组织部部长 。
〔3〕张，指张秀山，曾任中共中 央东北局第二副书记兼纪律检 查委员会书记。
张，指张明远，曾任中共中 央东北局第三副书记、 东北行政委员会副主 席。
赵，指赵德尊，曾任中共中 央东北局秘书 长。
马，指马洪，曾任中共中 央东北局副秘书长、国家计划委员会 秘书长。
郭，指郭峰。
〔4〕向明，曾任中共中 央山东分局第二书记（代理书记）、山 东省人民政府副主席。
一九五四年因所 谓参加高岗、饶漱石反党联 盟问题，被撤销党内职务。
一九五五 年十月被开除党籍。
一九六三 年五月甄别平反。
一九八O年中共中央撤销对向明所作的参加高饶 反党联盟的结论 和处分，给予平反。
杨帆，即扬帆，曾任上海市公 安局局长。
一九五五 年因所谓潘汉年、扬帆案被捕，一九六五 年被 判有期徒刑十六年，一九八三 年八月彻底平 反。
为庆贺武汉人民 战胜一九五四年洪水 题词⑴（一九五五 年三月）庆贺武汉人民战胜了一九五 四年的洪水，还要准备战胜今 后可能发生的同样严重的洪水 。
毛泽东根据手稿刊印 。
注释m 一九五四年夏，武汉市遭受自有水文纪录以来的特大洪 水。
六月二十七日，长江武汉关超过二十六点三米的警戒水位，郊 区渍水成灾 ，市区防汛形势空前紧张。
这天，成立了以中共 湖北省 委第一书记王任重为总指挥，湖北省委第三书记兼武汉市委 第一书 记张平化、武汉市委 第二书记李尔重等十一人为副 总指挥的武汉市 防汛总指挥 部和八个分区 防汛指挥部，动员五千 多名干部和近二十 万军民组成防汛大军，奋斗在一百三十公里的堤防线上。
七月十二 日，武汉关水位达到创纪录的二十九点七三米，江水比市 区一般地 面高出三米；这天江面又刮起六级大风，风助水势，情势危急。
这 期间，毛泽东等党和国家领导人关注着武汉的防汛抗洪斗 争。
在武 汉市防汛总指挥 部领导下，在全国各地和国家各部委的大力支援下, 武汉市广大 军民经过一百个日日夜夜 的奋战，共使用一百八十多万 土方和十多万石方进行了五期堤防加固加高工程，十月三日，武汉 关洪水下降到警戒水位以下，终于取得防汛斗争的胜利。
为此，毛 泽东写下这一题词。
一九五五 年三月三十一日，《长江日报》发表这 个题词 。
关于同意王明继续请假 治病的批语⑴（一九五五 年三月、四月一日）印发给各代表，并送一份给王明〔2〕。
根据毛泽 东手稿刊印 。
刘少奇同志阅后，交邓小平〔3〕同志印发各代 表，并告王 明可以继续请假治病。
毛泽东四月一日根据手稿刊印 。
注释cn本篇一是毛泽东在一九五五 年三月三十日出席中国共产党 全国代表会议代表、吉林省委副书记富振声给毛泽东并党的全国代 表会议主席团的信上的批语。
富振声在 信中说：这次会议在党的建 设上具有重大的历史意义，陈绍禹身 为中央委员，应该参加这次会 议，但陈绍禹不到会，对党的会议采取如此轻视的态度，说明他和 党的距离是越来越远了。
本篇二是毛泽东在王明一九五五 年四月一 日给毛泽东并主席团的复信上的批语。
王明在复信中说：这次会议, 因准假治病，未能得到很多的教益，感到莫大的损失，但自觉并未 因病而和党疏远。
今年一至二月又因肝胆、肠胃、心脏等处连续发 病，至今未能起床，一直在等待手术 。
〔2〕王明，即陈绍禹，当时任中共中 央委员。
〔3〕邓小平，当时任中共中 央秘书长、中央组织部部长 、国务 院副总理。
毛泽东等祝贺匈牙利解放 十周年的电报（一九五五 年四月二日）匈牙利人民共和国主席团主席伊斯特万•道比同志匈牙利人民共和国部长会议代理主席安德拉希 •赫格居斯同志 匈牙利人民共和国外交部长雅诺 希•波尔多奇基 同志：值此匈牙利解放十周年之际，我们谨代表中国人民和中华 人民共和国政府向你们并通过你们向匈 牙利人民和匈牙利人民 共和国政府致衷心的热烈的祝贺 。
十年来，匈牙利人民在自己的劳动人民党和匈牙利人民共 和国政府的领导下，胜利地巩固了人民民主制度，并在国家 的 社会主义建设中获得了辉煌的成就。
这种成就加强了以苏联为 首的和平、民主和社会主义阵营，鼓舞了正在从事社会主义建 设的中国人民。
中国人民以极其欢欣的心情祝贺兄弟般的匈牙 利人民的胜利。
谨祝匈牙利人民在自己祖国的社会主义建设事业中、在击 破帝国主义侵略集团新的战争计划和确保欧洲和世界和平的斗 争中获得新的胜利。
中华人民共和国主席毛泽东中华人民共和国全国人民刘少奇代表大会常务委员会委员长中华人民共和国国务院周恩来总理兼外交部长一九五五 年四月二日于北京根据一九五五 年四月四日 《人民日报》刊印 。
关于通报中国共产党全 I 代表会议情况和征求对中 I 第一个五年计划等文件的意见 给赫鲁晓夫的信和批语⑴（一九五五 年四月五日、六日）尚昆〔2〕同志：五年计划，陈、邓两个报告，我的开幕词，少奇发言等五 件〔3〕正译成俄文，准备十号送交尤金乂〕转苏共中央，请其提 意见。
请你即于今 日为中共中 央起草一个致苏共中央的信，于 下午交我看。
毛泽东四月五日一时二尚昆同志:此件请于本〔日〕下午三时以前打好送我签字。
毛泽东四月五日早尚昆同志：打一份，于明日上午十二 时送我。
毛泽东四月五日Ui尚昆同志：两件〔6〕都有文字的修改，请重打于本日下午交我为盼！ 毛泽东四月六日一时根据手稿刊印 。
五苏共中央赫鲁晓夫同志：中国共产党中 央委员会在三月二十一日至三十一日召集了 全国代表会议（不是代表大会），议程为下列三 项：（-）关于 发展国民经济的第一个五年计划；（二）关于高岗、饶漱石反 党联盟；（三）关于成立党的中央和地方监察委员会 。
关于中国共产党全 国代表会议的公报和关于上 述三个问题 的决议，已在报上发表，想来你们或许已经看到了。
现特送上 中华人民共和国发展国民经济的第一个五年计划（草案）和陈 云同志关于发展国民经济的第一个五年计划的报告，请求你们 替我们加以审阅，提出修改的意见。
你们的意见希望于六月一 日以前通知我们，因为六月间我国要召开全国人民代表大会审 查和通过第一个五年计划的纲要，并要公开发表。
自然，提向 全国人民代表大会审查和公布的计划，不应当和我们送给你们 看的这个计划一模一样，有些机密的部分，我们是不准备公开 的。
亲爱的同志，要求你们看这样麻烦的文件，实在是过分的 请求，但是你们的经验比我们多，为了少犯错误起见 ，还是请 你们替我们看一下吧 。
此外，在我们党的全国代表会议上，还有邓小平同志关于 高岗、饶漱石反党联盟的报告，刘少奇同志关于目前国际形势 问题的发言和我的开幕词，一并送给你们，作为参考，你们如 有兴趣，也可以看一下，如有意见，也请向我们提出。
这些都 是不公开发表的，刘少奇同志的发言并且是机密的。
致以同志的敬礼！毛泽东一九五五 年四月六日八亲爱的赫鲁 晓夫同志： .三月二十五日来信收到。
对于您的热情的邀请，我表示衷 心的感谢。
 ' : -我很愿意 能到苏联和同志们聚谈和往各地参观。
但因我近 日身体有些不舒服，周恩来同志本月内又要出席亚非会议，因 此不能成行，待以后再约时间吧。
此复 。
致以同志的敬礼！毛泽东一九五五 年四月六日根据修改件刊印 。
注释〔1〕本篇一至四是毛泽 东对起草、打印给苏共中央第一书记赫 鲁晓夫的信的批语。
本篇五、六是毛泽东给赫鲁晓夫的信。
〔2〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央办公厅主任 、中央书记 处第一办公室主任 。
〔3〕五年计划，指中国共产党全 国代表会议通过的 中华人民共 和国发展国民经济的第一个五年计划草案。
陈、邓两个报告，指在 中国共产党全 国代表会议上国务院副总理陈云作的《关于发展国民 经济的第一个五年计划的报告》和中共中 央秘书长邓小平作的《关 于高岗、饶漱石反党联盟的报告》。
开幕词，指毛泽东在中国共产党 全国代表会议上的开幕词。
少奇发言，指刘少奇在中国共产党全 国 代表会议上作的关于目前国际形势问题的发言。
陈云，当时还任中 共中央书记处书记。
邓小平，当时还任中共中 央组织部部长 、国务 院副总理。
14〕尤金，当时任苏联驻中国大使。
〔5〕此件，指经毛泽东修改后于一九五五 年四月六日对赫鲁晓 夫邀请他访问苏联的 复信，即本篇六。
〔6〕两件，见本篇五、六。
关于结束中华人民共和国 同德国之间的战争状态的命令（一九五五 年四月七日）由于希特勒德国发动破坏世界和平的法西斯侵略战争和支 持日本对 中国的侵略战争，中国于一九四一年十二月九日宣布 同德国处于战争状态。
希特勒侵略者被消灭以后，一九四五年 的波茨坦会议〔1〕决定了德国应当 发展成为和平、,民主、统一 的国家和缔结对德和约的途径。
但是由于美、英、法三国一贯奉行分裂德国、使西德复活 军国主义和加入侵 略性的军事集团的政策，德国仍然处于分裂 状态，对德和约仍然未能缔结。
现在美、英、法三国积极图谋 通过实施巴黎协定〔2〕进一步阻挠德国和平统一和缔结对德和 约，使欧洲的和平和安全受到严 重的威胁。
中华人民共和国坚决支持德意志民 主共和国和全德人民以 及苏联和所有爱好和平的国家和人民为争取德国和平统一、促 进对德和约的缔结 、保障欧洲集体安全和维护世界和平的斗 争，同时为了中国人民和全德人民的利益，现根据中华人民共 和国第一届全国人民代表大会常务委员会一九五五 年四月七日 第九次会议的决议，宣布 ：一、中华人民共和国同德国之间的战争状态从此结束。
两 国之间的和平关系应当建立起来。
二、中华人民共和国同德国之间的战争状态的结束并不改 变德国的国际义务。
同时并不影响中华人 民共和国根据有 关德 国的国际协定而享有的权利和承担的义务 。
中华人民共和国主席毛泽东一九五五 年四月七日根据一九五五 年四月九日 《人民日报》刊印 。
注释m 波茨坦会议，指苏、美、英三国首脑和外长一九四五年七 月十七日至八月二日在德国柏林 西南的波茨坦举行的会议（也称柏 林会议）。
会议根据苏联代表团的建议，讨论了设立外长会议，占领 德国的基本政治 、经济原则，德国赔偿，波兰西部疆界 ，控制黑海 海峡，对意大利的政策，哥尼斯堡地 区最后让予苏联，对罗、保、 匈、芬的政策，战争罪犯，奥地利领土托管和参加联合国组织等问 题，并签订了《柏林 （波茨坦）会议议定书》，发表了《柏林会议公 报》，这两个内容基本相同的文件，通称“波茨坦协定二〔2〕巴黎协定，这里指美、英、法、荷、比、卢、意、加拿大 等北大西洋公约成员国同联邦德国一九五四年十月在法国巴 黎签订 的一系列文件，统称巴黎协定。
主要内容是：重申波恩条约中有关 美、英、法三国在联邦德国境内和西柏林驻军以及其他 方面权利的 规定；删去布鲁塞尔条约中有关防止德国侵略的词句，把该条约组 织改为“西欧联盟”，并邀请联邦 德国和意大利加入；联邦德国加入 北大西洋公约组织等 。
接受巴基斯坦 驻中国大使阿哈默德 递交国书时的答词（一九五五 年四月二十七日）在过去的四年中，中巴两国间的经济和文化的友好合作关 系获得了进展。
我相信今后在贵大使努力下 贵我两国间的友好 关系将在现有的基础上日益密切。
这种友好关系的增进不仅将 使两国人民间的友谊更加巩固，且将对于各国人民所努力争取 的亚洲和世界的和平有所贡献 。
t中华人民共和国政府和我本人欢迎阁下出任巴基斯坦 驻中 华人民共和国特命全权大使，并愿在您 加强两国友好合作和维 护国际和平的工作中，予以充分协助 。
根据一九五五 年四月二十八日 《人民日报》刊载的新闻稿刊印 。
对国务院、中共中央关于加强整顿粮食统销 工作的指示稿 的批语和修改⑴（一九五五 年四月二十八日）刘〔2〕阅后发。
加了一个 尾巴〔3〕。
毛泽东四月二十八日根据手稿刊印 。
国务院和中共中 央要求各省市委和省市人民政府，在接到 本指示后的二十天左右的时间内，将本指示的要点，结合当地 情况，作出自己的指示和安排，一直传达到乡，并开始见之 实行。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释m这是毛泽东在审阅国务院、中共中央关于加强整顿粮食统 销工作的指示稿时写的批语和加写的文字。
指示稿说：由于各方面 的原因，使近一时期粮食的销量 大大超过了国家规定的合理指标, 而且这种趋势还在发展，这一种状况是极端反常和危险的，必须立 即加以扭转。
解决这一问题的关键在于深入地发动群众，进行充分 的政治工作和群众工作，使群众明了国家的政策和解决粮食问题的 真正出路。
指示稿还规 定了解决粮食供应问题的具体方法。
这一指 示于一九五五 年四月二十八日正式发出 。
〔2〕刘,指刘少奇 。
〔3〕加了一个 尾巴，指毛泽东审阅国务院、中共中央关于加强 整顿粮食统销 工作的指示稿时，在末尾加写的一段文字，即本篇二。
毛泽东等为捷克斯洛伐克 十年社会主义建设成就展览会题词（一九五五 年四月二十八日）捷克斯洛伐克十年社会主义建设成就展览会，给了我们深 刻的印象。
社会主义的捷克斯洛伐克的经济和文化在过去十年 间得到了迅速的发展。
这是捷克斯洛伐克的共产党和 政府的正 确领导的结果，这是捷克斯洛伐克全体劳动人 民为自己的幸福 生活努力奋斗的结果。
捷克斯洛伐克在工业特别是机器制造业 方面的迅速 发展的事实大大地 加强了我国人民对正在开始 的工 业化事业 的信心，并且预示中捷两国贸易发展和科学技术合作 的日见广阔的前景。
祝捷克斯洛伐克日益繁荣强大，祝捷克斯 洛伐克人民和中华人 民共和国人民间的友谊不断增进和巩固 。
毛泽东刘少奇朱德 陈云彭真林伯渠 董必武康生张闻天 邓小平〔1〕一九五五 年四月二十八日根据一九五五 年五月十五日 《人民日报》刊印 。
注释〔1〕陈云，当时任中共中 央书记处书记、国务院副总理。
彭 真，当时任中共中 央书记处候补书记、全国人大常委会副委员长兼 秘书长、全国政协副主席。
林伯渠，当时任中共中 央政治局委 员、 全国人大常委会副委员长。
董必武，当时任中共中 央政治局委 员、 全国政协副主席。
康生，当时任中共中 央政治局委 员。
张闻天，当 时任中共中 央政治局委 员、外交部副部长。
邓小平，当时任中共中 央政治局委 员、中央秘书长、中央组织部部长 、国务院副总理。
给黄炎培的信（一九五五 年四月二十九日）任之〔1〕先生：四月二十五、六日惠书〔2〕收读，甚谢 ！粮食问题 ，下一个月还会是紧的，六月以后将会好些了 。
顺祝健康！毛泽东四月二十九日根据手稿刊印 。
注释m 任之，即黄炎培，字任之，当时任全国人大常委会副委员 长、全国政协副主席、中国民主建国会主任委员。
〔2〕惠书，指黄炎培一九五五 年四月二十五日和四月二十六日 给毛泽东的两封信。
四月二十五日的信汇报了中国民主建国会全国 代表大会的情况。
四月二十六日的信再次向毛泽东反映农村粮食问 题，信中说：根据最近收到的各地人民来信，最严重的还是农村粮 食问题，我曾选取可靠性较高的五封信送给陈云同志，并与其长谈 达四小时。
这个问题的严重性还在于此时正临“农忙”，人为的丰和 歉将取决于这一关头，似须经过正确了解后及时处理。
给陈嘉庚的信（一九五五 年五月一日）嘉庚〔1〕先生：迭接惠书，论及粮食和飞机场二事〔2〕，均已转付有关机 关研究去了。
盛意甚感，谨此奉复。
顺祝兴居佳胜毛泽东一九五五 年五月一日根据手稿刊印 。
注释11〕嘉庚，即陈嘉庚，当时任全国人大常委会委员、全国政协 副主席。
〔2〕二事，指陈嘉庚先后给毛泽东的来信和来电中提出的两项 建议。
（一）他在来信中建议全国食用较粗糙的 “九二”、“九五”米 （即每百斤脱壳的糙米，再加工后得九十二斤或九十五斤米）以节约 粮食。
（二）他在电报中说，在他得知福建省晋江青阳机场开工 的情 况后，前往实地勘查，了解到机场跑道选址大半在青阳公路以北, 此处为昔日海滩 ，地质松软，认为此事事关国防，建议将机场跑道 改建在青阳公路以南。
毛泽东在前一建议上批示：“转粮食部研究 ”; 在后一建议上批示：“送空军司令部刘亚楼同志查明酌处。
”给周世钊的信（一九五五 年五月一日）惇元〔1〕兄：三月惠书收读，甚谢！学校部署很好。
规程和经费均不要 同他处立异，但在教学内容方面多做工作，这就是我所希望 的。
我情形如 去年那样，游水颇有好处。
顺颂教安毛泽东一九五五 年五月一日根据手稿刊印 。
注释〔1〕惇元，即周世钊，字惇元，毛泽东在湖南省立第一师范学 校读书时的同学，新民学会会员。
当时任湖南省教育厅副厅长兼第 一师范学校校长。
给蒋竹如的信（一九五五 年五月一日） ,竹如〔1〕兄：二月惠书收读，甚谢！兄作语文学研究，提出不同意见, 我虽未能同意，但辩论总是会有益的。
来书已付文字改革委员 会研究去了。
拼音文字是较便利的一种文字形式 。
汉字太繁 难，目前只作简化改革，将来总有 一天要作根本改革的。
此 复。
顺问 教安 ・毛泽东一九五五 年五月一日根据手稿刊印 。
注释m竹如，即蒋竹如，毛泽东在湖南省立第一师范学校读书时 的同学，新民学会会员。
长期从事教育工作。
给文炳璋的信（一九五五 年五月一日）炳璋〔1〕同志：二月十五日的信收到。
你可去找毛泽荣（逊五）、毛仙 梅〔2〕二人，和他们一 道来京一行，即持此信为证。
其他各人 均不要来。
请你转告文梅清、文东仙⑹二同 志，他们给我的 信收到了，他们的问题我不能解决，他们不要来京。
韶山方面 有要来的，除泽荣、仙梅二人可以 来之外，均不可来。
问你母 亲及各位 朋友的好！毛泽东一九五五 年五月一日此信给毛泽荣、毛仙梅二人一阅。
根据手稿刊印 。
注释〔1〕炳璋，即文炳璋，毛泽东的表侄。
〔2〕毛泽荣，又名逊五，毛泽东的堂弟。
毛仙梅，毛泽东的 族兄。
〔3〕文梅清、文东仙，均为毛泽东的表弟。
给张沛民的信（一九五五 年五月一日）沛民〔1〕先生：二月十五日的信收到。
寄上二百元，聊助涓滴，不要还 的。
如有困难，尚可续告。
顺祝健康毛泽东一九五五 年五月一日根据手稿刊印 。
注释11〕沛民，即张沛民，当时在长沙市当保姆。
其丈夫刘政谋是 毛泽东在湖南省立第一师范学校读书时的同学，已病故。
给谭世瑛的信（一九五五 年五月一日）世瑛〔1〕兄：去年夏历十二月二十八日来书收读。
情况困难，甚表同 情，寄上人民币三百元，聊为杯水之助。
如有所需，尚望续 告。
年老出门，颇多不便，似以无动为宜。
如体健兴高，亦可 出门看看。
此复。
顺候 教祺毛泽东一九五五 年五月一日根据手稿刊印 。
注释m 世瑛，即谭世瑛，毛泽东在湖南湘乡县立东山高等小学堂 读书时的同学，毛泽东的国文教员谭咏春的儿子。
给张四维的信（一九五五 年五月一日）四维〔1〕兄：三月二日的信收到。
你说的事，我不能答复。
生活困难, 付上二百元，以为小助。
顺祝进步毛泽东一九五五 年五月一日根据手稿刊印 。
注释m 四维，即张四维，毛泽东少年时的朋友。
大革命时期曾参 加韶山农民运动。
当时'在中国盐业公司湖南省公司工作。
毛泽东等祝贺德意志民 主共和国 解放十周年的电报（一九五五 年五月六日）德意志民 主共和国总统威廉•皮克同志德意志民 主共和国人民议院主席团主席约翰尼斯•狄克曼同志 德意志民 主共和国总理奥托 ・格罗提渥同志：值此德国人民获得解放十周年之际，中国人民和中华人 民 共和国政府向你们、并通过你们向兄 弟般的德国人民和德意志 民主共和国政府表示热烈的祝贺 。
德国人民在苏联军队粉碎希特勒法西斯统治后，在德国统 一社会党领导下，进行了各种民主改革，建立了自己的德意志 民主共和国。
五年来，德意志民 主共和国人民以自己创造性的 劳动胜利地建设着新的生活，在政治、经济和文化各方面都获 得了巨大的成就。
德意志民 主共和国已成为德国人民争取统 一、和平、民主和独立的坚强堡垒 。
美英统治集团不顾德国人民的民族利益，积极复活德国 军 国主义，加深德国的分裂，企图把西德变成新的战争策源地 。
 最近巴黎协定的批准，使新战争的危险大大增加，欧洲和 世界的和平遭受着严重的威胁。
中国人民完全支持苏联、德意 志民主共和国和欧洲其他爱好和平的国家为保障自身安全和维 护欧洲及世界和平所采取的一切必要措施，并深信以苏联为首的和平民主社会主义阵营各国的强大团结一定能够彻底粉碎一 切帝国主义的战争计划，德国人民的正义事业一 定能得到 胜利。
 ：谨祝德国人民在阻止巴黎协定实施的斗争中，在德意志民 主共和国的建设事业中，获得新的胜利。
中华人民共和国主席毛泽东 t中华人民共和国全国人民 J I .刘少奇代表大会常务委员会委员长中华人民共和国国务院总理 周恩来一九五五 年五月六日于北京根据一九五五 年五月八日 《人民日报》刊印 。
注释m 巴黎协定，指美、英、法、荷、比、卢、意、加拿大等北 大西洋公约成员国同联邦德国一九五四年十月在法国巴 黎签订的 一 系列文件，统称巴黎协定。
主要内容是：重申波恩条约中有关美、 英、法三国在联邦德国境内和西柏林驻军以及其他 方面权利的规定; 删去布鲁塞尔条约中有关防止德国侵略的词句，把该条约组织改为 “西欧联盟”，并邀请联邦 德国和意大利加入；联邦德国加入北大西 洋公约组织等 。
毛泽东等祝贺捷克斯洛伐克 解放十周年的电报（一九五五 年五月七日）捷克斯洛伐克共和 国总统安・萨波托斯基 同志捷克斯洛伐克共和 国国民议会主席兹•费林格同志捷克斯洛伐克共和 国总理威•西罗基同志：值此捷克斯洛伐克人民获得解放十周年之际，中华人民共 和国政府和中国人民特向捷克斯洛伐克共和 国政府和捷克斯洛 伐克人民致衷心的、热烈的祝贺 。
十年来，捷克斯洛伐克人民在捷克斯洛伐克共产党和 捷克 斯洛伐克共和 国政府的正确领导下和苏联的无私援助下，在巩 固人民民主政权和建设社会主义基础方面已获得了辉煌的成 就。
这些成就加强了以苏联为首的世界和平民主社会主义阵营 的力量，对正在从事社会主义建设的中国人民是很大 的鼓舞 。
目前帝国主义侵略集团正在力图实施巴 黎协定〔1〕，积极 复活德国 军国主义，使欧洲以至全世界人民面临新战争的威 胁。
中国人民完全支持苏联、捷克斯洛伐克和欧洲其他爱好和 平的国家和人民为保障自身安全和欧洲和平所采取的一切必要 措施，并深信以苏联为首的强大的和平民主社会主义阵营在全 世界人民的同情和支持下，一定能够粉碎帝国主义的战争计划。
祝捷克斯洛伐克人民在社会主义建设和保卫和 平的事业中获得更大的胜利！中华人民共和国主席毛泽东中华人民共和国全国人民行 士刘少奇代表大会常务委员会委员长中华人民共和国国务院总理周恩来一九五五 年五月七日于北京根据一九五五 年五月九日 《人民日报》刊印 。
注释11〕巴黎协定，指美、英、法、荷、比、卢、意、加拿大等北 大西洋公约成员国同联邦德国一九五四年十月在法国巴 黎签订的 一 系列文件，统称巴黎协定。
主要内容是：重申波恩条约中有关美、 英、法三国在联邦德国境内和西柏林驻军以及其他 方面权利的规定; 删去布鲁塞尔条约中有关防止德国侵略的词句，把该条约组织改为 “西欧联盟”，并邀请联邦 德国和意大利加入；联邦德国加入北大西 洋公约组织等 。
关于同意拟提交华沙八国会议 讨论的两个文件草案问题 给赫鲁晓夫的信（一九五五 年五月九日）苏共中央尼•谢•赫鲁 晓夫〔1〕同志：您经由尤金〔2〕同志转来的信和所附的《关于建立友好合 作互助条约参加国武装力量联合司令部议定书（草案）》和 《关于建立友好合作互助 条约参加国武装力量联合司令部的公 报（草案）》已于五月二日收到了 。
我们完全同意将上述两个草案提交华沙八国会议〔3〕作为 该会议的相当决议的基础予以讨论，并且已经指示彭德怀乂〕 同志在华沙会议上对上述条约和议定书表示完全支持 。
谨致共产主义 的敬礼！毛泽东一九五五 年五月九日根据中央档案馆保存的审定件刊印 。
注释〔1〕尼•谢•赫鲁 晓夫，当时任苏共中央第一书记。
12〕尤金，当时任苏联驻中国大使。
13〕华沙八国会议，指欧洲国家 保障欧洲和平和安全第二次会 议。
这次会议于一九五五 年五月十一日至十四日在波 兰首都华沙举 行，参加会议的有阿尔巴尼亚、保加利亚 、匈牙利、德意志民 主共 和国、波兰、罗马尼亚、苏联、捷克斯洛伐克等八个国家。
中华人 民共和国代表以观察员身份出席了会议。
会上，上述八国签订《友 好合作互助 条约》（通称“华沙条约”），并通过关于建立友好合作 互助条约签字国武装部队联 合司令部的决议。
14〕彭德怀，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委委员（主 持军委日常工 作）、国务院副总理兼国防部部长 。
这时正在德意志民 主共和国访问，一九五五 年五月十一日至十四日作为中华人 民共和 国代表以观察员身份出席华沙八国会议。
对打击入侵美军飞机 请示报告的批语⑴（一九五五 年五月十日）照办。
毛泽东五月十日根据手稿刊印 。
注释m 这个批语写在中国人民解放军总参谋长粟裕 一九五五 年五 月十日给中共中央军委委员、国务院副总理贺龙并报中央的报告上 。
 报告汇报了美军飞机侵入我安东（今丹东一-编者注）以南地区领 空与我机空战的情况，并判断美机仍有来犯进行挑衅之可能。
提出 我方对策为：当查明美机北上时，我机即进入待机空域巡逻监视其 行动。
如美机入侵至我领空及保卫目标上空时，则组织所有防空兵 力火器坚决打击之。
要求安东、旅大 （今大连——编者注）地区的 空军密切协同动作 ，以确保我军机场及保卫目标的安全。
同日，周 恩来在报 告上批示：“今日美机入侵我予还击事，已发消息警告美 方。
总参部署方针，请主席批示/周恩来所讲“已发消息”，是指 新华社十日发表的中国空军飞机击落击伤侵犯中国领空的美 国军用飞机的电讯。
电讯称：“十日十时十六分，美国空军F-八六型喷气 飞机八架，由南朝鲜方向侵入我国辽宁省安东市西南方向的大孤山 、 石城岛、大鹿岛等地上空，中国人民解放军空军飞机当即起飞迎击。
 十时二十五分 ，我空军飞机在大鹿岛以西五公里处上空，与入侵的 美国飞机发生空战，并将其中一架击落、二架击伤，美机即向南朝 鲜方向逃去」十一日，《人民日报》刊登这则新华社电讯。
一九五 五年五月三日至六月四日，彭德怀出国访问和出席国际会议期间由 贺龙主持中共中央军委工作。
对发表胡风 《我的自我批判》等 的批语和写的编者按⑴（一九五五 年五月十一日）周扬同志：按语不好，改写了一个 ，请你和陆定一〔2〕同志看看可用 否？如以为可用，请另抄付印，原稿退还给 我为盼！毛泽东五月十一日可登《人民日报 》，然后在《文艺报》转载。
按语要用较 大 型的字。
如不同意，可偕定一于今晚十一时以后，或明日下午，来 我处一商 。
根据手稿刊印 。
二编者按：胡风〔3〕的这篇在今年一月写好、二月作了修改、 三月又写了 “附记”的《我的自我批判》，我们到现在才把它 和舒芜的那篇 《关于胡风反党集团的一些材料》一同发表, 是有这样一个理由的，就是不让胡风利用我们的报纸继续欺骗 读者。
从舒芜文章所揭露的材料，读者可以看出，胡风和他所 领导的反党反人 民的文艺集团是怎样 老早就敌对 、仇视和痛恨 中国共产党和 非党的进步作家。
读者从胡风写给舒芜的那 些信 t上，难道可以嗅得出一丝一 毫的革命气味来吗？从这些信上发 散出来的气味，难道不是同我们曾经从国民党特务机关出版的 《社会新闻》、《新闻天地》一类刊物上嗅到过的一模一样吗? 什么“小资产阶级的革 命性和立场”，什么“在民主要求的观 点上，和封建传统反抗的各种倾向的现实主义文艺”，什么 “和人民共命运的立场"什么 “革命的人道主义精神”，什么 “反帝反封建的人民解放的革命思想”，什么“符合党的政治纲 领”，什么“如果不是革命和中国共产党，我个人二十 多年来 是找不到安身立命之地的”，这种种话 ，能够使人相信吗？如 果不是打着假招牌，是一个真正有“小资产阶级的革 命性和立 场”的知识分子（这种人在中国成千成万，他们是和中国共产 党合作并愿意受党领导的），会对党和进步作家采取那样敌对 、 仇视和痛恨的态度吗？假的就是假的，伪装应当剥去。
胡风反 党集团中像舒芜那样被欺骗而不愿永远跟着胡风跑的 人，可能 还有，他们应当向党提供更多的揭露胡风的 材料。
隐瞒是不能 持久的，总有一天会暴露出来。
从进攻转变为退却（即检讨） 的策略，也是骗不过人的。
检讨要像舒芜那样的检讨，假检讨 是不行的。
路翎〔5〕应当得到胡风更多的密信，我们希望他交 出来。
一切和胡风混在一起而得有密信的人也应当交出来，交 出比保存或销毁更好些。
胡风应当做剥去假 面的工作，而不是 骗人的检讨。
剥去假面，揭露真相，帮助党彻底弄清 胡风及其 反党集团的全部情况，从此做个真正的人，是胡风及胡风派每一个人的唯一出路。
根据一九五五 年五月十三日《人民 日报》刊印。
（有毛泽东手稿）注释〔1〕本篇一是毛泽东在周扬一九五五 年五月九日为报送发表胡 风问题的 材料的报告上的批语。
报告说：胡风的自 我检讨和舒芜的 揭露材料，拟在下期《文艺报》一同发表，胡风文前加了一个 编者 按语，兹送上清样，请您审阅。
本篇二是毛泽东为《人民日报》发 表胡风 《我的自我批判》和舒芜《关于胡风反党集团的一些材料 》 重新写的编者按。
周扬，当时任中共中 央宣传部副部长、中国文学 艺术界联合会副主 席、中国作家协会副主 席。
〔2〕陆定一，当时任中共中 央宣传部部长 。
〔3〕胡风，文艺理论家、诗人。
当时任全国人大代表、中国文 学艺术界联合会全国委员会委员、中国作家协会理事、《人民文学 》 杂志编委。
一九五四年七月，他向中共中 央政治局提 交了《关于几 年来文艺实践情况的报告》（即“三十万言书”）,系统地陈述他对 文艺思想和文艺工作方面的意见。
一九五五 年一月二十日，中共中 央宣传部向党中央提出关于开展批判胡风思想的报告。
认为“胡风 的文艺思想，是彻头彻尾 资产阶级唯心论的，是反党反人 民的文艺 思想。
他的活动是宗派主义小集团活动，其目的就是要为他的资产 阶级文艺思想争取领导地位，反对和抵制党的文艺思想和党所领导 的文艺运动，企图按照他自己的面貌来改造社会和我们国家，反对 社会主义建设和社会主义改造二中共中 央批准并转发了中宣部的报 告，要求各级党委重视这一思想斗争，把它作为工人阶级与资产阶 级之间的一个重要斗争来看待。
同年四月前后，胡风给舒芜的 一批 书信受到 注意，被整理成一份材料，和胡风的 《我的自我批判》一 起，于五月十三日在《人民日报》发表，毛泽东为此写了这篇编者 按，将胡风及有关一些持相同意见的人，定性为“胡风反党集团二 一九五五 年五月十八日，全国人大常委会批准将胡风逮捕。
同年五 月二十四日，《人民日报》发表《关于胡风反党集团的第二批材料 》; 六月十日，《人民日报》发表《关于胡风反革命集团的第三批材料 》, 又将他们定性为“胡风反革命集团”。
一九五五 年六月将陆续发表的 三批材料编印成书，题为《关于胡风反革命集团的材料》，毛泽东为 该书写了序言。
一九六五 年十一月，胡风被判处徒刑十四年，剥夺 政治权利六年。
一九六九 年又加判为 无期徒刑。
一九七八 年底撤销 对胡风的无期徒刑的判决，宣布释放。
一九八。
年九月二十九日， 中共中央批转公安部、最高人民检察院、最高人民法院党组关于 “胡风反革命集团”案件的复查报告的通知中，宣布为“胡风反革命 集团”平反。
通知说：“'胡风反革命集团'一案，是在当时 的历史 条件下，混淆了两类不同性质的矛盾 ，将有错误言论 、宗派活动的 一些同志定为反革命分子、反革命集团的一件错案。
中央决定，予 以平反。
凡定为胡风反革命分子的，一律改正，恢复名誉，从平反 之日起恢复原工资待遇，本人历史上 有其他问题的，是什么问题就 按什么问题作结论，并由原单位妥善做好对他们的安置工作。
凡经 过法律程序判决的，建议由原经办的法院依法撤销原判。
凡因,胡 风问题，受到株连的，要彻底纠正」一九八一 年，胡风被补选 为全 国政协委员、中国作家协会顾问。
一九八五 年五月，公安部对胡风 政治历史中遗留的几个问题进行 了复查，予以平反撤销，并经中共 中央书记处同意，向有关部门发了通报。
同年六月病故。
一九八八 年六月，中共中央办公厅又发出 《关于为胡风同志进一步平反的补 充通知》，通报了经过中央政治局常委 讨论同意的有关胡风文艺思想 等方面的几个问题的复查意见。
关于“五把刀子”问题，补充通知 说，“经复查，这个论断与胡风同志的原意有出入，应予撤销:关 于“宗派活动”问题，补充通知说，“本着历史问题宜粗不宜细和团 结起来向前看的精神 ，可不在中央文件中对这类问题 作出政治性的 结论。
这个问题应从《通知》中撤销二关于胡风的文艺思想和主 张，补充通知说，应”由文艺界和广大读者通过科 学的正常的文艺 批评和讨论，求得正确解决，不必在中央文件中作出决 断。
这个问 题也从《通知》中撤销二〔4〕舒芜，当时任中国作家协会会员 、人民文学出版社编辑 。
〔5〕路翎，当时任中国作家协会理事，在中国戏剧家协会剧本 创作室工作。
关于肃反工作要提高警惕、 防止偏差的方针⑴（一九五五 年五月十二日）提高警惕，肃清一切特务分子；防止偏差，不要冤枉一个好人。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕毛泽东在这份手稿旁还批有：“一九五五 年五月十二日最 高国务会议通过。
存”。
五月十二晚，毛泽东在主持召开的最高国务 会议第三次会议上的讲话中讲了这两句话，并阐述了这个方针。
对中央关于人民代表到各地 视察工作的通知稿的 批语⑴（一九五五 年五月十六日）尚昆〔2〕用电话 〔问〕周、陈、彭真〔3〕有无意见，如无, 立即发出 。
退尚昆于十七日发出，并立即印发给来京的各省市代表。
• • • • • •根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语毛泽东写在中共中央秘书长邓小平一九五五 年五月十六日为送审中央关于人民代表到各地视察工作的通知稿的 来信 上。
中央通知中说：第一届全国人民代表大会第二次会议将于一九五五年七月初召开。
在开会前全国人民代表大会的全体代表，将分赴各地或就近在城市和乡村视察。
这次视察的重点，在城市主要是粮食和建设等方面的问题 ，特别是浪费问题；在乡村主要是粮食统 购统销、社会治安、农业生产和互助合作 等问题。
各地对于代表的 视察，应该采取积极和欢迎的态度。
五月十六日，中共中央正式发出《关于全国人大代表到各地视察工作的通知 》。
邓小平，当时还任 中共中央政治局委 员、中央组织部部长 、国务院副总理。
〔2〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央副秘书长、中央办公厅主任、中央书记处第一办公室主任 。
13〕周，指周恩来。
陈，指陈云，当时任中共中 央书记处书 记、国务院副总理。
,彭真，当时任中共中 央书记处候补书记、全国 * .人大常委会副委员长兼秘书长、全国政协副主席。
关于印发 彭一湖 反映农村工作的信的批语（一九五五 年五月十六日）即送杨尚昆 〔1〕同志：• •请将彭一湖的信〔2〕立即印发给明天（十七）到颐年堂的 会〔3〕的各同志。
毛泽东五月十六日各省市同志可能于十七日夜车或十八日早车回去。
小平〔4〕修改的中央的那个通知〔5〕（全国代表下去考察问 题），亦请于明日印发给各同志。
根据手稿刊印 。
彭真〔6〕发匿 ］给常务委员及常委一些工作人员及 政协在京 常委委员。
〔7〕根据毛泽 东手稿刊印 。
注释m杨尚昆，当时任中共中 央办公厅主任 、中央书记处第一办 公室主任 。
12〕彭一湖的信，指中国民主建国会中央常委、全国政协委员 彭一湖一九五五 年四月二十四日请全国人大常委会副委员长黄炎培 转给国务院的一封信。
信中反映了他的家乡所在的湖南省东部地区 农村中的一些情况：一、留粮点过低。
一九五四年办统购的时候， 由于给农民留下的粮食数量过少，使农民吃不饱，体力不足，生产 情绪低，影响了生产，农民无力养猪，副业也受到 打击。
二、定产 量的问题 。
一九五二 年查田定产的时候，由于对平地水 田的产量定 得过高，加之一九五 四年雨水过多，实际产量降低，使规定产量与 实际产量之间出现空额。
统购时由于对这一点估计不足，使农民留 粮进一步减少。
三、区乡干部作风问题。
一些区乡 干部遇事不深入 群众了解实际情况，不接受群众的正确意见和要求，为了完成任务 ， 往往用强迫命令的方式去执行，引起群众的反感。
〔3〕颐年堂的会，指中共中央准备在中南海颐年堂召开的十五 个省、市委书记会议。
14〕小平，即邓小平，当时任中共中 央政治局委 员、中央秘书 长、中央组织部部长 、国务院副总理。
〔5〕那个通知，指中共中央一九五五 年五月十六日《关于全国 、 人大代表到各地视察工作的通知 》。
参见本册第459页注〔1〕。
16〕彭真，当时任中共中 央书记处候补书记、全国人大常委会 副委员长兼秘书长、全国政协副主席。
〔7〕这个批语写在中共中央办公厅机要室印发的黄炎培为报送 彭一湖的来信给国务院副总理陈云的信上。
黄炎培在一九五五 年四 月二十六日的信中还谈到了他对当时粮食问题的 一些看法，说：“以 我综合各方面报告，推想起来，到底有粮者叫是少数，无粮者叫是 多数，而且前者是跟随着后者而发生的。
要分别处理，但断不可不 处理。
”给杨树达的信（一九五五 年五月十七日）遇夫〔1〕先生：违教多年，最近两接惠书，甚为感谢！所论问题，先生在 第二封信里已作解决，我以为取这种态度较好的。
此复 。
顺致敬意!毛泽东五月十七日根据手稿刊印 。
〔1〕遇夫，即杨树达，字遇夫，语言文字学家 。
早年在长沙任 教时与毛泽东相识。
一直从事古汉语语法及文字训诂学的教学和研 究工作。
当时任全国政协委员、湖南文史研究馆馆长 、湖南师范学 院教授 。
关于调查谭世瑛的历史情况 给湘乡县委的信和给谭世瑛的复信（一九五五 年五月十七日、六月八日）湘乡县委，并转第二区区委、石洞乡支部各同志：石洞乡的谭世瑛〔】〕，四十多年前，曾在湘乡东山学校和 我有过同学关系。
解放后来过几次信，我亦回过几封信，因他 叫困难，最近又寄了一点钱给他。
最近因患眼病，到汉口找谭 政〔2〕同志求治，谭不在，到北京找我。
现正进医院治眼，两 三星期即回乡。
我嘱他好好听区乡党 政干部管教。
据他说，他 有两个儿子在三年前镇反斗争中被枪决，一个是营长，一个是 排长，听说有血债被枪决的。
他本人也被剥夺公民权，管制一 年，现已解除管制但仍不 能人农会。
他的妻和他的其他两个儿 子则有公民权并入了农会 。
他说，他的成分是贫农。
他又说, 他教了几十年书，只在二十七年前在国民党的邵阳县政府当过 五个月的科员，并未作坏事云云。
此人历史我完全不清楚，请 你们查明告我为盼。
祝你们工作顺利。
毛泽东一九五五 年五月十七日世瑛兄：六月四日的信及大作一首收到，甚谢！我赞成你于日内 返乡。
中共湘乡县委有信（乡支部也有一信）给我，对于你家情 况有所说明。
据称：你的两个儿子确实有罪，这是因为他们在 几次宽释之后还要犯罪 ，而且犯了严重罪行的 原故。
因此，政 府和人民对他们依法处理，是应该的。
你则只有一些旧社会带 来的缺点和在对待你两个儿 子的态度上有些不当，故给以一年 管制，现已解除。
县委来信认为你无其他罪行。
我认为县委对 你的评语，是公道的 。
你应当在新旧 社会的根本变化上去 看问题，逐步地把你的 思想和情绪转变过来。
这样就可以想开些，把一些缺点改掉, 督促全家努力生产。
最要紧的是服从政府法令，听干部们的 话。
这样，几年之后，人们对你的态度就会更好些了 。
如你认为必要的话，此信可给县区乡负责同志一阅。
祝你平安毛泽东一九五五 年六月八日根据手稿刊印 。
注释〔1〕谭世瑛，毛泽东在湖南湘乡县立东山高等小学堂读书时的 同学，毛泽东的国文老师谭咏春的儿子。
12〕谭政，曾任中共中 央中南局第一副书记、中国人民解放军 中南军区 第三政治委员。
当时任国防部副部长、中国人民解放军总 政治部副主任 。
对《人民日报》拟发的一组 批判胡风的文章的批语和修改⑴（一九五五 年五月）提高警惕，揭露胡风 。
二按语不用，另换一个 。
根据毛泽 东手稿刊印 。
—如果我们不提高警惕，不把他们的问题弄清楚，不把他们 的破坏活动加以制 止，而让他们继续不断地“联络人”、“争取 人”、“从事开辟工作”、“大大地加强实力”，即是说让他们一 天一天发展和扩大下去，他们就要用他们的“集束手榴弹 ”给 我们的革命事业以严 重的损失〔2〕。
根据毛泽 东修改件刊印 。
注释〔1〕本篇一至三是毛泽东对《人民日报》总编辑邓拓一九五五 年五月十五日晚十时送审的一组拟在《人民日报》发表文章的清样 的批语和修改。
这组文章的总标题原为《胡风的反党反人 民集团必 须彻底粉碎》。
本篇一是毛泽东为这组文章重拟的总标题。
这组文章 后来发表在一九五五 年五月十八日《人民日报》上。
本篇二毛泽东 写在邓拓送审的为发表这组文章而写的《人民日报》编者按上。
后 来《人民日报》按照毛泽 东的批示另拟了一个。
本篇三是毛泽东对 另拟的编者按中最后一段文字的修改。
文中用宋体排印的，是毛泽 东加写和 改写的文字。
这个按语载一九五五 年五月十八日《人民日 报》。
之后，《人民日报》又以《提高警惕，揭露胡风》这个总标题 开辟专栏，陆续发了几组批判胡风的文章。
12〕公开发表时，“损失”改为“损害”。
对黑龙江省人委关于森林火灾 和扑火情况报告的批语⑴（一九五五 年五月）参谋部绘图送我看。
毛泽东五月十九日根据手稿刊印 。
送朱、周、邓、贺、子恢、彭真〔2〕阅，退叶子龙〔3〕。
黑龙江林火图 。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释m 本篇一、二毛泽东均写在黑龙江省人民委员会一九五五 年 五月十七日关于森林火灾 和扑火情况给国务院并抄致林业部、中共 黑龙江省委的报告上。
报告说：一、鹤岗地区小兴安岭的山火，数 日来经组织两万余群众奋勇扑救，现已基本扑灭 ，开始撤人并进行 彻底检查 ，以防复燃。
二、呼玛县境大兴安岭的火灾，共有三处: 一是盘古河西、岭木尔站西南，该处有十一个火头，一火势较大。
二 是在额木尔河东南，亦有十一个火头。
三是在马纶东南，有大小两 个火头。
整个火场是在 依陵古鲁河与盘古河之间，火场约长六十公 里，宽十五公里。
我们准备采取一切可 能的措施来扑救 ，除呼玛已 有四百五十人在火场，三百三十人在途中，现正动员七百五十人赶 赴现场外，准备再从嫩江动员一千二 百人，黑河动员一千人 赶赴 火场 。
 •〔2〕朱，指朱德。
周，指周恩来。
邓，指邓小平，当时任中共 中央政治局委 员、中央秘书长、中央组织部部长 、国务院副总理。
 贺，指贺龙，当时任中共中 央军委委员（在彭德怀 出访期间主持军 委工作）、国务院副总理。
子恢，即邓子恢，当时任中共中 央农村工 作部部长、国务院副总理。
彭真，当时任中共中 央书记处候补书记、 全国人大常委会副委员长兼秘书长、全国政协副主席。
〔3〕叶子龙，当时任毛泽东的秘书。
r对粟裕关于部署部队进驻福 建 新建机场的报告的批语⑴（一九五五 年五月十九日）I退贺、粟照办。
■请注意研究周总理所提意见〔2〕。
毛泽东五月十九日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在中国人民解放军总参谋长粟裕 一九五五 年五 月十二日给贺龙并中央军委的关于部署部队进驻福 建新建机场 的报 告上。
报告说：福建地区新建机场将 于六月底竣工，为配合外交斗 争，保护浙闽沿海航线的安全，防止和打击敌机对福建沿海主要城 市的空袭，并为解放金门、马祖创造条件，当上述基地竣工后，我 即应进驻部队 。
同时提出四项建议。
贺龙，当时任中共中 央军委委 员（在彭德怀 出访期间主持军委日常工 作）、国务院副总理。
〔2〕周恩来一九五五 年五月十八日在粟裕的报告上批示：“各 项均妥，只第四项执行时应注意时机 和有利条件。
”并在报告第四项 旁批注：“摧毁敌人雷达后，敌人仍可再 设，因之必须在我较有把握 条件下方可进行空炮联合作战，否则易遭过多损失 。
”粟裕报告的第 四项，是关于马祖敌设雷达的 处置方法 。
祝贺胡志明六十五岁 寿辰的电报（一九五五 年五月十九日）亲爱的胡志明〔1〕同志：当您六十五岁寿辰时，请接受中国人民和我个人的热烈 祝贺 。
越南人民在越南劳动党和 您的卓越领导下，为争取祖国的 独立自由进行 了英勇的斗争，并已经取得了重大的胜利。
您数 十年来所作出的光辉贡献，不仅受到 越南人民、而且也受到中 国人民的敬爱。
谨祝您在争取越南的和平、独立、统一、民主及恢复和发 展国民经济的光荣事业中，获得更大的成就 。
毛泽东一九五五 年五月十九日于北京根据一九五五 年五月二十日 《人民日报》刊印 。
注释〔1〕胡志明，当时任越南劳动党中 央主席、越南民主共和国 主席。
在（人民日报》发表《关于 胡风反党集团的第二批材料 》 稿中加写的两段文字⑴（一九五五 年五月）有些同情胡风〔2〕或者口头上反对胡风但内心是同情胡风 的人们在说，那些材料大都是解放以前的，不能据此定罪。
那 末，好吧，现在请看第二批材料 。
反革命的胡风分子同其他公 开的或暗藏的反革命分子一 样，他们是把希望寄托在 反革命政权的复辟和人民革命政权的 倒台的。
他们认为，这就是他们要“等待”的“时机”。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕本篇一、二是毛泽东在审阅《人民日报》一九五五 年五月 二十四日报送拟发表的《胡风反革命活动的证据》的清样时，分别 在编者按和结语中加写的文字，并将标题中的“证据”改为“第二 批材料 ”。
〔2〕胡风，参见本册第455页注〔3〕。
关于发表全国文联主席团 和作协主 席团联席扩大会议 决议的批语（一九五五 年五月二十六日）此件〔1〕即送新华社立即发表，今天（二十六日）在北京 • •及各地见报。
毛泽东五月二十六日早一时根据手稿刊印 。
注释〔1〕此件，指中国文学艺术界联合会主席团和中国作家协会主 席团一九五五 年五月二十五日联席扩大会议通过的 关于开除胡风中 国作家协会会籍，并撤销他担任的中国文学艺术界联合会全国委员 会委员、中国作家协会理事和《人民文学》杂志编委职务等的决议。
 决议刊登在一九五五 年五月二十六日《人民日报 》。
转发山西省委关于不许在 干部调动时请吃饭、照相、送礼 的通知的 批语（一九五五 年五月二十六日）刘、邓⑴：山西此项决定〔2〕很好，可转发全党。
请为中央写一指示, 放在前面。
毛泽东五月二十六日根据手稿刊印 。
注释11〕刘，指刘少奇。
邓，指邓小平，当时任中共中 央政治局委 员、中央秘书长、中央组织部部长 、国务院副总理。
〔2〕山西此项决定，指中共山西省委一九五五 年五月二十二日 关于不许在干部调动时请吃饭、照相、送礼给所属并报 中央的通知 。
 通知说：至今有不少单位在干部调动时，沿袭腐朽的地主、资产阶 级作风，请吃饭、照相、送礼，不仅浪费了国家财产，而且对干部 的思想意识有严重的腐蚀 作用，在干部和群众中造成了恶劣的影响。
因此，省委决定：今后无论任何机关团体、厂矿企业，在干部调动 时，均不许请吃饭、照相、送礼 。
对中央关于征求党内外 对继续镇压反革命和举行大赦问题 的意见的通知稿的 批语和修改（一九五五 年五月二十六日）即送刘、周、朱、彭真、小平〔1〕阅发。
毛泽东五月二十六日改了一点〔2〕。
根据手稿刊印 。
鉴于应否大赦及如何大赦的问题 ，是一个关连到广大群众 的政治行动，必须在党内党外更多地 交换意见之后，才能作出 决定。
因此，请各省市委对这个问题作一次专门的讨论 ，同时 以政协为主体举 行一次座谈会，然后将党内党外对这个问题 （即应否大赦及如何大赦的问题 ）的意见，于六月二十日以前 报告中央，以便确定是否要向全国人民代表大会提出大赦的议 案。
或者第一个五年计划期内不举行大赦，以避免可能产生的不利影响（反革命气焰高涨，人民不高兴），过几年再谈这件 事，这种意见，民主人士中也有不少人提出。
究以何者为宜, 请你们征询电告。
〔3〕根据毛泽 东修改件刊印 。
注释〔1〕刘，指刘少奇。
周，指周恩来。
朱，指朱德。
彭真，当时 任中共中 央书记处候补书记、全国人大常委会副委员长兼秘书长、 全国政协副主席。
小平，即邓小平，当时任中共中 央政治局委 员、 中央秘书长、中央组织部部长 、国务院副总理。
〔2〕改了一点，见本篇二。
文中用宋体排印的，是毛泽东加写 和改写的文字 。
〔3〕经过向党内外征求意 见，中共中央决定不向第一届全国人 民代表大会第二次全体会议提出关于举 行大赦的议案。
过了四年, 一九五九 年九月十七日，第二届全国人大常委会第九次会议同意毛 泽东提出的中共中央关干特赦确实已经改恶从善的战争罪犯、反革 命罪犯和普通刑事罪犯的建议，决定在庆祝国庆十周年的时候，对 上述罪犯实行特赦。
中华人民共和国主席刘少奇同日发布特赦令。
 最高人民法院于同年十二月四日特赦释放了首批战犯三十三名 。
转发潜山县模范乡 整顿粮食统销的经验的 批语（一九五五 年五月二十六日）少奇、小平〔1〕同志：可用中央名义写一 简短指示，转发安徽这个经验 0〕，叫各地普遍仿办；并催督各地务必全党动员 ，在一切乡中 普遍做 ・ • • •好定销工作，压低总供应量，充分供应少数真缺粮户。
毛泽东五月二十六日根据手稿刊印 。
注释11〕小平，即邓小平，当时任中共中 央政治局委 员、中央秘书 长、中央组织部部长 、国务院副总理。
〔2〕安徽这个经验，指中共中央办公厅一九五五 年五月二十五 日编印的《情况简报》摘发的安徽省委四月二十九日向所属通报的 潜山县模范乡整顿粮食统销的经验 。
主要是：一、依靠积极分子排 队摸底，使干部心中有数。
二、进行深入细致的教育，先开中心社 的社员大会进行动员，讲清统购统销的 好处，揭露坏分子的活动, 表扬节约粮食的群 众。
然后分别召 开小型漫 谈会，算细账，找增产下约的办法，具体解决思想问题。
三、中心社的问题解 决后，召开 全乡干部大会，介绍经验，推广到全乡。
结果农民自动卖出节余粮 食，使群众安了心，生产有了劲。
五月二十八日，中共中央发出指 示转发安徽省潜山县委《关于模范乡整顿统销工作的报告》。
对黄炎培来信的复信和批语（一九五五 年五月二十六日）任之〔1〕先生：五月二十五日惠书〔2〕收读。
凡重要问题 不厌求详地征求 意见，总是有好处 的。
最近我又找了十五个 省市的负责同志征 询了关于粮食、镇反、合作社等项问题的 意见，得了更多的材 料，证实了我在最高国务会议所说的那些。
但还要进一步研 究，看到底是否如此。
先生此次下去考查，望注意用全面分析 方法。
民建会议材料⑴我已看过，很有兴趣，拟发各党派 参考。
顺致敬意毛泽东一九五五 年五月二十六日根据手稿刊印 。
二此件〔4〕，各同志阅后请彭真〔5〕同志印发给人代常委、政 协常委各人作参 考。
毛泽东五月二十六日根据手稿刊印 。
注释 ;m 任之，即黄炎培，字任之，当时任全国人大常委会副委员 长、全国政协副主席、中国民主建国会主任委员。
〔2〕惠书，指黄炎培一九五五 年五月二十五日给毛泽东的信。
 信中说：中国民主建国会昨天召集京津两地常委、中委座谈会，传 达了最高国务会议上毛主席关于加强镇压反革命和实行大赦问题的 讲话精神 。
大家对毛 主席的“提高警惕，肃清一切特务分子；防止 偏差，不要冤枉一个好人”二十四字结语一致表示拥护。
对于大赦, 大都主张可在适当时期进行有教育性的有原则的赦免。
对毛主席博 采众议、高度民主的精神，一致表示感佩「〔3〕民建会议材料，指黄炎培信后所附的中国民主建国会一九 五五年五月二十四日召集的京津两地常委、中委座谈会记录。
〔4〕此件，指黄炎培给毛泽东的信和所附座谈会记录。
〔5〕彭真，当时任中共中 央书记处候补书记、全国人大常委会 副委员长兼秘书长、全国政协副主席。
中央关于调查粮食问题 的各项情况的通知（一九五五 年五月二十八日）上海局、各分局、各省市委 ：关于粮食问题的 情况，请于接电后一个月内将下列各点调 查清楚报 告我们（计算的范 围，除第六项问题外，其余五项都 是除去盐民、林民、渔民、牧民、船民、灾民和经济作物的农 民，即专算产粮农民，并以省为单位计算平均数 ）：（一）去年 定产偏高的占百分之几，偏低的占百分之几，恰当的占百分之 几；（二）缺粮户（以缺一个月粮为起点计算）占百分之几, 自足户占百分之几，余粮户占百分之几；（三）缺粮户供应方 面，该供应的真缺粮 户占百分之几，不该供应而供应了的假缺 粮户占百分之几 （除去周转粮不计在内），本粮食年度内因对 假缺粮户盲目供应而耗费的粮食 共有若干；（四）以叫唤缺粮 的人为一百，真缺粮而 又供应不足或供应不及时因而引起叫唤 的占百分之几，假叫唤的占百分之几；（五）销售补课工作, 已经做好的占乡或户的百分之几，尚未做好的乡或户占百分之 几，何时可以做好；（六）各省市销粮肯定应当减少，下一粮 食年度究竟可减销若干。
以上六项问题，如因时间来不及，请 根据若干可靠的典型材料加以估算，于七月五日以前（全国人 民代表大会开会以前）先行报来。
精确调查，留待下半年做。
中 央一九五五 年五月二十八日刘、周、邓〔1〕阅发。
发后抄邓子恢、廖鲁言、李先念、 陈国栋，毛、刘、周、朱、陈、邓〔2〕。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释m 刘，指刘少奇。
周,指周恩来。
邓,指邓小平,当时任中 共中央政治局委 员、中央秘书长、中央组织部部长 、国务院副总理。
〔2〕邓子恢，当时任中共中 央农村工作部部长、国务院副总 理。
廖鲁言，当时任中共中 央农村工作部副部长、农业部部长。
李 先念，当时任国务院副总理兼第五办公室主任、财政部部长。
陈国 栋，当时任粮食部副部长。
毛，指毛泽东。
刘，指刘少奇。
周，指 周恩来。
朱，指朱德。
陈，指陈云，当时任中共中 央书记处书记、 国务院副总理。
邓，指邓小平 。
在印尼驻中国大使为 沙斯特罗阿米 佐约访华举行的 招待会上的祝酒词（一九五五 年五月二十九日）我提议为中华人 民共和国和印度尼西亚共和国间友好合作的日益 发展，为亚洲和世界的和平，为印度尼西亚共和国总统苏加诺的健康，为阿里•沙斯特罗阿米 佐约总理的访问 中国和他及他 的夫 人的健康，为今天宴会的主人莫诺努图大使的健康，干杯 ！根据一九五五 年五月三十日《人 民日报》刊载的新闻稿刊印 。
对中央转发中宣部关于胡适思想 批判运动情况和今后 工作的 报告的枇语⑴（一九五五 年五月二十九日）刘〔2〕阅后照发。
毛泽东五月二十九日根据手稿刊印 。
注.释m 这个批语写在中共中央转发一九五五 年五月十一日中央宣 传部关于胡适思想批判运动情况和今后 工作的报告的电报稿上。
中 央宣传部在给中央的报告中说：对胡适派资产阶级唯心主义的批判, 自去年十一月开始到现在，已展开为全国规模的运动。
这是我党领 导的反对资产阶级唯心主义的第一次全国规模的思想斗争。
经过这 次批判运动，资产阶级唯心主义的毒害作用已初步揭露出来，开始 引起人们对世界观问题的注意和学习马克思主义哲学的兴趣，在我 国学术界发生了深刻影响，对于形成党的理论队 伍，起了积极的推 动作用，大部分旧学者也参加进来，受到了一 定的教育。
这次批判 在党中央的直接领导下，从开始到现在，运动的发展一般是健康的, 但也存在一些问题和缺点：第一，对广大干 部和知识分子的影响还 不够深广。
第二，在各学术部门中发展还不平衡。
第三，由于理论 工作基础薄弱，虽然发表的文章很多，水平也逐渐提高，但好的文 章太少，有的文章论证不多，说理不够，结论武断。
针对上述情况, 应进行下列几项工作：（一）扩大这次批判运动在广大知识分子中的 影响，除继续发表文章外，应同时做好演讲工作。
（二）要注意针对 旧学者在批判中暴露出来的错误观 点，把胡适思想中欺骗性最大 、 迷惑人最深、影响最广的所谓治学方法 等等，进一步组织文章深入 地进行分析和批判。
（三）对批判已经充分展开的学术领域，应提出 进一步深入的方向；对批判尚未充分展开的学术领域，则应提出重 点，订出计划，坚决展开批判。
（四）要逐步扩大范围，对近几十年 来其他资产阶级思想代表人物至今还有影响的，亦应进行批判。
 （五）在报刊上发表论文，提倡在一篇文章内集中分析一个问题，而 不是泛泛地概 论一切问题；提倡进行正面的充分阐发，而不只是揭 发和批判；提倡通俗、精炼、明白易懂；提倡科学性和准确性；提 倡充分的说理和严格论证；提倡深入研究，力求理论上有所建树 。
 （六）经常性的讨论会要坚持下去，但不必太多，要有计划，有准 备，题目集中，以求在讨论中真正提高水平，不应为讨论而讨论 。
 （七）一从现在起即着手准备几篇较有分量的总结性的论文，作为这一 阶段集中批判的结果。
12〕刘，指刘少奇 。
在姜黄族英来信上的批语⑴（一九五五 年五月）似可酌予帮助，请统战部徐冰〔2〕同志处理。
罗迈〔3〕知姜 济寰为人 。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕这是毛泽东对姜黄族英一九五五 年四月,二十七日来信的批 语。
信中说，她年已六十，生活困难，请求帮她安排 一个工作。
姜 黄族英，早年从事小学教育工作，是姜济寰 的妻子。
姜济寰在 二十 世纪二十年代同毛泽东相识，曾参加一九二七 年八一南昌起义，后 去日本，于一九三五 年病故。
姜黄族英后被安排为江苏省文史研究 馆馆员。
〔2〕徐冰，当时任中共中 央统战部副部长、全国政协秘书长。
〔3〕罗迈，即李维汉，当时任中共中 央统战部部长 。
转发北京市委关于查处胡风 分子的报告的批语（一九五五年六月一日）陆定一〔】〕同志：请考虑用 中央名义将此件〔2〕通报各地党委及中央各部门 和国家机关各党组，要他们注意在所属机 关、学校、人民团 〔体〕和部队中调查和研究有无胡风分子，并按情况作适当处 理。
凡有胡风分子较多的省市均应指定 几个可靠同志（例如五 人）组织胡风问题 小组，专门注意处理此事。
前谈指示〔3〕， 可后发，先发此件。
请于日内拟好，交我，为盼。
毛泽东六月一日此件用后退毛。
根据手稿刊印 。
注释〔1〕陆定一，当时任中共中 央宣传部部长、中央处理胡风问题 专案五人小组组长 。
〔2〕此件，指中共北京 市委一九五五 年五月三十日关于查处胡 风分子问题给中央的报告。
报告说：市委根据 中央对处理胡风反革 命集团的指示，召开了党员干部会，布置了这一工作，并成立了办 公室专门处理“胡风集团”问题。
现已在高等院校和市属机关、人 民团体中发现与胡风关系密切的有六人，并发现了若干可疑线索 。
 对其中问题严重的人，已令其停职反省，其余的正在继续调查了解。
13〕前谈指示，指准备下发的中共中央《关于揭露胡风反革命 集团的指示》。
转发曾山关于南昌市鸿泰百货 专业代销店情况报告的批语⑴（一九五五 年六月二日）少奇 、・小平〔2〕同志：此件很有用，请你们看看，可否用中央名义转各省市 〔委〕.及中商部、合作总社党组，叫他们通知各地试办。
〔3〕毛泽东六月二日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在曾山一九五五 年五月三十日关于南昌市鸿泰 百货专业代销店情况给中共商业 部党组并报国务院第五办公室、周 恩来、各副总理、中央、毛泽东的报告上。
报告说：我们在南昌市 了解市场情况时，看到南昌市鸿泰私营百货 专业代销店的一些做法, 对我们如何使私营商业经过国家资本主义过渡为社会主义商业 很有 启发。
该店解放时有资金三亿九千万元 （旧币），职工四十人。
后因 经营不善，人员过多，营业额下降，亏累日增。
在这种情况下，他 们向市国营百货公司申请代销，在严格的合同约束和派出驻店代表 的督促下，改善了经营管理 ，扩大了营业额，职工的主人翁觉悟进 一步提高，商店的内部关系已起了变化，为将来向国营店过渡创造 了条件，值得研究重视 。
曾山，当时任国务院第五办公室副主任 、 商业部部长、中华全国供销合作总社监事会主任 。
C2J少奇，即刘少奇。
小平，即邓小平，当时任中共中 央政治 局委员、中央秘书长、中央组织部部长 、国务院副总理。
〔3〕一九五五 年六月三日，中共中央向上海局、各中央分局、 各省市委并国 务院第五办公室、商业部、合作总社党组转发了这个 报告。
对中央《关于揭露胡风反革命剿 的指示》稿的批语和修改⑴（一九五五 年六月三日）刘、周、邓小平、彭真〔2〕阅后即发 。
毛泽东六月三日根据手稿刊印 。
各省市委和党组必须认识这 一斗争的目的，不但在于肃清 胡风〔31反革命集团分子，主要地是借着这一斗争提高广大群 众（主要是知识分子和干部）的觉悟，揭露各种暗藏的反革命 分子（国民党特务分子、帝国主义的特务分子、托派分子和其 他反动分 子），进一步纯洁革命队伍。
因此，当斗争有了进一 步的发展时，就要公开号召一切 暗藏的反革命分子和反动分 子 进行自我坦白，这种坦白，向小组会向大会向负责人去做或写 书面材料都可以。
但在中学学生和小学学生中不要去进行这种 坦白的号召 。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕本篇一毛泽东写在中共中央宣传部部长、中央处理胡风问 题专案五人小组组长陆 定一报送中央《关于揭露胡风反革命集团的 指示》稿时的附信上。
本篇二是毛泽东在中央指示稿中加写的第六 条。
此外，在中央指示稿第一条中，讲到“我们现在的党政军民各 种机关中，和厂矿学校中，其所有人员，包括起义人员、留用人员 在内，绝大多数是好 人”中的“绝大多数”后面，毛泽东加括号写 了 “百分之九十几 ”；在讲到“但同时，这些机关厂矿学校中，也都 有暗藏的反革命分子，他们在全体人员中 是绝对少数”时，毛泽东 在“绝对少数”后面加括号写了 “占百分之几，大约有百分之五左 右在指示稿第五条讲到各省市委应一律成立五人小组来领导揭露 “胡风反革命集团”的工作一段之后，毛泽东加写了 “党委书记和常 委对此事应积极注意抓 紧领导”。
12〕刘，指刘少奇。
周，指周恩来。
邓小平，当时任中共中 央 政治局委 员、中央秘书长、中央组织部部长 、国务院副总理。
彭真, 当时任中共中 央书记处候补书记、全国人大常委会副委员长兼秘书 长、全国政协副主席。
C 3〕胡风，参见本册第455页注〔3〕。
给陈云的信（一九五五 年六月五日）陈云〔1〕同志：来信并附你父陈昌〔2〕烈士略传，均收到了。
去年一信也 收到了。
略传已转付党史资料机关作参考。
此复 。
祝你学习进步！毛泽东一九五五 年六月五日问你母亲好。
根据手稿刊印 。
注释m 陈云，当时是湖 南长沙师范学校附属小学教 员。
〔2〕陈昌，毛泽东在湖南省立第一师范学校读书时的同学，新 民学会会员，中国共产党早期党员。
一九二九 年底赴湘鄂西革命根 据地途中被捕，一九三O年二月牺牲 。
对中央关于建立省市委书记处 的决定的批语⑴（一九五五 年六月七日）少奇〔2〕同志：此事似应由政治局通过，然后方好发出〔3〕，请酌定。
毛泽东六月七日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在中共中央秘书长邓小平一九五五 年六月四日 报送毛泽东、刘少奇、周恩来、朱德审阅的中央关于建立省市委书 记处的决定稿上。
决定稿指出：目前我国正紧张地进行着社 会主义 建设和社会主义改造事业，各级党委特别是省市委的工作任务十分 繁重，为了使省市委既能集中精力研究和讨论重大的政策和工作问 题，又能及时地有效地处 理日常工作，必须改善省市委的组织形式 和工作方法。
因此，中央决定各省市委成立书记处。
省市委书记处 由书记和副书记组成，书记处对委员会和常委会负责，其职责是组 织省市委决议的执行和检查执行情况，在省市委已决定的方针、政 策下处理各种日常工作。
.12〕少奇，即刘少奇 。
13〕经中共中央政治局 会议通过后，中央于一九五五 年六月十 日正式发出关于 建立省市委书记处的决定。
对《人民日报》发表《关于胡风 反革命集团的第三批材料》的 批语和写的按语⑴（一九五五 年六月六日一八日）定一、周扬〔2〕同志：社论〔3〕尚未看。
对“第三批材料”的注文，修改了一点, 增加了几段。
请你们两位 ，或再邀请别的几位同志，如陈伯 达、胡乔木、邓拓、林默涵等，共同商量一下，看是否妥 当。
我以为应当借此机会做一点文章进去。
毛泽东六月六日请再打清样送我看一次。
清样打出来后（最好今天下午打出），除送你们认为要送 的人以外，请送刘、周、小平、彭真、彭德怀、董老、张闻 天、康生〔5〕各一份，（朱、林、陈云〔6〕同志不在家）并请他 们提出意见。
又及定一、周扬、邓拓同志：社论和“材料”两件都作了一些修 改和补充，请你们酌 定。
请照此再打清样送各政治局同志看。
关于写文章，请注意 不要用过于夸大的修饰词，反而减损了力量。
必须注意各种词 语的逻辑界限 和整篇文章的条理（也是逻辑问题 ）。
废话应当 尽量除去。
请定一务于今 天下午四时前将胡风〔7〕分子简历送交我为盼！ 毛泽东六月八日上午八时此信和两件 清样请给乔木同志一阅。
根据手稿刊印 。
从这一类信里可以看出，胡风集团不是一个简单的“文 艺”集团，而是一个以 “文艺”为幌子的反革命政治集团。
他 们仇恨一切人民革命力量。
胡风分子张中晓说，他“几乎恨一 切人”。
许多人认为“胡风不过是一个文化人，胡风事件不过 是文化界的事件，和其他各 界没有关系”，看了这类材料，应 当觉悟过来了吧！〔8〕四芦甸这种 以攻为守的策略，后来胡风果然实行了，这就是胡风到北京来请求派工作，请求讨论他的问题，三十万字的上 书言事，最后是抓住《文艺报》问题放大炮。
各种剥削阶级的 代表人物，当着他们处在不利情况的时候，为了保护他们现在 的生存，以利将来的发展，他们往往采取以攻为守的策略。
或 者无中生有，当面造谣；或者抓住若干表面现象 ，攻击事情的 本质；或者吹捧一部分人，攻击一部分人；或者借题发挥, “打开一个缺口”，使我们处于困难地位。
总之，他们老是在研 究对付我们的策略，“窥测方向”，以求一逞。
有时他们会 “装 死躺下”，等待时机，“反攻过去”。
他们有长期的阶级斗争经 验，他们会做各 种形式的斗争——合法的斗争和非法的斗争。
 我们革命党人必须懂得他们这一套，必须研究他们的策略，以 便将他们战而胜之。
切不可书 生气十足，把复杂的阶级斗争看 得太简单了。
〔9〕五由于我们革命党人骄傲自满，麻痹大意，或者顾了业务 ， 忘记政治，以致许多反革命分子“深入到”我们的“肝脏里 面”来了。
这决不只是胡风分子，还有更多的其他特务分子或 坏分子钻进来了。
. 7\胡风集团分子和其他许多暗藏的反革命分子，大都采取方 然在这封信里所讲的两面派策略，特别是他的二、三两条策 略，很可以欺骗许多人。
但他们总有漏洞 可以给人们找到，胡风集团的被揭露，就是一个证据。
特别是在大多数 人的觉悟程 度和警惕性提高了以后，他们的两面派策略就更易被揭露了。
〔11〕七从这里也可以看到我们批判胡适派资产阶级唯心论这一斗 争的重要性和必要性。
有些人口称相信马克思列宁主义，却不 重视批判唯心论这一斗争，或者说自己没有唯心论，或者说自 己和胡适无关系，因而最好避开不谈。
但胡风集团却是重视 的，他们在研究如何对付的方法。
”这里存在着矛盾和困难”。
 批判唯心论果然给了胡风集团以“矛盾和困难”，这就可见批判 的对了。
革命队伍里的人，难道也有“矛盾和困难”吗？〔12〕八一大批胡风分子打入党内取 得党员称号这一件事，应当引 起一切党组织注意。
绿原解放前曾经一度钻进我们的地下党组 织，后因潜逃失去党籍。
在一九五 O年，这个反革命分子又对 我们的党组织“用最大诚恳写过三次报告，一次比一次详尽而 t老实”，除了文艺思想而外，“其余大体合格”，果然后来又被 接受为“党员” 了。
这样的事，难道还不应当引起一切党组织 的注意吗？这些反革命分子是在用尽心思欺 骗了我们之后爬进 党内来的，他们把这当作“一场斗争”看待，他们斗胜了我 们，他们进来了！〔13〕 . .九共产党员的自由主义倾向受到了批判，胡风分子就叫做 “受了打击”。
如果这人“斗志较差”，即并不坚持自由主义立 场，而愿意接受党的批判转到正确立场上来的话，对于胡风集 团来说，那就无望了，他们就拉不走这个人。
如果这人坚持自 由主义立场的“斗志”不是“较差”而是“较好”的话，那 末，这人就有被拉走的危险。
胡风分子是要来“试” 一下的, 他们已经称这人为“同志” 了。
这种情况，难道还不应当引为 教训吗？ 一切犯有思想上和政治上错误的共产党员 ，在他们受 到批评的时候，应当采取什么态度呢？这里有两条可供选择的 道路：一条是改正错误，做一个好的党员；一条是堕落下去, 甚至跌入反革命坑内。
这后一条路是确实存在的，反革命分子 可能正在那里招手呢！〔14〕十从这一类的信里，应当引起我们的警觉，不要让他们“滑 过去了"。
〔用从这类信里可以看出，暗藏在革命队伍里的反革命分子很 怕整风，可见整风是有益的。
怕整风的人不都是反革命分子， 绝对大多数 （百分之九十几 ）是思想上或政治上犯有某些错误的人，对他们的方针是帮助他们改正错误。
但反革命分子很怕 整风，对他们的方针则是进一步挖出他们的反革命根子。
胡风 反革命集团的面目，是在解放前和解放后的几次整风，即过去 的几次思想斗 争中逐步地暴露出来的。
由于那几次整风，才产 生了胡风集团内部的分化，才迫使胡风集团采取以攻为守的策 略——三十万字的上书言事，才有最后的大揭露。
十二从这类信里可以看出，在强大的人民革命力量即人民民主 专政面前，只要这个专政提高了群众的觉悟，采取了正确的政 策，那就不管有多少暗 藏的反革命集团，也不管每个反革命集 团的内部纪律如何森严，攻守同盟如何坚固，总有一些人可以 分化出来的，而这种分化是于人民有利的。
舒芜从胡风集团分 化出来一事使得胡风集团大伤脑筋，就是一证。
近日各地许多 胡风分子们纷纷坦白，自动地或被迫地交出密件，揭露内情, 是这个斗争的继续发展。
十三从这类信里可以看出，我们的机关、部队、企业或团体里 是有人偷窃机密的。
这种人就是混入这些机关、部队、企业或 团体内的反革命分子，有些自由主义分子则是这些反革命分子 的好朋友。
这种情况，难道还不应该引起全体工作人员和全体 人民的严重注意吗？〔18〕十从这类信里可以看出，反革命分子的攻击少数人不过是他 们的借口，他们的一种策略。
他们的本意是 “几乎没有一块干 净的土地”。
由于这种情况，他们“就规定了战斗的坚苦性和 长期性”。
自从汉朝的吴王刘淳发明了请诛晁错（汉景帝的主 要谋划人物）以清君侧的著名策略以来，不少的野心家奉为至 宝，胡风集团也继承了这个衣钵。
他们在三十万字上书中只 攻 击林默涵、何其芳、周扬同志等几个人，说这几个人弄坏了一 切事。
有些在阶级本能上同情胡风的人，也照着这样替胡风瞎 吹，说什么“这不过是周扬和胡风争领导权的个人之间的斗 争”。
我们在肃清胡风分子和其他反 革命分子的斗争中，这一 点也是应当注意 的。
〔19〕十五从这类信里可以看出，胡风集团在他们的三十万字上书和 其他一切 的公开言论中，好像他们主 要只是反对共产党的作家 而不反对其他的人。
他们当然从来不反对蒋介石和国民党的其 他人物（只在有时小 骂几句以作 幌子，即所谓“小骂大帮 忙”），但不反对其他人则 是假的。
原来他们对鲁迅、闻一多、 郭沫若、茅盾、巴金、黄药眠、曹禺、老舍这许 多革命者和民 主人士都是一概加以轻蔑、谩骂和反对的。
这种不要自己集团 以外的一切人的作风，不正是蒋介石法西斯国民党的作 风吗？〔2。
〕如同我们经常在估计国际国内阶级斗争力量对比的形势一 样，敌人也在经常估计这种形势。
但我们的敌人是落后的腐朽 的反动派，他们是注定要灭亡的，他们不懂得客观世界的规 律，他们用以想事的方法是主观主义的和形而上学的方法，因 此他们的估计总是错误的。
他们的阶级本能引导他们老是在 想：他们自己怎样了不起，而革命势力总是不行的。
他们总是 高估了自己的力量，低估了我们的力量。
我们亲眼看到了许多 的反革命：清朝政府 ，北洋军阀，日本军国主义，墨索里尼， 希特勒，蒋介石，一个一个 地倒下去了 ，他们犯了并且不可能 不犯思想和行动的错误 。
.现在的一切帝国主义也是一定要犯这 种错误的 。
难道这不好笑吗？照胡风分子说来，共产党领导的 中国人民革命力量是要“呜呼完蛋”的，这种力量不过是“枯 黄的叶子”和“腐朽的尸体”。
而胡风分子所代表的反革命力 量呢？虽然“有些脆弱的芽子会被压死的”，但是大批的芽子 却“正冲开”什么东西而要 “茁壮地生长起来”。
如果说，法 国资产阶级的国民议会里至今还有保皇党的代表人物的话，那 末，在地球上全部剥削阶级彻底灭亡之后多少年内，很可能还 . J会有蒋介石王朝的代表人物在各地活动着。
这些人中的最死硬 分子是永远不会承认他们的失败的。
这是因为他们不但 需要欺 骗别人，也需要欺骗他们自己，不然他们就不能过日子。
我们 看，胡风分子为什么狂妄得那么可笑呢？原来他们是按着他们 阶级本能的曲调走路的 。
〔21〕十七这个胡风分子是比较悲观的。
他说“也许”要“再过几十 年”才“可以办到人与人 没有矛盾”，即是说，要有几十年时 间，蒋介石王朝才有复 辟的希望。
几十年之后，蒋介石王朝回 来了，一切人民革命力量都被压倒了，那就是“人与人没有矛 盾” 了。
“人的庄严与真实，才不受到损伤” 了，这个“人” 指的是一切反革命的人，包括胡风分子在内，但是一个也不包 括革命的人。
”今天中国，人还是不尊敬人的……”上人指革 命的人，下人指反革命的人。
胡风分子写文章，即使是在写密 信，也会有些文理不通的。
这也是被他们的阶级本质所决定 的，他们无法像我们替他们作注解的时候这样，把文理弄得很 清楚。
〔22〕十八这封信里所谓“那些封建潜力正在疯狂的杀人”乃是胡风 反革命集团对于我国人民革命力量镇压反革命力量的伟大斗争 感觉恐怖的表现，这种感觉代表了一切反 革命的阶级、集团和 个人。
他们感觉恐怖的事，正是革命的人民大众感觉高兴的 事。
“史无前例”也是对的。
从来的革命，除了奴隶制代替原 始公社制那一次是以剥削制 度代替非剥削制度以外，其余的都 是以一种剥削制度代替另一种剥削制度为其结果的，他们没有 必要也没有可能去作彻底镇压反革命的事情。
只有我们，只有 无产阶级和共产党 领导的人民大众的革命，是以最后消灭任何剥削制度和任何阶级为目标的革命，被消灭的阶级无论如何是 要经由它们的反革命政党、集团或某些个人出 来反抗的，而人 民大众则必须团结起来坚决、彻底、干净、全部地将这些反抗 势力镇压下去。
只有这时，才有这种必要，也才有这种可能。
 “斗争必然地深 化了”，这也说得一点不错。
只是“封建潜力” 几个字说错了，这是“无产阶级和共产党 领导的以工农联盟为 基础的人民民主专政” 一语的反话，如同他们所说的“机械 论”是“辩证唯物论”的反话一样。
〔23〕十九还是这个张中晓，他的反革命感觉是很灵的，较之我们革 命队伍里的好些人，包括一部分共产党员 在内，阶级觉悟的高 低，政治嗅觉的灵钝，是大相悬殊的。
在这个对比上，我们的 好些人，比起胡风集 团里的人来，是大大不如的。
我们的人必 须学习，必须提高阶级警觉 性，政治嗅觉必须放灵些。
如果说 胡风集团能给我们一些什么 积极的东西，那就是借着这一次惊 心动魄的斗争，大大地提 高我们的政治觉悟和政治敏感 ，坚决 地将一切反革命分子镇压下去，而使我们的革命专政大大地巩 固起来，以便将革命进行到底，达到建成伟大的社会主义国家 的目的 。
〔24〕根据一九五五 年六月十日《人民日报 》 刊印。
（全部按语均有毛泽 东手稿）注释本篇一、二是毛泽东在审阅《人民日报》总编辑邓拓报送 的《关于胡风反革命集团的第三批材料》和拟配发的社论清样稿后 写的批语，本篇三至十九是毛泽东为这批材料中摘录的胡风等 人的 来往信件分别写 的按语。
〔2〕定一，即陆定一，当时任中共中 央宣传部部长、中央处理 胡风问题 专案五人小组组长。
周扬，当时任中共中 央宣传部副部长 、 中国文学艺术界联合会副主 席、中国作家协会副主 席。
〔3〕社论，指《人民日报》社论稿 《必须从胡风事件吸取 教 训》，经毛泽东修改后发表在一九五五 年六月十日《人民日报 》，修 改内容见本书第十册第2、3页。
〔4〕陈伯达，当时任中共中 央宣传部副部长、毛泽东的秘书。
 胡乔木，,当时任中共中 央副秘书长、毛泽东的秘书。
林默涵，当时 任中共中 央宣传部文艺处处长。
〔5〕刘，指刘少奇。
周，指周恩来。
小平，即邓小平，当时任 中共中央政治局委 员、中央秘书长、中央组织部部长 。
彭真，当时 任中共中 央书记处候补书记。
彭德怀，当时任中共中 央政治局委 员。
 董老，指董必武，当时任中共中 央政治局委 员。
张闻天，当时任中 共中央政治局委 员。
康生，当时任中共中 央政治局委 员。
〔6〕朱，指朱德。
林，指林伯渠，当时任中共中 央政治局委 员。
陈云，当时任中共中 央书记处书记。
C 7〕胡风，参见本册第455页注〔3〕。
〔8〕这是毛泽东对《关于胡风反革命集团的第三批材料》中摘 录的胡风一九四七年九月二十六日、九月二十八日、十月一日给阿 城的信和一九 四六年七月十五日阿拢给胡风的 信写的按语。
〔9〕这是毛泽东对《关于胡风反革命集团的第三批材料》中摘 录的芦甸一九五二 年五月七日给胡风的 信写的按语。
CIO：这是毛泽东对《关于胡风反革命集团的第三批材料》中摘录的绿原一九五二 年五月十八日给胡风的 信写的按语。
〔11〕这是毛泽东对《关于胡风反革命集团的第三批材料》中 摘录的方然一九五四年五月五日给胡风的 信写的按语。
112〕这是毛泽东对《关于胡风反革命集团的第三批材料》中 摘录的阿珑一九五四年十一月十五日给胡风的 信写的按语。
〔13〕这是毛泽东对《关于胡风反革命集团的第三批材料》中 摘录的绿原一九五 。
年七月二十三日给胡风的 信写的按语。
114〕这是毛泽东对《关于胡风反革命集团的第三批材料》中 摘录的欧阳庄一九五一 年六月二十四日给胡风的 信写的按语」115〕这是毛泽东对《关于胡风反革命集团的第三批材料》中 摘录的路翎一九五二 年一月三十日给胡风的 信写的按语。
116〕这是毛泽东对《关于胡风反革命集团的第三批材料》中 摘录的芦甸一九五二 年四月十八日给胡风的 信写的按语。
117〕这是毛泽东对《关于胡风反革命集团的第三批材料》中 摘录的芦甸一九五二 年六月九日给胡风的 信写的按语。
118〕这是毛泽东对《关于胡风反革命集团的第三批材料》中 摘录的欧阳庄一九五五 年一月二十八日给胡风的 信写的按语。
119〕这是毛泽东对《关于胡风反革命集团的第三批材料》中 摘录的芦甸一九五一 年十二月二十七日给绿原的信写的按语。
 .120〕这是毛泽东对《关于胡风反革命集团的第三批材料》中 摘录的路翎一九五O年六月十五日给胡风的 信写的按语。
121〕这是毛泽东对《关于胡风反革命集团的第三批材料》中 摘录的阿拢一九五X年五月二十三日、七月三十一日给罗洛的信和 芦甸一九五X年六月二十日给胡风的 信写的按语。
122〕这是毛泽东对《关于胡风反革命集团的第三批材料》中 摘录的牛汉一九五二 年二月三日给胡风的 信写的按语。
C 23］这是毛泽东对《关于胡风反革命集团的第三批材料》中 摘录的张中晓一九五一 年五月二十五日给胡风的 信写的按语。
C 24］这是毛泽东对《关于胡风反革命集团的第三批材料》中 摘录的张中晓一九五0年七月二十七日给胡风的 信写的按语。
* 二 FXJFHJ 5OJ建国以来毛泽东文稿ISBN 978-7-5073-4985-6中共中央党史和文献研究院编 中央文献