建 国以来 毛 泽东文稿 第十 五 册m m建 国以来 毛 泽东文稿中 共 中央党 史 和文献 研 究 院 缠中央 文献出国家出版基金项HNATIONAL PUBLICATION FOU NDATIO N建国以来毛泽东文稿第十五册（一九六0年一月一一九六一 年三月）中共中央党史和文献研究院编图书在版编目（CIP ）数据建国以来毛泽东文稿/中共中央党史和文献研究院 编.--北京:中央文献出版社，2023.11ISBN 978-7-5073-4985-61.心建…】①中…田.心毛泽东著作W.（DA4中国国家版本馆CIP数据核字 （2023）第211646号建国以来毛泽东文稿编 者：中共中央党史和文献研究院责任编辑：田雪鹰彭勇张哲,司文君王若曦臧凯特责任印制：郑刚黄冉武晓东封面设计：田哈出版发行：中央文献出版社地 址：北京西四北大街前毛家湾 l号邮 网编-I :址:100017^^.z^ ywxpress.com£烝舄电子版编辑电子邮箱：z^ywx5073@126.com销售热线：010-83072503 / 83072509 / 83089319 / 83089404 / 83089317 / 83089394排 版：北京中献唐人数字技术有 限公司印 刷：河北鹏润印刷有限公司710mm x 1000mm 16开 676.5 印张 7570千字2023年12月第1版 2023年12月第1次印刷ISBN 978 -7 - 5073 -4985 - 6 定价：1500.00元（全二十册 ） 版权所有侵权必究 本社版图书如有印装错误可随时调换 （电话：13601084124/13811637459 ）出版说明《建国以来毛泽东文稿》是一部供研究用的 多卷本综合文 献集。
选稿的范 围：（一）手稿，包括文章、指示、批语、电 报、讲话提纲、书信、批注、诗词、题词、修改的文件中加写 和改写的文字等；（二）经本人审定过的讲话 、报告、谈话记 录和新闻稿等；（三）非本人起草但经本人审定并用本人名义 发出的其他文稿。
未经本人审定的讲话和谈话记录稿，不编入 这部文献集 。
这部文献集于一九八七 年至一九九八 年，由原中共中 央文 献研究室编辑，中央文献出版社出版、内部发行，共十三册 。
 这次公开出版，新增了一些文稿，并对原有文稿的注释作了修 订，对部分文稿作了补注，订正了个别文稿的时间差错，全书 共二十册 。
这部文献集的编 排：（一）以写作或发表的时间为序; （二）不能确定具体日期的，按照文稿的月份放在同月合适的 位置或最后；（三）对在同一背景下论述同一主题的部分文稿, 作了集纳，并按照首篇的时间排序 。
编入这部文献集的文稿，在本人生前公开发表的，按发表 稿刊印；本人生前没有公开发表的，按手稿或其他原件刊印 。
 每篇文稿末尾，均注明刊印根据。
文稿中的错字、漏字，分别 在〈〉号和〔〕号内校正，衍字加□号。
文稿没有标点 的, 由编者加了标点；对文稿原有的标点作了规范。
文稿中的廿、 卅，均规范为二十、三十。
文稿中需要说明的史实，加注释补 述。
文稿原来没有标 题或原有标题不适合本书体例的，由编者 拟写或改写了标题。
编者认为内容较重要的 文稿，其标题在目 录中用黑体字排印。
为便于读者阅读 和研究，注释排在文稿的篇末，每条注释 的详略根据理解正文的需要而 定。
正文中涉及的来文、来电、 来信及其他 文件，通常都作了注释，少数未能查到原件者 付阙。
根据这部文献集的实际情况，在中华人民共和国成立初期 的几册中，每册附有韵目代日表和地支代月代时表。
中共中央党史和文献研究院二O二三年十二月目 录关于改变中央政治局扩大 会议开会地点给刘少奇 、邓小平的信（一九六。
年一■月一日）....................................... （1）在《情报简讯》上的批语（一九六。
年一月六日）....................................... （3）印发陈毅《关于目前国际形势的一些看法》的批语（—■九六O年一月十~1日）.................................... （7）印发《外国资产阶级怎样议论中苏分歧》材料的批语（一九六。
年一月十二日）.................................... （8）指示伍修权通过苏联驻 中国大使转告赫鲁晓夫的一段话（一九六。
年一月十三日） .................................. （10）印发冶金工业部党组关于钢铁企业“小洋群”情况报告的批语（一九六。
年一月十三日） .................................. （12）对驻德意志民 主共和国大使馆给外交部电报的批语（一■九六O年一*月）....................................... （14）印发关于 纳赛尔与叙利亚 社会党全面破裂情况的电报的批语（一九六。
年一月十四日 ） .................................. （16）给刘松林的信（一九六。
年一月十五日） ................................ （18）在关于台湾情况的一份内部材料上的批语（-1九六O年~1月） ......................................... （19）对七省市和十四个重点企业一季度工业生产安排情况的批语（一九六。
年一月二十三日） ............................. （22）转发太原市委关于开展技术 革新和技术革命运动的决议（摘要）的批语（一九六。
年一月二十三日） ............................. （24）关于广泛阅读、讨论中国政府给印度政府照 会的批语*（一九六。
年一月二十四日 ） ............................... （27）关于派代表参加华沙条约缔约国政治协商委员会例会给赫鲁晓夫的复信（一■九六O年一月三十一日、二月一1日） ................... （29）对《关于共产主义 我们必须知道些什么》一书摘录的批语（一九六。
年一月）......................................... （31）毛泽东等祝贺 《中苏友好同盟互助条约》签订十周年的电报（一九六。
年二月十三日） .................................. （33）请罗光禄购买《哲学研究》杂志的批语（一九六。
年二月十五日） ................................ （37）给林彪的信（一九六。
年二月二十日） ................................ （39）对国家经委党组关于工业、交通生产情况汇报提纲的批语（一九六O年二月二十六日） ............................. （41）毛泽东等为祝贺藏历新年给班禅额 尔德尼的复电（一九六O年二月二十七日） .................. （44）对转发农业部党组关于全国农业科学研究工作会议情况报告的批语（一九六。
年二月二十九日） ................. （46）中央转发广东省委《关于当前人民公社工作中几个问题的指示》的批语和指示(一九六。
年三月二日、三日) ............................ (49)中央转发贵州省委《关于目前农村公共食堂情况的报告》的批语(一九六。
年三月二日、四日) ........................... (55)中央转发吉林省委《关于技术革新和技术革命运动情况的报告》的批语(一九六O年三月三日) .................................. (58)关于转发广东、吉林、贵州省委报告的指示和批语稿给刘少奇、邓小平的信(一九六O年三月四日 ) .................................. (62)在河南省委关于当前抗旱浇麦情况简报上的批语(一九六。
年三月五日) .................................. (64)关于干部中存在的三个大问题(一九六。
年三月六日) .................................. (66)对中央关于城市人民公社问题指示稿的批语和修改(一九六。
年三月八日) .................................. (68)中央转发河南省委《关于五级干部会议情况的报告》的批语(一九六。
年三月八日) .................................. (72)中央转发江苏省委《关于召开全省六级干部大会部署的报告》的批语(一九六。
年三月十四日) .................................. (74)关于中央转发湖南、山东、江苏省委报告的三个批语稿给刘少奇、邓小平的信(一九六。
年三月十五日) ................................ (76)中央转发《湖南省农业生产十三个 方面情况综合报告》的批语(一九六O年三月十五日) .................................. (78)中央转发山东省委《关于生活安排情 况的报告》的批语（一九六。
年三月十五日） ........................ ………（80）中央关于加强公共食堂领导的批语（一九六。
年三月十五日） .................................. （82）中央关于加强技术革新和技术革命运动领导的批语（一九六。
年三月十六日） .................................. （90）中央关于卫生工作的指示（一九六O年三月十六日） .................................. （93）为转发中央关于技术革命、食堂问题的批语稿和卫生 工作的指示稿给刘少奇、邓小平的信（一九六。
年三月十六日） .................................. （97）关于修改李富春 、李先念向全国人民代表大会的报告的批语（一九六O年三月十六日） .............................. （99）在黑龙江省农村公共食堂情况汇报上的批语（一九六。
年三月） ....................................... （101）对缔结中蒙友好合作条约问题的 批语（一九六O年三月二十一日） ............................. （103）中央转发鞍山市委关于技术革新和技术革命运动开展情况报告的批语（一九六。
年三月二十二日） ............................... （105）关于反华 问题（一九六O年三月二十二日） ............................... （109）给田家英的信（一九六。
年三月二十二日、三十日） ..................... （114）中央转发山东省六级干部会议情况简报的批语（一九六。
年三月二十二日、二十三日）..................... （116）转发聂荣臻关于广州、重庆两市技术革命运动情况报告的批语（一九六。
年三月二十五日） ............................... （121）对哈尔滨市建成 两条养猪自动线材料的批语（一九六。
年三月二十五日） ............................... （123）关于中央转发的文件字要印大一些的批语（一九六O年三月二十九日） .......................对刘英申诉信的批语（一九六O年三月二十九日） .......................对李富春 关于一九六 。
年国民经济计划草案报告稿(125)(128)的修改（一九六O年三月） ................................... （130）对李先念关于一九五九 年国家决算和一九六 。
年国家预算草案报告稿的批语和修改（一九六O年三月） ..................................... （132）中央关于反对官僚主义的指示（一九六O年三月三十日）.................................. （136）对中央转发宁夏区党委关于纠正中宁县工作中错误问题报告的指示稿的批语（一九六O年三月三十一日） ............................... （141）毛泽东等祝贺匈牙利解放十五周年的电报（一九六。
年四月二日）.................................... （143）对陆定一《教学必须改革》发言稿的批语（一九六。
年四月七日）.................................... （146）中央转发江苏省六级干部大会报告的批语（一九六O年四月七日）.................................... （148）对吉林省委部署“三反”报告的批语和在中央转发报告的指示稿上加写的文字（一九六。
年四月七日、十一日） .......................... （151）关于阅读有关英、法、美、西德关系等五篇文章的批语（一九六O年四月八日）.................................... （154）中央转发山西省委六级干部会议情况报告的批语 （一九六。
年四月十日）.................................. （157）在全国民兵代表会议筹备情况和安排意见报告上的批语（一九六O年四月十四日）.................................. （160）对《列宁主义万岁》一文送审稿的批语和修改（一九六。
年四月 ） .... ’.................................. （162）中央转发中南协作区 常委会议情况报告的批语（一九六O年四月十八日）.................................. （166）中央转发《各行各业办机械是高速度发展机械工 业的好办法》一文的批语（一九六O年四月十八日）.................................. （169）对中央转发山西省委推广万荣县注音扫盲经验报告的指示稿的批语和修改（一九六O年四月二十日）.................................. （172）对冶金部关于继续大办钢铁“小洋群”和“小洋群”升级问题的 报告的批语（一九六O年四月二十一日） ............................... （176）给杨开英的信（一九六O年四月二十一日） ............................... （178）对关于亚非大会情况报告的批语（一九六O年四月二十二日） ............................... （179）关于查找城市 人民公社问题发言材料等的批语（一九六。
年四月二十四日） ........................ （181）对薄一波关于技术革新、技术革命运动报告的批语（一九六。
年四月二十四日 ） ............................... （184）对资本主义社会内有社会主义经济形式存在 的论点的批语（一九六O年四月二十四日 ） ............................... （187）给杨开英的信（一九六。
年四月二十五日） ............................... （189）对中央转发聂荣臻关于公开报道“四化”运动意见的批语稿的修改（一九六。
年四月 ） ....................................... （190）对《古巴人民社会党纲领（草案）》的批注和修改（一九六。
年四月 ） ....................................... （192）关于要写一篇《同库西宁同志商榷》的文章的批语（一九六。
年四月 ） ....................................... （198）给毛岸青的信（一九六。
年）............................................ （200）会见拉丁美洲、非洲十四个国家和地区的工会、妇女代表团及代表时的谈话（一九六O年五月三日）.................................... （202）会见非洲十二个国家和地区的社会活动家、和平人士、工会等代表团和代表时的谈话（一九六O年五月七日）.................................... （204）毛泽东等祝贺德意志民 主共和国解放十五周年的电报（一九六O年五月七日）.................................... （206）对组建北海舰队的批语（一九六O年五月八日）.................................... （208）关于三大作风提法的批语（一九六O年五月八日）.................................... （209）会见拉丁美洲八个国家的朋友和著名人士时的谈话（一九六。
年五月八日）.................................... （210）毛泽东等祝贺捷克斯洛伐克解放十五周年的电报（一九六O年五月八日）.................................... （212）会见伊拉克、伊朗、塞浦路斯三国代表团时的谈话（一九六O年五月九日）.................................... （214）会见日本、古巴、巴西、阿根廷访华代表团时的谈话（一九六O年五月十四日）.................................. （216）在《参考资料》第三五九。
期上的批语（一九六O年五月十六日）.................................. （219）毛泽东等祝贺胡 志明七十寿辰的电报（一九六。
年五月十八日）.................................. （221）给卡斯特罗的信（一九六O年五月三十日）.................................. （223）对《廖文毅谈美、日、廖共同策划“台湾独立”阴谋》一文的批语（一九六。
年五月） ....... （225）对一份摘录南斯拉夫方 面言论的 内部材料的批语（一九六O年五月） ................................... （226）对《四国首脑会议破裂后的初步反应》一文的批语.（一九六。
年五月） ....................................... （228）印发中国参加东巴基斯坦国 际工业展览会总结报告的批语（一九六O年六月四日）.................................... （230）对宦乡关于四国首脑会议流产后国际形势的分析和 展望的批语（一九六O年六月七日）.................................... （232）对《有关美国军事生产的一些资料》的批语和给赫鲁晓夫的信（一九六O年六月八日、九日） ............................. （234）关于召开各国共产党和 工人党代表会议的两点建议给苏共中央的复信（一九六O年六月十日）.................................... （236）七律读报（一九六O年六月十三日）.................................. （239）中央转发广东省委关于农村“三反”问题的两个文件的批语（一九六。
年六月十四日）.................................. （241）在中央政治局扩大 会议上印发 个文件的批语 犯（一九六O年六月十五日）.................................. （244）十年总结（一九六O年六月十八日）.................................. （247）对蒙哥马利《我同毛的会谈》一文的批语（一九六O年六月二十日）.................................. （253）对蒙哥马利《一种清醒的作法》一书的批语（一九六O年六月二十一日） ............................... （255）会见日本文学家 代表团时的谈话（一九六O年六月二十一日） ............................... （257）关于通知吴启瑞来上海给陈丕显的信（一九六。
年六月二十二日） ............................... （259）对《高举莫斯科宣言的马克思列宁主义革命旗帜 》社论稿的 修改（一九六。
年六月二十九日） ............................... （260）对蒙哥马利在德拉鲁公司宴会上的演讲摘要的批语（一九六。
年六月） ................................... （262）对十六件关于 目前形势的报道的批语（一九六。
年七月五日）.................................... （264）毛泽东等祝贺蒙 古人民革命胜利三十九周 年的电报（一九六。
年七月十日）.................................... （266）关于通知开会给杨尚昆的信（一九六O年七月十七日）................................ （268）在《宣教动态》第五十期上的批语（一九六O年七月十八日）................................ （269）对周扬在第三次全国文代会上的报告稿的批语和修改（一九六O年七月十九日）.................................. （271）对廖承志 关于参加世 界和平理事会常委扩大 会议情况报告的批语（一九六。
年七月） ....................................... （275）毛泽东等祝贺波兰国庆十六周年的电报（一九六O年七月二十一日） ............................... （277）在《内部参考》增刊第三十期上的批语（一九六O年七月三十一日）....... ...................... （279）对关于辩论现代修正主义问题的两份材料的批语（一九六。
年七月） ....................................... （283）对苏联《政治自学》杂志发表有关国际问题文章的情况报告的批语（一九六O年七月） ....................................... （285）对关于近两日苏联对古巴、刚果局势态度的电报的批语（一九六O年七月） ....................................... （287）对阿尔巴尼亚驻罗马尼亚大使谈话摘要的报告的批语（一九六O年七月） ....................................... （289）对《美军重视研究现 代战争中“人的因素”》一文的批语（一九六O年七月） ................................... （290）对可否将中苏分歧向使馆干部传达的请示 报告的批语-（一九六O年七月） ....................................... （291）对关于最近苏联对中国大使馆的态度变化情况报告的批语（一九六。
年七月） ....................................... （293）对关于捷共学生党员与中 国留学生谈话情况报告的批语（一九六。
年七月） ....................................... （295）对关于萨瓦茨基提到加强与中国友谊的报告的批语（一九六O年七月） ....................................... （297）对关于日夫科夫正在撰文批 评中共“教条主义”的情况报告的批语（一九六O年七月） ..................................... （298）对第一坦克学校部分学员讨论“战争与和平”问题的材料的批注（一九六。
年七月） ....................................... （300）对关于西德扩军备战的电报的批语（一九六。
年七月） ....................................... （303）对一位保共党员 对中共看法的报告的批语（一九六O年七月） ................................... （304）关于印发 《中国年》一文的批语（一九六O年七月） ..................................... （306）对一位捷共工人党员谈话情况报告的批语（一九六。
年七月） ....................................... （307）对阿登纳和戴高乐会谈的三条消息的批语（一九六O年八月二日）.................................... （309）对军委关于在西沙建立海军据点报告的批语（一九六O年八月三日）.................................... （311）关于请各省市区报告雨情的批语（一九六O年八月四日）.................................... （312）对金门国民党军向我炮击情况处置意见的报告的批语（一九六O年八月七日）.................................... （313）对中央《关于全党动 手，大办农业、大办粮食的指示》稿的批语（一九六O年八月） ..................................... （314）关于抄录《昆明池对 联》的批语（一九六O年八月十二日）.................................. （315）毛泽东等祝贺朝鲜解放十五周年的电报（一九六。
年八月十四日）.................................. （316）毛泽东等祝贺罗马 尼亚解放十六周年的电报（一九六。
年八月二十二日） ............................... （318）关于酌情安排夏在 伯等工作的批语（一九六。
年八月二十二日） ............................... （320）中央转发江苏省委常委扩大 会议情况简报的批语（一九六。
年八月二十七日） ............................... （321）中央转发河南省委贯彻北戴河会议部署情况简报的批语（一九六O年八月二十七日） ............................... （323）对阿里埃蒂关于布加勒斯特会议的看法的批语（一九六O年八月） ................................... （325）转发黑龙江省委传达北戴河会议精神报告的批语（一九六O年九月一日）.................................... （327）毛泽东等祝贺越 南民主共和国成立十五周年的电报（一九六O年九月一日）.................................... （329）给张维的信（一九六O年九月二日）.................................... （332）'X给田土清的信（一九六。
年九月二日）.................................... （333）给吴启瑞的信（一九六O年九月二日）.................................... （334）毛泽东等祝贺保加利亚 社会主义革命十六周 年的电报（一九六O年九月八日）.................................... （335）中央转发安徽省委《关于传达北戴河会议精神的 报告》的批语（一九六O年九月十五日）.................................. （337）对谭震林关于晋冀鲁豫辽五省农业情况报告的批语（一九六。
年九月二十六日） ............................... （340）同阿尔及利亚临 时政府总 理阿巴斯的谈话要 点（一九六O年九月三十日）.................................. （342）感谢几内亚总统祝贺中国国庆的电报（一九六O年十月一日）.................................... （346）感谢泰国前总理比里•帕侬荣祝贺中国国庆的批语和复信（一九六O年十月三日、八日） ............................. （347）毛泽东等祝贺德意志民 主共和国成立十一周年的电报（一九六O年十月六日）.................................... （349）为中央办公厅工作人员题词（一九六O年十月八日）.................................... （351）转发湖北和福建省委两个文件的批语（一九六O年十月十日、十二日） .......................... （352）关于会谈国际形势给刘少奇、周恩来、朱德等的信（一九六O年十月十四日）.................................. （356）对《麦克米伦的作用》一文的批语（一九六O年十月十五日）.................................. （358）对王海容《我的经验》一文的修改和批语（一九六O年十月十七日）.................................. （360）转发山西省委《关于农村劳动力问题的报告》的批语（一九六O年十月十七日）.................................. （363）对公安部党组关于第二批特赦和减刑战犯名单的请示报告的批语（一九六O年十月二十日）.................................. （366）同意斯诺公开发表的一段谈话（一九六。
年十月二十二日） ............................... （368）对中共中央感谢古巴人民社会党祝贺中国国庆的电报稿的修改（一九六。
年十月二十二日） ............................... （369）关于为黄绍扬、刘王立明摘掉右派帽子的批语（一九六。
年十月二十六日） ............................... （370）对关于信阳问题的调 查材料的批语（一九六。
年十月二十六日） ............................... （372）印发胡乔木关于推广小球藻等粮食 代用品生产的建议的批语（一九六。
年十月二十七日） ............................... （373）印发河北省关于农村口粮标准、办好食堂和分配等 .问题的措施的批语（一九六。
年十月二十七日） ............................... （375）对《中国人民革命胜利经验的基本总结》一文的批语和修改（一九六。
年十月二十八日、二十九日）..................... （377）中央转发安徽省委关于召开五级干部大会贯彻政策情况报告的批语（~^九六O年十~'月二日）................................ （380）对中央《关于农村人民公社当前政策问题的紧 急指示信》稿的批语和修改（一九六。
年十一月三日）.................................. （383）在中央《关于不准 请客送礼和停止新建招待所的通知》上的批语（一九六。
年十一月三日）.................................. （387）毛泽东等祝贺苏联 十月革命四十三周年的电报（一九六。
年十一月六日）.................................. （389）对《工农业并举是我国社会主义经济的一个重要规律》一文的批语（一1九六 O 年十一'月十一1日） ............. , *,* （392）对《关于矛盾的同一性和斗争性问题的讨论 》等两篇述评的批语（一九六O年十一月十二日） ............................... （394）对《参考资料》第三九五二 期的批语（一九六O年十一月十三日） ............................... （396）在中央机关抽调万名干部下放基层情 况报告上的批语（一九六O年十一月十五日） .............................. （398）中央关于彻底纠正“五风”问题的指示和批语（一九六O年十一月十五日） .............................. （401）在林彪不同意通令军队向各地党委反映地方情 况的信上的批语（一九六O年十一月十五日） ............................... （406）在甘肃省委《关于贯彻中央紧急指示信的第二次报告》上的批语（一九六O年十一月二十日） ............................... （408）中央转发四川省委贯彻执行中央紧急指示信的情况简报的批语（一九六。
年十一月二十三日） ............................. （410）对浙江省委《关于重点商品粮地区存在的问题》报告的批语（一九六。
年十一月二十五日） ............................. （413）中央转发甘肃省委《关于贯彻中央紧急指示信的第史次报告》的批语（一九六。
年十一月二十八日） ............................. （415）中央转发浙江省委关于贯彻执行中央紧急指示信的报告的批语（一九六。
年十一月二十八日） ............................. （419）毛泽东等祝贺阿 尔巴尼亚解放十六周年的电报（一九六。
年十一月二十八日） ............................. （422）关于资本家下放问题的批语（一九六。
年十一月二十九日） ............................. （425）给黄炎培的信（一九六O年十二月五日）.................................. （427）《红旗》杂志编辑部给 中共哈尔滨工业大学机床 及自动化专业分 总支的信（一九六O年十二月六日）.................................. （429）对《关于加强军队政治思想工 作的决议》和中央转发决议的指示稿的修改和批语（一九六。
年十二月十一日、十四日 ） ..................... （432）在关于进口粮食问题 报告上的批语（一九六。
年十二月十二日） ............................... （436）转发《代食品会议情况反映》的批语（一九六。
年十二月十二日） ............................... （438）中央转发湖南省委《关于整风整社运动部署的报告》的批语（一九六O年十二月二十二日） ............................. （440）印发关于 河北省三个人民公社调查简报的批语（一九六。
年十二月二十三日） ............................. （442）印发谭震林关于粮食情况报告的批语（一九六O年十二月二十三日） .................. （445）毛泽东等祝贺中德友好合作条约签订五周年的电报（一九六。
年十二月二十四日 ） ............................. （447）中央转发陕西省委关于当前市场问题的报告的批语（一九六。
年十二月二十五日） ............................. （449）给杨颖的题词（一九六O年十二月二十五日） ............................. （452）给即将下放的身边工作人员的信（一九六O年十二月二十六日） ............................. （453）印发人民来信对中央紧急指示信的反应的批语（一九六。
年十二月二十八日） ............................. （455）印发《在粮食问题 上对群众进行思想教育的一些值得注意的情况》一文的批语（一九六O年十二月三十日） ............................... （457）毛泽东等给苏联领 导人的新年贺电（一九六O年十二月三十日） ............................... （459）印发关于 美、英、苏农业劳动力 负担情况资料的批语（一九六。
年十二月三十日） ............................... （461）对信阳地委关于整风、生产救灾情况报告和中央转发这个报告的指示稿的批语和修改（一'九六O年十二月三十一日、一■九六一' 年一■月一■日） ....（463）给林克的信（一九六O年） ............................................ （466）请林克查找现、战二韵所在声部的批语（一九六。
年）............................................ （467）对中美英工农业产品交 换比率材料的批语（~~'九六~^^ 年~'月 二日） ... ........... ............ （468）中央转发河南省委关于贯彻执行毛泽东对信阳问题批示的文件的批语（一九六一 年一月五日）.................................... （469）对党政干部三大纪律、八项注意 （草案）的批语（一九六一 年一月九日）.................................... （472）关于推广锦州四O一厂解决职工闹粮问题经验的 批语（-'九六一■ 年一■月十日）.................................. （474）对陈伯达在中共八届九中全会上发 言稿的批语（一九六一 年一月十三日）.................................. （476）对《西欧资产阶级革命过程中封建势力复辟的一些情况》的批语（一九六一 年一月十五日）.................................. （478）关于组织三个组下去调查研究给田 家英的信（-'九六一年一'月二十日）................................ （479）对中共八届九中全会公 报稿的批语和修改（一九六一 年一月二十日）.................................. （481）对张闻天关于参加中 央全会来信的批语（一九六一 年一月二十二日） ............................... （484）对何其芳《〈不怕鬼的故事〉序》的修改和批语（一九六一 年一月二十三日、二十四日）..................... （486）对《框框乎？指导原则乎 ？》一文的批语（一九六一 年二月十五日）.................................. （491）对罗瑞卿《关于几个 地区部队情况的考察报告》的批语（—'九六一' 年二月二十七日） .................. ........... （493）七绝为女民兵题照（一九六一 年二月） ....................................... （495）关于请朱德、陆定一参加三南会 议等问题的 批语（一九六一 年三月十日）.................................... （496）对《调查工作》一文的说明和批语（一九六一 年三月十一日）.................................. （499）关于认真调查公社内部两个平均主义问题给刘少奇、周恩来等的信（一九六一 年三月十三日）.................................. （501）在《群众对搞好今年生产的要求和意见——醴陵县石塘庵生产队座谈会记录》上的批语（一九六一 年三月十四日）.............................. （504）对湖南醴陵县城关公社座谈会议记录的批语（一*九六一*年三月十四日）.................................. （505）对关于农村人民公社若干问题的一个座谈会记录的批语（一九六一 年三月十六日）................................. .（507）对广东省南海县沥西大队试行生 产队包干上调任务办法的批语（一,九六一1年三月十六日） .............................. （509）对三南会议情况简报第三号的批语（一九六一 年三月十七日）.................................. （511）对《华东几个同 志关于当前农村人民公社需要解 决的几个问题的意见》的批语（一九六一 年三月十七日）.................................. （514）印发两份农 村见闻材料的批语（一九六一 年三月十八日）.................................. （517）印发南充 市火花公社一九六。
年决算分配经验的 批语（一九六一 年三月十九日）.................................. （519）印发《关于东北 地区农村人民公社和农业生产的若干问题》的批语（一九六一 年三月十九日）.................................. （521）关于查找南宋几部诗文集的批语（一九六一 年三月二十一日） ............................... （523）印发《一些社员和干部对于按劳分配问题的 意见》的批语（一九六一 年三月二十二日） ............................... （524）对中央关于认真进行调 查工作问题的指示信的批语和修改（一九六一 年三月二十三日） .............................. （526）对苏共中央三月二十一日来信的口头答复稿的批语和修改（一九六一 年三月二十八日） .............................. （528）在山东省召开公社体制问题座谈会的情况简报上的批语（一九六一 年三月二十九日） ............................... （530）关于改变中央政治局扩大 会议 开会地点给刘少奇、邓小平的信（一九六O年一月一日少奇、小平〔1〕同志：柯庆施、江渭清 〔2〕二位同志不赞成在南京开会〔3〕，他们 考虑到有几种不甚妥善的因素，主张在上海开。
富春〔4〕同志 有信给我，赞成柯等意见，要我向中央建议改变地点。
江 华〔5〕同志从上海开会回来，又口头向我转达了此意。
请你们 召集常委谈一次，考虑一下，是否可以改变地点，并用电话向 柯等询问南京所以不宜开会的详细理由 ，是否有安全原因和房 屋原因。
再则是否也可以 考虑另一地点，即广州，那里有温暖 的好处，但时间要推迟三天到五天，因为一律要坐火车去，不 能坐飞机。
以上请酌处。
毛泽东一月一日上午五时根据手稿刊印 。
注释11〕少奇，即刘少奇，当时任中共中 央副主席、中华人民共和 ■ -国主席、国防委员会主席。
本册中，刘少奇的主要职务未发生变化 时不再作注。
小平，即邓小平，当时任中共中 央总书记、国务院副 总理。
〔2〕柯庆施，当时任中共中 央政治局委 员、上海局书记兼上海 市委第一书记。
江渭清，当时任中共中 央候补委员、江苏省委第一 书记。
〔3〕不赞成在南京开会，指原拟在南京举行的中共中央政治局 扩大会议。
这次中央政治局扩大 会议后于一九六 。
年一月七日至十 七日改在上海举行。
14〕富春，即李富春，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记 处书记、中央财经小组副组长、国务院副总理兼国务院工业交通办 公室主任、国家计划委员会主任 。
15〕江华，当时任中共中 央候补委员、浙江省委第一书记。
在《情报简讯》上的批语（一九六O年一月六日）此件m请刘、周、 际问题 。
朱、林、邓、彭〔2〕轮阅，以便讨论国一月六日根据手稿刊印 。
值得看。
〔4〕U!看此三篇〔3〕毛泽东可看。
〔5〕五蒋〔6〕帮力争加入 、恢复国际组织。
我们相反，在三年、 五年、十年内，对一切国际组织，毫不在乎，要美就我，我不 就美。
最后一定要美国服从我们。
这种做法，可能较好些。
六这三条值得注意，我们也要准备。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕此件，指《情报简讯》编委会一九五九 年十二月二十三日 编印的《情报简讯》第四十五号。
简讯第四十五号刊 登了《印尼政 府对陈毅外长建议的初步对策》、《奈温访问我国的主要意图》、《苏 美会谈后美国在对华政策上的若干新动向》、《美国力图贬低蒋帮的 国际地位并从经济上加紧控制台湾》和《资料：美国最近发表的有 关对华政策的五个材料内容》等五篇材料 。
〔2〕刘，指刘少奇。
周，指周恩来，当时任中共中 央副主席、 国务院总理、全国政协主席。
本册中，周恩来的主要职务未发生变 化时不再作注。
朱，指朱德，当时任中共中 央副主席、全国人大常 委会委员长。
本册中，朱德的主要职务未发生变化时不再作注。
林, 指林彪，当时任中共中 央副主席、中央军委副主席（主持军委日常 工作）、国务院副总理兼国防部部长 。
邓，指邓小平，当时任中共中 央总书记、国务院副总理。
彭，指彭真，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记处书记、全国人大常委会副委员长兼秘书长、全国政 协副主席。
〔3〕此三篇，指《苏美会谈后美国在对华政策上的若干新动 向》、《美国力图贬低蒋帮的国际地位并从经济上加紧控制台湾》和 《资料：美国最近发表的有关对华政策的五个材料内容》三篇材料 。
 其中第三篇所说的美国一九五九 年十月下旬以来发表有关对华政策 的五个材料分别是：（一）由加州三十一个 团体组成的康伦公司起草 的康伦报告。
报告主要是建议美国政府改 变对中国的“孤立和遏止 政策”，以分阶段“探索和谈判”的办法，来推行“两个中国”的阴 谋。
（二）洛克菲勒基金委员会报告。
报告主张从长远打算，继续对 中国采取“实力政策”，进行冷战。
（三）霍普金斯大学报 告。
报告 主要是从美国目前日益衰落的 军事地位方面提出对中苏的政策。
 （四）外交学会报告。
报告主张用军事力量支持外交政策，继续加强 冷战。
（五）美国记者斯诺一九五九 年十一月四日在 东京记者招待会 上发表的谈话 。
谈话主张由国共直接谈判解决台湾问题 。
〔4〕这个批语写在《苏美会谈后美国在对华政策上的若干新动 向》材料的标题旁。
材料指出：美国近来在对华政策上出现了一些 新姿态，如华沙会谈的恢复、美国国务院连续三次发表放宽记者访 华限制的声明，特别是美国国务卿赫脱最近在中印边界问题 上所表 现的“中立”态度等，都被认为是美国对华政策可能改变的征候。
 美蒋人士对美国这一新动向，有如下几点反应：（D美众议员周以 德认为，美国要实现裁军，非与中共打交道不可。
（2）美国摩门教 首领法兰希登认为，美国必须以较多的注意力注视中国在中共领导 下的发展。
美最高法院法官道格拉斯也说，美国要想了解中国情况, “最好的办法是进去同中共 直接打交道（3）美国驻香港总领事馆 政治处主任翟浩然认为，美工商业家同中国有多年 通商的历史，故 对中国市场颇感兴趣。
（4）原国民党军政要员李宗仁及张发奎认为, 美国民主党和共和党 都想以同北京 打交道的求和手法来争取明年大 选的胜利。
据分析，美国以上一系列表态的主要意图是 ：.在国际上 抢夺和平旗帜，争取民族主义国家，继续推行其“两个中国”的阴 谋，但其中也 有为扩大与中国的接触留下后路的企图。
估计今后美 国可能更多地向我伸出触角，甚至利用华沙谈判向我进行一些新的 试探。
〔5〕这个批语写在《美国力图贬低蒋帮的国际地位并从经济上 加紧控制台湾》材料的标题旁。
材料说：美国为了推行“两个中国” 的阴谋，正从外交、经济等方面加强对蒋帮的控制，美蒋之间的矛 盾日益深化。
具体表现为：（一）美国力图贬低蒋帮的国际地位，使 台湾成为一个 “小中国二 其做法是：（1）公开宣传台湾是一个独立 的政治单位。
（2）逐步削弱蒋帮在联合国及其他国际组织的 代表资 格。
（3）暗中怂恿其盟国对蒋故示冷淡。
蒋帮对美国上述做法则极 力抵制：（1） 一再申明台湾和大陆是一个实体，不可分离。
（2）大 力增派驻联合国人员和设法恢复在 其他国际组织的 会籍。
在这一条 旁，毛泽东写了一个 批语，即本篇五。
（3）加强驻外机构，以稳固 对外关系。
（二）美国从经济上加紧削弱蒋郁，以便达到完全控制的 目的。
具体做法是：（D削减美援。
（2）蓄意搞掉蒋帮的公营企业 。
 （3）积极扶植台湾地方资本。
对此，蒋帮的对策是：（1）力图减少 对美援的依赖。
（2）限制美国资本渗透。
（3）极力排斥和打击地方 资本。
对这三条对策，毛泽东写了一个 批语，即本篇六。
〔6〕蒋，指蒋介石。
印发陈毅《关于目前国际形势 的一些看法》的批语⑴（一九六O年一月十一日）印发各同 志阅读和研究 。
毛泽东一月十一日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在周恩来一九六。
年一月十日报送的陈毅一九 五九年十二月二十七日在党的文化工作会议上的报告提纲《关于目 前国际形势的一些看法》上。
周恩来附信说：“陈毅同志提议把这个 报告提纲印给大家看看，我读了一遍，觉得可以。
”报告提纲共分六 个部分：（一）条条道路通向社会主义的胜利；（二）帝国主义有两 手；（三）反对现代修正主义；（四）争取中间地带；（五）德日军国 主义的复活；（六）加强社会主义阵营的团结。
印发《外国资产阶级怎样议论 中苏分歧》材料的批语⑴（一九六O年一月十二日）印发各同 志〔2〕阅读和研究Q其中有很多妙文 。
毛泽东一月十二日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在书报简讯社一九六。
年一月九日编印的《调 查资料》上。
这个材料主要摘录了过去一年多来外国 资产阶级报刊 有关中苏关系问题的言论 报道，共归纳为十六个 问题。
在其中以下 几个问题的标题下，毛泽东分别加上了 着重号：一、苏联害怕战争, 强调和缓、和解与和平共处；中国不怕紧张，“不放弃武力抵抗， 反对“和平主义”。
二、苏联相信“美国政府和人民一样要求和平”, 采取亲美政策；中国’‘并不信任美国“，坚持反美政策。
四、苏联主 张“引诱”民族主义国家“自发地走向社会主义 ”，“拒绝煽动反帝 火焰中国要联合反帝力量打击美国，支持民族 解放运动，主张开 展革命斗争。
九、中国坚持批 判现代修正主义，赫鲁晓夫认为无须 “打苍蝇”。
十、苏联认为自己应比中国“先进入共产主义二十一 、苏联对中国的大跃进感到“焦虑二十二、人民公社是“对苏联领导 的挑战〔2〕各同志，指正在参加中共中 央政治局扩大 会议的同志。
这 次中央政治局扩大 会议于一九六O年一月七日至十七日在上海举行。
指示伍修权通过苏联驻 中国大使 转告赫鲁晓夫的一段话⑴（一九六O年一月十三日）谢谢你在一九六O年一月八日的来信中关于 苏联准备单方 面宣布在最 近一年半到两年内从苏军人员中 裁减一百二十万人 的通知。
中国共产党中 央委员会支持苏联采取这一有利于争取 世界和平、反对帝国主义扩军备战的斗争的步骤。
我们也同意 你来信中的这种估计，即帝国主义阵营还远 未放弃对 社会主义 国家发动战争的狂妄阴谋，因此必须继续大力加强社会主义阵 营的防御，揭露帝国主义的战争阴谋，以高度警惕性来教 育社 会主义各 国人民，巩固和发展社会主义各 国之间的兄弟合作 。
一九六O年一月十三日根据中央档案馆保存的原件刊印 。
注释c 1〕这段话摘自中共中央对外联络部副部长伍修权一九六O年 一月十三日晚同苏联驻中国大使契尔沃年 科的谈话稿 。
谈话稿中还 有以下一段话：“我已经把赫鲁晓夫同志的来信送给毛泽东主席。
毛 主席刚才用电话指示我，把以下的一段话告诉大使同志，请你立即 转告赫鲁晓夫同志。
”本日，周恩来在这个谈话稿上注明：中央政治 局常委已在 主席处通过此稿。
已用电话告伍修权同志，即于今晚约见苏联大使面告这一谈话稿，同时并以中文书面稿面交苏大使。
赫 鲁晓夫，当时任苏共中央第一书记、苏联部长 会议主席。
11印发冶金工业部党组关于钢铁企业“小洋群”情况报告的批语⑴（一九六O年一月十三日）此件很好，印发各同 志〔2〕参考。
毛泽东一月十三日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在中共冶金工业部党组书记王鹤寿一九六。
年 一月九日报送冶金工业部党组一月八日关于钢铁企业“小洋群”情 况给毛泽东并中央的报告的信上。
冶金工业部党组的报告说：从去 年全国大跃进、大办钢铁以来，各地建立的钢铁 企业“小洋群”，经 过一年来的巩固、提高、发展和调整，已经逐渐成为钢铁生产战线 上一支相当雄厚的力量。
现在全国正常生产的“小洋群”企业共计 一千三百多个，拥有六至一百立方米的小高炉共约五万多立方米, 担负了去年全国生铁产量二千二百万吨的一半。
这些小高炉的利用 系数、焦比和成本，不但能逐渐与大高炉媲美，而且有一些利用系 数已经超过了大高炉。
更值得注意的是，这些“小洋群”企业是提 供生产革新的宝库，是推动大企业技术革新的力量。
它们常常比大 企业更奋发、更有勇气创造新的生产方法。
一年来的实践证明，冶 金工业中最可宝贵的、最突出的先进经验，是从“小洋群”企业中 创造出来的。
“小洋群”企业对冶金工业的推动作用，将比我们已经 感受到的还要深远。
经过调查研究，我们选择了四百多个条件较好 的“小洋群”企业，拟逐步培植成小型 钢铁厂，其中将来有望 发展 成年产十万、二十万、三十万吨 规模钢铁厂的，约有一百个左右。
 一月九日，王鹤寿将这个报告连同冶金工业部党组的《全国钢铁 “小洋群”企业的分布及可能升级情况》材料一并报送毛泽东，同时 附送了世界钢铁产量、我国钢铁产量和有关钢铁工业发展速度的统 计等三份材料 。
〔2〕各同志，指正在参加中共中 央政治局扩大 会议的同志。
这 次中央政治局扩大 会议于一九六O年一月七日至十七日在上海举行。
对驻德意志民 主共和国大使馆 给外交部电报的批语⑴（一九六O年一月）东德一位八十 岁老教授（校长）说我国人民公社决议明确 指出共产主义 第一阶段和第二阶段的任务和远景，他感到十分 高兴。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕这是毛泽东在中国驻德意志民 主共和国大使馆一九五九 年 十一月四日给外交部的电报上的批语。
电报说：民主德国党政和民 主党派负责人在分别答谢我馆祝贺德意志民 主共和国建国十周年的 复信中，有的盛赞新中国十年来所取得的巨大成就 。
其中德国工会 高等学校校长、德共前身——德国斯巴 达克团创始人之一赫•董克 尔教授 （八十多岁）还特别称赞了中共中 央一九五八 年十二月《关 于人民公社若干问题的决议》。
他在信中写道：我认为，这个决议是 我所知道的国际工人运动中唯一十分 明确地区别共产主义 社会第一 阶段和第二阶段的文件，同时它已经对第二阶段的基本发展原则作 了很重要的指示。
这对我说来特别重要，因为我以往和现在一直认 为，我们在共产主义 社会第一阶段解决巨大任务时，决不应该忘记 最终目标和宏伟的远景。
中国同志特别在决议的第四和第五部分大 大丰富了马列主义科学，这是很重要的。
虽然我已年 老，我仍以极 大的关心注视着你们卓有成效的道路。
在这段文字旁 ，毛泽东加了 着重号，并批示印发时“此下用中号黑体字二印发的范围，是当时 正在参加中共中 央政治局扩大 会议的同志。
这次中央政治局扩大 会 议于一九六O年一月七日至十七日在上海举行。
印发关于 纳赛尔与叙利亚 社会党 全面破裂情况的电报的批语⑴（一九六O年一月十四日 ）印发各同 志〔2〕。
看，阶级斗争是何等尖锐！资本主义世 界都是如此，不可能有例外。
社会主义世 界的阶级 斗争也还是 存在的。
毛泽东一月十四日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在中国驻大马士革总领事馆一九六。
年一月四 日关于纳赛尔与叙利亚 社会党全面破裂的 情况给中国驻阿联大使馆 并外交部的电报上。
这个电报原题为《对纳、社关系全面破裂的 几 点看法》，毛泽东批示印发时，改题为《纳赛尔与社会党全面破裂 》。
 电报说：纳赛尔最近一举免除叙利亚社会党领导人胡拉尼等五人的 副总统和部长职务，这表明纳赛尔同叙利亚 社会党之间的矛盾 已发 展到公开全面破裂的阶 段。
阿联统治阶级内部矛盾的这种 激化，是 因为叙利亚人 民同埃及统治集团之间的矛盾 日益加深所促成的。
纳 赛尔同叙利亚 社会党发生破裂后，埃叙矛盾已转变成全体叙利亚人 民反对埃及统治集团的民族性矛盾，这件事有可能成为埃叙关系中 的一个重要转折点。
电报还对纳赛尔与叙利亚 社会党的矛盾、埃及 统治集团与叙利亚 地主、资产阶级和人民的矛盾，作了具体 的分析。
 纳赛尔，当时任由埃及和叙利亚合 并组成的阿拉伯联合共和国总统、 阿拉伯联合共和国民族联盟主席。
〔2〕各同志，指正在参加中共中 央政治局扩大 会议的同志。
这 次中央政治局扩大 会议于一九六O年一月七日至十七日在上海举行。
给刘松林的信（一九六O年一月十五日）思齐〔1〕儿：不知道你的情形如何，身体有更大的起色没有，极为挂 念。
要立雄心壮志 ，注意政治 、理论。
要争一口气，为死 者〔2〕，为父亲，为人民，也为那些轻视、仇视的人们争这一 口气〔3〕。
我好，只是念你。
祝你平安父 字一月十五日根据毛泽 东手稿刊印 。
注释11〕思齐，即刘思齐，后改名刘松林，当时在北京大学俄罗斯 语言文学系读书。
一九四九年十月，刘松林同毛泽东的长子毛岸英 结婚。
一九五O年十一月二十五日，毛岸英在抗美援朝战争中牺牲 。
〔2〕指毛岸英。
〔3〕这句话的意思是：因为你受到一些人 的轻视和仇视，你要 争这一口气。
在关于台湾情况的一份 内部材料上的批语⑴（一九六O年一月）各同志〔2〕阅，退毛。
很可看。
这几句话，值得注意J3〕更极值注意。
〔4〕根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕本篇一毛泽东写在中共中央调查部一九六O年一月十二日 编印的内部材料《台湾情况》的目录页上。
在其中《蒋集团焦虑一 九六。
年日子难过》、《元旦前后美又连续提出各种推行“两个中国” 建议》、《美特唐盛镐拉拢陈诚失败》三篇的篇名前，毛泽东加着重 号，并写了一个 批语，即本篇二。
本篇三、四毛泽东均写在《蒋集 团焦虑一九六O年日子难过》一文中。
〔2〕各同志，指正在参加中共中 央政治局扩大 会议的同志。
这 次中央政治局扩大 会议于一九六O年一月七日至十七日在上海举行。
〔3〕《蒋集团焦虑一九六O年日子难过》一文中说：元旦前后 ， 蒋集团上层分子和官方报纸纷纷评述 一九六O年国际局势的趋向， 语调十分低沉。
《中央日报》在《元旦献词》不胜忧虑地说：“在国 际气氛之下，还有国际姑息主义的暗流鼓荡着。
这一暗流对于我们 中华民国将构成 一些来自各方的政治压力和政治攻势。
 反攻无 望者、两个中国论者、以及政治协商和联合政府的政治斗争，纷至 沓来，使我们大有应接 不暇之苦。
”属蒋经国系的台北《大华晚报 》 写道：“东西对立愈尖锐，情势愈紧张，对我们愈为有利；相反的， 在和风荡漾、谈判频频的情况下，我们的处境便不免局促。
……在 一连串的国际谈判中，我们的地位和权益可能被涉及，这将'对我 们构成心理上的困扰在这两段文字旁 ，毛泽东加着重号，并写 了这个批语。
〔4〕《蒋集团焦虑一九六O年日子难过》一文中说：蒋集团恐 惧难以继续窃据联合国席位。
有台湾国民党报纸认为，“'在未来五 年至十年内，非洲大陆可能出现三十个左右的独立国家"非洲在联 合国的席位可能超过拉丁美洲，而目前非洲国家中同蒋集团维持外 交关系的只有三个，同大陆有外交关系的却占多数。
因此，蒋集团 对非洲的外交，'包含有极大的危险性':在这段文字旁 ，毛泽东 加着重号，并写了这个批语。
对七省市和十四个重点企业 一季度工业生产安排情况的批语⑴（一九六O年一月二十三日）各同志〔2〕阅，直退毛。
准备谈一下此问题 。
看来，连续大跃进是可能的 。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释m 这是毛泽东在中共中央办公厅一九六 。
年一月十一日编印 的《情况简报》第十七号上刊 登的《七个省市和十四个重点企业对 今年一季度工业生产安排的情况》的材料上的批语。
这个材料说: 据国家经委对北京、上海、天津、辽宁、广东、四川、陕西七个省 市的了解和重庆钢铁公司等十四个重点企业特派员的汇报，各地和 各企业对今年第一季度工业生产的安排，不论产值或产量，除个别 市和少数产品外，一般都不低于或略高于去年第四季度的生产水平 。
 为保证第一季度生产开门红，各地各企业都在抓紧做好各项准备工 作。
目前存在着以下几个 需要解决的问题：（一）原材料供应还有缺 口。
（二）设备缺少维修材料或备 件。
（三）大型设备添置不足。
 （四）协作关系尚未落实。
〔2〕各同志，指在浙江杭州 和毛泽东一起读苏联 《政治经济学 教科书》修订第三版下册的陈伯达、胡绳、邓力群、田家英、林克。
 陈伯达，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央宣传部副部长、中 央政治研究室主任、《红旗》杂志总编辑、毛泽东的秘书。
胡绳，当 时任中共中 央政治研究室副主任、《红旗》杂志副总编辑。
邓力群, 当时任《红旗》杂志副总编辑。
田家英，当时任中共中 央政治研究 室副主任、毛泽东的秘书。
林克，当时任毛泽东办公室秘书。
转发太原市委关于开展 技术革新和技术革命运动的 决议（摘要）的批语⑴（一九六。
年一月二十三日）总理〔2〕：此件请你看一下。
我意可用中央名义转发各省、市、区党 委及全国所有中等城市党委，加以研究，参照办理。
毛泽东一月二十三日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在中共中央办公厅一九六 。
年一月十一日编印 的《情况简报》第十七号上刊 登的《太原市委关于开展以机械化和 半机械化为中心的技术革新和技术革命运动决议（摘要）》上。
决 议（摘要）内容如下：一、太原市一九六。
年初步计划工业产值较 一九五九 年增长百分之四十七点二，其中有的厂矿将增长一倍至五 倍。
为此，不少单位要求在一九六O年大量增加劳动力 。
这种单靠 增加工人来增加生产的右倾保守思想，必须坚决克服。
太原市机械 化程度和工业劳动生产率同全国其他工业城市比，是较低的，但是 具有一定的工业基础和技术力量，只要充分运用有利条件，采取各 种有效措施 ，完全有可能减少以至消灭手工操 作，逐步实现机械化, 迅速提高劳动生产率。
二、立即掀起一个以大搞机械 化、半机械化 为中心的群众性的技术革新和技术革命运动，通过这一运动提高劳 动生产率百分之五十 ，力争原有生产单位增产不增人，并节省出四 万至五万个劳动力 支援新建 单位。
具体要求和措施是：（一）从一九 五九年十二月起到一九六0年六月底，分两步将全市机械化、半机 械化程度由百分之四十二提高到百分之六十五 至七十。
（二）开展这 一技术革新和技术革命应从以下几个 方面着手：（1）凡使用手工操 作的单位，要大搞半机械化以至机械化。
（2）凡已实现半机械化的 单位，应力争向机械化和自动化发展。
（3）针对生产中的薄弱环节, 改进和自制关键性设备，以求在先进水平的基础上平衡生产能力。
 （4）充分利用现有设备，提高利用率。
（5）改进工艺、工具和设备。
 （6）加强对工人的政治、文化和技术培训；加强科学研究、综合利 用材料，降低消耗；改进设计，提高产品质量；扩大产品种类，提 高产值。
（7）改善劳动组织，压缩非生产人员，加强协作。
（8）系 统总结、推广行之有效的先进经验。
三、为了在全市范围内迅速掀 起运动的高潮，并尽快取得实效，必须做到以下几 点：（一）各级党 委要加强领导，大搞群众运动。
（二）集中力量突击那些花钱少、见 效快或在 生产上迫切需要解决的关键技术，力争在生产上尽快地产 生实效。
（三）坚持“两条腿走路”的方针，克服重洋轻士、看大不 看小、单纯伸手要钱等思想。
（四）实行定项目、定措施、定人、定 时间、定期检查 等“五定”和分级负责组织 实施的方法。
（五）注意 技术鉴定、定型和推广工作，并树立标兵，把技术革新和比、学、 赶、帮的劳动竞赛结合在一起。
四、充分发扬共产主义 的协作精神 。
一九六。
年一月三十日，中共中央转发这个文件。
〔2〕总理，指国务院总理周恩来 。
关于广泛阅读、付论中国政府 给印度政府照 会的批语（一九六O年一月二十四日 ）总理〔1〕：十二月二十六日我政府 给印政府的那个照会〔2〕，建议用 中央宣传部名义发一 通知，全党全团〈国〉各级组织，都阅读 及讨论一次。
农村中似可不 讨论，因他们多数人不能阅读。
工 厂中则可以 讨论。
请商常委酌定。
毛泽东一月二十四日上午二时根据手稿刊印 。
注释〔1〕总理，指国务院总理周恩来 。
〔2〕那个照会，指中国外交部一九五九 年十二月二十六日关于 进一步申述有关中印边界的事实和重申通过谈 判解决边界问题给 印 度驻中国大使馆的照会。
照会主要内容如下：（一）中印边界是否正 式地划定过？照会指出：“整个中印边界，无论西段、中段和东段, 都是没有划定过的。
印度政府所 依据的一八四二年条约，并没有划 出中印西段的任何边界，而且同这个边界关系最大的中国新疆地方 并不是这个条约的参与者。
印度政府所 依据的一九五四年协定，并 没有涉及中印中 段边界或者其他部分的边界。
印度政府所 依据的一 九一四年的条约，本身就没有法律效 力，而且在一九一四年的会议上 也从没有讨论过中印边界。
中印边界之有待划定，是印度政府和英国 政府在长期间所承认的，具有确凿无疑的证据。
为了使中印 边界的争 端获得双方满意的合理解决，除了进行友好的谈判以外，没有任何别 的出路。
”（二）中印边界的传统习惯线在哪里？照会指出：“中印边 界虽然未经正式划定，但是双方都承认有传统习惯线，这就是根据 双方历来管辖所及而形成的界线 。
”所不同的是，“中国政府关于传 统习惯线的看法，无论在西段、中段或东段，都是以客观事实为基 础，并且为大量事实资料所证明了的。
而印度地图所标 出的边界线 , 除了中段大部分符合实际以外，其他根本不代表传统习惯线。
东西 两段的边界线 ，特别可以不 容置疑地看出，是英国近代史上侵 略扩 张政策的产物二（三）什么是解决中印边界争端的正确途径？照会 指出：“中国政府一贯主张：中印双方应该考虑历史的背景和当前的 实际情况，根据五项原则，通过友好协商，全面解决两国边界问题 ; 在此以前，作为临时性的措施，双方应该维持边界的现状 ，而不以 片面行动，更不允许使用武力，来改变这种状况；对于一部分争执, 还可以通过谈判，达成局部性和临时性的协议」当前急待解决的关 键问题有二：甲、接受这样一个简单的事实，“这就是两国之间的整 个边界确实从来没有划定过，因此，它还有待通过谈判来加以解 决”；乙、“在边界正式划定以前，必须有效地维持两国边界的现状 和确保边境的安谧”。
“为了这个目的，中国政府建 议：在边境上的 双方武装部队各自后撤二十公里或者其他双方认为适当的距离；并 且作为这一根本措施 的先行步骤，双方武装人员在全部边境停止巡 逻。
” 一九六O年一月三日，这个照会全文在《人民日报》发表。
关于派代表参加华沙条约 缔约国政治协商委员会例会 给赫鲁晓夫的复信（一九六。
年一月三十一日、二月一日）昭发〔1〕 八、、o毛泽东一月三十一日根据手稿刊印 。
亲爱的尼•谢•赫鲁 晓夫 〔2〕同志：您一月二十三日的来信收到了。
感谢您把召开华沙条约缔 约国政治协商委员会例会 〔3〕的决定通知我们。
我们决定派康 生同志（中共中央政治局 候补委员）、刘晓同志（中共中央委 员、中国驻苏联大使）和伍修权同志（中共中央委员）为代 表，以观察员身份出席这次会议。
我们相信，这次会议的召 开，对于促进国际紧张局势的和缓，揭露帝国主义好战集团的 扩军备战阴谋，以及鼓舞全世界人民争取和平的斗争意志等方 面，必将作出新的贡献。
我们预祝会议成功。
致以共产主义 的敬礼毛泽东一九六O年二月一日根据中央档案馆保存的原件刊印 。
注释〔I〕这个批语写在周恩来一九六O年一月三十一日送审的给赫 鲁晓夫的复信稿上。
送审时复信稿所署的日期为“一九六O年一月 三十一日毛泽东审批后，周恩来在复 信发出前 将日期改 为“一九 六O年二月一日二〔2〕赫鲁晓夫，当时任苏共中央第一书记、苏联部长 会议主席。
〔3〕华沙条约，苏联、捷克斯洛伐克、保加利亚 、匈牙利、德 意志民主共和国、波兰、罗马尼亚、阿尔巴尼亚八国于一九五五 年 五月十四日在华沙签订的 《友好合作互助 条约》的通称。
这是苏联 、 东欧国家为抗衡北大西洋公约组织而签订的 军事同盟条约。
条约指 出将致力于“国际和平和安全”，并以“和平方法解决它们的国际争 端”，规定设立武装部队联 合司令部和政治协商委员会等机构。
同年 六月四日条 约生效时，华沙条约组织正式成立，总部设在莫斯科。
 一九六O年二月四日，华沙条约缔约国政治协商委员会在莫斯科举 行例会，并签订《华沙条约缔约国宣言》。
一九六八 年八月，苏联以 华沙条约组织名义，出兵捷克斯洛伐克。
同年九月，阿尔巴尼亚宣 布退出华沙条约组织。
一九九一 年七月，华沙条约有效期结束，华 沙条约组织解 散。
对《关于共产主义 我们必须知道 些什么》一书摘录的批语⑴（一九六O年一月）各同志阅，退毛。
说得对 。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕本篇一毛泽东写在中共中央对外联络部一九六。
年一月二 十七日编印的《各国共产党动向 》第十八期封面上。
这期介绍了 《关于共产主义 我们必须知道些什么》一书。
该书为美国心理学家哈 里和波娜罗•奥佛斯特里特夫妇所著，一九五八 年十月在美国出版。
 全书共三 部分，十八章，近二十万字。
杜勒斯临死前曾将这本书介 绍给艾森豪威尔。
《各国共产党动向 》第十八期对这本书所作的摘 录，主要是同当时国际形势关系密切的问题和有关美国反苏反共基 本政策方面的内容有关，并加了四个小标题：（一）资本主义同共产 主义势不两 立；（二）赫鲁晓夫的和平竞赛”是一场帝国主义战争”; （三）谈判“必须从实力出发来进行（四）美国共产党 ”是为法律 所不允许的”。
本篇二是毛泽东对摘录的第三部分《谈判”必须从实 力出发来进行”》中的一段文字的批语，并在这段文字旁 加了着重 号。
这段文字是 ：“从共产党人 的观点来看，出席会谈的代表所代表 的不仅仅是他们的国家。
更深刻地说，他们代表的是阶级斗争的某 一方；而这在任何基本意义上说，并不是可以协商 的斗争。
其所以 不能协商，按照马克思列宁主义的理论，是因为：在资产阶级没有 被消灭之前，阶级斗争是不会产生和平的；而这个阶级‘决不会自 动地放弃丝毫的权力和特权因此 ，会议桌——即使管它叫做和平 桌——也不过是进行战争的另外一个场所罢了 J毛泽东等祝贺 《中苏友好同盟 互助条约》签订十周年的电报（一九六。
年二月十三日）苏联共产党中 央委员会第一书记、苏联部长 会议主席尼•谢• 赫鲁晓夫同志苏联最高苏维埃主席团主席克•叶•伏罗希洛夫同志：值此《中苏友好同盟互助条约》〔1〕签订十周年之际，请允 许我们代表中国共产党、中华人民共和国政府和中国人民，并 且以我们个人的名义，向你们，亲爱的同志们，并且通过你们 向伟大的苏联共产党、苏联政府和苏联人民致以最热烈的 祝贺 。
《中苏友好同盟互助条约》的缔结，是具有重大意义的历 史事件。
它对于中苏两国的繁荣和维护世界和平、促进人类进 步的事业，已经发挥并且还将继续发挥巨大的影响。
十年来，在《中苏友好同盟互助条约》的基础上，中苏两 国在政治 、经济、文化和科学技术等各方面的友好合作互助关 系获得了全面的发展。
这就极大地巩固 和加强了我们两国人民 之间的兄弟团结，有力地促进了我们两国建设事业的共同高 涨。
伟大的苏联人民正在加快步伐进行着规 模空前的共产主义 建设，七年计划的宏伟指标正在 一步步地变为现实，苏联的先 进科学技术已 经在世界科学技术的最重要的领 域内获得冠军 。
 在社会主义建设总路线的指导下，中国的建设事业已经进入了 一个高速度发展的新阶段。
中国人民在社会主义建设事业中 ， 得到了苏联人民兄弟般的各种形式的援助。
在这里，我们谨代 表我们党、我国政府 和我国人民，对苏联共产党、苏联政府和 苏联人民表示衷心的感谢。
中苏同盟是世界和平的强大堡垒 。
十年来，中苏两国和其 他社会主义国家在保卫世界和平、反对帝国主义的侵略和战争 政策的共同斗争中密切合作，作出了伟 大的贡献。
不久前，赫 鲁晓夫同志访问美国的成功，苏联政府关于全面彻底裁军的倡 议和再一次单方面裁减一百二十万武装部队的 措施，沉重地打 击了帝国主义好战集团的阴谋，赢得了全世界爱好和平的人民 和国家的热烈欢迎。
最近，在莫斯科召开的华沙条约缔约国高 级会议和这个会议所发表的宣言，又一次就普遍裁军、对德和 约等有关世界和平的重大问题提出了积极的合理的建议。
这些 事实充分地说明，社会主义国家始终站在保卫和平斗争的最前 列，并且一再对维护和平的事业作出了 真诚的努力。
今后国际 紧张局势能否继续和缓，已经成熟了的国际问题能 否得到合理 的解决，显然取决于以 美国为首的西方集团是否真正具有和平 的诚意。
我们相信，在以苏联为首的社会主义阵营和全世界一 切爱好和平的人民和国家的共同努力下 ，不管和平的敌人如何 阻挠和破坏，维护和平的事业一定会取得更大的胜利。
以马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则为 指导思想 , 以我们两国根本利益的完全一致为基础的伟大的中苏同盟是一 种掌握了政权的无产阶级的完全新型的同盟关系。
因此，它是 一种牢不可破的兄弟关系，是任何力量也破坏不了的。
和平和 社会主义的敌人妄想分裂中苏同盟、分裂社会主义阵营的迷 梦 是永远也不会实现的 。
亲爱的同志们，在《中苏友好同盟互助条约》进入第二个 十年的时候，中国人民将一如既往，把巩固和发展中苏两国以 及以苏联为首的社会主义阵营的团结，当作自己最神圣的国际 义务。
中国人民深信，在未来的年代中，伟大的中苏同盟必将 对争取世界和平和人类进步的崇高事业做出 更大的贡献 。
祝苏联人民在共产主义 建设和维护世界和平的事业中取 得 更辉煌的成就 。
祝中苏两国人民永恒的、兄弟的友谊万古长青 。
中国共产党中 央委员会主席毛泽东 中华人 民共和国主席刘少奇 中华人民共和国全国人民朱 德代表大会常务委员会委员长 “中华人民共和国国务院总理 周恩来一九六O年二月十三日根据一九六O年二月十四日 《人民日报》刊印 。
注释〔1〕《中苏友好同盟互助条约》，中国和苏联两国政府全权代表 一九五。
年二月十四日在莫斯科签订。
主要内容是：（一）“缔约国 双方保证共同尽力采取一切必要的措施，以期制止日本或 其他直接 间接在侵略行为上与日本相勾结的任何国家之重新侵略与破坏和平。
 一旦缔约国任何一方受到日本或与日本同盟的国家之侵袭，因而处 于战争状态时，缔约国另一方即尽其全力给予军事及其他 援助。
” （二）“缔约国双方均不缔结反对对方的任何同盟，并不参加反 对对 方的任何集团及任何行动或措施 。
"（三）“缔约国双方根据巩固 和平 与普遍安全的利益，对有关中苏两国共同利益的一切重大国际问题, 均将进行彼此协商。
”（四）“缔约国双方保证以友好合作的精神，并 遵照平等、互利、互相尊重国家主权与领土完整及不干涉对方 内政 的原则，发展和巩固中苏两国之间的经济与文化关系，彼此给予一 切可能的经济援助，并进行必要的经济合作J条约于同年四月十一 日起生效，有效期三十年。
一九七九 年四月三日，第五届全国人民 代表大会常务委员会第七次会议通过决议，鉴于国际形势已发生重 大变化，决定条约至一九八O年四月十一日期满后不再延长。
请罗光禄购买《哲学研究》 杂志的批语（一九六。
年二月十五日）罗〔1〕秘书：请在今天到广州书店〔2〕，买一本书，叫做《哲学研究 》 杂志，一九五九 年十一月一十二月综合号〔3〕，下午交我为盼。
毛泽东十五日上午五时根据手稿刊印 。
〔1〕罗，指罗光禄，当时任毛泽东的机要秘书。
12〕毛泽东这时正在广州 同陈伯达、陶铸、胡乔木、胡绳、邓 力群、田家英读苏联 《政治经济学教科书》修订第三版下册 。
〔3〕综合号，指一九五九 年十二月十日出版的《哲学研究》杂 志第十一、第十二期合刊。
这期杂志主要刊登了陈伯达《无产阶级 世界观和资产阶级世界观的斗争》、邢贲思《反右倾斗争是两种对立 的世界观的斗争》、顾锦屏《认真研究 列宁的伟大哲学遗产—— 〈哲 学笔记〉》、黄远《战争规律和主观能动性》、世诚《“思维和存在的 同一性”是唯物主义的原理吗？》、章沛《论形式逻辑同一律的客观 基础》、周谷城《评〈逻辑推理中真实性和正确性的关系问题〉》、 冯友兰 《论“六家”》、周建人《老子思想真的是唯物主义的么？》、 张允侯《列宁的哲学著作在中国的传播》等文章。
给林彪的信（一九六O年二月二十日）林彪〔1〕同志：一个有关工业的非正式的文件〔2〕，送上请你一阅，有些 意思。
各位元帅都可以一阅，请你阅后转给他们。
因是密件, 请在阅后退回给我为盼。
毛泽东二月二十日根据手稿刊印 。
注释〔1〕林彪，当时任中共中 央副主席、中央军委副主席（主持军 委日常工 作）、国务院副总理兼国防部部长 。
〔2〕指李富春 一九六O年二月十四日邀集在广州参加苏联《政 治经济学教科书》修订第三版下册学习的张霖之、吕正操、彭涛 、 陈正人、余秋里、刘澜波、顾卓新、王光伟等座谈有关经济计划的 几个问题的纪要 。
其中谈到：今年计划超额完成是肯定的；力争再 用十年的时间搞到一亿吨 钢，一九六O年努一把力，钢产量有可能 搞到二千一 百万吨；现在是农业和尖端技术逼着工业在量和质两方 面迅速地发展；机械工业需要在比较短的时间内解决好和战结合、 专业生产和通用生产结合、大中小型企业结合和洋土结合以及分 工、材料等问题；大跃进要求既要搞技术的革新和革命，也要搞组织的 革新和革命（也就是不断改进生产关系，包括人与人的关系）；企业 的管理制度要继续改革；还有一部分规章制度的改革，是上层建筑 的革命；技术的革命、生产关系的革命、上层建筑的革命，要同时 并进，互相结合，要经常注意解决生产关系与生产力、上层建筑与 经济基础的矛盾 。
同时强调：技术革新和技术革命，现在要特别注 意到如何增产和节约原材料问题、改善设备制造和设计革命问题 。
 原材料生产部门要千方百计地适应技术革新和技术革命的要求。
李 富春，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记处书记、中央财经小 组副组长、国务院副总理兼国务院工业交通办公室主任、国家计划 委员会主任 。
张霖之，当时任煤炭工业部部长。
吕正操，当时任铁 道部副部长 （代理部长 ）。
彭涛，当时任化学工业部部长。
陈正人, 当时任国务院农林办公室副主任、农业机械部部长。
余秋里，当时 任石油工业部部长。
刘澜波，当时任水利电力部副部长。
顾卓新、 王光伟，当时均任国家计划委员会副主任 。
对国家经委党组关于工业、交通 生产情况汇报提纲的批语⑴（一九六。
年二月二十六日）周总理：这个总结〔2〕很好，这是一个新方法，应当继续做。
一年 总结六次，每两个月总结一次，经中央批准通报出去，一定大 有推动作用。
请你阅后，给你们读书会〔3〕各同志一阅，然后 送薄一波〔4〕同志一阅。
给少奇、小平、彭真〔5〕一阅。
毛泽东二月二十六日根据手稿刊印 。
二要大办小洋发电。
争取二千二 百万吨钢。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔I〕本篇一至三是毛泽东对中共国家经济委员会党组一九六O 年二月十三日《关于一月份和二月上旬工业、交通生产情况向中央 政治局口头汇报的提纲》的批语。
本篇一写在中共中央一九六。
年 二月二十日转发这个《口头汇报的提纲》给各省市自治区党委、中 央各部委党组的指示上。
中央的指示说：“今年年初的形势比去年 好，去年第四季度就 为今年第一季度生产做了许多准备工作，这是 *一条重要的经验 。
办任何事 情，都应该在走头一步的时候，就想到 下一步，为走下一步作好准备；在执行头一个月、头一季、头一年 计划的时候，就要想到下一个 月、下一季、下一年，在抓当前生产 的同时就要抓下一步的生产准备工作」本篇二写在这个《口头汇报 的提纲》一段文字旁 ，即：”发电量虽然一直稳步上升，但是还不能 满足需要，在全国四十个供电地区中，目前还有京津唐、安徽、重 庆、湘中、郑州等十六个地区缺电，共缺电约三十万千 瓦广本篇三 写在这个《口头汇报的提纲》另一段文字旁 ，即：“从目前生产情况 来看，总的形势很好，但是钢铁、化工等主要产品要完成第一季度 的计划，并且为全年争取完成二千万吨 钢或者更多一点的目标而奋 斗，任务还是很艰巨的。
”同时，毛泽东在文中“二千万吨 钢或者更 多一点的目标“十四个字下加了着重号。
〔2〕这个总结，指中共国家经济委员会党组一九六。
年二月十 三日《关于一月份和二月上旬工业、交通生产情况向中央政治局 口 头汇报的提纲》。
提纲指出：一月份计划完成情况总的来说是很好 的，实现了开门红。
但生产有些波动，少数产品没有完成 计划。
二 月上旬有所好 转，但与季计划平均日产水平比较还有距离。
要完成 第一季度计划，还需要做许多艰巨的工作。
当前生产中最薄弱的环 节仍然是交通运输。
为了把现有的生产水平逐步提高上去，首先就 要突破交通运输这 个薄弱环节。
各级党委和有关部门必须负责组织 督促完成运输计划，加强运输的组织 和协作工作，推广运输装卸搬 运机械化、半机械化的经验，大力增产运输设备。
第二，对其他薄 弱环节采取有效措施 ，特别是要紧紧围绕当前的薄弱环节开展技术 革新运动，并在材料 和设备上给予支持。
第三，加强物资供应的管 理工作，从中央到地方形成 一个统一领导、分级负责、调度灵活的 物资供应网。
〔3〕读书会，指周恩来根据毛泽 东关干领导干部要学习苏联 《政治经济学教科书》修订第三版下册的建议，于一九六O年二月中 旬至三月初在广东从化组织的读 书小组。
参加读书小组的，有李富 春、国务院部分部委负责人和中南五 省区党委第一书记。
李富春, 当时任中共中 央政治局委 员、中央书记处书记、中央财经小组副组 长、国务院副总理兼国务院工业交通办公室主任、国家计划委员会 主任 。
〔4〕薄一波，当时任中共中 央政治局 候补委员、国家经济委员 会党组书记、国务院副总理兼国务院工业交通办公室副主任、国家 经济委员会主任 。
〔5〕小平，即邓小平，当时任中共中 央总书记、国务院副总 理。
彭真，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记处书记、全国人 大常委会副委员长兼秘书长、全国政协副主席。
毛泽东等为祝贺藏历新年给 班禅额尔德尼的复电（一九六 O年二月二十七日）班禅额尔德尼•确吉坚赞〔1〕：我们很高兴地看到你二月二十六日的来电〔2〕。
当此藏历 铁鼠年〔3〕来临，西藏人民正以欢欣鼓舞的心情庆祝自己的彻 底翻身和解放的时候，特向你和西藏人民致以热烈的祝贺。
祝 西藏人民在中共西藏工委和以你为 首的西藏自 治区筹备委员会 的领导下，在新的一年中，在巩固国家 统一、加强民族团 结、 彻底平息 西藏上层反动集团所发动的反革命叛乱 〔4〕的残余、 进行民主改革和发展生产方面，都取得更加伟大的胜利。
毛泽东刘少奇周恩来朱德一九六 O年二月二十七日根据中央档案馆保存的原件刊印 。
注释11〕班禅额尔德尼•确吉坚赞，当时任全国人大常委会副委员 长、全国政协副主席、西藏自治区筹备委员会代理主任委员。
12〕来电，指班禅额尔德尼•确吉坚赞于藏历土猪年十二月三 十日（公元一九六 。
年二月二十六日）给毛泽东、刘少奇、朱德 、 周恩来祝贺藏历新年的电报。
电报说：“在过去的一年里，西藏地方 发生了真正翻天复地的伟大变化。
随着西藏 上层反动集团发动的分 裂祖国统一、破坏民族团 结的反革命武装叛乱的迅速平定和民主改 革运动的伟大胜利，西藏人民由人间地狱的奴隶变为自己命运的主 人了。
在党和敬爱的毛主席的英明领导下，在全国各兄弟民族人民 的大力支援下，西藏人民已确定不移地走上了民主和社会主义的康 庄大道。
”〔3〕藏历铁鼠年，即公历一九六 O年。
14〕一九五九 年三月十日，西藏上层反动集团在外国 势力支持 下，蓄意破坏关于和平解放西藏办法的协议的实行，发动叛乱 ，公 开宣布 “西藏独立 二十七日，达赖喇嘛和一些主 要叛乱分子逃往印 度。
十九日，叛乱分子发动对人民解放军驻拉萨部队和中央代表机 关的全面进攻。
中国人民解放军驻藏部队 于二十日对拉萨叛乱武装 实施反击，很快平息 了拉萨地区的武装叛乱，之后又平息了其他地 区的武装叛乱，维护了国家统一和民族团结。
对转发农业部党组关于全国农业 科学研究工作会议情况报告的批语（一九六 O年二月二十九日）康、乔、田〔1〕阅后，由乔电告谭震林〔2〕，为中央起草一 文件，将此报告m发给各有关学术机关及各级党委，直至公 社，照此执行。
毛泽东二月二十九日根据手稿刊印 。
注释〔1〕康，指康生，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央文教 小组副组长、全国政协副主席。
乔，指胡乔木，当时任中共中 央书 记处候补书记、毛泽东的秘书。
田，指田家英，当时任中共中 央政 治研究室副主任、毛泽东的秘书。
〔2〕谭震林，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记处书记、 中央财经领导小组副组长、国务院副总理。
〔3〕此报告，指中共农业 部党组一九六O年二月二日关于全国 农业科学研究工作会议情况给中央农村工作部并报中央和毛泽东的 报告。
报告说：中国农业科学院于一九五九 年十二月一日至二十日 召开了全国农业科学研究工作会议，总结了一九五九 年农业科学战 线上的主要成就和经验，对全国一九六 O年农业科学研究工作提出 了建设性安排，对院属各研究所的研究工作也作了具体 部署：（一） 一九五九 年全国农业科学研究工作，是继续大跃进的一年。
到十月 底已完成 三千三百多个项目，占总数的百分之八十七 。
一个以人 民 公社为基础、遍及全国的农业科学研究网已基本形成 。
（二）由于坚 决贯彻执行了 “两条腿走路”和大搞群众运动的方针，在系统地总 结农作物大面积丰产经验、探求农业八字宪法增 产规律方面，积累 了大量的科学资料，更加丰富了农业八 字宪法的内容，对指导当 前 生产起了很大作用。
在土壤普查 、培育优良品种、改进农机具、防 治病虫害、牲畜防疫 治病等方面取得了不少成果；组织编写了九本 重要的理论著 作和一批科技书籍，这是近百年来我国 农业科学研究 的创举。
（三）关于农业 科学研究的方法，已摸索出了一些 比较成功 的经验。
其中包括：坚持政治挂帅 ，大搞群众运动；针对生产需要 安排研究课题 ，以任务带动学科；对一些迫切需要解决的问题和尖 端问题，采取多设基点、多种方法齐头并进搞试验的办法；采取研 究室、试验场与人民公社基点相结合的方法；以重点任务为主体, 专业所为核心，组织有关部门大协作。
（四）当前也存在着一些急待 解决的问题。
主要是：资产阶级唯心主义世界观和学术思想 仍然不 同程度地存在 ；农业科学领域内的尖端学科和基础学科还很薄弱, 布局也不平衡；技术力量的增长速度还落后于研究任务的要求。
 （五）一九六。
年的主要工作是：（1）继续总结丰产经验，进一步探 求农业八字宪法的应用规律，培育高产优质农作物新品种；积极进 行农业机械化、电气化的研究和试点工作；以养猪为纲全面开展畜 牧兽医的研究。
（2）大力培养新生力量，开办各种类型的农业技术 学校和训练班。
（3）农科院在现有的基础上积极组建新的研究所, 填补空白学科，并组织科研 人员赴边远地区考察，提出当地发展农 业科学的规划。
（4）系统学习马克思列宁主义和毛泽东思想，结合 科学实践不断批判农业科学队伍中的资产阶级思想及其世界观和方 法论，学习运用辩证 唯物主义的观点和方法，观察分析和解决生产、 科学上的重要问题 。
一九六 O年三月八日，中共中央转发这个报告。
中央转发广东省委《关于 当前人民公社工作中几个 问题 的指示》的批语和指示⑴（一九六 O年三月二日、三日）高智同志：此件〔2〕请印九份，发给总理、富春、康生、乔木〔3〕及中 南五省在从化学习的五位第一书记阅看 ，准备在三月三号 下午讨论一下，在各省推广 。
毛泽东三月二日上午三时印九份，发各同志阅看，准备三日下午讨论 。
毛泽东三月二日上午六时根据手稿刊印 。
华东局，各协作区 委员会，各省委、市委、自治区党委：广东省委关于当前人民公社工作中几个主 要问题的 指示, 是一个很好的文件，甚为切合现时人民公社在缺点错误方面的 情况和纠正这些缺点错误的迫 切要求。
全国各省、市、自治区 的情况大体上一定都同广东一样，发生了这些问题（一共有五 个问题），都应当提起严重的注意，仿照广东的办法，发出一 个清楚通俗的指示，迅速地把缺点错误纠正过来。
中央建议, 把广东这个指示发到地、县、公社三级党委，请公社党委的同 志们，切实讨论几次，开动脑筋，仔细地冷静地想一想，谈一 谈，议一议，想通这五个问题〔5〕，纠正缺点错误。
现在形势 大好，缺点错误是部分的。
但是一定要纠正，不使这五方面的 现在还是部分性质的错误 扩大开去。
我们的相当多的干部，政 治水平、经济理论水平和对实际工作分析、理解水平，都是不 高的，有些人还是很低的。
他们在这些方面还不成熟，这是他 们的缺点。
他们正在逐步走向成熟的过程 中。
这是一方面。
他 们干劲很大，热情很高，要把中国变成一个伟大、强盛、繁 荣、高尚的社会主义、共产主义 国家的雄心大志，则是很好 的。
这是又一方面。
中央建议这些同志想一想、分析一分析这 样实际存在的两个方面，特别是第一个方面，即他们的缺点方 面，努力学习，认真思考，在几年之内，例如说，五年至十年 之内，将自己的政治、理论和业务水平大进一步地成熟和提高 起来。
在这里，顺便说一句，工业交通战线，商业流通战线, 教育文化科学战线，卫生医疗药物战线，中央建议也照这样 办，解决他们自己的问题。
今年春季，建议各省、市、自治区 都由党委领导，开一次四级、或者五级、或者六级的干部会 议，会期十天至十四天，如果是六级，则省、地、县、社、生 产大队、生产小队都到人，第五、第六两级在一个公社内只到 穷队富队的代表各一人，如一九五九 年三月间开的那样，但是 专门讨论广东文件中的五个问题。
如有余裕时间，也可以讨论 一些别的重大问题。
春季会议，最好在三月三十日以前开完, 因为三月除两广外还不是农业大忙的时候，四月就大忙 了。
这 种会议，下半年再开一次。
今年共开两次。
广东省委已经发出 通知，在三月上旬召开这种会议，讨论上述五个问题 。
此件及附件，可在党刊上发 表。
中 央一九六。
年三月三日（附广东省委文件一件 ）根据毛泽 东修改件刊印 。
注释〔1〕对中共广东省委一九六。
年二月二十五日《关于当前人民 公社工作中几个 问题的指示》，毛泽东曾于三月一日给刘少奇、邓小 平写信，建议提到中央会议上讨论一次，如同意即以中央名义转发。
 三月二日上午三时，毛泽东批示机要秘书高智，将广东省委的这个 指示印发在从化学习苏联《政治经济学教科书》修订第三版下册的 周恩来等九同志。
这个批语，即本篇一。
随后，毛泽东将他三月一 日给刘少奇、邓小平的信稍作修改，成为中共中 央转发广东省委文 件的指示稿，于二日上午六时批示印发各同 志。
这个批语，即本篇 二。
三日，毛泽东对这个中共中 央指示稿又作了一 次修改并定稿, 即本篇三。
之后，这个中央指示的抬头改为“上海局，各协作区 委 员会，各省委、市委、自治区党委，中央一级各部委、各党组”，落 款时间改为“一九六O年三月五日二原抬头所写华东局应为上海 局。
中共中央政治局 一九六。
年九月决定重建华东局，十一月华东 局开始办公，上海局即行撤销。
邓小平，当时任中共中 央总书记、 国务院副总理。
〔2〕此件，指中共广东省委一九六。
年二月二十五日《关于当 前人民公社工作中几个 问题的指示》。
这个指示发给广州市委 、海南 区党委、各地市县委并上报中央和毛泽东。
指示说：最近省委对当 前人民公社工作中的一些问题进行 了研究，认为目前我省农村总的 形势是十分良好、十分有利的，人民公社的发展是健康的，人民公 社制度在农村已经奠定了巩固的基础，达到了空前巩固的程度。
但 目前在公社所有制的过渡、发展公社一级的经济、分配以及干部作 风等问题 上，仍然存在着一些值得全党重视的问题 。
为此，省委特 作如下指示：一、目前我省人民公社的发展状况证明，去年郑州会 议确定的以队为基础的三级所有制，是适合当前生产水平和群众觉 悟水平的，是有利于生产力发展的，因此一定要继续贯 彻执行。
当 前的问题，不是急于过渡，而是要明确方向，埋头苦干，积极创造 过渡的条件。
对有些地方想加快过渡的苗头，一定要注意防止和纠 正。
省委确定，过渡为基本社有制的公社，除已批准的三十六个 外, 今年不再增加，一定要严格控制住。
二、积极发展公社一级的经济 的力量，是为过渡积极准备条件的核心，也是发展当前生产、提高 整个公社的生产水平所必 需的。
但必须明确，发展公社一级的经济, 必须在整个公社经济发展的基础上，逐步扩大公社一级经济的比重, 决不能孤立地发展，更不能削弱大队经济。
必须认识在三几年内, 发展农业生产主要还是靠大队。
目前有些地方，在发展公社经济上, 实际上在重复“一平二调”、刮“共产风”的错误，必须及早引起全 党严重重视，坚决堵死。
对此，省委作了六项具体规定。
三、全党 必须重视搞好分配工作，这是关系调动群众积极性的重大问题。
省 委确定：（一）对去年的分配工作，应普遍进行一次检查，该分的一 定要保证全部分到社员手上。
（二）应在生产发展的基础上和适当增 加积累的前提下，使社员的收入水平，逐年有显著地增加。
（三）要 适当提高工资部分的比例，力争按月或按季 发工资。
（四）要坚持实 行定额管理、评工计分、按劳动日发工资的制度和大队对小队的 “三包一奖”制度。
（五）对自留地和家庭副业生产，不应采取“大 集中”的办法，重刮“共产风二四、公社一级党委必须树立经济核 算观念，学会经济工作，最大限度地合理使用人力、物力、财力， 讲究经济效果。
在公社一级必须建立严格的财政管理制度和财政纪 律，加强对公社财政开支的检查和监督。
五、全党要树立一种良好 的工作作风。
在目前的大好形势下，有些干部在工作作风上的某些 缺点又开始萌芽，主要表现为：头脑发热，作风“浮而不深、粗而 不细、华而不实”；缺乏实事求是、具体分析、踏踏实实的工作态 度，只谈高指标、大计划，说得多、做得少；方法简单化，不和群 众商量，不关心群众生活，不注意劳逸结合。
对此，必须认真对待, 加以纠正。
〔3〕总理，指国务院总理周恩来。
富春，即李富春，当时任中 共中央政治局委 员、中央书记处书记、中央财经领导小组副组长 、 国务院副总理兼国务院工业交通办公室主任、国家计划委员会主任 。
 康生，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央文教小 组副组长、全 国政协副主席。
乔木，即胡乔木，当时任中共中 央书记处候补书记、 毛泽东的秘书。
〔4〕五位第一书记，指中共广东省委第一书记陶铸、湖北省委 第一书记王任重、河南省委第一书记吴芝圃、湖南省委第一书记张 平化、广西区委书记处书记韦国清（因第一书记刘建勋养病，由韦 国清出席会议。
后于一九六O年四月二日代理第一书记）。
他们当时 正在广东从化参加 由周恩来主持的学习.苏联《政治经济学教科书》 读书小组。
〔5〕这五个问题是：第一，有些地方出现了急于向基本社有制 过渡的苗头；第二，有些地方在发展公社经济上实际在重复“一平 二调”、刮“共产风”的错误；第三，部分地区在分配问题上没有按 照分配计划全部分到社员手上，少数地区积累多了，因而社员增收 较少；第四，一些公社大搞非生产性的建筑和购置，不讲究经济效 果，财政开支无 制度；第五，有些干部在作风上头脑发热、谎报成 绩、隐瞒缺点、不听群众意见的作风又开始萌芽 。
中央转发贵州省委《关于目前 农村公共食堂情况的报告》的批语⑴（一九六 O年三月二日、四日 ）印九份，发各同志阅看，准备三日下午谈一下 。
毛泽东三月二日上午四时根据手稿刊印 。
I二华东局，各协作区 委员会，各省委、市委、自治区党委：贵州省委《关于目前农村公共食堂情况的报告》〔2〕，写得 很好，现在发给你们研究，一律仿照执行，不应有例外。
中央 所以这样下断语，是因为贵州这一篇食堂报告，是一个科学总 结，可以使我们在从社会主义向共产主义 过渡的事业中，在五 年至十年内，跃进一大步。
因此，应当在全国仿行，不要例 外。
仿行时要有步骤，要有坚强领导，要提高干部和群众觉 悟，要走群众路线。
在一九六。
年一年内，全国食堂达到贵州 现时的那种水平，也就很好了。
在领导不强的地方可能一年达 不到I那就在一九六一 年达到也可以 ；即使更长一点时间达 到，也可以。
总之一定要达到，并且还要提高。
请你们在今年 春季专为食堂问题开一次规模较大的会议，是为至要。
此件及 附件，可登党刊，并可转发公社党委。
中 央, 一九六O年三月四日（附贵州省委报告一件 ）根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔I〕本篇一是毛泽东在中共贵州省委一九六O年二月二十四日 《关于目前农村公共食堂情况的报告》上的批语。
本篇二是毛泽东为 中共中央起草的转 发贵州省委这个报告的批语。
之后，这个批语的 抬头改为“上海局，各协作区 委员会，各省委、市委、自治区党委， 中央一级各部委、各党组”，落款时间改为“一九六O年三月六日二 原抬头华东局应为上海局。
中共中央政治局 一九六O年九月决定重 ， 建华东局，十一月华东局开始办公，上海局即行撤销。
〔2〕中共贵州省委《关于目前农村公共食堂情况的报告》说： 一九六O年二月十六日至十八日，我们召开了三天地、州、市委第 一书记会议，主要讨论农村公共食堂问题。
我省农村公共食堂现有 十三万多个，固定的或基本上固定的占百分之八十 左右，不固定的 约占百分之二十 。
固定的食堂中，出现了一批办得很好的，其特点 是：（一）巩固地树 立了贫农、下中农的领导优势，基层干部和党团 员一律参加食堂，和群众打成一片。
（二）走群众路线，实行民主管 理。
（三）建立必要的管理 制度，首先是口粮管理制度，执行了计划 用粮、节约用粮 、以人定量、节约归己的原则。
（四）食堂有了自己 的生产，有了家底。
（五）炊具改革很有成绩，减轻了炊事人员的劳 动强度，提高了饭菜质量 。
这些办得好的食堂，已成为生产小队政 治、经济、文化活动的中心。
食堂办得好的地方，人民公社得到巩 固，生产也搞得很好 ，显示了食堂的优越性和重要性。
有的还提高 了集体化的程度，形成了较大的居民点，为建设新村创造了条件。
 不固定的食堂有三种情况：一是虽然集体做饭，但做得不够吃，分 给各户，推出了事；二是时办时停；三是各户单独起伙，食堂有名 无实。
在这些地方，个别的已发生外逃、肿病和死人现象。
主要原 因：一是基层组织有问题，有的被富裕中农把持，千方百计拖垮食 堂，挖人民公社的墙脚。
二是实际工作抓得不紧、不具体、不切实, 听任食堂涣散下去。
目前，当务之急是对不固定、不巩固的食堂立 即加以整顿。
我们决定采取以下步骤：（一）立即组织干部带着粮食 供应指标下去整顿。
（二）充分发动 群众，依靠贫下中农，召开食堂 代表会，建立食堂管理委员会，落实粮食安排。
（三）选举食堂管理 人员。
（四）建立管理制度。
（五）以好的食堂作标兵，进一步把食 堂办好。
对于那些已经固定的食堂，也要按照标准整顿、提高。
在 分配制度上，由粮食供给制、半供给制改为伙食供给制。
目前看来, 食堂势必要适当扩大规模。
为此，我们打算：（一）在今年夏收时 , 务必把粮食抓到基本核算单位手里，口粮由基本核算单位定期发给 食堂。
（二）在适当时机，把食堂交由基本核算单位管理，每个生产 小队就办一个食堂，基本核算单位可以 自己办一个，作为中心食堂。
 一九六 O年二月二十六日，中共中央已将贵州省委《关于目前农村 公共食堂情况的报告》转发各省、市、自治区党委。
中央转发吉林省委《关于技术革新和技术革命运动 情况的报告》的批语t・（一九六 O年三月三日）各省委、市委、自治区党委：吉林省委《关于技术革新和技术革命运动情况的报 告》〔1〕，写得很好 ，现在转发你们研究和参考。
希望各省、 市、区党委在这个重大问题上都能迅速 总结自己的经验，并写 一个报告给我们，同时通知你们的下级一体知晓和遵行 。
中 央一九六。
年三月三日根据毛泽 东手稿刊印 。
印发今日下午到会各同 志〔2〕，准备谈一下 。
毛泽东三月三日上午四时根据手稿刊印 。
注释〔1〕中共吉林省委一九六O年二月二十六日给毛泽东并中央的 《关于技术革新和技术革命运动情况的报告》说：近三个月来，我省 以机械化、半机械化、自动化、半自动化、连续化为中心的技术革 新和技术革命运动，迅猛开展起来。
这次运动比过去较为深入扎实, 进入了一个 新的阶段。
主要表现在以下几个 方面：第一，运动的发 展，有在原来的技术设备基础上从一般的改革进入全面技术改造的 趋势。
第二，已由推广单项的分散的先进经验，发展为系统的全面 的先进经验配 套，有计划、有领导、大规模、全面地加以推广。
第 三，不仅有一般的革新项目，而且开始向尖端技术进军。
与此相联 系，群众性的科研工作有了新的发展。
第四，大搞综合利用，增产 和节约原材料。
在运动中，有以下几条经验值得重视，应加以研究, 使之继续发展。
第一，这一运动既是生产运动，也是群众性的思想 运动，是职工群众的自我改造运动。
第二，许多企业单位 的领导干 部、工程技术人员、工人的结合更加密切，一些科研部门 和大专院 校也加入进来，形成了新的厂内厂外“三结合”和全面大协作。
第 三，技术革新和技术革命要与当前生产紧密结合，不断提高企业管 理水平，以适应并促进群众运动的发展。
第四，要从实际出发，贯 彻土洋结合、”两条腿走路”的方针和一切经过试验的 原则。
第五, 思想革命、技术革命、文化革命应该互相结合。
根据当前运动发展 的实际，我们提出了开展设备翻新、生产能力翻番的 “双翻”运动 口号，使这一运动同增产节约结合起来，向着更广泛、深入的方向 发展。
到适当时机，还要着重进行 巩固运动成果的工作。
一九六O 年三月五日，中共中央正式批 转吉林省委《关于技术革新和技术革 命运动情况的报告》。
〔2〕各同志，指在广州 鸡颈坑出席毛泽东召集的会议的同志。
 他们是：周恩来、李富春、康生、胡乔木、陶铸、王任重、张平化、 吴芝圃、韦国清、赵尔陆、张霖之、王鹤寿、彭涛、宋任穷、余秋 里、吕正操、刘澜涛、陈正人、孔原、薛暮桥、王光伟、顾卓新、 许涤新、胡绳、田家英。
李富春，当时任中共中 央政治局委 员、中 央书记处书记、中央财经小组副组长、国务院副总理兼国务院工业 交通办公室主任、国家计划委员会主任 。
康生，当时任中共中 央政 治局候补委员、中央文教小 组副组长、全国政协副主席。
胡乔木, 当时任中共中 央书记处候补书记、毛泽东的秘书。
陶铸，当时任中 共广东省委第一书记。
王任重，当时任中共湖北省委第一书记。
张 平化，当时任中共湖南省委第一书记。
吴芝圃，当时任中共河南省 委第一书记、河南省省长。
韦国清，当时任中共广西省委书记处书 记（一九六。
年四月代理第一书记）。
赵尔陆，当时任第一机械工业 部部长 。
.张霖之，当时任煤炭工业部部长。
王鹤寿，当时任冶金工 业部部长。
彭涛，当时任国家计划委员会副主任 、化学工业部部长 。
 宋任穷，当时任第二机械工业部部长。
余秋里，当时任石油工业部 部长。
吕正操，当时任铁道部副部长（代理部长 ）。
刘澜涛，当时任 中共中央书记处候补书记、中央监察委员会副书 记。
陈正人，当时 任国务院农林办公室副主任、农业机械部部长。
孔原，当时任国务 院外事办公室副主任。
薛暮桥，当时任全国人大常委会预算委员会 副主任委员、国家经济委员会副主任 。
王光伟、顾卓新，当时均任 国家计划委员会副主任 。
许涤新，当时任中共中 央统战部副部长 、 中央工商行政管理局局长。
胡绳，当时任中共中 央政治研究室副主任、《红旗》杂志副总编辑。
田家英，当时任中共中 央政治研究室副 主任、毛泽东的秘书。
61关于转发广东、吉林、贵州省委报告的指示和批语稿 给刘少奇、邓小平的信（一九六O年三月四日 ）少奇、小平〔1〕同志：此三件〔2〕，请你们审阅，并请提到中央会议上讨论、通 过。
如有不同意见，请加修改。
在三月十日以前，送到各省、• •••••市、区党委第一书记手里，远地用飞机送。
恩来、富春、康 生〔3〕、中央在广州学 经济学的各部长、中南五省在此学经济 学的五位第一书记〔4〕，共二十四人〔5〕，昨天开了一次会，大 家都同意这三个文件发出去 。
毛泽东三月四日上午四时根据手稿刊印 。
注释m 少奇，即刘少奇。
小平，即邓小平，当时任中共中 央总书 记、国务院副总理。
〔2〕此三件，指毛泽东一九六 。
年三月三日起草的中共中央转 发广东省委《关于当前人民公社工作中几个 问题的指示》的指示、 中央转发吉林省委《关于技术革新和技术革命运动情况的报告》的 批语，和三月四日起草的中央转发贵州省委《关于目前农村公共食 堂情况的报告》的批语，分别见本册第50、51页，第58页，第55、 56页。
13〕富春，即李富春，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记 处书记、中央财经小组副组长、国务院副总理兼国务院工业交通办 公室主任、国家计划委员会主任 。
康生，当时任中共中 央政治局 候 补委员、中央文教小 组副组长、全国政协副主席。
〔4〕五位第一书记，指中共广东省委第一书记陶铸、湖北省委 第一书记王任重、河南省委第一书记吴芝圃、湖南省委第一书记张 平化、广西区委书记处书记韦国清（因第一书记刘建勋养病，由韦 国清出席会议。
后于一九六 O年四月二日代理第一书记）。
15〕应为二十五人 ，见本册第60页注〔2〕。
在河南省委关于当前抗旱浇麦 情况简报上的批语⑴（一九六 O年三月五日）很好，各同志阅。
有同样情况的，照样办理，是为至要 。
 毛泽东三月五日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在中共河南省委一九六O年二月二十七日报送 中央并毛泽 东的《关于当前抗旱浇麦运动情况的简报（第一号）》 ±0简报说：我省当前突出的问题是小麦普遍出现旱象，而且正在 向严重方面发展。
二月初，省委、省人委联合发出了 抗旱浇麦的紧 急指示，接着省委又连续召开了三次紧急电话会议，进一步布置和 检查了这一工作。
各地普遍召开了干部、党团员和群众会，建立了 抗旱浇麦指挥部，迅速掀起了群众性的抗旱浇麦运动。
二月二十三 日，省委再次召开紧急常委会议，分析了当前情况，确定抗旱浇 麦 和抗旱春播 为当前全省的中心任务，决定立即采取以下措施：（一） 向全省人民进一步进行大动员，迅速发动一个 声势浩大的全民抗旱 运动。
（二）千方百计挖掘一切水源，保证小麦有足够的水量。
（三）继续抓好群众生活安排，保证群众旺盛的战斗情绪。
（四）在财力、 物力上支持抗旱 ，解决抗旱急需的物资 和经费。
（五）从省直机关抽 调二百余名干部，由负责同志带领，分赴各地，协助抗旱，进一步 促进抗旱运动广泛深入的发展。
关于干部中存在的三个大问题⑴（一九六 O年三月六日）华东局〔2〕，各协作区 委员会，各省委、市委、自治区党委, 中央一级各部委、各党组：江苏省委写的关于整风中三个问题的分析，是正确的，应 当提起你们大家一齐注意，并采取具体措施，逐步地解决这三 个大问题 。
中 央一九六。
年三月六日根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕毛泽东为中共中 央起草的这 个批语写在中央办公厅一九六 。
年三月一日编印的《情况简报》第一。
三号上。
这期简报以《党 的思想建设的一个重要课题 》为题，摘发了江苏省委关于整风运动 的情况报告中的部分内容。
其中谈到，这次整风运动，使我们深刻 地感到，党内有相当一部分同志对社会主义革命思想准备不够，主 要是缺乏不断革命、把社会主义革命进行到底的思想。
具体表现在 以下三个 方面：第一，在所有制的革命方面，对小生产者和一部分 富裕中农的自发资本主义倾向 ，比较普遍地认识不足。
往往只看到 党在一定历史时期内团结富裕中农的政策，而看不到要彻底改造小 生产者的根本方向。
因此，解决这一认识问题 ，是党的思想教育的 一个重要课题 。
第二，在高速度建设方面，比较突出的是对高速度 建设社会主义的思想准备不够，有一部分同志不了解整个六十年代 都要连续跃进 ，都要高速 度，积极创造条件，坚决向共产主义 过渡。
 在农业的经营管理 上，没有完全摆脱小农经济的影响，远远不能适 应大跃进形势的要求。
因此，在党内进行高速 度建设的思想教育, 克服小农经济的思想影响，也是党的思想建设的一项重要任务。
第 三，在政治思想 革命方面，对于彻底消灭 资产阶级、小资产阶级的 思想和习惯势力，确立与巩固无产阶级世界观的重要 意义，认识不 足；对于政治思想战 线上的阶级斗争的长期性、复杂性、曲折性, 波浪起伏的发展，认识不足；对于学习毛泽东同志思想的重要意义, 认识不足；对意识形态方面的阶级 斗争，估计不足，重视不够。
有 的还对经济战线上的不断跃进与政治思想战 线上的不断革命的关系 认识不清，因而不同程度地忽视了政治思想战 线上的不断革命。
因 此，在党员干部中很好地确立不断革命论和革命发展阶段论相统一 的思想，坚决把社会主义革命进行到底，并加速建设，准备条件向 共产主义 过渡，这是党的思想建设的重要 内容之一。
毛泽东阅看时, 将这期简报标题《党的思想建设的一个重要课题 》，改为《关于干部 中存在的三个大问题》。
〔2〕此处抬头所 写华东局应为上海局。
中共中央政治局 一九六 。
年九月决定重建华东局，十一月华东局开始办公，上海局即行 撤销。
对中央关于城市人民公社问题 指示稿的枇语和修改⑴（一九六。
年三月八日）送少奇同志再阅，即发 。
毛三月八日根据手稿刊印 。
本件及两附件〔2〕，可登党刊。
（附文二件 ）根据毛泽 东手稿刊印 。
看起来，以大工厂、以街道、以机关学校三种为中心，而 又有各种所有制（国有制、社有集体制、社以下集体所有制） 同时存在于一个公 社内，是不可避免的，也是很好的。
根据中共中央文件刊印 。
（有毛泽东手稿）!1>在北京、上海、天津、武汉、广州五个大城市，也不要在 一个时期满街挂上人民公社的牌子（过去已经挂上者不取消）。
 但是一切有关城市人民公社的实际工作，都应当放手 发动群众 去进行，慢慢挂上公社牌子则是可以的。
除这五个大城市外 , 其他一切 城市则应一律挂牌子，以一新耳目，振奋人心。
根据中共中央文件刊印 。
 （有毛泽东修改件）五最好有一位书记专管城市人民公社。
中央希望今年上半年 全国城市普 遍试点，取得经验，下半年普遍推广。
各城市应派 一位书记率领几个干部到哈尔滨、天津、郑州等处去参观那里 的人民公社。
根据中共中央文件刊印 。
（有毛泽东手稿）注释〔1〕本篇一是毛泽东对刘少奇一九六。
年三月六日为中共中 央 起草的 《关于城市人民公社问题的 指示》稿的批语。
本篇二是毛泽 东在河南省委《关于城市人民公社巩固和发展情况的报告》上的批 语。
本篇三至五是毛泽东对中共中央《关于城市人民公社问题的 指 示》稿的修改，其中用宋体排印的是他加写的文字。
此外，毛泽东 对指示稿还作了个别 文字的修改。
〔2〕本件，指刘少奇一九六。
年三月六日为中共中 央起草的 《关于城市人民公社问题的 指示》稿。
’指示稿说： 中央认为，对于城 市人民公社的组织试验 和推广，应当采取积极的态度。
待全国各城 市普遍进行了试验后，中央将总结各地的经验，规定一些办法。
城 ►市人民公社实际上是以职工家属及其他劳动人 民为主体，在党委领 导和职工群众的积极赞助下组织起来的。
它以组织生产为中心内容, 同时组织各种集体生活福利事业和 服务事业，能够大大改 变城市特 别是广大家庭妇女 的面貌。
但是生活比较富裕的上层家庭中，还有 相当多的人对城市人民公社有顾虑，不愿参加。
对于他们，目前不 要动员参加 。
由于城市人民公社目前还处于试办阶段，各地关于组 织城市人民公社的消息都不要登报，也不要组织群 众性的庆祝游行。
 三月九日，中共中央下发这个指示。
两附件，指中华全国总工会城 市人民公社组一九六O年二月二十二日关于哈尔滨市香坊人民公社 的发展情况的报告和中共 河南省委二月二十八日关于城市人民公社 巩固和发展情况给中央并毛泽 东的报告。
全国总工会城市人民公社 组的报告说，今年一月，我们对哈尔滨市香坊人民公社的发展情况 作了一些 调查。
情况如下：（一）公社是根据香坊区大工厂多、职工 及其家属占人口绝大多数的特点，按照“工农商学兵相结合”、“政 社合一”和“以工人阶级为领导、以全民所有制为主体 、以发展生 产为中心”的原则建立的，公社在市区内设管理区和居民委员会, 在农村设生产大队和生产队。
（二）•在组织生产大协作方面作出了突 出的成绩。
（三）社办工业有了很大的发展。
（四）社内的集体福利 事业不断巩固和迅速发展起来。
（五）农业生产获得了空前的大丰 收，为生产大队由集体所有制过渡到全民所有制创造了条件。
（六） 公社已经制定了一九六 。
年更大跃进的发展规划。
河南省委报告的 主要内容是：（一）一九五八 年八月间，在农村实现人民公社化的同 时，我省各城市也都迅速实现了人民公社化。
一年多来，我们对这 些公社进行了一系列整顿巩固工作，使之走上了健康发展的道路 。
 （二）城市人民公社已经显示出了它的无比优越性和强大生命力。
第 一，对城市是 一次全面的彻底的社会主义改造，进一步广泛地消灭 了生产资料私有制的残余。
第二，发挥了城市的潜力，促进了生产 的大发展，推动了全面大跃进。
第三，普遍办起了集体福利事业, 把广大妇女 从繁琐的家务劳动中 解放出来了。
第四，群众的集体主 义思想和共产主义 道德品质得到迅速提高，人们的精神面貌 发生了 深刻的变化。
第五，更便利于党 对资产阶级分子及其家属的团结、 教育、改造。
第六，进一步巩固了人民民主专政。
（三）必须进一步 巩固和发展城市人民公社，使它真正成为生产、交换、分配和人民 福利的统一组织者。
第一，发展生产是办好城市人民公社的中心环 节，今后应坚持贯彻执行以生产为中心、生产生活一齐抓的方针, 大力搞好生产。
第二，广泛发展集体福利事业，挖掘劳动潜力，保 证生产大发展。
第三，做好分配工作，规定积累与消费的适当比例, 正确处理国家、公社和社员之间的关系。
第四，加强对资产阶级分 子及其家属的社会主义改造，使其逐步改造成为自食其力的劳动者。
 第五，完善城市人民公社的形式、规模和管理体制。
第六，坚持贯 彻执行党的阶级路线 ，把公社领导权牢固掌握在 劳动人民手里。
三 月九日，中共中央将这两个报告转发各地研究参考。
中央转发河南省委《关于五级 干部会议情况的报告》的批语（一九六 O年三月八日）上海局，各协作区 委员会，各省委、市委、自治区党委，中央 一级各部委、各党组：河南省委这个报告〔1〕写得十分好，是一个纲领性的文件 和科学性的文件，现发给你们研究和参考。
中央希望你们都应 当随时做出自己工作的科学总结，一年至少做四次，每季做一 次。
专题性的总结也要做。
一面报告我们，同时即下达所属一 体遵行。
此件及附件可登党刊 。
中 央一九六 O年三月八日根据毛泽 东手稿刊印 。
可运尚昆〔2〕带交中央审阅，转发。
… 毛泽东三月八日根据手稿刊印 。
注释m 这个报告，指中共河南省委一九六O年二月二十九日给中 央并毛泽 东的《关于五级干部会议情况的报告》。
中央批语的落款时 间后改为“一九六。
年三月十日”。
报告说：我省于二月四日至十九 日召开了省直各系统负责 同志和地（市）、县、公社党委第一书记及 生产大队总支书记参加的五级干部会议。
会议讨论和解决的几个主 要问题是：（一）关于以农业为 基础和尽快争取粮食过关的问题。
到 会同志认为，以农业为 基础，正确处理农、轻、重的比例关系，是 贯彻执行总路线，保证国民经济高速度按比例发展的最本质的问题 , 是社会主义政治经济学新的发展。
会议根据以农业为 基础，优先发 展重工业和迅速发展农业相结合的方针，根据一九五八 年以来计划 工作的经验，讨论确定了我省一九六。
年国民经济发展计划，这是 一个持续跃进的计 划。
（二）关于进一步开展技术 革新和技术革命的 群众运动。
会议认为，为实现一九六O年持续大跃进，必须以毛泽 东同志的不断革命论为指导思想 ，大搞技术 革新和技术革命运动。
 在运动中，要坚持“两条腿走路”的方针，一是要广泛开展 变笨重 劳动和手工操作为半机械化、机械化的群众运动，二是要积极地有 计划地向高、大、精、尖、新方向发展。
（三）关于深入持久地开展 学习毛泽东著作的群众运动。
会议强调，认真学习毛泽东的著作, 更高地举起毛泽东思想的旗帜，是实现持续大跃进的根本保证。
学 习中要强调理论与实际相结合，系统总结大跃进的丰富经验，进一 步改进工作方法和工作作风，提高领导水平 。
〔2〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央书记处候补书记、中央 办公厅主任 。
中央转发江苏省委《关于召开全省六级干部大会 部署的报告》的批语⑴（一九六 O年三月十四日 ）上海局，各协作区 委员会，各省委、市委、区党委，中央一级 各部委、各党组：中央同意这个报告的基本思想 。
万人大会可以开，也可以 少于一万人; 现将江苏报告发给你们作参 考。
中 央一九六。
年三月十四日根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕毛泽东为中共中 央起草的这 个批语写在江苏省委一九六。
 年三月九日给中央、毛泽东并上海局的《关于召开全省六级干部大 会部署的报告》上。
中央批语的落款时间后改为“一九六。
年三月 十八日二 报告说：我们确定在三月十八日召开全省六级干部大会, 省、地（市）、县、社、生产大队、生产小队都来人，每个公社来党 委书记一人和穷富大队、穷富小队的代表各一人，共约一万人，会 期十天。
这次会议主要是解决中央三月三日在转发广东省委《关于 当前人民公社工作中几个 问题的指示》中谈到的五个方面的问题 。
 我们认为，这次大会一方面要及时防止和纠正在这几个方面存在的 缺点、错误，但同时也必须防止少数干 部以右倾的思想情绪来理解 中央的指示精神。
会议要进一步认清当前的大好形势，总结冬春生 产运动的成绩和经验，从正面讨论、弄清五个方面的问题 ，发动到 会干部在明确过渡的方向、步骤、做法的基础上，研究制定出进一 步建设人民公社的一套办法，进一步鼓足干劲，掀起以春耕春种为 中心的生产大高潮。
关于中央转发湖南、山东、 江苏省委报告的三个批语稿 给刘少奇、邓小平的信（一九六 O年三月十五日）少奇、小平〔1〕同志：湖南文件一件，山东文件一件，我替中央各写了一个 批 语。
〔2〕另外有江苏文件一件，是请求中央允许他们开万人大会 的，我也替中央写了几句 批语。
〔3〕共三件 ，今送上，请提向中 央会议通过，在七天至十天内发出，并送达各省市区第一书记 手中。
你们如感有不妥处，请加修改。
〔4〕华东六省一市第一书 记会谈，今日改 〈开〉始，三四日可毕。
我想请李井泉〔5〕同 志于明十六日到此〔6〕参加一谈。
毛泽东 、三月十五日根据手稿刊印 。
注释〔1〕少奇，即刘少奇。
小平，即邓小平，当时任中共中 央总书 记、国务院副总理。
〔2〕湖南文件一件，指《湖南省农业生产十三个 方面情况综合 报告》。
参见本册第78页注〔1〕。
山东文件一件，指中共山东省委 一九六 O年二月二十七日给中央并上海局的《关于生活安排情 况的 报告》。
参见本册第80页注 m。
毛泽东为中央各写的一个批语, 分别见本册第78页《中央转发〈湖南省农业生产十三个 方面情况综 合报告〉的批语》和本册第80页《中央转发山东省委〈关于生活安 排情况的报告〉的批语》。
〔3〕江苏文件一件，指中共江苏省委一九六。
年三月九日给中 央、毛泽东并上海局的《关于召开全省六级干部大会部署的报告》。
 参见本册第74页注〔1〕。
毛泽东为中央写的批语，见本册第74页 《中央转发江苏省委〈关于召开全省六级干部大会部署的报告〉的批 语》。
〔4〕毛泽东起草的这 三个批语稿，经中共中央政治局 会议通过 后，于一九六 。
年三月十八日下发，内容未作改动。
〔5〕李井泉，当时任中共中 央政治局委 员、四川省委第一 书记。
〔6〕毛泽东当时在浙江杭州 。
中央转发《湖南省农业生产 十三个方面情况综合报告》的批语⑴（一九六 O年三月十五日）上海局，各协作 〔区〕委员会，各省委、市委、自治区党委： 中央一级各部门、各党组： '现将湖南省有关农业十三个 方面的情况报告一件，发给你 们参考。
此件很可以一看，其中有些新鲜东西，可以看到农业 全貌。
> 中 央一九六 O年三月十五日根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕毛泽东为中共中 央起草的这 个批语写在《湖南省农业生产 十三个方面情况综合报告》上。
中央批语的落款时间，后改为“一 九六O年三月十八日综合报告中关于农业 生产十三个 方面的问题 分别是：水利运动、积肥运动、开荒改土运动、播种计划安排、劳 动力问题、工具改革、干部深入情况、春收作物、生猪生产、生活 安排、渔业生产、造林、木材生产。
报告说：去年十一月省委发出 移山千座、开河万里的口号后，各级党委书记挂帅，共有三十五万 干部、六百万劳动力 大搞水利。
至今年二月底，全省整修新建各种 水利工程八十八万 处，其中新建水库 三万座，比过去十年修建的水 库增加了百分之六十六 ，大大改变了全省农田水利面貌。
结合大兴 水利，各地还大办了一批水力发电站。
在积肥方面，去冬以来，各 地大搞肥料基地，大抓养猪积肥。
今春积肥高潮中，出动的劳动力 达七百万人。
到目前为止，全省共积肥二百来亿担，平均每亩达三 百担左右。
去冬今春，全省改良了八百多万亩亩产 四百斤以下的低 产田，开垦了五百万亩荒地，深耕情况也比去年要好。
关于播种安 排，全年计划播种面积在一亿亩以上 ，争取全省粮食产量达到平均 每人一千斤。
目前参加田间生产的劳动力已达一千万人 ，占全省总 劳力的百分之七十 ，估计还可以从水利、交通及其他方面压缩七八 十万人到农业 生产上来。
今年全省计划革新和推广各种新工具近二 千万件，估计可节约八亿至九亿个劳动 日。
全省已有近十三万县以 上干部下到基层，平均每个生产队有一个国家干部。
他们一般都能 和群众同吃、同住、同劳动、同商量，参加生产、领导生产，大搞 丰产田，密切了党群关系。
对穷队、落后队，各地都特别注意加强 领导，干部包干负责，定期改变面貌。
今年把春收 作物当作一季生 产来抓，比往年搞得好 ，作物普遍长势良好。
全年计划养猪四千万 头，各地大抓饲料和防疫工作，创造了不少高速度发展的先进事例 。
 关于生活安排，决定对夏收 前的用粮贯 彻“以人定量，指标到户, 发给粮证，凭票开餐，节余归己”的制度，群众的福利和健康普遍 较好。
目前全省投入渔业生产的共有十三万余人 ，到二月中旬，出 口水产品比去年一季度增长了六成。
去冬今春，全省共造林二千五 百四十九万亩 ，目前已完成木材 生产三十一万 立方米，占全年计划 的百分之七点五。
中央转发山东省委《关于生活 安排情况的报告》的批语⑴（一九六 O年三月十五日）山东这个报告写得很好。
有调查，有分析，有研究，有办 法。
抓住二十个 重点落后县，派二百多个得力干部，有强的领 导者率领，每个重点落后县有二十多个干部下去帮助，办法很 好。
一定要把缺粮问题 在短时间内彻底地认真地给予解决。
中 央建议：落后县、社、队领导干部实在不行的，当机立断，实 行撤掉，换上好的。
不要婆婆妈妈 ，优容养奸，贻误大事。
中 央一九六O年三月十五日根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕这是毛泽东为中共中 央起草的转 发山东省委一九六。
年二 月二十七日给中央并上海局的《关于生活安排情 况的报告》的批语。
 之后，中央批语加写了 “上海局，各协作区 委员会，各省委、市委 、 区党委，中央一级各部委、各党组”的抬头，中央批语的落款时间, 后改为“一九六O年三月十八日”。
报告的主要内容如下：（一）对 于社员生活安排问题，从省委到基层各级党委都是比较重视的 。
省 委进一步加强了领导，自下而上调配干部，成立了生活服务办公室。
 省、地、县、社共组织了四万五千余名 干部，由各级负责同志带领, 分赴各地深入调查，重点帮助，取得了较为显著的成绩。
（二）目前 还有部分县、社、队在生活安排方 面存在着不同程度的问题，其中 有一小部分问题还相 当严重，生活安排没有 落实，人口外流和水肿 病的情况已经出现。
其主要原因：第一，在分配上，包产小队和基 本核算单位之间的矛盾 普遍存在，这些单位往往还交织着思想、组 织不纯的问题 。
第二，去年我省遭受了几十 年来未有 过的自然灾害, 其中以旱灾最为严重。
第三，一部分干部对农村形势盲目乐观，报 喜不报忧，不做艰苦细致的 思想工作，影响了生活安排的迅速落 实。
 （三）省委根据实 际情况确定当前农村工作的方针是：以继续进行社 会主义教育为纲，以春耕生产为中心，全面安排好人民生活，带动 各项工作不断跃进。
要求各级党委第一书记亲自挂帅，一手抓生产, 一手抓生活，既要做好思想工 作，又要切切实实解决问题。
具体措 施如下：（1）抓住重点，突出解决二十四个落后县、市的问题。
除 增拨粮食统销 指标和救济款外 ，还派出二百六十余名 干部，分赴各 县，坐镇包干，负责到底。
省委生活福利办公室直接控制这些县的 情况，发现问题，及时解决。
（2）粮食统销 ，既要保证缺粮地区的 最低供应标准，又要尽量不突破调整后的统销指标。
（3）拨出饲料 二亿斤，有重点地解决牲畜饲料问题。
（4）对社员生活已安排好 的 单位，要防止松劲麻痹情绪，干部要改变作风，加强与群众的联系 。
 （5）在继续深入开展节约用粮运 动的同时，大抓春菜播种和冬菜管 理，因地制宜地多种早熟瓜菜。
一九六。
年三月十八日，中共中央 转发这个报告。
中央关于加强公共食堂 领导的批语⑴（一九六。
年三月十五日）上海局，各协作区 委员会，各省委、市委、区党委，中央一级 各部委、各党组：《八个省农村公共食堂情况》〔2〕一件，《河南省农村公共食 堂情况》〔3〕一件，《一九五九 年年底全国农村公共食堂〔发展〕 情况》一件，都好，使人看了高兴。
现在发给你们研究、参 考、仿行。
其中放在括号内的一些指示性的断语，是中央加上 去的。
请你们对这个极端重要的 公共食堂问题，在今年一年 内，认真大抓两次，上半年一次，下半年一次，学贵州、河南 等省那样作出科学的总结〔5〕，普遍推行。
从省到社四级都应 组织生活福利委员会，派一个懂得政治 、热心肯干、善于分析 问题、勤于到食堂考察研究而没有一点官僚主义作 风的书记去 充当领导。
在每一个食堂内都组织一个食堂管理委员会。
工 厂、矿山、街道、机关、学校、团体、军队的公共食堂，一律 照此办理。
中 央一九六 O年三月十五日根据毛泽 东手稿刊印 。
建立了民主管理制度，认真执行了统一用粮，指标到户， 实物到堂，（中央指出，一部分不能到堂吃饭的，如老人、病 人、孕妇、婴儿，则将他们的粮食送 到他们自己手中。
另一部 分不愿参加食堂吃饭的人，例如少数富 裕中农及其他 阶层的 人，也照这样办。
就全国说来，能够争取占全体农 村人口百分 之八十的人到食堂吃饭，就很好了。
像河南、湖南、四川、云 南、贵州、上海、安徽七个省市争取了百分之九十以上 的人到 食堂吃饭，当然更好 。
但其他各 省、市、区，暂时达不到这个 程度的也不要勉强，两三年内争取逐渐达到，是可以的。
）按 人定量，凭票吃饭，节余归己，定期结账，账单上墙，人人有 底，乐意欢心等办法。
根据毛泽 东修改件刊印 。
这个办法极好，应当普遍推行。
U1这个民主制度，各地都应建立起来。
五中央认为，这个问题，必须坚决地逐步地实行解决，一律 按照河南、湖南、四川、云南、贵州、上海、安徽七省市的办 法去做为好。
八他们应当研究，提出意见。
七用植物秸、杆〈秆〉、根、叶大制淀粉，是一项大发明, 全国一切公社，都应推行。
八各地应当积极研究 。
九请各省、市、区党委注意，从省到社，一律建立生活福利 委员会，而以办好食堂为重点任务 。
+中央认为，这些办法极好 。
H—中央认为，以上各项制度和办法，都很好 。
+-中央认为，以上各项缺点，都应迅速改正，变三类食堂为 一类食堂。
十三中央认为，这样的统计极为有益，使读者对全国面貌, 目了然。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释m 本篇一是毛泽东为中共中 央起草的转 发中央办公厅一九六 O年三月七日编印的《情况简报》第一一七号刊 登的《八个省农村 公共食堂情况》、《河南省农村公共食堂情况》、《一九五九 年年底全 国农村公共食堂发展情况》三份材料的批语。
中央批语的落款时间, 后改为“一九六。
年三月十八日”。
本篇二是毛泽东对《八个省农村 公共食堂情况》一文中一段文字的修改，文中用宋体排印的是他加 写和改写的文字。
本篇三至九是毛泽东在《八个省农村公共食堂情 况》一文中的批语。
本篇十至十二是毛泽东在《河南省农村公共食 堂情况》一文中的批语。
本篇十三是毛泽东在《一九五九 年年底全 国农村公共食堂发展情况》一文中的批语。
一九六。
年三月十八日， 中共中央下发这些批语及有关附件。
〔2〕中共中央办公厅根据河南、河北、山西、山东、甘肃、辽 宁、吉林、黑龙江八个省的电话 汇报整理的《八个省农村公共食堂 情况》的材料说：在去冬今春农村整社运动中，各地都认真整顿和 积极发展了公共食堂。
但由于基础不同及其他原 因，各省发展水平 很不平衡。
目前大多数食堂是办得好的，各地确定办得好的标准可 归纳为：（1）种了菜，养了猪，部分或全部副食品能够自给；（2） 经营管理 好，饮食花样多，吃得饱，吃得好；（3）建立了民主管理 制度，认真执行了按人定量、凭票吃饭、节余归己、定期结账等办 法；（4）进行了炊具改革，做饭效率高；（5）讲究卫生，食堂设备 比较齐全。
经过整顿后，各地食堂的管理工作都有了显著加强。
山 东的大部分食堂，都建立了生活福利委员会。
河南全省百分之九十 以上建立了伙食管理委员会，大部分建立了粮食管理 制度，西峡县 还实行专仓保管、专账记载、专粮专用、专人负责的管理 办法。
（在 这段文字后，毛泽东加括号写了一 条批语，即本篇三。
）不少地区还 建立了社员生活代表会制度，依靠群众办好食堂。
（在这句后，毛泽 东加括号写了一 条批语，即本篇四。
）在办好食堂中，需要注意以下 几个问题：（1）有几个省认为，口粮分配实行“指标到户，粮食分 到食堂”的办法好，对于掌握粮食，减少浪费，搞好生活，巩固食 堂有极大好处 ；而有一些食堂，把粮食分配到户，现在已没有 吃的 了，造成很大被动。
（在这条后，毛泽东加括号写了一 条批语，即本 篇五。
）（2）食堂巩固了，社员自留地如何处理？河北省认为，应该 采取限制和逐步削弱的办法：一是严格控制自留地的数量，二是将 现有自留地划一部分给食堂种菜和饲料，三是小片开荒和零散闲地 由生产队统一规划，适当分配给小队经营，一律不许社员开荒。
其 他各省，对这个问题还没有提出意见。
（在这条后，毛泽东加括号写 了一条批语，即本篇六。
）（3）必须坚持粮菜混吃，节约用粮 。
河北 省推行粮食增量法，大搞植物秸秆制淀粉，山东省已搞出淀粉二亿 七千多万斤。
（在这条后，毛泽东加括号写了一 条批语，即本篇七。
） （4）有的地方已提 出了如何全面安排群众生活的问题。
黑龙江省委 决定除了搞好食堂外，四月份要在全省农村大搞综合性的生活服务 站，这是一个值得注意的新问题。
（在这条后，毛泽东加括号写了一 条批语，即本篇八。
）（5）办好食堂的关键还在领导。
黑龙江省委决 定从省到社都要成立各级生活福利委员会。
甘肃省委指示，各级党 委必须有一个书记经常抓公社的生活福利工作，而重点是办好食堂。
 河南各级党委都有一个书记抓公共食堂工作，而且派干部深入食堂 大搞试验，亲自当管理员、炊事员。
这是办好食堂的一条重要经验 。
 （在这条后，毛泽东加括号写了一 条批语，即本篇九。
）〔3〕中共河南省委书记处办公室一九六。
年三月五日在《河南 省农村公共食堂情况》的电话汇报中说：河南全省有农村公共食堂 近三十三万六千个 ，就餐人数占农村总人口的百分之九十九 ，其中 办得最好的一类食堂占百分之六十六 ，二类食堂占百分之三十一 点 二，三类食堂占百分之二点八。
这些公共食堂一般是以生产队为单 位建立的，各级党委都有一位书记在抓这项工作，不少党委和干部 深入食堂大搞 “试验田 ”。
有的县提出三级书记进食堂，通过搞“试 验田”、干部当炊事员和管理员，巩固了食堂。
（在这段文字后，毛 泽东加括号写了一 条批语，即本篇十。
）目前，全省制定节约用粮计 划的食堂，已占食堂总数的百分之八十七 ，有些地区实行了以人定 量、凭票吃饭、节约归己的办法；食堂种菜、养猪、养家禽等生产 已有很大 发展，有些食堂还购置了炊具等食堂设备，扩大了基本建 设；通过开展炊具改革，节省了大批劳力和畜力，大大减轻了炊事 人员的劳动强度。
关于不断改进食堂的经营管理 ，主要抓了以下工 作：（1）领导深入食堂，发现问题，立即解决。
（2）纯洁和调整食 堂人员队伍。
（3）建立和健全民主管理制度。
（4）重视对炊管人员 的培养、训练工作。
（在这几条后，毛泽东加括号写了一 条批语，即 本篇十一。
）目前存在的问题是：（1）少数食堂对计划用粮、节约用 粮注意不够，有超粮食标准的现象。
（2）春菜种植速度不平衡。
（3） 豫东有些地方烧煤 供应有困难。
（4）部分地区发现炊管人员有贪污 偷盗、多吃多占的现象，引起群众不满。
（在这几条后，毛泽东加括 号写了一 条批语，即本篇十二。
）〔4〕国家统计局一九六。
年一月统计整理的《一九五九 年年底 全国农村公共食堂发展情况》的材料说：截至一九五九 年年底，全 国农村已办公共食堂三百九十一万九千个 ，参加食堂吃饭的约四亿 人，占人民公社总人数的百分之七十二 点六。
其中百分之九十以上 的人口参加 食堂的有河南、湖南、四川、云南、贵州、上海、安徽 七个省市；百分之七十 至九十的人口参加 食堂的有北京、新疆、浙 江、广西、广东、河北、山西七个省市区；百分之五十 至七十的人 口参加食堂的有湖北、福建、江西、陕西、江苏、宁夏六个省区; 百分之五十以下人口参加 食堂的有甘肃、山东、青海、吉林、黑龙 江、辽宁、内蒙古七个省区。
在这个材料的最后，毛泽东加括号写 了一条批语，即本篇十三 。
15〕贵州省的总结，指中共贵州省委一九六。
年二月二十四日《关于目前农村公共食堂情况的报告》，参见本册第56页注〔2〕；河 南省的总结，指中共河南省委书记处办公室一九六 O年三月五日 《河南省农村公共食堂情况》的电话汇报。
参见本篇注〔3〕。
89中央关于加强技术革新 和技术革命运动领导的批语⑴（一九六 O年三月十六日）上海局，各协作区 委员会，各省委、市委、自治区党委，中央 一级各部委、各党组：全国总工会党组《关于当前技术革新、技术革命情况的报 告》〔2〕一件，《经济消息》第十期关于技术革命大丰收〔3〕一 件，共两件，现在发给你们，并请你们发给一切城市党委、工 矿党委和农村公社党委，一律予以研究和参考。
这是两个重要 的总结性文件，请你们予以 重视。
全总总结的是上海、天津 、 沈阳、旅大哈尔滨、太原、重庆等七个大城市的经验 。
 这还很不够。
武汉、广州、西安、兰州，各省省城，各省中等 城市，例如唐山、石家庄、青岛、洛阳、黄石圈、株洲、无 锡、湛江、萍乡等成百个重要城市，都应当迅速作出总结，并 且迅速予以推广。
县办工业和公社工业也要择要作出总结，推 广出去。
技术革新和技术革命运动现在已经成为一个伟 大的运 动，急需总结经验，加强领导，及时解决运动中的问题，使运 动引导到正确的、科学的、全民的轨道上去。
这种调查、研 究、总结的工作，在今年三、四、五三个月内要基本做完。
由 中央各部委党组、各级地方党委及各部门党组分头去做，并要 开规模较大的现场会议。
今年一月间，一机部在哈尔滨召开的 现场会议，大多数城市未 被邀请参加，连武汉、广州这样的大 城市也不邀请，致失普遍而迅速 推广出去的效果，甚为可惜。
 今后应请有关部门予以注意，是为至要 。
中 央一九六 O年三月十六日根据毛泽 东手稿刊印 。
注释m 这是毛泽东为中共中 央起草的转 发全国总工会党组一九六 O年三月五日给中央的《关于当前技术革新、技术革命情况的报告》 和《经济消息》第十期《技术革命运动获得大面积丰收》材料的批 语。
中央这个批语的落款时间后改为“一九六O年三月十八日〔2〕中共全国总工会党组《关于当前技术革新、技术革命情况 的报告》说：最近全总召集上海、天津、沈阳、旅大、哈尔滨、太 原、重庆七个城市和辽宁省总工会管生产的同志，座谈技术革新和 技术革命运动发展的情况，感到一个以 机械化半机械化为中心的技 术革新和技术革命已成为轰轰烈烈的群众运动，发展异常迅猛，预 示着我国有可能以极快的速度实现机械化半机械化。
机械化半机械 化水平的迅速提高，在生产上已经显示了巨大的威力，提高了劳动 生产率，节约了大批人力以扩大生产,保证了今年一月份的开门红, 为实现全年的跃进计 划奠定了基础。
目前，各市党委根据已有 经验 订出了今年的初步计划，工业总产值和劳动 生产率均有大幅度提 高, 看来今年将成为我国社会主义建设创造奇迹的一年。
技术革新和技 术革命运动的效果，不仅表现在生产上，而且表现在政治上。
职工 群众从繁重的劳动中解放出来后，将更加热爱共产党、热爱毛主席， 更加拥护和贯彻总路线。
把这一运动推向更高的阶段，即向自动化 半自动化方向迈进，将迅速改变我国技术 落后的面貌。
为保证这一 运动获得更好的效果，需要解决以下问题：（一）材料问题。
所需材 料主要靠自力更生，节约代用，不能占用生产材料。
（二）企业管理 问题。
在劳动组织、技术供应和设计、机械维修、规章制度等方面 需要作相应改革，以适应运动发展的需要。
（三）.工人教育问题。
生 产实现机械化半机械化、自动化半自动化后，要求工人有更高的文 化技术水平 ，需要进行 教育，以适应新技术 的需要。
一九六 O年三 月十八日，中共中央转发这个报告。
〔3〕关于技术革命大丰收，指题为《技术革命运动获得大面积 丰收》的材料。
材料说：全国工业、建筑业和交通运输业的技术革 新和技术革命运动，已初步获得大面积丰收。
具体表现在：（1）运 动大大推动了当前生产。
二月份全国主要工业产品绝大部分超额完 成计划，很多企业提前完成一季度计划。
新产品和尖端产品成批地 涌现出来。
（2）机械化程度显著提高，劳动力大量节省。
工人的劳 动强度减轻了，劳动条件改善了，因此，他们把技术革命称为“第 二次解放”。
（3）为原料、材料大量节约开辟了途径。
（4）职工精神 面貌也在起变化。
许多工人日夜奋战 ，不计报酬，充分表现了工人 阶级的雄 心壮志和共产主义 风格。
目前，技术革新和技术革命已经 形成全民性的群众运动，预计今年上半年大中城市的工业、交通和 基本建设部门基本上可以摆脱笨重的 体力劳动 ，到年底基本 上可以 实现机械化和半机械化，自动化半自动化已成为必然趋势。
一九六 。
年三月十八日，中共中央转发这个材料 。
〔4〕旅大，今辽宁大连。
中央关于卫生工作的指示⑴（一九六。
年三月十六日）上海局，各协作区 委员会，各省委、市委、自治区党委，中央 一级各部门、各党组：卫生工作，这两年因为忙于生产大跃进，有些放松了。
现 在应该立即抓紧布置，抓紧总结经验，抓紧检查、竞赛、评 比。
中央于今年二月二日批准卫生部党组《关于全国〔农村〕 卫生工作山西稷山县现场会议〔情况〕的报告》〔2〕及附件《关 于人民公社卫生工作几个问题的意见》〔3〕，早已发给你们。
据 我们调查，•未能引起你们的重视，大多数省、市、区党委第一 书记没有看这样一个很重要而又写得很好的文件，也没有发到 各级党委、党组和人民公社去。
中央现在提醒同志们，要重视 这个问题，要把过去两年放松了的爱国卫生运动重新发动起 来，并且一定要于一九六 。
年、一九六一 年、一九六二 年这三 年内做出显著的成绩，首先抓紧今年的卫生运动。
其办法：在 省、市、地、县、社的有卫生部门及民众团体负责人参加的党 委会议及党组会议上，在本年三月内，至迟四月上旬，认真讨 论一次，由党委第一书记挂帅，各级党委专管书记和有关部门 党组书记也要在党委第一书记领导之下挂起帅来，立即将中央 二月二日批示的文件发下去 ，直到人民公社，各省、市、区党 委迅即作出自己的指示，重新恢复爱国卫生运动委员会的组织 和工作，发动群众，配合生产运动，大搞卫生工作，无论老 人、小孩、青年、壮年、教员、学生、男子、女子，都要尽可 能地手执蝇拍及其他工具，大张旗鼓，大造声势，大除四害 。
 一切卫生医药人员都要振作起来，与党委、群众组成三结合, 显示自己的能力，批评右倾思想。
再有一事，麻雀不要打了, 代之以臭虫，口号是“除掉老鼠、臭虫、苍蝇、蚊子”至 于其他严 重疾病，当然要按照计划一律除掉或减少。
各地除害 灭病委员会的工作，各级党委必须认真抓紧和认真检查。
环境 卫生，极为重要，一定要使居民养成卫生习惯，以卫生为光 荣，以不卫生为耻辱。
凡能做到的，都要提倡做体操、打球 类、跑跑步、爬山、游水、打太极拳 及各种各色的体育运动。
 把卫生工作看作孤立的一项工作是不对的。
卫生工作之所以重 要，是因为有利于生产，有利于工作，有利于学习，有利于改 造我国人民低弱的体质，使身体康强、环境清洁，与生产大跃 进、文化和技术大革命，相互结合起来。
现在，还有很多人不 懂这个移风易俗、改造世界的意义。
因此必须大张旗鼓，大做 宣传，使得家喻户晓，人人动作 起来。
做这件事，并没有什么 了不得的困难，事在人为，一定要争取在三年内做出大成绩, 今年要轰轰烈烈地行动起来。
为此，各级党委、卫生部门党 组、工会党组、青年团党组、妇联党组，今年一年，要为卫生 工作开会四次，每季一次，每次三四小时即够，不要太长。
以 后年年如此 。
爱国卫生运动委员会，在上述会议开过后，立即i召开〔会议〕，也是一年四次，每季一次，年年如此 。
请同志 们一体遵行，切勿贻误 。
中 央一九六O年三月十六日根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕这个指示是毛泽东一九六 。
年三月十六日为中共中 央起草 的。
落款时间后改为“三月十八日"。
〔2〕中共卫生部党组一九五九 年十二月十六日给中央文教小 组 并转中央《关于全国农村卫生工作山西稷山县现场会议情况的报告》 说：卫生部于十一月十二日至二十一日在山西省稷山县召开全国农 村卫生工作现场会议，主要目的是推广稷山县农村卫生工作的经验, 广泛交流全国各地的经验，组织农村卫生工作大跃进。
稷山县是山 西省的卫生工作模范县，其卫生工作的基本特点是：在党委统一领 导下，配合生产，大搞群众运动。
他们的工作全面、普遍、深入、 细致、经常。
由于与生产相结合，促进了生产的发展，做到了移风 易俗，改变了人们 的精神面貌 ，出现了生产、卫生、思想全面跃进 。
 他们工作的基本经验是：加强党的领导，书记挂帅，层层抓紧；大 搞群众运动，不断提出新要求、新内容；卫生与生产紧密结合；培 养典型，以点带面，全面开花。
与会代表认为，当前农村形势很好, 卫生工作必须跟上。
会议检查批判了某些右倾思想和情绪，解决了 以下几个 问题：（一）进一步明确卫生工作必须从生产出发，配合生 产，为生产服务的思想。
这是卫生工作坚定不移的方针，也是卫生 工作继续跃进的 指导思想 。
（二）大力做好人民公社的卫生工作，继 续开展广泛深 入的除害灭病运动。
（三）积极发展与提高农村卫生组 织和卫生队伍。
从县到生产队要有一个健全 的卫生医疗保健网，要 有一支中西医结合、高中初级卫生人员结合、脱产与不脱产人员结 合的强大的卫生队伍。
与会代表一致认为，人民公社的医疗制度, 以实行社员集体保健医 疗制度为宜。
卫生部党组将这个报告和《关 于人民公社卫生工作几个问题的意见》，一起报中共中央文教小 组并 转中央审批 。
〔3〕中共卫生部党组附件《关于人民公社卫生工作几个问题的 意见》的主要内容是：一、大跃进和人民公社化运动的蓬勃发展, 大大促进了卫生工作的发展。
从县到生产队的卫生医疗保健网已初 步形成，农村卫生工作发展到了一个 新的阶段。
二、关于做好人民 公社卫生工作的几个问题：（一）建立和健全公 社各级医疗卫生组 织，一般采取公社设卫生院、生产大队设卫生所、生产队设有不脱 产卫生人员的卫生室，联系群众卫生骨干和积极分子。
（二）明确公 社卫生院、卫生所的性质和任务。
（三）加强中西医的团结合作，充 分发挥中医、中药的作用，在农村中更有着特别重要的意义，中医 、 西医应该互相帮助、互相学习、取长补短、密切合作。
（四）人民公 社社员的医疗制度和卫生机构的经费管理 ，目前以实行集体保健医 疗制度为宜，每年由社员交纳一定的保健费，看病只交药费或少量 挂号费。
卫生人员的工资待遇，一般以不低于公 社化前的工资待遇 为宜。
（五）贯彻“两条腿走路”的方针，大力培养农村卫生人员 。
 三、加强县医院（卫生院）的工作，认真贯彻“勤俭办医 院，树立 全心全意为人民服务的医疗态度”和“扩大预防，以医院为中心指 导地方和工矿的卫生预防工作”的方针，使县医院真正成为全县医 疗技术的中心和培养干部的基地 。
〔4〕中共中央政治局 一九五六 年一月二十三日提出的《一九五 六年到一九六七 年全国农业发展纲要（草案）》第二十七条说：“除 四害。
从一九五六 年开始，分别在五年、七年或者十二年内，在一 切可能的地方，基本上消灭老鼠、麻雀、苍蝇、蚊子。
”为转发中央关于技术革命、 食堂问题的批语稿和卫生工作的 指示稿给刘少奇、邓小平的信（一九六 O年三月十六日）少奇、小平〔1〕同志：替中央拟了两个批语，一个是关于技术革命问题的 〔2〕， 一个是关于食堂问题的 〔3〕，现送上。
请邀集有关同志谈一下, 如同意，请迅速发出去。
如有意见，请径作修改。
另为中央草 拟一个电报，是关于卫生工作的〔4〕，一并送上审核，并请迅 速办理为盼！毛泽东三月十六日附文三件 。
另有关于转发山东文件一件，湖南文件一件 ，江苏一 〈文〉件一件 ，共三件 〔5〕，昨已送上，请查收到否 ？根据手稿刊印 。
注释〔1〕少奇，即刘少奇。
小平，即邓小平，当时任中共中 央总书 记、国务院副总理。
〔2〕关于技术革命问题的，指毛泽东一九六 。
年三月十六日为 中共中央起草的 《关于加强技术革新和技术革命运动领导的批语》。
 见本册第90、91页。
中央这个批语的落款时间后改为“一九六。
年 三月十八日”，内容上无改动。
随同中央的批语转发了中共全 国总工 会党组《关于当前技术革新、技术革命情况的报告》和《经济消息 》 第十期《技术革命运动获得大面积丰收》的材料。
分别参见本册第 91页注〔2〕、第92页注〔3〕。
〔3〕关于食堂问题的，指毛泽东一九六 O年三月十五日为中共 中央起草的 《关于加强公共食堂领导的批语》。
见本册第82页篇一。
 中央这个批语的落款时间后改为“一九六。
年三月十八日"，内容上 无改动。
随同中央的批语转发了《八个省农村公共食堂情况》、《河 南省农村公共食堂情况》和《一九五九 年年底全国农村公共食堂发展 情况》三个材料。
分别参见本册第86页注〔2〕、第87页注〔3〕、第 88页注〔4〕。
14〕关于卫生工作的，指毛泽东一九六 。
年三月十六日为中共 中央起草的 《关于卫生工作的指示》。
见本册第93、94页。
中央这 个指示的落款时间后改为“一九六。
年三月十八日”，内容上无 改动。
〔5〕三件，指毛泽东一九六 。
年三月十五日为中共中 央起草的 《转发山东省委〈关于生活安排情 况的报告〉的批语》和所附报告, 《转发〈湖南省农业生产十三个 方面情况综合报告〉的批语》和所附 报告，三月十四日为中共中 央起草的 《转发江苏省委〈关于召开全 省六级干部大会部署的报告〉的批语》和所附报告。
分别见和参见 本册第80、81页，第78、79页，第74、75页。
关于修改李富春 、李先念 向全国人民代表大会的报告的批语（一九六。
年三月十六日）乔木〔1〕同志：富春报告〔2〕修改进度如何？务请你于三月十八日改完, 以便十九 、二十两日由你帮助修改先念的报告〔3〕。
先念报告 现由吴冷西在改，是否请伯达〔5〕先去帮他改一下，使你在 最后两天审改时 费力少一些 。
毛泽东三月十六日上午八时根据手稿刊印 。
注释m 乔木，即胡乔木，当时任中共中 央书记处候补书记、毛泽 东的秘书。
〔2〕富春报告，指李富春 准备在一九六。
年三月三十日向第二 届全国人民代表大会第二次会议上作的《关于一九六 。
年国民经济 计划草案的报告》。
李富春，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记 处书记、中央财经小组副组长、国务院副总理兼国务院工业交通办 公室主任、国家计划委员会主任 。
〔3〕先念的报告，指李先念准备在一九六O年三月三十日向第 二届全国人民代表大会第二次会议上作的《关于一九五九 年国家决 算和一九六O年国家预算草案的报告》。
李先念，当时任中共中 央政 治局委员、中央书记处书记、中央财经小组副组长、国务院副总理 兼国务院财贸办公室主任、财政部部长 。
〔4〕吴冷西，当时任新华社社长、《人民日报》总编辑 。
〔5〕伯达，即陈伯达，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央 宣传部副部长、中央政治研究室主任、《红旗》杂志总编辑、毛泽东 的秘书。
在黑龙江省农村公共食堂 情况汇报上的批语⑴（一九六 O年三月）加强领导，全民食堂，猪菜丰富，计划用粮，指标到户, 粮食到堂，以人定量，凭票吃粮，节余归己，按月算账，明明 白白，账单上墙，生产生活，两样都强，人心振奋……根据毛泽 东手稿刊印 。
注释11〕这是毛泽东在中共黑龙江省委农村工作部一九六O年三月 五日关于农村公共食堂情况的电话汇报记录上的批语。
电话汇报说: 省委二月下旬在克东县开了现场会，部署如何进一步搞好公共食堂 及群众生活福利。
目前，我省常年食堂占百分之七十五 左右，季节 性（农忙）食堂占百分之二十五 左右。
从性质上分，劳动力食堂占 百分之九十 左右，全民性食堂占百分之十左右。
目前，常年的劳动 力食堂是我省农村食堂的主要形式，全民食堂是部分的，但发展趋 势是向全民食堂过渡。
从现在的情况看，大多数食堂办得较好，一 般都有菜园子，大多数养了猪，一部分养了鸡；食堂设备比较齐全, 卫生情况较好，建立了一套制度；各地食堂都坚持了按人定量、凭 票吃饭、节余归己、按月结账、清单上墙等制度；各级领导对食堂 也抓得很紧，不少地方实 行统一领导，分片包干，一手抓生产, 手抓生活。
对缔结中蒙友好合作 条约问题的 批语⑴（一九六。
年三月二十一日）同意。
似应抄送苏联、朝鲜、越南各一份 。
如朝、越愿意 签订同样条约和具有军事援助条款的友好同盟互助条约，我想 也是可以的。
此意见是否适当，请提向中央会议讨论决定。
毛泽东三月二十一 1 日根据中央档案馆保存的抄件刊印 。
注释〔1〕这是对周恩来一九六 O年三月二十日报送的外交部关于缔 结中蒙友好合作条约等问题给 中国驻蒙古人民共和国大使谢甫生的 电报稿的批语。
电报稿说，请答复蒙外长：我国政府热烈 赞同蒙古 政府提出的缔结中蒙友好合作条约的建议。
如果蒙古政府同意，周 恩来总理很愿意到乌兰巴托签订此项条约，具体日期待以后另行商 定。
随电附发《中蒙友好合作条约（草案）》一份，可在适当时间 用此草案征求蒙方对条约具体内容的意见。
三月二十四日，外交部 发出这个电报。
一九六。
年五月二十七日至六月一日，周恩来访问 蒙古人民共和国，并于五月三十一日和蒙古人民共和国部长会议主席泽登巴尔签订《中华人民共和国和蒙古人民共和国友好互助 条约》。
中央转发鞍山市委 关于技术革新和技术革命运动 开展情况报告的批语（一九六。
年三月二十二日）上海局，各协作区 委员会，各省委、市委、自治区党委，中央 一级各部委、各党组：鞍山市委这个报告〔1〕很好，使人越看越高 兴，不觉得文 字长，再长一点也愿意看，因为这个报告所提出来的问题有事 实，有道理，很吸引人。
鞍钢是全国第一个最大的企业，职工 十多万，过去他们认为这个企业是现代化的了，用不着再有所 谓技术革命，更反对大搞群众运动，反对“两参一改三结 合的方针，反对政治挂帅 ，只信任少数人冷冷清清地去 干，许多人主张一长制，反对党委领导下的厂长负责制。
他们 认为“马钢宪法 （苏联一个大钢厂的一套权威性 的办法） 是神圣不可侵犯的。
这是一九五八 年大跃进以前的情形，这是 第一阶段。
一九五九 年为第二阶段，人们开始想问题，开始相 信群众运动，开始怀疑一长制，开始怀疑“马钢宪法”。
一九 五九年七月庐山会议〔4〕时期，中央收到他们的一个好报 告〔5〕，主张大跃进，主张反右倾，鼓干劲，并且提出了一个 可以实行的高指标。
中央看了这个报告极为高兴，曾经将此报 告批发各同志看，各同志立即用电话发给各省、市、区，帮助 了当时批判右倾机会主义的斗争。
现在（一九六。
年三月）的 这个报告，更加进步，不是“马钢宪法”那一套，而是创造了I一个 “鞍钢宪法”。
“鞍钢宪法”在远东，在中国出现了。
这是 第三个阶段。
现在把这个报告转发你们，并请你们转发所属大 企业和中 等企业，转发一切大中城市的市委，当然也可以转发 地委和〔小〕城市，并且当作一个学习文件，让干部学习一 遍，启发他们 的脑筋，想一想自己的事情，在一九六 O年一个 整年内，有领导地，一^环接一*环、一浪接一浪地实行伟大的马 克思列宁主义的城乡经济技术革命运动。
中 央一九六。
年三月二十二日根据中共中央文件刊印 。
 （有毛泽东手稿）注释〔1〕这个报告，指中共鞍山市委一九六 O年三月十一日给辽宁 省委转报中央的《关于工业战线上的技术革新和技术革命运动开展 情况的报告》。
报告说：（一）鞍山地区的技术革新和技术革命已经 形成波澜壮 阔的群众运动，进入了一个 新的阶段。
运动的主要特点 有三：一是广大职工干劲很大，参加的人很广泛，进展很快；二是 职工的首创精神大大发扬，短时期内就出现了重大的新技术和尖端 技术；三是促进了生产继续跃进 。
（二）两个多月来所 取得的初步经 验。
第一，必须不断地进行思想革命，坚持政治挂帅 ，破除迷信, 解放思想；第二，放手发动群众，一切经过试验 ；第三，全面规戈h 狠抓生产关键；第四，自力更生和大协作相结合；第五，开展技术 革命和大搞技术 表演赛相结合。
（三）鞍.山地区要高举毛泽东思想红 旗，向高、大、精、尖、新和世界先进水平进军，各种主要技术经 济指标，要力争赶上和超过国内外先进水平，攀登科学技术高峰。
 目前，鞍山地区工业战线上技术革新和技术革命的主要内容和要求 是：第一，大力改进操作技术，挖掘设备潜力，不断提高设备利用 率。
第二，普遍提高半机械化、机械化、电气化和自动化的水平 。
 第三，积极试制高、大、精、尖、新产品，掌握尖端技术。
第四, 大搞资源综合利用。
第五，大力改善劳动组织和改进工艺过程，实 现增产减人。
（四）加强党对技术革新和技术革命运动的领导。
首 先，要坚持政治挂帅 。
要结合学习毛主席著作和总结工作，继续批 判右倾保 守思想；批判坚持一长制、实行经济和技术挂帅 、依靠少 数专家办企业的资产阶级路线 ；批判教条主义和贾桂思想，进一步 树立敢想敢说敢干的共产主义 风格。
其次，各级领导要改进工作方 法，应抽出时间来学习和务虚，以虚带实。
要切实精简会议，以便 有更多的时间亲临生产第一线。
要抓两头带中间，除注意抓薄弱环 节外，要特别注意插红旗、立标兵，不断总结、推广他们的经验, 造成“学、比、赶、帮、超”的热潮。
再次，要大抓技术 表演竞赛, 同时还要不断搞文化革命，举办业余 文化学校、技术训练班等 ，迅 速培养和壮大科学技术队伍。
在运动中，要关心职工生活，使他们 有充沛的精力从事革新创造。
〔2〕“两参一改三结合”中的“两参”，指干部参加生产劳动, 工人参加企业 管理；“一改”，指改革企业中不合 理的规章 制度；“三 结合”，指在技术 革新和技术革命运动中实行企业领导干部、技术人 员和工人三结合。
〔3〕“马钢宪法”，指苏联马格尼托哥尔斯克钢铁公司（又称马 格尼托哥尔斯克冶金联合工厂）的一套企业管理办法。
这套企业管 理办法，在苏联的工业企业中具 有代表性。
毛泽东把这套企业管理 办法，概括地称之为“马钢宪法”。
〔4〕一九五九 年七月庐山会议，指一九五九 年七月二日至八月 一日在江西庐山举行的中共中央政治局扩大 会议。
〔5〕好报告，指中共鞍山市委一九五九 年七月二十五日《关于 鞍钢当前生产和群众运动情况与八月份工作安排的报告》。
毛泽东于 当年七月三十一日批示将这个报告印发给在江西庐山参加中共中 央 政治局扩大 会议的同志。
见本书第十四册第233页。
关于反华 问题⑴（一九六O年三月二十二日）附件〔2〕请同志们一看，这是我国在巴基斯坦开 设展览会 的一件材料。
所谓大反华，究竟是一些什么人 ，有多少人呢? 不过是一些西方国家的帝国主义分子，其他一些 国家的反动派 和半反动 派，国际共产主义 运动中的修正主义分子和半修正主 义分子，以上三类人，估计共只占全人 类的百分之几，例如说 百分之五吧 ，最多不过占百分之十。
假定说，一百个人中有十 个人反对我们，全世界二十七亿人中 ，不过只有二亿七千万人 反对我们。
而有二十四亿三千万人 是拥护我 们的，或者是不反 华的，或者是暂时被敌人欺骗对我们表示怀疑的。
这后一种情 形，如同一九四九年以前在中国发生的情形一样，国民党制造 谣言，说共产党杀人放火，共产公妻，多数人不相信，一部分 人表示怀疑。
曾几何时，真相大白，共产党被人们认为最有纪 律，最有道德，具有最适合人民愿望的路线和政策，而国民党 则是一个最坏的党。
在我们六亿五千万人中 真正反共的，最多 不过百分之十，即是说，不过六千五百万人而已。
而五亿八千 五百万人则都是拥护我 们的，或者是暂时怀 疑的。
巴基斯坦 的 情况，就是这样一种情况。
印度的情况也是如此，真正反华 的，不过是一小撮人。
在新德里展览的各国农业馆，在所谓大 反华空气中展出，到中国馆参观的人民群众达三百五十万人之 多，超过任何国家的农业馆。
我劝同志们，对于西方国家的帝 国主义分子，其他国家的反动分子半反动分 子，国际共产主义 运动中的修正主义分子半修正主义分子，对于所有这三类分 子，要有分析。
第一，他们人数极少。
第二，他们反华 ，损伤 不了我们一根毫毛。
第三，他们反华 ，可以激发我们全党全 民 团结起来，树立雄心壮志，一定要在经济上和文化上赶上并超 过最发达的西方国家。
第四，他们势必搬起石头打到他们自己 的脚上，即是说，在百分之九十以上 的善良人民面前，暴露了 他们自己的丑恶面目。
所以他们反华 ，对于我们说来，是好 事，不是坏事，证明了我们是真正的马克思列宁主义者，证明 了我们的工作做得还不错。
对于他们说来，是坏事，不是好 事是他们的不祥之兆。
蒋介石一反共，他就倒霉了，一九四 六年全力大进攻，只有三年半，他就被人民打垮的。
这件事是 人人明白的。
现在的外国人反华，不过空口骂我们几句，并没 有动手打。
假如他们要动手打我们的话,也一定逃不脱蒋介 石、希特勒、东条英机〔3〕的结局。
请同志们想一想，假如上 述占百分之十左右的坏人或半坏人，他们不是反华，而是拥 华、亲华，称赞我们，给我们讲好话，那将置我们于何地呢? 我们岂不成了背叛马列主义、背叛人民的修正主义者吗？还有 一层。
各国坏人半坏人反华，不是每天都反，而是有间歇性 的，有题目可借，例如西藏问题 和中印边界问题 ，他们就反一 阵。
这个题目也不能永远借来反华，因为他们亏 理，百分之九 十以上的人不相信他们的话，每天反下去，他们就越站不住 脚。
美国和我们的仇恨结得大一点，但也不是天天大 反其华, 也有间歇性。
其原因也是因为无理由地天天大 反，听众感觉讨 厌，市场缩小，只好收场，过一个时期另有新题可借，再来掀 动反华。
不但现在有较小的间歇性，而且将来会有较大的间歇 性，看我们的工作做得怎么样。
例如说，我们全党全 民真正团 结一致，我们的主要生产项目的总产量和按人口平均的产量, 接近或超过他们了，这种较大的间歇性就会到来，即是说这会 迫使美国人同我们建交，并且平等地做生意，否则他们 就会被 孤立。
我们有苏联的先例可资借鉴。
在过去几十年中，凡是反 苏的都没有好结果。
反得最凶的是武装进攻苏联，这主要是指 第二次世界大战时期希 特勒的猖狂进 攻，其失败也最惨。
因 此，我劝同志们利用巴基斯坦 这件材料，想一想我们的任务, 想一想我们的工作，想通这个所谓大反华问题的性质和意义, 作出充分 的精神准备，准备着世界上有百分之十左右的人长期 地但是间歇地反对我们。
所谓长期，至少要打算十年，甚至会 有整个二十世 纪的后四十年。
如果给我们四十年时间的话，那 时候世界情形将起大变化，那百分之十的坏人或半坏人的多数 或大多数很有 可能被他们自己的人民所推翻，而我国则很有可 能平均每人有一吨钢，平均每人有二千斤至三千斤粮食和饲 料，多数人民有大学 的文化程度，那时人们的政治觉悟水平和 理论水平将提 到比现在高得多，整个社会很有可能在那时过渡 到共产主义 社会。
总之，一切问题的中心在于我们自己的团结 和自己的工作都要做得好 。
毛泽东一九六。
年三月二十二日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这是对中国驻巴基斯坦大 使馆一九六。
年三月十四日关于 中国参加东巴基斯坦工 农业展览的情况给外交部、外贸部并国际贸 易促进委员会的报告，和《人民日报》一九六O年三月十七日发表 的该报记者屠培林写的通讯 《盛会难忘 友谊永存——记新德里世 界农业博览会中国馆胜利闭幕》的批语。
三月二十五日，中共中央 批示将这个批语和两个附件下发到公 社一级党委。
〔2〕附件，指中国驻巴基斯坦大 使馆三月十四日的报告和《人 民日报》记者屠培林写的通讯。
大使馆的报告说：我国参加东巴基 斯坦工农业展览的展馆自二月九日开幕，到今天观众已达五十万人, 不仅轰动了整个达卡城，连东巴其他城市及达卡周围的农村都卷入 了参观中国馆的热潮。
从留言簿和同观众交谈的情况来看，有百分 之九十八以上 的人从各种不同角度称颂我馆，有百分之一多一点的 人，在称颂之余抱有若干怀疑，只有极个别坏分子说了些坏话。
我 国这次参加展出，粉碎了美帝国主义长期以来的造谣污蔑，促进了 中巴两国人民间的了解，必将产生深远的影响。
屠培林写的通讯说 : 二月二十九日，新德里世界农业博览会中国馆胜利闭幕。
八十一天 来，这里经常是人似潮涌。
尽管印度某些反动分 子在中国馆开幕前 后进行了各种各样的抵制和破坏活动，可是有着两千年悠久历史的 中印友谊，决非任何反动势力 所能加以破坏的。
八十一天里有三百 多万印度各阶层人民到中国馆参观这一铁的事实，再好不过地说明 了中印两 国人民之间的友谊是何等深厚！〔3〕希特勒，法西斯德国元首、纳粹党党魁，第二次世界大战 头号战犯。
一九三三 年一月在德国垄断 资产阶级支持下出任总理, 次年八月总统兴登堡死后，自称国家“元首”，并兼任总理，实行法 西斯统治。
一九三九 年九月派德军入侵波兰，挑起第二次世界大战 。
 一九四一年六月大举进攻苏联。
一九四五年四月三十日，在苏联红 军解放柏林时 自杀。
东条英机，日本陆军大将，甲级战犯。
曾参与 策划九一八事变 ，历任日本关东军宪兵司令官、关东军参 谋长、日 本陆军大臣、内阁首相兼内务大臣和参谋总长等职，积极主张扩大 侵华战争，并发动太平洋战 争，使日本帝国 主义侵略战争的范围从 中国扩大到太平洋和东南亚 地区。
集军政大权于一身，实行法西斯 军事独裁。
一九四五年八月 日本投降后，九月被捕。
一九四八年十 一月被远东国际军事法庭判处绞刑，并于十二月行刑。
给田家英的信⑴（一九六O年三月二十二日、三十日）家英同志：此书〔2〕内除已收者外，打圈的均拟收入，请印清样送我。
此书以前及以后 类似此书各文的评论及几个重大战役的贺 电，请与乔木〔3〕商量是否还有可收者，搜集一下，告我为盼！毛泽东三月二十二日家英同志：此书中有五篇可以收入，请打清样送阅 。
毛泽东三月三十日根据手稿刊印 。
注释〔1〕本篇一、二是写给正在参加《毛泽东选集》第四卷编辑工作的田家英的信。
田家英，当时任中共中 央政治研究室副主任、毛 泽东的秘书。
〔2〕此书，指解放社编辑并由新华书店于一九四九年七月出版 发行的《将革命进行到底》一书。
书中收入了毛泽东为新华社写的 社论和评论、起草的中共中央贺电和中央发言人的谈话等 。
经毛泽 东审定，该书有十二篇文章编入《毛泽东选集》第四卷。
〔3〕乔木，即胡乔木，当时任中共中 央书记处候补书记、毛泽 东的秘书，正在参加《毛泽东选集》第四卷编辑工作。
中央转发山东省六级干部会议 情况简报的批语⑴（一九六。
年三月二十二日、二十三日）此件〔2〕请各同志看看。
这些问题，各省、、市、区都有， 如不注意处理，定会要脱离群 众。
山东正在开一万二千人 的大 .会，每个公社到六个人 ，这种办法似较好。
毛泽东一九六。
年三月二十二日根据手稿刊印 。
各省、市、自治区党委，中央一级各部委、各党组：此件〔3〕请各同志阅读，并请转发到县级党委。
山东发现 的问题，肯定各省、各市、各自治区都有，不过大同小异而 已。
问题严重，不处理不行。
在一些县、社中，去年三月郑州 决议〔口忘记了，去年四月上海会议十八个问题的规 定也忘 记了，“共产风”、浮夸风、命令风又都刮起来了。
一些公社工 作人员很狂妄，毫无纪律观点，敢于不得上级批准，一平二 调。
另外还有三风：贪污、浪费、官僚主义，又大发作，危害 人民。
什么叫做价值 法则，等价交换，他们全不 理会。
所有以 上这些，都是公社一级干的。
范围多大 ，不很大，也不很小 。
 是否有十分之一 的社这样胡闹，要查清楚。
中央相信，大多数 公社是谨慎、公正、守纪律的，胡闹的只是少数。
这个少数公 社的所有工作人员，也不都是胡闹的，胡闹的只有其中一部 分。
对于这些人，应当分别情况，适当处理。
教育为主，惩办 为辅。
对于那些最胡闹的，坚决撤掉，换上新人。
平调方面的 处理，一定要算账，全部退还，不许不退。
对于大贪污犯，一 定要法办。
一些县委为什么没有注意 这些问题呢？他们严重地 丧失了职守，以后务要注意改正 。
对于少数县委实在不行的, 也要坚决撤掉，换上新人。
同志们须知，这是一个长期存在的 问题，是一个客观存在。
出现这些坏事，是必然不可避免的, 是旧社会坏习惯的残余，要有长期教育工作，才能克服。
因 此，年年要整风，一年要开两次六级干部大会。
全国形势大 好，好人好事肯定占十分之九以上 。
这些好人好事，应该受到 表扬。
对于犯错误而 不严重、自己又愿意改正 的同志，应当采 用教育方法，帮助他们改正错误，照样做工作。
我们主张坚决 撤掉或法 办的，是指那些错误极严重、民愤极大 的人们。
在工 作能力上实在不行、无法继续下去的人们，也必须坚决撤换 。
中 央一九六。
年三月二十三日根据中共中央文件刊印 。
 （有毛泽东手稿）注释〔I〕本篇一是毛泽东对山东省六级干部会议秘书处一九六O年 三月二十一日编印的《会议情况》第一期的批语。
本篇二是毛泽东 为中共中 央起草的转 发山东省六级干部《会议情况》第二期的批语。
12〕此件，指山东省六级干部会议秘书处编印的《会议情况》 第一期。
这期简报说：全省六级干部会议召开后，有以下几点反映: （一）关于过渡问题。
无棣县一位公 社干部说，听了报告后方向更明 确了，原来急于求成，想秋后过渡，今天才知道过渡要具备一定的 条件。
枣庄市反映，干部中急于过渡的思想苗头较普遍，主要表现 在合并核算单位上，都觉得越大越好。
历城县在讨论中有两种针锋 相对的意见，一种认为过渡条件还不成熟；另一种认为过渡条件已 成熟，应马上过渡。
（二）关于发展社有经济问题。
安丘县一大队干 部反映：公社调了七十头母猪，也不给钱，社员不积极了，干部也 不记工分，今天舒同同志报告句句说到我心里，这样办，公社定能 越办越巩固。
（三）关于生活问题。
沾化县委第一书记反映，有几个 公社水肿病较多，全县春节后因此病死了五百人。
缺粮原因是卖了 过头粮，收得乱。
无棣县委第一书记说，前段时间有的公社对生活 情况反映不真实，主要是怕受批评，向上要粮怕说是右倾，怕算产 量账。
（四）关于作风问题。
这个问题对大家震动较大，特别是其中 的贪污浪费问题。
济宁市一位公社书记反映：从一九五八 年以来公 社经济就很混 乱，经济工作人员百分之九十以上 有贪污行为，多的 贪污一千多元。
讨论中，有的干部还反映了下面不讲真话的 一些情 况。
（五）关于非生产性建设问题。
有些地方原计划盖办公楼、戏 院、大礼堂，听了报告后，许多干部当即给家里打电话、写信，要 求停止这些非生产性建设。
舒同，当时任中共山东省委第一书记。
13〕此件，指山东省六级干部会议秘书处编印的《会议情况》 第二期。
这期简报介绍各地分组讨论中反映了以下情况：（一）关于 当前人民公社的形势问题。
讨论中，一般都通过联系 实际、回忆对 比来说明当前形势无限好，有的社队干部还联系 本社队的情况，总 结了形势无限好的几大表现，或出现的几大变化。
但讨论中，有的 干部不敢畅所欲言，对当前工作中的具体问题和某些不利方面，谈 得很少。
（二）关于过渡问题。
听了报告后，初步明确了三级所有制 过渡到公社所有制是必然趋势，但必须具备条件，初步澄清了一些 糊涂认识。
讨论中，有以下几种思想情况：（1）有些公社干部存有 急于过渡的思想苗头。
（2）穷队和富队有不同的反映。
穷队盼过 渡, 要求快过渡；富队怕过渡，生产不积极。
（3）对过渡的根据和一些 问题的政策界限认识 不清。
（三）关于发展社有经济问题。
一般都明 确了发展社有经济，必须以整个公社经济为基础，逐步扩大社有经 济比重，不能孤立地发展公社一级的经济，更不能用“一平二调” 的办法。
过去由于指导思想 不明确，产生了一些不合 政策的做法, 影响了生产队和社员的生产积极性。
对于“一平二调”，社干部与队 干部有不同看法，队干部批评公社无偿上调物资，公社干部则有抵 触情绪，顾虑算账问题 。
（四）关于作风问题。
聊城地区有些县有虚 报浮夸现象，各地盖大礼堂等非生产性建设情况普遍，个别干部作 风恶劣，存在贪污现象。
在讨论中，还反映了某些基层单位组织不 纯和应加强对公社财务工作的领导、监督等问题 。
14〕三月郑州决议，指一九五九 年二月二十七日至三月五日在 郑州举行的中共中央政治局扩大 会议上形成并下发的《郑州会议记 录》。
《郑州会议记录》的内容包括三个部分：第一部分是《郑州会 议纪要 》，第二部分是毛泽东在这次会议上的讲话，第三部分是《关 于人民公社管理体制的若干规定（草案）》。
〔5〕十八个问题的规 定，指一九五九 年三月二十五日至四月一 日在上海举行的中共中央政治局扩大 会议上形成的《关于人民公社 的十八个问题》的会议纪要。
这十八个问题是：（一）基本队有制、 部分社有制的情况不能很快改变；（二）确定基本核 算单位；（三） 生产小队的部分所有制；（四）公社管理委员会的工作；（五）“旧 账”的清算和处理；（六）国家银行和公社间的信贷关系问题；（七） 收益分配方案要及早向群众宣布；（八）关于工资制；（九）关于供 给制；（十）一九五九 年的粮、棉生产指标；（十一）关于农业 增产 技术措施 ；（十二）农村劳动力的安排问题；（十三）十亿元投资的 用途和分配；（十四）目前的工作重点要放在穷社、穷队；（十五 ） 关于开会方法；（十六）公社的管理 机构；（十七）召开公社的党员 代表大会和社员代表大会；（十八）制定人民公社示范章程的 准备工 作。
这个纪要于一九五九 年四月二日至五日在上海举行的中共八届 七中全会 通过 。
转发聂荣臻关于广州、重庆 两市技术革命运动情况报告的批语（一九六O年三月二十五日）聂荣臻同志给中央的信〔1〕，对于当前的技术革命运动, 做了一个 很好的系统的 总结，发给同志们研究、参考和仿行。
 我国工业交通战线，农林牧副渔战线，财政贸易流通战线，文 教卫生战线和国防战线的技术革命和文化革命的全民运动，正 在猛烈发展，新人新事层出不穷，务请你们精心观察，随时总 结，予以推广 。
毛泽东一九六。
年三月二十五日根据手稿刊印 。
注释〔1〕给中央的信，指聂荣臻一九六。
年三月十六日给中共中 央、毛泽东的信和报送的《广州、重庆两市工厂技术革命群众运动 的若干情况（参观调查的简要报告）》。
信中说：我此次外 出，顺便 对广州、重庆这两个城市工厂的技术革新和技术革命运动作了初 步 了解，觉得这次大搞半机械化、机械化、自动化运动，进展极快, 创造了许多好经验，也出现了许多新问题。
在调查报告中介绍广州 、 重庆两市工厂技术革命群众运动的情况时指出：一、技术革新和技 术革命运动，声势浩大，发展迅速，目前已进入一个新的阶段。
其 特点是：（一）由于反右倾 的胜利，运动声势大、动员面广、收效 快，超过以往历次技术革新运动。
（二）比过去目标更鲜明、中心更 明确，因此更有 可能有计划地进行全面的、带方向性的技术改造。
 （三）这次变革是生产工具根本改造的过程 ，也是劳动者思想和技术 水平变革的过程 ，因此影响比过去更深远。
二、有几个好经验 。
 （一）大搞群众运动。
在这次运动中，群众运动的方式方法 又有了新 的发展，如现场会结合专门技术问题的解 决、结合技术经验的配 套 总结等。
（二）土洋结合。
即将较初级的技术和较高级的现 代化技术 相结合。
（三）自力更生。
从设计到鉴定的一系列过程都靠自 己解 决。
（四）内外三结合。
在厂内，实行工人群众、领导干部和技术人 员的三结合；在外部，实行工厂与厂外大专院校、科研机构的结合。
 （五）将解决当前的关键环节和长远、全面技术改造相结合。
三、不 断打破旧平衡，创造新平衡。
我们的态度应该是积极平衡，而不是 消极平衡。
不怕先进环节突破 旧的生产秩序。
四、调整生产关系, 使之跟上生产力的飞快发展。
工厂的生产分工、专业和工厂内部车 间的划分要合理；工厂的计划、生产组织与生产调度要及时调整, 互相适应；劳动组织、劳动力调配和工资政策要处理好。
五、运动 要继续大发展。
通过群众运动来革新技术，进行技术革命，提高我 国工业生产的机械化自动化水平，是我国社会主义工业生产建设战 线上的新生事物，前途不可限量。
六、对机械化、半机械化、自动 化、半自动化等名词的解释 ，有必要继续研究统 一的口径。
聂荣臻, 当时任中共中 央科学小组组长、中央军委副主席、国务院副总理兼 国家科学技术委 员会主任 、国防部国防科学技术委 员会主任 。
对哈尔滨市建成 两条 养猪自动线材料的批语⑴（一九六O年三月二十五日）印发各同 志。
这个材料很好 。
各省、市、区可派人到哈尔 滨去参观、学习；学成回来 ，仿照办理。
毛泽东一九六O年三月二十五日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这是对李先念一九六O年三月二十五日报送的新华社三月 二十三日编印的《内部参考》第三O— —期刊登的《哈尔滨市建成 两条养猪自动线》材料的批语。
材料说：哈尔滨东北农学院实验农 场和市郊区香坊人民公社建成两条养猪自动线，一人可分别养 猪二 千多头和三千头，大大提高了劳动生产率。
其中，东北农学院的养 猪自动线由饲料加工室、母仔猪食堂、肥猪舍三个部分组成，由电 力带动作业。
香坊人民公社的养猪自动线由饲料粉碎、蒸煮、送食 三个部分组成。
这两条自动线的结构都不复杂，尤以香坊人民公社 的自动线更为简便，设备多用木料制成。
凡是有电源的国营农牧场 和人民公社的大型养猪场，都可以全部采用。
条件较差的地方，也可以采用一部分。
三月二十六日，中共中央印发毛泽东的批语和这 个材料以及李先念的附信。
李先念，当时任中共中 央政治局委 员、 中央书记处书记、中央财经小组副组长、国务院副总理兼国务院财 贸办公室主任、财政部部长 。
124关于中央转发的文件 字要印大一些的批语⑴（一九六O年三月二十九日）彭真、尚昆〔2〕同志：中央有些文件，字印得太小了，使人看起来很不方便，也 可能使读者感觉得文件不大重要。
其实如经委会党组对一月一 日至二月十日四十天工作总结〔3〕，卫生部党组山西稷山现场 会议总结以及本件都是很重要文件，应将字印得大一些, 如中央多数文 件那样。
请酌处。
毛泽东三月二十九日根据手稿刊印 。
注释〔I〕这个批语写在一九六O年三月二十一日转发《全国畜牧书 记会议纪要》的中共中央文件上 。
〔2〕彭真，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记处书记、全 国人大常委会副委员长兼秘书长、全国政协副主席。
尚昆，即杨尚 昆，当时任中共中 央书记处候补书记、中央办公厅主任 。
〔3〕四十天工作总结，指中共中央转发的国家经济委员会党组一九六 O年二月十三日《关于一月份和二月上旬工业、交通生产情 况向中央政治局 口头汇报的提纲》。
参见本册第42页注〔2〕。
14〕会议总结，指中共中央转发的卫生部党组一九五九 年十二 月十六日《关于全国农村卫生工作山西稷山县现场会议情况的报 告》。
参见本册第95页注〔2〕。
本件，指中共中央转发的农业部党 组一九六。
年三月十八日报毛泽 东并中央审批的《全国畜牧书记会 议纪要 》。
纪要说，三月七日至十五日召开的全国畜牧书记会议，分 析了当前畜牧业形势，讨论了今后发 展畜牧业的方针、任务、政策 和具体措施，主要内容如下：（一）两年来，农业生产连续大跃进, 畜牧业也有发展，但就全国来说还没有实现大跃进。
庐山会议以来, 各级党委对畜牧业的领导大大加强了，已经建立起一支有领导、有 机构、有队伍的畜牧业战线，畜牧业与农业 的相互依存关系已越来 越为广大干部和群众所了解，发展畜牧业的积极性已空前地发扬起 来。
这一切都为畜牧业的大跃进奠定了政治、思想和组织基础。
 （二）发展畜牧业的方针：以猪为首，猪、牛（有的地方是马）并 重，全面高速地发展畜牧业，多养畜、多积肥、多打粮，支援农业 高速发展。
要辩证地认识养猪与增产粮食、种植业与饲养业的相互 依存关系，走种植业与饲养业并重的道路 。
（三）一九六。
年必须实 现畜牧业的大跃进。
会议提出的增殖任务是：猪的全年饲养量达到 五亿头，年末存栏 量比一九五九 年翻一番；大家畜净增百分之十, 羊净增百分之二十六 ，家禽增长一倍，家兔增长两倍。
（四）发展畜 牧业的几个政策问题。
（1）养猪继续贯 彻“公养为主 ，私养为辅” 的政策，两条腿走路。
（2）母畜是畜牧业扩大再生产的基础，必须 坚决加以保 护。
（3）对于繁殖牲畜有显著成绩的人员和单位 ，要给 予适当的奖励。
（4）役畜的淘汰和屠宰应严加控制，要规定最适宜、 最经济的屠宰年限。
（5）价格政策是促进畜牧业生产发展的工具之 一，但畜牧业的大跃进主要是靠政治挂帅 、靠计划推动。
（五）发展 畜牧业的几项具体措施。
根本措施是料 、水、繁、种、保、管、舍、 工八个字。
当前要突出抓紧解决几个关 键问题：（1）抓紧牲畜的配 种和保胎工作。
（2）饲料问题，特别要抓紧解决猪的粗精饲 料。
（3） 防疫问题 ，要注意防止疫病的传染，立即开展一个防疫运动。
（4） 大搞工具改革，提高劳动生产率和饲养定额。
（5）搞好集体饲养的 经营管理 ，办好和发展畜牧场。
（6）加强畜牧区的基本建设。
（六） 加强畜牧业生产的领导，大搞群众运动。
一定要政治挂帅 ，既要有 专职领导，又要有专业机构和专业队伍，形成一条强有力的畜牧业 生产战线，广泛开展 群众运动，实现畜牧业的大跃进 。
对刘英申诉信的批语⑴（一九六O年三月二十九日）刘英的信。
请恩来、陈毅、安子文、帅孟奇 〔2〕各同志一 阅，然后送交少奇、小平、彭真〔3〕同志阅，然后交尚昆⑷ 存。
刘英的问题 是否应与闻天的问题的 处理有所分别，请你们 加以研究，适当处理。
毛泽东三月二十九日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在张闻天的夫人刘英一九六。
年三月二十五日 给毛泽东的申诉信上。
信中说：最近外交部党委交给我看的关于我 的错误的 材料和决议草案上，也拟把我划为右倾 机会主义分 子，这 真使我很难受。
我认为还不能给我作出这样严重的结论 。
对我的错 误和对张闻天的错误是应该加以区别 对待的，不能因为我是他的老 婆，张闻天有什么错误，我一定会有什么错误。
刘英，曾任中共外 交部监察委员会书记、外交部部长助理兼人事司司 长。
在一九五九 年“反右倾”中，被撤销党内外职务。
张闻天，曾任中共中 央政治 局候补委员、外交部副部长。
一九五九 年七月，张闻天在庐山 举行 的中共中央政治局扩大 会议上，因对“大跃进”、人民公社有不同看 法，被错误地指为“军事俱乐 部”的主要成员，受到批判。
一九五 九年八月十六日，中共八届八中全会原则 通过《关于以彭德怀同志 为首的反党集团的错误的 决议》，将彭德怀 等错误地定为所谓“以彭 德怀同志为首，包括黄克诚、张闻天、周小舟等同志的右倾机会主 义反党集团:一九七六 年七月，张闻天在江苏无锡逝世。
一九八一 年六月二十七日，中共十一 届六中全会 通过的 《关于建国以来党的 若干历史问题的决议》指出：“八届八中全会关于 所谓'彭德怀、黄 克诚、张闻天、周小舟反党集团'的决议是完全错误的〔2〕恩来，即周恩来。
陈毅，当时任中共中 央政治局委 员、中 央外事小组组长、国务院副总理兼国务院外事办公室主任、外交部 部长。
安子文，当时任中共中 央组织部部长 。
帅孟奇，当时任中共 中央组织部副部长、中央监察委员会常委 。
13〕少奇，即刘少奇。
小平，即邓小平，当时任中共中 央总书 记、国务院副总理。
彭真，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记 处书记、全国人大常委会副委员长兼秘书长、全国政协副主席。
〔4〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央书记处候补书记、中央 办公厅主任 。
〔5〕陈毅一九六。
年三月三十日在毛泽 东批语后批示：“一、 以不划右 派为宜；二、但要向外交部党委和干部作一次解释，我当 负责处理此事。
”周恩来同日批示：“我同意陈毅同志意见，应当与 闻天同志有所分别」对李富春 关于一九六 。
年国民经济 计划草案报告稿的修改⑴（一九六。
年三月）根据生产力迅速发展的要求，对生产关系和上层建筑进行 不断的改革，就为生产力的不断发展开辟了广阔的道路 。
而生 产力的不断发展，又迫使生产关系和上层建筑不能不进行不断 的改革。
这样一来，上下打成一片，成为完全平等的兄弟般的关 系，也就进一步地激发了广大职工建设社会主义的热情和自觉 性。
我们一定要把领导上的老爷式作风、官僚主义作 风、命令 主义作风，完全消灭得干干 净净。
要达到这个目的，不是短时 间内所能完成的，需要一个长期过程，需要每一年整风一次, 彻底批判那些老爷式的和官僚主义、命令主义 的人们，把他们 的缺点改变过来。
一九五九 年党内一小部分右倾机会主义分 子反对党的总路 线、生产大跃进和人民公社的运动，他们进行宗派组织，实行 分裂党的活动，从党内向党 的大多数举行猖狂的进 攻。
这是社 会上无产阶级和资产阶级两个阶级的斗争、社会主义和 资本主 义两条道路的斗争在党内的反映。
根据毛泽 东修改件刊印 。
注释m 本篇一至三是毛泽东对李富春 一九六。
年三月十六日报送 的《关于一九六 O年国民经济计划草案的报告（第三次修改稿）》 的修改，其中用宋体排印的是他加写和 改写的文字。
三月三十日， 李富春代表国务院在二届全国人大二次会议上作《关于一九六 O年 国民经济计划草案的报告》。
三月三十一日，这个报告在《人民日 报》发表。
李富春，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记处书记、 中央财经小组副组长、国务院副总理兼国务院工业交通办公室主任 、 国家计划委员会主任 。
对李先念关于一九五九 年 国家决算和一九六 。
年国家预算 草案报告稿的批语和修改⑴（一九六O年三月）有些意见，待与先念一商 。
十五个问题〔2〕中的一些问题应加进去〔3〕。
根据毛泽 东手稿刊印 。
—我们的队伍中也有少数看不清大势的人，对于当时的调整 指标〔4〕，发生若干怀疑和顾虑。
但是事实很快地 作了肯定的 答复。
年度国民 经济和国家预算的执行结果表明，他们的怀疑 或反对是完全多余的和错误的 。
根据毛泽 东修改件刊印 。
注释m本篇一、二是毛泽东对中共中央办公厅一九六 。
年三月十 六日印发的李先念《关于一九五九 年国家决算和一九六 。
年国家预 算草案的报告（第四次草稿）》的批语。
本篇三是毛泽东对这个报 告第四次草稿的修改，其中用宋体排印的是他加写和 改写的文字 。
 三月三十日，李先念在二届全国人大二次会议上作《关于一九五九 年国家决算和一九六 O年国家预算草案的报告》。
四月一日，这个报 告在《人民日报》发表。
李先念，当时任中共中 央政治局委 员、中 央书记处书记、中央财经小组副组长、国务院副总理兼国务院财贸 办公室主任、财政部部长 。
〔2〕十五个问题，指毛泽东一九六 。
年三月十五日至十七日在 浙江召集华东六省一市党委第一书记等参加的会议上提出的十五个 问题。
这十五个问题是：第一，四化问题。
第二，城乡公共食堂普 遍化问题。
第三，城市人民公社普遍化问题。
第四，农村人民公社 的五个问题。
第五，农业问题。
第六，工业问题。
第七，铁路问题 。
 第八，工业、交通、财贸、文教系统普遍支援农业问题。
第九，教 育问题。
第十，农业纲要四十条提前完成的问题。
第十一，除四害 问题。
第十二，三反问题。
第十三，干部回避问题。
第十四，外宾 参观一定要使他们看好坏两种情况的问题。
第十五，增产节约与综 合利用问题 。
13〕李先念《关于一九五九 年国家决算和一九六 O年国家预算 草案的报告（第四次草稿）》中关于一九六 O年国家预算安排的总 的要求是：“一九六 O年应当进一步确定以农业为 基础，把优先发展 重工业和迅速发展农业结合起来，正确地处理农业、轻工业、重工 业之间的关系；应当继续执行工业以钢为纲、农业以粮为纲、全面 安排的方针，并且进一步加强运输业、动力工业、采掘工业等部门; 积极加速技术革命和文化革命的进程，使一九六 O年国民经济跃进 得更好，并且为以后 年份的全面跃进创造条件。
这样，我们就有可 能用比十年更短的时间，在主要工业产品产 量方面赶上和超过英国, 并且大大提前实现一九五六 年到一九六七 年全国农业发展纲要所规 定的任务。
”根据毛泽 东的批语，李先念作了补充和修改，在三月三 十日的报告中这段话改为：“为此，一九六 O年应当进一步确定以农 业为基础，以工业为主导，把优先发展重工业和迅速发展农业结合 起来，正确地处理农业、轻工业、重工业之间的关系；应当继续执 行工业以钢为纲、农业以粮为纲、全面安排的方针，并且进一步加 强运输业、动力工业、采掘工业等部门；应当动员工业、交通、商 业、文教各个系统的力量，无例外地大力支援农业生产；应当积极 加速技术革命和文化革命的进程，在各行各业中大搞机械 化、半机 械化、自动化、半自动化，努力提高劳动生产率；应当贯彻实行洋 土并举、大中小并举的方针；应当进一步巩固和发展农村人民公社, 积极建立城市人民公社，全面组织城乡人民的生产和生活，巩固和 发展公共食堂；应当厉行增产节约，发动广大群众，反对贪污，反 对浪费，反对官僚主义，切实整顿干部作风，提高干部的政治水平 , 提高广大群众的思想觉悟。
这样，我们就有可能用比十年更短的时 间，在主要工业品产量方面赶上和超过英国，并且提前实现一九五 六年到一九六七 年全国农业发展纲要所规定的任务一14〕调整指标，指周恩来代表国务院一九五九 年八月二十六日 在第二届全国人大常委会扩大的第五次会议提出的调整一九五九 年 国民经济计划的主要指标。
会议批准将一九五九 年国民经济计划原 定的主要指标调整为：（一）钢的产量由原定的一千八百万吨（包括 土钢），调整为一千二 百万吨（土钢除外）；（二）煤的产量由原定的 三亿八千万吨 ，调整为三亿三千五 百万吨；（三）粮食和棉花的产量 在一九五八 年的核实产量的基础上，各增产百分之十；（四）其他指 标也作相应的调整。
中央关于反对官僚主义的指示（一九六O年三月三十日）上海局，各协作区 委员会，各省委、市委、自治区党委，中央 一级各部委、各党组：官僚主义这种旧社会遗留下来的坏作风，一年不用扫帚扫 一次，就会春风吹又生了。
中央在一九六。
年三月下旬根据山 东六级干部会议的一期情况简报〔1〕，批发给你们，请你们对 于人民公社的许多严重情况，提起充分的注意，务必在三四月 间，利用省委召开的六级干部会议和县委接着召开的四级干部 会议，对于那些不可允 许的、极端严重的情况，务必彻底地整 顿一次，到下半年再整一次。
这个文件〔2〕，谅必你们已经看 见了。
在这个文件中曾经提到，现在就要利用六级和四级干部 大会公开指出三反问题的严重性，提出反贪污、反浪费、反官 僚主义的任务。
关于三反 ，中央将在四月 上旬有一个规定范围 和如何处理各类犯错误 分子的指示〔3〕，发给你们。
但你们不 要等候这个文件，而应利用当前正在开或 准备开的六级和四级 大会立即号召整风，并作典型调查，使自己心中有数。
中央现 在所要着重地告诉你们的，是关于官僚主义严 重存在的问题 。
 这里有一个山东省历城县的材料〔4〕。
历城县委在今年三月十 四日报告山东省委说，他们那里有积极、消极两方面。
积极方 面是形势大好，这是主要的。
消极方面，他们说，突出的表现 是五多五少。
就是说，会议多，联系群众少；文件、表报多, 经验总结少；人们蹲在机关多，认真调查研究少；事务多，学 习少；一般号召多，细致地组织工作少。
他们这个文件，现在 发给你们看看。
其中说到会议多和文件表报多，多到什么程度 呢？他们说：县委及县委各部门，自今年一月一日到三月十 日，七十天中，召开了有各公社党委书记和部门负责 人参加的 会议，共有一百八十四次，电话会议五十六次，印发文件一千 零七十四件，表报五百九十九份 。
同志们，这种情况是不能继 续下去的，物极必反，我们一定要创设条件，使这种官僚主义 走向它的反面。
历城县已经定出办法，克服五多五少。
山东省 委已将历城办法推到全省施行〔5〕。
同志们，这种官僚主义状 态，只是存在于历城一个县，或者山东一个省吗？不见得。
很 可能到处都存在。
请你们各自调查一个县、一个市（在大城市 里调查一个区 ），就可知道底细了。
克服五多五少的办法，可 以仿照历城办理。
这种官僚主义的来源，不能只在县，还在省 与中央。
关于省（市、自治区）的方面，请你们注意处理。
关 于中央方面，我们将采取处理办法。
看来一年要对这个五多五 少问题谈两次，至少谈一次。
中央几年前曾对这个问题发过指 示〔6〕，后来没有再过问（主要指五多中的会议多，文件表报 多），自己也有官僚主义，不能只怪别人。
本文及附文，应登 党刊 。
中 央一九六O年三月三十日根据毛泽 东手稿刊印 。
此件送刘、周、朱、彭、尚昆、仲勋、震林、澜涛、富 春、一波、先念、定一°〕各同志阅。
如有意见，请加修改。
争取在四月五日能发出（用电报），请尚昆办。
毛泽东三月三十日上午二时根据手稿刊印 。
注释m 情况简报，指山东省六级干部会议秘书处编印的《会议情 况》第二期。
这期简报反映的主要问题有：（一）关于过渡问题。
主 要存在以下几种情况：（1）有的公社干部存在急于过渡的苗头，有 的打算明年“走到社有制”，有的打算“秋后搞过渡“；（2）穷队盼 过渡，富队怕过渡，生产不积极；（3）对过渡的根据和一些问题的 政策界限认识 不清。
（二）关于发展社有经济问题。
对于一平二调, 社干部与队干部有不同看法。
例如队干部批评公社无偿上调物资, 公社干部却有抵触情绪，顾虑算账问题 。
（三）干部作风问题。
有些 县存在虚报浮夸现象；有的地方用大量生产资金和物料搞大礼堂、 办公大楼和宾馆等非生 产性建设；干部中存在吃喝浪费和贪污行为。
〔2〕这个文件，指毛泽东一九六O年三月二十三日为中共中 央 起草的转 发山东省六级干部会议情况简报第二期的批语，见本册第 116、117页《中央转发山东省六级干部会议情况简报的批语》篇二。
〔3〕中共中央后于一九六 。
年五月十五日发出《关于在农村中 开展“三反”运动的指示》。
■14〕山东省历城县的材料，指中共历城县委一九六。
年三月十 四日给济南市委并报山 东省委的《关于贯彻执行省委关于六级干部 会师到田指示的报告》。
其中，报告讲到克服“五多五少”的具体措 施是：（一）县委、公社党委以及各部门的负责 干部，统统走出办公 室，深入基层，和大队、小队干部一起在田间会师，取得经验，树 立榜样，以指导和推动全面。
（二）实行“三同”、“五包”，即与社 员同吃、同住、同劳动，对自己所在单位的思想发动、生产任务 、 技术革命、社员生活安排、社队经营管理等 ，全面包干做好。
（三） 采取在党委统一领导下的"条条”、"块块"片片”相结合的做法, 分管各个部门的干部，既要做好中心工作，又要围绕中心，做好所 分工的业务工作。
（四）立即精简会议，减少文件、表报，有事到下 面去就地商量解决，而不要把人召集到机关里开会。
〔5〕中共山东省委一九六。
年三月二十二日将历城县委的《关 于贯彻执行省委关于六级干部会师到田指示的报告》转发全省各地、 市、县委，人民公社党委及省委各部委、厅局各党组。
报告指出: 历城县委提出的四条措施 ，都是可行的，各地应一律仿照执行。
省 级各部门，要认真检查一下自己工作中的“五多”、"五少”情况, 一定要精简会议、文件、表报，必须坚持领导同志“一年一定要有 四个月的时间轮流离开办公室，到下面去做调查研究“，应当深入基 层，深入“生产现场”，同地、县以及基层干部一起，会师到田。
〔6〕对这个问题发过指示，指毛泽东一九五三 年三月十九日为 中共中央起草的 《关于解决区乡工作中“五多”问题的指示》。
见本 书第八册第165—168页。
17〕刘，指刘少奇。
周，指周恩来。
朱，指朱德。
彭，指彭 真，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记处书记、全国人大常委 会副委员长兼秘书长、全国政协副主席。
尚昆，即杨尚昆，当时任 中共中央书记处候补书记、中央办公厅主任 。
仲勋，即习仲勋 ，当 时任国务院副总理兼秘书长。
震林，即谭震林，当时任中共中 央政 治局委员、中央书记处书记、中央财经小组副组长、国务院副总理。
 澜涛，即刘澜涛，当时任中共中 央书记处候补书记、中央监察委员 会副书记。
富春，即李富春，当时任中共中 央政治局委 员、中央书 记处书记、中央财经小组副组长、国务院副总理兼国务院工业交通 办公室主任、国家计划委员会主任 。
一波，即薄一波，当时任中共 中央政治局 候补委员、国务院副总理兼国务院工业交通办公室副主 任、国家经济委员会主任 。
先念，即李先念，当时任中共中 央政治 局委员、中央书记处书记、国务院副总理兼国务院财贸办公室主任 、 财政部部长。
定一，即陆定一，当时任中共中 央政治局 候补委员、 中央文教小 组组长、中央宣传部部长、国务院副总理。
对中央转发宁夏区党委 关于纠正中宁县工作中错误问题 报告的指示稿的批语⑴（一九六O年三月三十一日）尚昆〔2〕办。
并可登党刊 。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释m 本篇一毛泽东写在中共中央关于同意宁夏自治区党委纠正 中宁县工作中严重错误并撤换县委主要领导成员问题的报告给宁夏 自治区党委并各省市自治区党委、中央各部委各党组的指示稿上。
 本篇二是毛泽东在这个指示稿中加写的一句。
指示稿说：中宁县的 问题，虽然是个别的，但其性质是严重的。
谎报成绩，隐瞒缺点, 甚至对反映真实情况的人进行打击报复，是一种严重违反党的纪律 的行为，是绝对不能容许的。
凡有这类坏人坏事的单位，都应当接 受中宁县的教训，及时地严肃地予以处理，以教育广大党员干部。
 每个共产党员 ，都必须对党忠诚老实，不隐瞒和歪曲事实真相，发 扬实事求是的作风，勇于向党 的领导机关反映各种真实情况，并且 向党内外一切危害党和人民利益的现象 ，进行坚决的斗争。
一九六 O年三月三十一日，中共中央下发这个指示。
〔2〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央书记处候补书记、中央 办公厅主任 。
毛泽东等祝贺匈牙利解放 十五周年的电报（一九六O年四月二日）匈牙利社会主义工人党中央委员会第一书记卡达尔•亚诺什 同志匈牙利人民共和国主席团主席道比・伊斯特万同志匈牙利人民共和国工农革命政府总理明尼赫•费伦茨同志：值此匈牙利解放十五周年之际，我们谨代表中国共产党 、 中华人民共和国政府和中国人民向你们，并且通过你们向匈 牙 利社会主义工人党、匈牙利工农革命政府和匈牙利人民致以热 烈的兄弟般的祝贺 。
十五年来，匈牙利人民在具有光荣革命传统的工人阶级及 其政党的领导下，在社会主义革命和社会主义建设事业中取 得 了辉煌的成就。
一九五六 年帝国主义和国内反革命的进攻被粉 碎了以后，在以卡达尔同志为首的匈牙利社会主义工人党和工 农革命政府的正确领导下，匈牙利人民加强了无产阶级专政, 迅速地恢复和发展了国民经济，在农业社会主义改造方面取得 了特别巨大的成就。
今天，匈牙利人民共和国比过去任何时候 都更加坚强了。
不久以前举 行的匈牙利社会主义工人党第七次 代表大会，提出了在今后几年内完成社会主义奠基工作和加速 社会主义建设的战斗任务。
我们深信，勤劳智慧的匈牙利人民 一定会以无比的劳动热情，胜利地完成这个光荣的任务 。
匈牙利社会主义工人党一贯忠于马克思列宁主义，坚持无 产阶级国际主义原则 ，反对现代修正主义，不断地加强以苏联 为首的社会主义阵营的伟大团结。
匈牙利工农革命政府在国 际 事务中也 坚定不移地执行着以列宁的和平共处原则为基础的外 交政策。
针对着以美国为首的帝国主义集团一方面坚持扩军备 战、另一方面加紧对社会主义国家进行破坏的阴谋，匈牙利人 民共和国同其他社会主义国家一起，进行了不懈的斗争，并且 赢得了重大的胜利。
中国人民一向把匈牙利人民的每一项成就看成自己的成 就，并且为这些辉煌的成就感到欢欣鼓舞。
近年来，随着我们 两国社会主义建设的不断高涨，我们两国在政治 、经济和文化 方面的亲密合作也有了巨大的发展。
一年前我们签订的中匈友 好合作条约，把两国人民的永恒的、牢不可破的兄弟友谊进一 步用条约的形式固定 下来，这对促进我们两国的经济和文化的 共同繁荣和增强以苏联为首的社会主义阵营的威力，具有重大 的意义。
我们衷心地祝贺匈牙利人民在匈牙利社会主义工人党的领 导下，在加速社会主义建设的斗争中，在维护世界和平和加强 以苏联为首的社会主义阵营的努力中，取得新的、更大的成 就。
祝中匈两国人民的兄弟友谊万古长青 。
中国共产党中 央委员会主席毛泽东 中华人 民共和国主席刘少奇 中华人民共和国全国人民朱 fc代表大会常务委员会委员长中华人民共和国国务院总理 周 恩 来一九六。
年四月二日于北京根据一九六。
年四月四日 《人民日报》刊印 。
对陆定一《教学必须改革》 发言稿的批语⑴（一九六O年四月七日）已阅，很好 。
退陆定一同志。
毛泽东四月七日根据手稿刊印 。
注释m 这个批语写在陆定一一九六 O年四月四日报 送的准备在第 二届全国人民代表大会第二次会议上作题为《教学必须改革》的发 言稿上。
发言稿指出：从现在起，我们想进行规模较大的试验，在 全日制的中小学教育中，适当缩短年限、提高程度、控制学时、增 加劳动。
我们准备以十至二十年时间，逐步地、分批地实现全日制 中小学教育的学制改革。
我们现在已经可以树立这样的奋斗目标: 力争在第二个五年计划期间基本上完成在青壮年工农群众中扫除文 盲和在学龄儿童中普及小学教育，力争在第三个五年计划期间用两 条腿走路的 办法基本上普及初中教育，同时大力发展高中、中等专 业和高等教育，举办一部分速成的高等专科学校，发展各级各类的 业余教育，为国家培养又红又专的科学技术队伍和马克思列宁主义 的理论队 伍。
为了实现这一任务，就必须进行教学改革。
一九五八 年以来，我们在各地进行了改革学制、改革中小学课程内容和改革 教学方法 的试验，证明教学改 革是实际可行的。
现在，各省市正在 依照自己的情况，做具体安排，进行较大规模的教学改革试验。
教 育和教学，必须同生产劳动结合起来。
学校师生参加劳动主 要的目 的，是改造思想，改变教育与生产劳动分 离、教育与实际脱节的状 况，改变知识分子与工农之间的关系。
这是一件重大的政治思想工 作，必须坚决实行。
我们对新学制的初步设想，是全日制中小学的 年限缩短到十年左右，程度提高到相当于现在的大学一年级。
当然, 教学改革光有试验还是不够的，还要准备物质上和思想上的条件。
 其中，物质条件是：第一，必须提高教师的水平，这就要求对师范 教育进行相 应的改革，注意组织现有教师的进修。
第二，必须把现 有的“二部制”学校，逐步地分批地变成全日制的，然后再变为 寄 宿学校，这就要进行基本建设。
第三，必须办好幼儿园、托儿所, 这就要大大发展幼儿师范学校和训练保育护士的学校。
第四，采用 录音带、幻灯等新的教育工具，以及充分 配备必要的仪器、模型等 新式教具。
第五，要有充分的纸张供应。
思想条件主要是：对资产 阶级教育学的彻底批判和共产主义 教育理论的 发展。
必须反对拜倒 在资产阶级教育学面前的那种奴才作风，提倡破除迷信，解放思想, 敢想敢说敢做，充分发动 群众，一切经过试验的 共产主义 风格。
四 月九日，陆定一在第二届全国人民代表大会第二次会议上作题为 《教学必须改革》的大会发言。
四月十日，《教学必须改革》的发言 在《人民日报》发表。
陆定一，当时任中共中 央政治局 候补委员、 中央文教小 组组长、中央宣传部部长、国务院副总理。
中央转发江苏省六级干部大会报告的批语（一九六O年四月七日）各省、市、区党委；江苏六级干部会议开得很好 ，现将他们的报告〔】〕发给你 们参考。
中 央一九六O年四月七日根据毛泽 东手稿刊印 。
即送刘、邓、彭真〔2〕阅，请尚昆〔3〕用电报发去 。
• •毛根据手稿刊印 。
注释〔1〕报告，指中共江苏省委一九六。
年三月三十日给中央和毛 泽东并报上海局的关于六级干部大会的报告。
报告说：我省六级党 员干部大会三月十九日开始，前两天讨论当前形势。
从二十二 日起 到二十八 日止，讨论人民公社所有制的过渡问题和发展社有经济问 题。
讨论的过程 ，是矛盾逐步展开和解决的过程。
虽然采用了和风 细雨、上下交心的方式，实际上仍存在着激烈的争论。
争论的焦点, 集中在“要不要过渡”和“过渡的条件”两个问题上。
经过反复讨 论，特别是回忆了从互助 组到初级社、高级社、人民公社的发展历 史，认识到生产关系的不断变革促进了生产力的不断发展，而生产 力的发展又要求生产关系与之相适应。
过渡的迟早，不在于人们的 主观愿望，而是取决于粮食生产、商品生产的增长，农村的机械化、 电气化、水利化程度，社有经济的发展程度和群众的觉悟水平等条 件。
因此，在现阶段要坚持以大队为基础的三级所有制，积极地领 导和帮助大队发展生产，积极地逐步地发展社有经济，为过渡到基 本社有制创造条件。
现在坚持三级所有制，正是为了将来消灭 三级 所有制。
关于如何发展社有经济问题，也有争论。
第一，关于发展 社有经济的办法。
前一时期“一平二调”的现象已普遍露头，个别 地方还相当严重。
经过讨论 ，大家认识到用“一平二调”的办法来 发展社有经济是行不通的，它直接影响大队生产的发展，挫伤群众 的生产积极性，影响社队干部之间的团结，助长铺张浪费现象，因 此“共产风”是刮不得的，但是共产主义 风格必须大大发扬。
第二, 关于发展社有经济的方针。
一部分社队干部片面追 求产值，一味设 法抓钱，忽视了以粮为纲的方针，不愿意进行长远的 农田基本建设。
 会议通过摆事实、讲道理，反复讲清“以粮为纲，林牧副渔、社办 工业全面发展”的道理，使大家认识到粮食不过关，日子不好过。
 要过粮食 关，又必须大抓以水、土、肥带头的八字宪法，大抓农业 的技术革新与技术革命，保证农业的高产稳收。
第三，当前领导的 重点是抓队有经济还是抓社有经济？经过讨论 分析，大家认为，目 前全省社有经济只占总收入的百分之十左右，大队经济占到百分之 七十以上 。
因此，发展社有经济，必须建立在发展队有经济的基础 之上。
大队经济发展了，就可以更好地从原料、资金、劳力等方面 促进社有经济的发展。
社有经济发展了，又可以反 过来支持大 队经 济的发展。
〔2〕刘，指刘少奇。
邓，指邓小平，当时任中共中 央总书记、 国务院副总理。
彭真，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记处书 记、全国人大常委会副委员长兼秘书长、全国政协副主席。
.〔3〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央书记处候补书记、中央 办公厅主任 。
对吉林省委部署“三反” 报告的批语和在中央转发 报告的指示稿上加写的文字⑴（一九六O年四月七日、十一日）此件〔2〕即送小平、彭真〔3〕同志阅处。
毛泽东四月七日上午四时用后退毛。
根据手稿刊印 。
二如果有些地方已在 进行三反，而又注意到并不妨碍生产或 反而有利于生产的促进者，亦可以由你们决定，照样进行 。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释m 本篇一毛泽东写在中共吉林省委一九六 O年四月二日给中 央的《关于部署“三反”的请示报告》上。
本篇二是毛泽东审阅邓 小平四月 七日起草的中共中央转发吉林省委这个请示报告的指示稿 时加写的一段文字。
指示稿指出：“中央认为吉林省委的意见是值得 重视的，今年在全国各省区争取一个 很好的丰收，是十分重要的事 情，其他各项工作都应注意到不要妨碍农业生产。
因此，请各省、 市、自治区党委都像吉林省委那样，切实考虑一下进行农村'三反' 运动的时间，力求把这个运动放在农忙的间隙去进行。
如果目前春 耕太忙，为了使干部能够集中精力领导生产，可以把运动推迟到农 忙之后去进行，而在近几个月则只进行典型试验，积累经验 。
”四月 十一日，中共中央下发这个指示。
邓小平，当时任中共中 央总书记、 国务院副总理。
〔2〕此件，指中共吉林省委一九六O年四月二日给中央的《关 于部署“三反”的请示报告》。
报告说：我省六级干部会议自四月一 日转入讨论作风问题。
从初步揭露的情况来看，人民公社的干部中 贪污、浪费、官僚主义现象是相当严重的。
我们准备集中已揭露的 材料，立即在会议上开展“三反”，作为这一整风运动的发端。
目前 全省春耕已经开始，我省无霜期短，适时早种是决定农业收成的关 键，需要十分抓紧。
鉴于“三反”尤其是解决贪污问题必须集中领 导，发动群众，进行细致的 工作，如在春耕期间铺开，县、社领导 对生产与整风恐难周全兼顾，因此省委讨论，拟在六级干部会议结 束后，首先集中力量抓紧春耕播种工作，动员并组织省、地、县、 社干部下乡下田，通过参加、领导、检查生产，对干部进行作风教 育，同时进一步摸清农村干部作风方面的情况和问题，待春耕过后 或挂锄期间再召开县的四级干部会，深入地开展农村的“三反”整 风，一贯到底，一气呵成。
关于城市机关、企业的“三反”，决定立 即组织典型调查，经过研究 ，再提出方法、步骤。
〔3〕小平，即邓小平。
彭真，当时任中共中 央政治局委 员、中 央书记处书记、全国人大常委会副委员长兼秘书长、全国政协副 主席。
关于阅读有关英、法、美、西德 关系等五篇文章的批语⑴（一九六O年四月八日）第四十七页到五十五 页，有五篇文章值得一看，希望同志 们认真看一遍。
英法将走向合作，对抗美德，是一件大事。
毛泽东四月八日上午七时根据手稿刊印 。
送少奇、恩来、林彪、小平〔2〕四同志阅，阅后退毛。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕本篇一、二是毛泽东在新华社一九六。
年四月七日编印的 《参考资料》第三五二。
期封面上的批语。
西德，德意志联邦共和国 的简称。
毛泽东在这期第四十七至五十五页中标有着重号的五篇文 章分别是：（一）《美报打击英国，分化英法》。
这篇路透社 四月六日 发自纽约的电讯说 ：纽约各晨报纷纷发表社论，评论法国总统戴高 乐将军访问伦敦，希望他不要因为这次在英国受到的热情接待 而忘 记第二次世界大战期间流亡英国时的遭遇，并期待他对英国首相麦 克米伦施加影响，使英国不再指责西德。
（二）《美〈明星晚报 〉谈 西方矛盾，说英国反对西欧一体化并特别担心西德强大 》。
这篇新华 社四月五日发自日内瓦的电讯说 ：美国《明星晚报 》四月一日发表 威廉•怀特的一篇文章，认为历史悠久的美英伙伴关系中最大的裂 痕是美国支持一个称为内部六国的、由法国和西德统治的欧洲贸易 集团，而对与之对立的、由英国统治的、被称为外部七国的贸易集 团则表示明显的冷淡。
这可能是影响英美团结的一切危险中最大的 危险。
（三）《美国农业工人生活异常困 难》。
这篇三月十七日发自纽 约的本刊特讯说：最近美国一项关于《一九五九 年的农业工人状况》 报告指出，一年来，美国农业工人仍像从前一 样，不仅不能从当地 救济金中领取失业保险津贴，而且不能领取工伤事故保险津贴，并 被剥夺了最低工资法所规定的权利，他们享受不到关于 最低住房保 证的规定，子女也被剥夺了正常学习的机会。
据统计，忍受这种 “几乎是奴役性 ”状况之苦的有一百万农业工人。
（四）《戴高乐在伦 敦继续参观访问 》。
这篇法新社四月六日发自伦敦的电讯说 ：法国总 统戴高乐到达英国的第二天达到访问活动的高潮，晚间在伦敦法国 大使馆举行了盛大宴会招待英国女王和政要。
（五）《〈泰晤士报 〉发 表社论集 中攻击西德制造不安》。
这篇新华社四月五日发自日内瓦的 电讯说：伦敦《泰晤士报 》四月五日发表了该报记者题为《英德关 系造成了不安，对北大西洋公约组织的 潜在危害》的报道，指出自 第二次世界大战以来，英国、西德的关系充其量只是不大自然而已, 可是这种关系目前已降到最低点，就连美国国务卿赫脱都不否认, 西德由于它过去历史、地理条件，工业情况以及缺乏民主治理的经 验，可能再次成为对欧洲的威胁。
欧洲共同市场的其他成员国，在 战时都是德国的受害者。
共同市场正是改 善英德关系的主要障碍 。
〔2〕少奇，即刘少奇。
恩来，即周恩来。
林彪，当时任中共中 央副主席、中央军委副主席（主持军委日常工 作）、国务院副总理兼 国防部部长 。
小平，即邓小平，当时任中共中 央总书记、国务院副 总理。
中央转发山西省委 六级干部会议情况报告的批语（一九六 。
＞年四月十日）上海局，各省、市、区党委，并告中央一级各部委、各党组：山西六级干部会议开得很好 ，揭露出来的问题和对这些问 题给予解决的方针、政策和办法〔1〕，都是正确的。
这是一个 对人民公社现存问题作了认真分析和适当处理的带系统性的文 件，可供各地参考，并望结合自己的情况酌量予以采纳。
本件 及附件，可登党刊 。
中 央一九六O年四月十日根据毛泽 东手稿刊印 。
刘、邓、彭、谭〔2〕阅后，尚昆〔3〕即力、。
毛根据手稿刊印 。
注释〔I〕中共山西省委一九六 O年四月六日给中央、毛泽东的《关 于六级干部会议情况的报告》说：我省六级干部会议开得及时，揭 发出来的问题很多。
一、关于由基本队有制向基本社有制过渡问题 。
 会前公社一级干部有三种态度：一是积极为过渡创造条件，二是抢 先过渡，三是消极等待。
通过这次会议的学习讨论，一致认识到过 渡的迟早取决于生产的发展水平和群众的觉悟水平，并大体同意过 渡的条件有以下五条：（一）生产有了很大发展，社员平均收入相当 于县市营工业工人的收入水平。
（二）公社一级所有的经济有了很大 发展，社营经济产值占到全 社总产值的一半以上 。
（三）各个管理区 的经济水平在 共同高涨的条件下，大体趋于平衡。
（四）初步实现机 械化、半机械化，大中型农业机械绝大部分为公社一级所有。
（五） 群众有较高的觉 悟，管理区有觉悟较高、能力较强的骨干。
根据这 些条件来看，当前全省实现由基本队有制到基本社有制过渡的条件 还不成熟。
为了摸索经验，全省有计划有控制地组织一些试点是必 要的。
目前省委批准试点的公社有三十四个。
二、关于发展公社一 级的经济问题。
去年各公社制定的一九六。
年发展社营经济的计划 中，有百分之七十 的公社有“一平二调”的打算，其办法是：（一） 无偿抽调；（二）低价收买，不等价交换；（三）不付现金，有价无 款；（四）摊派发展社办经济基金；（五）随意占用管理区的土地; （六）随意抽调管理区的劳力。
经过讨论 ，会议指出判别 “一平二 调”的界限有三，即不利于 生产的发展，不等价，不自愿。
社营经 济的发展方向是大、公、新。
发展公社一级经济的资金主要来源有 四：（一）社营企业的利润；（二）按规定向管理区提取的积累; （三）国家投资；（四）国家贷款。
发展社营经济所需生产资料的主 要来源有五：（一）自力更生；（二）向国家订购；（三）按自愿等价 原则向管理区订购；（四）按规定抽调一定的劳动力培植果园 、林区 等；（五）将某一管理区首先转变为公社的直属企事业。
三、关于分 配问题。
会议发现以下值得重视的问题 ：（一）管理区积累偏大; （二）公社向管理区提取的积累偏高；（三）社员分到手的现金很少 。
 为此，提出以下两 条解决原则：（一）除重灾区外，必须保证社员收 入比一九五八 年有所增 长，必要时可将积累比例适当压低；（二）适 当压低公社提取积累的比例，管理区的公积金应比上年有所增 长。
 四；关干人民公社的财务管理和干部作风问题。
过去浪费现象较 为 普遍：（一）大搞非生产性的建筑和购置；（二）请客、送礼、设宴 招待现象严重；（三）随便浪费劳动力，破坏现有建筑；（四）随便 扩大编制。
此外，贪污现象也有所增长，有些干部作风十分恶劣。
 会议认为必须重申以下禁令：不准请客；不准送礼；三年内公社一 律不准盖礼堂；不准随便增加编制；公社办公费不能超过规 定；公 社管理费用 不能超过公社一级收入的千分之一 。
另外还制定了公社 财务管理制度草案。
五、关于农村公共食堂问题。
目前各方面工作 做得较好的一类食堂占百分之六十 ，二类食堂占百分之三十 ，不巩 固的三类食堂占百分之十。
大家对书记挂帅办好食堂，贫下中农要 在食堂管理委员会中占优势 ，粮食管理 实行指标到户、统一保管等 经验，极感兴趣。
12〕刘，指刘少奇。
邓，指邓小平，当时任中共中 央总书记、 国务院副总理。
彭，指彭真，当时任中共中 央政治局委 员、中央书 记处书记、全国人大常委会副委员长兼秘书长、全国政协副主席。
 谭，指谭震林，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记处书记、中 央财经小组副组长、国务院副总理。
〔3〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央书记处候补书记、中央 办公厅主任 。
在全国民兵代表会议筹备情况 和安排意见报告上的批语⑴（一九六。
年四月十四日 ）会前，请谭政同志与小平同志商量一次。
我意注重实际解 决问题，对外不要大吹。
毛泽东四月十四日根据手稿刊印 。
注释m 这个批语写在谭政、习仲勋一九六 O年三月二十一日给周 恩来并毛泽 东和中共中 央的《关于全国民兵代表会议筹备情况和安 排意见的报告》上。
报告说：全国民兵代表会议筹备委员会于三 月 十七日召开了第一次会议，有关会议的筹备情况和安排意见是: （一）出席这次大会的代表五千五百人，其中民兵代表五千零四十 人，赤卫队、少先队、老民兵代表一百一十人，军队准备退伍的士 兵代表三百五十人。
（二）会议准备在四月 十八日正式开幕 ，会期十 天。
会议方式以大会为主，结合中小会进行。
拟请罗荣桓同志致开 幕词，罗瑞卿同志作关于民兵建设问题的 报告，林彪同志致闭幕词。
 （三）建议开幕时请毛主席和中央负责同志到会，并接见一次到会代 表，照相留念。
四月十八日至二十七日，全国民兵代表会议在北京 举行。
四月十八日，罗荣桓在会上致开幕词《高举毛泽东军事思想 红旗，发挥民兵组织的四大作用》。
同日，罗瑞卿在作《关于民兵建 设问题的 报告》。
四月二十三日，毛泽东和朱德、林彪、邓小平、宋 庆龄、董必武等党和国家领导人接见出席全国民兵代表会议的代表, 并合影。
四月二十七日，林彪在会上致闭幕词。
谭政，当时任中共 中央书记处书记、中央军委常委、国防部副部长、中国人民解放军 总政治部主任。
习仲勋，当时任国务院副总理兼秘书长。
罗荣桓, 当时任中共中 央政治局委 员、中央军委常委、全国人大常委会副委 员长。
罗瑞卿，当时任中共中 央军委常委兼军委秘书长、国务院副 总理兼国防部副部长、中国人民解放军总参谋长。
林彪，当时任中 共中央副主席、中央军委副主席（主持军委日常工 作）、国务院副总 理兼国防部部长 。
邓小平，当时任中共中 央总书记、中央军委常委 、 国务院副总理。
宋庆龄，当时任中华人 民共和国副主席。
董必武, 当时任中共中 央政治局委 员、中华人民共和国副主席。
对《列宁主义万岁》 一文送宙稿的批语和修改⑴（一九六。
年四月 ）不透，宜加几句 。
〔2〕东南亚，西方会挑拨。
〔3〕三修正主义是主要危险。
!1!和平、战争，要有两手。
五将各段要点，在首尾两处总提一下 。
六宣言中这一段话，说得很正确，情形正是 这样°”〕根据毛泽 东手稿刊印 。
七各个社会主义国家，只要有可能，都应该越来越多地掌握 这类为人民谋福利的新技术 〔5〕。
八革命的无产阶级政党必须紧紧地依靠本阶级的群 众，必须 紧紧地依靠农村中的半无产阶级，即广大贫农群众，建立以无 产阶级为领导的工农联盟，然后才可能在这个联盟的基础上团 结一切可能团结的社会力量°根据毛泽 东修改件刊印 。
注释〔I〕这是毛泽东对《红旗》杂志总编辑陈伯达一九六 O年四月 十四日和十六日先后报送的以《红旗》杂志编辑部的 名义，拟在 《红旗》杂志上发表的《列宁主义万岁——纪念列宁诞辰九十周年》 送审稿上的批语和修改。
陈伯达在四月十四日送审稿上写给毛泽东 的信中说：“这个稿子，书记处讨论了两次，少奇同志也看过提了意 见。
”本篇一、二写在四月十四日送审稿上。
本篇三至五写在四月十 六日送审稿上。
本篇六是在四月 十六日送审稿上加写的文字。
本篇 七、八是对四月 十六日送审稿的修改，其中用宋体排印的是毛泽东 加写的文字。
陈伯达在四月十六日的送审稿上写给毛泽东的信中说: “已经把您的意见告诉小平等同志，经过商量后，作了修改。
原来一 共有十五页提到您的名字，现在只存下四处（见二、十五、十七 、 三十六页），其中除了纸老虎问题的 一处外，都是谈的国内问题。
在 二十三页、四十页上，加了赫鲁晓夫的名字这篇文章，发表在 《红旗》杂志一九六O年第八期上。
四月二十日，《人民日报》全文 转发。
陈伯达，当时还任中共中 央政治局 候补委员、中央宣传部副 部长、中央政治研究室主任、毛泽东的秘书。
〔2〕《红旗》杂志编辑部文章《列宁主义万岁》送审稿写道: “铁托所说的，是帝国主义为压 迫本国人民、压迫全世界、进行扩充 军备的，国内建设'呢？还是社会主义为 增进人民幸福、谋求世界 持久和平的，国内建设'呢?”在这段文字旁 ，毛泽东打了一个问 号，并写了这个批语。
这篇文章公开发表时，这段文字没有 修改。
〔3〕《红旗》杂志编辑部文章《列宁主义万岁》送审稿写道: “当社会主义国家由于帝国主义进攻而被迫进行防 御战争并举行反攻 的时候，像苏联在反希特勒的战争中那样，为着追击和消灭这种从 国外来的敌人因而越出国境，这应该不应该呢？毫无疑问，这是完 全应该的、完全必需的、完全正义的。
社会主义国家的军队是正义 的军队，在他们所到的地方，当然要发生影响、发生作用，但是, 即使这样，在那些地方，在那些国家，也还只能根据人民群众的意 志，才能够出现人民的革命，才能够建立起社会主义制 度。
”在《红 旗》杂志公开发表时，这段话修改为：“当社会主义国家由于帝国主 义进攻而被迫进行防 御战争并举行反攻的时候，像苏联在反希特勒 的战争中那样，为着追击和消灭这种从国外来的敌人因而越出国境, 这应该不应该呢？毫无疑问，这是完全应该的、完全必需的、完全 正义的。
根据共产主义 者的严格的原则，必须是绝对地限制在帝国 主义向社会主义国家发动侵略战争的时候，社会主义国家才能够这 样做。
社会主义国家决不许可、决不应该、也决不能够在不是受到 国外敌人侵略的情况下，使自己的军队越出国境。
社会主义的国家 的军队是正义的军队，在他们因为反击国外敌人而不得不越出国境 的时候，当然会在他们所到的地方发生影响、发生作用，但是，即 使这样，在那些地方，在那些国家，也还只能根据人民群众的意志, 才能够出现人民的革命，才能够建立起社会主义制 度。
”〔4〕《红旗》杂志编辑部文章《列宁主义万岁》送审稿写道: 一九五七 年十一月在莫斯科召开的社会主义国家共产党和 工人党代 表会议宣言说，“现代修正主义企图诽谤马克思列宁主义的伟大学 说，说它是 ，过了时的"似乎目前对于社会发展已经丧失了意义。
 修正主义力图腐蚀马克思主义的灵魂，破坏工人阶级和劳动人 民对 于社会主义的信心:在这段文字之后，毛泽东加写了 这一句。
在 《红旗》杂志公开发表时，这段文字稍有出入 。
15〕新技术，这里指原子能和火箭等新技术 。
中央转发中南协作区 常委会议情况报告的批语（一九六O年四月十八日）上海局，各省、市、区党委，中央一级各部委、各党组：现将中南协作区 在郑州召开的常委会议向中央所作的报 告〔1〕一件，发给你们阅读。
中央认为报告所提出的基本方针, 是正确的，值得你们加以 研究和参考。
中 央一九六O年四月十八日根据毛泽 东手稿刊印 。
刘、邓、彭〔2〕阅后，尚昆〔3〕用电报出〈发〉去。
毛根据手稿刊印 。
q十11〕报告，指中南协作区 委员会一九六O年四月九日绐中共中 央的中南协作区 四月七日、八日常委会议情况的报告。
报告说：常 委会议就下列问题初步地交换了意见。
（一）今后三年计划问题。
会 议认为到一九六二 年全国生产三千八 百万吨至四千万吨钢是有可能 的，中南地区力争达到六百一十万吨 至六百四十万吨。
（二）四化问 题。
我们将以更大的努力来开展技术 革新和技术革命运动，目前着 重抓总结、推广和提高三个环节。
（三）大搞小洋 群和小土群问题 。
 打算利用地方自筹资金 和超产分成的材料，分批新建一些小洋群的 煤井。
小高炉的重点是提高利用系数。
同时要兴修若干轻轨铁路 和 土铁路。
有条件的人民公社还要搞一批小土群的煤、铁和土铁路 。
 （四）体制问题。
将继续下放一些企业 ，在不影响全局的情况下，帮 助下面多搞一些自己的生产建设。
（五）提前实现农业发展纲要四十 条问题。
主要解决粮食、绿化、除四害、扫盲四个问题。
（六）农业 问题。
主要抓粮食，同时抓经济作物与多种经营。
一方面要大搞机 械化、半机械化，提高农业劳动 生产率，另一方面要继续 掀起养猪 高潮。
此外，还要大搞土化肥。
（七）生活安排问题。
各省、区应切 实检查一下缺粮的社队 ，迅速予以调拨，粮食安排到食堂。
要组织 群众种菜。
对所有的劳动者都要引导他们注意劳逸结合。
（八）“三 反”问题。
要大张旗鼓地造成声势，使全体干部懂得“三反”的意 义。
“三反"运动分两步进行：省、地两级先进行反官僚主义作 风, 同时抓紧时间在县以下进行“三反县以下 “三反”结束后，再进 行省、地两级的“三反二 （九）干部回避问题。
基层干部全部回避 本地的办法，要经过一段试点和酝酿才能肯定是否妥善。
但对少数 坏分子和不胜任的干部必须坚决撤换，对少量不便于在本乡本土工 作的好干部也应该调离本地，在基层干 部中逐步配搭三分之一 左右 的外地干部。
要加强对基层干 部的教育，发扬民主，发挥群众的监 督作用，发挥党的监察机构的作用，建立必要的财务等制度。
（十）最近时期的工作安排。
还未召开六级干部会议的省区，最近即将召 开。
各省、区党委负责同志准备从四月到五月中旬深入基层，了解 农业生产等方面的情况。
〔2〕刘，指刘少奇。
邓，指邓小平，当时任中共中 央总书记、 国务院副总理。
彭，指彭真，当时任中共中 央政治局委 员、中央书 记处书记、全国人大常委会副委员长兼秘书长、全国政协副主席。
〔3〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央书记处候补书记、中央 办公厅主任 。
中央转发《各行各业办机械 是高速度发展机械工 业 的好办法》一文的批语（一九六 O年四月十八日）上海局，各省、市、区党委，中央一级各部委、各党组：这是一个好文件〔1〕，发给你们遵照执行。
可登党刊 。
中 央一九六O年四月十八日二送小平、彭真、富春〔2〕阅后，尚昆〔3〕发出 。
 ■根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕好文件，指国家计划委员会编印的《计划工作简报》第十 五期上刊登的《各行各业办机械是高速度发展机械工 业的好办法》 一文。
文章说：以专业机械工业部为主，同时发动各行各业办机械, 是保证国民经济大跃进、保证供应建设所需设备的好办法，也是机 械工业继续大跃进的好办法。
一九六。
年，全国除第一机械工业部 和农业机械工业部两个专业 部以外，还有铁道部和纺织部两个“半 机械部”，以及煤炭部、水电部等十七个 “小机械部”，这是一支强 大的机械工业队伍，全部地或者部分地承担着本部门主要专业设备 的制造，对全国机器设备的制造起了重大的作用。
在国家计划产品 中，大约有一半左右的产品是由这些部门全部地或部分地承担生产 的。
随着国民经济的发展，机械工业日益繁重的 任务仅仅 由专业机 械部来承担，事实上是有困难的。
出路就在于采取统一规划、综合 经营的办法，发挥各方面办机械的积极性，由中央到地方各行各业 大家办机械。
由需要设 备的部门制造本部门的专用设备，可以更好 地结合本部门的实际需要，最迅速地采用、吸取本部门和本地区经 常出现的技术革新与创造发明，也便于发 挥大家办机械工业企业的 积极性；同时由于制造和修理密切结合，也更加有利于迅速培养和 壮大机械工 业的技术力量。
这样，便可以使专业 机械部门能够更好 地集中力量发展高效率的、大型的、精密的、尖端的设备和新产品 ， 更好地供应各行各业所需的通用设 备和标准设备。
因此，从中央到 地方，以专业机械部门为主体，结合各行各业办机械，是我国高速 度发展机械工 业的正确途径，也是迅速建立完整的机械工业体系的 最好形式 。
在各行各业大家办机械的情况下，要注意两个问题：一 是要合理分工；二是要加强统一领导。
〔2〕小平，即邓小平，当时任中共中 央总书记、国务院副总 理。
彭真，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记处书记、全国人 大常委会副委员长兼秘书长、全国政协副主席。
富春，即李富春, 当时任中共中 央政治局委 员、中央书记处书记、中央财经小组副组 长、国务院副总理兼国务院工业交通办公室主任、国家计划委员会 主任 。
〔3〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央书记处候补书记、中央 办公厅主任 。
对中央转发山西省委推广万荣县注音扫盲经验报告 的指示稿的批语和修改⑴（一九六 O年四月二十日）少奇、小平、彭真〔2〕同志阅后，尚昆〔3〕用电报发去 。
毛泽东二十日根据手稿刊印 。
二另印发中 央一级各部委、各党组。
三经过一九六一 年一年的努力，争取比山西迟一年完成扫 盲 任务，是有可能的 。
四本件及附件〔4〕，可登党刊 。
根据毛泽 东手稿刊印 。
〔1〕本篇一是毛泽东在胡乔木一九六。
年四月十五日报送他为 中共中央起草的转 发山西省委四月五日给中央和毛泽东的《推广山 西省万荣县开展注音扫盲运动情况和经验的报告》的指示稿的附 信 上的批语。
本篇二至四是毛泽 东在中共中央这个指示稿中加写的三 句话。
毛泽东审阅时，将中共山西省委给中央和毛泽东的报告的标 题改为《山西省委关于在全省推广万荣县注音扫盲经验，争取在一 九六。
年使山西成为无盲省向中央的报告》。
〔2〕少奇，即刘少奇。
小平，即邓小平，当时任中共中 央总书 记、国务院副总理。
彭真，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记 处书记、全国人大常委会副委员长兼秘书长、全国政协副主席。
〔3〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央书记处候补书记、中央 办公厅主任 。
〔4〕本件，指中共中央一九六。
年四月十五日为转发山西省委 给中央和毛泽东的《推广山西省万荣县开展注音扫盲运动情况和经 验的报告》的指示稿。
其中，指示稿指出：“提前扫除青壮年文盲是 提前实现农业纲要四十条的重要关键之一，因此，推广万荣县的多 快好省的扫盲经验是一项重要任务。
现在山西省委已决定在全省普 遍推广这一经验，并且争取在一九六。
年实现无盲省。
全国绝大多 数省区（即是说，除若干少数民族地 区和若干方言地区以外）也都 可以而且应当普遍推广这一经验。
只要各省市区党委下定决心，抓 紧时机，在今年秋前试点和训练师资，在秋后就可以大规模地推 广。
”毛泽东在这段文字后加写了一句 ，即本篇三。
四月二十二日， 中共中央下发这个指示。
附件，指中共山西省委一九六。
年四月五 日关于推广万荣县注音扫盲经验的 报告。
报告说：万荣县过去十年 来一贯重视扫盲工作，但回生复盲现象严重。
一九五八 年十月，万 荣县委决定经过重点试验，在全县推行汉语拼音方案，采取注音识 字的办法，高速度地开展扫 除文盲和业余教育运动。
一九五九 年十 月，县委进一步总结了注音扫盲的经验 ，在作了充分准 备之后，一 鼓作气，在全县范围内掀起了万民教、万民学的注音扫盲高潮，取 得了预想不到的成效，仅两个月即实现了青壮年无盲县。
现在业余 教育运动，已雨后春笋般地发展起来，参加业余 高小、初中班的青 壮年已达到百分之八十六 点五，群众性的看书、买书、借书、写作 形成了社会风气，学习毛泽东著作的小组达到三百二十二个 。
万荣 县的经验证 明，注音扫盲的办法，是多快好 省地扫除文盲、巩固与 扩大扫盲成果的好办法，是加速工农知识化的捷径。
推行这一办法, 为改革工农业余教育和全日制小学教育，缩短教学年限，提供了良 好的条件。
为了推广万荣县的经验，我们于去年十二月在万荣县召 开了有各专区、市、县教育行政干部、共青团干部和中小学校长、 教师等共六百人参加的现场会议，有力地推动了全省的扫盲和业余 教育工作。
据不完全统计，全省已训练出拼音教师六万七千六 百多 人，参加汉语拼音学习的有三百二十八万 多人。
我们已经作出全面 规划，力争在一九六。
年实现无盲省。
现已组织了若干学制改革试 点，进一步为教学改革创造经验，同时着手准备编印大量的注音通 俗读物，以便及时供应正在迅速展开的全民性扫盲和业余教育运动的需要。
毛泽东在审阅时，为这个报告拟题：《山西省委关于在全省 推广万荣县注音扫盲经验，争取在一九六。
年使山西成为无盲省向 中央的报告》。
175对冶金部关于继续大办 钢铁“小洋群”和“小洋群” 升级问题的 报告的批语⑴（一九六 O年四月二十一日）很好文件，值得一看，阅后退还 。
毛泽东四月二十一日根据手稿刊印 。
陈伯达、胡乔木、胡绳、田家英〔2〕四同志阅。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释C13这是毛泽东在中共冶金工业部党组一九六O年四月十八日 给李先念并报毛泽 东和中央关于继续大办钢铁“小洋群”和“小洋 群”升级问题的 报告上的批语。
报告说：自一九五八 年秋全国大办 钢铁以来，各地建立的钢铁 、矿山、炼焦、耐火材料 “小洋群”及 “小土群”，经过一年来的整顿、扶持与提高，已逐渐成长为钢铁战 线上的一支雄厚的力量，它对支援 “大洋群”生产、支援地方工 业 和农业，已经而且将继续作出巨大的贡献。
目前它正向“小洋群” 的高级形式——联合企业的方向发展，将对我国 钢铁工业更高速度 的发展起决定性的影响。
报告在分析“小洋群”企业的产量和各种 技术经济指标，以及它在整个钢铁工业中的巨大作用之后，指出 “小洋群”更有意义的作用还在于：（一）它是冶金工业进行技术革 命的开路先锋；（二）它的生长发展、创造革新，对人们的精神面 貌、意识形态的改变，起着巨大的作用；（三）它是今后数以千计的 钢铁联合企业的生长点。
为此，我们在今年二月召开了一次全国各 省、市、区的冶金局长会议，着重研究 了以下两个 问题：（一）在现 有钢铁“小洋群”中，选择一批条件好的，使它们不仅增加炼钢和 轧钢设备，而且逐步扩大为中小型联合企业。
（二）规划新建一批 “小洋群”，使每一个有条件的县、社，都有一个或几个钢铁“小洋 群”或“小土群”。
同年五月十六日，中共中央转发冶金工业部党组 的这个报告。
李先念，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记处书 记、中央财经小组副组长、国务院副总理兼国务院财贸办公室主任 、 财政部部长 。
〔2〕陈伯达，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央宣传部副 部长、中央政治研究室主任、《红旗》杂志总编辑、毛泽东的秘书。
 胡乔木，当时任中共中 央书记处候补书记、毛泽东的秘书。
胡绳, 当时任中共中 央政治研究室副主任、《红旗》杂志副总编辑。
田家 英，当时任中共中 央政治研究室副主任、毛泽东的秘书。
给杨开英的信（一九六 O年四月二十一日）开英〔1〕同志：久不见，甚以为念。
你的情形好吗？有暇望告。
祝好！毛泽东一九六。
年四月二十一日根据手稿刊印 。
注释m 开英，即杨开英，毛泽东夫人杨开慧的堂妹 。
对关于亚非大会情况 报告的批语⑴（一九六 O年四月二十二日）请尚昆照小平意 见办理。
• • • • •毛泽东二十二日根据手稿刊印 。
注释C1〕这个批语写在邓小平一九六 O年四月二十一日报送的廖承 志、刘宁一四月十七日给中共中央的关于亚非大会情况的报告上 。
 邓小平在报 告上批写：“这个报告太能说明问题了，似可印发 政治 局、书记处各同志，中央一级各部委、各党组，并用电报发给各省 市区党委一阅。
送主席阅并请批示，交尚昆办。
”廖承志、刘宁一的 报告说：在几内亚召 开的科纳克里亚非大会，整个过程和代表发言 始终充满了反对帝国主义、反对殖民主义，要求民族独立，从政治 、 军事、经济、文化上摆脱各帝国主义及其同 盟者压迫与控制，对美 帝予以谴责的内容和气氛，反动半反动 、修正半修正主义者的主张 在会议中全军覆没。
我们在大会、小会上理直气壮，顺乎人情，合 乎真理，占了举足轻重的 地位。
这个会议的正式名称为第二届亚非 人民团结大会。
会议于一九六O年四月十一日至十五日在几内亚共 和国首都科纳 克里举行。
有七十二个亚 洲、非洲国家代表团和观察 员代表团出席会议。
团长廖承志、副团长刘宁一率中国代表团出席 会议。
邓小平，当时任中共中 央总书记、国务院副总理。
廖承志, 当时任国务院外事办公室副主任、中国亚非团结委员会主席。
刘宁 一，当时任中共中 央对外联络部副部长、国务院外事办公室副主任 。
 尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央书记处候补书记、中央办公厅 主任 。
关乎查找城市 人民公社问题 发言材料等的批语（一九六O年四月二十四日 ）林克〔1〕：第二篇〔2〕请阅，其中谈到五大城市书记在人大会上就人 民公社问题发言〔3〕，请找〈你〉于本日找来 给我一阅。
另有 钱学森关找〈于〉农业工厂化一项提案〔4〕，亦请找来 。
• •毛泽东二十四日上午六时根据手稿刊印 。
注释〔1〕林克，当时任毛泽东办公室秘书。
〔2〕第二篇,指中共中央统战部一九六O年四月二十三日编印 的《零讯》上刊登的第二篇文章.题为《天津市资产阶级分子、资 产阶级知识 分子及其家属在当 前城市人民公社化运动中的动态》。
文 章说：资产阶级分子、资产阶级知识 分子及其家属，对城市人民公 社怀疑和顾虑很多,内心矛盾重重 。
五大城市的书记就城市人民公 社问题在全国人代会上 的联合发言，引起普遍重视.解除了一些人 的顾虑，稳定了情绪。
〔3〕人民公社问题发言，指中共北京 市委书记处书记万里、上 海市委书记处书记曹荻秋、天津市委 第一书记万晓塘、武汉市委 书 记处书记宋一平、广州市委 书记处书记朱光在第二届全国人大第二 次会议上所作的题为《建立城市人民公社具有伟大历史意义》的联 合发言。
发言指出：从一九五八 年起，我们开始试办城市人民公社。
 一年多来的实践证明，人民公社这种组织 形式在大城市 也是完全适 合的，为广大人民所热烈欢 迎。
这是因为：（一）它发展了生产，在 组织起来的过程中兴办了 大批中小工厂。
（二）它发展了集体生活福 利事业，增加了劳动人 民的收入，从而改善了人民的生活。
（三）它 的建立进一步加强了各部门之间的协作。
（四）使广大妇女 群众特别 是家庭妇女 走上了彻底解放的道路。
（五）促进了文教卫生事业的发 展。
城市人民公社不仅能促进生产高速度的发展，而且还是彻底改 造旧城市，使之适合于现阶段社会主义建设和未来共产主义 理想的 重要工具。
在组织城市人民公社的生产和生活的同时，我们应当继 续贯彻中央的方针、政策，积极发展，把公社办好，但又要实行自 愿原则，决不要要求一切人参加 ；对公共食堂，更应该采取积极办 好又根据自愿的原则；个人生活资料和私人存款，仍然都归个人所 有；办集体福利事业所需的房屋、用具，应提倡因陋就简、自力更 生、政府加以辅助的精神，在发展生产的基础上，积极加以解决。
 无论参加人民公社与否，生活必需品都应照常供应。
〔4〕提案，指全国人大代表钱学森向第二届全国人大第二次会 议提交的关于建立农业生产试验工厂的提案。
提案说：我国农业生 产（包括农、林、牧、副、渔等几个方面）现在有了很大发展，它 在将来肯定要走向工厂化的。
现在农业生产的发展和研究主要是在 人民公社和国营农场里进行，这可以说是“土”的一条路，是一条 很好而且主要的路，但不是唯一的路。
还有“洋”的一条路，就是 充分利用现代生物学，现代数学、物理、化学，现代动力、机械和 自动控制技术，以及现代气体力学、流体力学的一切成就，即利用 一切“高、精、尖、新”的科学技术成就 ，进行农业生产工厂化的 实验，找出大大打破今天农业生产限度的方法。
由于国家一时还不 能供应大量的机械和动力，这些措施在近期还不一定能全部推广, 但研究成果的一部分肯定是可以立即推广的。
而且为长远打算，我 们有必要做这项探索性的研究，为农业生产工厂化打开道路。
钱学 森，物理学家、空气动力学家。
当时任中国科学院力学研究所所长、 国防部第五研究院副院长兼第一分院院长 。
对薄一波关于技术革新、 技术革命运动报告的批语（一九六 O年四月二十四日 ）此件〔1〕送各省委、各大中城市党委、各自治区党委，中 央一级各部门、各党组。
根据毛泽 东手稿刊印 。
二小平 、.彭真〔2〕阅，尚昆〔3〕办。
毛泽东二十四日根据手稿刊印 。
注释〔1〕此件，指薄一波一九六。
年四月十八日报送毛泽东的关于 技术革新、技术革命运动的报告。
报告说：在这次工业书记会议上, 我代表经委党组就技术革新、技术革命运动作了一个 报告，从前三 个半月看全年，今年工业生产肯定是继续大跃进的形势。
只要继续 努力，第一本账肯定可以大大超过，第二本账也能够超额完成。
技 术革新、技术革命在很短时间内，已经成为席卷全国城乡的伟大群 众运动。
这次的技术革新、技术革命运动，在全国各地百花齐放, 各有特色，而又有许多共同的特点：（1）这是全民规模的运动；（2） 是全面性技术改 造的运动；（3）是首先实现机械化、半机械化，解 放笨重体力劳动和 手工操作的运动；（4）是具有强烈科学性的运动; （5）是洋法和土法相结合、自力更生的运动；（6）是不断革命、不 断飞跃的运 动；（7）是既有丰富内容、又有多种多样组织形式的运 动；（8）是同生产组织革命相结合的运动；（9）是同思想革命相结 合的运动；（10）是同文化革命相结合的运动。
这十大特点表明，这 次运动比过去的技术革新、技术革命运动要广泛得多 、深刻得多, 标志着这一运动已经跨入了一个 新的发展阶段，而且可以从中 观察 出今后技术革新、技术革命运动的发展方向。
我们已经开始找到了 一条采取大搞群众运动的方法，来多快好 省地发展我国经济和科学 技术的新道路。
但是，目前这个运动的发展，在地区之间、部门之 间、行业之间、企业之间还是参差不齐的。
为了使技术革新、技术 革命运动自始至终地沿着正确的科学的全民的轨道前进，促进国民 经济持续不断地大跃进，当前要进行的 几项主要工作是：第一，保 证超额完成今年国家计划的第二本账，这是当前技术革新、技术革 命必须实现的主要目标之一。
第二，大力进行原料、材料、燃料的 增产节约和综合利用，这是当前技术革新、技术革命的主攻方向。
 第三，加速农业的技术改造，是工业部门在技术革新、技术革命运 动中的一项重大任务。
第四，不断地改进管理工作，促进技术革新、 技术革命运动的发展。
薄一波，当时任中共中 央政治局 候补委员、 中央财经小组副组长、国务院副总理兼国务院工业交通办公室副主任、国家经济委员会主任 。
〔2〕小平，即邓小平，当时任中共中 央总书记、国务院副总 理。
彭真，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记处书记、全国人 大常委会副委员长兼秘书长、全国政协副主席。
〔3〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央书记处候补书记、中央 办公厅主任 。
对资本主义社会内有社会主义 经济形式存在 的论点的批语（一九六 O年四月二十四日 ）伯达、定一〔1〕同志阅后，退小平〔2〕同志。
.毛二十四日根据手稿刊印 。
此件〔3〕可看。
典型的修正主义、资产阶级走狗的论 点。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕伯达，即陈伯达，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央宣传部副部长、中央政治研究室主任、毛泽东的秘书。
定一，即陆 定一，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央文教小 组组长、中央 宣传部部长、国务院副总理。
〔2〕小平，即邓小平，当时任中共中 央总书记、国务院副 总理。
〔3〕此件，指中共中央对外联络部一九六O年四月二十二日编 印的《各国共产党动向 》刊登的《意共〈再生〉月刊载文认为资本 主义社会内有社会主义经济形式存在 》一文。
文章摘录了意共中央 机关刊物《再生》月刊一九六 。
年第一期刊登的《资本主义社会内 有没有社会主义经济形式?》一文的以下主要观点：（一）社会主义 经济形式和结构应开始 于无产阶级夺取政权之前，并且是夺取政权 的前提。
（二）资本主义的现代化工厂、股份公司、生产合作社和国 家资本主义工业是社会主义的新经济形式。
（三）无产阶级革命不是 要去加深资本主义的矛盾，使之爆炸，从而夺取政权，而是要解决 这个矛盾。
毛泽东在这篇摘要上写了一个 批语，即本篇三。
给杨开英的信. （一九六O年四月二十五日）开英〔1〕同志：杨老太太〔2〕（岸英〔3〕的外婆）今年九十寿辰，无以为 敬，寄上二百元，烦为转致。
或买礼物送去，或直将二百元寄 去，由你决定。
劳神为谢！顺致问候！毛泽东一九六O年四月二十五日根据手稿刊印 。
注释〔1〕开英，即杨开英，毛泽东夫人杨开慧的堂妹 。
〔2〕杨老太太，指杨开慧 的母亲向振熙。
〔3〕岸英，即毛岸英，毛泽东的长子。
曾担任中国人民志愿军 俄语翻译和机要工作。
一九五O年十一月二十五日，在抗美援朝战 争中牺牲 。
对中央转发聂荣臻 关于公开报道“四化”运动 意见的批语稿的修改⑴（一九六O年四月 ）在四化的宣传方面，必须实事求是，不要随便宣传指标 ， 并且要善于藏一手，做十分 ，说五分，甚至只说一二分，有些 极密部分则一分也不 说。
严格防止发生不切实际的浮夸风。
根据毛泽 东修改件刊印 。
注释〔I〕这是毛泽东对邓小平一九六 O年四月二十四日起草的中共 中央转发聂荣臻四月十九日关于公开报道“四化”运动意见的批语 稿中一段文字的修改。
其中用宋体排印的，是他加写和 改写的文字 。
 聂荣臻的这 个意见说：随着以“四化”（机械化、半机械化、自动 化、半自动化）为中心的技术革命运动的蓬勃发展，宣传报道日益 增多。
我们要反对两种错误观 点，一是反对过去那种不敢提机械 化、 自动化的神秘观 点，要解放思想，破除迷信。
这是主要的方面。
另 一方面，要注意和防止把“四化”任务简单化，降低对机械化、自 动化的现代水准的要求。
目前报刊上宣布一些城市要达到的机械化 程度都很高，一般是年内就可以基本上实现机械化、半机械化，这 种做法值得研究。
因为：（一）过早地这样宣布，把“四化”任务简 单化了，和实际情况不符，对运动的进一步发展也不利。
（二）各地 *的“四化"标准很不一致，标准偏松时，估计就可能偏高。
百分比 的计算方法也不统一，先公布出来，以后就不好改了。
（三）由于我 们的口径、尺度、算法和国外并不完全一致，为防止被动，全面的 过高的数字以少公布或不公布为宜。
可否考虑今后对具体的机械化 程度的宣传报道，都留点余地，未实现的规划或偏高的估计，一般 不发表，也不在报上公开宣传某市已基本实 现机械化、半机械化之 类的说法。
多做少说，对运动的进一步发展也是有利的。
邓小平, 当时任中共中 央总书记、国务院副总理。
聂荣臻，当时任中共中 央 科学小组组长、中央军委副主席、国务院副总理兼国家科学技术委 员会主任 、国防部国防科学技术委 员会主任 。
对《古巴人民社会党纲领 （草案））的批注和修改⑴（一九六 O年四月 ）加民资。
〔2〕改为：拉丁美洲各国人民的同情、亚非各民族人民的 〔同〕情、社会主义阵营各国人民的同情，以及西方各国被压 迫人民的同情。
〔3〕根据毛泽 东手稿刊印 。
三迅速、彻底、全部实现土改法，根据土改法 的规定分配土 地给贫农和土地不足的中农 。
U!保护现有工业免受外国竞争的损害，并充分发挥其设备能 力；实行公私兼顾、劳资两利的政策；通过国家控制银行信 贷，禁止或限制不必要的商品的进口，发展国民储蓄，对超额 利润征收累进税，接受低利的、不附加政治条件的外国贷款等 办法来集中发展经济所需要的资 本；扩大国外市场 ；实行优先 发展农业和轻工业，但在资金和条件允许下也不忽视发展重工 业的方针。
五采取措施使工人为革命事业作出 的牺牲不致完全饱资本家 的私囊，以符合劳资两利的政策。
六规定生活必需的工资，在发展生产和提高劳动生产率的条 件下适当地改善工人生活。
七实行陪审制和一院议会制；承认各民主革命党派；建立国 内各民族、各民主阶级、各民主党派、各人民团体和人民军队 的爱国人民阵线；对武装力量成员进行军事、纪律和革命教 育；实行人道主义的监狱制度，改造犯人；用工人阶级、贫 农、黑人群众及其他 革命力量的直接代表来改善革命政府的成 分等。
根据毛泽 东修改件刊印 。
A手工业者、渔民是生产者，并非如此J"九是否可以互 易？〔5〕十外国银行是否无偿没收？〔6〕H—赎回和废除，如何解释？0〕十二是否分几个 阶段组成较大规模的合作社？〔8〕十三小自由问题 ，小块宅旁 私有土地的问题 。
十倒过来如何？〔10〕十五加钢、机器制造业。
〔11〕根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕《古巴人民社会党纲领（草案）》是古巴人民社会党全国 委员会在一九五九 年十月的全会上通过的，并准备提交党代会 批准 的纲领草 案。
本篇一、二和八至十五，是毛泽东对中共中央对外联 络部一九六。
年四月十三日编印的这个纲领（草案）的中文译稿的 批注。
本篇三至七中用宋体排印的，是毛泽东对这个纲领（草案） 中文译稿加写和改写的文字 。
〔2〕《古巴人民社会党纲领（草案）》中写道：“对城市小 资产 阶级，必须争取他们 大部分留在革命队伍里，加强同他们的合作, 中立他们中间的动摇分子，打击企图反对革命的分子。
”在这句旁, 毛泽东加了着重号和问号，并写了这个批注。
民资，指民族资产 阶级 。
13〕《古巴人民社会党纲领（草案）》讲到“古巴革命的有利 因素”时写道：“社会主义阵营及民族主义国家的同情、美国人民的 支援等:毛泽东删去这句，并写了这个批注 。
〔4〕《古巴人民社会党纲领（草案）》中写道：“在城市和集 镇，人数众多的手工业者、渔民、小店主、小商贩、自由职业者等 的状况并不比工人农民好些。
他们依靠工人、农民创造的财富为生, 因此他们的处境取决于总状况的命运。
”在其中的“依靠”两字下 面，毛泽东加着重号，并写了这个批注 。
〔5〕《古巴人民社会党纲领（草案）》在“民族独立和对外政 策” 一节中先后写 道：“古巴也应该同苏联、中华人民共和国及其他 的社会主义阵营国家建立关系，这对于加强古巴的独立以及根据民 族利益发展经济有重大的意义。
” “古巴在对外政 策上应该考虑到同 拉丁美洲国家和人民之间的团结、友好和合作的关系。
”毛泽东将第 二句移到第一句前，并写了这个批注 。
〔6〕《古巴人民社会党纲领（草案）》在“国有化” 一节中写 道：”在古巴开办的外国银行是最强大最有 决定作用的银行 ，它们利 用自己的实力加深我国单一作物制和落后状况。
把银行收归古巴所 有并确立国家对贷款的领导不会使任何人 损失一文钱，但却使国家 掌握发展经济的巨大杠杆J在这段文字旁 ，毛泽东加着重号，并写 了这个批注 。
〔7〕《古巴人民社会党纲领（草案）》在“国有化” 一节中写 道：“外国垄断 组织和托拉斯根据 他们通过压力和贿赂而取得的损害 我国利益的殖民主义的租让权，今天还掌握很多 财富。
”“要赎回这 些财富，第一步可以废除损害我国 利益的殖民主义租让权，首先废 除那些从被推翻了的反民族的独裁政权那里取得的租让权。
”在这两 段文字旁 ，毛泽东加着重号，并写了这个批注 。
〔8〕这是毛泽东在《古巴人民社会党纲领（草案）》的“土地 改革” 一节中讲到有关组织合作社的几段文字旁 的批注 。
〔9〕《古巴人民社会党纲领（草案）》在“土地改革” 一节中 写道：“合作社应该反对个人主义 ，应该发扬农民的集体主义和合作 精神，应该反对人剥削人 的现象/毛泽东在这句旁加着重号，并写 了这个批注 。
〔10〕《古巴人民社会党纲领（草案）》在“工业化和国民经济 的独立发展” 一节中先后写 道：“同苏联、中华人民共和国和其他社 会主义国家建立稳定的关系，将给古巴的出口包括糖的出口，提供 稳定的和不断增长的市场和进口各种机器、工业器材、完整的工厂、 燃料以及各种我们所需要的货物的 源泉。
”“同拉丁美洲各国以及同 最近获得解放的亚非国家的经济关系，对加强彼此经济发展所需要 的合作具有巨大的重要性。
”在这两段文字旁 ，毛泽东加着重号，并 写了这个批注 。
〔11〕《古巴人民社会党纲领（草案）》在“工业化和国民经济 的独立发展” 一节中写道：”在当前的经济计划中应该优先发展农业 （为了使我们不必再每年进口一亿五千万 比索的粮食 ）和轻工业，但 也不应忽视在冶炼方面和铁、铜及其他金属方面可能做的事情，不 应忽视化学工业。
总之，只要有资源和有可能条件发展重工业，就 不应忽视它J在这段文字旁 ，毛泽东加着重号，并写了这个批注 。
关于要写一篇《同库西宁同志 商榷》的文章的批语（一九六 O年四月 ）此文〔1〕须批评，意见见二页〔2〕。
请尚昆与小平、陈伯达〔3〕同志商办 。
要写一篇《同库西宁同志商榷》的文章，有根据地有 说服 力地批评库西宁文章中错误观点，先给中央少数同志看看，加 以修改，然后考虑是否可以公 开发表，或只在党内高级干部中 阅读 。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕此文，指苏共中央主席团委员、中央书记处书记库西宁一 九六。
年四月二十二日在莫斯科纪念列宁诞辰九十周年会议上所作 的报告。
中共中央对外联络部四月二十六日编印的《各国共产党动 向》一九六 O年第四十三期辑录了《库西宁纪念列宁诞辰报告中关 于和平和反教条主义的论点》，主要是：（一）只是重复帝国主义具 有侵略性这样一个老的真理 是不够的，教条主义的立场是落后的立 场。
不应忽视这样一个事实：帝国主义统治世界的时代一去不 复返 了，现在存在着强大的社会主义体 系，出现了广阔的“和平地区”, 在帝国主义国家里，和平力量已经更加团结、更加有组织了。
因此, 我们的任务在于，要充分利用有利于和平的新的因素，以使人类摆 脱新战争的灾难。
（二）新式的战争武器开始显示出有利于和平的压 力。
列宁曾经预言：有一天，战争的破坏性有如此 之大，以至于它 根本成为不可能。
（三）帝国主义内部出现了头脑清醒的国际活动 家，他们意识到进行大规模毁灭性 的战争是不理智的，这无疑对争 取和平的胜利斗争是有意义的。
12〕意见见二页，即本篇二。
〔3〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央书记处候补书记、中央 办公厅主任 。
小平，即邓小平，当时任中共中 央总书记、国务院副 总理。
陈伯达，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央宣传部副部 长、中央政治研究室主任、毛泽东的秘书。
给毛岸青的信（一九六O年）岸青〔1〕我儿:前复一封信，谅收到了。
甚念。
听说你的病体好了很多, 极为高兴。
仍要听大夫同志和帮助你的其他同志们的意见，好 生静养，以求全愈。
千万不要性急。
你的嫂嫂思齐〔2〕和她的 妹妹少华〔3〕来看你，她们十分关 心你的病情，你应好好接待 她们。
听说你同少华通了许多信，是不是？你们是否有做朋友 的意思？少华是个好孩子，你可以好好同她谈一谈。
有信，交 思齐、少华带回。
以后时时如此 ，不要别人转。
此外娇娇 ⑷ 也可以转。
对于帮助你的大连市市委同志，医疗组织各位同志 们，一定要表示谢 意，他们对你是很关怀的，很尽力的。
此信 给他们看一看，我向他们表示衷诚的谢 意。
祝愉快 ！父 亲根据毛泽 东手稿刊印 。
注释m 岸青，即毛岸青，毛泽东的次子，当时在辽宁大连治病。
〔2〕思齐，即刘思齐，后改名刘松林。
一九四九年十月同毛泽 东的长子毛岸英结婚。
一九五O年十一月二十五日，毛岸英在抗美 援朝战争中牺牲 。
〔3〕少华，即张少华，后改名邵华。
一九六O年四月与毛岸青 结婚。
〔4〕娇娇，即李敏，毛泽东的女儿。
会见拉丁美洲、非洲十四个国家 和地区的工会、妇女代表团 及代表时的谈话⑴（一九六O年五月三日）毛泽东主席和这些朋友们进行了亲切的交谈，向他们表达 了中国六亿五千万人 民对古巴以及整个亚洲、非洲、拉丁美洲 人民目前所进行的民族民主运动的坚决支持，感谢他们对新中 国的支持和帮助，并指出：我们共同的敌人是美帝国主义，我 们大家都是站在一条战线上，大家需要互相团结、互相支持 。
 毛泽东主席说，全世界人民包括美国人民都是我们的朋友。
他 在谈话中还表示对即将召开的四国首脑会议〔2〕的支持 。
根据一九六。
年五月四日 《人民日报》新闻稿刊印 。
注释C13这是毛泽东一九六 O年五月三日在山东济南会见拉丁美 洲、非洲十四个国家和地区的工会、妇女代表团及代表的谈话 。
会 见的代表团及代表是：古巴工人联合会代表团、巴西全国公务员工 会和巴西全国银行职工联合会代表团；塞拉勒窝内和坦嚼尼喀的妇 女代表团及巴苏陀兰妇女代表；古巴、委内瑞拉和乌拉圭的妇女代 表团及巴西、哥伦比亚、秘鲁、巴拉圭、哥斯达黎加、洪都拉斯 、 波多黎各、马提尼克的妇女代表。
〔2〕四国首脑会议，一九六。
年五月十六日，苏联、美国、英 国、法国四国政府 首脑会议在巴黎举行预备会议。
会上，苏联部长 会议主席赫鲁晓夫要求美国总统艾森豪威尔对一九六 O年五月一日 美国U-2高空间谍飞 机侵犯苏联领空 事件公开道歉，遭到拒绝后退 出会议，四国政府 首脑会议宣告流产。
会见非洲十二个国家和地区 的社会活动家、和平人士、工会等 代表团和代表时的谈话⑴（一九六 O年五月七日）毛泽东主席代表中国六亿五千万人 民对于非洲人民反对帝 国主义、殖民主义的英勇斗争，表示完全同情和完全支持。
毛 泽东主席还表示同情和支持南朝鲜人民、土耳其人民反对美帝 国主义及其 走狗的爱 国正义斗争。
主席认为：南朝鲜人民和土 耳其人民的这种斗争，表明亚洲各国受压迫人民反对帝国主义 及其走狗的斗争风暴，将会有更大的兴起。
这个斗争对于非洲 人民、拉丁美洲人民以及全世 界人民的正义斗争都将是一种支 持。
主席说，全世界各国人民的正义斗争，都是互相支持的。
 毛泽东主席感谢非洲朋友们对于中国人民的深厚友情，祝贺中 国人民和非洲人民的伟大团结，并且确信在反对帝国主义、殖 民主义的共同斗争中，一定会取得最后的胜利。
根据一九六。
年五月八日 《人民日报》新闻稿刊印 。
注释ci〕这是毛泽东一九六 。
年五月七日在河南郑州会见非洲十二 个国家和地区的社会活动家、和平人士以及工会、青年、学生代表 团和代表时的谈话。
会见的代表团和代表是：索马里兰、塞内加尔、 塞拉勒窝内、苏丹的社会活动家和和平人士；阿尔及利亚工人总联 合会代表团、刚果全国工人联合会代表团、几内亚工人工会联合会 代表团、喀麦隆劳工总联合会代表团、马达加斯加工会代表团、马 里联邦工会联合会代表团、摩洛哥劳联代表团、桑给巴尔劳工联合 会代表团和塞内加尔工会代表、法属索马里兰非洲人独立工会联合 会代表；阿尔及利亚青年代表团、阿尔及利亚学生代表团、喀麦隆 青年代表团、桑给巴尔青年代表团和刚果青年代表。
毛泽东等祝贺德意志民 主共和国 解放十五周年的电报（一九六 O年五月七日）德意志民 主共和国总统威廉•皮克同志德国统一社会党中央委员会第一书记瓦尔特•乌布利希同志 德意志民 主共和国总理奥托•格罗提渥同志德意志民 主共和国人民议院主席团主席约翰尼斯•狄克曼同志：当德国从法西斯奴役下获得解放十五周年之际，我们代表 中国共产党、中华人民共和国政府和中国人民向你们，并通过 你们向德国统一社会党、德意志民 主共和国政府和德意志人民 致以热烈的、兄弟般的祝贺 。
十五年前，伟大的苏联军队粉碎了希特勒的法西斯反动势 力，为德国人民开拓了走向和平、民主和社会主义的道路。
勤 劳勇敢的德意志民 主共和国人民，在德国统一社会党的领导 下，在建设社会主义的伟大事业中取 得了辉煌的成就。
最近, 德意志民 主共和国又迅速地完成了全国农业合作化 ，这是德国 人民社会主义建设的一个巨大胜利。
中国人民为兄弟的德意志 民主共和国人民所取得的每一项成就感到由衷的高 兴。
德意志民 主共和国坚定地执 行和平外交政策，一向为巩固 以苏联为首的社会主义阵营的团结，反对帝国主义的战争政策 和侵略政策进行着 不懈的努力，并作出了积极的贡献。
德意志 民主共和国政府和人民在反对美帝国主义及其 扶植下的西德军 国主义的斗争中起着特殊重要的作用。
中国政府和人民坚决支 持德意志民 主共和国政府和人民为争取在和平、民主的基础上 重新统一德国而进行的 正义斗争。
我们高兴地看到，中、德两国人民之间的兄弟友谊和互助 合作关系得到了广泛全面的发展。
中国人民衷心地感谢德意志 民主共和国政府和人民在我国建 设社会主义和反 对帝国主义的 斗争中一贯给予我国的有力支持。
祝德意志民 主共和国政府和 人民在德国 统一社会党的领导下，在建设社会主义、保卫欧洲 和世界和平和重新统一德国的斗争中取得更大的成就。
祝中德 两国人民牢不可破的兄弟友谊日益巩固和发展。
中国共产党中 央委员会主席 毛泽东中华人 民共和国主席刘少奇中华人民共和国全国人民朱 德代表大会常务委员会委员长中华人民共和国国务院总理 周恩来一九六。
年五月七日根据一九六O年五月八日 《人民日报》刊印 。
对组建北海舰队的批语⑴（一九六 O年五月八日）昭办毛泽东五月八日退小平同志。
*根据手稿刊印 。
注释,11〕这个批语写在邓小平一九六 O年五月五日报送的中共中央 . »军委五月四日关于组建北海舰队给毛泽东并中央的报告上。
报告说: 根据新的战略方针，为了统一北海区海军力量的建设，在战时更好 地配合陆军、空军实施作战，总参谋部和海军党委建议，以青岛海 军基地为基础组建北海舰队。
北海舰队执行集团军权限。
四月二十 六日军委常委会议讨论，同意总参谋部和海军党委的建议，决定成 立北海舰队。
邓小平，当时任中共中 央总书记、中央军委常委、国 务院副总理。
关于三大作风提法的批语⑴（一九六。
年五月八日）退谭政同志。
以一九三九 年的三句为好，“奋斗”二字改“朴素”为宜。
毛泽东五月八日根据手稿刊印 。
注释m这个批语写在中共中央军委常委、中国人民解放军总政治 部主任谭政一九六 O年五月六日给林彪并报毛泽 东的报告上。
谭政 的报告说：对抗大时有 关作风的三句话，和团结、紧张、严肃、活 泼八个字，我们计划好好宣传一下，但这三句话目前流行的提法不 尽一致。
一九三八 年抗大同学会成立时，毛主席的题词是：“坚定不 移的政治方向，艰苦奋斗的工作作风，机动灵活的战略战术一九 三九年抗大三周年时，毛主席文章中的提法是：“坚定正确的政治方 向，艰苦奋斗的工作作风，灵活机动的战略战术这两个提法用词 不同，究竟以哪个为 好，请予指示，以求统一。
毛泽东批示用一九 三九年的提法，并将其中的“艰苦奋斗的工作作风” 一句，改为 “艰苦朴素的工作作风: 林彪，当时任中共中 央副主席、中央军委 副主席（主持军委日常工 作）、国务院副总理兼国防部部长 。
会见拉丁美洲八个国家的朋友 和著名人士时的谈话⑴（一九六 O年五月八日）毛泽东主席感谢这些朋友对中国人民的友谊。
主席说，中 国人民和拉丁美洲人民一样，长期受着帝国主义的压迫和剥 削。
中国人民依靠自己的团结，依靠各国人民的支援，进行了 长期艰苦的斗争，终于推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本 主义在中国的统治，现在正在建 设着自己的国家，改变着“一 穷二白”的面貌。
中国人民完全有信心把自己的国家建设好, 因此需要时间，需要和平，需要朋友。
主席说，古巴的人民, 拉丁美洲的人民，全世界的人民都是中国人民的朋友；帝国主 义以及他们 的走狗则是我们的共同敌人，但是他们的人数很 少。
主席说，世界和平的取得，主要依靠各国人民的斗争。
主 席对古巴人民反对美帝国主义的英勇斗争表示钦佩。
主席说, 古巴人民和拉丁美洲各国人民的斗争帮助了中国人民，中国人 民的斗争也帮助了古巴和拉丁美洲各国的人民。
人民是决定的 因素，依靠人民的团结和斗争，必能战胜帝国主义和他们 的走 狗，取得世界的持久和平。
根据一九六。
年五月九日 《人民日报》新闻稿刊印 。
〔1〕这是毛泽东一九六 。
年五月八日下午在河南郑州会见拉丁 美洲八个国家的朋友和著名人士时的谈话。
会见的朋友和著名人士 是：智利工人统一工会代表团、哥伦比亚石油工人联合会代表团、 哥斯达黎加工会代表团、厄瓜多尔工人联合会代表团和阿根廷、巴 西、智利、厄瓜多尔、秘鲁的文化、教育、政法等界的著 名人士。
 同时，还会见了古巴军队总督察威廉•加尔维斯•罗德里格斯少校 和夫人。
毛泽东等祝贺捷克斯洛伐克 解放十五周年的电报（一九六 O年五月八日）捷克斯洛伐克共产党中 央委员会第一书记、捷克斯洛伐克共和 国 总统安•诺沃提尼同志捷克斯洛伐克共和 国国民议会主席兹•费林格同志 捷克斯洛伐克共和 国政府总 理威•西罗基同志：值此苏军解放捷克斯洛伐克十五周 年之际，我们谨代表中 国共产党、中华人民共和国政府和中国人民向你们，并通过你 们向捷克斯洛伐克共产党 、捷克斯洛伐克共和 国政府和人民致 以热烈的兄弟般的祝贺 。
十五年来，勤劳智慧的捷克斯洛伐克人民在光荣的捷克斯 洛伐克共产党 的领导下，在巩固无 产阶级专政、进行社会主义 改造、发展社会主义建设和提高人民物质文化生活水平等方面 都取得了辉煌的成就。
捷克斯洛伐克共和 国现已成为世界上工 业高度发达的国家。
目前，捷克斯洛伐克人民正以高涨的政治 热情和首创精神，为实现捷克斯洛伐克共产党 第十一次代表大 会所制定的完成社会主义建设的纲领 和实现不久前党 所提出的 在十年内使农业 赶上工业水平的任务胜利前进。
中国人民为兄 弟的捷克斯洛伐克人民所取得的伟大成就感 到欢欣鼓舞 。
捷克斯洛伐克共产党一 贯维护以苏联为首的社会主义阵营 的伟大团结，并同各国兄弟党一道，对南斯拉夫的现代修正主 义进行了坚决的斗争。
捷克斯洛伐克共和 国政府始 终不渝地执 行着和平外交政策，积极支持苏联及其他社会主义国家的一切 和平倡议，反对帝国主义的侵略政策和战争政策，并且对在美 帝国主义扶植下的西德军国主义的复活进行了坚决的斗争，从 而对维护欧洲安 全和世界和平作出了积极的贡献 。
中国人民非常高兴地看到，随着我们两国社会主义建设事 业的迅速高 涨，中捷两国间的政治、经济、文化和科学技术各 方面的友好合作关系得到了全面的发展。
我们确信，中捷两国 间的团结友好、互助合作关 系的继续 巩固和发展，必将大大 促 进我们两国的共同繁荣和加强以苏联为首的社会主义阵营的 团结。
我们衷心地祝贺捷克斯洛伐克人民在捷克斯洛伐克共产党 的正确领导下，在建设社会主义、争取持久和平和促进人类进 步的崇高事业中取 得新的更大的成就。
祝中捷两国人民牢不可 破的友谊日益巩固和发展。
中国共产党中 央委员会主席 毛泽东中华人 民共和国主席 刘少奇中华人民共和国全国人民朱 德代表大会常务委员会委员长 "中华人民共和国国务院总理 周恩来一九六。
年五月八日根据一九六。
年五月九日 《人民日报》刊印 。
会见伊拉克、伊朗、塞浦路斯 三国代表团时的谈话⑴（一九六 O年五月九日）毛泽东主席和伊拉克、伊朗以及塞浦路斯的朋友们交谈了 各国人民反对帝国主义及其 走狗的斗争形势和经验。
毛主席 说，当前世界上最大的帝国主义是美帝国主义，在很多国家有 它的走狗。
帝国主义所支持的人，正是广大 人民所唾弃的人。
 蒋介石、李承晚、岸信介、巴蒂斯塔、赛义德、曼德列斯〔2〕 之流，或者已经被人民所推翻，或者将要被人民所推翻。
这些 国家的人民起来反对美帝国主义的和其他帝国主义的走狗，也 就是反对帝国主义的反动统治。
毛主席说，日本人民正在行动 起来，现在广大的日本人民正在举行比过去规模更大的示威, 反对岸信介政府同美帝国主义签订的侵略性的军事同盟条 约〔3〕。
中国人民坚决支持日本 人民的这一斗争。
毛主席说, 世界各国人民的正义斗争，都得到并将继续得到六亿五千万中 国人民的坚决支持。
毛主席说，帝国主义的寿命不会很长了， 他们做尽了坏事，全世界一切受压 迫的人民决不会饶恕他们 。
 毛主席说，为了战胜帝国主义的反动统治，必须结成广泛的统 一战线，必须团结不包括敌人在内的一切可以 团结的力量，继 续进行艰 巨的斗争。
伊拉克、伊朗和塞浦路斯的朋友们感谢毛主席的接见和谈 话，并且表示要和中国人民以及全世 界人民一起共同反对帝国 主义。
最后，毛主席举杯祝贺世界人民的进一步的团结，祝贺 日本人民斗争的胜利，祝贺世界人民反对帝国主义及其 走狗的 斗争的胜利。
根据一九六。
年五月十日 《人民日报》新闻稿刊印 。
注释c 1］这是毛泽东一九六O年五月九日在河南郑州会见伊拉克文 化代表团和工人代表团、伊朗工会代表团和塞浦路斯劳工联合会代 表团时的谈话 。
〔2〕李承晚，原任韩国总统。
一九六。
年四月二十七日，即李 承晚当选第四任总统一个多月后，在韩国人民大规模示威游行中下 台，五月逃往美国。
岸信介，当时任日本政府 首相。
一九六。
年六 月二十三日下台。
巴蒂斯塔，原任古巴独裁政府总统。
在卡斯特罗 率领起义军解放哈瓦那前一天，即一九五九 年元旦逃往多米尼力口 。
 赛义德，原任伊拉克费萨尔王朝首相。
一九五八 年七月在伊拉克政 变中被杀害。
曼德列斯，当时任土耳其政府总理，一九六O年五月 二十七日在政变中被捕。
〔3〕军事同盟条约，指日美两国政府一九六。
年一月十九日在 华盛顿签订的 《日美共同合作和 安全保障条约》。
这个条约，对两国 一九五一 年九月八日在旧金山签订的 《日美安全保障条约》作了修 改。
其主要内容是：发展日本 “抵抗武装进攻的能力”；在“应付共 同危险”时，日本负有保护驻日美军的义务；美国继续有权在日本 驻军和使用军事基地；“鼓励两国经济合作工会见日本、古巴、巴西、阿根延 访华代表团时的谈话⑴（一九六 O年五月十四日 ）毛主席首先表示欢迎日本、古巴、巴西、阿根廷的朋友们 访问中国。
毛主席表示关心日本人民反对日美军事同盟条约的 斗争。
他说，新的日美“安全条约是为了压迫日本广大 人 民，是以中苏为敌、以亚洲人民为敌的侵略性的军事同盟条 约，它对亚洲和世界和平是严重的威胁，同时也必将把严重的 灾难带来给日本人民。
,中日两国人民和亚洲人民以及全世 界爱 好和平的人民都应当反对日美军事同盟条约。
毛主席说，美帝国主义是中日两国人民的共同敌人，是亚 洲、非洲和拉丁美洲人民的共同敌人，是全世界爱好和平人民 的共同敌人。
帝国主义在许多国家培 养它的走狗，这些走狗是 本国人民所不喜欢的。
日本的岸信介〔3〕政府就是 这样的政府 。
 日本自由民主党的有识爱国人士，也对岸信介的反动政策表示 不满。
目前日本人民正在展开 规模宏大的斗争，反对日美军事 同盟条约。
日本人民在反对日美军事同盟条约的斗争中，觉悟 一天天提高，觉悟的人越来越多。
毛主席说，日本人民是很有 希望的。
中国人民过去、现在和将来都坚决支持日本 人民的爱 国正义斗争。
古巴和拉丁美洲人民支持日本 人民的斗争，日本 人民也支持古巴和拉丁美洲人民的斗争。
毛主席说，最近美国派U-2型飞机侵入苏联，进行间谍 活动，被苏联击落，苏联人做得很正确。
这件事再一 次暴露出 美帝国主义在虚伪和平的幌子下所进行的准备侵略战争的真面 目，进一步向全世界证明了这样的真理：对帝国主义不应当存 有不切实际的幻想。
曾经有些人把艾森豪威尔〔4〕说成是一个 十分爱好和平的人，我希望这些人能够从这样一些事实中觉悟 起来。
毛主席说：我们支持首脑会议〔5〕的召开，不管这种会议 有无成就 和成就的大小。
但是世界和平的取得，主要应当依靠 各国人民的坚决斗争。
毛主席还谈到亚洲、非洲和拉丁美洲民族民 主运动日益高 涨。
他说，帝国主义最怕的是亚洲、非洲、拉丁美洲人民觉 悟，怕世界各国人民的觉悟。
我们要团结起来把美帝国主义从 亚洲、非洲、拉丁美洲赶回它的老家去。
日本、古巴、巴西和阿根廷的朋友们感谢毛主席的接见和 亲切的谈话，并且表示要团结一致，反对帝国主义，争取民族 民主斗争的胜利。
最后，毛主席举杯祝贺世界人民的团结，祝贺日本人民的 胜利，祝贺拉丁美洲人民的胜利，祝贺世界各国人民的胜利。
根据一九六O年五月十五日 《人民日报》新闻稿刊印 。
 （有毛泽东修改件）注释11〕这是毛泽东一九六 。
年五月十四日在湖 北武昌会见日中友 好协会访华代表团、日本工会总评议会访华代表团、日本医学代表 团、日本职工运动知名人士高野实和日本新闻工作者以及古巴学生 代表团、巴西广播电视工作者代表团和阿根廷文化代表团时的谈话 。
〔2〕日美“安全条约”，指日本和美国一九六 O年一月十九日 在华盛顿签订的 《日美共同合作和 安全保障条约》。
这个条约对一九 五一年九月八日在旧金山签订的 《日美安全保障条约》作了修改。
 其主要内容是：发展日本 “抵抗武装进攻的能力”；在“应付共同危 险”时，驻日美军负有保护日本的义务；美国继续有权在日本 驻军 和使用军事基地；“鼓励两国经济合作13〕岸信介，当时任日本政府 首相。
一九六 O年七月十五日 辞职 。
14〕艾森豪威尔，当时任美国总统。
〔5〕首脑会议，指四国首脑会议。
一九六。
年五月十六日， 苏、美、英、法四国政府 首脑会议在巴黎举行预备会议。
会上，苏 联部长会议主席赫鲁晓夫要求美国总统艾森豪威尔对一九六。
年五 月一日美国U-2高空间谍飞 机侵犯苏联领空 事件公开道歉，遭到拒 绝后退出会议，四国政府 首脑会议宣告流产。
在《参考资料》第三五九。
期上的批语（一九六。
年五月十六日）请总理〔1〕看一看第四十五页美总统的谈话 〔2〕,很重要 。
毛泽东五月十六日根据手稿刊印 。
注释〔1〕总理，指国务院总理周恩来 。
〔2〕新华社一九六 O年五月十二日编印的《参考资料》第三五 九。
期第四十五页至第五十二页上刊登的《美新处报道艾森豪威尔 十一日记者招待会》一文中说，关于U-2型飞机事件，美国总统艾 森豪威尔五月十一日在记者招待会上发表声明，共四点：（一）搜集 情报活动的必要性；（二）搜集情报活动的性质；（三）我们应当如 何看待这一切活动；（四）.我们绝不能由于一次事件或今天世界局势 的一种征兆而转移我们对当代真正问题的注意力。
这个声明主要是 借这次美机入侵苏联领空被 击落事件向苏反扑，鼓吹为了防止“突 袭”和“不希望再来一次珍珠港事件”进行这种 挑衅是“必不可 少”、“极端必要的“，并乘机表示要在最高级会议上再次搬出为美搜 集情报的“开放天空”计划；贬低苏联火箭威力，说美机不是在高 空被打下的，诬称苏联 公布的飞机残骸照片是假的；替自己推卸责 任，表示政府机构 不直接参与搜集情报的活动；反诬苏联也进行间 谍活动；力图缩小飞机挑衅事件的影响，说什么不要因此“转移了 对当代真正问题的注意力”；表示不改变访苏计划；再次叫嚷总统有 权决定美国是否“保卫”金门、马祖，要下任总统继续采 取敌视中 国的政策，在是否撤出金门、马祖问题 上要仔细“考虑毛泽东等祝贺胡 志明 七十寿辰的电报（一九六O年五月十八日）越南劳动党中 央委员会主席兼总书记、越南民主共和国主席, 敬爱的胡志明同志：欣逢你七十寿辰之际，我们谨代表中国共产党、中华人民 共和国政府和中国人民向你——越南劳动党 的创始者和领导 者、越南人民最敬爱的领袖 、国际共产主义 运动杰出的战士和 中国人民最亲密的朋友致热忱的、兄弟般的祝贺 。
数十年来，你以自己的全部精力和丰富的革命斗争经验, 为越南劳动人 民的彻底解放，为越南和平、统一、独立和民主 的事业进行了长期的英勇不屈的斗争，并且取得了巨大的胜 利。
你对越南人民革命事业、国际共产主义 运动和工人运动以 及世界和平所作的卓越贡献，使你不仅受到 越南人民，而且受 到中国和世界各国人民的敬爱。
我们衷心地祝贺你健康和长寿。
祝你在领导越南人民建设 社会主义、争取越南和平统一、反对美帝国主义的战争政策和 侵略政策和保卫远东和世界和平的斗争中取得更大更新 的 成就 。
中国共产党中 央委员会主席 毛泽东中华人 民共和国主席刘少奇中华人民共和国全国人民 朱 德 代表大会常务委员会委员长中华人民共和国国务院总理 周恩来一九六 O年五月十八日根据一九六o年五月十九日 《人民日报》刊印 。
给卡斯特罗的信（一九六 O年五月三十日）尊敬的古巴总理菲德尔•卡斯特罗博士：我很高兴会见了您的战友、古巴起义军总督察威廉•加尔 维斯•罗德里格斯少校 ，非常感谢您托他带来的热情的友好的 问候。
古巴人民的民族民主革命斗争，受到全世 界人民的赞扬和 尊敬。
英雄的古巴人民，经过长期的艰苦奋斗，推翻了帝国主 义走狗的反动独裁统治。
在革命胜利以后，您们又英勇地抗击 着美帝国主义的侵略和威胁，进行着符 合广大人民群众利益和 繁荣民族经济所必需的土地改革和其他改革。
您们是在最接 近 美国的地区进行正义的革命斗争。
您们的每一个胜利，都沉重 地打击了以美国为首的帝国主义反动势力 。
全世界争取和平和 进步的人民，特别是拉丁美洲各国人民，从您们胜利的斗争 中，大大增强 了斗争勇气和胜利信心。
中国人民和我本人，一直非常关心您所领导的古巴人民革 命斗争。
长期生活在革命斗争中的中国人民，对于您们的斗 争，感到特别亲切。
相同的遭遇和共同的斗争，把我们两国人 民紧紧地联系在一起。
我们在反对美帝国主义的斗争中，是相 互支持、相互鼓舞的。
您们取得的每一个成就、进步和胜利, 都使我们感到高兴。
您们受到美帝国主义者的每一次侵略、轰 炸和破坏，都使我们极其愤怒。
中国人民和古巴人民是共患难 的战友。
我们将继续用自 己的胜利斗争和一切力 所能及的帮 助，来支持您 们的正义事业 。
世界人民反对帝国主义斗争的胜利结局，已经确定无疑 .了。
这是不以帝国主义和各 国反动派的主观愿望为转移的历史 发展的客观规律。
帝国主义和各 国反动派正在采取和准备采取 各种穷凶极恶的手段，以图挽救他们的灭亡。
在我们两国人民 面前和世界人民面前，还存在着很多困难。
古巴和各国人民今 后的斗争，仍然是艰巨的、复杂的、曲折的。
但是，只要各国 革命领导核心广泛地团 结一切可能团结的力量，依靠最广大人 民群众坚持不懈的斗争，世界上没有任何力量可以阻止人民前 进。
我们坚定地相信，各国最广大 人民群众一定能够最紧密地 团结起来，结成最广泛 的统一战线「克服前进道路上的各种困 难，取得反对帝国主义、反对各国反动派、保卫民族独立和争 取社会解放的正义事业的彻底胜利。
请您，尊敬的古巴总理，接受全中国人民和我本人的崇高 敬意。
祝您健康！祝中国和古巴两国人民的友谊日益增进！祝 古巴人民革命事业取 得更伟大的胜利！毛泽东一九六O年五月三十日根据中央档案馆保存的原件刊印 。
对《廖文毅谈美、日、廖共同策划 “台湾独立”阴谋》一文的批语（一九六O年五月）此件通知蒋先生〔1〕。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕此件，指中共中央调查部一九六。
年五月十五日编印的内 部材料《廖文毅谈美、日、廖共同策划“台湾独立"阴谋》。
材料 说：廖文毅称，从美国对亚洲的政策来说，不论在什么情势下都绝 对不能放弃台湾，同样对日本 的方针也是永久军事占 领。
故统治台 湾的人，不论是蒋介石、廖文毅或 者其他人，只要是亲美就可以 。
 但蒋介石对于美国来说，既是一个大负担，又有叛变美国的危险, 因此美国才选择了廖文毅，美国希望尽早地搞垮 蒋介石。
最近，富 布赖特经常给廖去信，要他准备着随时飞归台湾。
去年廖在巴 黎与 艾森豪威尔会谈时，明确了 “台湾独立”的道路是“外攻内应”。
日 本外相等一些人是支持 “台湾独立运动”的核心，等等。
廖文毅, 一九五O年在日本成 立“台湾民主独立党”，自任主席。
一九五六 年 在日本宣布成 立“台湾共和国临时政府 ”，自任“大统领”。
富布赖 特，当时任美国参议院外交委员会主席。
蒋先生，指蒋介石。
对一份摘录南斯拉夫方 面言论 的内部材料的批语⑴（一九六 O年五月）“奇文共相赏，疑义相与析。
”〔2〕可以一看。
康、杨、田〔3〕阅，退高智〔"°根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕本篇一、二是毛泽东在一九六。
年五月十六日编印的一份 摘录南斯拉夫方 面言论的 内部材料上的批语。
这份材料分别摘录了 南斯拉夫总 统铁托等领导人一九六 。
年四月在 南斯拉夫劳动人民社 会主义联盟大会上的报告、铁托在“五一”前夕对南斯拉夫 《劳动 报》编辑的谈话 、南斯拉夫 《战斗报》四月二十二日刊登的《弗拉 基米尔•伊里奇•列宁》一文及四月二十七日摘登《红旗》杂志社 论时的按语、《共产主义 者》周刊五月十二日发表的社论 《真正的目 的》、《政治报》四月十八日发表的评论 《万隆的力量》等。
其主要 观点是：第三次世界大战将葬送全世界，唯一的出路是毫无其他打 算地接受积极共处的原则，不同社会制度的国家间全面国际合作的 日益广阔的前途正在逐步实现。
资本主义作为 潜在的侵略力量，表 现了非常巨大的变化，资本主义国家目前就能消除制度本身的某些 消极后果，给帝国主义的冒险政策留下了越来越小的可能性。
〔2〕见陶渊明《移居二首》。
原诗句为：”奇文共欣赏，疑义相 与析。
”〔3〕康，指康生，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央文教 小组副组长、全国政协副主席。
杨，指杨尚昆 ，当时任中共中 央书 记处候补书记、中央办公厅主任 。
田，指田家英，当时任中共中 央 政治研究室副主任、毛泽东的秘书。
14〕高智，当时任毛泽东的机要秘书。
对《四国首脑会议破裂后的 初步反应》一文的批语（一九六。
年五月）此篇〔1〕可看。
根据毛泽 东手稿刊印 。
康、杨、田〔2〕阅，退高智〔3〕。
毛根据手稿刊印 。
注释〔1〕此篇，指一九六。
年五月二十八日编印的《外事动态》第 三十四期刊登的《四国首脑会议破裂后的初步反应》一文。
文中说: 苏联部长 会议主席赫鲁晓夫抓住近日美机入侵苏联边界的 挑衅事件, 在五月十六日苏、美、英、法四国首脑会议预备会上发表严正声明, 要求美国政府谴责飞机挑衅行动，宣布放弃 这种政策，惩办直接罪 犯，否则，苏联就不参加会 议。
美国总统艾森豪威尔悍然拒 绝苏联 的合理要求，拒绝对自己的罪行承担责任，拒绝作出不再 重犯的应 有保证，以致四国首脑会议于五月十七日宣告破裂。
资本主义国家 的反应是：(1)竭力把破坏会议的责任推给苏联，制造反苏气氛 。
 (2)西方内部慌乱，叫嚷加紧扩军备战，互相争吵埋怨。
美、英空 军宣布处于“戒备状态:(3)纷纷揣测赫鲁晓夫这次改变策略的原 因。
其中大部分是挑拨中苏关系，说赫鲁晓夫改变策略是由于受到 “内部政治压力”和“中国的影响(4)对今后局势发展的前途作 了各种猜测和分析。
大都认为“局势恶化”，会议的“失败可能引起 第三次世界大战”。
社会主义国家大多 举行了群众集会，支持苏联的 严正立场，谴责美国破坏首脑会议的罪行 。
保加利亚 报刊提到不该 对帝国主义抱有幻想 和不现实的想法。
波兰认为，近日来形势的发 展表明，中国同志对于世界形势的估计有点道理，帝国主义的本性 是不会随着技术进步而变化的。
苏联《消息报》记者说：“现在的事 实又一次证明，中国党关于帝国主义的本性不能改变及其有两手的 论点是完全正确的。
”〔2〕康，指康生，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央文教 小组副组长、全国政协副主席。
杨，指杨尚昆 ，当时任中共中 央书 记处候补书记、中央办公厅主任 。
田，指田家英，当时任中共中 央 政治研究室副主任、毛泽东的秘书。
〔3〕高智，当时任毛泽东的机要秘书。
印发中国参加东巴基斯坦国 际 工业展览会总结报告的批语（一九六。
年六月四日 ）尚昆〔1〕同志：此件〔2〕请印发上海六月会议13］各同志一阅。
毛泽东六月四日根据手稿刊印 。
注释C13尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央书记处候补书记、中央 办公厅主任 。
、12〕此件，指中国驻巴基斯坦大 使馆一九六。
年五月十四日给 外交部、外贸部 、•对外贸易促进会并对外文 化联络委员会关于中 国 参加东巴基斯坦国 际工业展览会的总结报告。
报告说，五十三天来, 有七十五万人参 观了我国在东巴基斯坦 的工业展览馆。
这次展览在 东巴产生了深远的影响。
我们在展出工作中的体会是：（一）在巴基 斯坦这类参加军事 条约集团的国家，帝国主义及其 统治阶级反动派« 虽然不断地进行反共反华 宣传，但这类国家中的绝大多数人是拥护 中国，或是不反华的，东巴广大人民对中国是热情 友好的。
（二）在 东巴，有些人虽然受了帝国主义的欺骗宣传，对中国持有怀 疑态度, 但在看了我们的展览后，认识上发生了很大变化。
这说明我们应善 于利用时机，积极地、实事求是地宣 传中国各方面的成就。
（三）中 国大跃进的成就不仅对巴基斯坦 人民有影响，对他们的统治阶级内 部也有一定的影响，在中上层民族资产阶级分子中，更有不少人对 中国在短暂时间里获得如此伟大的成就感到敬佩。
（四）从宣传效果 看，像这类工农业展览形式是一个很有力的宣传武器。
它的特点是 可以普遍接触群众，通过实物的参观，易为群众所了解和接受。
〔3〕六月会议，指即将举行的中共中央政治局扩大 会议。
这次 中央政治局扩大 会议于一九六O年六月八日至十八日在上海举行。
对宦乡关于四国首脑会议流产 后国际形势的分析和展望的批语⑴（一九六O年六月七日）印发上海会议〔2〕各同志。
此件说得很好 。
毛泽东六月七日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在中国驻英国代办处常任代办宦乡一九六 。
年 五月二十八日给外交部的电报上。
电报对苏联、美国、英国、法国 四国首脑会议流产后的国际形势作出分 析和展望，主要内容是: （一）从美机侵苏事件到巴黎四国首脑会议流产，经过十九天曲折 、 尖锐的斗争，彻底揭穿了 “艾森豪威尔是和平爷爷”的胡说，深刻 批判了一年来国际上流行的对西方帝国主义怀抱幻想 、放弃斗争的 错误政策，对全世界争取和平的人们是一次极其有力、生动的教育, 对反帝反美的斗争是一个极大的鼓舞。
（二）十九天来，苏联对美帝 的政策逐步由过去单纯的和解绥靖，转变到坚决揭露和强硬斗争, 主要是由于美帝的蛮横进逼逐步促成的。
（三）首脑会议散场后，赫 鲁晓夫态度 又突然软化。
根据这种情况推断，苏联斗争策略的转 变 主要是谍机事件本身发展的逻辑结 果，而不是对帝国 主义的本质、 战争与和平等带有根本性 质的问题 有了真正全面、深刻的新认识, 因此摇摆 和犹豫恐怕还不是一时所能避免的。
当然也要看到有逐步 转变的可能性。
（四）这次斗争使美国在全世界大大丢脸，进一步动 摇了美帝在西方阵营的领 导地位，加剧了帝国主义之间的矛盾 ，引 起了西方阵营的混乱和争吵 。
（五）苏联的斗争也加深了帝国主义国 家内部的混乱和争吵 。
（六）西方十分害怕这次斗争的影响会进一步 加强社会主义阵营特别是中苏之间的团结，因此正把 冷战的矛头集 中指向中国，冷战的重点首先是加紧挑拨中苏关系。
在这种情况下, 我们对有关中苏关系的问题 应该十分慎重地处理。
〔2〕上海会议，指即将举行的中共中央政治局扩大 会议。
这次 中央政治局扩大 会议于一九六O年六月八日至十八日在上海举行。
对《有关美国军事 生产的一些资料》的批语 和给赫鲁晓夫的信（一九六 。
1年六月八日、九日）.此件印发各同 志。
〔1〕值得研究。
美国为什么不 愿意裁军 呢？答案就在这里。
这是资产阶级，特别是垄断资产阶级，需 要一个庞大的军力和一个 庞大的武器库。
毛泽东六月八日亲爱的赫鲁 晓夫〔2〕同志：此件送给你一看，值得严重注意。
你是否注意到了这个问 题呢？毛泽东一九六O年六月九日祝你健康，我们两国永远团结万岁!根据手稿刊印 。
注释〔1〕一九六O年六月九日，毛泽东将这句改为：“此件印发政 治局会议各同志。
”其中，此件，指外交部国际关系研究所编写的 《有关美国军事生产的一些资料》。
这份资料刊登在一九六。
年五月 二十五日出版的《外事动态》第三十五期上。
主要内容是：（一）美 国军事部门有多少人在工作？据维克多•佩洛和卡尔•马曾尼合著 的《金元与裁军思想》一书估计，一九六。
年财政年度美国的军事 及其他支出约四百五十六亿 美元，将雇用约六百四十四万人。
劳工 研究协会的经济顾问则认为，有关国家安全的各部门雇用的 人员将 达三千七百万人，其中包括军火及军事建筑方面三百零三万人、部 队中有二百五十万人 、供应和服务人员九十七万 、部队文职雇员约 八十万。
（二）军事采购对美国经济的影响有多大？美国国会联合经 济委员会的题为《军事采购和供应对经济的影响的背景资料》的报 告说，目前有关国家安全各项主要开支共为四百五十七亿 美元，约 占政府预算开支的百分之五十八 ，占国民生产总值的百分之九，是 经济活动中一个 “重要的决定性因素:国防采购对美国经济起了重 大影响，在飞机制造业中，有百分之九十依 靠政府合同，美国最大 的五十家公司获得全部主要军事合同 的百分之六十五 。
各同志，指 出席在上海举行的中共中央政治局扩大 会议的同志。
这次会议于一 九六。
年六月八日至十八日举行。
〔2〕赫鲁晓夫，当时任苏共中央第一书记、苏联部长 会议 主席。
关于召开各国共产党和 工人党代表会议的两点建议 给苏共中央的复信（一九六O年六月十日）苏联共产党中 央委员会亲爱的同志们：我们收到了你们六 月二日和六月七日两次来信，我们完全 同意你们在六月七日来信上所说的关于社会主义阵营各国共产 党和工人党代表会议和华沙条约缔约国政治协商委员会会议推 迟召开的意见〔1〕。
我们认为：在六月二十日罗马尼亚工人党第三次代表大会 召开的时候，各兄弟党代表就这两个会议召开的日期和地点 ， 初步交换意见，然后根据各兄弟党中央商谈的结果，最后加以 确定；同时，还可以对兄弟党代表会议的内容初步交换意见, 但不作任何决 定。
这样的安排是适当的。
鉴于社会主义阵营各国兄弟党代表会议所讨论的问题 ，不 但同社会主义阵营十二国〔2〕共产党和 工人党的实践密切相关,*而且同全世 界各国共产党的实践密切相关，并为他们所十分关 切。
因此，我们建议，参加这次会议的成员，除了社会主义阵 f营十二国兄弟党的代表以外，最好还包括资本主义世界所有的 共产党和 工人党的代表〔3〕；至少应当包括欧洲、美洲、亚洲、 非洲和澳洲的一些重要国家共产党的代表，例如包括法国、意 大利、英国、美国、加拿大、墨西哥、巴西、古巴、印尼、印 度、日本、伊拉克、叙利亚、澳大利亚等十四个国家的党的代 表。
我们认为，有关国际共产主义 运动的重大问题，由社会主 义各国的党同资本主义世界各国的党共同讨论，取得共同的意 见，是更为适当和更为有益一些。
当然，可以考虑，这次会议 的共同宣言〔口，仍然像上次莫斯科会议〔5〕那样，由社会主义 阵营各国共产党和 工人党签署发表。
至于资本主义世界各国共 产党对这个宣言采取什么态度，可由他们自己决定。
为了很好地准备各兄弟党的代表会议，我们建议，在这个 会议召开之前，经过各兄弟党中央的同意，产生一个起草委员 会，为会议准备宣言草案，以便各兄 弟党能够事先讨论和交换 意见。
对于以上两 点建议，请你们加以 考虑，并且希望将你们的 意见告诉我们。
致共产主义 敬礼！中国共产党中 央委员会主席 毛泽东一九六。
年六月十日根据中央档案馆保存的铅印件 刊印。
（有修改件）注稀〔1〕各国共产党和 工人党代表会议，后推迟至一九六。
年十一 月十日至十二月一日在莫斯科举行，有八十一国共产党和 工人党出 席。
华沙条约缔约国，指苏联、捷克斯洛伐克、保加利亚 、匈牙利、 德意志民 主共和国、波兰、罗马尼亚、阿尔巴尼亚八个国家。
这八 个国家于一九五五 年五月十四日在华沙签订《友好合作互助 条约》, 通称华沙条约。
条约指出将致力于“国际和平和安全”，并以"和平 方法解决它们的国际争端”，规定设立武装部队联 合司令部和政治协 商委员会等机构。
同年六月四日条 约生效时，华沙条约组织正式成 立，总部设在莫斯科。
一九六O年二月四日，华沙条约缔约国政治 协商委员会在莫斯科举行例会，并签订《华沙条约缔约国宣言》。
一 九六八年八月，苏联以华沙条约组织名义，出兵捷克斯洛伐克。
同 年九月，阿尔巴尼亚宣布退出华沙条约组织。
一九九一 年七月，华 沙条约有效期结束，华沙条约组织解 散。
〔2〕社会主义阵营十二国，指阿尔巴尼亚、保加利亚 、匈牙 利、越南、德意志民 主共和国、中国、朝鲜、蒙古、波兰、罗马尼 亚、苏联、捷克斯洛伐克 。
〔3〕苏共中央接受了中共中 央的这个建议。
后来，有八十一个 国家的共产党和 工人党的代表团参加这次会议。
〔4〕这次代表会议的共同宣言，指后由八十一国共产党和 工人 党代表会议一九六。
年十二月一日一致通过的 《各国共产党和 工人 党代表会议声明》。
〔5〕上次莫斯科会议，指一九五七 年十一月十四日至十六日在 莫斯科举行的十二个社会主义国家的共产党和 工人党代表会议。
七律读报（一九六。
年六月十三日）托洛茨基〔1〕返故居 ， 不和不战欲何如？ 青空飘落能言鸟 ， 黑海翻腾愤怒鱼。
 爱丽舍宫唇发紫， 戴维营〔2〕里面施朱 。
 新闻岁岁寻常 出， 独有今年出得殊 。
根据中央档案馆保存的 毛泽东改定件刊印 。
注释〔1〕托洛茨基，苏俄和苏联早期领导人之一，联共（布）党内 反对派首领。
一九一七 年加入俄国社会民主工党（布）。
曾任俄国社 会民主工党（布）、俄共 （布）、联共（布）中央政治局委 员，彼得 格勒苏维埃主席、外交人民委员、陆海军人民委员、革命军事委员 会主席、共产国际执行委员会委员等职。
一九二六 年十月被联共（布）中央委员会和中 央监察委员会联席会议撤销中央政治局委 员职 务。
一九二七 年五月被共产国际执行委员会撤销执行委员职务，同 年十一月被开除党籍。
一九二九 年二月被驱逐出苏联。
一九三二 年 被取消苏联国籍。
一九四。
年八月在墨西哥遭暗杀身亡。
〔2〕戴维营，这里指苏共中央第一书记、苏联部长 会议主席赫 鲁晓夫一九五九 年九月访问美国期间，在美国总统别墅戴维营同艾 森豪威尔就德国 问题、柏林问题、裁军、核试验等有关缓和国际紧 张局势和改善苏美关系问题举行会谈。
中央转发广东省委关于农村 “三反”问题的两个文件的批语（一九六。
年六月十四日 ）上海局，各省、市、自治区党委：现将广东省委关于“三反”问题的两个文件〔1〕，发给你 们。
中央认为广东省委提出来的问题和对这些问题的处理办法 是正确的，可供各地参考。
中 央一九六 O年六月十四日根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕两个文件，指中共广东省委第一书记陶铸在汕头调查研究 时于一九六 O年五月二十一日写的《关于搞好农村“三反”，彻底改 进干部作风的意见》和广东省委六月四日 《农村“三反” 一定要大 获全胜》的报告。
陶铸五月二十一日在意见中说：根据中央首先搞 好农村三级干部“三反”的指示，我省农村的“三反”运动已全面 展开。
为什么首先要在农村搞“三反”？根本的原因在于公社化以 后，生产关系大改变，而公社的上层建筑却没有适应这种改变，公 社干部的觉悟水平和工作能力都极不适应。
这次“三反”就是要解 决这个问题。
搞好这次“三反”的关键，在于放手发动群众。
方针 是：发动群众大鸣大放，领导上积极为群众撑腰，把坏人坏事彻底 揭发出来，边揭发边处理。
运动一开始，首先要向群众公开宣布, 这次“三反”是整干部的作风，他们有权利批评和揭发干部的问题 , 清查各种账目，公社各级领导对群众绝对不允许打击报复；其次要 向群众讲清楚，涉及到群众占一点小便宜的问题，一律不予追究; 再次要对干部反复交代政策，促使有贪污行为和瞒产私分多得的人 及早坦白，并退出贪污和私分的物款，对这样做了的人处理从宽, 否则加重处分。
公社干部不准单独搞食堂，要和社员一道吃饭，认 真办好社员食堂。
公社各级干部必须立即按规定参加劳动 。
在运动 中，要特别注意审查 “三反”的领导核心，贯彻阶级路线 ，依靠贫 下中农、雇农积极分子。
这次运动，对绝大多数干 部主要是教育提 高，领导上要很好掌握政 策，思想批判从严，组织处理从宽，解放 与保护多数。
处理面应控制在干部总数的百分之三以内 ，同时要吸 收一批在运动中表现较好的骨干分子参加公社各级领导核心。
今后 除对公社干部每年进行一次整风外，最彻底的办法是改善省、地、 县三级的领导作风。
特别是县一级，必须深入到公社、大队、小队 中去，进行具体的领导，以身作则，影响教育各级干部。
我建议, 从现在起到一九六二 年，要立即恢复土改 和合作化 时与下面干部、 群众“三同’的作风。
省委同志每年保证有四个月在下面，地委同 志应有六个月在下面，三分之二以上 的县委委员、五分之四的县委 常委、县委书记都要有七个月在下面。
广东省委六月四日报 告的主 要内容是：（一）目前农村“三反”运动正在顺利展开，情况很好, 但也有少数地 区运动不深不透，需要补课 。
省委认为，现在必须继 续加劲，使运动大获全胜。
关键是要开好以小队为单位的社员大会, 让群众鸣放深透，把干部作风整好。
（二）坚决转变作风。
这是关系 到人民公社制度能否巩固提高，生产能否飞跃发展的严重问题。
目 前转变作风的中心一条是走出办公室，跳出会议圈子，打掉官气 , 到生产大队和生产队去，特别是到落后地区和落后队去，与群众同 吃、同住、同劳动、同商量。
为了彻底转变作风，希望各地根据省 委颁发的农村工作干部守则十二条，制定自己的干部守则，作为纪 律。
同时还必须建立、健全各种必要的制度，堵塞漏洞 ，使管理工 作跟上去。
（三）全力办好食堂，这应作为“三反”整改的中心。
办 好食堂最重要的是干部一律参加食堂，坚决依靠贫下中农。
县、社、 大队、小队四级领导，均应派出较强的干部亲自抓生活；粮食统一 由大队管理，按月发到食堂；食堂用地每人平均要有一分左右；食 堂必须有集中吃饭的饭厅。
（四）突击扩种杂粮。
要把一切能种的土 地都种上，并利用现有耕地间种、套种。
在中央政治局扩大 会议上 印发四个文件的批语⑴（一九六。
年六月十五日）此四件可看，阅后收回。
事物是按照自己固有的规律发展 的，不依帝国主义、各国反动派、修正主义者和半修正主义者 的意志为转移。
革命的工人，革命的农民，革命的民族资产阶 级，革命的知识分子，在革命政党领导之下，如果他们认识了 客观事物（阶级压迫和民族压迫）的规律，从而采取了正确的 斗争方法，并将一切可以 团结的力量最大限度地团结起来，从 事坚决的斗争，如果他们是这样的话，那末，他们的斗争就一 定会胜利。
阶级斗争如此。
生产斗争也是如此。
总之，人们必 须在自己的实践中，精心地去寻找客观事物的固有的而不是自 己主观地臆造出来的规律，并利用这种由 客观反映到主观的规 律，亦即客观真理转 化为主观真理，就可以改造客观世界，实 现人们的理想。
否则是不可能的。
一切反动 派和机会主义者总 是脱离人民群众，违反客观规律，因而他们迟早要失败。
这一 点还有疑义吗？完全没有了。
全世界的胜利都是我们的。
毛泽东一九六O年六月十五日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这是为印发 《关于东南亚 条约组织外长会议》、《苏联当前 的新动态》、《罗〈阶级斗争〉第五期全文转载苏文章》、《对三篇文 章的几点零星反应》而写的批语。
这四个文件，是印发给一九六O 年六月八日至十八日在上海举行的中共中央政治局扩大 会议的。
第 一个文件，是中国驻英国代办处常任代办宦乡一九六 。
年六月九日 的报告。
报告说：不久前召 开的东南亚条约组织会员国外长会议重 新估计了中国形势，认为中国将比西方预料的一九七。
年提早五年 成为核强国之一，整个世界核均势将要为之改变。
东南亚、非洲、 南美等地的民族独立运动，将更易接 受中国的影响并更加发展起来。
 对于中苏矛盾，会议认为虽确实存在着，但不宜过于重视，目前还 只能看作制定对华政策时的参考因素，而不能作为基本出发点。
如 何对付中国是这次会议的中心议题。
美国主张加强军事上反共反华, 表示 “迟干不如早干 ”，并建议建立东南亚条约集团总司令部和参谋 部，以便统一指挥，策动各种反共颠覆活动。
但是美国的这些冒险 想法受到英、法、加拿大及其他国家的坚决反对。
有的国家甚至主 张及早同中国谈判，把中国套进联合国。
美国在会议中极为孤立, 同意不作出 “各国不得承认中国”的决议。
第二个文件，是中国驻 苏联大使馆一九六。
年六月十二日的报告。
报告说：六月十日和十 二日，苏联报刊连续发表了谢夫略金关于纪念列宁《共产主义 运动 中的“左派”幼稚病》一书出版四十周年的文章和马科夫斯基的同 样内容的文章，这是当前新的重大动态。
这两篇文章标志着苏联要 从前一时期的辩解转 入对我国进行反击，企图缩小我党的影响。
他 们自认为已经掌握了反帝反修正主义的旗帜，为批判所谓“现代左 倾”创造了有利条件，便抓住列宁的一些词句作理论根据，给我国 戴上“现代左倾机会主义”的帽子，压一压与中 国有共同点的其他 兄弟党。
苏联这样做意味着在一个时期内将会与我们进行一系列的 论争，也有可能出现露骨的 公开批评，其目的就是要在其内部和外 部，缩小我国纪念列宁诞辰的三篇文章的影响，弥补前一时期威信 上的损失。
第三个文件，是中国驻罗马尼亚大使馆一九六 O年六月 十日的报告。
报告说：罗共中央理论刊物《阶级斗争》今年第五期 全文转载苏联 《共产党人 》第八期《在修正主义的老立场上》一文, 六月五日《火花报》又发表对该文的述评。
这篇述评 主要是引述苏 联的文章，批判南斯拉夫修正主义，借机表明自己的态度，同时也 对一些问题发表了自己的看法。
对苏联文章中有的提法未予采用, 对其中一些 强硬词句也避而不引或改为缓和的措辞，与苏联的做法 比较，留有更多的余地。
第四个文件，是中国驻捷克斯洛伐克大使 馆一九六。
年六月十一日的报告。
报告说：最近波兰驻捷克斯洛伐 克使馆武官说，中国同志为纪念列宁诞辰发表的几篇文章在波兰引 起了很多人的谈论，认为很重要、很好。
捷外贸部副部长说，目前 亚洲特别是日本人民的反美斗争搞得很好 ，我看主要是受中国的影 响，美帝国主义今天怕中国比怕苏联还厉害。
在中国驻捷使馆工作 的捷籍翻译看 了刘长胜六月八日在世界工联理事会上的讲话后说, 这一讲话强调不要对帝国主义存幻想、反对麻痹人民等，都是真理 。
十年总结⑴（一九六。
年六月十八日）前八年照抄外国 的经验。
但从一九五六 年提出十大关系 起，开始找到自己的一条适合中国的路线。
一九五七 年反右整 风斗争，是在社会主义革命过程中反映了客观规律，而前者则 是开始反映中国客观经济规律。
一九五八 年五月党大会制定了 一个较为完整的总路线〔2〕，并且提出了打破迷信、敢想敢说 敢做的思想。
这就开始了一九五八 年的大跃进。
是年八月发现 人民公社是可行的。
赫然挂在河 南新乡县七里营的墙上的是这 样几个字：“七里营人民公社工我到襄城县、长葛县看了大规 模的生产合作社。
河南省委史向生同志，中央《红旗》编辑部 李友九同志，同遂平县委、幡场山乡党委，会同在一起，起草 了一个喳呀 山卫星人民公社章程 〔3〕。
这个章程是基本正 确的 。
 八月在北戴河，中央起草了一个人 民公社决议〔4〕，九月发表。
 几个月内公社的架子就搭 起来了，但是乱子出得不少，与秋冬 大办钢铁同时并举，乱子就更多 了。
于是乎有十一月的郑州会 议提出了一 系列的问题 ，主要谈到价值法则、等价交换、 自给生产、交换生产。
又规定了劳逸结合，睡眠、休息、工 作，一定要实行生产、生活两样抓。
十二月武昌会议，作出了 人民公社的长篇 决议〔6〕，基本正确，但只解决了集体、国营 两种所有制的界线问题 ，社会主义与共产主义 的界线问题 ，一 共解决两个外部的界线问题 ，还不认识公社内部的三级所有制 问题。
一九五八 年八月北戴河会议提出了三千万吨 钢在一九五 ・ 九年一年完成的问题，一九五八 年十二月武昌会议降至二千万 吨，一九五九 年一月北京会议0〕是为了想再减一批而召开的， 我和陈云〔8〕同志对此都感到不安，但会议仍有很大的压力 ， 不肯改。
我也提不出一个 恰当的指标来。
一九五九 年四月上海 会议规定一个一六五 O万吨的指标，仍然不合实际。
我在 会上作了 批评。
这个批评之所以作，是在会议开会之前两 日， 还没有一个成文的盘子交出来，不但各省不晓得，连我也不晓 得，不和我商量，独断专行，我生气了，提出了批评。
我说： 我要挂帅。
这是大家都记得的。
下月（五月）北京中央会 议规定指标为一三OO万吨，这才完全反映了客观实际的 可能性。
五、六、七月出现了一个小小马鞍形。
七八两月在庐 山基本上取得了主动。
但在农业方面仍然被动，直至于今。
管 农业的同志，和管工业的同志、管商业的同志，在这一段时间 内，思想方法有 一些不对头，忘记了实事求是的原则，有一些 片面思想 （形而上学思想 ）。
一九五九 年夏季庐山 会议〔I1〕， 右倾机会主义猖狂进攻。
他们教育了我们，使我们基本上清醒 了。
我们举行反击，获得胜利。
一九六。
年六月上海会议门2〕 规定后三年的指标〔13〕，仍然存在一个极大的危险，就是对于 留余地，对于藏一手，对于实际可能性，还要打一个大大的折• •扣，当事人还不懂得。
一九五六 年周恩来同志主持制定的第二 个五年计划大部分指标，如钢等，替我们留了三年余 地，多么好啊！农业方面则犯了错误，指标高了，以至不可能 完成。
要下决心改，在今年七月的党大会〔15〕上一定要改过 来。
从此就完全主动了 。
同志们，主动权是一个极端重要的 事 情。
主动权，就是 “高屋建领”、“势如破竹”。
这件事来自实 事求是，来自客观情况对于人们头脑的真实的反映，即人们对 于客观外界的辩证 法的认识过程 。
我们过去十年的社会主义革 命和社会主义建设，就是这样一个过程。
中间经过许 多错误的 认识，逐步改正这些错误，以归于正确。
现在就全党同志来 说，他们的思想并不都是正确的，有许多人并不懂得马列主义 的立场、观点和方法。
我们有责任帮助他们，特别是县、社、 队的同志们。
我本人也有过许多错误。
有些是和当事人一同 犯 了的。
例如，我在北戴河同意一九五九 年完成三千万吨 钢；十 二月又在武昌同意了可以完成二千万吨 ，又在上海会议同意了 一六五。
万吨。
例如，一九五九 年三月在第二次郑州会议〔16〕, 主张对一平二调问题的账 可以不算；到四月，因受浙江同志和 湖北同志的启发，才坚决主张一定要算账 。
〔⑺如此等类。
看 来，错误不可能不犯。
如列宁所说，不犯错误的 人从来没 有J.郑重的党在于重视错误 ，找出错误的原因，分析所以 犯错误的 主观和客观的原因，公开改正。
我党的总路线是正确 的，实际工作也是基本上做得好的。
有一部分错误大概也是难 于避免的。
哪里有完全不犯错误、一次就完成 了真理的所谓圣 人呢？真理不是一次完成的，而是逐步完成的。
我们是辩证唯 物论的认识论者 ，不是形而上学的认识论者 。
自由是必然的认 识和世界的改造。
由必然王国到自由王国的飞跃，是在一个长 期认识过程 中逐步地完成 的。
对于我国的社会主义革命和建 设，我们已经有了十年的经验了，已经懂得了不少的东西了。
 但是我们对于社会主义时期的革命和建设，还有一个很大的盲 目性，还有一个很大的未被认识的 必然王国，我们还不深刻地 认识它。
我们要以第二个十年时间去调查它，去研究它，从其 中找出它的固有的规律，以便利用这些规律为社会主义的革命 和建设服务。
对中国如此，对整个世界也应当如此 。
我试图做出一个十 年经验的总结。
上述这些话，只是一个 轮廓，而且是粗浅的，许多问题没有写进去，因为是两个钟头 内写出的，以便在今天下午讲一下 。
毛泽东一九六O年六月十八日上午八时根据中央档案馆保存的铅印件 刊印。
（有手稿）注释〔I〕这是在一九六O年六月八日至十八日举行的中共中央政治 局扩大会议期间写的一篇文章，标题是毛泽东拟的。
〔2〕一个较为完整的总路线，指一九五八 年五月五日至二十三 日在北京举行的中共八大二次会议上通过的 “鼓足干劲、力争上游、 多快好省地建设社会主义”的总路线 。
〔3〕喳呀山卫星人民公社章程，指河南省遂平县《喳屿山卫星 公社试行简章 （初次草案）》。
这个简章草案，在一九五八 年九月一日 出版的《红旗》第七期全文刊登时，标题改为《喳呀山卫星人民公 社试行简章 （草稿）》。
参见本书第十三册第2页注〔1.〕。
〔4〕人民公社决议，指一九五八 年八月在北戴河举行的中共中 央政治局扩大 会议期间起草并在会上通过的 《关于在农村建立人民 公社问题的 决议》。
这次会议于八月十七日至三十日举行。
〔5〕郑州会议，指毛泽东一九五八 年十一月二日至十日在郑州 主持召开的有部分中共中 央领导人、各协作区主任 委员和部分省市 委书记参加的中央工作会议。
通称第一次郑州会议。
〔6〕人民公社的长篇 决议，指毛泽东一九五八 年十二月十日主 持中共八届六中全会 通过的 《关于人民公社若干问题的决议》。
这次 会议于十一月二十八日至十二月十日在湖北武昌举行。
17〕北京会议，指一九五九 年一月二十六日至二月二日在北京 举行的省、市、自治区党委第一书记会议。
〔8〕陈云，当时任中共中 央副主席、中央财经小组组长、国务 院副总理兼国家基本建 设委员会主任 。
〔9〕上海会议，指一九五九 年四月二日至五日在上海举行的中 共八届七中全会 。
〔10〕北京中央会议，指一九五九 年五月在北京举行的中共中 央政治局 会议。
〔11〕一九五九 年夏季庐山 会议，指一九五九 年七月二日至八 月一日在庐山 举行的中共中央政治局扩大 会议和八月二日至十六日 在庐山举行的中共八届八中全会 。
〔12〕一九六。
年六月上海会议，指正在上海举行的中共中央 政治局扩大 会议。
这次会议于一九六O年六月八日至十八日举行。
〔13〕后三年的指标，指第二个五年计划的后三年（一九六O 年到一九六二 年）的补充计划指标 。
〔14〕第二个五年计划，指周恩来主持制定并于一九五六 年九 月在中国共产党第八次全国代表大会上通过的 《关于发展国民经济 的第二个五年计划的建议》。
〔15〕七月的党大会，指原准备在一九六。
年七月举行的中共 八大三次会议。
后因故未召开。
116〕第二次郑州会议，指一九五九 年二月二十七日至三月五 日在河南郑州举行的中共中央政治局扩大 会议。
通称第二次郑州 会议。
〔17〕参见本书第十四册第4—7页《介绍麻城的经验》及相关 注释。
〔18〕见列宁《共产主义 运动中的“左派”幼稚病》。
原文是: “不犯错误的 人是没有而且是不会有的。
”（见《共产主义 运动中的 “左派”幼稚病》单行本，解放出版社1947年版，第21页。
）以后, 这句文字译为：“不犯错误的 人是没有而且也不可 能有的。
”（见《列 宁选集》第四卷，人民出版社2012年版，第146页注〔1〕0）对蒙哥马利《我同 毛的会谈》一文的批语⑴（一九六。
年六月二十日）江青：此件可看，很有兴趣。
蒙哥马利和我、总理的 〔会〕谈, 他盛赞了中国人民的大劲，要和平、不侵略，五十年内大有可 为。
他说中国革命是正确的，不可避免的。
毛泽东二十日晨根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在新华社一九六。
年六月十六日编印的《参考 资料》第三六六O期首页上。
这期《参考资料》刊登的《英报刊载 蒙哥马利访华第一篇文章》的报道说：英国《星期日泰晤士报 》六 月十二日全文刊载了蒙哥马利谈访华观感的第一篇文章，题为《我 同毛的会谈》。
蒙哥马利在文章中详细叙述了他在五月下旬访问中国 的经过和同毛泽东、周恩来等中国领导人会谈的情况。
他说：三十 多年前到过中国，那时的旧中国正受着外来侵略和内部封建主义的 双重压迫，革命看来是不可避免的，它的领导人便是毛泽东；毛泽 东是一个十分 有吸引力的人，非常有才智 ，处理问题很讲实际，对 西方世界情况的了解是惊人的，对一些政界领袖的评论非 常准确; 毛泽东的基本哲学非常简单，就是人民起决定作用，因此要求干部 每年下基层工作一个月，保持和人民的联系，赢得人民的信任；中 国需要和平，从事长期而艰巨的建设，因此不会对外进行侵略，也 不试图迫使其他国家接受它的共产主义 思想；中国人民可能是世界 上最勤劳的人民，大家团结在一起，为祖国的繁荣而 努力，因此五 十年后中国将成为一个强大的国家，“西方世界最好与这个新中国交 朋友西方世界对新中国有许多错误的看 法，毛泽东很重视与英国 人民的联系，但中国人民仇恨美帝国主义的强烈程度使人感到吃惊; 目前的总路线、大跃进、人民公社这“三大法宝”是全中国人民努 力的基础，已使工作显著地加快，人人都充满干劲；毛泽东建立了 一个统一的、人人献身和有目的感的国家；中国军队给他印象“太 深刻”，有“充分的质量高的 人员供应“，民兵组织遍及全国，因此 若入侵中国“要大倒其霉”。
蒙哥马利，英国陆军元帅。
第二次世界 大战中，曾任英国驻北非第八集团军司令、盟军第二十一集团军群 司令等职。
战后，先后任英国驻德国占领军总司令、英国陆军总参 谋长、北大西洋公约组织最高司令部副司令等职。
一九五八 年九月 退休。
一九六。
年五月、一九六一 年九月曾两次访问中国。
 ・对蒙哥马利《一种清醍的 作法》一书的批语⑴（一九六。
年六月二十一日）少奇、恩来、小平〔2〕三同志阅，很有意思 ，必读之书 。
毛泽东六月二十一日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在世界知识出版社一九六O年三月出版的蒙哥 马利著、由北京编译社翻译的 内部读物 《一种清醒的作法——东西 方关系研究》一书封面上。
该书选编了蒙哥马利一九五九 年东西方 外长会议期间在牛津大学的两次讲演稿和在伦敦《星期日泰晤士报 》 发表的几篇文章：（一）北大西洋公约组织——过去、现在和未来; （二）在莫斯科同赫鲁晓夫先生会谈；（三）一九四五年五月第二次 世界大战结束以前的历史；（四）战后的年代；（五）日内瓦外长会 议的实质问题。
书中的主要论点是：西方虽然取得对德战 争的胜利, 但在政治上输给苏联 ，主要原因是由于美国军事思想的错误和美英 之间的深刻矛盾；西方战后在同东方的全球性斗争中遭到惨重的失 败；西方要注意外界的发展，未来的斗争已转为政治、经济和意识 形态的斗争，西方必须改变策略，承认东西方关系中的某些“现实 因素”；争取一个 “友好的中国”是西方两大政治目标之一；西方在 当前斗争中最需要的是团结和领导，应彻底改 革北大西洋联盟的机 构；苏联坚持和平政策；在东西方关系中应先解决西柏林问题，采 取渐进方式，通过小协议达成较大的协议；西方要改变策略，以图 “和平取胜:蒙哥马利，英国陆军元帅。
第二次世界大战中，率领 英国军队同德国军队作战，曾任英国驻北非第八集团军司令、盟军 第二十一集团军群司令等职。
战后，先后任英国驻德国占领军总司 令、英国陆军总参谋长、北大西洋公约组织最高司令部副司令等职 。
 一九五八 年九月退休。
一九六。
年五月、一九六一 年九月曾两次访 问中国。
〔2〕少奇，即刘少奇。
恩来，即周恩来。
小平，即邓小平，当 时任中共中 央总书记、国务院副总理。
会见日本文学家 代表团时的谈话⑴（一九六 O年六月二十一日）毛泽东主席指出，日本人民反对美帝国主义及其 在日本的 代理人，要求民族独立和民主自由的胜 利斗争，对于中国人民 和世界人民反对美帝国主义侵略、维护世界和平的斗争是一个 极大的支持 。
毛主席说，同前几年比较起来，日本人民的觉悟有了很大 的提高，现在广大的日本人民群众都认识到美帝国主义是中日 两国人民以及全世 界爱好和平、主持正义的人民的共同敌人。
 这次斗争，从它的规模之大、范围之广以及持续时间之久说 来，是以前难以设想的。
看来，日本人民已经找到了一个 在目 前情况下反对新的《日美安全保障条约》〔2〕、反对美国军事基 地、赶走美帝国主义侵略势力的好办法，这就是团结一切除了 美帝国主义及其代 理人以外的最广泛的力量，对美帝国主义及 其代理人进行全民性的群众斗争。
野间宏〔3〕团长说，六月四日以工人为中心的几百万日本 人民参加的全国总罢工，标志着日本人民争取独立、民主的斗 争已经进入了新的阶段。
日本人民反对美帝国主义及其 在日本 的代理人的力量已经团结起来了，这个斗争绝不会停止，它将 继续前进和发展。
毛主席又说，他不相信，像日本这样伟大的民族会长期受 外国人统治。
他认为日本的独立和自由是很有希望 的。
取消《日美安全保障条约》，取消美国军事基地，日本的独立和和平 就会有保证。
毛主席指出，胜利是逐步得来的，群众的觉悟也是逐步提 高的。
毛主席祝贺日本人民在反美爱国正义斗争中取得更大的 胜利。
对于桦美智子〔4〕的英勇牺牲，毛主席表示尊敬。
他说, 桦美智子已成 全世界闻名的日本民族 英雄 。
最后，野间宏团长和代表团全体团员对毛主席和中国人民 给予日本人民的巨大支持 表示衷心的感谢和喜悦。
根据一九六。
年六月二十五日 《人民日报》新闻稿刊印 。
（有毛泽东修改件）注释m 这是毛泽东一九六 。
年六月二十一日在上海会见日本文学 家代表团时的谈话 。
12〕《日美安全保障条约》，日美两国政府一九六。
年一月十九 日在华盛顿签订的 《日美共同合作和 安全保障条约》的简称。
这个 条约，对两国一九五一 年九月八日在旧金山签订的 《日美安全条约》 作了修改。
其主要内容是：发展日本 “抵抗武装进攻的能力”；在 “应付共同危 险”时，驻日美军负有保护日本的义务；美国继续有权 在日本驻军和使用军事基地；“鼓励两国经济合作〔3〕野间宏，作家，日本文学家 代表团团长。
〔4〕桦美智子，日本东京大学女学 生。
一九六O年六月十五日 参加反对《日美共同合作和 安全保障条约》的爱国示威游行时，被 日本政府 警察暴力镇压致死。
关干通知吴启瑞来上海 给陈丕显的信（一九六O年六月二十二日）丕显〔1〕同志：再烦你一事。
如有可能，请通知吴启瑞〔2〕，到此一行, 明、后两天内能到即可。
只说你要见她。
到时，请予以招待, 我拟询问她一些事 。
毛泽东六月二十二日根据手稿刊印 。
注释〔1〕丕显，即陈丕显，当时任中共上 海市委书记处书记。
〔2〕吴启瑞，毛泽东在湖南省立第一师范学校读书时的数学教 师王立庵的儿媳，长期在江苏无锡师范学校附属小学任教。
中华人 民共和国成立后，曾因子女 入学问题给毛泽东写过信。
见本书第二 册第376页。
对《高举莫斯科宣言的 马克思列宁主义革命旗帜》 社论稿的修改⑴（一九六。
年六月二十九日）帝国主义好战集团及其在各国的走狗，在全世界上只是一 小撮人。
各国的工人、农民、大多数的知识分子、被压迫民族 的民族资产阶级以及资本主义国家中的和平人士，都是帝国主 义战争政策的受害者，他们都站在或者可以站在保卫世界和 平、反对帝国主义的方面来，他们占全人 类的绝大多数。
革命 人民有百分之九十以上 。
大家看，斗争的结果，是落到百分之 九十以上 的革命人民的手里呢？还是落到不到百分之十的帝国 主义及各 国反动派的手里呢？请看今日之域中，竟是谁家之 天下？只有在地球上消灭了帝国主义制度和资本主义制度，真正 消灭了阶级的时候，才会真正出现世界的永久和平。
根据一九六 O年六月二十九日 《人民日报》刊印。
（有毛泽东 修改件）注释〔1〕文中用宋体排印的，是毛泽东加写的文字。
一九六。
年六 月二十九日，这篇《人民日报》社论发表。
莫斯科宣言，指一九五 七年十一月十六日在莫斯科举行的社会主义国家共产党和 工人党代 表会议第二次全体会议上通过的 《社会主义国家共产党和 工人党代 表会议宣言》。
宣言总结了国际共产主义 运动的经验，提出了各国共 产党争取和 平和社会主义的斗争任务，规定了社会主义国家和政党 之间关系的准则，并要求各国共产党创 造性地运用马克思列宁主义 。
 阿尔巴尼亚、保加利亚 、匈牙利、波兰、民主德国、罗马尼亚、捷 克斯洛伐克、苏联、越南、蒙古、朝鲜和中国等十二个国家执政 的 共产党和 工人党代表团出席了这次会议。
对蒙哥马利在德拉鲁公司宴会上 的演讲摘要的批语⑴（一九六。
年六月）江青阅 。
应当研究他〔2〕为什么要说这些话。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释m 这是毛泽东在外交部办公厅一九六 O年六月二十四日印发 蒙哥马利六月九日晚在德拉 鲁公司举行的宴会的演讲摘要上的批语。
 演讲摘要说：（一）他在中国期间，看到了几千 年延续下来的中国文 明，在中国共产党的领导下，只有向前推进，并未受到损害。
革命 对中国是有益的，贪污、腐化、地痞、流氓和洋鬼子都被赶走 了。
 当然也流过血，这不能不说是一件憾事，但看来不流血也没有办法。
 （二）他曾同毛泽东主席讲过，革命使许多人掉了脑袋，固然不能算 是件好事，但也不完全是坏事。
为此，毛泽东主席称他是一位英国 的开明元帅。
（三）他所见到的中国领袖都是有学问的，并且是很有 智慧的。
西方所说的中国领袖对世界了解很少，是不正确的。
他介 绍所有出席宴会的人都去读毛泽东有关战争的著作。
（四）他在访问 了苏联和中国等社会主义国家后，得出两条结论：一是西方国家既 然无办法消灭共产主义 ，那么就必须找出办法同共产主义共 存；二 是在共存的同时，西方国家必 须尽一切努力 来保存自己的基督教文 明基础，并把它发扬光大。
〔2〕他，指蒙哥马利，英国陆军元帅。
第二次世界大战中，率 领英国军队同德国军队作战，曾任英国驻北非第八集团军司令、盟 军第二十一集团军群司令等职。
战后，先后任英国驻德国占领军总 司令、英国陆军总参谋长、北大西洋公约组织最高司令部副司令等 职。
一九五八 年九月退休。
一九六O年五月、一九六一 年九月曾两 次访问中国。
对十六件关于目前形势 的报道的批语⑴（一九六O年七月五日）尚昆〔2〕同志：这一批文件有趣，共十六件 ，请印成一本（immediately^ 〕）,• ♦ • •发给各同志〔4〕为盼。
毛泽东七月五日根据手稿刊印 。
注释C1〕这个批语写在公安部一九六 O年七月一日编印的一个内部 刊物上。
十六件，指十六件关于 目前形势的报道，有公安部的一份 材料和中国驻十五个国家大使馆发回的电报。
其中包括：中国驻丹 麦大使馆一九六。
年七月一日关于丹共主 席耶斯佩森谈访华感想给 中共中央对外联络部并外交部的电报；中国驻波兰大使王炳南六月 三十日关于波兰党中央宣传部副部长来访谈话给 外交部并中共中央 对外联络部的电 报；中国驻匈牙利大使馆六月二十九日关于匈内参 刊登赫鲁晓夫在罗马尼亚工人党招待会上的讲话给 中共中央对外联 络部、外交部的电报；中国驻苏联大使馆七月一日关于苏报及苏领 导人继续大力宣传其对和平共处等问题的论 点给外交部的电报；中 国驻苏联大使馆六月二十九日关于苏报只字未提我 《人民日报》二 十九日评布加勒斯特会议的社论给 外交部的电报；前往参加加纳共 和国成立典礼的中国驻几内亚大使柯华七月二日关于加总统恩克鲁 玛今日接见情况给外交部的电报。
毛泽东在批示印发时，将这些材 料拟题为《十六件关于 目前形势的报道》。
〔2〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央书记处候补书记、中央 办公厅主任 。
13〕immediately ,立即的意思 。
〔4〕各同志，指正在出席中共中央工作会议的同志。
这次中央 工作会议于一九六 。
年七月五日至八月十日在北戴河举行。
毛泽东等祝贺蒙 古人民革命 胜利三十九周 年的电报（一九六O年七月十日）蒙古人民革命党中央委员会第一书记、蒙古人民共和国部长会 议主席尤•泽登巴尔同志蒙古人民共和国大人民呼拉尔主席团主席扎•桑布同志蒙古人民共和国大人民呼拉尔主席鲁•曾德同志：当蒙古人民革命胜利三十九周 年的时候，我们谨代表中国 共产党、中华人民共和国政府和中国人民向你们，并且通过你 们向蒙古人民革命党、蒙古人民共和国政府和蒙古人民致以热 烈的兄弟的祝贺 。
蒙古人民在蒙古人民革命党和蒙古人民共和国政府的领导 下，在加速社会主义建设、完成农牧业合作化 方面，取得了巨 大的成就。
目前，蒙古人民在蒙古人民革命党制定的以自力更 生为主加速社会主义建设的方针鼓舞下，正满腔热情地为提前 完成三年计划而奋斗。
同时，蒙古人民为加强以苏联为首的社 会主义阵营的团结、为反对现代修正主义、为反对美帝国主义 的战争政策和侵略政策、为维护亚洲和世界的和平，都作出了 积极的贡献。
中国人民对于兄弟的蒙古人民所取得的每一项成 就和胜利感到欢欣鼓舞 。
 、一年来，中蒙两国人民的深厚友谊，在马克思列宁主义和 无产阶级国际主义的基础上有了新的重大发展。
不久前，以蒙 古人民共和国上届大人民呼拉尔主席巴 ・贾尔卡赛汗同志为首* 的蒙古大人民呼拉尔代表团访问了我国；中华人民共和国国务 院总理周恩来同志访问了蒙古人民共和国。
在周恩来同志访问 蒙古期间，中蒙两国签订了中蒙友好互助条约、经济技术援 助 协定和科学技术合作协定。
这对进一步加强和扩大两国兄弟般 的友谊和全面合作、促进两国社会主义建设事业的共同高涨作 出了巨大的贡献，同时对巩固 社会主义阵营的伟大团结、维护 亚洲和世界的和平也具有重大的意义。
祝蒙古人民在社会主义建设和保卫世 界和平的事业中获得 更大的成就。
祝中蒙两国的兄弟友谊万古长青 。
中国共产党中 央委员会主席毛泽东中华人 民共和国主席 刘少奇中华人民共和国全国人民朱 德代表大会常务委员会委员长中华人民共和国国务院总理 周恩来一九六。
年七月十日根据一九六。
年七月十一日 《人民日报》刊印 。
关于通知开会给杨尚昆的信（一九六。
年七月十七日）尚昆〔1〕同志:请通知今天上午或下午三组同时开会〔2〕一次。
明十八日 开大会，富春作报告〔3〕，因我十九日要去他处两三天。
毛泽东七月十七日上午四时半根据手稿刊印 。
注释〔1〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央书记处候补书记、中央 办公厅主任 。
〔2〕这里指中共中央工作会议的分组会议。
这次中央工作会议 于一九六O年七月五日至八月十日在北戴河举行。
〔3〕富春，即李富春，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记 处书记、中央财经小组副组长、国务院副总理兼国务院工业交通办 公室主任、国家计划委员会主任 。
七月十八日，李富春在 中共中央 工作会议全体会议上作关于 国内经济问题的报告。
在《宣教动态》第五十期上的批语（一九六 O年七月十八日）尚昆〔1〕同志：这一本〔2〕，条条都可看，都应看。
值得深思。
请印发各 同志〔3〕。
毛泽东七月十八日根据手稿刊印 。
注释〔1〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央书记处候补书记、中央 办公厅主任 。
〔2〕这一本，指中共中央宣传部一九六O年七月十五日编印的 《宣教动态》第五十期。
这一期共刊登九篇文章，内容包括：《捷共 对当前国际共产主义 运动所持的观点》、《我电台德语专家擅自篡改 〈列宁主义万岁〉等三篇文章的广播摘要》，凡尖锐地论述战争和暴 力问题的句段多被改动，尖锐抨击美帝国主义和现代修正主义的地 方被整段整句地删掉；《我电台意大利专家不同意播送〈人民日报 〉 评论 〈声援意大 利人民的斗争〉》，认为意大利并不存在《人民日 报》七月八日的这一评论中所说的“面临着法西斯的严重威胁”和 “意大利统治集团正企图走墨索里尼的老路”的情况；瑞典一听众 给 中央人民广播电台来信，问为什么赫鲁晓夫不顾列宁讲的话呢？是 否他要离开列宁建立一种新的社会主义？北京电台对这个问题怎 样着？〔3〕各同志，指正在出席中共中央工作会议的同志。
这次中央 工作会议于一九六O年七月五日至八月十日在北戴河举行。
对周扬在第三次全国文代会上 的报告稿的批语和修改（一九六。
年七月十九日）周扬〔1〕同志：文件〔2〕看过，写得很好。
驳人性论及继承遗产这两部分 特好，高屋建飘、势如破竹，读了为之神旺。
前两部分和后一 部分较弱，能改写一次，使与中间两部分相称，也是势如破 竹，神气活现，那就更好。
只有几天时间了，是否改得〔出〕 来？有一个办法，会期推到二十五 日〔3〕，如何？请酌定。
今 日下午我想和我〈你〉谈一次。
毛泽东七月十九日上午四时另，有一些小的地方，我给你作了一 点修改。
〔4〕根据手稿刊印 。
对我的诗词那 一段颂扬〔5〕，不适当，请删掉。
根据毛泽 东手稿刊印 。
我国人民当前的政治任务，就是以客观上许可尽可能快的 速度把我国建 设成为高度工业化的社会主义强国，并准备条件 在将来逐步实现向共产主义 的过渡。
!1!我们应当在反对帝国主义、保卫世界和平的共同斗争中 ， 和全世界一切爱国的、进步的、革命的文艺家，特别是亚洲、 非洲、拉丁美洲的文艺家，紧紧地团结起来，结成广泛的反对 帝国主义及其 在各国的反动同盟军的革命的文艺统一战线。
根据毛泽 东修改件刊印 。
注释m 周扬，当时任中共中 央宣传部副部长、中国文学艺术界联 合会副主 席、中国作家协会副主 席。
〔2〕文件，指周扬准备在中国文学艺术工作者第三次代表大会 上作的报告（一九六。
年七月十八日修改稿），标题为《社会主义文学 艺术的道路 》。
报告稿共六个部分：（一）为工农兵服务、为社会主义 建设事业服务；（二）百花齐放、百家争鸣和推陈出新；（三）革命现 实主义和革命浪漫主义的结合；（四）驳资产阶级人性论；（五）遗产 的批判和继承；（六）今后的任务。
一九六O年九月四日，《人民日 报》发表这个报告，标题改为《我国社会主义文学艺术的道路 》。
〔3〕全国文学艺术工作者第三次代表大会按原定计划于一九六 。
年七月二十二日在北京开幕 。
〔4〕毛泽东对周扬在中国文学艺术工作者第三次代表大会上的 报告稿所作的修改，除本篇三、四中用宋体排印的外，还有以下几 处：第一页，将中国人民“在工农业生产和其他各个 战线上创造着 历史的奇迹”改为“在工农业生产和其他各个 战线上创造着伟大的 成绩”，将"社会主义建设以前所未有的高速度持续跃进”改为"社 会主义建设以高速度持续跃进 ”，将“中国人民正在迅速改变着自己 国家的贫弱落后的面貌”改为“中国人民正在一步一步地改变着自 己国家的贫弱落后的面貌 ”；第十三页，将“彻底打破对于文艺的垄 断，使文艺为最广大的工农群众所接受和运用”改为“彻底打破少 数人对于文艺的垄断，使文艺为最广大的工农群众所接受和运用”; 第五十一页，将“有把马克思列宁主义的普遍真理和中国革命实践 相结合的毛泽东思想的指导”改为“有把马克思列宁主义的普遍真 理和中国革命的具体实践相结合的毛泽东思想的指导:15〕周扬在中国文学艺术工作者第三次代表大会上的报告稿的 第三部分中讲道：“作为革命现实主义和革命浪漫主义相结合的典 范，毛泽东同志的诗词，在文学艺术创作上开辟了前人所没有达到 的新的境界。
毛泽东同志是中国人民最伟大的领袖，同时又是最伟 大的诗人。
他的诗篇深刻地刻画了中国人民战胜艰难险阻的 惊心动 魄的革命历程。
他的诗词是革命史诗和革命抒情诗的完美结合。
磅 礴的诗才和雄伟的革命气魄，浑然一体。
中国人民的英雄气概和乐 观精神在他的诗中达到了登峰造极的地步，结晶为最新最美的艺术 形象。
诗与人合而为一，毛泽东同志的诗词，是他的伟大人格的体现。
”周扬的报告在《人民日 删去了这段文字 。
报》公开发表时，根据毛泽 东的意见，274对廖承志 关于参加世界和平理事会常委扩大 会议 情况报告的批语⑴（一九六 O年七月）大有起色，和会开得很好 。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释m 这是毛泽东对廖承志 一九六。
年七月八日关于率中国代表 团到瑞典斯德哥尔摩参加世界和平理事会常委会扩大会议情况给陈 毅并报中共中央的第一次报告的批语。
廖承志七月八日至十二日有 七次报告。
廖承志的报告说：代表团本着中央指示的坚持原则、坚 持斗争、坚持团结、留有余地的精神，积极开展活 动，同各国代表 团来往相处很好。
会议中，一部分人赞成我们的意见，但不便全 面 支持；有一部分人是准备来充当打手的；大多数是对 苏方关于裁军 问题的意见仅表示有条件的支持，表态的情况则各有不同，说明他 们内部矛盾不少。
总的说来，情况并不如我们原先所想象的那么不 妙。
虽有各种阻挠，但反帝、反殖、反美和支持民族 独立，仍成为 这次会议的主流。
中国代表团在七月十日作了发言，普遍反映良好、热烈，亚、非、拉代表说这是一个很好的发言。
有代表强调，，，中国 是真诚主张和平共处的，而西方许多国家则拒绝和违反了和平丑处 的总原则: 廖承志，当时任国务院外事办公室副主任、世界和;理 事会常务委员会委员。
276毛泽东等祝贺波兰国庆 十六周年的电报（一九六 O年七月二十一日）波兰统一工人党中央委员会第一书记瓦迪斯瓦夫•哥穆尔卡同志 波兰人民共和国国务委员会主席亚历山大•萨瓦茨基同志 波兰人民共和国部长会议主席约瑟夫•西伦凯维兹同志：值此波兰人民共和国国庆十六周年之际，我们谨代表中国 共产党、中华人民共和国政府和中国人民向你们，并且通过你 们向波兰统一工人党、波兰人民共和国政府和波兰人民致以热 烈的兄弟般的祝贺 Q十六年来，勤劳智慧的波兰人民在光荣的波兰统一工人党 和波兰人民共和国政府的领导下，在社会主义建设和社会主义 改造的事业中取 得了很大的成就。
波兰已经成为拥有先进工业 的社会主义的工农业国家。
目前，波兰人民正满怀 信心地为完 成发展国民经济的七年计划而奋斗 。
波兰人民共和国是社会主义阵营坚强的成员。
人民的波兰 在巩固和加强以苏联为首的社会主义阵营的团结方面，在反对 现代修正主义、保卫马克思列宁主义的纯洁性方面，在反对以 美国为首的帝国主义的战争政策和侵略政策、维护欧洲和世界 和平方面，都作出了重要的贡献 。
中国人民对于兄弟的波兰人 民所取得的每一项成就都感到由衷的高 兴。
中波两国人民的友谊是建立在马克思列宁主义和无产阶级 国际主义基础上的，是牢不可破的。
我们高兴地看到，我们两 国人民的兄弟友谊正在不断发展，我们两国的互助合作关 系有 了多方面的发展。
我们深信，我们两国日益发展的友谊和合作 不仅符合于两国人民的根本利益，而且必将有利于加强社会主 义阵营的团结和维护世界和平。
祝波兰人民在进行社会主义建设、维护世界和平的斗争中 获得新的更大的成就。
祝中波两国人民牢不可破的兄弟友谊万 古长青 。
中国共产党中 央委员会主席毛泽东 中华人 民共和国主席刘少奇 中华人民共和国全国人民朱 德代表大会常务委员会委员长 心中华人民共和国国务院总理 周恩来一*九六O年七月二十一k日r根据一九六。
年七月二十二日 《人民日报》刊印 。
在《内部参考》 增刊第三十期上的批语（一九六。
年七月三十一日）尚昆〔1〕：发一通知，要所有各同志〔2〕，将《内部参考》增刊第三 十期十篇文章〔3〕，全部精读一遍，对其中几篇最重要的 ，要 读两遍。
然后，各小组认真讨论 一天。
讨论时中央各部长都 参加 。
毛泽东七月三十一日此件今日还我。
根据手稿刊印 。
CU尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央书记处候补书记、中央 办公厅主任 。
〔2〕各同志，指正在出席中共中央工作会议的同志。
这次会议 于一九六O年七月五日至八月十日在北戴河举行。
13〕新华社一九六。
年七月二十八日编印的《内部参考》（增 刊）第三十期上刊登了十篇文章。
第一篇题为《〈新闻纪事报〉宣传 赫鲁晓夫是 “姑息分子”》。
这篇新华社七月二十一日发自伦敦的电 讯稿说：本日《新闻纪事报》发表一篇署名文章，把赫鲁晓夫比作 张伯伦，把艾森豪威尔比作希特勒，说就像当年希特勒使张伯伦丢 尽了面子一样，最近美国的U-2飞机事件，艾森豪威尔也使赫鲁晓 夫丢尽了面子，尽管赫鲁晓夫采取了退出裁军会议的行动，但他实 际上像张伯伦一样是个“姑息分子”，因为他仍然发誓要“和平共 处”。
第二篇题为《法〈快报〉说国际事态发展表明中国的分析正 确》。
这篇新华社七月十五日发自巴黎的电讯稿说 ：法国《快报》周 刊以《中国年》为题发表评论，说首脑会议的流产以及古 巴、刚果 等事件表明，中国一九六。
年对国际事态发展的分析和预见比苏联 要高明和正确，中国所坚持 的态度最后自然而然得胜。
西方的连锁 反应，完全符合毛泽东反对赫鲁晓夫机会主义和 盲目乐观主义的那 些分析。
第三篇题为《合众国际社报道乌布利希在统一社会党中央 委员会会议讲话 》。
这篇合众国际社七月二十六日发自柏林的电讯稿 说：这位德国统一社会党中央委员会第一书记在讲话中指出，认为 资本主义和共产主义之 间的战争不可避免的“某些教条主义”观点 是错误的，因为目前爱好和平的国家比帝国 主义者强大。
第四篇题 为《〈法兰西观察家〉宣传赫鲁晓夫是 “改良主义者”》。
这篇《内 部参考》本刊讯说：巴黎《法兰西观察家》六月二十三日发表署名 文章，认为赫鲁晓夫是改 良主义者，他指望依靠社会主义经济实力 的迅速发展来逐渐削弱资本主义；毛泽东则是革命者，他不相信资 本主义会不 经过斗争而失败。
第五篇题为《〈印度快报〉妄谈印共领 导对当前国际局势持有不同看法》。
这篇新华社七月二十五日发自新 德里的电讯稿说 ：《印度快报》今天发表署名文章，说印共党内 对世 界共产主义 政策的思想分歧已经公开化，以兰那地夫为领导的第一 集团支持中国的立场；以高士和丹吉为 领导的第二集团在党的高级 委员会中占 多数，他们采取民族主义的立场，支持赫鲁晓夫；以南 布迪里巴德为领导的第三集团目前还没有参加这次思想论争。
兰那 地夫，当时任印度共产党中 央书记处书记。
高士，当时任印度共产 党中央总书记。
丹吉，当时任印度共产党中 央书记处书记。
南布迪 里巴德，当时任印度共产党代 理总书记。
第六篇题为《南越电台评 赫鲁晓夫在罗工人党三大讲话》。
这篇新华社发自河内的航讯说 ：南 越《共和国电台》七月十四日发表评论，认为赫鲁晓夫在罗马尼亚 工人党三大上的讲话同在苏共二十大上的讲话一样重要，其主要之 点是认为列宁的理论 “不能运用于当前许多场合”，并不只一次地 “间接指责毛泽东的统治路线:评论最后说：“我们先不要乐观地认 为这是共产主义 运动的分裂，相反，必须提高警惕。
”第七篇题为 《佐尔扎评〈真理报〉刊载苏斯洛夫讲话》。
这篇新华社七月二十一 日发自伦敦的电讯说 ：《卫报》今日刊载了佐尔扎的一篇文章，认为 《真理报》发表苏斯洛夫的一篇讲话，恢复了赫鲁晓夫长期来没有提 到的关于战争危险的公式，表明在苏联领导中存在“新的斯大林分 子集团:苏斯洛夫，当时任苏共中央主席团委员、中央书记处书 记。
第八篇题为《泰国报纸评中苏关系》。
这篇新华社发自香港的航 讯说，泰国《暹罗群众报》，七月三日发表社论，其中讲道：“赫鲁 晓夫有一个不幸，就是他有心腹之患，有为数不少的苏联军官反而 支持毛泽 东的见解。
因此，赫鲁晓夫必须小心谨慎地处理国内政治, 以免步马林科夫或布尔 加宁的后尘。
”马林科夫，一九五三 年三月任 苏共中央第一书记（至一九五三 年九月）、苏联部长 会议主席（一九 五五年二月改任副主席）。
一九五七 年六月，苏共中央通过《关于马 林科夫、卡冈诺维奇和莫洛托夫反党集团的决议》，马林科夫被取消 苏共中央主席团委员和中央委员的资格。
同年七月，被撤销苏联部 长会议副主席职务。
布尔加宁，一九五三 年三月任苏共中央主席团 委员、苏联部长 会议第一副主席兼国防部部长 。
一九五五 年二月任 苏联部长 会议主席。
一九五八 年三月辞去苏联部长 会议主席，由赫 鲁晓夫接任。
之后，于一九六一 年十月在苏共二十二 大上被指责为 参加了 “反党的派别活动集团”，未当选中央委员。
第九篇题为《伊 〈国家报〉宣传中苏“没有分歧”》。
这篇新华社七月五日发自巴格 达的电讯说 ：伊拉克《国家报》的一篇评论认 为，帝国主义报纸关 于中苏对战争和和平共处问题的态度的报道“同事实完全相反“，中 国所有的报纸和它的政治家过去和现在仍然“完全同意''和平共处 政策。
第十篇题为《摩〈独立〉周刊评罗共三大》。
这期《内部参 考》本刊讯说：摩洛哥《独立》周刊六月二十五日发表文章说，北 京和莫斯科之间早已存在 观点上的分歧，这些分歧已经产生愈来愈 坏的后果。
但在罗马尼亚共产党 （应为工人党——编者注）三大上, 赫鲁晓夫的目标完全同中国一致：主张揭露“南斯拉夫修正主义二对关于辩论现代修正主义问题 的两份材料的批语⑴（一九六 O年七月）湖北三个学校的党员辩论现代修正主义问题，正确者多, 错误者少。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕这是毛泽东对中共湖北省委第一书记王任重一九六。
年七 月十三日报送中央总书记邓小平转毛泽东审阅的两份材料的批语。
 第一份材料是中共湖北省委党校、武汉大学 、华中师范学院部分师 生和参加编写哲学、政治经济学等书籍的人员，对布加勒斯特会议 公报和《人民日报》重新发表莫斯科宣言的反映和意见。
不少人认 为，布加勒斯特会议公报过分地强调了 “和平过渡”和防止战争的 可能性，把争取和平作为各国共产党和 工人党的首要任务提出来, 而没有提出反对帝国主义和批判现代修正主义，没有表示支持殖民 地半殖民地国家 的民族独立运动，这就违背了莫斯科宣言的精神 。
 《人民日报》重新发表莫斯科宣言有极其重大的意义，表明我们是在 高举马列主义的革命旗帜。
还认为，莫斯科宣言也有一些不完整 、 不明确甚至不妥当之处，与莫斯科宣言同时通过的 《和平宣言》，有 点和平主义的味道，莫斯科宣言体现的毛泽东思想较多一些，而 《和平宣言》则更多地反映了赫鲁晓夫的观点。
这说明在那个时候就 有斗争。
布加勒斯特会议公报也反映了这种斗争，并且由于赫鲁晓 夫的修正主义思想越来越发展了，这种斗争也越来越尖锐、越来越 明朗化。
第二份材料是武汉大学 哲学系哲学教研室党支部学习纪念 列宁诞辰九十周年的三篇文章的情况。
该支部共有党员三十七人, 其中态度明确、识别力较强的有二十一人 ，他们一致认为赫鲁晓夫 有严重的修正主义观点，并列举了其 在对待美帝国主义的态度、对 战争和裁军的认识等问题 上的具体表现。
对此，有的人表示了深切 的忧虑，认为这对当前国际共产主义 运动不利，指出如何高举毛泽 东思想红旗，彻底批判现代修正主义，是我党当前最大的任务。
在 讨论中，未表示明确态度的有十人，而认为赫鲁晓夫的观点是正确*的有六人。
可见，现代修正主义观点在我们党内并不是没有市场 的。
对苏联《政治自学》杂志 发表有关国际问题文章的情况报告的批语⑴（一九六。
年七月）印发〔2〕。
越右倾，越把自己暴露在人民面前，不像样子 。
根据毛泽 东手稿刊印 。
rcn这是毛泽东在中国驻苏联大使馆一九六。
年七月十六日给 外交部的报告上的批语。
报告反映：苏联《政治自学》杂志第七期 发表了该杂志编委维什让科夫、弗朗采夫等人所写的四篇关于国际 问题的辩解 性文章，说苏联的观 点是“创造性地列宁式地对待 革命 理论的典范”。
一面表示承认“列宁关于帝国主义的学说在我们时代 保持其全部有效性 “，一面又断言“凡称自己为辩证的马 克思主义者 的人，凡采取创造性的马列主义立场的人，应该不仅看到现代帝国 主义的量的变化，而且应该看到现代帝国主义和国际局势的深刻的 质的变化，以免不加 思考地重复社会主义在全世界胜利前，帝国主 义战争是不可避免的”。
文章坚持认为，现代帝国主义统治集团内存 在明智派 ，可以孤立反动势力 ，并把他们“从政治舞台上排除出 去”。
报告还说：该杂志是政治 理论教育的普及刊物，在这一期发表 大量国际问题的 文章，是一个新的现象，表明苏联正在对国 内广大 人民进一步灌输其右倾观点。
〔2〕印发，指印发给正在出席中共中央工作会议的同志。
这次 中央工作会议于一九六O年七月五日至八月十日在北戴河举行。
对关于近两日苏联对古巴、 刚果局势态度的电报的批语⑴（一九六 O年七月）印发〔2〕。
狐狸尾巴，经常出现。
色厉内荏，心绪不宁。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释m 这是毛泽东在中国驻苏联大使馆一九六。
年七月十六日给 外交部的关于近两日苏联对古巴、刚果局势态度的电报上的批语。
 电报说：继七月十五日赫鲁晓夫复电刚果（利）领导人和莫斯科举 行支持古巴的群众集会之后，今天赫鲁晓夫又致电刚果总理卢蒙巴, 宣布支援 刚果一万吨食品；同时塔斯社也发表声明，表示苏联 对美 国干涉古巴不能置之不理；两日来苏联报刊也发表了一些苏联人民 支持古巴和刚果人民斗争的言论，但规模不大。
对苏联的这 些做法, 我们有以下看法：（一）由于帝国主义新的挑衅再一次证明了苏联对 现代帝国主义的看法是错误的，使苏联表现 了一定的忙乱、急躁和 矛盾的情绪，前后态度不尽一致，急于稳定局势。
（二）苏联迫于形 势，期望通过这些措施表明自己是支持殖民地国家 的，以便掌握反 殖民主义的旗帜。
（三）当敌人进一步挑衅时，苏联不得不做出上 述 强硬的姿态，但其底牌还是想通过联合国求得某 种妥协'避免事态扩大 。
 ， 、、4〔2〕印发，指印发给正在出席中共中央工作会议的同心。
这次 中央工作会议于一九六0年七月五日至八月十3在北戴河举行0对阿尔巴尼亚驻罗马尼亚大使 谈话摘要的报告的批语⑴（一九六。
年七月）好朋友，一个也就够了，何况还有十个，或者几十个！全 世界百分之九十 的人民群众，是同情和支持我们的，或者可能 同情和支持我们的，是不是呢？根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕这是毛泽东在中国驻罗马尼亚大使馆一九六。
年七月十五 日给外交部的关于阿尔巴尼亚驻罗马尼亚大使谈话摘要的报告上的 批语。
报告说：李一帆同志到阿尔巴尼亚驻罗马尼亚大使馆拜会, 阿尔巴尼亚大使说：阿尔巴尼亚几百年来受外国侵略，从未屈服过, 解放以后更加勇气百倍，因为有伟大的中国人民、苏联人民和其他 社会主义国家携手斗 争。
阿尔巴尼亚坚决反对帝国主义、修正主义, 因为阿尔巴尼亚人民很清楚地 认识帝国主义和修 正主义，帝国主义 的时代已经过去了，社会主义阵营有足够的力量来反对帝国主义 。
 还说：“帝国主义还是强大的，它还是有可能制造灾难，冒险发动战 争，危险还是存在，而且是很大的。
”他引用毛泽东同志的话说，美 帝国主义向四处伸手，结果是把绞索套在脖子上，最后一定被勒死。
 李一帆，当时任中国驻罗马尼亚大使馆文化专员 。
对《美军重视研究现 代战争中“人的因素”）一文的批语⑴（一九六O年七月）此篇印发〔2〕。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕这是毛泽东对中共中央宣传部一九六。
年七月二十日编印 的《宣教动态》第五十四期刊登的《美军重视研究现 代战争中“人 的因素”》一文的批语。
文章说：美军鉴于侵朝战争中士气严重不 振的失败教训，以及美国青少年的意志和体质日渐减弱，近几年来 他们不断强调“人的因素”，强调人的作用的言论 有显著增加。
美军 对现代战争中“人的因素”的研究，有一套庞大的机构，并且同一 些大学、研究所互相联系、配合。
此外，美军还着重研究 战俘问题 、 诱骗官兵以军队为职业的问题和消除对核子战 争的恐惧问题，并认 为必须加强以下几个 方面的工作：（一）加强官兵和青年的“反共爱 国教育二（二）提高军人的待遇。
（三）加强“核子信心教育”。
12〕印发，指印发给正在出席中共中央工作会议的同志。
这次 中央工作会议于一九六O年七月五日至八月十日在北戴河举行。
对可否将中苏分歧向使馆干部 传达的请示 报告的批语⑴（一九六。
年七月）印发〔2〕。
坚决把列宁打倒。
打得倒吗？笑话而已。
蛾蜉撼大树，可 笑不自量 。
根据毛泽 东手稿刊印 。
r七上〔1〕这是毛泽东在中国驻南斯拉夫大 使馆临时代办周秋野一九 六O年七月十七日给外交部的可否将中苏分歧向使馆干部传达的请 示报告上的批语。
报告说：自布加勒斯特会议到这次苏共中央全会, 以苏共为首的欧洲若干共产党和 工人党已公开将斗争矛头转向我国, 不分敌我，不照顾团结。
苏联《真理报》不仅对我国的消息一点都 不再报道，连“中国”这两个字也都抹掉了。
看来，以赫鲁晓夫为 代表的这些人，坚决到也想把列宁一起打倒。
为保卫马列主义和 国 际共产主义 运动的利益，一场公开的尖锐的斗争已不可避免。
南斯 拉夫已看到这一形势，自六月下旬以来，基本停止了对我国的公开 攻击，似有跳出这一圈子，站到一旁不和我直接交锋的样子。
最近 南报刊不断发表苏共等同我国的重大原则分歧的报道，我馆干部几乎天天接触到这个问题，特别敏感。
因此，感到对此问题有必要向 我馆干部适当交待。
可否交待及如何交待，特电请示 。
〔2〕ER发，指印发正在出席中共中央工作会议的同志。
这次中 央工作会议于一九六O年七月五日至八月十日在北戴河举行。
292对关于最近苏联对中国大使馆的 态度变化情况报告的批语⑴（一九六。
年七月）印发〔2〕。
态度有变化，正好迫使我们自力更生，坏事一定会变成好 事。
不是吗？根据毛泽 东手稿刊印 。
注释m 这是毛泽东在中国驻苏联大使馆一九六。
年七月十八日给 外交部苏欧司并报刘晓大使的关于最近苏联对中国大使馆的态度变 化情况的报告上的批语。
报告说：自我国纪念列宁诞辰九十周年的 三篇文章发表后，许多迹象表明苏联在政治上对我冷淡，在经济合 作特别是在重要关键项目的 合作和援助上，逐步采取措施对我施 加 压力。
（一）对外交涉和政治关系方面：苏领导人、外交部正副部长 没有一次主动单独找刘大使交谈和介绍情况，苏外交部远东司正副 司长也极少主动约见我馆参赞；我使馆代办两次约见苏外交部副部 长都被推托不见；重要外交文件迟迟不送我馆，正常交涉事务也一 拖再拖，我方去年提出聘请原子能方面的苏联 专家，历时数月，几 经催促，尚无答复。
（二）对外交际活动方面：对我馆举行的招待会 故示冷淡；对我馆组织的 参观不介绍情况，不让看有价值的东西; 对我馆邀请看电 影也不热情。
（三）对外宣传方面：对我馆发出的公 报和宣传材料，苏方无任何反应；苏报刊对我供应的稿件一般都不 采用，报道有关我国的消息也极少。
（四）在使馆各专业单位 的业务 工作方面：困难、限制和争论增加，许多协议拖延不执行；好几个 国防尖端项目拖了一年多没有 下文；对高、大、精、尖和机密项目 控制愈来愈紧；对外事务联系管理 更加集中，交涉谈判中困难增加; 较机密的学术会议不再邀请中方人员参加 。
〔2〕印发，指印发给正在出席中共中央工作会议的同志。
这次 中央工作会议于一九六O年七月五日至八月十日在北戴河举行。
对关于捷共学生党员与中国留学生 谈话情况报告的批语⑴（一九六。
年七月）印发〔2〕。
结论下早了。
最早笑人的人是不妙的。
我们的方针是：不 怕孤立，后发制人 。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔I〕这是毛泽东在中国驻捷克斯洛伐克大使馆一九六 O年七月 十八日给外交部并中共中央对外联络部的 关于捷共学生党员与中 国 留学生谈话情况的报告上的批语。
报告内容是：（一）从我留学生听 到的某些反映来看，捷共已在党员中进行了有关布加勒斯特会议情 况的传达和对我国的所谓“批判七月十三日，布尔诺军事学院三 名学生党员曾向我在该院学习的留学生说：最近有位中央委员向我 们作了传 达，说你们纪念列宁的三篇文章中有许多反面的、消极的 观点，主要在和平与战争问题上，你们不要和平共处。
在布加勒斯 特开会时，你们是孤立的，拒绝在公报上签字，四十多个国家的共 产党都批评了你们。
你们为什么主 张解决世界问题总是要用战争? 还说在捷共全国代表会议的决议中，右倾机会主义指南斯拉夫,“左”倾教条主义就是指你们中国。
中国留学生当即回答说，我看结 论下早了一点，还要让历史来证明谁对谁错。
（二）从最近一些外事 活动接触的情况来看，捷官方人士向我有意挑 起争论的情况尚未发 生，但在一些谈话中却使我们感到他们在暗示说：中国今天在“破 坏”团结。
这些情况表明，他们在内部传达中对我们作了各 种歪曲, 甚至是污蔑，同时又以闹不团结的大帽子对我 们施加压力 。
12〕印发，指印发给正在出席中共中央工作会议的同志。
这次 中央工作会议于一九六O年七月五日至八月十日在北戴河举行。
对关于萨瓦茨基提到加强 与中国友谊的报告的批语⑴（一九六。
年七月） ’印发〔2〕。
一个变化 ，在波兰可能发生。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释m 这是毛泽东在中国驻波兰大使馆一九六。
年七月十八日给 外交部并中共中央对外联络部的 关于萨瓦茨基提到加强与中国友谊 的报告上的批语。
报告说：波兰国务委员会主席萨瓦茨基在格隆瓦 尔德战役 五百五十周年纪念大会上发表演说时，提到要加强与中国 的友谊。
萨瓦茨基说：“我们将愈来愈 紧密地团结在‘人民团结阵 线'内加强经济和国防力量，加强我们与苏联、中华人民共和国及 社会主义阵营所有国家 的友谊。
"这是继哥穆尔卡五一节讲话后波兰 领导人再次将苏联与中国并提，并强调加强与中国的友谊。
〔2〕印发，指印发给正在出席中共中央工作会议的同志。
这次 中央工作会议于一九六 。
年七月五日至八月十日在北戴河举行。
对关于日夫科夫正在 撰文批评中共“教条主义”的 情况报告的批语⑴（一九六。
年七月）印发〔2〕。
“教条主义”越多，事情就越好办。
“教条主义”就是马克 思主义 。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔I〕这是毛泽东在中国驻保加利亚 大使馆一九六 O年七月十九 日给外交部的关于日夫科夫正在撰文批 评中共“教条主义”情况的 报告上的批语。
报告说：保加利亚共产党中 央第一书记日夫科夫正 在为《和平与社会主义问题》杂志写一篇关于反对所谓教条主义的 文章，尖锐地批评中国党。
另据在索非亚大学学习的一位苏联研究 生说，赫鲁晓夫在苏联还有威信，在国内政策方面贯彻执行得很有 效果，目前不会下台 。
赫鲁晓夫和日夫科夫目前攻击中国党的矛头 主要指向毛泽东主席。
赫鲁晓夫，当时任苏共中央第一书记、苏联 部长会议主席。
12〕印发，指印发给正在出席中共中央工作会议的同志。
这次 中央工作会议于一九六O年七月五日至八月十日在北戴河举行。
对第一坦克学校部分学员时论“战争与和平”问题 的材料的批注⑴（一九六O年七月）印发〔2〕。
注：着重看第 一坦克学校三派人争论，大有兴趣。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释m 这是毛泽东对中国人民解放军总政治部宣传部学校工作处 一九六。
年七月七日整理的《第一坦克学校第一大队第三中队三派 人在“战争与和平”问题上的争论》材料的批注。
材料说：第一坦 克学校第一大队第三中队（军事队）部分学员从报纸上看到苏联关 于裁军的建议及赫鲁晓夫在罗马尼亚工人党第三次代表大会上的讲 话摘要后，议论纷纷 。
政治教员结合“战争与和平”问题的教学, 引导大家围 绕“如何运用辩证 唯物主义认识论的 原理来看待战争与 和平问题”展开辩论。
辩论中形成了三派意见。
第一种意见认为: （1）现在摆在全人类面前有两条道路，一是和平共处，一是核战争, 谁也不愿意走后一条路，因此普遍裁军一旦实现，就能消除战争危 险，实现永久和平；（2）列宁关于“帝国主义就是战争”的原理是 相对真理，不是绝对真理，现在时代变了，战争是可以避免的；（3） 和平共处是我们的目的，可以通过和平共处挤垮资本主义，只要实 现裁军，资本主义国家人民就可以通过议会、谈判，和平过渡到社 会主义。
第二种意见认为：（1）列宁关于“帝国主义就是战争”的 原理没有过时，帝国主义侵略本性至死不变；（2）和平共处不是目 的，而是一种斗争手段，希望通过和平共处挤垮资本主义，那是不 切实际的幻想，只有加强自己的国防和世界人民反帝统一战线，并 与帝国主义作坚决的斗争，才能保卫世界和平；（3）爆发战争和制 止战争，并不取决于 核武器，对战争胜负起决定作用的，不是原子 弹而是人，是政治。
第三种意见则认为前面两种看法都有道理。
据 了解，持第一种意见的人占全部人数的百分之三十一 点六，其主要 代表人物没有经过战争锻炼，害怕打仗，不爱学习政治，贪图个人 安逸，因此容易 和某些修正主义观点发生共鸣。
其他跟着跑的 人主 要是马列主义基本理论知识缺 乏，对核战争有些胆虚，平时不大看 报，害怕不同意赫鲁晓夫的意见会有碍中苏团结。
持第二种意见的 人占全队的百分之五十 点六，他们中间四分之三的人是工农出身, 五分之三 的人打过仗，在和平环境中没有忘记阶级斗争；平时关心 时事，经常看报，重视政治学习，又听教员说现代修正主义”是一 种国际现象 “，脑子里有所警惕，增强了抗毒能力。
持第三种意见也 即中间派的人占百分之十七 点七，他们中间有的人是因为文化理论 水平低，缺乏鉴别能力；有的人是觉得牵涉兄弟党之间的关系，暂 不表态；有的人则是在等待领导出来讲话后再发表意见。
经过反复 辩论、阅读文件和进行教育之后，三派人逐渐起了变化，持第二种 意见的人更加理直气壮了，吸引其余两派人向他们 靠拢。
但许多人 由于理论水平有限，对错误批判不力。
因此，深入系统地进行一次 反对现代修正主义的教育和学习，是十分必要的。
一九六。
年七月 二十一日，中国人民解放军总政治部将这个材料和《政治学院部分 学员对反对现代修正主义斗争的反映》材料一起报送毛泽东并中共 中央军委常委。
毛泽东的批注，就写在总政治 部的报告上。
赫鲁晓 夫，当时任苏共中央第一书记、苏联部长 会议主席。
〔2〕印发，指印发给正在出席中共中央工作会议的同志。
这次 中央工作会议于一九六O年七月五日至八月十日在北戴河举行。
对关于西德扩军备战的 电报的批语⑴（一九六。
年七月）印发〔2〕。
西德的扩军备战，值得一读。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕这是毛泽东在中国驻瑞士大使馆一九六。
年七月十七日给 外交部的关于西德扩军备战的电报上的批语。
电报的主要内容是: （一）目前西德政府对外政 策的主要动向是加紧扩军备战，加速实现 原子武装。
对内大肆宣传民族复仇主义，对外加紧同美帝勾结。
 （二）扩军备战是当 前西德一切外交活动的中心内容。
（三）在内政 方面，加强扩军备战的法律根据 。
（四）西德加速重新武装，增加了 西欧国家的不安和帝国主义国家间的矛盾 ，特别是英德矛盾和英法 矛盾。
西德，德意志联邦共和国的简称 。
〔2〕印发，指印发给正在出席中共中央工作会议的同志。
这次 中央工作会议于一九六O年七月五日至八月十日在北戴河举行。
对一位保共党员 对中共看法 的报告的批语⑴（一九六O年七月）印发〔2〕。
我们的朋友遍天下。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释c 1〕这是毛泽东在中国驻保加利亚 大使馆一九六O年七月二十 三日给外交部的关于一位保共党员 对中共看法的报告上的批语。
报 告说，保祖国阵线报告员组干部绍代夫昨天来我 馆索取《人民日报 》 社论《高举莫斯科宣言的马克思列宁主义革命旗帜》时，对我馆人 员谈了以下看法：（一）《列宁主义万岁》一文中中国党的态度是那 样明确、坚定和正确，而保共的态度就不明朗，应向中共学习。
 （二）中国党和毛泽东同志是制定目前国际无产阶级革命和工人运动 方针政策的机关和人，我们非常重视中国党提出的看法和态度 。
 （三）有些人对目前的国际形势还认识不清，他们将来会认识到的， 因为真理只有一个。
我和一些同 志很同意中国的看法，帝国主义的 本质并没有改变。
我们天天讲和平共处，使人们失去警惕性，这很 危险。
（四）保加利亚人，特别是农村的人，对中国人民公社都很感 兴趣。
我了解它的性质，其中包含 着共产主义 因素。
（五）希望中国 使馆能更多地经常地提供一些材料，多介绍有关中国的情况。
〔2〕印发，指印发给正在出席中共中央工作会议的同志。
这次 中央工作会议于一九六 。
年七月五日至八月十日在北戴河举行。
关于印发 《中国年》一文的批语⑴（一九六。
年七月）印发〔2〕。
《中国年》这篇短文，值得一看。
请尚昆〔3〕办。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕这是毛泽东在中国驻瑞士大使馆一九六。
年七月二十二日 给外交部的关于印发 《中国年》一文的电报上的批语。
电报说：七 月十四日，法国《快报》周刊发表该刊社长塞尔万•史莱伯写的一 篇题为《中国年》的社论，指出巴黎四国首脑会议以及法国和阿尔 及利亚临 时政府的谈判这两件事情的破产，显示出中国对一九六O 年世界事态的分析比苏联高明，每次都是中国所采取的态度占了上 风。
一九六O年前半年总的情况，就是事态同中国分析的一致和赫 鲁晓夫因此 站到北京的理论上来。
〔2〕印发，指印发给正在出席中共中央工作会议的同志。
这次 中央工作会议于一九六 。
年七月五日至八月十日在北戴河举行。
〔3〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央书记处候补书记、中央 办公厅主任 。
对一位捷共工人党员谈话情况报告的批语⑴（一九六。
年七月）印发⑵ 。
海内存知己，天涯若比邻。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕这是毛泽东在中国驻捷克斯洛伐克大使馆一九六O年七月 二十四日给外交部的关于一位 捷共工人党员谈话情况的报告上的批 语。
报告说，七月二十二日夜，在我国参加捷国际电影节代表团举 行的招待会上，捷列宁工厂一工人党员主动 找八一制片厂厂长陈播 交谈。
他说：（一）继列宁之后，毛泽东是世界上最伟大的理论家, 他的思想同列宁的思想完全一致，他是全世界所有共产党人 的范例。
 （二）毛泽东善于运用马列主义，而捷共则运用不当，重犯苏联犯过 的错误。
（三）强调要维护哥特瓦尔德同志的事业。
（四）对全世界 反帝反殖民主义的斗争表示欢欣鼓舞，认为这种斗争能加速资本主 义的灭亡。
（五）期盼中国早日解放台湾。
（六）称赞这次招待会没 有请美国人的做法很好。
哥特瓦尔德，曾任捷克斯洛伐克共产党中 央主席、捷克斯洛伐克共和 国总统。
一九五三 年三月十四日病逝 。
〔2〕印发，指印发给正在出席中共中央工作会议的同志。
这次 中央工作会议于一九六 O年七月五日至八月十日在北戴河举行。
对阿登纳和戴高乐会谈 的三条消息的批语⑴（一九六 O年八月二日）请各同志〔2〕注意看下面这些消息〔3〕。
世界局势将有变 化。
请你们看一下，想一下，议一下 。
毛泽东八月二日十七页至二十二页根据手稿刊印 。
注释〔I〕这是毛泽东对新华社一九六 O年七月三十日编印的《参考 资料》第三七四八期第十七页至二十二页上刊登的阿登纳 和戴高乐 会谈的三条消息的批语。
这三条中的第一条消息，题为《阿登纳和 戴高乐昨天上下午接连密谈》。
其中，法新社报道，阿登纳与戴高乐 于七月二十九日在郎布依埃宫举行的秘密会谈“充满了信任和 坦 率”；德新社报道，戴高乐在会谈中表示支持西德对柏林 问题的立 场，即所谓“保持西柏林的自由 “；合众国际社报道，西德有关人士 认为会谈主要是“共同为西欧制定有远见的政策，旨在使它成为世 界政治中的更有力的因素”；美联社报道，戴高乐将提出建立“欧洲 联邦计划”。
第二条消息，题为《法报评法-西德会谈》，其中《解放 报》认为，两国会谈是“不祥之兆”，阿登纳是想利用非洲殖民主义 瓦解的机会把德国的利益打入非洲，并加强他用来破坏和平的“巴 黎-波恩轴心”；《震旦报》鼓吹借机建立欧洲联邦；《战斗报》认为 国际局势的发展可能迫使西欧加强团结和加速统一，现在该是建立 欧洲共同阵线的时候了；《巴黎日报》说欧非关系将在会议中占显著 地位，戴高乐将“说服阿登纳支持其在非洲的新民族主义”政策。
 第三条消息，题为《路透社评阿 -戴会谈》，说这次会谈的基本原因 是由于不满意美国“对西方的领导中的弱点。
两位政治家将 研究确 保“小欧洲”国家之间外交政策方面进行有系统的和有组织的统 一 的办法。
但西德政府官 员对会谈可能产生的结果采取保留态度。
阿 登纳，当时任德意志联邦共和国政府总 理。
戴高乐，当时任法国 总统。
〔2〕各同志，指正在出席中共中央工作会议的同志。
这次中央 工作会议于一九六O年七月五日至八月十日在北戴河举行。
〔3〕这些消息，指新华社编印的这期《参考资料》上刊登的本 篇注〔1〕中所述三条消息 。
对军委关于在西沙建立海军 据点报告的批语⑴（一九六 O年八月三日）退罗瑞卿〔2〕同志照办。
毛泽东八月三日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在中共中央军委一九六O年七月三十一日报送 毛泽东、中央的关于在西沙群岛建立海军据点的报告上。
报告说: 根据一年多以来对西沙群岛进行巡逻的情况，海军方面提出，于今 年或明年在 西沙群岛的永兴岛成立巡防区，并进行营房、码头、仓 库、雷达等项 建设。
12〕罗瑞卿，当时任中共中 央军委常委兼军委秘书长、国务院 副总理兼国防部副部长、中国人民解放军总参谋长 。
关于请各省市区报告雨情的批语⑴ , *（一九六O年八月四日 ）印发各同 志〔2〕。
请各省：市、区第一书记同志，如河北一样，在三天内, 查告分区分县 雨情，各列一个 表，送我为盼！毛泽东八月四日根据手稿刊印 。
注释C1〕这个批语写在河北省一九六 O年七月二十八日至八月三日 雨情报表上。
报表中详细列举了这几天内河北各县市的降雨情况。
 至八月二日，积水达三百一十一万亩 ，已排水二百万亩，倒房十万 间，砸死四十一人，死牲口九十一 头。
〔2〕各同志，指正在出席中共中央工作会议的同志。
这次中央 工作会议于一九六 。
年七月五日至八月十日在北戴河举行。
对金门国民党军向我炮击 情况处置意见的报告的批语⑴（一九六 O年八月七日）照办。
毛泽东八月七日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这是在罗瑞卿一九六O年八月五日关于金门国民党军在一 段时间内向我炮击情况处置意见的报告上的批语。
报告提出：（一） 立即加强侦察措施，进一步查明敌 人这一炮击的企图。
（二）对敌人 的零星炮击，我可暂不置理。
（三）如敌继续打炮，对我造成危害, 我即考虑采取压制或惩罚性的炮击，但这种炮击，应报中央军委决 定。
（四）不管敌人的炮击企图如何，我厦门前线部队均应适当加以 戒备。
罗瑞卿，当时任中共中 央军委常委兼军委秘书长、国务院副 总理兼国防部副部长、中国人民解放军总参谋长 。
对中央《关于全党动 手，大办农业 、大办粮食的指示》稿的批语（一九六。
年八月）退尚昆〔1〕。
加一句 ：反贪污、反浪费、反官僚主义的三反运动必须完 成。
三反运动不能占农作时间，应放在农闲时间去做 。
此句可加在原稿第八页第十行〔2〕o根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央书记处候补书记、中央 办公厅主任 。
〔2〕中共中央一九六。
年八月十日正式下发的《关于全党动 手，大办农业、大办粮食的指示》中，在毛泽东指出的原稿第八页 第十行加了这句文字 。
关于抄录《昆明池对 联》的批语（一九六O年八月十二日）《两般秋雨庵随笔》〔1〕，请林克抄来为盼〔2〕！毛泽东八月十二日根据手稿刊印 。
注释〔1〕《两般秋雨庵随笔》，清梁绍壬著。
〔2〕林克，当时任毛泽东办公室秘书。
毛泽东让他抄录的是 《两般秋雨庵随笔》卷四中的《昆明池对 联》，这副对联长一百八十 字。
昆明池，即滇池。
《昆明池对 联》全文如下：“五百里昆池，奔 来眼底。
披襟岸愦，喜茫茫空阔 无边。
看：东疆金马，西翥碧鸡 , 北走长蛇，南盘舞鹤。
骚人韵事，何妨选胜登临。
趁蟹屿螺洲，梳 裹就烟鬟雾鬓。
更苹天苇地，点缀些翠羽丹霞。
莫辜负四围香稻, 万顷晴沙，九夏芙蓉，三春杨柳 。
 数千年往事，注到心头。
把 酒临风，叹滚滚英雄谁在。
想：汉习楼船，唐标铁柱，宋挥玉斧, 元跨革囊。
伟绩丰功，费煞移山气力。
尽珠帘画栋，卷不及暮雨朝 云。
便断碣残碑，都付与苍烟落照。
只赢得几杵霜钟，半江渔火, 两行秋雁，一叶扁舟。
”毛泽东阅这副对联后批：“此阮元改笔，非 尽原文J阮元，清代嘉庆、道光年间大臣、学者。
毛泽东等祝贺朝鲜解放 十五周年的电报（一九六 O年八月十四日 ）朝鲜劳动党中 央委员会委员长、朝鲜民主主义人 民共和国内阁 首相金日成同志 .朝鲜民主主义人 民共和国最高人民会议常任委员会委员长崔庸 健同志：.在朝鲜解放十五周年的时候，我们谨代表中国共产党、中 华人民共和国政府和中国人民向朝鲜劳动党、朝鲜民主主义人 民共和国政府和人民致以最热烈的、兄弟般的祝贺 。
十五年来，勤劳勇敢的朝鲜人民在以金日成同志为首的朝 鲜劳动党的正确领导下，走过了艰苦而光荣的道路 ，在朝鲜北 部地区建立了人民民主专政的制度，进行了社会主义革命和社 会主义建设。
英雄的朝鲜人民在击败了世界人民的头号敌人美 国帝国主义的侵略以后，以不屈不挠的战斗精神，克服了重重 困难，迅速地恢复了饱经战争破坏的国民经济。
朝鲜人民以旺 盛的革命热情，掀起了全民性的千里马运动，沿着社会主义的 光辉大道飞跃前进，在社会主义建设的各个战线上都取得了伟 大的成就 。
朝鲜民主主义人 民共和国政府始 终不渝地执行和平外交政 策，坚决反对美国帝国主义的侵略政策和战争政策，为维护远 东和世界的和平做出了巨大的贡献。
朝鲜人民为争取祖国和平 统一而进行的 正义斗争，得到全世界所有爱好和平的人民和国 家的普遍支持。
最近，南朝鲜人民反对美帝国主义及其代 理人 的斗争正在蓬勃发展。
我们深信，在英雄的全体朝鲜人民坚持 斗争下，美国帝国主义总有一天要从南朝鲜撤走，朝鲜的和平 统一总有一天会实现。
中国人民保证，永远同朝鲜人民站在一 起，为反对我们的共同敌人美国帝国主义而斗争到底。
中朝两国人民用鲜血凝结成的兄弟友谊，在反对美国侵 略、保卫世界和平和建设社会主义的共同事业中 ，获得了全面 的发展和巩固。
这种在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基 础上建立和发展起来的伟大友谊，不仅符合我们两国人民的共 同利益，同时也加强了整个社会主义阵营的力量。
中国人民将 坚持不渝地为发展中朝两国人民的友谊，为加强以苏联为首的 社会主义阵营的团结作出最大的努力 。
祝朝鲜人民在建设社会主义和争取和 平统一祖国的事业中 取得新的更大的成就。
祝中朝两国人民的兄弟友谊万古长青 。
中国共产党中 央委员会主席 毛泽东中华人 民共和国主席刘少奇 中华人民共和国全国人民 上朱 德代表大会常务委员会委员长 R中华人民共和国国务院总理周恩来一九六O年八月十四日根据一九六。
年八月十五日 《人民日报》刊印 。
毛泽东等祝贺罗马 尼亚解放 十六周年的电报（一九六。
年八月二十二日）罗马尼亚工人党中央委员会第一书记格•乔治乌-德治同志 罗马尼亚人民共和国大国民 议会主席团主席扬•格•毛雷尔同志 罗马尼亚人民共和国部长会议主席基伏•斯托伊卡同志：欣逢罗马尼亚解放十六周年，我们谨代表中国共产党、中 华人民共和国政府和中国人民向罗马尼亚工人党、罗马尼亚人 民共和国政府和罗马尼亚人民致以兄弟般的祝贺 。
罗马尼亚人民，在罗马尼亚工人党和罗马尼亚人民共和国 政府的领导下，在社会主义建设中取得了巨大的成就。
现在罗 马尼亚的国民经济正在蓬勃地发展。
最近召开的罗马尼亚工人 党第三次代表大会所通过的一九六。
年至一九六五 年发展国民 经济的六年计划和远景经济纲要，更加鼓舞了罗马尼亚人民对 于社会主义建设事业的热忱和信心。
罗马尼亚人民为反对帝国主义的侵略政策和战争政策，为 保卫世界和平，作出了重大的贡献 。
近年来，中罗两国人民的兄弟友谊和我们两国之间的友好 互助合作关 系在伟大的无产阶级国际主义的基础上得到了发 展。
这必将促进我们两国社会主义事业 的共同繁荣和增进以苏 联为首的社会主义阵营的力量。
祝罗马尼亚人民在建设社会主义、保卫世界和平和促进人 类进步事业的斗争中获得新的更大的成就。
祝中罗两国人民的 兄弟友谊万古长青 。
中国共产党中 央委员会主席 毛泽东中华人 民共和国主席刘少奇中华人民共和国全国人民朱 德代表大会常务委员会委员长中华人民共和国国务院总理周恩来一九六O年八月二十二日根据一九六。
年八月二十三日 《人民日报》刊印 。
关于酌情安排夏在 伯等工作的批语（一九六O年八月二十二日）此信及附件，.请秘书室寄湖南省委统战部型革处理。
另有 田士清先生、蒋竹如先生二位也有同样的问题。
这三人 （夏在 伯、田士清、蒋竹如〔1〕）是否有资格可以参加 湖南省文史馆 作为馆员，请省委统战部同志与湖南副省长周世钊〔2〕先生一 商，因周先生知道这 三人的情况，周在京开民盟会议，昨天我 和他谈过此三人的问题。
如不合资〔格，不要勉强列入 。
毛泽东一九六O年八月二十二日根据手稿刊印 。
注释C13夏在伯、田士清、蒋竹如，均为毛泽东在湖南省立第一师 范学校读书时的同学，新民学会会员 。
〔2〕周世钊，毛泽东在湖南省立第一师范学校读书时的同学, 新民学会会员。
当时还任湖南省政协副主席、中国民主同盟中央委 员；中国民主同盟湖南省委员会主任 委员。
中央转发江苏省委常委扩大 会议情况简报的批语⑴（一九六 O年八月二十七日）此件发各中 央局，省、市、区党委参考，并发中央一级各 党组。
中 央八月二十七日根据毛泽 东手稿刊印 。
注释m毛泽东为中共中 央起草的这 个批语，写在江苏省委一九六 O年八月二十四日关于省委常委扩大 会议第一阶段情况给中央、上 海局的简报上。
报告说：我们从八月十六日开始召开常委扩大 会议, 第一阶段讨论国际形势。
与会者听了北戴河会议精神之后，有所震 动，感到突然，也感到气愤，一致认为我党代表团在布加勒斯特会 议阐明了我党对国际共产主义 运动一系列问题的原则和立场，举起 了反对修正主义路线的义旗，揭露了修正主义的面目，在斗争的第 一回合取得了重大的胜利。
大家对代表团所进行的严肃、灵活的斗 争，表示满意和拥护，决心更加紧密地团结在党中央周围，顶住修 正主义猖狂的进 攻，在各条战线上争取更大的胜利。
会议认为：国 际共产主义 运动在目前出现一股修正主义的逆流，不是偶然的，也 不是个别人的思想品质问题，而是有它深 刻的阶级根源和思想根源 的。
在苏联和东欧一些社会主义国家里，长期以来放松了对资产阶 级思想影响的斗争，对资产阶级法权甘之如饴，逐渐形成了一个高 薪阶层；在那里的农村，由于社会主义革命不彻底，还保存着甚至 发展着一个富裕农民阶层；在西欧一些老殖民主义国家里，则存在 着工人贵族。
这些阶层都只想保存既得利益，怕战争，怕革命，这 是产生修正主义的阶级基础。
在世界范围内，已经经历了十五 年的 和平时期，帝国主义和修 正主义者极力以核子恐怖威 胁群众，散布 和平主义，因而在部分不觉悟的群众中，普遍存在怕战 争的情绪, 这是修正主义者乞求和平的思想基础。
我们与修正主义的斗争将是 长期的、艰苦的、复杂的，必须吸取以下 教训：（一）把社会主义革 命进行到底，正确处理人民内部矛盾，调整生产关系与生产力、上 层建筑与经济基础的矛盾 。
（二）加强马列主义、毛泽东思想的学 习；培养与扩大理论队伍，坚决与修正主义进行斗争；加强第二代 、 第三代的思想教育工作，培养接班人。
（三）坚持一年一度的整风。
 （四）加强党的组织建设，坚持民主集中制，提高党的战斗力。
一九 六O年九月四日，中共中央转发这个文件。
中央转发河南省委贯彻 北戴河会议部署情况简报的批语⑴（一九六 O年八月二十七日）此件发各中 央局，省、市、区党委参考。
中 央八月二十七日根据毛泽 东手稿刊印 。
注释C1D毛泽东为中共中 央起草的这 个批语，写在河南省委一九六 O年八月二十四日关于贯彻北戴河会议的部署 情况给中央的简报上。
 简报说：八月十七日至二十二日，省委常委听取了北 戴河会议精神 的传达，对中央关于保粮、保钢和保证完成外贸的三个重要指示作 了研究和部署。
常委们一致认为，必须高举毛泽东思想的旗帜，坚 持马列主义的原则，对国际上以赫鲁晓夫为代表的右倾机会主义进 行坚决的、长期的、彻底的斗争。
在斗争中，完全拥护中央关于坚 持原则、坚持团结的方针和有理有利有节的原则。
为了系统贯彻北 戴河会议精神，省委决定于八月二十六日召开工作会议，会期八天 到十天，先传达和讨论形势问题，然后具体研究如何在河南开展以 保粮、保钢为中心的增产节约运动，安排今年后四个月的工作。
九月四日，中共中央转发河南省委的这个报告。
北戴河会议，这里指 一九六O年七月五日至八月十日在北戴河举行的中共中央工作会议。
324对阿里埃蒂关于布加勒斯特 会议的看法的批语（一九六。
年八月）江青看，仔细地慢慢地 看，很有好处 。
毛根据手稿刊印 。
一篇好谈话。
〔1〕根据毛泽 东手稿刊印 。
注释m 指中共中央对外联络部一九六O年八月十九日编印的《各 国共产党动向 》刊登的委内瑞拉共产党中 央政治局 候补委员阿里埃 蒂对布加勒斯特会议的看法的材料。
材料介绍了阿里埃蒂在我国东 北等地参观后回到北京，坦率地谈了一些他 对布加勒斯特会议的感 想和意见。
他说：“布加勒斯特会议召开的方式很坏 ，我和拉丁美洲 国家有些党的代表（如巴西、古巴）都感到很惊奇。
事前我们中央 并不知道要开这样一个会，要讨论这 些问题。
” “在我们对一系列文 件没有很好 阅读以前，在对中国党的观点和情况一点也不了解以前 ， 只听一方面的意见，就要大家发言，表示对这些问题的态度。
讨论 的时间也很短促。
”因此，他认为：“五十一国党的会议，是在大家 都没有准备的情况下，让大家去讨论和指责中国党在其国内的政策 和工作J他说会议上表现的 “另外一个不好的地方，是会上并不是 请参加的党的代表，把会上的问题和意见，带回去告诉各党的中央， 加以讨论后再发表意见，而是要求参加会的个人，作为党的代表表 示态度:他认为“赫鲁晓夫在会上讲话的态度很傲慢:他说：“布 加勒斯特会议的讨论 方法，助长了许多人对某些问题抱着的固有偏 见。
''”这个会议的方式使人害怕，不敢坦率地讲话，怕讲错了话。
” “会上有些问题不一定是国际共产主义 运动必须讨论的 ，如人民公 社、大炼钢铁等 。
”“赫鲁晓夫的报告中有些材料是不应该提的，如 苏联援助中国多少卢布问题。
”“经济援助同和平共处、战争与和平 等问题有什么关系呢?”“赫鲁晓夫的这种提法是把思想 问题和具体 问题联系 在一起”，“思想上是有问题的 “。
他认为，帝国主义不会 改 变战争政策，“争取十年至十五年的和平，并不排斥一些国家的无产 阶级在这个期间夺取政权:"美国为什么不和古 巴和平共处?”“如 果委内瑞拉驱逐美帝势力，实现完全的独立，美帝能够与委内瑞拉. 和平共处吗?”“苏共二十大以后，苏共和英共都提出和平过渡，但 我们从来不认为委内瑞拉能实现和平过渡”。
“个别国家虽可能和平 过渡，但个别例 子不能定为规律。
”他对中国社会主义建设的经验 ， 基本上持肯定的态度，说“你们取得了这么大的进展，可是还有人 批评你们“，"一些政治领袖应该到中国来看一看，逐个问题研究研 究”，“不了解实际情况便随意提出批评，是很危险的二转发黑龙江省委传达北戴河 会议精神报告的批语⑴（一九六 O年九月一日）尚昆〔2〕同志：此件请转发各中央局，各省、市、区党委，中央一级各部 委、各党组，以供参考。
不发新疆、黑龙江。
毛泽东一九六o年九月一日上午一时根据手稿刊印 。
〔1〕这个批语写在中共黑龙江省委一九六O年八月二十九日关 于传达北戴河会议精神给 中央并毛泽 东的报告上。
报告说：八月二 十日，我们召集了省委工作会议，传达讨论中央北戴河工作会议精 神。
主要是：（一）关于布加勒斯特会议，大家认为：这是以赫鲁晓 夫为首的现代修正主义者处心积虑准备的一个大阴谋，是他们企图 打击我党的整个阴谋活动中的一个步骤。
由于真理在我们一边，由 于我党代表团采取了正确的斗争策略，使他们遭到了失败。
（二）大 家分析了现代修正主义产生的社会根源和历史根源，认为：在苏联国内有高薪阶层的存在，农村中个体经济比重很大，存在富裕中农, 提倡物质刺激，没有彻底 进行政治思想 上的革命，追求享受，文艺 界资产阶级思想严重，媚美、崇美和和平主义思想泛滥 ，这是产生 现代修正主义的温床；苏联和欧洲一些国家，过去受伯恩斯坦、考 茨基等修正主义者的影响较深，过去虽然作过斗争，但没有彻底 肃 清，一遇适当气候就死灰复 燃。
（三）大家认为：对现代修正主义者 的斗争将是长期的、复杂的和艰巨的，但现代修正主义者是注定要 失败的，他们不可 能担当起指导国际革命运动的职责，革命的重心 已移向亚非拉，革命的指导中心已移到中国，我党应把国际共产主 义运动的领导责任担当起来。
（四）大家表示：要将义愤化为力量, 奋发图强，自力更生，勤俭建国，’坚决执行中央关于保粮、保钢、 开展增产节约运动的指示，保证完成外贸任务，努力攀登科学技术 尖端的高峰，给帝国主义、现代修正主义以更有力的打击。
（五）我 们已通知各地干部加紧学习有关文件，在思想上作好准备。
在这次 会议上已组成三个领导小组，准备在九月初分别向县 委书记以上的 党员干部传达中央规定的七个文件。
北戴河会议，指一九六。
年七 月五日至八月十日在北戴河举行的中共中央工作会议。
〔2〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央书记处候补书记、中央 办公厅主任 。
毛泽东等祝贺越 南民主共和国 成立十五周年的电报（一九六 O年九月一日）越南劳动党中 央委员会主席、越南民主共和国主席胡志明同志 越南民主共和国国会常务委员会主席长征同志 越南民主共和国政府总 理范文同同志：在越南民主共和国成立十五周年的时候，我们谨代表中国 共产党、中华人民共和国政府和中国人民向越南劳动党 、越南 民主共和国政府和全体越南人民致以最热烈的、兄弟般的 祝贺 。
英雄的越 南人民，在以胡志明主席为首的越南劳动党 的领 导下，经过长期艰苦的斗争，在一九四五年八月推翻了帝国主 义的殖民统治，实现了民族的独立。
但是，越南民主共和国成 立还不到一个 月，又遭到法帝国主义的武装进攻。
越南人民紧 密地团结在越南劳动党和 胡志明主席的周围，进行了九年英勇 抗战，终于打退了帝国主义的侵略，赢得了越南北方的解放。
 越南人民的胜利为被压迫民族争取解放的斗争树立了一个光 辉 的榜样 。
解放之后，越南北方人民展开了规模巨大的社会主义改造 和社会主义建设，并且取得了重大的成就。
现在越南北方人民 正在为完成和超额完成一九五八一一九六 O三年计划所规定的 社会主义改造和社会主义建设的各项指标而奋斗。
我们深信, 勤劳勇敢的越南人民一定能够出色地完成这项光荣的任务 。
越南民主共和国政府和越南人民一贯维护日内瓦协议〔1〕， 为和平统一自己的祖国进行着坚持不懈的努力。
尽管美帝国主 义一直控制着越南南方，竭力阻挠越南的和平统一，但是它的 这些罪恶活动正在激起越南人民越来越强烈的反抗。
越南人民 和平统一祖国的愿望是任何力量也阻挡不了的。
越南人民的正 义斗争一定会取得最后胜利。
越南民主共和国一贯执行和平外交政策，坚决维护社会主 义阵营的团结，坚决反对美帝国主义的侵略，维护印度支那和 亚洲的和平，并且大力支持殖民地 、半殖民地人民的民族解放 运动，积极发展同亚非和平中立国家的友好关系。
这一切赢得 了全世界爱好和平的人民和国家的赞扬和支持 。
中越两国是唇齿相依的邻邦，是社会主义大家庭中的亲密 兄弟。
我们两国人民的友谊是建立在马克思列宁主义和无产阶 级国际主义基础之上的，是牢不可破的。
中国人民怀着十分兴 奋的心情庆祝光荣的越南民主共和国建国十五周年，庆祝越南 人民在十五年中所取得的辉煌的成就。
我们衷心地预祝同志 们，并且通过你们预祝兄弟的越南人民在建设社会主义、反对 美帝国主义侵略、争取祖国的和平统一、加强以苏联为首的社 会主义阵营的团结和保卫世 界和平的事业中获得新的更大的 成就 。
中国共产党中 央委员会主席 毛泽东 中华人 民共和国主席刘少奇 中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长 否中华人民共和国国务院总理 周恩来一九六。
年九月一日于北京根据一九六。
年九月二日 《人民日报》刊印 。
注释〔1〕日内瓦协议，指一九五四年七月二十一日在瑞士日内瓦会 议签署的 关于恢复印度支那各国和平的各项协议。
它包括《越南停 止敌对行动协定》、《老挝停止敌对行动协定》、《柬埔寨停止敌对行 动协定》以及《日内瓦会议最后宣言》。
这些协议的主要内容是：在 越南、老挝、柬埔寨完 全停止一切敌对行动，成立国际监督和监察 委员会监督和监察停止敌对行动协定的实施；法国军队在规定的期 限内从印度支那三个国家撤军；与会国保证尊重上述三个国家的主 权、独立、统一和领土完整，不干涉他们的内政；上述三个国家不 参加任何军事同 盟，不容许外国在其领土上建立军事基地。
美国没 有在《日内瓦会议最后宣言》上签字，但声明美国政府不使用威胁 或者武力妨碍日内瓦协议的实施。
这些协议的达成，实现了印度支 那的停战。
之后，美国为了推行它的侵略政策，背弃诺言，一九五 五年十月在越南南方扶植吴庭艳傀儡政权，破坏了日内瓦协议的 实施 。
给张维的信（一九六 O年九月二日）楚琦〔1〕兄：惠书收读，甚为高兴。
下次赴沪时当图 良晤。
你应好好养 病，不要忧虑。
如有困难，率直告我，不要藏在脑中。
祝你愉快！并候张夫人好！毛泽东一九六。
年九月二日根据手稿刊印 。
注释m 楚瑜，即张维，字楚珀，湖南浏阳人。
早年同毛泽东有较 多交往。
当时任上海中国人民解放军第二军医大学教授 。
给田士清的信（一九六O年九月二日）懋斋〔1〕学兄：前后收到两信，极感高谊。
“欲东”之志，已与周东园〔2〕 兄筹商，并已致函湖南省委统一战线部，请其酌情处理。
〔3〕专此敬复 。
毛泽东一九六。
年九月二日根据手稿刊印 。
注释m 懋斋，即田土清，字懋斋，毛泽东在湖南省立第一师范学 校读书时的同学。
〔2〕周东园，即周世钊，又名东园，毛泽东在湖南省立第一师 范学校读书时的同学，新民学会会员。
当时任湖南省副省长、湖南 省政协副主席、中国民主同盟中央委员、中国民主同盟湖南省委员 会主任委员。
〔3〕见本册第320页《关于酌情安排夏在 伯等工作的批语》。
给吴启瑞的信（一九六。
年九月二日）启瑞〔1〕同志：七月十九日的信收到，甚为高兴。
选集及照片〔2〕，已寄 去了，收到时请告。
祝你健康！毛泽东一九六。
年九月二日根据手稿刊印 。
注释11〕启瑞，即吴启瑞，毛泽东在湖南省立第一师范学校读书时 的数学教师 王立庵的儿媳，长期在江苏无锡师范学校附属小学任教。
〔2〕吴启瑞在一九六。
年七月十九日给毛泽东的信中，提出要 一部《毛泽东选集》和她在上海同毛泽东的合影照片。
毛泽东等祝贺保加利亚 社会主义 革命十六周 年的电报（一九六。
年九月八日）保加利亚共产党中 央委员会第一书记托•日夫科夫同志 保加利亚人 民共和国国民议会主席团主席迪•加涅夫同志 保加利亚人 民共和国部长会议主席安 ・于哥夫同志：当保加利亚 社会主义革命十六周 年的时候，我们谨代表中 国共产党、中华人民共和国政府和中国人民向保加利亚共产 党、保加利亚人 民共和国政府和保加利亚人 民致以兄弟般的 祝贺 。
中国人民以愉快的心情关注着兄弟的保加利亚人 民在保加 利亚共产党和保加利亚人 民共和国政府的领导下，在建设社会 主义和维护欧洲和世界和平的事业中所取得的成就。
保加利亚 人民正在为提前完成第三个五年计划进行着辛 勤的劳动，这个 计划的完成将使保加利亚人 民共和国更加繁荣和昌盛。
中保两国人民建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义 基础上的兄弟友谊的发展，有助于我们两国的社会主义建设和 壮大以苏联为首的社会主义阵营的力量。
中国人民将努力维护 和发展我们两国人民的友好和合作关 系。
祝保加利亚人 民在建设社会主义、维护世界和平和促进人 类进步的事业中获得新的成就 。
祝中保两国人民的牢不可破的兄弟友谊更加巩固和发展。
中国共产党中 央委员会主席 毛泽东中华人 民共和国主席刘少奇中华人民共和国全国人民朱 德代表大会常务委员会委员长中华人民共和国国务院总理周恩来一九六。
年九月八日于北京根据一九六。
年九月九日 《人民日报》刊印 。
中央转发安徽省委《关于传达北戴河会议精神的 报告》的批语⑴（一九六。
年九月十五日）各省、市、自治区党委，中央一级部、委和党组：安徽的报告写得很好，特发给你们研究 。
中 央一九六O年九月十五日根据毛泽 东手稿刊印 。
刘、邓、彭〔2〕阅后，即发 。
毛根据手稿刊印 。
注释〔1〕毛泽东为中共中 央起草的这 个批语，写在安徽省委一九六 O年九月七日《关于传达北戴河会议精神的 报告》上。
报告说：鉴 于当前农业生产紧张，我省决定分三批开会传达北戴河会议精神 。
 第一批已向县团级以上干部作了传达。
到会干部经过讨论 ，对我党 同赫鲁晓夫之间的分歧和斗争有了共同认识。
（一）关于斗争的性质 问题。
大家一致认为，我党同赫鲁晓夫的斗争是马列主义正确路线 和机会主义错误路线的 斗争，同修正主义的斗争实际上也就是两条 道路的斗争。
这场斗争关系到要不要马列主义，要不要社会主义和 共产主义 ，要不要殖民地解放斗争胜利的问题，因此必须斗争到底。
 （二）关于斗争前途问题。
会议讨论了这场斗争的长期性、艰巨性 、 复杂性，认为任何急躁情绪都是有害的。
大家坚信，真理在我们一 边。
目前我们虽然在形式 上居于少数，随着时间的推移，我们必然 能团结多数，取得最后胜利。
各国党也必然能够在这场斗争中得到 锻炼和提高。
（三）关于斗争的方针、方法问题。
大家一致拥护党中 央和毛泽东关于把同赫鲁晓夫的斗争当成人民内部矛盾处理，从团 结出发经过适当批评达到团结的目的 。
大家认为在斗争中要讲究策 略，做到有理（马列主义原则 ）、有利（有利于共产主义 ）、有节 （留有余地），这样才能教育群众，争取多数，孤立修正主义。
（四） 关于我们的责任问题。
大家一致认为，要踏踏实实地把国 内工作做 好，国际问题的解 决决定于做好国内工作。
要战胜修正主义，既要 靠政治，也要靠经济，因此我们的责任是奋发图强，自力更生，加 速我国的社会主义建设。
大家认为当前必须进一步开展以粮、钢为 中心的增产节约运动，保证完成和超额完成今年粮、油、棉和煤、 铁、钢的生产指标。
为此，要抽出一切可以 抽出的干部和劳动力加 强生产第一线，并进一步改进工作方法。
机关应当有四 分之二的干 部到生产队、车间蹲点；四分之一的干部下乡巡回检查 ；四分之一 的干部在机关坚持工作。
北戴河会议，指一九六O年七月五日至八 月十日在北戴河举行的中共中央工作会议。
〔2〕刘，指刘少奇。
邓，指邓小平，当时任中共中 央总书记、 国务院副总理。
彭，指彭真，当时任中共中 央政治局委 员、中央书 记处书记、全国人大常委会副委员长兼秘书长、全国政协副主席。
对谭震林关于晋冀鲁豫辽五省 农业情况报告的批语（一九六。
年九月二十六日）此件〔1〕请书记处认真讨论 一次。
如认为可行，可转到下 边去。
拖拉机等重型农具，南方应让北方先行，否则问题不能 解决。
毛泽东一九六。
年九月二十六日送富春〔2〕酌处。
根据手稿刊印 。
注释〔1〕此件，指谭震林一九六。
年九月二十三日关于晋冀鲁豫辽 五省农业情况给中共中央政治局 、中央书记处各同志的报告。
报告 说：这五省共有耕地四亿九千三 百六十四万亩，其中畜耕占百分之 三十七，机耕占百分之八点一，人力耕种占百分之五十五 。
晋冀鲁 豫四个省的拖拉机和排灌机械有 近百分之四十不能开动，其中有的 不配套，有的无零件，有的无燃料，有的因技术不熟练而损坏。
农 民通常用的小农具也缺很多，原因：一是废钢铁都被 收集去炼钢, 二是原来打农具的手工合作社变成工厂后不再 造小农具。
为此，我 们确定今冬明春集中力量把现有机器修好配好，大造小农具，同时 要求明、后两年给这五个省十万标准台拖拉机，改变人拉犁的现象 , 使机耕面积由百 分之八上升到 百分之四十九。
但这比原来计划分配 给这五个省的数字多三万二千五 百台，需要中央作出决定。
十月七 日，中共中央批准了谭震林的这个报告，指出上述五个省负担钢、 铁、煤的生产任务较大，又是棉花和花生的主要产区，三年来役畜 死亡很多，中央同意明后两年内分配给十万标准台拖拉机。
谭震林, 当时任中共中 央政治局委 员、中央书记处书记、中央财经小组副组 长、国务院副总理。
〔2〕富春，即李富春，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记 处书记、中央财经小组副组长、国务院副总理兼国务院工业交通办 公室主任、国家计划委员会主任 。
由于中共中 央总书记邓小平和协 助其主持书记处工作的彭真正在莫斯科参加二十六 国共产党和 工人 党文件起草委员会会议，二人离京期间，由李富春主持中央书记处 工作。
同阿尔及利亚临 时政府总 理 阿巴斯的谈话要 点⑴（一九六O年九月三十日）（一）阿尔及利亚人 民已经英勇地进行了六年的民族解放 战争。
你们在地中海岸、在大西洋旁开辟了一个民族解放的战 场。
全世界要求解放的人民，首先是整个非洲人民，都会向你 们学习。
我们对你们的正义斗争很钦佩，中国人民都很钦佩。
由于 你们战争的人民性和正义性，你们得到全世界人民的援助，你 们的斗争绝不是孤立的。
中国人民支持你们，整个非洲、亚洲 和拉丁美洲人民的反帝斗争都支持你们，还有西方国家革命的 人民也支持你们，你们的朋友很多。
戴高乐〔2〕也有朋友，那 就是北大西洋公约组织 〔3〕国家，中国的蒋介石也是他的朋友， 他们互相承认，早已建立了外交关系，而我们则同你们 建立了 外交关系。
我们没有找过法国政府 ，它也没有来找我 们，也许 有一天它要来找我们，但我们有两个条件：一个是要它同蒋介 石断绝外交关系，一个是不能干涉我们对你们的援助。
如果把 干涉我们对你们的援助当作建交的条件，我们决不干。
你们目前虽然还有许多困难，但是你们是有前途的，未来 是属于你们的，而帝国主义则是没有前途的。
你们要对付法帝 国主义，还要对付美帝国主义。
你们要看到它们各有各的困 难。
法国要维持八十万军 队，每天要耗费三十亿法郎，这样长 期持续下去，它是要垮台的。
美国虽然比较强大，但它控制的 地方太多 做坏事太多，到处遭到人民的反对。
你们有持久的条 件，只要有持久的决心，坚持斗争，能够保存住自己的力量, 尽可能使自己少牺牲一些，最好再能发展一些，这样，十年、 二十年，民族解放的旗帜不倒，就大有希望 。
只要你们把枪拿 稳了，我看你们不会 被一阵风吹走。
（二）我们赞成你们要求公民投票和要求法国撤 兵的作法, 但是对联合国出兵的问题则需要慎重。
刚果的经验很值得研 究。
看来，要联合国代替比利时，还不如比利时在那里好些。
 因为比利时是一个国家，它的名声已经坏透了，将来容易对 付；而联合国则有许多国家，主要是美国，把它请来了，它就 不走了。
解放一个民族并不那么容易，不是走了一个比利时, 就算解放了。
美国利用联合国侵略刚果也教育了刚果人民，刚 果人民最终还是要取得胜利的。
总之，只要斗争能够持久下去，就是有利的，如果不能够 持久，谈判也是没有条 件的。
法国政府 现在不愿同你们谈判, 但总有一天他们要谈的，那就是在你们的力量比现在发展和壮 大了好几倍的时候。
蒋介石开始也不肯同我们谈判，后来谈 了，也签订了停战协定和政治协定，但后来又都被他撕毁了。
 到了一九 四九年春天，蒋介石的主力已经被我们消灭了，这时 他真的想谈了，我们就要他派人到北京 来谈。
我们提出的条件 同法国现在向你们提出的条件一样，就是全部缴械投降。
他不 肯接受这条件，我们就渡过长江解放了中国大陆。
因此，对戴 高乐总要想办法整痛他，迫使他坐下来谈判。
（三）我们打了二十二 年，曾经吃过大败仗，三十万军 队 剩下了二万 多，后来转变了，这主要是个政策问题，与其说我 们打的是军事战，还不如说打的是政治战 。
因而，注意政策问 题很必要。
这里，重要的是如何团结自己、争取多数、瓦解敌 人的问题。
我们过去的政策是打击面只有百分之五，一般不超 过百分之八，我们同日本人打了八年，抓到的日本人一个不 杀，不但不杀，而且不虐待、不侮辱他们，也不拿他们的东 西，而是加以教育。
建议你们的打击面也不要太大，大概是百 分之五到 百分之十就好，不管是对法国 人还是对阿尔及利亚人 都是如此。
我们过去有汉奸，你们也有阿奸，阿奸有大、中、 小，有罪恶大的，有罪恶小的，需要加以区别 ；处决的应该是 极少数，其中有些可以判刑 ，强迫他们劳动 生产。
对抓到的法 国人需要多进行工作，每年抓到几百几千，教育好了的放回 去，没有教育好的留下来继续教育，分批放回去。
当然，放回 去的有的还要来打，那就抓了来再放回去，第三次抓了来再放 回去。
这样，慢慢地就建 立了信任 ，再上战场他们就会交枪 的。
这样做，团结面就比较广，打击面就比较小，同情我们的 人就会增多。
对下面的干部需要进行长 期的经常教育，使他们 认清争取多数、瓦解敌人的重要意义。
中国的经验，哪些对你们有用，哪些没有用，要经过你们 的考虑，你们有你们自己的特点，我们不希望你们抄袭我们的 经验 。
*根据中央档案馆保存的铅印件刊印 。
注释C1D 一九六。
年十月六日，周恩来将这个谈话要点面交阿 巴斯 。
12〕，戴高乐，当时任法国总统。
13〕北大西洋公约组织，是西方国家根据 《北大西洋公约》建 立的以美国为首的军事联盟。
简称北约组织或北约。
它是第二次世 界大战战后美国为推行分裂世界和“冷战”政策而组成的侵略性军 事集团，其矛头指向苏联和东欧人民民主国家。
《北大西洋公约》由 美国、加拿大、英国、法国、荷兰、比利时、卢森堡、意大利、葡 萄牙、丹麦、挪威和冰岛于一九四九年四月四日在 华盛顿缔结 ，同 年八月二十四日生效，北大西洋公约组织由 此成立。
之后，土耳其、 希腊、德意志联邦共和国、西班牙、波兰、匈牙利、捷克、斯洛文 尼亚、斯洛伐克、罗马尼亚、保加利亚 、立陶宛、拉脱维亚、爱沙 尼亚、阿尔巴尼亚、克罗地亚、黑山、北马其顿、芬兰先后加入北 大西洋公约和北大西洋公约组织。
北大西洋公约组织现 有三十一个 成员国。
感谢几内亚总统祝贺 中国国庆的电报（一九六 o年十月一日）科纳克里几内亚共和 国塞古・杜尔总统阁下：衷心地感谢阁下在中华人民共和国建国十一周年的时候, 给我们的热情的贺电 。
当此几内亚共和 国国庆之际，请接受我诚挚的祝贺。
祝几 内亚共和 国，在总统阁下的领导下，在反对殖民主义、维护民 族独立和建设自己的国家方面，获得新的胜利和成就。
祝中几 两国人民兄弟般的友谊日益巩固和发展。
毛泽东一九六。
年十月一日于北京根据一九六o年十月二日 《人民日报》刊印 。
感谢泰国前总理比里・帕侬荣 祝贺中国国庆的批语和复信（一九六 O年十月三日、八日）国务院外事办公室：要复一信致谢。
请你〔们〕起草后，送我一阅，然后缮正 发出 。
毛泽东十月三日根据手稿刊印 。
尊敬的比里・帕侬荣先生：感谢你对中华人民共和国成立十一周年的祝贺，感谢你对 中国人民和我本人的良好祝愿。
中泰两国人民有着悠久的传统友谊。
我们两国人民的根本 利益是完全一致的。
尽管目前在我们两国关系中还存在着来自 美帝国主义及其仆从 方面的严重障碍，但是，在两国人民的共 同努力下 ，这种障碍 必将消除，两国人民的友好关系必将得到发展。
正如你指出的那样，目前形势十分有利于全世 界人民。
我 相信，泰国人民决不会容忍外国 侵略势力的长期压迫，他们终 将把命运掌握在自己手里，同各国人民的斗争相配合，挣脱美 帝国主义军事 条约的锁链 ，获得完全的民族独立 。
祝你身体健康，祝你在促进中泰两国人民友好、维护民族 独立和世界和平的事业中获得成功。
毛泽东一九六。
年十月八日根据毛泽 东签署的原件刊印 。
毛泽东等祝贺德意志民 主共和国 成立十一周年的电报（一九六 O年十月六日）德国统一社会党中央委员会第一书记、德意志民 主共和国国务 委员会主席瓦尔特•乌布利希同志德意志民 主共和国总理奥托•格罗提渥同志德意志民 主共和国人民议院主席团主席约翰尼斯•狄克曼博士：值此德意志民 主共和国成立十一周年之际，我们谨代表中 国共产党、中华人民共和国政府和中国人民向德国统一社会 党、德意志民 主共和国政府和德意志人民致以兄弟般的祝贺 。
十一年来，勤劳的德意志民 主共和国人民在德国 统一社会 党和德意志民 主共和国政府的领导下，在建设社会主义的事业 中取得了巨大的成就，使我们感到高兴。
目前，德意志民 主共 和国人民正在为加速发展国民经济和提前完成七年计划而努 力。
我们深信，七年计划的完成，将使德意志民 主共和国更加 繁荣昌盛。
德意志民 主共和国政府和德意志人民在反对美帝国主义扶 植下的西德〔1〕军国主义、保卫欧洲和世界和平的斗争中作出 了积极的贡献。
中国共产党、中华人民共和国政府和中国人民 一向支持并将 继续支持德意志 人民的正义斗争。
中德两国都是 以苏联为首的社会主义大家庭的成员，两国人民有着深厚的友 谊。
中国人民十分珍视这种 友谊，并且将努力增进这种建立在 马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础之上的友谊。
祝德意志人民在建设社会主义，反对帝国主义和西德军国 主义，争取祖国在和平、民主基础上的统一和保卫 欧洲和世界 和平的事业中取 得新的成就 。
中国共产党中 央委员会主席 毛泽东中华人 民共和国主席刘少奇中华人民共和国全国人民朱 德代表大会常务委员会委员长 心中华人民共和国国务院总理周恩来一九六 O年十月六日于北京根据一九六。
年十月七日 《人民日报》刊印 。
注释〔1〕西德，德意志联邦共和国的简称为中央办公厅工作人员题词（一九六 O年十月八日）艰苦朴素毛泽东一九六。
年十月八日根据手稿刊印 。
转发湖北和福建省委 两个文件的批语（一九六O年十月十日、十二日）富春〔1〕同志：湖北沔阳县一平二调问题至 今未解决、粮食减产、问题严 重文件〔2〕一件，福建闽侯县委第一书记在该县城门公社一个 社即坚决压下两千 多人（占总劳力百分之四十五）下去生产文 件〔3〕一件，以上两个 文件极好。
请你即令书 记处某一位懂事、 能文的同志日内即为中 央起草一个有力的指示（要有几百字, 几句话太少，不足以引起省、地、县、社的注意）。
草好送我 一阅为盼！毛泽东十月十日上午一时根据手稿刊印 。
已阅〔4〕。
即送富春同志办。
• ・毛泽东十月十二日根据手稿刊印 。
〔1〕富春，即李富春，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记 处书记、中央财经小组副组长、国务院副总理兼国务院工业交通办 公室主任、国家计划委员会主任 。
由于中共中 央总书记邓小平和协 助其主持书记处工作的彭真正在莫斯科参加二十六 国共产党和 工人党 文件起草委员会会议，二人离京期间，由李富春主持中央书记处工作。
〔2〕指中共湖北省委书记处书记王延春一九六O年九月十八日 给省委第一书记王任重和省委书记处书记、省长张体学并书记处各 同志的《关于沔阳县贯彻政策试点情况的报告》。
报告说：为贯彻省 委"十条政策"，我们同沔阳县委在通海口公社搞试点，发现各方面 仍然存在着极其严重的问题 ，其中 “共产风”、乱指挥生产、粮食 、 自留地等问题最为严重。
刮‘‘共产风”的单位，上至省级，下至小 队；刮“共产风”的范围，大至土地、粮食、房屋，小至镰刀、筷 子。
许多生产队粗略计算 一下，“共产风”中的各项损失，人均达五 十元左右，多的达一百多元，相当于社员一年到两年的分配收入。
 生产瞎指挥的问题，严重到了难以置信的地步。
这个公社的干部, 采取了靠电话统 一指挥生产的办法，公社统一安排农活，全社一齐 行动，群众称为“一刀切”的领导方法。
粮食方面较普遍的问题 是 购过头粮。
有的生产队还几次缩减社员的自留地。
上述问题，严重 地挫伤了社员的积极性，给生产队造成惊人的损失，全公社的粮食 连年减产。
为了解决这些问题，这次试点中，我们采取了下列做 法: （一）关键是领导下决心。
这次县委组织了一支从县委书记到各公社 副书记在内的四百多人的工作队下去。
工作队一和群众见面，就大 讲政策，表达领导决心，边宣传政策，边揭发问题，边算清账目 ， 边组织兑现。
经过十来天的工作，比较彻底地处 理了 “一平二调” 问题，初步处理了贪污浪费、违法乱纪、官僚主义等问题。
（二）领 导和群众“两头挤”的办法。
就是放手 发动群众，领导先抓住一两 件事立即处理兑现，带着群众去要账。
以兑现作宣传，把群众调动 起来。
（三）把兑现抓到底。
问题全面暴露以后，就采取集中处理、 集中兑现的办法，从县到生产队都成立兑现办公室或小组，负责核 账和兑现。
（四）明确地划清政策、是非界限。
（五）和生产扭在一 起。
即把群众通过兑现政策调动起来的积极性，扭到生产上来。
凡 这样做了的，就出现出勤、工效、开荒、种菜、公物还家的高潮。
 目前县委正在总 结推广试点的经验 。
13〕下去生产文件，指中共福建省委一九六。
年九月三十日批 转的闽侯县委第一书记常登榜《关于城门公社集中劳动力 、加强农 业生产第一线工作情况的报告》。
报告说：城门公社大搞群众运动, 贯彻执行中央关于大办农业、大办粮食的指示；经过五天工作，第 一步已经结束，情况如下：（一）城门公社在大好形 势下，存在的比 较突出的问题是农业生产第一线劳动力逐年减少。
两年来共减少了 二千六百多人，对农业持续跃进产生了极其不利的影响。
这次认真 贯彻中央和省委的指示，从各方面压缩出劳动力二千 零七十九人 （占农业生产第一线现有劳动力的百分之四十五），加强了农业生产 第一线。
（二）清理劳动力，加强农业生产第一线不是轻而易举的 事，关键在于各级领导狠下决心，发动和依 靠小队干部和广大群众, 坚决贯彻“以农业为 基础”、“以粮为纲”的方针。
（三）清理劳动 力，做到合理布局，必须根据绝大多数群众的意见和有利于增强农 业生产战线，高速度发展农业生产，坚持“以队为基础，三级所有 制”的根本原则，处理好各方面的关系，研究确定各行各业清理和 安排劳动力的办法。
（四）劳动力到 达农业生产第一线后，必须做好 一系列安置工作，使他们得到合理使用，发挥作用。
（五）在城门公 社取得经验的基础上，全县大挖劳动力潜力，全县初步计划可压缩 劳动力二万八千二 百余人，目前已压缩了一万六千九 百余人。
县直 机关也制定出初步精简机构、下放干部的方案 。
〔4〕已阅，指毛泽东已阅中共中央书记处为中央起草的关于转 发湖北省委和福建省委两个文件的指示稿。
指示稿说：“纠正‘一平 二调'的‘共产风'，纠正强迫命令、浮夸和某些干部特殊化的作 风，坚持以生产队为基础的公社三级所有制，是彻底调整当前农村 中社会主义生产关系的关键问题，是在公社中贯彻实现社会主义按 劳分配原则的关键问题。
解决了这类生产关系的关键性问题，就会 大大地促进农业生产力的发展。
同时，为了农业 生产力的发展，必 须在各经济部门合理地安排劳动力，必须在农业战线上保持和配备 足够的劳动力。
须知在当前的条件下，我国还不能立即全面地实现 农业机械化，而只能够首先在一些局部的地方逐步实现这种机械化, 因此，保证足够的农业劳动力 ，是保证农业生产力发展的头等要 素。
•现在中央发给你们的两个文件，一个是关于农村中社会主义 生产关系的问题 ，一个是关于农业 生产力的问题。
这是相互关联的 两个问题。
如果不实事求是地、迅速地处理这两个根本问题，就不 能够实现党中央所提出的关于以农业为发 展国民经济基础的这个基 本方针，就会使这个方针变为空谈。
”“要实事求是地、彻底地解决 上述两个根本问题，看来不能够只依靠各级的干部会议，还必须由 省、地、县和公社党委下最大的决心，贯彻执行党中央和毛主席历 来的指示，并且明确地把党中央和毛主席历来的指示下达到公社的 生产队和各经济部门的基层单位，使党的各种政策和方针直接同群 众见面，用领导和群众的‘两头挤'的方法，用由上而下和由下而 上的相结合的方法，才能够如通海口公社和城门公社那样，收到切 实的效果。
” 一九六。
年十月十二日，中共中央这个指示和湖北、福 建省委两个文件下发 。
关于会谈国际形势给刘少奇、周恩来、朱德等的信（一九六。
年十月十四日 ）刘、周、朱、林、陈云、陈毅、富春、伯达、冷西〔1〕九位 同志：请你们看十月十二日下午版《参考资料》四十七页一五十 九页，联合国大会辩论赫鲁 晓夫提议裁军问题，苏方大败的情 况。
〔2〕希望下午四时以前看完，拟在下午四时左右会谈一下国 势〈际〉形势。
• • •毛泽东十月十四日上午三时根据手稿刊印 。
注释〔1〕文h指刘少奇。
周，指周恩来。
朱，指朱德。
林，指林 彪，当时任中共中 央副主席、中央军委副主席（主持军委日常工 作）、国务院副总理兼国防部部长 。
陈云，当时任中共中 央副主席、 中央财经小组组长、国务院副总理兼国家基本建 设委员会主任 。
,陈 毅，当时任中共中 央政治局委 员、中央外事小组组长、国务院副总 理兼国务院外事办公室主任、外交部部长。
富春，即李富春，当时 任中共中 央政治局委 员、中央书记处书记、中央财经小组副组长 、 国务院副总理兼国务院工业交通办公室主任、国家计划委员会主任 。
 伯达，即陈伯达，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央宣传部副 部长、中央政治研究室主任、毛泽东的秘书。
冷西，即吴冷西，当 时任新华社社长、《人民日报》总编辑 。
〔2〕新华社编印的这期《参考资料》第四十七至五十九页的总 标题为《联大十一日下午通过由政委会辩论裁军问题》。
其中谈至 （I： 苏联部长 会议主席赫鲁晓夫在今天的会议上首先发言，他在指责美 国阻挠恢复中国在联合国的席位、人为地加剧国际紧张局势之后, 建议各国首脑在联大直接讨论裁军问题，或者明春在欧洲 举行联大 紧急会议讨论这 个问题。
捷克斯洛伐克、保加利亚 、匈牙利、波兰、 阿尔巴尼亚等国代表支持苏联的建议。
美国代表则攻击苏联的这 一 建议是为了 “发表长篇演说”，是为了 “宣传”，表示愿意恢复 十国 裁军谈判，鼓吹由联大政治委 员会辩论裁军问题。
加拿大外长为美 国帮腔，建议由十国在一个中立国主持下进行裁军谈判。
英国代表 叫嚷遵守联合国“既定程序”，应先由政委会辩论裁军问题。
加纳代 表则表示将在表决时弃权。
赫鲁晓夫在会议上第二次发言，指责西 方无意裁军，表示如果决定先由政委会辩论裁军问题，苏联将保留 是否参加辩论的权利。
在他结束这番谈话 之后，美国代表再次攻击 苏联。
随后，联大以六十二 票赞成、十二票反对、二十四票弃权通 过了由政委会辩论裁军问题，并以十三票赞成、五十四票反对、三 十一票弃权否决了苏联要求由大会直接讨论裁军问题的建议。
对《麦克米伦的作用》一文的批语（一九六。
年十月十五日）哈希〔1〕是一个有头脑的美国记者。
此文〔2〕值得研究 。
毛泽东十月十五日根据手稿刊印 。
打送刘、周、朱、林、陈、富春、伯达、冷西〔3〕八人 。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注.释111哈希，当时任美国《基督教科学箴言报》驻联合国特派 记者 。
〔2〕此文，指新华社一九六。
年十月六日编印的《内部参考》 （增刊）第八十期上摘译的哈希的《麦克米伦的作用》一文。
文章 说：赫鲁晓夫最近几周的行动说明，他已成为中国共产党政策的俘 虏。
如果要从他面临的许多问题中脱身出来，他就需要西方的帮助。
 西方许多专家认为，赫鲁晓夫为了向国内批评他的人证明他“并不 喜爱资本主义”，被迫对西方进行了一系列粗暴的口头攻击，同时采 取了一些 很严重的粗暴行动。
上述观点与目前在西方战略界日益得 到推崇的另一理论是合拍的，即认为苏联的社 会正在变化，在苏联 的新社会中越来越多的人要求提供一种更愉快、更舒适的人类生活, 共产党人 正在受人类的愿望和利益的腐蚀 。
这种情况使得英国首相 麦克米伦坚信，现在不应该烧毁东西方之间的一切桥梁，比以往更 重要的是要保持联络路线的畅通 ，因为关闭这种路线非 常容易使赫 鲁晓夫不可挽回地投 入中国的怀抱，从而导致中国人所说的世界战 争。
麦克米伦希望恢复 举行最高级会议，以此作为和平的保障。
〔3〕刘，指刘少奇。
周，指周恩来Q朱，指朱德。
林，指林 彪，当时任中共中 央副主席、中央军委副主席（主持军委日常工 作）、国务院副总理兼国防部部长 。
陈，指陈云，当时任中共中 央副 主席、中央财经小组组长、国务院副总理兼国家基本建 设委员会主 任。
富春，即李富春，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记处书 记（这时主持中央书记处工作）、中央财经小组副组长、国务院副总 理兼国务院工业交通办公室主任、国家计划委员会主任 。
伯达，即 陈伯达，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央宣传部副部长、中 央政治研究室主任、毛泽东的秘书。
冷西，即吴冷西，当时任新华 社社长、《人民日报》总编辑 。
对王海容《我的经验》一文 的修改和批语⑴（一九六O年十月十七 0 ）我们要牢牢记 住，真正的知识是在实践中得来的，任何书 本知识只有在书本的作者们在实践中反映了客观真理，才算是 真正有用的。
否则，书本上的道理便只是无用的假道理，决不 是能够改造世界的有用的真理 。
虽然我对过去工人的那种艰苦生 活没有亲身的体会，因为 我在一九四九年全国解放时才是 一个十一 岁的“黄毛丫头”, 什么事也不 懂；但是在北京化学工厂从许多老工人的谈话中使 我体会到了 我们今天的生活和工作与解放前的生活和工作对比 起来，实在太幸 福了。
根据毛泽 东修改件刊印 。
在上面，我讲的全是些好事情，这是真的。
难道没有一点 坏事情，或者叫作错误缺点的吗？当然是有 的，年年有的，月 月有的。
怎么对待呢？以我们工人阶级主人翁的姿态，把所有 错误缺点，一件一件克 服掉 。
根据毛泽 东手稿刊印 。
U1找王海容今天下午三时一五时来这里一谈。
毛泽东十月十七日上午根据手稿刊印 。
r 4,Cl：本篇一、二是毛泽东对表侄孙女王海容一九六。
年七月应 《中国青年》杂志社之约写的文章所作的修改。
其中用宋体排印的, 是他加写和 改写的文字。
王海容在文 章中谈了她高中毕业后在北京 化工厂当学徒工 的经历和体会 。
毛泽东阅改后，为这篇文章拟题 《我的经验 》，并在标题下加了 “徒工王波"四个字。
本篇三是毛泽 东在文章中加写的一段文字。
本篇四是毛泽 东在王海容一九六。
年 八月一日给叶子龙的信上的批语。
王海容在信中说，《中国青年》杂 志社约我写一篇当学徒工 的体会和认识的文章，以便帮助广大的青 年徒工安心 于自己的工作。
同时，他们还希望能够得到主席公公对 青年徒工的指示和希望。
稿子我已写好了，想请主席公公在百忙中 抽一点点时间替我修改一下。
这篇文章，后刊登在一九六o年十二 月一日出版的《中国青年》杂志第二十三期。
叶子龙，当时任中共 中央办公厅机要室主任、毛泽东的秘书。
转发山西省委《关于农村劳动力 问题的报告》的批语⑴（一九六。
年十月十七日）富春〔2〕同志：此件很好。
请你阅后，送陈伯达〔3〕同志一阅，并请他找 几个人看一下，研究一下，替中央起草一个电报〔4〕，将此件 介绍给各中央局，各省、市、区党委，中央各部委、各党组 （因为牵涉到工业、商业、交通、教育各方面），予以研究，大 力推行，迅速办理。
毛泽东十月十七日另外，请书记处统计一下，各省、市、区压缩劳动力到农 业第一线，各有多少 ，共有多少 ，何处成绩大，何处成绩小, 告我为盼！根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在中共山西省委一九六。
年十月十二日给中央 和毛泽东的《关于农村劳动力问题的报告》上。
报告主要内容是: （一）今年农忙的四、五月份，全省参加田间劳动的劳动力大为减 少，只有二百四十万人，占全省农村劳动力总数的百分之四十八, 而且女多男少、老多壮少。
不但数量减少了，而且质量降低了 。
 （二）在农忙季节占用劳动力过多的主要有以下几个 方面：基本建设 战线，林牧副渔四业，生活福利方面，县和公社两级的工业及其他 企事业，脱离生产的青少年学生增加过猛。
（三）坚决从各方面挤出 一切可能挤出的劳动力，充实农业生产战线。
必须首先统一全党全 民的思想认识，明确农业为国民经济的基础，粮食是基础的基础。
 （四）在统一认识的基础上，我们采取的措施是：（1）为保证钢铁生 产方面需要的 劳动力，工业企业要改善劳动、生产组织，精简管理 机构，压缩非生产人员，充实生产第一线；削基建，保生产；从城 市人民公社中为大工业补充一部分劳动力 ；今后三五 年内一律不得 从农村抽调劳动力。
（2）必须保证在农忙季节有百分之八十以上 的 劳动力参加 田间劳动。
（3）坚决压缩县、社、管理区占用的劳动力, 充实田间生产。
（4）水利等农村基本建 设主要放在农闲时搞。
（5） 县、社工业要精简一部分劳动力 回农业生产战线。
（6）适当控制中 等学校以至高等学校的发展速度。
从今年始，农村高小毕业生一半 升学，一半回农村生产。
（7）县社脱产、半脱产的文工团、体育队 等一律解散，所有人员回生产队参加农业 生产。
（8）全省要动员城 镇三十万人 回农业生产战线。
（五）截至九月下旬统计，已压缩回农 村的劳动力达一百一十万人 ，使参加田间生产的人数达到三百七十 万，占农村劳动力总数的百分之七十 四。
（六）为防止今后各系统再 从农业方面挤劳动力，必须严格遵守劳动力调配计划，严禁私招乱 用。
（七）为把压缩回农村的劳动力及农 村的青少年和壮年稳定在农 业生产战线上，最重要的是把公社办得更好。
具体应做到：（1）坚 持人民公社以队（管理区）为基础的三级所有制。
（2）坚决贯彻执 行党的分配政策。
（3）加强人民公社的经营管理 ，特别是劳动管理工作。
12〕富春，即李富春，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记 处书记、中央财经小组副组长、国务院副总理兼国务院工业交通办 公室主任、国家计划委员会主任 。
由于中共中 央总书记邓小平和协 助其主持书记处工作的彭真正在莫斯科参加二十六 国共产党和 工人 党文件起草委员会会议，二人离京期间，由李富春主持中央书记处 工作。
〔3〕陈伯达，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央宣传部副 部长、中央政治研究室主任、毛泽东的秘书。
〔4〕替中央起草一个电报，邓子恢随后为中共中 央起草了批转 山西省委《关于农村劳动力问题的报告》的指示。
指示指出：“农村 劳动力问题是目前发展农业生产的一大问题，是关系到整个国民经 济持续跃进的 一大问题，必须引起全党同志的重视丁 “人是每天要 吃饭的，不论办工业、办交通、办教育、搞基本建 设，办任何一 项 事业，都离不开粮食。
每个共产党员 都不应当忘记这个最简单的、 千真万确的道理」“中央要求各级党委和各部门的领 导机关，认真 地研究山西的报告，参考山西的经验 ，从各方面研究，严格遵守党 中央历次颁布的关于节约劳动力的各项指令，根据你们的实际情况, 采取一切有效的措施，挤出一切可 能挤出的劳动力，加强农业生产 第一线，迅速改变当前农业缺乏劳动力 的严重状况。
” 一九六。
年十 月二十七日，中央这个指示下发。
邓子恢，当时任中共中 央农村工 作部部长、国务院副总理兼国务院农林办公室主任 。
对公安部党组关于第二批 特赦和减刑战犯名单的请示报告的批语⑴（一九六O年十月二十日）此件送少奇、富春〔2〕同志阅看，在书记处通过照办。
毛泽东十月二十日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在中共公安部党组一九六。
年十月十七日给中 央的《关于第二批拟特赦的和减刑的战争罪犯名单的请示报告》上。
 请示报告说：首批战犯特赦后，我们对继续关押的战犯进行了 “改 恶从善”的教育，多数人向着好的方向转化。
根据中央关于每年特 赦一批战犯的指示，今年特赦战犯名额以比去年增加一些为 好，拟 为五十名 ，比去年多十七名。
同时，为有利于加强已判刑战犯的改 造，并为今后的特赦工作准备必要的条件，今年还提出二十一人 的 减刑名单 。
被特赦战犯的安置，仍按去年的原则，有家可归者一律 释放回家，无家可归者暂不安排工作，立即给以生活安置。
今后释 放的战犯，均应把生活安排好 ，给以必要的适当照顾，并有人负责 教育管理，以利进一步改造。
〔2〕富春，即李富春，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记 处书记、国务院副总理。
由于中共中 央总书记邓小平和协助其主 持 书记处工作的彭真正在莫斯科参加二十六 国共产党和 工人党文件起 草委员会会议，二人离京期间，中央书记处工作由李富春主持。
同意斯诺公开发表的一段谈话⑴（一九六。
年十月二十二日）对。
不管美国承认不承认我们，不管我们进不进联合国， 世界和平的责任我们是要担负的。
我们不会因为不进联合国就 无法无天 ，像孙悟空大闹天宫那样。
我们要维持世界和平，不 要打世界大战。
我们主张国与国之间不要用战争来解决问题 。
 但是，维持世界和平不但中国有责任，美国也有责任。
解决台 湾问题是中国的内政，这点我们是要坚持的。
根据中央档案馆保存的铅印件刊印 。
注释11〕一九六。
年十月二十二日美国著名作家、记者埃德加•斯 诺在同毛泽东的谈话中提出：“尽管中美之间现在并没有 和平条约和 协定，尽管有些美国人认为美国和中国之间实际上处于半战争状态, 但是全世界的和平每天都取决于中 国的责任感。
这种责任感首先是 对中国人民的，其次也是对全世界的，而中国是其中的一部分。
您 同意我这种说法吗?”毛泽东对斯诺这个提问作了回答。
本篇是经毛 泽东审定并于十月二十八日交给斯诺，同意他可以公 开发表。
对中共中央感谢古巴 人民社会党祝贺中国国庆 的电报稿的修改⑴（一九六。
年十月二十二日）祝您们在进一步加强革命力量的团结，保卫与推进革命的 斗争中，在菲德尔•卡斯特罗〔2〕英雄领袖的领 导下，在反对 以美帝国主义为首的侵略和战争势力、维护世界和平的斗争中 获得新的胜利。
要古巴，不要美国佬！打倒美国帝国主义！古 巴万岁！二十个拉丁美洲国家人民万岁！根据毛泽 东修改件刊用。
注释〔1〕这是毛泽东对中共中央一九六。
年十月二十二日答谢古巴 人民社会党全国委员会祝贺中华人民共和国国庆的电报稿的修改。
 文中用宋体排印的，是他加写的文字 。
〔2〕菲德尔•卡斯特罗，当时任古巴共和国革命政府总理。
关于为黄绍容刘王立明 摘掉右派帽子的批语⑴（一九六。
年十月二十六日）送总理、富春阅。
黄绍亚、刘王立明二人以摘掉右派帽子较为有利。
请总 理、富春最后确定。
如今后发现他们又有严重反动，甚或反革 命行为，那时酌情再处，我们仍有主动 。
毛泽东十月二十六日二时根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在李富春 一九六。
年十月.十六日报送中共中央 组织部、统战部十月十四日给中央并毛泽 东《关于今年拟摘掉属 于 中央审批的右派分子帽子的名单的请示报告》的报告上。
中央组织 部、统战部的请示 报告说：黄绍扬从划为右 派分子后，没有发现什 么反动言论。
刘王立明划为右派分子后，.学习积极，承认自己的思 想感情有 问题。
我们反复考虑似以摘掉他们的右派帽子为有利。
李 富春是先将中央组织部、统战部的请示 报告送周恩来审阅，再报送 毛泽东等的。
4月二十七日，中共中央批准今年拟摘掉属 于中央审 批的右派分子的帽子的名单，黄绍政、刘王立明均名列其中 。
李富 春，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记处书记，这时主持中央 书记处工作。
黄绍扬，当时任全国政协委员。
曾任政务院政务委员、 全国人大常委会委员、中国国民党革命委员会中央常委兼和平解决 台湾工作委员会副主任 委员。
刘王立明，当时任全国政协委员。
曾 任全国政协常委、中华全国民主妇女联合会执行委员会常委、中国 民主同盟中央委员。
一九五七 年他们被划为右派分子。
对关于信阳问题的调查材料的批语⑴（一九六O年十月二十六日）请刘、周〔2〕今日即看，下午谈一下处理办法。
毛二十六日上午根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在李富春 一九六O年十月二十四日报送毛泽东 的中共中央组织部、中央监察委员会干部十月二十一日关于河南省 信阳地区大量饿死人和干部严重违法乱纪等问题调 查材料的报告上 。
 李富春，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记处书记，这时主持 中央书记处工作。
〔2〕刘，指刘少奇。
周，指周恩来 。
印发胡乔木关于推广小球藻等粮食 代用品生产 的建议的批语⑴（一九六。
年十月二十七日）印发各中 央局，各省、市、区党委第一书记研究、推广 。
 毛泽东一九六O年十月二十七日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在胡乔木一九六 O年十月二十七日关于推广小 球藻等粮食 代用品生产的建议给毛泽东的信上。
信中提出推广小球 藻的生产在当前粮食因灾不足的情况下，有其重大意义：（1）至少 可以保证不饿死人，减少甚至消灭浮肿病。
（2）减少乱采代食品而 引起中毒的事件。
（3）保证劳动生产率和工农体力不 至因粮食不足 而降低。
此外，它几乎不与农作 物争地、争水、争肥、争劳力。
因 此，我想建议中央为推广小球藻及其他粮食代用品的生产发一专 门 指示（直至公社），在各省农业会议上讨论，并逐级负责 作出安排 。
 南方可以终年生产，北方冬天要修温室，现冬天就要到来，更是时 不可失。
一九六 O年十一月三日，中共中央转发胡乔木的这个建议。
 胡乔木，当时任中共中 央书记处候补书记、毛泽东的秘书。
印发河北省关于农村 口粮标准、办好食堂和分配 等问题的 措施的批语⑴（一九六。
年十月二十七日）此件印发各中 央局，各省、市、区党委第一书记参考。
毛泽东十月二十七日根据手稿刊印 。
注释m 这个批语写在中共中央办公厅十 月二十五日编印的《情况 简报》第五八一期上。
这期简报刊登了中共河北省委书记处书记、 河北省副省长阎达 开一九六。
年十月二十日《关于农村口粮标准、 办好食堂和分配等问题的 几个措施》的口头汇报要点。
主要内容如 下：（一）关于农村口粮的安排，坚决实行低标准、“瓜菜代”的方 针。
最近派出大批工作组，分别按每人每天六、七、八两 （十两秤） 的标准，将口粮落实到食堂。
明年全省包产产量为一百八十二亿 斤, 力争增产二十亿 斤，征购五十四亿六千万 斤。
增产的二十亿斤全部 为储备粮，其中十分之 四为小队所有，十分之四为大队（基本核算 单位）所有，十分之二为公 社所有。
公社动用储备粮，要经过县里 批准；小队和大队的储备粮，实行民主管理，采取大队、小队、群 众三级商量和两把锁的制度，防止浪费和损耗。
干部群众欢迎这个 办法。
（二）办好食堂采取两个措施：一是专门给食堂拨出菜地，社 员自留地在外，这样办好食堂有物质基础；二是派最好 的干部认真 办食堂，建立制度，杜绝各种不合理现象。
（三）今年分配坚决做到 “两卡”、“一抓”、"七落实二“两卡”，一是卡总收入百分之七十 给社 员，二是卡分配给社员的部分中工资占百分之七十 、供给部分占百 分之三十 。
“一抓”，即抓财务管理。
“七落实”，是指分配中的征购、 口粮、工资、种子、饲料、肥料价款、超产奖励等七个项目落实。
 （四）对于处理“共产风”问题，决心按中央新精神办理，彻底清理 和偿还公社化以来“一平二调”的部分，并立即组织工作组搞试点。
对《中国人民革命胜利经验的 基本总结》一文的批语和修改⑴（一九六。
年十月二十八日、二十九日）田家英〔2〕同志：写得很好，略有修改，请你及伯达〔3〕同志加以斟酌。
如 认为可以，即可付印 。
毛泽东十月二十八日上午退田家英同志照办。
 ■毛泽东十月二十九日上午根据手稿刊印 。
另一方面，在我们的革命队伍中，当时有一批小资产阶级 的“左”倾冒险主义者，他们在好几年内占领了党的领导机 关，把以毛泽东同志为首的大批正确领导同志打下去，使这些 同志抬不起头来。
“左”倾冒险主义者否认中国革命斗争的长 期性和曲折性，看不到中国革命必须经过的由 小到大、由农村 到城市的发展过程，急于夺取大城市 。
四毛泽东同志在一九三五 年反对“左”倾冒险主义的胜利， 在当时革命力量削弱到只剩下十分之一 的情况下，迅速地重振 起来，保证中国革命走上了健全发 展的道路 。
五国民党反动派千方百计地企图破坏和摧毁革命人民的国家 机器，而革命人民的神圣任务，就是保卫、发展和强化这个革 命的国家机器，以达到打倒日本帝国 主义，并在随后打倒那敢 于向革命力量进攻的国民党反动派的革命目的 。
根据中央档案馆保存的 毛泽东修改件刊印 。
注释〔1〕本篇一、二是毛泽东审阅修改《红旗》杂志编辑部文章 《中国人民革命胜利经验的基本总结——为〈毛泽东选集〉第四卷出 版而作》时的批语。
本篇三至五是毛泽东对这篇编辑部 文章所作的 修改，文中用宋体排印的是他加写和 改写的文字。
这篇文章，在一 九六O年十月三十一日《人民日报》和十一月一日出版的《红旗》 杂志第二十、二十一期合刊上发 表。
〔2〕田家英，当时任中共中 央政治研究室副主任、《红旗》杂 志常务编辑、毛泽东的秘书。
〔3〕伯达，即陈伯达，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央 宣传部副部长、中央政治研究室主任、《红旗》杂志总编辑、毛泽东 的秘书。
中央转发安徽省委关于召开 五级干部大会贯彻政策 情况报告的批语（一九六O年十一月二日）各中央局，各省、市、区党委，并发中央各部委、各党组：现将安徽省委一九六。
年十月二十八日的报告〔1〕发给你 们参考。
请你们认真看一遍，吸取安徽经验，结合你们自己的 情况，定出办法，迅速施行，越快越好。
我们希望你们在今年 十一月、十二月两个月内，开完县的五级干部会议，并向中央 都写一个报告，是为至要 。
中 央一九六O年十一月二日根据毛泽 东手稿刊印 。
恩来、富春、震林〔2〕同志阅后，两天内请富春用电报发 出，勿误为盼！附件用后退我。
毛泽东十一月二日二时根据手稿刊印 0注释11〕指中共安徽省委关于各县召 开五级干部大会贯彻政策情况 给中央和毛泽东并华东局等的报告。
报告说：从十月初开始，我们 以县为单位分别召 开了生产组长以上的五级干部大会，全面检查郑 州会议以来中央和毛主席关于整顿、巩固人民公社的一系列指示及 各项政策贯彻执行情况。
到会干部及社员代表，全省共计三十六万 五千余人 。
会议的开法是：（一）由县委书记作报告，总结一年来取 得的成就，指出某些社队中存在的“共产风”、浮夸风、强迫命令风 等亟待解决的问题，检查县委在执行政策中存在的缺点，表示领导 决心。
（二）讲解省人民委员会两次布告所宣布的各项具体政策，其 中包括：加强生产小组责任制，固定劳力、土地、耕牛、农具，实 行定产量、定措施、定工分、定奖惩的制度；加强耕畜、农具的保 养和使用；认真执行评工记分、超分奖励办法；保留社员必需的自 留地；合理处理社员私人积肥；充分利用空隙地，交生产小组集体 种植，用于改善社员生活；大量种菜；大量养猪；干部要参加劳动; 实行劳逸结合。
（三）在弄清政 策、提高认识的 基础上，进行群众性 的检查评比，表扬好干部，揭发和处理坏人坏事。
（四）各级领导订 出贯彻执行政策的具体措施，安排好当 前的生产。
为把会议精神贯 彻到群众中去，县的会议结束后，各地都分别以大队或生产队为单 位召开社员大会，普遍进行传达，逐条讲解省人委的两次布告。
同 时，抓紧政策兑现。
由于采取一竿子插到底的办法，政策和广大群 众直接见面，人人兴高采烈，生产出现了一片崭新气象。
目前在贯 彻政策中，还存在一些有待进一步解决的问题，我们已责成各级党 委普遍进行复查，保证中央和毛主席的历次指示及各项政策落实 兑现。
■〔2〕恩来，即周恩来。
富春，即李富春，当时任中共中 央政治 局委员、中央书记处书记（这时主持中央书记处工作）、中央财经小 组副组长、国务院副总理兼国务院工业交通办公室主任、国家计划 委员会主任 。
震林，即谭震林，当时任中共中 央政治局委 员、中央 书记处书记、中央财经小组副组长、国务院副总理。
对中央《关乎农村人民公社 当前政策问题的紧 急指示信》稿 的批语和修改⑴（一九六。
年十一月三日）恩来同志：作了一些修 改，有几点是重要的。
请你召集富春、震林、 鲁言、正人、伯达〔2〕谈一下，最后酌定。
毛三日早用电报发出，越快越好。
口〕根据手稿刊印 。
以生产队为基础的三级所有制，是现阶段人民公社的根本 制度，从一九六一 年算起，至少七年不变（在一九六七 年我国 第三个五年计划最后完成的一年以前，坚决不变 ）。
实现了基本社有制，裂至像现在的国营工厂一样，变为全 民所有制，它的性质还是社会主义的，即是说，各尽所能，按 劳分配，而不是各尽所能，按需分配。
四在现阶段，在很长的时期内，至少在今后二十 年内，人民 公社分配的原则还是按劳分配。
五一心一意地发展农业生产，首先是粮食生产，力争一九六 一年多打粮食，获得大丰收。
并且力争以后几 年，例如说，一 连六七年（一九六一 年至一九六七 年）使粮食和农业作 物得到 大丰收，使粮食问题 基本过关，至少初步过关。
中央相信，这 是有可能的，只要大家努力执行中央政策，端正工作作风，就 可以做到 。
根据毛泽 东修改件刊印 。
六这个文件，除宣读外，各级干部都要分期分批开办训练.班，学习一次、二次、三次。
今冬一次，明冬一次，后冬一1次。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕本篇一是毛泽东对周恩来一九六。
年十月三十一日送审的 中共中央《关于农村人民公社当前政策问题的紧 急指示信》稿的批 语。
本篇二至五是毛泽东对紧急指示信稿的修改，其中用宋体排印 的是他加写和 改写的文字。
本篇六是毛泽东在紧急指示信稿上加写 的一段文字。
此外，毛泽东在紧急指示信稿的第四页上，将“以生 产队为基础的公社三级所有制，在当前是有利于发展生产力的，必 须在一定时期内稳定下来”一句中的"在一定时期内”，改为“在一 个长时期内在第七页上，将“养猪应该两条腿走路，公养和私养 并举，公养猪应该以小队和食堂为主，社员户养猪也不可偏 废” 一 句中的“不可偏废”，改为“应该鼓励”；将“公积金和公益金合计 的比例，一般以占总收入的百分之五到十为 宜” 一句中的“百分之 五到十为 宜”，改为“百分之五左右为宜在第八页上，将“对于 收入少、公积金少的穷队和遭灾歉收的队，他们扣留的公积金，公 社提成的比例可以更低一些，也可以不 提成“一句中的“可以更低 一些，也可以不 提成“，改为"应该更低一些，或者不提成”。
在第 十页上，将“三五年内，县以上各 级各单位都不许再从农村抽调劳 动力”一句中的“三五年内”，改为“五年内。
紧急指示信指出: “共产风”必须坚决反对，彻底纠正。
必须把当前农村中迫切需要解 决的一系列政策问题，特别是关于人民公社所有制方面的一系列政 策问题，向各级党组织讲清楚，做到家喻户晓。
把政策交给群众, 发动群众监督党员干部认真地、不折不扣地贯彻执行。
指示信的主 要内容有十二条：（一）三级所有，队为基础，是现阶段人民公社的 根本制度。
（二）坚决反对和彻底纠正“一平二调”的错误。
（三） 加强生产队的基本所有 制。
（四）坚持生产小队的小部分所有制。
 （五）允许社员经营少量的自留 地和小规模的家庭副业。
（六）少扣 多分，尽力做到百分之九十 的社员增加收入。
（七）坚持各尽所能、 按劳分配的原则，供给部分和工资部分三七开。
（A）从各方面节约 劳动力，加强农业生产第一线。
（九）安排好粮食，办好公共食堂。
 （十）有领导有计划地恢复农村集市，活跃农村经济。
（十一）认真 实行劳逸结合。
（十二）放手发动群众，整风整社。
〔2〕富春，即李富春，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记 处书记（这时主持中央书记处工作）、中央财经小组副组长、国务院 副总理兼国务院工业交通办公室主任、国家计划委员会主任 。
震林, 即谭震林，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记处书记、中央财 经小组副组长、国务院副总理。
鲁言，即廖鲁言，当时任中共中 央 农村工作部副部长、国务院农业办公 室副主任兼农业 部部长。
正人, 即陈正人，当时任国务院农林办公室副主任、农业机械部部长。
伯 达，即陈伯达，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央宣传部副部 长、中央政治研究室主任、毛泽东的秘书。
〔3〕毛泽东在中共中央紧急指示信稿的最后一页，将下发日期 改为“一九六。
年十一月三日:当日，中共中央发出这个紧急指 示信。
在中央《关于不准 请客送礼 和停止新建招待所 的通知》上的批语⑴（一九六 O年十一月三日）退富春办。
O根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔I〕这是毛泽东在周恩来一九六 O年十月二十三日报送毛泽东 等审阅的《关于不准 请客送礼和停止新建招待所 的通知》上的批语。
 周恩来在这个通知上写道：最近一年来发现了许多现象简直 使人不 能容忍，所以才在书记处报告，并且指定仲勋、齐燕铭等 五同志起 草了这个通知，现送请富春同志批发，并送主席、刘、朱、陈毅、 震林、先念核阅。
周恩来还在通知上批写“特急件”三字。
中央的 通知说：中央曾多次指 示全党同志不请客，不送礼，不讲阔气，不 讲排场，各地区各部门执行这一指示是有成绩的，但也有少数地 区 和部门执行不够坚决。
为纠正一切铺张浪费现象，再作如下规定: （一）一切机关、厂矿、企业、部队、学校、团体、人民公社，都不 准向任何单位和个人 赠送或变相赠送礼物 。
（二）试制成功的新产 品，只能对直接主管部门送 一份样品，不许以献礼或其他任何名义 赠送上级领导机关或其他单位和个人 。
（三）中央和地方各级负责人 下去视察和参观时，当地负责人不得迎送，严禁组织群 众迎送；生 活招待一切从俭 ，禁止举办宴会和特殊招待，吃饭应按标准收取费 用和粮票。
（四）精简会议。
凡不需要或者可以不开的会议，应当一 律不开；凡可开可不开的会议，应当不开；凡性质重复、任务相同 的会议，应当合并召开；凡必须召开的会议，应当压缩参加人数, 并且严格执行财政部规定的会议开支标准。
（五）从中央机关到人民 公社，今后七年内，一律不准新建招待所 和进行其他非生产性建设。
 如遇特殊情况需要新建时，须报中央或省、市、自治区批准。
现有 招待所必 须精简人员和设备，提高使用效率。
毛泽东将审定的这个 通知的下发日期改为“一九六。
年十一月三日二仲勋，即习仲勋, 当时任国务院副总理兼秘书长。
齐燕铭 ，・当时任国务院副秘书长。
 富春，即李富春，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记处书记 （这时主持中央书记处工作）、国务院副总理兼国务院工业交通办公 室主任、国家计划委员会主任 。
刘，指刘少奇。
朱，指朱德。
陈毅, 当时任中共中 央政治局委 员、中央外事小组组长、国务院副总理兼 国务院外事办公室主任、外交部部长。
震林，即谭震林，当时任中 共中央政治局委 员、中央书记处书记、中央财经小组副组长、国务 院副总理。
先念，即李先念，当时任中共中 央政治局委 员、中央书 记处书记、中央财经小组副组长、国务院副总理兼国务院财贸办公 室主任、财政部部长 。
毛泽东等祝贺苏联 十月革命 四十三周年的电报（一九六O年十一月六日）苏联共产党中 央委员会第一书记、苏联部长 会议主席尼•赫鲁 晓夫同志苏联最高苏维埃主席团主席列•勃列日涅夫同志：在伟大的十月社会主义革命四十三周年的时候，我们谨代 表中国人民、中国共产党和中 国政府向你们，并且通过你们向 伟大的苏联人民、苏联共产党和 苏联政府致以最热烈的兄弟般 的祝贺 。
十月社会主义革命，是人类历史上一 次最伟大最彻底 的革 命，它开辟了人类从资本主义过渡到社会主义、共产主义 的新 纪元。
四十三年来，世界局面发生了极大的变化。
社会主义已 经在占世界人口三分之一以上 、占土地面积四分之一的地区取 得了胜利。
现在，以苏联为首的社会主义阵营空前强大，殖民 地半殖民地民族 解放运动风起云涌，各国人民争取和平、民主 和社会主义的斗争蓬勃发展，以美国为首的帝国主义侵略势力 空前孤立，争取世界和平和人类进步的前景从来没有像今天这 样光明。
历史已经证明，还将继续证明，十月革命的道路是世 界无产阶级和劳动人 民争取彻底解放，走向社会主义和共产主 义的共同道路。
以社会主义阵营为核心的全世界爱好和平力量 的大团结和坚持不懈的斗争，是挫败帝国主义侵略势力和争取 世界持久和平的有力保证。
伟大的苏联人民在光荣的苏联 共产党的领导下，在胜利实 现全面展开共产主义 建设的七年计划方面，在争取不同 社会制 度国家和平共处和维护世界和平方面，都取得了巨大的成就 。
 中国人民对兄弟的苏联人民所取得的这些巨大成就 ，感到由衷 的高兴。
中国人民将继续同苏联人民一道，在建设社会主义 、 共产主义 ，反对帝国主义侵略和保卫世 界和乖的共同事业中 ， 携手前进。
中国人民在中国共产党的社会主义建设总路线的指导下, 正在改变着自己国家的面貌。
中国人民在社会主义建设事业 中，得到苏联人民和苏联政府的兄弟般的援助。
对此，中国人 民表示衷心的感谢。
 .建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的中苏 ， 两国人民的伟大友谊和团结，是中苏两国人民的最高利益，也是世界人民的最高利益。
坚如磐石的中苏友谊和团结，是任何 力量破坏不了的，帝国主义及其 走狗妄想破坏这个友谊和团结 的任何企图，过去没有得逞，现在和将来也永远不会得逞。
中 国人民将一如既往，用自己的全部力量，继续加强中苏两国人 民的团结，继续加强以苏联为首的社会主义阵营的团结。
祝伟大的苏联人民在建设共产主义事业和保卫世 界和平的 斗争中，取得新的更大的成就 。
伟大的十月社会主义革命万岁！中国共产党中 央委员会主席毛泽东 中华人 民共和国主席刘少奇 中华人民共和国全国人民心 ，上朱 德代表大会常务委员会委员长中华人民共和国国务院总理周恩来一九六。
年十一月六日于北京根据一九六 O年十一月七日 《人民日报》刊印 。
对《工农业并举是我国 社会主义经济的一个重要规律》 一文的批语⑴（一九六 O年十一月十一日）退陈伯达〔2〕同志： .此文看过，可用。
毛泽东十一月十一日二十四时根据手稿刊印 。
注释cn这个批语写在拟在 《红旗》发表的《工农业并举是我国社 会主义经济的一个重要规律》的社论稿 上。
社论稿说 ：毛泽东同志 提出要把农业放在经济问题中的首要地位，同时又讲过发展工业必 须和发展农业同时并举的观点，这是马克思主义者在社会主义建设 问题上一个创 造性的新概括。
优先发展重工业和迅速发展农业，这 两件事是互为条件、互相结合、互相促进的。
发展工业必须和发展 农业同时并举的方针，正是正确地表述了农业需要同工业密切地同 时并进这一社会主义经济发展的重要规 律。
为更好地贯彻执行这一 方针，党和国家采取了一系列有力措施，来进一步处理农业发展的 两个关键问题：一个是关于农业 生产力的问题，主要是在各个经济 部门更合理地安排劳动力，使农业生产第一线保持足够的劳动力; 一个是关于农村社会主义生产关系的问题 ，主要是坚持和巩固以生 产队为基础的公社三级所有制。
这将有可能在较短时间内改变目前 农业发展落后于工业发展的状况。
为此，我们要积极推行农业技术 改造，但在目前只能在局部地方逐步实现农业机械化。
因此，保证 足够的农业劳动力 是保证农业发展的头等要素，也是保证工业和其 他各项事业发展的头等要素。
农村中劳动力 的合理安排，最重要的 是解决农业和 非农业两个 方面的安排问题。
不能任意地从农业生产 方面抽调劳动力。
党中央提出在各个经济部门合理安排劳动力，使 农业生产第一线能够保持和配备足够劳动力这个方针，是一个掌握 经济规律的问题。
在社会生产中，劳动力的节约是最大的节约，我 们要避免劳动力 浪费。
妥善地解决劳动力 节约和合理分配，就农村 来说，这是同坚持和巩固以生产队为基础的公社三级所有制分不开 的。
三级所有制，是现阶段人民公社最好的根本制度，是有利于发 展农业生产的根本制度，必须在一个长时期内稳定下来。
一九六 O 年十一月十六日出版的《红旗》杂志第二十二期发表这篇社论 。
〔2〕陈伯达，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央宣传部副 部长、中央政治研究室主任、《红旗》杂志总编辑、毛泽东的秘书。
对《关于矛盾的同一性和斗争性 问题的计论 》等两篇述评的 批语⑴（一九六。
年十一月十二日）请林克〔2〕找到这些刊物和报纸（载了那些人的文章的）, 送我一阅。
毛泽东十一月十二日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在一九六。
年十一月十二日《人民日报》第七 版上。
该版在《学术动态》专栏中刊登了《关于矛盾的同一性和斗 争性问题的讨论 》和《河南哲学工作者讨论事物发展的动力问题》 两篇述评。
第一篇说：最近一个时期，一些哲学工作者就错误思维 和存在有没有 同一性的问题、同一性和斗争性的关系以及质变状态 有没有同一性的问题、事物发展的动力问题进行 了讨论。
这一讨论 是由薛靖在《新建设》一九六。
年第六期发表的《统一性和斗争性 的关系》一文引起的。
随后言立在《新建设》第七期上发表不同意 见。
以后，《光明日报 》、《学术月刊》、《文汇报》又发表了周书文、 吴秉元、唐凯麟、珂几等人的讨论文章。
现在这个讨论已初步展开 。
文章还简要 介绍了他们的不同观点。
第二篇说：据《中州评论》第 十八期报道，河南省一些哲学工作者八月底到九月初对事物发展的 动力问题展开了讨论，有两种意见：一种认为，不但矛盾斗争是事 物发展的动力，矛盾的统 一性也是事物发展的动力。
但多数人不同 意上述意见，认为事物发展的动力不是矛盾双方的统一性，而是矛 盾双方的斗争性。
〔2〕林克，当时任毛泽东办公室秘书。
对《参考资料》 第三九五二 期的批语⑴ （一九六 O年十一月十三日）送总理〔2〕阅。
看五十三页、五十四页、五十五页〔3〕O毛泽东十一月十三日根据手稿刊印 。
可看。
可看。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕本篇一至三是毛泽东写在新华社一九六。
年十一月十一日 编印的《参考资料》第三九五二 期上的批语。
本篇一写在封页目录 上；本篇二写在第五十三页的《合众国际社透露 ：肯尼迪将迅速使 国会通过扩大军事预算等新立法》一文标题旁；本篇三写在第五十 四页的《合众国际社就肯尼迪当选安抚南朝鲜：叫嚷民主党将继续 奉行共和党的反共政策》一文标题旁。
〔2〕总理，指国务院总理周恩来 。
〔3〕毛泽东在第五十五页《合众国际社就肯尼迪当选安抚南朝 鲜：叫嚷民主党将继续奉行共和党的反共政策》一文中画横线和重 点的一句引自民主党政纲：“我们将利用我们掌握的一切力量、资源 和能力来抵制共产主义 对自由的进 一步侵犯^一不论它是发生在柏 林、福摩萨……我们决不放弃对保卫自由必不可少的阵地，我们也 决不正式同意现状而抛弃现在生活在铁幕后的人民”。
“福摩萨”，指 台湾。
在中央机关抽调万名干部 下放基层情 况报告上的批语⑴（一九六 O年十一月十五日）总理〔2〕：在讲大好形势、学习政策的过程 中，要有一段时间大讲三 分之一地区的不好形势，坏人当权，打人死人，粮食减产，吃 不饱饭，民主革命尚未完成 ，封建势力大大作怪，对社会主义 更加仇视，破坏社会主义的生产关系和生产力，农村工作极为• •艰苦，要有坚强意志 决不怕苦的精神 才能去，否则不能去。
以 • •上请你酌定。
毛泽东十五日晨根据手稿刊印 。
全国大好形 势，占三分之二 地区；又有大不好形势，占三 一分之一 的地区。
五个月内，一定要把全部形势都转变过来。
共 产党要有这样一种本领，五个月工作的转变，一定争取一九六一年的农业大丰收，一切坏人坏事都改过来，邪气下降，正气 上升 。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释m 本篇一写在中央精简干部和安排劳动力五人 小组一九六 O 年十一月十日《关于中央一级机关抽调万名干部下放基层情 况的报 告》上。
中央五人小组的报告说：中央一级机关各单位 对抽调万名 干部下乡的工作，决心大，行动快，迅速掀起了下乡上 山支援农业 生产的群众运动。
据十一月九日统计，已初步确定下放干部一万零 一百七十六人 ，占中央机关干部的百分之七点三三。
这次干部下放 农村，进行了深入细致的政治思想工 作，大讲形势，大力宣传农业 为基础的方针，充分发动 群众。
在提高认识的 基础上，掀起了要求 下放的高潮，做到了大多数干 部心情愉快 ，树立了改变农村面貌的 壮志，使留下的干部也受到了 教育。
为确保下放干部政治好、身体 好、完全自愿、到农村后能更好地发挥作用，准备在名单公布后, 拿出一个月的时间，把这些干部组织起 来，学习中央关于农村工作 的政策和决议。
同时，对每个人再进行一次认真的了解和审查，凡 不符合条件的坚决调换，对确实不愿下去的也决不勉 强。
宁肯下放 人数少些，也不能降低质量。
对下放干部的分配，重点加强农村, 适当照顾其他基层。
到农村去的重点是那些农业生产任务重、问题 多、基层严重不纯的地区。
这些干部下去后，原单位的党组织要和 他们保持密切的联系。
这次下放的干部，一般要下放三年，少数编 内干部可根据工作需要采取轮换办法。
五人小组的报告讲到对这次 下放的干部要进行 “深入细致的政治思想工 作，大讲形势”，毛泽东在“大讲形势”四个字下面加了着重号，并写了一个 批语，即本 篇二。
〔2〕总理，指国务院总理周恩来 。
中央关于彻底纠正“五风”问题的指示和批语⑴（一九六 O年十一月十五日）各中央局，各省委、市委、自治区党委：发去湖北省委王任重同志报告一件，湖北省沔阳县总结〔2〕 一件，湖北省沔阳县通海口公社纠正错误后新情况报告⑶一 件，供你们参 考。
必须在几个月内下决心彻底纠正十分错误的 “共产风”、浮夸风、命令风、干部特殊风和对生产瞎指挥风, 而以纠正“共产风”为重点，带动其余四项歪风的纠正。
省委 自己全面彻底调查一个公社（错误严重的）使自己心中有数的 方法是一个好方法。
经过试点然后分批推广的方法，也是好方 法。
省委不明了情况是很危险的。
只要情况明了，事情就好办 了。
一定要走群众路线，充分发动 群众自己起来纠正干部的 “五风”不正，反对恩赐观点。
下决心的问题 ，要地、县、社 三级下决心（坚强的贯彻到底的决心），首先要省委一级下决 心，现在是下决心纠正错误的时候了。
只要情况明，决心大, 方法对，根据中央十二条指示〔4〕，让干部真正学懂政 策（即 十二条），又把政策交给群众，几个月时间就可把局面转过来, 湖北的经验就是明证。
十二月上旬或中旬，中央将召集你们开 会，听取你们 的汇报，请你们对自己的工作预作安排 。
中 央一九六。
年十一月十五日根据毛泽 东手稿刊印 。
二即送周、朱、富春、震林、先念、伯达〔5〕同志阅后，请 富春办〔6〕。
因文件较长，只能印送，请富春注意 ，印送越快越好。
不 发西藏、新疆。
毛泽东十一月十五日根据手稿刊印 。
注释m本篇一是毛泽东为中共中 央起草的转 发中共中 央中南局第 二书记、湖北省委第一书记王任重一九六。
年十一月十二日给中南 局第一书记陶铸并毛泽东的《关于纠正“五风”的报告》等的指示。
 本篇二是毛泽东为印发 这个指示的批语。
王任重报告的主要内容是: （一）送上《沔阳县贯彻政策第一阶段的总结》和《通海口公社贯彻 政策后的变化》两个材料。
看看这两个材料，可以使人 早下决心, 更坚定地 去纠正“共产风”。
（二）省委宣传通海口公社的经验 后, 全省大部分县都已先后进行试点，少数县已向面上铺开。
（三）为贯 彻执行中央的十二条指示，全省三级干部会议已于十一日开始。
会 议围绕“苦战三年，总结经验”这个主题，采取群众路线、整风和 批评与自我批评的方法，充分发扬民主，让大家畅所欲言，先集中 揭发错误，然后再作全 面评价，目的是为了弄清真实情况，接受三 年来的教训，使全党思想一致、团结一致，去战胜当前的困难，夺 取农业丰 收。
这次会议中，讲对讲错，一律不记账，不戴帽子；要 求地、县委首先批评省委，然后县委批评地委，最后是省、地、县 三级作自我批评。
总之，要建立正常的党内民主生活制度。
12〕指中共沔阳县委一九六。
年十一月三日《贯彻政策第一阶 段的总结》。
总结的主要内容是：（一）我们以贯彻省委十项政策为 中心，开展了群众性整风整社运动。
到目前为止，第一阶段已基本 结束。
这个阶段，主要地解决“共产风”和瞎指挥生产的问题。
从 揭发情况看，全县所有公社问题都 极为严重，在经济、政治上都带 来了极为严重的后果。
（二）对过去所犯的政策错误和作风问题进行 了纠正，有的还在继续纠正。
对“共产风”中的损失，坚决兑现, 物在还物，物不在赔钱。
其他政策问题，根据省委十项政策一一作 了检查处理。
干部强迫命令、瞎指挥，都向群众作了深刻检讨。
 （三）经过整风整社，群众生产积极性大大提 高，干部作风有了很大 转变，干群关系在新的基础上密切起来了。
生产形势变了，群众的 生活也发生了变化。
（四）这次整风整社的经验 ，就是通海口公社总 结的五条：领导下决心，干部、群众'‘两头挤”，把兑现抓到底，明 确地划界线，与生产扭在一起。
此外，我们也有些新的体会：运动 必须坚持分批展开，要不断壮大干 部队伍；强调大搞群众运动，反 对政策兑现中的恩赐观点和少数干部包办代替的做法；加强对运动 的领导，一方面正确掌握政策，一方面紧紧地依靠群众；必须把政 策、作风、生产、生活紧紧地扭在一起，以处理“共产风”为重点 全面贯彻十项政策。
经验证明，纠正“共产风”、强迫命令风、.浮夸 风、特殊化风，哪里搞得彻底 ，哪里工作就能前进。
〔3〕指中共沔阳县委第一书记马杰一九六。
年十一月九日《通 海口公社贯彻政策后的变化》的报告。
报告说：通海口公社经过这 次贯彻省委十项政策、坚决纠正“五风”之后，面貌发生了根本的 变化。
群众心情舒畅，对社会主义的误解消除了，对党的政策信任 了，普遍树立了兴家立业、当家作主的思想，人人关心生产，爱护 公物，生产队则大搞农田基本建设，改善经营条件。
干部作风有了 显著改变，参加劳动 已开始形成 制度，通过生产了解了实际情况, 克服了工作上的主观主义；通过处理“共产风”，干部的政策水平有 了提高,纠正了强迫命令、瞎指挥，使党群关系密切起来，干部工 作也好做了。
这些变化，大大推动了生产和生活，使得生产出现高 潮，生活面貌发生了改观。
〔4〕中央十二条指示，指中共中央一九六O年十一月三日《关 于农村人民公社当前政策问题的紧 急指示信》，共十二条。
参见本册 第385页注第〕。
〔5〕周，指周恩来。
朱，指朱德。
富春，即李富春，当时任中 共中央政治局委 员、中央书记处书记、中央财经小组副组长、国务 院副总理兼国务院工业交通办公室主任、国家计划委员会主任 。
震 林，即谭震林，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记处书记、中 央财经小组副组长、国务院副总理。
先念，即李先念，当时任中共 中央政治局委 员、中央书记处书记、中央财经小组副组长、国务院 副总理兼国务院财贸办公室主任、财政部部长。
伯达，即陈伯达, 当时任中共中 央政治局 候补委员、中央宣传部副部长、中央政治研 究室主任、毛泽东的秘书。
〔6〕由于中共中 央总书记邓小平和协助其主 持书记处工作的彭真正在莫斯科出席八十-国共产党和 工人党代表会议’二人离京期 间，中央书记处工作由李富春主持。
405在林彪不同意通令军队向各地党委 反映地方情 况的信上的批语⑴（一九六 O年十一月十五日）请富春告萧华〔2〕照林彪同志意见办理。
毛泽东十一月十五日根据手稿刊印 。
〔1〕这个批语写在林彪一九六O年十一月十日关于不同 意中国 人民解放军总政治部拟通令各地驻军向各地党委反映地方情 况的建 议给毛泽东并周恩来、李富春、谭震林的信上。
信中说：送上总政 治部关于通令各地驻军向各地党委反映地方情 况的建议一份。
我认 为：这个建议的出发点是好的，.但顾虑这个通令发下去后 ，各地驻 军与地方党委的关系容易弄坏 ，对于党的统一领导等不利，会造成 军队在党外来干预党的工作的情况。
军队干部对地方工 作并不比地 方同志熟悉，且很容易受家庭和富裕中农的影响，对地方工 作妄加 非议而形成主观主义的乱讲。
军队有很多干 部的资格比当地 负责干 部老，结果形成老资格出来干涉地方工 作，会使党的干部受到很大 压力，以至可能发生全国性的军队与地方对立，造成军队对地方妄 议的潮流而不利于工作。
在军队干部参加地方工作中，如该地党委 规定要军队担任反映地方情 况的任务，军队可照指示负责反映，这 作为局部的具体做法是可以的。
如该地党委并未授 予军队这项任务 时，则军队不可任意干预。
军队对地方的意见只能向军队政治部反 映。
考虑到上述情况，因此我不同意通令军队把反映地方情 况作为 主要任务之一 。
林彪，当时任中共中 央副主席、中央军委副主席 （主持军委日常工 作）、国务院副总理兼国防部部长 。
李富春，当时 任中共中 央政治局委 员、中央书记处书记。
由于中共中 央总书记邓 小平和协助其主 持书记处工作的彭真正在莫斯科出席八十一国共产 党和工人党代表会议，二人离京期间，中央书记处工作由李富春主 持。
谭震林，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记处书记、中央 财经小组副组长、国务院副总理。
〔2〕萧华，当时任中共中 央军委副秘书长、中国人民解放军总 政治部副主任 。
在甘肃省委《关于贯彻中央紧急 指示信的第二次报告》上的批语⑴（一九六O年十一月二十日）可看，应看。
根据毛泽 东手稿刊印 。
陈伯达〔2〕同志：此件送上一阅，请于阅后退回。
毛泽东十一月二十日上午七时根据手稿刊印 。
注释〔I〕本篇一、二是毛泽东在中共甘肃省委一九六o年十一月十 五日给中央、西北局的《关于贯彻中央紧急指示信的第二次报告》 上的批语。
报告说：我省三级干部会议从十一月六日开始，在肯定 大跃进以来成绩的基础上，严肃检查了省委在执行中央有关农村人 民公社方针政策中的缺点和错误。
从会议头几天揭发的材料来看, “一平二调”的“共产风”，在我省是相当普遍、严重的。
省、地、 县、社各级和工农商学兵各部门，都向公社和生产队伸手拿东西, 都有“平调”。
全省五百六十个公 社，“共产风”刮得严重的占百分 之二十九 ，没有刮的只占百分之一。
“共产风”刮得厉害的地方，挫 伤了基层干部和广大群众的生产积极性，耕畜、劳力大量减少，耕 作粗糙，播种面积缩 小，产量下降，严重地破坏了农业生产。
与一 九五八年冬季的“共产风”相比较，去年以来的“共产风”的一个 显著的特点，就是大量平调社、队的生产资料和劳动力 ，也平调了 社员的一部分生活资料，特别是大办食堂时平调了一批房屋、灶具、 用具等，数量很多。
去年算账以后之所以又刮起“共产风”，根本原 因是干部思想认识有问题，特别是省委在执行中央方针政策上有缺 点和错误。
在讨论中，大家检查 了以下四种思想：（一）急于过渡。
 （二）不能正确理解政策与任务的关系。
（三）认为“左”比右好, 宁“左”勿右。
（四）生搬硬套，盲目推广，盲目执行。
经过讨论 , 大家认为，判断一种方针政策的正确与否，标准只有一条，就是社 会实践的客观效果。
刮“共产风”的做法，不仅是方法上、作风上 的错误，在方向上也是一种严重的偏差。
纠正这种错误的 主要方法, 是总结经验、教育干部、严肃贯彻中央的方针政策。
中央紧急指示 信，指中共中央一九六O年十一月三日《关于农村人民公社当前政 策问题的紧 急指示信》。
参见本册第385页注〔1〕。
〔2〕陈伯达，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央宣传部副 部长、中央政治研究室主任、毛泽东的秘书。
中央转发四川省委 贯彻执行中央紧急指示信 的情况简报的枇语（一九六 O年十一月二十三日）各中央局、省委、市委、自治区党委：发去四川省委一九六O年十一月二十日简报〔1〕一件，供 你们参考。
中 央, 一'九六O年十一'月二十三日周、富春、震林〔2〕阅后，即用电报发去，然后交伯达〔3〕 一阅，原件用后退毛。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕简报，指中共四川省委一九六。
年十一月二十日给西南局 并报中央、毛泽东的《关于贯彻执行中央十一月三日紧急指示信试 点的初步反映情况简报》。
简报内容是：（一）接到中央十一月三日 的紧急指示信后，各试点公社都采取了干部会、社员代表会和社员 大会等形式，原原本本地逐条予以宣读讲解。
虽然不同类型的试点 公社各有不同的反应，但总的情况是好的，都很快地起到了安定人 心、激发群众积极性、推动生产和其他各 项工作的作用，使部分干 部的“一平二调”的“共产风”和其他歪风开始有所收敛 和改变。
 （二）公社各级干部绝大多数是拥护 中央指示的，拥护的重点各有侧 重。
少数人则表现出程度不同的顾虑和抵触情绪，大体是乘“一平 二调”之机手脚不干净，或在工作上、作风上有严重错误的 人。
另 外，还有一些地、富、反、坏等分子乘机破坏和富裕农民混水摸 鱼。
 （三）试点中已经证明党中央和毛主席的指示是完全正确、及时的, 因而具有强大的威力。
省委决定，凡生产进度慢、任务完成不好的 地方，立即进行中央规定的十二条政策的宣传，表明兑现的决心, 调动群众的积极性，推动当前的生产和工作，做出成绩，以便集中 力量在十二月份开展整风整社运动。
中央紧急指示信，指中共中央 一九六。
年十一月三日《关于农村人民公社当前政策问题的紧 急指 示信》。
参见本册第385页注m 。
〔2〕周，指周恩来。
富春，即李富春，当时任中共中 央政治局 委员、中央书记处书记、.中央财经小组副组长、国务院副总理兼国 务院工业交通办公室主任、国家计划委员会主任 。
由于中共中 央总 书记邓小平和协助其主 持书记处工作的彭真正在莫斯科参加八十一 国共产党和 工人党代表会议，二人离京期间，中央书记处工作由李 富春主持。
震林，即谭震林，当时任中共中 央政治局委 员、中央书 记处书记、中央财经小组副组长、国务院副总理。
13〕伯达, 宣传部副部长 、即陈伯达，当时任中共中 央政治局 候补委员、 中央政治研究室主任、毛泽东的秘书。
中央对浙江省委《关于重点商品粮 地区存在的问题》报告的批语（一九六。
年十一月二十五日）周总理〔1〕:此件〔2〕如未看过，请看一下，退回子恢同志。
子恢同志 最近考察了山西、河北、安徽、江苏四省〔3〕，有些好的意见, 你有暇时，可找他一谈。
毛泽东十一月二十五日根据手稿刊印 。
注释〔1〕周总理，指国务院总理周恩来 。
〔2〕此件，指中共浙江省委一九六。
年八月二十六日《关于重 点商品粮地区存在的问题》给中央并上海局的报告。
报告说：我们 在讨论中央大办农业、大办粮食的指示时，具体讨论了重点商品粮 地区的问题。
我们认为，除了进一步加强领导，深入发动群众改造 落后队以外，还必须从负担政策、粮价和使用国家扶助穷队资金等 方面采取有效措施 ，支持这些地区发展生产。
近几年这些地区不断 发生问题，今年春季发生饿、病、逃荒现象 也主要集中在这些地方 。
 在一些问题特别严重的地区，几年来生产发展很慢，有的甚至停顿 起来，致使群众情绪低落，生产力受到一 定破坏；除了领导和工作 上的原因外，主要是由于负担过重、收入少。
商品粮重点县中，有 十个县一九五九 年粮食征购任务平均每亩负担在三百斤以上。
商品 粮重点产区，农业税又比其他地方重，越是人均产量高的地方，农 业税率就越高。
此外，粮价低也影响了这些地区农民的收入。
我们 研究了这些情况后，认为要大办粮食，必须采取以下措施：（一）根 据几年来的情况，在保证完成国家 任务的前提下，合理调整各县市 之间的征购任务。
（二）降低重点商品粮地区的农业税率，原则上不 超过定产产量的百分之十一 。
（三）有重点地调整粮价，准备把产商 品粮一千万斤以上的公社，每斤提高一分钱。
（四）国家扶助穷队的 资金，主要用在重点商品粮地区，帮助这些地区的穷队发展生产。
 十一月二十三日，中共中央农村工作部部长、国务院副总理邓子恢 给毛泽东写信说：“你那天说没有看到浙江省委《关于重点商品粮地 区存在的问题》的报告，现将此电报查出送上，请收阅「毛泽东的 批语写在邓子恢的信上 。
13〕邓子恢考察的是山西、河北、江苏三省。
中央转发甘肃省委 《关于贯彻中央紧急指示信 的第四次报告》的批语（一九六。
年十一月二十八日）各中央局，各省、市、区党委:发去甘肃省委一九六。
年十一月二十五日报告〔1〕一件, 很有参考价值，值得你们及地、县同志们认真研究 一遍至两 遍。
甘肃省委在作自我批评了，看起来批评得还算切实、认 真。
看起来甘肃同志开始已 经有了真正改正错误的决心了。
毛 泽东同志对这个报告看了两遍，他说还想看一遍，以便从其中 吸取教训和经验。
他自己说，他是同一切愿意改正 错误的同志 同命运、共呼吸的。
他说，他自己也曾犯了错误，一定要改 正。
例如，错误之一，在北戴河决议〔2〕中写上了公 社所有制 转变过程的时间，设想得过快了。
在那个文件中有一段是他写 的〔3〕，那一段在原则上是正确的，规定由社会主义过渡到共 产主义的原则和条件，是马列主义的。
但是在那一段的开头几 句规定过程的时间是太快了。
那一段开头说：“由集体所有制 向全民所有制过渡，是一个过程，有些地方可能较快，三四年 内就可以完成；有些地方可能较慢，需要五六年或者更长的时 间。
”这种想法是不现实的。
现在更正了，改为从现在起，至 少（同志们注意，说的是至少）七年时间公社现行所有制不 变，即使将来变的时候，也是队共社的产，而不是社共队的 产。
又规定从现在起至少二十年内社会主义制 度（各尽所能, 按劳付酬）坚决不变，二十年后是否能变，要看那时情况才能 决定。
所以说“至少”二十年不变。
至于人民公社队为基础的 三级所有制规定至少七年不变，也是这样。
一九六七 年以后是 否能变，要看那时情况才能决定，也许再加七年，成为十四年 后才能改变。
总之，无论何时，队的产业永远归队所有或使 用，永远不许一平二调。
公共积累一定不能多，公共工程也一 定不能过多。
不是死规定几年改变农村面貌，而是依情况一步 一步地改变农村面貌。
甘肃省委这个报告，没有提到生活安 排，也没有提到一、二、三类县、社、队的摸底和分析，这是 缺点，这两个问题关系甚大，请大家注意 。
中 央一九六。
年十一月二十八日周、富春、谭震林、陈伯达〔4〕同志阅后，用电报发去 。
 原件退毛。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释m 报告，指中共甘肃省委一九六 O年十一月二十五日绐中央 和西北局《关于贯彻中央紧急指示信的第四次报告》。
报告说：我省 召开三级干部会议，深入检查了一再发 生“共产风”的根源，认为 应当而且必须从省委领导工作中的缺点错误方面去寻找。
第一，关 于执行中央政策问题。
省委对中央政策研究不够、领会不深、贯彻 不力，甚至产生了一些偏 差：（一）急于由基本队有制向基本社有制 过渡。
（二）忽视小队小部分所有制和小队工作。
（三）对发展生产 队（基本核算单位）的经济重视不够，抓得不狠。
（四）收益分配政 策定得不恰当，一是扣留部分多，社员分配部分少；二是供给部分 大，工资部分小。
发生这些偏差，主要是因为思想上对正确处理公 社内部所有制问题的重要 性认识不足，对于不同发 展阶段的联系和 区别认识不够清醒。
在去年算账运动之前，误认社会主义为共产主 义，按劳分配为按需分配，集体所有制为全民所有制，人民公社一 成立就可以实现完全的公社所有制。
在算账运动后，又误认为基本 队有制存在的时间不会太长，很快就可以过渡到基本社有制。
因而 在具体措施上，总想使社有经济发展得快一些，共产主义 因素多搞 一点。
第二，省委在指导 人民公社发展生产和农村工作安排方面, 主要是没有把安排工 作和贯彻政策结合起来。
主要原因是：提出的 任务大，要求急；对需要考虑 得多，对可能考虑得少；看有利条件 多，看困难因素少；给下面干部分派任务多，交代办法少。
这样, 致使他们在政策许可的范围内难以完成任务，就必然出现违反政策 的事。
第三，关于领导作风问题。
省委领导工作的一个重大问题是 农业估产偏 高，要求过高过急，作了一些不 恰当的宣传、表扬和批 评，助长了 “五风”的出现，使领导工作失去主动权。
今年冬季的 整社工作必须吸取以上 教训：首先，要正确理解党的政策，统一认 识；其次，要很好地安排工 作任务；再次，要有良好的作风。
总之, 必须使政策、任务和作 风统一起来，这就是我们付出很大代价换来 的一条重要经验 。
中央紧急指示信，指中共中央一九六 O年十一月 三日《关于农村人民公社当前政策问题的紧 急指示信》。
参见本册第 385页注m 。
〔2〕北戴河决议，指一九五八 年八月十七日至三十日在北戴河 召开的中共中央政治局扩大 会议上讨论通过的 《关于在农村建立人 民公社问题的 决议》。
13〕有一段是他写的，指毛泽东一九五八 年八月在中共中央 《关于在农村建立人民公社问题的 决议》稿中加写的一段文字。
见本 书第十三册第19页。
〔4〕周，指周恩来。
富春，即李富春，当时任中共中 央政治局 委员、中央书记处书记、中央财经小组副组长、国务院副总理兼国 务院工业交通办公室主任、国家计划委员会主任 。
由于中共中 央总 书记邓小平和协助其主 持书记处工作的彭真正在莫斯科参加八十一 国共产党和 工人党代表会议，二人离京期间，中央书记处工作由李 富春主持。
谭震林，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记处书记、 中央财经小组副组长、国务院副总理。
陈伯达，当时任中共中 央政 治局候补委员、中央宣传部副部长、中央政治研究室主任、毛泽东 的秘书。
中央转发浙江省委 关于贯彻执行中央紧急指示信 的报告的批语（一九六 O年十一月二十八日）各中央局，各省、市、区党委：发去浙江省委一九六O年十一月二十日报告〔1〕一件，供 你们参考。
中央认为这个报告反映了浙江的实际情形，对各地 有参考价值 。
中 央一九六。
年十一月二十八日周、富春、震林、伯达〔2〕阅后，用电报发去。
不发西藏 。
 除中央批语外，原件也不发 浙江。
原件用后退毛。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释11〕报告，指中共浙江省委一九六。
年十一月二十日给中央、 华东局的《关于贯彻执行人民公社当前政策问题的 报告》。
报告说, 现将宣传和贯彻执行中央紧急指示信的情况汇报如下：（一）九月*底、十月初，省委根据中央大办农业、大办粮食的指示，讨论了今 冬明春的工作，以贯彻执行党的政策为主题，开展整风整社。
会后, 多数领导干部深入下去，进行整社的试点工作。
十一月四日，接到 中央《关于农村人民公社当前政策问题的紧 急指示信》后，当即传 达下去，已普遍和群众见面，得到群众的热烈拥护 ，大大推动了当 前的生产。
但在一部分干部和群众中，还存在着怕变等忧虑。
目前 我们正在把运动逐步引向深入，踏实解决思想问题、各项政策问题 、 工作作风和工作方法问题。
（二）十一月十四日，省委常委开 会，讨 论了中央指示，联系实际，检查思想 ，深刻体会到 “五风”的严重 危害。
“五风”屡反屡犯的根源是我 们对发展国民经济以农业为 基础 和现阶段人民公社以队为基础的三级所有制这两个根本问题理解 不 深，执行不坚决。
在讨论中，大家指出：（1）过去对坚持以生产队 为基础的公社三级所有制认识不足。
对农村中出现的严重情况，没 有着重从所有制和政策方面来检查，而简单化地认为这是农村中两 条道路的斗争。
经过这次讨论，才认识到这是现阶段人民公社的根 本制度，是不可逾越的历史阶段，违背了这个客观规律，就要受到 惩罚。
只有认真解决这个思想问题，把所有制稳定下来，不乱出新 花样，才能调动群众的积极性，推动农业生产的发展。
（2）对解决 农业劳动力 问题是发展农业生产的关键，过去也认识不足。
由于我 们对农业产量估计过高，在实际工作中不自觉地削弱了农业这个基 础。
一方面，在安排劳动力和 安排计划中，忽略了农业生产第一线 的劳动力安排；另一方面，又不承认等价交换、价值规律，不按照 按劳分配的原则办事 。
（3）对干部中的“五风”，过去虽然反复进行 批评，但没有抓到根本问题。
从领导上来检查，一是对以队为基础 的三级所有制的各项政策认识不够明确，对干部的政策思想教育不 够；二是在任务要求上过多、过死、过急，不实事求是，使得有些 干部不敢讲真话，以致滋长起虚报浮夸和强迫命令的作风。
要解决 这些问题，必须从上到下 ，大家一齐检查，一齐改正。
（三）今后工 作安排。
（D省委决定在十一月至十二月，先后召开省委扩大会议 和以县为单位举 行的五级干部会议，着重解决对中央指示的认识问 题。
认真总结经验，彻底揭发问题，开展批评和自我批评，划清思 想、政策界限，表扬好的干部，批评处理极少数严重违法乱纪的坏 分子。
（2）从现在到明年二月底以前，在全省范围内分期分批地开 展整风整社运动。
（3）加强思想政治 领导，整顿党的基层组织，对 极少数坏 分子，及时严肃处理。
〔2〕周，指周恩来。
富春，即李富春，当时任中共中 央政治局 委员、中央书记处书记、中央财经小组副组长、国务院副总理兼国 务院工业交通办公室主任、国家计划委员会主任 。
由于中共中 央总 书记邓小平和协助其主 持书记处工作的彭真正在莫斯科参加八十一 国共产党和 工人党代表会议，二人离京期间，中央书记处工作由李 富春主持。
震林，即谭震林，当时任中共中 央政治局委 员、中央书 记处书记、中央财经小组副组长、国务院副总理。
伯达，即陈伯达, 当时任中共中 央政治局 候补委员、中央宣传部副部长、中央政治研 究室主任、毛泽东的秘书。
毛泽东等祝贺阿 尔巴尼亚 解放十六周年的电报（一九六。
年十一月二十八日）阿尔巴尼亚劳动党中 央委员会第一书记恩・霍查同志 阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团主席哈•列希同志 阿尔巴尼亚人民共和国部长会议主席穆・谢胡同志：在阿尔巴尼亚解放十六周年的时候，我们谨代表中国人 民、中国共产党和中华人 民共和国政府向你们，亲爱的同志 们，并且通过你们向阿尔巴尼亚人民、阿尔巴尼亚劳动党和 阿 尔巴尼亚人民共和国政府致最热烈的兄弟般的祝贺 。
十六年来，勤劳、勇敢和富有光荣革命传统的阿尔巴尼亚 人民，在以霍查同志为首的久经考验的阿 尔巴尼亚劳动党 的坚 强领导下，战胜了重重困难，进行了社会主义改造，并且以高 速度进行着社 会主义建设，从而根本改变了自己祖国的面貌 。
 目前，阿尔巴尼亚人民已经提前一年实现了第二个五年计划所 规定的工业生产指标和农业合作化 的任务，并且以更高的热情 和信心迎接规模宏伟的第三个五年计划。
我们深信，阿尔巴尼 亚人民在社会主义建设事业中，一定能够取得新的更辉煌的 成就 。
阿尔巴尼亚人民共和国政府和阿尔巴尼亚人民一贯坚持和 平外交政策，坚决反对美帝国主义的侵略活动和战争阴谋，积 极支持亚洲、非洲和拉丁美洲人民的正义斗争，对促进人类进 步事业和维护世界和平作出了重要的贡献 。
光荣的阿尔巴尼亚 劳动党高举着马克思列宁主义的革命旗帜，同当前国际共产主 义运动中的主要危险——现代修正主义，进行了坚决的斗争, 对保卫马克思列宁主义的纯洁性、维护以苏联为首的社会主义 阵营和国际共产主义 运动的团结作出了卓 越的贡献 。
阿尔巴尼 亚劳动党以 自己对马克思列宁主义的无限忠诚，赢得了各国共 产党人的尊敬。
中国共产党因为有阿尔巴尼亚劳动党 这样一个 坚强的战友而引以自豪 。
中阿两国人民在反对帝国主义、反对现代修正主义和建设 社会主义的共同斗争中，结成了兄弟的战斗友谊。
我们两国人 民始终团结一致，密切合作，互相支持。
中国人民深深感 谢阿 尔巴尼亚人民给予中国人民的巨大支持 。
加强我们两国人民建 立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则 基础上的兄弟友 谊，完全符合我们两国人民的共同利益，完全符合社会主义阵 营、国际共产主义 运动和保卫世 界和平的利益。
我们深信，我 们两国人民的友谊在今后共同 斗争中，必将得到进一步巩固和 发展。
衷心地祝阿尔巴尼亚人民在建设社会主义、保卫欧洲和世 界和平的斗争中取得更大的成就和胜利。
祝中阿两国人民的兄 弟友谊万古长青 。
中国共产党中 央委员会主席毛泽东 中华人 民共和国主席刘少奇 中华人民共和国全国人民位 2朱 德代表大会常务委员会委员长中华人民共和国国务院总理周恩来一九六。
 年十一月二十八日于北京根据一九六。
年十一月二十九日 《人民日报》刊印 。
424关于资本家下放问题的批语⑴（一九六 O年十一月二十九日）恩来〔2〕同志：第四、第五、第六页请看一下，资本家下放农村很紧张, 似以下放城市企业为好，如何，请酌定。
童少生的意见似可 考虑 。
毛泽东十一月二十九日五时河南党外人士反映一条〔3〕，可以看看 。
根据手稿刊印 。
注释m 这个批语写在中共中央统战部一九六。
年十一月二十五日 编印的内部刊物《零讯》上。
这期刊物第四、第五页刊登的《北京 市资产阶级分子对精简下放、到农村安家落户普遍感到紧张、恐慌 》 一文说：北京市资产阶级分子对下放农村安家落户，不仅中下 层有 震动，而且上层也有震动。
有的上层人士说：“现在真是紧张得不得 了，我是衷心地跟着共产党走，但越来越感到困难。
”东城区工商联 负责人说：我实在过不了这三关，一是劳动关，二是个人主义关, 三是生活方式关。
在中下层，由于下放的可能性更大，有的感到前 途茫茫，有的心情紧张，精神恍惚，甚至有咒骂共产党的。
近来装 病请假、领取定息、吃团圆饭、抢购商品的人有所增加。
这期刊物 第六页刊登的《童少生对私方人员下放的若干具体建议》一文说, 私方人员的下放可采用几种办法：第一种是采用现在干部下放的办 法，由国家机关管起来。
他们在公社劳动，虽然工资领得多，但不 直接在公社拿，公社不会有意见，这些下去的人保持了原薪，也可 以安心。
第二种是下放到工矿，等于从一个 工业区调到另一个 工业 区，这没有什么问题。
第三种是采用重庆的办法，把年老的集中起 来搞农场，干部或年轻的轮流下去。
第四种是采用在原系统或原单 位搞蔬菜基地的办法，工资仍在原单位领取。
童少生，当时任全国 人大代表、四川省副省长、中华全国工商业联合会执行委员、.中国 民主建国会中央常委兼四川省工作委员会主任 委员。
〔2〕恩来，即周恩来 。
〔3〕党外人士反映一条，指这期内部刊物《零讯》上刊登的 《河南一些党 外人士对中央紧急指示信的反映》一文。
文章说：河南 一些党外人士阅读了中共中 央《关于农村人民公社当前政策问题的 紧急指示信》后，政协曾经组织他们进行座谈。
座谈中，一般都表 示拥护中央的政策，有人认为这是解决当前农村问题的对症良药 。
 不少人相信中央的政策贯彻下去后，农村一定会起很大的变化，农 业问题可望得到解决。
他们都表示，向他们转达党内文件，让他们 全面了解农村问题，是党对他们的信任，把他们“当成自己的干部 一样”，因而很受感动。
在学习中，还有人谈到，这次“中央是以纠 正偏差来刺激生产积极性”，这个指示“对于稳定生产情绪会起很大 作用“，过去大家“是敢怒不敢言也有人认为“底下干部闹得太 不像话啦”，“不整也不行啦”。
给黄炎培的信（一九六。
年十二月五日）任之〔1〕先生：惠书收读，甚谢！阿尔及利亚总理阿巴斯回去后对法新社 记者讲了一篇话，叙述我规劝他不杀俘虏的政策〔2〕对于瓦解 敌军有很大的效力。
这篇谈话登 在不久前出 版的《参考资 料》〔3〕上，现在找不到了。
现在找到十二月三日下午版《参考 资料》第四十一页〔4〕寄上。
美国刊物上所载的这些话，就是 阿巴斯总理对法国记者所说的，可以一阅。
顺致 敬意 ！毛泽东一九六O年十二月五日根据手稿刊印 。
注释〔1〕任之，即黄炎培，字任之，当时任全国人大常委会副委员 长、全国政协副主席、中国民主建国会中央主任委员。
〔2〕不杀俘虏的政策，参见本册第343、344页《同阿尔及利亚 临时政府总 理阿巴斯的谈话要 点》中第三项内容。
〔3〕这篇谈话登 在新华社一九六。
年十一月二十二日编印的 《参考资料》第三九七四期上，题为《法〈快报〉记者评述阿 巴斯对 他谈毛主席的谈话 》。
〔4〕此页刊登了新华社一九六O年十一月十二日发自日内瓦的 电讯稿 《美〈民族〉周刊注意毛主席对阿巴斯谈俘虏政策》。
其中说 到，美国《民族》周刊本日发表了一篇社论，题为《恐怖的手段和 效果》，摘要如下：阿尔及利亚战争打破了这样的幻想——酷刑已经 随着宗教裁判而过去了。
在这个可怕的战争中，阿尔及利亚人 擅长 使用暗杀手段 ，而法国人则使用酷刑，但都没有收到效果。
在过去 一两个星期中，双方在这个问题上都受到极其不同的两方面人士的 劝告。
巴黎大主教和法国军队的副主教发表了一封教书，谈到了罗 马天主教在这方面的责任。
毛泽东在阿巴斯访问北京时对阿巴斯发 表的父辈般的谈话补 充了这位红衣主教反对军事上使 用残酷手段的 说教。
据突尼斯《行动报》报道，毛先生对阿巴斯先生说，在对日 本和对国民党的战争中，中国共产党人从 未杀过一个俘虏。
毛的忠 告是值得深思的，虽然它是一个共产党人 的忠告。
《红旗》杂志编楫部给中共 哈尔滨工业大学机床 及自动化 专业分总支的信⑴（一九六O年十二月六日）中共哈尔滨工业大学机机 〈械〉系机床及自动化专业分 总支委 员会同志们：看了你们在一九六。
年十一月二十五日《光明日报》上发 表的文章〔2〕，非常高兴，我们已将此文在本志 上转载。
只恨文章太简略，对六条结论使人读后有几条还不甚明了。
你们是 否可以再写一 篇较长的 文章（3〕，例如一万五千到二万 字，详细地解释这六条结论呢？对于车、铳、刨、钻各类机床的特点，也希望分别加以分 析。
我们很喜欢读你们的这类文章。
你们对机械运动的矛盾的论述 ，引起了我们很大的兴趣，我们 还想懂得多 一点，如果你们能满足我们的（也是一般人的）要 求，则不胜感谢之至。
《红旗》杂志编辑部一九六O年十二月六日根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕这封信是毛泽东于一九六 。
年十一月二十八日写的。
十二 月六日，他将信的落款改为《红旗》杂志编辑部，并对信中个别 文 字作了相应修改。
〔2〕这篇文章是中共哈尔滨工业大学机械 系机床及自动化专业 分总支委员会写的，题为《.从设计”积木式机床 ”试论机床内部矛 盾运动的规律》。
文章说：哈尔滨机联机械厂利用旧机床部件、汽车 变速箱、工字钢和钢轨等，根据具体加工对象，拼凑成各种积木式 的活动机床，解决了小厂不能制造大设备的困难，使工厂产值跃增 了七倍。
对于这一经验，我们专业的师生连续两年进行了研究、总 结和提高。
机床是用来切削加工的机器，存在着切削刀具与 工件之 间的矛盾 ，这一矛盾决定着机床的发展和变化，无论车、铳、钻、 刨、磨床等，都是如此。
一般地说，在这一矛盾中，工件系统经常 是矛盾的主要方面，但在一定条件下，矛盾的主要方面也转向刀具 系统。
在一般大型机床 中，工件越大，机床也就越大。
积木式机床 抓住了这一矛盾的主要方面，把工件系统与刀具系统分开，使之固 定在地面上不动，省去了工件运动的部分，这样刀具系统就不受工 件大小的影响，小机床也能干大活，解决了缺少大机床 的困难。
由 此可见，积木式机床是 符合机床发展规律的，它使加工大型零件机 床的矛盾的 主要方面从工件系统转化到刀具 系统，是带有普 遍意义 的机床发展方向，对今后的实践有着重大的意义。
主要是：（1）根 据对切削过程基本矛盾的认识 ，可以进一步研究积木式机床 通用的 积木块和特殊积木块问题，为大量生产机床创造条件。
（2）精密、 特种机床和一般机床的主要不同点也在于工作部件，可以将它们和 积木式机床 联系起来，设计一些特殊的工作部件，就可以在普通机 床厂生产精密和特种机床。
（3）进一步研究“以小干大”的积木式 机床对解决大型零件的加工问题，具有很大意 义。
（4）许多新的加 工方法，由于在加工的同时也改变工件的性能，这必将引起机床的 进一步革命。
（5）用通用的 传动及支承部件加上特殊的工作部件来 组成机床的原理也适用于其他机器。
（6）认清了机床的矛盾发展, 不仅使我们在科研中明确方向，而且使我们决心在机床教学 中来一 次彻底的改革。
《红旗》杂志一九六O年第二十四期转载了这篇 文章。
〔3〕《红旗》杂志一九六一 年第九、第十期合刊发表了由哈尔 滨工业大学机械 系机床及自动化专业 教师集体讨论、侯镇冰等人执 笔写成的一篇二万五千 多字长文章，题为《再谈机床内部矛盾运 动 的规律和机床的“积木化”问题》。
对《关于加强军队政治思想工 作的 决议》和中央转发决议的 指示稿的修改和批语⑴（一九六。
年十二月十一日、十四，日）军队中有文化条件的干部必须研究马 、恩八歹h斯的经典 著作。
研究方法，必须是为了我们的工作需要而去作研究，即 为了解决中国问题和国际问题的需要而 去请教马、恩八歹！J、 斯，而不是为研究而研究 ，不是读死书，而是领会马克思列宁 主义的精神实质。
读毛泽东同志的著作的方法也应当是这样。
 过去军队中理论研究 工作的方法是读死书的方法，那是不正确 的，十月军委扩大会议已指出了这一点，中央认为是正确的 。
根据毛泽 东手稿刊印 。
会议指出，当前国际形势的基本特点，是毛泽东同志早就 指出的东风继续压倒西风，敌人一天天烂下去，我们一天天好 起来。
实现持久和平的可能性是存在 的，但是，只要帝国主义制度还存在，爆发世界战争的危险也就仍然存在 。
三毛泽东思想是在帝国 主义走向崩溃、社会主义走向胜利的 时代，在中国革命的具体实践中，在党和人民的集体奋斗中, 应用马克思列宁主义的普遍真理，创造性地发展了马克思列宁 主义 。
Ui特别是领导干部，一定要好好读书，好好学习毛泽东同志 的著作，好好学习马、恩、歹Ik斯的经典著作，领会其精神实 质，用以分析和解决现实问题 。
根据毛泽 东修改件刊印 。
五民兵必须注意成分的纯洁。
民兵必须放在可靠的党员干部 的领导之下 。
六刘、朱、周、邓、彭〔2〕各同志：此件经过修改，修改处并已征得 军委及总政方面几个 同志（罗、萧、刘志坚”〕）的同意，现送上，请审阅。
希望在十天左右时间内阅完，交尚昆〔5〕印发党、政、军、民各系 • ♦••• ・• ・ •统，先发军事 系统。
文件虽长，但不难读。
修改是陈伯达、田 • ・家英〔6〕诸同志的一个小组进行的 。
毛泽东十二月十四日根据手稿刊印 。
注释〔I〕本篇一是毛泽东一九六O年十二月十一日在中共中央转发 中央军委扩大会议《关于加强军队政治思想工 作的决议》（一九六O 年十月二十日）的指示稿中加写的一段文字。
本篇二、三是毛泽东 十二月十一日对这个决议草案的修改。
本篇四是毛泽 东十二月十四 日对这个决议修正稿的修改。
本篇二至四中用宋体排印的，是他加 写和改写的文字。
本篇五是毛泽东十二月十四日在这个决议修正稿 中加写的文字。
本篇六是毛泽东十二月十四日为审阅、印发中央军 委十月二十七日报送的这个决议草案的批语。
十二月二十一日，这 个指示和中央军委扩大会议《关于加强军队政治思想工 作的决议》 下发 。
〔2〕刘，指刘少奇。
朱，指朱德。
周，指周恩来。
邓，指邓小 平，当时任中共中 央总书记、国务院副总理。
彭，指彭真，当时任 中共中央政治局委 员、中央书记处书记、全国人大常委会副委员长 兼秘书长、全国政协副主席。
〔3〕此件，指中共中央军委扩大会议一九六O年十月二十日 《关于加强军队政治思想工 作的决议（草案）》。
草案说，九月十四 日至十月二十日在北京召开的军委扩大会议，以加强政治思想工 作 为中心议题，作出如下决议：（一）高举毛泽东思想红旗，把毛泽东 思想真正学到手；（二）贯彻执行群众路线，发扬三大民主；（三） 大兴三八作 风；（四）开展兴无灭资斗争，反对不良倾向；（五）思 想工作要着重抓活的思想；（六）把党支部建设成为坚强的战斗堡 垒；（七）加强青年工作；（A）政治指导 员的首要任务是做好政治 思想工作；（九）建设一支又红又专的干部队伍；（十）大力加强军 事技术、业务和科学研究中的政治思想工 作；（十一）积极参加国家 社会主义建设，做好民兵工作；（十二）加强党委对部队政治思想 的 领导；（十三）改进政治机关的工作方法；（十四）关于本决议执行 情况的检查 。
〔4〕罗，指罗瑞卿，当时任中共中 央军委常委兼军委秘书长、 国务院副总理兼国防部副部长、中国人民解放军总参谋长。
萧，指 萧华，当时任中共中 央军委委员兼军委副秘书长、中国人民解放军 总政治部副主任。
刘志坚，当时任中国人民解放军总政治部副主任 。
15〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央书记处候补书记、中央 办公厅主任 。
16〕陈伯达，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央宣传部副 部长、中央政治研究室主任、毛泽东的秘书。
田家英，当时任中共 中央政治研究室副主任、毛泽东的秘书。
在关于进口粮食问题报告上的批语⑴（一九六。
年十二月十二日）退先念同志。
完全同意。
能进口二十亿 斤,更好 。
毛泽东十二月十二日晨根据手稿刊印注释m 这个批语写在李先念一九六 O年十一月二十九日关于在今 年进口粮食问题给 周恩来、李富春等并报毛泽 东的报告上。
周恩来 十二月五日批注：”已告先念同志照办」报告说：今年农村形势是 好的，但是面临着明年春荒的困难。
克服这个临时困难的办法，除 中央一系列方针政策之外，考虑进口十二亿 斤粮食或者更多一些的 粮食是必要的。
今年进口粮食，是一项为了渡过灾荒而必须采取的 临时措施。
吃饭第一。
只要保证了城乡人民的吃饭和市场的最低需 要，这对于明年的丰收，对于社会主义建设事业有重大的政治意义 和经济意义。
李先念，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记处书 记、中央财经小组副组长、国务院副总理兼国务院财贸办公室主任 、 财政部部长。
李富春，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记处书记、中央财经小组副组长、国务院副总理兼国务院工业交通办公室 主任、国家计划委员会主任 。
437转发《代食品 会议情况反映》的批语（一九六O年十二月十二日）尚昆〔1〕同志：此件〔2〕请你用电报发给各省、市、区党委阅读。
虽然已 过去一个月了，但是仍然有用。
毛泽东十二月十二日根据手稿刊印 。
注释m 尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央书记处候补书记、中央 办公厅主任 。
12〕此件，指国务院财贸办公室副主任兼商业 部部长姚依林一 九六。
年十一月十二日整理的《关于代食品会议情况反映》的材料 。
 要点是：（一）各地代表一致认为谭震林副总理的报告明确了推广代 食品的方针、政策，解决了很大问题。
有的说，过去对粮食、蔬菜 只重视数量，没有强调质量，只考虑如何用代食品填饱肚子，现在 才懂得还要注意营养。
今后要根据每种作物的不同营养成分来安排 生产，为此要求科研部门 提供各种作物所含养分的资料。
（二）对于 大搞代食品，各地劲头很大，一些干部已打电话回去，要求立即行 动起来。
（三）关于如何开展推广工 作问题，各地都进行了讨论，打 算建立机构，安排劳力，做好生产计划，进行技术培训° （四）大家 一致认为，开展这一运动，必须做好思想工 作，改变群众对菌类的 看法，同时要解决一些实际问题，如劳动力的安排、评工计分、饲 料和原料的矛盾等 。
一九六。
年十二月十四日，中共中央向各省、 市、区党委转发这个材料 。
中央转发湖南省委《关于整风 整社运动部署的报告》的批语（一九六 O年十二月二十二日）各中央局，各省、市、区党委：发去湖南省委一九六O年十二月十八日报告〔1〕一件，供 你们参考。
中 央一九六。
年十二月二十二日根据毛泽 东手稿刊印 。
.刘、邓、彭真〔2〕阅后，交尚昆〔3〕用电 〔报〕发去。
另印 发到中央会议〔4〕各同志。
不发西藏 。
毛根据手稿刊印 。
注释报告，指中共湖南省委给中南局并报中央和毛泽东的《关 于整风整社运动部署的报告》。
报告说：我们准备在明年春 耕大忙之 前（即明年三月十五日前后），从根本上把目前农村工作的被动局面 彻底扭转过来。
办法是坚决采取湖北省通海口公社的经验 ，集中力 量打歼灭战 ，分期分批，由点到面，稳扎稳打。
先搞情况严重的社 队，再搞问题较多的社队。
全省计划分三批铺开。
已从十一月初开 始试点，大部分可在十二月下旬告一段落。
这批试点对后面两批的 工作关系极大，我们要求不得潦草结束，一定要扎实搞好 。
与此同 时，各县委召开扩大会议进行整风，彻底解决领导上的问题。
明年 一月初可铺开第二批试点，一个月后，再铺开第三批。
在集中力量 搞点的同时，面上的工作由公社党委召开作业组组长即生产小队队 长以上的干部会议来解决。
对中央十二条指示，凡公社力所能及的, 都要作出具体 规定贯彻执行。
搞好这次运动的另一个关 键，是整社 工作队的干部不仅数量要大，而且质量要好，带队骨干的政治水平 和理解能力一定要高于现有公社书记的水平。
因此，在组织整社队 伍时，应对现有工作队进行认真的 整顿。
〔2〕刘，指刘少奇。
邓，指邓小平，当时任中共中 央总书记、 国务院副总理。
彭真，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记处书 记、全国人大常委会副委员长兼秘书长、全国政协副主席。
〔3〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央书记处候补书记、中央 办公厅主任 。
14〕中央会议，指即将举行的中共中央工作会议。
这次中央工 作会议于一九六 。
年十二月二十四日至一九六一 年一月十三日在北 京举行。
印发关于 河北省三个 人民公社调查简报的批语（一九六。
年十二月二十三日）各位同志：此件〔1〕请你们迅速一看，并加以讨论。
全国的情形，我 看大体都是这个样子，好的、坏的、中等的三类。
此件可以一 直发到公社，请你们办理。
毛泽东一九六。
年十二月二十三日于北京根据手稿刊印 。
伯达〔2〕即阅，送尚昆〔3〕印发到会各同 志〔4〕。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕此件，指中共中央办公厅河北工作组关于三个人 民公社调 查的简报。
这个简报题为《鲜明的对照》，载于中央办公厅一九六 。
 年十二月十五日编印的《情况简报》第六六四号。
简报说：最近我 们在河北省唐山市着重考察了丰润县王官营公社、玉田县沙流河公 社和亮甲店公社。
这三个公社两年来同样遭受连续的自 然灾害，但 由于对党的政策采取了不同 的态度，采取了不同 的工作作风，得到 了不同的结果，形成了鲜明的对照。
其中王官营公社地处丘陵山区, 土地瘠薄，水利条件不好，两年来却保持了连续跃进 ，年年增产, 生活安排好 ，群众情绪高，劳力外流很少 。
这主要是他们贯彻了以 农业为基础、以粮为纲的方针。
他们的主要经验是：（一）坚持以队 为基础的三级所有制；（二）劳力安排保证农业生产第一线；（三） 大种高产作物和广种多收；（四）公社干部作风踏实，联系群众好, 头脑比较清醒，不乱出新花样。
沙流河公社自然条件比王官营公社 好得多，粮食产量原来也高。
但从一九五八 年起，粮食产量逐年下 降，致使人口大量外流，浮肿病和非正常死亡现象大量增加。
这种 现象主要是“共产风”、浮夸风、命令风和瞎指挥风造成的。
直至最 近，他们对于错误还不敢大胆揭露，采取隐瞒态度，党中央十二条 紧急指示至今未和群众见面。
亮甲店公社土质肥沃，地势低洼，去 年遭受严重水灾，估产过高，购了过头粮；干部作风恶劣，乱搞反 瞒产，使生产力遭到严重破坏。
今年三月，他们在一部分队进行 “三反”，初步改变了干部作风，纯洁了组织，比较认真地解决了一 平二调的问题 。
在克服重重困难的情况下，获得了丰收，人均产粮 近八百斤。
目前群众情绪已安定下来，外流人口也纷纷回来了。
以 上三个公 社的事实，证明了党的政策就是党的生命的论断的正确性。
12〕伯达，即陈伯达，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央 宣传部副部长、中央政治研究室主任、毛泽东的秘书。
〔3〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央书记处候补书记、中央办公厅主任 。
〔4〕各同志，指出席即将举行的中共中央工作会议的同志。
这 次中央工作会议于一九六 。
年十二月二十四日至一九六一 年一月十 三日在北京举行。
印发谭震林关于粮食情况 报告的批语⑴（一九六。
年十二月二十三日）印发各同 志〔2〕，研究、讨论，是否适宜。
、 毛泽东一九六。
年十二月二十三日根据手稿刊印 。
注释m 这个批语写在谭震林一九六 O年十二月十二日关于粮食情 况给毛泽东并中共中央政治局常委 的报告上。
报告说：今年粮食总 产量估计为三千七 百亿斤，或者略多一点，入仓量估计为三千二 百 至三千三百亿斤，全部统计好要到明年一月底。
由于事前认识不足, 在十月底以前吃粮指标还没有完全落实，前松后紧现象严重，农村 口粮都很低，城市统销标准和出口也 无法再压。
根据这种情况，目 前农村工作除认真做好整风整社工作外，首先，必须抓紧粮食入仓 工作；第二，要抓紧安排生活，认真办好食堂；第三，要认真做到 最近三月少吃，才能保证明年春季 不发生闹粮事件。
鉴于今年的经 验，明年必须采取前紧后松的办法，夏收一开始就抓 紧过秤入仓, 计划用粮，采取低标准、瓜菜代、农忙多吃、农闲少吃的政策。
争取明年丰收是一件大事，要达到比今年多收是完 全可能的。
明年农 村口粮必须控制在稻、谷每人每天一斤，小麦杂粮每人每天零点七 五斤，城市统销每月四十二亿斤，这个计划是留有余地的J在批示 印发时，毛泽东将谭震林的报告拟题为《粮的情况和计划用粮》。
谭 震林，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记处书记、中央财经小 组副组长、国务院副总理。
〔2〕各同志，指出席即将举行的中共中央工作会议的同志。
这 次中央工作会议于一九六 。
年十二月二十四日至一九六一 年一月十 三日在北京举行。
毛泽东等祝贺中德友好合作条约签订五周年的电报（一九六。
年十二月二十四日 ）柏林德国统一社会党中央委员会第一书记、德意志民 主共和国国务 委员会主席瓦尔特•乌布利希同志德意志民 主共和国部长会议主席奥托•格罗提渥同志德意志民 主共和国人民议院主席团主席约翰尼斯•狄克曼 博士：值此《中华人民共和国和德意志民 主共和国友好合作条 约》签订五周年之际，我们谨代表中国共产党、中华人民共和 国政府和中国人民向你们，并通过你们向德国统一社会党、德 意志民主共和国政府和人民表示热烈的祝贺 。
中德两国所签订的 《友好合作条约》，是我们两国人民之 间友好合作关系发展的里程碑 。
它对增进两国人民的友好团结 和互助合作 ，巩固社会主义阵营的团结，以及维护世界和平的 事业，作出了并将继续作出重大的贡献 。
中德两国人民兄弟般的友谊是建立在马克思列宁主义和无 产阶级国际主义原则 的基础上的，是永恒的和牢不可破的。
中 国共产党、中华人民共和国政府和中国人民十分珍视两国的深 厚友谊，并且将继续不遗余力地为加强和发展两国的友谊而努力 。
祝中德两国人民之间的兄弟友谊万古长青 ！中国共产党中 央委员会主席毛泽东中华人 民共和国主席刘少奇中华人民共和国全国人民心 F朱 德代表大会常务委员会委员长中华人民共和国国务院总理周恩来一九六。
年十二月二十四日于北京根据一九六。
年十二月二十五日 《人民日报》刊印 。
中央转发陕西省委关于 当前市场问题的报告的批语（一九六。
年十二月二十五日）各中央局，各省、市、区党委，并告中央各部委、国家机关和 人民团体各党组：发去陕西省委一九六O年十二月二十二日关于抓紧解决市 场问题的报告〔1〕一件，供你们参 考。
请各省、市、区党委在 市场方面，仿照陕西的办法，切实抓紧解决。
中 央一九六。
年十二月二十五日根据毛泽 东手稿刊印 。
刘、邓、彭真、先念〔2〕、周总理阅后，尚昆〔3〕用电报发 去，并印发到会各同 志〔"°毛泽东二十五日根据手稿刊印 。
注释 .〔1〕中共陕西省委给西北局并报中央的关于抓紧解决市场问题 的报告说：目前我省市场总的形势很好，但许多主要商品的货源供 应比较紧张，与群众需要尚有很大差 距，如不及时解决，市场可能 发生波动。
为此，省委已成立市场领导小组，通盘布置，分批解决。
 当前突击抓，平时定期抓 ，个别问题随时抓，至少每月抓 一次。
对 当前供求矛盾比较突出的主要商品，省委已采取凭证定量供应等特 殊措施，分别予以 解决；对缺门商品和明年上海等三大城市对我 省 减少或停止供应的商品，我们本着自力更生的精神 ，大抓商品生产, 力争逐步达到自给，所需原料纳入国家计划，由各主管部门负责 供 应。
小商品生产实行五定办法，并以产品定厂名。
农副产品 的生产, 特别是棉、油、烟、糖等经济作物和蔬菜，由农业部门安排好明年 生产计划，任务落实到公社、生产队、生产小队。
当前正在抓紧农 产品和野生植物的采收，以增加货源；同时大抓商品分配，依靠群 众做好供应工作，坚决反对私分商品、随便照顾、自立规章 和商品 供应“走后门”；迅速恢复农业集市贸易，活跃农村经济；原料就地 加工，节约运力。
在物资不足的情况下，应加强修理服务。
同时要 广泛开展 经济工作宣传，号召全省人民艰苦奋斗，勤俭节约，支援 国家建设，争取我省市场情况的好转。
 .〔2〕刘，指刘少奇。
邓，指邓小平，当时任中共中 央总书记、 国务院副总理。
彭真，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记处书 记、全国人大常委会副委员长兼秘书长、全国政协副主席。
先念, 即李先念，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记处书记、中央财 经小组副组长、国务院副总理兼国务院财贸办公室主任、财政部 部长 。
〔3〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央书记处候补书记、中央办公厅主任 。
〔4〕各同志，指正在出席中共中央工作会议的同志。
这次中央 工作会议于一九六O年十二月二十四日至一九六一 年一月十三日在 北京举行。
451给杨颖的题词 ⑴（一九六 O年十二月二十五日）实事求是，努力为人 民服务。
毛泽东根据手稿刊印 。
注释〔1〕这是给辽宁省公安厅副处长杨颖的题词 。
给即将下放的身边工作人员的信（一九六。
年十二月二十六日）林克、高智、子龙、李银桥、王敬先、小封、汪东兴〔1〕 七同志认真一阅。
除汪东兴外，你们六人 都下去，不去山东, 改去信阳专区〔2〕，那里开始好转，又有救济粮吃，对你〔们〕 身体会要好些。
我给你们每人备一份药包，让我的护士长〔3〕 给你〔们〕讲一次如何用药法。
淮河流域气 候暖些，比山东 好。
一月二日去北京训练班上课两星期，使你们有充分的精神 准备。
请汪东兴同志作准备。
你们如果很饥饿，我给你们送牛 羊肉去。
毛泽东十二月二十六日，我的 生辰。
明年我就有 六十 七岁了，老了，你们大 有可为 。
信阳报告〔4〕一件，认真一阅。
根据手稿刊印 。
注释〔1〕林克，当时任毛泽东办公室秘书。
高智，当时任毛泽东的 机要秘书。
子龙，即叶子龙，当时任中共中 央办公厅机要室主任 、 毛泽东的秘书。
李银桥，毛泽东的卫士长。
王敬先，当时任中共中 央办公厅警卫局副局长。
小封，指封耀松，毛泽东的卫士。
汪东兴, 当时任中共中 央办公厅警卫局局长、公安部副部长 。
〔2〕后来中共河南省委安排林 克等六人去了 许昌专区 。
〔3〕护士长，指吴旭君。
14〕信阳报告，指中共信阳地委一九六 O年十二月二十二日给 河南省委并报中央、中南局的《关于整风运动和生产救灾工作情况 的报告》。
参见本册第464页注〔3〕。
印发人民来信对中央紧急 指示信的反应的批语（一九六O年十二月二十八日）此件印发各同 志〔1〕。
信内所提问题，请各组予以讨论 。
毛泽东十二月二十八日根据手稿刊印 。
〔1〕此件，指中共中央办公厅一九六 。
年十二月二十七日编印 的《情况简报》第六七九号刊 登的办公厅秘书室整理的材料《最近 一个时期人民来信对中央紧急指示信的反应》。
材料说：自中央《关 于农村人民公社当前政策问题的紧 急指示信》下发后 ，我们陆续收 到各地的有关来信四十多件。
这些来信一致对中央指示信表示了极 大的拥护，认为完全反映了农民当前的希望和要求。
由于政策深入 人心，社员生产积极性大大提 高。
来信还提出以下问题：（一）群众 对中央政策能否兑现尚有怀疑。
（二）对指示信中规定超产主要奖现 金不感兴趣，要求奖实物。
（三）对增产增购有意见，要求定产定 购。
此外，个别来信还提到以生产大队为基本核算单位太大，不利 于发挥群众的积极性，私养猪没有时间，农村干部要求实行休假制度等问题。
各同志，指正在出席中共中央工作会议的同志。
这次中 央工作会议于一九六O年十二月二十四日至一九六一 年一月十三日 在北京举行。
印发《在粮食问题 上对群众进行 思想教育的一些值得注意 的情况》一文的批语（一九六 O年十二月三十日）此件印发各同 志〔1〕。
锦州的经验很好，可在各工矿企业 中推行，机关、学校、部队中也可推行。
请各组同志讨论 一下 。
毛泽东十二月三十日根据手稿刊印 。
注释m 此件，指中共中央宣传部一九六。
年十二月二十六日编印 的《宣教动态》第一一三号上刊 登的《在粮食问题 上对群众进行思 想教育的一些值得注意的情况》的文章。
文章说：辽宁省委工业部 十月二十四日《关于在职工中迅速开展一次粮食问题的 思想教育运 动的报告》中反映，辽宁省从五六月份以来，生产一直上不去，主 要是因为闹粮问题 。
闹粮的原因主要有三：一是人们心理紧张，二 是农村两条道路斗争的影响，三是五类分子趁机造谣生事。
解决闹 粮问题的 唯一办法是：政治挂帅 ，以增产节约为目的，对粮食问题 进行正面教育，开展大鸣、大放、大辩论，组织老工人现身说法, 回忆对比 。
凡是采取这一办法的单位，粮食问题都解 决了。
锦州市 四O一厂原有百分之八十五 的职工闹粮或同情闹粮，经过教育辩论 后，反而压缩了九千余 斤定量，没有一个人再喊 粮不够吃。
辽宁省 委十月三十日转发这个报告时指出，解决粮食问题的 主要办法在于 进行深透的政治思想工 作，进一步树立艰苦奋斗、克服困难的精神 , 同时在干部中狠反右倾畏难情绪。
各同志，指正在出席中共中央工 作会议的同志。
这次中央工作会议于一九六 O年十二月二十四日至 一九六一 年一月十三日在北京举行。
毛泽东等给苏联领 导人 的新年贺电（一九六。
年十二月三十日）莫斯科苏联共产党中 央委员会第一书记、苏联部长 会议主席尼•赫鲁 晓夫同志苏联最高苏维埃主席团主席列•勃列日涅夫同志：在一九六一 年新年来 临的时候，我们谨代表中国人民、中 国共产党和中 国政府向你们，并且通过你们向伟 大的苏联人 民、苏联共产党和 苏联政府致以最热烈最 衷心的新年祝贺 。
过去的一年是以社会主义阵营为核心的世界和平和进步力 量进一步强大和帝国主义战争势力进一步削弱的一年。
刚结束 不久的各国共产党工人党代表会议大大加强了社会主义阵营和 国际共产主义 运动的团结，鼓舞了全世界人民争取和平、民族 独立、民主和社会主义的斗争。
我们深信，在新的一年里，各 国人民必将取得新的更伟大的胜利。
过去的一年，伟大的苏联人民在以赫鲁晓夫同志为首的苏 联共产党中 央委员会的领导下，在宏伟的共产主义 建设中取得 了巨大的成就；作为世界强大和平堡垒的苏联在保卫世界和 平、反对帝国主义侵略、支持被压迫民族的解放斗争和加强社 会主义阵营的威力方面都做出了重大的贡献。
苏联人民的每一 个成就和胜利都大大鼓舞了中国人民建设社会主义的高度热 情。
一年来，中苏两国人民的友好团结得到了进一步的巩固和 发展。
不久以前 ，以刘少奇主席为首的中国党政代表团在苏联 进行的国事访问，更进一步巩固和发展了建立在马克思列宁主 义和无产阶级国际主义基础上的久经考验的 中苏两国人民的伟 大友谊和团结。
在新年开始 的时候，我们衷心地预祝伟大的苏 联人民在今后的共产主义 建设和捍卫世界和平的崇高事业中取 得更为光辉的成就！祝中苏两国人民牢不可破的兄弟友谊万古 长青！亲爱的同志们，祝你们，祝全体苏联人民新年快 乐！中国共产党中 央委员会主席毛泽东 中华人 民共和国主席刘少奇 中华人民共和国全国人民人 公朱 德代表大会常务委员会委员长中华人民共和国国务院总理周恩来一九六。
年十二月三十日根据一'九六一■ 年一'月一*日 《人民日报》刊印 。
印发关于 美、英、苏农业劳动力 负担情况资料的批语（一九六。
年十二月三十日）印发各同 志〔1〕阅。
毛泽东十二月三十日根据手稿刊印 。
陈伯达同志交来的参考资料〔2〕，他说未经详细研究 。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕各同志，指正在出席中共中央工作会议的同志。
这次中央 工作会议于一九六 。
年十二月二十四日至一九六一 年一月十三日在 北京举行。
〔2〕参考资料，指陈伯达摘抄的关于美、英、苏农业劳动力 负 担情况的资料。
这份资料内容如下：“（一）一九五八 年，美国每一 个农业劳动力 平均负担三十个人 消费的农产品。
（二）同年，英国农 业劳动力占 英国全部劳动力的百分之四，供应了全国需要农产品的. 、百分之五十 。
商品率估计达到百分之九十 左右。
平均每个农业劳动 力要供应二十六点七人的消费。
（三）同年，苏联每个农业劳动力 平 均负担六点四人的消费。
”陈伯达，当时任中共中 央政治局 候补委 员、中央宣传部副部长、中央政治研究室主任、毛泽东的秘书。
对信阳地委关于整风、生产救灾 情况报告和中央转发这个报告 的指示稿的批语和修改⑴（一九六。
年十二月三十一日、一九六一 年一月一日）发给各同志〔2〕。
这是一个好文件〔3〕，全国三类社都应照 此执行。
毛泽东一九六。
年十二月三十一日根据手稿刊印 。
二刘、周、朱、陈、邓、彭真〔始即阅,尚昆〔5〕印发 。
根据毛泽 东手稿刊印 。
-在一切社队，都必须一边抓整风整社，一边抓生产救灾,一边抓群众生活。
这三件事，必须同时结合起来，同时做好。
根据毛泽 东修改件刊印 。
注释m-本篇一是毛泽东对中共信阳地委一九六。
年十二月二十二 日给河南省委并报中央、中南局的《关于整风运动和生产救灾工作 情况的报告》的批语，还为这个报告拟题《一个重要文件》。
本篇二 是毛泽东在中央一九六一 年一月一日转发信阳地委情况报告的指示 稿上写的批语。
本篇三是毛泽东对中央这个指示稿中一段文字的修 改，其中用宋体排印的是他加写和 改写的文字 。
〔2〕各同志，指正在出席中共中央工作会议的同志。
这次中央 工作会议于一九六 。
年十二月二十四日至一九六一 年一月十三日在 北京举行。
 .〔3〕好文件，指中共信阳地委一九六。
年十二月二十二日给河 南省委并报中央、中南局的《关于整风运动和生产救灾工作情况的 报告》。
报告说：从十二月八日至十四日，我们先后召 开了地委常委 会议和县、市委第一书记会议，传达、学习中央和毛主席的指示, 检查前一段的工作，对今后整风和生产救灾工作作了部署。
（一）我 区整风运动已普遍展开，民主革命补课的群 众运动高潮已经出现。
 结合整风，广泛宣传贯彻了中央关于十二 条政策的紧急指示，普遍 开展生产救灾工作，安排群众生活，发放大批救济 物资，采取各种 措施减轻疾病的蔓 延，开展多种经营，执行半日劳动半日休息制度, 活跃集市贸易，绝大部分地区群众情绪安定了。
（二）必须根据上级 指示进行彻底的民主革命补课。
这一补课任务是艰巨的，应该掌握 以下几个 重要环节 ：（1）正确认识信阳事件的性质，提高阶级觉 悟, 明确指导思想 。
（2）要像土改一样大搞整 风运动。
这既是民主革命 补课，又是社会主义革命的继续。
（3）必须采取革命的方法，坚持 阶级路线 和群众路线，放手发动群众，夺取领导权。
（4）组织社员 代表会，一切权力归代表会，充分发挥代表会的作用。
（5）组织处 理工作是体现政策和巩固斗争成果的重要环节 ，必须坚持初步处理 和最后处理“两步走”的做法，贯彻执行狠、准、稳的方针，既不 漏掉一个坏人，也不冤枉一个好人。
（6）建立与健全 “司令部”，组 织强大的整风队伍。
（7）把整风运动和生产救灾、生活安排密 切结 合起来。
〔4〕刘，指刘少奇。
周，指周恩来。
朱，指朱德。
陈，指陈 云，当时任中共中 央副主席、中央财经领导小组组长、国务院副总 理。
邓，指邓小平，当时任中共中 央总书记、国务院副总理。
彭真, 当时任中共中 央政治局委 员、中央书记处书记、全国人大常委会副 委员长兼秘书长、全国政协副主席。
〔5〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央书记处候补书记、中央 办公厅主任 。
给林克的信（一九六O年）林克〔1〕同志：冯契著《怎样认识世界》一书〔2〕，中国青年出版社印行, 一九五七 年出版，我想找四 、五、六、七、八本送给同我接近 的青年同志阅读。
请你找一找。
如找不到此书，则找别的青年 人能够阅读的哲学书，要薄本小册子，不要大部头。
请你办一办 ，几天之内找来送我为盼！毛泽东根据手稿刊印 。
注释■〔1〕林克，当时任毛泽东办公室秘书。
〔2〕冯契著《怎样认识世界》一书，是通俗哲学读物，介绍了 人类认识发展的辩证规 律，勉励青年开动脑筋，以认识自然和社会。
 全书五万六千 字，由引言和人类能不能认识世界、认识和实践的辩 证关系、思维的矛盾运 动、科学的真理是怎样发展的四个部分组成。
 冯契，当时任上海社会科学院哲学研究所副所长、华东师范大学 教授 。
请林克查找现、战二韵 所在声部的批语（一九六O年）林克〔1〕同志:现、战二韵，请你细心找一下，在去声。
我找了老一会, 不见，怪哉！或在上声也未可知。
〔2〕毛泽东二十九日根据手稿刊印 。
注释〔1〕林克，当时任毛泽东办公室秘书。
〔2〕现、战二韵，均在去声部。
对中美英工农业产品 交换比率材料的批语⑴（一九六一 年一月三日）印发各同 志阅。
毛泽东-'月三日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在陈伯达一九六一 年一月二日送阅《我国五十 年来小麦、猪肉、棉花对棉布交换比率与美、英两国比较表》给毛 泽东的信上。
该表由中国科学院经济研究所整理。
陈伯达在信中说: 工业品以白布为代表，农产品以 小麦、猪肉、棉花为代表。
经过换 算可以看出，工业品和农产品交 换的比率，我国农产品的价格比美 国、英国低，而工业品的价格比美国、英国高。
陈伯达，当时任中 共中央政治局 候补委员、中央宣传部副部长、中央政治研究室主任 、 中国科学院副院长、毛泽东的秘书。
〔2〕各同志，指正在参加中共中 央工作会议的同志。
这次中央 工作会议于一九六O年十二月二十四日至一九六一 年一月十三日在 北京举行。
中央转发河南省委 关于贯彻执行毛泽东对信阳问题 批示的文件的批语（一九六一 年一月五日）各中央局，各省、市、区党委：发去河南省委一九六一 年一月三日文件〔1〕一件，供你们 参考。
希望你们注意分别第一、第二类县、社、队和第三类 县、社、队的不同情况，随时总结经验，予以指导，而把注意 的重点放在第三类县、社、队方面。
河南信阳地委《关于整风 运动和生产救灾工作情况的报告》〔2〕数日前已发给你们参考, 谅已收到。
中 央一九六一 年一月五日根据毛泽 东手稿刊印 。
刘、邓、彭〔3〕阅，尚昆办，同时印发到会各同 志〔5〕毛根据手稿刊印 。
注释m 文件，指中共河南省委一九六一 年一月三日关于坚决贯彻 执行毛泽东和中南 局对信阳地委《关于整风运动和生产救灾工作情 况的报告》的批示给各地委、郑州市委的指示。
指示说：一月一日 晚接到省委第一书记吴芝圃从北京电话传来毛主席对信阳地委报告 的批示（见本册第463页《对信阳地委关于整风、生产救灾情况报 告和中央转发这个报告的指示稿的批语和修改》篇一），又于二日早 晨接到中南局对这个报告的批示，省委常委进行了认真的讨论 ，一 致认为这些批示对于指导我省正在开展 着的整风整社运动，特别是 对于第三类县、社、队放手发动群众，坚决揭开盖子，迅速夺回领 导权，彻底完成民 主革命的补课任务，有着极为重要的意义。
省委 要求各级党委根据主席和中南局的指示，学习信阳地区的经验，进 一步分析本地区的阶级斗争形势，明确指导思想 ，不断进行分类站 队，凡是属于被敌人篡夺领导权的县、社、队，一律采取信阳地区 的办法，坚决地、迅速地夺回领导权，把民主革命补课搞彻底，绝 不能有“夹生饭”。
目前，我省的整风整社运动已经有领导有计划地 开展起来，并取得了初步的成绩，全省局面继续向好的方向发展。
 但是，运动发展还不平衡。
为了加强对整风整社运动的具体领导, 上级党的组织要 具体地帮助下级党的组织分析情况，分类站队，分 清问题性质，划清界限，正确贯彻政策，讲究策略 步骤。
凡是群众 已经充分发动 起来，盖子已经彻底揭开 的地方，应当十分注意总结 和传播经验，并且要不断地整顿和纯洁整风队伍，以提高队伍的政 策思想水平 ，保证运动的健康发展。
在整个运动过程中，发现有违 反政策和违法乱纪现象，必须及时地严肃处理，并且要以实际事例 教育干部，端正政策，改进作风。
12〕指中共信阳地委一九六。
年十二月二十二日给河南省委并 报中央、中南局的《关于整风运动和生产救灾工作情况的报告》。
参 见本册第464页注〔3〕。
一九六一 年一月一日，中共中央批转这个 报告。
〔3〕刘，指刘少奇。
邓，指邓小平，当时任中共中 央总书记、 国务院副总理。
彭，指彭真，当时任中共中 央政治局委 员、中央书 记处书记、全国人大常委会副委员长兼秘书长、全国政协副主席。
〔4〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央书记处候补书记、中央 办公厅主任 。
〔5〕到会各同 志，指正在出席中共中央工作会议的同志。
这次 中央工作会议于一九六 O年十二月二十四日至一九六一 年一月十三 日在北京举行。
对党政干部三大纪律、 八项注意（草案）的批语⑴（一九六一 年一月九日）印发各组讨论，提出修改意见。
（一）是否目前颁发？目 前是在全国百分之二十 的县、社、队夺取政权的问题，是否缓 一下再发为 宜？（二）太复杂 ，不如红军三大纪律、八项注意 简单明了，使人难记。
有几条执行起来，可能起反面作用。
以 上两项，请予讨论 。
毛泽东一月九日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在胡乔木一九六一 年一月八日关于拟订党政干 部三大纪律、八项注意问题给毛泽东的报告上。
报告说：关于全国 党政干部适用的 三大纪律、八项注意，研究了各省的一些类似的规 定和宪法、刑法草案、党章等，并与许多同志交换了意见，现拟了 一个稿子送上，请看可否印发 这次中央工作会议讨论一下。
拟稿中 的三大纪律是：（一）有事同群众商量，永远同群众共甘苦；（二） 重要问题 事前请示，事后报告；（三）自己有错误要检讨改正，别人 作坏事要批评揭发。
八项注意是：（一）保护人民安全，打人要法 办，打死人要抵命；（二）保护人民自由，随便罚人、抓人、关人 、 搜查要法办；（三）保护人民财产，侵占、损害人民财产要赔偿; （四）保护公共财产，贪污盗窃假公济私要赔偿；（五）用人要经过 组织，不许任用私人；（六）对人要讲公道，不许陷害好人、包庇坏 人；（七）对上级要讲实话，不许假报成绩、隐瞒缺点；（八）对下 级要讲民主，不许压制批评、压制上告 。
毛泽东将胡乔木的报告拟 题为《三大纪律、八项注意（草案）储 批示印发中央工作会议各 组。
一月九日下午，毛泽东在中南海颐年堂召集中共中央政治局常 委、中央有关部门负责 人和各中 央局书记等开会讨论“三大纪律、 八项注意”草稿。
他说：“三大纪律、八项注意”要写得简单明了， 使人容易记住，同时要避免起反面作用。
想了一下，提出一个修 改 稿。
在修改稿中，题目为党政干部三大纪律、八项注意，以区别于 军队的三大纪律、八项注意。
这次草稿作为第一次修正稿，讨论一 下，这次会上不定，带回去试一试，下次开会再定。
三大纪律是: （一）一切从实际出发；（二）提高政治水平 ；（三）实行民主集中 制。
八项注意是：（一）同劳动；（二）同食堂；（三）说话和气; （四）买卖公平；（五）借了东西要还；（六）坏了东西要赔；（七） 没有调查没有发言权；（八）工作要同群众商量。
经反复讨论、修 改，中共中央于一九六一 年一月二十七日下发《党政干部三大纪律、 八项注意（草案第二次修正稿）》，在党内公布。
这次公布的三大纪 律是：（一）一切从实际出发。
（二）正确执行党的政策。
（三）实行 民主集中制。
八项注意是：（一）同劳动，同食堂。
（二）待人和气。
 （三）办事公道。
（四）买卖公平。
（五）如实反映情况。
（六）提高 政治水平 。
（七）工作要同群众商量。
（八）没有调查没有发言权。
 胡乔木，当时任中共中 央书记处候补书记、毛泽东的秘书。
关于推广福州四。
一厂解决职工 闹粮问题经验的 批语⑴（一九六一 年一月十日）值得推广，但要注意解决一些实际上存在的问题。
下面各 件〔2〕，印发各同 志〔3〕研究 。
毛泽东一月十日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这是对中共辽宁省委第一书记黄火青和中央宣传部副部长 周扬一九六一 年一月九日关于锦州市四。
一厂解决职工闹粮问题的 经验报告的批语，毛泽东为批语和报告拟了一个标题《锦州经验是 否值得推广 ？》。
黄火青、周扬的报告说，锦州四。
一厂去年五月到 七月，发生了职工闹粮问题 。
闹粮的原因主要是人们的心理紧张。
*造成心理紧张的原因有三：（一）城市副食品和蔬菜供应紧张；（二） 这个工厂的职工家属绝大部分住在附近农村，农村粮食定量低，对 职工有直接影响；（三）这一时期，工厂招收了七八百名盲流人员, 这些人成分极其复杂，进厂后在工人中散布紧张情绪，扰乱了工厂 秩序，引起工人不安。
针对这种情况，厂领导于八月初，一方面对 广大职工群众进行正面教育，开展大鸣、大放、大辩论，组织老工 人现身说法，回忆对比 ，对少数闹得特别厉害的人在小组会上进行 辩论等；另一方面加强食堂工作，解决贪污、浪费和无计划用粮等 问题，实行民主管理，保证职工按计划吃够自己的定量，而且吃得 较好。
在上述思想教育的基础上，接着进行调 整粮食定量的工作, 号召职工节约粮食 ，压低了部分职工超过标准的部分。
现在的实际 问题是：（一）职工家属的定量低，对职工仍有很大影 响。
因此必须 特别注意加强家属工 作。
（二）一部分由工人中新提拔的干部，因为 变换工种，吃粮标准下降幅度过大，应该有所照顾。
（三）对少数高 级知识分子照顾不够。
（四）全厂还有二十多个浮肿病人。
〔2〕各件，指周扬一九六一 年一月九日给毛泽东的信和他随信 向毛泽东报送的关于锦州市四 O一厂解决职工闹粮问题的经验 报告、 中共中央办公厅一 月三日编印的《情况简报》上刊登的《目前学校 工作中值得注意的几个情况》、中央宣传部一九六一 年一月九日编印 的《宣教动态》第二期上刊登的《从关心群众生活和耐心教育着手 进行治安工作的一些好办法》。
〔3〕各同志，指正在出席中共中央工作会议的同志。
这次中央 工作会议于一九六 O年十二月二十四日至一九六一 年一月十三日在 北京举行。
对陈伯达在中共八届九中全会上发言稿的批语⑴ » *（一九六一 年一月十三日）退陈伯达同志，照此〔2〕去讲。
毛泽东一月十三日上午五时如无时间讲，送小平〔3〕印发工作会议〔4〕各同志。
毛又及根据手稿刊印 。
注释C1D这个批语写在陈伯达一九六一 年一月十二日给毛泽东的信 上。
信中说：遵照您的指示，我准备了一篇发言的稿子，请审查是 否可用。
此外，摘录您的著作中一些 论点，编成两份材料：（一）毛 泽东同志论实践和事物运动的曲折性；（二）毛泽东同志论调查研 究。
同时，还摘录了列宁论社会主义事业 要依靠群众的实践经验的 一段话。
这三份材料准备随后送上，请您考虑是否可以印发 给到会 各同志。
陈伯达，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央宣传部副 部长、中央政治研究室主任、毛泽东的秘书。
[2]指陈伯达准备的在中共八届九中全会上 的发言稿 。
〔3〕小平，即邓小平，当时任中共中 央总书记、国务院副 总理。
〔4〕工作会议，指正在举行的中共中央工作会议。
这次中央工 作会议于一九六O年十二月二十四日至一九六一 年一月十三日在北 京举行。
477对《西欧资产阶级革命 过程中封建势力复辟的一些 情况》的批语（一九六一 年一月十五日）此件印发全会 〔1〕各同志研究 。
毛泽东一九六一 年一月十五日上午七时根据手稿刊印 。
注释11〕此件，指中共中央宣传部一九六一 年一月十三日编印的 《宣教动态》第五期上刊登的《西欧资产阶级革命过程中封建势力复 辟的一些情况》的材料。
材料分别介绍了英国、法国、西班牙、意 大利资产阶级革命过程中封建势力复辟的情况。
全会，指正在举行 的中共八届九中全会 。
这次会议于一九六一 年一月十四日至十八日« 在北京举行。
关于组织三个组下去调查研究 给田家英的信（一九六一 年一月二十日）田家英〔1〕同志：（一）《调查工作》〔2〕这篇文章，请你分送陈伯达、胡乔 木〔3〕各一份，注上我请他们修改的话（文字上，内容上）。
（二）已告陈、胡，和你一样，各带一个调查组，共三个 组，每组组员六人，连组长共七人 ，组长为陈、胡、田。
在 今、明、后三天组成。
每个人都要是高级水平的，低级的不 要。
每人发《调查工作》（一九三。
年春季的）一份，讨论 一下 。
（三）你去浙江，胡去湖南，陈去广东。
去搞农村。
六个 组员分成两个小组，一人为组长，二人为组员。
陈、胡、田为 大组长。
一个小组（三人）调查一个最坏的生产队，另一个小 组调查一个最好的生产队。
中间队不要搞。
时间十天至十五 天。
然后去广东，三组同去，与我会合，向我作报告。
然后， 转入广州市作调查，调查工业又要有一个月，连前共两个 月。
 都到广东过春节。
毛泽东一月二十日下午四时此信给三组二十一个人 看并加讨论，至要至要 ！！!毛泽东又及根据手稿刊印 。
注释〔1〕田家英，当时任中共中 央政治研究室副主任、毛泽东的 秘书。
〔2〕《调查工作》，是毛泽东一九三 。
年五月为了反对当时红军 中的教条主义思想而写的一篇文章。
那时没有用“教条主义”这个 名称，而叫它做“本本主义”。
一九六一 年三月十一日，毛泽东批示 将这篇文章印发在广州出席中共中央华东局、中南局、西南局及所 属各省、市、自治区负责人参加的中央工作会议（即三南会 议）各 同志，并将标题改为《关于调查工作》。
一九六四年编入《毛泽东著 作选读》甲种本和乙种本时，毛泽东将标题改为《反对本本主义》。
 一九八六 年出版的《毛泽东著作选读》和一九九一 年出版的《毛泽 东选集》第二版，均收入这篇文章。
13〕陈伯达，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央宣传部副 部长、中央政治研究室主任、毛泽东的秘书。
胡乔木，当时任中共 中央书记处候补书记、毛泽东的秘书。
对中共八届九中全会公 报稿 的批语和修改⑴（一九六一 年一月二十日）剩下的两年都这样做。
根据毛泽 东手稿刊印 。
平洋乔木、冷西：已阅，很好。
即刻发稿，明日 （二十一）在全国见报〔2〕。
同时，立刻翻成几种外文，今夜广播 。
毛泽东一月二十日下午六时五十分有一点修改〔3〕，请注意 。
毛又及根据手稿刊印 。
所有这些工作，全会认为，必须充分发动 群众，大鸣大 放，大张旗鼓地去进行 。
、 根据一九六一 年一月二十一日《人民日报》刊印。
（有毛泽东手稿）注释〔1〕本篇一是毛泽东在胡乔木、吴冷西一九六一 年一月十九日%晚送审的公报稿中一段文字旁 的批语。
这段文字是 ：“重工业方面, 由于三年来已经有了巨大的发展，主要产品的产量已经大大超过了 第二个五年计划原定的水平，一九六一 年应当适当地缩小基本建 设 的规模，调整发展的速度，在已有的胜利的基础上，采取巩固和提 高的方针。
”本篇二是毛泽东在胡乔木、吴冷西一月二十日送审的公 报稿上的批语。
本篇三是毛泽东在一月二十日送审稿中加写的一句 。
 胡乔木，当时任中共中 央书记处候补书记、毛泽东的秘书。
吴冷西, 当时任新华社社长、《人民日报》总编辑 。
12〕一九六一 年一月二十一日，《人民日报》发表《中国共产 党第八届中央委员会第九次全体会议公报》。
〔3〕胡乔木、吴冷西一月二十日的送审稿中写道：“鉴于这种 种情况，许多地方的党组织根据中央的指示，已经在农村和城市的 工作人员中 进行整风运动，并且已经收到成效。
全会决定在全国范 围内分期分批地进行这一运动，帮助干部提高思想政治水平 ，改进 工作方法和工作作风，并且纯洁组织，把经过认真考 查确属混入党 内和政府机关内的极少数坏 分子清除出去，同时防止和制止坏分子 的破坏活动。
”在这段文字后，毛泽东加写了一句 ，见本篇三。
此 外，毛泽东还在送审稿中“人民公社的三级所有制” 一语前，加了 “以队为基础的"六个字。
对张闻天关于参加中 央全会 来信的批语⑴（一九六一 年一月二十二日）电话告张闻天同志，信已收到，看过，同意他对问题所取 的态度 。
毛一月二十二日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在张闻天一九六一 年一月二十日关于参加中共 八届九中全会 给毛泽东的信上。
信中说：这次我能参加中央全会, 使我得到学习的机会，很是高兴。
在全会最后一天，当主席讲到要 团结犯错误的 同志，并且劝告他们不 要因为犯了错误而抬不起头来 时，使我深受感动。
我决心遵循你的劝告，放下一切包 袱，抬起头 来，向着伟大的光明的未来，愉快地生活和工作下去。
张闻天，当 时任中共中 央政治局 候补委员、中国科学院经济研究所特约研究 员。
 一九五九 年八月，张闻天在中共八届八中全会上 被错误地划入所谓 “彭德怀、黄克诚、张闻天、周小舟反党集团一九八一 年六月二 十七日，中共十一 届六中全会 通过的 《关于建国以来党的若干历史问题的决议》指出「八届八中全会关于 所谓‘彭德怀、黄克诚、张 闻天、周小舟反党集团’的决议是完全错误的 。
”485对何其芳《〈不怕鬼的 故事〉序》的修改和批语⑴（一九六一 年一月二十三日、二十四日 ）世界上并没有过去的故事里所说的那种鬼 ，但是世界上又 .确实存在着许多类似鬼的东西。
大而至于国际帝国主义及其 在 各国的走狗，以南斯拉夫铁托集团为代表的现代修正主义，严 重的天灾，一部分没有改造好的地主阶级分子资产阶级分子篡 夺某些基层组织的领 导权，实行复辟，小而至于一般工作中的 困难、挫折等等，都可以说是类似鬼的东西。
〔2〕所以，在彻底的辩证唯物主义者、真正的无产阶级的革 命 者看来，世界上什么都不可怕。
帝国主义，反动派，修正主 义，被打倒的阶级实行复辟或企图复辟，特大的天灾，以及一 般工作和斗争中的困难、挫折等等，一切都不可怕。
在全体 上，在战略上，对这一切完全可以而且必须加以藐视 。
根据一九六一 年二月五日《人民日报》刊印。
（有毛泽东修改件）难道我们越怕“鬼― "鬼”就越喜爱我们，发出慈悲心, 不害我们，而我们的事业就会忽然变得顺利起来，一切光昌流 丽，春暖花开了吗 ？根据毛泽 东手稿刊印 。
Ui毛泽东同志在第三次国内战争时期提出的“一切反动 派都 是纸老虎”的论断，在精神上武装了全国人民，加强了全国人 民的胜利信心，在人民解放战争中起了极其伟大的作用。
在今 后反对帝国主义和争取世 界和平的斗争中，在最后战胜国内反 动阶级残余力量、争取建成社会主义伟 大国家的伟大斗争中, 毛泽东同志的在战略上藐视敌人的思想继续鼓舞着 我们，使我 们同样会取得伟大的胜利。
五一切革命工作中的困难和挫折，都不过是暂时的现象，都 不过是前进道路上的阻碍和曲折，都是可以克服、可以扭转 的。
事物总是在一定的条件之下通过斗争同它的对方交换位 置，向着它的对方的地位转化的。
根据一九六一 年二月五日《人民日报》刊印。
（有毛泽东修改件）这本书从一九五九 年春季全世界帝国主义、各国反动派、 修正主义组织反华大合唱的时候，就由中国科学院文学研究所 着手编辑，到这年夏季即已基本上编成。
那时正是国 内修正主 义起来响应国际修正主义、向着党的领导举行猖狂进 攻的时 候，我们决定将本书初稿加以精选充实，并决定由我写一篇 序。
一九六O年底，国际情况起了很大变化，八十一个共产党 和工人党在莫斯科举行了代表会议，发表了反对帝国主义、反 对反动派、反对修正主义的声明。
这个“不怕鬼”的声明使全 世界革命人民的声势为之大振，妖魔鬼怪感到沮丧，反华大合 唱基本上摧垮。
但是读者应当明白，世界上妖魔鬼怪还多得 很，要消灭它们还需要一定时间，国内的困难也还很大，中国 型的魔鬼残余还在作怪，社会主义伟 大建设的道路 上还有许多 障碍需要 克服，本书出世就显得很有必 要。
当着党的八届九中 全会于一九六一 年一月作出了拥护莫斯科会议声明〔3〕的决议 和对国内政治、经济、思想各方面制定了今后政策，目前条件 下的革命斗争的战略战术又已经为更多的人所了解的时候，我 们出这本《不怕鬼的故事》，可能不会那么惊世骇俗了 。
.根据一九六一 年二月五日《人民 日报》刊印。
（有毛泽东手稿）* *七t . *即退中国科学院文学研究所何其芳同志： ♦ *此件看过，就照这样付印。
付印前 ，请送清样给刘、周、 邓、周扬、郭沫若〔4〕五同志一阅，询问他们是否还有修改的 意见。
出书的时候，可将序文在 《红旗》和《人民日报》上登• • • • • • •载〔5〕。
另请着手翻成几种外文，先翻序，后翻书。
序的英文 稿先翻成，登在《北京周报》上。
此书能在二月出版就好，可 使目前正在全国进行整风运动的干部们阅读。
以上请酌办。
毛泽东一月二十四日第八页第一第二行有一点修改〔6〕。
根据手稿刊印 。
注释m《不怕鬼的故事》是根据毛泽 东的提议，由中国科学院文 学研究所编辑的一本小册子，人民文学出版社一九六一 年二月出版。
 一九六一 年一月十六日，中国作家协会书记处书记、中国科学院文 学研究所所长何其芳将他按照毛泽 东意见修改后的该书的序文再次 送审，毛泽东又作了几 处修改。
本篇一、二、四、五中用宋体排印 的是他加写和 改写的文字；本篇三、六是他加写的两段文字。
此外, 毛泽东还将这篇序文的写作日期改为一九六一 年一月二十三日。
一 月二十四日晨，何其芳将毛泽东的修改稿誉清打印后再一 次送审, 毛泽东又作了个别 文字的修改，并写了一个 批语，即本篇七。
〔2〕在何其芳一九六一 年一月十六日的送审稿中，这段文字的 原文是：“世界上并没有过去的故事里所说的那种鬼 ，但是世界上又 确实存在着许多类似鬼的东西。
大而至于帝国主义、反动派，小而 至于工作中的困难、挫折等等，都可以说是这样的‘鬼类第 一 次审阅时，毛泽东将文中的“大而至于帝国主义、反动派”改为 “大而至于国际帝国主义及其 在各国的走狗，国际修正主义，国内天 灾、人祸，一部分地主资产阶级实行复辟、篡夺地方政权 和经济组 织:《人民日报》正式发表前，又对这段文字作了修改。
〔3〕莫斯科会议声明，指一九六O年十二月一日在莫斯科举行 的八十一国共产党和 工人党代表会议闭幕大会上通过的 《各国共产 党和工人党代表会议声明》。
声明就国 际局势、争取和平、民族独 立、民主和社会主义斗争的迫切问题分别作了 阐述，指出美帝国主 义是全世界人民的共同敌人，民族解放运动是防止世界战争的重要 力量，并重申了一九五七 年莫斯科会议宣言的正确性J14〕文h指刘少奇。
周，指周恩来。
邓，指邓小平，当时任中 共中央总书记、国务院副总理。
周扬，当时任中共中 央宣传部副部 长、中国作家协会副主 席、中国文学艺术界联合会副主 席。
郭沫若, 历史学家、文学家。
当时任全国人大常委会副委员长、全国政协副 主席、中国科学院院长、中国文学艺术界联合会主席。
〔5〕这篇序文，后分别在一九六一 年二月五日《人民日报》和 一九六一 年《红旗》杂志第三、第四期合刊发表。
〔6〕这一次只是个别文字的修改，一月二十三日对此处已 作过 、修改，两次修改的综合，即本篇五。
对《框框乎？指导原则乎? 》 一文的批语（一九六一 年二月十五日）好文章〔1〕。
根据毛泽 东手稿刊印 。
陈伯达〔2〕同志：何明是谁？ 一九五七 年反右整风时期，他写过一篇短 文〔3〕，很好，我跟你谈过，想找他谈谈，未果。
现在请你找 他坐飞机来广州 第一次。
同时请艾思奇、胡绳、王若水、任 继愈〔"、关锋五人一起同来。
以上请你即办为 盼！毛泽东二月十五日晨根据手稿刊印 。
注释〔1〕好文章，指何明一九六一 年二月十一日在《光明日报》第 三版上发表的《框框乎？指导原则乎?》一文。
文章说：“到实际中、 到群众中去做 调查研究，要虚心，不要事前先定出个主观主义的框 框。
带着框框下去，就会视而不见、听而不闻，或者只看到、听到 自己所要看、所要听的情况，把事情看走了样子。
虚心，是非常要 紧的；框框，是害人害事的。
可是，指导原则和框框却是两回事。
” 文章在联系中国哲学史上宋尹学派 和荀子的有关思想进行具体的分 析后，指出：“我们要坚定不移地运用马克思列宁主义、毛泽东著作 以及党的总路线为指导，去进行调查研究。
这不是框框。
这是从实 际抽出来而又经过实际证明了的真理，是‘望远镜。
是'显微镜" 是解剖‘麻雀'的解剖刀。
但话还得说回来，不要只是记住马克思 列宁主义的词句，往客观事物头上硬套，那是直接违背马克思列宁 主义的，就是说，那就不是马克思列宁主义了，而是自己造的框 框「“框框乎？指导原则乎？要分清；不要带着框框，而要带着马 克思列宁主义的指导原则去进行调查研究。
”何明，关锋的笔名。
关 锋当时任《红旗》杂志社学术组（后改为哲学史组）组长 。
〔2〕陈伯达，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央宣传部副 部长、中央政治研究室主任、《红旗》杂志总编辑、毛泽东的秘书。
〔3〕短文，可能指关锋在《光明日报》一九五七 年八月十日发 表的《批判费孝通的〈知识分子的早春天气 〉》一文。
〔4〕艾思奇，哲学家。
当时任中共中 央党校副校长、中国科学 院哲学社会科学部委员。
胡绳，当时任中共中 央政治研究室副主任 、 《红旗》杂志副总编辑、中国科学院哲学社会科学部委员。
王若水, 当时任《人民日报》编辑。
任继愈，哲学家。
当时任中国科学院哲 学研究所研究员、北京大学教授 。
对罗瑞卿《关于几个 地区部队 情况的考察报告》的批语⑴（一九六一 年二月二十七日）退林彪同志。
此件已阅，很好。
建议每个军区派有能力的人去调查两个 连队，一个好的，一个坏的。
如何，请酌 。
这几天牙痛，谈话待过几天通知你。
毛泽东二月二十七日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在林彪一九六一 年二月十九日转报罗瑞卿一九 六一年二月十日《关于几个 地区部队情况的考察报告》时给毛泽东 的信上。
罗瑞卿的报告说，最近我在昆明 、成都、重庆、武汉等地 看了几个连队，并同一些团、师、军和大军区的负责干部谈了话, 听了几个单位 的汇报。
现将一些问题和意见报告如下：（一）两忆三 查运动，大多数单位已进入结束阶段，正在把运动落实到创造四好 连队和争做五 好战士的工作上。
这次运动的一个显著特点，是结合 学习毛主席著作比较好。
运动的实际效果表明，两忆三查是毛泽 东 思想和部队实际结合的一个最好的活的教育方法，是在新的条件下 的新式整军运动。
（二）今年的军队整风，在基层主要是切实搞好创 造四好连队的运 动；机关整风，主要是在去年整得不彻底的单位进 行补课。
今年整风的重点应是民 兵工作。
（三）今年应当结合创造四 好连队和继续培养三八作 风，认真地抓一下连队管理 工作。
（四）军 事训练部门 应当重视和研究加强部队的锻 炼问题，想方设法将我们 军队的战斗经验和传统传给新提拔起来的干部。
应该加强部队的军 事训练。
（五）连队战士生活中也有些具体问题，如洗澡、理发、做 饭等，需要认真研究解 决。
（六）干部家属问题，大体上得到了合理 的解决。
目前值得注意的是有些干部的家属在政治 上、作风上存在 严重问题，建议总政治部认真抓一下。
两忆三查运动，指一九六一 年在中国人民解放军开展的忆阶级苦、忆民族恨 ，查立场、查斗志 、 查工作的思想教育运动。
林彪，当时任中共中 央副主席、中央军委 副主席（主持军委日常工 作）、国务院副总理兼国防部部长 。
罗瑞 卿，当时任中共中 央军委常委兼军委秘书长、国务院副总理兼国防 部副部长、中国人民解放军总参谋长 。
七绝为女民兵题照（一九六一 年二月）飒爽英姿五尺枪 ，曙光初照演兵场。
中华儿女多奇志 ，不爱红装爱 武装。
根据《毛泽东诗词集》刊印 。
关乎请朱德、陆定一 参加三南会 议等问题的 批语⑴（一九六一 年三月十日）陶铸同志：（一）请邀朱德、陆定一两同志参加我们的会〔2〕；（二） 陆定一同志在新会、花县两处参观后给我的信，请印发到会各 一 同志。
毛泽东三月十日早上 .根据手稿刊印 。
鲁言、田家英、陈、胡〔3〕阅，退毛。
根据毛泽 东手稿刊印 。
♦注释〔1〕本篇一是毛泽东阅陆定一一九六一 年二月二十七日关于参 观广东省新会县人民公社情况和三月一日关于参观花县人民公社情 况的两封来信后写给陶铸的 批语。
本篇二是毛泽东对陆定一两封来 信的批语。
陆定一在第一封信中说：二十三日，在新会县同县 委第 一书记党向民座谈，主要想了解一下为什么 我们的农村工作在过去 一直都是顺利的，农业是增产的，到了人民公社的时候，却发生了 一些问题。
党向民说，人民公社以来，他感觉有三点不同：第一点, 没有经过试点。
过去，无论土改、互助组、低级社、高级社，都经 过试点，试点时很谨慎，规模小。
试点本身就是对群众很好的宣传。
 群众看到新办法比老办法更有利于生产，就自然而然地赞成新办法 了。
而人民公社没有经过过去那种试点过程，立即全面铺开，一哄 而起。
第二点，以前因为经过试点，中央规定的办法很具体。
人民 公社则不然，办法不具体、不细致，有的问题反复多次。
第三点, 过去管理制度规定得严密，人民公社的管理 制度不严密。
以上这些 话，我认为是中肯的，它使我想到现在许多地方采取新的措施时, 也务必稳妥一些，先试点，后推广。
人民公社要不要？看了新会, 公社肯定必须要，不能不要。
总之，群众不想解散公社、公社也有 事可为。
新会的公社是可以站住脚的。
食堂要不要？要，可以办好。
 但是，现在有些食堂太大了，每个食堂以百余人至二百人为宜。
食 堂小了，管理方便，容易改进，能使更多人满意。
陆定一在第二封 信中说：昨天 （二月二十八日）去花县参观，才知道那里 不仅三年 来年年增 产，而且全县六个公 社，有三个公社坚持了以社有制为基 础的试验 。
这种试验 ，近来很少听说了，但花县信心十足。
看来, 在人民公社运动中，信阳一类的地区是一个极端，花县一类的地区 又是一个极端。
一个坏极，一个好极。
花县虽然不大，但其成功将 有极大意 义，横扫那些对人民公社运动的悲观情绪。
陆定一，当时 任中共中 央政治局 候补委员、中央文教小 组组长、中央宣传部部长 、 国务院副总理。
陶铸，当时任中共中 央中南局第一书记、广东省委 第一书记。
〔2〕我们的会，指一九六一 年三月十日至十三日由毛泽东主持 在广州举行的中共中央华东局、中南局、西南局及所属各省、市、 自治区负责人参加的工作会议（即三南会 议）。
〔3〕鲁言，即廖鲁言，当时任中共中 央农村工作部副部长、国 务院农林办公室副主任兼农业 部部长。
田家英，当时任中共中 央政 治研究室副主任、毛泽东的秘书。
陈，指陈伯达，当时任中共中 央 政治局候补委员、中央宣传部部副部长、中央政治研究室主任、毛 泽东的秘书。
胡，指胡乔木，当时任中共中 央书记处候补书记、毛 泽东的秘书。
对《调查工作》一文的说明和批语（一九六一 年三月十一日）这是一篇老文章〔1〕，是为了反对当时红军中的教条主义 思想而写的。
那时没有用“教条主义”这个名称，我们叫它做 “本本主义”。
写作时间大约在一九三。
年春季，已经三十年不 见了。
一九六一 年一月，忽然从中央革命博物馆〔2〕里找至!], 而中央革命博物馆是从福建龙岩地委找 到的。
看来还有些用 处，印若干份供同志们参考〔3〕。
毛泽东一九六一 年三月十一日根据手稿刊印 。
送林彪〔好同志阅，一九三。
年的，从闽西找出来的。
阅 后退毛。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕老文章，指《调查工作》。
《调查工作》一文的石印本，最 早是由福建省上杭县茶地公社（今茶地乡）农民赖茂基于一九五七 年二月献出的，当时保存在龙岩地委党史办公 室；中国革命博物馆 一九五八 年十一月到龙岩地区征集文物时提出要收藏此件，并登录 在文物清单上。
一九五九 年八月，由龙岩地区文教局邮寄到北京, 存入中国革命博物馆。
中共中央政治研究室于一九六 。
年底借到此 件后，由研究室副主任、毛泽东的秘书田家英于一九六一 年一月送 毛泽东阅看 。
12〕中央革命博物馆，指中国革命博物馆 。
〔3〕印若干份供同志们参考，指印发在广州举行的有中共中央 华东局、中南局、西南局及所属各省、市、自治区负责人出席的中 央工作会议（即三南会 议）的各同志参考。
毛泽东在批示印发这篇 文章时，对正文作了个别 文字的修改，并将标题改为《关于调查工 作》。
一九六四年，这篇文章编入《毛泽东著作选读》甲种本和乙种 本，毛泽东将题目改为《反对本本主义》，写作时间确定为一九三 O 年五月。
一九八六 年出版的《毛泽东著作选读》和一九九一 年出版 的《毛泽东选集》第二版，均收入这篇文章。
14〕林彪，当时任中共中 央副主席、中央军委副主席（主持军 委日常工 作）、国务院副总理兼国防部部长 。
关于认真调杳公社内部 两个平均主义问题 给刘少奇、周恩来等的信（一九六一 年三月十三日）刘、周、陈、邓、彭口〕五位同志，以及北京会 议〔2〕各同志：今天派陶铸〔3〕同志到你们那里来，向你们作 报告；并向 到北三区会 议的同志们提出一些建议，以供参考。
大队内部生 产队与生产队之间的平均主义问题，生产队（过去小队）内部 人与人之 间的平均主义问题，是两个极端严重的大问题，希望 在北京会议上讨论一下，以便各人 回去后，自己并指导 各级第 一书记认真切实调查一下。
不亲身调查是不会懂得的，是不能 解决这两个重大问题的 （别的重大问题也一样），是不能真正 地全部地调动群众的积极性的。
也希望小平 、彭真两位同志在 会后抽出一点时间（例如十天左右），去密云、顺义、怀柔等 处同社员、小队级、大队级、公社级、县级分开（不要各级集 合）调查研究一下，使自己心中有数，好做指导工作。
我看你 们对于上述两个平均主义问题，至今还是不甚了了，不是吗? 我说错了吗？省、地、县、社的第一书记大都也是如此，总之 是不甚了了，一知半解。
其原因是忙于事务工作，不作亲身的 典型调查，满足于在会议上听地、县两级的报告，满足于看 地、县的书面报告，或者满足于走马看花的调 查。
这些毛病, 中央同志一般也是同样犯了的。
我希望同志们从此改正。
我自 己的毛病当然要坚决改正。
你们为什么 那样忙呢？开三天会太 少了，至少五天至七天才行。
为什么南 方三区〔4〕反倒不忙, 开七天，北方三区倒那样忙呢？因此，派陶铸同志到你们处走 一遭。
今天去，明天回。
另派廖鲁言〔5〕同志于几天后回北京, 去作北方的调查工作。
我的那篇 《关于调查工作》〔6〕的文章也 请同志们研究一下，那里提出的问题是作系统的亲身出马的调 查，而不是老爷式的调查，因此建议同志们研究一下。
可以提 出反对意见，但不要置之不理。
毛泽东一九六一 年三月十三日上午八时，广州根据中共中央文件刊印 。
（有手稿）注释〔1〕刘，指刘少奇。
周，指周恩来。
陈，指陈云，当时任中共 中央副主席、中央财经小组组长、国务院副总理。
邓，指邓小平, 当时任中共中 央总书记、国务院副总理。
彭，指彭,真，当时任中共 中央政治局委 员、中央书记处书记、全国人大常委会副委员长兼秘 书长、全国政协副主席。
〔2〕北京会议，指一九六一 年三月十日至十三日刘少奇、周恩 来等主持在北京举行的中共中央华北局、东北局、西北局及所属各 省、市、自治区负责人参加的中央工作会议（即三北会 议）。
〔3〕陶铸，当时任中共中 央中南局第一书记、广东省委第一 书记。
14〕南方三区，指华东、中南、西南三个地区。
当时毛泽 东正 在广州主持这三个大区和所属各省、市、自治区负责人参加的中共 中央工作会议（即三南会 议）。
〔5〕廖鲁言，当时任中共中 央农村工作部副部长、国务院农林 办公室副主任兼农业 部部长 。
〔6〕《关于调查工作》，参见本册第499、500页《对〈调查工 作〉一文的说明和批语》及相关注释。
在《群众对搞好今年生产的要求 和意见一醴陵县石塘庵生产队 座谈会记录》上的批语⑴（一九六一 年三月十四日 ）印发各同 志〔2〕。
毛泽东三月十四日 • 根据手稿刊印 。
」1〕这个批语写在中共中央办公厅地区组一九六一 年二月二十 日《群众对搞好今年生产的要求和意见——St陵县石塘庵生产队座 谈会记录》上的批语。
记录中说：社员要求政府现在就把粮食征购 任务确定下来，使社员早就心中有数：我们全年要交多少公粮，要 完成多少 统购粮；除了留种子、饲料，丰收了有多少粮吃，不增产 能吃多少，事先就吃下一颗定心丸。
社员担心的，是多生产了不能 多吃。
这样确定下来后，在正常年成征 购任务不动 ，社员的积极性 会更高些。
〔2〕各同志，指将出席中共中央工作会议的同志。
这次中央工 作会议于一九六一 年三月十五日至二十三日在广州 举行。
对湖南醴陵县城关公社座谈 会议记录的批语⑴（一九六一 年三月十四日 ）印发各同 志〔2〕。
毛泽东三月十四日根据手稿刊印 。
〔1〕这个批语写在中共中央办公厅地区组一九六一 年二月二十 四日关于湖南醴陵县城关公社一个座谈会议记录上。
记录说：此次 会议座谈的内容是山林 、鱼塘、副业的管理、超产分配办法、大队 领导等问题。
关于油茶林等的管理 ，大家一致认为，“大队所有，小 队经营，划片管理，比例分益”的做法，比大队组织专业队直接经 营对生产有利。
关于鱼塘，划一些小塘归食堂经营，其余的塘也由 大队包给小队，实行三包，包产、包工、包成本。
超产全部归小队, 大队另在包产数额内提取一定数量的实物奖励给养鱼的劳力。
关于 副业，大家一致主张，凡是适合小队经营的都 尽量包给小队。
小队 所得超产粮油，主张以实物分配，用于三方面：奖劳力，以百分之 七十左右按社员实做劳动日分摊；奖家肥投资，以百分之二十 左右 按家肥投资分配；其余的作储备。
关于今年农业生产，大家认为， 要强调多种多收，强调田土并重，不要只种田不种土，只搞水稻忽 视杂粮。
[2〕各同志，指将出席中共中央工作会议的同志。
这次中央工 作会议于一九六一 年三月十五日至二十三日在广州 举行。
对关于农村人民公社若干 问题的一个座谈会记录的批语（一九六一 年三月十六日）一个重要文件〔1〕，印发各同 志〔2〕讨论 。
毛泽东三月十六日上午一时根据手稿刊印 。
注释〔1〕文件，指陈伯达一九六一 年三月十五日报送的《一个座谈 会记录》。
记录说：三月十四、十五日，广东省委和中央调查组，同 新兴县里洞公社蒙坑大队党总支书记梁纪南、公社宣教委员苏品芳 就有关人民公社的几个重要问题 交换了意见。
（一）社队规模问题 。
 蒙坑大队原来是两个高级社，一个收入高，一个收入低，公社化后 合成一个基本核算单位，拉平了，原来收入高的很有意见。
最近他 们按原来高级社的规 模，分为两个 大队，解决了穷村同富村的矛盾, 两边对生产、积肥都积 极了，对耕牛、农具也都爱惜了。
座谈中, 对于其他大队内各小队之间的贫富差别，他们认为可以采取如下解 决办法：（1）对富村的包产指标可以低些 ，使它能够多得超产奖励; （2）帮助穷村多搞些副业，增加收入；（3）中等村发展了生产，也 能增加收入。
他们认为，基本核算单位太小了也不好，理由是领导 能力差，人少力量小，积累有限，不容易扩大 再生产，不好搞多种 经济，没有多大 的发展前途。
（二）分配问题。
过去搞三七开，事实 上不劳动 者也可以得食，因此可以考虑打破这个框框，全部实行按 劳分配，用公益金和公益粮补贴 困难户，这样就可以调动全体社员 的劳动积极性。
（三）食堂问题。
他们主张粮食分到户，农忙办食 堂，这样，生产队菜地就有可能给市场提供更多的菜，社员也能养 猪、积肥；还容易解决燃料问题。
（四）定征定购问题。
征购粮要定 下来，使农民心里有底，至少三年不变，能五年不变就更好。
定征 定购后，生产队的超产部分，可以留出一定的比例作为储 备粮，要 逐步使队队、社社、县县都有储备粮，同时也要逐步使家家户户 都 有粮食储备。
陈伯达，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央宣传 部副部长、中央政策研究室主任、毛泽东的秘书。
〔2〕各同志，指正在出席中共中央工作会议的同志。
这次中央 工作会议于一九六一 年三月十五日至二十三日在广州 举行。
对广东省南海县新西大队试行生 产队 包干上调任务办法的批语⑴（一九六一 年三月十六日）印发各同 志〔2〕。
请各组讨论，这个办法是否可以在各地 推广 。
毛泽东三月十六日根据手稿刊印 。
注释m 这个批语写在陶铸一九六一 年三月十五日报送关于广东省 南海县大沥公社沥西大队试行生 产队（小队）包干上调任务的调查 材料的报告上。
调查材料说：沥西大队在整风整社之后，群众生产 积极性和大队、生产队经营积 极性大大提 高，但生产队与生产队之 间仍有意见。
生产好的队认为超产不能多吃，减产队也和自己一样 按标准吃粮，这是“共产风”没有彻底 反掉。
为了解决这个问题, 沥西大队试行了在“三包”（包产、包工、包成本）、“四固定”（固 定劳力、土地、耕牛、农具）的基础上，在全大队进行统 一分配的 原则上，定死各生产队对大队的包干上调任务，完成上调任务后, 超产部分全部为生产队自行处理的办法。
这个办法实行后，各生产 队干部和社员的生产积极性被进一步调动起来，整个大队的生产面 貌完全改观。
陶铸，当时任中共中 央中南局第一书记、广东省委第 一书记。
〔2〕各同志，指正在出席中共中央工作会议的同志。
这次中央 工作会议于一九六一 年三月十五日至二十三日在广州 举行。
对三南会议情况简报 第三号的批语⑴（一九六一 年三月十七日）此件印发各同 志〔2〕。
此件提出许多重大问题，很值得 研究 。
毛泽东三月十七日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在三南会议秘书组一九六一 年三月十三日编印 的三南会议情况简报第三号上。
简报摘发了会议各组十二日下午讨 论《人民公社工作条例（草案）》时的发言。
其中，中共中央华东 局书记处书记、山东省委书记处书记、山东省省长谭 启龙指出: （一）从山东情况看，广大干部群众迫切需要有一个公社的示范章程 性质的条例。
（二）提议再搞一个党内 文件，着重解决党内思想上、 政策上、组织上、领导方法上几个未解决好的问题，以供领导掌握 。
 （三）对目前农村形势需要加以分析，要使全党认清现在的形势，肯 定中央十二条等政策完全正确，肯定几个月来整风抓对了，提高全 党信心，只要继续抓下去，大有希望 。
目前领导上需要解决的问题 有：（D必须及早下决心把工业和各项事业过多的劳动力砍下去, 压缩城镇非农业人口 ，否则各项事业与农业关 系摆不好，粮食问题 无法解决。
（2）坚决把许多权力，特别是生产权下放到小队和农民, 让他们对生产负责，发挥积极性，不能再瞎指挥了。
（3）领导要真 正吸取教训，特别是一定要按照毛主席讲的三大纪律、八项注意, 检查我们为什么不从 实际出发，不能正确执行政策。
党内生活不够 健康，下情不能上达是个很大的问题。
此外党内还有许多问题，如 党政党社关系、干部民主作风、监察工作以及教育提高干部等，都 要予以解决。
中共中央华东局书记处书记、江苏省委第一书记江渭 清认为：为了把三年来人民公社的丰富经验加以比较系统的 总结, 搞两个文件比较好，一个是条例或示范章程 ，一个是党内指示。
条 例或章程除了肯定人民公社已有的正确经验，防止和克服曾经出现 过的错误 做法外，还可以参考高级社行 之有效的一套政策（如按劳■分配、多劳多得、自留地、家庭副业等）、制度和办法，使之条例 化。
总之，要保持生产队与生产队之间、社员与社员之间有一定差 别，这样才能真正调动广大社员的生产积极性，使干部、群众有所 遵循，并且可以在实行过程中使之不 断丰富和完善。
党内指示可以 包括三个方面：（一）要大讲形势，大鼓干劲。
（二）继续讲清以农 业为基础的问题 ，主要是讲农业与其他 生产部门的关系，最好能够 规定一个具体 的比例。
（三）加强党的领导,加强干部的思想教育, 健全党的组织生 活，加强群众对干部的监督 ，改进干部的作风，认 真执行三大纪律、八项注意，认真学习，等等。
（四）全党干部，特 别是各级党委主要负责同志，必须亲自动手，进行调查研究，痛改 不切实际的作风。
只有这样，才能少犯或不犯错误。
中南小组在讨 论工作条例（草案）第三部分（生产大队问题）时，认为实行四固 定“一般至少十年不变”这个规定太死了，可否改为“这一制度在・ ♦相当的时期内不变 “；包产问题最好规定包产的时间，可以一年一 包，也可以两三 年一包；对于如何发挥生产队的积极性，是一个极 重大的政策性问题。
因此，必须扩大生产队的自主权，使生产队充 分利用资源，合理使用劳力，放手经营多种零星副业。
这个问题, 在工作条例上要强调一下。
三南会议，指一九六一 年三月十日至十 三日在广州 举行的中共中央华东局、中南局、西南局及所属各省、 市、自治区负责人参加的中央工作会议。
〔2〕各同志，指正在出席中共中央工作会议的同志。
这次中央 工作会议于一九六一 年三月十五日至二十三日在广州 举行。
对《华东几个同 志关于当前 农村人民公社需要解 决的 几个问题的意见》的批语⑴（一九六一 年三月.十七日）此件写得很好，印发各同 志12〕研究。
讨论公社条例〔3〕问 题时，请认真考虑这 些意见。
毛泽东三月十七日根据手稿刊印 。
注释m 这个批语写在一九六一 年三月十三日三南会议文件《华东 几个同志关于当前农村人民公社需要解 决的几个问题的意见》上 。
 意见的内容如下：（一）组织规模问题。
调整社、队规模，要根据生 产和收入水平、地理情况、原来的基础、群众自愿等条件，由群众 充分讨论决定，做到有利生产，便利群众。
调整以后，稳定一个时 期，同所有制一样，至少七年不变，以利于生产力的发展。
生产队 不宜过大，一般二十户左右；生产大队一般维持原来高级社的规 模; 公社的规模以相当于原来的乡为宜。
（二）管理体制问题。
公社要集 中力量抓农业生产，商业、文教、卫生、金融、工业等工作，有些 要收归县以上部门管理 ；公社对生产大队和生产队，主要是抓政策、 方针，抓计划，抓生产资料的供应，以及其他 生产队不能解决的问 题；对于农活安排、技术措施 等，主要由生产大队和小队当家，公 社不能瞎指挥；要发扬政治、经济、生产生活三大民主。
（三）党政 社关系问题。
党的领导主要是抓好一个时期的中心工作和经常性的 全面安排，要实行以下的领导方法：“大权独揽，小权分散。
党委决 定，各方去办。
办也有决，不离原则。
工作检查，党委有责。
”最基 本的方法是了解情况（调查研究），掌握政策，做出样子（典型示 范）。
（四）干部问题。
应当认真选好、管好、教育好干部。
公社、 大队、队三级干部都要实行民主选举，要依靠领导考察和群众监督 管好干部，要教育干部执行三大纪律、八项注意。
（五）经营管理问 题。
要恢复高级社时期的一系列好的经营管理 办法。
群众的意见是: （1）生产管理权要交还生产队和小队，上面不要乱指挥。
（2）选好 当家人。
高级社时期有些干部对经营管理 有经验，以后被撤职，现 在社员要求这些人再当干部。
意见还列举了目前农村工作中需要解 决的其他几个 问题：（1）粮食征购要定下来，“三定”不定，人心不 定。
（2）农村生产资料供应，国家不可能全包下来，应组织各县 、 社、队之间有计划地进行物资 交流。
（3）进一步压缩城镇人口和农 村非农业人口 ，争取更多的劳动力从事农业 生产。
（4）社有经济的 管理应当建立一定的群众监督制度，一部分应当收归 县管。
华东几 个同志，指参加三南会 议的柯庆施、曾希圣、谭启龙、江渭清、江 华、林乎加、杨尚奎、刘俊秀、叶飞、魏文伯。
柯庆施，当时任中 共中央政治局委 员、华东局第一书记、上海市委第一书记、上海市 市长。
曾希圣，当时任中共中 央华东局第二书记、安徽省委第一书 记、山东省委第一书记（至一九六一 年四月 ）。
谭启龙，当时任中共 中央华东局书记处书记、山东省委书记处书记（一九六一 年四月任 第一书记）、山东省省长。
江渭清，当时任中共中 央华东局书记处书 记、江苏省委第一书记。
江华，当时任中共中 央华东局书记处书记、 浙江省委第一书记。
林乎加，当时任中共浙江省委书记处书记。
杨 尚奎，当时任中共中 央华东局书记处书记、江西省委第一书记。
刘 俊秀，当时任中共江西省委书记处书记。
叶飞，当时任中共中 央华 东局书记处书记、福建省委第一书记。
魏文伯，当时任中共中 央华 东局书记处候补书记、上海市委书记处书记兼农村工作委员会主任 。
〔2〕各同志，指正在出席中共中央工作会议的同志。
这次中央 工作会议于一九六一 年三月十五日至二十三日在广州 举行。
〔3〕公社条例，指正在讨论制定的《农村人民公社工作条例 （草案）》（通称 “农业六十 条” ）o 一九六一 年三月二十二日，中共 中央工作会议讨论通过这 个条例草案。
印发两份农 村见闻材料的批语（一九六一 年三月十八日）印发各同 志〔1〕。
这两个材料〔2〕都可看。
河北省的工作大 有起色。
但交河县太大了，九十多万人，应分为两个县 〔3〕。
 公社也太大，只有二十三个 ，四万多人一社，太大了。
交河整 风还未贯彻，十二条〔始群众还不知道，应当加紧整社。
毛泽东三月十八日根据手稿刊印 。
注释m 各同志，指正在出席中共中央工作会议的同志。
这次中央 工作会议于一九六一 年三月十五日至二十三日在广州 举行。
〔2〕两个材料，指中共中央办公厅一九六一 年三月十一日编印 的《情况简报》第八十号上刊 登的《杨放之同志谈农村见闻》和 《河北省和北京郊区农村的新气象》两份材料。
这两份材料反映了春 节期间农村群众生活安排得好 、群众生产情绪高的情况和目前农村 工作中还存在的一些具体 问题。
杨放之，当时任国务院副秘书长。
〔3〕应分为两个县 ，根据毛泽 东的这个意见，一九五八 年十一 月并入河北省交河县的阜城县，于一九六二 年五月恢复建 制。
〔4〕十二条，指中共中央一九六O年十一月三日《关于农村人民公社当前政策问题的紧 急指示信》，共十二条。
参见本册第385页 注〔1〕。
印发南充 市火花公社一九六。
年 决算分配经验的 批语⑴（一九六一 年三月十九日）印发各同 志〔2〕。
这个问题有普遍性，请各地同志注意研 究四川的经验 。
毛泽东三月十九日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在李井泉一九六一 年三月十七日为报送《群众 拥护哪一种分配方案——四川省南充市火花公社一九六。
年决算分 配的经验 》材料给胡乔木的信上。
李井泉在信中说：送上南充市火 花公社一九六。
年决算分配试点材料两份，供你参考。
如果需要时, 请转主席一份。
火花公社的材料说：火花公社第三管理区是一个收 入水平较高的管理 区，南充地委农村工作部二月份在这个管理区发 动群众讨论了一九六 O年决算分配的问题 ，提供群众讨论的三种分 配方案是：（1）只包老小两头，劳动力全 部按劳分配；（2）包老小 两头，照顾困难户，其余劳动力 实行小部分伙食供给；（3）包五保 户，照顾困难户，其余实行小部分的伙食供给。
讨论的结 果，赞成第三种方案的人最多，占百分之八十一 点二。
理由是：（1）可以解 决百分之十的困难户的问题。
（2）劳动力强的可以多劳多得，体现 按劳分配的原则。
南充专区五 百多个公社中，实行第三种方案的公 社最多，占百分之七十六 点八四。
四川省委已经把火花公社的决算 分配经验批转各县参考，指出要因地制宜，不能强求一律。
既要考 虑当地的生产和收入水平，又要照顾绝大多数社员的意见。
不论采 取哪种方案，供给部分都不能超过三成。
李井泉，当时任中共中 央 政治局委 员、西南局第一书记、四川省委第一书记。
〔2〕各同志，指正在出席中共中央工作会议的同志。
这次中央 工作会议于一九六一 年三月十五日至二十三日在广州 举行。
印发《关于东北 地区 农村人民公社和农业生产 的若干问题》的批语⑴（一九六一 年三月十九日）此件写得很好，印发各同 志〔2〕研究采纳 。
毛泽东三月十九日根据手稿刊印 。
注释C1：这个批语写在中共中央东北局第一书记宋任穷报送的《关 于东北地区农村人民公社和农业生产的若干问题》材料上。
材料说: 在三月十五、十六日的小组会议上，东北的同志根据三北会议期间 东北小组的酝酿 、讨论，对于如何充分调动广大农民的积极性，进 一步办好人民公社，发展农业生产，提出了一些 问题。
大家一致认 为，目前农村人民公社有一部分规模偏大，体制上存在一些问题, 不能使广大群众的积极性得到更充分的调动。
因此，必须采取积极 有效的措施，做好对人民公社规模和体制的调整工作。
目前农村需 要逐步解决的问题如下：（一）人民公社的组织规 模问题。
调整的原 则是有利于加强领导、发展生产、组织人民经济生活、增强团结, 并照顾历史和自然条件。
根据这一原则，公社大体上一乡一 社，大 队大体上相当于原来的高级社 ，生产队大体上相当于原来的初级社 。
 （二）人民公社的体制问题。
同意以生产大队为基本核算单位，并适■当扩大生产队的部分所有制。
（三）分配问题。
主要是克服平均主 义，实行多劳多吃、多劳多得，适当缩小供给部分，增加工资部分, 公社最近几年内从基本核算单位少提或不提公积金。
（四）食堂问 题。
积极办好，自愿参加，适当划小。
（五）公社财务问题。
加强公 社各级财务管理，建立和健全财会制度，杜绝贪污浪费。
（六）大队 和生产队的干部待遇问题。
实行“定工生产、定额补助“，严格控制 误工补工的范围。
（七）农村商业问题。
恢复供销社组织 ，用“两条 腿走路”的方法办商业。
（八）农村手工业问题。
恢复手工 业合作社 组织，为农业生产服务。
（九）劳动力问题。
继续压缩城市人口，加 强农业生产第一线的劳动力。
（十）畜力问题。
留够饲料，建立饲料 基地，压缩一批城市畜力回农村。
此外，还有农村运力问题、农业 机械化问题、粮食定购问题、调整工农业产品 差价问题、合理分配 城乡人民公社生活资料问题、奖励种植经济作物和粮食增产问题 、 调整农业税问题、农村人民公社党组织问题等 ，总共十八个 问题 。
〔2〕各同志，指正在出席中共中央工作会议的同志。
这次中央 工作会议于一九六一 年三月十五日至二十三日在广州 举行。
关于查找南宋几部 诗文集的批语⑴（一九六一 年三月二十一日）找南宋张元韩〔2〕的《归来集》。
找南宋张孝祥〔3〕的于湖集、词。
找南宋洪皓乂〕的诗文集。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释m 这个批语写在新华社一九六一 年三月十七日编印的《内部 参考》增刊第一九八期的封面上。
〔2〕张元韩，南宋初词人，著有《芦川归来集》、《芦川词》等。
〔3〕张孝祥，号于湖居士，南宋初豪放派词人，著有《于湖居 士文集》、《于湖词》等。
14〕洪皓，南宋初官吏，工诗词，著有《鄱阳集 》、《松漠纪 闻》、《帝王通要》等。
EU发《一些社员和干部对于 按劳分配问题的 意见》的批语⑴（一九六一 年三月二十二日）印发各同 志〔2〕。
这是一个全国性问题，必须迅速解 决。
毛泽东三月二十二日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在陈伯达一九六一 年三月二十二日报送《一些 社员和干部对于按劳分配问题的 意见》调查材料的报告上。
这个调 查材料是 由两位和陈伯达一起到广东作调查的工作人员写 的，他们 来前还在河北调查过上述问题。
调查材料的主要内容是：（一）河北 省霸县堂二里一位贫农说，“别看现在出勤的不少，但不出活”。
“主 要因为不按劳分配，.干活没有 劲:另一个 贫农小组的代表说：“按 劳分配就是好，多劳可以多得，社员干活就出力了。
实行按劳分配, 也不能叫困难户过不去，大伙也要帮助他们，劳力多的也不会干活 不积极。
因为那种帮助是明的帮助，他们要领这份情，供给制是暗 的帮助，好像是该着替他们干的广（二）广东省高鹤县环城公社云* .益大队党支部书记说，实行供给、工资三七开和工分带粮以后，只 要在派工等方面对人口多劳力少的各户加以照顾，他们也不会 超支。
 有一位贫农代表说：“实行三七开，不光劳力 多的拥护，就是我这劳 力少的也拥护。
因为不实行三七开，工分不值钱，劳力多的就不好 好生产。
生产搞不好，供给部分再大也得不到什么东 西J另一位贫 农说：“口粮按人发，有些社员就不出工，实行了工分带粮，出勤的 立即增多了。
”高鹤县委的干部说：“我们作过调查，有百分之八十 的人要求供给与工资三七开，并实行工分带粮。
”陈伯达，当时任中 共中央政治局 候补委员、中央宣传部副部长、中央政治研究室主任 、 毛泽东的秘书。
〔2〕各同志，指正在出席中共中央工作会议的同志。
这次中央 工作会议于一九六一 年三月十五日至二十三日在广州 举行。
对中央关于认真进行调 查工作 问题的指示信的批语和修改⑴.（一九六一 年三月二十三日）中共中央关于认真进行调 查工作问题给各中央局，各省、 市、区党委的一封信请发至地方县级，军队团级，城市发至区级及大工厂党 委，大学党委，大报党委。
根据毛泽 东手稿刊印 。
中央认为，最近几年的建设成就是伟大的，证明总路线 、 大跃进、人民公社的方向是正确的。
但是在农业、工业等方面 的具体工作中，也发生了一些缺点错误，造成了一些损失。
这 些缺点错误之所以发生，根本上是由于许多领导人员放松了在 抗日战争期间和解放战争期间进行得很有成效 的调查研究工 作，满足于看纸上的报告，听口头的汇报，下去的时候也是走 马看花，不求甚解，并且在一段时间内，根据一些不符合实际 的或者片面性的材料作出一些判 断和决定。
在这段时间内，夸 夸其谈，以感想代政策的恶劣作风，又有了抬头。
这是一个主 要的教训，全党各级领导同志决不可忽略和忘记这个付出了代 价的教训。
根据毛泽 东修改件刊印 。
注释〔1〕本篇一是毛泽东在审改胡乔木起草的中共中央关于认真进 行调查研究工作的指示信时加写的标题。
本篇二是毛泽东对指示信 的印发范围的批语。
本篇三是毛泽东对指示信中一段文字的修改, 其中用宋体排印的是他加写和 改写的文字。
此外，毛泽东还将指示 信的日期署为“一九六一 年三月二十三日"。
当天，中共中央下发 《关于认真进行调 查研究工作问题给各中央局，各省、市、区党委的 一封信》。
胡乔木，当时任中共中 央书记处候补书记、毛泽东的 秘书。
对苏共中央三月二十一日来信的 口头答复稿的批语和修改⑴（一九六一 年三月二十八日）恩来同志：来件收到，略有修改，请酌定。
毛泽东三月二十八日根据手稿刊印 。
如果那时粮食情况不那么顺利，我们将通知你们，那一百 万吨粮仍作为我们的后备粮。
我们认为，这样处理，比较切实 有利。
我们想，你们会同 意的。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕本篇一是毛泽东在周恩来一九六一 年三月二十七日送审关 于对苏共中央三月二十一日来信的口头答复稿一事给毛泽东的请示 电上的批语。
请示电说 ：现将对苏共中央三月二十一日来信的口头 答复稿电告，请审阅。
这个答复稿已报告书记处，得同意。
我们设 想，在六月麦收后或者与澳大利亚再签订一百万吨小麦合同后 （连 前共签三百六十四万吨，合七十二亿八千万 斤）即可向苏联通知 不 再作为我们的后备。
妥否，请示。
答复稿说：苏共中央在来信中重 申，拟以贷款形式为中国拨出一百万吨粮食和五十万吨 糖，并且同 意把一百万吨粮食留作中国的后备。
我们再一次感谢苏共中央所表 示的这种 国际主义的关怀和好意。
如果今年我们能够争取到一个 好 的夏收或者秋收，或者今年夏季从国际市场进口粮食比较顺利，那 么，我们就将通知你们，不再使苏联为我们承担一百万吨后备粮的 负担。
关于苏联向中国提供的五十万吨 糖，我们已经指示有关机关 立即同苏联的相 应机关商谈签订贷 款文件和转口运输具体问题。
本 篇二是毛泽东在答复稿中“不再使苏联为我们承担一百万吨后备粮 的负担” 一句后加写 的一段文字。
三月二十四日，周恩来在广州 出 席中共中央工作会议后已回到北京，毛泽东仍在广州 。
在山东省召开公社体制问题 座谈会的情况简报上的批语（一九六一 年三月二十九日）陶铸、陈伯达〔1〕同志：你们一到 ，请即看此件〔2〕。
下午一时左右，我们谈话时, 研究一下这个问题 。
毛泽东三月二十九日上午四时阅后退毛。
根据手稿刊印 。
注释〔1〕陶铸，当时任中共中 央中南局第一书记、广东省委第一书 记。
陈伯达，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央宣传部副部长 、 中央政治研究室主任、毛泽东的秘书。
〔2〕此件，指中共中央办公厅一九六一 年三月二十四日编印的 《情况简报》第一一三号上 转载的山东省委农村工作部《关于农村人 民公社体制问题的座谈意见》（原刊登在山东省委办公厅三 月十七日 编印的《农村工作情况》第五号）。
座谈意见说：最近，山东省委农 村工作部召开了四次关于公社体制问题的座谈会。
在这几次座谈会 上，县、社的同志都一致要求把目前的大县、大社划小。
小队干部 要求，除了完成国家 的征购、农副产品 采购任务和上交 生产队一定 的储备粮食以外，所有产品收入统统由小队分配。
从会议反映的情 况看，几年来所以普遍发生严重的瞒产私分，乱偷乱拿，小队不重 视大田生产，社员生产不积极，不爱护耕畜、农具及公共 财产，除 了经营管理跟 不上等因素以外，最根本的原因，就是因为在一个核 算单位内部，小队和小队之间的经济水平不平衡，生产好坏和收入 多少等差别较大，但收益却由生产队统一分配，从而产生了平均主 义。
目前的生产队，从形式上看权力很大，生产资料的所有权以及 计划、包产、分配等权力都在生产队的手里，但实际上劳力、耕畜 、 农具等生产资料是由生产小队管理使用，各项生产任务是由小队承 担，生产好坏和收入多少也都取决于生产小队，所以生产小队才是 真正的“实力派”。
但是小队又没有生产队那么多的权力，特别是没 有分配权，这是目前生产队内部所存在的一个普遍的突出的矛盾 。
 经过座谈讨论，大家认为，必须实行四权统一，即生产资料所有权 和使用权的统一，生产权和分配权的统一。
根据四权 统一的原则 ， 核算单位应当就是 直接的生产单位。
在核算单位以下 ，设常年固定 的只包工不包产的生产小队（作业小组），不设包产单位 。
因此，核 算单位的规模不宜过大，一般应相当于原来的小高级社和大初级社 ， 也就是相当于现在的小核算单位和大包产单位 。
生产队的户数一般 以五六十 户为宜，生产小队（作业小组）一般以十户左右为宜。
生 产队对生产小队应当实行地片、劳力固定，耕畜、农具也应固定给 小队使用。
5仙, 6■JL和3 11, ro建国以来毛泽东文稿 中共中央党史和文献研究院编 中央文献