建 国以来 毛 泽东文稿 第二 十 册 中 共 中央党 史 和文献 研 究 院 编6 J nV ro 0X1197即-建国以来毛泽东文稿编 中文献国家出版基金项日N,\TI^ONAL PUBLICATION FOUNOAT 心N建国以来毛泽 东文稿第二十册（一九七 0年六月—一九七六年七月）中共中央党史和文献研究院 编图书在版编目（CIP ）数据建国以来毛泽 东文稿／中共中 央党史和 文献研究院 编．－－北京：中央文献出版社，2023.11ISBN 978刁－5073-4985-61.心建…】①中…田.心毛泽东著作W.（DA4中国国家版本馆CIP数据核字 （2023）第211646号100017 0 电子版编辑www.zywxpress.com zywx5073@126.com010-83072503 / 83072509 / 83089319 / 83089404 / 83089317 / 83089394建国以来毛泽东文稿编 者：中共中央党史和文献研究院 责任编辑：田雪鹰 彭勇张哲司文君 王若曦 臧凯特 责任印制：郑 刚黄冉武晓东 封面设计：田 哈出版发行：中央文献出版社 地 址：北京西四北大街前毛家湾 l号邮 编：网 址：电子邮箱 ： 销售热线 ：排 版：北京中献唐人数字技术有 限公司印 刷：河北鹏润印刷有限公司710mm x 1000mm 16开 676.5印张 7570千字2023年12月第1版 2023年12月第1次印刷ISBN 978 - 7 - 5073 - 4985 - 6 定价：1500.00元（全二十册 ）版权所有 侵权必究 本社版图书如有印装错误可随时调换 （电话：13601084124/13811637459 ）出版说明《建国以来毛泽东文稿》是一部供研究用的 多卷本综合文 献集。
选稿的范 围：（一）手稿，包括文章、指示、批语、电 报、讲话提纲、书信、批注、诗词、题词、修改的文件中加写 和改写的文字 等；（二）经本人审定过的讲话 、报告、谈话记 录和新闻稿等；（三）非本人起草但经本人审定并用本人名义 发出的其他文稿。
未经本人审定的讲话和谈话记录稿，不编入 这部文献集 。
这部文献集于一九八七 年至一九九八 年，由原中共中 央文 献研究室编辑，中央文献出版社出版、内部发行，共十三册 。
 这次公开出版，新增了一些文稿，并对原有文稿的注释作了修 订，对部分文稿作了补注 ，订正了个别文稿的时间差错，全书 共二十册 。
这部文献集的编排 ：（一）以写作或发表的时间为序; （二）不能确定具体日期的，按照文稿的月份放在同月合适的 位置或最后；（三）对在同一背景下论述同一主题的部分文稿, 作了集纳，并按照首篇的时间排序 。
编入这部文献集的文稿，在本人生前公开发表的，按发表 稿刊印；本人生前没有公开发表的 ，按手稿或其他原件刊印 。
 每篇文稿末尾，均注明刊印根据。
文稿中的错字 、漏字，分别 在〈〉号和〔〕号内校正，衍字加□号。
文稿没有标点 的， 由编者加了标点；对文稿原有的标点作了规范 。
文稿中的廿 、 卅，均规范为二十、三十。
文稿中需要说明的史实，加注释补 述。
文稿原来没有标题或原有标题不适合本书体例的 ，由编者 拟写或改写了标题。
编者认为内容较重要的 文稿，其标题在目 录中用黑体字排印。
为便于读者阅读 和研究，注释排在文稿的篇末，每条注释 的详略根据理解正文的需要而 定。
正文中涉及的来文 、来电、 来信及其他 文件，通常都作了注释，少数未能查到原件者 付阙。
根据这部文献集的 实际情况 ，在中华人民共和国成立初期 的几册中，每册附有韵目代日表和地支代月代时表。
中共中央党史和文献研究院二O二三年十二月目 录对理工科大学教学改 革两份材料的批语（一九七O年六月五日）....................................... （1）同苏丹政府 友好代表团团 长马哈古卜谈话纪要 （节录）（一九七O年六月二十四日）.................................. （3）对中央转发全国重点钢铁企业座谈会纪要和煤 炭工业会议情况报告的批语（一九七O年六月 ） .................................... （6）对一九六五 年关于医疗卫生工作谈话整理稿的批语（一九七O年六月二十六日）.................................. （8）同法国政府 代表团团长贝当 古的一段谈话（一九七。
年七月十三日）.................................... （9）对中央关于修改宪法和四届人大代表问题的通知的批语（一九七O年七月）......................................... （10）对政治局 讨论中央《关于西藏社会主义改造问题的指示（草案）》报告的批语（一九七O年八月）......................................... （11）毛泽东等祝贺罗马 尼亚解放二十六周 年的电报（一九七O年八月二十二日） ............................. （13）我的一点意见（一九七O年八月三十一 日） ............................... （15）毛泽东等祝贺越 南民主共和 国宣布独立二十五周 年的电报（一九七O年九月一日） .................................. （21）对江西找到大盐矿报告的批语和批注（一九七O年九月二日） .................................. （24）在中共九 届二中全会 闭幕会上 的讲话（一九七O年九月六日 ） .................................. （26）对中共九届二中全会公报草案的批语（一九七O年九月六日） ................................ （28）毛泽东等祝贺 朝鲜民主主义人 民共和国成立二十二周 年的电报（一九七O年九月八日） .................................. （29）对中央关于组织群众广泛讨论宪法修改草案通知的批语（一九七O年九月）......................................... （31）对汪东兴检查报告的批语（一九七O年九月十六日） .................................. （32）对南京军区 等单位传达中共九届二中全会 精神情况摘要的批语（一九七。
年九月）......................................... （34）关于党的高级干部读书问题的批语（一九七。
年九月二十七日） ............................... （36）对吴法宪检讨信的批语和批注（一九七。
年十月十四日 ） .................................. （38）对叶群检讨信的批语和批注（一九七O年十月十五日 ） .................................. （43）对中央 《关于召开地方各级党代表大会的通知》的批语（一九七。
年十月）......................................... （49）关于同意会见美 国作家斯 诺的批语（一九七。
年十月）......................................... （50）同意扩大 印发《我的一点意见》的批语(一九七O年十一月)....................................... (51)悼念戴高乐逝世的唁电(一九七O年十一月十一日) ............................... (53)同巴基斯坦总 统叶海亚的一段谈话(一*九七O年十一1月十三日) ............................. (54)对北京卫戍区关于部队战备野营拉练总结报告和中央转发通知的 批语、批注(一九七O年十一月、十二月)............................. (55)毛泽东等祝贺阿 尔巴尼亚解放二十六周 年的电报(一九七O年十一月二十八日) ........................... (57)对中央《关于加强安全生产的 通知》的批语(一九七O年十二月)....................................... (59)对第三十八军党委《关于检举揭发陈伯达反党罪行的报告》的批语(一九七O年十二月十六日) ............................... (60)对莫文骅来信的批语(一九七。
年十二月十六日) ............................... (62)会见斯诺的谈话纪要(一九七O年十二月十八日) ............................. (63)关于开好华北会议的批语(一九七。
年十二月十九日) ............................. (89)毛泽东等祝贺越 南南方民族解放阵线成立十周年的电报(一九七O年十二月十九日) ............................. (92)在《参考消息》第四三七七期上的批语(一九七。
年十二月二十二日) ........................... (94)关于同意兴建葛洲坝水利枢纽工程的批语(一九七O年十二月二十六日) ........................... (95)对姚文元关于最近学习情况等问题报告的批语（一九七O年十二月二十九日 ） ........................... （97）对英国 《卫报》有关中国对东海大陆架拥有 主权文章的批语（一九七O年十二月三十日） ............................. （99）对江青在华北会 议上的讲话的 批语（一*九七一年一*月七日、十三日） .......................... （101）对济南军区政治部《关于学习贯彻毛主席“军队要谨慎”指示的情况报告 》的批语和批注（—^九七一年*月 日）.................................. （103）对周恩来关于华北会 议及北京军区司令员人 选等问题请示报告的批语和批注（一九七一年一•月二十日） ............... *............... （106）对周恩来在 华北会议上的讲话 提纲稿的 批语（一九七一^年一^月） .................................. （109）对张秀龙来信的批语（一九七一年一月） ....................................... （111）关于批陈整风运 动重点在批 陈的批语（一九七一 年二月十九日）.................................. （113）对军委办事组关于学习讨论毛主席 “重点在批陈”指示情况报告的批语和批注（一九七一 年二月二十日 ）.................................. （116）对印发毛主席关于批陈整风指示的批语（一九七一年二月二十一日） ............................... （119）在外交部关于美国人来华问题请示报告上的批语（一九七一 年二月） ....................................... （120）对军委办事组关于传达毛泽东批陈整风指示的报告的批语（一九七一年三月一日）.................................. （122）对两报一刊 编辑部文章《无产阶级专政胜利万岁》送审稿的批语（一九七一 年三月十五日）............................对成功发射“实践一号”科学实验卫星新闻稿的批语（一九七一 年三月十六日）............................对黄永胜、邱会作、李作鹏的书面检讨的批语（一九七一年三月二十四日 ） ..........................毛泽东等祝贺印度支那三国人民抗美救国战争伟大胜利的电报（一九七一年三月二十九日） ..........................对刘子厚的检查及来信的批语和批注（一*九七一1年三月、四月）............................对批陈整风汇报会议有关问题的批语（一九七一 年四月）.................................关于黄、吴、叶、李、邱的自我批评的批语（一九七一 年四月十一日）............................在李德生报告上的批语（一九七一 年四月二十四日 ） ..........................对周恩来关于批陈整风汇报会议请示报告的批语和批注（一九七一 年四月 ）对周恩来《在批陈整风汇报会上的讲话提纲》的批语（一九七一 年四月二十八日）•…， 对周恩来的信和报送材料的批语（一九七一 年五月 ） 对《关于中美会谈的报告（送审稿）》的批语（一九七一*年五月 ） . .........................对关于中央政治局 会议情况报告的批语（一九七一1年六月二日）.......................(124)(126)(127)(128)(130)(133)(137)(139)(141)(144)(146)(148)(150)会见齐奥塞斯库 率领的罗马 尼亚党政代表团谈话的报道（一九七一 年六月三日）.................................... （152）毛泽东等祝贺 《中朝友好合作互助 条约》签订十周年的电报（一九七一 年七月十日 ）.................................... （153）对中央转发《全国教育工作会议纪要》的批语（一九七一 年八月 ） ....................................... （155）对中央转发《广州军区三支两军政治思想工 作座谈会纪要》的批语（一九七一 年八月） ....................................... （157）在外地巡 视期间同沿途各地负责人谈话纪要（一九七一 年八月一九月）.................................. （159）对反击美国关于“两个中国”提案的外交部声明稿和新华社报道稿的批语（一九七一 年八月二十日 ）.................................. （176）毛泽东等祝贺罗马 尼亚解放二十七周 年的电报（一九七一 年八月二十二日） ............................... （178）对中央关于新疆、云南少数民族地 区划分阶级成分问题指示稿的批语（一九七一年八月二十四日 ） ............................... （180）毛泽东等祝贺越 南民主共和 国成立二十六周 年的电报（一九七一 年九月一日 ）.................................... （182）毛泽东等对越南北方遭受严重水灾的慰问电（一九七一年九月二日 ）.................................... （185）毛泽东等祝贺 朝鲜民主主义人 民共和国成立二十三周 年的电报（一九七一年九月八日 ）.................................... （187）对周恩来关于召开九届三中全会 等问题请示 报告•的批语（一九七一 年九月十日）.................................... （189）对林彪出逃后政治局、总参拟定的紧急战备指 示的批语（一九七一 年九月十三日）.................................. （190）对中央关于林彪叛国出逃通知的 批语（一九七一 年九月十七 日）.................................. （192）对中央关于黄永胜等离职 反省通知的 批语（一九七一^ 年九月） ....................................... （194）对中央政治局 会议商定的有关情况的报告的批语（一九七一 年十月二日）.................................... （196）对关于成立林陈反党 集团中央专案组的通知的 批语（一九七一 年十月） ....................................... （197）对中央《关于撤销中央军委办事组的通知 》的批语（一九七一 年十月） ....................................... （199）对外交部关于为出 席第二十六 届联大代表团送行计划报告的批语（一九七一 年十一月六日） ............... （201）对外交部关于中国代表团参加联合国工作的请示报告的批语（一九七一 年十一月八日）.................................. （203）对中国代表团到达纽约 机场时的书面讲话的 批语（一九七一 年十一月）....................................... （204）对中国代表团团长拟在联合国大会发言稿的批语（一九七一 年十一月八日）.................................. （205）对外交部关于中 英交换大 使以及同 英方签署 换文问题的请示报告的批语（一九七一 年十一月八日）.................................. （207）对中央关于印发反 革命政变纲领《“五七一工程”纪要》的通知的 批语（一九七一 年十一月）....................................... （209）毛泽东等祝贺阿 尔巴尼亚解放二十七周 年的电报（一九七一 年十一月二十八 日） ............................. （210）对中央关于传达、讨论 《粉碎林陈反党集团反革命政变的斗争 （材料之一）》通知的批语（一九七一 年十二月）....................................... （212）毛泽东等祝贺越 南南方民族解放阵线成立十一周年的电报（一九七一年十二月十九日 ） ............................... （213）对中央 《关于农村人民公社分配问题的 指示》的批语（一九七一 年十二月）....................................... （215）对陈毅悼词稿的批语和批注（一九七二 年一月） ....................................... （216）对中央关于传达、讨论 《粉碎林陈反党集团反革命政变的斗争 （材料之二）》通知的批语（一九七二年一月 ） ....................................... （218）对吴冷西来信的批语（一九七二 年一月十九日 ）.................................. （219）对召开中央军委扩大会议请示报告的批语（一九七二年一月 ） ....................................... （220）对李卓然、何长工来 信的批语（一九七二 年一月、九月）.................................. （221）对周恩来来信的批语（一九七二年一月 ） ....................................... （223）悼念埃德 加•斯诺逝世的唁电（一九七二 年二月十六日）.................................. （224）对苏振华来信的批语（一九七二 年三月五日）.................................... （226）对外交部《关于中美联合公报的通报》稿的批语（一九七二年三月六日）.................................... （227）对编发尼克松访华和中美联合公报国际反应的请示报告的批语（一九七二 年三月六日）.................................... （229）对杨成武女儿来信的批语（一九七二年三月二十五日） ............................... （231）毛泽东等祝贺金 日成六十寿辰的电 报（一九七二 年四月十四日）.................................. （233）毛泽东等祝贺 朝鲜人民革命军 成立四十周 年的电报（一九七二年四月二十四日）............................... （235）审阅中央对浙江 省委等来京开会同志《关于继续深入开展反对林陈反党集团斗争的请示报告》的批语的批示（一九七二年四月二十五日） ............................... （237）审阅中央对江西省委等来京开会同志《关于继续深入开展粉碎林陈反党集团斗争的请示 报告 》的批语的批示（一九七二年四月二十七日） ............................... （239）对中央 《关于杜绝高等学校招生工作中“走后门”现象的通知 》的批语（一九七二年四月 ） ....................................... （240）对中央 《关于召开批林整 风汇报会议的通知 》的批语（一九七二 年五月六日）.................................... （242）对《粉碎林彪反党集团反革命政变的斗争（材料之三）》的批语（一九七二 年五月十九日 、六月三十日）..................... （243）对反映白坚情 况摘报的批语（一九七二年五月三十一日） ............................... （245）对反映李克如情况摘报的批语（一九七二 年六月十五日 ）.................................. （246）对贺诚来信的批语（一九七二 年六月二十八日） ............................... （247）对外交部关于向美国友人等答询林彪问题的请示报告的批语（一九七二 年七月） ....................................... （248）对廖汉生子女来信的批语（一九七二 年七月七日 ）.................................... （249）对陈云来信的批语（一九七二年七月二十二日 ） ............................... （251）对林枫子女 、林枫来信的批语（一九七二 年八月、一九七三 年七月）..................... （253）对邓小平来信的批语（一九七二 年八月十四日）.................................. （255）对外交部关于中国、联邦德国建 交和谢尔访华复电稿的批语（一九七二年八月 ） ....................................... （258）毛泽东等祝贺罗马 尼亚解放二十八周 年的电报（一九七二 年八月二十二 日） ............................... （259）毛泽东等祝贺越 南民主共和国成立二十七周 年的电报（一九七二年九月一日 ）.................................... （261）在赠周世钊《两般秋雨庵随笔》一书封面上的题字（一九七二 年九月四日）.................................... （263）对中央转发外交部《关于接待日本 田中首相访华的内部宣传提纲》的批语（一九七二 年九月 ） ....................................... （264）毛泽东等祝贺朝鲜民主主义人 民共和国成立二十四周年的电报（一九七二年九月八日 ）.................................... （265）对海军党委四届五次全会扩大会议开展批林整 风的指示（一九七二 年九月） ....................................... （267）对国防工业高等院校当前存在问题及改进意见来信的批语（一九七二 年十月十五 日）.................................. （269）在反映许涤新、范长江、江一真、李一夫情 况来信上的批语（一九七二年十月一十二月 ）............................... （271）对霍维德来信的批语（一九七二 年十月二十日）.................................. （274）对华罗庚来信的批语（一九七二 年十一月四日）.................................. （276）在反映柴沫情 况的两封来信摘报上的批语（一九七二 年十一月四日 、十二月五日）..................... （277）对周培源关于六六 届至七。
届大专毕业生转 正定级问题来信的批语（一九七二 年十一月十二日） ............................... （279）对中南海门诊部 关于周恩来心脏病情况报告的批语（一九七二 年十一月十二日） ............................... （281）毛泽东等祝贺阿 尔巴尼亚独立六十周年和解放二十八周年的电报（一九七二 年十一月二十七日） ............................. （282）深挖洞，广积粮，不称霸（一九七二 年）............................................ （284）对反映国防科研单位体制 等问题来信的批语（一九七二 年十二月十一日） ............................... （285）对王稼祥来信的批语（一九七二年十二月）....................................... （287）对刘建章的妻子来信的批语（一九七二年十二月）....................................... （288）对谭生彬来信的批语（一九七二年十二月二十二 日） ............................. （290）毛泽东等祝贺金 日成当选朝鲜民主主义人 民共和国主席的电报（一九七二年十二月二十九日） ............................. （291）会见越南南方共和临时革命政府外交部部长阮 氏萍谈话的新闻报道（一九七二 年十二月二十九日） ............................. （293）对谭震林来信的批语（一九七三 年一月二日）.................................... （294）对何长工来信的批语（一九七三 年一月十日）.................................... （295）毛泽东等祝贺关于越南问题的巴黎协定正式签订的电 报（一九七三年一月二十九日）............................... （296）对反映李一氓、舒同、林铁情况来信的批语（一九七三年一月一六月）.................................. （299）对中央关于恢复邓小平党组织生活和国务院副总理职务决定的批语（一九七三年三月 ） ....................................... （301）对周恩来请假治病报告的批语（一九七三 年三月十日）.................................... （303）对中央政治局 议事情况报告的批语（一九七三年三月三 十日）................................ （305）给李庆霖的信（一九七三年四月二十五日） ............................... （306）对谭政来信的批语.（一九七三年五月） ....................................... （308）对田明的妻子和田明来信摘报的批语（一九七三 年六月二日）.................................... （309）同外宾几次谈话的新闻报道（一九七三 年六月一十一月）............................... （310）对叶飞来信的批语（一九七三年六月二十 五日）............................... （313）在周恩来给外交部党的核心小组及美大司的一封信上的批语（一九七三 年七月五日 ）.................................... （314）对中共十 大政治报 告稿的批语（一九七三 年七月七日 ）.................................... （316）对徐悲鸿的妻子廖静文来信的批语（一九七三 年七月十五日）.................................. （317）对郭化若来信的批语（一九七三 年八月四日 ）.................................... （319）七律读《封建论》呈郭老（一九七三 年八月五日）.................................... （320）毛泽东等祝贺朝鲜民主主义人 民共和国成立二十五周年的电 报（一九七三 年九月八日）.................................... （322）要办好工 农兵干部学习班（一九七三年）............................................ （324）对罗瑞卿来信的批语（一九七三年十一月二十日）............................... （325）对上海市 一名党员 来信的批语（一九七三 年十一月二十一 日） ............................. （326）对批评江青的一封信的批语（一九七三 年十一月二十一日） ............................. （327）毛泽东等祝贺阿 尔巴尼亚解放二十九周 年的电报（一九七三年十一月二十八日） .............对《林彪与孔孟之道（材料之一 ）》的批语（一九七四年一月） .......................给江青的批语和信（一九七四年二月一十一月） ................对叶剑英来信的批语（一九七四年二月十五日）..................同卡翁达、布迈丁谈话 内容的通 报（一九七四年二月二十二日、二十五日）......同尼雷尔谈话 主要内容的通 报（一九七四年三月二十五日） ................对邓小平在联大特别会议上发言稿的批语（一九七四年四月四日 ）.....................同希思谈话内容的通报（一九七四年五月二十五日） ................ (329)(331)(332)(337)(339)(343)(346)(348)对''四人帮"的几次批评（一九七四年七月——九七五年九月） ..................... （354）对派党政代表团参加罗马尼亚解放三十周年庆典一事的批语（一九七四年八月十二日）.................................. （360）毛泽东等祝贺罗马 尼亚解放三十周年的电报（一九七四年八月二十二日） ............................... （362）以安定团结为好（一九七四年八月 、一九七五 年一月）..................... （364）对外交部《关于美议员访华团组成问题的请示 》报告等的批语（一九七四年八月二十七 日） ............................... （366）为北京语言学院题写校名（一九七四年九月八日） (368)对陈丕显来 信的批语（一九七四年九月十七日 ）.................................. （369）关于四届全国人大筹备工 作和人事 安排的一点意 见（一九七四年十月二十日）.................................. （370）把国民经济搞上去（一九七四年十一月六日）.................................. （371）对周恩来 关于四届全国人大各项准备工 作进展情 况报告的批语（一九七四年十一月六日）.................................. （372）对外交部 《关于与基辛格会谈方案的请示》报告的批语（一九七四年十一月二十日） ............................... （373）毛泽东等祝贺阿 尔巴尼亚解放三十周年的电报（一九七四年十一月二十八日） ............................. （374）对电影《园丁之歌》的评价（一九七四年十一月 ）....................................... （376）对反映刘景范情况来信的批语（一九七四年十二月二十一日） ............................. （377）关于理论问题的谈话要 点（一九七四年十二月 ）....................................... （379）关于民兵不要参与两派对立的意见（一九七四年十二月）....................................... （382）关于国际问题几次谈话的要 点（一九七四年）............................................ （383）对李德生关于免除中央副主席等职务的报告的批语（一九七五 年一月四日）.................................... （385）对江青来信的批语（一九七五 年一月四日 ）.................................... （386）印发张春桥、姚文元摘录的列宁关于无产阶级专政语录的批语（一九七五年二月二日）.................................... （387）关于释放战犯问题的 意见（一九七五年二月二十七日）............................... （388）对新华社《关于报道学习无产阶级专政理论问题的请示报告 》的批语（一九七五 年四月二十三日） ............................... （390）毛泽东等祝贺越南南方军民彻底摧毁南越傀儡政权解放西贡的电 报（一九七五 年四月三十日）.................................. （392）关于知识分子的两句 话（一九七五年五月三日）.................................... （395）在中央军委关于贺诚任职的请示 报告上的批语（一九七五 年五月十七日）.................................. （396）对苏振华关于海军建设报告的批语（一九七五年五月二十三日）............................... （398）对白云涛关于农产品 应实行不同收购价格来信的批语（一九七五年五月二十五日）............................... （400）对孔从洲来信的批语（一九七五年六月二十三日 ）......................... （402）给加蓬总统邦 戈的信（一九七五年六月二十七日）............................... （404）对原林办医护人员来信及嫌疑人员的处理问题的批语（一九七五年六月三十日、七月一日 ） ..................... （405）对叶剑英来信的批语（一九七五年七月一日）.................................... （407）对林默涵来信的批语（一九七五年七月二日 ）.................................... （408）对“四人帮”文艺政策的批评（一九七五年七月） ....................................... （410）对《论十大关系 》整理稿的批语（一九七五年七月十三日）.................................. （411）关于文艺工作的谈话和批语（一九七五年七月十四日、十一月十五日）.................. （413）关于文艺工作的一组批语（一九七五年七月一十一月）............................... （418）对红线女来信的批语（一九七五年八月十三日）.................................. （425）关于 《水浒》的评论（一九七五年八月十四日）.................................. （426）对姚文元关于开展对 《水浒》评论的请示报告等的批语（一九七五年八月、九月）.................................. （428）毛泽东等祝贺越 南民主共和国成立三十周年的电报（一九七五年九月一日）................. （431）对陈永贵关于农村工作几点建议的批语（一九七五年九月三日）.................................... （434）对《关于清理在押国民党省 、将级党政军特人员的请示报告》的批语（一九七五年九月九日）.................................... （436）对《化石》编辑部张锋来信的批语（一九七五 年九月十六日）.................................. （438）对接待越南党政代表团请示报告的批语（一九七五年九月） ....................................... （440）对社队办企业的三份材料的批语（一九七五年九月二十七 日） ............................... （441）对陆定一子女来信的批语（一九七五年九月二十八日） ............................... （443）对文年生的妻子来信的批语（一九七五年九月二十八日）............................... （444）对邓小平关于陈丕显工作调动请示报告的批语（一九七五 年九月三十日）.................................. （446）对华罗庚来信的批语（一九七五年十月五日）.................................... （447）对《学部老知识 分子出席国庆招待 会的反映》材料的批语（一九七五 年十月十六日）.................................. （448）毛主席重要指示（一九七五年十月——九七六年一月）..................... （450）对邓小平关于早日召开全国政协会议和补选全国人大常委会副委员长报告的批语（一九七五年十月二十二日）............................... （458）关于江青不要下去 “蹲点”等问题的 批语（一九七五年十月二十七日）............................... （459）对邢燕子、朱克家等十二名知识青年代表来信的批语（一九七五年十月二十七日） ............................... （460）对王恩茂来信的批语（一九七五年十月二十八日） ............................... （462）对陶铸的妻子和女儿来信的批语（一九七五年十月三十日）.................................. （464）对周文的妻子来信的批语（一九七五 年十月三十日）.................................. （466）在苏振华关于拟到东南沿海调查研究报告上的批语（一九七五年十一月）....................................... （467）对接待缅甸总统吴奈温访华计划请示报告的批语（一九七五年十一月）....................................... （468）关于打招呼问题的批语（一九七五 年十一月十三日） ............................... （470）对李素文要求多到基层接触实际的来信的批语（一九七五 年十一月十四日 ） ............................... （471）关于暂时仍由邓小平主持中央日常工 作的批语（一九七五 年十一月十五日） ............................... （472）对李维汉审查结论的批语（一九七五 年十一月、十二月）............................. （473）对王曼恬要求免掉文化部工作来信的批语（一九七五 年十一月十八日） ............................... （476）对张伯恒来信的批语（一九七五 年十一月十九日） ............................... （477）关于打招呼会议的批语和信（一九七五 年十一月二十二日、二十三日）.................. （479）对乐天宇来信的批语（一九七五 年十一月二十四日 ） ............................. （481）对赵易亚来信的批语（一九七五 年十二月三日）.................................. （482）毛泽东等祝贺老 挝人民民主共和 国宣告成立的电 报（一九七五 年十二月五日）.................................. （483）对王世英的妻子来 信的批语（一九七五 年十二月十三日）............................... （485）对袁血卒来信的批语（一九七五 年十二月十八日） ............................... （486）对叶剑英《关于加强电子对抗工 作的报告》的批语（一九七五 年十二月二十日） ............................... （487）对关于舒积成情况报告的批语（一九七五 年十二月二十四日 ） .................. （489）对江青来信的批语（一九七五 年十二月二十七日） ............................. （490）对周恩来丧事安排请示报告的批语（一九七六年一月九日）.................................... （491）对周恩来悼词稿的批语（一九七六年一月十四日）.................................. （492）对邓小平 两次检讨发言的 批语（一九七六 年一月十四日）.................................. （494）毛泽东等悼念波德 纳拉希逝世的唁电（一九七六年一月二十五日） ............................... （497）对毛远新关于传 达华国锋 、陈锡联工作安排问题请示报告的批语（—^九七六 年1月三十一日） ............................. （499）对中共中央关于华国锋等任职通知稿 和华国锋的请示报告的批语（一九七六年二月二日）.............. （501）对华国锋关于分批召开打招呼会议请示报告的批语（一九七六年二月五日）.................................... （503）对刘型来信的批语（一九七六 年二月八日）.................................... （504）对关于上 山下乡知识青 年问题的 来信的批语（一九七六年二月十二日 ）.................................. （505）给刘大杰的信（一九七六 年二月十二日）.................................. （507）对军委报告及中央转发军委报告通知稿的批语（一九七六年二月十六日）.................................. （509）关于战争与和平的一段话（一九七六年二月二十三日 ） ............................... （511）对华国锋在中央召集的打招呼会议上讲话的批语（一九七六年二月二十五日） ............................... （512）关于 “风庆”轮问题的 批语（一九七六年三月十日）.................................... （514）对中央关于劝 阻强行登车 来京人员 的通知的 批语 （一九七六年三月二十四日 ） ............................ （517）对中央关于华国锋任中央第一副主席、国务院总理的决议的批语（一九七六 年四月七日）.................................... （518）对中央关于撤销邓小平党内外一切职务的决议的批语（一九七六年四月七日）.................................... （519）对吴德在天安 门广场广播 讲话稿的 批语（一九七六年四月七日）.................................... （521）对中共中央关于天安门事件的电话通知稿的 批语（一九七六年四月八日）.................................... （522）对毛远新关于政治局会议讨论事项报告的批语（一九七六年四月十三日）.................................. （523）对选印的天安门事件中诗文原件的批语（一九七六 年四月十三日）.................................. （525）同华国锋谈话时写的几句话（一九七六年四月三十日、六月二十五日）.................. （526）毛泽东等祝贺越 南全国实现统一的电报（一九七六年七月 三日）.................................... （528）毛泽东等祝贺 《中朝友好合作互助 条约》签订十五周年的电报（一九七六年七月十日）.................................... （530）对理工科大学教学改 革 两份材料的批语（一九七O年六月五日）•两件〔1〕均阅，很好。
待你〔2〕回来后，将清华经验与上海 纪要，印发政治局各同志看过，并经讨论修改后，即可发表。
 此外，文科教改怎 么办，上海是否可以 找些人开一次座谈会, 请你与春桥0〕同志酌定。
毛泽东六月五日根据中共中央办公厅印发 的文件刊印 。
注释m 两件，指姚文元报送的 《为创办社会主义理工科大学而奋 斗》和《上海理工科大学教育革命座谈会纪要》两份材料。
第一份 材料由驻清华大学工人、解放军毛泽东思想宣传队提出 ，主要讲如 何走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路，办好社会主义的理 工科大学。
这份总结材料共六个部分：（一）工人阶级必须在斗争中 牢牢掌握教育革命的领导权。
（二）对原有教师坚持 边改造、边使 用，建立三结合的教师队伍。
（三）开门办学，厂校挂钩，校办工 厂，厂带专业，建立教学 、科研、生产三结合的新体制。
（四）培养 工农兵学员，必须坚持 以阶级斗争为主 课，坚持理论与实践的统一 。
 （五）大破买办洋奴哲学、爬行主义，编写无产阶级新教材。
（六） 结合生产、科研任务，坚持群众路线，实行新的教学方法 。
第二份 材料介绍了一九七O年六月二日上海召开理工科大学教 育革命座谈 会的情况。
这次会议主要座谈了两个问题：一是对清华大学教育革 命总结材料的感想和意见。
二是上海有关大学和工厂的教育革命经 验、体会以及 需要研究 、讨论的问题 。
这两份材料 ，发表在七月二 十一日出版的 《红旗》杂志第八期和七月二十二日《人民日报 》。
姚 文元，当时任中共中 央政治局委 员、上海市革委会副主任 。
12〕你，指姚文元。
’〔3〕春桥，即张春桥 ，当时任中共中 央政治局委 员、上海市革 委会主任 。
同苏丹政府友好代表团团长 马哈古卜谈话纪要 （节录尸（一九七 O年六月二十四日 ）马哈古卜 部长说，在英国还没有完全从苏丹撤走前，美国 又进来了。
但是由于人民的团结和斗争，英国的星辰已经落下 去了，美国的星辰也要落下去 。
毛主席对苏丹朋友的这个讲话表示赞赏 。
毛主席说，这个 世界上怕英国人、怕美国人的很多，这几年慢慢地 都不大怕 了，并敢于说你们刚才所说的那些话。
你们苏丹人民了不 起啊！毛主席说，对美国人民和美国的统治者是要分开来看待 的。
我对美国人民是寄 予希望的，就是美国的工人以及其他 穷 苦的人。
他们总有一天要站在你们和我们这个战线的 。
毛主席说 ，美国独立时，只有三百多万人口。
那时英国有 近两千万人口 ，是全盛时代，可是打了败仗。
打了八年啊 。
还 不就是一些比你们现在还要差的武器。
你们苏丹有一千四百多 万人口 。
马哈古卜部长说，人民已经起来，毛主席的教导在全世界 已经传播开了。
人们学习了毛主席的教导，理解了毛主席的 话，懂得真理应当属于自己 ，所以人民一定会起来。
毛主席说 ，中国的经验 可以作参 考，要结合各国自己的经 验。
我们也是找外国 的经验，结合中国的经验，譬如巴黎公社 的经验，十月革命的经验，等等 。
毛主席说 ，要发展自己的工业和农业 。
不要依靠外国。
可 以进口外国技术 ，利用外国的技术人员帮助你们训练科学家 、 工程技术人员。
但是要自己搞。
如果没有 这个决心，帝国主义 还是要整你们的。
马哈古卜部长感谢中国向苏丹提供友好援助，特别是在 谈判中贯穿的友好精神 。
毛主席说 ，物质援助，要到了手，见了效，那才算数。
不 到手，工厂没有建立起来，那不能算数 。
你们自己的工程技术 人员、科学家没有培 养出来，中国人不撤走，也还不能算 数。
 那末，什么叫帝国主义呢？它就是不帮助人 家建设的，它赖着 不肯走，那没有办法，只好革命了 。
毛主席说，非洲可沸腾起来了，闹起来了，大闹起来了! 半个多世纪了，五十多年，经过两次世界大战，帝国主义培养 了反对它的人，另外培养一批走狗拥护它自己。
毛主席说，美帝国主义，世界人民不喜欢它，美国人民也 不喜欢它。
这个美帝国主义专门团结那些各国人民认为是不好 的人。
它喜欢那类人作朋友 ，我们就喜欢我们这类人。
在讲到帝国主义对非洲民族主义国家施展 阴谋活动时，毛 主席说，帝国主义是要对非洲各国人民的领袖 和著名政治家 进 行暗害阴谋活动的 ，要提高警惕 。
根据毛泽 东审定的原件刊印 。
注释〔1〕一九七。
年六月二十四日，毛泽东会见由苏丹财政部部长 曼苏尔•马哈古卜 率领的苏 丹政府友好代表团 。
六月二十六日，周 恩来将这次会见的谈话纪要送 毛泽东审阅 ，并写道：“与苏丹代表团 谈话纪要 ，已经外交部同志整理出来。
我和康生同志看了“，“我们 认为可以送给对方，并表示如发表请用全文“。
毛泽东阅后批示: “退总理:本篇节选自 毛泽东这个谈话纪要 。
周恩来，当时任中共 中央政治局常委 、国务院总理、全国政协主席。
本册中，周恩来的 主要职务未发生变化时不再作注。
康生，当时任中共中 央政治局常 委、全国人大常委会副委员长。
对中央转发全国重点钢铁企业 座谈会纪要和煤炭工业会议情况报告的批语（一九七 O年六月）两件〔1〕很好，可以转发〔2〕。
根据中共中 央文件刊印 。
注释〔1〕两件，指冶金部 一九七。
年六月十日《全国重点钢铁企业 座谈会纪要 》和煤炭部军代表六月四日 《关于全国煤炭工 业会议情 况的报告 》。
冶金部这个座谈会纪要说：五月十三日至六月十日 ，冶 金部召开了全国重点钢铁企业座谈会，传达贯彻全国计划会议的精 神，落实一九七O年的钢铁生产和建设计划 ，研究一九七一 年和第 四个五年的钢铁 工业发展设想。
今年钢产量要确保一千七 百万吨, 到一九七五 年达到四千万吨，基本上建成大三线钢铁基地，并在各 经济区建立起比较完整的、不同水平和各有特点的钢铁工业体系。
 为此，提出了要把冲天的革命干劲和实事求是的科学精神结合起来, 继续狠抓经济领域内两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，下放 企业，充分发挥地方的积极性，加快大三线建设，切实贯彻执行大 中小并举、土洋并举和自力更生的方针等十五条措施。
煤炭部军代 表的报告说：四月十日至二十二日，我们在江 西萍乡安源矿区召开 了全国煤炭工业会议 ，讨论了一九七O年煤炭工 业的增产节约计划 和第四个五年规划设想。
经反复讨论研究 ，一九七O年煤炭生产计 划定为三亿一千八 百万吨，比国家计划增产三千三 百万吨。
到一九 七二年，煤炭产量将有更大幅度 的增长，大三线煤炭基地将基本建 成，江南九省煤炭可以基本自给。
力争一九七五 年煤炭产量跃居世 界第一。
为此，要放手发动群众，开展社会主义革命竞赛和增产节 约运动，具体抓好经济领域内的阶级 斗争和路线斗争 ，深入开展革 命大批判，挖掘现有矿井潜力，提高煤炭产量，狠抓当前生产中的 薄弱环节 ，加快建井速度等十三项工作。
〔2〕一九七。
年六月二十六日，中共中央转发《全国重点钢铁 企业座谈会纪要》、《关于全国煤炭工 业会议情况的报告》两个材料 。
 中央转发这两个 材料的批语指出 ：“钢铁和煤炭生产 ，不仅关系到国 民经济发展速度 ，而且关系到备战 。
望各省、市、自治区，各大军 区、省军区加强对钢铁和煤炭企业的领导 ，进一步发动群众，发扬 自力更生 、艰苦奋斗的革命精神，开展增产节约运动，争取实现会 议提出的一九七。
年增产指标 。
”对一九六五 年关于医疗卫生 工作谈话整理稿的批语⑴（一九七O年六月二十六 日）暂不发表，将来再说。
毛泽东六月二十六日退东兴〔2〕同志存 。
根据手稿刊印 。
cu这个批语写在周恩来一九七 O年六月二十六日给汪东兴的 信上。
周恩来在信中要汪东兴将毛泽东一九六五 年六月二十六日关 于医疗卫生工作谈话的记 录整理稿报送毛泽东审定。
整理稿的主要 内容是：“医学教育要改革”；“现在医院那套检查治 疗方法，根本不 适合农 村”把医疗卫生的重 点放到农村去”；医疗卫生机关“大量 的人力物力应该放在 群众最需要解 决的问题 上去”；“医生、护士要 下去参加 四清二〔2〕东兴，即汪东兴，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央 办公厅主任兼办公厅 警卫局局 长。
同法国政府 代表团团 长 贝当古的一段谈话（一九七。
年七月十三日）世界上的事就是要商量商量。
国内的事要由国内人民自己 解决，国际间的事就要大家商量解决，不能由两个大国来 决定根据一1九七二年一1月一k日 《人民日报 》刊印 。
注释〔1〕这是毛泽东一九七O年七月十三日会见以法国总理府计划 和领土整治部部长安德烈•贝当古为 团长的法国政府 代表团时 谈话 中的一段 。
一九七二 年一月一日，《人民日报 》、《红旗》杂志、《解 放军报》（合称两报一刊）元旦社论《团结起来，争取更大的胜利》 中，用黑体字引用了这段谈话 。
对中央关于修改宪法和四届人大 代表问题的通知的 批语⑴（一九七。
年七月）照办。
根据中共中央文件刊印 。
注释〔1〕这是毛泽 东对中共中 央一九七 。
年七月关于修改宪法和四 届人大代表问题的通知的 批语。
通知说：为了进一步筹备四届人大 的召开，各省、市、自治区革命委员会和中 央军委在接到本通知后, 要认真动员各厂 矿、公社、军队、机关、学校、企业事业单位 、街 道组织的革 命群众：（一）广泛讨论修改宪法，提出修改意见。
一九 五四年宪法 中，有些任务已经完成可以删去 或者根据新的情况改写, 有些条文可以删繁就简 、精简合并、避免重复。
修改后的新宪法, 要力求简明扼要，通俗易懂，人人能记，便于运用。
（二）讨论和通 过四届人大的候选代表。
在讨论中，应将全部候选代表简历介绍给 基层群众，群众有权通过协商调换他们认为不能作为人大代表的人。
 然后，分别在各省、市、自治区革命委员会和军 委各总部 、各军兵 种、各大军区党 委会上最后通过 ，作为四届人大正式代表。
七月二 十日，中共中央下发这个通知 。
对政治局 讨论中央《关乎西藏 社会主义改造问题的 指示 （草案）》报告的批语⑴（一九七 O年八月）这样好 。
根据中央档案馆保存的铅印件刊印 。
注释c1］这是毛泽东在周恩来等一九七 O年八月八日报送中共中央 《关于西藏社会主义改造问题的 指示（草案）》讨论稿的 报告上的批 语。
报告说：关于中央给西藏进行社 会主义改造的指示草案，经政 治局有关会议讨论，大家认为，为慎重起见 ，拟由中央派出两个小 组，并由成都军区、西藏党的核心小组各参加数人 ，到西藏各去两 个公社（一个在内地、一个在边境；一个老的、一个新的）蹲点调 研，看这个指示草案能否解决当地公社中有关方针政策问题。
蹲点 调研以两个月为期，今年国庆节前后再回到中央讨论一次。
如适用, 即正式下发；如需增改，在修改后再 经中央讨论 、主席批准下发 。
 十一月二十二日，周恩来对这个指示稿作了修改，提出“在两三年 内基本实现 6人民公社化'也不算慢 ”，“应当把步子放得 稳一些, 把工作搞得扎实 一些“，对人民公社所有制规模的划定“要因地制 宜二 十二月七日，周恩来向毛泽东等报告了对《关于西藏社会主义 改造问题的 指示（草案）》讨论、修改的情况。
指示（草案）说: 中央原则上同 意西藏地区在完成民 主改革的基础上，有领导、有计 划、有步骤地实现人民公社化。
划分阶级”要认真注意政策”，掌握 一个“准”字。
西藏人民公社所有制，可以是两级，也可以是三级; 生产队的规模不宜一律规定三十户，可以大一点 ，也可以小一点, 因地制宜。
对生产资料入社的办法，可以采取初级社的经验 ，也可 以采取高级社的经验 ，或者采用内地人民公社的做法。
这些都要和 群众商量，由群众自己去决定，切不可强迫命令，简单从事 。
要注 意按照党的政策 ，给社员留少量的自留 地和自留畜 。
经毛泽东批准 后，十二月八日 ，中共中央下发这个指示。
毛泽东等祝贺罗马 尼亚解放 二十六周 年的电报（一九七 O年八月二十二日）布加勒斯特罗马尼亚共产党 总书记、罗马尼亚社会主义共和 国国务委员会 主席尼古拉•齐奥塞斯库 同志罗马尼亚社会主义共和 国部长会议主席扬•格奥尔基 •毛雷尔 同志：在罗马尼亚解放二十六周 年的时候，我们代表中国共产 党、中国政府和中国人民向罗马尼亚共产党 、罗马尼亚政府和 罗马尼亚人民致以热烈的祝贺 。
二十六年前，罗马尼亚人民在罗马尼亚共产党 的领导下, 举行了光荣的“八二三”武装起义，推翻了安东尼斯库反动统 治，在反法西斯的斗争中作出了 自己的贡献。
解放以来 ，勤劳 勇敢的罗马尼亚人民坚持独立自主 ，自力更生，在建设自己祖 国的事业中取 得了巨大的成就。
罗马尼亚人民不畏强暴 ，坚决 反对外来的控制、干涉和侵略威胁，英勇地捍卫了民族独立和 国家主权。
不久前，罗马尼亚遭受了空前严重的水灾，罗马尼 亚各族人民团 结一致，顽强战斗 ，克服了重重困难，取得了抗 洪救灾的重大胜利 。
中国人民对于兄弟的罗马尼亚人民在建设 祖国、保卫祖国的事业中 所取得的胜 利感到非常高兴 ，并衷心 祝愿罗马尼亚人民今后取得新的更大的成就 。
中罗两国人民在长期的革命斗争中，一贯互相同情，互相 支持，在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上建立了深 厚的友谊 。
我们高兴地看到，近年来，我们两党两 国的友好合 作关系正日益加强和发展 。
中国人民将一如既往地坚 决支持罗 马尼亚人民的正义斗争。
中罗两国人民之间牢不可破的友谊万岁！中国共产党中 央委员会主席毛泽东中国共产党中 央委员会副主 席林 彪中华人民共和国国务院总理 周恩来一九七 O年八月二十二日于北京根据一九七O年八月二十三 日 《人民日报》刊印 。
我的一点意见⑴（一九七 O年八月三十一日）这个材料是陈伯达〔2〕同志搞的，欺骗了不少同志。
第一, 这里没有马克思的话。
第二，只找了恩格斯 一句话〔3〕，而 《路易•波拿巴特政变记》这部书不是马克思的主要著 作。
第 三，找了列宁的有五条〔4〕。
其中第五条说，要有经过考验 、 受过专门训练和长期教育，并且彼此能够很好地 互相配合的领 袖，这里列举了四个条件。
别人且不 论，就我们中央委员会的 同志来说，够条件的不 很多。
例如，我跟陈伯达这位天才理论 家之间，共事三十多年，在一些重大问题上就从来没有配合 过，更不去说很好的配合。
仅举三次庐山会议为例 。
第一 次，他跑到彭德怀⑹那里去了。
第二次，讨论工业七十 条0〕，据他自己说，上山几天就下山了，也不知道他为了什 么原因下山，下山之后 跑到什么 地方去了。
这一次，他可配合 得很好了，采取突然袭击，煽风点火，唯恐天下不乱 ，大有炸 平庐山，停止地球转动之势 。
我这些话，无非是形容我 们的天 才理论家的心（是什么心我不知道，大概是良心吧，可决不是 野心）的广大而已。
至于无产阶级的天下是否会乱，庐山能否 炸平，地球是否停转，我看大概不会吧。
上过庐山的一位古人 说：“杞国无事忧天倾我们不要学那位杞国人。
最后关于 我的话〔9〕，肯定帮不了他多少忙。
我是说主要地不是由于人 们的天才 ，而是由于人们的社会实践。
口°〕我同林彪〔I1〕同志交 换过意见，我们两人一 致认为，这个历史 家和哲学史家争论不 休的问题，即通常所说的，是英雄创造历史，还是奴隶们创造 历史，人的知识 （才能也属于知识症畴 ）是先天就有 的，还是 后天才有的，是唯心论的先验论，还是唯物论的反映论，我们 只能站在马列主义的立场上，而决不能跟陈伯达的谣言 和诡辩 混在一起。
同时我们两人还认为，这个马克思主义的认识论问 题，我们自己还要继续研究 ，并不认为事情已经研究完结。
希 望同志们同我们一道采取这种态度，团结起来，争取更大的胜 利，不要上号称懂得马克思 ，而实际上根本不懂马克思那样一 些人的当。
毛泽东一九七。
年八月三十一日根据中共中央文件刊印 。
. （有手稿）注释〔1〕这个批语写在陈伯达一九七O年中共九届二中全会 期间搜 集整理的 《恩格斯、列宁、毛主席关于称天才的几段语录》和林彪 关于称天才的几段语录的《林副主席指示》上，标题是毛泽东九月 一日在审 阅这个批语的 抄件时加写 的，并在文中陈伯达名字后加 “同志”二字。
一九七。
年十一月十六日，中共中央发出《关于传达 陈伯达反党问题的指示》，同时发出这个批语。
12〕陈伯达，当时任中共中 央政治局常委 。
“文化大革命”中, 参与林彪、江青夺取党和 国家最高权力的阴谋 活动。
一九七O年中 共九届二中全会 期间，搜集整理了《恩格斯、列宁、毛主席关于称 天才的几段语录 》和林彪关于称天才的几段语录的《林副主席指 示》，使不少人上当受骗 ，受到毛泽东的严厉批评。
九届二中全会后 被隔离审查。
同年十一月十六日，中共中央发出 《关于传达陈伯达 反党问题的指示》。
一九七三 年八月陈伯达被开除党籍，撤销党内外 一切职务 。
一九八一 年一月，最高人民法院特别法庭确认陈伯达为 “林彪、江青反革命集团案 ”主犯，判处有期徒 刑十八年，剥夺政治 权利五年。
13〕恩格斯的一句话 ，指恩格斯 为马克思《路易•波拿巴特政 变记》（今译为《路易•波拿巴 的雾月十八日》）德文第三版写的序 言中评价该书的一句话：“这是一部天才的著作。
”14〕陈伯达摘录列宁的五条分别是：（一）“当你读到这些评论 的时候，就会觉得自己好像是在亲自听取这位天才思想家 讲话一 样。
”（见列宁《卡•马克思致路•库格曼书信集俄译本序言》中对 马克思对于各个作 家的评论的评 价）（二）“马克思的全部天才正在 于他回答了人类先进思想已经提出的种种问题 。
”（见列宁《马克思 主义的三个来源和三个组成部分》）（三）“马克思的天才就在 于他 最先从这里得出了全世 界历史提示的结论 ，并且一贯地推行了这个 结论。
这一结论就是关干阶级斗争的学说。
”（见列宁《马克思主义 的三个来源和三个组成部分 》）（四）“这真是多么天才的预见!” （见列宁《预言》中对恩格斯 谈未来世界大战一段文字的评价）（五） “在现代社会中，假如没有 ‘十来个'富有天才 （而天才人物不是成 千成百地产生出来的 ）、经过考验 、受过专门训练和长期教育并且彼 此能够很好地 互相配合的领袖，无论哪个阶级都 无法进行坚持不懈 的斗争。
”（见列宁《怎么办?》）〔5〕三次庐山会议，指一九五九 年七月二日至八月一日、同年 八月二日至十六日在江西庐山先后举行的中共中央政治局扩大 会议 和八届八中全会 ，一九六一年八月二十三日至九月十六日在江西庐 山举行的中共中央工作会议 ，一九七O年八月二十三日至九月六日 在江西庐山举行的 中共九届二中全会 。
16〕彭德怀，曾任中共中 央政治局委 员、中央军委委员、国务 院副总理兼国防部部长 、国防委员会副主 席。
一九五九 年七月，在 庐山举行的中共中央政治局扩大 会议上，因对大跃进、人民公社化 运动有不同看法 ，受到错误批判。
八月十六日，中共八届八中全会 原则通过《关于以彭德怀同志为首的反党集团的错误的 决议》，将彭 德怀等错误地定为所谓“以彭德怀同志为首，包括黄克诚、张闻天、 周小舟等同志的右倾机会主义反党 集团”；决定把彭德怀 和黄克诚 、 张闻天、周小舟调离国防、外交、省委第一书 记等工作岗位 ，分别 保留他们的中共中央委员、中央候补委员、中央政治局委 员、中央 政治局候补委员职务，以观后效。
九月十七日，第二届全国人大常 委会第九次会议决定免去彭德怀兼任国防部部长职 务。
彭德怀在 “文化大革命”中遭受迫害 。
一九七四年十一月二十九日在北京逝 世。
一九八一 年六月二十七日，中共十一 届六中全会 通过的 《关于 建国以来党的若干历史问题的决议》指出：“八届八中全会关于 所谓 '彭德怀、黄克诚、张闻天、周小舟反党集团'的决议是完全错 误的。
”〔7〕工业七十条，指《国营工业企业 工作条例 （草案）》。
因 条例 （草案）的条款共七十条，故通称 “工业七十条工〔8〕见唐代诗人李白 《梁甫吟 》。
〔9〕关于我的话，指陈伯达摘录 的毛泽东《实践论》中的一段 文字：“马克思、恩格斯、列宁、斯大林之所以能够作出他们 的理 论，除了他们的天才条件之外，主要地是他们亲自参加了当时的阶 级斗争和科学实验的实践……”〔10〕在毛泽东手稿中，这后面还加括号写有一句：“陈伯达摘 引林彪同志的话 多至七条 （应为八条 ——编者注），如获至宝。
”中 共中央转发《我的一点意见》时，删去引号中的这句。
陈伯达摘录 的林彪八条讲话内容分别是 ：（一）“毛主席个人天赋很高。
他理解 力很强，记性很强。
他理解力很强，无论读书的理解力，或对事物 的理解力，从现象看本质的能力，都很强。
他的头脑是非常清楚的, 天资很高。
“（一九五九 年九月在全军高级干部会议上的讲话）（二） “十九世纪的天才是马克思、恩格斯。
二十世纪的天才是列宁和毛泽 东同志。
……不承认这一点，我们就会犯大错误。
不看到这一点, 就不晓得把无 产阶级最伟大的天才 舵手选为我们的领袖 。
“（一九六 六年五月十八日在中共中央政治局扩大会议上的讲话 ）（三）“毛主 席所经历的事情，比马克思、恩格斯、列宁多得多 。
当然，马克思 、 恩格斯、列宁是伟大的人物 。
马克思活了六十四岁，恩格斯活 了七 十五岁。
他们有很高的预见 ，他们继承了人类先进的思想，预见到 人类社会的发展。
可是他们没有亲身领导过无产阶级革命，没有像 毛主席那样 ，亲临前线指挥那么多重大的政治战役 ，特别是军事战 役。
列宁只活了五十 四岁，十月革命胜利以后六 年就去世了。
他也 没有经历过像毛主席那样长期、那样复杂、那样激烈、那样多方面 的斗争。
中国人口比德国多 十倍，比俄国多三倍 ，革命经验之丰富, 没有哪一个能超过。
毛主席在全国 、全世界有最高威望 ，是最卓越 、 最伟大的人物。
毛主席的言论、文章和革命实践都表现出他的伟大 的无产阶级的天才J （一九六六 年五月十八 日在中共中央政治局扩 大会议上的讲话）（四）”毛主席是当代无产阶级最杰出的领袖，是 最伟大的天才 ，有最高的革命责任感，最现实的革命精神。
“（一九 六六年八月八日接见中共中央文化革命小组时的讲话）（五）“毛主 席比马克思 、恩格斯、列宁、斯大林高得多。
现在世界上没有哪一 个人比得上毛主席的水平。
”（一九六六年九月十八日关于把学习毛 泽东著作提高到一个 新阶段的讲话 ）（六）“毛主席这样的天才，全 世界几百年、中国几千年才出现一个 。
毛主席是世界最大的天才 」 （一九六六 年九月十八 日关于把学习毛泽东著作提高到一个 新阶段的 讲话）（七）“毛泽东同志是当代最伟大的马克思列宁主义者。
毛泽 东同志天才地 、创造性地、全面地继承、捍卫和发展了马克思列宁 主义，把马克思列宁主义提高到一个崭新的阶段。
“（一九六六 年十 二月十六日《〈毛主席语录〉再版前言 》）（八）“不能离开中心。
中 心就是太 阳，九大行星围 绕太阳旋转 ，一切工作围绕太阳转。
毛主 席就是太阳 。
毛泽东思想就是太 阳。
"（一九七O年五月十九日接见 中国人民解放军总政治部副部长以上干部时的讲话 ）〔11〕林彪，当时任中共中 央副主席、中央军委副主席、国务 院副总理兼国防部部长 。
毛泽东等祝贺越 南民主共和国 宣布独立二十五周 年的电报（一九七 O年九月一日 ）河内越南民主共和国主席孙德胜同志越南劳动党中 央委员会第一书记黎笋同志越南民主共和 国国会常务委员会主 席长征同志 越南民主共和国政府总 理范文同同志：在越南民主共和国宣布独立二十五周 年的时候，我们代表 中国共产党、中国政府 和中国人民，向越南劳动党 、越南民主 共和国政府和越南人 民，致以最热烈的祝贺 。
二十五年来，越南人民经历了光荣的战斗历程 。
在越南人 民的伟大领袖胡志明〔1〕主席和越南劳动党 的英明领导下，越 南人民不断用革 命战争打败帝国 主义发动 的侵略战争 ，取得了 一个又一个 的辉煌胜利。
特别是近十多年来 ，越南南方人民发 扬了革命的英雄 气概，抗击了美帝国主义发动的最野蛮的侵略 战争，把美国侵略者打得焦头烂 额；越南北方人民胜利地抗击 了美帝国主义的侵略，在社会主义建设中 ，取得了卓越的成 就。
越南人民抗美救国战争的伟大胜利，为全世界人民的反帝 革命斗争，树立了光辉榜样 。
目前，印度支那三国人民抗美救国战争进入了一个 新的阶 段，形势越来越好。
在印度支那人民最高级会议〔2〕的战斗号 召下，越南、老挝、柬埔寨三国人民紧密团结，越战越强，在 整个印度支那战场上 ，狠狠打击了美国侵略者及其走狗 ，不断 取得新胜利。
印度支那三国人民抗美救国战争的大好形势，极 大地鼓舞和支持了世界各国人民的革命斗争 。
在世界范 围内 ， 正在出现一个反对美国侵略者及其一切 走狗的斗争新高潮。
美帝国主义为了 摆脱它在印度支那的困境 ，正在更加露骨 地推行反革命两手策略，一面坚持扩大战 争，一面策划种种阴 谋诡计，妄图扑灭 印度支那三国人民抗美救国战争的烈火。
但 是，久经锻炼的越南人民、老挝人民和柬埔寨人民是吓不倒 、 骗不了的，美帝国主义的一切阴谋诡计都 是注定要失败的 。
中国人民一向把支援印度支那三国人民的抗美救国战争, 当作自己应尽的国际主义义务 。
我们相信 ，越南人民和老挝人 民、柬埔寨人民加强团结，互相支援，坚持持久的人民战争, 一定能够克服前进道路 上的困难 ，把美国侵略者从印度支那全 部赶出去。
中国人民和越南人民、老挝人民、柬埔寨人民是兄 弟和战友，我们将永远团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。
胜利一定属于英雄的越 南人民和印度支那各国人民 ！ 中国共产党中 央委员会主席毛泽东 中国共产党中 央委员会副主 席 林 彪 中华人民共和国国务院总理 周恩来一九七。
年九月一日根据一九七 O年九月二日 《人民日报》刊印 。
注释11〕胡志明，原越南劳动党中央委员会主席 、越南民主共和国 主席。
一九六九年九月二日逝世 。
12〕印度支那人民最高级会议，指一九七 。
年四月二十四日 、 二十五日，柬埔寨、老挝、越南南方共和、越南民主共和国三国四 方领导人各 自率代表团在 中国、老挝和越南边境地区举行的会议 。
 会后发表 《印度支那人民最 高级会议联合声明 》，谴责美国扩大对 越 南和老挝的侵略战争、在柬埔寨 发动政变，重申四方领导人对解决 印度支那问题的 严正立场，号召印度支那人民团 结起来，捍卫民族 权利，打败美国侵略者及其一切 走狗，使印度支那成为真正符合三 国人民与世界人民愿望的独立和平地区。
对江西找到大盐矿报告 的批语和批注⑴（一九七 O年九月二日 ）江西找到了大盐矿 ，储量十九亿吨 ，可能还不止此数 。
印 发全会各同 志。
毛泽东九月二日即纯盐，盐是由这两种元素化合的。
根据中共中央办公厅印发 的文件刊印 。
注释 -〔1〕本篇一是毛泽东对江西省革委会关于江西找到大盐矿的报 告的批语。
报告说：江西老革命根据地人民和九。
九地质队职工, 按照毛主席的教导 ，报矿、找矿、探矿，经过三个多月的奋战，今 年三月三十日在会昌县周田公社找到了一个 大盐矿，地质储量初步计算为十九亿吨 。
化验结果，质量较好，氯化钠百分之九十七 点七 。
 从见矿到出盐，只用了四十七天，结束了江西无盐的历史 。
目前已 形成年产一点五万吨 的制盐能力 ，并生产出 食盐近千吨。
在报告中 “氯化钠 ” 一词后，毛泽东加括号写了一个 批注，即本篇二。
一九七 O年九月二日，中共中央办公厅将毛泽东的批语和江西省革委会的 报告一起印发给在庐山出席中共九届二中全会的同志 。
在中共九届二中全会 闭幕会上 的讲话⑴（一九七 O年九月六日 ）f九月六日，党的九届二中全会 胜利闭幕。
在闭幕会议上， 毛主席对 党的路线 教育问题 、高级干部的学习问题、党内外团 结问题作了重要指示。
在讲到高级干部读马、列的几本书的问题时，毛主席说: “现在不读马 、列的书了，不读好了 ，人家就搬出什么第三 版〔2〕呀，就照着吹呀，那末，你读过没有？没有读过，就上 这些黑秀才的当。
有些是红秀才哟。
我劝同志们，有阅读能力 的，读十几本。
基本开始 嘛，不妨碍工作J “要读几本哲学 史，中国哲学史 、欧洲哲学史。
一讲读哲学史，那可不得了 呀，我今天工作怎么办？其实是有时 间的。
你不读点 ，你就不 晓得。
这次就是因 为上当，得到教训嘛，人家是哪一个版本, 第几版都说了，一问呢？自己没有看过。
”在讲到庐山会议这场斗争 ，他们大有炸平庐山 ，停止地球 转动之势时，毛主席说：“庐山是炸 不平的，地球还是照样转。
 极而言之，无非是有 那个味道。
我说你把庐山炸平 了，我也不 听你的。
你就代表人民 ？我是十几年以前就不代表人民了。
因 为他们认为，代表人民的标志就要当国家主席。
我在十几年以 前就不当了嘛 ，岂不是十几年以来都不代表人民了吗？我说谁想代表人民，你去当嘛，我是不干。
你把庐山炸平 了，我也不 干。
你有啥办法呀？”在讲到党内外团结问题时，毛主席说 ：“不讲团结不好, 不讲团结得不到全党 的同意，群众也不高兴。
”“所谓讲团结是 什么呢？当然是马克思列宁主义基础之上的团结，不是无原则 的团结。
提出团结的口号，总是好一点嘛，人多一点嘛 。
包括 我们在座的有一些同志，历来历史上闹别扭的，现在还要闹 , 我说还可以允许。
此种人不可少。
你晓得，世界上有这种人, 你有啥办 法？ 一定要搞得那么干干净净，就舒服了，就睡得着 觉了？我看也不一定。
到那时候又是一分为二 。
党内党外都要 团结大多数 ，事情才干得好 。
”根据中共中央文件刊印 。
注释〔1〕本篇摘自中共中 央一九七一 年十二月十一日转发的中央专 案组整理的《粉碎林陈反党集团反革命政变的斗争（材料之一 ）》。
 中共中央转发这个材料的通知稿 曾送毛泽东审阅，毛泽东批示：“照 发。
”中共九届二中全会 ，于一九七O年八月二十三日至九月六日在 庐山举行。
文中用宋体排印的 ，是毛泽东的讲话原文。
〔2〕第三版，指恩格斯 为马克思《路易•波拿巴特政变记 》 （今译《路易•波拿巴的雾月十八日》）德文第三版写的序言。
陈伯 达在中共九届二中全会 期间搜集整理的《恩格斯、列宁、毛主席关 于称天才的几段语录》中，引用了恩格斯写的这个序言中的一句话: “这是一部天才的著作。
”陈伯达，见本册第16页注〔2〕。
对中共九届二中全会公报草案的批语⑴（一九七 O年九月六日 ）*第三页去掉“完全”二字。
其余无意见。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕这是毛泽东在周恩来、康生一九七O年九月六日送审中共 九届二中全会公 报草案的报告上的批语。
报告说，十一时后，约集 各大组长 、副组长，传达了主席指示的主要精神：加强团结，共同 对敌，拥军爱民 ，读几本书，各做自我批评，严守党纪军纪。
午后, 各大组一致通过公报草案和基本通过宪法修改草案和一九七 。
年国 民经济计划 。
现将公报草案呈上，请予审批 。
公报草案第三页写道: “正如毛主席指出的：，新的世界大战的危险依然存在 ，各国人民必 须有所准备。
但是，当前世界的主要倾向 是革命 。
'几个月来，国际 形势的发展，完全证明了毛主席的这 个科学论断 」毛泽东审阅时, 删去最后一句中 “完全”二字。
中共九届二中全会公 报于九月六日 通过，九月十日在《人民日报 》发表。
毛泽东等祝贺朝群民主主义 人民共和国成立二十二周 年的电报（一九七 O年九月八日）平壤朝鲜劳动党中 央委员会总书记、朝鲜民主主义人 民共和国内阁 首相金日成同志朝鲜民主主义人 民共和国最高人民会议常任委员会委员长崔庸 健同志：在朝鲜民主主义人 民共和国成立二十二周 年的时候 ，我们 代表中国共产党、中国政府和中国人民，向朝鲜劳动党、朝鲜 民主主义人 民共和国政府和兄弟的朝鲜人民，致以最热烈的 祝贺 。
朝鲜民主主义人 民共和国的成立，是朝鲜人民长期革命斗 争的伟大成果 。
二十二年来，英雄的朝鲜人民在以金日成同志 为首的朝鲜劳动党的领导下，走过了光辉的历程 。
在抗击美帝 国主义侵略的三年朝鲜祖国解放战争中，朝鲜人民不畏强暴, 英勇奋战 ，打败了美国侵略者，不仅保卫了 自己祖国的独立和 安全，也为世界人民反帝革命斗争事业作出了 重大贡献。
在建 设社会主义的斗争中 ，朝鲜人民自力更生、艰苦奋斗，以坚强 的革命意志，取得了巨大的成就。
中国人民对 兄弟的朝鲜人民 所取得的各项成就，感到由衷的高 兴。
我们衷心祝愿朝鲜人民在今后的革命和建设事业中不 断取得更大的成就 。
当前世界革命形势一片大好，一个反对美帝国 主义斗争的 新高潮正在兴起。
美帝国主义为了 摆脱它内外交困的处境，正 在同日本军国主义加紧勾结，疯狂地推行它的侵略政策和战争 政策。
日本军国主义的复活 ，给中国人民、朝鲜人民、印度支 那三国人民 、东南亚和亚 洲各国人民造成了严 重威胁。
大敌当 前，不断加强中朝两国人民 、印度支那三国人民以及亚洲各国 人民之间的紧密团结，具有十分重大的意义。
这种革命的团结 力量是无敌的，是战胜美帝国主义和日本军国主义侵略阴谋的 可靠保证 。
中国人民一向十分 珍视同兄弟的朝鲜人民在反对共同敌人 的长期斗争中建立和发展起来的伟大友谊和战斗团结，并将一 如既往，为进一步巩固和加强这种友谊和团结继续作出努力 。
 中国人民最坚决地支持朝 鲜人民反对美帝国主义侵略、实现祖 国统一的正义斗争 。
如果美日反动派胆敢在朝鲜发动新的侵略 战争，中国人民将坚决支持朝鲜人民打击侵略者，直到取得彻 底胜利。
中朝两国人民以鲜血凝成的伟大友谊和战斗团结万岁！ 中国共产党中 央委员会主席毛泽东 中国共产党中 央委员会副主 席 林 彪 中华人民共和国国务院总理 周恩来一九七。
年九月八日于北京根据一九七。
 年九月九日 《人民日报》刊印 。
对中央关于组织群众广泛计论 宪法修改草案通知的批语⑴（一九七 O年九月 ）照发 。
根据中共中央文件刊印 。
注释〔1〕这是毛泽东对中共中央一九七。
年九月十二日为组织人民 群众广泛讨论《中华人民共和国宪法修改草案 》给各省市自治区党, 的核心小组、中央军委的通知的 批语。
通知指出：这一宪法修改草 案是一九五四年宪法 的继续和发展。
毛主席在一九七。
年三月提出 了召开四届人大和修改宪法的意见，并提出了不设国家主席的建议。
 中央政治局 从三月开始进行修改宪法的准备，七月十二日成立了以 毛主席为主任的中央修改宪法起草委员会。
中央政治局 和起草委员 会详细研究 了全国人民对一九五四年宪法 的修改意见，提出了 《中 华人民共和国宪法修改草案》，并于八月二十三日提交九届二中全会 审查，九月六日全会基本通过了这个草案，并决定动员全国人民进 行讨论和修改。
请各省、市、自治区革委会和中央军委将群众意见 集中起来，于九月底报告中央。
s对汪东兴检查报 告的批语⑴（一九七 O年九月十六日）此件请汪东兴同志面交林、周、康〔2〕及其他有关同志一 阅，进行教育 。
详由东兴面谈 。
毛泽东九月十六日陈〔3〕案另是一个问题，应弄清楚 。
根据手稿刊印 。
注释C1〕这个批语写在汪东兴一九七O年九月十五日晚报送的第二 次书面检查报告上。
汪东兴在检查报 告中说：我这次在九届二中全 会上，犯了严重的错误 ，除了在中央政治局扩大 会上的两次检查和 一次书面检讨外，最近经主席多次谈话，对我进行严格的批评和亲 切的教育 ，每次谈话都对我的启发很大、教育很深，我干扰了主席 的战略部署。
我应牢记这次教训。
九月十六日，毛泽东同汪东兴谈 话指出：你写的信我看过了，信中对问题的认识 很好，接受教训。
 我看有些同志上了当还不通，现在不通 ，慢慢总要通嘛！有些同志 自己不懂马列主义，自己都没有看过马列主义这一方面的书，发言 时又要引用 。
我看还是要进行 教育，还是要在二百七十多人（指中 国共产党第九届中央委员和候补中央委员——编者注）中指定读点 马列主义的书，三十本太多，可在三十本书内选些章节出来 。
此事 请总理、康老办，我还可以选一些。
不读马列主义怎么行呢？不行 的，结果就被陈伯达摆弄了。
汪东兴，当时任中共中 央政治局 候补 委员、中央办公厅主任兼办公厅 警卫局局长 。
〔2〕林，指林彪。
周，指周恩来。
康，指康生，当时任中共中 央政治局常委 。
〔3〕陈，指陈伯达，见本册第16页注〔2〕。
对南京军区 等单位传达中共九届 二中全会 精神情况摘要的批语⑴（一九七。
年九月 ）第五页上所提处理意见很好，应该进行一次思想和政治路 线方面的教育。
周、康〔2〕阅，退林隔〕办。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕本篇一、二是毛泽东对林彪一九七O年九月二十二日报送 的《关于南京军区党 委等单位传达党的九届二中全会 精神的情况报 告摘要》的批语。
摘要说：南京军区 等三个军区 的党委和江苏、贵 州等七个省、区党的核心小组在九月十一日至十四日分别向军区党 委常委和省 、区党的核心小 组成员传 达了九届二中全会 精神，并认 真地进行了讨论。
摘要第五页讲到，贵州省在讨论 团结问题 时，“到 会的军队干部一致认为 ，部分参加 ‘三结合'的军代表，滋长了骄 傲情绪和急躁情绪，必须引起严重的注意。
决定分期举办军队干部 学习班，重点解决这个问题，以进一步开展拥政 爱民活动”。
林彪在 这段文字下画了横线，并注明：“此类问题已告军委办事组作为专题 研究，以便改正三支两军人员中 所出现的 不良倾向 。
”本篇一是对林 彪的这个意见而写的。
本篇二写在林彪报 送这个摘要的信封上。
12〕周，指周恩来 。
康，指康生，当时任中共中 央政治局 常委 。
〔3〕林，指林彪 。
关于党的高级干部读书 问题的批语⑴（一九七。
年九月二十七日）九本略多，第一次宜少，大本书宜选读（如反杜林〔2〕）。
九月二十七日根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕这是毛泽 东在周恩来 等一九七 。
年九月十八 日关于党 的高 级干部读书问题的报告上的批语。
报告说：“现送上主席在一九六四 年关于选读马 、恩、歹h斯著作的三十二本书的批示和目录。
我们 从中选了九本，又在毛主席著作中选了五本”，“请予审批周恩来 等挑选的九本马克思、恩格斯、列宁著作是：《共产党宣言》、《哥达 纲领批判》、《反杜林论》、《费尔巴哈和德国古典哲学的终结 》、《帝 国主义是资本主义 的最高阶 段》、《国家与革命 》、《无产阶级革 命和 叛徒考茨基》、《共产主义 运动中的“左派”幼稚病》、《论马克思、 恩格斯及马克思主义》。
挑选的五本毛泽东著作是 ：《实践论》、《矛 盾论》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题 》、《在中国共产党全 国 宣传工作会议上的讲话 》、《人的正确思想是从哪里来的？》。
十一月 六日，中共中央发出经毛泽东审阅的《关于高级干部学习问题的通 知》，通知中引用了毛泽东的这个批语，并指出：“最近，毛主席在 党的九届二中全会上 ，又一次指示：党的高级 干部，不管工作多忙, 都要挤时间，读一些马、列的书，区别真假马列主义「通知中所列 的学习书目为：《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《法兰西内战》 （选读）、《反杜林论 》（选读）、《唯物主义和经验批判主义 》（选读）、 《国家与革命》（选读）和毛泽东的五本著作。
12〕反杜林，指恩格斯著作 《反杜林论》。
对吴法宪检 讨信的批语和批注 ⑴（一九七 O年十月十四H）此件〔2〕已阅。
我愿意看见其他宣讲员的意见 。
毛泽东十月十四日根据手稿刊印 。
作为一个共产党人 ，为什么这样缺乏正大光明的气概。
由 几个人发 难，企图欺骗二百多个中央委员 ，有党以来 ，没有 见过。
〔3〕这些话似乎不真实。
〔4〕!1!是个可疑分子。
我在政治局 会议上揭发过。
又同个别同 志打过招呼。
〔5〕五办事组〔6〕各同志（除个别同 志如李德 生0〕外）忘记了九 大通过的党章、林彪同志的报告〔8〕，又找什么天才问题。
不 过是一个借口 。
〔口• •六无非是想再骗你们一次，企图挽救他自己。
七什么伟大谦虚，在原则性问题上，从来没有客气 过。
要敢 于反潮流 。
反潮流是马列主义的一个原则 。
在庐山，我的态度 就是一次反潮流 。
〔11〕八这句话并没有错，中央委员会有严重的斗争。
有斗争是正 常生活九这样对。
〔13〕十林、周、康〔14〕及其他有关同志阅。
阅后存中央办公厅 。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释m 本篇一、十是毛泽东一九七 O年十月十四日在吴法宪九月 二十九日对自己在中共九届二中全会上言行的检讨信上的批语 。
本 篇二至九是毛泽东在吴法宪的这封检讨信上写的批注。
吴法宪，当 时任中共中 央政治局委 员、中央军委委 员、中央军委办事组副组长 、 中国人民解放军副总参谋长兼空军司令员 。
〔2〕此件，指吴法宪一九七 O年九月二十九日给毛泽东的对自 己在中共九届二中全会上 的言行的 检讨信。
信中说：“在党的九届二 中全会上 ，我犯了严 重的错误 ，干扰了主席，干扰了主席亲自主持 的二中全会 ”，“破坏了主席教导的要把全会开成团结的会，胜利的 会的方针: “主席的《我的一点意见》是一篇最精辟的马 列主义的 光辉文献”，“一针见血 ，深刻地揭露了陈伯达的反动本质。
学习后, 我受到了极大的教育，使我猛醒过来，认清了陈伯达这个野心家 、 阴谋家、伪君子、假马克思主义者的真面目 和他采取突然袭击、煽 风点火，妄图分裂党，夺毛主席、党中央的权的罪 恶阴谋 ”，“明白 自己上了大坏蛋陈伯达的当二 信中补充揭发了陈伯达在庐山会议期 间的一些反党 活动。
陈伯达，见本册第16页注〔2〕。
〔3〕吴法宪在检讨信中说 ：在九届二中全会上 的发言中引用的 论天才的材料，“没有查证核实，没有同对方正式 商量交谈，又没有 准备稿子，由于我有错误的认识 和错误的情绪 ，话匣子打开后，越 讲越多，造成了严重的后果: 并说：“在庄严的二中全会上 ，讲这 样关系全局的原则性的大问题，事先没有请示政治局的同志，更未 向主席、林副主席请示报告，严重的无组织无纪律 。
”毛泽东在后一 句下画了横线 ，并写了这个批注 。
〔4〕吴法宪在检讨信中说 ：在九届二中全会上 的发言，“不从 全局考虑，不顾影响 ，不考虑后果，这是极不严肃、极不慎重的 不 负责任的态度 ”。
毛泽东在这一句下画了横线，并写了这个批注 。
〔5〕吴法宪在检讨信中说 ：“这次党的九届二中全会 ，揪出了 大野心家 、大阴谋家、反党分子陈伯达”。
毛泽东在其中的 “大野心 家、大阴谋家、反党分子”下画了横线，并写了这个批注。
批注中 所说的“个别同志”，指林彪 。
 .〔6〕办事组，指中共中央军委办事组。
当时由黄永胜任组长 、 吴法宪任副组长 。
17〕李德生，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央军委委 员、中央军委办事组成员 、中国人民解放军总政治部主任 。
〔8〕林彪同志的报告，指林彪一九六九 年四月一日在中国共产 党第九次全国代表大会上的报告（通称 “九大政治报 告”）。
〔9〕吴法宪在检讨信中说 ：八月二十三日晚十二点前后，陈伯 达来找我和李作鹏、邱会作同志 ，“他又谈关于‘天才'方面的论 述“，“回去后隔不久，就打电话传给我七条语录……在电话上逐条 进行了校正，然后打印了几份 ，给了办事组几个同志”。
毛泽东在这 些文字下画了横线，并写了这个批注 。
〔10〕吴法宪在检讨信中说 ：陈伯达八月二十六 日打电话给我, 说主席要他找我和李作鹏、邱会作谈谈。
谈话中，陈伯达说主席批 评了他，还说“主席也批评了你们 “。
“我们问他主席批评了什么 ， 他不肯说。
”“当时陈伯达神态异常，说话支支吾吾」毛泽东在这些 文字下画了横线，并在旁边打了一个问号，写了这个批注。
李作鹏, 当时任中共中 央政治局委 员、中央军委委员 、中央军委办事组成员 、 中国人民解放军副总参谋长兼海军第一政治委员。
邱会作，当时任 中共中央政治局委 员、中央军委委员、中央军委办事组成员、中国 人民解放军副总参谋长兼总后勤部部长 。
〔11〕吴法宪在检 讨信中说：八月二十七日晚上十二点以后, 陈伯达来找我，说他受到了周 总理的批评，因为“他的发言稿用了 我的一句话，问我这句话（指,有人利用伟大领袖毛主席的伟大谦 虚，贬低毛泽东思想' ）讲过没有？我说讲过 ，你自己在场嘛二毛 泽东在其中 的“伟大谦虚”四个字下画了横线，并写了这个批注 。
 批注中的庐山，指一九七O年八月二十三日至九月六日在江西庐山 举行的中共九届二中全会 。
〔12〕吴法宪在检 讨信中说：八月二十七日晚上，陈伯达来找我 时，“我看到他的发言稿上造谣说，6中央委员会也有斗争'毛泽东 在“中央委员会也有斗争”九个字下画了横线，并写了这个批注 。
〔13〕吴法宪在检 讨信中说：八月二十四日晚上 ，陈伯达打电 话找我，我在开会，他就告诉我的秘 书说，“他想把他对宪法的修改 意见划一份出 来送呈主 席看二我开完 会回来后，告诉秘书“不要答复 他”。
毛泽东在“不要答复他”五个字下画了横线，并写了这个批注 。
林，指林彪。
周，指周恩来。
康，指康生，当时任中共 中央政治局常委 。
对叶群检讨信的批语和批注⑴（一九七 O年十月十五日）此件已阅。
毛泽东一九七 O年十月十五日根据手稿刊印 。
思想上政治上的路线 正确与否 是决定一切 的。
〔2〕爱吹不爱批，爱听小道消息 ，经不起风浪。
〔3〕U!这是马克思的话，我不过复述一遍而已 。
〔4〕.五一个倾向掩盖着另一个倾向 。
九大〔5〕胜利，当上了中央 委员，不得了了，要上天了，把九大路线抛到九霄云外，反九 大的陈伯达路线在一些同志中占了上 风了。
请同志们研究一 下，是不是这样的呢？〔6〕六多年来不赞成读马 、列的同志们，为何这时又向 马、列求 救，题目又是所谓论天才。
不是在九大论过了吗，为何健忘 若此？0〕七直接地利用材料，所以不必加以分析。
材料是一种，无论 谁搞的都是一样。
难道别人搞的就不算上当吗？〔8〕八斗争过吗？在思想上政治上听他的话，怎么会去同他 斗争？〔9〕九不上当是不会转过来的，所以上当是好事。
陈伯达是一个十分可疑的人。
〔10〕十这是十分重要的。
一个共产党人不 读一点马、歹h怎么行 呢？我指的主要是担负高级职 务的人H—不提九大 ，不提党章。
也不听我的话。
陈伯达一吹，就上 劲了。
军委办事 组好些同 志〔12〕都是如此。
党的政策是惩前瑟 后，治病救人，除了陈伯达待审查外 ，凡上当者都适用 。
十二林、周、康〔13〕及其他有关同志阅。
阅后退中办 存。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释m 本篇一、十一、十二是毛泽东对叶群一九七O年十月十三 日在中共九届二中全会上 支持陈伯达鼓 吹“天才论”、设国家主席等 活动的检讨信的批语。
本篇二至十是毛泽东在叶群检讨信上的批注 。
 叶群，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委委员、中央军委办事 组成员、林彪办公室主任 。
陈伯达，见本册第16页注〔2〕。
〔2〕叶群在检 讨信中说：“我这次犯的错误 是严重的，是路线 性的。
”毛泽东在“是路线性的”五个字下画了横线 ，并写了这个 批注 。
〔3〕叶群在检讨信中讲到黄永胜、吴法宪一九七O年八月中旬 给林彪和她打电话 ，反映中央修改宪法小 组会上关于 “天才”问题 的争论情况时说：“在北戴河时连续接了几个这方面的电话 ，他们当 时是出于热爱主席向林彪 同志反映 。
”毛泽东在 “连续接了几个 这方 面的电话 ”下画了横线，并写了这个批注。
黄永胜，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委办事组组长、中国人民解放军总参谋长 。
 吴法宪，当时任中共中央政治局委 员、中央军委办事 组副组长 、中 国人民解放军副总参谋长兼空军司令员 。
〔4〕叶群在检 讨信中说：“主席讲过：’研究问题 ，忌带主观 性、片面性和表面性「'一切结论产生于调查情况的末尾，而不是 在它的先头毛泽东在“一切结论产生于调查情况的末尾，而不 是在它的先头” 一句下画了横线，并写了这个批注 。
〔5〕九大，指一九六九 年四月一日至二十四日在北京举行的中 国共产党第九次全国代表大会。
〔6〕叶群在检讨信中说：“主席讲过‘矛盾，以揭露为好。
要 揭露矛盾，解决矛盾。
'掩盖矛盾是不符合辩证法的。
由于自己没有 提到政治原则和组织原则来认识这个问题 ，总以浮浅之见劝林彪同 志不生气，和稀泥，力求息事宁人，结果帮了倒忙。
”毛泽东在其中 的引文和“结果帮了倒忙”两句文字下都画了横线，并写了这个 批注 。
〔7〕叶群在检讨信中说：八月二十四日晚，我参加九届二中全 会中南组的讨论 。
“在那天到会时，刚好接到办事组同志寄给我的一 份论天才 的语录:”在发言时为了省事，部分地引用了几句: “讲 完回家后才从办事组同志的电话中知道是陈伯达连夜搞的“。
毛泽东 在第一句文字和“才从办事组同志的电话中知道 ”下画了横线 ，并 写了这个批注 。
〔8〕叶群在检讨信中说 ：“自己虽然没有参与搞那个语录”, “但由于自己嗅觉不灵，不加分析地部分引用了它，这就间接地 被坏 人陈伯达利用了，上了他这个反革命假理论家的当毛泽东在“不 加分析地 ”和“间接地”这几个字下画了横线，还在“间接地”三 个字旁打了一个问号 ，并写了这个批注 。
19〕叶群在检讨信中说：“由于自己路线觉悟政治水平 低，对 陈伯达的反动本质认识不足、警惕不够 ，因而过去对他的斗争是不 够有力的。
”毛泽东在“过去对他的斗争是不够有力的”下画了横 线，并写了这个批注 。
〔10〕叶群在检 讨信中写 道：“据最近揭发材料，陈伯达可能是 个叛徒、内奸、里通外国分子他八月二十三日未打招 呼就来见林 彪，“现在看来，他这次闯来是别有用心的，是想趁机搞阴谋的工 陈伯达的老 婆在文化大革命初期 “就坚决拒绝参加严慰冰专案组的 工作，这件事也 是很可疑的毛泽东在这几句 文字下画了横线 ，并 写了这个批注 。
〔11〕叶群在检讨信中说：“今后我一定要努力活学活用主席著 作（尤其是主席的哲学著作 ），并按主席教导认真读几本马、恩、 列、斯著作: 毛泽东在“认真读几本马、恩、列、斯著作”这一句 下画了横线，并写了这个批注 。
〔12〕军委办事 组好些同 志，指中共中央军委办事组组长黄 永 胜，副组长吴法宪，成员叶群、李作鹏、邱会作。
李作鹏，当时还 任中共中 央政治局委 员、中国人民解放军副 总参谋长 兼海军第一政 治委员。
邱会作，当时还任中共中 央政治局委 员、中国人民解放军 副总参谋长兼总后勤部部长 。
〔13〕林，指林彪。
周，指周恩来。
康，指康生，当时任中共 中央政治局常委 。
 '对中央《关于召开地方各级 党代表大会的通知 》的批语⑴（一九七。
年十月）同意。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕这是毛泽东对周恩来等一九七。
年十月十八日报送的中共 中央《关于召开地方各级党代表大会的通知》的批语。
通知指出: 党的九届二中全会号召全党 “要认真地完成整 党建党任务，加强党 的思想建设和组织建设:为此，各地一方面要狠抓基层支 部的整顿 和建设；另一方面，要按新党章的规定，及时召开地方各级党代表 大会，建立各级党委。
通知还对召开地方各级党代会的具体问题作 了规定。
十月二十八日 ，中共中央发出这个通知 。
关于同意会见美国作家 斯诺的批语⑴（一九七 O年十月）可以，拟多听他谈些国际情况 。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释.〔1〕这个批语写在周恩来一九七 O年十月十二日送审的外交部 关干毛主席接见斯诺的安排建议上 。
周恩来在外 交部的安排建议上 写道：建议在最近几天，主席接见斯诺一次。
斯诺原定十月十五日 外出，如主席同意在最 近几天接 见，也可推迟斯诺夫妇外 出。
主席 哪天接见，是否让他夫人参加 ，哪些人陪见，可否照相 ，均请主席 决定示知。
十二月十八日 ，毛泽东会见斯诺。
谈话内容，见本册第 63—79页。
斯诺，即埃德加•斯诺，美国进步作家 、记者。
一九三 六年访问陕北革命根据地，毛泽东多次会见他。
斯诺一九三七 年十 月、十一月先后在英国和美国出版 《红星照耀中国 》。
一九三八 年三 月上海复社出版中译本时，将书名改为《西行漫记》。
一九三九 年再 次访问陕北革命根据地。
中华人民共和国成立后，斯诺于一九六O 年、一九六四年、一九七 O年三次到中国访问 。
同意扩大印发《我的一点 意见》的批语⑴（一九七 O年十一月）略宽为好 ，如地级、师级。
中央应有 一指示 〔2〕下达 。
请林〔3〕再阅后，退周恩来、康生。
照发 。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕本篇一、二是毛泽东对周恩来 、康生、李德生一九七。
年 十一月七日关于扩大印发 《我的一点意见》的请示报告的批语 。
本 篇三是毛泽东对周恩来等一九七O年十一月十四日送审的中共中 央 《关于传达陈伯达反党问题的指示》稿的批语。
周恩来等十一月七日 的请示报告说：在办理陈伯达专案的工作过程中 ，我们发现如不使 更多负责同志和办专 案的同志知道 主席的 《我的一点意见》（见本册 第15、16页——编者注）一文，就不容易得到多的真实的揭发和检 举材料，而现在党内外和国外舆论都已渐渐觉察到陈伯达从九届二 中全会后即不再出 面，可能出了问题。
因此，我们提议将主席的 《我的一点意见》“印发给各省、市、自治区党的核心小组，各大军 区、省军区、各军、各总部、各军兵种党委常委，中央党和政府的 各部委领导小组或党的核心小组各一份，并将陈伯达反党反 马列主 义、毛泽东思想的修正主义和个人 野心家的阴谋活动传达到上述各 单位的领导同志中，以便得到对这一可疑之人的更多揭发二 康生, 当时任中共中 央政治局常委 、中央组织宣传组组长。
李德生，当时 任中共中 央政治局 候补委员、中央军委委员、中央军委办事组成员 、 中国人民解放军总政治部主任。
陈伯达，见本册第16页注〔2〕。
〔2〕根据毛泽 东的批示起草的 中共中央《关于传达陈伯达反党 问题的指示》指出：在党的九届二中全会上 ，陈伯达采取突然袭击、 煽风点火、制造谣言 、欺骗同志的恶劣手段，进行分裂党的阴谋 活 动。
毛主席洞察一切，立即写了 《我的一点意见》一文，粉碎了陈 伯达的反党阴谋，拨正了全会的航向。
九届二中全会以后 ，在一部 分党的高级干部中口头传达过陈伯达反党的问题 。
为了教育干部， 让较多的同志了解这个问题，中央决定印发《我的一点意见 》，请立 即向党的地区级核心小组成员、部队师级党委委员和同级党员负责 干部以及中央各专案组人员宣读和传达。
传达内容主要以《我的一点 意见》一文为准。
指示还指出：陈伯达历史复杂，是一个可疑分子, 中央正在审查 他的问题。
各单位在传达时要号召了解他的情况和问题 的同志，进行检举和揭发 。
十一月十六日 ，中共中央发出这个指示。
」13〕林，指林彪 。
悼念戴高乐⑴逝世的唁电（一九七 O年十一月十一日）巴黎夏尔•戴高乐夫人：%获悉夏尔•戴高乐将军不幸逝世，谨对他，反法西斯侵略 和维护法兰西民族独立的不屈战士，表示诚挚的悼念和敬意 。
毛泽东一九七。
年十一月十一日于北京根据一九七。
年十一月十二日《人民日报》刊印 。
注释〔1〕戴高乐，法国将军、政治家。
在第二次世界大战期 间，率 部抗击德国法西斯侵略军。
法国沦陷后，在英国伦敦领导 “自由法 国”（后改为 “战斗法国 ”）运动，先后组织法兰西民族委员会和法 兰西民族解放委员会，领导海外 和国内的抗德斗 争。
一九四四年六 月任法国临时政府首脑。
一九五八 年六月出任法国总理。
一九五八 年十二月至一九六九 年四月任法兰西第五共和国总统。
在戴高乐积 极过问和推动下，法国成为第一个同中华人 民共和国建立大使级外 交关系的西方大国。
一九七O年十一月九日逝世 。
同巴基斯坦总 统叶海亚 的一段谈话（一九七。
年十一月十三日）我们这几年一直总在一千万吨到一千八 百万吨钢之间往来 徘徊，徘徊了十年左右 ，还是上不去。
通过这场文化大革命, 许多人觉悟了，今后十年有可能上去根据中共中央文件刊印 。
注释〔I〕这是毛泽 东一九七 O年十一月十三日会见巴基斯坦总 统叶 海亚•汗时说的一段话。
毛泽东讲了这段话后，接着讲道 ：“现在倒 要警惕，要防止有些人动不动 就要翻一番。
这个积极性起来了，又 要发生这个事。
”毛泽东圈阅的中共中央一九七五 年六月四日关于努 力完成今年钢铁生产计划的批语中，用黑体字引用了这段话。
对北京卫 成区关于 部队战备野营 拉练总结报告和中央转发 通知的批语、批注⑴（一九七 O年十一月、十二月）林彪同志：此件可阅，我看很好 。
请你和黄永胜〔2〕同志商量一下, 全军是否利用冬季实行长途野营训练 一次，每个军可分两 批 （或不分批），每批两个月，实行官兵团结 、军民团结。
三支、 两军〔3〕者不在内。
但大、中、小学 （高年级）学生是否利用 寒假也可以 实行野营训练 一个月。
工厂是否可以抽少数工 人 （例如四分之一，但生产不能减少 ）进行野营练 习。
请与中央 各同志一商 。
毛泽东十一月二十四日根据手稿刊印 。
如不这样训练，就会变成老爷兵。
照发 。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕本篇一是毛泽东对中国人民解放军北京卫 戍区一九七 。
年 十一月十七日报送的 《关于部队进行 千里战备野营拉练的总结报告》 的批语。
本篇二是毛泽东在这个总结报告末尾的批注。
总结报告说: 卫戍区自去年七月至今年八月 ，先后分四批组织了十三个团进行一 千里和两千 里战备野营拉练 ，同时组织六个团进驻山区农村 ，结合 战备疏散，进行了以练“藏”、“打”为主的野营训练 。
在战备教育 的基础上 ，通过野营 拉练促进了部队的革 命化、战斗化建设，增强 了战备观念，提高了干部的组织 指挥能力和部队的战斗力。
本篇三 是毛泽东对周恩来十二月八日送审的中共中央贯彻执行毛主席关于 实行野营训练重要 批示的通知的 批语。
中央通知要求全国各族人民 要以毛主席十一月二十四日重要批示为纲，立即掀起一个实行野营 训练的热潮，并说：野营训练要 学习解放军三八作 风，加强革命性、 科学性和组织纪律性，进行战史、村史、厂史、家史教育，参加野 营训练的 人员要传播社会主义科学文化知识，帮助公社、队修理农 机具，给群众治病等 。
〔2〕黄永胜，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委办事组组 长、中国人民解放军总参谋长 。
〔3〕三支，指支持左派 、支援工业、支援农业。
两军，指军事 管制、军事训练 。
毛泽东等祝贺阿 尔巴尼亚 解放二十六周 年的电报（一九七 O年十一月二十八日）地拉那阿尔巴尼亚劳动党中 央委员会第一书记恩维尔•霍查同志 阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团主席哈奇 •列希同志 阿尔巴尼亚人民共和国部长会议主席穆罕默德 •谢胡同志 亲爱的同志们：在阿尔巴尼 亚解放二十六周 年光辉节 日到来的时候 ，我们 谨代表中国共产党中 央委员会、中华人民共和国政府和中国人 民向你们，向光荣的阿尔巴尼亚劳动党 、阿尔巴尼亚人民共和 国政府和兄弟的阿尔巴尼亚人民表示最热烈的节日祝贺 。
解放以来，英雄的阿 尔巴尼亚人民在以伟大的马克思列宁 主义者恩维尔•霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党 的领导下, 经受了国内外阶级斗争的严峻考验，走过了一条充满战斗的光 辉道路。
阿尔巴尼亚劳动党和 阿尔巴尼亚人民一贯高举马克思 列宁主义的伟大红旗，坚持革命原则 ，敢于斗争 ，敢于胜利, 以大无畏的英雄 气概，同美帝国主义和社会帝国主义进行坚决 的斗争，大大地鼓舞了世界革命人民的斗志，为世界革命事业 作出了重大贡献 。
阿尔巴尼亚人民克服了帝、修、反所设置的重重障碍 ，坚定不移地走社会主义道路，取得了一个又一个 的伟大胜利。
过 去的一年，是阿尔巴尼亚自力更生 、艰苦奋斗精神大发扬的一 年，是阿尔巴尼 亚社会主义 革命和社会主义 建设取得更加辉煌 成就的一年。
英雄的阿 尔巴尼亚比过去任何时候都更加强大 。
当前，世界上是一派大好的革命形势，一个反对美帝国主 义斗争的新高潮正在 兴起。
美帝国主义和社会帝国 主义这两个 超级大国互相勾结、互相争夺、妄图瓜分世界的丑恶面目越 来 越暴露。
它们陷入了前所未有的困难境地，被全世界人民彻底 埋葬的日子已经不远了。
让我们中 阿两党、两国人民同全世界 马克思列宁主义者和革命人民更加紧密地团 结在一起 ，为打败 美国侵略者 及其一切 走狗而共同奋斗 ！热烈祝贺阿尔巴尼亚解放二十六周 年！中阿两党、两国、两国人民伟大的革命友谊万岁 ！中国共产党中 央委员会主席毛泽东中国共产党中 央委员会副主 席林 彪中华人民共和国国务院总理周恩来一九七。
年十一月二十八日于北京根据一九七。
年十一月二十九日 《人民日报》刊印 。
r I i fl I f, . * , .对中央《关于加强安全生产 的通知》的批语⑴（一九七。
年十二月）照发。
 .根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕这是毛泽东对周恩来一九七O年十二月七日送审的中共中 央《关于加强安全生产的通知》的批语。
通知指出：今年以来，特 别是下半年以来，有些地方 不断发生重 大事故，给人民的生命财产 造成严重损失 ，在政治上带来不良影响 。
为此，通知提出了加强安 全生产的五条具体要求，即：（一）各级党组织 、革委会和国务院有 关部门，要把安全生产摆在重要日程上。
（二）各企业、事业单位及 其领导机关，要充分发动 群众，彻底批判无政府主义的倾向，克服 忽视安全生产和违反安全制度的现象。
（三）所有企业、事业单位, 在斗、批、改中，对原有的行之有效的安全制度和质量检查制度, 一定要坚持，不要破掉 。
（四）严格组织纪 律。
（五）对阶级敌人制 造的破坏事故，公安部门一定要追查破案 。
周恩来在送审报告中说: 这一文件是十一月份政治局 会议上讨论和修改通过的 ，现在各地对 安全生产仍注意不够 ，事故仍继续 发生，发这个通知仍有必要。
十 二月十一日，中共中央将这个通知发到县团级和企事业单位 。
对第三十八军党 委 《关于检举揭发陈伯达反党罪行 的报告》的批语⑴（一九七。
年十二月十六日）林、周、康〔2〕及中央、军委各同志：此件请你们讨论一次，建议北京军区党 委开会讨论一次, 各师要有人到会，时间要多一些，讨论为何听任 陈伯达乱跑乱 说，他在北京军区没有职务 ，中央也没有委任他解决北京军区 所属的军政问题 ，是何原因陈伯达成了北京军区及华北 地区的 太上皇？林彪同志对我说，他都不便找三十八军 的人谈话了。
 北京军区 对陈伯达问题 没有集中开过会 ，只在各省各军传达, 因此没有很好打 通思想，全军更好团结起来。
以上建议，是否 可行，请酌定。
毛泽东十二月十六日根据手稿刊印 。
注,，释m这个批语写在中国人民解放军第三十八军党委一九七 。
年 十二月十日给中共中央军委办事组并报中央的 《关于检举揭发陈伯 达反党罪行的报告》上。
三十八军党 委的报告从突出自己树立个人 威信、插手军队搞宗派活动 、处理保定问题搞分裂等三个方面，揭 发了陈伯达从一九六七 年到一九七 。
年在北京军区和华北各 省区的 一些活动情况 ，并附送了五个相关材料。
陈伯达，见本册第 16页注 12〕。
12〕林，指林彪。
周，指周恩来。
康，指康生，当时任中共中 央政治局常委 、中央组织 宣传组组长 。
对莫文骅来信的批语⑴（一九七 O年十二月十六日）此事请林彪同志酌量处理。
莫文骅似乎不算坏人，由于不 会团结人 ，所以得罪人不少。
我不熟此人底细 ，应请军委 处理。
毛泽东十二月十六日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在汪东兴一九七O年十二月十四日报送的莫文 骅十二月四日给汪东兴的信上。
信中说，对自己的问题至 今还未作 出政治结论，由于问题已上交中央军委处理，所以恳请快些解决。
 信中还提出请汪东兴将信转报毛泽东。
汪东兴，当时任中共中 央政 治局候补委员、中央办公厅主任兼办公厅 警卫局局长。
莫文骅，原 任中国人民解放军政治学院院长，一九六九 年下放农场劳动。
一九 七五年七月恢复工 作，任中国人民解放军装甲兵政治委员。
会见斯塔的谈话纪要 ⑴（一九七。
年十二月十八日）斯：我经常想 给你写信 ，但我真正写信打扰你还只有这 一'次。
毛主席：怎么是打扰呢？上次，一九六五 年，我就叫你找 我嘛。
你早找到我，骂人，我就早让你来看中国的文化大革 命，看全面内战 ，all-round civil war,我也学了这句话了 。
到 处打，分两派，每一个工厂分两派 ，每一个学校分两派，每一 个省分两派，每一个县分两 派，每一个部也是这样，外交部就 是两派。
你不搞这个东西也不行，一是有反革命，二是有走资 派。
外交部就闹得一塌糊涂。
有一个半月失去了掌握，这个权 掌握在反革命手里。
斯：是不是火烧英国代办处的时候？毛主席：就是那个时期。
一九六七年七月 July和八月Au- gust两个月不行了，天下大乱了 。
这一来就好了，他就暴露 了，不然谁知道啊？！多数还是好的，有少数人是坏人。
这个 敌人叫 “五一六斯：有一个问题我还不大清楚 ，即主席对我讲这些，是供 公开发表用，还是作为介绍背景材料，还是朋友之间的交谈, 还是三者兼而有之。
毛主席：不供发表。
就是作为学者、研究者 ，研究社会情 况，研究将来 ，研究历史嘛。
我看你发表跟周恩来总理的谈话比较好，同我的不要发表。
意大利杂志上的这一篇 〔3〕我看了 ， 我是看从外国文翻译成中文的。
斯：你看写得可以不可以 ？毛主席：可以嘛。
你的那些什么错误有什么要紧？比如, 说我是个人崇拜。
你们美国人才是个人崇拜多呢 ！你们的国都 就叫作华盛顿。
你们的华盛顿所在的那个地方就叫作哥伦 比 亚区 。
斯：每个州里面还起码都 有一个名为华 盛顿的市镇。
毛主席：可讨嫌了！科学上的发明我赞成，比如，达尔 文、康德〔4〕，甚至还有你们美国的科学家，主要是那个研究 原始社会的摩根〔5〕，他的书马克思、恩格斯都非常欢迎。
从 此才知道有原始社会 。
总要有人崇拜嘛！你斯诺没有人崇拜你，你就高兴啦？你 的文章、你的书写出来没有人读你就高兴啦？总要有点个人崇 拜，你也有嘛。
你们美国每个州长 、每个总统、每个部长 没有一批人崇拜 他怎么混得下去呢 ！我是不喜欢民主党的，我比较喜欢共和党。
我欢迎尼克 松〔6〕上台。
为什么呢 ？他的欺骗性也有 ，但比较地少 一点, 你信不信 ？他跟你来硬的多，来软的也有 。
他如果想到北京 来，你就捎个信，叫他偷偷 地，不要公开，坐上一架飞机就可 以来嘛。
谈不成也可以，谈得成也可以嘛 。
何必那么僵着 ？但 是你美国是没有秘密的 ，一个总统出国是 不可能秘密的。
他要 到中国来，一定会大吹大擂，就会说其目的就是要拉中国整苏 联，所以他现在还不敢这样做。
整苏联，现在对美国不利；整 中国，对于美国也不利 。
你说，我的政策正确，五年之前就决定不出兵 ，所以尼克 松不打中国。
我说不是。
我们在朝鲜出了一百万兵，名曰志愿 军。
麦克阿瑟0〕打定主意要轰炸满洲，就是东北，结果杜鲁 门〔8〕就把他撤了。
这个麦克阿瑟后头又变成了一个和 平主义 者，你看怪不怪 。
所以世界上的人就是这么变来变去的 。
也有 不变的，比如我们两个就不变 。
我看你这次来访问比较前几次要深。
你接触了工厂 、农 村、学校，这就是研究社会。
斯：现在中国的农业情况很好 。
毛主席：中国的农业还是靠两只手，靠锄头和牛耕种 。
斯：这次来，我去看了一些我十年前参观过的公社 。
这些 公社都取得了很大进步。
毛主席：现在有些进步了，但还很落后 ，识字的人还不 多，女人节育的还 不多。
斯：还是很不错，同十年前或五年前相比较。
毛主席：说有所进步，我赞成；“很大的 ”，不能讲。
要 谨慎。
斯：但是现在没有人反对节 育了。
毛主席：你这个人受人 欺骗哟！农村里的女人，头一个生 了是个女孩，就想个男孩子。
第二个生了，又是女孩，又想要 男孩子。
第三个生了，还是女孩 ，还想要男孩子。
……一共生 了九个，都是女孩子 ，年龄也四十五岁了，只好算了。
斯：是啊，但是现在反对节育的人不多了，年轻人不反 对了。
毛主席：重男轻女 。
这个风俗要改。
我看你们美国可能也 是重男轻女，要有一个 时间才能改变 。
斯：现在美国有一个妇女解放运动 ，规模很大，她们要求 男女完全平等 。
毛主席：你要完全平等 ，现在不可能。
今天是不分中国人、美国人。
我是寄希望 于这两国的人民 的，寄大的希望于美国人民 。
第一是亚非拉啰，第二是欧洲 、 美洲和大洋洲 。
单是美国这个国家就有 两亿人口 ，如果苏联不行，我寄希 望于美国人民。
美国如果能出现一个领导的党来进行革命，我 高兴。
美国的产业高于世界各个国家，文化普及 。
现在我们的一个政策是不让美国人到中国来，这是不是正 确？外交部要研究一下 。
左、中、右都让来。
为什么右 派要让 来？就是说尼克松，他是代表垄断资本家的。
当然要让他来 了，因为解决问题 ，中派、左派是不行的，在现时要跟尼克松 解决。
他早就到处写信说要派代表来 ，我们没有发表 ，守秘密 啊！他对于波兰华沙那个会谈〔9〕不感兴趣 ，要来当面谈 。
所 以，我说如果尼 克松愿意来 ，我愿意和他谈，谈得成也行，谈 不成也行，吵架也行，不吵架也行，当做旅行者来谈也行，当 做总统来谈也行 。
总而言之，都行。
我看我不会跟他吵架，批 评是要批评他的。
我们也要作自我批评，就是讲我们的错误 、 缺点了，比如，我们的生产水平比美国低 ，别的我们不作 自我 批评。
你说中国有很大的进步 ，我说不然，有所进步。
美国革命 有进步，我高兴。
我对中国的进步不满意，历来不满意。
当 然，不是说没有进步。
三十五年前同现在比较，总进步一点 吧，三十五年啊 ！那时落后得很 ，只有八千军队。
那时候二方面军和四方面 军都还没有汇合。
汇合后招兵买马，在陕甘才闹了两万五千 人。
我说是走了两万五千 里路，剩下两万五千人 。
但是比长征 前的三十万人 、几个根据地 要强。
政策改变了 ，王明路线 被批判了 。
斯：有一两件事 想跟你探讨一下。
第一是尼 克松来华的问 题，是否可以作 这样的理解 ：目前他来是不现实的 ，但尼克松 来华被认为是理想的。
第二是关于美国人访华的问题，我能作为这个问题中的一 个例外，感到格外高兴。
毛主席：但是你代表不了美国，你不是垄断资本家 。
斯：当然，我也刚要这么说。
毛主席：尼克松要派代表来中国谈判 ，那是他自己提议 的，有文件证明 ，说愿意在北京或者华盛顿当面谈，不要让我 们外交部知道 ，也不要通过美 国国务院。
神秘得很，又是提出 不要公开，又是说这种 消息非常机密 。
他选举是哪一年？斯：一九七二年。
毛主席：一九七二年美国要大选 ，我看，这年的上半年尼 克松可能派人来，他自己不来。
要来谈是那个时候。
他对那个 台湾舍不得，蒋介石还没有死。
台湾关他什么事 ？台湾是杜鲁 门、艾奇逊〔I1〕搞成这样的，然后又是一个总统〔12〕，那个里 面他也有 一份就是了。
然后又是肯尼迪〔"I。
尼克松当过副总 统〔14〕，他那时跑过台湾。
他说台湾有一千多万人。
我说亚洲 有十几亿人 ，非洲有三亿人，都在那里造反。
这个世界你看怎么样？斯：我同意主席说的，是一个控制的问题，一个美国要保 持权利的问题。
印度、巴基斯坦 和中国的人口加起来有十五 亿，再加上印 尼、日本等，亚洲的人口恐怕超过了世界人口的 半数了。
日本正在 迅速地成为一个工业大国，它现在已经是世 界第三个工业大国了。
拥有如此 众多人口 的中国，如果在生产 能力方面能够赶上日本，那末中国同日本加起来，其生产能力 会远远地超过美国和欧洲 。
毛主席：这个要看 政策。
你们美国的华盛顿 〔15〕一百九十 多年前革命的时候，只有三百万人口，但能够打败拥有近三千 万人口的世界第一大工业国大英帝国。
只有几根烂枪 ，几个游 击队，几个民团。
华盛顿是个大地主。
他生了气了 ，打游击。
 这个英国人找不到美国人 ，而美国人在这个墙角里 ，那个墙角 里，嗨！嗨！嗨！从一七七五 年起，打了一年以后，到一七七 六年才开 了一个十三个州的会议，才正式选举华盛顿为总司 令。
〔16〕兵也是稀稀拉拉的 ，没有多少 ，财政困难得很，发票 子，但是打败了英国人 。
你看我们呢 ？我们，你那时是看到的了。
南方的根据地都 丢了的嘛 ，只有三万人不到，一块一百五十万人口 的地方 。
 噢，还不到呢，因为那时候延安还没有占领呢。
蒋介石可厉害 了。
以后马歇尔 〔17〕帮助他，就是杜鲁门时代。
你看中国人那个时候，稀稀拉拉，只有两万多兵，保安为 根据地。
这次你又去看了，那时候只有二百户人家 。
谁想到我 们能够占领大陆啊？斯：你想到了 。
毛主席：想是想啊，但能不能占领还 不知道啊。
要到占领 的那一天才算数嘛。
后头日本人又来了。
所以我们说尼克松好 就是这个道理。
那些日本人“实在好 ”，中国革命没有日本 人“帮忙”是不行的。
这个话我跟一个日本人讲过，此人是个资 本家，叫作南乡三 郎。
他总是说：“对不起，侵略你们了 。
"我 说：不，你们 “帮了大忙了”，日本的军国主义和日本天皇。
 你们占领大半个中国，中国人民全都起来跟你们作斗争，我们 搞了一百万军队，占领了一亿人口 的地方，这不都是你们“帮 的忙”吗？你们美国有个记者叫卡诺，过去在香港，现在在苏联，他 引了这段话，他说美国人很蠢，煽动全世 界人民觉悟 。
斯：我过去报道过这样一句话，许多人加以引用。
毛主席：就是要宣传这个。
没有蒋介石 ，日本人，美国人 帮助蒋介石，我们就不能胜利。
斯：前几天我见到西哈努克 〔18〕时，西哈努克也 曾对我 说：尼克松是毛泽 东的一位 好的代理人 。
毛主席：我喜欢这种人，喜欢世界上最反动的人 。
我不喜 欢什么社会民主党，什么修正主义。
修正主义有它欺骗的一 面，西德〔1"现在的政府也有它的欺骗性。
斯：尼克松在南亚陷得越深，就越是发动人民起来反 对他。
毛主席：好！尼克松好！我能跟他谈得来，不会吵架。
斯：我不认识尼克松，但如果我见到他的话，是否可以 说……毛主席：你只说，是好人啊！是世界上第一个好人！这个 勃列日涅夫 〔2。
〕不好，勃兰特〔21〕也不算怎么好。
斯：我记得你说过：“民族斗争，说到底 ，是一个阶级斗 争问题。
”毛主席：就是啊。
什么叫民族啊？包括两部分人。
一部分是上层、剥削阶级、少数，这一部分人可以 讲话，组织政府 ， 但是不能打仗、耕田、在工厂做工。
百分之九十以上 是工人、 农民、小资产阶级，没有这些人就不能组 成民族 。
斯：我想向你简单地介绍我的经历，作为背景材料，可能 你会感兴趣。
……〔22〕我的经历在我的这一代人中间可以说是典型的 ，即一边读 书，一边工作。
毛主席：但是你的世界观还 是资产阶级的 世界观而 不是无 产阶级的世界观。
我长期也是资产阶级世界观。
开头相信孔夫 子，后头相信康德的唯心论。
什么马克思，根本不知道。
我相 信华盛顿，相信拿破仑 〔23〕。
后头还是蒋介石帮了忙，一九二 七年他杀人了 。
⑵〕当然，还在一九二一 年就搞了七十个 〔25〕知 识分子，组织了共产党 。
共产党组成的时候只有十二个代 表, 七十个人 选举了十二个人 当代表。
这十二个人中 间，牺牲了几 个，死掉的几个，不干的几个，反革命的几个，现在只剩下两 个，董必武〔26〕一个，毛泽东一个 。
斯：我认为，你强调教育和生产劳动相结合是很重要的 。
毛主席：我们没有大学教授 、中学教员 、小学教员啊，全 部用国民党的，就是他们在那里统治。
文化大革命就是从他们 开刀。
抛掉的就是百分之一、二、三，就让他们在那里 ，年纪 老了，不能干事了，养起来了 。
其他的都保存，但要跟劳动相 结合，逐步逐步来，不要忙，不要强迫 ，不要强加于人 。
那个讲堂上讲课的 方法我不赞成。
你先生写了讲义，发给 学生看嘛。
然后，不懂的再去课堂上问先生。
学生往往是调皮 得很。
如果学生出一百个题目 ，先生能答出五十个 就很不错 To剩下那五十个题目怎么办呢 ？就说：我不懂，跟你们一 样。
然后大家研究，你们研究，我也研究 。
然后就说：“下 课！”你看，多好啊！我讲课就是这样，不许记笔记 。
如果想 睡觉就打瞌睡，想跑就退席。
这个打瞌睡实在好。
与其正正经 经坐在那里 ，又听不进去，不如保养精神 。
你这个记者才不怎么样呢 ！何必当个记者呢？写个什么 书，出个什么名呢 ？你那本《西行漫记》是出名的。
还有一本 什么人写 的书可以和你 那个《西行漫记》相比的，是一个海员 写的，他那时候在广州上了岸 ，看到了日本人的侵略。
他可能 没有到解放区去，叫作什么 Belden （贝尔登*7〕）。
斯：噢，对了，我知道那个人，他现在还在。
毛主席：那个拉提摩尔 〔28〕怎么样了？斯：他现在也还在 ，他原来在约翰•霍 普金斯大学工 作, 在麦卡锡 〔29〕时期及以后的时期受到了迫害，现在住在英国。
斯：前两年我到远东来，见到一些学者、中国问题 专家, 总是问他们中间是否有任何人曾经写过关于 《海瑞罢官》〔3。
〕 一文的分析文章，并指出过该文的双重含义。
我没有发现其中 有任何一个人 当时曾经看出这篇文章有什么意义。
因此他们就 没有能够预见到要进行文化大革命，文化大革命开始后他们也 没有能够理解它。
毛主席：就是关于《海瑞罢官》那篇文章〔31〕击中了我们 的敌人的要害。
那个时候在北京组织不出文章，说吴哈是个历 史学家，碰不得 ！找了第一个人，不敢写；找了第二个人，也 不敢写；又找了第三个人，也是不敢写。
后头在上海组织了一 个班子，写作班子，以姚文元为首。
文章出来了，北京不登。
 我那时候在上海 ，我说：出小册子，看他们怎么办！北京只有 一家登了—— 《解放军报》。
《人民日报 》、《北京日报 》不登。
后头全国各地、各省、市都转载了，只有一个省没有登，就是 我那个省 ——湖南 。
 . ."斯：当时湖南报纸未登，是不是因为刘少奇〔32〕阻挠？毛主席：那还不是。
湖南省委的宣传部长 右得很。
什么宣 传部、组织部、省委，统统打烂了。
但是不能只看一样事就作 结论，湖南省的人物也出来几个了。
第一个是湖南省委现在的 第一书记华国锋 ，是老人；第二个是现在陕西省革命委员会的 第一把手李瑞山，原来也是湖南省的一个书记；第三个是甘肃 省的第二把手胡继宗。
.斯：你看中美会不会建交？毛主席：中美两国总要建交的〔33〕。
中国和美国难道就一 百年不建交啊 ？我们又没有占领你们那个长岛。
斯：我有一个问题想提出来 ，即你什么 时候明显地感 觉到 必须把刘少奇 这个人从 政治上搞掉 ？毛主席：那就早啰。
一九六五 年一月，二十三条〔34〕发 表。
二十三条中间第一条就是说“四清”的目标是整党内走资 本主义道路的当权派，当场刘少奇就反对。
在那以前，他出的 书黑《修养》〔35〕不触及帝国主义、封建主义、国民党。
斯：是新版吗 ？毛主席：老版。
说不要夺取政权，共产党不 要夺取政权 的。
当个共产党不 夺取政权干啥啊？！斯：那末，你是不是在 那时感到必须进行 一场革命的 ？毛主席：嗯。
一九六五 年十月 〔36〕就批判《海瑞罢官 》。
 一九六六年五月十六 日中央政治局扩大 会议就决定搞文 化大革 命，一九六六年八月召开了十一中全会 ，十六条〔37〕搞出 来了。
斯：刘少奇是不是也反对十六条？毛主席：他模模糊糊。
因为那时候我已经出了那张大字报 了，他就不得了了 。
他实际上是坚 决反对。
斯：就是 《炮打司令部》〔38〕那张大字报 吗？毛主席:就是那张。
斯：他也知道他是司令部了。
毛主席：那个时候的党权、宣传工作的权 、各个省的党 权、各个地方的权，比如北京市委的权，我也管不了了。
所以 那个时候我说无所谓个人崇拜，倒是需要一点个人崇拜 。
现在就不同了，崇拜得过分了，搞许多形式 主义。
比如什 么“四个伟大”，uGreat Teacher , Great Leader, Great Supreme Commander , Great Helmsman ,, （伟大导师 ，伟大领袖 ，伟大统 帅，伟大舵手），讨嫌！总有一天要统统去掉，只剩下一个 Teacher ,就是教员。
因为我历来是当教 员的，现在还是当教员。
 其他的一概辞去。
斯：过去是不是有必 要这样搞啊 ？毛主席：过去这几年有必要搞点个人崇拜。
现在没有必 要，要降温了。
斯：我有时不知那些搞得很过分的人是不是真心诚意。
毛主席：有三种，一种是真的，第二种是随大流，“你们 大家要叫万岁嘛”，第三种是假的。
你才不要相 信那一套呢 。
斯：听说进城前夕开的一次中央全会〔39〕上，曾经通过一 项决议，禁止用党的领导人的名字命名城市、街道、山村等。
毛主席：这个现在都没有，没有什么用人名来命名的街 道、城市、地方，但是他搞另外一种形式，就是标语、画像、 石膏像。
就是这几年搞 的，红卫兵一闹、一冲，他不搞不行， 你不搞啊？说你反毛，anti - Mao !你们的尼克松总统不是喜欢Law and order （法律和秩序） 吗？他是喜欢那个law （法律），是喜欢那个order （秩序）的。
 我们现在的宪法要有罢工这一条 ，“四大”的自由之外，还要 加上罢工 ，这样可以整官僚主义，整官僚主义要用这一条 。
斯：是不是新的宪法里要写上罢工？毛主席：新宪法要写上 。
所以我说中国很落后。
两个东西，又很先进 ，又很落后， 一个先进，一个落后 ，在进行斗争。
斯：对于人们 所说的对毛泽 东的个人崇拜 ，我的理解 是: 必须由一位个人 把国家的力量人格化。
在这个时期 ，在文化革 命中间，必须由毛泽东和他的教导来作为这一切的标志，直至 斗争的终止 。
毛主席：这是为了反对刘少奇。
过去是为了反对蒋介石, 后来是为了反对刘少奇。
他们树立蒋介石 。
我们这边也总要树 立一个人啊 。
树立陈独秀 〔4。
〕，不行；树立瞿秋白 〔41〕，不行; 树立李立三〔42〕，不行；树立王明，也不行。
那怎么办啊 ？总 要树立一个人 来打倒王明嘛 。
王明不打倒，中国革命不能胜利 啊。
多灾多难啊，我们这个党 。
斯：你觉得党现在怎么样？毛主席：不怎么样。
斯：是不是好一点了？毛主席：好一点，你说好一点我赞成 。
你说中国怎 么怎么 好，我不赞成。
两个东西在斗，一个进步的，一个落后的 。
这个文化大革命中有两 、个东西我很不赞成。
一个是讲假 话，口里说“要文斗不要武斗 ”，实际上下面又踢人家一脚, 然后把脚收回来。
人家说，你为什么 踢我啊？他又说，我没有 踢啊，你看，我的脚不是在这里吗？讲假话。
后头就发展到打 仗了，开始用长矛，后头用步枪、迫击炮。
所以那个时候外国 人讲中国大乱，不是假的 ，是真的，武斗 。
第二条我很不高兴的，就是捉了俘虏虐待。
红军、人民解 放军不是这样的，他们优待俘虏。
不打，不骂，不搜腰包，发 路费回家，不枪毙，军官都不枪毙 ，将军那样大的军官都没有 枪毙嘛。
解除武装了嘛，不论是士 兵还是军官 ，是大军官还是 小军官，解除了武装嘛，你为什么 还要虐待啊？我们历来就立 了这个规矩的。
所以许多的兵土在我们的感化下，一个星期就 过来了，一个星期就参加我们的队伍打仗了 。
你回美国去，我希望你作点社会调查研究。
对于工人 、农 民、学生、知识分子、资本家、各个阶层作调查，看他们的生 活，看他们的情绪。
去调查一个工厂 ，我是说中等工厂 ，千把 人的，用一个星期够了吧 ？斯：够了 。
毛主席：如果调查两个工厂也只有两个星期。
调查一个农 场，一个星期也够了吧 ？斯：够了 。
毛主席：调查两个农场也是两个星期。
加起来四 个星期, 也只有一个月嘛。
再调查两个学校，一所中学，一所大学，半 个月时间。
调查一次也不一定能够真正认识的。
第一，别人不一 定讲 真话。
第二，自己对于了解来的情况不一定能够理解得好。
这 是我几十年搞调查研究的经验 。
当个知识分子，跟工人、农民 谈话很不容易。
谁跟你谈啊？他们怕你调查他的秘密。
跟工 人、农民交朋友很不容易。
你们这些人跟知识分子 、小官僚、 小资产阶级交朋友比较容易 ，跟工人、农民交朋友不容易 。
不 信，你试试看 嘛。
如果你有决心，你就试试看嘛！你到处跑跑嘛，在美国、欧洲、中国之间到处跑跑 。
以后 你一年三分之一 的时间住在美国 ，三分之一的时间住在欧洲 ， 三分之一 的时间住在中国，到处都住住 ，四海为家嘛 。
斯：不过我还得要工作呢 。
毛主席：我看研究美 国，研究中国，研究欧洲就是工 作。
斯：我会努力的，但是结果如何还难说 。
在中国发生的事情对美国有很大 的影响。
今天的美国处在 更大的动荡之中 ，主要是因为越南战争引起了社会和政治的不 稳定。
因为今天的青年人受到了 比他们的上一辈更为良好的教 育，国家的科学也在发展，而行政机构所执 行的政策和他们 的 言谈之间的差距日益被人们所认识，以至于大多数公众对他们 所认定的行政机构失 去了信任 。
毛主席：就是不讲真话。
一个人不 讲真话建立不起信任 。
 谁信任你啊 ？朋友之间也是这样。
比如我们三十五 年前第一次 见面〔43〕到现在，总没有变嘛，还是没有变嘛，总是以朋友相 待嘛。
官僚主义是有一点，但是我自己作自我批评嘛。
斯：你们跟俄国〈苏联〉的问题打算解决吗 ？毛主席：俄国〈苏联〉的问题总也要解决嘛。
世界上各国 的问题都 总是要解决的呀！斯：那是。
毛主席：总要双方都愿意才 行，只一方愿意不行 。
斯：俄国〈苏联〉到底要干什么 ？毛主席：不大懂，也搞不清 。
斯：俄国 〈苏联〉是不是怕 中国 ？毛主席：中国有啥好怕？！中国的原子弹只有这么大（主 席伸出小手指比 划），俄国 〈苏联〉的原子弹有这么大（主席 伸出大拇指比 划），美国的原子弹有这么大（主席伸出另一只 手的大拇指来比 划），它们两个加 起来有这么大（主席把两个 大拇指并在 一起），你看。
斯：如果从长远的角 度来看怕不怕呢？毛主席：听说是有点怕 。
一个人的房子里有几个老鼠，也 有点怕，怕老鼠吃掉他的糖果。
几个老鼠在房子里钻来钻去, 他就睡不着觉，闹得不安宁。
有些惊慌失措 ，比如中国挖防空 洞，他们也害怕。
这有什么好怕的呢？挖防空洞是防你来嘛, 我钻洞嘛，又不打出去。
中国批评他们的修正主义，他们也 怕。
那末是谁先批评我们的呢？这场战争是谁开始打第一枪的 呢？他叫我们教条主义 ，我们叫他修 正主义。
我们不怕他叫我 们教条主义。
我们把他批评我们教条主义的文章在我们的报上 发表。
他们就不敢发表我们批评他的文章，他们就怕。
你说我 是教条主义，你总有一个理由嘛。
教条主义就是反马克思列宁 主义的嘛，反马克思列宁主义的东西就要批倒。
可是他不 。
他 后头又请古巴代表团来讲和，说是要求停止公开论战。
又请罗 马尼亚来讲和，要我们停 止公开争论 。
我说不行，要争论一万 年。
后头柯西金〔44〕到北京，我见了他。
我说，你说我们是教 条主义，好。
但是这个发 明者赫鲁 晓夫〔45〕为什么要把他搞 掉，要把他整掉 呢？你决议上写了的，说他是“创造性地发展 了马克思列宁主义的赫鲁晓夫同志”。
为什么这样一个发 展了 马克思列宁主义的人你们又不 要了呢？我想不通。
你们不要, 我们请他来行不行？请他到北京 大学当教授 ，教那个发展了的马克思列宁主义。
他又不给 。
我又说，但是你是总 理，你是苏 联国家的总理，我们的争论是要进行一万年的，因为看你的面 子，我让步。
一让一大步，不减少犹可 ，一减少就是一千年, 一让就是一千年啊！他对我说那次谈话的结 果不错。
这些俄国人他看不起中国人，看不起许多国家的人，他以 为只要他一句话，人家就都会听。
谁知道 ，也有不听的，其中 一个就是鄙人。
斯：为了澄清我自己的思想 ，我想简单地谈谈我对文化大 革命的一些想法。
……〔46〕毛主席：你说的那个城乡人民冲突的问题不严重 。
基本上 是修正主义跟反修正主义的问题。
要搞修正主义 就要跟苏联 妥协。
至于城乡资本主义因素的发展 ，那是当然要发展的，现在 还在发展。
中国是贫农多，占百分之六七十 ，还要加上中农 ，要团结 中农。
至于富裕中农，他们每日 、每时、每刻都在产生资本主 义。
这是列宁说的话，不是我们创造的。
中国是一个小资产阶 级的汪洋大海 ，农民这么多啊 。
工人阶级人数不那么多，工人 阶级也年轻。
工人阶级好也好在这里。
在你们那些国家，搞革 命也比较困难，垄断资本厉害得很，它的宣传机器那么多。
中 国不同，比如宗教 ，真正信教的很少。
几亿人口 里面只有八九 十万基督教徒 ，二三百万天主教徒，另外有近一千万的回教 徒，穆斯林。
其他的就信龙王，有病就信，无病就不信，没有 小孩子就 信，有了小孩子就 不信了 。
斯：关于文化革命的问题，今天你是不是回答完了呢 ？毛主席：文化大革命的问题回答了一部分。
你明年再来 吧。
你如果愿意 的话，欢迎你来。
斯：粮食的问题 基本上解决了 ？毛主席：过去叫南粮北调 ，现在各省市逐步在解决。
再一个就是北煤南运，说是湖北、湖南、广东、福建、浙 江，还有江苏的南部没有煤炭 ，所以要从北边运来。
现在都有 了。
就是两个积极性 ，中央的积极性和地方的积极性，就是要 有这两个积极性！让他自己去搞，中央不要包办 ，你自己去找 嘛！结果到处去找，每个公社去找，每个县去找，每个省去 找，七找八找都找出来了 ，找出煤和石油了。
所以统统抓在我 手里不行啊，我管不了那么多啊！要学你们美国的办法，分到 五十个州去。
斯：我这次来 ，注意到有很大的变化 。
毛主席：就是这个两个 积极性，中央一个积极性，地方一 个积极性 ！讲了十几年了，就是不听，有什么办法？现在听 了。
世界上的事情就是这样，要走弯路，就是 S形。
斯：有时候还要走 O形，然后再设法冲破这个圈，重新 开始 。
毛主席：总而言之 ，我跟你反复讲的一句话就是，三十五 年前到现在，我们两个人 的基本关系没有变。
我对你不讲假 话，我看你对我也是不讲假话的 。
根据中共中央文件刊印 。
注释〔1〕这是毛泽东一九七 。
年十二月十八日会见美 国进步作家 、 记者埃德加・斯诺的谈话纪要 。
这个纪要曾送毛泽东审阅，毛泽东批示：“照发。
” 一九七一 年五月三十一日，中共中央印发这个题为 《毛主席会见美国友好人士斯诺谈话纪要 》，指出：“此件请印发党的 基层党支部，口头传达至全体党员 ，并认真组织 学习，正确领会主 席谈话精神 。
”本篇编入本书时有个别文字删节。
斯诺一九三六 年访 问陕北革命根据地，毛泽东多次会见他。
一九三七 年十月、十一月， 斯诺先后在英国和美国出版《红星照耀中国 》。
一九三八 年三月上海 复社出版中译本时，将书名改为《西行漫记》。
一九三九 年，斯诺再 次访问陕北革命根据地。
中华人民共和国成立后，斯诺于一九六O 年、一九六四年、一九七O年三次到中国访问 。
〔2〕“五一六 ”，原是北京 的一个名为 “首都五一六红卫兵团” 的组织。
他们利用一九六七 年五月报刊公开发表 “五一六通知”的 机会，打着贯彻这个通知的旗号，进行秘密活动，散发、张贴攻击 周恩来的传单。
此案不久即查清处理。
一九六八 年，又成立以陈伯 达为组长的中央清查 “五一六”专案领导小组，清查运动一度严重 扩大化，许多反对林彪、江青一伙 的干部、群众被打成“五一六 ” 分子。
因为情况混乱不清，清查工作最后不了了之 。
〔3〕这一篇，指斯诺一九七。
年十二月十三日在意大 利《时代 周刊》上发表的 《同周恩来的谈话》（国际部分）。
〔4〕达尔文，英国博物学家、进化论的奠基人。
在《物种起 源》等著作中，提出了进化论的学说，说明了生物的演变和人类的 起源。
康德，德国哲学家，德国古典唯心主义的创始人。
他在《自 然通史和天体论》等著作中，提出了关于 太阳系起源的星云假说。
〔5〕摩根，今译摩尔根，美国民族学家 、原始社会历史学家 。
 他在《古代社会》中第一次论述了氏族是原始社会的基本组织，母 系氏族和父系氏族存在 与发展的规律以及婚姻、家庭形态 的历史演 变等，并把人类历史划分为 蒙昧、野蛮与文明三个时代。
马克思对 该书作过详细摘录和批语。
恩格斯也在《家庭、私有制和国家的起 源》中引用其大量资料，阐述了摩尔根的研究成果，赞誉他“在原 始历史的研究方面开辟了一个新时代工」 16〕尼克松，共和党人 ，当时任美国总统。
一九七二 年二月首次访问中国。
访问期间，就中美关系问题同中方举行谈判，并在上 海发表中美《联合公报》，中美关系开始走向正常化。
〔7〕麦克阿瑟，一九五O年七月任“联合国军 ”总司令，指挥 侵朝战争，并极力主张进攻中国。
一九五一 年四月被解除一切军职,. 仅保留五星上将军衔。
〔8〕杜鲁门，民主党人，一九四五年四月至一九五三 年一月任 美国总统。
19〕波兰华沙那个会谈，指中美大使级会谈。
一九五五 年四月 二十三日 ，周恩来在亚非会议八国代表团团长会议上声明：“中国政 府愿意同美国政府坐 下来谈判，讨论和缓远东紧张局 势的问题 ，特 别是和缓台湾地 区紧张局 势问题「同年七月二十五 日，中美双方就 大使级会谈达成协议，并于八月一日在日内瓦举行首次会谈。
同年 九月中美双方就关于平民回国 问题达成协议。
此后由于美方一再对 中国政府提 出的原则性建议进行阻 挠，会谈经常遭到破坏和中断。
 在日内瓦，中美大使级会谈举行了七十三 次会议。
一九五八 年八月 炮击金门开始后，九月十五日中断九个月的中美大使级会谈改在波 兰华沙复会，举行第七十四次会议。
迄至一九七O年二月二十日， 中美大使级会谈总共举行一百三十六次 。
由于美方坚持干涉 中国内 政的立场，会谈在和缓和消除台湾地区紧张局势问题上未取得任何 进展 。
• 110〕王明，即陈绍禹，一九二五 年十月加入中国共产党。
在 共产国际代表的支持下，在一九三一 年一月中共六届四中全会上 被 补选为中央委员 、中央政治局委 员，会后不久又任中 央政治局常委 。
 自此至一九三五 年一月遵义会议前，以王明为主要代表的“左”倾 教条主义错误在中共中央占据统治地位。
一九三一 年十一月到苏联 担任中共驻共产国际代表。
一九三五 年八月任共产国际执行委员会 主席团委员、书记处书记 。
一九三七 年十一月回国后，参加中共中 央政治局十二月会议 ，被增补为中央书记处书记，会后任长江局书 记，提出一系列右倾错误观点。
他长期拒绝党的批评和帮助。
一九 三八年九月至十一月中共中央召开的扩大的六届六中全会 ，基本上 克服了党内以 王明为代表的右倾错误，进一步确定了毛泽东在全党 的领导地位，推动了各项工作的迅速发展。
王明一九五六 年一月去 苏联，此后一直滞留苏联 。
一九七四年三月在莫斯科病 故。
〔11〕艾奇逊，一九四九年一月至一九五三 年一月任美国国务 卿。
中华人民共和国成立后，同杜鲁门一起制定了不承认新中国和 援助台湾国民党蒋介石的政策。
〔12〕指艾森豪威尔，共和党人 。
一九五三 年一月至一九六一 年一月任美国总 统。
〔13〕肯尼迪，民主党人 ，一九六一 年一月任美国总 统。
一九 六三年十一月遇刺身亡。
〔14〕尼克松在一九五三 年一月至一九六一 年一月期间连任两 届美国副总统 。
一 〔15〕华盛顿，美利坚合众国的奠基人。
一七七五 年四月北美 独立战争爆发后，于六月被推选为大陆军总司令。
一七八三 年九月， 迫使英国签订《巴黎和约》，正式承认美国独立。
一七八九年二月 ， 当选为美国第一任总统。
1 116〕毛泽东这句话中所说的年份有不准确的地方。
一七七五年四月北美独立战争爆发 。
同年五月，北美十三个州参加的第二届 大陆会议通过了对英国进行武装革命的“宣言”，把北美民兵整编为 大陆军，六月一致推选华盛顿为大陆军总司令 。
. 117〕马歇尔，一九四五年十二月被美国总统杜鲁门派任驻中国特使，以“调处”为名参与 国共谈判，支持蒋介石发动内 战。
一 九四六年八月宣布 “调处”失败，次年一月返回美国 。
’〔18〕西哈努克，一九六O年六月就 任柬埔寨国家 元首。
一九 七O年三月朗诺发动政变后，西哈努克 在北京组成柬埔寨民族 统一 阵线和王国民族团结政府 ，任民族统一阵线主席。
〔19〕西德，德意志联邦共和国的简称 。
〔20〕勃列日涅夫，当时任苏共中央总书记 。
〔21〕勃兰特，当时任德国社会民主党主席、德意志联邦共和 国政府总 理。
〔22〕中共中央文件上原文如此 。
〔23〕拿破仑，即拿破仑•波拿巴 ，法国军事家、政治家、法 兰西第一帝国皇帝 。
〔24〕指蒋介石一九二七 年四月十二日在上海发动反革命政变 （即四一二反革命政变），大肆屠杀共产党人和 革命群众。
到四月十 五日，仅三天就有三百多人被杀、五百多人被捕、五千多人失踪 。
〔25〕中共一大召开的时候，全国党员只有五十多人。
〔26〕董必武，当时任中共中 央政治局委 员、中华人民共和国 副主席。
〔27〕贝尔登，美国进步记者。
一九三三 年以海员的身份来到 中国，九年后回国 。
一九四六年十二月第二次访问中国，在华北解 放区作了广泛深入的调查后，写了《中国震撼世界》一书，向世界 介绍中国革命 。
〔28〕拉提摩尔 ，通常译为拉铁摩尔 ，美国东方学家。
不满周 岁随父母到中国，并在中国度过青少年时期 。
一九三九 年完成代表 作《中国的亚洲内陆边疆 》。
一九四一年七月 ，以美国总 统罗斯福私 人代表名义被派驻中国，任蒋介石政治顾问。
一九四二年被召回国, 任美国新闻处中国部主任。
后任霍普金斯大学佩奇国际关系学院院 长。
一九五二 年遭参议员麦卡锡弹劾。
一九六三 年赴英国，任利兹 大学中文系主任、汉文教授 。
〔29〕麦卡锡，一九四六年起任美国参议员 ，以反共著名。
一 九五一至一九五四年，他操纵参议院常设调查小组委员会并利用其 他机构，对许多人和组织机构进行所谓的“忠诚调查”，采取非法审 讯手段，迫害民主和进步力量，在美国国内制造恐怖，由此引起美 国社会各阶层的强烈不满。
一九五四年全美掀起反麦卡锡主义运动。
 同年十二月二日美国参议院通过 弹劾麦卡锡的决议。
一九五七 年五 月病死。
〔30〕《海瑞罢官 》，是历史学家、北京市副市长吴啥写的新编 历史剧，一九六。
年底完成 ，一九六一 年一月开始 上演 。
〔31〕《海瑞罢官》那篇文章 ，指江青一九六五 年初在上海同张 春桥秘密策划 ，后由姚文 元执笔写成的 《评新编历史剧 〈海瑞罢 官〉》一文，发表在一九六五 年十一月十日上海 《文汇报 》。
北京各 大报纸开始都未转载。
《人民日报》十一月三十日才予以转载，并加 了经周恩来修改的按语，强调作为学术问题展开讨论。
但是，在江 青、张春桥、姚文元等的操纵下，将对《海瑞罢官》的学术批判， 很快发展为政治批判运动。
这场政治批 判运动，成为“文化大革命 ” 的序幕和直接导火线。
一九七九 年三月二日，经中共中 央批准，北 京市委作出决定，为吴啥等人平反。
张春桥，一九六五 年时任中共 上海市委书记处书记兼市委宣传部部长。
姚文元，一九六五 年时任 上海《解放日报》编委、文艺部主任，中共中央华东局和上海市委 的内部理论刊物 《未定文稿》主编之一 。
〔32〕刘少奇，原任中共中 央副主席、中华人民共和国主席、 国防委员会主席。
“文化大革命”开始后不久 ，被错误定性为所谓以 刘少奇为“总头目”的“资产阶级司令部“，后又被错误地指责为 “以刘少奇为代表的资产阶级反动路线。
随即被打倒。
一九六八 年 十月，中共八届十二中全会 错误地通过决议批准中央专案审查小 组 凭借伪证写成的《关于叛徒、内奸、工贼刘少奇罪行的审查报告》, 作出把刘少奇“永远开除出党 ，撤销其党内外一切职务”的错误决 定。
一九六九 年十一月十二日 ，刘少奇在河 南开封逝世。
一九八O 年二月二十九日，中共十一 届五中全会 通过《关于为刘 少奇同志平 反的决议》。
决议指出：根据复查 结果，“根本不存在一条以刘少奇 同志为代表的‘反革命修正主义路线 '，不存在一个以刘 少奇同志为 ，总头目'的'反革命修正主义集团'，不存在一个以刘 少奇同志为 首的 ，资产阶级司令部'，不存在一批以刘少奇同志为‘最大'的 ,党内走资本主义道路当权派文 化大革命初 期，派工作组到一些 单位指导运动 ，是我们党多年来解决基层问题的一种做法，不存在 一条由刘少奇同志制定和推行的' 资产阶级反动路线 '决议认 为：“原审查报告给刘少奇同志强加的 ‘叛徒、内奸、工贼'三大罪 状，以及其他各 种罪名，完全是林彪、江青、康生、陈伯达一伙的 蓄意陷害 。
八届十二中全会 据此作出'把刘少奇永 远开除出党 ，撤 销其党内外的一切职务'的决议是错误的 。
”“过去对于刘少奇同志的 污蔑、诬陷、伪造的材料以及一切不 实之词都 应完全推倒 。
”为此, 全会决定撤销八届十二中全会公 报中“加给刘少奇同志的罪名和对 他的处理决议 ”，相应地撤销原审查报告，“恢复刘少奇同志作为伟 大的马克思主义者和无产阶级革命家、党和国家的主要领导人之一 的名誉〔33〕一九七八 年十二月十六日，中共中央主席、国务院总理 华国锋和美国总统卡特分别在北京和华 盛顿同时宣布两国决定自一 九七九年一月一日起建立外交关系的《联合公报》。
公报确定两国将 在三月一日互派大使。
〔34〕二十三条，指毛泽东主持制定的 、中共中央政治局扩大 会议讨论通过的 《农村社会主义教育运动中目前提出的一些问题》, 共二十三 条（通称“二十三条”）。
一九六五 年一月十四日，中共中 央印发这个文件。
. 〔35〕《修养》，指《论共产党员 的修养 》。
这是刘少奇一九三九年七月在延安 马列学院所作论共产党员 的修养演讲的第一和第二部 分，原载一九三九 年中共中央机关刊物《解放》周刊第八十一至八 十四期，同年延安新 华书店出版单行本。
一九四九年经作者校阅并 作了若干修改后 ，由解放社（人民出版社的前身 ）出修订第一版。
 一九六二 年作者又校阅了一次，作了一些 文字上的修改和内容上的 补充，将原来的两部分调整为九节，在《红旗》杂志第十五、十六 期合刊上重新发表，并由人民出版社出修订第二版。
“文化大革命 ” 中，该书和它的作者一起遭到林彪 、江青反革命集团的批判和攻击。
 一九八。
年三月人民出版社重 印《论共产党员修养 》一九六二 年修 订本，一九八一 年收入人民出版社出版的《刘少奇选集》上卷 。
〔36〕时间应为一九六五 年十一月。
姚文元 《评新编历史剧 〈海瑞罢官〉》一文，一九六五 年十一月十日在《文汇报》发表，十 一月三十日《人民日报 》转载 。
〔37〕十六条，指中共八届十一中全会一九六六 年八月八日通 过的《中国共产党中 央委员会关于 无产阶级文化大革命的决定》，共 十六条（通称“十六条”）。
〔38〕《炮打司令部》标题全称是《炮打司令部 ——我的一张大 字报》。
见本书第十八册第304页。
〔39〕进城前夕开 的一次中央全会 ，指一九四九年三月五日至 十三日在河北平山县西柏坡举行的中共七届二中全会 。
〔40〕陈独秀，五四新文 化运动主 要领导人之一 。
五四运动后, 接受和宣传马克思主义，是中国共产党主要创建人之一 。
在党成立 后的最初六年中是党的主要领导人。
在大革命后期犯了右倾机会主 义错误，一九二七 年七月离开中共中 央领导岗 位。
大革命失败后, 对于革命前途悲观失望，接受托派观点，在党内成立托派小组织进 行反党活动，一九二九 年十一月被开除出党。
一九三一年各托派小 组织统一起来，成立“中国共产党左派反对派。
任书记。
一九三二 年十月被国民党政府逮捕 ，一九三七 年八月出狱。
一九四二年五月 在四川江津 （今属重庆 ）病故。
〔41〕瞿秋白，中国共产党的早期主要领导人之一。
一九二七 年在中共五大、五届一中全会上 ，先后当选为中 央委员、中央政治 局委员，之后又任中 央政治局常委 。
大革命失败后，和李维汉主持 召开中共八七会 议，纠正和结束了陈独秀右倾机会主义错误 ，确定 了实行土地革命和武装起义的方针。
会后任中共临时中央政治局常 委、主席，主持中央工作。
一九二七 年十一月至一九二八 年四月 ， 犯了 “左”倾盲动错误。
一九三。
年九月主持中共六届三中全会, 纠正了李立三“左”倾冒险错误。
在一九三一 年一月中共六届四中 全会上，受到王明“左”倾教条主义的打击，被排斥于中央领导机 关之外。
此后，在上海同鲁迅合作从事 革命文化运动。
一九三四年 二月进入中央革命根据地后，仍任中华 苏维埃共和国中央执 行委员 会委员、中央执行委员会教育人民委员等职。
同年十月中央红军主 力长征后 ，留在苏区坚持游击战争，任中共苏区中央分局宣传部部 长。
一九三五 年二月在转移途中被国民党军逮捕，六月十八日在福 建长汀就义。
〔42〕李立三，一九二一 年十二月加入中国共产党。
一九二八 年十一月起任中共中 央政治局常委 兼秘书长、中央宣传部部长 。
一 九三。
年六月至九月，在实际主持中央工作期间犯了 “左”倾冒险 错误。
之后，被撤销中共中央政治局常委 兼秘书长、政治局委 员职 务。
“文化大革命 ”中，受到林彪、江青反革命集团的诬陷、迫害, 一九六七 年六月含冤 逝世。
一九八。
年三月，中共中央为李立三平 反昭雪，恢复名誉。
〔43〕第一次见面，指到陕北革命根据地采访的斯诺在一九三 六年七月十三日到达陕北保安的当天，同前来住地看望的毛泽 东 见面 。
〔44〕柯西金，当时任苏共中央政治局委 员、苏联部长 会议 主席。
〔45〕赫鲁晓夫，原任苏共中央第一书记、苏联部长 会议主席。
 一九六四年十月十四日 、十五日，被先后解除这两个领导职务。
〔46〕中共中央文件上原文如此 。
关于开好华北会议的批语⑴（一九七。
年十二月十九日）照办。
要有认真的批评，从批评达到团结的目的 。
建议李德 生、 纪登奎〔2〕二同志参加会议。
永胜、作鹏〔3〕应同德生 、登奎一道参加华北会 议。
这次会议在全军应起重大作用，使我军作风某些不正之处 转为正规化。
同时对两个包 袱〔好和骄傲自满的歪风邪气有所 改正 。
一九七。
年十二月十九日根据中共中央文件刊印 。
 （有毛泽东手稿）注释〔1〕这是毛泽东在周恩来一九七 O年十二月十九日关于中共中 央政治局 十二月十八日晚召开扩大会议商议开好北京军区党 委扩大 会议的情况报告上的批语 。
报告说：昨晚政治局 会议传达和讨论主 席对三十八军 报告的批示（见本册第 60页——编者注），参加会议 的还有华北地区和北京卫 戍区的一些负责同志。
会上，大家一致拥 护主席要北京军区党 委召开扩大会议（通称华北会议——编者注） 的建议，集中讨论北京军区和华北 地区对陈伯达问题的认识 和揭发,人要多一些，时间要长一些。
为开好这个会，打通思想，更好团结, 政治局同意吴先恩同志的提议，在人到齐、开大会之前，先以三天 时间召开北京军区党委常委会议 ，初步统一认识，利于接受大家批 判。
同时，由黄永胜 、李作鹏找三十八军到会同 志谈话，指出他们 的报告是好的，起了推动作用。
在会上，要通过揭发批判来达到团 结。
华北会议，于一九七 。
年十二月二十二日至一九七一 年一月二 十四日在北京召开。
出席会议的有北京军区 、华北各省军区、北京 卫戍区、天津警备区及华北 地区有关单位负责人四百九十九人 。
从 .一九七一 年一月九日起 ，出席中央军委座谈会的一百四十三人也参 加会议。
会议分小会、中会、大会三种形式。
小会是北京军区 、北 京市、天津市、河北省负责人参加；中会是省、市和军以上 干部参 加；大会是全体人员参加 。
这次会议揭发、批判陈伯达的反党罪行, 但又认为会议前期的主持者李雪峰、郑维山参与了陈伯达的反党活 动。
会议后期，由周恩来 代表中共中 央主持，并作总结讲话，系统 地揭露和批判了陈伯达。
会后，任命李德生为北京军区司令员 、谢 富治为第一政治委员、纪登奎为第二政治委 员，免去北京军区 政治 委员李雪峰、司令员郑维山的职务。
此后，全国开展批 陈整风运动。
 一九七九 年十二月六日 ，中共中央发出《关于为所谓“华北山头主 义”平反的通知 》，为李雪峰、郑维山平反。
吴先恩，当时任北京军 区副司令员 。
陈伯达，见本册第16页注〔2〕。
12〕李德生，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央组织宣传 组副组长、中央军委委员、中央军委办事组成员、中国人民解放军 总政治部主任。
纪登奎，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央组 织宣传组副组长 。
13〕永胜，即黄永胜 ，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委 委员、中央军委办事组组长、中国人民解放军总参谋长。
作鹏，即李作鹏，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委委员、中央军委办 事组成员、中国人民解放军副总参谋长、海军第一政治委员。
〔4〕两个包袱，指当时所 说的在战争年代立下的“战功”和在 “文化大革命”中立下的“新功”两个包袱。
毛泽东等祝贺越 南南方民族解放 阵线成立十周年的电报（一九七。
年十二月十九日 ）越南南方民族解放阵线中央委员会主席团阮友寿主席越南南方共和临时革命政府黄晋发主席：在越南南 方民族解放阵线 成立十周 年的时候 ，我们代表中 国共产党 、中国政府 和中国人民，向越南南方民族解放阵线和 战斗在反美前线的越南南方人民表示最热烈的祝贺 。
越南南方民族 解放阵线在革命的暴风雨中诞生 ，走过了十 年光辉的战斗历程 。
它代表了越南南方人民的根本利益，是越 南南方人民抗美救国战争的伟大旗手，为解放南方、保卫北 方、统一祖国的神圣事业建立了丰功伟 绩。
英雄的越 南南方人民坚持了整整十年伟大的人民战争，把美帝国主义这个超级大国打得晕头 转向，一筹莫展。
你们的胜 利，大大地鼓舞了小国人民敢于反抗大国侵略的革命斗志，有 力地推动了全世 界人民的反美斗争。
中国人民感谢你们，全世 界人民感谢你们 。
美帝国主义虽已日暮 途穷，但还在垂死挣扎 。
最近，它疯 狂袭击越南北方，不断发出战争叫嚣，加紧准备新的军事冒 险。
这丝毫不能挽救它必然 覆灭的命运。
越南人民、老挝人 民、柬埔寨人民已经结成了坚强的反美统一战线。
你们同仇 敌 性，并肩战斗 ，打出了一 派大好形 势。
我们相信，印度支那三 国人民坚持持 久的人民战 争，一定能够把美国侵略者赶出印度 支那。
支援越南人民和印度支那各国人民的抗美救国战 争，是中 国人民应尽的无产阶级国际主义义务 。
印度支那各国人民在抗 美救国战争前进的道路 上，不论遇到什么 艰难险阻 ，也不论美 国侵略者进行 怎样疯狂的军事冒险，七亿中国人民坚决与你们 站在一起 ，全力以赴地支援 你们，直到取得抗美救国战争的彻 底胜利。
中国共产党中 央委员会主席毛泽东中国共产党中 央委员会副主 席林 彪中华人民共和国国务院总理周恩来一九七。
年十二月十九日于北京根据一九七。
年十二月二十日《人民日报》刊印 。
 ,在《参考消息》 第四三七七期上的批语（一九七 O年十二月二十二日）姚文元〔1〕同志 ：这篇文章〔2〕很好，可以全文转载，并翻成外文广播 。
另 将哥穆尔卡〔3〕下台及一 星期斗争过程写一详细报道发表。
毛泽东十二月二十二日根据手稿刊印 。
注释〔1〕姚文元，当时任中共中 央政治局委 员、中央组织宣传组副 ,组长 。
12〕指新华社一九七 O年十二月二十二日编印的《参考消息 》 第四三七七期上转载的 《坦克的履带镇压不了波兰人民的愤怒和仇 恨》一文。
原载十二月十九日阿尔巴尼亚《人民之声报 》。
文章对十 二月十四日、十五日发生在波 兰北部城市格 但斯克、格丁尼亚和索 波特的罢工和示威情况进行了报道和分析。
一九七 O年十二月二十 二日，《人民日报 》转载这篇 文章 。
13〕哥穆尔卡，原任波兰统一工人党中央第一书记，一九七 O 年十二月二十日因所推 行的经济政策导致国内政局 动荡而辞职 。
关于同意兴建葛洲坝水利 枢纽工程的批语⑴（一九七。
年十二月二十六日）赞成兴建此坝。
现在文件设想是一回事 。
兴建过程中将要 遇到一些现在想不到的困难问题，那又是一回事。
那时，要准 备修改设计 。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔I〕这是毛泽东在周恩来一九七 O年十二月二十四日送审的给 武汉军区 、湖北省革委会的中共中央《关于兴建宜昌长江葛洲坝水 利枢纽工程的批复 》稿的报告上的批语。
周恩来在送审报告中说: 去年十月 ，主席在武汉曾对 修建三峡大坝 的提议说到在目前备战时 期不宜作此想 。
后来他们转而设想修建下游宜昌附近的葛 洲坝低坝, 采用径流发电，既可避免战时轰炸导致下游淹没的危险，又可争取 较短时间加大船运和发电量。
武汉军区和湖北省革委会今年十月就 此提出报告，请求列入 “四五”计划 （即发展国民 经济的第四个五 年计划——编者注）。
中央政治局 十一月会议讨论原则批准。
周恩来 送审的中央批复稿说：中央同意你们关于兴 建宜昌长江葛洲坝水利 枢纽工程的报告 ，责成武汉军区和湖北省革委会主持，由水电部 、交通部、一机部和长江流域 规划办公 室等有关方面参加 ，组成坚强 的施工指挥 部，进行现场设计，在今年年内提出设计方案报国家建 委审定。
为争取时间，你们可即 组织力量进行施工准备。
十二月三 十日，葛洲坝工程开工典礼举行。
96对姚文元关于最近学习情况 等问题报告的批语⑴（一九七 O年十二月二十九日）都同意。
你的学习进程较好较快，坚持数年 ，必有好处 。
 我的意见二百五十个中 央委员〔2〕，及一千以上 的高、中级在 职干部都应程度不同地认真看书学习 ，弄通马克思主义 ，方能 抵制王明、刘少奇、陈伯达〔3〕一类骗子。
《人类在自然界的位 置》请找一本给我。
《天演论》前半是唯物的 ，后半是唯心的。
一九七。
年十二月二十九日根据毛泽 东手稿刊印 。
注释m 这是毛泽东对姚文元一九七 O年十二月二十九日关于最近 学习等问题的 报告的批语。
报告说：“自己最近除学习中央指定的经 典著作外，还很粗浅地读了一点历史和自然科学，想逐步改进自己 知识贫乏的状况 。
”“赫胥黎为达尔文主义奋斗的《人类在自然界的 位置》是一本很有意思 的书，比严译《天演论》好看多了，由于倾 注全力证明人的老祖宗是猿，曾引起神学家们的狂叫怒骂。
他用的 方法是解剖学的比较方法，一当进入人类历史领域，就显得论据不 足了。
他不能达到历史唯 物主义，不了解人类区别于其他动 物的自 觉的能动性以及这种能动性产生和发展的历史过程。
对于 ‘人类在 自然界的位置'这个 问题，他只回答了一半 。
此书在普及达尔文学 说上有特殊的功劳。
一种新的进步的学说要普及，不经过这种 剧烈 的批判，大约是不可能的。
” 一九七一 年一月六日，中共中央发出通 知，要求全体中央委员 、候补中央委员 ，全国高、中级在职干部, “认真照主席的指示学习”，指出毛主席的指示“极为重要，是我党 思想建设的最根本问题二这个通知下发前曾送毛泽东审阅，毛泽东 批示：“照发。
”姚文元，当时任中共中 央政治局委 员、中央组织宣 传组副组长 。
.12〕中央委员，此处指中共中央委员和候补中央委员；一九六 九年四月二十四日，中国共产党 第九次全国代表大会当选中央委 员 一百七十名、候补中央委员一百零九名 ，共二百七十九名。
至毛泽 东写这个批语时，因有中央委员会成员逝世等原因，当时实有 中央 委员、候补中央委员二百七十四名。
〔3〕王明，即陈绍禹 ，一九二五 年十月加入中国共产党。
在共 产国际代表的支持下，在一九三一 年一月中共六届四中全会上 被补 选为中央委员 、中央政治局委 员，会后不久又任中 央政治局常委 。
 自此至一九三五 年一月遵义会议前，以王明为主 要代表的 “左”倾 教条主义错误在中共中央占据统治地位。
一九三一 年十一月到苏联 担任中共 驻共产国际代表 。
一九三五 年八月任共产国际执行委员会 主席团委员、书记处书记 。
一九三七 年十一月回国后，参加中共中 央政治局 十二月会议，被增补为中央书记处书记 ，会后任长江局书 记，提出一系列右倾错误观点。
他长期拒绝党的批评和帮助。
一九 三八年九月至十一月中共中央召开的扩大的六届六中全会 ，基本上 克服了党内以 王明为代表的右倾错误，进一步确定了毛泽东在全党 的领导地位，推动了各项工作的迅速发展。
王明一九五六 年一月去 苏联，此后一直滞留苏联。
一九七四年三月在莫斯科病故。
刘少奇, 见本册第85页注〔32〕。
陈伯达，见本册第16页注〔2〕。
对英国 《卫报》有关中国对东海 大陆架拥有主权文章的批语⑴. （一九七。
年十二月三十日）送总理⑵及外交部研究 ，此文可否可以 在《人民日报 》转载。
0〕根据毛泽 东手稿刊印 。
注释m 这是毛泽 东在新华社编印的《参考消息》一九七 O年十二 月三十日摘登的英国《卫报》十二月十八日发表的题为《争夺东海 的石油》一文上的批语。
文章说：日本、南朝鲜和台湾当局正在忙 着出让深海开采权 ，其中有些深海开采权在法律 上是有争执的。
这 种开采活动是在中国的大陆架进行的，但是却没有 同中国商量。
中, 国人本月 终于打破了在这个问题 上的沉默 ，强烈声称他们对东海大 陆架拥有主权。
这是北京第一次公开表示这样的态度。
中国人不 能 说同日本和南朝鲜毗连的地区的整个大陆架都属他们所有，因为日 本和南朝鲜作为沿海国家 也享有类似的权利。
但是在这种情况下 ， 从理论上说应当通过相互之间达成协议来分配这种权利，像在北海 做的那样。
此外，还有一些 远离日本和朝鲜的 广大地区，在这些地 区只有中国才可以合法地被认为是沿海国家 。
一九五八 年关于大陆架的日内瓦协议规定，沿海国家对 “深达二百米或超过这个深度而 水深可以开发天然资源”的大陆架行使主权 。
东海大部分地区是在 二百米的深度以内，何况协议的规定还超过这 个深度 。
〔2〕总理，指国务院总理周恩来 。
〔3〕根据毛泽 东的批语 ，《人民日报》一九七O年十二月三十 一日转载了这篇文章的内容摘要。
100对江青在华北会 议上 的讲话的 批语⑴（一九七一 年一月七日、十三日）照办。
江青录音是否放听 ，请先将文字送我看过再定。
V不要放听 ，也不要印发，可作内部材料保存。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释C 1〕本篇一是毛泽 东在周恩来 一九七一 年一月七日关于 如何开 好华北会议情况的请示报告上的批语。
本篇二是毛泽东在周恩来一 九七一年一月十一日关于江青在华北会 议上两次讲话录音整 理稿的 报告上的批语。
在华北会议上，江青一九七 。
年十二月三十日、一 九七一年一月三日两次发表长篇讲话 ，未经中央讨论，随意点名批 评他人。
周恩来在一月七日的报告中对落实毛泽东关于开好会议、 团结全军的方针和有关指示，作了六项具体安排 。
其中第六项讲至 h为集中大家注意 力，拟印发毛主席、林副主席十二月十六日 、十九 日两次批 示和有关报告 ，及中央有关文件，编印华北会 议的材料七 件。
”另拟将江青同志两次讲话录音，加以删减 ，给大区同志放听”。
 周恩来在一月十一日的报告中说：“七日晚得主席批示，于次日告江 青同志昨晚商定“将整理原稿划有我 们拟删节处送主席审 阅。
现 送上，是否在会上放听，请主席审定 “。
江青，当时任中共中央政治 局委员、中央组织宣传组副组长。
华北会议，指中国人民解放军北 京军区党 委扩大会议。
参见本册第89页注〔1〕。
对济南军区政治部《关于学习 贯彻毛主席 “军队要谨慎”指示 的情况报告》的批语和批注⑴（一九七一 年一月八日 ）林、周、康〔2〕三同志：此件很好，从理论和实践的结合上讲清了问题。
请你们看 一下，是否可以转发全军 。
如同意，请总理在一次政治局 会议 上宣读、讨论、通过，并加上中共中 央、中央军委和军委总政 治部的几句指示，即可发出 。
除军外，中央机关和地方党、政 机关也要发出。
〔3〕我军和地方多年没有 从这一方面的错误 思想 整风，现在是进行一场自我教 育的极好时机 了。
毛泽东一月八日根据手稿刊印 。
改为充沛的精力较好，因为人的精力并不是无限的 。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释m 本篇一是毛泽东在中国人民解放军济南军区政治部一九七 一年一月五日给中共中央军委办事组、总政治部的《关于学习贯彻 毛主席“军队要谨 慎”指示的情况报告》上的批语 。
报告说：我们 在学习贯彻毛主席关于“军队要谨慎 ”的指示中，主要抓了以下问 题：一是破“一贯正确论 ”，立一分为二 的世界观 。
使一些自以为 “一贯正确”的同志认识到，“一贯正确 ”本身就是不正确的，它从 根本上违背了唯物辩证法；把自己打扮成 “一贯正确”，目的是为了 争功，表现是个“骄”字，实质是个“官”字，根子是个“私”字。
 二是破 “领导高明论 ”，立群众是真正的英雄的观 念。
针对有的同志 总觉得自己“比群众高明 “，好摆官架子 ，动辄批评训斥，大小事都 要他说了算的问题 ，用毛主席“既当 ，官'，又当老百姓”、“决不许 可摆架子”的指示武装干部的头脑 ，引导大家从谈文化大革命的经 验教训入手 ，看官气十足的危害。
三是破骄傲有“资本”论，立为 人民要立 新功的思想 。
通过学习毛主席关于 “老干部过去有功劳, 但是不能靠吃老本，……要立新功，立新劳”的教导，进行小整风, 展开思想 交锋，在灵魂深处搞斗 、批、改，自觉放下“战功”与 “新功”两个包袱。
“许多同志批判了 ，船到码头车到站'的半截子 革命思想，决心在有 限的年龄里，用无限的精力加倍为人 民立新 '功。
”在“无限的精力” 一语后，毛泽东加括号写了一个 批注，即本 性一 -—o12〕林，指林彪。
周，指周恩来。
康，指康生，当时任中共中 央政治局常委 、中央组织 宣传组组长 。
〔3〕一九七一 年一月十一日，中共中央、中央军委、军委总政 治部发出的《关于贯彻执行毛主席一月八日重要批示的通知 》指出: “这一批示对于加强我党、我军思想作风建设，贯彻执行毛主席的革 命路线，坚持无产阶级专政下继续革 命，具有极其重大的作用。
多 年来，军队和地方 以及中央机关没有从反对居功骄傲这一方面进行 整风，有些干部存在居 功自恃、骄傲自满 、军阀主义、自以为是、 一言堂、讲假话、不走正道等歪风邪气，对内对外的大国沙文 主义, 这对于执行毛主席的革命路线妨碍极大。
”“我们军队、地方和中央 机关，都要以毛主席的批示为纲，利用当前极好时机 ，开展一场反 对骄傲自满 、提倡谦虚谨慎的自我教育运动。
”这个通知下发前，曾 送毛泽东审阅 ，毛泽东批示：“照发。
”对周恩来关于华北会 议 及北京军区司令员人选等问题 请示报告的批语和批注⑴（一^九七一 年一月二十日）照办 。
大约可以 。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕本篇一是毛泽东在周恩来一九七一 年一月二十日关于华北 会议及北京军区司令员人 选等问题的请示 报告上的批语 。
请示报告 说：华北会议大会发言，已于昨日讲完。
政治局昨夜开 会认为，会 议可以准备结束，最后政治局 需要有人讲话 ，已商定由黄 永胜、李 作鹏、纪登奎三同志今日拟一讲话提要，报请主席批准后再讲。
请 示报告还说：即使中央指出郑维山、李雪峰错误，还不应与陈伯达 放在一起，成为陈、李、郑反党集团，但用二分法清理他们错误在 华北所遗留的后果，确需在会后进行一段艰苦的教育工作。
因此, 中央的发言和会议的传达，要很好地掌握 分寸，有步骤地进行。
请 示报告建议李德生任北京军区司令员 ，河北以郑三生去加 强，内蒙 古前指以尤太忠主持，总政主任调张才千担任。
毛泽东在请示报告 “在一两天内，希望主席能约 我们一谈” 一句下，画了横线并作批 注，即本篇二。
华北会议，指中国人民解放军北京军区党 委扩大会 议。
参见本册第 89页注〔1〕。
黄永胜，当时任中共中央政治局委 员、中央军委委员、中央军委办事 组组长、中国人民解放军总参谋 长。
李作鹏，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委委员、中央军 委办事组成员、中国人民解放军副总参谋长兼海军第一政治委员。
 纪登奎，当时任中共中 央政治局候补委员、中央组织宣传组副组长 。
 郑维山，当时任中共中 央军委委员、北京市革委会副主任 、中国人 民解放军北京军区司令员 。
李雪峰，当时任中共中 央政治局 候补委 员、中央军委委员、河北省革委会党的核心小组组长、河北省革委 会主任、中国人民解放军北京军 区政治委员。
一九七一 年一月二十 四日，郑维山、李雪峰被调离 原职。
李德生，当时任中共中央政治 局候补委员 、中央军委委 员、中央军委办事组成员 、中国人民解放 军总政治部主任 。
郑三生；当时任河北省革委会副主任、中国人民 解放军北京军区副司令员兼 天津警备区司令员 。
后未再任新职。
尤 太忠，当时任河北省革委会副主任 （一九七一 年五月去职）、中国人 民解放军北京军区副司令员 。
一九七一 年五月又任中共内 蒙古自治 区委员会第一书记、内蒙古自治区革委会主任 、中国人民解放军内 蒙古军区司令员 ，接手内蒙古自治区前线指挥所领导工作 ，继续对 内蒙古自治区实行“一元化”领导。
张才千，当时任中国人民解放 军南京军区副司令员 （一九七一 年十一月去职 ）。
后未担任总政治部 主任，总政治部主任仍由李德生担任。
一九七一 年四月，任中共中 央军委办事组成员（十月又任中 央军委办公会 议成员 ）、中国人民解 放军副总参谋长 。
对周恩来在华北会议上的 讲话提纲稿的批语⑴（一九七一 年一月）已看一遍，大体可用 。
明天可能谈一次。
同意。
完全同意 。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释.〔1〕本篇一是毛泽东对周恩来一九七一 年一月二十二日送审的 准备在华北会议结束时的讲话提纲初稿的批语。
一月二十三日，毛 泽东约周恩来等谈话，商议周恩来的讲话提纲。
根据毛泽 东的意见, 周恩来对讲话提纲初稿进行修改后，于当夜再送毛泽东审阅。
本篇 二、三是毛泽东对周恩来的讲话提纲修改稿的批语。
一月二十四日 ， 周恩来根据 修改后的讲话提纲，代表中共中 央在华北会 议全体大会 上作总结讲话。
这个讲话 提纲后作为中共中 央一九七一 年第六号 文 件印发。
华北会议，指中国人民解放军北京军区党 委扩大会议。
参 见本册第89页注m 。
对张秀龙来信的批语⑴（一九七一 年一）»请林〔2〕交军委一议。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释m 这是毛泽东在李德生一九七一 年一月十二日报送的中国人 民解放军浙江省军区原司令员 张秀龙一九七 O年十一月十七日信上 的批语。
信中说：您一九六七 年九月视察浙江时 讲，张秀龙犯了错 误应帮助他站出来。
可是数年来我 都在靠边站，现在湖北省军队农 场锻炼已有年 余。
我认为自己在文化大革命中犯错误，主客观原因 很多，主要是自己跟不上您的思想，路线觉悟不高，世界观改造不 好，有私心杂念，一切由自己负责。
但我认为自己是好人犯错误, 是人民内部矛盾。
可是将我长期靠边站，不让过问 政治，不准夫妻 双方来往 （我爱人有病，不准我请假去探望），我想不通，所以写 信，请您要军委办事组了解一下我在此地 锻炼的情况，指出我的努 力方向，并允许我能在一定的时间里探家走动。
毛泽东批示后，中 共中央军委办事组提出对张秀龙问题的 处理意见：应住院治疗 ，准 许与家人团聚，恢复组织生活并待分配工作。
一九七一 年五月，张 秀龙复出担任湖北省军区副司令员 。
李德生，当时任中共中 央政治 局候补委员、中央组织宣传组副组长、中央军委委员、中国人民解放军总政治部主任 。
12〕林，指林彪 。
112关于批陈整风运 动重点 在批陈的批语⑴（一九七一 年二月十九日）都同意。
请告各地同志，开展批陈整风运 动时重点在批 陈，其次才是整 风。
不要学军委座谈会〔2〕，开了一个月，还 根本不批陈。
更不要学华北会〕前期，批陈不痛不痒，如李 、 郑〔4〕主持时期那样。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕这是毛泽东在周恩来一九七一 年二月十九日关于全国计划 工作会议情况及会后 安排等问题的请示 报告上的批语。
报告说：为 广泛深入地听取意见，今晚拟开政治局 会议，约大区和各 省、市、 区主要负责人见面，征求他们对今年计划和各项工作的意见。
同时, “还拟谈谈'批陈整风'的传达问题，现在华北各地各军区按主席批 准的北京 军区党委建议的范围传达，效果甚好，全国亦拟在 他们明 后日回去后照华北传达范围办理:周恩来在报 告中还谈到了拟在中 央政治局会议上讨论的其他几个问题 。
其中说，拟约华国锋在三月 上旬开全国棉花、油料、糖料生产会议时来京参加指导，“逐步使他 熟悉全国性工作，便于今后以一半 时间来中央工 作二 批陈整风的 陈，指陈伯达，见本册第 16页注〔2〕。
华国锋，当时任中共湖南 省委第一书记、国务院业务组副组长 、湖南省革 委会代理主任、中 国人民解放军广州军区政治委员兼湖南省军区第一政治委员 。
〔2〕军委座谈会 ，指中共中 央军委从一九七一 年一月九日至二 月十四日召开的批陈整风座谈会 。
大军区、军委各总部和各军兵 种 负责人一百四十三人参加会 议。
会议期间 ，黄永胜、吴法宪、叶群 、 李作鹏、邱会作五人 既不批陈 ，也未作检讨 。
毛泽东对这次军委座 谈会效果很不满意。
黄永胜，当时任中共中 央政治局委 员、中央军 委办事组组长 、中国人民解放军总参谋长。
吴法宪，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委办事组副组长、中国人民解放军副总参谋 长兼空军司令员 。
叶群，当时任中共中央政治局委员 、中央军委办 事组成员、林彪办公室主任。
李作鹏，当时任中共中 央政治局委 员、 中央军委办事组成员、中国人民解放军副总参谋长兼海军第一政治 委员。
邱会作，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委办事组成员、 中国人民解放军副总参谋长兼总后勤部部长 。
 了〔3〕指华北会议，即中国人民解放军北京军区党 委扩大会议 。
 这次会议于一九七 O年十二月二十二 日至一九七一 年一月二十 四日 在北京召 开，出席会议的 有北京军区 、华北各省军区、北京卫戍区 、 天津警备区及华北 地区有关单位负责人共四百九十九人 。
从一九七 一年一月九日起，出席中央军委座 谈会的一百四十三人也参加会 议。
 这次会议揭发、批判陈伯达的 反党罪行，但又认为会议前期的主持 者李雪峰、郑维山参与了 陈伯达的 反党活动。
会议后期即由周恩来 代表中共中央主持，并作了总结讲话 。
〔4〕李，指李雪峰，原任中共中 央政治局 候补委员、中央军委 委员、河北省革委会党的核心小组组长、河北省革委会主任、中国 人民解放军北京军区 政治委员。
郑，指郑维山，原任中共中 央军委 委员、北京市革委会副主任 、中国人民解放军北京军区司令员 。
华 北会议前期由他们共同主 持。
一九七一年一月二十四日他们被宣布 “调离原职，继续进行 检查学习”。
一九七九 年十二月六日，中共中 央发出《关于为所谓“华北山头主义”平反的通知 》，为他们平反 。
 一九八二 年十二月 ，郑维山任中国人民解放军兰州军区司令员 。
一 九八三年六月，李雪峰当选全国政协常委 。
对军委办事组关于学习讨论 毛主席“重点在批陈" 指示情况报告的批语和批注⑴（一九七一 年二月二十 日）你们几个同 志〔2〕，在批陈问题上为什么 老是被动，不推 一下，就动不起来。
这个问题 ，应该好好想一想，采取步骤, 变被动为主动 。
〔3〕为什么老是认识 不足？三十八军 的精神面貌 与你们大不相 同，原因何在？应当研究。
〔4〕这些话好。
〔5〕四周、康〔6〕阅后，退军委。
*根据毛泽 东手稿刊印 。
注释I〔1〕本篇一、四是毛泽 东在中共中央军委办事组一九七一 年二 月二十日关于学 习讨论毛主席“重点在批陈”指示情况的报告上的 批语。
本篇二、三是毛泽东在这个报告上的批注。
批陈的陈，指陈 伯达，见本册第 16页注〔2〕。
〔2〕你们几个同 志，指中共中央军委办事组组长黄 永胜、副组 长吴法宪和成员叶群、李作鹏、邱会作。
黄永胜，当时还任中共中 央政治局委 员、中国人民解放军总参谋长。
吴法宪，当时还任中共 中央政治局委 员、中国人民解放军副总参谋长兼空军司令员。
叶群, 当时还任中共中央政治局委员 、林彪办公室主任。
李作鹏，当时还 任中共中 央政治局委 员、中国人民解放 军副总参谋长 兼海军第一政 治委员。
邱会作，当时还任中共中 央政治局委 员、中国人民解放军 副总参谋长兼总后勤部部长 。
〔3〕中共中央军委办事组关于学习讨论毛主席“重点在批陈“ 指示情况的报告说：“二月十九日晚，周总理传 达了伟大领袖毛主席 关于'开展批陈整风运动时重点在批陈，其次才是整 风。
不要学军 委座谈会，开了一个 月，还根本不批陈'的批示，我们今天专门开 会进行了学习和讨论，一致认为 ，主席对我们的重要批评完全正确, 这是主席 对我们的亲切关 怀和教育 ，表示坚决拥护，诚恳接受。
”毛 泽东在这段文字中的“我们今天专门开会进行 了学习和 讨论”下画 了横线，并写了这个批语 。
〔4〕中共中央军委办事组关于学习讨论毛主席“重点在批陈“ 指示情况的报告说：“这次军委座谈会，由于我们对'批陈'的重要 性认识不足，因此，在'批陈整风'时，对'批陈'没有作为重点 来进行。
这是个严重错误 。
”毛泽东在这段文字的“由于我们对‘批 陈'的重要 性认识不足”下画了横线，并写了这个批注 。
〔5〕中共中央军委办事组关于学习讨论毛主席“重点在批陈“ 指示情况的报告说：“我们坚决执行主席的指示，搞好全军的6批陈 整风我们已将主席关于 ,开展批陈整风运动时重点在批陈，其次 才是整风'的重要指示，向正在开会的各总部、各军兵种作了传达, 要求他们首先切实抓好 ‘批陈’，坚决把反党分子陈伯达从政治上 、 思想上、路线上、理论上批深搞臭，彻底肃清其流毒，提高全军阶 级斗争和路线斗争的觉悟。
”在这段文字旁 ，毛泽东画了一条竖线, 并写了这个批注 。
16〕周，指周恩来 。
康，指康生，当时任中共中央政治局常 委、中央组织宣传组组长 。
对印发毛主席关于批陈 整风指示的批语⑴（一九七一 年二月二十一 日）同意。
用中央名义 较好。
根据毛泽东手稿刊印 。
注释〔1〕这是毛泽 东在周恩来一九七一 年二月二十一 日报送的印发 毛主席关于批陈整风指示的报告上的批语。
报告说：由于主席关于 批陈整风指示要传达到县团级领导干部，为不使中 央和各地领导同 志有任何误解和不能深刻领会 ，现再将主席批 示全文印发 给他们 。
 如主席认为这种 方法仍不够郑重，可改以中央名义发出 。
二十三日， 中共中央发出《中央转发毛主席关于 批陈整风的 指示》。
毛泽东这个 指示的内容，见本册第113页。
批陈整风的陈，指陈伯达，见本册 第16页注〔2〕。
在外交部关于 美国人 来华问题请示 报告上的批语⑴（一九七一年二月 ）大体可以 。
凡没有主动申请访华者不邀。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕这是毛泽东对周恩来一九七一 年二月十九日报送的外交部 二月十七日《关于贯彻执行伟大领袖毛主席对美国人来华问题重要 指示的请示 》的批语。
外交部的 报告说：一九六九 年尼克松上台后, 两年来美国已约有八百三十余人 通过各种途径申请访华 （此外，尼 克松曾通过几个途径私下向我示意愿派代表来北京谈）。
鉴于美国国 内要求改 变对华政策的 呼声日益高涨，美苏在继续勾结的同时争夺 激化，尼克松政府陷入比上台时更加严重的内外交困的处境等国际 新形势，毛主席高瞻远瞩 地发出了 “美国人左、中、右都让来”的 重要指示，改变了过去一般不允许美国人来华的做法 ，这是带有战 略意义的重要决策。
为贯彻这一重要指示，在处理美国人来华问题 上，拟遵循以下原则 ：以我为主，有选择、有计划、有步骤地批准 一些美国人来华，除对我友好的进步人士和有声望、有影响的中间 派人士外 ，还可视情况批准某些有作用的右派人士来访。
在一九七一年，初步设想可批准若干起（大体三十名 左右）美国人访华。
一 般根据对方 申请，必要时我方可从旁推动。
报告还根据上述原则, 提出了具体 的批准对象和接待计划 。
 •对军委办事组关于传达毛泽东批陈整风指示的报告的批语⑴（一九七一 年三月一日）已阅，很好。
有了主动，力求贯彻 。
一九七一年三月一k日根据中共中央办公厅印发 的文件刊印 。
注释m这是毛泽东对中共中央军委办事组一九七一 年二月二十八 日关于传达毛泽东批陈整风指示的报告的批语。
报告说：军委办事 组二月十二日晚召集各总部、各军兵种、国防科委、军委直属院校 和北京卫 戍区主要负责人开会传达、讨论毛主席关于批陈整风 “重 点在批陈”的指示。
这次军委座谈会，由于我们没有抓住批陈这个 重点，结果会议开了一个月 ，还根本不批陈 ，这是一个严 重的政治 错误，对全军的政治思想建 设是一个重大的损失，教训是非常沉痛 的。
我们军委办事组有几个同 志在九届二中全会上 犯了方向 、路线 错误，本应在军委座谈会上联系自己的错误，通过批陈进行自我教 育，清理思想，但没有这样做，结果造成被动，一错再错。
“这几个 同志在这次传达会上，对自己过去对反党分子陈伯达有迷信，上了 他的当，受了骗，引用了他搞的语录等所犯的严重错误进行 了自我批评，表示要在，批陈整风，运动中认真检查自己”。
批陈整风的 陈，指陈伯达 ，见本册第 16页注〔2〕。
军委办事 组“几个同志”, 指中央军委办事组组长黄 永胜、副组长吴法宪和办事 组成员叶群 、 李作鹏、邱会作 。
123对两报一刊编辑部文章《无产阶级 专政胜利万岁》送审稿的批语⑴（一九七一 年三月十五日 ）看了一遍，觉得可用。
只在十八页上去掉一个词以便突出马列 。
十七页上 已有了这个词〔3〕，也就够了 。
我党多年来不读马、列，不突 出马、歹IJ,竟让一些骗子骗了多年 ，使很多人甚至不知道什么 是唯物论，什么是唯心论，在庐山闹出大笑话 〔4〕。
这个教训 非常严重，这几年应当特别注意宣传马、歹k三月十五日九时根据毛泽 东手稿刊印 。
注释%〔1〕这是毛泽东在姚文元一九七一 年三月十日送审的《人民日 报》、《红旗》杂志、《解放军报 》（合称两报一刊）编辑部文章《无 产阶级专政胜利万岁——纪念巴黎公社一百周年 》稿上的批语。
文 章主要内容分为六大部分：（一）巴黎公社的原则是永存的；（二） 革命人民掌握枪杆子 的极端重要性；（三）革命是千百万群众的事 业；（四）要有一个真正的马克思列宁主义的党 ；（五）现代修正主 义是巴黎公社革 命原则的叛徒；（六）坚持无产阶级专政下继续革 命，争取更大的胜利。
一九七一 年三月十八日，这篇文章在 《人民 日报》、《解放军报》发表，之后在四月一日出版的 《红旗》杂志第 四期发表。
姚文元，当时任中共中 央政治局委 员、中央组织 宣传组 副组长、红旗杂志社负责人。
〔2〕《无产阶级专政胜利万岁 》文章送审稿第十八页写道 ：“要 让马克思主义、列宁主义 、毛泽东思想这个最锐利的武器为党员 、 干部和广大群众所掌握 。
”毛泽东审阅时 ，删去了其中的 “毛泽东思 想” 一词。
 、〔3〕《无产阶级专政胜利万岁》文章送审稿第十七页写道 ：“在 中国无产阶级文化大革命过程中，毛泽东思想、毛主席的革命路线 同亿万人 民群众的革命实践越来越深刻地结合起来，成为巩固无产 阶级专政的最伟大的力量 。
”〔4〕在庐山闹出大笑话 ，指一九七 O年八九月间在江西庐山举 行的中共九届二中全会 期间，陈伯达等 搜集整理的 《恩格斯、列宁、 毛主席关于称天才的几段语录》和林彪关于称天才的几段语录的 《林副主席指示 》，使不少人上当受骗一事 。
陈伯达，见本册第16页 注〔2〕。
对成功发射 “实践一号”科学 实验卫星新 闻稿的批语⑴（一九七一 年三月十六 日）照办。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕这是毛泽 东在周恩来 一九七一 年三月十六 日报送的关于发 表我国成功发射“实践一号”科学实验卫星新闻稿的请示报告上的 批语。
新闻稿写道，一九七一 年三月三日，我国发射了一颗科学实 验人造地球卫星。
卫星在三月三日至十五日运行过程 中，成功地向 地面发回了各项科学实验数据，现仍在继续进行预定的科学 实验工 作。
毛泽东审阅时，删去了新闻稿中以下一 段文字：“这是毛泽东思 想的伟大胜利，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，是无产阶 级文化大革命的又一丰硕成果。
”三月十七日 ，这篇新闻稿在《人民 日报》发表 。
对黄永胜、邱会作、李作鹏 的书面检计的批语⑴（一九七一 年三月二十四日 ）黄永胜、邱会作、李作鹏三同志的检讨都看了，我认为写 得都好。
以后是实践这些申明的问题 。
毛泽东一九七一 年三月二十四日 根据中央档案馆保存的铅印件刊印 。
 （有手稿）注释〔1〕这是对黄永胜、邱会作、李作鹏关于 在中共九 届二中全会 上所犯错误的 书面检讨的批语。
这个批语写在黄永胜的书面检讨上。
 黄永胜，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委办事 组组长、中国 人民解放军总参谋长。
邱会作，当时任中共中 央政治局委 员、中央 军委办事组成员、中国人民解放军副总参谋长兼总后勤部部长。
李 作鹏，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委办事组成员 、中国人 民解放军副 总参谋长 兼海军第一政治委 员。
毛泽东等祝贺 印度支那三国人民 抗美救国战争伟大胜利的电报（一九七一 年三月二十九 日）老挝爱国战 线党中央委员会主席苏发努冯亲 王柬埔寨国家 元首、柬埔寨民族 统一阵线主席诺罗敦•西哈努克亲 王 柬埔寨民族 统一阵线中央委员会政治局主席、柬埔寨王国民族 团结政府首相宾努亲王越南南方民族解放阵线中央委员会主席团主席、越南南方共和 临时革命政府顾问委员会主席阮友寿阁下越南南方共和临 时革命政府 主席黄晋发阁下越南民主共和国主席孙德胜同志越南劳动党中 央委员会第一书记黎笋同志越南民主共和 国国会常务委员会主 席长征同志越南民主共和国政府总 理范文同同志：最近一个时期，印度支那三国人民在各个战场上打得很 好。
尤其是九号公路战役，打了一场很出色的歼灭战 ，成建制 地消灭了敌人的大量有生力量，取得了振奋人心的伟大胜利。
 我们代表中国共产党 、中国政府和中国人民向你们、向兄弟的 印度支那三国人民致以最热烈的祝贺 。
这次胜利，具有重大的战略意义 。
你们发挥了人民战争的 无比威力，打出了新的水平，取得了新的经验 。
你们打痛了美 国侵略者，打败了它的侵略计划，使尼克松〔1〕政府处境更 加 困难，日子更不好过。
你们的胜利充分表明 ：印度支那三国人 民团结的力量是强大的，是不可战胜的 。
现在，印度支那的形势空前大好。
我们坚信，英雄的老 挝 人民、柬埔寨人民、越南人民在印度支那人民最高级会议 〔2〕 的旗帜下，团结一致，继续坚持人民战争，一定能够克服任何 困难，取得抗美救国战争的彻底胜利。
中国共产党中 央委员会主席毛泽东中国共产党中 央委员会副主 席林 彪中华人民共和国国务院总理 周恩来一九七一年三月二十九日于北京根据一九七一 年三月三十 日 《人民日报》刊印 。
注释m尼克松，当时任美国总统。
12〕印度支那人民最高级会议 ，指一九七 O年四月二十四日 、 二十五日，柬埔寨、老挝、越南南方共和、越南民主共和国三国四 方领导人各自率代表团在中国、老挝和越南边境地 区举行的会议 。
 会后发表《印度支那人民最高级会议联合声明》，谴责美国扩大对 越 南和老挝的侵略战争、在柬埔寨 发动政变，重申四方领导人对解决 印度支那问题的 严正立场 ，号召印度支那人民团结起来，捍卫民族 权利，打败美国侵略者及其一切 走狗，使印度支那成为真正符合三 国人民与世界人民愿望的独立和平地区。
」对刘子厚的检查及来信 的批语和批注⑴（一九七一 年三月、四月 ）此件留待军委办事组各同志〔2〕一阅。
上了陈伯达贼船, 年深日久，虽有庐山 〔3〕以来半年的时间，经过各种批判会议, 到三月十九才讲出几句真话，真是上贼船 容易下贼船难 。
人一 输了理 （就是走错了路线），就怕揭，庐山会议上的那种猖狂 进攻的勇气 ，不知跑到哪里去了 。
毛泽东三月三十日根据手稿刊印 。
这还只是申明。
下文如何，要看行动。
〔4〕很好。
印发到会同 志〔5〕，请总理〔6〕处理。
一九七一 年四月二十一日根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕本篇一是毛泽东在一九七一年三月二十一日编印的 《河北 省批陈整风会议综合简报 》第二十一期《刘子厚同志在大会上作检 查》上的批语 。
简报中详细介绍了刘子厚一九七一 年三月十九日上 午在河北省批陈整风会议的大会上所作的检查。
批陈整风的陈 ，指 陈伯达，见本册第16页注〔2〕。
本篇二是毛泽东在刘子厚检查的 最后一页上的批注 。
本篇三是毛泽东在刘子厚四月二十一日来信上 的批语。
刘子厚在信中说：我反复学习了主席三月三十日对我的检 查所作的重要批示，受了深刻的教育。
我过去长时间就怕揭，总想 捂住自己错误的盖 子。
这次在河 北省召开的批陈整风会议上 ，才开 始检查和改正所 犯的路线错误 。
刘子厚，当时任河北省革委会党的 核心小组组长、河北省革委会主任 。
〔2〕军委办事组各同志，指中共中央军委办事组组长黄 永胜、 副组长吴法宪和组员叶群、李作鹏、邱会作。
黄永胜，当时还任中 共中央政治局委 员、中国人民解放军总参谋长。
吴法宪，当时还任 中共中央政治局委 员、中国人民解放军副总参谋长兼空军司令员 。
 叶群，当时还任中共中 央政治局委 员、林彪办公室主任。
李作鹏, 当时还任中共中 央政治局委 员、中国人民解放军副总参谋长兼海军 第一政治委员。
邱会作，当时还任中共中 央政治局委 员、中国人民 解放军副总参谋长兼总后勤部部长 。
〔3〕庐山，指一九七。
年八月二十三日至九月六日在江西庐山 举行的中共九届二中全会 。
〔4〕刘子厚在检查的最后一段说：“决心记取沉痛的教训，认 真改正自己所犯的错误 。
要坚决紧跟毛主席干革命，坚决同反党分 子陈伯达彻底决裂 ，坚决同李雪峰 、郑维山的方向、路线的严重错 误划清界限。
一定遵照毛主席、林副主席、党中央的指示 ，认真看 书学习，努力学习马克思主义 、列宁主义 、毛泽东思想 ，学习毛主 席的哲学思想，提高改造世界观的自觉性 ，提高对真假马克思主义 的辨别能力，提高两条路线斗争觉悟，决心永远跟着伟大领袖毛主 席，沿着毛主席的无产阶级革命路线继续革 命，保持无产阶级的晚 节，革命到底!”在这段文字旁 ，毛泽东写了这个批语。
李雪峰，一 九七一年二月前任河北省革委会党的核心小组组长、河北省革委会 主任，一九七一 年一月前任中国人民解放军北京军区 政治委员。
郑 维山，一九七一 年一月前任中 国人民解放军北京军区司令员 。
〔5〕到会各同 志，指出席中共中央批陈整风汇报会议的同志。
 这次会议于一九七一 年四月十五日至二十九 日在北京举 行。
〔6〕总理，指国务院总理周恩来 。
对批陈整风汇报会议有关问题的批语⑴（一九七一 年四月 ）照发。
（时间暂定 七天为好 ，实际上可能延长 ）同意。
同意。
更同意。
会议时间（原定七天）不够，应延长 。
五同意 。
十九日二十时六这样好。
如不够，时间延长。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释m 本篇一是毛泽东在周恩来一九七一 年四月四日 送审的中共 中央关干召开批陈整风汇报会议的通知稿 上的批语。
通知稿概述了 中共九届二中全会以 来各地、各军和中央直属机关开展批陈整风运 动的情况 ，提出为了总结和交流经验，以利于批陈整风运动的深入 和向前发展，进一步认识陈伯达反动罪行的本质，“中央决定从四月 十五日起召开一个全 国性的批陈整风汇报 会议”，“日期暂定 五天”。
 毛泽东审阅时，将其中的“五天”改为“七天二 这次会议一九七一 年四月十五日至四月二十九日在北京举行。
中央和地方及军队的负 责人共九十九人参加 。
批陈整风的陈 ，指陈伯达，见本册第16页注 〔2〕o本篇二是毛泽东在周恩来一九七一 年四月十五日上午九时关 于中共中 央政治局在四月 十二日、十三日连续召开会议商定批陈整 风汇报会议举行前准备和正在做的十项工作的报告上的批语。
他在 周恩来报告的第八项左侧画竖线 ，并批注：“现在看来，周兴有一篇 较好，北京的都不理想。
”报告的第八项内容是：“批陈整风文章, 各地在中央开会通知发出前后 送来数十篇，拟择其可供各 级干部学 习用的推荐一二十 篇，如好的不多，就少选。
主席在四月 一日当面 说看过总参、海军有些好的，总政有一篇，如尚在主席手头 ，请交 下备选 。
”他在周恩来报告的第九项左下侧画由右向左斜线，并批 注：“可以。
”报告的第九项内容是：“主席在三月三十日批刘子厚同 志检讨简报那一件 ，可否印发会 议，请示。
”本篇三是毛泽东在周恩 来一九七一 年四月十五日夜关于中央批陈整风汇报会议第一次全体 会议召开情况的报告上的批语。
这个报告说：今晚已召开中央政治 局会议和批陈整风汇报会议。
在政治局 会议上，除将主席批准的十 项问题报告外，还提议在参加会 议的名单上增加蔡畅 同志，大家表 示同意，请主席批示。
在批陈整风汇报会议上，我按照开 会通知 、 工作经过 和今晨报告的十个 问题作了传达。
随后，黄永胜、吴法宪 作了简单的表态发言。
本篇四是毛泽 东在周恩来一九七一 年四月十 八日晚关于中央批陈整风汇报会议情况的报告上的批语。
这个报告 说：批陈整风汇报会议 ”各小组会议除表态外，多数联系到自己在 庐山会议上受骗上当的错误:有的组揭发吴法宪同志在八月二十四 日发言前后向空军几位同 志打过招呼的，所以他们在庐山上小组会 中也放了炮。
有的组提到海军层层站队，一直影响到基地工作。
“这 些发言只要属于‘惩前思后，治病救人'的目的，拟一律登简报, 通过批评和自我批评，实现团结 。
如其中有别有用心的，也正好暴 露；如属认识错误的 ，仍应进行教育。
这样做法，妥否，请主席批 示二 本篇五、六是毛泽东在周恩来一九七一 年四月十九日关于中央 批陈整风汇报会议情况的报告上的批语 。
报告说：“反党分子陈伯达 罪行第二批初稿 ，已经多次修改，现拟作初稿印送政治局同志审 阅。
”“现分呈主席、林副主席各一份，请予翻阅，看是否可以在二 十日晚先印发会 议备用。
”在后一句 引文旁，毛泽东写了一个 批语, 即本篇五。
“这两天 （十九、二十两日）仍先集中揭发 、讨论庐山会 议及其前后问题 ，以加深认识和检讨，并利团结。
妥否，请予批 示。
”在这段文字旁 ，毛泽东写了一个 批语，即本篇六。
周兴，当时 任云南省革委会党的核心小组副组长（至一九七一 年六月）、云南省 革委会副主任 （一九七一 年六月任主任 ）、中国人民解放军昆明军区 副政治委 员（一九七一年六月任政治委员 ）兼云南省军区第一政治 委员。
一九七一 年六月又任中共云南 省委第一书记。
刘子厚，当时 任河北省革委会党的核心小组组长、河北省革委会主任。
黄永胜, 当时任中共中 央政治局委 员、中央军委办事组组长、中国人民解放 军总参谋长。
吴法宪，当时任中共中央政治局委员 、中央军委办事 组副组长 、中国人民解放军副总参谋长兼空军司令员 。
■关于黄、吴、叶、李、邱 的自我批评的批语⑴（一九七一 年四月十一日 ）恩来〔2〕同志：吴法宪、叶群二同志重写过的自我批评，我已看过，可以 了。
请连同黄、李、邱三同志的自我批评，向政治局会议报 告，作适当处理。
毛泽东一九七一年四月十一日根据中央档案馆保存的铅印件刊印 。
注释〔1〕这是对黄永胜、吴法宪、叶群、李作鹏、邱会作在中共九 届二中全会前后 所犯错误各自所写书面检讨的批语。
黄永胜，当时 任中共中 央政治局委 员、中央军委办事组组长、中国人民解放军总 参谋长。
吴法宪，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委办事组副 组长、中国人民解放军副总参谋长兼空军司令员 。
叶群，当时任中 共中央政治局委 员、中央军委办事组成员、林彪办公室主任。
李作 鹏，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委办事 组成员、中国人民 解放军副总参谋长兼海军第一政治委员。
邱会作，当时任中共中央政治局委 员、中央军委办事组成员、中国人民解放军副 总参谋长 兼 总后勤部部长 。
〔2〕恩来，即周恩来 。
138在李德生报告上的批语⑴（一九七一 年四月二十四日 ）这样就好。
事关大局，出以公心，不应当避嫌。
我历来认 为，同志之间有隔阂，有问题，应当耐心商量 ，多做谈心工 作，不宜急躁，也不应久拖不决。
工作不顺利，有中央帮助, 总会解决 。
毛泽东四月二十四日根据手稿刊印 。
林、周、康〔2〕阅后，退李德生同志存（可转许世友诸同 志一阅 ）。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕本篇一是毛泽东在李德生一九七一 年四月二十三日关于解 决浙江舟山问题和军队之间团结问题同许世友谈话情况的报告上的 批语。
报告说：遵照您的指示，四月二十日上午，我向许世友同 志 转达了主席关于请他抓一下浙江舟山问题和军队之间团结问题的 指 示。
他听了很高兴，表示坚决照主席的指示办。
同时也谈了他过去 没有抓这两方面的问题 ，主要是为了避免嫌疑。
一是怕被别人说成 黑手，二是怕被别人说成想抓华东的大权，所以不想管 ，也不愿多 说有关这方面的话 。
他要我同浙江的同志谈一下，我已经同南萍、 熊应堂同志谈了，他们说早就有这个愿望，当即表示希望许世友同 志遵照主席指示抓一下。
本篇二毛泽东写在李德生的报告的信封上。
 李德生，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央组织 宣传组副组长 、 中央军委委员、中国人民解放军总政治部主任 。
许世友，当时任中 共中央政治局委 员、江苏省委第一书记、江苏省革委会主任、中国 人民解放军南京军区司令员 。
南萍，当时任中共浙江省委第一书记 、 浙江省革委会主任、中国人民解放军浙江省军区政治委员。
熊应堂, 当时任中共浙江省委书记 、浙江省革委会副主任 、中国人民解放军 浙江省军区司令员 。
〔2〕林，指林彪。
周，指周恩来。
康，指康生，当时任中共中 央政治局常委 、中央组织宣传组组长 。
对周恩来关于批陈整风汇报会议 请示报告的批语和批注⑴（一九七一 年四月 ）已阅。
基本同意。
暂时似还不必向基层党员传达。
〔2〕我这几天不出门。
〔3〕可以不要谈了五同意。
- 根据毛泽 东手稿刊印 。
注释m 本篇一是毛泽 东在周恩来 一九七一 年四月二十四日晨七时 半关于批陈整风汇报会议的请示 报告上的批语。
批陈整风的陈，指 陈伯达，见本册第16页注〔2〕。
本篇二至四是毛泽 东对周恩来在 请示报告中所提出问题的批注。
请示报告说 ：批陈整风汇报会议已 开了九天，各组同志均已多次 发言，进行批评和自我批评，表示了 在毛泽东思想原则基础上加强团结的愿望。
军委办事组五位同志均 有检讨。
总的方面看，会议加深了认识和检讨。
拟从今日起，各组 进入批陈整风、自我教育的经验 交流，并讨论回到各地，各方面如 何深入向基层传达。
在结束会上 ，拟由政治局出面讲一讲这次会议 的收获，归纳几个 问题，好向大军区党委常委、各省市区党委常委 或党的核心小组以及中央直属的党政军相应组织传达，特别是向各 地、各直属单位的中央委员和候补中央委员传达 。
本篇五是毛泽 东 四月二十六日在周恩来同日关于批陈整风汇报会议的请示 报告上的 批语。
请示报告说：批陈整风运动正向纵深发展，会议情况暂不传 达到基层党员 ，下一步可传达到大城市 街道党委书记 、副书记，大 厂矿车间党委书记、副书记，军队连长、指导员，再由大城市党委、 县委和军队团党委传达和组织学习讨论。
批陈整风汇报会议，一九 七一年四月十五日至二十九日在北京举行。
中央、地方和部队的负 责人共九十九人出 席，会议交流了各地批陈整风的经验 。
〔2〕毛泽东在周恩来 关于批陈整风汇报 会议的请示 报告讲到要 商定”批陈整风如何向基层党员传达”的文字处 ，画了横线并写了 这个批注 。
7 13〕毛泽东在周恩来关于批陈整风汇报会议的请示 报告讲到“会议希望主席、林副主席能见大家一次，如能给大家讲几句话更 好。
不过大家又说，不要因此要求，干扰主席、林副主席出席,五 一'纪念在天安 门上观看焰火”的这段文字旁 ，画了竖线 并写了这 *个批注 。
〔4〕毛泽东在周恩来关于批陈整风汇报会议的请示 报告讲到 “如主席还有新 的设想，亦请批告，如能约我们一谈，更所盼望”这 段文字旁 ，画了竖线并写了这个批注 。
对周恩来《在批陈整风汇报会 上的讲话提纲》的批语⑴（一九七一 年四月二十八日）看了一遍，觉得可以。
先同六人 小组〔2〕商酌，再同政治 局各同志（包括各大组负责人及犯错误的 五同志0〕）商酌, 取得同意 ，或加修改，然后去讲。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释m 这是毛泽 东在周恩来 一九七一 年四月二十八日《在批陈整 风汇报会上的讲话 提纲》的送审报告上的批语 。
送审报告说：花了 两天工夫 ，起草了代表政治局 的发言提纲 。
“如主席能在今天上午翻 阅一下，告我在批评的火候上大体可用 ，我即将在六人小组会上提 出讨论；如措辞太重不宜提 出，亦请告我，以便重写；如还不足, 得示后当在讨论时加重。
”四月二十九日，周恩来在批 陈整风汇报会 全体大会上，按照这个讲话提纲代表中央政治局 作了总结讲话。
批 陈整风汇报 会议，一九七一 年四月十五日至二十九日在北京举行。
 中央、地方和部队的负责人共九十九人 ，会议交流了各地批陈整风 的经验。
批陈整风的陈 ，指陈伯达，见本册第16页注〔2〕。
〔2〕一九七一 年四月二十二日，在周恩来主持的中共中央政治 局会议上，决定由周恩来、江青、张春桥、黄永胜、姚文元、纪登 奎六人起草批陈整风汇报会议结束时的讲话大纲。
这里所说的六人 小组，即指由上述六人组成的会议总结大纲起草小组。
江青、张春 桥、姚文元，当时均任中共中 央政治局委 员、中央组织宣传组副组 长。
黄永胜，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委办事组组长 、 中国人民解放军总参谋长。
纪登奎，当时任中共中 央政治局 候补委 员、中央组织宣传组副组长 。
〔3〕犯错误的 五同志，指黄永胜 、吴法宪、叶群、李作鹏、邱 会作五人 。
吴法宪，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委办事组 副组长、中国人民解放军副总参谋长兼空军司令员 。
叶群，当时任 中共中央政治局委员 、中央军委办事组成员、林彪办公室主任。
李 作鹏，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委办事组成员 、中国人 民解放军副总参谋长兼海军第一政治委员。
邱会作，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委办事组成员、中国人民解放军副总参谋长 兼总后勤部部长 。
对周恩来的信和报送材料的批语⑴（一九七一 年五月）这样好 。
已过细看了一遍。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕周恩来一九七一 年五月二十七 日给毛泽 东的信中 汇报了二 十六日晚中共中央政治局开 会讨论中美会谈问题的 情况，说：“二十 六日晚上政治局会议已开过，大家发表了一些意见。
我将写出带方 案性的报告，经大家审 议后，再送主席 、林副主席考虑。
”毛泽东在 文中“经大家审议后” 一语下画了横线，并写了一个 批语，即本篇 一。
周恩来还随信向毛泽东报送了以下 材料：（一）中共中央对外联 络部一九七一 年五月十日编印的《越南劳动党代 表团访华简报》之 三，其中第二页登载 了苏共中 央总书记勃列 日涅夫希望 到中国来谈 事的一个口信 ；（二）周恩来五月十一日同由第一书记黎笋率领的越南劳动党代 表团会谈纪要；（三）周恩来五月十二日关于同黎笋会谈 情况给毛泽 东等的报告。
本篇二是毛泽东阅看周恩来报送的三份材 料后的批语 。
147对《关于中美会谈的报告（送审稿））的批语⑴（一九七一 年五月 ）同意。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕这是毛泽东对周恩来一九七一 年五月三十日报送的中共中 央政治局 五月二十九日《关于中美会谈的报告 （送审稿）》的批语 。
 报告回顾了自第二次世界大战以来中美关系演变的过程 ，估计了同 基辛格的预备会谈和尼克松访华一事可能出现的各种情况 ，并拟出 相应的对策，提出中美会谈的 八点方针，主要是：美国一切武装力 量和军用设施，应规定限期从中国台湾省和台湾海峡撤 走；台湾是 中国的领土，解放台湾是中国的内政 ，外人不容干预；中国人民力 争和平解放台湾 ；中国政府和人民坚决反对进行“两个中国”或 “一中一台 ”的活动；美国如欲同中国建交，必须承认中华人民共和 国是代表中国的唯一合法政府 。
报告还有针对性地回 答了一些对中 美会谈存有疑虑的问题 。
周恩来在附信中说：“如此稿可用 ，拟即在 六月上旬中央准备召开的各大军区，各省、市、自治区主要负责人 的会议上作为传 达和讨论的根据:“为准备谈判，已遵照主席指 示， 由我和剑英、黄华三人 组成小组，另成立一个小班子，与中苏谈判 小组分开 。
”基辛格，当时任美国总 统国家安 全事务助 理。
尼克松, 当时任美国总统。
剑英，即叶剑英，当时任中共中 央政治局委 员、 中央军委副主席。
黄华，当时任中国人民对外 友好协会 理事。
一九 七一年七月，黄华任中国首任驻加拿大大使。
对关于中央政治局会议 情况报告的批语⑴（一九七一年六月二日 ）都同意。
会议时间改为十天。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释C1］这是毛泽东在周恩来一九七一 年六月二日关于六月一日中 共中央政治局 会议情况的报告上的批语。
报告说：中央政治局 会议 讨论了两个问题。
第一个是黑龙江召开省党代会和 处理潘复生的问 题。
政治局同志经过讨论 ，认为黑龙江不必急于召开党代会，目前 还应把工作重点放在批 判潘复生的错误 上。
第二个问题是召开中央 工作会议，传达和讨论中美关系及国际问题。
为使这一问题讨论 得 更深入更广泛 ，政治局同志赞成这次会议要比一九七一 年四月的批 陈整风汇报会议参加的人更多一点，面更广一点。
上次人数为九十 九人，经研究这 次定为二百二十五人 。
上次各省、市、区和大军区 为六十人 ，这次定为一百O二人。
上次中央党 、政、军机关为十三 人，这次扩大为九十七人 。
为争取时机，政治局商定在六月四日至 九日开会。
毛泽东在审阅《中央召开工作会议通知》时将会期“六 月四日至九日”改为“六月四日 至十四日 : 潘复生，当时任黑龙江 省革委会党的核心小组组长、黑龙江省革委会主任 。
“文化大革命” 中，潘复生在黑龙江支一派压一派，使黑龙江的派仗愈打愈烈 ，迫 害了一些领导干部和群众 ，造成大量冤假错案 。
一九七一 年六月， 中共中央决定对潘复 生免职审查。
这次中共中 央工作会议于一九七 一年六月四日 至十八日在北京举行。
批陈整风的陈，指陈伯达 ，见 本册第 16页注〔2〕。
会见齐奥塞斯库 率领的 罗马尼亚党政代表团谈话的报道⑴（一九七一 年六月三日）毛主席高兴地对 罗马尼亚同志说：“同志们，你们好，祝 你们更好！团结起来 ，打倒帝国主义和一切反动 派根据一'九七一年六月四日, 《人民日报 》新闻稿刊印 。
注释〔1〕齐奥塞斯库 ，当时任罗马尼亚共产党中 央总书记、罗马尼 亚国务委员会主 席。
一九七一 年六月一日至九日，齐奥塞斯库对 中 国进行访问 。
毛泽东等祝贺 《中朝友好合作互助条约》签订十周年的电报（一九七一 年七月十日）平壤朝鲜劳动党中 央委员会总书记、朝鲜民主主义人 民共和国内阁 首相金日成同志朝鲜民主主义人 民共和国最高人民会议常任委员会委员长崔庸 健同志：在《中朝友好合作互助 条约》签订十周年的时候，我们代 表中国共产党、中国政府和中国人民，向朝鲜劳动党、朝鲜政 府和兄弟的朝鲜人民 ，表示热烈的祝贺 。
《中朝友好合作互助 条约》是在马克思列宁主义和无产阶 级国际主义的原则基础上签订的 ，充分体现了我们两国人民在 反对帝国主义侵略的长期斗争中结成的伟大友谊和战斗团结。
 这个条约，对于全面发展我 们两国的友好合作关 系、反对美帝 国主义和日本军国主义的侵略、维护亚洲和世界和平，有着极 其重要的作用。
十年来，国际形势的发展越来越有利于世 界各国人民 ，而 不利于美帝国主义和各 国反动派。
美帝国主义不甘心失败，正 在使用更加阴险狡猾的 手法，继续推行侵略政策和战争政策。
 在美帝国主义大力扶植下复活起来的日本军国主义，野心勃 勃，加紧扩张军备，已经成为亚洲地区一个危 险的侵略势力 。
 美日反动派的侵略阴谋和侵略活动，正在遭到中国人民、朝鲜 人民和亚洲各国人民的强烈谴责和坚决反对。
中朝两国人民用鲜血 凝成的伟大友谊和战斗团 结，是久经 考验、牢不可破的。
如果美日反动派胆敢把侵略战争强加给中 朝人民，中国人民将一如既往，坚决同朝鲜人民团结一致，并 肩战斗，彻底打败侵略者 。
中朝两国人民的伟大友谊和战斗团结万岁！ 中国共产党中 央委员会主席毛泽东 中国共产党中 央委员会副主 席 林 彪 中华人民共和国国务院总理周恩来 一九七一 年七月十日于北京根据一九七一 年七月十一日 《人民日报》刊印 。
对中央转发 《全国教育工作 会议纪要》的批语⑴（一九七一 年八月）同意O根据中共中央文件刊印 。
注释〔1〕这是毛泽 东一九七一 年八月对 中共中央转发 《全国教育工 作会议纪要》的批语。
这年四月十五日至七月三十一日，全国教育 工作会议在北京举行 。
七月二十七 日，经迟群执笔 ，张春桥、姚文 元修改审定的《全国教育工作会议纪要 》，对我国教 育战线的形势提 出了 “两个基本估计”，即：解放后十七年 ，“毛主席的无产阶级教 育路线基本上没有得到贯彻执行，教育制度 、教学方针和方法几乎 全是旧的一套“；原有教师队伍中，”大多数是拥护 社会主义，愿意 为人民服务的 ，但是世界观基本上是资产阶级的二 纪要还提出，为 进一步贯彻毛主席无产阶级教育路线 、方针、政策，当前必须着重 抓好十个方面的问题 ：（一）实现无产阶级教育革命，必须有工人阶 级领导；（二）坚持“五七指示”的道路；（三）要批判资产阶级; （四）教改的问题 ，主要是教员问题；（五）工农兵学员是教育革命 的生力军 ；（六）教材要彻底改革 ；（七）高等院校调整和管理 体制问题；（八）中小学教育革命中的几个问题；（九）办好中等专业学 校和技工学校 ；（十）军队院校的教育革 命问题。
八月十三 日，中共 中央批转这个纪要。
一九七九 年三月十九日，中共中央转发教育部 党组《关于建议中央撤销两个文件的报告》，宣布撤销一九七一年的 《全国教育工作会议纪要 》，否定了 “两个基本估计: 迟群，当时任 清华大学党委书记、国务院科教领导小组成员。
张春桥、姚文元, 当时均任中共中 央政治局委 员、中央组织宣传组副组长 。
156对中央转发《广州军区三支两军 政治思想工 作座谈会纪要》的批语⑴（一九七一 年八月）照发。
根据中共中央文件刊印 。
注释m 这是毛泽东对中共广州军区委员会一九七一 年八月五日向 中央、中央军委、总政治部报送 《广州军区三支两军政治思想工 作 座谈会纪要 》的报告的批语 。
报告说：最近，我们召开了 “三支两 军”政治思想工 作座谈会。
会议检查 和讨论了在“三支两军”人员 中深入进行路线 教育，继续反对骄傲自满、特权思想 和资产阶级思 想腐蚀的问题 ，以及适应地方各级党委已经成立的新情况，改进对 “三支两军 ”人员的组织领导和管理等问题 ，起草了会议纪要。
纪要 分四个部分：（一）关于深入进行思想和政治路线教育的问题 。
（二） 关于接受地方党委一元化领导的问题。
（三）关于向地方学习的问 题。
（四）关于改进对“三支两军”人员的组织领 导和管理问题 。
这 次座谈会于一九七一 年七月十五日至三十一日举行，有广州军区师、 军分区以上单位及南 海舰队、广州空军的有关领导同志参加。
八月 二十日，中共中央转发这个纪要的批语指出：“这个纪要指出的问 题，符合当前三支两军的实际情况，改进措施 较好。
望你们认真研 究，参照执行。
”中央批语中“认真研究 ”四个字是毛泽 东审阅时加 写的。
三支两军 ，指支持左派 、支援工业、支援农业和军事 管制、 军事训练 。
在外地巡 视期间同沿途各地 负责人谈话纪要 ⑴（一九七一 年八月一九月）毛主席说，希望你们要搞马克思主义，不要搞修正主义; 要团结，不要分裂 ；要光明正大，不要搞阴谋诡计 。
思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。
党的路线 正 确就有一切，没有人可以有人，没有枪可以有枪，没有政权 可 以有政权 。
路线不正确，有了也可以丢掉。
路线是个纲，纲举 目张。
我们这个党已经有五十年的历史了 ，大的路线斗争有十 次。
这十次路线斗争中，有人要分裂我们这个党，都没有分裂 成。
这个问题，值得研究，这么个大国，这样多人不分裂，只 好讲人心党心 ，党员之心不赞成分裂。
从历史上看，我们这个 党是有希 望的。
开头是陈独秀 〔2〕搞右倾机会主义。
一九二七 年八七会 议〔3〕以后，他同刘仁静、彭述之〔4〕那些人，组织了 “列宁主 义者左翼反对 派”，八十一个人发 表声明，分裂我们党 ，没有 搞成，他们跑到托洛茨基 〔5〕那一派去了 。
接着是瞿秋白 〔6〕犯路线错误。
他们在湖南弄到一个小册 子，里面有我说的“枪杆子里面出政权 ”这样的话，他们就大 为恼火，说枪杆子里面怎么能出政权呢？于是把我的政治局 候 补委员撤了。
〔7〕后来瞿秋白被 国民党捉住了 ，写了《多余的 话》，自首叛变了 。
〔8〕一九二八年党的第六次代表大会以后 ，李立三 〔口神气起 来了。
从一九三。
年六月到九月 ，他搞了三个多月的 立三路 线。
他主张打大城市 ，一省数省首先胜利。
他搞的那一套我不 赞成。
到六届三中全会，李立三就倒台了 。
一九三 O年到一九三一年，罗章龙 右派，另立中央 ， 搞分裂，也没有成功。
王明〔11〕路线的寿命最长 。
他在莫斯科就搞宗派 ，组织了 “二十八个半 布尔什维克”。
他们借第三国际的力量，在全党夺 权四年之久。
王明在上海召开六届四中全会 ，发表了《为中共 更加布尔什维克化而斗争》的小册子，批评李立三 “左”得还 不够，非把根据地搞 光就不舒服，结果基本 上搞光了 。
从一九 三一年到一九三四年，这四年我在 中央毫无发言权。
一九三五 年一月遵义会议，纠正了王明的路线错误 ，王明倒台了 。
在长征的路上，一、四方面军汇合以后 ，张国煮 门2〕搞分 裂，另立中央，没有成功 。
长征前红军三十万，到陕北剩下二 万五千人 。
中央苏区八万，到陕北只剩下八千人 。
张国煮搞 分 裂，不愿意到陕北去。
那时不到陕北，没有出路嘛，这是政治 路线问题 。
那时我们的路线 是正确的。
如果不到陕北，那怎么 能到华北地区、华东地区、华中地区、东北地区呢？怎么能在 抗日战争时期搞 那么多根据地 呢？到了陕北，张国煮逃跑了 。
全国胜利以后，高岗、饶漱石结成反党联盟〔13〕，想夺 权，没有成功。
一九五九年庐山会议，彭德怀里通外国，想夺权。
黄克 诚、张闻天、周小舟也跳出来反党 。
〔I4〕他们搞军事俱乐 部，又不讲军事，讲什么“人民公社办早了”，“得不偿失”，等等 。
 彭德怀还写了一封信，公开下战书 ，想夺权，没有搞成 。
刘少奇 〔15〕那一伙人，也是分裂党的 ，他们也没有得逞。
再就是一九七 O年庐山会议〔16〕的斗争。
一九七O年庐山会议，他们搞突然袭击，搞地下活动，为 什么不敢公开呢？可见心里有鬼 。
他们先搞隐瞒，后搞突然袭 击，五个常委瞒着三个，也瞒着政治局的大多数同志，除了那 几位大将以外。
那些大将 ，包括黄永胜、吴法宪、叶群、李作 鹏、邱会作〔17〕，还有李雪峰、郑维山〔18〕。
他们一点气都不 透，来了个突然袭击 。
他们发难，不是一天半，而是八月二十 三、二十四到二十五中午 ，共两天半 。
他们这样搞，总有个目 的嘛！彭德怀搞 军事俱乐 部，还下一道战书，他们连彭德怀还 不如，可见这些人风格之低 。
我看他们的突然袭击，地下活动，是有计划、有组织、有 纲领的。
纲领就是设国家主席，就是 “天才”，就是反对九大 路线，推翻九届二中全 会的三项议程 〔19〕。
有人急于想当国家 主席，要分裂党 ，急于夺权。
天才问题是个理论问题 ，他们搞 唯心论的先验论。
说反天才 ，就是反对我。
我不是天才。
我读 了六年孔夫子 的书，又读了七年资本主义的书 ，到一九一八 年 才读马列主义，怎么是天才？那几个副词〔2。
〕，是我圈过几次 的嘛。
九大党章已经定了 ，为什么不 翻开看看？《我的一点意 见》〔21〕是找了一些人 谈话，作了一点调查研究才写的，是专 批天才论的。
我并不是不要说天才，天才就是比 较聪明一点, 天才不是靠一个人靠几个人，天才是靠一个党 ，党是无产阶级 先锋队。
天才是靠群众路线 ，集体智慧 。
林彪同志那个讲话〔22〕，没有同我商量，也没有给我看。
他们有话，事先不拿出来，大概总认为有什么把握了 ，好像会 成功了。
可是一说不行 ，就又慌了手脚。
起先那么大的勇气, 大有炸平庐山 、停止地球转动之势 。
可是过了几 天之后，又赶 快收回记录〔23〕。
既然有理，为什么收回呢？说明他们空虚 恐慌 。
一九五九 年庐山会议跟彭德怀的斗争，是两个司令 部的斗 争。
跟刘少奇的斗争 ，也是两个司令 部的斗争。
这次庐山会 议，又是两个司令 部的斗争。
庐山这一次的斗争，同前九次不同。
前九次都作了结论, 这次保护林副主席，没有作个人结论，他当然要负一些责任。
 对这些人怎么办 ？还是教育的方针，就是 “惩前瑟后，治病救 人”。
对林还是要保。
不管谁犯 了错误，不讲团结，不讲路线, 总是不太好吧。
回北京以后 ，还要再找他们 谈谈。
他们不找 我，我去找他们。
有的可能救过来，有的可能救不过来，要看 实践。
前途有两个，一个是可能改，一个是可能不改。
犯了大 的原则的错误，犯了路线 、方向错误，为首的，改也难。
历史 上，陈独秀改了没有？瞿秋白、李立三、罗章龙、王明、张国 煮、高岗、饶漱石、彭德怀、刘少奇改 了没有？没有改 。
我同林彪同志谈过，他有些话说得不妥嘛。
比如他说，全 世界几百年，中国几千年才出现一个天才，不符合事 实嘛！马 克思、恩格斯是 同时代的人，到列宁、斯大林一百年都不到, 怎么能说几百年才出一个呢 ？中国有陈胜、吴广，有洪秀全 、 孙中山，怎么能说几千年才出一个呢 ？什么 “顶峰”啦，“一 句顶一万句"啦 ，你说过头了嘛。
一句就是一句，怎么能顶一 万句。
不设国家主席，我不当国家 主席，我讲了六次，一次就 算讲了一句吧 ，就是六万句，他们都不听嘛 ，半句也不 顶，等 于零。
陈伯达〔24〕的话对他们才是一句顶一万句。
什么 “大树 特树”，名日树我 ，不知树谁人 ，说穿了是树他自己。
还有什 么人民解放军是我缔造和领导的，林亲自指挥的，缔造的就不 能指挥呀！缔造的，也不是我一个人嘛 。
对路线问题 、原则问题，我是抓住不放的。
重大原则问 题，我是不让步的。
庐山会议以后 ，我采取了三项办法，一个 是甩石头 ，一个是掺沙子 ，一个是挖墙脚。
批了陈伯达搞的那 个骗了不少人的材料〔25〕，批发了三十八军 的报告和 济南军区 反骄破满的报告〔26〕，还有军委开了那么长的座谈会 ，根本不 批陈，我在一个文件上加了 批语〔27〕。
我的办法，就是拿到这 些石头，加上批语，让大家讨论，这是甩石头。
土太板结了就 不透气，掺一点沙子就 透气了。
军委办事 组掺的人还不够 ，还 要增加一些人 ，这是掺沙子 。
改组北京军区 ，这叫挖墙脚；你们对庐山会议怎么看法？比如华北组六号简报〔28〕；究 竟是革命的、半革命的 ，还是反革命的？我个人认为是一个反 革命的简报。
九十九人 的会议 〔29〕，你们都到了，总理也作了 总结讲话，发了五个 大将〔3。
〕的检讨，还发了李雪峰、郑维山 两个大将的检讨，都认为问题解决了。
其实，庐山这件事，还 没有完 ，还没有解决 。
他们要捂住，连总参二部部长一级的干 部都不让知道 ，这怎么行呢 ？我说的这些，是当作个人意见提出来，同你们吹吹 风的 。
 现在不要作结论 ，结论要由 中央来作。
毛主席说，要谨慎。
第一军队要谨慎，第二地方也要谨 慎。
不能骄傲，一骄傲就犯错误。
军队要统一，军队要整顿。
 我就不相信我们军队会造反，我就不相信你黄永胜能够指挥解 放军造反 ！军下面还有师、团，还有司、政、后机关，你调动军队来搞坏事，听你的？你们要过问军事，不能只当文官，还要当武官。
抓军队工 作，无非就是路线学习，纠正不正之风，不要搞山头主义、宗 派主义，要讲团结；军队历来讲雷厉风行的作风 ，我赞成。
但 是，解决思想问题不能雷厉风行，一定要摆事实，讲道理 。
广州军区写的那个三支两军的文件〔31〕，我批了同意，在 中央批语上，我添了 “认真研究 ”四个字，就是要引起大家的 重视。
地方党委已经成立了，应当由地方党委实行一元化领 导。
如果地方 党委已经决定了的事 ，还拿到部队党委去讨论, 这不是搞颠倒了吗 ？过去我们部队里在军事训练中有制式教练的科目 。
从单兵 教练，到营教练，大约搞五六个 月的时间 。
现在是只搞文不搞 武，我们军队成了文化军队了。
一好带三好，你那一好也许带得对，也许带得不对。
还有 那些积极分子代表大会，到底效果如 何，值得研究 。
有些是开 得好的，也有好多是开得 不好的，主要是路线问题 。
路线不 对，那积极分子代表会就开 不好 。
工业学大庆，农业学大寨 ，全国学人民解放军，这不完 全，还要加上解放军学全国人民。
毛主席说 ，要学列宁纪念欧仁•鲍狄埃 〔32〕逝世二十五周 年那篇文章〔33〕，学唱《国际歌》、《三大纪律八项注意》。
不 仅要唱，还要讲解 ，还要按照去做。
国际歌词和列 宁的文章, 全部是马克思主义的立场和观点。
那里边讲的 是，奴隶们起来 为真理而斗争，从来就没有 什么救世主，也不靠神仙皇帝，全 靠自己救自己，是谁创造了人类世界，是我们劳动群众。
在庐 山会议时，我写了一个七 百字的文件〔34〕，就提出是英雄创造 历史，还是奴隶们创造历史这个问题。
国际歌就是要团结起来 到明天，共产主义一 定要实现 。
学马克思主义就讲团结，没有 讲分裂嘛 ！我们唱了五十 年国际歌了，我们党有人搞了十次分 裂。
我看还可能搞十次、二十次、三十次，你们信不信 ？你们 不信，反正我信。
到了共产主义 就没有斗 争了？我就不信。
到 了共产主义也 还是有斗争的，只是新与旧、正确与错误的斗争 就是了。
几万年以后，错误的也不行，也是站不住的。
三大纪律八项注意 ，"条条要记清”，“全国人民拥护又欢 迎”。
现在就是有 几条记不清了 ，特别是三大纪律的第一条, 八项注意的第一条和第五条，这几条记不清了。
如果都能记 清，都能这样做，那多好呀。
三大纪律的第一条，就是一切行 动听指挥，步调一致，才能得胜利 。
步调不一 致，就不能胜 利。
再就是八项注意的第一条和第五条 ，对人民，对战士，对 下级要和气，不要耍骄 傲，军阀作风坚决克服掉。
这是重点。
 没有重点就没有政 策。
我希望用三大纪律八项注意教育战士, 教育干部 ，教育群众，教育党员和人民。
毛主席说，庐山会议上讲了要读马、列的书。
我希望你们 今后多读点书 。
高级干部连什么是唯物论 ，什么是唯心论都不 懂，怎么行呢？读马、列的书，不好懂，怎么办？可以请先生 帮。
你们都是书记，你们还要当学生。
我现在天天当学 生，每 天看两本 《参考资料》，所以懂得点国 际知识 。
我一向不赞成自己的老婆当自己工作单位的办公室主任 。
 林彪那里，是叶群当办公室主任，他们四个人〔35〕向林彪请示 问题都要经过 她。
做工作要靠自己动手，亲自看，亲自批。
不 要靠秘书，不要把秘书搞那么大的权。
我的秘书只搞收收发 发，文件拿来自己选，自己看，要办的自己写 ，免得误事 。
毛主席说，文化大革命把刘少奇 ，彭、罗、陆、杨〔36〕揪 出来了，这是很大的收获。
损失是有 一些。
有些好干部还站不 出来。
我们的干部，大多数是好 的，不好的总是极少数 。
清除 的不过百 分之一，加上挂起来的不到百分之三。
不好的要给以 适当的批评 ，好的要表扬，但不能捧，二十几岁的人捧为“超 天才”〔37〕，这没有什么好处 。
这次庐山会议，有些同志是受 骗的，受蒙蔽的。
问题不在你们 ，问题在北京。
有错误不要 紧，我们党有这么个规矩，错了就检讨，允许改正错误 。
要抓思想上政治上的路线教育。
方针还是惩前球后 ，治病 救人，团结起来，争取更大的胜利。
根据中共中央文件刊印 。
（有毛泽东修改件）注释〔1〕一九七一 年八月十五日至九月十二日，毛泽东赴武汉、长 沙、南昌、杭州、上海等地巡视。
一九七二年三月十六日，周恩来 将《毛主席在外地巡 视期间同沿途各地负责 同志的谈话纪要 》稿和 ■中共中央转发这个谈话纪要的通知稿 报送毛泽东审阅，毛泽东阅后 批示：“同意。
有少许修改「三月十八日，中共中央发出通知，指 出：毛主席到外地巡视，同沿途各地负责同志进行了多次重要谈话 。
 许多单位要求将毛主席的谈话整理印发。
中央根据毛 主席在各地谈 话纪要，综合整理了一个纪要，现印发给你们，请你们即向全党 、 全军、全国人民进行 传达 。
〔2〕陈独秀，五四新文化运动主要领导人之一。
五四运动后, 接受和宣传马克思主义，是中国共产党主 要创建人之一。
在党成立 后的最初六年中是党的主要领导人 。
在大革命后期犯了右倾机会主 义错误，一九二七 年七月离开中共中央领导岗位。
大革命失败后, 对于革命前途悲观失望，接受托派 观点，在党内成立托派小组织进 行反党活动，一九二九 年十一月被开除出党 。
一九三一 年各托派小 组织统一起来，成立“中国共产党左派反对派”，任书记。
一九三二 年十月被国民党政府逮捕，一九三七 年八月出狱。
一九四二年五月 在四川江津 （今属重庆 ）病故。
〔3〕八七会议，指一九二七 年八月七日在湖北汉口举行的中共 中央紧急会议。
〔4〕刘仁静，一九二一 年七月以北京的共产党早期组织代表身 份，出席中国共产党 第一次全国代表大会 。
一九二六 年秋进入苏联 莫斯科国际列宁主义学院学习，后参加托派。
一九二九年八月回国 后，从事托派活动并脱党。
中华人民共和国成立后，长期担任人民 出版社特约编辑 ，从事翻译工作。
一九六七 年六月被捕。
一九七八 年底被释放。
一九八六 年十月任国务院参事 室参事。
一九八七 年八 月因车祸去世。
彭述之，一九二一 年冬加入中 国共产党。
一九二五 年一月在中共四大当选为中央执行委员，并任中央宣传部主任兼中 央机关报《向导》周报主编。
在大革命后期执行陈独秀的 右倾机会 主义的错误政策。
一九二七 年五月在中共五大当选为中央委员。
因 同陈独秀等 人成立托派小组织，进行反党活动，一九二九 年十一月 被开除出党。
一九八三 年十一月在美国去世 。
〔5〕托洛茨基，苏俄和苏联早期领导人之一，联共（布）党内 反对派首领。
一九一七 年加入俄国社会民主工党（布）。
曾任俄国社 会民主工党（布）、俄共 （布）、联共（布）中央政治局委 员，彼得 格勒苏维埃主席、外交人民委员、陆海军人民委员、革命军事委员 会主席、共产国际执行委员会委员等职 。
一九二六 年十月被联共 （布）中央委员会和中央监察委员会联席会议撤销中央政治局委员职 务。
一九二七 年五月被共产国际执行委员会撤销执行委员职务，同 年十一月被开除党籍。
一九二九 年二月被驱逐出苏联。
一九三二 年 被取消苏联国籍 。
一九四。
年八月在墨西哥遭暗杀身亡。
- 16〕瞿秋白，中国共产党的早期主要领导人之一。
一九二七 年 在中共五大、五届一中全会上 ，先后当选为中央委员、中央政治局 委员，之后又任中 央政治局常委 。
大革命失败后，和李维汉主持召 开中共八七会 议，纠正和结束了陈独秀右倾机会主义错误 ，确定了 实行土地革命和武装起义的方针。
会后任中共临 时中央政治局常委 、 主席，主持中央工作。
一九二七 年十一月至一九二八 年四月，犯了 “左”倾盲动错误。
一九三。
年九月主持中共六届三中全会 ，纠正了 李立三 “左”倾冒险错误。
在一九三一 年一月中共六届四中全会上, 受到王明 “左”倾教条主义的打击，被排斥于中央领导机关之外。
 此后，在上海同鲁迅合作从事革命文化运动 。
一九三四年二月进入 中央革命根据地 后，仍任中华 苏维埃共和国中央执行委员会委员、 中央执行委员会教育人民委员等职。
同年十月中央红军主力长征后, 留在苏区坚持游击战争，任中共苏区中央分局宣传部部长。
一九三 五年二月在转移途中被国民党军逮捕，六月十八 日在福建长汀就 义。
〔7〕一九二七 年八月七日 ，毛泽东在瞿秋白等 主持的中共八七 会议上讲“须知政权是由枪杆子中取得的二十一月九日 、十日，在 共产国际代表罗米那 兹指导下，瞿秋白在上海主持中共中央临时政 治局扩大 会议，通过《中国现状与共产党 的任务决议案》等。
会议 强调，中国革命形势是“不断高涨。
中国革命性质是“不断革命”, 从而在中央领导机关形成了 “左”倾盲动错误。
十四日印发的 《政 治纪律决议案 》，批评湖南省委在秋收起义指导上“完全违背 中央策 略”，“湖南暴动应以农民群众为其主力 ”，湖南省委却把它“变成了 单纯的军事投机的失败”，并说湖南省委的错误，毛泽东应负严重的 责任，决定撤销其中央政治局 候补委员和湖南省委委员职务。
〔8〕一九四五年四月 二十日，中共六届七中全会 通过的 《关于 若干历史问题的决议》指出：“六届四中全会及其后 的中央，一方面 提拔了那些‘左'的教条主义和宗派主义的同志到中央的领导地位, 另一方面过分地打击了犯立三路线错误的 同志，错误地打击了以瞿 秋白同志为首的所谓犯'调和路线错误 '的同志"。
瞿秋白同志”是 当时党内有威信的领导者之一，他在被打击以后仍 继续做了许多有 益的工作（主要是在文化方面），在一九三五 年六月也英勇地牺牲在 敌人的屠刀之下:一九八 。
年十月十九日，中共中央办公厅转发的 中央纪律检查委 员会《关于瞿秋白同志被捕问题的复查报告》指出: 一九四五年党的六届七中全会 对瞿秋白同志所作的历史评价，是正 确的。
“文化大革命 ”中，把瞿秋白同志诬蔑为“叛徒”，是完全错 误的，应当为瞿秋白同志彻底平 反，恢复名誉。
19〕李立三，一九二一 年十二月加入中国共产党。
一九三。
年 六月至九月，在担任中共中 央政治局常委 兼秘书长、中央宣传部部 长，并在实际主持中央工作期间 ，犯了 “左”倾冒险错误 。
之后, 被撤销中共中央政治局常委 、・政治局委员职务。
“文化大革命”中, 受到林彪、江青反革命集团的诬陷、迫害，一九六七 年六月含冤逝 世。
一九八 O年三月，中共中央为李立三平反昭雪，恢复名誉。
〔10〕罗章龙，一九二 O年冬加入北京 的共产党 早期组织。
曾 任中共中 央局委员、中央委员、候补中央委 员。
一九三一 年一月中 共六届四中全会后 ，因组织“中央非常委员会”，进行分裂党的活 动，被开除党籍 。
一九七九 年六月任全国政协委员。
一九九五 年二 月在北京去世 。
cm 王明，即陈绍禹 ，一九二五 年十月加入中 国共产党 。
在 共产国际代表的支持下，在一九三一 年一月中共六届四中全会上 被 补选为中央委员、中央政治局委 员，会后不久又任中 央政治局常委 。
 自此至一九三五 年一月遵义会议前，以王明为主要代表的“左”倾 教条主义错误在中共中央占据统治地位。
一九三一 年十一月到苏联 担任中共 驻共产国际代表 。
一九三五 年八月任共产 国际执行委员会 主席团委员、书记处书记。
一九三七年十一月回国后 ，参加中共中 央政治局 十二月会议，被增补为中央书记处书记，会后任长江局书 记，提出一系列右倾错误观点。
他长期拒绝党的批评和帮助。
一九 三八年九月至十一月中共中央召开的扩大的六届六中全会 ，基本上 克服了党内以 王明为代表的右倾错误，进一步确定了毛泽东在全党 的领导地位，推动了各项工作的迅速发展。
王明一九五六 年一月去 苏联，此后一直滞留苏联。
一九七四年三月在莫斯科病 故。
〔12〕张国族，一九二一 年七月以北京共产党 早期组织代表身 份，出席中国共产党第一次全国代表大会 。
一九二八 年七月在中共 六届一中全会上 当选为中央政治局委 员。
一九三一 年一月起，先后 任中共中 央政治局常委 、鄂豫皖中央分局书记、中华苏维埃共和国 临时中央政府 副主席等职。
一九三五 年六月红军第一、第四方面军 会师后，任中国工农红军总政治委 员。
他反对中央关于 红军北上 抗 日的决定，进行分裂党和 红军的活动 ，另立“中央”。
一九三六 年六 月被迫取消第二 “中央”，随后和红军第二 、第四方面军一起北上抗 日，十一月底到达陕北保安 。
一九三七 年九月起，先后任陕甘宁边 区政府副主席、代理主席 。
一九三八 年四月逃离陕甘 宁边区，投入 国民党特务集团，成为中国革命的叛徒，随即被开除党籍。
一九七 九年十二月在加拿大多伦多去世 。
〔13〕高岗，原任中共中 央政治局委 员、东北局第一书记 、中 央人民政府 副主席、国家计划委员会主席等职。
饶漱石，原任中共 中央委员、华东局第一书 记、中央组织部部长 、华东行政委员会主 席等职。
一九五三 年，高岗、饶漱石进行分裂党的活动，破坏党的 团结。
一九五四年二月，中共七届四中全会对高、饶进行揭发和批 判。
同年八月，高岗在北京自杀身亡。
一九五五 年三月，中国共产 党全国代表会议通过决议，开除高、饶的党籍，撤销他们的党内外 一切职务。
一九七五 年三月，饶漱石在北京去世 。
〔14〕彭德怀，原任中共中 央政治局委 员、中央军委委员 、国 务院副总理兼国防部部长等职 。
黄克诚，原任中共中 央书记处书记、 中央军委委 员兼军委秘书长 、中国人民解放军总参谋长、国防部副 部长。
张闻天，原任中共中 央政治局 候补委员 、外交部副部长。
周 小舟，原任中共中央候补委员 、湖南省委第一书记。
一九五九 年八 月，他们在庐山召开的中共八届八中全会上 ，被错误地定为所谓 “彭德怀、黄克诚、张闻天、周小舟反党集团”。
一九八一 年六月二 十七日，中共十一 届六中全会 通过的 《关于建国以来党的若 干历史 问题的决议》指出：“八届八中全会关于 所谓,彭德怀、黄克诚、张 闻天、周小舟反党集团'的决议是完全错误的 。
”〔15〕刘少奇，见本册第 85页注〔32〕。
〔16〕一九七O年庐山会议，指一九七O年八月二十三日至九 月六日在庐山 举行的中共九届二中全会 。
这次会议揭发和批判了陈 伯达，吴法宪等人在会上也受到了 批评，挫败了林彪有计划有预谋 地抢班夺权的阴谋 。
〔17〕黄永胜，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委办事组 组长、中国人民解放军总参谋长。
吴法宪，当时任中共中 央政治局 委员、中央军委办事组副组长、中国人民解放军副总参谋长兼空军 司令员。
叶群，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委办事组成员、 林彪办公室主任。
李作鹏，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委 办事组成员、中国人民解放军副总参谋长兼海军第一政治委员。
邱 会作，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委办事 组成员、中国人 民解放军副总参谋长兼总后勤部部长 。
〔18〕李雪峰，原任中共中 央政治局 候补委员、中央军委委员、 河北省革委会党的核心小组组长、河北省革 委会主任 、中国人民解 放军北京军区 政治委员 。
郑维山，原任中共中 央军委委员、中国人 民解放军北京军区司令员 。
一九七O年庐山会议上，他们分别任华 北组组长、副组长，主持了一九七O年十二月二十二日开始的北京 军区党委扩大会议（通称“华北会议”）前期会议 。
一九七一 年一 月二十四日，李雪峰、郑维山被宣布“调离原职，继续进行 检查学 习一九七九 年十二月六日，中共中央发出《关于为所谓“华北山 头主义”平反的通知 》，为他们平反 。
一九八二 年十二月，郑维山任 中国人民解放军兰州军区司令员 。
一九八三 年六月，李雪峰当选全 国政协常委 。
〔19〕三项议程 ，指周恩来一九七。
年八月二十三日在中共九 届二中全会 开幕时宣布 的会议的三项议程。
它们是：（一）讨论修改 宪法问题；（二）讨论国民经济计划问题 ；（三）讨论战备问题 。
〔20〕几个副词，指“天才地、全面地、创造性地”三个副词。
〔21〕《我的一点意见 》，见本册第15、16页。
〔22〕林彪同志那个讲话，指林彪一九七。
年八月二十三日在 中共九届二中全会上 的讲话。
讲话主要就修改宪法问题谈毛泽东的 领导地位。
他说：这次我研究了这个宪法，表现出这样的一种情况 特点，一个是把毛主席的伟大领袖、国家元首、最高统帅的这种地 位，毛泽东思想作为全国人民的指导思想 ，用法律的形式固定 下来, 非常好！非常好！很好！可以说是宪法的灵魂 ，是三十条中间在我 看来是最重要的一条 。
我们说毛主席是天才 ，我还是坚持这个观点。
〔23〕赶快收回记录，指叶群私自收回她在 中共九届二中全会 中南组会议上发言的记录 。
〔24〕陈伯达，见本册第16页注〔2〕。
〔25〕骗了不少人的材料，指陈伯达等在江西庐山举行的中共 九届二中全会 期间搜集整理的《恩格斯、列宁、毛主席关于称天才 的几段语录》和林彪关干称天才 的几段语录的 《林副主席指示》。
毛 泽东在会上写了 《我的一点意见》予以批驳。
〔26〕三十八军 的报告和济南军区反 骄破满的报告，分别见本 册第 60页《对第三十八军党委 〈关于检举揭发陈伯达反党罪行的报 告〉的批语》和第103页《对济南军区政治部〈关于学习贯彻毛主席 “军队要谨慎”指示的情况报告〉的批语和批注》。
〔27〕我在一个文件上加了 批语，指毛泽东在周恩来一九七一 年二月十九日关于全 、国计划工作会议情况及会后 安排等问题的请示 报告上的批语。
见本册第113页《关于批陈整风运动重点在批陈的 批语》。
〔28〕华北组六号简报，指中共九届二中全会 第六号简报，即 华北组第二号简报。
这期简报刊登了华北组一九七 O年八月二十四 日下午讨论林彪讲话的情况。
陈伯达在华北组的发言中宣讲了经林 彪审定的《恩格斯、列宁、毛主席关于称天才的几段语录》。
简报称 林彪的讲话 “非常重要，非常好 ”，“代表了全党的心愿 ，代表了全 国人民的心愿“，大家衷心赞成“在宪法上，第二条增 加毛主席是国 家主席，林副主席是国家 副主席”和“宪法要恢复国家 主席一章” 的建议。
八月二十五日下午，毛泽东主持召开有 各大组组长 参加的 中共中央政治局常委扩大 会议，决定中央全会分组会议立即停止讨 论林彪的讲话，收回九届二中全会 第六号简报（即华北组第二号简 报），责令陈伯达等人检讨。
〔29〕九十九人 的会议，指中共中央一九七一 年四月十五日至 二十九日举行的批陈整风汇报会议。
参加会议的有中央、地方和部 队的负责 人共九十九人 。
〔30〕五个大将，指黄永胜、吴法宪、叶群、李作鹏、邱会作 五人 。
、- 〔31〕三支两军的文件，指中共中央一九七一 年八月二十日转发的《广州军区三支两军政治思想工作座谈会纪要 》。
参见本册第 157页注〔1〕。
三支两军，指支持左派、支援工业、支援农业和军 事管制、军事训练 。
〔32〕欧仁•鲍狄埃，法国诗人、国际工人运动活动家 、《国际 歌》歌词作者。
一八八七年十一月逝世。
〔33〕那篇文章，指列宁一九一三 年一月写的 《欧仁•鲍狄埃》 一文。
〔34〕七百字的文件，指《我的一点意见》。
一九七O年八月三 十一日，毛泽东针对陈伯达搜集、整理的《恩格斯、列宁、毛主席 关于称天才的几段语录 》和林彪关于称天才的几段语录的 《林副主 席指示》，写了一个 批语。
毛泽东九月一日在审阅这个批语的抄件时 加写标题《我的一点意 见》，并在文中陈伯达名字后加“同志”二 字。
在印发中共九 届二中全会前 ，删去批语中的 “陈伯达摘引林彪 同志的话多至七条，如获至宝” 一句 。
〔35〕他们四个人，指黄永胜、吴法宪、李作鹏、邱会作四人 。
〔36〕彭，指彭真，原任中共中 央政治局委 员、中央书记处书 记、北京市委第一书记、北京市市长:罗，指罗瑞卿，原任中共中 央书记处书记 、国务院副总理兼国防部副部长、中国人民解放军总 参谋长。
陆，指陆定一 ，原任中共中 央政治局 候补委员、中央书记 处书记、中央宣传部部长、国务院副总理兼文化部部长。
杨，指杨 尚昆，原任中共中 央书记处候补书记 、中央办公厅主任 。
“文化大革 命”中，他们被错误地打成所 谓“彭真、罗瑞卿、陆定一、杨尚昆 反党集团:一九七九 年二月十七日，中共中央发出《关于为彭真同 志平反的通知 》，指出“文化大革命”中“强加给彭真同志的种种罪 名和一切 污蔑不实之词，均予以推倒二一九八O年五月二十日，中 共中央发出《关于为罗瑞卿同志平反的通知 》，决定撤销一九六六 年 五月十六日《中央批转中央工 作小组关于 罗瑞卿同志错误问题的 报 告》，为罗瑞卿平反。
一九七九 年六月八日，中共中央转发中组部 《关于陆定一同志问题的复查报告》，为陆定一平反。
一九七八 年十 二月，中共十一 届三中全会 审查和纠正了过去对杨尚昆所 作的错误 结论，肯定了他对党和人民的贡献 。
〔37〕“超天才”，指林彪的儿子林 立果。
当时任中国人民解放 军空军司令部办公室副主任、作战部副部长 。
对反击美国关于'俩个中 国” 提案的外交部声明稿和 新华社报道稿的批语⑴（一九七一 年八月二十 日）照政治局 修改稿发表。
八月二十日下午九时三十分根据毛泽 东手稿刊印 。
注释m 这是毛泽东在周恩来一九七一 年八月二十日晨七时送审反 击美国关于 “两个中国”的提案准备发表的外交部声明稿和新华社 两篇报道稿的报告上的批语。
周恩来在报 告中说：尼克松政府关于 “两个中国”的提案，由于没有任何其他 国家愿意 同它一起提议，只 好凭它自己，单枪匹马 ，赤膊上阵，在十七日晚间写给吴丹一封信 提了一个议题，附了一份备忘录，说明要使 “两个中国”在联合国 同时存在 。
为反击这一提案 ，我同外交部和其他部门有关同志议了 两次，起草了新华社两篇报道和外交部一个 声明。
今日下午拟提请 政治局开 会讨论。
如通过无改动或无大改 动，将以电话告东兴同 志 报告主席。
如得批准，当于今（二十日）晚广播，明日见报。
新华社两篇报道稿 是：《阿尔巴尼亚 、阿尔及利亚等十八国向联合国提出 决议草案，要求恢复我在 联合国的一切合法权利并立即驱逐蒋帮》、 《美国政府向联合国递交信件和 备忘录，公然推行“两个中国”的阴 谋》。
吴丹，当时任联合国秘书长 。
毛泽东等祝贺罗马 尼亚解放二十七周 年的电报（一九七一 年八月二十二日）布加勒斯特罗马尼亚共产党 总书记、罗马尼亚社会主义共和 国国务委员会 主席尼古拉•齐奥塞斯库同志罗马尼亚社会主义共和国部长会议主席扬 •格奥尔基 •毛雷尔 同志亲爱的同志们 ：在兄弟的罗马尼亚人民欢庆祖国解放二十七周 年的时候, 我们代表中国共产党、中华人民共和国政府 和中国人民向你 们，向罗马尼亚共产党 、罗马尼亚社会主义共和 国政府和全体 罗马尼亚人民表示热烈的祝贺 。
罗马尼亚人民是具有光荣革命传统的人民，为争取民族独 立和解放, 、进行了长期英勇的斗争，一九四四年八月二十三日 武装起义，开创了罗马尼亚历史 的新纪元 。
解放后 ，二十七年 来，兄弟的罗马 尼亚人民在罗马尼亚共产党 的领导下，坚持独 立自主的道路，自力更生，奋发图强，战胜了重重困难，改变 了祖国的面貌，在社会主义建设中取得了重大成就 。
目前，罗 马尼亚人 民正满怀 信心地为胜利完成新 的五年计划 ，实现罗共 中央最近提出的改进政治思想工 作的各项措施而努力奋斗。
我 们衷心祝愿你们不断取得新的胜利。
罗马尼亚人民一贯主张大小国 家一律平等，坚决反对帝国 主义的强权政治 和侵略威胁，勇敢地捍卫民族独立和国家主 权。
我们对兄弟的罗马尼亚人民这种正义的立场和敢于斗争的 精神表示 支持和赞扬。
中罗两国人民在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础 上建立起来的革命友谊，这几年来有了新的发展 。
不久前，以 齐奥塞斯库 同志为首的罗马 尼亚党政代表团访问我国，进一步 加强了我们两党、两国和两国人民的友好合作关系。
我们相 信，在建设各自国家 和反对帝国主义的斗争中 ，中罗两国人民 将一如既往，互相同情，互相帮助，互相支持 。
中罗两国人民牢不可破的友谊万岁 ！中国共产党中 央委员会主席 毛泽东中国共产党中 央委员会副主 席林 彪中华人民共和国国务院总理周恩来一九七一年八月二十二日于北京* 根据一九七一 年八月二十三 日《人民日报》刊印 。
对中央关于 新疆、云南少数民族地 区划分阶级成分问题 指示稿的批语⑴（一九七一 年八月二十四日 ）同意试行 。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕这是毛泽东对周恩来一九七一 年八月二十四日送审的中共 中央关于新疆 、云南少数民族地 区划分阶级成分问题指示稿的批语。
 指示稿说：中央收阅了云南和新疆关于少数民族地区和牧区划分阶 级成分问题的请示 报告，原则同意你们在没有划过阶级成分或过去 虽然划过但没有划清的少数民族地 区，结合现实的阶级斗争，充分 发动群众，划分阶级成分。
关于划分 阶级成分的政策，可参照一九 七O年十二月八日中共中央《关于西藏社会主义改造问题的 指示》 精神，以及附发的西藏自 治区党的核心小组和农林部党的核心小组 请示报告中所提原则执行。
要严格注意控制打击面 。
划为地主、牧 主、富农、富牧的户数，不要用内地的比例硬套。
应当遵照毛主席 关于打击面要小的教导，结合少数民族地 区的实际情况，实事求是 ， 按照党的划分阶级成分的政策，有多少就 划多少，但最多不要超过 总户数的百分之八。
鉴于少数民族地 区的阶级情况复杂，我们了解 情况甚少 ，建议你们在进行这项 工作的时候 ，先在一两个、两三个 县的范围内进行试点，在取得经验并对你们所拟划分阶级成分的具 体规定作必要的修改之后，再行铺开 。
并望将试点情况报告中央。
 同日，中共中央下发这个指示。
《关于西藏社会主义改造问题的 指 示》，参见本册第11页注〔1〕。
毛泽东等祝贺越 南民主共和国 成立二十六周年的电报（一九七一 年九月一日）越南民主共和 国主席孙德 胜同志越南劳动党中 央委员会第一书记黎笋同志 越南民主共和国国会常务委员会主席长征同志 '越南民主共和国政府总 理范文同同志：在越南民主共和国成立二十六周年的时候 ，我们代表中国 共产党、中国政府和中国人民，向越南劳动党 、越南民主共和 国政府和越南人民，致以最热烈的祝贺 。
越南民主共和 国是第二次世界大战 后在东南亚 建立的第 一 个社会主义国家。
二十六年来，帝国主义侵略者不断地发动侵 略越南的战争。
英雄的越 南人民在伟大领袖胡志明〔1〕主席和 越南劳动党 的英明领导下 ，进行了长期不屈不挠的斗争，首先 赢得了抗法战 争的辉煌战果。
近十多年来 ，越南人民以大无畏 的英雄气概，抗击了美帝国主义发动 的最野蛮的侵略，取得了 抗美救国战争的伟大胜利。
越南北方人民边战斗、边生产，以 坚强的毅力和自力更生的精神 ，在社会主义 经济建设和国防建 设中获得了巨大成就 。
越南人民的伟大胜利 ，有力地支持 了正 在进行反帝革命斗争的各国人民，为全世界被压迫民族和被压 迫人民争取解放的斗争，树立了光辉的榜样 。
目前，英雄的越 南人民、老挝人民、柬埔寨人民高举印 度 支那人民最 高级会议〔2〕的战斗旗帜 ，正在为夺取抗美救国战 争的彻底胜利而英勇奋斗。
印度支那形势空前大好。
美国侵略 者推行的所谓“尼克松主义”〔3〕和战争“越南化”的阴谋已经 破产。
傀儡集团内部矛盾重重 ，一片混乱 。
尽管美帝国主义还 在竭力挣扎 ，但是，它的失败已成定局 ，是任何力量也无法改 变的。
胜利一定属于印度支那三国人民。
中越两国人民是 久经考验的 同志和战友 。
我们之间的友谊 和团结是牢不可破的。
中国人民将一如既往，坚决履行自 己的 国际主义义务 ，全力支援越南人民和印度支那各国人民的抗美 救国战争，直到取得彻底的胜利。
中国共产党中 央委员会主席毛泽东中国共产党中 央委员会副主 席 林 彪中华人民共和国国务院总理 周恩来一九七一 年九月一日于北京根据一九七一 年九月二日 《人民日报》刊印 。
注释11〕胡志明，原越南劳动党中 央主席、越南民主共和国主席。
 一九六九年九月二日逝世 。
〔2〕印度支那人民最高级会议，指一九七 。
年四月二十四日 、 二十五日，柬埔寨、老挝、越南南方共和、越南民主共和国三国四 方领导人各自率代表团在中国、老挝和越南边境地区举行的会议。
 会后，发表《印度支那人民最高级会议联合声明》，谴责美国扩大对 越南和老挝的侵略战争 、在柬埔寨 发动政变，重申四方领导人对解 决印度支那问题的 严正立场，号召印度支那人民团结起来，捍卫民 族权利，打败美国侵略者 及其一切 走狗，使印度支那成为真正符合 三国人民与世 界人民愿望 的独立和平地区。
. , 13〕尼克松，当时任美国总统 。
尼克松在任内提出并实行的对外政策，被称为尼克松主义。
主要内容是：以伙伴关 系为核心 ，特 别是利用日本和西德，分摊负担和责任，将盟国和仆从国推上第一 线，实行用当地人打当地人的政策；以实力为基础和后盾，建立一 支强大的现实威慑力量；以谈判为 重要手段，在五大力量、三角关 系中推行均势外交，使美国处于有利地位。
五大力量 ，指尼克松提 出的当时世界存在着美国 、西欧、日本、苏联、中国五大力量。
三 角关系，指尼克松主张实行的通过 对中国、苏联的均衡外交 ，使美 国获得好处的外交战略。
毛泽东等对越南北方遭受 严重水灾的慰问电（一^九七一 年九月二日）河内越南民主共和 国主席孙德 胜同志越南劳动党中 央委员会第一书记黎笋同志越南民主共和国国会常务委员会主席长征同志越南民主共和国政府总 理范文同同志：获悉越南北方遭受严重水灾，我们对此极为关切。
谨代表 中国共产党、中国政府和中国人民，向越南劳动党 、越南政府 和兄弟的越南人民表示最深切的慰问。
在这次抗洪斗 争中，英雄的越 南人民在越南劳动党 的坚强 领导下，英勇顽强 、日夜奋战 ，表现了无比的革命气概 。
中国 人民对此十分钦佩。
中越两国是亲密邻邦，中越两国人民是战友和兄弟。
中国 人民一贯把越南人 民的困难看 成是自己的困难 ，当尽一切可 能，大力支援 兄弟的越 南人民战胜这次水灾 。
我们坚信，在抗美救国战争中已经取得伟大胜利的英雄的 越南人民，一定能够克服自然灾害造成的暂时困难，取得抗洪 斗争的胜 利。
中国共产党中 央委员会主 席 毛泽东中国共产党中 央委员会副主 席林 彪中华人民共和国国务院总理周恩来一九七一 年九月二日于北京. 根据一九七一 年九月三日《人民日报 》刊印 。
毛泽东等祝贺朝鲜民主主义 人民共和国成立二十三周年的电报（一九七一 年九月八日）平壤朝鲜劳动党中 央委员会总书记、朝鲜民主主义人 民共和国内阁 首相金日成同志朝鲜民主主义人 民共和国最高人民会议常任委员会委员长崔庸 健同志：在朝鲜民主主义人民共和国成立二十三周年的时候 ，我们 代表中国共产党、中国政府和中国人民，向朝鲜劳动党 、朝鲜 政府和兄弟的朝鲜人民 ，致以最热烈的祝贺 。
二十三年来，朝鲜人民在以金日成同志为首的朝鲜劳动党 的英明领导下 ，高举反帝革命旗帜，走过了光辉的道路 。
英雄 的朝鲜人民抗击了美帝国主义发动 的侵略战争，打败了美国侵 略者，取得了伟 大的胜利。
在社会主义革命和社会主义建设事 业中，朝鲜人民自力更生、艰苦奋斗，取得了辉煌的成就。
现 在，朝鲜人民正在 为实现朝鲜劳动党 第五次代表大会提出的各 项战斗任务而奋勇前进。
中国人民为朝鲜人民取得的巨大成就 感到欢欣 鼓舞，并且衷心祝愿兄弟的朝鲜人民在今后的革命斗 争中取得新的更大的胜利。
当前，国际形势的发展越来越有利于各 国人民，而不利于 美帝国主义及其一切 走狗。
美帝国主义为了摆脱它的内外交困 的处境，正在加紧勾结日本 军国主义 ，把侵略矛头指向亚洲各 国人民。
但是，在朝鲜人民 、中国人民、印度支那三国人民和 亚洲各国人民团结力量面前，美日反动派的一切侵 略阴谋都 必 然要遭到失败。
美帝国主义至今仍然霸占着南朝鲜，并且伙同 日本军国主 义不断对朝鲜民主主义人民共和国进行军事挑衅和战争威胁 。
 朝鲜人民为反对美日反动派的侵略、实现祖国的和平统一，进 行了坚持不懈的斗争。
中国人民坚决支持朝鲜人民的正义斗 争，并且坚信，四千万朝鲜人民统一祖国的民族愿望一定能够 实现。
中朝两国人民有着深厚的战斗友谊。
我们的这种 友谊是建 立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则基础上的 ，是在 反对共同 敌人的长 期斗争中用鲜血凝成的，是任何力量也破坏 不了的。
在今后反 对美帝国 主义和日本军国主义 的共同斗争 中，中国人民将永远同兄弟的朝鲜人民团结在一起，并肩战 斗，直到取得彻底的胜利。
中朝两国人民的战斗 友谊和伟 大团结万岁 ！中国共产党中 央委员会主席 毛泽东中国共产党中 央委员会副主 席 林 彪中华人民共和国国务院总理周恩来一九七一年九月八日于北京根据一九七一 年九月九日 《人民日报》刊印 。
对周恩来关于召开九届三中全会 等问题请示 报告的批语⑴（一九七一 年九月十日 ）都同意。
还要补选常委 。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕这是毛泽东在周恩来一九七一 年九月十日晨四时 关于召开 中共九届三中全会 等问题请示 报告上的批语。
请示报告说，在四届 人大召开前有几件事要请主席批示，方好着手准备：（一）国庆节前 是否需先开党的九届三中全会 ？（二）可否在三中全会 宣布将陈伯达 永远开除党籍 ？（三）三中全会上可否 补选几名中委？当时预定要召 开的九届三中全会 ，因发生林彪九月十三日叛国外逃事件未能召开。
对林彪出逃后政治局 、总参 拟定的紧急战备指示的批语⑴（一九七一 年九月十三 日）照办。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕这是毛泽东在周恩来一九七一 年九月十三日夜送审的为应 对林彪出逃事件中共中 央政治局 和中国人民解放军总参谋部拟定的 紧急战备指 示的报告上的批语。
周恩来在报 告中说：“附上两张情 报，值得一阅。
也许三叉戟飞机逃出去后真烧死了，也许是敌人迷 惑我们。
” “目前北空、北京军区、卫戍区部队均已进入部署位置, 机场均有 陆军部队驻扎，手中亦有预备兵力，便于机动，一切请放 心。
”所附情报是 空军司令 部九月十三日晚上的两个报告 ，其中一个 报告称：九月十三日十八时零四分 ，蒙古国雷达团团长向所属各连 连长发报说，今天凌晨二时半，从温都尔汗东北方向六十公 里处上 空有一架不明作战飞机着火掉下来了。
按国防部长命令从十八 时起 进入一等戒备。
关于林彪机毁 人亡的情况，当时任中国驻蒙古人民 共和国大使许文益在《历史赋予我的一项特殊使命 ——视察林彪机 毁人亡现场和对外交涉》一文中说：“飞机着陆点以南约三十米长的 草皮被机腹擦光，西侧平行处，是右机翼划出的深约二十厘米的一 道槽沟。
再往南，擦地痕迹消失了，进入燃烧区，飞机碎片越来越 多，越来越大，面越来越广 。
”又说：“一九七二 年五月，中央专案 组邀请有关方面专家，对飞机坠毁原因作了系统分析研究，得出了 如下结论：飞机是有操纵地进行野外降落没有成功而破碎烧毁 J “首先，降落场地是经过选择的。
”“其次，飞行员作了野外降落的准 备。
”“再次，机上人员似 都做了降落的准备。
每具尸体腕上都无表, 脚上没有鞋子 ，这是迫降前为避免冲撞扭伤而作的准备。
”林彪，原 任中共中 央副主席、中央军委副主席、国务院副总理兼国防部部长 、 国防委员会副主 席。
“文化大革命 ”中，组织、领导夺取党和国家最 高权力的阴谋活动，策动反革命武装政变。
政变阴谋败露后 ，一九 七一年九月十三日凌晨乘飞机出逃，摔死在蒙古温都尔汗。
一九七 三年八月被开除党籍。
一九八一 年一月，最高人民法院特别法庭确 认林彪为 “林彪、江青反革命集团案 ”主犯。
对中央关于林彪叛国出逃 通知的批语⑴（一九七一 年九月十七日 ）照发。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕这是毛泽 东对周恩来 一九七一 年九月十七 日报送的中共中 央关于林彪叛国出逃的通知的 批语。
通知的主要内容是 ：（一）中共 中央正式通知，林彪于一九七一 年九月十三日仓惶出逃，狼狈投敌, 叛党叛国，自取灭亡。
（二）林彪叛党叛国，是长期以来 ，特别是党 的九届二中全会以 来阶级斗争和两条路线斗争的继续，是林彪这个 资产阶级个人野心家、阴谋家的总暴露、总破产。
（三）我们党是从 阶级斗争和两 条路线斗争中成长壮大 起来的。
（四）当前全党 必须提 高革命警惕，防止敌人破坏，必须继续加强战备。
（五）林彪叛党叛 国问题，根据内外有别、有步骤地传达的 原则，通知目前只传达到 省、市、自治区党 委常委以上的党组织 。
通知在强调清查与林彪事 件有关的人和事的政策问题时指出：在毛主席的领导下，按照正确 路线和政策 ，惩前嫌后 ，治病救人。
经过批评和自我批 评，犯了路 线错误的 好人，绝大多数是 可以回到正确路线方面来的。
跟着林彪走绝路的 只能是极个别的。
中央号召全党同 志首先是高级干部同林 彪划清界限 。
中央对于坚决同林彪划清界限的同志 ，不论他过去是 否受过林彪的影响，是否犯过错误 ，都是同样爱护而不会轻易怀疑 的。
九月十八日，这个通知传达到省、军级。
二十九日，经毛泽东 批示，中共中央决定将这个通知的传达范围扩大到地、师级党委。
对中央关于 黄永胜等 离职反省通知的 批语⑴（一九七一年九月 ）同意。
根据中共中央文件刊印 。
注释m 这是毛泽东在中共中央一九七一 年九月二十九日关于黄永 胜等离职 反省的通知 上的批语 。
通知宣布：“中央鉴于黄永胜、吴法 宪、李作鹏、邱会作四同志参加林、陈反党集团的宗派活动，陷入 很深，实难继续现 任工作，已令他们离职反省，彻底交待。
军委日• ，常工作，中央已决定由军委副主席叶剑英主持，并筹组军委办公会 议，进行集体领导。
”黄永胜，当时任中共中 央政治局委 员、中央军 委办事组组长 、中国人民解放军总参谋长。
吴法宪，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委办事组副组长、中国人民解放军副总参谋 长兼空军司令员 。
李作鹏，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委 办事组成员、中国人民解放军副总参谋长兼海军第一政治委员。
邱 会作，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委办事 组成员、中国人 民解放军副总参谋长兼总后勤部部长。
“文化大革命”中，黄永胜、 吴法宪、李作鹏、邱会作参与 林彪夺取最高权力的阴谋活动。
一九 七三年八月 ，中共中央决定永远开除他们的党籍，撤销党内 外一切 职务。
一九八一 年一月，最高人民法院特别法庭确认他们为林彪反 革命集团案主犯，并分别判处黄、吴、李、邱有期徒刑十八年、十 七年、十七年、十六年，剥夺政治权 利五年。
对中央政治局 会议商定的有关情况的报告的批语⑴（一九七一 年十月二日）均同意。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕这是毛泽东在周恩来一九七一 年十月二日十一时半关于九 月三十日中共中央政治局 会议商定的有关情况的报告上的批语。
报 告说：扩大传达中央关于林彪叛国出逃的通知 已有不少地区、单位 在开始，大家认为传达可加快，下一步由地 、师可扩大到团 、县级, 有些因工作需要已扩大到连队负责 干部，在机关有的已传达到干事, *民航、军航已传达到机组空 勤人员，效果很好 。
现拟趁热打铁，在 十月中旬可扩大到有关干部和警卫战士。
报告还汇报了这次政治局 会议商定的军委办公会议、军委各单位 、国务院、国防科委和中央 林陈反党 集团专案组的 人事安排与调配情况 。
对关于成立林陈反党集 I 中央专案组的通知的 批语⑴（一九七一 年十月）同意。
根据中共中央文件刊印 。
注释〔1〕这是毛泽东在中共中央关于成立林陈反党集团中央专案组 的通知上的批语 。
通知宣布：为彻底审查、弄清林陈反党集团的问 题，中央决定成立中央专案组，集中处理有关问题。
中央专案组由 周恩来、康生、江青、张春桥、姚文元、纪登奎、李德生、汪东兴 、 吴德、吴忠十人组成，下设工作机构，由纪登奎、汪东兴负责进行 日常工作。
一九七一年十月三日 ，中共中央的这个通知发出 。
林陈 反党集团的林 ，指林彪，见本册第190页注〔1〕中林彪注；陈，指 陈伯达，见本册第16页注〔2〕。
康生，当时任中共中 央政治局常 委、中央组织 宣传组组长。
江青、张春桥、姚文元，当时均任中共 中央政治局委 员、中央组织宣传组副组长。
纪登奎，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央组织宣传组副组长。
李德生，当时任中共 中央政治局候补委员 、中央组织宣传组副组长、中国人民解放军总 政治部主任 。
汪东兴，当时任中共中 央政治局 候补委员 、中央办公厅主任兼办公厅 警卫局局长 。
吴德，当时任中共北京 市委第二书记、 国务院文化组组长。
吴忠，当时任中共北京 市委书记、中国人民解 放军北京卫 戍区司令员 。
对中央 《关于撤销中央II军委办事组的通知 》的批语⑴（一九七一年十月 ）同意。
根据中共中央文件刊印 。
注释〔1〕这是毛泽 东在中共中 央《关于撤销中央军委办事组的通 知》上的批语。
通知宣布 ：“中央决定撤销军委办事组，成立军委办 公会议。
军委办公会议由军委副主席叶剑英主持，并由叶剑英、谢 富治、张春桥、李先念、李德生、纪登奎、汪东兴、陈士桀、张才 千、刘贤权十人组成，即日成立，在中央军委领导下负责军委日常 工作。
”一九七一 年十月三日，中共中央的这个通知发出。
叶剑英, 当时任中共中 央政治局委 员、中央军委副主席，主持军委日常工 作。
 谢富治，当时任中共中央政治局委员 、中央军委委员、中央军委办 事组成员、国务院副总理 、中国人民解放军北京军区 政治委员。
张 春桥，当时任中共中 央政治局委 员、中央组织宣传组副组长、中央 军委委员。
李先念，当时任中共中 央政治局委 员、国务院副总理。
 李德生，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央组织宣传组副组长 、 中央军委委员、中央军委办事组成员、中国人民解放军总政治部主任。
纪登奎，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央组织宣传组副 组长、中央军委办事组成员。
汪东兴，当时任中共中 央政治局 候补 委员、中央办公厅主任兼办公厅 警卫局局长。
陈士集 ，当时任中共 中央军委委员、中国人民解放军工程兵司令员 。
张才千，当时任中 共中央军委办事组成员、中国人民解放军副 总参谋长 。
刘贤权，当 时任中共中 央军委委员、中国人民解放军铁道兵司令员 、国务院文 化组副组长 。
200对外交部关于为出 席第二十六届联大代表团送行计划报告的批语⑴（一^九七一^ 年十一六日）规格似宜高一点，今晚可谈一下°*〕根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕这是毛泽 东在周恩来一九七一 年十一月六日报送外交部本 日关于为出 席第二十六届联大代表团的送行计 划报告上的批语 。
报 告说：以乔冠华为 团长、黄华为副团长的中国出席第二十六届联大 代表团预计十一月九日离京经上海、巴黎去纽约 。
（一）代表团离京 时，建议请姬鹏飞、李耀文、马文波、外交部党的核心小组其他同 志、有关司负责人，与外交有关的其他部门负责 人送行。
（二）代表 团抵、离上海时，建议请市革委会一位副主任 、一位常委和外事组 负责人迎送 。
（三）因许多驻华使节主动要求为代表团送行，建议通 知各国驻华使节、苏联边界谈 判代表团和各 国驻京记者 。
（四）代表 团离京和途经上海，拟发一综合消息 。
乔冠华，当时任外交部党的 核心小组副组长、外交部副部长。
黄华，当时任中国常驻联合国安 理会代表、中国驻加拿大大使（一九七一 年十一月九日离任）。
姬鹏 飞当时任外交部党的核心小组组长、外交部代理部长 。
李耀文、马 文波，当时均任外交部副部长 。
〔2〕一九七一 年十一月六日晚，毛泽东同周恩来等商定，代表 团离京时，周恩来、叶剑英等在京中央政治局委 员到机场送行。
十 一月八日，毛泽东接见中国出席第二十六 届联大代表团全体 成员 。
 叶剑英，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委副主席，主持军委 日常工作 。
对外交部关于中国代表团参加 联合国工作的请示报告的批语⑴（■一九七一 年十一月八日）同意 。
根据中共中央文件刊印 。
注释〔1〕这是毛泽东在外交部一九七一 年十一月八日报送关于中国 代表团参加联合国工作的请示报告上的批语 。
请示报告说：联合国 情况复杂，而我们对联合国所知甚少 。
在开始阶段，中国代表团以 参加本届联合国大会及其主 要委员会和安理会的工作为主。
对联合 国讨论的问题 ，应根据我国有 关对外方 针政策，结合实际情况 ，考 虑对策。
争取事先与 有关国家进行充分协商 ，把平等协商的精神带 到联合国去。
对原则问题要旗帜鲜明 ；对具体问题的表 态不宜说得 太死，以免陷于被动 。
在安理会行使否决 权要慎重 ，不宜过多 。
对中国代表团到达纽约机场时 的书面讲话的 批语⑴（一九七 一年十一月）同意。
根据中共中央文件刊印 。
注释. m 这是毛泽东在中华人民共和国出席联合国大会第二十六届 会议代表团团长、外交部副部长乔冠华一九七一 年十一月十一日到 达纽约机场时发表的书面讲话上的批语。
讲话指出：“中国政府一贯 主张，在和平共处五项原则 基础上，同其他国家建立和发展正常的 关系；一贯支持 被压迫人民和被压迫民族 争取自由解放、反对外来 干涉、掌握自己命运的正义斗争 。
我们代表团将遵循我国政府 的既 定政策，在联合国里同一切爱好和平和主持正义的国家的代表一道, 为维护国际和平和促进人类进步的事业而共同努力 。
”十一月十二 日，这个讲话在《人民日报》发表。
对中国代表团团长拟在 联合国大会发言稿的批语⑴（一九七一 年十一月八日）同意。
根据中共中央文件刊印 。
注释m这是毛泽东在中华人民共和国代表团团长、外交部副部长 乔冠华将于一九七一 年十一月十五日在第二十六届联合国大会上的 发言稿的批语 。
发言稿说 ：十月二十五日，本届联合国大会以压倒 多数通过决议，决定恢复中华人民共和国在联合国的一切合法权利, 并立即把蒋介石集团的代表从联合国及其所属一切机构中驱逐出去 。
 这是敌视、孤立和封锁中国人民的政策的破 产，是美国政府伙同日 本佐藤政府妄图在 联合国制造“两个中国”的计划的失败 ，是毛泽 东主席的外交路线的胜 利，是全世界人民的共同胜利。
我代表中华 人民共和国政府在 这里重申 ：台湾是中国领土不可分割 的一部分, 任何企图把台湾从祖国分割出去 的阴谋，都是我们坚决反对的。
中 国人民一定要解放台湾，这是任何力 量也阻挡不了 的。
我们一贯主 、.张，国家无论大小，应该一律平等，和平共处五项原则应该成为国 与国之间的关系准则。
各国人民有权按照 自己的意愿来选择本国的 社会制度，维护本国独立、主权和领土完整。
任何国家都无权对 另 一个国家进行侵略、颠覆、控制、干涉和欺负。
我们反对大国优越 于小国、小国依附于大国的帝国主义和殖民主义理论，反对大国欺 侮小国、强国欺侮弱国的强权政治 和霸权主义 。
我们主张，任何一 个国家的事 ，要由这个国家的人民自己来 管；全世界的事，要由全 世界各国来管；联合国的事，要由参加联合国的所有国家 共同来管, 不允许超级大国操纵和垄断。
中国现在不做、将来也永远不做侵 略、 颠覆、控制、干涉和欺负别人的超级大国。
十一月十七日，这个发 言在《人民日报》发表 。
对外交部关于中英交换大使 以及同英方签署 换文问题的请示报告的批语⑴（一九七一年十一月八日 ）英国无理，再拖几年。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕这是毛泽东在周恩来一九七一 年十一月八日报送的外交部 关于中英交换大使以及同 英方签署换文问题的请示 报告上的批语。
 请示报告说：十月五日 ，英国代办 谭森来见乔冠华副 部长，就中英 交换大使问题表示 ：英国政府完 全接受中方关于台湾是中华人民共 和国的一个省的立场，决定于签字日期撤销其在台湾的官方代表机 构；关于中方要求英方口头保证不再提倡和支持“台湾地位未定” 论问题，英政府可口头保证不提倡“台湾地位未定”论，不谋求说 服别国政府接 受这样的观点，但如被公开问及其对于台湾问题的立 场，例如在议会中答复问题时，英政府仍将表示 其立场未 变。
我们 认为，英方在换文 问题上已接受我意见，但在关于台湾问题的口头 保证中，仍然留有 “台湾地位未定”的尾巴。
我对此可有两种做法:（一）再就此问题打一个回合，对英方口头保证中留下的“台湾地位 未定”的尾巴，予以驳斥 ，要它收回，否则宁可拖下去 。
（二）鉴于 经过几番回合英方已作了一定让步，也可考虑同英方就此 达成协议, 但作适当保留。
在答复中，对英方口头保证不提倡“台湾地位未定 ” 一节可予以 肯定，但对它留下的尾巴，表明不满意，并保留作出反 应的权利。
两种做法各有可取之处，我们比较倾向于 第二种做法 。
对中央关于印发反 革命 政变纲领 《“五七一工程”纪要》 的通知的 批语⑴（一九七一 年十一月）照发。
根据中共中央文件刊印 。
注释〔1〕这是毛泽东对中共中央关于印发反 革命政变纲领《“五七 一工程“纪要》的通知的 批语。
通知说：“中央在审查林 陈反党集团 案件中，从林彪的儿子林立果在北京空军学院的秘密据点里，查获 了林彪一伙制定的反革命政变纲领《'五七一工程'纪要 》。
这个纪 要证明，林彪一伙发动 这次反革命政变是早有预谋的 。
” 一九七一 年 十一月十四日，中共中央的这个通知发出。
林陈反党集团的林 ，指 林彪，见本册第190页注〔1〕中林彪注；陈，指陈伯达 ，见本册第 16页注〔2〕。
毛泽东等祝贺阿 尔巴尼亚 解放二十七周 年的电报（一九七一 年十一月二十八 日）地拉那阿尔巴尼亚劳动党中 央委员会第一书记恩维尔•霍查同志 阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团主席哈奇•列希同志 阿尔巴尼亚人民共和国部长会议主席穆罕默德•谢胡同志 亲爱的同志们：在阿尔巴尼亚解放二十七周 年的时候，我们代表中国共产 党中央委员会、中华人民共和国政府和中国人民，向你们，向 阿尔巴尼亚劳动党中 央委员会、阿尔巴尼亚人民共和国政府和 阿尔巴尼亚人民 ，致以最热烈的节日祝贺 。
二十七年前，英雄的阿尔巴尼亚人民在恩维尔•霍查同志 为首的阿 尔巴尼亚劳动党 的领导下，拿起武器，战胜法西斯, 打出了一个 红色的人民政权，开辟了阿尔巴尼亚历史的新纪 元。
解放后，阿尔巴尼亚人民坚持独立自主 、自力更生的方 针，在社会主义 革命和社会主义 建设上取 得了辉煌成就 ，使阿 尔巴尼亚成为一座坚不可摧的革命堡垒 。
阿尔巴尼亚劳动党和 阿尔巴尼亚人民，一向蔑视貌似强大 的美帝国主义和 苏修社会帝国主义 ，坚决反对超级大国的强权 政治和霸权主义 ，在捍卫马克思列宁主义、反对现代修正主 义、支持各国人民革命事业的斗争中，作出了重要贡献 。
你们 坚持真理，坚持原则 ，在国际舞台上发出 正义的声音。
你们的 这种无产阶级国际主义精神，赢得了各国真正的共产党人和 革 命人民的钦佩和赞扬。
中国共产党和中 国人民，把光荣的阿尔巴尼亚劳动党和兄 弟的阿尔巴尼亚人民的一切成就，看成是自己的成就，并为此 感到欢欣鼓舞。
我们衷心祝愿阿尔巴尼亚人民 ，在伟大的马克 思列宁主义者恩维尔•霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党 的领 导下，在继续革 命的道路 上，为完成你们党的六大提出的各项 战斗任务，取得新的更大的胜利！中阿两党、两国、两国人民的伟大友谊和战斗团结万岁！中国共产党中 央委员会主席 毛泽东 中华人 民共和国副主席董必武 中华人民共和国国务院总理 周恩来一九七一 年十一月二十八日根据一九七一年十一月二十九日 《人民日报 》刊印 。
对中央关于传 达、讨论《粉碎林陈 反党集团反革命政变的斗争 （材料之一）》通知的批语⑴（一九七一 年十二月）照发。
根据中共中央文件刊印 。
注释m 这是毛泽 东在中共中 央关于传 达、讨论《粉碎林陈反党 集 团反革命政变的斗争（材料之一）》的通知上的批语。
材料之一主 要讲从一九七O年三月毛泽东提出召开四届全国人大和修改宪法, 到一九七一 年四月中央召开批陈整风汇报会这段时间里的斗争情况 。
 一九七一 年十二月十一日，中共中央的这个通知发出 。
林陈反党集 团的林，指林彪，见本册第 190页注〔1〕中林彪注；陈，指陈伯达, 见本册第16页注〔2〕。
毛泽东等祝贺越 南南方民族 解放阵线成立十一周年的电报（一九七一 年十二月十九日）越南南方越南南方民族解放阵线中央委员会主席团阮友寿主席越南南方共和临时革命政府黄晋发主席：在越南南方民族解放阵线成立十一周年的时候，我们代表 中国人民、中国共产党和中 国政府，以兄弟般的诚挚感情 ，向 战斗在抗 美前线的英雄的越 南南方人民，表示最热烈的祝贺 。
越南南方民族解放阵线成立以来，高举抗美救国的大旗, 领导越南南方人民，同美国侵略者 及其走狗进行英 勇顽强、艰 苦卓绝的斗争，赢得了无数的辉煌胜利，写下了人 民战争的壮 丽篇章。
你们的斗争，极大地鼓舞和支持了全世界一切被压迫 民族和被压迫人民，为反对帝国主义积累了丰富的经验，树立 了光辉的榜样 。
今天，越南人民在军事、政治、外交各条战线上都取得了 巨大胜利。
美国侵略者及其走狗已经陷入重重的矛盾 和深刻的 危机。
美帝国主义推行的“尼克松主义和 “越南化”计划 正在遭到破产，而且必将彻底 破产。
越南人民同兄弟的老挝人 民、柬埔寨人民加强团结，并肩战斗，一定能够“驱逐美帝, 推翻伪政权 ”，实现解放南方，保卫北方，进而和平统一祖国 的伟大目标 。
中国人民一贯把越南人民和印度支那各国人民的斗争当作 自己的斗争，把支援越南人民和印度支那各国人民的抗美救国 战争当作自己应尽的国际主义义务 。
只要美帝国主义一天不停 止侵略，只要越南人民和印度支那各国人民的民族愿望 一天没 有实现，中国人民就全力支援你们的斗争，直到彻底的胜利。
中国共产党中 央委员会主席毛泽东中华人民共和国副主席 董必武中华人民共和国国务院总理周恩来一九七一年十二月十九日于北京根据一九七一 年十二月二十日 《人民日报》刊印 。
注释〔1〕尼克松，当时任美国总统。
尼克松在任内提出并实行的对 外政策，被称为尼克松主义。
主要内容是：以伙伴关 系为核心，特 别是利用日本和西德 ，分摊负担和责任，将盟国和仆从国推上第一 线，实行用当地人打当地人的政策；以实力为 基础和后 盾，建立一 支强大的现实威慑力量；以谈判为重要手段，在五大力量 、三角关 系中推行均势外交，使美国处于有利地位。
五大力量，指尼克松提 出的当时世界存在着美国 、西欧、日本、苏联、中国五大力量 。
三 角关系，指尼克松主张实行的通过 对中国、苏联的均衡外交，使美 国获得好处的外交战略 。
对中央《关于农村人民公社 分配问题的 指示》的批语⑴（一九七一 年十二月）照发。
根据中共中央文件刊印 。
注释〔1〕这是毛泽 东对中共中 央《关于农村人民公社分配问题的 指 示》的批语。
指示说：为了进一步搞好 农村人民公社的 分配工作, 必须切实解决好以下几个 问题：（一）正确处理集体积累和社员分配 的关系。
（二）认真搞好粮食分配。
（三）坚持 “各尽所能，按劳分 配”的社会主义原则 。
（四）认真贯彻勤俭办社的方针，发扬自力更 生、艰苦奋斗的精神 。
（五）切实解决超支户的问题。
（六）贯彻执 行“以粮为纲，全面发展 ”的方针。
一九七一 年十二月二十六日， 中共中央的这个指示下发 。
对陈毅悼词稿的 批语和批注⑴（一九七二 年一月）基本可用。
删去两段。
前面已作了结论，后两段均可不要 。
功过的评论 ，不宜在 追悼会上作 。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕本篇一是毛泽东对周恩来一九七二 年一月八日夜送审的陈 毅悼词稿的批语。
毛泽东审阅时 ，考虑到悼词中已有“陈毅同志是 中国共产党 的优秀党员 ，是中国人民的忠诚战士 。
几十年来，陈毅 同志在毛主席、党中央的领导下 ，在长期革命战争中 ，在社会主义 革命和社会主义建设中，坚持战斗 ，坚持工作，努力为人 民服务” 的结论，就删去了其后 的两段评价陈毅功过的文字，并写了一个 批 注，即本篇二 。
陈毅，原任中共中 央委员、中央军委副主 席、全国 政协副主 席、国务院副总理兼外交部部长、国防委员会副主 席。
“文 化大革命”中受到错误批判。
一九六九 年四月在 中共九大当选为中 央委员。
一九七二 年一月六日在北京逝世 。
一月十日 ，陈毅追悼会 在北京八宝山革命公墓礼堂举行，毛泽东临时决定前往参加 ，周恩 来代表中共中央致悼词。
毛泽东在同陈毅亲属的谈话中，对陈毅的 一生作出了 肯定的评 价，说：陈毅同志是一个好人 ，是一个好同志。
 他为中国革命、世界革命作出贡献，立了大功劳的，这已经作了结 论嘛。
他跟项英 不同，新四军九千人 在皖南搞垮了。
当然喽，后来 又发展到九万人 。
陈毅同志是执行中央路线的 。
陈毅同志是能团结 人的。
林彪是反对我的，陈毅是支持我 的。
要是林彪的阴谋搞成了， 是要把我 们这些老人都搞掉 的。
同时，还说邓小平的问题属于人民 内部矛盾 ，为邓小平复出定了基调。
对中央关于传达、计论《粉碎林陈 反党集团反革命政变的斗争 （材料之二））通知的批语⑴（一九七二 年一 ）照发。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕这是毛泽 东在周恩来 一九七二 年一月十一 日送审的 中共中 央传达、讨论《粉碎林陈反党集团反革命政变的斗争 （材料之二）》 的通知上的批语 。
材料之二主要讲一九七。
年中共九届二中全会以 后林彪集团的阴谋活动，附有《反革命政变纲领〈“五七一工程”纪 要〉》（影印件）、《反革命政变纲领〈“五七一工程“纪要〉》（原文 印件）、《李伟信的笔供》三个材料。
中央通知要求“立即组织传达 和讨论”，“传达讨论的重 点是批判林彪一伙炮制的《‘五七一工程， 纪要》反革命纲领”。
林陈反党 集团的林 ，指林彪，见本册第190页 注〔1〕中林彪注；陈，指陈伯达，见本册第16页注〔2〕。
李伟信, 原任中国人民解放军空军第四军政治部秘书处副处长。
对吴冷西来信的批语⑴（一九七二年一月十九日 ）此件已阅。
欢迎进步。
退人民日报存 。
毛泽东一九七二年一月 十九日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在吴冷西一九七一 年十二月十六日来信上。
信 中汇报了他在人民日报社五七干校劳动一年的思想收获。
吴冷西, 原任中共中 央宣传部副部长、新华社社长 、《人民日报》总编辑。
一 九六六年夏被错误打倒。
一九七二 年恢复在 人民日报的工作。
对召开中央军委扩大会议 请示报告的批语⑴（一九七二 年一月）同意三月开。
题目不要多。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释m 这是毛泽东在叶剑英一九七二 年一月十七日关于召开中共 中央军委扩大会议的请示 报告上的批语。
请示报告说：曾在一九七 一年十月四日得 到主席面示，军队要整顿。
要开好一次军委会（扩 大到军一级 ），要准备好 一个报告。
主席还指示会议只讨论一两个问 题，不要太多 ，要抓路线斗争，开会时间在一二月间。
报告提出, 会议要从批判林彪 主持军委日常工 作所进行的 反革命军事 路线开始, 由于会议材料还在准备之中，时间拟推迟到三月。
叶剑英，当时任 中共中央政治局委 员、中央军委副主 席，主持军委日常工 作。
对李卓然、何长工来信的枇语⑴（一九七二 年一月、九月）总理〔2〕阅处 。
何长工的信。
 总理阅处。
七二年九月十三 日根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕本篇一是毛泽东在李卓然一九七二 年一月十六日来信上的 批语。
信中说：“我现在虽已年逾七十，但脑子未坏，很想抓紧晚年 期间”“做些力能胜任的工作:李卓然 ，原任中共中央宣传部副部 长。
“文化大革命 ”中受到错误批判后被打倒。
一九七九年一月 ，任 中共中央宣传部顾问。
本篇二是毛泽东在何长工一九七二 年八月三 十日来信上的批语。
何长工在信中要求恢复自己的党组织生活，向 他传达中央文件。
同时，随信附上他揭发林彪在井冈山时期所犯错 误的材料。
何长工，原任中共 地质部党组书记、地质部副部长。
“文 化大革命”中受到错误批判后被打倒。
一九七五 年十月，任中国人 民解放军军政大学副校长。
〔2〕总理，指国务院总理周恩来 。
对周恩来来信的批语⑴（一九七二 年一月）同意。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释m 这是毛泽东在周恩来一九七二 年一月二十五日的来信上的 批语。
信中说：您的健康，大家都在关怀。
治疗情况 ，我和东兴 、 耀祠等同志亦常商酌。
建议主席多注意 休息。
之前，毛泽东因心律 失常导致严重缺氧 。
东兴，即汪东兴，当时任中共中 央政治局 候补 委员、中央办公厅主任兼办公厅 警卫局局长。
耀祠，即张耀祠，当 时任中共中 央办公厅副主任兼办公厅 警卫局副局长。
悼念埃德 加，斯诺逝世的唁电（一九七二 年二月十六 日） ..斯诺夫人：获悉埃德加•斯诺〔1〕先生不幸病逝 ，我谨向你表示沉痛 的哀悼和亲切的慰问。
斯诺先生是中国人民的朋友 。
他一生为增进中美两国人民 之间的相 互了解和友谊进行了不懈的努力 ，作出了重要的贡 献。
他将永远活在中国人民心中。
毛泽东一九七二年二月十六日根据一九七二 年二月十七日 《人民日报 》刊印 。
注释11〕埃德加•斯诺 ，美国进步作家、记者。
一九二八 年第一次 到中国。
一九三六 年访问陕北革命根据地，采访了毛泽东等中共和 红军的领导人，一九三七 年发表 《红星照耀中国 》（一九三八 年复社 出版中译本时将书名改为《西行漫记》）。
中华人民共和国成立后, 在一九六O年、一九六四年、一九七O年三次访问中国。
一九七二 年二月十五日在瑞士病逝 ，终年六十六岁。
斯诺患病期间 ，毛泽东、周恩来曾派 中国驻瑞士大使陈志方、中国常驻联合国安全理事会代 表黄华等前往日内瓦看望，并派去一个医 疗小组协助 护理 。
225对苏振华来信的批语⑴（一九七二 年三月五日 ）此人似可解放了。
如果海军不能用他，似可改回陆军（或 在地方）让他做一些 工作。
可否，请中央酌定。
毛泽东一九七二 年三月五日请汪〔2〕印发各同 志。
根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在中国人民解放军海军党 委一九七二 年三月三 日报送的苏振华一九七一 年十二月十三日给毛泽东的信的报告上 。
 毛泽东在报告的上方还写有：“苏振华同志的信:苏振华在信中表 示自己有决心”回到主席的革命路线上来，争取晚年为人民做一点 有益的工作苏振华，原任中共中 央军委委员兼军委副秘书长、中 国人民解放军海军政治委员。
“文化大革命”中受到错误批判，被解 除职务。
一九七三年三月 ，复出任中国人民解放军海军第一政治委 员。
同年八月，在中共十 届一中全会上 当选为中央政治局 候补委员 。
12〕汪，指汪东兴，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央办 公厅主任兼办公厅 警卫局局长。
对外交部《关于中美联合公报的通报》稿的批语⑴（一九七二 年三月六日）此件很好，国内似也适用，但应略作修改和补充。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕这是毛泽东在周恩来一九七二 年三月五日报送的外交部拟 向驻外使领馆 、代办处和驻联合国代表团等发出的《关于中美联合 公报的通报》稿上的批语 。
通报稿说 ：美国总统尼克松的访华和中 美联合公报的发表，在美国引起了强烈反响，在国际上震动也很大 。
 总的说来，对公报的反应是积极的，大都认为这标志着中美关系有 一个新的开始，国际形势将发生重大变化。
这是国际关系中的一个 转折，其影响是十分 深远的。
但同时也必须看 到，这些协议还是纸 面上的，能否实现还要看美 国今后的实际行动。
今后事态发展还会 有曲折反复，我们必须有所准备。
据此，对外表态时要谨慎从事, 说话不要过头，特别是不宜由我正面宣传联合公报是我们的胜利, 美国的失败。
同美驻外官方人员的接触，我不主动，也不回避，应 掌握不冷不热、不亢不卑 的精神，注意礼貌 、落落大方。
毛泽东审 阅时，删去“在公报的冲击下，苏修忧心忡忡 ，佐藤不知所措，蒋 帮丧魂落魄”等语。
佐藤，即佐藤柴作，当时任日本内阁首相、0 本自由民主党总裁。
对编发尼克松访华和中美联合公报 国际反应的请示报告的批语⑴（一九七二 年三月六日）似可不必这样编发 ，近似张扬，并且都是资本主义国家 的，显出苏修和阿 、越〔2〕的不一致。
如何请再酌 。
我们有内 部刊物，可以弥补此缺点。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕这是毛泽东在新华社、人民日报社、广播事业局、外交出 版局一九七二 年三月三日给中共中央的《关于编发尼克松访华和中 美联合公报的国际反应问题请示 报告》上的批语。
报告说：美国总 统尼克松访华和中 美联合公报的发表 ，已成为当前国际舆论 注意的 中心，引起强烈反响，我们在新闻报道中拟适当反应这一形势。
 （一）对反应要有选择地编发，既不要主动宣传是我们的胜利和尼克 松的失败，也不能美化尼克松，更不能散布太平观念 ，好像什么问 题都解决了。
（二）着重摘发国际反应中如下的几项内容：（1） 一般 欢迎中美会谈和联合公报的言论。
（2）关于尼克松访华是战 后美国 历届政府敌 视中国政策的破产的言论。
（3）适当摘发指出中美之间 存在原则分歧的言论。
（4）敦促尼克松政府用实际行动履行联合公报的内容。
（5）驳斥苏修对我造谣诬蔑的言论 。
（三）发稿的数量和 时间，头几天多发一点，以后根据具体情况决定。
（四）编发时应注 意首先编发美国人民和社会舆论的反应。
稿件的面要广 ，尽量照顾 到各个方面，使我国人民能较 全面了解左 、中、右各方面的动态。
 尼克松，当时任美国总统 。
〔2〕阿，指阿尔巴尼 亚。
越，指越南民主共和 国。
230对杨成武女儿来信的批语⑴（一九七二 年三月二十五日）请汪〔2〕印发政治局同志研究 。
此案〔3〕处理可能有错，当 时听了林彪一面之词。
毛泽东七二年三月二十五 日根据手稿刊印 。
注释C 1〕这个批语写在杨成武 的女儿杨俊生一九七二 年三月十八日 给毛泽东的信上 。
信中说：杨成武出生于贫苦农民家庭，从小参加 毛主席领导的工农红军 ，几十年来虽然犯有这样或 那样的错误 ，但 是他是忠于毛主席的，他受了林彪、陈伯达、叶群的政治陷害。
在 我们离开他的时候，他告诉我们任何时候都要向毛主席、向党讲真 话，要忠诚老实 。
请求让杨成武到阶级斗争的实际中去经受考验 。
 林彪，见本册第190页注〔1〕中林彪注。
陈伯达，见本册第 16页注 〔2〕。
叶群，原任中共中 央政治局委 员、中央军委办事组成员、林 彪办公室主任。
“文化大革命”中，参与林彪夺取最高权力的阴谋活 动。
一九七一年九月十三日与林彪乘飞机出逃，摔死在蒙古温都尔 汗。
一九七三 年八月被开除党籍。
一九八一 年一月，最高人民法院 特别法庭确认叶群为“林彪、江青反革命集团案”主犯 。
12〕汪，指汪东兴，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央办 公厅主任兼办公厅 警卫局局长。
〔3〕指“杨、余、傅事件: 杨，指杨成武 ，原任中共中 央军 委常委兼军委副秘书长、中央军委办事组组长、全军文革小组副组 长、中国人民解放军代理总参谋长。
余，指余立金 ，原任中国人民解 放军空军政治委员。
傅，指傅崇碧，原任中国人民解放军北京军区副 司令员兼北京卫 戍区司令员 。
在一九六八 年三月林彪、江青制造的 所 谓“杨、余、傅事件”中，他们被撤职并关押。
一九七四年七月， 经毛泽东批准，为他们平反恢复 名誉，重新安排了他们的工作。
杨 成武一九七四年十一月任中国人民解放军第一副总参谋长 ，一九七 七年八月又任中共中 央军委委员；余立金一九七五 年八月任中国人 民解放军空军第二政治委员；傅崇碧一九七五 年四月重任中国人民 解放军北京军区副司令员 。
一九七九 年三月二十八日，中共中央发 出《关于为 “杨、余、傅事件”公开平反的通知 》，指出这一事件 “纯系林彪、，四人帮'反党集团制造的冤案；他们强加的罪名，纯 属捏造“中央决定，为'杨、余、傅事件'公 开平反。
对杨成武 、 余立金、傅崇碧同志的一切污蔑不实之词，都应予以推倒 。
”毛泽东等祝贺金 日成 六十寿辰的电报（一九七二 年四月十四日 ）朝鲜劳动党中央委员会总书记、朝鲜民主主义人 民共和国内阁 首相金日成同志：在您诞生六十周年的时候，我们代表中国共产党中 央委员 会、中国政府和中国人民，并且以我们个人的名义，向您致以 最热烈的、兄弟般的祝贺 。
您是朝鲜劳动党的缔造者 和朝鲜人民久经考验的 伟大领 袖。
您几十年来，在极其困难和复杂的斗争环境中，把马克思 列宁主义的普遍真理应用于朝鲜革命的具体实践，取得了朝鲜 革命的伟大胜利。
在您的领导下，英雄的朝鲜人民高举反帝革 命旗帜，通过长期的武装斗争 ，建立并保卫了无产阶级专政的 朝鲜民主主义人 民共和国。
在您的领导下，朝鲜劳动党和朝鲜 人民，贯彻执行“政治上自主 ，经济上自立，国防上自卫”的 方针，把一个落后的殖民地国家建设成为坚强的社会主义国 家，挺立在反帝斗争的东方前哨，为全世界人民的反帝革命事 业作出了 重大贡献 。
在中国人民 的长期革命斗争中，以您为首的 朝鲜共产主义 者和兄弟的朝鲜 人民，高举无产阶级国际主义旗帜，给了我们 宝贵的支援，中国人民对此是永志 不忘的 。
中朝两党、两国人民 ，在反对共同 敌人的长 期斗争中，用 鲜血凝成了伟大友谊和战斗团结。
这种友谊和团结是建立在马 克思列宁主义和无产阶级国际主义原则 基础上的，是战胜共同 敌人的可靠保证。
中国人民坚 决支持朝 鲜人民反对美帝国 主 义、日本军国主义及其 走狗，实现祖国自主和平统一的正义 斗争。
我们衷心祝愿您领导朝鲜劳动党和朝鲜人民 ，在今后的革 命事业中 ，取得新的更大的成就 。
中国共产党中 央委员会主席毛泽东中华人民共和国国务院总理 周恩来一九七二 年四月十四日根据一九七二 年四月十五日 《人民日报 》刊印 。
毛泽东等祝贺朝鲜人民革命军成立四十周 年的电报（一九七二 年四月二十四日 ）平壤朝鲜劳动党中 央委员会总书记、朝鲜民主主义人 民共和国内阁 首相金日成同志：在光荣的朝鲜人民革命军成立四十周年的时候，我们谨向 您，并通过您向朝鲜劳动党 、朝鲜政府和兄弟的朝鲜人民表示 热烈的祝贺 。
四十年前，由您亲自创建的朝鲜人民革命军，是代表着 全 体朝鲜人民民族希望 的第一支革命武装力量。
这支英雄的人民 武装队伍 ，在您的直接领导下，高举反帝革命斗争旗帜，紧紧 依靠广大朝鲜人民，在反对日本帝国 主义的艰苦岁月里，英勇 不屈、百折不挠 ，坚持抗日武 装斗争，为朝鲜的独立和解放事 业建立了丰功伟 绩。
朝鲜解放以后，朝鲜人民和人民军继承和发扬朝鲜人民革 命军的光荣传统和革命精神，在反对美帝国主义及其 走狗的斗 争中，敢于斗争，敢于胜利 ；在社会主义革命和社会主义建设 事业中，以千里马的气势阔步前进，把自己的祖国建设得更加 繁荣富强 。
朝鲜人民革命军 的英勇斗争，不仅在朝鲜人民的革命斗争 史上写下了光 辉的篇章，而且对中国人民的抗日战争作出了 无 产阶级国际主义的宝贵支援。
在反对共同 敌人的长 期斗争中, 中朝两国人民结成了深厚的战斗友谊。
这种友谊是在艰苦的斗 争中用鲜血凝成的，是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际 主义基础上的，因而是牢不可破的 。
祝中朝两国人民的战斗 友谊和革命团结万古 长青。
祝朝鲜 人民在反对美帝国 主义、日本军国主义和争取 祖国自主和 平统 一的正义斗争中，不断取得新的胜利。
中国共产党中 央委员会主席毛泽东中华人民共和国国务院总理 周恩来一 一九七二年四月二十四日于北京根据一九七二 年四月二十五日 《人民日报 》刊印 。
审阅中央对浙江 省委等来京开会同志 《关于继续深入开展反对林陈反党集国 斗争的请示报告》的批语的批示⑴（一九七二 年四月二十五日）同意。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕这是毛泽东审阅周恩来一九七二 年四月二十五日报送的中 共中央对浙江 省委和驻浙江 部队来京开会同 志《关于继续深入开展 反对林陈反党集团斗争的请示报告》的批语时的批示。
中央的批语 说：驻浙部队、浙江省的广大干部群众是热爱毛主席的，是坚决执 行毛主席革命路线的 。
参与林陈反党集团反革命活动的 ，只是陈励 耘等一小撮。
在斗争中 ，要严格区分两类不同性质的矛盾 。
周恩来 在送审报告中提出：主席今晚能否约见许世友、王洪文两同志一谈, 或也约南萍、熊应堂、铁瑛、谭启龙四同志参加。
晚上，毛泽东在 中南海游泳池 住处同准 备到浙江帮 助贯彻中央精神 、解决浙江问题 的许世友、王洪文谈话，周恩来参加。
陈励耘，曾任中共 浙江省委 书记、浙江省革委会第一副主任 。
“文化大革命”中，参与林彪反革 命集团夺取最高权力的阴谋活动 ，一九七一 年九月被逮捕。
一九七 八年四月被开除党籍。
许世友，当时任中共中 央政治局委 员、江苏 省委第一书记、中国人民解放军南京军区司令员 。
王洪文，当时任 中共上海市委书记、上海市革委会副主任 、中国人民解放军上海警 备区政治委 员。
南萍，当时任中共浙江省委第一书记、浙江省革委 会主任、中国人民解放军浙江省军区政治委员。
熊应堂，当时任中 共浙江省委书记、浙江省革委会副主任 、中国人民解放军浙江省军 区司令员 。
一九七二年六月 ，南萍、熊应堂被隔离审查。
铁瑛，当 时任中共浙江省委书记、浙江省革委会副主任 。
谭启龙，当时任中 共福建省委书记。
本月，中共中央任命谭启龙为中共浙江省委书记、 浙江省革委会副主任 ，并和铁瑛 共同主持浙江工 作。
宙阅中央对江西省委等来京开会同志 《关于继续深入开展粉碎林陈反党集团 斗争的请示报告》的批语的批示⑴（一九七二年四月二十七日 ）同意。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕这是毛泽东审阅周恩来一九七二年四月二十七日报送的中 共中央对江西省委和驻江西部队来京开会同 志《关于继续深入开展 粉碎林陈反党集团斗争的请示报告 》的批语时的批示。
中央的批语 说：对于犯错误的 同志，要本着毛主席“惩前嫌后，治病救人 ”的 一贯方针，既要弄清思想 ，又要团结同志。
在纠正错误的 同时，要 认真调查研究，分别轻重缓急，有步骤、有计划地进行。
林陈反党 集团的林，指林彪，见本册第190页注〔1〕中林彪注；陈，指陈伯 达，见本册第 16页注〔2〕。
对中央 《关于杜绝高等学校 招生工作中 “走后门”现象的通知》的批语⑴（一九七二 年四月 ）同意。
根据中共中央文件刊印 。
注释m 这是毛泽东对中共中央《关于杜绝高等 学校招生工作中 “走后门”现象的通知 》的批语。
通知说：自一九七 O年招生试点以 来，有少数干 部利用职权，违反规定，采取私留名额、内定名单 、 指名选送、授意录取，甚至用请 客送礼、弄虚作假等不正当手段 , 将自己、亲属和老上级的子女送进高等 学校。
有些招生主管部门和 负责招生工作的干部，不按党的原则办事 ，讲私人交情，私送名额, 或强令招生人员违章接收不够条件的人入学。
这种 “走后门”不正 之风，严重败坏了党的优良作风 ，损害了党群关系和军民关系 。
通 知规定：各级领导部门要加强对招生工作的领导，切实执行 “自愿 报名，群众推荐 ，领导批准，学校复审 ”的原则。
对干部子女应 和 广大工农群众子女一样看待，按招生条件办事 。
采用领导和群众相 结合的办法，对招,生工作认真进行 一次检查，对检查出来的违 反招 生规定的问题予以制止和纠正。
一九七二 年五月一日，中共中央的 这个通知发出 。
对中央 《关于召开批林整 风 汇报会议的通知 》的批语⑴（一九七二 年五月六日 ）照发。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕这是毛泽 东对周恩来 一九七二 年五月六日晨四时 半报送的 中共中央《关于召开批林整 风汇报会议的通知 》的批语。
通知说: 我党同林彪反党集团的斗争，是我党路线斗争中最严重的一次。
通 知概述了从一九七一年九月十三日林彪叛国出逃事件发生以来 ，毛 泽东和中共中 央采取的主要措施，其中说：有计划有步骤地向全党 、 全军、全国人民传达中央关于林彪叛国投敌事件的有关文件，有领 导地开展 了对林彪反党集团的革命大批判。
遵照毛主席“惩前炼后, 治病救人”的一贯方针 ，有重点地帮助某些地方和单位进行批林整 风，帮助其中在林彪反党活动中陷得比较深的个别负责同志进行检 查和改正 错误。
同日，中共中央发出这个通知。
批林整风的林 ，指 林彪，见本册第190页注〔1〕中林彪注 。
对《粉碎林彪反党集团反革命 政变的斗争 （材料之三））的批语⑴（一九七二 年五月十九日、六月三十日）同意印发，征求意见。
照发。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕本篇一是毛泽东在周恩来一九七二 年五月十九日送审的 《粉碎林彪反党集团反革命政变的斗争（材料之三）》的报告上 的批 语。
周恩来在送审报告中说：这个材料经过专案组多次编写，又经 江青、春桥、文元、登奎、东兴等同志多次 讨论和修改，最后在政 治局会议上通读 了一遍，并又作了修 改，成为送审稿。
如大体可用, 请批示印发这次批林整 风会议。
会中会后 ，还可修改，再发全国。
 本篇二是毛泽东对周恩来六月三十日送审的中共中央关于印发 《粉 碎林彪反党集团反革命政变的斗争 （材料之三）》的通知稿的 批语 。
 材料之三共三个 部分：（一）林彪反党集团在党的九届二中全会 期间 发动反革命政变的罪证；（二）林彪反党集团准备发动反革命武装政 变的罪证；（三）林彪反党集团妄图谋害伟大领袖毛主席，另立中 央，发动反革命武装政变和 失败后叛 国投敌的罪证。
七月二日，中 共中央发出关于印发 《粉碎林彪反党集团反革命政变的斗争 （材料 之三）》的通知，发至基层组织。
林彪，见本册第 190页注 m 。
 江青，当时任中共中 央政治局委 员、中央组织宣传组副组长。
春桥, 即张春桥 ，当时任中共中 央政治局委 员、中央组织宣传组副组长 。
 文元，即姚文元，当时任中共中 央政治局委 员、中央组织宣传组副 组长。
登奎，即纪登奎，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央组 织宣传组副组长。
东兴，即汪东兴 ，当时任中共中 央政治局 候补委 员、中央办公厅主任兼办公厅 警卫局局长。
对反映白坚情况摘报的批语⑴（一九七二 年五月三十一日）送总理〔2〕阅处。
白坚在我的印象里不错 ，应为他做出 政治结论 。
毛泽东七二年五月三十一 日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在中共中央办公厅信 访处一九七二 年五月二十 七日编印的《要信摘报》第一一O号上。
摘报说，一机部原副部长 白坚的儿子白克功给毛主席写信，说白坚系陕西靖边 县人，一九二 六年参加革命。
一九六八 年在文化大革命中被隔离审查。
白坚生前 患有高血压和冠状动脉硬化型心脏病 ，因得不到抢救于当年十二月 十一日在北京复兴医院去世。
现在白坚已经死去四年了，但他的问 题仍没有组织结论 ，家属在精神上、思想上负担很重 ，恳请中央早 日为他作出政治结论 。
六月一日 ，周恩来批示有关部门遵照毛泽东 指示，为白坚作出政治结论 。
〔2〕总理，指国务院总理周恩来 。
对反映李 克如情况摘报的批语⑴（一九七二 年六月十五日 ）请中央组织部酌 处。
毛泽东七二年六月十五日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在中共中 央办公厅信 访处一九七二 年六月十三 日编印的《要信摘报 》第一三O号上。
摘报说：甘肃省农业大学原 校长李克如来信称，他一九二六 年入党，参加过秋收暴动和年关暴 动。
文化大革命中 ，因被人制造“叛徒”假案，受到冲击 ，政治生 命中断。
现在年近七十，为党工作已到有限的晚年 ，迫切要求解决 他的问题并给他安排工作 。
一九七四年，李克如任甘肃师范大学党 委副书记。
“文化大革命”结束后，先后任甘肃省政协副主席、甘肃 省人大常委会副主任 。
对贺诚来信的批语⑴（一九七二 年六月二十八 日）贺诚同志来信请中央处理。
我意应给予工作。
毛泽东七二年六月二十八 日根据中央档案馆保存的铅印件刊印 。
注释〔1〕这个批语写在贺诚一九七二 年六月二十六日请求分配工作 的来信上。
毛泽东批示后，中国人民解放军总政治部曾建议贺诚任 总后勤部副部长，但工作仍 未得到解决。
贺诚，原任中国人民解放 军军事医 学科学院院长 。
“文化大革命”中遭受迫害 。
一九七五 年三 月二十二日，贺诚的女儿贺礼荣 再次写信 ，要求给其父分配工作。
 之后，毛泽东在一九七五 年五月十七日又有两个批语（见本册第 396 页）。
同年五月，贺诚出任中国人民解放军总后勤部副部长 。
对外交部关于向美国友人等答询 林彪问题的请示 报告的批语⑴（一九七二 年七月）谁人问都应直告，不应躲躲闪闪 。
应发一个 通知给国内各 级党委和涉外人员及驻外使领馆 。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释m 这是毛泽东在周恩来一九七二 年七月三日报送的外交部七 月一日关于向美国友人等答询林彪问题的请示 报告上的批语。
报告 说：最近以来 ，有一些来我国访问的美国友人和美籍华裔友人 ，在 同我方接触中，都曾打听林彪的问题。
现在林彪 问题在国内外已广 泛传开，外国来访者在国外已 听到不少消息，有些人特别是华裔华 侨在我国内有不少社会关系，到中国后可能已有所 了解。
在这种情 况下，我方接待 人员仍都予以回避，极易产生消极效果 。
建议可相 机吹点风，即承认林有 问题，但不谈具体情节。
林彪，见本册第190 页注〔1〕中林彪注 。
对廖汉生子女来信的批语⑴（一九七二 年七月七日）送总理 〔2〕阅处。
 ■我看廖汉生和杨勇 〔3〕一样是无罪的，都是未经中央讨论, 被林彪 〔4〕指使个别人整下去的。
此件你阅后请交剑 英、德 生〔5〕一阅。
毛泽东七二年七月七日根据手稿刊印 。
注释m 这个批语写在中共中央办公厅信 访处一九七二 年七月七日 编印的 《来信摘要》第四六五号上 。
摘要所附廖汉生的子女一九七 二年七月一日给毛泽东的信中说：廖汉生自一九六七 年一月八日被 隔离审查，至今已经五年多了。
“我们听到主 席曾几次提到要让父亲 出来工作 ，我们非常高兴，都盼望父亲能尽早的出来为党和人 民重 新工作。
但是，至今不见有任何动静。
我们请求让父亲回到北京, 回到家里，在外面等待组织结论 ，以便让他了解形势 ，熟悉情况, 检查身体，治疗休养，好更早地回 到为党和人 民工作的岗位上。
”廖 汉生，原任国防部副部长、中国人民解放军北京军区 第二政治委员。
 一九七三 年十二月，任中国人民解放军军事 科学院政治委 员。
〔2〕总理，指国务院总理周恩来 。
13〕杨勇，原任中国人民解放军北京军区司令员 。
“文化大革 命”期间遭到林彪 、江青反革命集团的诬陷迫 害。
一九七二 年五月， 任中国人民解放军沈阳军区副司令员 。
C4〕林彪，见本册第190页注〔1〕中林彪注 。
15〕剑英，即叶剑英，当时任中共中央政治局委 员、中央军委 副主席（主持军委日常工 作）、中国人民解放军军事科学院院长兼政 治委员。
德生，即李德生，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央 组织宣传组副组长、中央军委委员、中央军委办公会议成员、中国 人民解放军总政治部主任 、北京军区司令员 。
对陈云来信的批语⑴（一九七二 年七月二十二日）印发。
请中央商定。
我看都可以同意。
毛泽东七二年七月二十二日根据手稿刊印 。
请总理 〔2〕办。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕本篇一毛泽东写在陈云一九七二 年七月二十一日请求分配 力所能及工作的来信上。
本篇二毛泽 东写在这封信的信封上 。
陈云 在信中反映了他在江西南昌下放的情况，请求中央根据他的身体情 况，给他分配力所能及的工作 。
信中说：“如果没有 适当的工作可分 配，可否参加北京 老同志学 习班？参加学习班之后，可否在我身体 还能走动的几年在春秋季节仍到外地下面去看看？如果可以这样办 的话，因为我不能坐飞机，可否破例在往返的路上给一个能烧暖气 的公务车，避免受冷感冒，也可延长一点在外地 走动的时间。
”不 久，陈云即参加 国务院业务组，协助周恩来考虑特别是外贸方面的 一些方针、政策问题。
同时，参加在京老同志学习班。
陈云，原任 中共中央副主席、中央财经小组组长。
当时任国务院副总理 。
“文化 大革命”中后期，未再担任除中共中央委员以外的党内领导职务。
〔2〕总理，指国务院总理周恩来 。
对林枫子女 、林枫来信的批语⑴（一九七二 年八月、一九七三 年七月）连原信一起，请汪〔2〕印发政治局各同志。
我意放他出来 治病。
林枫问题过去没有弄清楚 ，有些证据不足，办案人员似 有一些逼供信 。
毛泽东七二年八月十一日纪〔3〕、汪酌处 。
毛泽东一九七三 年七月十日根据手稿刊印 。
注释〔1〕本篇一写 在中共中 央办公厅信 访处一九七二 年八月十日编 印的《来信摘要》第五四五号上 。
这期摘要摘登了原中共中 央高级 党校校长林枫的子女林梅梅 等六人八月五日给毛泽东的信。
信中说: 我们八月四日去秦城看了我们的爸爸，他现患心脏病 、糖尿病，神 情呆滞，身体枯瘦。
我们担忧他身体出现意外，恳求让他出来治疗 休养。
同年十月，林枫住院就医。
本篇二写在林枫一九七三 年七月 七日的来信上 。
信中说：“在您和中央的亲切关怀下，我到阜外医院 治病已经十个多月了。
”信中请求早日恢复 他的党组织生 活，还揭发 了解放战争期间林彪在东北的几个问题。
一九七七 年九月，林枫在 医院病逝。
中共十一 届三中全会后 ，中共中央为林枫平反。
12〕汪，指汪东兴，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央办 公厅主任兼办公厅 警卫局局长。
 ’13〕纪，指纪登奎，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央组 织宣传组副组长 。
对邓小平来信的批语⑴（一九七二 年八月十四日 ）请总理〔2〕阅后，交汪主任 〔3〕印发中央各同志。
邓小平同 志所犯错误是严重的。
但应与刘少奇〔4〕加以区别 。
（一）他在 中央苏区是挨整的，即邓、毛、说L古四个罪人之一 ，是 所谓毛派的头子。
整他的材料 见《两条路线》、《六大以来》两 书。
出面整他的人是张闻天〔6〕。
（二）他没历史问题。
即没有 投降过敌人。
（三）他协助刘伯 承0〕同志打仗是得力的，有战 功。
除此之外，进城以后，也不是一件好事都没有作的 ，例如 率领代表团到莫斯科谈判，他没有屈服 于苏修。
这些事我过去 讲过多次，现在再说一遍 。
毛泽东七二年八月十四日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这是毛泽东对邓小平一九七二 年八月三日来信的批语。
邓 小平在信中说：前天，我听了关于 林彪反党反革命集团阴谋叛乱的 罪证等历史材料的传达，使我更加感到，如果一旦他们完全掌握了 党和国家的最高权力，更不知会有多少人头落地。
言念及此，真是 不寒而栗 。
过去在两点上我一直是不同意林彪意 见的，一是林彪只 强调老三篇，多次说只要老三篇就够用了。
我认为毛泽东思想是在 一切领域中全面的发展了马克思列宁主义，只讲老三篇，不从一切 领域中阐述和运用毛泽东思想 ，就等于贬低毛泽东思想，把毛泽东 思想庸俗化。
一是总感觉林彪的提法是把毛泽 东思想同马列主义割 裂开来。
这同样是贬低了毛泽东思想的意义，特别是损害了毛泽东 思想在国 际共产主义 运动和反对国际修正主义运动中的作用。
我是 赞成强调毛泽东思想对于马列主义的继承、捍卫和发展作用的。
信 中还说：在去年十一月我在 呈给主席的信中 ，曾经提出要求工作的 请求。
我在犯错误之后，完全脱离工作，脱离社会接触已经五年多 快六年了，我总想有 一个机会，从工作中改正自己的错误。
我觉得 自己身体还好 ，还可以做些 技术性质的工作（例如调查研究工作）, 还可以为党 、为人民做七八年的工作 ，以求补过于万一，我没有别 的要求，我静候主席和中央的指示。
一九七三 年三月十日 ，经毛泽 东同意，中共中央作出《关于恢复邓小平同志的党的组织生 活和国 务院副总理的职 务的决定 》。
邓小平，原任中共中 央总书记、国务院 副总理、国防委员会副主 席。
“文化大革命”中受到错误批判后被打 倒。
一九六九 年十月，根据毛泽 东和中共中 央关于在京的一些老干 部战备疏散到外地的决定，邓小平被疏散到江西南昌 市郊新建县拖 拉机修配厂劳动锻炼。
林彪，见本册第190页注〔1〕中林彪注 。
〔2〕总理，指国务院总理周恩来。
一九七二年八月十五日，周 恩来批示：“请东兴同志立即照办。
“东兴，即汪东兴，当时任中共 中央政治局 候补委员、中央办公厅主任兼办公厅 警卫局局长。
〔3〕汪主任，指中共中央办公厅主任 汪东兴 。
〔4〕刘少奇，见本册第 85页注〔32〕。
〔5〕邓、毛、谢、古，邓，指邓小平，一九三二 年六月任中共 会昌中心县委书记，领导会昌 、寻乌、安远三县工作。
一九三三年 三月任中共 江西省委宣传部部长 。
毛，指毛泽覃，一九三一 年六月 任永（丰）、吉（安）、泰（和）中心县委书记，一九三三 年三月任 中共苏区中央局秘书长。
谢，指谢唯俊，一九三三 年三月任江西省 军区第二军分区司令员兼 独立第五师师长。
古，指古柏，一九三三 年三月任江西省苏维 埃政府委 员和党团书记。
他们在敌强我弱 的形 势下，从实际情况出发，曾分别发表过一些有利于反 “围剿”和巩 固革命根据地的意见，抵制王明 “左”倾教条主义的错误做法。
一 九三三年三月起 ，他们被指责为“江西罗明路线的 创造者 ”，遭受残 酷斗争，受到撤职等处分。
〔6〕张闻天，一九三一 年九月任中共临 时中央政治局委 员、常 委，一九三三 年一月随同临时中央进入中央革命根据地。
在反江西 “罗明路线 ”斗争的开始阶段，张闻天直接参与了领导。
后来张闻天 对这个问题多次作过检讨，并从中吸取了 教训。
〔7〕刘伯承，抗日战争时期，任八路军第一二九师师长，和政 治委员邓小平等一起创建了晋冀豫抗日根据地 和冀南、太岳、冀鲁 豫抗日根据地 。
解放战争时期，任晋冀鲁豫军区、中原军区 、第二 野战军司令员 ，和政治委员邓小平一起率部挺进大别山，参与指挥 淮海战役 、渡江战役 和解放大 西南战役 等。
对外交部关于中国、联邦德国建交 和谢尔访华复电稿的批语⑴（一九七二 年八月）宜让田中〔2〕先来，谢尔〔3〕后到 。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕这是毛泽东在周恩来一九七二 年八月二十一日报送的外交 部关于中 国和德意志 联邦共和国建交及联邦德国外交部长谢 尔访华 问题给新华社波恩分社的复电稿上的批语。
复电稿说：关于谢尔访 华日期可明告对方，日首相田中访华的具体日期尚未 商定，如对方 确有愿望在 九月底来访，请告我具体日期，以便考虑。
根据毛泽东 的这个意见 ，周恩来删去复电稿中上述文字 。
〔2〕田中，指田中角荣 ，当时任日本国内阁总理大臣 。
一九七 二年九月二十五日至三十日访问中国。
〔3〕谢尔，即瓦尔特•谢尔，当时任德意志联邦共和国外交部 部长。
一九七二 年十月十日至十四日 访问中国 。
毛泽东等祝贺罗马 尼亚解放 二十八周 年的电报（一九七二年八月二十二日 ）布加勒斯特罗马尼亚共产党 总书记、罗马尼亚社会主义共和 国国务委员会 主席尼古拉•齐奥塞斯库 同志罗马尼亚社会主义共和 国部长会议主席扬•格奥尔基 •毛雷尔 同志亲爱的同志们：在罗马尼亚人民欢庆祖国解放二十八周 年的时候，我们代 表中国共产党、中华人民共和国政府和中国人民向你们 ，向罗 马尼亚共产党 、罗马尼亚社会主义共和 国政府和全体罗马尼亚 人民致以热烈的祝贺 。
二十八年前的今天 ，兄弟的罗马尼亚人民，在罗马尼亚共 产党的领导下，拿起武器，举行了英勇的“八二三”武装起 义，推翻了安东尼斯库的反动统治，从此罗马 尼亚人民成了自 己国家的主人。
解放以来 ，勤劳勇敢的罗马尼亚人民，坚持独 立自主，奋发图强 ，战胜重重困难，在社会主义 建设中取 得了 重大成就。
当前，兄弟的罗马尼亚人民，在以尼古拉•齐 奥塞 斯库同志为首的罗马 尼亚共产党 领导下，为争取提前完成新的 五年计划而努力奋斗，我们衷心地 祝愿你们取 得更大的成就 。
罗马尼亚政府 和人民坚决反对帝国主义的侵略和干涉 ，反 对霸权主义和强权政治 ，一贯主张大小国家 一律平等，为捍卫 自己的民族独立和国家主权进行不懈的斗争。
我们对罗马尼亚 人民的这种正义立场和敢于斗争的精神表示钦 佩和支持 。
近几年来，中罗两党、两国和两国人民建立在马克思列宁 主义和无产阶级 国际主义 基础上的革 命友谊不断发展 ，各方面 的互助合作关 系日益加强。
我们相信 ，在反对帝国主义和建设 社会主义的斗争中，我们两国人民将一如既往，互相同情，互 相支持，互相帮助。
祝中罗两国人民的友谊万古长青 ！中国共产党中 央委员会主席毛泽东 中华人 民共和国副主席董必武 中华人民共和国国务院总理周恩来一九七二年八月二十二日于北京• 根据一九七二 年八月二十三 日《人民日报 》刊印 。
毛泽东等祝贺越 南民主共和国 成立二十七周 年的电报（一九七二 年九月一日）河内越南民主共和国主席孙德胜同志越南劳动党中 央委员会第一书记黎笋同志越南民主共和国国会常务委员会主席长征同志越南民主共和国政府总 理范文同同志：在越南民主共和 国成立二十七周 年的时候 ，我们代表中国 共产党、中国政府 和中国人民，向越南劳动党 、越南民主共和 国政府和兄弟的越南人民，致以最热烈的祝贺 。
二十七年来，英雄的越 南人民在越南劳动党 的领导下，以 大无畏的英雄 气概和顽强战斗的革命精神，抗击了帝国主义一 次又一次的侵略战争，捍卫了越南北方的社会主义成果，为越 南民族的解放事业写下了 壮丽的篇章。
越南人民反帝革命斗争 的英雄业绩，对中国人民是 一个巨大的鼓舞，为世界上一切被 压迫民族和人民争取解放的斗争作出了 宝贵的贡献 。
当前，越南人民的抗美救国战争正在胜利发展，整个印度 支那的形势大好。
越南南方军民在各个战场上发动的猛烈进 攻，沉重打击了美帝国主义的战争 “越南化”计划，取得了辉 煌的胜利。
美帝国主义企图加强海空袭击和布雷封锁来迫使越南人民停止战斗 ，这完全是妄想。
美帝国主义的炸弹，过去没 有、今后也决不 能动摇越南人民的钢铁意志。
英雄的越 南人民 遵循胡志明〔1〕主席 “宁可牺牲一切，决不愿亡国，决不愿做 奴隶”的教导，团结一心，不怕困难，正以坚定的战斗步伐胜 利前进。
我们深信，经过长期革命战争考验的越南人民 ，同老 挝人民、柬埔寨人民团结战斗，一定能够打败美帝国主义的侵 略，取得抗美救国战争的彻底胜利。
中越两国人民是休戚相关、患难与共的亲密战友和兄弟。
 支援越南人民的抗美救国斗 争，是中国人民义不 容辞的国际主 义义务。
越南人民在抗美救国战争中，不论还会遇到什么艰难 险阻，中国人民都和你们站在一起，全力支援你们的正义 斗争。
最后胜利一定属于英雄的越 南人民和印度支那各国人民 ！ 中国共产党中 央委员会主席毛泽东 中华人民共和国代主席 董必武 中华人民共和国全国人民朱 德代表大会常务委员会委员长中华人民共和国国务院总理 周恩来一九七二年九月一日于北京根据一九七二年九月二日 《人民日报》刊印 。
注释11〕胡志明，原越南劳动党中 央主席、越南民主共和国主席。
 一九六九 年九月二日逝世。
在赠周世钊《两般秋雨庵随笔） 一书封面上的题字⑴（一九七二 年九月四日 ）两般秋雨庵随笔〔2〕惇元兄阅存 。
毛泽东七二年九月四日根据手稿刊印 。
注释m 这是毛泽东赠周世钊线装本《两般秋雨 庵随笔》一书时, 在封面上的题 字。
毛泽东在附信中 说：旅夜无聊，奉此书，供消遣 之用。
此书写得不太好，但读来也还有味。
周世钊，字惇元，毛泽 东早年在湖 南第一师范学校读书时的同学，新民学会会员。
原任湖 南省副省长 。
当时任全国人大代表、湖南省政协副主席、中国民主 同盟中央委员、中国民主同盟湖南省委员会主任 委员。
〔2〕《两般秋雨庵随笔 》，清代梁绍壬（字应来，号晋竹）著, 全书共八卷 。
对中央转发外交部 《关于接待 日本田中首相访 华的内部 宣传提纲》的批语⑴（一九七二年九月 ）« >同意。
根据中共中央文件刊印 。
注释〔1〕这是毛泽东在中共中央转发的外交部《关于接待日本 田中 首相访华的内部宣传提纲》上的批语 。
宣传提纲指出：田中角荣首 相即将来华访问 ，与我国领导人谈判并解决中日邦交正常化问题, 这是当前我国外交战线上的一个重大事件。
田中首相访华，一是当 前国际大好形势的反映，二是中国国际威望不断提高的标志 ，三是 中日两国人民长期共同 斗争的结果，四是日美、日苏矛盾进 一步发 展的表现。
邀请田中首相访 华，谈判并解决中日邦交正常化问题, 是毛主席、党中央的一个重要战略部署。
一九七二 年九月八日，中 共中央转发这个宣传提纲。
毛泽东等祝贺朝群民主主义人民共和国成立二十四周年的电报（一九七二 年九月八日）平壤朝鲜劳动党中 央委员会总书记、朝鲜民主主义人 民共和国内阁 首相金日成同志朝鲜民主主义人 民共和国最高人民会议常任委员会委员长崔庸 健同志：在朝鲜民主主义人 民共和国成立二十四周年的时候，我们 代表中国共产党、中国政府和中国人民，向朝鲜劳动党、朝鲜 政府和兄弟的朝鲜人民 ，致以最热烈的祝贺 。
朝鲜民主主义人 民共和国成立二十四年的历史，是充满战 斗和胜利的历史 。
英雄的朝鲜人民在以金日成同志为首的朝鲜 劳动党的英明领导下，在反对美帝国主义侵略的朝鲜祖国解放 战争中取得了伟大的胜利，在社会主义革命和社会主义建设中 取得了辉煌的成就 。
朝鲜民主主义人 民共和国高举反帝革命旗 帜，坚决支持各国人民的正义斗争，国际威望日益提高。
朝鲜 人民不畏强暴、敢于斗争的英雄气概和自力更生、奋发图强的 革命精神，对中国人民和各国革命人民是一个巨大的鼓舞 。
朝鲜劳动党和 朝鲜政府一贯坚持自主和平统一祖国的正确 路线，为实现朝鲜的 和平统一进行 了不懈的努力 。
朝鲜人民在 和平统一祖国的事业中取 得的进展 ，符合朝鲜人民的民族愿 望，受到了亚 洲和世界各国人民的同情和支持 。
中国人民热烈 祝贺朝鲜人民的巨大成就 ，并将一如既往，坚决支持兄弟的朝 鲜人民反对美帝国主义侵略、争取实现祖国自主和平统一的正 义斗争，直到取得完全胜利 。
中国人民十分 珍视中朝两党 、两国人民在 长期的共同 革命 斗争中用鲜血结 成的伟大友谊和战斗团结。
这种友谊和团结是 建立在马克思列宁主义和 无产阶级 国际主义 基础之上 的。
我们 衷心祝愿中朝两国人民的友谊和团结今后不断地得到加强和 发展 。
中国共产党中 央委员会主席 毛泽东 中华人 民共和国代主席董必武 中华人民共和国全国人民心 公朱 德代表大会常务委员会委员长中华人民共和国国务院总理 周恩来一九七二 年九月八日于北京根据一九七二 年九月九日 《人民日报》刊印 。
对海军党委四届五次全会扩大会议 开展批林整 风的指示⑴（一九七二年九月 ）海军的会议，纠缠着历史问题。
在批林整 风运动中，在历 史的旧账上纠缠 ，容易走偏方向。
首先是批林，其次才是整 风。
根据中共中央文件刊印 。
注释.〔1〕本篇一、二是毛泽 东对中国人民解放军海军党 委一九七二 年七月十七日在北京开始举行的四届五次全会扩大会议如何开展批 林整风作出的指示。
九月二十一日，周恩来根据毛泽 东的指示 ，主 持中共中央政治局 会议，约海军负责人谈话，传达了毛泽东的指示 。
 这次会议于一九七三 年二月二十日结束。
二月二十四日，中共中央 转发的《海军党委四届五次全会扩大会议情况报告 》中用黑体字引 用了毛泽东的这两个指示。
中央转发这个报告的指示稿曾送毛泽东 审阅，毛泽东批示：“同意。
”批林整风的林 ，指林彪，见本册第190 页注〔1〕中林彪注 。
对国防工业高等院 校当前 存在问题及改进意见来信的批语⑴（一九七二年十月十五日 ）这个问题很大。
请汪主任〔2〕印发中央和军委各同志研究 酌处。
毛泽东一九七二 、十、十五根据中央档案馆保存的铅印件刊印 。
注释C1〕这是毛泽东对北京工业学院教师邵金荣一九七二 年九月二 十七日关于国防工业高等院校当前存在问题及改进意见来信的批语。
 信中说：我国北京工业学院、北京航空学院、哈尔滨工 业大学等十 余所国防工业高等院校，原由国防科委统一领导，一九七 O年初划 归各国防工业部门分别领导。
这样搞，破坏了原来基础较好的学校, 阻碍了国防系统教育事业的发展，而且专业设置混乱繁琐 ，十分不 合理。
为此建议：恢复原来国防科委统一管理院 校的体制 ，同时实 行中央和地方的双重领导，使国防工业院校面向全国；认真落实知 识分子政策，对有所发明创造的 应予鼓励 ；具体工作不能等，如科 研、生产、教学系统的领导管理制度及各单位和各 部门的业务范围和分工、高等院校的专业设置、科研单位的业务方向等等，都要尽 快解决好。
〔2〕汪主任，指中共中央办公厅主任 汪东兴。
当时还任中共中 央政治局 候补委员、中央办公厅警卫局局长。
270在反映许涤新、范长江、江一真、 李一夫情况来信上的批语⑴（一九七二年十 月一十二月）纪、汪〔2〕酌处。
毛泽东七二、十、十六纪、汪酌处 。
毛泽东一九七二、十、十六根据手稿刊印 。
纪、汪酌办。
七二年十一月十七日Ui纪、汪处理。
• •一九七二 、十二、二根据毛泽 东手稿刊印 。
注释m本篇一是毛泽东在中共中央办公厅信 访处一九七二 年十月 十四日编印的 《来信摘要 》第七二三号上 的批语。
这期摘要说：中 央统战部原副部长许涤新的儿子许嘉陵来信反映，一九六七 年十二 月，许涤新被关在部内实行 “群众专政”，不准回家，失去自由，请 求批准其回家治病。
一九七三 年一月，中央组织部业务组的报告提 出，许涤新问题属人民内部矛盾，建议解除群 众监督，恢复党的组 织生活，分配适当工作。
本篇二是毛泽东在中共中央办公厅信访处 一九七二 年十月十四日编印的《要信摘报》第二四五号上 的批语 。
 这期摘报说：范长江的妻子沈 谱来信反 映，一九七 O年十月二十四 日范长江专案组负责人通知她，说范长江于十月二十三日在河南确 山全国科协五七干校投井自杀。
她要求给范长 江作出政治结论。
范 长江，原任国家科学技术委 员会副主任 、中国科学技术协会副主 席。
 一九七八 年十二月，中共中央为范长江平反昭雪。
本篇三是毛泽东 在原农业 部代理部长 江一真一九七二 年十一月一日来信上的批语 。
 信中说：一九六九 年您在一次讲话中提到我还年轻，还可以工作, 今年八月又解除对我的监护，使我的病情逐日好转。
信中还控诉林 彪、陈伯达一伙在“文化大革命”中对他的迫害，请求毛泽 东指示 有关部门尽快给他作出政治结论，让他回到党 组织中来。
本篇四是 毛泽东在中共中 央办公厅信 访处一九七二 年十二月二日编印的 《来 信摘要》第八五三号上 的批语。
这期摘要摘登了中共中 央监察委员 会驻对外 贸易部监 察组原组长 李一夫的妻子张明晖 十一月二十六 日 的来信。
信中说，她和孩子们探望了李一夫，李的精神状态还好, 但身体状况确实很坏，希望能批准李住院就医。
〔2〕纪，指纪登奎，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央组 织宣传组副组长 。
汪，指汪东兴，当时任中共中 央政治局 候补委员、 中央办公厅主任兼办公厅 警卫局局长。
对霍维德来信的批语⑴（一九七二年十月二十日）纪、汪〔2〕酌处。
请商组织部 ，并问一下一炮司令张达 志〔3〕同志对霍维德同志有何意见。
然后转甘肃省委征求意 见。
毛泽东七二年十、二十根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在汪东兴一九七二 年十月十九日报送的中共山 东省委十月十三日为转送霍维 德申诉信给中央的信上。
霍维德八月 三十日在申述信中要求复查他在甘肃省委书记处书记任内的问题 。
 信中说，一九六二 年甘肃省委批判他反对省委、西北局和在甘肃进 行反党活动等是错误的。
甘肃省委的负责人表示没有中央的批示不 便复查。
为此特写信 给主席，盼能批转甘肃省 委给予复查 。
之后, 中共中央批准甘肃省 委一九七三 年二月提 出的《关于霍维德同志的 调查报告》，撤销对霍维 德的错误 处分。
一九七七年六月 ，霍维德去 世。
霍维德，曾任中共甘肃省委书记处书记，一九六二 年十二月被 撤销甘肃省 委书记处书记职务，一九六五 年十二月任山东省政协副 主席。
12〕纪，指纪登奎，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央组 织宣传组副组长。
汪，指汪东兴，当时任中共中 央政治局 候补委员、 中央办公厅主任兼办公厅 警卫局局长。
〔3〕一炮，这是毛泽 东相对于一九六六 年七月成 立的中国人民 解放军第二炮兵，而称成立于一九五O年八月的中国人民解放军炮 兵为一炮。
张达志，当时任中国人民解放军炮兵司令员 ，曾任中国 人民解放军兰州军区司令员 。
对华罗庚来信的批语⑴（一九七二 年十一月四日 ）此信及附件照片一本，退还给华罗庚同志保存，比放在我 处为好。
感谢华同志的好意 。
毛泽东七二年十一月四日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在华罗庚一九七二 年十月二十五日的来信上 。
 信中说：“交通部大连车辆工厂赠我一件宝贵礼物 ，却之，恐拂工人 阶级迎归之意；受之，又太欠自知之明。
饮水思源，别旧我，登新 途，端赖您的指引教导 ，因此转献给您，表心意，代汇报 。
”华罗 庚，数学家。
当时任全国人大常委会委员、中国科学院物理学数学 化学部副主任、中国科学院数学研究所所长、中国民主同盟中央 常委 。
在反映柴沫情 况的 两封来信摘报上的批语⑴（一九七二 年十一月四日、十二月五日）纪、汪〔2〕酌处。
 ♦ ・, 毛泽东七二年十一月四日根据手稿刊印 。
纪、汪处理。
 ■似不应除名 （逼死了人 ，还要开除吗 ？）一九七二 、十二、五根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕本篇一是毛泽东在中共中央办公厅信 访处一九七二 年十一 月三日编印的《要信摘报 》第二七O号上的批语。
摘报说：原马列 主义研究院学习班郭冲等八人及该院原秘书长柴沫的妻子王若林给 毛主席写信反映柴沫受陈伯达迫害，被迫自杀。
后经对柴沫的历史 和全部工作反复调查，证明他是党的一个好干部。
现在陈伯达已揪 出两年多，该院学习班也办了一 年零七个月 ，可是对陈迫害柴沫的 罪行还没有得到清算，对柴沫也未作出正确结论 。
为此，恳请主席 责成有关部门为柴沫平反，恢复名誉 ，作出正确结论。
本篇二是毛 泽东在中央办公厅信 访处十二月二日编印的《来信摘要》第八五八 号上的批语。
摘要说：王若林十一月三十日再次来信，对主席关于 柴沫问题的批示无比感激 。
军代表已向她传达了关于柴沫问题的结 论，肯定他是受陈伯达等迫害的，同时又指出柴系自杀，不够党员 条件，应党内除名。
王若林认为，柴沫是在 陈伯达等的逼迫 下自杀 的，故不应党内除名。
中央组织部业务组十二月六日《关于柴沫同*志的调查报告》说：“柴沫同志在过去长期革命斗争中一 贯表现较 好”，因此对他仍按革命干部对待，“党内不应除名，也不给任何 处分:陈伯达，见本册第16页注〔2〕。
〔2〕纪，指纪登奎，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央组 织宣传组副组长 。
汪，指汪东兴，当时任中共中 央政治局 候补委员、 中央办公厅主任兼办公厅 警卫局局长。
对周培源关于六六 届至七。
届 大专毕业生转正定级问题 来信的批语⑴（一九七二 年十一月十二日 ）此事关系很大。
印发政治局各同志 ，国务院文教组及北京 市委各同志研究。
请中央考虑 作出决定。
毛泽东七二年十一月十二日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在北京 大学革委会副主任周 培源一九七二 年十 一月七日关于六六 届至七。
届大专毕业生转正定级问题的 来信上 。
 信中说：在落实知识分子政策和教育革命中，有一个问题急待解决, 就是如何处置六六 届至七O届的大专毕业生。
六六届已经毕业六年 之久，至今仍未转正定级，常有人来信问及到底还算不算大学生和 国家干部，是否准备给文化大革命中毕业的大学生降一级，将来新 的工农兵大学生是否也是如此。
现在一些 大型国营企业工人的工资, 已比同龄大学生高了，致使向此等单位招生，已有人不想上学 。
目 前这些大学生全国有八十万左右，来自各阶层、各地区，处理好他 们的问题 关系重大。
为此，特向主席请示如下：（一）鉴于我国科学 文化急需加速发展，大学生还要继续 培养，而且要培养质量更高的, 他们的资格尤其是经济地位不能过低。
（二）老五届毕业生的待遇不 能比六五年以前的毕业生降一级。
大学生待遇改革应从新招的工农 兵大学生算起。
（三）根据老五届毕业生在校年限的多少划线，六 六、六七届在校四年 以上，按本科毕业生待遇，六七至七O届在校 三年以下，按大专毕业生待遇。
（四）工资转正定级工作宜速完成, 不要拖到参加工作七八年以后 。
对中南海门诊部 关于周恩来 心脏病情况报告的批语⑴（一九七二年十一月十二日 ）应当休息、节劳。
不可大意 。
毛泽东一^九七二 、十一十二根据手稿刊印 。
注释〔1〕这是对中南海门诊部 卞志强、张佐良一九七二 年十一月十 一日关于周恩来心脏病情况给叶剑英等的报告的批语。
报告说：昨 晚再次组织了有关的心脏科医生会诊，大家一致认为，恩来同志的 心脏病发展是比 较重的，动脉硬化的情况，特别是主动脉硬化引起 主动脉瓣膜关闭不全的情况有所加重，导致冠状动脉供血不足及心 脏功能均较前为差，要及时严重注意。
平时虽随时研究病情，调整 治疗，但药物的力量毕竟有限，宜特别注意休息，增加睡眠，采取 减轻工作和其他一些可 行的办法。
希望中央领导同志考虑 ，并给以 指示。
毛泽东等祝贺阿 尔巴尼亚独立六十周年和解放二十八周 年的电报（一九七二 年十一月二十七日）地拉那阿尔巴尼亚劳动党中 央委员会第一书记恩维尔•霍查同志 阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团主席哈奇•列希同志 阿尔巴尼亚人民共和国部长会议主席穆罕默德•谢胡同志 亲爱的同志们 ：在阿尔巴尼亚独立六十周年和解放二十八周 年的时候，我 们代表中国共产党、中国政府和人民，向你们，向阿尔巴尼亚 劳动党、阿尔巴尼亚政府和人民，致以最热烈的节日祝贺 。
英雄的阿 尔巴尼亚人民经过长期英勇的斗争，取得了独立 和解放，并且跨进了伟大的社会主义时代。
二十八年来，阿尔巴尼亚人民在以伟大的马克思列宁主义 者恩维尔•霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党 的英明领导下, 高举马克思列宁主义红旗 ，坚持无产阶级专政，在社会主义革 命和社会主义建设事业中取 得了辉煌的胜利。
阿尔巴尼 亚劳动 党和阿尔巴尼 亚人民坚决反对以苏修为中 心的现代修正主义和 以美国为首的帝国主义，坚决支持世界上一切被压迫民族和被 压迫人民的革命斗争。
你们的革命精神赢 得了世界人民的尊敬 。
中阿两党、两国和两国人民之间的友谊，是伟大的、牢不 可破的。
让我们紧密地团结在马克思列宁主义的旗帜下，在社 会主义革命和社会主义建设事业中，在反对帝 修反的斗争中 ， 并肩战斗，共同前进。
祝阿尔巴尼亚劳动党和 阿尔巴尼亚人民取得新的更大的胜利 ！ E任祝中阿两党、两国和两 国人民之间的革 命友谊和战斗团 ”目万古长青 ！中国共产党中 央委员会主席毛泽东 中华人 民共和国代主席董必武中华人民共和国全国人民朱德代表大会常务委员会委员长中华人民共和国国务院总理 周 恩来一九七二 年十一月二十七日于北京根据一九七二 年十一月二十八日 《人民日报》刊印 。
深挖洞，广积粮，不称霸⑴（一九七二 年）深挖洞，广积粮，不称霸 。
根据中共中央文件刊印 。
注释〔1〕中共中央一九七二 年十二月十日在转发国务院《关于粮食 问题的报告》的批语中说 ：“毛主席最 近又一次指出，当前国内外形 势大好，各级领导同志要谦虚谨 慎，不要因为胜利就忘乎所以。
毛 主席讲了 《明史•朱升传》的历史故事。
明朝建国 以前，朱元璋召 见一位叫朱升的知识分子，问他在当时形 势下应当怎么办。
朱升说: '高筑墙，广积粮，缓称王 。
'朱元璋采纳了他的意见，取得了胜利 。
 根据我们现在所处的国内外大好形 势和我们所坚守的社会主义制 度 和无产阶级立场，毛主席说：我们要'深挖洞 ，广积粮，不称霸 毛主席的这 一指示，使'备战、备荒、为人民'的伟大战略方针更 加具体化了J中共中央的这个批语曾送毛泽东审阅，毛泽东批示: “照办一九七三 年一月一日，《人民日报 》、《红旗》杂志 、《解放 军报》在元旦社论《新年献词 》中，发表了毛泽东这个指示 。
对反映国 防科研单位 体制等问题来信的批语⑴（一九七二年十二月十一日 ）连原信都送总理，交国务院有关组织研究 。
毛泽东七二年十二月十一日根据手稿刊印 。
注释m这个批语写在中共中央办公厅信 访处一九七二 年十二月编 印的《要信摘报》第三。
七号上。
这期摘报综合反映了第五机械工 业部、海军第七研究院第 七二四所和空军第六十三团等单位一些 干 部、技术人员给毛泽东和周恩来的来信。
信中提出国防科研单位存 在的一些问题，主要是：（一）体制、任务多变，影响了科研项目的 完成。
（二）有的单位几 年来基本处 于搬迁和基建 状态，没有搞出一 项新产品。
搬来搬去，浪费严重 。
（三）基本建设贪大求洋，摊子铺 得很大，有些项目至今未建成。
（四）科技队伍比较混乱。
有的地方 不少科技人员至今仍处在人人自危状态，情绪消沉 ，不肯搞设计 。
 有的来信建议，把武器装备研究的院 、所统一起来 ，凡应留军队的 院、所都列入军队编制。
对国防科研单位，有的建议对口归军兵种 领导，有的要求归国防科委领导。
国防科研要 搞好工人、技术人员 、 领导干部三结合和科研、生产、使用三结合，既抓当前急需的武器 装备，又搞探索性课题、理论研究 和技术储备等。
撤销各军区的国 防工业办公室和航空工业办公室。
国防工业在确保完成 军工产品任 务的原则下，尽可能生产一定品种和数量的民用产品。
十二月十八 日，周恩来总理根据毛泽 东十二月十一日批语精神，将这件 《要信 摘报》批转给李先念、余秋里、刘西尧等 ，要求“与国防科委学习 组和党委常委 共同组织研究 ，要在一九七三 年一月提出一个切 实可 行的计划方针来“。
李先念，当时任中共中 央政治局委 员、国务院副 总理、国务院业务组副组长。
余秋里，当时任国家计划委员会革委 会党的核心小组组长、国家计划委员会革委会主任、国务院业务组 成员。
刘西尧，当时任国务院科教组负责人、中央赴国防科委学习 组副组长、中国科学院革委会副主任 。
对王稼祥来信的批语⑴（一九七二 年十二月）可试行 。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕这是毛泽东在周恩来一九七二 年十二月十八日转报王稼祥 十二月十日来信上的批语。
这封信是写给周恩来并 转报毛泽 东的 。
 王稼祥在信中说：我想做一点点工作 。
我虽长期有病，听力又很差, 但我脑力每天还能使用几个小时，阅读能力还有一些 。
解放后，我 搞了一个时期的外事工作 ，而别的工作部门，我是一点都不熟悉。
 因此我特函请总理在万忙中考虑我的上述情况，能否分配给我一点 外事调查研究的工作。
周恩来向毛泽东转报这封信时批注 ：“我意, 稼祥同志可以做外事调研工作，如主席同意，请批示，以便向中 央 报告。
”王稼祥，原任中共中 央书记处书记 、中央对外 联络部部长 。
 “文化大革命”中受到迫害。
一九七三 年八月，在中共十大会上当选 为中央委员 。
对刘建章的妻子来信的批语⑴（一九七二 年十二月）请总理办 〔2〕。
这种法西斯式的审查方式 ，是谁人规定的? 应一律废除。
根据中央档案馆保存的铅印件刊印 。
注释〔1〕这是毛泽东对王海容、唐闻生转送的铁道部 原副部长刘建 章的妻子刘淑清一九七二 年七月二十日的来信的批语。
信中说：刘 建章一九二六 年入党，今年六十二岁，不知何故于一九六八 年二月 被拘留审查，至今已近五年 。
一九七二 年六月八日 ，中央专案组通 知我们家属到狱中探视 ，发现他体质很坏，面黄肌瘦 ，连说话有时 也咬字不清 。
监狱生活条件差，每天饮水只有三杯的定量，每日放 风也只有三十分钟的时间，有关政治 上的大事更是 不得而知 。
信中 请求改变目前这种审查方式 ，允许家属经常探望，或准许刘建章回 家等待审查结论并治病。
王海容，当时任外交部部长助理。
唐闻生, 当时是外 交部翻译 。
12〕国务院总理周恩来为贯彻毛泽东的批示精神，于一九七二 年十二月十八日向公安部革委会主任李震 、交通部革委会主任杨杰 、 国务院办公室负责人吴庆彤作出三点批示：（一）将刘建章保外送医 院就医，并通知其家属前去看望。
（二）将刘建章全案结论抽出送国 务院李先念、纪登奎批。
（三）请公安部会同卫 戍区将我在国 务院提 出的要清查北京监狱待遇问题，在年内再做一 次彻底清查 。
凡属主 席指出的“这种法西斯式的审查方式 ”和虐待、殴打都需列举出来, 再一次宣布废 除，并当着在押犯人公布，如有犯者，当依法惩治 , 更容许犯人控诉。
各事办好，请分别报来。
李先念，当时任中共中 央政治局委 员、国务院副总理、国务院业务组副组长。
纪登奎，当 时任中共中 央政治局 候补委员、中央组织宣传组副组长、国务院业 务组副组长 。
对谭生彬来信的批语⑴（一九七二 年十二月二十二日）纪登奎〔2〕同志阅后，交中组部处理。
毛泽东一九七二 、十二、二十二日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在中共中央办公厅信 访处十二月二十日编印的 《要信摘报 》第三一六号上 。
摘报说：锦西化工厂原副厂 长谭生彬给 主席写信，希望安排工 作。
谭生彬在信中说，他一九二七 年参加革 命。
一九三六 年初，红一方面军由陕北东渡黄河路经延长县时，毛 主席单独接见了他，并送他一支手枪。
他对这个荣誉永生难忘，按 主席教导革命终生。
一九六二 年任中共 青海省委书记处书记时 ，受 到错误批判，被撤销职务，调中央党校学习三年，一九六五 年被分 配到锦西化工厂任副厂 长，文化大革命中又靠边站 ，迄今六年无工 作，希望能予解决 。
〔2〕纪登奎，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央组织宣传 组副组长 。
毛泽东等祝贺金 日成当选朝鲜民主主义人 民共和国主席的电 报（一九七二年十二月二十九日 ）平壤朝鲜民主主义人 民共和国主席金日成〔1〕同志：欣闻您当选为朝鲜民主主义人 民共和国主席 ，我们谨代表 中国共产党 、中华人民共和国和中国人民，并以我们个人 的名 义，向您致以热烈的祝贺 。
几十年来，在您的英明领导下 ，英雄的朝鲜人民走过 了光 辉的战斗历程，不断地从胜利走向胜利。
今天，朝鲜人民的社 会主义革命和社会主义 建设事业 ，正在日新月异地 向前发展, 朝鲜民主主义人 民共和国更加繁荣昌盛。
朝鲜人民所取得的辉 煌成就，是以您为首的朝鲜劳动党所制定的正确路线的 伟大胜 利。
您当选为朝鲜民主主义人 民共和国主席，再一次显示了朝 鲜人民对您 的无限热爱 ，显示了朝鲜人民坚如磐石般的 团结。
 我们衷心祝愿您今后在领导朝鲜人民进行革命、建设和统一祖 国的事业中，取得新的更大的成就 。
祝中朝两国人民在长期的共同斗争中用鲜血凝成的伟大友 谊和战斗团结不断加强和发展。
中国共产党中 央委员会主席 毛泽东 中华人 民共和国代主席董必武,一九七二 年十二月二十九日于北京根据一九七二 年十二月三十日 《人民日报 》刊印 。
注释〔1〕金日成，当时还任朝鲜劳动党中 央总书记 。
会见越南南方共和临时革命政府 外交部部长阮 氏萍谈话的 新闻报道（一九七二 年十二月二十九日）毛主席告诉阮氏萍外长说：我们是一家人啊！我们、你们 越南南方和北方，还有老挝 、柬埔寨和朝鲜都是一家人。
我们 互相支持 。
根据一九七二 年十二月三十日 《人民日报 》新闻稿刊印 。
对谭震林来信的批语⑴（一九七三年一月二日 ）印发政治局各同志。
第二信所提问题 ，请纪、汪〔2〕办。
七三年一月二日根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕这是毛泽东在谭震林一九七二 年十二月二十六日的第一封 来信上的批语。
谭震林在同一天写的第二封信中说：七月二十 四日 不幸把右腿跌断了，希望回京检查一次 。
葛慧敏 （谭震林的妻子 ——编者注）还需要回京治疗，身边的两个小孩也要带回北京安置 上学或者进工厂做工，或者到国营农场去劳动。
谭震林，原任中共 中央政治局委 员、中央书记处书记、中央财经小组副组长、国务院 副总理兼国务院农林办公室主任。
“文化大革命”中受到迫害，并下 放到广西桂林。
一九七三 年八月，在中共十大会上当选为中央委员 。
〔2〕纪，指纪登奎，当时任中共中 央政治局 候补委员 、中央组 织宣传组副组长。
汪，指汪东兴，当时任中共中 央政治局 候补委员、 中央办公厅主任兼办公厅 警卫局局长。
对何长工来信的批语⑴（一九七三 年一月十日 ）请纪、汪〔2〕酌处。
• •根据毛泽 东手稿刊印 。
注释m 毛泽东的这个批语写在江 青一九七三 年一月九日报 送的何 长工一九七二 年十二月一日给她的来信摘要上。
何长工在 信中主要 申述了他在一九二七 年湖南“马日事变 ”后到他参加 武汉警卫团这 段时间的经历，说：专案组在审查我 的历史过程中，违反党的无产 阶级革命路线和政策，违背历史事实。
现向党中央、毛主席申述, 恳切希望中央对于我的问题能直 接派人进行审查和核实。
何长工, 原任中共 地质部党组书记、地质部副部长，“文化大革命”中被打 倒。
一九七五 年十月，任中国人民解放军军政大学副校长。
12〕纪，指纪登奎，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央组 织宣传组副组长。
汪，指汪东兴，当时任中共中 央政治局 候补委员、 中央办公厅主任兼办公厅 警卫局局长。
毛泽东等祝贺关于越南问题 的巴黎协定正式签订的电 报（一九七三 年一月二十九日）河内越南民主共和国主席孙德胜同志越南劳动党中 央委员会第一书记黎笋同志越南民主共和 国国会常务委员会主 席长征同志越南民主共和国政府总 理范文同同志越南南方越南南方民族解放阵线中央委员会主席团主席阮友寿阁下 越南南方共和临时革命政府主席黄晋发阁下：值此《关于在越南结束战争、恢复和平的协定》〔1〕在巴黎 正式签订的时候，我们代表中国共产党、中国政府和中国人 民，向你们，并通过你们向越南劳动党和 越南民主共和国政 府、越南南方民族解放阵线和越南南方共和临时革命政府 ，向 越南南北方人民，表示热烈的祝贺和崇高的敬意 。
英雄的越 南人民为了祖国的独立 和民族的解放 ，高举胡志 明〔2〕主席“决战决胜”的旗帜，同美帝国 主义进行了十余年 浴血战斗，终于促使美国政府签订越南停战和平协定，同意限 期撤出美国及其盟国的全部武装力量，并且确认越 南人民的基 本民族权 利和越南南方人民的自决权，从而为越南人民在没有 外来武力干涉的情况下解决自己的问题创造了条件，为实现越 南的和平、独立、统一、民主和繁荣开辟了前景 。
巴黎协定的签订，是越南人民在军事 、政治和外交战线上 长期斗争所取得的重大成果，是越南人民自力更生 、艰苦奋 斗，坚持持久的人民战争所取得的伟大胜利，是印度支 那三国 人民团结战斗的伟大胜利，也是全世界人民包括美国人民的共 同胜利。
中国人民对越南人民的胜利就像自己的胜利一样，感到由 衷的高兴。
你们在长期抗战中表现出来的顽强革命精神和大无 畏英雄气概，赢得了全世 界人民的钦 佩和赞扬。
你们的光辉榜 样，证明了小国 能够战胜大国，弱国能够战胜强国，有力地鼓 舞着世界上一切被压迫民族和被压迫人民的反帝革命斗争。
你 们的英勇斗争和伟大胜利，将作为当代民族解放战争的光辉典 范而载入史册 。
中越两国是山水 相连的亲密邻邦。
我们两国人民在长期的反帝斗争中，一贯互相支持、互相鼓舞，结成了深厚的革 命友 谊。
中国人民一向把你们的斗争当作自己的斗争，把支援你们 的正义事业 当作自己应尽 的国际主义义务 。
在过去的抗美救国 战争中，我们是这样做的，今后，我们仍将同兄弟的越南人民 站在一起，同兄弟的印度支那三国人民站在一起，给予越南人 民和印度支那各国人民的正义事业以 坚决的支援 。
我们衷心祝愿越南北方人民在越南劳动党和 越南民主共和国政府的领导下，在巩固和建设社会主义北 方的事业中取 得新 的成就；衷心祝愿越南南方人民在越南南方民族解放阵线和临 时革命政府的旗帜下，同其他两 种政治力量，迅速成立各级民 族和解与和睦国家委员会，通过协商进行普选，决定南方的政 治前途，在独立、民主和民族团结的道路 上不断前进。
我们深 信，越南人民统一祖国的愿望 ，一定能够实 现；越南人民的正 义事业，一定胜利。
中国共产党中 央委员会主席 毛泽东中华人民共和国代主席 董必武中华人民共和国全国人民心 〜朱 德代表大会常务委员会委员长中华人民共和国国务院总理周恩来一九七三年一月二十九日于北京根据一九七三年一月三十日 《人民日报 》刊印 。
注释m《关于在越南结束战争、恢复和平的协定 》（通称“关于越 南问题的巴黎协定 ”），由越南民主共和国、美国、越南南方共和临 时革命政府、越南共和国四方代表一九七三 年一月二十七日在巴黎 签订。
主要内容是：美国和其他 国家尊重一九五 四年关于越南问题 的日内瓦协议所承认的越南的独立、主权、统一和领土完整；美国 承担义务，在协定签字后六十天内从越南南方撤出全部美国及其同 盟者的军队和军事人员 ，不继续其对越南南方的军事卷入 ，不干涉 越南南方内政，保证尊重越南南方人民的自决权；越南南方人民将 通过普选决定越南南方的政治前途；越南的统一将通过和平方法逐 步实现 。
12〕胡志明，原越南劳动党中 央主席、越南民主共和 国主席 。
 一九六九 年九月二日逝世。
对反映李一氓、舒同、林铁 情况来信的批语⑴（一九七三 年一月一六月）纹、法〔2〕酌处。
. ・ 毛泽东根据手稿刊印 。
纪、汪酌处。
七三、四、二总理〔3〕酌处。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕本篇一是毛泽东一九七三 年一月十二日在中共中央办公厅 一月六日编印的 《来信摘要》第二十七号上 的批语。
摘要说：李一 氓的妻子王仪和女儿李世荣、李丹、李众兴一九七三 年一月四日的 来信说，李一氓年已七十，患高血压、心脏病、肺气肿等，恳请主 席批准其出狱就医。
李一氓，原任国务院外事办公室副主任。
“文化 大革命”中被打倒。
一九七五 年八月任中共中 央对外联络部副部长 。
 本篇二是毛泽东在舒同一九七三 年三月来信上的批语 。
信中要求对 他的问题早日作出正式结论 ，恢复组织生活，并能参加一 定的工作 。
 舒同，原任中共 陕西省委书记处书记。
一九七七 年九月任陕西省革 委会副主任 。
本篇三是毛泽东一九七三 年六月二十日在林铁六月十 一日来信上的批语。
信中说：我六十八岁，身体还好，希望党分配 我力所能及的工作，为党为人 民的革命事业继续工作。
林铁，原任 中共中央华北局第三书记、河北省委第一书记。
一九七八年三月任 全国人大常委会委员，一九七九 年一月又任中共中 央组织部顾问 。
〔2〕纪，指纪登奎，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央组 织宣传组副组长 。
汪，指汪东兴，当时任中共中 央政治局 候补委员 、 中央办公厅主任兼办公厅警卫局局长。
〔3〕总理，指国务院总理周恩来 。
对中央关于恢复邓小平 党组织生活和国务院副总理职务决定的批语⑴（一九七三 年三月）同意。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释m 这是毛泽东在周恩来一九七三 年三月九日报送的中共中央 《关于恢复邓小平同志的党的组织生 活和国务院副总理的职 务的决 定》上的批语。
周恩来在 送审报告中说：“关于恢复邓小平同志的国 务院副总理职务问题，政治局会议几次讨论过 ，并在主席处开 会时 报告过。
现在小平同志已回北京。
为全国树立这样一位高级标兵, 政治局认为需要中央作出一个决 定，一直发到县团级党委:中央的 决定说：一九七二 年八月十四日，在邓小平同志写给主席的一封信 上，毛主席作了重要批示（见本册第255页——编者注）。
中央政治 局认真讨论 了毛主席的批示和邓小平同志的问题。
遵照批示精神, 中央决定：“恢复邓小平同志的党的组织生 活，恢复他的国务院副总 理的职务，由国务院分配他担任适当工作 。
” 一九七三 年三月十日， 中共中央发出《关于恢复邓小平同志的党的组织生 活和国务院副总 理的职务的决定》。
十二月十二日，毛泽东在中央政治局 会议上说: 我和剑英同志请邓小平同志参加军委，当委员。
是不是当政治局委 员，以后开二中全会 追认。
十二月十四日，毛泽东同政治局有 关同 志谈话时又说：现在，请了一个军 师，叫邓小平 。
发个通知，当政 治局委员、军委委员。
政治局是 管全部的，党政军民学，东西南北 中。
我想政治局添 一个秘书长吧，你（指邓小平——编者注）不要 这个名义，那就当个参谋长吧。
十二月十五日，毛泽东在同政治局 有关同志和北京 、沈阳、济南、武汉军区负责人谈话时，向他们介 绍邓小平说：我们现在请了一位总参谋长。
他呢，有些人怕他，他 是办事比较果断。
他一生大概是 三七开。
你们的老上司，我请回来 了，政治局请回来了，不是我一个人请回来的。
毛泽东还对邓小平 说：你呢，人家有点怕 你，我送你两句话，柔中寓刚 ，绵里藏针 。
 外面和气一点 ，内部是钢铁公司。
过去的缺点，慢慢地改 一改吧。
 十二月二十二日，中共中央发出通知：“遵照毛主席的提议，中央决 定：邓小平同志为中央政治局委员 ，参加中央领导工作，待十届二 中全会开会时请予追认；邓小平同志为中央军事委员会委员，参加 军委领导工作。
”一九七五 年一月五日，中共中央发出通知：“任命 邓小平同志为中央军委副主席兼中国人民解放军总参谋长二一月八 日至十日 ，中共十届二中全会 在北京召开。
会议追认邓 小平同志为 中央政治局委 员，选举邓小平同志为中共中 央副主席、中央政治局 常委。
剑英，即叶剑英，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委副 主席，主持军委日常工 作。
对周恩来请假治病报告的批语⑴（一九七三 年三月十日）同意。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕毛泽东的这个批语写在周恩来一九七三年三月十日七时请 假治病的报告上。
报告说：昨晚开政治局 会议，遵主席指示，简单 地说明我的便血情况，需检查一次 ，分两步走，不要毕其功于一 役, 防止促进恶化。
我向政治局请假，不管检查情 况如何，我都留在山 上两星期。
一切外宾都可不见，会议可不参加 。
政治局会议和报告, 请剑英同志主持和签署 。
组织宣传事请江青、春桥同志批办或上报。
 军委事请剑英同志处理或上报。
政府事请先念同志和国务院业务组 处理或上报。
关于落实干部政策和干部处理问题 ，请登奎、德生 、 东兴同志提出先易后难的方案，均送政治局会议讨论 ，报请主席、 康生同志批准 。
周恩来从三月十日至二十四日在玉泉山做全面检查 治疗。
剑英，即叶剑英，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委副 主席，主持军委日常工 作。
江青，当时任中共中 央政治局委 员、中 央组织宣传组副组长。
春桥，即张春桥，当时任中共中 央政治局委 员、中央组织 宣传组副组长 。
先念，即李先念，当时任中共中 央政 治局委员、国务院副总理、国务院业务组副组长。
登奎，即纪登奎, 当时任中共中 央政治局 候补委员、中央组织 宣传组副组长 、国务院 业务组副组长 。
德生，即李德生 ，当时任中共中 央政治局 候补委员 、 中央组织宣传组副组长、中央军委委员 、中央军委办公会 议成员 、 中国人民解放军总政治部主任。
东兴，即汪东兴，当时任中共中 央 政治局候补委员 、中央办公厅主任兼办公厅 警卫局局长。
康生，当 时任中共中央政治局常委 、中央组织宣传组组长 。
.对中央政治局 议事情况报告的批语⑴（一九七三年三月三十日 ）同意 。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释m 这是毛泽东在周恩来一九七三 年三月三十日五时关于中共 中央政治局 三月二十九 日晚议事情况报告上 的批语。
报告汇报了中 央政治局 会议关于邓小平工作安排的决定：“小平同志正式参加国务 院业务组工作，并以国务院副总理身份参加对外活动；有关重要政 策问题，小平同志列席政治局 会议参加讨论。
”又说：“其他老同志 和九届三四十岁的工农兵出 身的中委和候 补中委参加中 央工作和学 习问题，待安排方案拟定 后再报”。
报告还谈到关于党 的十大筹备问 题和关于召 开四届人大和五届政协问题。
随后，邓小平正式恢复国 务院副总理工作。
给李庆霖的信⑴（一九七三 年四月二十五日）李庆霖同志：寄上三百元，聊补无米之炊。
全国此类事甚多，容当统筹解决。
〔2〕毛泽东一九七三 、四、二十五日根据中共中央文件刊印 。
注释 • ： ： *〔1〕这封信写在李庆霖一九七二 年十二月二十日的来信上。
李 庆霖在信中反映他在莆田县萩芦公社水办大队插队的孩子生活上遇 到的困难，说：在国家对 上山下乡知识青年的口粮供应和生活费停 发后，孩子劳动分得的口粮年年不够吃，每年都有半年或更多一些 日子要靠回家吃黑市粮过日子 ，而且没有一分钱的劳动收入。
吃油 吃菜问题、穿衣问题 、疾病问题 、住房问题 、学习问题以及一切日 常生活问题，党和国家应当 给予一定的照顾，好让孩子在山 区得以 安心务农。
信中还反映了在上山下乡知识青年招工、招生、招干工 作中存在的拉关系、走后门等情况。
李庆霖，当时是福建省莆田县 城郊公社下林小学教师 。
〔2〕一九七三年四月二十六日晚 ，中共中央政治局 召开会议, 讨论毛泽东给李庆霖的复信，研究统筹解 决全国知识青年上山下乡 工作中的问题 。
二十七日晚，中央政治局 再次召开会议，听取国务 院有关部门负责 人关于安置上山下乡知识青年工作情况的报告。
一 九七三年六月十日，中共中央印发李庆霖的来信和毛泽东的复信, 要求各省市自治区、各大军区 在开党委扩大 会议时，可分出一 天时 间，宣读学习毛主席的信，对五月中央工作会议《关于当前知识青 年下乡工作中几个 问题的解 决意见》和中共福建省委《关于认真学 习毛主席给李庆霖同志的信的通知》进行讨论 ，准备在六月下半月， 由各省市自治区、各大军区派人来中央汇报和统筹解决这个问题 。
 六月二十二日至八月八日，国务院召开全国知识青年上山下乡工作 会议，并通过 《关于知识青年上山下乡若干问题的试行规 定（草 案）》。
对谭政来信的批语⑴（一九七三年五月 ）纪、汪〔2〕酌处。
同时印发 政治局各同志。
• •根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕毛泽东的这个批语写在谭政一九七三 年四月二十八日来信 上。
信中说：我年已六十有七，身体日见衰老 ，病痛日见增加。
希 望对我的问题从宽处理，于最近期内把我解放出来。
谭政，原任中 共中央书记处书记、中央军委常委 、中国人民解放军总政治部主任 、 国防部副部长。
一九六 O年十月在 中共中央军委扩大 会议上受到 林 彪陷害。
一九六一年一月被撤销中共中央军委常委 、军委办公会议 成员职务 ，并被降职为中国人民解放军总政治部副主任。
一九六二 年九月被撤销中共中央书记处书记职务。
“文化大革命 ”中继续遭 受 迫害。
一九七五年八月 ，任中共中 央军委顾问。
一九七九 年三月二 十一日，中共中央、中央军委发出通知，同意总政治 部《关于为 “谭政反党宗派集团”冤案彻底平反的决定 》。
12〕纪，指纪登奎，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央组 织宣传组副组长。
汪，指汪东兴，当时任中共中 央政治局 候补委员、 中央办公厅主任兼办公厅 警卫局局长。
对田明的妻子和田明 来信摘报的批语⑴（一九七三 年六月二日 ）纪、汪〔2〕酌处。
• •毛泽东七三、六、二日根据手稿刊印 。
注释m这个批语写在中国远洋公司 广州分公司原党 委副书记兼政 治部主任 田明的妻子 邵炳月的来信和 田明一九七二 年十二月二十九 日从监狱给毛主席、政治局同志来信的摘报上。
邵炳月在信中对田 明的问题 提出了申诉 。
田明在信中反映了他被黄永胜关押并打成 反 革命分子的情况 。
黄永胜，在广东工作期间，曾任广东省革委会党 的核心小组组长、广东省革委会主任等职 。
12〕纪，指纪登奎，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央组 织宣传组副组长。
汪，指汪东兴，当时任中共中 央政治局 候补委员、 中央办公厅主任兼办公厅 警卫局局长。
同外宾几次谈话的新闻报道⑴（一九七三 年六月一十一月）毛主席说 ：越南是越南人民的，不是越南反动派的，更不 是帝国主义的。
根据一九七三 年六月六日《人民日报 》新闻稿刊印 。
毛主席说 ，我们都叫做第三世界，是发展中国家。
祝你们 国家发展，人民幸福，整个非洲团结起来，打倒帝国主义 。
根据一九 七三年六月二十三日《人民日报》新闻稿刊印 。
毛主席对沙菲副总统说：我们总是支持 你们的。
我们两国 人民和第三世界人民，以及全世 界人民总是 要团结的 。
请你回 国以后代 我问候萨达特 总统和你 的其他同事们 。
根据一九七三 年九月二十四日 《人民日报》新闻稿刊印 。
四毛主席说：我们也很高兴接待 你们。
祝贺你们非洲都发展 起来，你们发展起来对整 个世界都有好处。
非洲人民总是 要起 来的。
根据一九七三 年十一月八日 《人民日报》新闻稿刊印 。
五I毛主席说 ：我们应该支持你们 ，尽我们的所能支持你们 。
 我们还应该感谢你们越南南方人民，因为你们战斗了多年 。
根据一九七三 年十一月二十日 《人民日报》新闻稿刊印 。
注释m 本篇一是毛泽东一九七三 年六月五日会见越南劳动党中 央 第一书记黎笋、越南民主共和国政府总 理范文同、越南民主共和国 政府副总理黎清毅时说的一句话。
本篇二是毛泽东一九七三 年六月 二十二日会见马里国家元首兼政府总理特拉奥雷时说的一段话。
本 篇三是毛泽东一九七三 年九月二十三日会见埃及副总统侯赛因 •沙 菲时说的一段话。
本篇四是毛泽 东一九七三 年十一月七日会见塞拉 勒窝内（今译塞拉利昂 ）总统史蒂文斯和外交部部长卢克时说的一 段话。
本篇五是毛泽东一九七三 年十一月十九日会见越南南方民族 解放阵线中央委员会主席团主席、越南南方共和临时革命政府顾问委员会主 席阮友寿和越南南方共和临 时革命政府外 交部部长阮 氏萍 时说的一段话。
对叶飞来信的批语⑴（一九七三 年六月二十五日）纪、汪〔2〕酌处，此人似可 解放，分配工作 。
• •七三、六、二十五根据毛泽 东手稿刊印 。
注释m 这是毛泽东在叶飞一九七三 年六月十八日来信上的批语。
 叶飞在信中请求中央批准解除对他的监护，允许阅读党内文件。
叶 飞，原任中共中 央华东局书记、福建省委第一书 记、中国人民解放 军福州军区政治委 员。
“文化大革命”中受到错误批判并被打倒 。
一 九七三年八月 ，在中共十大会上当选为候补中央委员。
一九七五 年 一月任中共交 通部党的核心小 组组长、交通部部长 。
12〕纪，指纪登奎，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央组 织宣传组副组长 。
汪，指汪东兴，当时任中共中 央政治局 候补委员、 中央办公厅主任兼办公厅 警卫局局长。
在周恩来给外交部党的核心小组 及美大司的一封信上的批语⑴（一九七三 年七月五日）此种顽症，各处都有，非个别人所独有，宜研究改正办法。
 毛泽东七三、七、五根据手稿刊印 。
注释〔1〕这是毛泽东对周恩来一九七三 年七月五日报送的外交部党 的核心小 组七月四日 给毛泽东、周恩来的检讨报告和周恩来七月三 日晨关于《新情况》问题给外交部党的核心小组及美大司的信的批 语。
这个批语写在周恩来给外交部的信上 。
一九七三 年六月二十五 日，周恩来根据毛泽 东的意见，在会见美 国驻华联络 处主任布鲁斯 时提出，我们对美苏签订的 核协定持怀疑态度，中国政府仍坚持中 美上海公报的立场。
历史表明，签订这类 条约是靠不住的，现苏联 领导人访美给人以两个大国主宰世界的印象 。
我们不怕孤立 ，首先 我们不丧 失立场，同时我们又是现实主义者。
说许多空话，不如做 一件实事。
二十六日，毛泽东在阅看 周恩来这个谈话的纪要 后说: “这下腰杆硬了，布鲁斯就 舒服了 。
”二十八日，外交部编印的内部 刊物《新情况》第一五三 期刊登一篇题 为《对尼克松一勃列日涅夫 会谈的初步看法》一文。
该文分析了美苏签订防 止核战争协定以后 的世界形势 ，认为美苏会谈所表现出的特点是“欺骗性更大 ”，“美 苏主宰世界的气氛更浓 : 这篇文章受到毛泽东的批评。
七月三日 晨，周恩来给外交部党的核心小 组各同志及美大司负责 人写信，说 已撤回该期《新情况》，并表示 “对此事负主要责任二信中 说：“这 个错误主要责任在我。
望你们也应以此为鉴，发挥钻研商讨的积极 性，有时也可要求我召集短小的会来交换意见。
不要怕我忙，为大 事而撇开小事 ，应该学习主 席的工作方式 。
“七月四日 ，毛泽东同张 春桥、王洪文谈话时，再次批评《新情况》上这篇文章对世界形势 的看法，指出：在思想方法上是看表面 ，不看实质 。
“结论是四句 话：大事不讨论，小事天天送。
此调不改变，势必搞修正。
将来搞 修正主义，莫说我事先没讲。
”七月五日，周恩来将外 交部七月四日 关于此事的检讨信报送毛泽东，并附信说：我“于三日晨写了一封 检讨信给外交部同志。
现因不及再写 ，特将给外交部同志信要回附 上，作为初步认识。
待主席阅后 ，拟再向政治局报 告:毛泽东圈阅 了周恩来的附信。
七月十五日，周恩来将外 交部起草的 《〈新情况〉 一五三号 错误何在?》一文报送毛泽东审阅，并附信说：“关于错误 的检讨，我当另写报告。
“当日，毛泽东阅后删去文中 “受到中央的 严厉批评” 一句中的“严厉”二字，并批示：“检讨不要写了。
”张 春桥，当时任中共中 央政治局委 员（一九七三 年八月任政治局常 委）、中央组织宣传组副组长。
王洪文，当时任中共上 海市委书记、 中国人民解放军上海警备区政治委员。
一九七三 年八月，又任中共 中央副主席。
对中共十大政治报 告稿的批语⑴（一九七三 年七月七日 ）原则同意。
毛泽东七三、七、七根据手稿刊印 。
注释 •〔1〕这个批语写在周恩来等一九七三 年七月七日晨七时半报送 的《在中国共产党 第十次全国代表大会上 的报告》（七月六日中央政 治局修改送审稿）上。
八月二十 四日，周恩来代表中共中央在中国 共产党第十次全国代表大会上作政治报告。
政治报告共分三个 部分: （一）关于九大路线。
（二）关于粉碎林彪反党集团的胜 利。
（三）关 于形势和任务 。
八月二十八日，大会通过这个报告。
九月一日，这 个报告在 《人民日报 》发表。
林彪，见本册第190页注〔1〕中林 彪注 。
对徐悲鸿的妻子廖静文 来信的批语⑴（一九七三 年七月十五日） 一请总理派人查明 恢复 。
七三、七、十五根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕这是毛泽东在画家徐悲鸿的妻子 、徐悲鸿纪念馆馆长廖静 文一九七三 年七月六日来信上的批语。
廖静文在信中说：一九六五 年夏，因修地下铁道 ，徐悲鸿纪念馆被拆除，名义上说还要保留纪 念馆，但一直不作出安排，事实上连名义也没有了。
由家属捐献的 一千多幅悲鸿的作品、二千多件美术收藏、一万多件美术图片都被 尘土覆盖，分散几处。
在八宝山革命公墓的悲鸿墓碑也被捣毁。
我 曾多次向有关部门请 求修复，但至今无人过问。
徐悲鸿，一九五三 年三月九日病逝。
曾任中央美术学院院长、中华全国美术工作者协 会主席。
七月十六日，国务院总理周恩来给廖静文写信说：“你给毛 主席的信，主席于七月十五日已批交我，要我派人查明恢复 。
”同 日，周恩来又致信吴庆彤并转吴德，请他们分别 查清廖信中所说情 况，议定恢复方案 ，进行筹办。
吴庆彤，当时任国务院办公室党的核心小组副组长 、国务院办公室负责人。
吴德，当时任中共北京 市 委第一书记、国务院文化组组长、北京市革委会主任 。
318对郭化若来信的枇语⑴（一九七三 年八月四日 ）总理、剑英〔2〕同志 ：请考虑可否给郭化若分配工作 。
并希将 《孙子》序言改 版，写一篇批判吸收性的序言。
此信并请告郭。
毛泽东七三、八、四根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在郭化若一九七三 年七月二十日的来信上。
信 中说：自己在介绍《孙子兵法》时写了错误严重的《代序》，无视当 时历史条件，任意夸张 《孙子》，把《孙子》现代化，又不积极修改 赶早改版，一任坏影响扩展。
信中还向毛泽 东请求分配工作 。
郭化 若，原任中国人民解放军南京军区副司令员 。
“文化大革命 ”中受到 错误批判。
一九七三 年十二月，郭化若任中国人民解放军军事科学 院副院长 。
〔2〕总理，指国务院总理周恩来。
剑英，即叶剑英，当时任中 共中央政治局委 员、中央军委副主席，主持军委日常工 作。
七律读《封建论》呈郭老⑴（一九七三 年八月五日）劝君少骂秦始皇 〔2〕，焚坑〔3〕事业要商量。
祖龙〔口魂死秦犹在，孔学〔5〕名高实枇糠。
百代都行秦政法 ，十批〔6〕不是好文章。
熟读唐人《封建论》，莫从子厚0〕返文王 〔8〕。
毛泽东一'九七三 、八、五根据中央档案馆保存的铅印件刊印 。
注释〔1〕《封建论》，唐代文学家、思想家柳宗 元的史论文章 ，阐发 了设置郡县、废除分封、加强中央集权、反对藩镇割据的主张。
郭 老，对郭沫若的尊称 。
郭沫若，历史学家、文学家。
当时任全国人 大常委会副委员长 、中国科学院党的核心小组组长、中国科学院革 委会主任 。
〔2〕秦始皇，即嬴政，战国时期 秦国国君、秦王朝的建立者 。
 公元前二二一 年，在消灭割据称雄的魏 、赵、韩、齐、楚、燕六国 的基础上 ，建立了中国历史上第一个统一的中央集权的封建国家 , 称始皇帝 。
〔3〕焚坑，指秦始皇为加强中央集权统治和思想控 制，下令 焚烧《秦记》以外的列国史记和民间私藏的 《诗》、《书》等书籍, 并将以古非今的方士和儒生四百六十多名坑死在咸阳。
史称“焚书 坑儒〔4〕祖龙，指秦始皇。
〔5〕孔学，指由春秋时期鲁国人孔子创立的儒学。
孔子，春秋 末期思想家 、政治家、教育家、儒家创始人 。
孔子创立的儒学成为两 千余年中国传统文化的主流。
孔子在中国传统社会被尊为“圣人〔6〕十批，指郭沫若所著《十批判书 》，收入有关中国古代先 秦诸子批判的文章共十篇。
毛泽东在一九七三 年七月的一次谈话中, 曾讲到《十批判书 》尊孔反法 。
〔7〕子厚，即柳宗元，字子厚。
〔8〕文王，即周文王，姓姬，名昌。
商末周族领袖 ，周朝奠 基者 。
 .毛泽东等祝贺朝鲜民主主义 人民共和国成立二十五周 年的电报（一九七三 年九月八日）平壤朝鲜劳动党中 央委员会总书记 、朝鲜民主主义人 民共和国主席 金日成同志朝鲜民主主义人 民共和国政务院总理金一同志：在朝鲜民主主义人 民共和国成立二十五周 年的时候 ，我们 代表中国共产党、中国政府和中国人民，向朝鲜劳动党、朝鲜 民主主义人 民共和国政府和兄弟的朝鲜人民，致以最热烈的 祝贺 。
二十五年来，英雄的朝鲜人民在 以金日成 同志为首的 朝鲜 劳动党的英明领导下 ，在反对美帝国 主义侵略的斗争中，在社 会主义革命和社会主义建设的各条战线上，都取得了辉煌的成 就。
朝鲜人民高举反帝革命旗帜，坚决支持各国人民的正义斗 争，为世界人民的革命斗争事业做出了 重大的贡献。
中国人民 为朝鲜人民在各方面取得的伟大胜利和成就感到欢欣鼓舞，为 有朝鲜人民这样英雄的人民作为自己的亲密战友感到自豪 。
在争取祖国自主和平统一的斗争中，朝鲜劳动党和 朝鲜民 主主义人 民共和国政府提 出的正确路线和一系列合理主张，是 符合全体 朝鲜人民的民族愿望 的，也是切实可行的 ，因而受到 了世界各国人民的同情和支持。
任何制造“两个朝鲜”、妄图 使朝鲜的分裂永久化的阴谋，都是不能得逞的 。
中国人民将一 如既往，坚决支持朝鲜人民争取自主和平统一祖国的正义斗 争，直到取得完全的胜利。
中朝两国人民在反对共同敌人的长期斗争中用鲜血结成的 战斗友谊和革命团结，是鼓舞我们两国人民不断前进的强大力 量。
中朝两党、两国和两国人民建立在马克思列宁主义和无产 阶级国际主义 基础上的这种 友谊和团结 ，必将不断得到加强和 发展。
衷心祝愿兄弟的朝鲜人民今后取 得新的更大的胜利，朝 鲜民主主义人 民共和国更加繁荣富强 。
中国共产党中 央委员会主席毛泽东 中华人 民共和国代主席董必武 中华人民共和国全国人民朱 德代表大会常务委员会委员长中华人民共和国国务院总理 周恩来一九七三 年九月八日于北京根据一九七三年九月九日 《人民日报》刊印 。
要办好工农兵干部学习班（一九七三 年）要办好工 农兵干部的学习班，每期三个月，一年办四期, 一面读书，一面参加工作。
〔1〕根据一九七三 年十月一日 《人民日报》刊印 。
注释m《人民日报 》、《红旗》杂志、《解放军报》（合称两报一刊 ） 一九七三 年十月一日庆祝中华人 民共和国成立二十四周年发表的社 论《认真学习，继续前进》中，在“最近，毛主席又再一次指出” 后，用黑体字引用了这段文字 。
对罗瑞卿来信的批语⑴（一九七三年十一月二十 H）似可释放。
请中央酌定。
毛泽东一*九七三 、十一 A二十根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在罗瑞卿一九七三 年十一月十五日的来信上 。
 信中说：我现在满身是病，两腿伤残。
加上年龄条件，特别是我思 想上、政治上的极端愁苦 ，恳求主席和党解除对我的关押 ，给我一 定限度的自由。
罗瑞卿，原任中共中 央书记处书记 、中央军委常委 兼秘书长 、国务院副总理兼国务院国防工业办公室主任、国防部副 部长、中国人民解放军总参谋长。
“文化大革命”中，被错误地打成 所谓“彭真、罗瑞卿、陆定一、杨尚昆反党集团”成员。
毛泽东作 出这个批示后 ，罗瑞卿即被解除监禁 。
一九七五 年六月恢复党的组 织生活，八月任中共中 央军委顾问。
一九七八 年八月病故。
一九八 。
年五月二十日，中共中央发出 《关于为罗瑞卿同志平反的通知 》, 决定撤销一九六六 年五月十六日《中央批转中央工作小组关于罗瑞 卿同志错误问题的 报告》，为罗瑞卿平反。
对上海市 一名党员 来信的批语⑴（一九七三 年十一月二十一日）印发政治局。
此种攻击不妥。
但知有此类意见是必要的 。
 毛泽东―^九七三、十-二十 k根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在上海市崇明 县堡镇酱酒二厂一名党员一九七 三年八月十日给毛泽东、中共中央以及十 大主席团 的来信上 。
信中 对一批老同志复出工作表示赞成，对张春桥在大庭广 众面前贬低老 帅提出质疑，同时对张春桥是 不是真正的马克思主义者表示怀疑, 认为张做一个中 央委员基本可以，做一个政治局委 员是十分勉强的, 做一个政治局常委是根本 不行的。
信中还提议在党的十大会上对一 些被打倒的老同志以辩证唯物论和历史唯 物论的观 点作出一个 正确 的结论。
张春桥，当时任中共中 央政治局常委 、中央组织宣传组副 组长、上海市委第一书记、上海市革委会主任 。
对批评江青的一封信的批语⑴（一九七三 年十一月二十一 日）印发政治局各同志 。
有些意见是好的，要容许批评 。
毛泽东~k九七三、十k > 二十一k根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在署名“一个普通共产党员 ”批评江青的一封 信上。
信中提出八点意见：第一，我国的文化艺术工作，和其他各 条战线比起来还显得落后 ，还不能满足广大 人民群众的需 求。
究其 原因，是怕放，怕乱，只依靠少数人，冷冷清清，代表这种领 导思 想的，是江青同志 。
第二，江青同志相信自己多，相信群众少；民 主作风较差，不太善于走群众路线。
第三，由于江青同志所处的地 位，有时把文 艺工作的重要性强调得过了分。
现在，还常常听到这 样的口号：“一切为样板戏让路!”恐怕也是不恰当的。
第四，对革 命样板戏的赞扬声中，言过其实的地方多 了，要允许别人批评。
第 五，现在有两种偏向：一种是对地方 的文艺工作不 管；另一种是地 方党委领导搞出东西来了 ，送到中央，又往往是一个人或几个人说 一两句话就给否定了 。
文艺创作，必须坚决采取放的方针 。
第有些同志不作具体分 析，只要有谁对某人、某部门或某些作品提出 意见，就判他是“黑线回潮”，或是“黑线人物”，这是不科学的。
 第七，今年一月一日，江青同志批评和自己一起搞过样板戏创作的 一些同志时提到“亲者严，疏者宽”这两句话，是不恰当的。
江青 同志是作为政治局的成员接见大家的，“亲者”不应该只是少数 人。
 第八，要加强党对文艺工作的领导，设立统管 全国文艺工作的机构, 重申和切实执行“百花齐放、百家争鸣”的方针。
江青，当时任中 共中央政治局委 员、中央组织 宣传组副组长 。
328毛泽东等祝贺阿 尔巴尼亚解放 二十九周 年的电报（一九七三 年十一月二十八日）地拉那阿尔巴尼 亚劳动党中央委员会第一书记恩维尔•霍查同志 阿尔巴尼亚人 民共和国人民议会主席团主席哈奇•列希同志 阿尔巴尼亚人民共和国部长会议主席穆罕默德•谢胡同志 亲爱的同志们：在兄弟的阿尔巴尼亚人民欢庆祖国解放二十九周年的时 候，我们代表 中国共产党、中国政府和人民，谨向你们，并通 过你们向阿尔巴尼亚劳动党 、阿尔巴尼 亚政府和人民 ，致以热 烈的祝贺 。
二十九年来，英雄的阿 尔巴尼亚人民在以伟大领袖恩维尔• 霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党 的领导下，在社会主义革命 和社会主义建设的各条战 线上，取得了辉煌的成就，在反对苏 修、美帝和支持各国人民革命的斗争中，作出了重要的贡献 。
 目前，阿尔巴尼亚人民正满怀 革命豪情，为贯彻执行阿尔巴尼 亚劳动党第六次代表大会的决议而努力奋斗。
我们衷心祝愿阿 尔巴尼亚人民取得新的更大的成就 。
中阿两党、两国和两国人民在反对帝 修反的长期斗争中 ， 在社会主义革命和建设事业中，结成了深厚的革命友谊。
这种友谊是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上 的，是任何力量也破坏不了的。
在今后的共同斗争中，我们将 一如既往，同你们紧密团结，并肩战斗，争取更大的胜利 。
中国共产党中 央委员会主席 中华人民共和国代主席 中华人民共和国全国人民 代表大会常务委员会委员长 中华人民共和国国务院总理毛泽东董必武朱 德周恩来一九七三 年十一月二十八日于北京根据一九七三 年十一月二十九日 《人民日报》刊印 。
对《林彪与孔孟之道 （材料之一））的批语⑴（一*九七四年一）同意转发。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释m 这是毛泽东在王洪文、江青一九七 四年一月十二日报送 《林彪与孔孟之道 （材料之一）》的报告上的批语。
报告说：“我们 看了北大、清华汇编的林彪与孔孟之道材料，觉得这份材料对当 前 继续深入批林、批孔会有很大帮 助。
”“我们建议是否可以 把这份材 料转发全国各省、市，各大军区、省军区，军委各总部，国务院各 部，供批林、批孔时参考。
现把材料呈上，妥否请主席批 示。
” 一月 十八日，中共中央转发《林彪与孔孟之道（材料之一）》。
王洪文, 当时任中共中央副主席 。
江青，当时任中共中 央政治局委 员、中央 组织宣传组副 组长 。
给江青的批语和信⑴（一九七四年二月一十一月 ）除少数外大 都未看。
近日体温升高两度，是一场大病！ 一 切人不见，现在恢复中，你有事应找政治局 。
毛泽东九日根据手稿刊印 。
江青 ：不见还好些 。
过去多年同你谈的，你有好些不执行 ，多见 何益？有马列书在 ，有我的书在 ，你就是不研究。
我重病在 身，八十一了 ，也不体谅。
你有特权 ，我死了，看你怎么力 、? 你也是个大事不讨论，小事天天送的人。
请你考虑 。
毛泽东七四、三、二十江青 ：邓小平同志出国〔2〕是我的意见，你不要反对为好。
小心 谨慎，不要反对我 的提议 。
毛泽东三月二十七日根据中央档案馆保存的铅印件刊印 。
U!江青 ：两信收。
前后不一 。
党的大势不错，悲观不好。
不要动 摇。
前途是光明的 ，道路是曲折的。
要团结百分之九十五以上 的人。
不要主观片观 〈面〉。
千万注意。
牢骚太盛防肠断，风 物长宜〔放〕眼量。
不要请假。
钱可略增 。
无限风光在险峰。
毛泽东七四、四、十七五江青：两信都收到 ，并收到春风杨柳 。
后信打退堂鼓，不妥。
前 途是光明的，道路是曲折的 ，不可主观片面。
多休息好，似不 宜请长假 。
毛泽东七四、四、十七六可以延长时间，做些调研工作，你太不懂群众生活了 。
 毛泽东一九七四年六月二十四日七已阅。
务望谨慎小心。
注意团结不同意见的同志。
毛泽东十月二十日八江青：可读李固 给黄琼书。
〔3〕就思想文 章而论，都是一篇好文 章。
你的职务就是研究国内外动态 ，这已经是大任务了 。
此事我对你说了多次，不要说没有工作。
此嘱。
毛泽东七四、十一月二十日根据手稿刊印 。
注释.〔1〕这是一组毛泽东给江青的批语和书信。
本篇一是毛泽东对 江青一九七四年二月六日报送的谢静 宜、迟群给她的一封信及反映 批林批孔 问题的材料的批语。
这个批语写在信封上。
本篇二是毛泽 东给江青的复信。
一九七六 年十月十八日，中共中央发出的关于王 洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团文件的通知中，用黑体字引 用了毛泽东的这封信。
一九七六 年十二月七日，《人民日报 》摘发了 这封信的部分内容。
本篇三是毛泽东得知江青一九七四年三月二十 六日在中央政治局 再次讨论邓小平担任出席联合国大会特别会议的 代表团团长问题时搅闹会议的情况后给江青的信。
本篇四、五是毛 泽东对江青两封来信的复信（本篇四这封信可 能没有发出）。
本篇六 是毛泽东在江青一九七四年六月二十三日给毛泽东的信上的批语。
 信中说，我于十七日来津，开了两个群众批林批孔大会 ：一个是工 人、解放军、机关工作人员的 ，主讲是工人；另一个是农村 ，主讲 是农民。
谁是创造历史 的英雄？谁是主力军 ？这两个会足以说明问 题。
信中还谈了到天津宝城 县小靳庄等地参观的感受 ，称自己向农 民“学了割麦子 、晒麦子，访问了许多户”。
还说，“我看了胜利油 田后即回北京”，“如果能多给我些天当然更好 : 本篇七是毛泽东在 江青一九七四年十月十九日托王海容面交的来信上的批语。
本篇八 是毛泽东在江青一九七四年十一月十九日来信上的复信。
信中说: “自九大以后，我基本上是闲人 ，没有分配我什么工作，目前更甚。
 在路线斗争起伏时我主动地做过一些工作。
”江青，当时任中共中 央 政治局委 员、中央组织宣传组副组长。
谢静宜，当时任中共北京 市 委书记、清华大学党委副书记、北京市革委会副主任 。
迟群，当时 任清华大学党委书记、国务院科教组负责人、清华大学革委会主任 。
 王洪文，当时任中共中 央副主席。
张春桥，当时任中共中 央政治局 常委、中央组织宣传组副组长。
姚文元，当时任中共中央政治局委 员、中央组织 宣传组副组长 。
邓小平，当时任中共中 央政治局委 员、 国务院副总理。
王海容，当时任外交部副部长 。
〔2〕经毛泽东提议 ，邓小平一九七四年四月 六日率中国代表团 去美国纽约出席联合国大会第六届特别会议。
十日，邓小平在大 会 上发言，全面阐述了毛泽东关于三个世 界划分的理论，指出：目前 世界上各种政治力量经过长期的较量和斗争 ，发生了急剧的分化和 改组。
现在的世界实际上存在着互相联系又互相矛盾着的 三个方面、 三个世界。
美国、苏联是第一世界 ；亚非拉发展中国家和其他地区 的发展中国家，是第三世界；处于这两者之间的发达国家，是第二 世界。
并郑重宣布 ：中国是一个社会主义 国家，也是一个发展中的 国家，中国属于第三世界。
中国政府和人民，坚决支持一切被压迫 人民和被压迫民族的正义斗争，这是我们应尽的国际主义义务 。
中 国现在不是，将来也不做超级大国。
同时，发言还阐明了中国政府 对国际形势的基本看法和对外关系的原则 。
13〕李固给黄琼书，见《后汉书•左周黄列传》。
李固，东汉 汉中南郑（今属陕西）人，顺帝时任议郎、荆州刺史 ，官至太尉 。
 黄琼，东汉江夏安 陆（今属湖北）人，魏郡太守黄香之子。
曾被朝 廷征辟，中途不赴 。
李固素慕黄琼，作《遗黄琼书》，鼓励黄琼出 仕。
书中写道：“‘晓哓者易缺 ，嫩蛾者易污二阳春之曲，和者必 寡，盛名之下，其实难副。
……愿先生弘此远谟，令众人叹 服，一 雪此言耳 。
”黄琼遂至 京师，即拜议郎 ，迁尚书仆射。
后历任尚书 令、太尉、司空。
对叶剑英来信的批语⑴（一九七四年二月十五日）剑英同志：此事甚大，从支部到北京 牵涉几百万人 。
开后门来的也有 好人，从前门来的也有坏人。
现在，形而上学猖獗，片面性。
 批林批孔 ，又夹着走后门，有可能冲淡批林批孔 。
小谢、迟群 讲话〔2〕有缺点，不宜向下发。
我的意见如此 。
毛泽东七四年二月十五日根据中央档案馆保存的铅印件刊印 。
注释' m 这是毛泽东对叶剑英一九七四年一月三十日来信的批语。
 叶剑英在信中根据江青等人在一月二十五日批林批孔 动员大会上批 判走后门的情况，提出将在空军三十四师当飞行员的孩子调回原部 队下放农村劳动锻炼 ，孩子已表示听主席的话到农村去。
二月二十 日，中共中央根据毛泽东的意见发出通知 ，提出“对来自群众的批 评，领导干部首先应当表示欢迎: 对走后门问题应进行调查研究, 确定政策，放到运动后 期妥善解决。
叶剑英，当时任中共中 央副主 席、中央军委副主席，主持军委日常工 作。
江青，当时任中共中 央 政治局委 员、中央组织 宣传组副组长 。
〔2〕小谢，指谢静宜，当时任中共北京 市委书记、清华大学党 委副书记 。
迟群，当时任清华大学党委书记、国务院科教组负责人、 清华大学革委会主任。
一九七四年一月二十五日，他们适应江青反 革命集团的需要，在中共中央、国务院直属机关“批林批孔 ”动员 大会上，借介绍《林彪与孔孟之道（材料之一）》之机，大谈所谓 “反复辟”问题，鼓吹“批林批孔 ”要联系的 实际之一，就是批 “走 后门”，把攻击的矛头对准老一辈革命家和一大批党政军领导干部。
 一九七六 年十月粉碎“四人帮”后，谢静宜被免去党内 外职务。
一 九七七年八月，被北京市公安机关逮捕，因认罪态度较好 ，被免予 起诉。
一九七六 年十月粉碎 “四人帮”后，迟群被隔离审查 ，并被 免去党内 外职务。
一九七七 年八月，被北京市公安机关逮捕。
一九 八三年，因参加反革命集团罪、反革命宣传煽动罪、诬告陷害罪, 被北京市中级人民法院判处有期徒 刑十八年，剥夺政治权 利四年 。
同卡翁达、布迈丁谈话 内容的通报⑴（一九七四年二月二十二日、二十五日）一、毛主席对卡翁达说，希望第三世界团结起来 。
第三世 界人口多啊。
又说，我看美国、苏联是第一世界。
中间派，日 本、欧洲、澳大利亚、加拿大是第二世界。
咱们是第三世界。
 美国、苏联原子弹多，也比较富。
第二世界，欧洲、日本、澳 大利亚、加拿大，原子弹没有 那么多，也没有那么富，但是比 较第三世界要富。
第三世界人口很多 。
亚洲除了日本 ，都是第 三世界。
整个非洲都是第三世界。
拉丁美洲也是第三世 界。
对布迈丁也说，中国属于第三世界。
因为政治 、经济、各 方面，中国不能跟富国、大国比，只能跟一些比较穷的国家在 一^起。
二、当布迈丁问到美苏是否达成某种协议和进一步问到战 争问题时，毛主席说 ，协议可能有 ，但是我看不那么巩固。
一 是暂时的，同时是骗人的。
骨子里头还是争夺为主。
我看会打 仗。
总而言之，将来总有一天会要打的 。
争夺的结果最后可能 会武力解决，暂时还不会。
现在都在讲和平 。
现在世界上的舆 论我看要研究 一下，就是不要真正相信所谓的永久和平。
这个 社会制度不改变，战争不可避免，不是相互之间的战争，就是 人民起来革命。
这个世界上是有帝国 主义存在。
俄国〈苏联〉也叫社会帝 国主义，这种制度也就酝酿着战争。
不是你们要打世界战争， 我们要打，第三世界要打世界战争，也不是这些富国 的人民想 要打世界大战，这种东西是不以人们 的意志为转移的。
谁想到 希特勒几乎统一了欧洲，又失败了 。
谁想到第一次世界大战中 间又产生了十月革命。
中国在第二次世界大战结尾把日本 、后 来又把蒋介石赶走了。
至于打不打原子武器 ，可能打，也可能不打 。
第二次世界 大战，美国对日本打 过，但是后头在朝鲜战争，就没有打 。
在 越南战争，也没有打。
在中东，以色列也好，埃及也好，美国 人跟俄国人也没有援助他们原 子武器。
布迈丁说，我们国家太小 了，没有办法对付大国。
毛主席 说，你们不小，你们把法国人赶走了，越南人也把美国问题解 决了，朝鲜民主主义人 民共和国也把美国军队赶到南边去了 。
 现在美国到处霸了地方 ，它要保护这些地方，力量就分散 。
苏 联要对付的地方也多，欧洲、地中海、阿拉伯世界、中东、南 亚、中国、日本、美国，太平洋的美国。
它的事情也不好 办呢 。
布迈丁问 ，面对这种形势，中国的态度如 何？毛主席说, 准备打仗！准备它们（美苏）在世界上闹事。
绝不相信持久和 平，或者说所谓一代人的和平。
三、毛主席对 卡翁达说 ，我们是共产党，是要帮助人民 的。
如果不帮助人民，就是背叛马克思主义。
你呢，我们希望 也是要帮助人民 。
我劝你对人民要好啊！没有人民就会垮台 。
 当卡翁达谈到赞支持世界的反帝反殖斗争和在国内反对剥削阶 级的斗争时 ，毛主席说，你现在不能当共产党，你当共产党 ， 人家就都反对你，但是你可以看一点马克思的书。
四、谈到中国的成就和反对大国沙文 主义时，毛主席对布 迈丁说，中国成就有 一点，但是不大。
我们犯过许多错误，犯 了错误就改正。
有时候工作方法比较好，有时候不大好。
如果 片面地介绍中国 ，说怎么好 ，那是不妥的。
当然，说中国是一 片黑暗，也是不对的。
光明面是主要的 ，但是有时候有黑暗这 一面。
我们下面的工作人员就爱吹他的成绩，而不爱把自己的*错误讲出来，所以你们要注意。
别国大体也是如此，总是有光 明的一面，也有缺点 。
当卡翁达赞扬我援赞工程人员时，毛主席说，我们是共产 党啊，应该好一点！我们的人也犯了一些错误呢。
要教育。
共 产党内也 有大国沙文 主义。
有一些人看不起第三世界一些国家 的人民，所以应该教育。
我委托你教育中国的工程人员，还有 尼雷尔〔2〕总统，也应该这样做 。
在你们那里工作的，世界上 的人作了坏事，不管哪个国家的都应该教育、处分或者把他们 赶回来。
不然那些人就把尾巴 翘到天上。
帮助你们修了 铁路, 了不起呀。
五、同布迈丁谈话时，毛主席指出 ，地中海是密切关系欧 洲的。
欧洲安全 ，阿拉伯世界不安全 ，地中海问题 不解决，那 怎么行呢？几十个国家怎么能取得一致 ？单是欧洲就有 三十几 个国家。
如果是听两个大国——美国跟苏联，这也不行吧。
六、毛主席还对卡翁达说 ，非洲最好统一起来。
南部非洲 难啊！中间和北方的慢慢地统一起来。
并且说，你们应该发展 人口。
中国人口太多 。
非洲人还不够。
根据中共中央文件刊印 。
注释〔1〕这是外交部一九七四年三月十二日发出的毛泽东二月二十 二日会见赞比亚总统卡翁达和二月二十五日会见阿尔及利亚革命委 员会主席布迈丁时谈话内容的《外交通报》。
三月二十一日，中共中 央将这个《外交通报》转发各省、市、自治区党委 ，各大军区、省 军区、各野战军党委，中央和国家机关各部委领导小组或党的核心 小组，军委各总部、各军兵种党委，并请各单位负责同志向广大干 部传达 。
12〕尼雷尔，当时任坦桑尼亚总统。
同尼雷尔谈话主要内容的通报⑴（一九七四年三月二十五 日）一、当尼雷尔提到美苏不是为和平而努力时，毛主席说: 和平是暂时 的，将来就难说了。
并说：总而言之，所谓裁军, 第一次世界大战以后就说要裁军，结果谈出了一个 第二次世界 大战。
第二次大战 后又说要裁军，又是几年了，没有一个裁 的。
但是他们双方都说他们要搞和平，而且是长久的和平，或 者是一代人 的和平。
一代人嘛 ，大概是半个世纪，五十年吧。
 何不讲两代人呢 ？因为这一讲 ，他的武器就没有 销路了。
大国 都靠出卖武器赚钱。
总而言之，我们对“持久和平 ”这样的口 号要看一看呢。
大概一段时间可以，太长了不行，因为社会制 度没改变。
总而言之 ，这个全世界是不安定的。
他们之所以需 要讲和平，就是因为这样讲对他们比较有利。
他们又利 用各国 人民怕打核战 争的心理状况，所以有许多人接受和平的口号 。
 特别是在第一次世界大战以后，大家都讲和平，结果讲出一个 第二次世界大战来了。
现在又讲和平，可能也讲出一个什么 战 争来吧。
二、毛主席说 ，他们 （两个超级大国）现在有点怕 第三世 界。
尼说，如果第三世界没有中国，他们就不会怕。
毛主席 说，也怕呢。
尼又说，第三世界没有中国，就成了纸老虎。
毛 主席说，那不能这么讲！第三世界团结起 来，使得工业国家, 比如日本 、欧洲和两个超级大国 ，都得要注意一点。
三、毛主席问到：整个非洲的事情怎么样了？尼雷尔回 答 的过程中，毛主席插话说：比过去都要好些。
就是讲北部和中 部非洲。
当尼雷尔谈及他们在南部非洲正在努力赢得独立时， 毛主席说，我跟你们意见一致，就是不喜欢南非白人政权控制 非洲人民。
并说，（南部非洲）将来总是 要起变化的。
非洲的 变化已经够快的了。
四、尼雷尔说，中国现在对非洲的帮助是很多的。
毛主席 说，帮助很小 。
当尼称赞中国医疗队 时，毛主席说，应该主要 是帮忙教 会你们的医生。
搞铁路的 也应该主要是教会你们勘 察、各种建设、修路、桥梁。
各种技术人员都这样，我们将来 一走，你们就完全可以自己管理了。
如果不教 ，那就不好哩。
毛主席说，听说我们的人在你们那里做了一些坏事 。
并 问：给了赔偿没有啊？有些犯错误的 也撤回了吧。
人多了，我 们教育又不严，势必将来也还要出一些问题。
你们发现有什么 错误，就告诉我们的大使 。
尼称赞中国人员在坦桑人对他们不 好时和在极端困难的条件下工作从不发 牢骚。
毛主席说，不能 怪你们。
这个不能发牢骚 ，发牢骚是错误的。
尼谈及他的母亲 向我人员送活羊和鸡蛋时，毛主席说 ，收人家礼物不大好吧。
 以后成为风气不大好 。
根据中共中央文件刊印 。
注释〔1〕这是外交部一九七四年四月 十三日发出的《关于毛主席同 尼雷尔总统谈话的 主要内容的通报》。
三月二十五日 ，毛泽东会见坦 桑尼亚总统尼雷尔等外宾。
通报说：“现将毛主席最近同尼雷尔总统谈话的主要内容摘告如下，请将本期 通报与毛主席同卡 翁达、布迈 丁谈话结合起来组织全体干部认真学习领会。
”五月十二日，中共中 央转发这个通报。
345对邓小平在联大特别会议上 发言稿的批语⑴（一九七四年四月四日 ）好，赞同。
毛泽东七四年四月四日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在周恩来 、邓小平一九七四年四月四日报 送的 中国代表团团长邓小平在联合国大会关于原料和发展问题特别会议 上的发言稿（第六稿）上。
发言稿中全面阐述了毛泽东关于三个世 界划分的战略思想，指出：在“天下大乱”的形势下，世界上各种 政治力量经过长 期的较量和斗争，发生了急剧的分化和 改组。
现在 的世界实际上存在着互相联系又互相矛盾着的 三个方面、三个世界。
 美国、苏联是第一世界 ；亚非拉发展中国家和其他地区的发展中国 家，是第三世 界；处于这两者之间的发达国家，是第二世界。
两个 超级大国是当 代最大的国际剥削者和压迫者，是新的战争的策 源地 。
 发言稿还说 ：原料和发展问题的实质 ，就是发展中国家维护国家主 权，发展民族经济，反对帝国 主义、特别是超级大国的掠夺和控制 的问题。
这是当前第三世界国家和人民反殖、反帝、反霸斗争的一 个极其重要的方面。
第三世界国家要发展自己的经济，首要的前提 是维护政治独立。
没有政治 独立，就不可能获得经济独立；而没有 经济独立，一个国家的独立就是不完全、不巩固的。
归根结底，政 治独立和经济独立是不可分的。
第三世界国家强烈 要求改变目前极 不平等的国际经济关系，并且提出了许多合理的改革建议，中国政 府和人民热烈赞同并坚决支持他们提出的一切正义主张。
发言稿还 阐明了包括国家之间的政治和经济关系应当建立在互相尊重主权和 领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利 、和平共处五项原 则基础上的中国政府的六项主张。
其中宣布 ：中国是一个社会主义 国家，也是一个发展中的国家，中国属于第三世界。
中国政府 和人 民，坚决支持 一切被压迫人民和被压迫民族 的正义斗争 ，这是我们 应尽的国际主义义务 。
中国现在不是，将来也不做超级大国。
一九 七四年四月 十日，邓小平在联大特别会议上代表中国政府作了这个 发言。
四月十一日 ，《人民日报》全文发表。
五月十二 日，中共中央 发出通知，指出邓小平的发言“是根据毛 主席的历次指示写的，经 中央政治局 讨论通过 ，并报请毛主席审阅“，要求各单位 “认真学习 讨论，领会精神，贯彻执行:邓小平 ，当时任中共中 央政治局委 员、国务院副总理 。
同希思谈话内容的通报⑴（一九七四年五月二十五 日）一、毛主席问希思，尼克松水门事件〔2〕能过关吗？希思 认为尼可以幸存下来。
毛主席说 ，那个水门事件我们不懂，为 什么闹得这么大。
何必呢？没意思。
借题发挥。
希思问水门事 件是否使中 国建立同美的 关系及执行对美 、对尼克松的政策更 困难？毛主席说 ，倒不。
希思问中美关系今后如何发展，尼克 松访华〔3〕后中美关系似乎停 滞了。
毛主席说，那不要紧，还 是比较好的。
你可不可以劝一下 尼克松，帮他一个忙，叫他渡 过水门难关？在谈到一九五 四年日内瓦会议〔4〕时，毛主席又说，美国 人呢，就是手伸得太长了。
你看，日本、南朝鲜、菲律宾、台 湾、东南亚、南亚、伊朗、土耳其、中东、地中海、欧洲。
美 国人骂了我们多少年，二十多年。
希思开玩笑地说，中国对美 国帝国主义要当心！毛主席说，但是我们比较对美国人放心 。
二、毛主席问希思，你们欧洲那个安全会议哪一年搞 成功啊？当希说如果问这个会议什么时候完蛋倒更容易回 答些 时，毛主席说 ，对，我们的意见一致 。
这个欧安会完蛋了，他 们（美苏）两家真正的和解也就搞不成了。
当希思谈到苏联下了很大决心并有强大 的组织来增强其实 力时，毛主席反问，难道苏联就没有困难吗 ？并说，我看他们 自顾不暇 。
它不能对付欧洲、中东、南亚、中国、太平洋。
我 看它会输的。
当希思再次强调苏军实力并问及中国是否认为苏 联对中国不构成威胁时，毛主席说，我们准备它来。
但是它来 了，它就垮台了呢！它只有那么几个兵 ，你们欧洲人那么怕 ！ 西方有一部分舆论，每天都想把俄国这一股祸水流向中国。
你 们的老前辈张伯伦 〔6〕，包括达拉第〔7〕，就是推德国 向东 。
希思问中、苏分歧主要是在思想方 面，还是苏联的强权政 治所致？毛主席说，由意识形态引起的边界问题 。
中苏争吵要 从五四年开始 算起，因为五五年赫鲁晓夫〔8〕就找阿登纳 〔9〕 说，中国不得了了 。
希说，阿登纳总认为苏联会企图接管欧 洲。
毛主席说，欧洲、亚洲、非洲，但是它力不从心。
丢了埃 及。
在我们这里影响更小呢。
也有些影响 ，林彪就是他们 的人呢 。
希思说，虽然苏联同甘地夫人订了一个条约〔I1〕，但他们 在印度也没有多大影 响。
毛主席说，我也这么看。
你们的外交 部长霍姆先生劝我们要跟印度搞好，他的意思是要把印度从苏 联那边挖过来。
当希思说一个强大的欧洲很 重要，可以使俄国 〈苏联〉发 愁时，毛主席说，你们欧洲强大 起来，我们高兴啊。
并且说, 我们看欧洲、亚洲，包括日本 ，都不要吵架 。
要吵呢，可以 ， 不要大吵。
希问中国对日本比 较放心吗 ？毛主席点头并 说对 。
 希又问中国是 否相信日本 人的和平意图 。
毛主席说，在可以估 计到的一段时 间内。
将来很难说。
但是我们不怕你们欧洲 。
三、毛主席说，英国能够跟中国的外交关系正常化还是希 思办的呢，所以我称你为 首相先生。
当谈到因为希思不是现任 首相所以我未安排 他在机场检 阅仪仗队时，毛主席说，我看 要。
不怕得罪威尔逊 〔12〕。
（对希）我是投你的票的 ！当希思谈到可能英国在技术方 面能向我提供我所需的帮助 时，毛主席说，你们帮助我们，我们高兴。
希表示始终乐于帮 助，毛主席说，好，很好 。
毛主席对希思 说，你们剩下一个 香港问题 〔13〕。
我们现在 也不谈。
香港是割让的 ，九龙是租借的 ，还有二十四年 。
到时 候怎么办，我们再商量吧。
是他们 （指在座的年青同志）的事 情了。
根据中共中央文件刊印 。
注释〔1〕一九七四年五月二十五日，毛泽东会见英国保守党领袖 、 前首相希思。
五月三十一 日，外交部发出 《关于毛主席同希思谈话 内容的通报》。
六月十日 ，中共中央发出经毛泽东圈阅的通知 指出: 现将外交部《关于毛主席同希思谈话内容的通报》转发给你们 ，请 各单位传 达到省市自治区党委常委、军级以上单位 的党委常委和负 责外事工作的同志。
〔2〕尼克松，当时任美国总统。
一九七二 年六月十七日，美国 共和党内为 尼克松筹划竞选连任总统的五名工作人员 ，潜入华盛顿 水门大厦民主党总部安置窃听器 。
尼克松连任总统后不久此事被揭 发。
一九七四年七月，美国众议院 司法委员会根据收集到的证 据通 过弹劾尼克松的条款 。
八月，尼克松被迫辞职 。
〔3〕一九七二 年二月，美国总统尼克松首次访问 中国，并在上 海同中国方面发表中美 《联合公报》，中美关系开始走向正常化。
 .〔4〕一九五四年日内瓦会议，指一九五四年四月 二十六日至七 月二十一 日在瑞士日内瓦举行的讨论 和平解决朝鲜问题 和恢复印度 支那和平问题的国际会议（通称“日内瓦会议”或“第一次日内瓦 会议” ）o中国、苏联、美国、英国、法国五国参加 所有两项议题的 讨论。
朝鲜民主主义人 民共和国、韩国和美国、英国、法国以外的 其他十二个侵 朝国家参加了朝鲜问题的讨论 ，越南民主共和国、老 挝王国、柬埔寨王国和越南国参加了印 度支那问题的讨论 。
关于朝 鲜问题没有达成任何协议；关于恢复印度支那和平问题，分别达成 关于在《越南停止敌对行动协定》、《老挝停止敌对行动协定 》、《柬 埔寨停止敌对行动协定》和《日内瓦会议最后宣言》（以上总称日内 瓦协议），实现了印度支那的停战。
之后，美国为了推行它的侵略政 策，背弃诺言，一九五五 年十月在越南南方扶植吴庭艳傀儡政权, 破坏了日内瓦协议的实施 。
〔5〕欧洲那个安全会议，指欧洲安 全与合作会 议（简称“欧安 会”）O参加的有三十三个 欧洲国家 ，以及美国和加拿大。
一九六四 年十二月十四日，苏联通过 波兰外长在第十九届联大会议上建议召 开“欧安会二一九七二 年十一月下旬到一九七三 年六月初 ，在芬兰 首都赫尔辛基举行筹备会议。
正式会议自一九七三 年七月开始，分 三个阶段进行 ，先是外长会议 ，接着是专家会议，最后是首脑会议, 至一九七五 年八月结束「会后，签署了《最后文件》。
至一九九四年 十二月，有五十一个 欧洲国家 及美国和加 拿大参加；自一九七七 年 至一九九四年 ，陆续召开了四次续会和三次首脑会议。
一九九五 年 一月，“欧安会”改名为“欧洲安全与合作 组织”（简称“欧安组 织”）。
〔6〕张伯伦，指亚瑟•内维尔•张伯伦，英国保守党领袖，一 九三七年五月至一九四 O年五月任英国首相 。
任职期间 ，执行纵容 德、意法西斯侵略的“绥靖”政策。
一九三八 年九月，代表英国政 府同法国、德国、意大利政府首脑签订 《关于捷克斯洛伐克割让苏 台德领土给德国的协定》，史称“慕尼黑协定:一九三九 年第二次 世界大战爆发后不久 ，张伯伦下台 。
〔7〕达拉第，指爱德华•达拉第，一九三八年四月至一九四O 年三月任法国政府总理兼国防部部长 。
任职期间，执行纵容德、意 法西斯侵略的“绥靖”政策。
一九三八 年九月，代表法国政府 同英 国、德国、意大利政府首脑签订 《关于捷克斯洛伐克割让苏台德领 士给德国的协定 》，史称“慕尼黑协定"。
一九四O年六月德国侵占 法国后被监禁，一九四五年五月获释 。
18〕赫鲁晓夫，一九五五 年时担任苏共中央第一书记 。
〔9〕阿登纳，一九五五年时担任德意志联邦共和国总理。
〔10〕林彪，见本册第190页注〔1〕中林彪注 。
〔11〕甘地夫人，即英迪拉•甘地，当时任印度政府总理。
一 个条约，指英迪拉•甘地任印度政府总 理期间，印度和苏联两国政 府于一九七一 年八月在印度首都新德里签订的 《和平友好合作条 约》。
这个条约实质上是一个军事同 盟条约。
同年十一月，印度在苏 联的支持下对巴基斯坦 发动大规模战争。
〔12〕威尔逊，指詹姆斯 •哈罗德•威尔逊，英国工党领袖 。
 一九六四年十月至一九七O年六月、一九W四年三月至一九七六 年 三月任英国首相 。
〔13〕香港问题，是一个历史遗留问题 。
香港（包括香港岛 、 九龙和新界）自古以来就是中国领土。
一八四。
年英国发动 鸦片战 争，强迫清政府在 一八四二年签订《南京条约》，永久割让香港岛 。
 一八五六年英法联军发动第二 次鸦片战争，一八六O年英国迫使清 政府签订 《北京条约》，永久割让九龙半岛尖端。
一八九八 年英国又 乘列强在中国划分势力范围 之机，逼迫清政府 签订《展拓香港界址 专条》，强行租借九龙半岛大片土地以及附近二百多个岛屿（后统称 “新界”），租期九十九年，一九九七 年六月三十日期满。
中国人民 一直反对上述三个不平等条约。
中华人民共和国成立后 ，中国政府 的一贯立场是：香港是中国的领土，中国不承认帝国主义强加的三 个不平等条约 ，主张在适当时机通过谈判解决这个问题，未解决前 暂时维持现状 。
中共十一 届三中全会以后 ，中国人民为实现社会主 义现代化，实现祖国统一和反对霸权主义、维护世界和平三大任务 而奋斗。
邓小平提 出按照 “一个国家，两种制度”解决台湾和香港 问题的构想。
同时，随着一九九七 年的日益临近，英国方面不断试 探中国关于解决香港问题的立 场和态度。
在这种情况下 ，解决香港 问题的时机已经成熟。
中英两国政府从一九八二 年九月开始举行关 于解决香港问题的谈 判，至一九八四年九月十八日双方就全部问题 达成协议，并于九月二十六日草签了《中英联合声明》和三个附件, 为时两年的中英两国政府关于香港问题的谈 判圆满结束。
一九八四 年十二月十九日，中英两国政府首脑在北京正式签署《中英关于香 港问题的联 合声明》。
一九八五 年五月二十七 日，中英两国政府在 北 京互换批准书 ，《中英联合声明》正式生效。
一九九七 年七月一日 ， 中华人民共和国正式对 香港恢复行使主权，香港特别行政区宣告 成立 。
对“四人帮”的几次批 评⑴（一九七四年七月 •九七五 年九月）一九七四年七月十七日，毛主席在中央政治局 会议上说： “江青同志 ，你要注意呢！别人对你有意见，又不好当面对你 讲，你也不知道。
不要设两个工厂，一个叫钢铁工厂，一个叫 帽子工厂，动不动就给人戴大帽子 。
不好呢，要注意呢 。
”“你 也是难改呢。
"又说：“你们要注意呢，不要搞成四人小宗派 呢。
”毛主席两次讲 ：“她（指江青）并不代表我，她代表她自 己J “总而言之，她代表她自己。
”一九七四年十一月十二日，毛主席在江青的来信上批示： “不要多露面，不要批文件 ，不要由你组阁（当后台老板），你 积怨甚多，要团结多数。
至嘱。
”“人贵有自知之明。
又及 。
一九七四年十一月，在中央准备召开四届人大 ，酝酿国家 机构的人事安排期间，江青托人向毛主席转达她的意见，要王洪文当全国人民代表大会常务委员会的副委员长。
毛主席说: “江青有野心。
她是想叫王洪文作委员长，她自己作党的主 席。
“ 一九七四年十二月二十三日，毛主席又说：“江青有野 心，有没有，我看是有。
”U!一九七四年十二月二十四日，毛主席批 评他们说：“不要 搞宗派 ，搞宗派要摔跤的 。
”五一九七五 年初四届人大之后，江青又把我们找去，情绪十 分激动地把几乎所有的政治局委 员都大骂了一遍，并一定要我 们把她的意见报告毛主席。
我们报告毛主席说 ，江青对几乎所 有的政治局委 员都很有意见。
毛主席听了以后 说：“她看得起 的人没有几个，只有一个，她自己。
"我们又问 ：你呢？主席 说：“不在她眼里。
”主席又说 ：“将来她会跟所有的人闹翻 。
 现在人家也是敷 衍她。
我死了以后，她会闹事 。
六一九七五 年五月三日，毛主席在中央政治局 会议上，批评 他们只反 经验主义，不反教条主义 。
毛主席说 ：“你们只恨经 验主义，不恨教条主义，二十八个半 （布尔什维克 ）统治了四 年之久，打着共产国际的旗帜，吓唬中国党，凡不赞成的就要 打。
”“教育界、科学界、新闻界、文化艺术界 ，还有好多了， 还有医学界，外国人放个屁都是香的”，“月亮也是外国的好, 不要看低教条主义”。
毛主席强调说：“要搞马列主义，不要搞 修正主义 ；要团结 ，不要分裂；要光明正大 ，不要搞阴谋诡 计。
不要搞四人帮，你们不要搞了，为什么照样搞呀？为什么 不和二百多的中央委 员搞团结，搞少数人不好，历来不好。
” 在反复讲了 “三要三不要”之后，毛主席说 ：“我的看法，有 的同志不信三条，也不听我的，这三条都忘记了，九大、十大 都讲这三条，这三条要大家 再议一下 。
”“我看批判经验主义的 人，自己就是经验主义。
 “不作自我批评不好，要人家作， 自己不作」“不要随便，要有纪律，要谨慎 ，不要个人自作主 张，要跟政治局讨论，有意见要在政治局 讨论，印成文件发下 去，要以中央的名义，不要用个人的名义，比如也不要以我的 名义，我是从来不送什么 材料的。
”七一九七五 年五月三日，毛主席就指出：他们的问题，“上 半年解决不了，下半年解决；今年解决不了，明年解决；明年 解决不了 ，后年解决”。
八一九七五 年九月召开的第一次全国农业学大寨会议，毛主 席批准的议题是全国学大寨 、普及大寨县，江青却在大寨大 讲 什么《水浒》的“要害是宋江架 空晁盖 ”，影射攻击周总理〔5〕 和邓小平同志“架空毛主席”，并且无理要求在全国农业学大 寨会议上放她 的讲话录音，印发她的讲话稿 。
华国锋同志识破 了江青的阴谋 ，及时报告了党中 央。
毛主席知道以后，愤怒地 斥责江青的讲话 是“放屁，文不对题 ”〔6〕，明确指示“稿子不 要发，录音不要放，讲话不要印打击了 “四人帮”的反 动气焰 。
根据中共中央文件刊印 。
注释〔1〕“四人帮”，指以王洪文、张春桥、江青、姚文元四人为核 心的阴谋夺取党和国家最高权力的反革命集团。
王洪文，当时任中 共中央副主席。
一九七五 年二月又任中共中 央军委常委。
张春桥, 当时任中共中 央政治局常委 、中央组织宣传组副组长。
一九七五 年 一月又任国务院副总理、中国人民解放军总政治部主任，二月又任 中共中央军委常委。
江青、姚文元，当时均任中共中 央政治局委 员、 中央组织宣传组副组长。
“文化大革命”中，他们进行分裂党 、篡党 夺权的宗派活动；毛泽东病重和逝世以后 ，更加无所顾忌地、猖狂 地向党进攻 ，迫不及待地阴谋夺取党和国家的最高权力。
一九七六 年十月，中共中央政治局对 他们实行隔离审查，从而粉碎 了 “四人 帮“，王洪文、张春桥、姚文元被撤销在上海市的党内外一切职务 。
 一九七七 年七月，中共十届三中全会 通过决定，永远开除王洪文 、 张春桥、江青、姚文元的党籍，撤销其党内外一切职务。
一九八O 年十一月二十日至一九八一 年一月二十五日，最高人民法院特别法 庭开庭审 判，确认他们犯有组织领导反革命集团罪、阴谋颠覆 政府 罪、反革命宣传煽动罪、诬告陷害罪等 ，为“林彪、江青反革命集团案”主犯，并宣布：依法判处张春桥 、江青死刑 ，缓期二年执行, 剥夺政治权 利终身；判处王洪文无期徒 刑，剥夺政治权 利终身；判 处姚文元有期徒刑二十年，剥夺政治权 利五年。
一九八三 年一月, 最高人民法院刑事审判庭将原判处张春桥 、江青死刑缓期两年执行 减为无期徒刑，原判处的剥夺政治权 利终身不变。
本篇一至四和六 、 七，摘自中共中央一九七六 年十月十八日下发的关于王洪文、张春 桥、江青、姚文元反党集团事件的通知；本篇五摘自中共中央一九 七六年十二月十日转发的《王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集 团罪证 （材料之一 ）》；本篇八摘自中共中央一九七七 年九月二十三 日转发的《王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团罪证（材料之 三）》。
〔2〕这是毛泽东在江青一九七四年十一月十二日来信上的 批语 。
〔3〕这是《王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团罪证 （材 料之一）》中公布的王海容、唐闻生一九七六 年十月十七日揭发材 料。
王海容，当时任外交部副部长 。
唐闻生，当时任外交部美大司 副司长。
〔4〕在这句话之后 ，毛泽东当时还说了一句：“我看江青就是 一个小小的经验主义者。
”〔5〕周总理，指国务院总理周恩来。
当时还任中共中 央副主 席、全国政协主席。
〔6〕一九七六 年十二月十七日，王海容、唐闻生给中共中央政 治局委员、国务院副总理纪登奎的信中说，一九七五 年九月二十四 日，毛主席在 会见越南劳动党中 央第一书 记黎笋之后，听取邓小平 汇报最近工作。
当邓小平谈到江青在全国农业学大寨会议上关于评 论《水浒》的讲话情况时，毛主席说：放屁！文不对题！然后接着 说：那是学农业，她搞批 《水浒》。
这个人不懂事，没有多少 人信她 的，上边（指中共中央政治局 ——编者注）没有多少 人信她的。
邓 小平，当时任中共中 央副主席、中央军委副主席、国务院副总理、 中国人民解放军总参谋长 。
〔7〕这是毛泽东在听取中共中 央政治局委 员、国务院副总理华 国锋的汇报时作的指示 。
对派党政代表团参加罗马尼亚解放 三十周年庆典一事的批语⑴（一九七四年八月十二 日）请先念走一遭。
因为三十 年大庆，故宜去°*〕毛泽东八月十二 日根据手稿刊印 。
注释m 这个批语写在中共中央副主席王洪文一九七四年八月八日 送审外交部 、中央对外 联络部 《关于派党政代表团参加罗马尼亚解 放三十周 年庆典的请示 》的报告上。
王洪文在报 告中说：政治局讨 论了这个请示报告，认为为了减 少这类性质的外事活动，更重要的 是考虑最近将召开各大军区司令员 、政治委员的会议，同时要帮助 一些省解决问题，加上总理、剑英同志的身体不好，小平同志还要 多管一些军事 工作，所以大家意见：倾向这次不派党政代表团赴罗 。
 总理，指周恩来。
剑英，即叶剑英，当时任中共中 央副主席、中央 军委副主席，主持军委日常工 作。
小平，即邓小平 ，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委副主席、国务院副总理 、中国人民解放军 总参谋长 。
〔2〕先念，即李先念 ，当时任中共中 央政治局委 员、国务院副 总理。
一九七四年八月二十二日至二十五日，李先念率中国党政代 表团参加 罗马尼亚解放三十周 年庆祝活动 。
毛泽东等祝贺罗马 尼亚解放三十周年的电报（一九七四年八月二十二日）布加勒斯特罗马尼亚共产党 总书记、罗马尼亚社会主义共和 国总统尼古 拉•齐奥塞斯库 同志罗马尼亚社会主义共和 国政府总 理马尼亚•曼内斯库同志 ：在兄弟的罗马尼亚人民欢庆祖国解放三十周年的时候，我 们谨代表中国共产党、中国政府和中国人民向你们，并通过你 们向罗马尼亚共产党 、罗马尼亚政府和罗马尼亚人民致以热烈 的祝贺 。
三十年前，具有光荣革命传统的罗马 尼亚人民，在罗马尼 亚共产党 领导下，举行了英勇的“八二三”武装起义，推翻了 法西斯统治，建立了人 民政权，揭开了罗马尼亚历史 的新篇 章，为世界人民反法西斯战争的胜利做出了 贡献 。
解放后，特别是近几年来，罗马尼亚人民紧密团结在以齐 奥塞斯库 同志为首的罗马 尼亚共产党周 围，独立自主，奋发图 强，在社会主义 建设事业中取 得了重大的成就 。
目前，罗马尼 亚人民正满怀 信心地为提前完成五年计划和用新的成就迎接党 的第十一次代表大会而努力奋斗。
罗马尼亚坚决主张大小国家 一律平等，反对新老殖民主义、帝国主义和霸权主义，勇敢地 捍卫民族独立和国家主权 ，支援被压迫民族和被压迫人民的正 义斗争，赢得了世界各国人民广泛的同情和支持。
中国人民对 罗马尼亚人民取得的成就感到由衷的高 兴，并祝愿你们取得新 的更大的胜利。
中国和罗马尼亚都是发展中的社会主义国家。
在反对帝国 主义和霸权主义的斗争中，在社会主义 建设事业中 ，我们一贯 互相支持，互相鼓舞，结成了深厚的革命友谊和亲密的合作关 系。
一九七一年齐奥塞斯库 同志访问中国以来，这种友谊和合 作关系又有了多方面的发展。
我们的友谊是建立在马克思列宁 主义和无产阶级国际主义原则 基础上的，是经得起考验的 。
今 后，中国人民将一如既往，坚决支持兄弟的罗马尼亚人民的革 命斗争，并为加强我们两党、两国和两国人民之间的革命友谊 和战斗团结而继续 努力 。
中国共产党中 央委员会主席毛泽东中华人民共和国代主席 董必武中华人民共和国全国人民朱 德代表大会常务委员会委员长 心中华人民共和国国务院总理周恩来一九七四年八月二十二日于北京根据一九七四年八月二十三 日 《人民日报》刊印 。
以安定团 结为好⑴（一^九七 四年八月、一^九七五年一月 ）无产阶级文化大革命，已经八年。
现在，以安定为好 。
全 党全军要团结。
还是安定团 结为好。
根据中共中央文件刊印 。
注释〔1〕本篇一是一九七四年八月二十三日至九月十日在北京召开 的各大军区司令员 、政治委员会议上传达的毛泽东指示。
这次会议 是根据毛泽 东的提议召开的。
经毛泽东圈阅的中共中央一九七四年 十月十一日关于准备召开第四届全国人大会议的通知 中用黑体字引 用了这段文字 。
本篇二是一九七五 年一月九日毛泽东在湖南长沙会 见外宾后对王海容、唐闻生讲的 一句话。
王海容、唐闻生代周恩来 请示毛泽东还有什么话向十届二中全会 讲，并说总理打算在全会结 束时讲一下一九七 四年批林批孔没有搞好 等，作自我批评 。
毛泽东让她们劝周恩来不要讲，并指示周恩来在全会闭幕时转达自己的这 句话。
经毛泽东圈阅的 中共中央一九七五 年二月十日转发一九七五 ,年国民经济计划的通知中用黑体字引用了这句话。
王海容，当时任 外交部副部长 。
唐闻生，当时任外交部美大司副司长。
对外交部《关于美议员访华团 组成问题的请示 》报告等的批语⑴（一九七四年八月二十七 日）都可以来，多做工作，表示欢迎。
毛泽东八月二十七日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这是对邓小平一九七四年八月二十六日报送的外交部《关 于美议员访华团组成问题的请示 》报告和外交部给中国驻美联络处 的复电稿的批语。
外交部请示 报告说：美议员团定于九月二日至十 四日访问我国。
美方原在八月十四日通知我方说，该团由众议院共 和党领袖罗兹任团长。
八月二十二日又通知我方 ，团长改由民主党 参议员、参议院外交委员会主席富布赖特担任，团员有参议员二人 、 众议员四人 。
经查，在四名众议员中有二人，即萨布罗茨基（民主 党）和布鲁菲尔德 （共和党）是众议院的亲蒋派。
他们于今 年二月 和四月两次访台，发表亲蒋言论。
我们考虑，对美方有意塞 进两个 亲蒋派，应做出必要的反应，以使美方今后有所收敛。
据此我们草 拟了给我驻美联络 处的电报稿，请一并审核 。
毛泽东删去复电稿中 的“当然我们也注意到这个代表团中包括有像萨布罗茨基和布鲁菲 尔德这样的议员，而他们两位 近来的言行是不符合上海公报精神的 ， 是同上海公报精神唱反调的 ” 一句。
根据毛泽 东批示精神，外交部 又删去给中国驻美联络 处复电稿中的“美国这次组团塞 进此二人 ， 是别有用心的 ，我宜向其点破” 一句，改写为：“我方针是：都可以 来，多做工作，表示欢迎。
“邓小平，当时任中共中 央政治局委 员、 国务院副总理。
为北京语言学院题写校名（一九七四年九月八日）北京语言学院〔1〕毛泽东 ,一九七四年九月八日根据手稿刊印 。
注释〔1〕一九九六 年六月，北京语言学院更名为北京 语言文化大 学。
二OO二年八月，北京语言文化大学校名简化为北京 语言大学 。
对陈丕显来信的批语⑴（一九七四年九月十七日）洪文〔2〕同志 ：此人如何处理，请在政治局 一议，为盼！毛泽东七四年九月十七日 似可作人 民内部问题处理。
根据手稿刊印 。
注释〔1〕这是对陈丕显一九七四年九月九日来信的批语。
信中说: 自己不是叛徒、反革命、死不改悔的走资派，要求解除隔离 审查, 给一点可以做的工作。
陈丕显，原任中共中 央华东局书记处书记、 上海市委 第一书记 。
“文化大革命”中受到错误批判后被打倒。
一九 七五年九月，任上海市革委会副主任 。
〔2〕洪文，即王洪文 ，当时任中共中央副主席 。
关于四届全国人大筹备工作 和人事安排的一点意见⑴（一九七四年十月二十 日）总理〔2〕还是我们的总理。
根据一九七八 年三月七日 《人民日报》刊印 。
注释〔1〕这是毛泽东一九七 四年十月二十日听取外交部陪同外宾前 来长沙的王海容、唐闻生的反映后，让她们回京向周恩来和王洪文 转达他关于四届全国人大筹备工作和人事 安排的意见时说的一句话。
 王海容，当时任外交部副部长。
唐闻生，当时任外交部美大司副司 长。
王洪文，当时任中共中 央副主席。
一九七八 年二月二十六日， 当时任中共中 央主席、国务院总理的华国锋在第五届全国人民代表 大会第一次会议上所作的《团结起来，为建设社会主义的现代化强 国而奋斗》政府工作报告中，用黑体字引用了这句话。
〔2〕总理，指国务院总理周恩来 。
把国民经济搞上去（一九七四年十一月六日 ）把国民经济搞上去。
〔1〕根据中共中 央文件刊印 。
注释 •〔1〕这是毛泽 东一九七 四年十一月六日在湖 南长沙会见外宾后 同李先念谈话时说的一句话。
李先念七日回北京后在中共中央政治 局会议上作了传 达。
一九七五 年二月十日，中共中央转发经毛泽东 圈阅的一九七五 年国民经济计划的通知中用黑体字引用了这句话。
 李先念，当时任中共中 央政治局委 员、国务院副总理。
对周恩来关于四届全国人大 各项准备工作进展情况报告的批语⑴（一九七四年十一月六日）已阅，同意。
毛泽东 .七四年十一月六日*根据手稿刊印 。
注释m 这个批语写在周恩来 一九七四年十一月六日关于 四届全国 人大各项准备工作进展情况的报告上。
报告说：人事名单估 计十一 月下旬可搞出几个比较满意人选，呈主席选择批 准，关键在于中青 干部。
代表名单、宪法草案和政府工作报告，均可在十一月搞出呈 批。
我积极支持 主席提议的小平为第一副 总理，还兼总参谋长 ，便 于杨成武同志学习工作，成熟了，小平可不兼，好为党培养一个得 力干部。
如打起仗来，第一副总理和总参谋长还不是一回事，在主 席领导下配合工作。
小平，即邓小平，当时任中共中 央政治局委 员、 国务院副总理。
对外交部《关于与基辛格会谈 方案的请示》报告的批语⑴（一九七四年十一月二十日 ）叶帅〔2〕已多次见基，我应邀请美国防部长来访。
请酌 。
 毛泽东十一月二十日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这是对外交部一九七四年十一月十七日《关于与基辛格会 谈方案的请示 》报告的批语。
请示报告说 ：基辛格将于十一月二十 五日至三十 日第七次来 华访问。
“美出于同苏争霸的全局，在战略上 有求于我，所以，福特急于在今年内让基再来一趟 ，以保持中美关 系的势头。
”基辛格，当时任美国国务卿兼总统国家安全事务助 理。
,12〕叶帅，指叶剑英元帅，当时任中共中 央副主席、中央军委 副主席，主持军委日常工 作。
毛泽东等祝贺阿 尔巴尼亚解放 三十周年的电报（一九七四年十一月二十八日）地拉那阿尔巴尼亚劳动党中 央委员会第一书记恩维尔•霍查同志 阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团主席哈奇•列希同志 阿尔巴尼亚人民共和国部长会议主席穆罕默德•谢胡同志 亲爱的同志们：英雄的阿 尔巴尼亚解放三十 年了。
在兄弟的阿尔巴尼亚全 国人民欢庆这个光辉节日的时候，我们代表中国共产党 、中国 政府和中国人民，向你们，向阿尔巴尼亚劳动党 、阿尔巴尼 亚 政府和阿尔巴尼亚人民致以最热烈的祝贺 。
阿尔巴尼亚解放后的三十年是阿尔巴尼亚人民同国内外敌 人英勇斗争的三十年，是阿尔巴尼亚沿着社会主义道路胜利前 进的三十年。
三十年来，阿尔巴尼亚人民在以伟大领袖恩维尔•霍查同 志为首的阿 尔巴尼亚劳动党 的领导下，坚持无产阶级专政 ，不 断开展革命化运动，自力更生 ，奋发图强，在社会主义革命和 社会主义建设中取得了辉煌的成就。
今天，阿尔巴尼亚发生了 根本的变化，她已经从一个 贫穷落后的国家 变成了欣欣 向荣的 社会主义国家 。
阿尔巴尼 亚劳动党和 阿尔巴尼 亚人民坚持马克 思列宁主义和 无产阶级 国际主义 ，一贯支持世界各国人民的革 命斗争，坚决反对美苏两个超级大国的侵略政策和霸权主义, 特别是同苏联现代修正主义进行了针锋相对的斗争。
阿尔巴尼 亚人民这种坚强不屈的精神，赢得了各国人民的敬佩和赞扬。
中阿两国人民是亲密的战友和兄弟 。
中国人民为阿尔巴尼 亚人民在各条战线上取得的成就感到欢欣鼓舞，并衷心祝愿你 们今后取 得新的、更大的胜利 。
中阿两党、两国和两国人民在反对共同敌人的斗争中结成 了深厚的革命友谊和战斗团结 。
这种友谊和团结是鼓舞我们两 国人民不断前进的巨大力量，是建立在马克思列宁主义和无产 阶级国际主义基础之上的，是任何人 都破坏不了的。
中国人民 将一如既往同阿尔巴尼亚人民紧密地团结在一起，为实现伟大 的共产主义 理想而共同奋斗 。
中国共产党中 央委员会主席毛泽东 中华人 民共和国代主席董必武 中华人民共和国全国人民朱 德代表大会常务委员会委员长中华人民共和国国务院总理 周恩来一九七四年十一月二十八日于北京根据一九七四年十一月二十九日 《人民日报》刊印 。
对电影 《园丁之歌》的评价（一九七四年十一月）我看是出好戏。
〔1〕根据中共中央文件刊印 。
注释m 这是毛泽 东一九七 四年十一月在湖南长沙观看电影《园丁 之歌》后说的一句话。
《园丁之歌》主要反映中学教师教书育人的故 事。
一九七四年七月十九日，江青等用 国务院文化组的 名义，向北 京、天津、上海和湖南省革委会发出 《关于批判 〈园丁之歌〉的通 知》。
通知说：中央新闻纪录电影制片厂摄制的湘剧高腔 《园丁之 歌》，是一个内容有严重错误的坏戏。
它的要害 是否定无产阶级 文化 大革命，为反革命修正主义教育路线招魂，向无产阶级反攻倒算。
 经中央批准，决定在北京、天津、上海、湖南四省、市，组织工农 .兵和各阶层革命群众开展对 《园丁之歌》的革命大批 判。
一九七七 年九月二十三日，中共中央转发的《王洪文、张春桥、江青、姚文 元反党集团罪证（材料之三 ）》中用黑体字引用了这句话。
对反映刘景范情况来信的批语⑴（一九七四年十二月二十一日）此案审查已 久，不必再拖了，建议宣布释放 ，免于追究 。
毛泽东十二月二十一 日送汪主任酌办。
〔2〕根据手稿刊印 。
注释〔1〕这是对刘志丹烈士的妻子、刘景范的嫂子同桂荣一九七四 年十二月十七日来信的批语。
信中说：今天我去看望刘景范 ，发现 他身体很坏，精神不好，患有肝病、十二指肠溃疡病，手脚浮肿, 肚子膨胀，可能是肝硬 变，如果不及时治疗，担心坚持 不了多长时 间。
特此请求：他的问题已经审查八年了，如果已经审查清楚 ，能 否赶快把他释放出来治病？如果他的问题还 不能下结论，是否可以 把他放出来一面治病 、一面继续 审查？刘志丹，陕北红军和苏区主 要创建人之一。
一九二五 年春加入中国共产党 。
同年冬受党派遣入 黄埔军校第四期学习。
一九二八 年四五月间，同谢子长等领导渭华 起义，任西北工农革命军军事 委员会主席 。
一九三二 年至一九三三 年，创建中国工农红军第二十六军 ，开辟陕甘边革 命根据地。
一九 三五年九月任新组建的红十五军团副军团长兼参谋长。
同年十月中 央红军到达陕北后，任西北革命军事委员会后方办事处副主任、红 二十八军军 长和红军北路军总指挥等职。
一九三六 年三月东渡黄河 参加东征，四月在山 西中阳县三交镇战斗中英勇牺牲。
刘景范，曾 任监察部副部长、地质部副部长。
一九六二年九月在中共八届十中 全会受到 错误批判。
“文化大革命”中被关押 。
一九七八年三月 、五 月，先后任全 国政协委员、民政部副部长。
一九八二 年九月，任中 共中央顾问委员会委员。
〔2〕汪主任，指中共中央办公厅主任汪东兴 。
当时还任中共中 央政治局委 员、中央办公厅警卫局局长。
一九七四年十二月二十一 日，汪东兴在给中央办公厅工作人员的信中说：“同桂荣同志写给毛 主席的信，主席已有批 示。
此件请印发在京中央政治局同志 。
并送 两份给中央专案组一办，遵照批示办理 。
”关于理论问题的谈话要 点⑴（一九七四年十二月 ）毛主席在听取四届人大筹备工作的汇报后说 ，这次谈两个 问题，一个人事安排，一个理论问题 。
关于理论问题 ，毛主席说 ，列宁为什么说对资产阶级专 政，要写文章。
要告诉春桥、文元〔2〕把列宁著作中好 几处提 到这个问题的 找出来，印大字本送我。
大家先读，然后写文 章〔3〕。
要春桥写这类文章。
这个问题不搞清楚，就会变修正 主义。
要使全国知道 。
毛主席说，我同丹麦首相谈过社 会主义制 度。
（注：毛主 席在一九七四年十月二十日会见丹麦首相保罗•哈特林时说 过，总而言之，中国属于社会主义 国家。
解放前跟资本主义差 不多。
现在还实行八级工资制 ，按劳分配，货币交换，这些跟 旧社会没有多少差 别。
所不同的是所有制变更了。
）我国现在 实行的是商品制度，工资制度也不平等 ，有八级工资制，等 等。
这只能在无产阶级专政下加以限制。
所以，林彪〔4〕一类如上台 ，搞资本主义制度很容易 。
因 此，要多看点马列主义的书 。
列宁说，“小生产是经常地、每日每时地 、自发地和大批 地产生着资本主义和资产阶级的工人阶级一部分，党员一 部分，也有这种情况。
无产阶级中，机关工作人员中 ，都有发生资 产阶级生 活作 风的 。
根据中共中央文件刊印 。
注释〔1〕一九七四年十二月二十三日至二十七日，毛泽东在湖南长 沙四次听取周恩来、王洪文关于四届人大筹备工作情况的汇报。
十 二月二十 七日晨三时，他同周恩来单独谈人事安排和理论问题 。
一 九七五年一月七日晨四时 ，周恩来将这次关于理论问题谈话要点整 理稿报送毛泽东审阅。
一月八日，毛泽东作了两 处文字修改：一是 将“林彪如上台”改为“林彪一类如上台”；二是将 “无产阶级中, 机关工作人员中 ，都有发生臭资产阶级生活作风的” 一句中的“臭” 字删去。
一月八日，周恩来将这个谈话要点送全体政治局委 员、候 补委员传阅。
二月十八日，中共中央发出《关于学习毛主席关于理 论问题的重要 指示的通知》，要求“认真组织 广大党员、干部和党外 群众学习: 根据毛泽 东的指示摘编的 《马克思、恩格斯、列宁论无 产阶级专政》语录三十三条，在一九七五 年二月二十二日《人民日 报》和三月一日出版的《红旗》杂志第三期发表 ，《人民日报 》、《红 旗》杂志的编者按中公布了毛泽东这个谈话的主要内容。
王洪文, 当时任中共中 央副主席。
〔2〕春桥，即张春桥 ，当时任中共中央政治局常委 、中央组织 宣传组副组长。
文元，即姚文元，当时任中共中 央政治局委 员、中 央组织宣传组副组长 。
〔3〕《红旗》杂志一九七五 年第三期发表了姚文元的文章《论 林彪反党集团的社会基础》，第四期发表了张春桥的文章《论对资产阶级的全面专政》。
〔4〕林彪，见本册第190页注m中林彪注 。
关于民兵不要参与两派对立的意见（一九七四年十二月 ）凡有两派的地方，民兵不要搞进去根据中共中央文件刊印 。
注释〔1〕这是毛泽东一九七 四年十二月二十三日至二十七日在湖南 长沙听取周恩来、王洪文关于四届人大筹备工作汇报时说的一句话。
 经毛泽东圈阅的中共中央一九七五 年一月十七日《关于禁止抢夺武 器问题的通知 》中，用黑体字引用了这句话 。
王洪文，当时任中共 中央副主席 。
关于国际问题几次谈话的要 点⑴（一九七四年 ）毛主席在几次会见外宾时说，我看这个世界不安宁，比较 过去很不安宁，无论在什么地方，也包括中国在内。
前不久出 了林彪的事〔2〕。
林彪是我们党内的一霸。
现在到处讲 和平，我看危险！第二次世界大战之后，头几 年，不讲和平，不要说要缓 和紧张，而现在大讲特讲！没有 病，就不要看医生。
有病，他就要看医生。
现在地球害病，所 以要讲缓和紧张，缓和国际紧张，要讲和平。
现在给地球治 病。
我是持怀疑态度。
国际会议这么多，美国这个国务卿 〔3〕 到处跑，相当怪！黄昏的时候 ，燕子忙，飞得低，雨要下了 ！我是不赞成所谓永久和平的。
对欧洲来 的朋友，我总是劝 他们要准备打仗。
如果不做准备，将来要吃亏 。
现在讲和平, 我听得一些人讲，是要争取时间。
美国人就跟我讲，争取时 间。
我也觉得这是个严肃问题，现在全世界人民考虑的问题 。
当外宾谈到发生战争是世界性大灾 难时，毛主席说，灾难 是要来的 ，但是也是不那么可 怕。
现在设想，可怕得很。
我 看，真要打起来 ，没有什么大的可怕 。
因为战争的目的是要占 领别人的土地和人民，如果把人民都打死了 ，那也就没有人民 了。
会打一些军事 目标或者小城市。
美国对日本打 了两个，一 个广岛，一个长崎。
它决不打大城市 。
比如：东京就不打，大 阪也不打。
毛主席说 ，未来总是 光明的。
要经过斗争 。
不斗啊，人家 不听你的话 ！毛主席说，我们是第三世界，我赞成第三世界的国家要互 相帮助。
第三世界人民要团结起来。
人怕蚊子，大国怕小 国呢。
根据中共中央办公厅印发 的文件刊印 。
注释11〕这是毛泽东一九七 四年会见外宾时关于国际问题几次谈话 的要点，曾作为中共中 央讨论文件（一九七四年第三号），由中央办 公厅一九七五 年一月三日印发 。
- , 〔2〕林彪的事，指一九七一年九一三事件 。
林彪，见本册第190页注〔1〕中林彪注 。
〔3〕美国这个国务卿，指美国国务卿基辛格 ，当时还任美国总 统国家安全事务助 理。
对李德生关于免除中央副主席 等职务的报告的批语⑴（一九七五 年一月四日 ）德生同志 ：同意你的意见 。
至于错误，改了就好 。
毛泽东一月四日根据手稿刊印 。
注释C 1〕这是对李德 生一九七五 年一月四日 关于恳请免除自 己担任 的中共中央副主席和政治局常委 职务给毛泽东 、中共中央的报告的 批语。
报告说：我犯了严重错误，并且已调到沈阳军区工作，不适 宜继续担任党中 央副主席和政治局常委 的职务。
遵照主席能上能下、 能官能民的指示，我恳请主席、中央免除我的党中央副主席和政治 局常委的职务。
李德生，当时任中共中 央副主席、中央军委委员、 中国人民解放军沈阳军区司令员 。
一月八日至十日举行的中共十届 二中全会 批准李德生的报告，免除其所担任的中共中央副主席、中 央政治局常委 的职务。
对江青来信的批语⑴（（一九七五 年一月四日 ）江青：不要来看我。
有病文件可以少看。
我已印两部文学史〔2〕, 暇时可以一阅 。
毛泽东•一月四日根据手稿刊印 。
注释m 这个批语写在江青一九七四年十二月三十日的来信上 。
信 中说：昨天晚上政治局开 了会，会上由总理、洪文同志传达了主席 的指示和对我的批评。
我完全拥护主席的指示和批评。
我希望人大 之后离开北京，更希望能看到主席。
江青，当时任中共中 央政治局 委员、中央组织宣传组副组长。
总理，指周恩来。
洪文，即王洪文, 当时任中共中 央副主席。
〔2〕两部文学史，指经修订后的复旦大学教授 刘大杰著的《中 国文学发展史》（当时已出版两册）。
印发张春桥、姚文元 摘录的列宁关于无产阶级 专政语录的批语⑴（一九七五 年二月二日 ）同意印发 。
毛泽东二月二日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在张春桥 、姚文元一九七五 年一月二十九日报 送的列宁关于无产阶级专政语录的报告上。
报告说：送上我们摘录 的列宁关于 无产阶级 专政的论述 ，共二十条，五千字，不知是否符 合主席的要求。
如果这次摘录 的不行，我们可以再 摘录一次，如果 基本可用，是否可以印发 政治局同志参考，也请批示。
二月二十二 日，《人民日报 》发表《马克思、恩格斯、列宁论无产阶级专政》语 录三十三条，其中列宁的语录（包括张春桥 、姚文元这次报送的二 十条在内）二十三条。
张春桥，当时任中共中 央政治局常委 、中央 组织宣传组副组长、国务院副总理、中国人民解放军总政治部主任 。
 姚文元，当时任中共中 央政治局委 员、中央组织宣传组副组长 。
关于释放战犯问题的意见⑴（一九七五 年二月二十七 日）锦州、大虎山、沈阳、长春，还有战犯为什么没有？〔2〕放战犯的时候要开欢送会，请他们吃顿饭，多吃点鱼 、 肉，每人发一百元零用钱 ，每人都有公民权 。
不要强迫改造。
都放了算了 ，强迫人家改造也不好。
土改的时候我们杀恶 霸地主，不杀，老百姓怕。
这些人老 百姓都不知道 ，你杀他干什么 ，所以一个不 杀。
气魄太小了。
十五元太少，十三人不 放，也不开欢送 会。
〔3〕有些人有能力可以做 工作。
年老有病的要给 治病，跟我 们的干部一样治。
人家放下武器二十五 年了。
根据中共中央办公厅印发 的文件刊印 。
注释二11〕这是毛泽东审阅一件关于 释放在押战 犯的报告时作出的指 示。
本篇曾由中共中 央办公厅作为 《毛主席指示》，于一九七五 年二 月二十八 日印发，分送在京中央政治局委 员。
三月十七日，第四届 全国人大常委会举行第二次会议，讨论并一致同意周恩来根据 中共 中央、毛泽东意见提出的关于 特赦释放全部在押战 犯的建议和华 国 锋所作的说明。
会议决定：对全部在押战犯实行特赦释 放，并给予 公民权。
三月十九日，《全国人民代表大会常务委员会关于 特赦释放 全部在押战争罪犯的决定》在《人民日报》公布。
同日，最高人民 法院在战犯管理所召开大会，宣布特赦释放的在押战犯二百九十三 人名单，并发放特赦释放通知书。
至此，在押的战犯全部处理完毕 。
 华国锋，当时任中共中 央政治局委 员、国务院副总理兼公安部部长 。
〔2〕中共中央办公厅印发 的文件上原 文如此。
这句话指锦州等 地还有一些战犯没有列入当时送审的一份特赦释放在押战 犯的名单 。
〔3〕当时送审的一份有关释放在押战 犯的报告中讲到，拟给释 放的每位战犯发十五元 零用钱，但不开欢送会。
另有十三名罪大恶 极的战犯拟继续关押，不予释放 。
对新华社《关于报道 学习无产阶级专政理论问题 的请示报告》的批语⑴（一九七五 年四月二十三日）提法似应提反对修正主义，包括反对经验主义和教条主 义，二者都是修正马列主义的，不要只提一项，放过另一项。
 各地情况不同，都是由于马列水平不高而来的。
不论何者都 应 教育，应以多年时 间逐渐提高马列为好。
我党真懂马列的不多，有些人自以为懂了，其实不大懂, 自以为是，动不动就训人，这也是不懂马列的一种表现 。
此问题请提政治局 一议。
为盼。
一九七五年四月二十三日根据中共中央办公厅印发 的文件刊印 。
注释〔1〕这是毛泽东在姚文元报送的新华社一九七五 年四月二十日 《关于报道学习无产阶级 专政理论问题的请示 报告》上的批语 。
请示 报告说：在今后一段时间里，我们要大力报道各级干部认真读书, 刻苦钻研，决心弄通无产阶级专政的理论，反对学习中不求甚解的 作风。
特别要注意宣传各级干部通过学习，认识和批判经验主义的 危害，自觉克服经验主义。
中共中央办公厅 将毛泽东的批语和这个 报告作为一九七五 年第一二六号 文件印发。
一九七六 年十一月十九 日，《人民日报 》发表的《“四人帮”篡党夺权 的一个黑纲领——批 判王张江姚反党集团的反经验主义为 “纲”》一文中，用黑体字引 用了这个批语的主要内容。
姚文元，当时任中共中 央政治局委 员、 中央组织宣传组副组长 。
毛泽东等祝贺越 南南方军民彻底摧毁南越傀儡政权解放西贡的电 报（一九七五 年四月三十日）,11 f -in西贝越南南方民族解放阵线中央委员会主席团主席阮友寿阁下越南南方共和临 时革命政府 主席黄晋发阁下 河内越南民主共和国主席孙德胜同志 越南劳动党中 央委员会第一书记黎笋同志越南民主共和 国国会常务委员会主 席长征同志 越南民主共和国政府总 理范文同同志:越南南方军民经过长 期的英勇奋战，彻底摧毁 了南越傀儡 政权，终于解放了西贡。
这是越南人 民和印度支那人民坚持 长 期革命武装斗争的伟大胜利 。
喜讯传来，中国人民感到无比欢 欣鼓舞。
我们代表中国共产党、中国政府和中国人民向你们, 向越南南方民族解放阵线和越南南方共和临时革命政府，向越 南劳动党和 越南民主共和国政府，向越南南、北方全体人 民, 表示最热烈的祝贺和最崇高的敬意 。
英雄的越 南人民，为了祖国的独立和民族的解放，高举胡 志明〔1〕主席“决战决胜”的光辉旗帜，不屈不挠，前赴后继, 进行了几十年艰苦卓绝的斗争，先后打败了美帝国主义及其 走 狗的 “特种战争”、“局部战争”和“越南化”战争，取得了一 个又一个的 伟大胜利。
巴黎协定 〔2〕签订之后，越南人民在新 的形势下，对于西贡傀儡集团在美国政府的支持下破坏巴黎协 定、拒绝实现民族和睦、疯狂屠杀人民的罪行，进行了坚决的 自卫反击战，终于以革命战争打败了反革命战争，取得了完全 解放越南南方的辉煌胜利 。
你们的胜利，开创了越南解放新的 时代，具有重大的历史意义和国际意义。
你们的胜利极大地鼓 舞了一切斗争中的被压迫民族和被压迫人民，为全世界人民的 反帝革命事业树立了光辉的榜样。
越南人民的胜利，再次有力 地证明，一个国家的人民，哪怕是一个小国的人民 ，在维护祖 国独立、自由和争取民族解放的正义事业中 ，只要敢于起来斗 争，敢于拿起武器，用正义战争反对非正义战争，不怕困难, 不怕牺牲，不怕挫折，坚持下去，就一定能够打败任何貌似强 大的敌人，取得斗争的最终胜 利。
中、越两国是 唇齿相依的亲密邻邦 ，两国人民是患难与共 的战友和兄弟。
中国人民一向把越南人民的斗争看作是自己的 斗争，把越南人民的胜利看作是自己的胜利。
在过去的长期革 命斗争中 ，我们两国人民互相支持，互相鼓舞。
在今后的岁月 里，中国人民仍将坚定不移地同越南人民团结在一起，战斗在 一起。
我们衷心祝愿越南南方人民在继续完成民族民 主革命的 斗争中，不断取得新的更大的胜利。
一个独立、自由、统一、 繁荣的新越南一 定实现。
中国共产党中 央委员会主席 毛泽东中华人民共和国全国人民朱 德代表大会常务委员会委员长 中华人民共和国国务院总理 周 恩 来一九七五年四月三十日于北京根据一九七五年五月一日 《人民日报》刊印 。
注释11〕胡志明，原越南劳动党中 央主席、越南民主共和国主席。
 一九六九 年九月二日逝世。
；12〕巴黎协定，这里指越南民主共和国、美国、越南南方共和 临时革命政府、越南共和国四方代表一九七三 年一月二十七日在巴 黎签订的 《关于在越南结束战争 、恢复和平的协定》（通称“关于越 南问题的 巴黎协定 ”）。
主要内容是：美国和其他国家尊重一九五四 年关于越南问题的日内瓦协议所承认的越南的独立、主权、统一和 领土完整；美国承担义务，在协定签字后六十天内从越南南方撤出 全部美国及其同盟者的军队和军事人员 ，不继续其对越南南方的军 事卷入，不干涉越南南方内政，保证尊重越南南方人民的自决权; 越南南方人民将通过普选决定越南南方的政治前途 ；越南的统一将 通过和平方法逐步实现。
关于知识分子的两句话⑴（一九七五 年五月三 日）教育界、科学界、文艺界、新闻界、医务界，知识分子成 堆的地方，其中也有好的，有点马列的 。
老九〔2〕不能走 。
根据中共中央文件刊印 。
注释〔1〕本篇一、二是毛泽东一九七五 年五月三日主持召开中共中 央政治局 会议时说的两句话。
一九七七 年九月二十三日，中共中央 转发的 《王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团罪证（材料之 三）》中，用黑体字引用了这两句话。
〔2〕“文化大革命”中，有人把知识分子贬称为 “臭老九二毛 泽东在这里借用“老九”指知识分子。
在中央军委关乎贺诚任职的 请示报告上的批语⑴（一九七五 年五月十七 日）奇文共欣赏 ，疑义相与析。
贺诚无罪，当然应予分配工作。
过去一切污蔑不实之词, 应予推倒。
印发中央同志。
毛泽东一九七五 、五、十七日傅连障〔2〕被迫死，亟应予以昭雪。
贺诚幸存，傅已入土。
呜呼哀哉 ！毛泽东一九七五 、五、十七根据中共中央办公厅印发 的文件刊印 。
注释〔1〕本篇一、二是毛泽东对中共中央军委一九七五 年五月十六 日关于贺诚任总后勤部副部长的请示 报告及其附件的批语。
中共中 央办公厅将毛泽东的批语及附件，作为一九七五 年第一四四 号文件 印发。
其中，附有中国人民解放军军事医学科学院原院长贺诚的 女 儿贺礼荣一九七五 年三月二十二日给邓小平的信，信中请求给她的 父亲分配工作。
六月十二日，王洪文向毛泽东报告中央政治局 讨论 这个问题的情况时写道，贺诚已分配工作，并责成总后勤部党委对 傅连障作出平反报告。
邓小平，当时任中共中 央副主席、中央军委 副主席、国务院副总理、中国人民解放军总参谋长 。
王洪文，当时 任中共中 央副主席、中央军委常委 。
〔2〕傅连瘴，原任全国政协常委、卫生部副部长、中国人民解 放军总后勤部卫生部第一副部长、中华医学会会长。
“文化大革命” 中受到林彪反革命集团的迫害，一九六八 年三月二十九日去世 。
对苏振华关于海军建设 报告的批语⑴（一九七五 年五月二十三日）同意 。
努力奋斗，十年达到目标。
毛泽东一九七五 、五、二十三 根据中共中央办公厅印发 的文件刊印 。
注释〔1〕这是对苏振华一九七五 年五月二十二日关于海军建设报告 的批语。
报告说：五月八日 ，我根据个人追记，向海军党 委常委传 达了主席五月三日晚对海 军的指示。
昨晚政治局 同志学习主席这个 指示时，发现与我追记的有些出入，根据核对记录，主席指示为: “管海军靠你，海军要搞好，使敌人怕，我们海军只有这样大。
”是 否准确，请主席审示 。
我们拟将 主席的这个重要指示向海军部队和 有关工业部门传达（第一句不传达），是否有当，请指示。
主席早在 一九五三 年的一次政治局扩大 会议上就曾指示，要有计划地有步骤 地建设一支强大海 军。
但是，海军建设 经过二十多年时间，现在仍 然很小。
目前，我国已自力更生建成了相当规模的造船工业基础, 可年产五万吨 左右军用船只，并将逐年提高造船能 力。
我们一定要 遵照主席指示办，努力把海军各项工作搞好，力争在十年左右建成 一支较强大 的海军。
中共中央办公厅将苏振华的信和毛泽东的批语 一起作为一九七五 年第一四六号文件印发 。
苏振华，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央军委常委、中国人民解放军海军第一政治 委员。
对白云涛关于农产品 应实行 不同收购价格来信的批语（一九七五 年五月二十五日）此件〔1〕印发中央各同志研究 。
此事办起来甚复杂，应在几个公社试点。
富队可能不高 兴。
富队里也有贫户，贫队里也有富户 。
看看结果如何再说。
请先念主持办理 〔2〕。
毛泽东一九七五 、五、二十五， 根据中共中央会议文件刊印 。
注释〔1〕此件，指中国人民解放军第三十八军 政治部干事白云涛一 九七五年五月二十二日关于农产品应实 行不同收购价格给毛泽东的 信。
信中说：目前国家在对 集体所有制征购同种类粮谷 时，没有完 全考虑到自然条件和劳动 生产率等等不同的情况，一律按同一价格 收购，这是属于形式上的平等而实际上不平等的资产阶级法权。
它 是造成我国农业发展不平衡的重要 原因。
我设想，国家目前实行的 同一征购价格 ，能否加以变 更，即实行按自然条件好与差的情况和 劳动生产率高低程度，采取不同种类的征购价格，条件好的适 当低 些，条件差的适当高些。
调整价格后，一方面可以促进农业生产的 全面发展，另一方面也有利于缩小农村社、队之间的差别和工农、 城乡之间的差别，加速集体所有制向全民所有制过渡的步伐 。
同时, 还可以从 经济上限制小生产者的产生和发展 。
这封来信和毛泽东的 批语，作为中共中 央一九七五 年九月二十三日至十月二十一日召开 的农村工作座谈会会议文件印发 。
〔2〕先念，即李先念 ，当时任中共中 央政治局委 员、国务院副 总理。
他根据毛泽 东的批示精神，组织国务院调查组到山西、河北 等地调查。
九月份又听取 调查组的汇报，并召开几次座谈会进行讨 论研究。
最后由调 查组向毛泽 东并中共中 央写出书 面报告。
报告说: 白云涛同志建议的区别穷队与富队实行两种收购价格，实际上不可 行。
因为富队拼命生产但价格低，穷队生产未搞好反而价格高，会 挫伤农民的生产积极性，政治上造成农民之间的对立。
而且形成穷 队与富队的原因 ，不完全是由于自然条件不同，与人们的主观努力 也有很大关系 。
生产条件是可以改变的，如果对不同生产队生产的 农产品实行两种价格，实际上是 “鞭打快牛 ”，在具体工作上也难以 操作，因为商品可以 在队与队之间流动，国家的收购站是难以区别 对待的。
对孔从洲来信的批语⑴（一九七五 年六月二十三日）送小平、剑英、成武〔2〕同志阅。
请剑英同志找二炮孔从洲〔3〕等同志商议几次，为盼。
一九七五 、六、二十三日根据中共中央传阅文件刊印 。
注释m 这是毛泽 东对中国人民解放军炮兵副司令员 孔从洲一九六 五年六月二十一日来信的批语。
孔从洲在信中反映世界电子战方面 的有关情况和人民解放军电子战装备的情况及存在的问题，建议重 视和发展电子对抗技术 ，加强电子战方 面的工作。
信中说：近几年 来，电子对抗 （也称电子战）技术发展很快。
苏联、美国的电子侦 察，已经对我军的作战通信、导弹制导和各 型雷达等电 子装备，造 成严重干扰和威胁。
电子对抗，其目的是使对方的电子装备遭到破 坏或失灵 ，是现代战争中保存自己、消灭敌人的一种重要手段。
电 子对抗的特点，是针对性强、变化快。
一种抗干扰设备，往往因对 方改变干扰手段 ，用一两次就失去作用。
一代兵器 需要几代抗干扰 设备的储备，才能有较长的生 存能力。
因此，电子对抗是 一项长期 的、复杂的任务。
还说：从我军防空作战的战例来看，也深感电子 对抗技术在 现代战争中占有十分重要的地位和作用。
我军电子对抗 存在的问题是严重的。
尽快改变这种落 后被动的状 态，实属当务之 急。
因此，建议组建电子对抗领导小组和专门机构，统筹负责 我军 进行电子对抗的战略方针和战术手段 ，拟订发展规划和组织协调, 收集研究外军情报并确定对策等。
我们必须争取 时间，解决我军现 装备的抗干扰问题，同时积极发展对敌实施 侦察和干扰的手段。
唯 此，才能使敌不能制我，而我可以制敌。
〔2〕小平，即邓小平，当时任中共中 央副主席、中央军委副主 席、国务院副总理、中国人民解放军总参谋长。
剑英，即叶剑英, 当时任中共中 央副主席、中央军委副主席，主持军委日常工 作。
成 武，即杨成武，当时任中国人民解放军第一副总参谋长 。
13〕二炮，中国人民解放军第二炮兵的简称，成立于一九六六 年七月。
孔从洲当时仍在中国人民解放军炮兵工作。
给加蓬总统邦 戈的信（一九七五 年六月二十七日）加蓬共和国邦戈总统先生阁下 ：尊敬的总统先生，听到阁下又到北京 ，感到十分高兴。
理 应迎谈 ，不幸这两日不适，卧床不起，不能接见，深为抱歉, 请赐原谅。
祝阁下旅途顺利。
毛泽东倚枕一九七五 、六、二十七根据手稿刊印 。
对原林办医护人员来信 及嫌疑人员的处理问题的 批语⑴（一九七五 年六月三十日、七月一日）中央 ：林力、〔2〕各下级人员，责任较轻，不宜久在学习班。
似宜 早作结论，免予追究，分配工作 ，以观后效。
请讨论决定。
毛泽东一九七五 年六月三十日根据中共中央办公厅印发 的文件刊印 。
 （有手稿）如无确证，只是嫌疑，则应释放 ，免予追究，以观后效。
 从实践中证明。
毛泽东一九七五 年七月一日根据手稿刊印 。
注释〔1〕本篇一是对原林彪办公室医护人员蒋葆生一九七五 年六月 二十四日来信的批语。
蒋葆生在信中说，我是一个共产党员 ，原系 北京医院医生，九一三事件前 经组织派往林彪处 做保健工作。
九一 三事件后 ，组织上决定我参加学习班 ，集中学习，到现在已 近四年, 而我的问题如同其他学员一样，至今仍未作出正式结论。
当前，全 国正遵照您的指示，认真落实政策，我感到十分鼓舞，渴望自己也 能早日回到原工作单位，为党、为人民做一点有益的工作。
同时, 也希望其他学员同志的问题能 够得到妥善的解决。
本篇二是对原林 彪办公室工作人员中 嫌疑人员的处理问题的 批语。
七月二十四日 ， 中共中央发出经毛泽东圈阅的关于处理涉及林彪一案的被监护审查 对象的通知 。
通知指出：审查对象的结论和处理 ，是一项严肃的工 作，要重证据、重调查研究，不轻信口供 。
严格区分和正确处理两 类不同性质的矛盾 ，认真贯彻执行审查批判从严、处理从宽的方针 。
 林彪，见本册第190页注m中林彪注 。
12〕林办，林彪办公室的简称 。
对叶剑英来信的批语⑴（一九七五 年七月一日 ）同意。
根据中共中央传阅文件刊印 。
注释m 这是毛泽 东对叶剑英一九七五 年七月一日晨二时来信的批 语。
信中说：“洪文同志去杭 、沪工作一短期，临行报告主席，提议 在他未回京前，政治局会议由剑英或小平同志主持。
我因年老多病, 精力不胜，提议请小平同志主持，以利党的工作。
请主席批准。
”七 月二日，叶剑英致信中共中 央办公厅，嘱将毛主席的批示件送邓小 平并在京中央政治局成员阅 。
之后，周恩来和在京中央政治局成 员 圈阅了此件。
叶剑英，当时任中共中央副主席 、中央军委副主 席, 主持军委日常工作 。
王洪文，当时任中共中 央副主席、中央军委常 委。
邓小平，当时任中共中 央副主席、中央军委副主席、国务院副 总理、中国人民解放军总参谋长 。
对林默涵来信的批语⑴（一九七五 年七月二日 ）中央 ：周扬一案〔2〕，似可从宽处理，分配工作，有病的养起来 并治病。
久关不是办法。
请讨论酌 处。
附林默涵来信 。
毛泽东一^九七五 、七、二日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这是对林 默涵一九七五 年六月十七 日来信的批语 。
信中 说：五月底， 中央宣布对我 解除监护、恢复自由，使我深感党是真 正爱护干部的，希望继续留在党内。
我有决心好好学 习马列和毛主 席著作，虚心当群众的小学 生，把自己的一切献给党和人民的事业 。
 林默涵，原任中共中 央宣传部副部长、文化部副部长 。
“文化大革 命”中被错误打成所谓“文艺黑线代表人物”之一。
一九七七 年十 二月，任文化部副部长 。
12〕周扬，原任中共中 央宣传部副部长、中国文学艺术界联合 会副主席、中国作家协会副主 席。
“文化大革命”中，被错误打成所 谓“文艺黑线代表人物 ”，并被关押。
一九七五 年七月十四日被释放。
一九七七 年十二月、一九七八 年九月，先后任中 国社会科学院 顾问、副院长。
一九七九 年二月，中共中央宣传部批准文化部党组 的决定，指出解放后十七 年文化部的工作成绩是主要的 ，根本不存 在什么 “文艺黑线”和以周扬等为代表的所谓“黑线代表人物”问 题。
凡是因所 谓“文艺黑线”等错案受到打击和诬陷者一律彻底平 反。
一九八。
年三月，又任中共中 央宣传部副部长 。
对“四人帮”文艺政策的批评⑴（一九七五 年七月）样板戏太少 ，而且稍微有点差 错就挨批。
百花齐放都没有 了。
别人不能提意见 ，不好。
怕写文章，怕写戏。
没有小说，没有诗歌 。
根据中共中央文件刊印 。
注释〔1〕这是毛泽东一九七五 年七月初同邓小平谈话的一部分。
中 共中央一九七七 年九月二十三日转发的《王洪文、张春桥、江青、»姚文元反党集团罪证 （材料之三）》中用黑体字引用了这两段话。
 邓小平，当时任中共中 央副主席、国务院副总理、中央军委副主席、 中国人民解放军总参谋长。
“四人帮”，见本册第357页注〔1〕。
对《论十大关系 》整理稿的批语⑴（一九七五 年七月十三 日）同意。
可以印发 政治局同志阅。
暂时不要公开，可以印发 全党讨论，不登报，将来出选集再公开 。
毛泽东一九七五年七月十三日根据中央档案馆保存的抄件刊印 。
注释〔1〕这是对中共中央副主席、国务院副总理邓小平一九七五 年 七月十三日送审的、由国务院政治研究室主要负责 人胡乔木主持重 新整理的《论十大关系》整理稿的批语。
邓小平在送审报告中说: “我们在读改时，一致觉得这篇东西太重要了，对当前和以后 ，都有 很大的针对性和理论指导意义，对国际（特别是第三世界 ）的作用 也大，所以，我们有这样的想法 ：希望早日定稿 ，定稿后即予公 开 发表，并作为全国学理论的重要 文献。
此点，请考虑J随邓小平的 报告，还附送了胡乔木七月十二日 《关于 〈论十大关系 〉整理稿的 几点简单说明》。
说明指出 ：“这个整理稿是根据主席一九五六 年四 月在中央政治局扩大 会议的讲话 和一九五六 年五月在最高国务会议 讲话两个记录稿综合整理的 。
整理稿力求把两个讲话的主要精神 （以苏联为鉴戒，总结我国已有 经验）和语言风格忠实地 保存下来。
” 说明还列举了整理稿中一些内 容和文字上的修改之处。
七月二十三 日，中共中央发出关干将《论十大关系》印发全党 讨论的通知 。
后 经中共中央批准，这篇讲话 一九七六 年十二月二十六日在《人民日 报》发表。
关于文艺工作的谈话和批语⑴（一九七五 年七月十四日、十一月十五日）党的文艺政策应该调整一下，一年、两年、三年，逐步逐 步扩大文 艺节目。
缺少诗歌，缺少小说，缺少散文，缺少文艺 评论 。
对于作家，要惩前瑟后 、治病救人 ，如果不是暗藏的有严 重反革命行为的反革命分子，就要帮助。
鲁迅〔2〕那时被攻击 ，有胡适 、创造社、太阳社 、新月 社〔3〕、国民党。
鲁迅在的话 ，不会赞成把周扬〔4〕这些人长期 关起来。
脱离群众 。
已经有了《红楼梦》、《水浒》，发行了。
不能急，一两年 之内逐步活跃起来，三年、四年、五年也好嘛。
我们怕什么 ？ 一九五七 年右派猖狂进攻，我们把他们骂我 们的话登在报上，最后还是被我们打退了。
以前的《万水千山》〔5〕没有二、四方面军 ，这不好。
现在 听说改好了。
文艺问题 是思想问题，但是不能急，人民不看到材料，就 无法评论 。
《反杜林论 》，柏林大学撤 了杜林隔〕的职，恩格斯不高兴 了，争论是争论嘛，为什么撤职？杜林这个人活了八十多岁 ， 名誉不好 。
处分人要注意，动不动就要撤职 ，动不动就要关起 来，表现是神经衰弱症。
林彪〔7〕不跑，我们也不会杀他 ，批 是要批的。
蒋介石的时候，报纸、广播、学校、电影都是他们的，他 们蒙蔽人民。
我们都是从那儿来的。
我学孔夫子 〔8〕、资产阶 级的东西十三 年，就是不知道马列，十月革命后才学马列，过 去不知道。
反动派没有多少威 力，靠剥削过生活，他的兵都是 靠抓壮丁，所以我们不怕他们。
怕死的是林彪，叫他打锦州 ， 他不打，最后两天他去了，俘虏十万人 。
又消灭了廖耀湘〔9〕。
 长春、沈阳解放。
释放俘虏放得好，国民党怕得很 。
 '根据毛泽 东修改件刊印 。
印发政治局各同志。
请讨论一次。
我讲的不完全，至少应该提到鲁迅提倡削烂苹果一 篇请文元同 志找出此文 印发，以供讨论之用 。
毛泽东十一月十五日根据手稿刊印 。
注释〔1〕本篇一是毛泽 东一九七五 年七月十四日 同江青的谈话 。
十 一月十五日，毛泽东审阅时曾 作了一些修 改。
中共中央一九七七 年九月二十三日转发的《王洪文、张春桥、江青、姚文元反党罪证 （材料之三）》中引用了这篇谈话 。
本篇二是毛泽东在王洪文一九七 五年十一月十四日报送《关于上海召开大型文 艺工作座谈会的情况 简报》的附信上的批语。
信中说：“最近听到下 面有些人 在传抄主席 与江青同志七月十四日的谈话内容。
因此我建议是否可以将主席这 次谈话精神 传达给各省、市、自治区，各大军区及有关文化单位 江青，当时任中共中 央政治局委 员、中央组织宣传组副组长。
王洪 文，当时任中共中 央副主席、中央军委常委 。
 "〔2〕鲁迅，原名周树人 。
文学家、思想家、革命家，中国新文 化运动的旗手 。
从一九二七 年至一九三五 年，创作的《故事新编》 中的大部分的作品和 《而已集 》、《三闲集 》、《二心集》、《南腔北调 集》、《伪自白书》、《准风月谈》、《花边文学》、《且介亭杂文》等杂文 集，深刻地分析了各种社会问题，表现出卓越的政治远见和韧性的 战斗精神 ，对中国革命文化事业作出了 巨大贡献 。
一九三六 年十月， 在上海病故。
〔3〕胡适，字适之。
五四新文 化运动时 ，主张文学改 革，提倡 白话文。
一九一九 年七月发表《多研究些问题，少谈些“主义”》 一文，公开反对马克思主义 。
一九三八年九月任国民政府驻美国大 使。
一九四六年九月任北京大学校长 。
一九四九年四月去美国，一 九五八年四月到台湾。
一九六二 年二月在 台湾病故 。
创造社，五四 新文化运动中的文学团体。
一九二一 年六月在日本 东京成立，成员 多系留学日本的青年。
发起人有郭沫若、郁达夫、成仿吾等。
创作 多从对黑暗现实的反抗出发 ，表现了对美好理想和未来 的追求，基 本倾向是反帝反封建和积极浪漫主义。
一九二五 年以后，又加入一 批具有革命思想的新成员，提出了 “革命文学 ”的口号。
一九二九 年二月创造社被国民党政府查封 ，此后其成员大多加入了中 国左翼 作家联盟。
太阳社，一九二七 年冬由共产党人 文学家组成的革命文 学团体，代表人物有蒋光慈 、钱杏邨等。
该社在宣传革命文学理论 和革命文学的创作实践上起过积极作用，一九三 O年中国左 翼作家 联盟成立后自动解散 。
新月社，一九二三 年成立的新诗文学团体, 主要成员有胡适、徐志摩、梁实秋、闻一多等。
他们提倡现代格律 诗和国剧运动 ，追求诗的艺术美，使新诗在艺术技巧 上得到丰富和 提高。
在政治思想 上，既反对国民党的专制主义 ，又反对共产主义, 主张自由 思想和民主政治 。
曾遭到鲁迅的批评。
一九三三 年该社停 止活动。
14〕周扬，原任中共中 央宣传部副部长 、中国文学 艺术界联 合 会副主席、中国作家协会副主 席。
“文化大革命 ”中，被错误打成所 谓“文艺黑线代表人物”，并被关押。
一九七五 年七月十四日被释 放。
一九七七 年十二月、一九七八 年九月，先后任中 国社会科学院 顾问、副院长。
一九七九 年二月，中共中央宣传部批准文化部党组 的决定，指出解放后十七年文化部的工作成绩是主要的，根本不存 在什么“文艺黑线”和以周扬等为代表的所谓 “黑线代表人物,“问 题。
凡是因所 谓“文艺黑线”等错案受到打击和诬陷者一律彻底平 反。
一九八。
年三月，又任中共中 央宣传部副部长 。
〔5〕《万水千山》是中国人民解放军总政治 部话剧团一九五 四 年首演的反映红军长征的十幕话剧。
一九六四年七月，毛泽东观看 了演出，肯定当时演 出本的一些情节和人物，对如何表现好中国工 农红军各方面军团结战斗等问题提出了修改意见 。
后经反复修改, 一九七四年十月一日话剧 《万水千山》再次公演。
16〕杜林，德国哲学家 、庸俗经济学家 ，曾任柏林大学 讲师。
 从十九世 纪七十年代开始，打着社会主义改革者旗号，对马克思主 义哲学、政治经济学和社会主义 理论进行 所谓“全面的变革 ”。
恩格 斯在一八七六 至一八七八 年写的《反杜林论》一书中，对杜林的理 论体系作了系统的批判。
一八七七 年，杜林因公开指责柏林大学 物 理系教授赫尔姆霍茨 ，被取消讲师资格 。
〔7〕林彪，见本册第190页注〔1〕中林彪注 。
〔8〕孔夫子，即孔子。
春秋末期思想家 、政治家、教育家、儒 家创始人。
孔子创立的儒学成为两千余 年中国传统文化的主流。
孔 子在中国传统社会被尊为“圣人二〔9〕廖耀湘，原任国民党军东北 “剿总”第九兵团司令官。
一 九四八年十月底，在辽沈战役第二阶段中全军覆没后被俘。
一九六 一年十二月被特赦 ，一九六四年十二月任全国政协委员 。
〔10〕鲁迅提倡削烂苹果一篇，见鲁迅杂文集《准风月谈 》中 《关于翻译（下）》。
鲁迅在文章中以有烂疤的苹果作比喻，批评那 种金要足赤 、人要完人，在文学批 评中对作者、作品、译作求全责 备的做法，希望批评家不要因为苹果有烂疤就一下子抛掉，而应做 些削烂苹果的工作。
〔11〕文元，即姚文元，当时任中共中央政治局委员 、中央组 , • • 织宣传组副组长 。
关于文艺工作的一组批语⑴（一九七五 年七月一十一月）此片无大错，建议通过发行。
不要求全责备。
而且罪名有 十条之多 ，太过分了 ，不利调整党的文艺政策。
毛泽东一九七五 年七月二十五 日此信〔2〕增发文化部及来信人所在单位 。
根据中共中央办公厅印发 的文件刊印 。
（有手稿）印发政治局各同志。
〔3〕一九七五 年七月二十九日根据中共中央办公厅印发 的文件刊印 。
此件有用，暂存你处。
〔4〕根据中央档案馆保存的铅印件刊印 。
四同意。
〔5〕毛泽东九月十九日根据手稿刊印 。
五印发在京中央各同志。
〔6〕毛泽东十月三日根据中央档案馆保存的铅印件刊印 。
六我赞成周海婴 同志的意见 0〕。
请将周信印发 政治局，并 讨论一次，作出决定，立即实行。
通〕毛泽东十一月一日七印发政治局各同志，我同意他写 《李自成》小说二卷、三 卷至五卷 。
毛泽东 .十一月二日根据手稿刊印 。
注释• 〔1〕本篇一是毛泽东对电影《创业》的编剧张天民一九七五 年 七月十八日来信的批语。
张天民当时在 长春电影制片厂从事电影创 作。
本篇二是毛泽东对电影《海霞》导演谢铁骊、摄影钱江一九七 五年七月二十五日来信的批语。
本篇三是毛泽东对邓小平报送的中 央五七艺术大学音乐学院作曲理论系青 年教师李春 光一九七五 年八 月八日的一张大字报 的批语。
本篇四是毛泽 东在姚文元一九七五 年 九月十九 日报送山东省章 丘县明水公社侯家学校教工 谢革光七月二 十日建议《诗刊》复刊给《红旗》杂志信的报告上的批语。
本篇五 是毛泽东对冼星海夫人钱韵玲一九七五 年九月二十七日来信的批语。
 本篇六是毛泽东对邓小平一九七五 年十月三十一日转送胡乔木十月 三十日报送的鲁迅 之子周海婴十月二十八日来信的批语。
本篇七是 毛泽东在胡乔木一九七五 年十月二十三日报送长篇历史小说《李自 成》作者姚雪垠十月十九日来信的报告上的批语。
邓小平，当时任 中共中央副主席、国务院副总理。
姚文元，当时任中共中央政治局 委员、中央组织宣传组副组长。
胡乔木，当时任国务院政治研究室 主要负责人 。
〔2〕此信，指张天民 一九七五 年七月十八日给毛泽东的信。
信 中说：影片经过大庆各条战线的劳动模范代表和中央文化组的多次 审查，一些负责同志也给予了肯定。
但就在上映的第二天，有关领 导做出几项决定，不继续印拷贝 ，报纸上不发表评介文章，不出口 ， 电视电台停止播放 ，并通知了全国各地。
几天后，北影负责人传达 了中央负责同志的指示，说影片在政治上、艺术上都有严重错误, 政治上美化刘少奇，艺术上写真人真事、公式化、概念化等等，要 求查一查背景 。
文化部核心小组经过讨论 ，又正式提出十条批评意 见，并建议吉林省委、长影党委和创作人员 进行检查，要我们写一 篇自我批评文章在报上发表。
张天民对 十条批评意见提出不同看法, 建议重新上映该片。
毛泽东看信后写了 这个批语。
毛泽东的批语和 这封信，作为中共中 央办公厅一九七五 年第一八一号 文件印发。
一 九七六年十一月五日，《人民日报》在头版《毛主席语录》专栏发表 了这个批语的 主要内容 。
〔3〕电影《海霞》是根据黎汝清的小说《海岛女民 兵》改编 的，一九七五 年初摄制完成并送审。
当时主管电影工作的文化部提 出几十条意见，令摄制组检查创作思想 。
一九七五 年六月十五 日， 影片经修改后再次送文化部审查，仍然受到责难。
六月二十六日夜, 有关方面突然查封了 《海霞》的底片、正片、磁带，并宣布不经文 化部领导亲自批准，不得启封。
为此，北京电影制片厂导演谢铁骊 、 摄影钱江七月二十五日给毛泽东写信说：《海霞》确实存在不少缺 点，但是用六条标准衡量，它不是毒草。
可是文化部部长于会泳等 的审查意见和多次批评都是无限上纲，把艺术处 理问题夸大到政治 问题，给《海霞》扣上了 “贬低英雄人物”、“丑化人民解放军”、 “拿穷人开心”、“文艺黑线回潮的典型”等大帽子。
“《海霞》修改 后，全厂普遍认为比原来有改进。
谁知就因为我们保留两点意见, 文化部便决定：,完全按原来 （即第一次审查之前）的上演，新改的 镜头一概不用。
'理由是修改了就不好批 判了 。
“七月三十日，根据 毛泽东的批示，邓小平、李先念等出席中共中央政治局 召集的文化 部负责人和《海霞》摄制组成员参加的审片会 ，审看这部影片的两种拷贝。
接着，中央政治局开 会决定按创作者修改过的拷贝在全国 上映。
毛泽东的批语和这封信，中共中央办公厅作为一九七五 年第 一八三号 文件印发。
李先念，当时任中共中 央政治局委 员、国务院 副总理。
〔4〕此件，指邓小平报送给毛泽东的一份批评当时文化部负责 人的大字报。
一九七五 年八月二日和四日，李春光在中央五七艺术 大学音乐学院作曲理论系学习讨论毛泽东对电影《创业》批示的会 议上，先后三次发言。
会后，他将发言整理成文 ，于八月八日以 《在学习会上的发言 》为题贴出大字报。
大字报尖 锐地批评当时的文 化部负责人炮制“十条罪名”，扼杀《创业》，后又消极抵制毛主席 关于《创业》的批示；认为“不批判 '十条"不利于 领会主席‘批 示'”，并对“十条”进行了有力的驳 斥。
在大字报 中，李春光还提 出解放干部、落实政策的问题 ；批评文化部负责人在理论研究 上4“不讲马克思，不讲列宁，不讲主席，不讲鲁迅，专讲一些伟 大发 现“；在办刊物、抓创作上 “事情没有办好“；好责怪别人 ，没有自 我批评，压制不同 意见等。
当时国务院政治研究室负责人之一的邓 力群看到这张大字报 的抄件后，写了一个二三百字的简报 ，连同抄 件一起交胡乔木转邓小平。
毛泽东阅后，写了这个批语。
你，指邓 小平 。
〔5〕谢革光一九七五 年七月二十日给红旗杂志社的信中写道, 由于各种文艺书刊相继复刊或创刊，因此《诗刊》的复刊已成为广 大群众热切盼望的一件事 。
〔6〕冼星海的夫人钱韵玲 一九七五 年九月二十七 日给毛泽东的 信中说：“今年十月三十日是星海 逝世三十周 年。
解放以后，星海逝 世十周年、二十周年，聂耳逝世二十周 年、三十周年都曾隆重纪念。
 但今年七月十七日，聂耳逝世四十周年，日本藤泽市民都召开了纪 念大会，而我们国内却 没有表示 。
”“我希望今年能够演 出、广播 、 出版星海的 《黄河大合唱》及其他作品 ，集会或发表文章，以示纪 念。
”毛泽东十月三日读到此信后，写了这个批语 。
十月二十五日， 首都音乐界在民族文 化宫举办了纪念聂耳、冼星海音乐会，在“文 化大革命”中被冲击的音乐界人士几乎全部出席。
音乐会连演两天 后又改在首都体育馆再演三天。
聂耳，作曲家。
是《义勇军进行 曲》、《毕业歌》、《大路歌》等著名歌曲的作曲者。
一九三五 年七月 去世。
中华人民共和国成立后 ，《义勇军进行曲》被定为国歌 。
冼星 海，作曲家。
是《黄河大合唱》、《到敌人后方去》、《在太行山上》、 《生产大合唱》等著名歌曲的作曲者 。
一九四五年十月去世 。
〔7〕周海婴同志的意见，指鲁迅之子周海婴 一九七五 年十月二 十八日给毛泽东的信中所提出的建议。
信中说：“出版一部比较完备 和准确的鲁迅 书信集，始终是母亲多年的愿望。
”母亲去世 “至今七 年多了，书信集的出版仍然毫无消息 。
我非常盼望书信手稿能交给 国家文物局负责保护收藏，以便于做两件事 ：一是由文物局负责全 部影印出版，供研究工作者使用 ；二是由出版局负责编印一部比较 完备和准确的鲁迅书信集 （包括鲁迅给日本友人的信等），供广大读 者阅读二信中还请求毛泽东指示出版局组织人力”编辑出版一部比 较完善的新的注释本鲁迅全集（包括书信和日记）对于开展鲁迅 研究，周海婴也提出了看法和建议。
毛泽东的批语写在胡乔木给邓 小平的报告上 。
〔8〕毛泽东批示后不久，国家出版局即作出规划：立即着手出 版包括现存全部鲁迅书信的《鲁迅书信集 》；新注鲁迅著作单行本二 十六种，一九七七 年底前出齐；新注《鲁迅全集》十五卷 （正式出 版时为十六卷 ），一九八O年底前出齐。
十二月五日，中共中央批准 国家文物局、国家出版局关于贯彻毛泽东批示的报告。
一九八一 年 八月，新版十六卷 《鲁迅全集》由人民文学出版社出版，至九月鲁 迅诞辰一百周年前夕在全国发行。
〔9〕姚雪垠一九七五 年十月十九 日给毛泽 东的信中 说：《李自 成》第一卷于一九六三 年在中国青年出版社出版后，我曾给主席寄 过一部。
一九六六年夏 ，得知主席看过此书，曾指示说这部 书虽然 有些问题，但应该让作者继续 写下去，将全书写完。
我对主席的关 怀和鼓励十分感动，下决心以实际工作成果报答主席。
这部书共有 五卷，写成后估 计有二百五十万 至三百万字 ，其中第二卷稿子写成 已近两年，在思想内容和艺术上都有所提 高，七十万字左右，至今 还没有地方 出版。
但我已是六十六岁的人了 ，不能不有任重道远之 感。
倘若在一切方便的条件下 ，我能够专心致志地工作，大概用三 年的时间可以写成一卷。
待五卷出齐后统改一遍，才算完成。
在晚 年完成这样大的写作计划，不仅需要我自己加紧刻苦努力，更需要 党的切实领导和具体帮助。
因此请求您将此 书的出版问题 （包括第 一卷的修改本重印 ）批交中央主管部门解 决，或直接批交人民文学 出版社处理。
对红线女来信的批语⑴（一九七五 年八月十三日 ）印发政治局在 京各同志，并议一下 。
毛泽东一九七五年八月十三日根据中共中央会议文件刊印 。
注释〔1〕这是毛泽东对粤剧表演艺术家红线女一九七五 年八月五日 关于建议降低山区农村食盐价格来信的批语。
信中说：最近我到延 安、大寨、红旗渠参观学习，发现那里的食盐 卖得太贵了。
太原食 盐是一角一分一斤 ，林县卖一角三分，昔阳县臬落大队卖一角六分, 其他有的地方还卖到了一 角八分。
山区的盐比城市贵那么多，我觉 得这是对待山 区，特别是老解放区的态度问题。
像食盐、布匹这类 人人不可 少的生活必需品，必须照主席历来关心群众生活的教导去 办。
因此，僻野山区的盐价，就是要比城市低廉才对。
毛泽东的批 语和这封来信，后作为中共中 央一九七五 年九月二十三日至十月二 十一日召开的全国农村工作座谈会会议文件印发。
红线女，原名印 健廉。
抗日战争胜利后去 香港，一九五五 年底回广州 ，加入广东省 粤剧团。
关于《水浒》的评论⑴（一九七五 年八月十四日 ） I《水浒》这部书，好就好在投 降。
做反面教材，使人民都 知道投降派。
《水浒》只反贪官，不反皇帝。
屏晁盖于一百零八人之外。
 宋江投降，搞修正主义，把晁的聚义厅改为忠义堂，让人招安 了。
宋江同高俅的斗争，是地主阶级内部这一派反对那一派的 I斗争。
宋江投降了，就去打方腊。
这支农民起义队伍的领袖不好，投降。
李逵、吴用、阮小 二、阮小五、阮小七是好的，不愿意投降。
鲁迅〔2〕评《水浒》评得好，他说：“一部《水浒》，说得 很分明：因为不反对天子，所以大军一到，便受招安，替国家 打别的强盗——不'替天行道'的强盗去了。
终于是奴才 」 （《三闲集•流氓的变迁》）金圣叹〔3〕把《水浒》砍掉了二十多回。
砍掉了，不真实。
 鲁迅非常不满意金圣叹，专写了一 篇评论金 圣叹的文章《谈金 圣叹》（见《南腔北调集》）。
《水浒》百回本、百二十回本和七十一 回本，三种都要出。
 把鲁迅的那 段评语印在前面。
根据中共中央办公厅印发 的文件刊印 。
注释m 这是毛泽东一九七五 年八月十四日同北京大学中文系讲师 芦荻关于《水浒》的谈话。
芦荻向毛泽东请教对 《三国演义》、《红 楼梦》和《水浒传》等几部古典小说的评 价问题。
在毛泽东谈了对 其他几部小说的评价后，芦荻问：《水浒传》“只反贪官，不反皇帝” 这句话是不是主席说的？毛泽东说是自己在武汉 讲的。
芦荻问：既 然只反贪官，不反皇帝，那么《水浒传》还有什么好的呢？接着, 毛泽东发表了这篇谈话 。
这篇谈话 作为中共中 央办公厅一九七五 年 第一九六号 文件干八月十五日印发。
《人民日报》九月四日发表的社 论《开展对 〈水浒〉的评论》中，引用了其中的第一 、二段文字 。
 一九七七 年九月二十三日，中共中央转发的《王洪文、张春桥、江 青、姚文元反党集团罪证（材料之三）》中用黑体字引用了这篇谈 话全文。
《水浒》，即《水浒传》，又称《忠义水浒传》，明初小说家 施耐庵根据 《大宋宣和遗事》及有关话本与民间流传的水浒故 事加 工整理而成。
主要版本有明嘉靖年间武定侯郭勋刻本 《忠义水浒 传》，一百回本 ；明万历年间杨定见刻本 《忠义水浒全传》，一百二 十回本；清初金圣叹评点本《第五才子书水浒传》，七十一回本。
这 三种版本 ，人民文学出版社后来都出过重排本 。
〔2〕鲁迅，原名周树人。
文学家、思想家、革命家，中国新文 化运动的旗手 。
〔3〕金圣叹，明末清初文学批评家。
对姚文元关于开展对 《水浒》 评论的请示报告等的批语⑴（一九七五 年八月、九月 ）同意。
根据毛泽 东手稿刊印 。
送小平、春桥〔2〕阅。
这样，可不发内部指示了 。
毛泽东九月二日 退文元同志。
根据手稿刊印 。
注释〔1〕本篇一是毛泽东在姚文元一九七五 年八月十四日关于开展 对《水浒》评论的请示 报告上的批语。
请示报告说 ：接到主席关于 《水浒》的评论后，觉得这个问题很重要。
主席的批评揭露了《水 浒》宣扬投降主义路线的本质，指出了宋江搞修正主义、投降主义 的真面目 。
从发展马克思主义文艺评论的需要看 ，开展对 《水浒 》 的评论和讨论，批判《水浒》研究中的阶级斗争调和论的观点 ，也 是很需要的，对于反修 防修，是有积极意义的。
为执行主席提出的 任务，拟办以下几件事 情：（一）将主席批示印发政治局在 京同志, 增发出版局 、人民日报 社、红旗杂志 社、光明日报社，以及北京 市 委大批判组谢静宜和上海市委写作组，附此报告。
（二）找出版局 、 人民文学出版社同志传达落实主席指示，做好三种版本印上鲁迅评 论的工作。
（三）在《红旗》上发表鲁迅论 《水浒》的段落，并组织 或转载评论 文章。
人民日报 社、光明日报 社订一个规划。
本日，姚 文元向《人民日报 》负责人鲁瑛传达毛泽东关于 《水浒》的谈话, 让报社组织讨论 ，写一个宣传规划 ，还要写社论，强调把小说中的 宋江投降，引伸到我们党五十 多年的历史证明，凡是搞修正主义的 都是投降派，对内搞阶级 投降主义 ，对外搞民族投 降主义。
要学会 在复杂的阶级斗争中识别正确路线和错误路线 ，知道什么是投降派。
 八月十八日，姚文元将《人民日报》编辑部、《光明日报》编辑部关 于开展对 《水浒》评论的讨论 情况及初步规划各一份 报送毛泽东审 阅。
两报的规 划都从批判投降主义 、修正主义 、阶级斗争调和论以 及两条路线斗争的角度拟出了一些 选题。
姚文元在送审报告中建议: “拟同意他们先这样办。
遇问题再商议。
”毛泽东二十日阅后批示: “同意本篇二是毛泽东在姚文元九月二日送审的《人民日报 》社 论稿《开展对 〈水浒〉的评论》上的批语。
姚文元在报告中说: “《人民日报 》拟发一短社论 ，引用主席的一段评语，现送上，请审 批。
”社论稿说 ：开展对 《水浒传》的评论和讨论，不但对于古典文 学研究，而且对于文学、哲学、历史、教育各个领域，对于我们的 党和我国人民，在现在和将来，在本世纪和下世 纪坚持马克思主义 、 反对修正主义，把毛主席的革命路线坚持下去 ，都有重大的、深刻 的意义。
一九七五 年九月四日，这篇社论在 《人民日报 》发表。
姚 文元，当时任中共中 央政治局委 员、中央组织宣传组副组长。
谢静 宜，当时任中共北京 市委书记、清华大学党委副书记。
- 12〕小平，即邓小平 ，当时任中共中 央副主席、中央军委副主席、国务院副总理、中国人民解放军总参谋长。
春桥，即张春桥, 当时任中共中 央政治局常委 、中央组织宣传组副组长、中央军委常 委、国务院副总理 、中国人民解放军总政治部主任 。
毛泽东等祝贺越 南民主共和国 成立三十周 年的电报（一九七五 年九月一日）\河内越南民主共和国主席孙德胜同志越南劳动党中 央委员会第一书记黎笋同志越南民主共和国国会常务委员会主席长征同志越南民主共和国政府总 理范文同同志：在越南民主共和国成立三十周年的时候，我们代表中国共 产党、中国政府 和中国人民，向越南劳动党 、越南民主共和 国 政府和兄弟的越南人民致以热烈 的祝贺 。
英雄的越 南人民在越南劳动党和 胡志明〔1〕主席的领 导下, 经过长期艰苦的斗争，胜利地举行了 “八月革命 ”，建立了越 南民主共和国。
三十年来，为捍卫自己民族的独立，反对帝国 主义、殖民主义的侵略和干涉，越南人民前赴后继 ，不屈不 挠，进行英勇顽强的斗争 ，取得了一个又一个 的辉煌胜利。
特 别在近十几年来，面对美帝国 主义的侵略，越南人民高举胡志 明主席 “决战决胜 ”的旗帜，不怕牺牲，艰苦奋战，充分发挥 人民战争的巨大威力，终于赶走了侵略者，摧毁了傀儡政权, 完全解放越南南方 ，取得了抗美救国战争的伟大胜利。
越南人 民的胜利，不仅在自己民族解放历史上写下了 灿烂的一页 ，同 时也是弱国能够打败强国，小国能够打败大国的又一例 证，为 一切被压迫民族和被压迫人民的反帝革命事业作出了 重大 贝献 。
人民的力量是伟大的。
历史潮流是任何人也 阻挡不了的。
 印度支那三国人民的革 命实践雄辩 地证明，从来就没有 什么救 世主。
被压迫民族和被压迫人民只有依靠自己的力量 ，拿起武 器，进行坚决的斗争 ，才能挫败帝国主义的侵略，赢得真正的 独立和解放，成为自己国家命运的主人 。
目前，越南革命已进入一个 新的历史 时期。
越南北方人民 怀着胜利的喜悦，积极开展劳动竞赛 ，为恢复和发展国民经 济，进行社会主义建设而努力。
越南南方人民以主人公 的姿 态，正在重建家园 ，巩固和发展胜利成果。
我们相信，具有光 荣革命传统的越南人民 ，继续发扬战争年代的革命精神，不断 克服各种困难和障碍，一定能够把 越南建设成为一个和 平、统 一、独立、民主和富强的国家 。
中越两国是社会主义兄 弟邻邦。
我们两国人民在长期的革 命斗争中，一向都是互相支持、互相鼓舞的 。
祝中越两国人民 之间的战斗团结和革命友谊日益巩固和发展。
中国共产党中 央委员会主席毛泽东中华人民共和国全国人民朱 德.代表大会常务委员会委员长中华人民共和国国务院总理周恩来一九七五 年九月一日于北京根据一九七五 年九月二日 《人民日报 》刊印 。
注释〔1〕胡志明，原越南劳动党中 央主席、越南民主共和国主席。
 一九六九 年九月二日逝世。
对陈永贵关于农村工作 几点建议的批语⑴（一九七五 年九月三日）小平〔2〕同志：此件请阅 。
请考虑一下，此件是否可以印发 政治局同志, 并在政治局 讨论一次毛泽东一^九七五 、九、三根据手稿刊印 。
注释m 这个批语写在陈永贵一九七五 年八月十四日报送的《对农 村工作的几点建议 》上。
陈永贵所提建 议的主要内容是 ：（一）关于 人民公社的基本核算单位问题。
从昔阳的情况看，在人民公社化后 的一段时间内，实行小队核算是完全对的。
经过几年生产的发展, 小队核算就不适应了 。
近两年，我跑过的地方，许多搞得好 的大队, 大都是大队核算。
我同不少县以下的同志们讨论过，他们也认为, 农业要大干快上，要缩小队与队之间的差别，实行大队核算势在必 行。
（二）关于人民公社的劳动管理问题 。
大寨实行的办法叫 “标准 工分，自报公议 ”。
实行这种评 工制度，政治就挂帅 了。
目前全国大 多数地方沿 用的还是定额包工、死分活评 ，弱点一是搞工分挂帅, 二是没有对 资产阶级法权实行必要的限制，扩大了人与人之 间的差 别。
（三）关于用什么办法照顾穷队的问题 。
我觉得，解决这个问 题，不能采用国家出钱提高分值的办法，一定要坚持政治挂帅 ，从 加速发展穷队的生 产着手。
（四）关于盖社员住宅问题。
集体盖比单 户盖好。
这是防止扩大社员之间差别和两极分化的一个重要措施 。
 （五）关于社员欠集体的粮食问题 。
我觉得，在一定的条件下，免了 比欠着好，这样能大大调动农民的社会主义积极性。
陈永贵，当时 任中共中 央政治局委 员、国务院副总理 。
〔2〕小平，即邓小平，当时任中共中 央副主席、国务院副 总理。
•〔3〕一九七五 年九月四日，邓小平批示中共中央政治局委 员、 中央办公厅主任 汪东兴：“请嘱办公厅 连同主席批语即提政治局 会议 讨论」对《关于清理在押 国民党省、将级党政军特人员 的请示报告》的批语⑴（一九七五 年九月九日 ） /建议一律释放。
本地不能就业的，转别地就业。
如何，请 酌定。
, 毛泽东一九七五 、九、九根据手稿刊印 。
注释〔1〕这是对邓小平一九七五 年九月七日报送的公安部党的核心 小组《关于清理在押国民 党省、将级党政军特人员 的请示报告》的 批语。
请示报告说：遵照毛主席和党中央的指示 ，特赦释放了全部 在押战犯。
特赦战犯期间，我们发现各地在押的罪犯中还有一些以 历史罪判刑的国民党（含日伪）省、将级党政军特人员。
总理（指 周恩来——编者注）指示要把这些人 清一清。
我们当即布置各地进 行了调查摸底 ，并于最近召开了清理工作会议。
现将情况和处理意 见报告如下：（一）全国现押的这类人员有三百四十一名，刑满就业 的有六百一十二名 。
（二）在现押的这类人员中，拟按以下原则 处 理：（1）因历史罪逮捕判刑的一百三十九名 ，均予释放。
（2）解放 后有某些违法犯罪行 为，但主要是以历史罪逮捕判刑的七十六名, 也予释放。
（3）起义投诚人员，因历史罪关押判刑的十七名，一律 释放，并按起义投诚人员对待。
（4）因现行罪逮 捕判刑的一百零九 人，这次不予清理。
（三）对清理释放人员，要给予妥善安置。
（1） 发给释放裁 定书，同时宣布摘掉帽子 ，给公民权。
（2）有家的回家, 无家可归的、自愿留下的由原劳改单位安置。
愿回台湾的可准予回 去，并提供方便 。
（3）释放时发给衣被和零用钱，安置回家的发给 路费，回家后生活有困 难的酌情予以补助 。
（4）生活和教育问题由 当地民政 部门和基层组织负责 ，其中按起义投诚人员对待的，由统 战部门负责 ，并酌情安置工作。
（四）对刑满就业的 人员，拟同时清 理。
除表现很坏的以外，均可摘掉帽子 ，给公民权。
清理后的去路 同对待在押 犯的原则一样。
（五）在这次清理中，还查出因历史罪判 刑关押的国民党相当于县团级以上（省、将级在外）的人员三千三 百多名、已刑满就业的一万名，将经过调查研究，参照上述精神 予 以考虑。
九月九日，邓小平再次批示：“拟照主席批示，由公安部照 办。
即（四）项的一O九人，也予释放。
县团以上的三千多名，也 照此原则办理。
”十二月十五日 ，司法机关决定对在押的原国民党县 团以上党政军特人员一律宽大释放。
十五日至十八日，各地司法机 关先后召 开宽大释放大会。
邓小平，当时任中共中 央副主席、中央 军委副主席、国务院副总理、中国人民解放军总参谋长 。
对《化石》编辑部张锋 来信的批语⑴（一九七五 年九月十六日）小平、文元〔2〕同志 ：请考虑 ，可否将此信印发在京各中央同志。
毛泽东九月十六日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在《化石》杂志编辑部张锋一九七五 年九月六 日的来信上。
信中说：我是中国科学院古脊椎研究所的一名编辑, 科普刊物 《化石》创办三年来虽然得到工农兵的初步好评 ，但却受 到出版部门个别负责人的排斥、压制和少数权威 的挑剔，至今仍为 半年刊，且只有一名编辑。
听到中央八月二十七日关于《动物学杂 志》、《化石》两刊出大字本的指示后 ，知道我们的刊物得到了毛主 席的关注，社、所已同意改《化石》为季刊，编辑增至四人。
信中 还对科普工作提出了七条具体意见。
毛泽东批阅时，为这封信加了 标题《一封诉苦的 信》。
九月二十四日，邓小平报送胡耀邦 、李昌 、 王光伟关于 科学院讨论落 实毛泽东对《化石》杂志的批示的来信,毛泽东圈阅了这封来信。
邓小平，当时任中共中 央副主席、国务院 副总理。
胡耀邦、李昌、王光伟，当时均为中国科学院负责人。
〔2〕文元，即姚文元 ，当时任中共中 央政治局委 员、中央组织 宣传组副组长 。
对接待越南党政代表 I 请示报告的批语⑴（一九七五 年九月 ）已办，退小平 。
另，江青〔2〕不要参加 对越活动 。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释m 这是毛泽 东在邓小平 一九七五 年九月十六 日报送外交部 、 中共中央对外联络部九月十五日关于同越南党政代表团会谈方案和 接待计划的报告上的批语。
报告说：“此事在政治局 会议上谈过一 次。
”“这个问题较大，我想当面得到主席的指示”。
“我还有几个 重 大的人事变动 问题，也急需向主席当面请示 。
”随报告附送的外交 部、中央对外联络部的 接待计划中说到，请江青出席欢迎越南党政 代表团的宴会和专场文艺晚会。
邓小平，当时任中共中 央副主席、 中央军委副主席、国务院副总理、中国人民解放军总参谋长 。
12〕江青，当时任中共中 央政治局委 员、中央组织宣传组副 组长 。
对社队办企业的三份材料的批语（一九七五 年九月二十七 日）小平〔1〕同志：请考虑，此三件 （两封信及一 篇报道 〔2〕）可否印发 在京 各中央同志。
毛泽东九月二十七日根据中共中央会议文件刊印 。
注释m 小平，即邓小平，当时任中共中央副主席 、国务院副 总理。
〔2〕两封信，一封信是华国锋一九七四年十二月二十八日给中 共湖南省委的信 ，另一封信是浙江省部分财政和银行干部一九七五 年九月五日给毛泽东 、中共中央的信。
华国锋给 湖南省委的信中 说: 目前社队企业取得了可喜成绩，显示了强大生命力，对于巩固发展 人民公社集体经济，加速实现农业 机械化，消灭三大差别，都有重 大意义。
它代表了人民公社的伟大希望和前途。
但有一些同志对此 却瞧不起，以种种理由 妄图取消或砍掉社队企业。
我们劝这些同志 要坚决丢掉错误思想，热情支持 这一新鲜事物 ，加强领导，全面规 划。
这样社队企业就会由无到有、由少到多、由低级到高级不断向 前发展。
一个社会主义新农村 ，就会展现在我们面前。
浙江省部分 财政、银行干部的来信说：最近，我们读到华 国锋同志给湖南省委 的一封信，受到很大启发，说出了当前广大 农村干部和贫下中农 的 心里话。
目前我省广大农村的社（队）办企业，如烂漫的山花，冲 破种种阻 力，到处开放。
但省内一些党 政领导同志对这一新生事物 态度暧昧 ，不敢大胆支持和领导，致使一些 地方的社（队）办企业 自流发展 ，偏离社会主义方向，走了弯路 。
在实际工作中，有一些 社办企业搞得好，省、地、县有的领导部门就千方百计要把它们转 变体制，收归他们自己所辖的企业范围，并说：“社办企业 转大集体 专业社、厂，大集体专业 在、厂转全民所有制的国营工厂，是社会 主义大方向 」如不转变体制就不分配原材料，不安排产品销路。
这 种说法和做法，受到基层党组织和广大贫下中农的坚决反对。
最近 中央即将召开全国农业学大寨会议，我们恳请党中央对这方面作些 新的指示 ，动员全党和全 国各条战 线，学习、推广一些先进省 、市 的典型经验。
华国锋，当时任中共中央政治局委 员、国务院副总理。
 一篇报道，指《河南日报 》一九七四年十二月十五日登载的 《光明 灿烂的希望——巩县回郭镇公社围绕农业办工业、办好工业促农业 的调查》。
这两封信和一篇报道，作为中共中 央一九七五 年九月二十 三日至十月二十一 日召开的全国农村工作座谈会会议文件印发 。
对陆定一子女来信的批语⑴（一九七五 年九月二十八 日）请小平同志商有关同志，研究一下，提出意见告我。
九月二十八日根据毛泽 东手稿刊印 。
注释C1］这是毛泽东在邓小平一九七五 年九月二十八日转交的陆定 一的子女 中秋节来信上的批语。
信中转达了陆定一被关押之前对毛 泽东所表达的坚定信念，并期望毛泽 东再次挽救 他们的父亲 。
陆定 /一，原任中共中央政治局 候补委员、中央书记处书记、中央文教小 组组长、中央宣传部部长、国务院副总理兼文化部部长。
“文化大革 命”中被错误地打成所 谓“彭、罗、陆、杨反党集团”成员，受到 迫害。
一九七九 年六月八日，中共中央转发中央组织部 《关于陆定 一同志问题的复查报告》，为他平反昭雪。
同年九月，中共十一届四 中全会上被补选为中央委员。
一九八O年三月，任中共中 央宣传部 顾问。
邓小平，当时任中共中 央副主席、国务院副总理。
对文年生的妻子来 信的批语⑴（一九七五 年九月二十八日）请汪转小平、春桥酌处。
〔2〕毛泽东九月二十八日可能是冤案。
〔3〕根据手稿刊印 。
注释.- 〔1〕这是对中共中国人民解放军广州军区委员会原副书 记、广 州军区原副司令员 文年生的妻子苏枫一九七五 年九月五日来信的批 语。
信中说：文年生长征时曾在您 身边任军委教导队队长；一九四 二年在延安 任关中警一旅旅长兼马兰分区司令员 时，您曾亲笔书赠 '‘生产教育二者兼顾”奖励他；一九四五年他任南下 的第三游击支队 司令员，是您亲自讲话并为部队送行 。
他是在您和党的长期培养下 成长起来的一位老干部。
文化大革命初期 ，他以党委副书记身份主 持军区党委工作 ，因不同意黄永胜等人镇压群众的做法，于一九六 七年三月被撤销军区文革小组组长职 务，后又被撤销党委副书 记的 职务及其政治待遇和生活待遇，遭受打击迫害，于一九六八 年六月 六日含冤逝世。
去年，我曾向军区复查小组提出给他作出政治结论 、 公开平反的要求，遭到拒绝 。
我和我的孩子们以极其悲愤而又沉痛 的心情向主席写这封信，盼望着文年生同志遭受的不白之冤早日昭 雪。
“文化大革命”开始后，担任中国人民解放军广州军区司令员 的 黄永胜，伙同他人 ，在广州军区制造了 “反革命集团 ”冤案，诬陷 文年生等“夺权搞政变 ”，株连广州军区各级干部数百名。
“文化大 革命”结束后，文年生等的冤案获得平反。
〔2〕汪，指汪东兴，当时任中共中 央政治局委 员、中央办公厅 主任兼办公厅 警卫局局长 、中央军委常委 。
小平，即邓小平 ，当时 任中共中 央副主席、中央军委副主席 、国务院副总理 、中国人民解 放军总参谋长。
春桥，即张春桥，当时任中共中 央政治局常委 、中 央军委常委、中国人民解放军总政治部主任。
在毛泽东对文年生来 信批语的当天，汪东兴批写意见，建议将“毛主席批示和原信印发 在京中央政治局 、中央军委常委，抄广东省委、总政等有关单位 ”。
 随即，邓小平对汪 东兴的建议批示：“同意东兴同 志意见，总政应追 究查处此事，如属冤案，应予平反 。
”张春桥也在当天批 示：“同意 小平、东兴同志意见九月二十九日，邓小平再次批示：”请东兴 同志批印后，交总政办理。
”之后，中央办公厅 将毛泽东的批语和苏 枫的信一起作为一九七五 年第二三六号 文件印发 。
〔3〕一九七八 年八月二十三日，中国人民解放军总政治部转发 广州军区党委提出的《关于为文年生同志彻底平 反恢复名誉的报 告》，并追认他为烈士 。
对邓小平关于陈丕显工作调动请示报告的批语⑴（一九七五 年九月三十 日）同意。
九月三十日根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕这是毛泽东在邓小平一九七五 年九月二十九日关于陈丕显 工作调动的请示报告上的批语。
请示报告说：“陈丕显同志曾多次提 出到北京治病 ，未予置理。
最近上海市委安排 他为市革委会副主任 。
 我的意见，他还年青（不到六十 ），也有能力，是否可以考虑 ：先调 来北京，然后分配到哪个省去工作。
是否妥当，请示。
”十月上旬, 陈丕显调到北京。
一九七七 年二月，陈丕显调任中共云南 省委书记、 云南省革委会副主任 。
邓小平，当时任中共中 央副主席、国务院副 总理。
对华罗庚来信的批语⑴（一九七五 年十月五日）退华罗庚同志 。
意思很好 〔2〕。
大病新愈，宜多休养一时期，待全好后再 去，较为适宜。
毛泽东十月五日根据手稿刊印 。
注释m这个批语写在数学家 华罗庚的两个孩子一九七五 年十月一 日给毛泽东的信上。
信中说：“这是我父亲在病榻上给您的信 ，因他 有病写得很草率 ，嘱我们抄写清楚呈上。
并附原稿。
“华罗庚，当时 任全国人大常委会委员、中国科学院物理 学数学化学部副主任 、中 国科学院数学 研究所所长、中国科学技术大学 副校长、中国民主同 盟中央常委 。
12〕华罗庚一九七五 年十月一日给毛泽 东的信中 ，主要谈他在 基层普及推广统筹法和优选法的情况及其身体状况。
对《学部老知识 分子出席 国庆招待 会的反映 》材料的批语⑴（一九七五 年十月十六日）打破 “金要足赤 ”、“人要完人”的形而上学错误思想。
可 惜未请周扬、梁漱溟 〔2〕。
毛泽东十月十六日根据手稿刊印 。
注释m 这个批语写在中国科学院哲学社会科学部政工 组一九七五 年十月九日编印的 《政工简报》第三十一期上。
简报刊登了学部老 知识分子出席一九七五 年九月三十日晚在人民大会堂举行的国庆招 待会的反映材料。
材料说：学部有二十一人出 席了邓小平副总理主 持的以周恩来总理名义举行的盛大招待会，庆祝国庆二十六周 年。
 他们在招待会上听了邓副总理的祝酒词 ，看到一片朝气蓬勃 、团结 胜利的景象 ，非常兴奋。
外国文学所 原所长冯至说：“宴会充分体 现 了我国安定团 结的大好形势」宗教所原副所长任继愈说：“宴会是 一个团结的大会，出席的有老年的、中年的，也有青少年 ，是我们 党和国家兴旺发达的表现 。
”大家谈到，宴会充分体 现了落实党的知 识分子政策的精神 。
经济所原副所长严中平说 ：“参加这次招待会, 说明党认真贯彻对待知识分子的政策二文学所原所长何其芳说: “出席这次盛会，深切感到党 对于犯过错误 、承认错误并有所改正 的 党员干部的关怀和鼓励。
”文学所研究员俞平伯说：“这回被邀请参 加国宴，还把我的名字登在报纸上，那就意味着我已经解放了。
”大 家听邓副总理讲要实现“在本世纪内把我国建 设成为一个社会主义 强国”这一宏伟目标，极为振奋，都表示要 为完成这一历史任务 贡 献自己的力量。
有的同志还认 为，一些与国民党上层有过联系的 人 物出席这次招待会，对于党的统战工作有积极的影响。
十月十三 日， 主持国务院政治研究室工作的主要负责人胡乔木将这个材料报送邓 小平，并提出 “请考虑要 不要转送主席和政治局各同志“。
邓小平十 月十五日批写：“送主席看看毛泽东阅后写了这个批语 ，并批写 “送政治局各同志”。
邓小平，当时还任中共中央副主席 。
〔2〕周扬，原任中共中 央宣传部副部长、中国文学艺术界联合 会副主席、中国作家协会副主 席。
“文化大革命”中，被错误打成所 谓“文艺黑线 代表人物 “，并被关押。
一九七五 年七月十四日 被释 放。
一九七七 年十二月、一九七八 年九月先后任中 国社会科学院顾 问、副院长。
一九七九 年二月，中共中央宣传部批准文化部党组的 决定，指出解放后十七年文化部的工作成绩是主要的，根本不存在 什么“文艺黑线”和以周扬等为代表的所谓“黑线代表人物 ”问题 。
 凡是因所 谓“文艺黑线 ”等错案受到打击和诬陷者一律彻底平 反。
 一九八。
年三月，又任中共中 央宣传部副部长。
梁漱溟，无党派民 主人士，曾任中国民主同盟中央常委 兼秘书长 。
一九四七年退出中 国民主同盟。
当时任全国政协委员。
毛主席重要指示⑴（一九七五 年十月——九七六年一月）清华大学刘冰〔2〕等人来信告迟群 和小谢〔3〕。
我看信的动 机不纯，想打倒迟群和小谢 。
他们信中的矛头是对着我的 。
我 在北京，写信为什么不 直接写给我 ，还要经 小平转。
小平 偏袒刘冰 。
清华所涉 及的问题 不是孤立的，是当前两条路线斗 争的反映。
 ・社会主义社会有没有阶级斗争 ？什么 ”三项指示为 纲安定团 结不是不要阶级 斗争，阶级斗争是纲，其余都 是目。
斯大林在 这个问题上犯了大错误。
列宁则不然，他说小 生产每日每时 都产生资本主义。
列宁说建设没有资本家的资产 阶级国家，为了保障资产阶级法权。
我们自己就是建 设了这样 一个国家，跟旧社会差不多，分等级，有八级工资，按劳分 配，等价交换。
要拿钱买米 、买煤、买油、买菜。
八级工资, 不管你人少人多。
一九四九年提出国内主要矛盾是无产阶级对资产阶级之间 的矛盾。
十三年后重提阶级 斗争问题 ，还有形势开始好转。
文 化大革命是干什么的？是阶级斗争嘛。
刘少奇〔6〕说阶级斗争 熄灭论，他自己就 不是熄灭 ，他要保护他 那一堆叛徒、死党。
 林彪0〕要打倒无产阶级 ，搞政变。
熄灭了吗 ？为什么有些人对社会主义社会中矛盾问题看 不清楚了？旧 的资产阶级不是还存在吗？大量的小资产阶级不是大家都看见 了吗？大量未改造好的知识分子不是都在吗？小生产的影响, 贪污腐化、投机倒把不是到处都有吗 ？文I」、林等反党集团不是 令人惊心动魄吗 ？问题是自己是属于小资产阶级，思想容易 右。
自己代表资产阶级 ，却说阶级矛盾看 不清楚了。
一些同志，主要是老同志思想还停止在资产阶级民主革命 阶段，对社会主义 革命不理解、有抵触，甚至反对。
对文化大 革命两种态度，一是不满意 ，二是要算账 ，算文化大革命 的账 。
为什么列 宁就没有 停止呢？民主革命后，工人、•贫下中农 没有停止，他们要革命。
而一部分党员却不 想前进了，有些人 后退了，反对革命了。
为什么呢 ？做了大官了，要保护大官们 的利益。
他们有了好房子，有汽车，薪水高，还有服务员，比 资本家还厉害 。
社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内 就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。
搞社会主义革命, 不知道资产阶级在哪里，就在共产党内 ，党内走资本主义道路 的当权派。
走资派还在走。
一百年后还要 不要革命？ 一千年后要不要革命？总还是要 革命的。
总是一部分人 觉得受压 ，小官、学生、工、农、兵， 不喜欢大人物压他们 ，所以他们要革命呢。
一万年以后矛盾就 看不见了？怎么看不见呢，是看得见的 。
对文化大革命，总的看法 ：基本正确，有所不足。
现在要 研究的是在有所 不足方面。
三七开，七分成绩，三分错误，看 法不见得一致。
文化大革命犯了两个错误，1.打倒一切 ，2. 全面内战。
打倒一切其中一 部分打对了，如刘、林集团。
一部 分打错了，如许多老同志，这些人也有错误，批一下也可以 。
 无战争经验已经十多年了，全面内战，抢了枪，大多数是 发 的，打一下，也是个锻炼 。
但是把人往死里打，不救护伤员 ， 这不好。
不要轻视老 同志，我是最老的，老同志还有点用处。
对造 反派要高抬贵手，不要动不动就“滚有时他们犯错误 ，我 们老同志就不犯错误？照样犯。
要注意老中青三结合。
有些老 同志七八年没管事了，许多事情都不知道，桃花源中人 ，不知 有汉，何论魏晋〔8〕。
有的人受了点冲击，心里不高兴，有气 ， 在情理之中，可以谅解 。
但不能把气发到大多数人身上，发到 群众身上 ，站在对立面去指责。
周荣鑫〔9〕、刘冰他们 得罪了 多数，要翻案，大多数人不赞成，清华两万多人 ，他们孤立 得很 。
过去那些学校学的没有多少 用，课程都忘记了，用处就那 么大点，有点文化，能看书写字 ，有的能写点文章。
很多书我 也是以后看的，很多自然知识 也不是课堂上学的 ，如天文学 、 地质学、土壤学。
真正的本事不是在学校学 的，孔夫子没 上过 大学，还有秦始皇、刘邦、汉武帝、曹操、朱元璋 ，都没上过 什么大学。
可不要迷信那个大学，高尔基 〔1。
〕只上过两年小 学，恩格斯只上过中学，列宁大学未毕 业就被开除了 。
上了大学，不想和工人划等号了，要作工人贵族。
就是普 通的工人、农民每天也在进步。
群众是真正的英雄，而我们却 是幼稚可笑的，包括我。
往往是下级水平高于上级，群众高于*领导，领导不及普通劳动者，因为他们脱离群众，没有实践经 验。
不是有人说大学生不等于劳动者吗，我说我自己不及一个 劳动者。
有些人站在资产阶级知识 分子立场，反对对资产阶级 知识分子的改造。
他们就不用改造了？谁都要改造，包括我, 包括你们。
工人阶级 也要在斗 争中不断改造自己，不然有些人 也要变坏呢。
英国工党就是反动的 ，美国产联、劳联也是反 动的。
当前大辩论主要限于学校及部分机关，不要搞战斗队 ，主 要是党的领导。
不要冲击工业、农业、商业、军队。
但是，也 会波及。
现在群众水平提 高了，不是搞无政府 ，打倒一切，全 面内战。
现在北大 、清华倒是走上正轨 ，由校党委、系党委、 支部领导 ，过去不是，蒯大富、聂元梓〔11〕无政府主义，现在 比较稳妥。
对一些老同志要打招呼，要帮助，不然他们会犯新的错 误。
文化大革命初，河南给地委、县委书记打了招呼，要正确 对待，结果百分之八十 的地县委书记没有 被打倒。
我看还要 打 招呼，做工作，每省来三个，有老有中有青 ，老中青三结合, 青要好的 ，不要蒯大富、聂元梓那样的 。
也要对青年人打招 呼，否则青年人也会犯错误 。
我建议一二年内读点哲学，读点鲁迅。
读哲学，可以看杨 荣国〔12〕的《中国古代思想史》和《简明中国哲学史 》。
这是 中国的。
要批孔。
有些人不 知孔的情况 ，可以读冯友兰 〔13〕的 《论孔丘》，冯天瑜〔I。
的《孔丘教育思想批判》，冯天瑜的 比冯友兰的好。
还可以看郭老 〔15〕的《十批判书 》中的崇儒反法 部分。
根据中共中央文件刊印 。
注释〔1〕一九七五 年十二月十八日，毛远新给毛泽 东写报告说: “此次请示是否可以把主席近一时期有关指示整理一下，开会时印发 大家学习，主席同意可以试试 。
” “我试着综合了 一下。
为便于大家 学习理解，没有按时 间顺序，而是根据内容整理的 。
'主要三个方 面：L阶级斗争为纲；2.文化大革命（包括教育革命）；3.当前运 动的方针、政策。
”“这样编排是否妥当，送上草稿，请主席批评指 正。
”毛泽东阅后批示：“可以。
”十二月二十一日，毛远新将他整理 的毛泽东指示稿送中共中央政治局委 员、中央办公厅主任汪东兴, 并“建议先印发政治局及参加会 议的同志:一九七六年二月二日， 毛远新再次给毛泽东写报告说：“根据大家 的要求，我对去年十二月 二十一日整理的主席有关指示作 了一些补充，现将补充过的段落都 重抄一份，请主席审 阅。
”同日，毛泽东又在这个报告上批示“可 以二一九七六 年三月三日，中共中央发出通知说：“中央根据毛 主 席一九七五 年十月至一九七六 年一月的多次 重要谈话 ，整理了《毛 主席重要 指示》，并经毛主席审阅批准 。
现将《毛主席重要指示》印 发给你们，请你们组织县团以上 干部认真 学习，深刻领会，坚决贯 彻执行。
”三月三日六时，毛泽东在审阅这个中央通知稿时曾批示 “同意”。
本篇根据当 时下发的这个中共中央文件刊印 ，个别段落有 删节，标题为原标题。
毛远新，毛泽东的侄子。
当时任中共辽宁省 委书记、辽宁省革委会副主任 、中国人民解放军沈阳军区政治委员。
一九七五 年十月从新疆回来路过北京，留在中央工作，做毛泽东同 中央政治局 联系的联络 员。
12〕刘冰，当时任清华大学党委副书记、清华大学革委会副主 任。
一九七八 年十一月二十三日，《人民日报》刊载新华社二十二日 的报道说，清华大学党委经调查研究证明：一九七五 年八月十三日 和十月十三日，原清华大学党委副书记刘冰等四位同志两次给毛主 席写信，完全符合党的组织原则，合理合法，信中内容属实，根本 不是什么“诬告信”。
校党委决定公开纠正这个错案，恢复他们的 名誉。
〔3〕迟群，当时任清华大学党委书记 、清华大学革委会主任 。
 一九七六 年十月粉碎 “四人帮”后，被隔离审查，并被免去党内 外 职务。
一九七七 年八月，被北京市公安机关逮捕。
一九八三 年，因 反革命集团罪 、反革命宣传煽动罪 、诬告陷害罪，被北京市中级人 民法院依法判处有期徒 刑十八年，剥夺政治权 利四年。
小谢，指谢 静宜，当时任中共北京 市委书记、清华大学党委副书记。
一九七六 年十月粉碎“四人帮”后，被隔离审查，并被免去党内 外职务。
一 九七七年八月，被北京市公安机关逮捕，因认罪态度较好，被免予 起诉 。
〔4〕小平，即邓小平 ，当时任中共中 央副主席、中央军委副主 席、国务院副总理、中国人民解放军总参谋长。
一九七五年周恩来 病重后，在毛泽东支持下 ，主持党、国家和军队的日常工作，开始 对各方面的工作进行全面整顿 ，使全国工农业生产和交通运输的 形 势有了明显好转，也因此触怒了 “四人帮L 一九七五 年十一月初, 开始了 “批邓、反击右倾 翻案风”运动。
一九七六 年四月受“四人 帮”诬陷，邓小平再次被撤销党内 外一切职务。
在一九七七 年七月 中共十届三中全会上 ，被恢复中共中央副主席、中央军委副主席、 国务院副总理 、解放军总参谋长职务。
一九七八 年十二月，中共十 一届三中全会 指出：“一九七五 年，邓小平同志受毛泽东同志委托主 持中央工作期间，各方面取得很大成 绩，全党、全军和全国人民是 满意的。
" “'四人帮'把一九七五 年的政治路线和工作成就说成是所 谓 6右倾翻案风"这个颠倒了的历史必须重新颠倒过来。
”这次全 会“决定撤销中央发出的有关,反击右倾 翻案风'运动”的错误 文件 。
〔5〕“三项指示为纲 “，是邓小平一九七五 年主持中央工作时提 出的一个全局性的工作指导方针。
同年五月二十九日，他在接见钢 铁工业座谈会的代表时说：毛主席最 近有三条重要 指示，一条是关 于理论问题的 ，要搞反修 防修，再一条是关于安定团结的，还有一 条是要把国民经济搞上去 。
这三条重要指示，就是我们今后一个 时 期各项工作的纲 。
此后，他又在其他会议和场合讲过类似的话 。
〔6〕刘少奇，见本册第85页注〔32〕。
C 7〕林彪，见本册第 190页注〔1〕中林彪注 。
〔8〕陶渊明《桃花源记》中的原文为 ：“不知有汉 ，无论 魏晋〔9〕周荣鑫，当时任教育部部长。
一九七六 年四月十二日被 “四人帮”迫害致死 。
〔10〕高尔基，苏联作家。
曾任苏联 作家协会主 席。
主要作品 有诗歌 《鹰之歌 》、《海燕》和长篇小说《母亲》等。
〔11〕蒯大富，清华大学学生。
“文化大革命”初期，任清华大 学“井冈山兵团”总负责人、“首都大专院校红代会”核心组副组 长、北京市革委会常委 。
一九六八 年十二月，被分配到宁夏三 。
四 厂工作。
一九七。
年十一月，被送回清华大学隔离审查。
一九七三 年，到北京东 方红炼油厂监督劳动。
一九七八 年四月，因反革命罪 被北京市公安机关逮捕。
一九八三 年三月，被北京市中级人民法院 依法判处有期徒刑十七年 ，剥夺政治权 利四年。
聂元梓，原任北京 大学哲学系党总支书记。
一九六六 年五月二十五 日贴出由她领衔的 “第一张大字报 ”，六月二日 《人民日报》全文刊登这 张大字报 ，并 且配发评论员文章《欢呼北大的一张大字报 》，全国各地报刊纷纷转 载，引起全国性混乱。
后任北京 大学革委会副主任 、北京市革委会 副主任、中共中央候补委员 。
一九七一 年初被隔离审查。
一九七八 年四月，因反革命宣传煽动罪、诬告陷害罪 ，被北京市公安机关逮 捕。
一九八三 年三月，被北京市中级人民法院依法判处有期徒 刑十 七年，剥夺政治权 利四年 。
〔12〕杨荣国，当时是中山大学革委会副主任 、哲学系和历史 系教授 。
〔13〕冯友兰，当时是北京大学哲学系教授 。
〔14〕冯天瑜，当时是武汉师 范学院历史系教师 。
〔15〕郭老，指郭沫若，历史学家、文学家。
当时任全国人大 常委会副委员长、中国科学院革委会主任兼哲 学社会科学部主任 。
对邓小平关于早日召开全国政协会议和补选全国人大常委会副委员长报告的批语⑴（一九七五 年十月二十二日）同意。
十月二十二日根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕这是毛泽 东在邓小平 一九七五 年十月二十一 日关千早日召 开全国政协会议和补选全国人大常委 会副委员长的报告上的批语 。
 报告说：政治局近日会议，讨论主席在高级知识 分子参加国庆宴会 后的反映简报上所作重要批示（见本册第448页——编者注）的时 候，谈到党内党 外有一批人，需要在政治上早点安排 ，都同意积极 准备，早点召开全国政协会议 。
另外，政治局一致意见，拟于近日 召开一次人大常委 会议，补选两位副委员长，一为主席和中央已决 定的李大章同志，一为邓颖超同志。
邓小平，当时任中共中 央副主 席、国务院副总理 。
李大章，当时任中共四川省委书记、四川省革 委会副主任 、中国人民解放军成都军区第二政治委员。
邓颖超，曾 任中华全 国妇女联合会副主 席。
关于江青不要下去“蹲点”等问题的 批语⑴（一九七五 年十月二十七日）改一改不要蹲点• • • •平的、里方都不要蹲点我在北最力有去个 〈过〉任何一个 地方说话不要冲口而出。
不要管要顾大局不要打电话不要来看我有事写信一九七五 、十、二十七根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕这是毛泽东针对江青当时以个人名义到北京 等地的一些基 层单位去干扰工作、结党营私、树立假典型等行为而写的批语。
江 青，当时任中共中 央政治局委 员、中央组织 宣传组副组长 。
对邢燕子、朱克家等十二名 知识青年代表来信的枇语⑴（一九七五年十月二十七日 ）应发表。
.可惜来的人太少，下次应多来 一些 。
十月二十七日根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕这是毛泽 东对邓小平 一九七五 年十月二十五 日转送的邢燕 子、朱克家等十二名出 席全国农业学大寨会议的知识青 年代表十月 二十日给毛泽东并中共中央来信的批语。
信中说：我们来自全国各 地的十二名下乡和回乡知识青年 ，怀着十分激动的心情，参加了具 有重要意义的全国农业学大寨会议。
这充分体现了毛主席和党中央 对全国千百万下乡和 回乡知识青年的亲切关怀，使我们受到了 极大 的教育和鼓舞 。
回去之后，我们一定要把毛主席、党中央的关怀和 期望转达给广大知识青年。
我们一定行动起来，投身到轰轰烈烈的 农业学大寨运动中去，为普及大寨 县，实现农业机械化，贡献自己 的青春。
我们还要求各级党委给我们创造一个必要的条件，减少外 *出参加一些会 议，让我们当了干部的知识青 年能有更多的时间战斗 在基层，扎扎实实地干 ，带领群众学大寨，决不辜负毛主席、党中 央对我们的殷切期望。
十月二十三日，陈永贵将这封信报送邓小平 。
 十月二十五日，邓小平向毛泽东转送这封信时写道：”建议这封信全 文或摘要在报上公布，以鼓励上山下乡知识青年。
”十月二十八日， 这封信在《人民日报 》发表。
邓小平，当时任中共中央副主席 、国 务院副总理。
邢燕子，当时任中共天津市委 书记、天津市革委会副 主任。
朱克家，当时任共青团云南省委书记。
陈永贵，当时任中共 中央政治局委员 、国务院副总理。
对王恩茂来信的批语⑴（一九七五 年十月二十八 日）汪〔2〕阅后，送剑英、小平、春桥〔3〕同志阅处 。
他〔4〕现 • ••••••在芜湖 ，请考虑是否在南京军区 给他安一个职位。
毛泽东十月二十八日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在中共中央办公厅信 访处一九七五 年十月二十 七日编印的《来信摘要 》第六六三号上 。
这期《来信摘要 》摘登了 王恩茂十月十九日给毛泽东的信，说他多年没有 见到主席了，甚为 想念，当此红军长征胜利四十周年之际，特向主席问好。
还说，他 从红军时期就在 部队工作，对部队工作有点经验，现在年龄也不算 大，只有六十三 岁，打起仗来还可以上前 线，想回部队做点工作。
 王恩茂，原任新疆维吾尔自治区革委会副主任 、中国人民解放军新 疆军区第一政治委员。
一九七五 年十一月，任中国人民解放军南京 军区副政治委员。
 二12〕汪，指汪东兴，当时任中共中 央政治局委 员、中央办公厅 主任兼办公厅 警卫局局长、中央军委常委 。
13〕剑英，即叶剑英，当时任中共中 央副主席、中央军委副主席，主持军委日常工 作。
小平，即邓小平，当时任中共中 央副主席、 中央军委副主席、国务院副总理 、中国人民解放军总参谋长。
春桥, 即张春桥 ，当时任中共中 央政治局常委 、中央军委常委、中国人民 解放军总政治部主任 、南京军区 政治委员。
〔4〕他，指王恩茂。
对陶铸的妻子和女儿来信的 批语⑴（一九七五 年十月三十 日）印发在京政治局同志。
请汪东兴〔2〕同志酌处。
毛泽东十月三十日根据中共中央办公厅印发 的文件刊印 。
注释〔1〕这是对陶铸的女儿陶斯亮一九七五年十月二十三日 、妻子 曾志十月二十九日两封来信的批语。
毛泽东的批语写在曾志 的来信 上。
曾志、陶斯亮分别在信中对专案组关于陶铸所谓历史问题的结 论提出质疑，希望能换一些同志对陶铸进行甄 别工作，并在中央讨 论、主席审批前将历史结论向家属说明。
中共中央办公厅将毛泽东 的批语和这两封来 信一起作为一九七五 年第二六二号 文件印发中 央 政治局。
陶铸，原任中共中 央政治局常委 、中央书记处常务书记 、 中央宣传部部长 、中央文化革命小组顾问、国务院副总理。
一九七 八年十二月，中共十一 届三中全会 审查和纠正了过去对陶铸的错误 结论，肯定了他对党和人民的贡献，冤案得到平反 。
〔2〕汪东兴，当时任中共中央政治局委员 、中央办公厅主任兼 办公厅警卫局局长 。
对周文的妻子来 信的批语⑴（一九七五 年十月三十 日）此件印发 在京政治局 各同志，同时送李井泉〔2〕、郑育之 二同志各一份 。
周文同志之死是被迫死的 ，如不受压迫，他不 会死，此点我看没有疑义。
请中央组织部予以复查妥善解决。
〔3〕毛泽东十月三十日根据手稿刊印 。
注释m 这个批语写在中共中央办公厅信 访处一九七五 年十月二十 九日编印的《来信摘要 》第六六九号上 。
这期《来信摘要 》摘登了 中央马列学院原秘书长周文的妻子郑育之一九七五 年十月六日给毛 泽东的来信。
信中说周文于一九五二 年在党内受到 批判时去世，要 求为其平反。
12〕李井泉，当时任全国人大常委 会副委员长 。
〔3〕一九七五 年十一月，中共中央组织部 对周文一案进行重 新 复查后宣布：对周文同志予以平反，恢复名誉，撤销原来党内除名 的决定；将周文的骨灰移放八宝山革命公墓，并举行骨灰安放 仪式 。
在苏振华关于拟到东南沿海 调查研究 报告上的批语⑴（一九七五 年十一月）注意老、中、青三结合。
退苏振华 。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释C1〕这是毛泽东在苏振华一九七五 年十一月三日关于拟到东南 沿海部队作调查研究的 报告上的批语。
报告说：为贯彻落实主席对 海军的重要指示，我和萧劲光同 志，还有几个管专业的副司令，拟 最近出去到东南 沿海了解海军部队贯彻执行军委扩大会议情况，研 究港湾码头十年建设规划，检查部队装备维修和训练情况。
出去时 间大约一个月左右。
苏振华，当时任中共中 央政治局 候补委员、中 央军委常委 、中国人民解放军海军第一政治委员 。
萧劲光，当时任 中国人民解放军海军司令员 。
对接待缅甸总统吴奈温访华计划请示报告的批语⑴（一九七五 年十一月）由小平主持会谈 。
春桥可参加迎送及宴会。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕这是毛泽东在邓小平一九七五 年十一月五日送审外交部 《关于缅甸总统吴奈温访华接待计划的请示》报告上的批语。
邓小平 在报告中说：“奈温已表示希望会见春桥 、江青、文元同志，故我请 外交部提出由我和春桥 两人之一出 面接待的方案 ”，请主席考虑指示 后再送政治局各同志审批。
毛泽东审阅时，删去邓小平报 告中“江 青同志会见已有安排 ” 一句。
此外，他还将外交部请示报告中吴奈 温抵达和离开时 ，“请邓小平或张春桥 副总理”等迎送，改为“请邓 小平、张春桥副总理”等迎送；将“由邓小平或张春桥 副总理代表 周总理”主持欢迎宴会，改为“由邓小平副总理代表周总理”主持 欢迎宴会；将“请邓小平或张春桥 副总理”在宴会上讲话，改为 “请邓小平副总理”在宴会上讲话；将如对方 祝酒，“请邓小平或张 春桥副总理祝酒 ”，改为“请邓小平副总理祝酒 ”。
十一月十一日， 吴奈温总统一行抵达北京，邓小平以周恩来总理名义举行欢迎宴会并讲话。
邓小平，当时任中共中 央副主席、国务院副总理。
春桥, 即张春桥，当时任中共中 央政治局常委 、国务院副总理。
江青，当 时任中共中 央政治局委 员、中央组织宣传组副组长 。
文元，即姚文 元，当时任中共中 央政治局委 员、中央组织宣传组副组长 。
关于打招呼问题的批语（一九七五 年十一月十三日）*过去只有河南同百分之八十 的县委书记打了招呼，所以没 有受冲击。
在多数人身上复杂一点。
桃花源中人，不知有汉, 何论魏晋。
〔1〕要估计这种情况。
这一些老同志要打个招呼，如 周荣鑫、李昌、胡耀邦、胡、刘冰、李井泉 〔2〕等几十人也 要 打招呼 。
根据毛泽 东手稿刊印 。
〔1〕陶渊明《桃花源记》中的原文为：“不知有汉，无论 魏晋。
“〔2〕周荣鑫，当时任教育部部长 。
李昌，当时任中国科学院党 的核心小组副组长 。
胡耀邦，当时任中国科学院党的核心小组第一 副组长。
胡，指胡乔木，当时任国务院政治研究室主要负责人 。
刘 冰，当时任清华大学党委副书记、清华大学革委会副主任 。
李井泉, 当时任全国人大常委会副委员长。
对李素文要求多到基层 接触实际的 来信的枇语⑴（一九七五 年十一月十四日 ）似可同意。
请登奎〔2〕同志商李素文同志酌处。
十一月十四日根据毛泽 东手稿刊印 。
注释m 这是毛泽东在全国人大常委会副委员长李素文一九七五 年 十一月一日来 信上的批语。
信中说：我长期在基层 做财贸工作 ，最 近又接触一些上层的财贸工作，深感现在财贸战线上的形势虽然很 好，但桥梁还不那么畅通，纽带联得不那么紧 ，总想在这方面做点 工作，认真执行主席关于实行三个三分之一 的指示，扎扎实实地搞 些调查研究 。
今年调我到中央抓财贸工作，这是党对我的信任，但 是我担心在 上边时间长了会陷到文件堆里，忙于送往迎来。
希望能 多给我一些 机会到基层接触群众，接触实际 ，多做些调查研究，把 财贸工作做好 。
另外，现在一些妇女工作也让我出面，对这一工作 我实在不熟悉，建议由其他熟悉的同志担当，使我集中力量搞好财 贸工作 。
〔2〕登奎，即纪登奎 ，当时任中共中 央政治局委 员、中央组织 宣传组副组长、国务院副总理 。
关于暂时仍由邓小平主持中央II日常工作的批语⑴（一九七五 年十一月十五日 ）暂时仍由小平同志主持 ，过一会再说。
毛泽东十一月十五日二十三 时根据中共中央办公厅印发 的文件刊印 。
注释〔1〕这是对中共中央副主席、国务院副总理邓小平一九七五 年 十一月十五日来信的批语。
信中说：“洪文同志已经回到北京。
七月 份洪文同志到外地时，经主席批准，由我暂时代替主持中央日常工 作。
现洪文同志已回 ，按例，从即日起，中央日常工 作仍请洪文同 志主持。
近日召开的十七人会 议，亦应请洪文同志主持。
“中共中央 办公厅将毛泽东的批语和邓小平的信一起作为一九七五 年第二七 O 号文件印发。
洪文，即王洪文，当时任中共中 央副主席。
对李维汉审查结论的批语⑴（一九七五 年十一月、十二月）请汪〔2〕查一下此人审查情况，结论如何，告我为盼。
毛泽东十一月十六日根据手稿刊印 。
印发政治局，讨论确定。
十一月二十二日根据中共中央办公厅印发 的文件刊印 。
可考虑照第二方案处理，请再议。
毛泽东十二月十四日根据手稿刊印 。
注释〔1〕本篇一是毛泽东对李维汉一九七五 年十一月七日来信的批 语。
信中说：我于五月底下放到湖北咸宁温泉镇干休所。
几个月来,， . 7 、 , 1 - , 1 .时常盼望得到审查结论，尤其离开党组织生活已经八年，心情痛苦 。
 希望能留在党内继续学习，并尽可能地做一 点有益的工作。
本篇二 是毛泽东在中央专案审查小 组第一办公室一九七五 年十一月十八日 关于李维汉的审查结论上的批语。
本篇三是毛泽东对十二月十三日 邓小平报送的、经中央政治局讨论修改的关于李维汉 审查结论和处 理意见的批语。
结论中提出两种处理方案:' （一）清除出党 ，作人民i • \ * . ， ， - , —>• *内部问题处理 ，保留公民权，每月发二百元生活费，安置到湖北省 养起来。
李维汉的历史问题和政治问题，对其子女不应牵涉。
（二）*保留党籍，保留原工资，安置到湖北省养起来。
中央政治局 讨论后, 同意中央专案审查小 组提出的第 一方案。
邓小平在送审报告中说: “政治局同志也考虑到此人在党内的影响，主席对他的处理，有何考 虑，拟请主席定夺 。
“十二月二十一日，邓小平将 《关于李维汉的审 查结论》退中央办公厅时注明：“政治局已按 主席批示，照第二方案 处理。
”李维汉，曾任中共中 央统战部部长 、全国人大常委会副委员 长、全国政协副主席等职。
一九六二 年、一九六四年两次受到错误 批判，一九六四年十二月被撤销中央统战部部长职 务。
“文化大革 命”中，受到迫害。
一九七九 年一月任中共中央统战部顾问，七月 任全国政协副主席。
一九八。
年十一月，中共中央批 准中央统战部>《关于李维汉同志问题的复查报告》，指出中央统战部一九六二 年、 . 1 • ‘ ■ J - r一九六四年对李 维汉的批判，“在理论上和政治上是违背 了马列主 义、毛泽东思想的，在组织上是违背 毛主席关于党内 斗争的方针和 方法的教导的:中共中 央批准将在这两次错误 批判中送中央的有关 批判李维汉的几个报告，连同一九六四年十二月二十 五日中央决定撤销李维汉中央统战部部长职 务的通知，一并撤销。
邓小平，当时 任中共中 央副主席、国务院副总理。
12〕汪，指汪东兴，当时任中共中 央政治局委 员、中央办公厅 主任兼办公厅 警卫局局长。
对王曼恬要求免掉文化部 工作来信的批语⑴（一九七五 年十一月十八日）请汪〔2〕酌处。
我看可以同 意她回天津 。
十一月十八日根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕这是毛泽东在王曼恬一九七五 年十一月十六日要求免掉文 化部工作的来信上的批语。
信中说：“全国正在进行组织整顿 ，我有 一个要求，希望在这次整顿中，免掉文化部的工作，而集中精力在 天津，深入基层做点工作。
我目前的情况，太特殊了，一个地方干 部，又兼文化部部分工作，别的部找不到这样的例子 。
作为您的亲 戚，深感影响不好。
加上我的马列主义、毛泽东思想水平很 低，专 业水平很低，非常不适应文化部的工作。
”“我已六十二岁，能力很 差，两头跑，既做不好工作，也有点吃不消，集中精力在天津，可 能为党还能做点工作J王曼恬，毛泽东的表侄女。
当时任文化部党 的核心小组成员、天津市革委会副主任 。
〔2〕汪，指汪东兴，当时任中共中央政治局委 员、中央办公厅 主任兼办公厅 警卫局局 长。
对张伯恒来信的批语⑴（一九七五 年十一月十九日）此类事件 应归何处处理，请汪酌处〔2〕。
十一月十九日根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕这是毛泽东在国防科委资料研究所干部张伯恒一九七五 年 十一月十日来信上的批语。
信中说：我是一个停职隔离审查多年 的 干部，直到最近国防科委党委才做出决定，解除对我的停职隔离审 查，恢复了我的党组织生活，并向中央军委写了一份 审查报告。
我 对这份报告中的结论部分基本同意，但对其中 康生的批示部分是有 意见的。
信中分六 点对康生的批示提出质疑，并写道：“绝对地肯定 和绝对地否定都不是马列主义的态度，尤其在肃反问题上更不宜先 入为主地下结论。
如康生同志的批示中说我'肯定与苏修是有关系 的'，我认为像这样的结论式文字，倘无充分根据，最好不这样写。
” 康生，当时任中 共中央政治局常委 、中央组织宣传组组长。
一九七 五年十二月病故。
一九七八 年十二月，中共十一届三 中全会决 定对 他进行审查。
一九八 O年十月中共中央批转中央纪律 检查委员会关 于康生的审查报告 ，指出康生 ”政治品质表现恶劣，在'文化大革 命'期间，直接参与 林彪、江青等人篡党夺权的反革命阴谋，犯严重罪行 ”。
中央决定把他的反革命罪行向全党公 布，开除他的党 籍，撤销对他的悼词。
〔2〕汪，指汪东兴，当时任中共中 央政治局委 员、中央办公厅 主任兼办公厅 警卫局局长、中央军委常委 。
一九七五 年十一月二十 一日，他将张伯恒的信转报叶剑英等时写道：”毛主席对此 信有批 示，送上批示和原信 ，请你们阅后指定 同志调查处 理。
”十一月二十 二日，叶剑英批示：“建议请总政复查 酌处。
”叶剑英，当时任中共 中央副主席、中央军委副主席，主持军委日常工 作。
关于打招呼会议的批语和信⑴（一九七五 年十一月二十二日、二十三日）很好。
但不仅只 是老同志，要有中年、青年各一人同听同 议，如同此次十七人会 议〔2〕那样。
即也要对青年人打招呼, 否则青年人也会犯错误。
请政治局再议一次，或者分两次开, 或者先分后合 。
毛泽东十一月二十二 日小平同志 ：还是你们议的好，先给老同志打招呼。
青年问题暂缓 。
因 有的还未结合，有的在打派仗（如七机部），有的貌合神离 （如清华），召集不起来。
毛泽东十一月二十三日根据手稿刊印 。
注释m 本篇一是毛泽东在邓小平一九七五 年十一月二十一日关于 打招呼会议问题的 请示报告上的批语。
本篇二是毛泽东写给邓小平 的信。
请示报告说 ：“遵照主席指示，向一些同 志打个招呼，免犯错 误。
现拟了一个一 百三十六人 的名单，并拟了一个打招呼的谈话要 点，都是由政治局 会议讨论 修改了的 ，现送上，请审阅批示。
打招 呼的方法是，把大家召集到一块谈，政治局同志都出席。
政治局商 量，准备把谈话要点发给各大军区司令员和 政委以及省市委第一书 记，也给他们打个招呼 。
”打招呼的谈话要 点写道：中央认为，毛主 席对刘冰等人来信的指示非常重要。
“清华大学出现的问题绝不是孤 立的，是当前两个阶级、两条道路、两条路线斗争的反映。
这是一 股右倾翻案风。
” “清华大学的这场大辩论必然影响全国。
毛主席指 出，要向一些同 志打个招呼，以免这些同志犯新的错误 。
”这个谈话 要点，随后在中共中央政治局 十一月二十四日召开的打招呼会议上 宣读，十一月二十六日由中共中 央转发各 省市自治区、各大军区 、 中央和国家机关各部委、军委各总部 、各军兵种党委常委。
这个谈 话要点的下达，标志着所谓 “批邓、反击右倾 翻案风”运动的全面 展开。
对于这场运动，中共十一届六中全会通过的 《关于建国以来 党的若干历史问题的决议》已予否定，指出它使全国“再度陷入混 乱”。
邓小平，当时任中共中 央副主席、中央军委副主席、国务院副 总理、中国人民解放军总参谋长。
刘冰，当时任清华大学党委副书 记、清华大学革委会副主任 。
〔2〕十七人会 议，指一九七五年十一月二十日召开的中共中央 政治局会议。
这次会议讨 论了对“文化大革命”的评价问题 。
对乐天宇来信的批语⑴（一九七五 年十一月二十四日 ）请汪〔2〕查一下此人情况 。
毛泽东十一月二十四日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在乐天宇一九七五 年十一月十八日的来信上 。
 信中反映原林业系统一些有派性的人要开除他的党籍的情况，并说: “我全部历史 ，已于一九七二 年经农林科学院派专员核实，并无任何 历史问题，请求中央“让我返回原借用单位（由中国科学院借调到 林业部）工作，使我能于晚年尽其绵薄于党的事业二乐天宇 ，农林 科学家、教育家。
早年在长沙读书时同毛泽东相识 ，一九二四年加 入中国共产党 。
12〕汪，指汪东兴，当时任中共中 央政治局委 员、中央办公厅 主任兼办公厅 警卫局局 长。
一九七五 年十一月二十五日，他将毛泽 东的批语和乐天宇的来信报送邓小平等时写道 ：“建议请国务院政工 小组调查报告。
”邓小平，当时任中共中 央副主席、国务院副总理。
对赵易亚来信的批语⑴（一九七五 年十二月三日 ）请汪〔2〕阅。
此件似应送总政查明酌处。
十二月三日根据毛泽 东手稿刊印 。
注释m 这是毛泽东在中共中央办公厅信 访处一九七五 年十二月三 日编印的 《来信摘要》第七二八号 摘编的《解放军报 》原总编辑赵 易亚十一月二十一日来信上的批语。
信中提出希望迅速对他的问题 做出正确的结论 ，在结论未定以前，对他阅读文件、参加会议及医 疗卫生、物质供给等也作出明确规定。
 ：，12〕汪，指汪东兴，当时任中共中 央政治局委 员、中央办公厅 主任兼办公厅 警卫局局长、中央军委常委 。
毛泽东等祝贺老挝人民民主 共和国宣告成立的电报（一九七五 年十二月五日）万象老挝人民民主共和国主席、老挝最高人民议会主席苏发努冯 阁下老挝人民民主共和国政府总 理凯山•丰威汉阁下 ：在老挝人民民 主共和国宣告成立及你们 荣任共和 国主席 、 最高人民议会主席和政府总理的时候，我们代表中国共产党 、 中国政府 和中国人民向你们 ，向老挝人民革命党、老挝人民民 主共和国政府和兄弟的老挝人民表示热烈的祝贺和崇高的 敬意 。
老挝人民民主共和国的诞生，是老挝人民长期英勇斗争的 光辉成果。
几十年来，英雄的老 挝人民在老挝人民革命党的领 导下，为了祖国的独立和民族的解放，不畏强敌 ，不怕困难, 坚持武装斗争，经过艰苦 曲折的道路 ，终于战胜了帝国主义侵 略者和国内极右反动势力 ，取得了民族民 主革命的伟大胜利 。
 老挝革命从此进入了一个 崭新的历史阶段。
你们的胜利，不仅 对印度支那人民的革命事业作出了 积极贡献，而且有力地鼓舞 了世界被压迫民族和被压迫人民争取独立和解放的正义斗争。
中老两国是 亲密的友好邻邦 ，两国人民在长期的反帝革命 斗争中同甘苦，共患难，结成了深厚的战斗友谊。
中国人民对 老挝人民取得的每一个胜利都看作是自己的胜利，感到由衷的 、高兴。
我们相信，富有革命斗争传统的老挝人民，在老挝人民 革命党的领导下 ，坚持独立自主、自力更生 ，不断克服前进道 路上的困难，必将把老挝建设成独立、民主和繁荣的国家。
我 们祝愿，中老两国人民的革 命友谊不断巩固 和发展。
/中国共产党中 央委员会主席毛泽东中华人民共和国全国人民朱 德代表大会常务委员会委员长中华人民共和国国务院总理周恩来一九七五 年十二月五日于北京根据一九七五年十二月六日 《人民日报》刊印 。
 .对王世英的妻子来信的批语⑴（一九七五年十二月十三日 ）请汪酌处。
〔2〕毛泽东十二月十三日根据手稿刊印 。
注释m这个批语写在中共中央办公厅信 访处一九七五 年十二月十 二日编印的《来信摘要》第七四三号摘编的王世英的妻子李果毅 十 二月八日的来信上。
信中说：“我自一九二七 年入党后，对主席、对 党一直是热爱的「我身体一直不好，近年来又患了半身不遂。
“希 望能在我生前见到王世英的结论 ，请主席在百忙之中能过问一下。
” 王世英，原任中共中 央监察委员会专职委员、全国政协常委。
一九 二五年二月加入中国共产党。
“文化大革命 ”中受到江青、康生的诬 陷迫害，一九六八 年三月二十六日去世。
一九七九 年一月，中共中 央为王世英平反。
12〕汪，指汪东兴，当时任中共中 央政治局委 员、中央办公厅 主任兼办公厅 警卫局局长。
一九七五 年十二月十三日，汪东兴接到 毛泽东的批示后，提出 “送中央专案一办 报审查结论:对袁血卒来信的批语⑴（一九七五 年十二月十八日 ）送天津市党委酌处。
毛泽东十二月十八日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在中共中央办公厅信 访处一九七五 年十二月十 七日编印的《来信摘要》第七五六号 摘编的袁血 卒十二月十三日的 来信上。
信中说：我一九二七 年入党，一九三一 年初受中央军委委 派到二十六 路军搞兵运，组织了宁都暴动，成立红五军团 。
从中央 苏区突围后，在上海曾两次被捕。
一九三七 年到延安，经四年审查 , 恢复了党籍。
一九五八 年转业到天津化工学院工作。
文化大革命中 又经过反复调查，再次证明我在两次被捕中没有暴露党员和红军指 挥员身份，是执行了而不是违背了党的隐蔽政策。
一九七四年恢复 党的组织生 活，但至今没有工 作。
我在军队工作几十年，热爱军队, 请求批准我回部队工作。
袁血卒，宁都起义的领导人之一。
曾任中 国人民解放军总后勤部干部学校校长 。
一九五八 年转业，任天津化 工学院党委书记、院长。
“文化大革命”中受迫害。
一九七八 年五 月，任民政部副部长 。
对叶剑英《关于加强电子对抗 工作的报告》的批语⑴（一九七五 年十二月二十日 ）很好 。
十二月二十日退叶剑英 同志。
■根据毛泽 东手稿刊印 。
注释C13这是毛泽东在叶剑英一九七五 年十二月十八日《关于加强 电子对抗工 作的报告 》上的批语 。
报告说：遵照您六月二十三日对 孔从洲同志关于加强电子对抗工 作建议信的批示，我要总参牵头, 请孔从洲同志和有关部门负责 同志参加，先后研究四次，写出了专 题报告。
近几年来，电子对抗技术 发展很快 。
苏、美两霸对此极为 重视，它们认为 “争取和保 持电子优势比第二次世界大战中争取空 中优势还重要 ”，“发展无线电电子器材和发展火箭核武器具有同等 重要意义:目前苏、美的电子侦察、干扰，已经对我军的雷达、通 信、导弹制导造成了很大威胁，如不及早采取措施，战争一来，就 可能使我军指挥失灵 、通信中断 、兵器失控，处于不利 的境地。
十 二月八日，国务院常务副总理和中共中 央军委常委 联席会议专门听 取了有关部门的 汇报，并进一步作了讨论研究 ，拟先采取以下措施, 迅速加强这一工作。
（一）拟在国务院、中央军委领导下 ，成立电子 对抗和雷达管理领 导小组。
主要任务 是，向国务院、中央军委提出 关于电子对抗和雷达发展方针及科研、生产、规划的建议，协调科 研、生产、使用部门的 关系。
（二）在总参谋部成立第四部，负责全 军电子对抗和雷达归口管理工作 。
（三）加强电子技术情报工 作，特 别要收集苏、美电子对抗技术情报 ，以拟制电子对抗技术 、战术对 策。
（四）加强和调整电子对抗的科研、生产力量，迅速改善我军电 子装备的抗干扰性 能。
同时，积极发展电子对抗的侦察、干扰设备。
 （五）积极培养电子对抗技术 人员，拟纳入院校训练规划 ，加强专业 技术训练。
叶剑英，当时任中共中央副主席 、中央军委副主席 ，主 持军委日常工 作。
孔从洲，当时任中国人民解放军炮兵副司令员 。
对关于舒积成情况报告的批语⑴（一九七五年十二月二十四日 ）人民内部矛盾 ，本人已交待，不要再追究了。
毛泽东十二月二十四日根据手稿刊印 。
注释m 这个批语写在中国人民解放军海军党 委和南京军区党 委一 九七五年十二月十五日关于海军航空兵第四师副师长舒积成情况给 毛泽东和中共中 央的报告上。
报告主要反映九一三事件后 对舒积成 进行审查的情况。
毛泽东还在海军党委所附舒积成一九七五 年十月 一日给中共中央并报毛泽东的申诉信上批示 ：“此件很重要舒积 成，一九六五 年四月曾因 这年三月击落美军无人驾驶高空 侦察机, 荣获国防部授予的战斗英雄称号。
对江青来信的批语⑴（一九七五 年十二月二十七日）我近日有些不适，以不见为好。
大局是好 的。
十二月二十七日根据毛泽 东手稿刊印 。
注释m 这是毛泽 东在江青一九七五 年十二月二十七 日要求见面的 来信上的批语。
江青，当时任中共中 央政治局委 员、中央组织宣传 组副组长 。
对周恩来丧事安排请示 报告的批语⑴（一九七六 年一月九日）同意。
一月九日一时根据毛泽 东手稿刊印 。
注释m 这是毛泽东在邓小平一九七六 年一月八日下午六时三十分 关于周恩来丧事安排的请示报告上的批语。
请示报告说，政治局专 门讨论了恩来同志的丧事 问题，拟定了：（一）请示报告；（二）讣 告；（三）治丧委员会名单 。
现送请审批。
周恩来治丧委员会由毛泽 东、王洪文、叶剑英、邓小平、朱德、张春桥等一百零七人组成。
 一月八日上午九时五十七分 ，中共中央副主席、国务院总理 、全国 政协主席周恩来在北京逝世。
邓小平，当时任中共中央副主席 、中 央军委副主席、国务院副总理、中国人民解放军总参谋长。
王洪文, 当时任中共中 央副主席、中央军委常委。
叶剑英，当时任中共中 央 副主席、中央军委副主席 ，主持军委日常工 作。
朱德，当时任中共 中央政治局常委 、全国人大常委会委员长。
张春桥，当时任中共中 央政治局常委 、中央军委常委、国务院副总理、中国人民解放军总 政治部主任 。
对周恩来悼词稿的批语⑴（一九七六 年一月十四日 ）同意。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕这是毛泽 东对邓小平 一九七六 年一月十二 日报送的中共中 央政治局审定 的周恩来 的悼词稿的 批语。
邓小平附信说：“悼词是由 政治局会议审定的。
现送上，请审阅批示。
“ 一月十五日，周恩来追 悼大会在北京人民大会堂举行，邓小平代表中共中央致悼词 。
悼词 回顾了周恩来献身中国革命和建设事业的经历 ，对他的一生作出全 面评价，指出：周恩来同志对建设和发展马克思主义的中国共产党, 对建设和发展战无不胜的人民军队，对夺取新民主主义革命的胜利、 创建社会主义的新中国，对巩固工 人阶级领导的以工农联盟为基础 的各族人民的大团 结、发展革命统一战线，对争取社会主义革命和 建设事业 的胜利、巩固我国 的无产阶级专政，都做出了不可 磨灭的 贡献、建立了不朽的功绩。
全党全军全 国人民衷心地爱戴他、尊敬 他。
周恩来同志在国际事务中，坚决贯彻执行毛主席的革命外交路 线，坚持无产阶级国际主义。
他对加强我党同各国马列主义政党和 组织的团结，促进国际共产主义 运动的发展，对加强我国人民同各 国人民特别是第三世 界各国人民的团结 ，在和平共处五项原则的基 础上争取同一切 国家建立和发展关系，联合国际上一切可以 联合的 力量，进行反对帝国主义的斗争 ，同样做出了不可 磨灭的卓越的贡 献，赢得了世界人民的尊敬 。
周恩来同志的一生，是为共产主义事 业光辉战斗的一生，是坚持继续革命的一生。
他是我们全党全军全 国人民学 习的榜样 。
悼词号召 ：要学习周恩来同志对马克思主义 、 列宁主义、毛泽东思想的无限忠诚 ，终生为实现共产主义 的伟大理 想而奋斗 ；要学习他全 心全意为人 民服务的高尚品质，勤勤恳恳, 任劳任怨，忘我地、不知疲倦地为中国人民和世界人民谋利益；要 学习他对敌斗争的坚定性，奋不顾身，机智勇敢，坚定沉着，充满 着必胜的信心 ；要学习他坚强的无产阶级党性，光明磊落 ，顾全大 局，遵守党的纪律，严于解剖自己，善于团结广大干部，维护党的 团结和统一；要学习他谦虚谨慎，平易近人，以身作则，艰苦朴素 的优良作风和他同疾病作斗争的革命毅力 。
邓小平，当时任中共中 央副主席 、中央军委副主 席、国务院副总理、中国人民解放军总参 谋长 。
对邓小平 两次检讨发言的 批语⑴（一九七六年一月十四日 ）邓小平同志第一次检讨，印发政治局讨论 。
毛泽东一月十四日邓小平同志第二次检讨，印发政治局讨论 。
毛泽东一月十四日根据手稿刊印 。
注释〔1〕本篇一、二是分别对邓小平一九七五 年十二月二十日、一 九七六年一月三日在中共中央政治局 会议上检讨发言的批语。
邓小 平第一次检讨发言说 ：九号文件以前一 段时间，看到相当部分工业 生产上不去，事故比较多，不少地方派性比 较严重，确实很着急。
 二三月间铁路运输问题 很多，影响到各 方面的生 产，所以我提出首 先从铁路着手解决问题。
在这个问题上，除了在管理体制上提出强 调集中统一以 外，特别强调了放手发动群众，批判资产阶级派性, 强调了抢时间，企图迅速解 决问题。
因此，在方法上强调对少数坚 持打派仗的头头，采取坚决调离的方法。
徐州问题的解 决，铁路上 的面貌很快地改 观，我当时觉得，用这种方法的结果，打击面极小, 教育面极大 ，见效也最快 ，同时我还觉得江苏运用铁路的经验解 决 全省其他 问题，也得到较快较显著的效果，所以我认为这个方法可 以用之于其他 方面。
紧接着，把这样的方法用之于钢铁，用之于七 机部，用之于某些地区、某些省，用之于整顿科学院的工作。
在这 次会议之前，我还自认为这些方法是对头 的，所以，当有同志对这 些方针和方法提 出批评的 时候，我还觉得有些突然，有些抵触情绪。
 又说：检查原因，最主要、最根本的，是对文化大革命的态度问题 。
 桃花源中人 ，八年未工作，不是主要原因 ，主要原因是思想 认识问 题。
会后，邓小平在报 送第一次检讨发言给 毛泽东的信中 说：“在今 （二十）晚的会议上，我对自己的错误作了一个 检讨性的发言，现将 这个发言送呈主席审阅。
当然，这是一个初步的检讨，同志们还会 继续给我以更多的批评和帮助 ，使自己得到更大的益处和提高 。
我 希望能够取得主席的当面教诲 ，当然应在 主席认为必要的 时候。
”邓 小平第二次检讨发言说 ：提出要以“三项指示为纲”这样重大的问 题，既没请示主席，也没提到政治局和国务院讨论。
会后，他在报 送第二次检讨发言给 毛泽东的信中 说：“上次在政治局会上作过初步 检查之后，又听到远新同志传达主席的一些 重要指示。
先是六位同 志，随后又是两次大的会议上，同志们又 对我的错误，进行了严肃 的分析、批评和帮助 ，使我进一步地认识到上次检查的不足 。
”“对 我批判的会议 ，还要继续 开，我除了继续听取同志们的批评和帮助 外，总希望能够向主席当面陈述自 己对于错误的认识 ，取得主席的 教诲，当然要在主席认为可以 的时候 。
”远新，即毛远新，毛泽东的 侄子。
当时任中共辽宁省委书记、辽宁省革委会副主任 、中国人民 解放军沈阳军区政治委员，正在北京做毛泽东同中央政治局 联系的 联络员。
毛泽东等悼念波德 纳拉希 逝世的唁电（一九七六年一月二十五日 ）布加勒斯特罗马尼亚共产党 总书记、罗马尼亚社会主义共和 国总统尼古拉• 齐奥塞斯库 同志：我们沉痛地获悉罗马尼亚共产党中 央政治执 行委员会委 员、罗马尼亚社会主义共和 国国务委员会副主席埃米尔• 波德 纳拉希同志逝世的消息。
我们代表中国共产党中 央委员会、中 华人民共和国全国人民代表大会常务委员会、中国政府和人 民，向你，并通过你，向罗马尼亚共产党中 央委员会、罗马尼 亚社会主义共和 国国务委员会、罗马尼亚政府和人民表示深切 的哀悼和诚挚的慰问。
波德纳拉希同志是罗马尼亚党和国家的杰出活动家。
他为 罗马尼亚民族和社会解放进行了顽强的斗争；他对罗马尼亚的 社会主义建设事业，对捍卫自己祖国的独立和国家主权以及加 强国防建设做出了重要贡献 。
波德纳拉希同志曾多次 访问中国 ，是中国人民的好朋友。
 他对发展和加强中罗两党、两国和两国人民之间的革命友谊和 战斗团结做出了重大的努力，给中国人民留下了深刻的印象。
波德纳拉希同志的逝世是罗马尼亚党、国家和人民的重大损失，也是中国人民的重大损失，我们深信，罗马尼亚人民将 *化悲痛为力量，紧密团结在以尼古拉•齐奥塞斯库 同志为首的 罗马尼亚共产党的周围 ，战胜前进道路上的种种困难，为完成 党提出的各项任务而努力奋斗 。
中国共产党中 央委员会主席毛泽东中华人民共和国全国人民朱 德代表大会常务委员会委员长一九七六年一月二十五日于北京根据一九七六 年一月二十七 日 《人民日报》刊印 。
对毛远新关于传达 华国锋、陈锡联工作安排问题请示报告的批语⑴（一九七六 年一月三十一 日）已阅，同意。
还应同小平同志谈一下 。
一月三十一日下午五时根据毛泽 东手稿刊印 。
注释m 这是毛泽 东在毛远新一九七六 年一月三十一 日关于传 达华 国锋、陈锡联工作安排问题的请示 报告上的批语。
报告说：我已和 王洪文、张春桥谈过，传达了主席对华国锋、陈锡联工作安排 的指 示。
他们表示完全拥护，保证支持，并建议向政治局传达后，政治 局应指定 专人分别向 国务院副总理、各部部长和军委常委、各总部 负责人传达。
我个人考虑，确实需要 。
这样做也等于向下打个招呼: 小平同志有错误。
如主席同意，可否这样讲：（1）在国务院副总理、 部长范围讲，经毛主席提 议，政治局一致同意，国务院的工作，由 华国锋同志主要负责。
（2）在军委常委、各总部负责人范围讲，经 毛主席提议，政治局一致同意，中央军委的工作，在叶剑英同志生 病期间，由陈锡联 同志主要负责。
毛远新，毛泽东的侄子 。
当时任 中共辽宁省委书记、辽宁省革委会副主任 、中国人民解放军沈阳军 区政治委员，正在北京做毛泽东同中央政治局 联系的联络 员。
华国 锋，当时任中共中 央政治局委 员（主持中央日常工 作）、国务院副总I理兼公安部部长 。
陈锡联，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委 常委、国务院副总理、中国人民解放军北京军区司令员 。
王洪文, 当时任中共中 央副主席、中央军委常委 。
张春桥，当时任中共中 央 政治局常委 、中央组织宣传组副组长、中央军委常委 、国务院副总 理、中国人民解放军总政治部主任。
小平，即邓小平 ，当时任中共 中央副主席 、国务院副总理、中央军委副主席、中国人民解放军总 参谋长。
叶剑英，当时任中共中 央副主席、中央军委副主席 ，主持 军委日常工作 。
对中共中 央关于华 国锋等 任职通知稿 和华国锋的 请示报告的批语⑴（一九七六 年二月二日）同意 。
退华国锋同志。
*二月二日根据毛泽 东手稿刊印 。
注释m 这是毛泽东对华国锋一九七六 年二月二日报送的中共中央 关于华国锋任国务院代总理、陈锡联主持中央军委工作的通知稿 和 请示报告的批语。
通知稿说 ：经毛主席提议，中央政治局 一致通过, 由华国锋同志任国务院代总理 。
经毛主席提议，中央政治局 一致通 过，在叶剑英同志生病期间 ，由陈锡联 同志负责主持中央军委的工 作。
华国锋的请示 报告说：“此件今晚政治局 会议讨论一致通过。
还 有两点意见报主席批示：（1）拟将此通知发到县团级。
（2）在国内 通知后选择适当时间华国锋以代总理的身份见外宾发消息 。
”这个通 知于本日以中共中 央一九七六 年一号文件发至县、团级。
华国锋,当时任中共中 央政治局委 员（主持中央日常工 作）、国务院副总理 。
 叶剑英，当时任中共中 央副主席、中央军委副主席 ，主持军委日常 工作。
陈锡联，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委常委 、国务 院副总理 、中国人民解放军北京军区司令员 。
随后，主持中共中央 军委日常工 作。
502对华国锋关于分批召开打招呼会议请示报告的批语⑴（一九七六 年二月五日）同意。
二月五日根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕这是毛泽东在华国锋一九七六 年二月五日关于中共 中央准 备分批在北京召开各省、市、自治区和大军区负责人打招呼会议的 请示报告上的批语。
报告说：根据主席提出的，可以分别找一些省 来谈一下的指示，政治局进行了认真的讨论 。
政治局讨论的意见是, 第一批先找问题较多的浙江、福建、江西、云南、四川五省的同志 来谈。
为了能听到不同 意见，每省分别 来五至七人 。
然后再分别找 其他省、市、区的同志来 谈，每省来三至五人 。
开好会议的关键, 是学好主席一九七五 年十月以来的有关指示。
政治局同志建议，把 远新同志二月二号整理的主席有关指示，印发各省到会的同志学习。
 华国锋，当时任中共中 央政治局委 员（主持中央日常工 作）、国务院 代理总理。
远新，即毛远新，毛泽东的侄子 。
当时任中共辽宁省委 书记、辽宁省革委会副主任、中国人民解放军沈阳军区政治委员 ， 正在北京做毛泽东同中央政治局 联系的联络 员。
对刘型来信的批语⑴（一九七六 年二月八日）春桥〔2〕同志酌处 。
二月八日 •根据毛泽 东手稿刊印 。
注释m 这是毛泽 东在农垦部原副 部长刘型一九七六 年二月五日来 信上的批语。
刘型在“文化大革命”中受到迫害，他在信中要求调 回军队工作 。
一九七八 年三月、十二月，先后任全 国政协常委、中 共中央纪律检查委 员会常委 。
〔2〕春桥，即张春桥，当时任中共中 央政治局常委 、中央组织 宣传组组长、中央军委常委、中国人民解放军总政治部主任 。
对关于上山下乡知识青年 问题的来信的批语⑴.（一九七六 年二月十二日）印发政治局。
知识青年问题 ，似宜专题研究 ，先作准备, 然后开一次会〔2〕，给以解决 。
二月十二日根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕这是毛泽 东在吴桂贤一九七六 年二月一日关于上 山下乡知 识青年问题的来信上的批语。
信中说：今收到陕西省咸阳市北杜公 社两位知识青年给主席和党中 央的信，反映陕西省计 委下达文件, 开始在全省大批招工 ，对象是下乡两 年以上的知识青 年，回乡青年 则一律不招。
本来，咸阳地区一九六八 年下乡的知青已经在一九七 O年以来的连续三次招工中基本走完，去年招工 ，下乡两年的知青 又大都返城，一些青年农场被拆散 。
有的生产队也怕知青靠不住, 对他们的安置、培养工作不做 长远打算，致使整个知青的再教育工 作受到影响。
吴桂贤，当时任中共中 央政治局 候补委员 、陕西省委 书记、国务院副总理。
〔2〕一九七八 年十月七日，中共中央发出通知说：毛主席批示 要召开的关于知识青年问题的会议，由于“四人帮”干扰、破坏会 议的筹备工作 ，以致未能在毛主席健在时召开。
中央决定在今年十 月份召开全国知识青年上山下乡工作会议。
同年十月三十一日至十 二月十日，全国知识青年上山下乡工作会议在北京举行。
十二月十 二日，中共中央转发 《全国知识青年上山下乡工作会议纪要》和 《国务院关于知识青年上山下乡若干问题的试行规 定》。
给刘大杰的信⑴（一九七六 年二月十二日）送上海复旦大学 刘大杰教授 先生：我同意你对韩愈〔2〕的意见，一分为二为 宜。
李义山无 题 诗⑶现在难下断语，暂时存疑可也。
奉复久羁 ，深以为歉。
 诗词两首，拜读欣然 ，不胜感谢 。
毛泽东二月十二 日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这封信写在中共中央办公厅信 访处一九七五 年八月七日编 印的《来信摘要》第五四O号上。
这期摘要摘编了刘大杰八月二日、 三日给毛泽东的两封信。
二日的信中说：我的《中国文学发展史》 一书的修改工作 ，一直受到主 席的关怀 ，衷心铭感 。
但关于韩愈问 题，仍有疑虑。
现在报刊文章，对韩愈全部否定 ，说得一无是处 。
 韩愈以道统自居 ，鼓吹天命，固然要严加批判，但细读韩集 ，其思 想中确存在 着矛盾。
如赞扬管仲、商鞅之功业，景仰东汉三贤（王 充、王符、仲长统，都是法家 ），为李贺作《讳辩》，助裴度平藩, 以及《石鼓歌》、《师说》诸作，都与儒家思想不合，而倾向于法家 。
 再加以他 的散文技巧 ，语法合于规范，文字通畅流利，为柳宗元、 刘禹锡所推许。
关于这些，如果全部加以否定，似非所宜 。
我想, 在批判韩愈儒家主导思想 的基础上 ，应给他在文学史上一定的地位。
 三日的短信中说：关于李义山的无题诗 ，说有一部分是政治诗，也 有少数是恋 爱诗，这样妥当 吗？刘大杰随信还附上他作的《七律• 呈主席》和《沁园春•七一感赋主席》两首诗词 。
12〕韩愈，唐代文学家、哲学家。
被后人尊为唐宋八大家之 首，著有《昌黎先生集》。
13〕李义山，即李商隐 ，唐代诗人。
著有《李义山诗集》等。
 《无题》诗之一为 ：“相见时难别亦难 ，东风无力百花残。
春蚕到死 丝方尽，蜡炬成灰泪始干 。
晓镜但愁云鬓改，夜吟应觉月光寒 。
蓬 山此去无多路，青鸟殷勤为探看。
”对军委报告及中央转发军委 报告通知稿的 批语⑴（一九七六 年二月十六日）同意。
二月十六 日根据毛泽 东手稿刊印 。
注释m 这是毛泽东对华国锋一九七六 年二月十五日报送中共中央 军委二月八日关于 检查一九七五 年七月军委扩大 会议文件的报告及 中央转发军委报告的通知稿的请示 报告的批语。
华国锋在请示报告 中说：修改后的中央军委报告及中央转发军委报告的通知稿 ，已由 在京政治局各同志传阅，现呈上，是否妥当，请批示。
军委的报告 送中央前 ，已征求剑英同志意见。
政治局会议讨论时，认为他的两 条意见可以不写入 文件。
叶剑英的两条意见是：（一）请考虑是否在 报告的第一个问题中，把军委扩大会议强调整军备战是正 确的这个 意思加上去。
（二）请考虑是否在报告的第二个问题后面，加上错误 的责任在军委常委，下面是执行的问题 ，没有责任。
因为我（指叶 剑英——编者注）主持军委日常工 作，两个讲话有错误，我负主要 责任。
二月八日 ，中央军委给毛泽东、中共中央的报告说：军委常委于二月六日开会，对去年七月军委扩大会议的文件作了检查 。
 I（一）一致认为 ，这次军委扩大会议，遵照毛主席、党中央批准的议 程，讨论通过的 《关于压缩军队定额、调整编制体制和 安排超编干 部的报告》是正确的，应当继续贯彻执行。
（二）军委扩大会上的两 个讲话是有错误的 （指叶剑英、邓小平一九七五 年七月在中共中央 4 - .、 - - \ * < ° * - j .. -军委扩大会议上的讲话不讲阶级斗争为纲，讲以三项指示为纲等 ——编者注 ）。
建议停止学习和贯彻执行 。
（三）当前，回击右倾翻 案风的斗争正在深入发展 ，全军要积极参加这场伟大的斗争。
为了 保持部队的稳定 ，随时准备打仗，军队的运动要在各级党委的统一 领导下，采取正面教育的方式进行 。
二月十六 日，这个报告以中共 中央一九七六 年三号文件发到省军级。
华国锋，当时任中共中 央政 治局委员（主持中央日常工 作）、国务院代理总理 。
叶剑英，当时任 中共中央副主席、中央军委副主席。
关于战争与和平的一段话（一九七六 年二月二十三日）美国在世界上有利益要保护，苏联要扩张，这个没法子改 变。
在阶级存在的时代 ，战争是两个和 平之间的现象 。
战争是 政治的继续，也就是说是和平的继续。
和平就是政治根据一九七七 年八月二十三日 《人民日报》刊印 。
注释m 这是毛泽东一九七六年二月二十三日会见美国前总统尼克 松时的一段谈话 。
一九七七 年八月十二日，中共中央主席、中央军 委主席、国务院总理华国锋 《在中国共产党第 十一次全国代表大会 上的政治报告》中用黑体字引用了这段话。
这个报告 ，八月十八日 在大会上通过，八月二十三 日在《人民日报》发表。
对华国锋在中央召集的打招呼 会议上讲话的批语⑴（一九七六 年二月二十五日）同意。
二月二十五日七时根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕这是毛泽东对华国锋一九七六 年二月二十五日在各省、 市、自治区和各大军区负责人打招呼会议上的讲话的 批语。
讲话就 如何开展反击右倾 翻案风的斗争，提出五点意见。
主要内容有：要 把学习毛主席的重要指示和中央文件摆在首位。
在学习的基础上, 深入揭发批判邓小平同志的修正主义路线错误 。
应该划一个界限, 以这次会议打招呼为界，这次会议前的问题，中央负责。
注意不要 层层揪邓小平在各地的代理人 ，不要算历史旧账。
对犯有错误的同 志，要遵照毛主席的教导，实行“惩前嫌后 ，治病救人”的方针 。
 整个运动要根据毛主席指示，在党委一元化领导下进行 。
不搞串连, 不搞战斗队 。
华国锋，当时任中共中 央政治局委 员（主持中央日常 工作）、国务院代理总理。
关于所谓 “批邓、反击右倾 翻案风”，指 邓小平一九七五 年周恩来病重后，在毛泽东的支持下，主持党、国 家和军队的日常工作，开始对各方面的工作进行全面整顿，使国内 形势明显好 转。
但是毛泽 东不能容忍邓小平系统地纠正 “文化大革 命”的错误，在这年年底发动了所谓“批邓、反击右倾 翻案风”运 动。
一九七六年四月受 “四人帮”诬陷，邓小平再次被撤销党内外 一切职务。
一九七七 年七月中共十届三中全会 恢复邓小平中央政治 局委员、中央政治局常委 、中央副主席、国务院副总理 、中央军委 副主席、中国人民解放军总参谋长职务。
一九七八 年十二月，中共 十一届三中全会 指出：“一九七五 年，邓小平同志受毛泽东同志委托 主持中央工作期间，各方面取得很大成 绩，全党、全军和全 国人民 是满意的。
'四人帮'把一九七五 年的政治路线和工作成就说成是 所谓'右倾翻案风"这个颠倒了的历史必须重新颠倒过来 。
”这次 全会 “决定撤销中央发出的有关 ‘反击右倾 翻案风’运动”的错误 文件。
关于“风庆”轮问题的 批语⑴（一九七六 年三月十日 ）不应该印发。
此事是不妥的。
〔2〕三月十日江青干涉太多 了。
单独召集十二省讲话 。
〔3〕根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕本篇一是毛泽东在华国锋一九七六 年三月三日关于江青要 求印发她对“风庆”轮问题讲话的请示 报告上的批语。
本篇二是毛 泽东关于 “风庆”轮问题的 批语。
“风庆”轮问题，指“四人帮”借 “风庆”号货轮挑起事端，向周恩来等中央领导人发难的事件。
“风 庆”轮是上海江南造船厂建造的一艘用国产主机和雷达等五大件装 备的万吨轮 。
为安全起见，交通部远洋局规定“风庆”轮跑近洋。
 一九七四年九月三十日 ，“风庆”轮首次远航归来。
江青借机攻击交 通部，并于十月十四日在新 华社关于“风庆”轮远航的 《国内动态 清样》上作了批注，歪曲事实，大造舆论，污蔑国务院、交通部不 支持国内造船，热衷于买船，是“崇洋媚外 ”、“投降卖国捏 造罪 名，将交通部派到“风庆”轮工作的干部拒绝参与这种“批判”的 正当行为定性 为“反动政治事件: 华国锋，当时任中共中 央政治局 委员（主持中央日常工 作）、国务院代理总理。
江青，当时任中共中 央政治局委员 、中央组织宣传组副组长 。
〔2〕一九七六 年三月三日，华国锋在给毛泽 东的请示 报告中 说：“风庆轮问题，前已按江青同志的提议，我同意将《国内动态清 样》（有江青同志批注 ），印发到会同 志参阅。
”“现江青同志把 三月 二日她在十二个省区座谈会上所作进一步说明，提议除印报毛主席、 在京政治局同志外，下发来京开会的同志 ，并补发上两批来开会的 同志，因内容涉及到政治局同志的批件及提到送主席看过，所以我 没有把握 批印，可否印发 请主席批 示。
”〔3〕一九七六 年三月二日，江青擅自召集出席中共中央打招呼 会议的十二省 、自治区负责 人开座谈会，印发了她一九七四年在 《“风庆”轮的问题》材料上的批注和批语，并在会上讲话将攻击的 矛头直接指 向邓小平 ，说：对邓小平的问题，政治局一直是有斗争 的。
第一次大的交锋，就是发生在“风庆”轮问题上。
当我看到这 个材料后，作了批注，并写了意见。
邓小平当时表面上画了圈，但 后来在一次政治局 会议上，当我问他对 “风庆”轮的意见时，他突 然大发雷霆，大骂了我一通，最后指着鼻子气势汹汹地说 ：我要调 查，我要调查！说完就扬长而去，搞得政治局 会议都开不下去了 。
 这次座谈会后，江青将以上讲话整理成文字，并附上一九七 四年十 月王洪文 、张春桥、姚文元、康生关于“风庆”轮事件的批语，然 后致信华国锋，提出报送毛泽东和在京中央政治局委 员，并发各省、 市、自治区和各大军区各一份。
三月三日，江青在给华国锋的信中 说：“这是对邓小平同志的一份揭发，是我们和他的一次较大斗争, 应让同志们知道。
”邓小平，当时任中共中 央副主席 、国务院副总 理。
王洪文，当时任中共中 央副主席 。
张春桥，当时任中共中 央政 治局常委 、中央组织宣传组副组长。
姚文元，当时任中共中央政治 局委员、中央组织宣传组副组长。
康生，原任中共中 央政治局常委 、 中央组织宣传组组长。
一九七五 年十二月病故 。
对中央关于劝阻强行登车来京人员 的通知的 批语⑴（一九七六年三月二十四日 ）同意 。
， 三月二十四日根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕这是毛泽东在华国锋一九七六 年三月二十四日报送的中共 中央发给浙江省委并各省 、市、自治区党委的关于劝阻强行登车来 京人员通知上的批语 。
这个通知说 ：“最近，浙江有几批学生，强行 登上火车，要求来京上访和到清华、北大看大字报。
经过劝阻，大 部已经回去了。
中央认为 ，这种做法是不妥当的，不符合毛主席、 党中央的指示精神 ，影响抓革命、促生产、促工作、促战备。
”“中 央要求各地要坚决贯彻执行毛主席的重要指示和中央文件的规定, 对强行登车要 求来京的人员，应做好思想工 作，坚决劝阻。
告诉他 们，整个运动要根据毛主席指示，在党委一元化领导下进行 。
不搞 串连，不搞战斗队 。
”这里所说的“运动”，指当时正在开展 的所谓 “批邓、反击右倾 翻案风”运动。
华国锋，当时任中共中 央政治局委 员（主持中央日常工 作）、国务院代理总理 。
对中央关干华国锋任中央第一副主席、国务院总理的决议的批语⑴・ *, f%（一九七六 年四月七日）照发。
七日十七时半根据毛泽 东手稿刊印 。
注释m 这是毛泽东在华国锋一九七六 年四月七日送审的中共中央 《关于华国锋同志任中国共产党中 央委员会第一副主席、中华人民共 和国国务院总理的决议》上的批语。
决议指出 ：“根据伟大领袖毛主 席的提议，中共中央政治局 一致通过，华国锋同志任中国共产党中 央委员会第一副主席、中华人民共和国国务院总理。
”本日，这个决 议以中共中 央一九七六 年第九号文件发出。
当晚，中央人民广播 电 台全文播发这个决议。
四月八日，这个决议在《人民日报》全文 发表 。
对中央关于撤销邓小平党内外 一切职务的决议的 批语⑴（一九七六 年四月七日）照发。
七日十七点半根据毛泽 东手稿刊印 。
注释, 11〕这是毛泽东在华国锋一九七六 年四月七日送审的中共中央 《关于撤销邓小平党内外一切职务的决议》上的批语。
这个决议说: “中共中央政治局 讨论了发生在天安门广场的反革命事件和 邓小平最 近的表现 ，认为邓小平 问题的性质已经变为 对抗性的矛盾。
根据伟 大领袖毛主席提议，政治局一致通过，撤销邓小平党内外一切职务, 保留党籍，以观后效。
”本日，这个决议以中共中 央一九七六 年第十 号文件发出。
当晚，中央人民广播电台全文播发这个决议 。
四月八 日，这个决议在 《人民日报》全文发表 。
天安门事件，指一九七六 年四月五日发生的以天安门广场为中心的悼念周恩来 、反对“四人 帮”的全国性群众抗议运动（又称“四五”运动）。
一九七五年一 月，邓小平担任中共中 央副主席、国务院副总理、中央军委副主 席、 中国人民解放军总参谋长。
这年初周恩来病重后，在毛泽东支持下, 主持党、国家和军队的日常工作，着手全面整顿，使国内形势明显 好转。
但是，毛泽东不能容忍邓小平系统地纠正“文化大革命”的 错误，发动了 “批邓、反击右倾 翻案风”运动。
一九七六年一月 ， 周恩来逝世引起了全党和全 国各族人民的无限悲痛。
同年四月清明 节前后，在北京、南京和全 国许多城市爆发悼念周恩来、反对“四 人帮”的强大群众运动，受到“四人帮”极力压制。
四月五日 ，北 京天安门广场上广大群众采取抗议行动。
四月六日，中共中央政治 局在京委员听取北京 市委的汇报，错误地认为天安门事件“是反革 命暴乱性质）并要北京市委写成材料通报全国。
毛泽东根据毛 远新 的书面报告同意中央政治局 的这个决定 。
四月七日，中央政治局根 据毛泽东的提议，任命华国锋为中共中 央第一副主席、国务院总理。
 同时，作出撤销邓小平党内外一切职务，保留党籍，以观后效的错 误决议。
一九七八 年十二月 ，中共十一 届三中全会 指出：“一九七六 年四月五日的天安门事件完全是革命行动。
以天安门事件为中 心的 全国亿万人民沉痛悼念周恩来同志、愤怒声讨'四人帮 ，的伟大革 命群众运动，为我们党粉碎 6四人帮'奠定了群众基础。
全会决定 撤销中央发出的有关，反击右倾 翻案风' 运动和天安门事件的错误 文件。
”毛远新，毛泽东的侄子。
当时任中共辽宁省委书记 、辽宁省 革委会副主任 、中国人民解放军沈阳军区 政治委员，正在北京做 毛 泽东同中央政治局联系的联络员 。
对吴德在天安 门广场广播讲话稿的 批语⑴（一九七六 年四月七日）照发。
七日十七时半根据毛泽 东手稿刊印 。
，一/-L. 7 十〔1〕这是毛泽东在中共中央第一副主席 、国务院总理华国锋一 九七六年四月七日送审的四月 五日《吴德同志在天安 门广场广播 讲 话》稿上的批语。
广播讲话说：“今天，在天安门广场有坏 人进行破 坏捣乱，进行反革命破坏活动，革命群众应立即离开广场，不要受 他们的蒙蔽 。
”本日晚，中央人民广播电台全文播发吴德在天安门广 场的广播讲话，同时播发以《人民日报》工农兵通讯员、《人民日 报》记者名义写的报道《天安门广场的反革命政治事件 》。
四月八 日，《人民日报》全文发表吴德在天安 门广场的广播讲话和 《天安门 广场的反革命政治事 件》。
吴德，当时任中共中 央政治局委 员、北京 市委第一书记。
天安门事件，见本册第519页注〔1〕中天安门事 件注。
对中共中央关于 天安门事件 的电话通知稿的 批语⑴（一九七六 年四月八日 ）照办。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释.m这是毛泽 东在中共中 央第一副主 席、国务院总理华国锋一 九七六年四月八日送审关于天安门事件的电话通知稿的 报告上的批 语。
电话通知说 ：各省、市、自治区党委要立即召开群众大会，宣 读中共中央的两个决议，由各省、市.、自治区党 委主要负责 同志发 表旗帜鲜明的讲话 ，牢牢掌握批邓斗争大方向，进一步深入开展反 击右倾翻案风的伟大斗争；任何人不 得冲击这次群众大会；各级党 委要加强对批 邓运动的领导 ，不准串连，不准成立任何 形式的战斗 队。
天安门事件 ，见本册519页注〔1〕中天安门事件注 。
两个决议, 指《关于华国锋同志任中国共产党中 央委员会第一副主席、中华人 民共和国国务院总理的决议》，和《关于撤销邓小平党内外一切职务 的决议》。
参见本册第 518—520页。
对毛远新关于 政治局会议 讨论事项报告的批语⑴（一九七六 年四月十三日）第三条不好 。
此计不妥。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕本篇一是毛泽东在毛远新一九七六 年四月十三日晨报送的 关于中共中 央政治局 会议讨论事项的报告上的批语。
报告中说的十 二日晚政治局 会议讨论事项的第三条是：“北京市委的报告 （准备转 发全国），要进一步修改充实 ，除介绍北京的经验外，要把这次事件 的罪证选 择一些影印附上 ，使全国干部更清楚天安 门事件的性质。
” 在引号内这段文字 下，毛泽东画了横线，并写了批注，即本篇二 。
 毛远新，毛泽东的侄子 。
当时任中共辽宁省委书记、辽宁省革委会副主任、中国人民解放军沈阳军区政治委员，正在北京做毛泽东同 中央政治局 联系的联络 员。
天安门事件，见本册第519页注〔1〕中 天安门事件注 。
524对选印的天安门事件中 诗文原件的批语⑴（一九七六年四月十三日 ）天下已定。
此件杂乱无章，近于画蛇添足，不宜发表 。
 毛泽东十三日根据手稿刊印 。
注释m这个批语写在毛远新一九七六 年四月十三日晨报送的北京 市公安局搜集整理的《天安门广场反革命事件中反动 诗文原件选印》 上。
天安门事件，见本册第 519页注〔1〕中天安门事件注。
毛远新, 毛泽东的侄子 。
当时任中共辽宁省委书记、辽宁省革委会副主任 、 中国人民解放军沈阳军区政治委员，正在北京做毛泽东同中央政治 局联系的联络 员。
同华国锋谈话时写的几句话⑴（一九七六 年四月三十日、六月二十五日 ）慢慢来 ，不要招急 。
照过去方针办。
你办事，我放心 。
!1!国内问题要 注意 。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕本篇一至三是毛泽东一九七六 年四月三十日晚给陪同会见 外宾后向他汇报工作的华国锋写的三句话。
华国锋向毛泽东汇报了 国内总的形势好，有几个省不大好的情况。
毛泽东随即在纸上写了 这三句话。
一九七六 年十二月十七日《人民日报 》编辑部文章《灭 亡前的猖狂一跳——揭穿“四人帮”伪造“临终嘱咐 ”的大阴谋 》 中，用黑体字引用了这三句话 。
本篇四是毛泽 东一九七六 年六月二 十五日下午三时同华国锋谈话时生前亲笔写的最后一句话。
华国锋， 当时任中共中 央第一副主席、国务院总理 。
毛泽东等祝贺越南全国实现统一的电报（一九七六 年七月三日 ）河内越南社会主义共和 国〔1〕主席孙德胜同志越南劳动党中 央委员会第一书记黎笋同志越南社会主义共和 国国会常务委员会主席长征同志越南社会主义共和 国政府总 理范文同同志：越南社会主义共和 国第六届国会庄严宣告，越南全国实现 统一。
这是越南南、北方人民长期英勇奋斗的光辉成果。
我们 代表中国共产党、中国政府和中国人民，向你们，向越南劳动 党、越南社会主义共和 国政府和兄弟的越南人民，表示最热烈 的祝贺，并热烈祝贺你们分别 荣任共和 国主席、国会常务委员 会主席和政府总理 。
英雄的越 南人民，在越南劳动党 领导下，高举胡志明〔2〕 主席“决战决胜”的光辉旗帜 ，经过几十年艰苦卓绝的反帝斗 争，终于赶走和推翻国内外反动势力 ，赢得了全民族的独立和 解放，取得了抗美救国战 争的彻底 胜利，完成了统一祖国的大 业。
越南国家的统一，是当前越南人 民政治生活中的一件 大 事，在越南民族解放斗争史上具 有十分重大的意义 。
中国人民 对兄弟的越 南人民的每一个 胜利和成就，无不感到由衷的高 兴。
我们深信 ，有着光荣革命斗争传统的越南人民，在建设一 个和平、独立、统一和社会主义的越南的事业中，必将取得新的更大的胜利。
祝越南社会主义共和 国繁荣昌盛。
祝中越两国人民的伟大友谊不断巩固和发展。
中国共产党中 央委员会主席毛泽东中华人民共和国全国人民朱 静代表大会常务委员会委员长 ”中华人民共和国国务院总理 华国锋一九七六 年七月三日于北京根据一九七六 年七月四日 《人民日报》刊印 。
注释m 一九七六 年七月三日 ，统一的越南国会第一次会议一致通 过关于国名、国旗、国徽、首都、国歌的决议。
根据决议，统一后 的越南国名为越南社会主义共和 国。
12〕胡志明，原越南劳动党中 央主席、越南民主共和国主席。
 一九六九年九月二日逝世 。
毛泽东等祝贺 《中朝友好合作互助 条约》签订十五周年的电报（一九七六 年七月十日）平壤朝鲜劳动党中 央委员会总书记、朝鲜民主主义人 民共和国主席 金日成同志朝鲜民主主义人 民共和国政务院总理朴成哲同志：在《中朝友好合作互助 条约》签订十五周年的时候，我们 代表中国共产党、中国政府和中国人民，向朝鲜劳动党、朝鲜 政府和兄弟的朝鲜人民，表示热烈的祝贺 。
中朝两国人民是战 友和兄弟。
在马克思列宁主义和 无产阶 I级国际主义基础上签订的 《中朝友好合作互助 条约》，充分体 现了两国人民在长期反对共同敌人的斗争中用鲜血凝成的战斗 友谊和伟大团结。
条约签订以来，中朝两国的友好合作关系得 到了全面和深入的发展，两国人民的友谊团结得到了进一步的 巩固和加强 。
中国人民对此感 到十分高兴。
中国人民热烈 赞扬兄弟的朝鲜人民在 自己的伟大领袖金 日 成主席和朝鲜劳动党的英明领导下，在社会主义 革命、社会主 义经济建设和国防建设各条战线上取得的光辉成就。
中国人民 坚决支持朝 鲜人民争取 祖国自主和 平统一的正义斗争 ，坚决谴 责任何制造“两个朝鲜”的阴谋活动。
我们相信，英雄的朝鲜人民必将排 除任何外来势力的干涉，完成反对美帝国主义侵 略、争取实现祖国自主和平统一的伟大事业 。
中国共产党中 央委员会主席 毛泽东中华人民共和国国务院总理华国锋一九七六 年七月十日于北京根据一九七六 年七月十一日 《人民日报》刊印 。
531欢迎关注中央文献出版社官方网站及微信公众号 ISBN 978-7-5073-4985-60 1而建国以来毛泽东文稿 中共中央党史和文献研究院编中央文献出