16 建 国以来 毛 泽东文稿 第十 六 册中 共 中央党 史 和文献 研 究 院 编S建国以来毛泽东文稿 中共中央党史和文献研究院编一 中央文献国家出版基金项日心Tl^沁 PUBLICATION FOUNOA TION建国以来毛泽东文稿第十六册（一九六一 年四月一一九六三 年五月）中共中央党史和文献研究院编图书在版编目（CIP ）数据建国以来毛泽东文稿/中共中央党史和文献研究院 编.--北京:中央文献出版社，2023.11ISBN 978-7-5073-4985-61.心建…】①中…田.心毛泽东著作W.①A4中国国家版本馆CIP数据核字 （2023）第211646号建国以来毛泽东文稿编 者：中共中央党史和文献研究院责任编辑：田雪鹰彭勇张哲,司文君王若曦臧凯特责任印制：郑刚黄冉武晓东封面设计：田哈出版发行：中央文献出版社地 址：北京西四北大街前毛家湾 l号邮 编:网 址:电子邮箱: 销售热线:100017^^r.z^ ywxpress.com 京千电子版编辑z^ywx5073@126.com010-83072503 / 83072509 / 83089319 / 83089404 / 83089317 / 83089394排 版：北京中献唐人数字技术有 限公司印 刷：河北鹏润印刷有限公司710mm x 1000mm 16开 676.5 印张 7570千字2023年12月第1版 2023年12月第1次印刷ISBN 978 -7 - 5073 -4985 - 6 定价：1500.00元（全二十册 ） 版权所有侵权必究 本社版图书如有印装错误可随时调换 （电话：13601084124/13811637459 ）出版说明《建国以来毛泽东文稿》是一部供研究用的 多卷本综合文 献集。
选稿的范 围：（一）手稿，包括文章、指示、批语、电 报、讲话提纲、书信、批注、诗词、题词、修改的文件中加写 和改写的文字等；（二）经本人审定过的讲话 、报告、谈话记 录和新闻稿等；（三）非本人起草但经本人审定并用本人名义 发出的其他文稿。
未经本人审定的讲话和谈话记录稿，不编入 这部文献集 。
这部文献集于一九八七 年至一九九八 年，由原中共中 央文 献研究室编辑，中央文献出版社出版、内部发行，共十三册 。
 这次公开出版，新增了一些文稿，并对原有文稿的注释作了修 订，对部分文稿作了补注，订正了个别文稿的时间差错，全书 共二十册 。
这部文献集的编 排：（一）以写作或发表的时间为序; （二）不能确定具体日期的，按照文稿的月份放在同月合适的 位置或最后；（三）对在同一背景下论述同一主题的部分文稿, 作了集纳，并按照首篇的时间排序 。
编入这部文献集的文稿，在本人生前公开发表的，按发表 稿刊印；本人生前没有公开发表的，按手稿或其他原件刊印 。
 每篇文稿末尾，均注明刊印根据。
文稿中的错字、漏字，分别 在〈〉号和〔〕号内校正，衍字加口号。
文稿没有标点 的, 由编者加了标点；对文稿原有的标点作了规范。
文稿中的廿、 卅，均规范为二十、三十。
文稿中需要说明的史实，加注释补 述。
文稿原来没有标 题或原有标题不适合本书体例的，由编者 拟写或改写了标题。
编者认为内容较重要的 文稿，其标题在目 录中用黑体字排印。
为便于读者阅读 和研究，注释排在文稿的篇末，每条注释 的详略根据理解正文的需要而 定。
正文中涉及的来文、来电、 来信及其他 文件，通常都作了注释，少数未能查到原件者 付阙。
根据这部文献集的实际情况，在中华人民共和国成立初期 的几册中，每册附有韵目代日表和地支代月代时表。
中共中央党史和文献研究院二O二三年十二月目 录毛泽东等祝贺匈牙利解放十六周年的电报（一九六一 年四月三日）................................... （1）关于请王任重、王延春到湖南帮助解决一些问题给汪东兴的信（一九六一 年四月十一日）................................. （3）印发胡乔木报送的关于解决公社食堂问题等调 查材料的批语（一九六一 年四月十五日）................................. （5）中央转发西北局关于调查研究问题 报告的批语（一九六一 年四月十五日）............................... （9）同古巴文化代表团的谈话（一九六一 年四月十九日） ............................. （11）给臧克家的信（一九六一 年四月二十四日 ） ............................ （12）关于起草召开中央工作会议的通知给邓 小平的信（一九六一 年四月二十五日） ............................ （13）同亚非外宾的谈话（一九六一 年四月二十七日） ............................ （16）对杨朔 《樱花雨》一文的批语（一九六一 年四月 ） ...................................... （19）为推迟召开中央工作会议起草的通知 和批语（一九六一 年五月四日 ） ............................... （20）对张平化关于湖南农村工作问题来信的批语（一九六一 年五月五日） ............................... （22）关于调查研究工作给李井泉、陈正人的信 （一九六一 年五月六日） ............................. （24）转发周恩来关于公共 食堂等问题调 查汇报的批语 （一九六一 年五月七日） ............................. （26）关于下连队调查极为有用给林彪的批语 （一九六一年五月七日） ............................. （28）转发李井泉关于粮食问题 来信的批语 （一九六一 年五月九日）.............................. （29）转发胡乔木关于湖南调查组工作情况来信的批语 （一九六一 年五月九日） .............................. （30）关于胡乔木推迟返京、继续调查的批语 （一九六一 年五月九日） ............................. （32）转发邓小平、彭真关于调查农村人民公社几个问题来信的批语 （-1九六一*年五月十三日） ............................. （34）转发张平化关于农 村调查来信的批语 （一九六一 年五月十四日 ） ............................ （36）转发李井泉关于恢复供销合作社试点工作来信的批语 （一九六一 年五月十五日） ..:......................... （38）对王任重关于湖南省委三级干部会议情况来信的批语 （一九六一 年五月十五日） .......................... （41）转发阎红彦关于调查农村人民公社几个问题来信的批语 （一九六一 年五月十六日） ............................... （43）对中央工作会议参会人员名单 的批语 （一九六一 年五月十七日） ............................ （46）对胡乔木转报周建人信的批语 ’（一九六一 年五月二十五日） ............................ （47）对《关于 ''调查研究”的调查》一文的批语和修改 （一九六一 年五月,二十八日、三十日）................... （48） 转发《农村商业要办活一点》的调查材料的批语（一九六一 年五月二十九日） ............................ （52）印发关于 湖南工作的四封信的批语（一九六一 年六月一日） ................................. （55）关于中央工作会议第二、三阶段日程安排问题的信和批语（一九六一 年六月三日、四日 ） ........................ （57）对中央《关于举办 “抗大”式政治学校 训练一批革命的知识青 年派到农村工作的指示（草稿）》的批语（一九六一 年六月四日 ） ............................... （60）对中央《关于讨论和试行农村人民公社工作条例修正草案的指示》稿等的批语和修改（一九六一 年六月十一日、十七日）........................ （62）印发《对于王国藩社西铺生 产大队粮食生 产与畜牧业生产相结合的调查》材料的批语（一九六一 年六月十一日） .............................. （66）给刘松林的信（—■九六一■ 年六月十三日） ............................... （68）转发习仲勋关于中 央机关精简情况报告的批语（一九六一 年六月二十二日） ............................ （69）对刘少奇在庆 祝中国共产党成立四十周年大会上的讲话稿的 修改（一九六一 年六月）..................................... （71）给张维的信（一九六一 年七月九日） ............................... （73）毛泽东等祝贺蒙 古人民革命四十周年的电报（一九六一 年七月十日） ................................. （74）在一份日本关于经济政策和国防工业发展问题的材料上的批语（一九六一 年七月十三日） ............................. （76）毛泽东等祝贺波兰国庆十七周年的电报（一九六一 年七月二十一日） ........................... （78）祝贺古巴人民武装起义八周年的电报（一九六一 年七月二十五日） ............................ （81）给江西共产主义劳动 大学的一封信（一九六一 年七月三十日） ............................... （82）关于同意会见古巴桑切斯少校的批语（一九六一 年八月九日） ................................. （84）祝贺苏联第 二个载人宇宙飞船发射成功的电报（一九六一年八月九日） ............................... （86）毛泽东等祝贺朝鲜解放十六周年的电报（一九六一年八月十四日 ） ............................... （87）祝贺印度尼西亚独立十六周年的电报（一九六一 年八月十六日） ............................... （90）给胡乔木的信（一九六一 年八月二十五日） ..................... （91）对林彪关于总政选印《毛选》部分文章的请示 报告的批语（一九六一年八月二十九日） ............................. （93）毛泽东等祝贺越 南民主共和国成立十六周年的电报（一九六一年九月一日）................................. （95）对《各地贯彻执行六十条的情况和问题》材料的批语（一九六一年九月六日） ............................... （98）给董必武的信（一九六一年九月八日）................................. （101）毛泽东等祝贺保加利亚 社会主义革命十七周 年的电报（一九六一年九月八日）................................. （102）七绝 为李进同志题所摄庐山 仙人洞照（~,九六~^年九月 九日）................................ （104）在清原县委组织部部长 徐振叶的来信上的批语（一九六一 年九月十日）................................. （105）在中央《关于轮训干部的决定（修正稿）》上的批语（一九六一 年九月十五日）............................... （107）对经委关于今年后四个月煤炭分配意见和中央批示草案的批语（一九六一 年九月十六日）............................. （108）在《社会主义建设的几个问题（学习材料）》上的批语（一九六一 年九月十六日）.............................. （110）在庐山书赠庐山党委等的诗句（一九六一 年九月十六日）............................... （114）在中央《关于讨论和试行国营工业企业工作条例（草案）指示》稿上的批语（一九六一 年九月十七日）............................... （116）邯郸谈话 会记录（一九六一 年九月二十六日） ............................ （119）关于解决农村基本核 算单位问题给中央常委等的信（一九六一 年九月二十九日） ............................ （122）七绝屈原（一九六一 年秋） ..................................... （129）关于召集中央局书记讨论 “队为基础”问题的批语（一九六一 年十月四日）................................. （130）对湖北省委《关于试行以生产队为基本核算单位的请示报告》的批语（一九六一 年十月四日）................................. （132）对胡耀邦农村考察报告的批语（一九六一 年十月六日）................................. （134）毛泽东等祝贺德意志民 主共和国成立十二周年的电报（一九六一 年十月六日）................................. （137）对中央关于农村基本核 算单位问题的指示稿的批语和修改（一九六一 年十月七日）............................... （140）同日中友协代 表团等日本朋友的谈话（一九六一 年十月七日）............................... （144）对《光明日报》发表的《论假说》一文的批语 .（一九六一 年十月九日）............................... （146）致苏共第二十二次代表大会的贺词（一九六一 年十月十四日）....... :......... ............ （147）对《人民日报》记者《乐亭见闻纪要 》一文的批语（一九六一 年十月十四日）............................. （150）对开滦煤炭 生产中存在的几个问题材料的批语’（一九六一 年十月十五日）............................. （151）在《党的生活的几个问题（学习材料）》上的批语（一九六一 年十月十六日）............................. （153）关于转发南宫县贯彻大包干政策经验的 批语（一九六一 年十月二十二日、二十三日）................. （155）对中央《关于当前农村工作的几点指示》稿等的批语（一九六一 年十月三十日）............................. （157）.毛泽东等祝贺苏联 十月社会主义革命四十四周年的电报（一九六一 年十一月六日）............................. （159）关于查找咏梅诗给田家英的三封信（一九六一 年十一月六日）............................. （161）苏联和保加利亚 的两件事（-'九六~ *年十'月十~i日） ........................... （163）七律和郭沫若同志（一九六一 年十一月十七日） ........................... （165）关于选看一些材料给江青的批语（一九六一 年十一月十九日） ........................... （167）对张有晋来 信的批语（一九六一 年十一•月二十~〜日） ......................... （169）中央转发邓子恢关于农村人民公社基本核算单位试点情况调查报告的批语（一九六一 年十一月二十三日） .......................... （170）毛泽东等祝贺阿 尔巴尼亚解放十七周年的电报（一九六一 年十一月二十八日） ........................ （173）给臧克家的信（一九六一 年十一月三十日） ............................ （176）关于了解江苏省经济工作的经验给 李先念、姚依林的信（一九六一 年十二月十五日） ............................ （177）给张仙朋的信（一九六一 年十二月二十四日 ） ........................ （178）给周世钊的信（一九六一 年十二月二十六日） .......................... （179）给臧克家的信（一九六一 年十二月二十六日） .......................... （180）对中共中央《关于支持美共反迫害斗争的宣传通知 》的批语（一九六一 年十二月二十七日） .......................... （181）卜算子咏梅（一九六一 年十二月）................................... （183）印发《光明日报》上发表的几首诗的批语（一九六一 年十二月二十九日） .......................... （185）给刘松林的信（一九六一 年十二月二十九日） ........................ （187）毛泽东等给苏联领 导人的新年贺电（一九六一 年十二月三十一日） ........................ （188）对一篇关于人道主义文章摘要的批语（一九六一 年十二月）................................... （190）七绝二首纪念鲁迅八十寿辰（一九六一 年） ........................................ （191）七律答友人（一九六一 年）........................................ （192）给黄炎培的信（一九六二 年一月六日）................................. （193）给巴西总统古拉特的信（一■九六二 年一■月七日）................................. （194）给李讷的信（一九六二 年一月九日）................................. （196）对刘少奇《在扩大的中央工作会议上的报告》稿的批语和修改（一九六二 年一月十日、二十四日，二月二十三日） ........ （197）给毛岸青的信（一九六二 年一月十二日）............................... （202）给康生的信（一九六二 年一月十二日）............................... （203）对《关于列宁“遗嘱”的一些材料》的批语（一九六二 年一月十二日）............................... （205）对《毛泽东军事文选》外文版一条注文的批语（一九六二 年一月二十二日） ............................ （208）在扩大的中央工作会议上的讲话（一九六二 年一月三十日）............................... （210）对中央《关于改变农村人民公社基本核算单位问题的指示（草案）》的批语和修改（一九六二 年二月十一日）............................... （242）对中联部三个文件的批语（一九六二 年二月二十三日） ............................ （245）对《在扩大的中央工作会议上的讲话》整理稿的批语 （一九六二 年二月一四月）............................ （247）对邓小平在扩大 的中央工作会议上的讲话整理稿的批语（一九六二 年二月二十四日 ） ............................ （251）对《中共中央扩大的工作会议关于刘少奇同志报告的决议（草稿）》的修改 （一九六二 年二月） ................................... （253）对一个工人关于物价上涨的来信的批语 （一九六二 年三月四日）.............................. （255）对林彪在扩大 的中央工作会议上的讲话整理稿的批语和修改 （一九六二 年三月二十日）.............................. （257）对周恩来在扩大 的中央工作会议上的讲话整理稿的批语 （一九六二 年三月二十一日） ............................ （261）为物色秘书事给邓小平等的信 （一九六二 年三月二十五日） .......................... （263）毛泽东等祝贺中捷友好条约签订五周年的电报 （一九六二 年三月二十六日） .......................... （265）祝贺野坂参三七十 寿辰的电报 （一九六二 年三月二十八日） .......................... （267）毛泽东等祝贺匈牙利解放十七周年的电报 （一九六二 年四月三日）.............................. （269）对中央转发财贸办公室关于财政信贷报告的指示稿的批语 （一九六二 年四月十二日）.............................. （271）毛泽东等祝贺金 日成五十寿辰的电报 （一九六二 年四月十四日）............................ （273） 关于研究苏联 《教师报》一篇文章的批语（一九六二 年四月十六日）........................... （275）关于修改《词六首》给陈白尘的信（一九六二 年四月二十四日 ） ............................ （277）给臧克家的信（一九六二 年四月二十四日、二十七日）・・・・................. （278）为《词六首》写的引言（一九六二 年四月二十七日） ............................ （280）关于赛福鼎是否回新疆工作问题的批语（一九六二 年四月二十七日） ............................ （281）在一篇谈中苏分歧及西方对策的文章上的批注（一九六二 年四月 ） ................................... （282）-毛泽东等祝贺捷克斯洛伐克解放十七周年的电报（一九六二 年五月八日）............................... （284）代拟的给陈宗娥的信（一九六二 年五月十二日）............................... （287）关于不参加 苏联东欧七国领导人会议的批语（一九六二 年五月十五日）............................... （288）对中央转发财经小组关于讨论一九六二 年调整计划的报告的指示稿的批语（一九六二 年五月二十四日 ） ............................ （290）对郭沫若《喜读毛主席的〈词六首〉》的修改（一九六二 年五月） ................................... （293）给邵华的信（一九六二 年六月三日）................................. （297）对新华社关于蒋军准备窜犯大陆沿海地区新闻稿的修改和批语（一九六二 年六月十一日、十二日、十八日）............... （298）给彭真的信（一九六二 年六月二十二日） ............................ （301）对陶铸报送的中南局会议两个文件的报告的批语（一九六二 年六月二十七日） .............................. （302）对中央《关于向群众宣布对边民外逃和伊宁反革命暴乱的处置方针问题的 指示》稿的批语（一九六二 年六月 二十七日） ............................ （303）毛泽东等祝贺中朝友好条约签订一周年的电报（一九六二 年七月十日）................................. （305）毛泽东等祝贺蒙 古人民革命四十一周年的电报（一九六二 年七月十日）................................. （308）对国家计委党组关于讨论支援农业问题简报的批语（一九六二 年七月十九日）.............................. （310）给张人惕、张人价的信（一九六二 年七月十九日）.............................. （312）毛泽东等祝贺波兰国庆十八周年的电报（一九六二 年七月二十一日） ............................ （313）关于印发 巩固生产队集体经济问题座谈会记录的批语（一九六二 年七月二十二日） .............................. （316）对巩固人民公社集体经济、发展农业生产的决定草案的批语（一九六二 年七月二十三日、八月二十四日）.............. （319）对论波兰农业合作化发 展道路的一篇文章摘要的批语（一九六二 年七月二十五日） ............................ （321）对关于适当疏散入闽作战部队报告的批语（一九六二 年七月 二十六日） .............................. （323）对国务院财贸办公室关于粮食问题的 报告的批语（一九六二 年七月三十一日） ............................ （324）对农村人民公社工作条例修正草案修改稿的批语（一九六二 年七月三十一日、八月二十四日）.............. （327）对中央《关于正确对待单干问题的规 定（草稿）》的修改（一九六二 年八月） ................................... （329）在关于保荐责任田办法的来信上的批语（一九六二 年八月二日）................................. （331）对新华社关于南斯拉夫经济情况报道的批语（一九六二 年八月二日）................................. （333）对一篇关于南斯拉夫经济困难通讯的 批语（一九六二 年八月二日）................................. （335）对国务院财贸办公室关于高价商品情况简报的批语（一九六二 年八月二日）................................. （337）对《一个美国农场主对苏联农业问题的看 法》一文的批语（一九六二 年八月二日）................................. （339）关于领导机关应加强请示报告工作的批语（一九六二年八月 十日）................................. （341）对中央组织部七月份综合报告的批语（一九六二 年八月十二日）............................... （342）关于重印农村工作部贯彻执行“农业六十条”材料的批语（一九六二 年八月十二日）............................... （343）X对陶铸在中南组发言要点的批语（一九六二 年八月十三日）............................... （347）毛泽东等祝贺朝鲜解放十七周年的电报（一九六二 年八月十四日）............................... （349）对公安部党组关于当前反革命活动情况和我们的对策报告草稿的批语（一九六二 年八月十五日）............................... （351） 毛泽东等祝贺苏联 成功发射载人宇宙飞船的电 报（一九六二 年八月十五日）............................... （353）对中央关于有计划地交流各级党政主要领导干部的决定稿的批语（一九六二 年八月十六日）............................... （355）对胡开明建议推行“三包”到组的生产责任制的批语（一九六二 年八月十六日）............................... （357）对李先念关于等价交换问题的口头汇报提 纲的批语（一九六二 年八月十七日）................................ （359）对军委工作报告的批语（一九六二 年八月十八日）............................... （361）毛泽东等祝贺罗马 尼亚解放十八周年的电报（一九六二 年八月二十二日） ............................ （362）对军委关于增编战备值班部队报告的批语（一九六二 年八月二十二日） ............................ （364）对邓子恢《关于当前农业生产和人民公社问题》报告的反映的批语（一九六二 年八月二十六日、二十九日）................... （366）对中央《关于改进商业工作的若干规定（试行草案）》的批语（一九六二 年八月二十七日） ............................ （368）在向明来信上的批语（一九六二 年八月二十九日） ............................ （370）对中央关于商业 工作问题的决定稿的批语（一九六二 年八月三十一日、九月十四日、十月七日） …… （372） 对中共八届十中全会 《关于加强党的监察机关的决定》稿的批语（一九六二 年九月一日）................................. （375）毛泽东等祝贺越 南民主共和国成立十七周年的电报（一九六二 年九月一日）................................. （377）在李富春 关于一九六三 年国民经济计划安排问题的信上的批语（一九六二 年九月四日）................................. （380）在谷城、光化、襄阳三县旱灾情况报告上的批语（一九六二 年九月八日）................................. （383）对陶鲁笳在中央工作会议上发言要点的批语（一九六二 年九月八日）................................. （385）毛泽东等祝贺保加利亚 社会主义革命十八周 年的电报（一九六二 年九月八日）................................. （387）对关于改善生产队经营管理问题的 信的批语（一九六二 年九月八日、二十五日） ..................... （390）对《文汇报》刊登的《更正一则》一文的批语（一九六二 年九月八日）................................. （393）对郭洪涛在烟 台地区调查报告的批语（一九六二 年九月十日）.............................. （394）对《参考消息》两则报道的批语和批注（一九六二 年九月十三日）. ............................ ：（396）对冶金部关于解决冶金工业品种质量问题的 报告的批语（一九六二 年九月十四日）............................... （398）给杨尚奎的信（一九六二 年九月十四日）............................... （400）对《希腊伦理思想的来源与发展线索》一文的批语（一九六二 年九月十五日） .... :......... （402）在中共八届十中全会 预备会议华东组情况简报上的批语（一九六二 年九月） ....... （404）给日本工人朋友们的题词（一九六二 年九月十八日）................................ （406）对西南组讨论商业问题决定稿的简报及落实情况的批语（一九六二 年九月二十二日、三十日） ................... （407）对《“永不走路，永不摔跤”》一文的批语（一九六二 年九月二十四日 ） ............................ （410）凡是要推翻一个政权，总要先做意识形态方面的工作（一九六二 年九月） ................................... （411）对中共八届十中全会公 报稿的批语和修改（一九六二 年九月二十六日、二十七日）................... （412）对《日本社会党的动态》第一三七期的批语（一九六二 年九月二十九日） ............................ （417）关于个别右 派分子甄别试点问题的批语（一九六二 年九月二十九日） ............................ （418）毛泽东等祝贺中蒙经济及文化合作协 定签订十周年的电报（一九六二 年十月三日）................................. （420）毛泽东等祝贺德意志民 主共和国成立十三周年的电报（一九六二 年十月六日）................................. （422）对《恐“敌”病一例》的批语（一九六二 年十月八日）................................. （425）毛泽东等祝贺阿 尔及利亚国庆的电报（一九六二 年十月三十一日） ............................ （426）对罗瑞卿关于成立专门委员会加强对原子能工业领导的报告的批语（一九六二 年十一月三日）............................ （428）毛泽东等祝贺十月社会主义革命四十五周年的电报（一九六二 年十一月六日）............................... （430）对中共中央《关于中印 边境冲突和中印关 系问题的通知》稿的批语（一九六二 年十一月十四日 ） ............................ （432）给杨开智的信（一九六二 年十一月十五日） ............................ （434）对《尼赫鲁在印“国防义勇军日”讲话》等材料的批语（一九六二 年十一月十九日） ............................ （435）对宣传解释我国政府 关于中印 边界问题重要 声明的紧急通知的批语（一九六二 年十一月二十日） ............................ （437）毛泽东等祝贺阿 尔巴尼亚独立日和解放日的电报（一九六二 年十一月二十七日） .......................... （439）在一份外交信稿上的批语（一九六二 年十一月二十七日） .......................... （443）对关于在中印边境我方后撤地区设立民警检查站报告的批语（一'九六二年十一1月二十九日） .... ,............ （444）对《人民日报》社论稿的 批语（一九六二年十二月十四日 ） ............................ （445）对《列宁在第二国际反对机会主义的斗争》一批材料的批语（一九六二 年十二月二十二日） .......................... （446）对《陶里亚蒂同志同我们的分歧》一文的批语（一九六二 年十二月二十四日、三十日）................... （449）关于请刘晓等来杭州一谈给刘少奇等的信（一九六二 年十二月二十五日） .......................... （452）关于《七律•冬云》诗给林克的批语（一九六二 年十二月二十六日） .......................... （454）毛泽东等祝贺罗马 尼亚人民共和国成立十五周年的电报（一九六二 年十二月二十九日） .......................... （456）对《文艺报》刊登的三篇文章的批语（一九六二 年十二月三十一日） .......................... （458）毛泽东等祝贺古巴革命胜利四周年的电报（一九六二 年十二月三十一日） .......................... （460）毛泽东等向苏联领导人祝贺新年的电报（一九六二 年十二月三十一日） .......................... （463）对杨尚昆 请示是否接见日共代表团电话记录的批语（一九六三 年一月二日）................................. （466）关于送阅《史记・项羽本纪》的批语（-1九六三年一■月三日）............................... （467）给李讷的信（一九六三 年一月四日、十五日） ........................ （468）在中组部《关于各地贯彻执行民主集中制情况的报告》上的批语（一九六三 年一月八日）................................. （470）书赠周恩来《满江红•和郭沫若同志》词一首（一九六三 年一月九日）................................. （472）给康生的信（一九六三 年一月 九日）................................. （474）对《在莫斯科宣言和莫斯科声明的基础上团结起来》社论稿的 批语（一九六三 年一月二十五日） ............................ （475）对《列宁主义在当代的若干问题》稿的批语和修改（一九六三 年二月） ................................... （477）对湖南省委《关于社会主义教育运动情况的报告》的批语（一九六三 年二月 十五日）............................... （486）对中共中央《关于发表赫鲁晓夫讲话等材料和反修正主义文章的通知 》稿的批语（一九六三 年二月十七日）............................... （488）对河北省委关于农村整风整社运动情况报告的批语（一九六三 年二月二十日）............................... （490）为学习雷锋题词（一九六三 年三月五日）.......................... ・..... （492）对《人民日报》社论稿 《评美国共产党声明》的批语和修改（一九六三 年三月五日）................. ".............. （493）对刘少奇《关于反对现代修正主义的斗争问题 》报告稿的批注和修改（一九六三 年三月） ................................... （495）为中央转发昔阳县干部参加生产劳动的材料拟的标题（一九六三 年三月） ................................... （498）在张干来 信摘报上的批语*（一九六三 年三月二十四日 ） ............................ （501）给周世钊的信（一九六三 年三月二十四日 ） ............................ （502）给戴毓本的信（一九六三 年三月二十八日） ............................ （504）给张维的信（一九六三 年三月三十一日）........................... （505）毛泽东等祝贺匈牙利解放十八周年的电报（一九六=年四月三日）................................. （506）给毛岸青的信（一九六三 年四月五日）................................. （508）对苏共二十二 大纲领的意见的《备忘录》稿的批语（一九六三 年四月九日、二十日） ........................ （509）对张闻天来信的批语（一九六三 年四月十四日）............................... （511）对中共中央给苏共中央的复信稿的批语和修改（一九六三 年四月、五月、六月） ........................ （513）关于刘晓工作安排问题的批语, （一九六三 年四月二十日） ............................... （519）对军委关于海军问题的报告的批语（一九六三 年五月二日）................................. （520）对湖南省委的两个报告的批语（一九六三 年五月八日）................................. （522）在《农村社会主义教育运动主要做法特辑》上的批语（一九六三 年五月八日）................................. （525）毛泽东等祝贺捷克斯洛伐克解放十八周年的电报（一九六三 年五月八日）................................. （527）转发浙江省七个关于 干部参加劳动 的好材料的批语（一九六三 年五月九日）................................. （530）中央关于抓紧进行农村社会主义教育的批示（一九六三 年五月十日）................................. （534）对中共中央《关于目前农村工作中若干问题的决定（草案）》稿的修改（一九六三 年五月） .................................. （538）对印发中央《关于目前农村工作中若干问题的决定（草案）》的通知稿的修改（一九六三 年五月十九日）............................... （546）给黄炎培的信（一九六三 年五月二十六日） ............................ （548）给周世钊的信（一九六三 年五月二十六日） ............................ （549）给张干的信（一九六三 年五月二十六日） (550)毛泽东等祝贺匈牙利解放 十六周年的电报（一九六一 年四月三日）匈牙利社会主义工人党中央委员会第一书记卡达尔・亚诺什 同志匈牙利人民共和国主席团主席道比・伊斯特万同志匈牙利人民共和国工农革命政府总理明尼赫•费伦茨同志：在匈牙利解放十六周年的时候，我们谨代表中国共产党 、 中国政府和中国人民向你们，并且通过你们向匈 牙利社会主义 工人党、匈牙利工农革命政府和兄弟的匈牙利人民致以热烈的 祝贺 。
近年来，勤劳勇敢的匈牙利人民在匈牙利社会主义工人党 和工农革命政府的领导下，在社会主义革命和社会主义建设方 面，取得了巨大的成就，同时，在反对帝国主义的战争政策和 侵略政策、保卫世界和平方面，也作出了 重要的贡献 。
中国人 民对匈牙利人民所取得的每一项成就感到由衷的高 兴。
一九六。
年十一月在莫斯科举行的八十一个共产党和 工人 , 党代表会议所取得的伟大成果，进一步加强了社会主义阵营的 团结和国际共产主义 运动的团结，极大地鼓舞了世界人民反对 帝国主义，争取世界和平、民族解放、民主和社会主义的斗 争。
我们深信，在莫斯科会议声明的基础上，中匈两国人民的 友谊和团结，必将得到进一步的巩固和发展。
祝匈牙利人民在 建设社会主义和 维护世界和平的崇高事业中取 得新的成就。
祝 中匈两国人民的友谊万古长青 。
中国共产党中 央委员会主席毛泽东中华人 民共和国主席刘少奇 t中华人民共和国全国人民人 生代表大会常务委员会委员长 心中华人民共和国国务院总理周恩来一九六一 年四月三日根据一九六一 年四月四日 《人民日报》刊印 。
关乎请王任重、王延春到湖南 帮助解决一些问题给汪东兴的信（一九六一 年四月十一日）汪东兴〔1〕同志：请打电话给王 任重、王延春〔2〕二同志，请他们二人于十 四日下午二时到长沙，在这里住三五天，带全部湖北三级会议 简报及重要文件来。
帮助湖南同志解决一些问题，主要是走群 众路线，及时看出问题、先下手、争取主动 权，这样两个问 题。
湖南在这两个问题上有些同志似乎还不大懂。
（一）对十 二条政策〔3〕没有认真坚决去做，有些县群众没有真正发动, 无蓬蓬勃勃之气，有不敢讲话之风；（二）去冬十月至今，整 整半年，五风没有普整 ，相当多的地区，政权还没有从敌 人手上夺过来。
见事迟，抓得慢，以致春耕大忙临近，在许多 地区党还没有取得主动权。
古人有言：“亡羊补牢，未为晚也; 见兔顾犬，未为迟也在这次三级会议上彻底解决这些问 题，是可以做到 的，无所用其忧虑。
前途一定是光明的。
此件同时送湖南省委书记处各同志及少奇〔6〕同志，谭震 林、胡乔木厂〕二同志。
毛泽东一九六一 年四月十一日根据手稿刊印 。
注释m 汪东兴，当时任中共中 央办公厅警卫局局长、公安部副部 长。
这时随毛泽东在长沙。
〔2〕王任重，当时任中共中 央中南局第二书记、湖北省委第一 书记。
王延春，当时任中共湖北省委书记处书记。
〔3〕十二条政策，指中共中央一九六O年十一月三日《关于农 村人民公社当前政策问题的紧 急指示信》中提出的十二条政策。
内 容是：（一）三级所有，队为基础，是现阶段人民公社的根本制度。
 •（二）坚决反对和彻底纠正“一平二调”的错误。
（三）加强生产队 的基本所有 制。
（四）坚持生产小队的小部分所有制。
（五）允许社 员经营少量的自留 地和小规模的家庭副业。
（六）少扣多分，尽力做 到百分之九十 的社员增加收入。
（七）坚持各尽所能、按劳分配的原 则，供给部分和工资部分三七开。
（八）从各方面节约劳动力，加强 农业生产第一线。
（九）安排好粮食，办好公共食堂。
（十）有领导 有计划地恢复农村集市，活跃农村经济。
（十一）认真实行劳逸结 合。
（十二）放手发动群众，整风整社。
〔4〕五风，指“共产风”、浮夸风、命令风、干部特殊风和对 生产瞎指挥风。
〔5〕见《战国策•楚策四》。
原文是：“见兔而顾犬，未为晚 也；，亡羊而补牢 ，未为迟也。
”〔6〕少奇，即刘少奇。
当时任中共中 央副主席、中华人民共和 国主席、国防委员会主席。
这时在长沙。
本册中，刘少奇的主要职 务未发生变化时不再作注。
〔7〕谭震林，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记处书记、 中央财经小组副组长、国务院副总理。
胡乔木，当时任中共中 央书 记处候补书记、毛泽东的秘书。
印发胡乔木报送的关于解决 公社食堂问题等调 查材料的批语（一九六一 年四月十五日）张平化〔1〕同志：・ 胡乔木同志来信一件及 附文四件〔2〕，送上请阅。
我看可 印发你们 的三级干部会议各同志，予以讨论。
请在今日印好发 出。
发出时，请送刘少奇同志、王任重同志、王延春同志〔3〕 各一份，送我二十份，为盼。
祝好！毛泽东一九六一 年四月十五日上午根据手稿刊印 。
注释张平化，当时任中共中 央中南局书记处书记、湖南省委第 一书记。
〔2〕来信一件，指正在湖 南农村调查研究的胡 乔木一九六一 年 四月十四日报送《关于韶山公社解决公社食堂问题的报告》等材料 时给毛泽东的信。
信中说：韶山大队准备在后天召开代表大会，讨 论食堂、山林、房屋、包产等问题。
昨天我们去了一 越湘乡县委,到楠香大队、七星大队、水底大队、石匠大队的几个生产队看了一 下，发现经过彻底整风的地方，群众敢于讲话，气氛较好，倒是一 类二类的队，因为没有整风，现在问题反而多些。
该县粮食都由 大 队而不由小队保管和加工，对社员安排口粮和发展养猪都很不利 。
 这一点我们提出意见后，地、县委的同志都表示同意立即改变。
去 年年终决算应发给社员的工资和应退赔的实物、现金发得都很少 ， 县委已决定最近加以解决。
未整风的社队 ，县委也准备在插秧后着 手进行。
湘乡原被认为是一类县，从我们所看到和听到 的问题看 来， 其严重程度不下于湘潭。
但是只要把问题揭开，发动群众认真整风， 也是完全可以较快地扭转局面的。
胡乔木，当时任中共中 央书记处 候补书记、毛泽东的秘书。
附文四件，指胡乔木向毛泽东报送的四 份材料：一、《关于在韶山公社解决食堂问题的报告》。
报告说：在 韶山公社干部和社员讨论农业六十 条的时候，我们遇到的最突出问 题就是公共食堂问题。
从群众反映看来，大多数食堂目前实际上已 经成了发展生产的障碍，成了党群关系中的一个疙瘩。
因此，我们 认为，这个问题愈早解决愈好。
这主要是因为它同工分值降低、社 员收入减少和分配上的平均主义直接联系在一起，又在群众的日常 生活中引起许多不便。
在这种情况下，大多数食堂势在必散，而且 散了并不是什么损失，反而对整个工作有利。
我们和韶山公社党委 A书记毛继生一起，研究了韶山大队旺冲生产队的一个坚决要散的食 1堂。
经过五个晚上的讨论，这个食堂在分散时遇到的种种问题 ，如 房屋、菜地、柴山、养猪、困难户等，都一一得到了圆满的解决。
 1这个经验证明，群众要求散的食堂不但应该散，而且可以散得很快 j 很好。
我们认为，韶山公社解决旺冲生产队食堂问题的经验 是好的， 可以推广。
二、《韶山人民公社讨论 〈农村人民公社工作条例（草 案）〉情况简报》。
《农村人民公社工作条例》，简称“农业六十 条”。
简报说：自中央调查组入社以来，全社各队层层召开了干部会、党 团员积极分子会、社员会等，对“农业六十 条”展开了热烈的讨论 。
 讨论的主要问题是：（一）第二十条，关于“三包一奖”制，包产指 标一定要落实，要留有余地。
社员对此积极拥护，但对超产实物奖 励办法，持有不同意见。
对于增产部分，一部分社员主张按倒四六 分成，即生产队六成，大队和国家得四成 ，国家比大 队要少得。
大r部分社员主张把产量包死，按今年三定任务加增产增购任务，若再 多增产也不增购。
（二）二十六条和二十七 条，关于生产队的所有权 和自主权问题。
大家一致认为，这是刺激生产发展的好办法。
（三） 关于三十三 条，大家一致认为按劳分配是调动社员积极性的最好办 法。
对供给与工资的比例问题，绝大部分社员赞成按三七开分配。
 许多生产队提出，大队三七开，生产队全部按劳分配。
（四）三十四 条，关于公共 食堂。
多数人不自愿办。
我们认为，对于群众确实不 自愿办的，应积极帮助做好分散工作，全面安排社员生活。
三、关 于《韶西大队杨家生产队食堂分伙后情况》的简报。
简报说：“农业 六十条”与干部、群众见面后；杨家生产队召开了管理委员会，一 致同意马上散食堂。
接着又开了社员会，经过讨论 ，从第二天起就 正式分户煮饭。
据干部和部分社员向我们反映，散食堂以后出现了 如下情况：第一，节省了很多福利工。
第二，提高了劳动积极性 。
 第三，增加了肥料。
第四，节省了烧柴。
第五，社员用粮更加灵活, 更加精打细算，能节约用粮 。
第六，为吃粮、吃菜而互相怀疑、“扯 皮”的人和事少了。
由此看来，真正是群众要求散的食堂不如早散 为好。
四、毛华初《访问东茅塘生产队》的调查材料。
材料说：四 月一日，我回到曾在二十多年前居住过的家乡东茅塘访问，乡亲们 普遍反映：食堂办得不好，房子又挤又破，锅灶没有了，生活不如 前几年了，山林破坏太严重。
在访问中，大家对以下几个 问题谈了看法：第一，食堂问题。
大家主张目前仍维持全年指标到户，按月 发粮，食堂煮饭，自己做菜，到插秧后再分伙 。
第二，养猪问题 。
 大家认为只要每人有七厘到一分 自留地，粮食到户，有细糠碎米 , 猪苗来得快的话，经过今年和明年，就会发展起来。
第三，山林的 管理问题 。
大家认为，只要按高级社时的办法去管就能管好。
具体 做法是：山权属公家，包给私人培育管理。
看来这个办法值得研究 采纳。
对树木，也可以研究一个包管、包培育、分成奖励的办法。
 毛华初，毛泽东弟媳王淑兰的养子。
当时任中共湖南省委政策研究 室副主任 。
〔3〕王任重，当时任中共中 央中南局第二书记、湖北省委第一 书记。
王延春，当时任中共湖北省委书记处书记。
这时他们遵照毛 泽东的指示，正在湖南帮助解决农村工作中存在的一些问题 。
中央转发西北局关于调查 研究问题 报告的批语（一九六一 年四月十五日）各中央局，各省、市、区党委：现将西北局四月十一日关于调查研究问题的 报告〔1〕一件 发去，供你们参 考。
中 央一九六一年四月十五日小平〔2〕同志阅办。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕中共中央西北局一九六一 年四月十一日给中央的关于调查 研究问题的 报告说：在广州中央工作会议后，西北局书记处召开了 一次会议，讨论了广州会议的指示精神和毛主席一九三。
年春《关 于调查工作》的文章。
会议检查了几年来的工作，痛感过去对调查 研究重视 不够，做得很差。
加强调查研究工作，在今天已不是坐而 言的问题 ，重要的是起而行的问题 。
会议决定，西北局各级党委都 要把调查研究作为自己的首要任务，领导干部特别是第一书记要亲 自动手。
目前，调查研究的重 点是农村，同时也要用一定的力量进 行城市调查。
调查的内容和力量，要按照全面规划、各有重点的原 则进行统一组织。
西北局机关的干,部都要分期分批地轮流到农村、 到城市进行调查研究。
书记处的大多数同志和各个部门的主要负责 人都要带领干部下去。
下去之前 ，认真地组织干部进行学习，强调 调查研究工作要有正确的立场和态度，虚心向下级干部和群众学习。
 要密切结合当地的中心工作，在农村主要是结合中央关于人民公社 当前政策问题的 十二条指示和农村人民公社工作条例草案的贯彻执 行，通过调查研究，解决农村工作中存在着的两个平均主义和其他 ， 问题，正确地贯彻执行党的政策，把农民的积极性充分调动起来， 争取今年的农业丰收。
〔2〕小平，即邓小平，当时任中共中 央总书记、国务院副 总理。
同古巴文化代表团的谈话（一九六一 年四月十九日）⑴毛主席向古巴朋友们说：中国和古巴是两个友好的国家, 我们相互帮助，相互支持。
我们的目标是一个：反对帝国主 义。
美国帝国主义是帝国主义中最大的一个，它不但压迫我 们，也压迫你们。
它压迫全世界人民。
在一些不是帝国主义的 国家中，都有一些帝国主义的走狗。
我们不但要反对帝国主 义，也要反对帝国主义的走狗 。
毛主席最后在送别古巴朋友的时候，特别嘱托他们向古 巴 人民的领袖菲 德尔•卡斯特罗总理致以亲切的问候，并祝古巴 人民在反对美国帝国主义侵略的斗争中取得胜利。
根据一九六一 年四月二十一日 《人民日报》新闻稿刊印 。
注释〔1〕这是毛泽东在江西南昌会见以古巴教育部部长阿 曼多•阿 特•达瓦洛斯为首的古巴文化代表团的谈话要 点。
给臧克家的信（一九六一 年四月二十四日 ）克家〔1〕同志：来信及附文收到。
此事不忙，待我返京面谈再作决定为 宜。
我颇有一些事想同你谈一谈。
祝健进！毛泽东四月二十四日杭州根据手稿刊印 。
注释m 克家，即臧克家，诗人。
当时任中国作家协会书记处书 记、《诗刊》杂志主编。
关于起草召开中央工作会议 的通知给邓 小平的信（一九六一 年四月二十五日）小平〔1〕同志:请你起草一个召开中央工作会议〔2〕的通知，各中央局 ， 各省、市、区党委的负责同志于五月十五日到达北京，农村人 民公社工作条例起草委员会的委员们（列举名单 ，照广州原 样）则于五月九日到达北京。
此次会议的任务是继续广州会 议〔3〕尚未完成 的工作：收集农民和干部的意见，修改工作条 例六十条〔4〕和继续整“五风不讨论工业和城市整风问题，或者只在会议末尾略为讨论一下，这个问题留待七月会 议〔6〕上去讨论。
为此，到会各同 志，应利用目前这一段时间,对农村中的若干关键问题 （食堂问题，粮食问题 ，供给制问 题，自留山问题，山林分级管理问题 ，耕牛、农具大队有好还 是队有好问题，一、二类县、社、队全面整风和坚决退赔问 题，反对恩赐观点、坚决走群众路线问题 ，向群众请教、大兴 调查研究之风问题，恢复手工 业问题，恢复供销合作社问题 ） 进行重点调查，下十天至十五天苦工夫，向群众寻求真理，以 便五月会议能比较彻底地完成 上述任务 。
此通知，请你找田家英0〕同志合作起草。
今天晚上我们谈好，明天用电报发出，是为至盼!毛泽东四月二十五日上午九时根据手稿刊印 。
注释〔1〕小平，即邓小平，当时任中共中 央总书记。
一九六一 年四 月二十四日，邓小平陪同阿尔巴尼亚劳动党中 央委员、阿尔巴尼亚 部长会议副主席凯莱齐到杭州访问。
这时在•杭州 。
〔2〕这次中共中央工作会议于一九六一 年五月二十一日至六月 十二日在北京举行。
会议讨论调 查研究、群众路线、退赔、平反、 粮食、“农业六十 条”、手工业、山林、商业和城市整风等问题 。
对 《农村人民公社工作条例（草案）》作了重要修改，通过了《农村人 r民公社工作条例（修正草案）》。
修正草案对草案的最重要修改是: 将原规定的公共食堂“应积极办好”，改为“在生产队办不办食堂, 完全由社员讨论决定取消了原有的分配中的供给部分。
会议制定 了《关于减少城镇人口和压 缩城镇粮食销量的 九条办法》、《中共中 央关于坚决纠正平调错误、彻底退赔的规 定》、《中共中央关于改进 商业工作的若干规定（试行草案）》（通称“商业四十条”）、《中共 中央关于城乡手工业若干政策问题的规 定（试行草案）》（通称“手 工业三十五 条”）、《中共中央关于确定林权、保护山林和发展林业 的若干政策规定（试行草案）》（通称“山林十八条”）。
会议决定, 在三年内减少城镇人口二千万以上 ，本年内减少一千万；当年的钢 产量由原定的一千八百万吨调整为一千一 百万吨 。
〔3〕.广州会议，指一九六一 年三月十五日至二十三日在广州 举 行的中共中央工作会议。
会议讨论并通过《农村人民公社工作条例（草案）》（通称“农业六十 条”）和《中共中央关于讨论〈农村人 民公社工作条例（草案）〉给全党同志的信》、《中共中央关于认真 进行调查工作问题给各中央局，各省、市、区党委的一封信》。
〔4〕工作条例六十条，指一九六一 年三月在广州 举行的中共中 央工作会议上讨论并通过的 《农村人民公社工作条例（草案）》（共 六十条）。
〔5〕“五风”，指,'大跃进”和人民公社化运动中发生的“共产 风”、浮夸风、命令风、干部特殊风和对生产瞎指挥风。
〔6〕七月会议，指原计划在一九六一 年七月举行的中共中央工 作会议。
后来于八月二十三日至九月十六日在庐山 举行。
〔7〕田家英，当时任中共中 央政治研究室副主任、毛泽东的 秘书。
同亚非外宾的谈话⑴（一九六一 年四月二十七日）毛主席对非洲、阿拉伯各国人民反对帝国主义的斗争表示 深切的同情和支持。
毛主席指出当前的国际形势对非洲、亚 洲、拉丁美洲人民的反帝斗争是非常有利的。
毛主席说，对帝 国主义进行斗争当中，采取正确的路线 ，依靠工人、农民，团 结广大的革命知识分子、小资产阶级和反对帝国主义的民族资 产阶级以及一切 爱国反帝力量，紧紧地联系群众，就有可能取 得胜利。
毛主席指出，革命政党和力量，在开始时 都是处于少 数地位的，但最有前途的就是他们 。
毛主席严厉地谴责美帝国主义对古巴的侵略，并指出，美 国帝国主义迫不及待地进攻古巴，再一次在全世界面前揭露了 它的真面目 ，说明了肯尼迪〔2〕政府只能比艾森豪威尔〔3〕政府 更坏些，而不是更好些。
美国帝国主义利用联合国作为工具侵 略刚果和杀害卢蒙巴〔5〕的罪行，将非洲人民对美国帝国主 义的认识进 一步提高了。
毛主席表示，最近万隆亚非团结会议〔6〕上表达的亚洲、 非洲人民同拉丁美洲人民加强团结的愿望，是好的，对世界人 民反帝国主义斗争的共同事业 是有益的 。
毛主席说，中国人民把亚洲、非洲、拉丁美洲人民的反帝 国主义斗争的胜利看作是自己的胜利，并对他们的一切反帝国 主义、反殖民主义的斗争给以热烈的同情和支持 。
根据一九六一 年四月二十九日 《人民日报》新闻稿刊印 。
注释m这是毛泽东在杭州会见亚非外宾的谈话要 点。
这些外宾 是：全非人民大会秘书长阿卜杜拉耶•迪亚洛，几内亚民主党政治 局委员卡马拉・本加里，几内亚共和 国政府计划部副主任索・玛玛 杜，几内亚教师工会总书记凯塔•库曼迪安，约旦国家社会党总书 记夏菲克•伊尔希达特，南非非洲人国民大会全国执行委员会委员 坦尼逊•马基瓦尼，乌干达教师工会书记埃•奥・奥格瓦拉古尔, 塞内加尔非洲独立党支部第一书记夏尔•加雷尔，北罗得西亚（今 赞比亚）联合民族独立党东方省主席阿•菲•班达，肯尼亚非洲民 族联盟参加新德里世界和平理事会会议代表保罗•纳勃特•姆渥克 等。
接见从一九六一 年四月二十七日晚十一时到翌日凌晨零时三十分 。
〔2〕肯尼迪，当时任美国总统。
〔3〕艾森豪威尔，一九五三 年一月至一九六一 年一月任美国 总统。
〔4〕刚果，指当时的刚果共和国，简称刚果（利），即今刚果 民主共和国，简称刚果（金）。
〔5〕卢蒙巴，原任刚果民族运动党主席、刚果共和国第一任总 理兼国防部部长 。
一九六。
年九月国内发生军事政变，其政府被推 翻，卢蒙巴遭“联合国军”软禁。
一九六一 年一月，在刚果（利） 加丹加省遇害J一九六一 年三月，第三届全非人民大会宣布卢蒙巴 为非洲英雄。
一九六六 年一月，刚果（利）政府宣布 卢蒙巴为民族英雄 。
.〔6〕万隆亚非团结会议，指一九六一 年四月十日至十三日在印 度尼西亚万隆举行的亚非人民团结组织理 事会第四届会议。
对杨朔 《樱花雨》一文的批语⑴（一九六一 年四月 ）江青阅；好文章。
阅后退毛。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕这是毛泽东在一九六一 年四月二十九日《人民日报》第八 版刊登的散文作家杨朔写的旅日游记《樱花雨》一文标题旁的批语。
 文章把美军在日本的势力比作摧残樱花的风雨 ，而把日本人民比作 在风雨中开放的樱花。
一九六一 年三月二十八日至三十日，杨朔出 席了在东京举行的亚非作家会议常设委员会紧急会议，并担任中国 作家代表团秘书长。
杨朔，当时任中国作家协会理事、亚非作家会 议中国联络委员会秘书长。
为推迟召开中央工作会议 起草的通知 和批语（一九六一 年五月四日 ）各中央局，各省、市、区党委：.五月中央工作会议〔1〕时间，因有几省负责同志提议推迟 几天召开，以便多做几天调查研究工作，向群众寻求真理。
中 央认为可以推迟几天。
现决定：起草委员会各同 志于五月十五 日到达北京，各中央局，各省、市、区党委第一书记及其助 手，于五月二十日到达北京。
特此通知 。
中 央一九六一 年五月四日根据毛泽 东手稿刊印 。
小平〔2〕同志： ’此件〔3〕请你与在京各同志商酌。
如以为可，即用电报 发出 。
毛泽东五月四日上午三时根据手稿刊印 。
注释〔1〕这次中共中央工作会议后于一九六一 年五月二十一日至六 月十二日在北京举行。
12〕小平，即邓小平，当时任中共中 央总书记、国务院副 总理。
〔3〕此件，指中共中央通知。
即本篇一。
对张平化关于湖南农村工作 问题来信的批语⑴（一九六一年五月五日）小平〔2〕同志：此信请印发中央常委、书记处各书记。
五月工作会议⑶ 时，是否印发到会各同 志，那时再定。
〔4〕这信是一封中肯而又 真诚的信，是一封很好的信，值得表扬J5〕毛泽东五月五日，在上海。
根据手稿刊印 。
注释^ j〔1〕这个批语写在张平化一九六一 年四月十四日关于湖南农村工作问题给毛泽东、刘少奇等的信上。
信中说：主席四月十一日给 汪东兴同志的信，已印发省委书记处各同志，并在省委常委和各地 J（市）委书记会议上作了传 达和讨论。
这封信，对于湖南省委、首先 对于我是一服对症的良药 。
“见事迟，抓得慢 ”，这主要是我的毛病。
我对于湖南的严重情况估计不足，认识虽逐 步加深，但一直落后于 实际。
半年来我省的整风整社运动有一定成效，但只在一些动手较 ‘早、领导较强的重点县做得比较好，大部分地区还不彻底，一部分地区甚至根本没有 解决问题。
其根本原因是没有 充分发动 群众贯彻 党的政策。
在我们的实际工作中，存在着两种错误：第一是恩赐观 点。
不少的地方不是真正依靠群众、发动群众，由群众当家作主来 解决问题，而是由少数人站在上面“发政施仁二第二是主观主义 。
 我们有若干政策性的具体措施是脱离实际、脱离群众的。
例如，过 分强调办公共食堂、供给部分过大、征购任务过重等。
所有这些错 误，应当由省委、首先应当由我负主要责任。
张平化，当时任中共 中央中南局书记处书记、湖南省委第一书记。
〔2〕小平，即邓小平，当时任中共中 央总书记、国务院副 总理。
〔3〕这次中共中央工作会议后于一九六一 年五月二十一日至六 月十二日在北京举行。
14〕一九六一 年六月一日，毛泽东批示将这封信连同有关湖南 工作的其他三封信一起印发给正在北京举行的中共中央工作会议。
 参见本册第55页《印发关于 湖南工作的四封信的批语》和第55页 注〔1〕。
〔5〕毛泽东的批语和张平化的来信，一九六一 年五月七日由中 共中央办公厅机委室印发中央政治局常委 、书记处各同志。
五月二 十八日，毛泽东又将批语中的一些话删去，只保留“此信请印发中 央常委、书记处各书记“ 一句，并补署“毛泽东 五月二十八日二关于调查研究工作 给李井泉、陈正人的信（一九六一 年五月六日）四川省委李井泉〔1〕同志，并转简阳平泉公社陈正人〔2〕同志：陈正人同志五月一日给我的信收到，很高兴。
再去简阳做 一星期，最好是两星期的调查，极为有益。
井泉同志：你为什 么不给我写信呢？我渴望你的信。
你去调查了没有？中央列举 了一批调查题目〔3〕，是四月二十五日通知你们的。
五月四日 又发了一个 通知〔4〕，将会期推迟到五月二十号，以便有充分 调查研究的时间，将那批问题搞深搞透，到北京会 议〔5〕时, 比起广州会议〔6〕来，能够大进一步。
我在这里还有一个要求, 要求各中央局，各省、市、区党委第一书记同志，请你们在这 半个月内，下苦功去农村认真做一回调查研究工作，并和我随 时通信。
信随便写，不拘形迹。
这半个月希望得 到你们一 封 信。
如果你们发善 心，给我写信，我准给你们写回信。
此信并告中央。
毛泽东一九六一 年五月六日于上海你们来信，用保密电话直达 我的住地及火车上，勿误 为要。
根据手稿刊印 。
注释m 李井泉，当时任中共中 央政治局委 员、西南局第一书记、 四川省委第一书记。
 ・〔2〕陈正人，当时任国务院农林办公室副主任兼农业 机械部部 长，正在四川 简阳进行调 查研究 。
〔3〕一批调查题目，指中共中央一九六一 年四月二十五日通知 中提出的关于当时农村工作中的若干关键问题的调 查题目。
这些题 目包括：食堂问题，粮食问题 ，供给制问题，山林分级管理问题 , 给农民留一定数量的柴山作为自留山问题，三包一奖问题，耕牛 、 农具归大队所有好还是归生产队所有好的问题，一、二类县、社、 队全面整风和坚决退赔问题 ，恢复手工 业问题，恢复供销合作社问 题等 。
〔4〕见本册第20页《为推迟召开中央工作会议起草的通知 和 批语》篇一。
〔5〕北京会议，指后于一九六一 年五月二十一日至六月十二日 在北京举行的中共中央工作会议。
〔6〕广州会议，指一九六一 年三月十五日至二十三日在广州 举 行的中共中央工作会议。
转发周恩来关于公共 食堂等问题调查汇报的批语⑴（一九六一 年五月七日）此报发给各中央局，各省、•市、区党委参考。
毛泽东五月七日上午四时四十分于上 海根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在周恩来一九六一 年五月七日凌晨三时半至四 时给毛泽东的关于公社食堂、供给制和评工记分等问题调 查的电话 汇报记录稿上。
周恩来在汇报 中说：我到邯郸已有五天了，五天中 找了一些公 社、大队、小队干部和社员谈话，开了座谈会，有四个 问题需要 汇报：（一）食堂问题。
绝大多数甚至于全体社员都愿意回 家做饭。
我正在一个食堂搞试点，解决如何把食堂解散好和安排好 社员回家吃饭的问题 。
（二）社员不赞成供给制，只赞成把五保户包 下来和照顾困难户的办法。
（三）社员群众迫切要求恢复高级社时的 评工记分办法，并有所发展。
具体做法是，包产到小队，以产定分, 包活到组。
这样才能够真正实现多劳多得的原则。
这个办法势在必 行。
只有这样，才能提高群众的生产积极性。
（四）邯郸专区旱灾严重，看来麦子产量很低，甚至有的颗粒无收，棉花和秋季作物还有 希望。
目前最主要的问题 是恢复社员体力和 畜力问题。
周恩来，当 时任中共中 央副主席、国务院总理、全国政协主席。
本册中，周恩 来的主要职务未发生变化时不再作注。
关于下连队调杳极为有用 给林彪的批语（一九六一 年五月七日）徐业夫〔1〕同志：请用电话 告林彪〔2〕同志：他在四、五两月给我的两封信 都收到了。
五月去杨村七天，下连调查，极为有用，所提出的 .问题都是有益的。
十天后，我返京找他长谈一次（两小时）。
 请他好好保养身体，是为至要，是为至要 。
毛泽东一九六一 年五月七日，在上海。
根据手稿刊印 。
注释C13徐业夫，当时任毛泽东的机要秘书。
12〕林彪，当时任中共中 央副主席、中央军委副主席（主持军 委日常工 作）、国务院副总理兼国防部部长 。
转发李井泉关于粮食 问题来信的批语（一九六一 年五月九日）李井泉同志此信〔1〕，发给各中央局，各省、市、区党委, 供参考。
毛泽东一九六一 年五月九日上午二时，于上海。
根据手稿刊印 。
注释m 此信，指李井泉一九六一 年五月八日关于粮食问题给 毛泽 东的信。
信中说：关于粮食问题 ，我在南充、内江两地同干部、社 员谈话和座谈时，听到的反映都比较强烈，主要是：口粮’标准低, 要求增加口粮；要求按高级社时的分配办法，实行粮食 “三定”；要 求口粮按人口分配后，多余的粮食按劳动工分分配；要求及早宣布 、 固定国家征 购任务。
在我省两年来粮食比较困难的情况下，这些要 求的出现是很自然的，也是合理的，这需要在小春分配中解决，以 利于大春生产，争取今年的粮食丰收。
我们对于粮食分配的原则是: 大队统一掌握粮食，各级共同负责保管，按低标准供应，分期分批 到户，超产队适当增加口粮，奖励粮按照工分分配。
李井泉，当时 任中共中 央政治局委 员、西南局第一书记、四川省委第一书记。
转发胡乔木关于湖南 调查组工作情况来信的批语（一九六一 年五月九日）胡乔木同志此信〔1〕，发给各中央局，各省、市、区党委, 供参考。
毛泽东一九六一 年五月九日上午三时，于上海。
根据手稿刊印 。
注释.〔1〕此信，指胡乔木一九六一 年五月八日关于湖南调查组工作 情况给毛泽东的信。
信中说：我们调查组最近同湖南省委一起，对 农业六十 条提出了初步的修改意见，准备再调查一下以前 没有很多 了解的商业和手工业问题。
现将最近调查情况简要报告如下：（一） 食堂问题。
韶山公社食堂已由原有的一百一十二个减为六个 ，其中 五个不久以后 都将不办，另一个不分 自留地，不搞家庭副业，恐怕 ： 也难持久。
湘乡沙田公社仅仅用三天时间就把食堂问题基本解决了 ， A 群众反映的热烈程度难以想象，有的甚至说这 是“第二次解放“。
湖 南省委对解决食堂问题决心很大，预计最近即可在全省范围内解决。
 （二）农村商业问题「群众对现在的农村国营商业意见极多，省委已决定原韶山的五个公社作成立供销合作社的试点。
原供销部的工作 人员虽对由国家干部转为集体干部感到震动，但显著改变了对社员 顾客的态度，马上到各生产队去征求意见，拨给对许多产妇应供应 而过去未供应.的糖。
韶山供销社最近即可成立，属公社领导，独立 核算。
（三）农村手工业问题。
现在手工业工人劳动积极性极低，现* .行办法几乎到了 无法继续下去的程度。
为了调动手工业工人的积极 性，恢复市场 供应，中南局各省委都决定，恢复单独核算的、既有 集中生产也有分散生产的手工业生产合作社。
我们建议，各省都可 以进行一些试点工作。
（四）城市居民 食堂问题。
我们在湘潭市 调查 发现，这类食堂实际上是强迫参加的，问题的严重程度不下于农 村。
 湘潭市委已就 这个问题写了专题报告，省委准备在最近迅速解 决这 个问题。
（五）国营工厂企业参加和 领导城市人民公社问题。
这样 做，势必要增加人员、分散精力，实在困难，而且对附近农村的生 产也往往会带来不良的后果。
（六）我们在长沙还附带问了一些城市 工商业调查和城市整风的情况。
据反映，这方面确有很多重大的方 针政策问题。
除计划指标外，工资奖励制度问题、经济核算问题 、 工厂管理制度和党政关系问题、职工生活和职工私自回乡问题、工 会工作问题，目前都很尖锐，迫切要求解决。
对此，需要进行 专门 深入的调查。
胡乔木，当时任中共中 央书记处候补书记、毛泽东的 秘书。
关于胡乔木推迟返京、 继续调查的批语（一九六一 年五月九日）湖南省委转胡乔木〔1〕同志：你的信〔2〕收到，很有用，已发各中央局，各省、市、区 党委参考。
你继续在湘鄂两省就那几个问题进行调 查，很有必 要。
五月十五日返京的计划，还可以改为五月二十日到京 。
 小平〔3〕同志：起草委员会各委员到京时间不必提早，仍以五月十五日到 京为宜，使他们可以 多作几天调查工作。
胡乔木同志则宜于五 月二十日到京，.因为他提出了几个 新问题，须作较详的调 查。
毛泽东五月九日下午四时半根据手稿刊印 。
注释〔1〕胡乔木，当时任中共中 央书记处候补书记、毛泽东的 / 秘书。
- 12〕你的信，指胡乔木一九六一 年五月八日关于湖南调查组工作情况给毛泽东的信。
参见本册第30页注〔1〕。
〔3〕小平，即邓小平，当时任中共中 央总书记、国务院副 总理。
转发邓小平、彭真关于调查农村 人民公社几个问题来信的批语（一九六一年五月十三日）此信〔】〕发给各中央局，各省、市、区党委，供参考。
 毛泽东一九六一年五月十三日根据手稿刊印 。
注释〔1〕此信，指邓小平、彭真一九六一 年五月十日关于调查农村 人民公社几个问题给毛泽东的信。
信中说：根据我们直接领导的五 个调查组（在顺义、怀柔）和北京市委的工作组在北京近郊及各县 一个多月的调查情况来看，贯彻执行中央关于农村人民公社十二条、 农业六十 条指示后，农民群众的生产积极性已有很大提 高，但要进 一步全面调动农民的积极性，有许多措施还需要改进，有些政策要 加以端正。
（一）关于调整社队规模问题。
北京近郊和各县生产大 队、生产队规模都已调整了，社也大部分调整完毕。
多数是万把人 一个社，大队一般以村为单位，生产队一般是五十户左右，下建作 业组，实行责任制。
社队规模的调整，使农民心里有了底，大大提 高了社员的生产积极性。
（二）关于粮食征购和余粮分配问题。
多数 生产队赞成对包产部分的余粮购九留一，对超产部分的余粮购四留 六。
对包产指标高的队，超产粮的征购比例也可以低于 百分之四十。
 征购后的余粮，应绝大部分按劳动工分、按出售肥料分给社员，鼓 励他们像 经营自留 地一样，在集体经营的土地上精耕细作、积极施 肥。
（三）关于供给制问题。
现在实行的三七开供给制，带有平均 主 义性质，害处很多 。
废除这种供给制，只对五保户生活和困难户补 助部分实行供给。
这样不仅可以 更好地解决五保户和困难户的问题, 而且可以大大提高劳动分值 ，更好地贯彻按劳分配原则，调动社员 的生产积极性。
（四）关于三包一 奖和评工记分问题。
凡是几年来年 年增产的单位，多是大体上坚持执行三包一奖和评工记分制度的, 一些实行“死分死记”或“死级活评”的单位，因没有执 行按劳分 配原则，一般都减了产。
（五）关于食堂问题。
这个问题比较复杂, 不能像供给制一样一刀两断地下决心，要走群众路线，完全根据群 众自愿。
今后要办食堂的，一般应把食堂的经济核算同生产队分开, 即把生产队的分配和社员的生活消费分开。
食堂不要大了，应办小 型的或自愿结合的。
（六）关于耕畜和农具的所有制问题。
社员普遍 主张农具归生产队所有，多数主张耕畜折价归生产队所有。
耕畜归 生产队所有「可以加强社员对耕畜的爱 护，减少死亡，同时繁殖也 会较快。
（七）关于供销社和手工业、家庭副业问题。
对于手工业和 家庭副业，必须大力恢复和发展。
同时，必须迅速恢复和健全供 销 社的工作，供应原料、工具，推销产品，组织生产。
邓小平，当时 任中共中 央总书记、国务院副总理。
彭真，当时任中共中 央政治局 委员、中央书记处书记、北京市委第一书记、北京市市长。
转发张平化关于农 村调查 来信的批语⑴（一九六一 年五月十四日 ）此信转发各中央局，省、市、区党委，供参考。
张平化同 志：你的这封信，可发湖南全省各地、市、县、社党委研究, 仿照办理。
都要坚决走群众路线，一切问题都要 和群众商量, 然后共同决 定，作为政策贯彻执行。
各级党委，不许不作调查 研究工作。
绝对禁止党委少数人不作调查，不同群众商量，关 在房子里，作出害死人的主观主义的所谓政策。
毛泽东一九六一 年五月十四日，于天津 。
根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在张平化一九六一 年五月十三日关于农村调查 给毛泽东的信上。
信中说：从五月二日起，我同一个调查组在浏阳 县文家市公社大江大队作调查，同时在文家市 作恢复手工 业合作社 和供销社的试 点。
大江大队经过整风整社后，'‘五风”基本上纠正 了，但遗留问题还 不少。
群众对农业六十 条非常欢迎，对小自由表 现特别积极，听到食堂可以不办 ，认为是“松了绑”，但对于具体生 产能不能搞好还是信心不足，一些人主 张分田到户。
有人说：“共产 党是走群众路线的，现在两条群众路线，已经走了一条，食堂可以 不办了，还有一条，就是分田到户，迟早也是要走群众路线的J产 生上述情况的原因，第一是近几年平均主义的错误和瞎指挥风给农 民带来了严重的损失，使一部分人对集体生产丧失了信心；第二是 一部分富裕中农原来就是勉强加入合作 社的，平常不敢说出真心话, 现在有了一定的市场，又敢说了；第三是按劳分配原则两三 年没有 贯彻执行，现在强调“多劳多得、多劳多吃”是大得人心的，但如 何实现这个原则，还没有一套积极的措施。
整风整社没有及时地把 高级社时期行之有效的定额管理和评工计分制度加以切实恢复和改 进。
为此，我们协同公 社党委、大队支部采取了如下措施：（一）大 搞“一年早知道”运动，主要内容是四包落实。
除包产、包工、包 成本外，还加上一个包上交 。
（二）春收作物超产全奖兑现。
（三） 在具体贯彻按劳分配原则的同时，进行耐心的说服工作，用事实说 明集体生产的好处和分田到户的坏处。
我们调查组的同志，一面同 群众商量办法，一面检讨实际工作中的错误，完全采取入情入理的 朋友谈心的心态，对基层干 部和群众不乱扣”资本主义思想”、“自 私自利”、“右倾保守”,等帽子。
我们认为，大江大队的问题 有一定 的普遍意义，在整风整社之中、特别在之后，一定要抓紧落实按劳 分配的各项积极措施，这样才能纠正平均主义，坚持社会主义，从 正面引导农民走集体生产、共同富裕的道路 ，而不走单干的老路 。
 张平化，当时任中共中 央中南局书记处书记、湖南省委第一书记。
转发李井泉关于恢复供销 合作社试点工作来信的批语（一九六一 年五月十五日）此件〔1〕发给各中央局，各省、市、区党委，供参考。
毛泽东一九六一 年五月十五日另印发到会各同 志〔2〕。
根据手稿刊印 。
小平〔3〕阅后发 。
用保密电话 。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕此件，指李井泉一九六一 年五月十三日关于恢复供销合作社试点工作情况给毛泽东的信。
信中说：关于恢复供销合作社的问 题，我们在南充县新民区结合整风进行了试点工作。
这个区的供销 合作社于一九五八 年春同国营商业进行了合并，不久又将原来由小 商贩组织起 来的合作企业 打乱合并，与国营商业统一核算，实际上 过渡为国营商业性质。
这些改变，在加强统一管理、增加国家部分 收入、支援工业大跃进方面，都起了积极作用，但也带来了不同程 度的脱离群 众、阶级界限 不清、部分物资城乡交流不畅、经营管理 水平降低等不利于生产发展的消极因素。
第一，国、合商业合 并前, 供销合作社指导集体经济的一套行之有效的经济活动办法，如合同 、 奖励、留量、返还、民主评级、协商议价等减少了，更多地搬 用了 国营商业的计划调拨、统购、派购的工作方法，这就使某些干部更 容易滋长强迫命令和不 等价交换的恶劣作风和行为；在农产品采购 中，估买估卖 、压级压价、掠夺农民。
第二，国、合商业合 并前, 供销合作社要定期召开社员代表会议，理、监事会议，报告工作, 检查缺点。
现在，这一套民主管理制度也无形中废止了，削弱了群 众对供销社购销 业务工作的支持和监督。
第三，小商贩合作企业 性 质改变后，在工资制度上，一般实行了平均主义的固定工资制，这 就助长了很大一部分小商贩的消极经营思想，使服务质量降低，小 商品经营减少，影响城乡物资交流，甚至营业亏本。
特别是混在小 商贩中的资产阶级分子、反革命分子和坏分子，一部分也转入了国 营企业内部，使得国营商业队伍更加不纯。
我们认为，在当前我国 几种不同性质经济并存的情况下，还不能立即采用单一的全民所有 制的办法，来全部地、直接地解决全民与集体经济之间的分配关系 问题。
事实证明，这样做也是不能完全适应的。
为了更好地促进国 营经济与人民公社经济，发挥集体商业的纽带和桥梁作用，恢复集 体所有制的供销合作社，是完全必要的。
同时，为了适应当前农村 副业和集市贸易的情况，应加强对小商贩的利用改造，对小商贩的,组织也要作相应的调整。
李井泉，当时任中共中 央政治局委 员、西 南局第一书记、四川省委第一书记。
〔2〕各同志，指出席将举行的中共中央工作会议的同志。
这次 中央工作会议于一九六一 年五月二十一日至六月十二日在北京举行。
〔3〕小平，即邓小平，当时任中共中 央总书记、国务院副 总理。
1对王任重关于湖南省委三级 干部会议情况来信的批语⑴（一九六一 年五月十五日）印发政治局常委 、书记处书记各同志。
' 毛泽东五月十五日 原件退毛。
根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在中共中央中南局第二书记、湖北省委第一书 记王任重一九六一 年五月十日关于湖南省委三级干部会议情况给毛 泽东的信上。
信中说：湖南省委三级干部会议已于四月二十六日结 束。
通过这次会议，大家感到思想解放了，苦闷消除了，心情舒畅 了。
地委书记们认为，过去上边规定的框框太多 、太死，束缚了人 们的头脑，同时也要求今后划几 条大杠杠 ，使大家有所 遵循，不致 左右为难。
省委第一书记张平化同志在会上检查了省委领导工作中 的缺点错误，到会同志感到满意。
从这次会议看来，湖南的主要问 题是：第一，一九五九 年庐山会议以后，反右倾斗争是非界限不清, 一部分好同志被打击，党内斗争中出现的偏向没有及时纠正，使得 强迫命令的作风发展起来，一些坏分子、反革命分子乘机进行阶级 报复，在湖南一部分地区造成了十分严 重的后果。
第二，对一九五 九年粮食估产过高，征购、外调过多，导致农民口粮下降，挫伤了 生产的积极性。
这也是一九六O年减产的主要原因之一。
第三，一 九六O年生产上的瞎指挥，是造成农业减产 的另一个主 要原因。
第 四，一九五九 年大办水利时缺乏必要的控制，有些大中型水利工程 事先没有经过勘查设计，结果劳民伤财，没有用处。
这次会议对几 个重大政策问题作了决定：第一，粮食征购五十亿斤稻谷，外调五 至六亿斤大米。
第二，农业税定为百分之十，超过的一律减下来。
 第三，生产大队从可分配部分抽出百分之五左右供给五保户，照顾 困难户.，其余全部按劳分配。
第四，食堂绝大部分已经散伙了，只 有少数地方 还有农忙食堂。
转发阎红彦关于调查农村 人民公社几个问题来信的批语⑴（一九六一 年五月十六日）阎红彦同志此信写得很好°他的调查方法也是好的，普遍 与个别相结合。
发给各中央局，各省、市、区党委，供参考。
毛泽东一九六一 年五月十六日二小平〔2〕同志：此信请你阅后，用保密电话发去，另印发到会各同 志〔3〕O毛泽东五月十六日下午三时根据手稿刊印 。
注释〔1〕本篇一、二均写在阎红彦一九六一 年五月九日关于调查农 村人民公社几个问题给毛泽东的信上。
信中说：四月十六日后，我 在思茅地区作了些 调查研究，参加了普洱、景谷两县的县委扩大会 议，同一些公 社、大队、生产队的干部进行了座谈，并找了若干社 员听取意见。
现将几个主要问题报告如下：（一）社队规模问题。
我 省的社队规 模，一般都是偏大的。
我觉得，解决这个问题，必须考 虑居住条件、经济联系、民族关系，该大就大，该小就小。
山区应 基本上以村寨为基本核算单位。
在一个公社内，可以有的核算单位 是大队，有的是生产队。
以调查和试点推算，预计全省调整后，公 社和大队两级都将增加两倍以上 。
（二）公共食堂问题。
群众反映很 强烈。
我重点调查了三个食堂，群众意见主要有三条：一是浪费大, 二是平均主义，三是办食堂和发展私人养猪、家庭副业有矛盾。
省 委其他同志所作的几十个食堂调查，都说明了同样的情况。
省委考 虑还是根据群众自愿，不能有任何勉强，群众真正要办的就办，群 众真正不愿办的就不办。
当然即使要散，也要有准备地散，避免发 生混乱。
（三）关于分配“三七开”问题。
多数地区群众都不主张实 行部分供给制，但都一致同意包五保户，照顾困难户，其开支大体 占总收入的百分之二至三，最多不超过百分之五。
这实际上是扩大 公益金的办法。
一部分地区群众仍愿意除包五保户、照顾困难户外, 对全体社员实行部分粮食供给制，供给部分大体上也只占到分 配给 社员部分的百分之十至十五。
我觉得上面两种办法都可以实行，全 省不必强求一律。
（四）耕牛、大农具的所有制问题。
多数意见是归 生产队所有。
我认为，这样做对大队并无损害 ，还可以大大加强生 产队的责任心和积极性。
（五）山林分级管理问题 。
现在的问题一是 所有权不清、责任不明，二是管理制度废弛。
调查中，大家认为只 要迅速确 定林权，明确所有制，加强管理，山林恢复 起来很快，不 用十年又是山林茂密、水源大增 。
（六）实物分配问题。
社员要求实 物按工分分配，多劳多吃。
阎红彦，当时任中共中 央西南局书记处 书记、云南省委第一书记。
〔2〕小平，即邓小平，当时任中共中 央总书记、国务院副 总理。
〔3〕各同志，指出席将举行的中共中央工作会议的同志。
这次 中央工作会议于一九六一 年五月二十一日至六月十二日在北京举行。
对中央工作会议参会人员名单 的批语⑴（一九六一 年五月十七日）同意。
邓子恢、胡耀邦二同志应参加 。
毛五月十七日根据手稿刊印 。
注释C1〕这个批语写在中共中央总书记邓小平一九六一 年五月十六 日报送的关于即将召开的中央工作会议参会人员名单上 。
名单中, 中央参加会议的共二十七人 ；各中央局，各省、市、自治区党委和 六个大市委的第一书记共三十八人 （赵紫阳、廖志高在内）；另起草 小组共五人。
以上共七十人 。
并提出：中央各工业部门同志都不参 加。
在京其他政治局同志不参加。
还可考虑邓子恢、胡耀邦两同志 参加。
会议只编三个小组，到齐后再编定。
六个大市委，指中共沈 阳、天津、武汉、广州、重庆、西安市委。
赵紫阳，当时任中共广 东省委书记处常务书记。
廖志高，当时任中共中 央西南局书记处书 记、四川省委书记处书记。
邓子恢，当时任中共中 央农村工作部部 长、国务院副总理。
胡耀邦，当时任共青团中央第一书记。
对胡乔木转报周建人信的批语（一九六一 年五月二十五日）此信及附信〔1〕印发工作会议各同志〔2〕O毛泽东五月二十五日尚昆〔3〕办。
根据手稿刊印 。
注释〔1〕此信，指胡乔木一九六一 年五月二十五日转报周建人致其 两封信所谈问题给 毛泽东的信。
胡乔木在信中说：浙江省省长周建 人年初曾给我来一信，着重说西 湖文化面貌和迁墓问题，也谈了一 些农村问题。
最近他又来一信，着重谈农村干部作风问题。
附信, 指周建人一九六一 年五月十八日给胡乔木的信。
信中反映了一些乡 村干部及工作人员粗暴对待群众的问题，认为这对于党的威信损失 太大，建议中央引起重视，加强对干部的教育。
胡乔木，当时任中 共中央书记处候补书记、毛泽东的秘书。
〔2〕各同志，指正在出席中共中央工作会议的同志。
这次中央 工作会议于一九六一 年五月二十一日至六月十二日在北京举行。
〔3〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央书记处候补书记、中央办公厅主任 。
对《关于“调查研究”的调查》 一文的批语和修改⑴（一九六一 年五月二十八日、三十日）此件印发工作会议各同志〔2〕。
同时印发中央及国家机关 各部门各党组。
派调查组下去，无论城乡，无论人多人少，都 应先有训练，讲明政策、态度和方法，不使调查达不到目的 ， 引起基层同志反感，使调查这样一件好事，反而成了灾难。
毛泽东一九六一 年五月二十八日此件，请中央及国家机关各部门各党组，各中央局，各 省、市、区党委，一直发到县、社两级党委，城市工厂、矿 山、交通运输基层党委，财贸基层党委，文教基层 党委，军队 团级党委，予以讨论，引起他们注意，帮助下去调查的人彳门， 增强十少，避免十多。
如果还是如同下去长辛店铁道机车车辆 制造工厂做调查的那些人们，实行官僚主义的老爷式的使人厌 恶得透顶的那种调 查法，党委有权教 育他们。
死官僚不听话 的，党委有权把 他们轰走。
同时，请将这个文件，作为训练调 查组的教材之一 。
毛泽东一九六一 年五月三十日根据手稿刊印 。
目前我们许多领导机关热烈响应毛主席的号召，纷纷派出 调查组深入基层，这种情况是很好的。
有些人过去没有做过调 查工作，现在工作里出了很多毛病，在未经过派出的机关、党 委对他们进行严格训练，对政策、态度和方法等方面反复讲 明，并有一个强有力的组长以前，出毛病、闹笑话、成灾难, 一定是难免的。
根据毛泽 东修改件刊印 。
见调查成灾的一例C1：本篇一是毛泽东在田家英一九六一 年五月二十七日为报送 戚本禹五月十二日《关于“调查研究”的调查》材料的附信上的批 语。
附信说：秘书室工作人员戚本禹，去年六月下放到长辛店机车 车辆工厂劳动。
最近他寄了一份材料给我，反映一些机关、学校人 员做调查的情况。
这个材料提出了一些 在大兴调查研究之风中值得 注意的问题。
这些年来，我们的队伍很大地扩大 了，人员复杂，作 风不纯，有些很好的事，在某些地方、某种场合，往往办成不好的 事。
这个材料里叙述的那些情况，例如增加工人和干部的负担，在 群众中留下不良影响，特别是大吃大喝。
本篇二是毛泽东对戚本禹 《关于“调查研究”的调查》材料的批语。
本篇三是毛泽东对戚本禹 《关于“调查研究”的调查》材料的修改，其中用宋体排印的是他加 写和改写的文字。
本篇四是毛泽 东批示印发戚本禹《关于“调查研 究”的调查》材料和田家英的附信时，拟写的标题。
田家英，当时 任中共中 央政治研究室副主任、毛泽东的秘书。
〔2〕此件，指戚本禹一九六一 年五月十二日《关于“调查研 究”的调查》材料。
材料说：我们下放到长辛店机车车辆厂的几位 同志，利用业余时间摸了一下各 级领导机关来该厂做调查工作的情 况，发现去冬来厂做调研的，简直是凤毛麟角，而今春来的却如雨 后春笋。
仅据一月至五月上旬的不完全统计，就有二十一个 机关、 五十七个 干部来到这个工厂。
总的说来，这些调查组来厂后，一方 面帮助领导上了解了一些下 情，另一方面也帮助工厂做了一些事 情, 工作是有成绩的。
但在这些调查组的工作中，也比较普遍地存在着 “十多十少”的问题：（1） 一般干部挂帅的多，领导干部挂帅的少。
 （2）漫无边际的多，充分准备的少。
（3）浮在上面的多，深入下层 的少。
（4）昂首望天的多，当小学生的少。
（5）晃晃悠悠 的多，参 加劳动的少。
（6）吃小食堂的多，吃大食堂的少。
（7）住招待所的 多，住工人宿舍的少。
（8）干干净净的多，满身油腻的少。
（9）带 走的东西多，留下的东西少。
（10） “十月怀胎”的多，"一朝分娩” 的少。
调查研究是一项艰苦的 工作，也是一项严肃的工作，要真正 做好，首先要有正确的态度和方法。
调查研究是为了解决问题，而 不是为了镀一层好看的金颜色 ，因此每一个做调查研究的同志，都 必须严格按照毛 主席的指示办事，脚踏实地、扎扎实实地深 入下去, 和群众打成一片，以求真正了解一些实际情况，解决一些实际问题 。
 各同志，指正在出席中共中央工作会议的同志。
这次中央工作会议 于一九六一 年五月二十一日至六月十二日在北京举行。
转发《农村商业要办活一点〉 的调查材料的批语⑴（一九六一 年五月二十九日）印发工作会议各同志〔2〕。
我看了这个谈商业的文件〔3〕, 也觉得很好，可发到县 、社两级讨论 。
毛泽东五月二十九日尚昆办。
根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在陈伯达一九六一 年五月二十八日为报送共青 团中央第一书记胡耀邦 带领的中共中央机关和辽宁省委调查组五月 五日写的调查材料之四《农村商业要办活一点》给毛泽东的信上 。
 陈伯达在信中说：读了胡耀邦同志带领的调查组所写的这个材料, 觉得非常好，可以在商业工作问题上，引人深思。
看来，学会做生 意，还是我们今天搞好工 农关系和繁荣经济的一个极重要的课题 , 因为我们许多人还没有学会。
调查材料之四说：我们会同省、市商 业部门的同志，在海城牛庄公社和其他一 部分社队，对农村商业工 作进行了一些调查。
在这期间，鞍山市又召开了 一次财贸工作会议, 参加会议的同志也反映了不少意见。
在商业工作上，大家议论最多 的有两个问题：（一）关于农村商业体制 问题：（1）改变农村商业体 制势在必行。
自一九五八 年公社化以后，农村商业工作就由两条腿 （国营商业和供 销社商业）变成为一条腿，由两种所有制（全民所有 制与集体所有制）变成为一种所有制，农村的商品交易就由包括集 市贸易在内的三条渠道变成为一条渠道。
从最近两年多的情况可以 看出，所有购销业务统统由国营商业独家包揽经营，是害多利少的。
 集体商业变为 国营商业以后 ，出现的一个突出的矛盾是，商品生产 方面有几种所有制（全民的、集体的和家庭的），而商品交换却只有 一个渠道。
作为商品 生产者的集体和个人之 间，不能直接交换自己 的任何产品 ，这既不方便于消费，也不利于 生产；国营商业部门实 行统一牌价，价格不尽合理，影响社员个人和 集体物资的出售，造 成人为的紧张；基层商业部门面向群众，为生产和生活服务的工作, 做得不及以前了 ；社员群众对于供销社的关系已经疏远，不关心、 监督和支持了，供销社经营管理 水平也因此而下降了。
（2）改变体 制的几种意见：第一种意见是国营商业的性质不变，加上一条民主 管理、群众监督。
这是一部分基层商业工作人员提出的办法。
第二 种意见是国营商业吸收集体和个人 的投资，增加集体所有制的成分。
 这是商业部门一部分中层干部的想法。
第三种意见是恢复供销社的 原有性质，改变为集体所有制的企业。
农民一致同意这种办法。
看 来，第三种意见是一种比较彻底解决问题的方案。
（3）国营商业与 集体商业要有适当的分工。
分工应当以刺激商品生产、活跃农村市 场和便利群众购销为原则。
办法可以灵活多样 ，因地制宜，对集体 商业的活动，不宜限制太多太死 。
（4）必须贯彻执行勤俭经商的原 则。
（二）怎样把农村商业工作做活一点？解决体制问题是一个根本 环节，在政策上作某些调整也很重要。
大家反映的意见如下：第一, 要求适当调整农副产品 的购留比例，以奖励生产。
第二，不可统得 太多、管得太死。
统一计划，统一收购，统一分配，破坏了商品生 产的规律，结果是一购什么就少，什么少了就统什么，最后都变成 了 “奇缺物资 ”。
第三，调整某些商品的价格。
目前有一些农村手工 业品的收购价格，甚至还没有原料费高。
由于价格不合理，使一些 商品的生产萎缩。
第四，设法减少商品的迂回运输。
凡是农村需要 而又能够生产的，一般应就地加工。
办法是逐步把农村的油坊、豆 腐坊、粉坊、酒坊恢复起来。
第五，在某些商品的供应上，要求适 当照顾农村的产妇、婴儿、病人和老人的特殊需要。
陈伯达，当时 任中共中 央政治局 候补委员、中央宣传部副部长、中央政治研究室 主任、毛泽东的秘书。
〔2〕各同志，指正在出席中共中央工作会议的同志。
这次中央 工作会议于一九六一 年五月二十一日至六月十二日在北京举行。
〔3〕谈商业的文件，指调查材料之四《农村商业要办活一点》。
14〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央书记处候补书记、中央 办公厅主任 。
印发关于 湖南工作的 四的信的批语（一九六一 年六月一日）关于湖南工作的四封信〔1〕，印发工作会议各同志〔2〕研 究。
湖南的问题 〔3〕在各省、市、区大体相同，有普遍性，所 以值得大家注意 。
毛泽东一九六一 1年六月一1日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这四封信是：（一）毛泽东一九六一 年四月十一日《关于 请王任重、王延春到湖南帮助解决一些问题给汪东兴的信》，见本册 第3页。
（二）张平化一九六一 年四月十四日关于湖南农村工作问题 给毛泽东、刘少奇等的信，参见本册第22页注〔1〕。
（三）王任重 一九六一 年五月十日关于湖南省委三级干部会议情况给毛泽东的信, 参见本册第41页注〔1〕。
（四）刘少奇一九六一 年五月十一日关于 在长沙福临公社天华大队和在家乡宁乡县花明楼公社炭子冲大队调 查情况给毛泽东的信。
刘少奇在信中说：天华大队很有可能是被漏 网的地主和富农分子实际上掌握领导（正在进行审查）。
社员生活远 不如一九五七 年，这主要是由于社员过去都有自留地，还在山上开 了些荒土，每家都收入有几千斤红薯、芋头和田域上的豆子，养了 猪和鸡鸭，而现在这些几乎没有了，只有定量的大米和小菜。
因此, 都感到不够吃。
去年下半年也有相当多的人害浮肿病，山林竹子受 到严重破坏，房屋拆毁 三分之一 ，干部贪污多占的现象也相当严重 等等。
信中还对社员住房问题，退赔问题 ，巩固国家 、集体和个人 所有制问题，在一部分乡村中建立公安派出所和巡回法庭 问题，机 关干部、军官和职工在乡家属问题等，提出了具体 的意见。
王任重, 当时任中共中 央中南局第二书记、湖北省委第一书记。
王延春，当 时任中共湖北省委书记处书记。
汪东兴，当时任中共中 央办公厅警 卫局局长、公安部副部长。
张平化，当时任中共中 央中南局书记处 书记、湖南省委第一书记。
〔2〕各同志，指正在出席中共中央工作会议的同志Q这次中央 工作会议于一九六一 年五月二十一日至六月十二日在北京举行。
〔3〕湖南的问题，指毛泽东一九六一 年四月十一日《关于请王 、任重、王延春到湖南帮助解决一些问题给汪东兴的信》中讲到湖南 农村工作中存在的问题：“（一）对十二条政策没有认真坚决去做, 有些县群众没有真正发动，无蓬蓬勃勃之气，有不敢讲话之风; （二）去冬十月至今，整整半年，五风没有普整 ，相当多的地区，政 权还没有从敌人手上夺过来。
见事迟，抓得慢，以致春耕大忙临近, 在许多地区党还没有取得主动权」见本册第3页。
关于中央工作会议第二、三阶段 日程安排问题的信和批语⑴（一九六一 年六月三日、四日 ）少奇、小平、彭真同志：工作会议固讨论调查等四个问题，早已过去了。
这是第 一阶段。
第二阶段，讨论粮食 、六十条、手工业条例、山林条 例、商业条例〔2〕等五个问题之后，还要讨论 湖南工作的四封 信〔3〕，调查组下去要遵守长辛店支部戚本禹同志的十多十少 问题所提出的意见〔4〕。
这是第二阶段，大约七天（一号起） 可以够了（要休息一天）。
第三阶段以四天时间讨论城市问题 。
 五月二十一日以来十几天时间的工作，讲一讲会取得了什么成 绩，鼓足干劲，干下去。
再就是七月下旬或八月上旬（似以八 月上旬为较好）庐山会议〔5〕的时间问题和题目问题 （城市整 风和工业两个问题），一天就够了。
这样八号或九号就可以结 束了。
以上你们 如果同意的话，就请通知各中央局同志转三大 组各同志。
毛泽东六月三日上午十时根据修改件刊印 。
同意这样安排 〔6〕，十二号结束会议。
毛泽东六月四日上午根据手稿刊印 。
注释〔1〕本篇一是关于中共中 央工作会议第二、三阶段日程安排给 刘少奇、邓小平、彭真的信。
本篇二是对邓小平根据毛泽 东在这封 信中所提意见作出的具体安排的批语。
邓小平，当时任中共中 央总 书记、国务院副总理。
彭真，当时任中共中 央政治局委 员、中央书 记处书记。
〔2〕六十条，指一九六一 年三月在广州 召开的中共中央工作会 议讨论并通过的 《农村人民公社工作条例（草案）》，共六十条（通 » ・称“六十条”或“农业六十 条”）。
在这次北京中共中 央工作会议 上，经过讨论 和修改，形成为《农村人民公社工作条例（修正草 案）》，六月十九日正式下发。
手工业条例，指这次北京中共中 央工 作会议讨论并通过的 《关于城乡手工业若干政策问题的规 定（试行 草案）》，六月十九日正式下发。
山林条例，指这次北京中共中 央工 作会议讨论并通过的 《关于确定林权、保护山林和发展林业的若干 政策规定（试行草案）》，六月二十六日正式下发。
商业条例，指这 次北京中共中 央工作会议讨论并通过的 《关于改进商业工作的若干 规定（试行草案）》，六月十九日正式下发 。
〔3〕四封信，指毛泽东一九六一 年六月一日批示印发的关于湖 南工作的四封信。
参见本册第55页注m 。
〔4〕意见，指下放到长辛店机车车辆厂的中共中央办公厅秘书 室工作人员戚本禹一九六一 年五月十二日《关于“调查研究”的调 查》材料中提出的关于克服调查研究工作中“十多十少”问题的意 见。
参见本册第50页注〔2〕。
〔5〕庐山会议，指后来于一九六一 年八月二十三日至九月十六 日在江西庐山举行的中共中央工作会议。
会议主要内容是讨论工业、 粮食、财贸及教育等问题 。
〔6〕一九六一 年六月三日，邓小平请杨尚昆向毛泽东转报如下 建议：正在召开的北京中央工作会议，“七号结束第二阶段，十一号 结束城市工 作（要四天），十二号庐山会议等问题 。
故八、九号不能 结束。
如城市工 作只讨论两天，则十号可以 结束对此，毛泽东写 了一个批语，即本篇二。
此外，他还将邓小平的建议拟标题为《四 号起，九天工作安排问题》。
这次会议后于六月十二日结束。
杨尚 昆，当时任中共中 央书记处候补书记、中央办公厅主任 。
对中央《关于举办 “抗大”式 政治学校 训练一批革命的知识青 年派到 农村工作的指示（草稿））的批语（一九六一 年六月四日 ）小平〔1〕同志：此件〔2〕请提交工作会议⑶讨论一下，如得同意，即可 发出 。
毛泽东六月四日根据手稿刊印 。
注释11〕小平，即邓小平，当时任中共中 央总书记、国务院副 总理。
C2J此件，指中共中央文教小 组根据刘少奇的意见为中央起草 的一九六一 年五月十五日报中央书记处的《关于举办 “抗大”式政 治学校训练一批革命的知识青 年派到农村工作的指示（草稿）》。
指 示草稿说 ：用社会主义精神教育农民群众，使农民逐步地成为自觉 的社会主义建设者，是我们党的一项最重要的历史任务 。
最近农村 许多三类社队的 出现，证明了没有大批 的革命知识分子到农村去工 作，同农民结合起来，在乡村中就很难建设社会主义，很难防止地 主富农的复辟。
为着进一步巩固农村人民公社，发展农业生产，迫 切需要训练 一批具有中等以上文化水平、比较熟悉党的方针政策的 革命的青年知识分子，充实公社和生产大队的干部队伍，改进公社 和生产大队的管理 工作。
今年高中毕业生约有十五万人 、初中毕业 生约有一百二十万人不 能升学，从中挑选三万到五万人 ，从今年下 半年起，举办 ‘‘抗大”式的政治学校 ，加以短期训练，派到农村参 加工作或参加劳动 ，对加强人民公社工作有很大好处 。
这是一项具 有深刻的革命意义的措施。
必须在今后几年内，持续地有计划地训 练大批的革命的青年知识分子到农村中去。
中央要求各级党组织, 必须对这项工作予以足够重视，并且采取积极的办法做好这项工作。
 六月三日，刘少奇将这个指示草稿报送毛泽东审阅时写道：‘‘此件经 小平同志提议，由我批印中央工作会议各同志，尚未进行讨论 。
请 主席审阅，如认为可用，请批告小平同志提中央工作会议讨论一 下。
”经讨论后，一九六一 年六月二十三日，中共中央发出这个 指示。
〔3〕指正在举行的中共中央工作会议。
这次会议于一九六一 年 五月二十一日至六月十二日在北京举行。
对中央《关于讨论和试行 农村人民公社工作条例修正草案 的指示》稿等的批语和修改⑴（一九六一 年六月十一日、十七日）即退田家英同志。
两件都已看过，很好，请即送小平同志 • •照办。
毛十一日根据手稿刊印 。
半年多以来，全党同志在中央和毛泽东同志的领导下，进 行了大量的工作，现在，我们的农村人民公社的工作面貌，已 经大大改变，或者说正在迅速改变。
根据毛泽 东修改件刊印 。
退尚昆〔2〕即办 。
毛泽东六月十七日根据手稿刊印 。
U!各级党委都要把调查研究定为经常的工作制度。
要真正认 识到：用马克思列宁主义观点到群众中去做 深入的调查研究 ， 是做好一切工作的前提。
根据毛泽 东修改件刊印 。
五江青精读。
两个好文件〔3〕，可以为各 级干部的学习教材 。
 现在是一定要重新教育一切上中下 干部的教育〈时候〉了。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕本篇一是毛泽东对田家英一九六一 年六月十日报送的他为 中共中央起草的 《关于讨论和试行农村人民公社工作条例修正草案 的指示》稿和中央农村工作部干部赵明、曾源一九六一 年二月末所 写《对于王国藩社西铺生 产大队粮食生 产与畜牧业生产相结合调查》 材料的批语。
本篇二是毛泽东在田家英六月十日送审的中央关于讨 论和试行修正草案的指示稿上所作的修改。
田家英在送审中央关于 讨论和试行修正草案的指示稿和王国藩社西铺生 产大队调查材料的 报告中说：中央关于讨论和试行修正草案的指示稿，是小平同志要 我送给主席审阅的。
小平同志说，这个文件，再作修改后，准备同 “六十条” 一道尽快发给各地；其他文件，在发出这个文件以后，再 陆续修改、陆续发出。
这样做法是否妥当，请主席指示。
这个文件 是熬夜赶写出来的，文字上还不够谨严，我准备这两天内再作一 番 梳理。
王国藩社的调 查，是伯达同志进医院时嘱我送给主席的。
伯 达同志希望主席考虑可否批发各地参考。
本篇三是毛泽东对六月十 五日中央关于讨论和试行修正草案的指示再次修改稿又作修改后的 批语。
本篇四是毛泽 东对六月十五日中央关于讨论和试行修正草案 的指示再次修改稿又作的修改。
本篇五是毛泽东在最终审定的中共 中央《关于讨论和试行农村人民公社工作条例修正草案的指示》稿 上的批语。
中央关于讨论和试行修正草案的指示说：各级党组织必 须保证把这个工作条例的每条、每款，一字不漏地、原原本本地告 诉群众。
要防止把那些不合乎 自己口味的规定不告诉群众，或者任 意加以篡改的现象。
要在群众同意的基础上，领导群众逐步实行。
 我们共产党人 的每一条政策、每一个措施，都要符合群众的利益, 都要通过群 众的自觉自 愿，并且要根据各地的不同情况因地制宜地 去实现。
各级党组织，必须吸取近几年来工作中的经验教训，继续 改进领导作风，认真加强调查研究，坚持群众路线的工作方法，坚 决改正平调错误，充分发扬党内党外的民主。
为着发扬民主，有必 要对于最近几年来，受过批判和处分的干部和党员，实事求是地加 以甄别。
今后在不脱产干部和社员群众中间，不允许再开展反对右 倾或者“左”倾的斗争，禁止给他们戴政治帽子 。
各个社、队和干 部的问题 ，应该实事求是地慎 重地作出结论，不要拿“民主革命不 彻底”的框子到处去套。
田家英，当时任中共中 央政治研究室副主 任、毛泽东的秘书。
小平，即邓小平，当时任中共中 央总书记、国 务院副总理。
伯达，指陈伯达，当时任中共中 央政治局 候补委员、 中央宣传部副部长、中央政治研究室主任、毛泽东的秘书。
〔2〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央书记处候补书记、中央 办公厅主任 。
〔3〕两个好文件，指中共中央一九六一 年六月十九日下发的 《关于讨论和试行农村人民公社工作条例修正草案的指示》和《农村 人民公社工作条例（修正草案）决两份文件标题下，均署“一九六 一年六月十五日二E|1发《对于王国藩社西铺生 产大队粮食生产与畜牧业生产相结合 的调查》材料的枇语⑴（一九六一 年六月十一日）这个经验很好，印发会议各同志〔2〕参考。
毛泽东—九六一年六月十一k日这个社在河北省北部的迁安县〔3〕。
根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在中共中央农村工作部干部赵明、曾源一九六 一年二月末所写《对于王国藩社西铺生 产大队粮食生 产与畜牧业生 产相结合的调查》材料上。
调查材料说：西铺生产大队是一个有一 百七十四户人家的村子，王国藩就是在这里办起“穷棒子社”的。
 这个村是王国藩领导的建明人民公社的一个基本核算单位。
这个村 由个体生产时期到合作化 时期以至现在，粮食生产和牲畜生产结合 得好，互相促进，因此粮食和畜牧生产一直在稳定地上升。
而与西 铺村一路之隔的东铺村，由于畜牧业逐年下降，粮食产量也不断下 降。
西铺村与东铺村粮畜发展的相互关系，从正反两方面都证明了 粮多、畜多、肥多，畜多、肥多、粮多的道理。
西铺村生猪逐年增 加的主要原因，是他们一直坚持了公养与 私养同时并举、以私养为 主，并允许社员养母猪的方针，采取各种措施鼓励社员养猪。
在整 个畜牧业的发展上，则贯彻了自养自繁的方针。
王国藩，当时任河 北省遵化县建明人民公社社长 。
〔2〕各同志，指正在出席中共中央工作会议的同志。
这次中央 工作会议于一九六一 年五月二十一日至六月十二日在北京举行。
〔3〕应是遵化县 。
给刘松林的信（一九六一 年六月十三日）女儿〔1〕：你好！哪有忘记的道理 ？你要听劝，下决心结婚吧〔2〕， 是时候了。
五心不定输得干干净净。
高不成低不就，是你们这 一类女孩子的通病。
是不是呢？信到，回信给我为盼！问好。
父 亲六月十三日根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕女儿，指刘松林，原名刘思齐。
一九四九年十月同毛泽东 的长子毛岸英结婚。
一九五。
年十一月二十五日毛岸英在抗美援朝 战争中牺牲。
一九五七 年十月至一九六一 年八月，刘松林在北京大 学俄罗斯语言文学系读书。
12〕一九六二 年二月，刘松林同中国人民解放军空军学院教员 杨茂之结婚。
转发习仲勋关于中 央机关 精简情况报告的枇语（一九六一 年六月二十二日）小平〔1〕同志：此件〔2〕很好，应当批发给各中央局，各省、市、区党委, 照此报告，坚决执行。
如果中央二十四万人中，已减三分之 一，即八万人 ，并且还可以减去几万人 ，我想再减四万人，不 知行不行？如能共减十二万人 ，占总数二十四万人的一半，肯 定工作效率会大为提高。
各省、市、区一级，专区一级，县一 级，这地方三级均照此计划，坚决精减，则将在全国范围内大 为减少官僚主义，提高工作效率。
现在城镇人口要减少二千万 以上，人民公社三级人员已有规定，如能坚决妥善实行，则一 个人浮于事的严重问题就可解决了。
以上请酌办。
毛泽东一九六一 年六月二十二日根据手稿刊印 。
注释11〕小平，即邓小平，当时任中共中 央总书记、国务院副总理。
〔2〕此件，指国务院副总理兼秘书长习仲勋一九六一 年六月十 九日关于中央国家机 关精简情况和今后 意见给中共中央的报告。
报 告说：自从去年九月中央批转《关于中央各部门机构编制情况和精 简意见的报告》以后，中央各部门进行 了比较认真的精简 。
在人员 方面，中央各部门在京单位原 有二十四万余人，至今已经精简了八 万余人；在机构方 面，中央各部门的司局机构，撤销、合并了八十 九个，精简了百分之十五 ，事业机构合并了一百一十一个 ，精简了 百分之二十六 。
到目前为止，精简工作虽然还没有全部结束，但已 经取得了一定的成绩，主要表现在三个方面：（一）改善了工作作 风，提高了工作效率。
（二）充实了基层，加强了生产第一线。
（三） 纯洁了组织。
目前急需抓的几项工作，首先是中央各部门设在外地 机构的精简工作；其次是精简人员的处理；最后是根据中央关于大 力压缩城市人口的精神，对中央各部门的机构和人员再作 适当的精 简。
这是完全必要的，也是可能的。
一九六一 年六月二十八日，中 共中央转发这个报告。
对刘少奇在庆 祝 中国共产党成立四十周年 大会上的讲话稿的 修改⑴（一九六一■ 年六月）第二件事是在中国进行社会主义革命和社会主义建设。
这 件事情已经做了十二 年，现在还要继续 做下去。
为了把社会主 义革命进行到底，为了建成一个具有现代工业、现代农业、现 代科学文化的伟大的社会主义国家，还需要一个很长的时 间0〕，为了实现从社会主义到共产主义 的过渡，则需要一个 更长的历史时期〔3〕。
但是，人们可以 看到，社会主义的社会 制度已经在中国的大地上建立起来了，贫穷落后的中国已经开 始走上翻身的道路 了。
〔4〕在一个六亿五千万人口 的大国中，人民民主革命得到了彻 底的胜利，社会主义革命和社会主义建设得到了第一步的胜 利〔5〕，这是马克思列宁主义发展史上的大事。
它在一定程度上改变了国际力量的对比〔6〕，对世界历史的发展不能不产生 一定的影响〔7〕，不能不受到全世 界劳动人民和爱好和平的人 民的欢呼。
根据毛泽 东修改件刊印 。
注・释〔1〕这是毛泽东对一九六一 年六月二十三日以中共中 央政治局 会议文件印发的刘少奇准备在庆祝中国共产党成立四十周年大会上 讲话稿的 修改。
其中用宋体排印的，是他加写和 改写的文字。
六月 三十日晚上，庆祝大会在人民大会堂举行。
一九六一 年七月一日， 《人民日报》公开发表时，内容又有所修改。
〔2〕一九六一 年六月二十三日印发的讲话稿 上，这句话的原文 是“还需要相 当长的时间”。
〔3〕一九六一 年六月二十三日印发的讲话稿 上，这句话的原文 是“还需要更长的时间”。
〔4〕一九六一 年六月二十三日印发的讲话稿 上，这句话的原文 是：“但是，人们可以 看到，社会主义的社会制度已经在中国的大地 上根深蒂固地建立起来了，贫穷落后的中国已经开始走上繁荣富强 的道路了。
”〔5〕一九六一 年六月二十三日印发的讲话稿 上，这句话的原文 是“社会主义革命和社会主义建设得到了伟大的胜利:〔6〕一九六一 年六月二十三日印发的讲话稿 上，这句话的原文 是“它在很大 程度上改变了国际力量的对比17〕一九六一 年六月二十三日印发的讲话稿 上，这句话的原文 是“对世界历史的发展不能不产生伟大的影响L给张维的信（一■九六一 年七月九日）楚琦⑴兄 ：惠书读悉，甚以为慰。
送上照片三张及薄物一份，尚祈哂 收为幸。
顺祝贵体早日康复 ，并问夫人安好 ！毛泽东一九六一 年七月九日根据手稿刊印 。
注释m 楚琦，即张维，字楚圻，湖南浏阳人。
早年同毛泽东有较 多来往。
当时任上海中国人民解放军第二军医大学教授 。
毛泽东等祝贺蒙 古人民 革命四十周年的电报（一九六一 年七月十日）蒙古人民革命党中央委员会第一书记、蒙古人民共和国部长会 议主席尤•泽登巴尔同志蒙古人民共和国大人民呼拉尔主席团主席扎•桑布同志：值此蒙古人民革命四十周年的时候，我们谨代表中国人 民、中国共产党和中华人 民共和国政府向你们，并且通过你们 向蒙古人民、蒙古人民革命党和蒙古人民共和国政府致以热烈 的兄弟般的祝贺 。
四十年来，英勇的蒙古人民，在蒙古人民革命党和蒙古人 民共和国政府的领导下，胜利地完成了反对帝国主义和封建主 义的人民民主革命，实现了国民经济的社会主义改造，并且在 社会主义建设中取得了重大成就，从而使蒙古人民共和国成为 一个具有农牧业和工业的社会主义国家。
蒙古人民在胜利地进 行了发展国民经济和文化的第一、第二个五年计划和三年计划 的基础上，正满怀信心地执行着第十四次党代表大会所制定的 宏伟的第三个五年计划，使蒙古人民共和国进入一个社会主义 建设的新时期。
蒙古人民共和国坚持不渝地奉行和平外交政 策，在保卫亚洲和世界和平、反对帝国主义的战争政策和侵略 政策、支持被压迫民族的解放事业的斗争中，作出了积极的贡 献。
中国人民对于兄弟的蒙古人民在前进的道路 中所取得的每 一个胜利都看成是自己的胜利，并为之欢欣鼓舞 。
中蒙两国是亲密的兄弟邻邦，有着悠久的传统友谊。
长期 革命斗争和社会主义建设的共同事业 把我们两国人民紧紧地联 系在一起，我们两国人民一直相互同情，相互支援。
我们两国 的友谊和互助合作关 系，建立在马克思列宁主义和无产阶级国 际主义的基础上，是牢不可破的。
一九六。
年十一月在莫斯科 举行的各国共产党和 工人党代表会议，进一步加强了社会主义 阵营和国际共产主义 运动的团结，极大地鼓舞了世界人民为争 取社会主义、民族解放、民主和世界和平的斗争。
我们深信, 在莫斯科会议声明的基础上，在马克思列宁主义的旗帜下，我 们两国之间友好团结和互助合作 的关系，必将日益发展。
祝蒙古人民在建设社会主义和保卫世 界和平的斗争中取得 新的成就。
祝中蒙两国人民牢不可破的兄弟友谊万古长青 。
中国共产党中 央委员会主席毛泽东 中华人 民共和国主席刘少奇 中华人民共和国全国人民人 』 朱 律 代表大会常务委员会委员长 心中华人民共和国国务院总理周恩来一九六一' 年七月十日根据一九六一 1年七月十一日《人民日报》刊印 。
在一份日本关干经济政策和国防 工业发展问题的材料上的批语（一九六一 年七月十三日）林彪、贺龙、荣臻、瑞卿〔1〕四同志：此件〔2〕值得注意，你们谅已看过了。
中国的工业、技术 水平，比日本差得很 远，我们应取什么方针，值得好好研究一 下。
〔3〕可否请你们先谈一谈，然后在八月我同你们再 谈一谈。
・毛泽东七月十三日在杭州根据手稿刊印 。
注释11〕林彪，当时任中共中 央副主席、中央军委副主席（主持军 委日常工 作）、国务院副总理兼国防部部长 。
贺龙，当时任中共中 央 政治局委 员、中央军委副主席兼国防工业委员会主任 、国务院副总 理。
荣臻，即聂荣臻，当时任中共中 央科学小组组长、中央军委副 主席、国务院副总理兼国家科学技术委 员会主任 、国防部国防科学 技术委员会主任 。
瑞卿，即罗瑞卿，当时任中共中 央军委常委兼军委 秘书长、国务院副总理兼国防部副部长、中国人民解放军总参谋长 。
〔2〕此件，指中共中央调查部一九六一 年七月六日编印的《调 查通报》第七一一号刊 登的一份日本关于经济政策和国防工业发展 问题的材料。
材料说：日本金融财政事情研究会一九六O年二月根 据防卫厅的要求，提交题为《从经济政策来分析防卫产业》的内部 报告。
该研究会理事长福田赳 夫现任自由民主党决策机构政务调查 会会长，顾问山际正道现任日本银行总裁。
报告要点是：（一）日本 国防和军火生产的出发点：（1）现在已到了洲际导弹时代，防御洲 际导弹的办法只有用洲际导弹进行回击，因此，不能生产洲际导弹 的国家，其国防只不过是一种慰藉。
日本的国防体制应不同于欧洲 和美国，只能从局部战争的观点出发。
（2）必须更加重视武器生产 与国力的关系，现代军事科学的发展，已超过了日本国力所能及的 地位Q （3）必须贯彻日美共同分担日本国 防的想法，采取日美共同 防御的体制。
（二）今后日本国防和军火生产的发展方向：（1）日本 国防的重点是保持地面部队的 战斗力和海上补给力。
（2）日本军火 生产应以能与民需品同时生产的军需品为限。
（3）需要装备高性能 战斗武器的空防由美 国分担。
（三）目前日本国防和军火生产中所存 在的偏向：（1）陆军兵员相对过多，空军飞机负担太重。
（2）军火生 产政策忽视地面、海上战斗力的发挥，与国内外形势发展背道而驰 。
〔3〕一九六一 年七月十八日至八月十六日，贺龙主持召开国防 工业委员会会议，确定国防工业的发展方针是：（一）国防工业建设 必须与整个国民经济形势相适应。
（二）坚决缩短生产战线，妥善安 排尖端和常规武器生产。
（三）坚决缩短基本建设战线，集中力量打 歼灭战。
八月二十日，聂荣臻向毛泽东报送的报告说：根据你七月 十三日的批示，我们对发展国防尖端技术应采取什么方针进行了研 究，认为三五年内发展国防尖端技术的方针应该是抓两头：一头抓 科研试制，一头抓工业基础。
在科研试制方面，应以贯彻“缩短战 线、集中力量、保证重点”为中心；在工业基础方面，应以贯彻八 字方针，发展品种、提高质量为中心。
毛泽东等祝贺波兰国庆 十七周年的电报（一九六一 年七月二十一日）波兰统一工人党中央委员会第一书记瓦迪斯瓦夫•哥穆尔卡同志 波兰人民共和国国务委员会主席亚历山大•萨瓦茨基同志 波兰人民共和国部长会议主席约瑟夫•西伦凯维兹同志：当波兰人民共和国国庆十七周年的时候，我们谨代表中国 共产党、中华人民共和国政府和中国人民向你们，并且通过你 们向波兰统一工人党、波兰人民共和国政府和兄弟的波兰人民 致以热烈的兄弟般的祝贺 。
一年来，波兰人民在波兰统一工人党和波兰人民共和国政 府的领导下，在社会主义建设事业中取 得了新的成就。
目前, 波兰人民正满怀 信心地为完成第二个五年计划而奋斗。
一年 来，波兰人民和波兰政府在反对以美国为首的帝国主义的战争 政策和侵略政策、支持被压迫民族的解放运动，以及维护欧洲 安全和世界和平方面，也作出了 积极的贡献。
中国人民对波兰 人民所取得的各项成就，感到由衷的高 兴。
中波两国人民牢不 可破的兄弟友谊和团结，是以马克思列宁主义和无产阶级国际 主义原则为 基础的。
我们深信，这种友谊和团结，在一九五七 年莫斯科会议宣言和一九六 。
年莫斯科会议声明〔1〕的基础上, 必将得到进一步的巩固和发展，从而对继续加强社会主义阵营 的伟大团结和维护世界和平的崇高事业，作出新的贡献 。
祝波兰人民在为社会主义建设和维护世界和平的斗争中获 得新的成就。
祝中波两国人民的兄弟友谊万古长青 。
中国共产党中 央委员会主席 毛泽东中华人 民共和国主席刘少奇中华人民共和国全国人民心 “f 朱 德代表大会常务委员会委员长中华人民共和国国务院总理周恩来一'九六一■ 年七月二十一 ' 日根据一九六一 年七月二十二日《人民日报》刊印 。
注释〔1〕一九五七 年莫斯科会议宣言，指一九五七 年十一月十六日 在莫斯科社会主义国家共产党和 工人党代表会议第二次全体会议上 通过的 《社会主义国家共产党和 工人党代表会议宣言》。
宣言总结了 国际共产主义 运动的经验，提出了各国共产党争取和 平和社会主义 的斗争任务，规定了社会主义国家和政党之间关系的准则，并要求 各国共产党创 造性地运用马克思列宁主义。
阿尔巴尼亚、保加利亚 、 匈牙利、波兰、民主德国、罗马尼亚、捷克斯洛伐克、苏联、越南、 蒙古、朝鲜和中国等十二个国家执政 的共产党和 工人党代表团出席 了这次会议。
一九六O年莫斯科会议声明，指一九六。
年十二月一 日在莫斯科八十一国共产党和 工人党代表会议闭幕大会上通过的 《各国共产党和 工人党代表会议声明》。
声明就国 际局势、争取和平、 民族独立、民主和社会主义斗争的迫切问题分别作了 阐述，指出美 帝国主义是全世界人民的共同敌人，民族解放运动是防止世界战争 的重要力量，并重申了一九五七 年莫斯科会议宣言的正确性。
祝贺古巴人民武装起义 八周年的电报⑴（一九六一 年七月二十五日）古巴《革命报》：在“七二六”古巴人民武装起义的光荣节日，我代表全体 中国人民，向古巴人民表示热烈的祝贺 。
古巴人民革命的伟大胜利，为拉丁美洲各国人民的民族民 主运动，树立了光辉的榜样，并且大大地鼓舞了世界上一切被 压迫民族争取解放的斗争。
中国人民把古巴人民革命的伟大胜利，看作是对自己的一 个有力的支持；古巴人民在反对美帝国主义的侵略、维护民族 独立和建设自己国家的伟大事业中，将永远得到六亿五千万中 国人民的全力支持 。
中国共产党中 央委员会主席毛泽东一'九六一 年七月二十五日根据一九六一 年七月二十六日 《人民日报》刊印 。
注释11〕应古巴《革命报》请求，毛泽东通过该报向古巴人民祝贺“七二六”古巴人民武装起义八周年。
给江西共产主义劳动 大学 的一卸信（一九六一 年七月三十日）同志们： 1你们的事业，我是完全赞成的。
半工半读，勤工俭学，不 要国家一分钱，小学、中学、大学都有，分散在全省各个山 头，少数在平地 。
这样的学校确是很好的。
在校的青年居多, 也有一部分中年干部。
我希望不但在江西有这样的学校，各省 也应有这样的学校。
各省应派有能力有见识的负责 同志到江西 来考察，吸取经验，回去试办。
初时学生宜少，逐渐增多，至 江西这样有五万人之 多。
再则，党、政、民（工、青、妇）机关，也要办学校，半 工半学。
不过同江西这类的 半工半学不同。
江西的工，是农 业、林业、牧业这一类的工，学是农、林、牧这一类的学。
而 党、政、民机关的工，则是党、政、民机关的工，学是文化科 学、时事、马列主义理论这样一些的学。
所以两者是不同的。
 中央机关已办的两个学校，一个是中央警卫团的，办了六七 年（了，战士、干部们从初识文字进小学，然后进中学，然后进大 学，一九六。
年，他们已进大学部门了。
他们很高兴，写了一 封信给我，这封信，可以印给你们看一看。
另一个，是去年 （一九六。
年）办起的，是中南海党的各种机关办的，同样是 半工半读。
工是机关的工，无非是机要人员、生活服务人员 、 招待人员、医务人员 、保卫人员及其他人员 。
警卫团是军队, 他们有警卫职务，即是站岗放哨，这是他们的工。
他们还有严 格的军事训练。
这些，与文职机关的学校，是不同的。
一九六一 年八月，江西共产主义劳动 大学三周年纪念，主 .持者要我写几个字。
这是一件大事，因此为他们写了 如上的一 些话。
毛泽东一'九六一 *年七月三十日根据手稿刊印 。
关于同意会见 古巴桑切斯少校的批语⑴（一九六一 年八月九日）业夫〔2〕同志办。
可以见，如对方能推迟回国时间二三天, 可于十五 日或十六日见面，地点临时通知 。
毛九日早根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在中共中央对外联络部副部长刘宁——九六一 年八月三日关于拟请毛泽东会见古巴炮兵学校校长桑切斯少校的请 示报告上。
报告说：古巴人民社会党今年五月通过我国驻古巴使馆 向我党提出，以中拉友协名义 邀请古巴炮兵学校校长桑切斯少校, 在访苏之后到中 国访问。
我们表示同意。
桑切斯已于七月三十一日 到达北京。
他在出国前曾对我使馆人员说，他非常敬仰毛主席，到 京后又多次表示敬仰毛主席之意，希望能见到毛主席。
鉴于桑切斯 是一九五六 年跟卡斯特罗乘“格拉玛”号游艇在古巴登陆的八十一 人之一，是冲破巴蒂斯塔军队包围的十二个英雄之一，在今年四月 反对美国雇佣军入侵 的斗争中很坚决，并且受了伤 ，此次是第一次来华访问，我们意见，如毛主席能抽出时间接见他一次比较好。
〔2〕业夫，即徐业夫，当时任毛泽东的机要秘书。
85祝贺苏联第 二个载人宇宙飞船 发射成功的电报（一九六一 年八月九日）苏联共产党中 央委员会第一书记尼•谢•赫鲁晓夫同志：在苏联胜利发射第一个载人宇宙飞船不到四个月的时间 内，苏联又成功地发射了第二个载人宇宙飞船，在人类征服宇 宙空间方面，创造了新的奇迹。
这一光辉成就，将大大鼓舞社 会主义各 国人民和全世界人民争取和平和人类进步事业的 信心。
亲爱的赫鲁 晓夫同志，我谨代表中国共产党和中 国人民向 你，并通过你向苏联共产党和 苏联人民，致以最诚挚的祝贺 。
 祝苏联先进的科学技术在 苏联共产党的领导下，攀上新的 高峰。
中国共产党中 央委员会主席毛泽东一九六一 年八月九日根据一九六一 年八月十日 《人民日报》刊印 。
毛泽东等祝贺朝鲜解放 十六周年的电报（一九六一 年八月十四日 ）朝鲜劳动党中 央委员会委员长、朝鲜民主主义人 民共和国内阁 首相金日成同志朝鲜民主主义人 民共和国最高人民会议常任委员会委员长崔庸 健同志：欣逢朝鲜解放十六周年，我们谨代表中国共产党 、.中华人 民共和国政府和中国人民，向朝鲜劳动党、朝鲜民主主义人 民 共和国政府和朝鲜人民，致以最热烈的、兄弟般的祝贺 。
勤劳、勇敢的朝鲜人民，在以金日成同志为首的朝鲜劳动 党和朝鲜民主主义人 民共和国政府的正确领导下，以高度的革 命热情，开展了全民性的千里马运动，在社会主义建设的各个 战线上取得了巨大的成就。
朝鲜人民在一九六O年提前一年全 面完成了第一个五年计划，现在，正在满怀 信心地为胜利实现 宏伟的七年计划而努力。
中国人民把朝鲜人民在社会主义建设 事业中所取得的每一个成就，都看作是中国人民自己和社会主 义阵营共同的成就 。
朝鲜人民为争取祖国的和平统一进行着不屈不挠的斗争。
 中国政府和中国人民完全支持朝鲜政府关于和平统一朝鲜的各 项主张，坚决支持朝鲜人民反对美帝国主义及其代 理人的爱国 正义斗争。
我们深信，没有任何力量能够阻止朝鲜人民和平统 一祖国的神圣事业的最后胜利。
朝鲜民主主义人 民共和国政府始 终不渝地执行和平外交政 策，坚决反对美帝国主义的侵略政策和战争政策，积极支持被 压迫民族和被压迫人民争取自由和解放的斗争，对促进人类进 步事业和维护世界和平作出了重要的贡献 。
最近，以金日成同志为首的朝鲜民主主义人 民共和国党政 代表团来我国 进行了友好访问，是对我国 人民的有力支持和巨 大鼓舞。
我们两国所签订的具有重大历史意义的《中朝友好合 作互助条约》〔1〕，全面加强了我们两国的互助合作关 系，进一 步加深了我们两国人民用鲜血结 成的战斗友谊，从而对巩固社 会主义阵营的团结和维护亚洲和世界的和平，作出了新的重大 贝献 。
祝兄弟的朝鲜人民在建设社会主义和争取 祖国和平统一的 事业中取 得更大的成就。
祝中朝两国人民的牢不可破的兄弟友 谊万古长青 。
中国共产党中 央委员会主席 毛泽东 中华人 民共和国主席刘少奇 ，中华人民共和国全国人民朱 德代表大会常务委员会委员长中华人民共和国国务院总理 周 恩 来一九六一 年八月十四日根据一九六一 年八月十五日 《人民日报》刊印 。
注释m《中朝友好合作互助 条约》，即《中华人民共和国和朝鲜民 主主义人 民共和国友好合作互助 条约》。
一九六一 年七月十一日，由 中华人民共和国全权代表、国务院总理周恩来同朝鲜民主主义人 民 共和国全权代表、内阁首相金 日成在北京签署。
其中，条约规定: “缔约双方将继续为维护亚洲和世界的和平和各国人民的安全而尽一 切努力 。
”“一旦缔约一方受到任何一个 国家的或者几个国家联合的 武装进攻，因而处于战争状态时，缔约另一方应立即尽其全力给予 军事及其他 援助。
”祝贺印度尼西亚独立 十六周年的电报（一九六一 年八月十六日）印度尼西亚共和国苏加诺总统阁下：在印度尼西亚共和国独立十六周年的时候，谨向你和印 度 尼西亚人民表示热烈的祝贺 。
祝印度尼西亚人民在反对帝国主义和殖民主义以及 建设自 己国家的崇高事业中，获得新的胜利和成就。
祝中国和印度尼 西亚两国人民的传统友谊不断巩固和发展。
毛泽东一九K-'年八月十六日根据一九六一 年八月十七日 《人民日报》刊印 。
给胡乔木的信（一九六一 年八月二十五日）乔木〔1〕同志：八月十七日信〔2〕收到，甚念。
你须长期休养，不计时日 ， 以愈为度。
曹操诗云：盈缩之期，不独在天Q养怡之福，可以 永年。
〔3〕此诗宜读。
你似以迁地疗养为宜，随气候转移，从事 游山玩水，专看闲书，不看正书，也不管时事，如此可能好得 快些。
作一、二、三年休养打算，不要只作几个 月打算。
如果 急于工作，恐又将复发°你的病近似陈云、林彪、康生〔4〕诸 同志，林、康因长期休养，病已好了，陈病亦有进步，可以效 法。
问谷羽一〕好。
如你转地疗养，谷宜随去。
以上建议，请 你们二人商 量酌定。
我身心尚好，顺告，勿念。
毛泽东一九六一 年八月二十五日根据手稿刊印 。
注释m 乔木，即胡乔木，当时任中共中 央书记处候补书记、毛泽 东的秘书Q〔2〕胡乔木在信中说：“从今年六月休息，到现在快三个月 了。
”“近半月来情况又有些变坏，还是走不动路，睡不着觉，认真 谈话就觉得脑子发胀。
推测起来，大概是因 为这些时多看了一些文 件，多谈了一些话之故。
因此，原来想到庐山会议来听听报告，现 在为求真正复原，免得反而拖久，只好请假了〔3〕见曹操《步出夏门行・龟虽寿》。
中华书局一九六二 年六 月出版的《曹操集》中为：“盈缩之期，不但在天；养怡之福，可得 永年J〔4〕陈云，当时任中共中 央副主席、中央财经小组组长、国务 院副总理。
林彪，当时任中共中 央副主席、中央军委副主席（主持 军委日常工 作）、国务院副总理兼国防部部长 。
康生，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央文教小 组副组长、全国政协副主席。
〔5〕谷羽，胡乔木的夫人。
对林彪关于总政选印《毛选》部分 文章的请示 报告的批语⑴（一九六一 年八月二十九日）田家英〔2〕同志：请你看一下。
如大体可用，即退回林彪同志办理。
毛泽东八月二十九日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在林彪一九六一 年八月二十九日给毛泽东的关 于解放军总政治部选印《毛泽东选集》部分文章的请示 报告上。
报 告说：军队广大士兵热爱和迫切要求读毛主席著作，但书籍缺乏, 且不善于 选择必需读的文章。
“为着解决这一问题，总政从《毛选》 中抽选了一部分文章拟印发到连队，以适应现实需要。
但所选文章 和章节，不知是否恰当，盼主席交有关人员予以 审查。
如有意见, 即请指示，如无指示，即由总政出版了。
“同年八月，中国人民解放 军总政治部宣传部即编印了《毛泽东著作选读》（供士兵学习用）一 书，印发到班，每班两本，供士兵学习。
林彪，当时任中共中 央副 主席、中央军委副主席（主持军委日常工 作）、国务院副总理兼国防部部长 。
〔2〕田家英，当时任中共中 央办公厅副主任 、中央政治研究室 副主任、毛泽东的秘书。
毛泽东等祝贺越 南民主共和国 成立十六周年的电报（一九六一 年九月一日）越南劳动党中 央委员会主席、越南民主共和国主席胡志明同志 越南民主共和国国会常务委员会主席长征同志越南民主共和国政府总 理范文同同志：值此越南民主共和国成立十六周年之际，我们谨代表中国 共产党、中华人民共和国政府和中国人民，向越南劳动党 、越 南民主共和国政府和越南人民，致以最热烈的、兄弟般的 祝贺 。
勤劳、勇敢的越南人民，在越南劳动党和 胡志明主席的正 确领导下，在社会主义改造和社会主义建设中取得了巨大的成 就。
目前，越南人民正在进行着忘我的劳动，满怀信心地为实 现发展国民经济的第一个五年计划而努力奋斗。
中国人民为兄 弟的越南人民的每一个胜利感到欢欣鼓舞 。
越南民主共和国坚持不渝地奉行和平外交政策，坚决反对 美帝国主义的侵略政策和战争政策，积极支持被压迫民族的解 放运动，为维护亚洲和世界的和平作出了重大的贡献。
越南民 主共和国政府和越南人民一贯遵守一九五四年日内瓦协议〔1〕 的规定，为实现祖国的和平统一，为维护印度支那的和平进行 了不懈的努力，但是，由于美帝国主义的阻挠，日内瓦协议的 条款，未能完满实施 ，越南人民和平统一祖国的愿望，至今未 能实现。
我们完全同情和坚决支持越南人民为反对美帝国主义 的侵略、反对南越卖国集团的恐怖统治、争取祖国和平统一的 爱国正义斗争，并且深信，这一斗争必将获得最后胜利。
中越两国人民之间存在着悠久的传统友谊，马克思列宁主 义的共同思想和建设社会主义的共同目标，铸成了我们两个兄 弟邻邦的永恒的、牢不可破的团结。
几年来，中越两国的政 治、经济和文化关系不断发展和扩大。
最近以范文同总理为首 的越南民主共和国政府代表团在我国 的友好访问，进一步加强 了中越两国的友好互助合作关 系，进一步加深了我们两国人民 亲密的兄弟友谊，这不仅符合我们两国的根本利益，而且有利 于社会主义阵营的团结和世界和平的事业 。
祝兄弟的越南人民在进行社会主义建设和争取祖国和平统 一的事业中取 得更大的成就。
祝中越两国人民牢不可破的兄弟 友谊，像长江、红河一样长流不息！中国共产党中 央委员会主席 毛泽东 中华人 民共和国主席刘少奇 中华人民共和国全国人民* 生朱 德代表大会常务委员会委员长中华人民共和国国务院总理 周恩来一九六一 年九月一,日, 根据一九六一 年九月二日《人民日报》刊印 。
〔1〕一九五四年日内瓦协议，指一九五四年七月二十一日在瑞 注释士日内瓦会议上达成的关于恢复印度支那各国和平的各项协议。
它 包括《越南停止敌对行动协定》、《老挝停止敌对行动协定》、《柬埔 寨停止敌对行动协定》和《日内瓦会议最后宣言》。
这些协议的主要 内容是：在越南、老挝、柬埔寨完 全停止一切敌对行动，成立国际 监察和监督委员会监察和监督停止敌对行动协议的实施；法国军队 在规定的期限内从印度支那三个国家撤军；尊重这三个国家的主权、 独立、统一和领土完整，不干涉它们的内政；上述三个国家不参加 任何军事同 盟，不容许外国在其领土上建立军事基地。
美国没有在 《日内瓦会议最后宣言》上签字，但声明美国政府不使用威胁或者武 力妨碍日内瓦协议的实施。
这些协议的达成，实现了印度支那的停 战。
之后，美国为了推行它的侵略政策，背弃诺言，一九五五 年十 月在越南南方扶植吴庭艳傀儡政权，破坏了日内瓦协议的实施 。
对《各地贯彻执行六十条 的情况和问题》材料的批语（一九六一 年九月六日）此件口〕很好，印发各同 志〔2〕。
并带回去，印发省、市、 区党委一级的委员同志们，开一次省委扩大会，有地委同志参 加，对此件第二部分所提出的十个问题，作一次认真的解 决。
 时间越早越好，以便在秋收、秋耕、.秋种和秋收分配时间政策 实行兑现，争取明年丰收。
冬春两季六个月整风整社，训练干 部，也在这一次省委扩大会上作出 布置，主动权就更大 了。
生 产、征购、生活安排，同时并举，就更加主动了 。
毛泽东九月六日根据手稿刊印 。
注释〔1〕此件，指中共中央农村工作部一九六一 年八月二十四日编 印的《农村简讯》第一七五号上刊 登的《各地贯彻执行六十条的情 况和问题》材料。
主要内容如下：一、基本情况。
自农业六十 条初 步贯彻执行以来，农村形势已经明显好转，主要表现在十个方面: （一）初步调整了社队规模。
（二）退赔已经部分兑现。
（三）进一步 确立了以生产大队为基础的三级集体所有制。
（四）给社员分配和补 充了自留地，发展了家庭农业。
（五）普遍地恢复了 “三包一奖”和 全额管理、评工记分等制度。
（六）过去用行政命令方式组织起来的 “全民食堂”大部分有领导地解散了。
（七）普遍实行了粮食分到户 的办法，农民的生活问题一般比去年缓和。
（八）多数地方对 今年夏 收比较重视。
（九）高级社时期一系列有效的经营管理 制度，大部分 得到了恢复和发展。
（十）各地对于恢复和发展生产有了更大的信 心，约有百分之十几 的县、社、队有一两年的时间就可以恢复到一 九五七年的生产水平和生产力水平，一般地区需要三四年时间，另 有百分之二十到三十 的县、社、队还需要 更长的时间。
二、存在的 问题。
（一）许多地方群众留粮和国家征购的数字都不能落实，群众 普遍要求把征购任务定下来，三年、五年甚至十年不变。
（二）退赔 普遍不彻底，有的地方又发生新的平调现象。
（三）一部分地区还没 有按照规定给社员留足自留 地。
（四）平均主义思想依然存在。
（五） 在一部分生产力破坏严重的地区，相当一部分干部和农民对于集体 生产丧失信心，以致发展到“按劳分田包产到户”、“分口粮田” 等变相恢复单干的现象。
更值得注意的是，拟行“包产到户”的做 法，带有一定的普遍性，差不多每个省、市、区都有发现，个别地 方则是有领导地自上而下地执行这种做法。
（六）在经营管理 方面, 发现了一些错误做法。
有些地方在实 行田间管理责 任制中，把全年 一半以上 的农活包工到户，结果导致变相的“包产到户”或“部分 产量包到户”，损害了集体生产。
（七）有的地方在分社、分队中, 采取放任自流的态度。
有的生产大队和生产队分得过小，不能充分 发挥集体生产的优越性。
（八）去冬今春改造的一部分三类社、队 中，错排队、错划成分、干部处分面过宽等问题，尚未处理。
（九） 干部思想认识和作风上的问题还 很多。
部分干部怀疑农业六十 条是 否“太宽了”，是否“倒退”。
一部分干部对许多界限还划分不清。
 （十）群众虽然对农业六十 条热烈拥护 ，欢欣鼓舞，但是还普遍存在 怕变的心理。
三、各地的部署。
（一）普遍对贯彻实行农业六十 条的 方法、步骤、退赔、甄别、粮食等问题 ，作出了决 议，并发了指示。
 有些地方对于社办工业、自留地、养猪等具体问题，根据中央的政 策原则，作了具体 的规定。
（二）各地县的三级干部会，一般可在八 月中旬开完。
同时，普遍作出了分 期分批轮训干部的规划。
（三）普 遍要求在八、九两月内，以退赔、在夏收中坚决实现各项分配政策、 大力加强经营管理 工作等，作为贯彻农业六十 条的主要内容。
（四） 进行秋后系统地整风整社的准备。
农业六十 条，指《农村人民公社 工作条例（修正草案）》，共六十条。
〔2〕各同志，指正在出席中共中央工作会议的同志。
.这次中央 工作会议于一九六一 年八月二十三日至九月十六日在庐山 举行。
给董必武的信（一九六一 年九月八日）必武〔1〕同志：遵嘱写了六 盘山一词〔2〕，如以为可用，请转付宁夏同志。
如不可用，可以再写 。
顺祝健康!毛泽东一九六一 年九月八日根据手稿刊印 。
注释11〕必武，即董必武，当时任中共中 央政治局委 员、中央监察 委员会书记、中华人民共和国副主席。
〔2〕六盘山一词，指毛泽东一九三五 年十月作的《清平乐•六 盘山》。
他在手稿上注明：“一九六一 年九月应宁夏 同志嘱书:宁夏 同志的要求，是由董必武转报的。
 ’毛泽东等祝贺保加利亚 社会主义 革命十七周 年的电报（一九六一 年九月八日）保加利亚共产党中 央委员会第一书记托•日夫科夫同志 保加利亚人 民共和国国民议会主席团主席迪•加涅夫同志 保加利亚人 民共和国部长会议主席安・于哥夫同志：在保加利亚 社会主义革命十七周 年的时候，我们谨代表中 国共产党、中华人民共和国政府和中国人民，向保加利亚共产 党、保加利亚人 民共和国政府和保加利亚人 民，致以热烈的 祝贺 。
在过去一年中，保加利亚人 民在保加利亚共产党和保加利 亚人民共和国政府的领导下，在社会主义建设方面，取得了新 的成就；同时，在反对帝国主义的侵略政策和战争政策、维护 巴尔干和世界和平的斗争中，作了积极的努力。
中国人民为兄 弟的保加利亚人 民所获得的成就感到由衷的高 兴。
中、保两国人民建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主 义原则基础之上的兄弟友谊，是永恒的和牢不可破的。
我们深 信，在一九六。
年《各国共产党和 工人党代表会议声明》〔1〕的 指导下，这种友谊必将得到进一步的巩固和发展，从而为增强 社会主义阵营的团结，为维护世界和平和促进人类进步的事 业，作出更大的贡献 。
祝保加利亚人 民在建设社会主义的事业中取 得更大的成 就。
祝中、保两国人民的兄弟友谊万古长青 。
中国共产党中 央委员会主席毛泽东中华人 民共和国主席刘少奇中华人民共和国全国人民 4 y朱 德代表大会常务委员会委员长中华人民共和国国务院总理 周恩来一九六一 年九月八日根据一九六一 年九月九日 《人民日报》刊印 。
注释m《各国共产党和 工人党代表会议声明》，一九六O年十二月 一日在莫斯科举行的八十一国共产党和 工人党代表会议闭幕大会上 通过。
声明就国 际局势、争取和平、民族独立、民主和社会主义斗 争的迫切问题分别作了 阐述，指出美帝国主义是全世界人民的共同 敌人，民族解放运动是防止世界战争的重要力量，并重申了一九五 七年莫斯科宣言的正确性。
七绝为李进同志题所摄 庐山仙人洞照⑴（一九六一 年九月九日）暮色苍茫看 劲松， 乱云飞渡仍从容。
 天生一个仙人 洞， 无限风光在险峰。
根据《毛泽东诗词集》刊印 。
 （有毛泽东手稿）注释11〕李进，即江青。
仙人洞，在江西庐山佛手岩下，牯岭之 西，高约两丈，深广各三四丈。
传为唐朝仙人吕洞宾所居 ，故名。
在清原县委组织部 部长徐振叶的来信上的批语（一九六一 年九月十日）宋任穷〔1〕同志：此件〔2〕请你和黄火青同志一阅。
此事，省委如何处理, 请告。
原件阅后还我。
毛泽东九月十日晨三时根据手稿刊印 。
注释m 宋任穷，当时任中共中 央东北局第一书记。
〔2〕此件，指中共辽宁抚顺市清原县委组织部部长 徐振叶一九 六一年八月二十八日给辽宁省委第一书记黄火青、省委书记处书记 王良并毛泽东的信。
信中说：清原县正在召开的县委三级干部会议, 传达贯彻中央工作会议和辽宁省委四次扩大 会议精神，开得很好 , 人人心情舒畅，个个畅所欲言，基本上达到了教育干部、总结经验 、 吸取教训、提高水平、团结全党、鼓足干劲的目的。
但是，当市委 提出要清原县在原来布置的一万八千八 百吨征购任务的基础上，又 增加五千一 百八十五吨周 转粮的征购任务时，与会同志情绪大变, 气凉了，劲懈了。
完成征购任务后，全县农民人均口粮只有一百八 十三斤，在丰收年里农民吃不到三 百斤粮是有问题的，也不符合中 央工作会议精神。
多征购五千吨粮食换来的后果是，将会严重影响 党在群众中的威信，将会严重挫伤农民参加集体生产的积极性 。
在中央《关于轮训干部的决定 （修正稿））上的批语（一九六一 年九月十五日）这个插句可以不 要毛根据手稿刊印 。
注释m 一九六一 年九月十五日，彭真报送经中共中央书记处扩大 会议讨论通过的 中央《关于轮训干部的决定（修正稿）》指出：“轮 训的目的 ，是帮助干部在毛泽东思想指导 下进一步认识和掌握社会 主义建设的客观规律，克服某些片面性的认识和在实际工作中右的 或'左'的错误 。
”毛泽东在审阅时，删去“在毛泽东思想指导 下" 九个字，并写了这个批语。
同日，•中央下发这个决定。
彭真，当时 任中共中 央政治局委 员、中央书记处书记。
对经委关于今年后四个月煤炭分配 意见和中央批示草案的批语⑴（一九六一 年九月十六日）退总理： ■已阅，很好，可照发。
毛泽东九月十六日根据手稿刊印 。
注释C 1〕这个批语写在周恩来总理一九六一 年九月十五日报送国家 经济委员会关于今 年后四个月煤炭分配意见和中央批示草案的附信 上。
附信说：现送上经委关于今年后四个月煤炭分配意见报告和中 央批示草案，请审阅批复。
概括地说，照这样分配，今年煤的产量 可达到二亿七千万吨 、铁一千二百万吨、钢八百五十万吨 。
如果重 点调整工作做得好，明年煤的产量可达到二亿六千万吨 、铁一千一 百五十万吨 、钢八百三十万吨 ；后年煤可达到二亿九千万到三亿吨 、 钢一千万吨 。
这样，就实现了小平同志的要求。
粮、棉的问题较 大, 粮食即使明年增产一成，达到二千九 百七十亿斤，后年达到三千二 百亿斤，假定明年征 购七百八九十亿 斤，后年征购八百五六十亿 斤, 仍需极大努力。
在这个基础上，今年上调粮为七十五亿二千万 斤, 如明年上调一百二十五亿 斤，后年上调一百八十亿斤，使后年秋后 再不进口粮食，各地现在还计算不出；棉花预计今年产量近一千五 百万担，明年一千八百万担，后年二千一百万担。
要达到粮、棉这 两项要求，从现在起就需要在支援农业的任务上，重点支援商品粮 食和棉花产量多的地区。
回北京后，要将重点调整煤炭生产和重点 支援农业两项工作抓紧进行 。
在《社会主义建设的几个问题 （学习材料）》上的批语（一九六一 年九月十六日）林克口〕同志：此本已 看，下本〔3〕待阅。
请先将此本 送交田家英〔好同志。
田家英同志：折页处有修改与恢复，共 有六处〔5〕，请你们酌定。
毛泽东九月十六日上午七时根据手稿刊印 。
注释111林克，当时任毛泽东办公室秘书Q[21此本，指根据中共中央《关于轮训干部的决定》编辑的供 干部学习的《社会主义建设的几个问题（学习材料）》。
材料主要摘 录了马克思、恩格斯、列宁、斯大林、毛泽东、刘少奇和中共中 央 文件中关于 社会主义建设的有关论述。
目录如下：一、什么是社会 主义：（一）社会主义是共产主义 的低级阶段；（二）不断革命论和 革命发展阶段论相结合；（三）建设社会主义需要一个很长的历史时 期。
二、社会主义经济建设的几个问题：（一）生产关系要适合生产 力的发展；（二）农业是国民经济发展的基础；（三）不能剥夺农民, 巩固工农联盟；（四）有计划按比例规律和计划工作；（五）生产资 料生产的增长最终还是要依赖于消费品的增长，依赖于个人消费; （六）商品生产和价值 规律；（七）坚持按劳分配，反对平均主义 。
 三、加强学习，克服主观主义：（一）实事求是，调查研究；（二） 革命热情和科学精神；（三）尊重客观规律，发挥主观能动性；（四） 右的和“左”的错误都 是脱离实际；（五）成绩和错误都有两重性; （六）重要的问题 在善于学习。
〔3〕下本，指根据中共中央《关于轮训干部的决定》编辑的供 干部学习的另一本材料 《关于党的生活的几个问题（学习材料）》。
 材料主要是辑录了马克思、恩格斯、列宁、斯大林、毛泽东、刘少 奇和中共中 央文件中关于党 的生活的若干论述。
目录如下：（一）执 政党的地位，对我们党提出了更高的要求；（二）按照党章办事，做 一个名符其实的共产党员；（三）严格遵守党的民主集中制；（四） 正确进行党内斗争；（五）密切党和群众的联系；（六）加强党的 团结。
〔4〕田家英，当时任中共中 央办公厅副主任 、中央政治研究室 副主任、毛泽东的秘书。
〔5〕有六处，指毛泽东对《社会主义建设的几个问题（学习材 料）》所作的六处修改或恢复 。
它们分别是：（一）第十五页摘录了 毛泽东一九五九 年三月在第二次郑州会议上讲话中的一段文字：“现 在有许多人还不认识公社所有制必须有一个发展过程，在公社内, 由队的小集体所有制到社的大集体所有制，需要一个过程。
这个过 程要有几年时间才能完成。
”毛泽东删去这段文字中的最后一句 “这 个过程要有几年时间才能完成“。
（二）第二十五至二十六页摘录了 毛泽东一九五九 年三月在第二次郑州会议上讲话中的一段文字：“现 在问题是县跟公社，特别是公社这一级，要使他们懂得价值法则、 等价交换，这是客观规律、客观法则（外文法则和规律是一回事）, 违反它，要整得头破血流。
”毛泽东删去这段文字中的“客观法则 （外文法则和规律是一回事）（三）第四十页摘录了毛泽东一九五 六年一月二十日在中共中央召开的关于知识分子问题会议上讲话中 的一段文字：“各部门搞指标计划，要放在可行的基础之上。
本来作 得到的，本来应该办的，不去办，这就叫右倾保 守；没有充分根据 的，行不通的也去办，那就叫盲目性，叫作'左'倾冒险。
我想, 全党在目前这个时候恐怕也还不是一个主要的倾向，但是已经可以 看出这么一种倾向，是包含着一种不清醒的头脑。
”毛泽东删去这段 文字中的”是包含着一种不清醒的头脑”。
（四）第三十六页摘录了 毛泽东一九五八 年十二月十一日在武昌 会议上讲话中的一段文字: “头脑要热又要冷，又是统一性的两个对立面。
冲天干劲是热，科学 分析是冷。
在我国，在目前，有些人太热了一点。
他们不想使自己 的头脑有一段冷的时间，不愿意做分析，只爱热。
同志们，这种态 度是不利于做 领导工作的，他们可能跌斤斗，这些人应当注意提 醒 一下自己的头脑。
另有一些人爱冷不爱热。
他们对一些事，看不惯, 跟不上。
观潮派，算账派，属于这一类。
对于这些人，应当使他们 的头脑慢慢热起来。
”这段文字在 送审稿上原已删去，毛泽东在旁边 批示“恢复”，并删去其中 的“观潮派，算账派，属于这一类工 （五）第三十九页摘录了毛泽东一九六O年六月十八日《十年总结》 一文中的两段文字：”主动权，就是 ‘高屋建银，、'势如破竹二这 件事来自实事求是，来自客观情况对于人们头脑的真实反映，即人 们对于客观外界的辩证 法的认识过程 。
中间经过许 多错误的认识 ， 逐步改正这些错误，以归于正确。
”“错误不可能不犯。
如列宁所说, 不犯错误的 人从来没有。
郑重的党在于重视犯错误 ，找出错误的原 因，分析所以犯错误的 主观和客观的原因，公开改正。
我党的总路 线是正确的，实际工作也是基本上做得好的。
有一部分错误也是难 于避免的。
哪里有完全不犯错误一次就完成 了真理的所谓圣人呢? 真理的认识 不是一次完成的，而是逐步完成的。
我们是辩证唯物论 的认识论者 ，不是形而上学的认识论者 。
自由是必然的认识和改造。
 由必然王国到自由王国的飞跃，是在一个长期认识过程 中逐步地完 成的。
对于我国的社会主义革命和建设，我们已经有了十年的经验 了，已经懂得了不少的东西了。
但是我们对于社会主义建设，经验 还不足，在我们面前，还有一个很大的未被认识的 必然王国。
我们 还不深刻地认识它。
我们要在今后实践中继续调查它，研究它，从 中找出它固有的规律，以便利用这些规律为社会主义事业 服务。
”送 审稿上原已删去这两段文字，毛泽东在旁边批示“恢复”，并将其中 的“分析所以犯错误的 客观原因”改为“分析所以犯错误的 主观和 客观的原因”。
上面引用的即是这次修改过的文字。
对于这两段文 字，毛泽东后来又有修改。
（六）第四十四页摘录了毛泽东一九五六 年十一月十五日在中共八届二中全会上 讲话中的一段文字：“成绩有 两重性，错误也有两重性。
成绩能够鼓励人，同时使人骄傲；错误 使人倒霉，使人着急，是个敌人，同时是我们很好的教员。
”这段文 字在送审稿上原已删去，毛泽东审阅时，在旁边批示“恢复工在庐山书赠庐山党委等的诗句⑴（一九六一 年九月十六日）登高壮观天地间，大江茫茫去不还。
黄云万里动风色，白 波九道流雪山。
李白庐山谣一诗中的几句 。
登庐山，望长江，书此以赠庐山党委诸同志。
毛泽东一九六一 年九月十六日沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春 。
刘禹锡句。
毛泽东一九六一 年九月十六日应庐绍明〔2〕同志之嘱,书以为念。
根据手稿刊印 。
注释m 本篇一是毛泽东一九六一 年九月十六日在中共中央工作会 议结束的当天书写的唐代诗人李白《庐山谣寄卢侍御虚舟》一诗中 的四句，赠庐山管理局党委各同志。
八月二十三日至九月十六日， 中共中央工作会议在庐山举行。
本篇二是毛泽东应庐山管理局党委 书记楼绍明的要求，书写的唐代文学家刘禹锡《酬乐天扬州初逢席 上见赠》一诗中的两句相赠 。
12〕庐绍明，即指楼绍明。
据楼绍明后来回忆：“主席把'楼 绍明'写作'庐绍明主席要我做庐山人民的儿子。
”在中央《关于计论和试行国营 工业企业工作条例（草案） 指示》稿上的批语（一九六一 年九月十七日）退彭真〔1〕同志：指示及总则〔2〕已阅，很好，只在指示有一些小的 修改〔3〕。
毛泽东九月十七日晨三时根据手稿刊印 。
注释〔1〕彭真，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记处书记。
12〕指示，指彭真报送的中共中央《关于讨论和试行国营工业 企业工作条例（草案）的指示》稿。
指示稿指出：这个条例草案的 目的，是要把我们领导工业企业的经验，特别是最近三年多的经验, 系统地加以总结，制定出一个适合我国实际情况的和能够更好地 为 总路线、大跃进服务的管理企业的规章制度。
这个条例草案的讨论 和试行，对于总结过去三年大跃进中国营工业企业管理工作的经验 、 巩固已经取得的成绩、改进工作中的缺点，对于贯彻执行调整、巩 固、充实、提高的方针，对于我国工业的今后发展，都具有很重要 的意义。
中央要求各级党委领导好这个条例草案的讨论和试行，以 便在征求各方面的意见和总结试行经验 以后，使这个条例完善起来。
 总则，指《国营工业企业工作条例（草案）》（通称“工业七十 条”）的总则。
总则共六条：（一）国营工业企业是社会主义的全民 所有制的经济组织，又是独立的生 产经营单位，有按照国家 规定独 立进行经 济核算的权利。
（二）国营工业企业的根本任务，是全面完 成和超额完成国家 计划，增加社会产品，扩大社会主义积累。
（三） 国营工业企业必须严格遵守社会主义的节约原则，认真实行经济核 算。
（四）统一领导、分级管理，是国家对国 营工业企业的管理原 则，也是国营工业企业内 部的管理 原则。
（五）在国营工业企业中, 必须发扬民主，贯彻执行群众路线，放手发动群众，充分发挥全体 工人、技术人员、职员的积极性和创造性，提高他们的主人翁责任 感，把实行集中管理和开展群众运动正确地结合起来。
（六）中国共 产党在企业中的组织，是企业工作的领导核心。
除总则外，《国营工 业企业工作条例（草案）》还包括计划管理，技术管理，劳动管理, 工资、奖励、生活福利，经济核算和财务管理，协作，责任制度, 党委领导下的厂长负责制，工会和职工代表大会，党的工作等十章, 共七十条。
〔31 —些小的修改，指毛泽东对中共中央《关于讨论和试行国 营工业企业管理工作条例（草案）指示》稿的修改。
主要是删去条 例标题中的“管理”二字；在第一页讲到“这个条例草案的目的, 是要用毛泽东思想，把我们领导工业企业的经验，特别是最近三年 多的经验，系统地加以总结，制定出一个适合我国实际情况的和能 够更好地 为总路线、大跃进服务的，管理企业的规章制度“一段文字中，删去了 “用毛泽东思想”六个字；指示稿强调，，各省、市、 自治区党委要把讨论中的意见，在十一月上旬以前报中央:毛泽东 将上旬，改为“中旬”。
此外，还将这个指示的下发日期署为一九 六一年九月十六日。
118邯郸谈话会记录⑴（一九六一 年九月二十六日）刘子厚河北省委代理第一书记王路明省委候补书记，管农业康修民石家庄地委 书记庞均邯郸地委书记胡开明 张家口地委书记刘琦邢台地委书记李悦农保定地委书记周兴山东省委书记，管农业程怀仁山东农村部副部长不行三包一奖〔2〕，行大包干制：大队有机动粮。
这种机 动粮，如国家急 需，交一部分给国家；再以一部分支援一些遭 灾的及生产不好的队（用借的方法）；再一部分作贮备粮。
另有公积金、公益金，一部分管理费，一部分生产费。
三包一奖制度是“烦琐哲学”：你看，有三十七道工序, 四十九个百分比，一千一百二十八笔账。
光定额就有四百多个。
反对意见：（1）退到初级社；（2）不利于基建；（3）征购 辫子太多；（4）有些遭灾队不易支援；（5）不利于向 机械化发 展；（6）要变动时困难太多。
其实，这六条反对意见，都可以 回答。
保定专区唐县 炯龙公社：十一个生产大队。
都是大包干。
名义上对县对区都实行三包一奖，实际上是大包干。
被评 为“右倾”，他们也不 改。
群众拥护。
粮食年年增产。
牲口比 一九五七 年相当，并很胖，猪保持一九五七 年水平。
国家征购 一年比一年增多，大队统一交，下死上活。
四种人：（1）投机商；（2）热心自留地、小片开荒，不积极参加集 体生产；（3）懒汉；（4）盲流分子。
对以上四种人群众最痛 恨，要设法制住他们 。
大队应管之事 ：（1）征购；（2）直属企业（有些手工业如铁匠、砖瓦窑 ），机井，米 面加工厂，油坊，粉坊等；（3）学校 （小学）；（4）必要的基建，如水利；（5）必要的救济 ；（6）必要的补助；（7）民兵，治安保卫 ；（8）作物安排（计划管理）；*（9）党的工作，政治思想工 作。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕这是毛泽东一九六一 年九月二十六日在邯郸召集的座谈会 上所作的记录，标题是毛泽东拟写的。
毛泽东记录的主要是会上汇 报的内容；在作记录时，将谈话时间误写为“九月二十七日九月 二十九日，毛泽东在致中共中央政治局常委 及有关同志的信中谈到 送上这个座谈会记录，提议大家研究、讨论。
十月七日，中央将这 个座谈会记录及其他一些 有关农村基本核 算单位问题的材料一同下 发给各中央局、各省市自治区党委。
〔2〕三包一奖，包工、包产、包成本和超产奖励的简称 。
关于解决农村基本核 算单位 问题给中央常委等的信（一九六一 年九月二十九日）常委及有关各同志：送上河北深县五公公 社耿长锁的 一封信〔1〕，山东省委一 九六一年三月关于大小队矛盾问题 座谈会材料〔2〕一份，湖北 省委九月二十五日的报告〔3〕一份，九月二十六日邯郸座谈纪 录一份，另有河北的一批材料 〔5〕，请你们一阅，并和你们 的助手加以研究。
然后我们集会讨论一次。
这些材料表明：我 们对农业方面的严重平均主义的问题，至今还没有完全解决, 还留下一个问题。
农民说，六十条登〕就是缺了这一条。
这一 条是什么呢？就是生产权在小队、分配权却在大队，即所谓 ，，三包一奖，，〔7〕的问题。
这个问题不解决，农、林、牧、副、 渔的大发展即仍然受束缚，群众的生产积极性仍然要受影响。
 如果我们要使一九六二 年的农业比较一九六一 年有一个较大的 增长，我们就应在今年十二月工作会议⑹上解决这个问题 。
 我的意见是“三级所有、队为基础”，即基本核算单位是队而 不是大队。
所谓大队“统一领导”要规定界限，河北同志规定 了九条〔"°如不作这种规定，队的八权口。
〕有许多是空的 ， 还是被大队抓去了。
此问题，我在今年三月广州会议口1〕上， 曾印发山东一个暴露这个严重矛盾的 材料〔12〕。
又印了广东一 个什么公 社包死任务的材料，并在这个材料上面批了几句话: 可否在全国各地推行。
〔13〕结果没有被通过。
待你们看了湖北、 山东、广东、河北这些材料，并且我们一起讨论过 了之后，我 建议：把这些材料，并附中央一信发下去口 4〕，请各中央局, 省、市、区党委，地委及县委亲身下去，并派有力调查研究组 下去，作两三星期调查工作，同县、社、大队、队、社员代表 开几次座谈会，看究竟哪样办好。
由大队实行“三包一奖” 好，还是队为基础好？要调动群众对集体生产的积极性，要在 明年一年及以后几 年，大量增产粮、棉、油、麻、丝、茶、 糖、菜、烟、果、药、杂以及猪、马、牛、羊、鸡、鸭、鹅等 类产品，我以为非走此路不可。
在这个问题上，我们过去过了 六年之久的糊涂日子 （一九五六 年，高级社成立时起），第七 年应该醒过来了吧。
也不知是谁地谁人发明了这个“三包一 奖”的糊涂办法，弄得大小 队之间，干群之间，一年大吵几 次，结果瞒产私分，并且永远闹不清。
据有些同志说，从来就 没有真正实行过所谓“三包一奖工实在是 一个严重的教训。
毛泽东一九六一 年九月二十九日上午八时根据手稿刊印 。
注释m耿长锁的 一封信，指河北省深县五公公 社社长耿长锁 一九 六。
年十二月三十日给谭震林的一封信。
信中说：五公公社一九六 。
年比一九五九 年减产百分之五十 多，除了天灾外，还有人为的原 因：一是违反因地制宜、不违农时的原则。
在易涝洼地 种低秆作物, 造成减产，麦收后种山药任务很大，影响锄地，造成了部分荒地和 半荒地；二是没有认真贯彻执行党的政策，征购任务不断增加，社 员的口粮指标下降，.使群众生产情绪低落，农活质量普遍下降。
对 于怎样争取明年的大丰收，怎样能过好日子，社员有以下意见: （一）坚决把按地头 评产的征购政策改为按标准亩平均征购政策，即 根据各队的土质情况、水利条件，评成标准亩，按亩平均征购任务 。
 多产不多征购，少产不少征购，人为的损失不减任务 ，特殊灾情个 别照顾。
生产队对小队可采用“四包一奖”的办法，各队之间一般 不调剂，多产多得，少产少得。
（二）坚决贯彻因地制宜、群众路线 的工作方法，相信群众，多作调查研究。
（三）农业是国民经济的基 础，应切实加强培根固本 的具体工作。
（四）应促进牲畜的 交流，取 消各地不让牲畜出境的不必要的限制。
谭震林，当时任中共中 央政 治局委员、中央书记处书记、中央财经小组副组长、国务院副总理。
12〕座谈会材料，指中共山东省委农村工作部《关于农村人民 公社体制问题的座谈意见》。
一原载山东省委办公厅一九六一 年三月十 七日编印的《农村工作情况》第五号，中央办公厅一九六一 年三月 二十四日编印的《情况简报》第一一三号作了 转载。
参见本书第十 五册第530页注〔2〕。
〔3〕湖北省委九月二十五日的报告，指中共湖北省委一九六一 年九月二十五日给中南局并报中央、毛泽东的《关于试行以生产队 为基本核算单位的请示报告》。
请示报告说：在贯彻执行农村人民公 社工作条例的过程中，一部分社员和基层干部提出一个问题：到底 是以生产大队为基本核算单位好一些，还是以生产队为基本核算单 位好一些？如果以生产大队为基本核算单位，各生产队之间的平均 主义，也就是穷队与富队的矛盾问题 ，很难解决。
早在今年六月召 开的全省三级干部会议上，就有人提出以生产队为基本核算单位 。
 会后，孝感地委 和荆门县委作了试点。
其做法是：取消“三包一 奖”，生产队的收入除按一定比例向大队上交公积金、公益金、管理 费之外，其余全部归生产队自行分配；统购任务，国家定到大队, 大队定到生产队，生产队之间不作调剂。
试点的经验证 明，这样做, 解决了以队为单位进行生产却以大队为单位进行分配的矛盾 ，能够 从根本上克服生产队之间的平均主义，更好地贯彻多劳多得的原则, 提高生产队和社员的积极性；能够促使生产队精打细算，勤俭办社, 爱护农具，发展耕牛；便于加强社员之间的相互信任和 生产队的民 主管理；大队干部可以拿出更多的时间和精力来加强政治思想工 作。
 看来，在目前农业生产工具还很落后、居住村落还很分散、经常性 的农业生产活动一般地不出生产队的情况下，以生产队为基本核算 单位，可能比较有利于生产的发展，同时也比较适应于目前社员群 众和基层干部的经验 水平、觉悟程度和文化程度。
省委认为，主张 以生产队为基本核算单位的同志们的意见是有道理的，请求允许进 一步开展试点。
请示报告附送了中共孝感地委工 作组八月十二日关 于武昌县锦绣生产大队试行以生产队为基本核算单位的调查和荆门 县委工作组关于金山大队扩大生产队核算试行情况的材料 。
〔4〕邯郸座谈纪录，指毛泽东一九六一 年九月二十六日在邯郸 召集的座谈会上所作的记录，即《邯郸谈话 会记录》。
见本册第119、 120 页。
〔5〕河北的一批材料，共五件。
第一件是中共河北省委工作组 一九六一 年八月十七日给省委的调查报告。
报告汇报了工作组在保 定地区调查分配大包干的情况：（一）分配大包干简便易行，广大社 员和基层干部都很拥护。
具体做法就是，大队根据全年收入计戈h 按照分配政策首先确定出计划扣留总数，然后把这个扣留总数分为 两个部分，一部分是必须上交大队统一支配和使用的，一部分是可 以留在生产队不作统一调剂的。
应该上交大队的扣留部分，由各队 按照固定 的标准平均分摊出来，包死不变。
国家征购任务也按这个 标准由各队平均摊交。
各生产队的经营 收入和粮食收入，除去应上 交大队和国家任务之后 ，就由各队自行分配。
收入多的队，多分多 得而不多摊；收入少的队，少分少得而不少摊。
（二）分配大包干比 “三包一奖”更合理，更符合按劳分配的原则，更有利于调动生产队 和广大社员群众的生产积极性。
（三）实行分配大包干，既能体现生 产队与生产队之间的合理差别，又符合生产大队统一核算和统一分 配的原则。
报告还附送了对唐县峭龙公社张显□大队、中显口大队、 水头大队、保定市韩村公社东鲁岗大队、沫源县石佛公社艾河大队、 满城县城内大队和涿县松林店公社西皋庄大队的有关调查材料。
第 二件是中共保定地委一九六一 年九月八日关于分配大包干问题向河 北省委的报告。
报告说：在宣传、贯彻农业六十 条时，发现有的生产 大队实行了一种与“三包一奖”不同的办法，我们称之为“分配大包 干”。
凡是实行这种办法的大队，“五风”问题不大，生产逐年提高, 群众生活很好。
这些队的实践证明，分配大包干确实是一种正确处理 生产大队内部关系的好办法，是符合人民公社以生产大队的集体所有 制为基础的三级集体所有制这一根本制度的。
它的实质问题是，更明 确地划分了大队与生产队的经营管理范 围，适当地扩大 了生产队的经 济实权，更彻底地 贯彻了 “承认差别、多劳多得”的原则，避免了队 与队之间的平均主义。
第三件是中共河北省委工作组一九六一 年八月 十八日关于唐县 峭龙公社张显口生产大队执行分配大包干情况的简要 说明。
第四件是中共张家口地委一九六一 年八月二十五日关于农村人 民公社试行收益分配大包干情况给河北省委代理第一书记刘子厚的报 告。
报告说：今年三月下旬，地委批准怀安县郭磊庄人民公社郭磊庄 生产大队试行分配大包干，结果粮食实际总产量比去年增长百分之二 十六点九三，集体总收入比去年增长百分之二十一 点二。
社员普遍要 求继续签订 大包干合同，期限越长越 好，至少三年不变。
第五件是河 北省藁城县岗上公社良村生产大队制作的一九六一 年“三包一奖”粮 食包干合同。
这份合同包 括项目繁多的三张表格和奖惩办法。
省委工 作组称之为“‘烦琐哲学，的几张表二〔6〕六十条，指《农村人民公社工作条例（修正草案）》，共 六十条。
通称“农业六十 条”。
〔7〕“三包一奖”，包工、包产、包成本和超产奖励的简称 。
〔8〕十二月工作会议，指一九六一 年十二月二十日至一九六二 年一月十日在北京举行的中共中央工作会议。
〔9〕河北同志规定了九条，指毛泽东在一九六一 年九月二十六 日召集的座谈会上，中共河北省委负责人汇报时谈到生产大队在管 理权限中应有的九条工作职责。
见本册第120页《邯郸谈话 会记录》 中的“大队应管之事”的九条内容。
〔10〕队的八权，中共中央一九六一 年六月十九日发出的《农 村人民公社工作条例（修正草案）》第二十九条中作了以下 规定: “生产队在管理本队生产上，有一定的自主权。
在保证完成包产任务 的前提下，它有权因地因时 种植；有权安排 农活；有权决定增产措 施；有权选留和管理本队的种子；有权调整本队的劳动定额；在不 妨碍水土保持，不破坏森林、草原和牧场的条件下，有权在本 队范 围内，开垦荒地、经营荒山和充分利 用一切可能利用的土地；有权 利用农闲时间经营各项副业生产。
”〔11〕三月广州会议，指一九六一 年三月十五日至二十三日在 广州举行的中共中央工作会议。
〔12〕山东一个暴露这个严重矛盾的 材料，可能指本篇注〔2〕 中提到的中共山东省委农村工作部《关于农村人民公社体制问题的 座谈意见》。
一九六一 年三月二十九日，毛泽东对这个材料作了批 语。
见本书第十五册第530页《在山东省召开公社体制问题座谈会 的情况简报上的批语》。
〔13〕见本书第十五册第509页《对广东省南海县沥西大队试 行生产队包干上调任务办法的批语》。
〔14〕中央一信发下去 ，指中共中央于一九六一 年十月七日下 发的《关于农村基本核 算单位问题给各中央局，各省、市、区党委 的指示》。
参见本册第141页注〔1〕。
七绝屈原（一九六一 年秋）屈子当年 赋楚骚〔1〕，手中握有杀人刀 。
艾萧太盛椒兰少，一跃冲向万里涛。
根据《毛泽东诗词集》刊印 。
注释m 屈子，指屈原。
战国时期楚国 贵族、文学家、政治家。
曾 辅佐楚怀王，官至左徒、三闾大夫，遭谗去职。
楚顷襄王时被放逐。
 因无力挽救楚国 的危亡，深感自己的政治理想无法实 现，遂投汨罗 江而死。
楚骚，屈原创作的楚辞体《离骚》等诗篇，称楚骚或骚体。
关于召集中央局书记 时论“队为基础”问题的批语. （一九六一年十月四日 ）小平、彭真〔1〕同志：率性请柯老、井泉、澜涛、任穷〔2〕四同志，于五日来此 一谈，使这个“队为基础”的大问题，弄个明白。
如大家同意 进行调查，使省、地、县三级在两个月内都有所酝酿，十二月 就可作出决 定如同意，请彭真同志即办。
五日到，晚上即• •可谈一下，六日会毕，七日他们即可 回去。
毛泽东十月四日晨 五时根据手稿刊印 。
注释CU小平，即邓小平，当时任中共中 央总书记、国务院副总 理。
彭真，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记处书记Q〔2〕柯老，指柯庆施 ，当时任中共中 央政治局委 员、华东局第 一书记Q井泉，即李井泉，当时任中共中 央政治局委 员、西南局第 一书记。
澜涛，即刘澜涛，当时任中共中 央书记处候补书记、西北 局第一书记。
任穷，即宋任穷，当时任中共中 央东北局第一书记。
〔3〕一九六一 年十月七日，中共中央发出《关于农村基本核 算 单位问题给各中央局，各省、市、区党委的指示》，要求各级党委就 这个问题进行认真的调 查研究，以便中央作出决定。
一九六二 年二 月十三日，中共中央发出《关于改变农村人民公社基本核算单位问 题的指示》，决定农村人民公社一般以生产队为基本核算单位 。
对湖北省委《关于试行 以生产队为基本核算单位的请示报告》的批语⑴（一九六一 年十月四日 ）此件送伯达、田家英〔2〕阅。
明五日加印十份 ，交我。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释m 这是毛泽东在中共湖北省委一九六一 年九月二十五日给中 南局并报中共中央、毛泽东的《关于试行以生产队为基本核算单位 的请示报告》上的批语。
报告说：在贯彻执行农村人民公社工作条 例的过程中，一部分社员和基层干部提出一个问题：到底是以生产 大队为基本核算单位好一些，还是以生产队为基本核算单位好一些? 如果以生产大队为基本核算单位，各生产队之间的平均主义，也就 是穷队与富队的矛盾问题 ，很难解决。
早在今年六月召开的全省三 级干部会议上，就有人提出以生产队为基本核算单位的问题。
会后, 孝感地委 和荆门县委作了试点。
其做法是：取消“三包一奖”，生产 队的收入除按一定比例向大队上交公积金、公益金、管理费之外, 其余全部归生产队自行分配；统购任务，国家定到大队，大队定到 生产队，生产队之间不作调剂。
试点的经验证 明，这样做，解决了 以队为单位进行生产、却以大队为单位进行分配的矛盾 ，能够从根 本上克服生产队之间的平均主义，更好地贯彻多劳多得的原则，提 高生产队和社员的积极性；能够促使生产队精打细算，勤俭办社, 爱护农具，发展耕牛；便于加强社员之间的相互信任和 生产队的民 主管理；大队干部可以拿出更多的时间和精力来加强政治思想工 作。
 看来，在目前农业生产工具还很落后、居住村落还很分散、经常性 的农业生产活动一般地不出生产队的情况下，以生产队为基本核算 单位，可能比较有利于生产的发展，同时也比较适应于目前社员群 众和基层干部的经验 水平、觉悟程度和文化程度。
省委认为，主张 以生产队为基本核算单位的同志们的意见是有道理的，请求允许进 一步开展试点。
报告又说：试点的目的，是为了使干部和群众取得 经验，实事求是地比 较利害得失，因而就不能用一个框框向下套, 而应当允许两种办法同时存在，到底采取那种办法，由群众和基层 干部自行比较和选择。
估计经过比较和选择的结果，以生产队为基 本核算单位的可能要占一大部分；也还会有一部分穷富队差别不显 著、自然条件和工作基础都比较好的大队，仍然是以大队为基本核 算单位 。
〔2〕伯达，即陈伯达，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央 宣传部副部长、中央政治研究室主任、毛泽东的秘书。
田家英，当 时任中共中 央办公厅副主任 、中央政治研究室副主任、毛泽东的 秘书。
对胡耀邦农村考察报告的批语（一九六一 年十月六日）此件〔1〕写得很好，印发各同 志，值得一看。
毛泽东十月六日原件退毛。
根据手稿刊印 。
注释〔1〕此件，指共青团中央第一书记胡耀邦 一九六一 年十月二日 报送毛泽东等的题为《二十五天三千六百里路的 农村察看》的考察 报告。
报告说，我带了三名工作人员，从九月四号到二十九号 ，在 黄河、淮河平原农村跑了一趟，除乘火车外，行程约三千六百里 。
 观感如下：（一）形势确实比去年好。
所到之处，灾情的确严重，或 者“五风”刮得伤了元气，但群众都说形势比去年好多了，不平调 了，不瞎指挥了，干部不打人整人了，能多劳多得，生产、生活有 了奔头。
（二）水灾和水利问题。
我们看到的灾情主要是水灾。
所到 地区今年雨量并不算特别多，为什么水灾严重？原因有两条：一是 雨下得很集中，二是水利建设有问题Q今后不同 的地区必须有不同 的水利建设方针。
（三）另一种灾荒和教训。
为什么同 样土质、气候 条件而且紧相邻的 县、社、队，却有好有坏 ？坏的地方主要是“五 风”伤了元气，再加上今 年的工作一再错过时机，吃了未能“见事 早、抓得紧”的亏。
（四）根本问题在于认真而具体地贯彻农业六十 条。
（五）调动生产队小集体积极性的关键。
大队统一分配，在当前 是保护队与队之间的平均主义的一个堡垒。
经过邯郸 时，听说主席 早就说过这个问题，并且说用分配大包干代替“三包一奖”，是解决 生产在小队而分配在大队这个矛盾现象 、真正调动小队积极性的一 个大问题。
我认为这是十分正确的。
（六）经营管理要 更细，多劳多 得要落实。
（七）一种起过作用但具有危险性的做法。
我们在安徽看 到一个突出的问题，就是许多生产队实行了一种叫做计划、分配、 大农活、抗灾、用水看水五个统一下的田间管理责 任制。
这种责任 制的实际内容就是按 劳力分等，把田长期分到户管，包死产量，超 产全奖，减产受罚，遭灾减免。
许多群众通俗地把它叫做分田到户 或包产到户。
听说，别的省也有少数地方 自发地实行了这种办法。
 对此，我们的意见是：（1）在一些“五风”刮得严重的地方，这种 做法对调动社员的劳动积极性确实起了积极作用，这是一个客观事 实。
（2）这种做法已出现了一些难以解决的矛盾和纠纷。
（3）这种 责任制有两个前提，一是“五统一”，二是各户对产量要负完全责 任，这两个前提势必会产生不可调和的矛盾，发展下去，最终会导 致降低整个社会生产力水平。
（4）这种做法如大家 还要干，仍可试 行，但要允许不同意的地方不这样做，更不要把它说得绝对，避免 被动。
如果要转过来，也要有准备、有计划地转，不要造成混乱, 使生产再受损失。
（A）完全恢复生产力的决定一环，在于能解决多 少生产需要的大牲口。
（九）市场、中小城镇生产和职工生活。
农村 集市都开放了，很活跃，但有些地方也有点乱。
怎样做到“管而不 死，活而不乱”？对此，我们感到：（1）集体商业似乎 要加快一点建 立，并且似乎可以全 部以货易货，以此来抵制和缩小各种投机者的捣乱。
（2）对盗窃国家财产和谋财害命的大盗窃犯必须法办。
农民 对小件的生产资料和生活资料要求很多，最突出的是要布。
城乡供 求关系更加紧张，职工生活下降很大。
对此要发动大家，自己动手 加以解决。
（十）要教育干部把团结看作生命。
有些地方干部之间还 有隔阂，主要是因为一些受 委屈的同志还没有平反，心情不舒畅; 有些出了毛病的好同志，对毛病究竟出在哪里还没有弄清楚 ，检讨 未过关，觉得出力不讨好，心情也不舒畅。
这件事在有些地方还得 很好地抓 一下 。
毛泽东等祝贺德意志民 主共和国 成立十二周年的电报（一九六一 年十月六日）德国统一社会党中央委员会第一书记、德意志民 主共和国国务 委员会主席瓦尔特•乌布利希同志德意志民 主共和国部长会议主席奥托•格罗提渥同志 德意志民 主共和国人民议院主席约翰尼斯•狄克曼博士 民主德国全国阵线全国委员会主席埃里希・柯伦斯教授博士：欣逢德意志民 主共和国成立十二周年，我们谨代表中国共 产党、中华人民共和国政府和中国人民，并以我们个人的名 义，向你们，并通过你们向德意志民 主共和国人民，致以热烈 的祝贺 。
德意志民 主共和国一贯奉行和平外交政策，为反对帝国主 义的侵略政策和战争政策、维护欧洲和世界和平，作出了积极 的贡献。
现在，西德军国主义在以美国为首的西方国家的扶植 下，已经复活起来，日益严重地威胁着欧洲和世界的和平。
同 时美国帝国主义及其 追随者继续顽 固地阻挠对德和约的缔结 , 坚持对西柏林的非法占领，并且正利用它们一手制造的所谓 “柏林危机”，加紧扩军备战，加剧国际紧张局势。
我们再一次 郑重表示 ：中国人民坚决支持苏联、德意志民 主共和国和华沙 条约缔约国〔1〕关于缔结对德和约并在此基 础上使西柏林局势 正常化的坚定立场和合理主张。
我们相信，德意志民 主共和国 的正义斗争一定能够取得最后的胜利。
中、德两国都是社会主义阵营的成员。
我们两国间友好合 作关系的发展，对于促进我们两国社会主义建设事业和增强社 会主义阵营的力量，具有重要的作用。
我们深信，在马克思列 宁主义的旗帜下，在莫斯科会议声明〔2〕的基础上，中、德两 国的友好合作关系，必将得到进一步的巩固和发展。
祝中、德 两国人民的兄弟友谊万古长青 。
中国共产党中 央委员会主席 毛泽东中华人 民共和国主席刘少奇 中华人民共和国全国人民卬 一朱 德代表大会常务委员会委员长 6中华人民共和国国务院总理中国人民政治协商会议周恩来全国委员会主 席一九六一 年十月六日根据一九六一 年十月七日 《人民日报》刊印 。
注释〔1〕华沙条约缔约国，指苏联、捷克斯洛伐克、保加利亚 、匈 牙利、德意志民 主共和国、波兰、罗马尼亚、阿尔巴尼亚八个国家 。
 这八个国家于一九五五 年五月十四日在华沙签订《友好合作互助 条 约》，通称华沙条约。
条约指出将致力于“国际和平和安全”，并以 “和平方法解决它们的国际争端”，规定设立武装部队联 合司令部和 政治协商委员会等机构。
同年六月四日条 约生效时，华沙条约组织 正式成立，总部设在莫斯科。
一九六O年二月四日，华沙条约缔约 国政治协商委员会在莫斯科举行例会，并签订《华沙条约缔约国宣 言》。
一九六八 年八月，苏联以华沙条约组织名义，出兵捷克斯洛伐 克。
同年九月，阿尔巴尼亚宣布退出华沙条约组织。
一九九一 年七 月，华沙条约有效期结束，华沙条约组织解 散。
〔2〕莫斯科会议声明，指一九六O年十二月一日在莫斯科八十 一国共产党和 工人党代表会议闭幕大会上通过的 《各国共产党和 工 人党代表会议声明》。
声明就国 际局势、争取和平、民族独立、民主 和社会主义斗争的迫切问题分别作了 阐述，指出美帝国主义是全世 界人民的共同敌人，民族解放运动是防止世界战争的重要力量，并 重申了一九五七 年莫斯科宣言的正确性。
对中央关于农村基本核 算 单位问题的指示稿的 批语和修改⑴（一九六一 年十月七日）照印发各同 志。
根据毛泽 东手稿刊印 。
请彭真〔2〕同志办。
毛泽东十月七日一时根据手稿刊印 。
二附去毛泽东同志召集的邯郸谈话 会纪录影〕和河北省的五 件材料〔4〕，湖北省委九月二十五日对此事的报告及其所附的 两件材料〔5〕，山东省的两件材料〔6〕，广东省一件材料0〕, 请你们参考。
从这些材料看来，就大多数 的情况来说，以生产 队为基本核算单位，是比较好的。
根据毛泽 东修改件刊印 。
m 本篇一是毛泽东在中共中央指示稿的手抄件上的批语，并 将手抄件拟题为《中央指示（草稿，待讨论）》。
本篇二是毛泽东在 这个中央指示草稿的铅 印件上的批语，并将铅印件标题改为《中央 关于农村基本核 算单位问题给各中央局，各省、市、区党委的指 示》。
本篇三是毛泽东在这两次指示稿上所作的修改，其中用宋体排 印的是他加写的文字。
中央这个指示稿指出：“为了进一步调动农民 群众对集体生产的积极性，究竟以生产大队为基本核算单位好，还 是以生产队（即原来的生产小队）为基本核算单位好的问题，很需 要研究。
这个问题，在今年三月的广州会议上曾经初步考虑过，现 在应当重新考虑。
”“就大多数 的情况来说，以生产队为基本核算单 位，是比较好的。
它最大的好处，是可以改变生产的基本单位是生 产队，而统一分配单位却是生产大队的不合理状态，解决集体经济 中长期以来存在的这种生 产和分配不相适应的矛盾。
请各中央局, 各省、市、自治区党委，各地委、县委，在十月下半月和十一月上 半月内，仔细地研究一下这个问题。
各级党委的有关的负责同志, 都要亲自下乡，并且派得力的工作组下去，广泛地征求 群众意见, 深入地进行调查研究。
各县还可以选择一两个生产大队进行试 点, 以便取得经验，但是目前还不要普遍推广。
在试行的时候，必须注 意使生产资料，特别是耕畜农具，不受损失。
中央准备在今年十二 月的工作会议上，对这个问题作出决定。
请各中央局，各省、市、 自治区党委，在十一月底以前，把你们调查研究的结 果和意见，报 告中央。
” 一九六一 年十月七日，中共中央下发这个指示。
〔2〕彭真，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记处书记。
〔3〕邯郸谈话 会记录，见本册第119、120页。
〔4〕河北省的五件材料，参见本册第125页注〔5〕。
〔5〕湖北省委九月二十五日对此事的报告及其所附的两件材 料，指中共湖北省委一九六一 年九月二十五日给中南局并报中央、 毛泽东的《关于试行以生产队为基本核算单位的请示报告》及其所 附的两件材料。
参见本册第124页注〔3〕。
〔6〕山东省的两件材料，一份指中共山东省委农村工作部《关 于农村人民公社体制问题的座谈意见》。
原载于山东省委办公厅一九 六一年三月十七日编印的《农村工作情况》第五号，中央办公厅一 九六一年三月二十四日编印的《情况简报》作了转载。
参见本书第 十五册第530页注〔2〕。
另一份指山东省委十月五日关于“三包一 奖”问题的情况报告。
情况报告说：关于“三包一奖”问题，我们 利用各地、市委第一书记在省开会的机会，专门开了一个座谈会。
 大家反映，自今年春季广州 会议前后，在贯彻执行农业六十 条、反 对平均主义过程中，宥一个突出的问题，就是在实 行以生产大队为 基本核算单位、对生产队实行“三包一奖”这个办法时发生了一些 矛盾，主要是各生产队之间，由于大队统一分配，存有一定程度的 平均主义，结果就闹瞒产私分；“三包”实际上包不住 ，大队搞的一 套基本上是无效劳动。
如何解决这个矛盾，各地都摸索出一些办 法, 名目很多，性质大同小异，基本上是把分配权交给生产队。
在座谈 中，除烟台地区坚持实行“三包一奖”办法外，其他八个 地区都认 为把基本核 算单位下放到生产队是势在必行。
他们认为这样做的好 处是：（1）干部、社员都很高兴，生产积极性提高了，特别是集体 生产的积极性进一步调动起来了。
（2）大队干部减少了很多不必要 的麻烦，只要有三四人就够了。
（3）社员对分配心中有数，真正做 到“一年早知道“，克服了队与队之间的平均主义，瞒产私分的问题 完全解决了。
（4）可以增加粮食和各种经济作物的商品量。
（5）对 保护和增加牲口、农具，恢复农业生产有利。
同时，大家还反映, 改为以生产队为基本核算单位以后 ，也有一些具体 问题需要 注意 解决。
〔7〕广东省一件材料，指中共广东省委调查组一九六一 年三月 关于广东省南海县大沥公社沥西大队试行生 产队（小队）包干上调 任务的调查材料。
参见本书第十五册第509页注〔1〕。
同日中友协代 表团等 日本朋友的谈话⑴（一九六一 年十月七日）毛主席说：“日本除了亲美的垄断资本和军国主义军阀之 外，广大人民都是我们的真正朋友。
你们也会 感到中国人民是 你们的真正朋友。
朋友有真假，但通过实践可以看清谁是真朋 友，谁是假朋友。
”毛主席说：“中国有句古话，物以类聚，人以群分。
日本 的岸信介〔2〕和池田勇人〔3〕是美帝国主义和蒋介石集团的好朋 友。
日本人民同中国人民是好朋 友。
”毛主席说：“是美帝国主义迫使我们中日两国人民联合起 来的。
我们两国人民都遭受美帝国主义的压迫，我们有着共同 的遭遇，就团结起来了。
我们要扩大团结的范围，把全亚洲、 非洲、拉丁美洲以及全世 界除了帝国主义和各 国反动派以外的 百分之九十以上 的人民团结在一起毛主席说：“尽管斗争道路是曲折的，但是日本人民的前 途是光明的。
中国革命经过无数次的曲折，胜利、失败、再胜 利、再失败，最后的胜利属于人民。
日本人民是有希望 的J最后，毛主席把亲笔写的一首鲁迅的诗赠送给 日本朋友。
 毛主席说：“这一首诗，是鲁迅在中国黎明前最黑暗的年代里 写的。
”诗的原句是：万家墨面没蒿莱，敢有歌吟动地哀。
心事浩茫连广宇，于无声处听惊雷。
〔4〕根据一九六一 年十月八日 《人民日报》新闻稿刊印 。
〔1〕毛泽东一九六一 年十月七日会见的日本朋友有：日中友好 协会代表团团长、日本社会党顾问、众议院议员、日中友好协会副 会长黑田寿男，代表团秘书长吉田法晴，团员川崎巳三郎、小林进、 岛田政雄、斋藤贵惠、藤森成吉、穗积七郎、中岛英夫，随员铃木 武夫；日本民间教育家代表团团长、日中友好协会副会 长三岛一, 代表团秘书长大田末夫，团员今井誉次郎、田中实、远山启、高桥 旗一、五十岚显、川合章、富田博之、山住正巳；前来接洽 《毛泽 东选集》第四卷日文版翻译和出版事宜的日本共产党中 央书记处书 记、新日本出版社经理 安斋库治 ，以及和他同 来的浅川谦次、尾崎 庄太郎。
会见时，在北京的日本和平人士西园寺公一也在座 。
〔2〕岸信介，一九五七 年二月至一九六。
年六月任日本内阁 首相 。
〔3〕池田勇人，当时任日本内阁首相 。
〔4〕鲁迅这首诗 作于一九三 四年五月三十日，题目为《无题》。
 该诗已编入人民文学出版社一九五九 年出版的《鲁迅全集》第七卷 《集外集》。
对《光明日报》发表 的《论假说》一文的批语（一九六一 年十月九日）陈伯达口〕同志：此文〔2〕可以一阅，阅后还我。
请调查一下，作者是一个 什么样人，在何处。
毛泽东十月九日根据手稿刊印 。
注释〔1〕陈伯达，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央宣传部副 部长、中央政治研究室主任、毛泽东的秘书。
12〕此文，指《光明日报》一九六一 年十月六日发表的张巨青 《论假说——谈谈假说的一般特征和它的形成》一文。
文章共分什么 是假说、假说是科学发展的形式、假说与世界观、形成假说的步骤、 假说的内容结构、假说产生的根源和形成假说应该注意的事项七个 部分。
张巨青，当时是武汉大学 哲学系讲师。
致苏共第二十二次代表大会的贺词（一九六一 年十月十四日 ）苏联共产党第二十二次代表大会亲爱的同志们：中国共产党中 央委员会代表全体中国共产党员和全体中 国 人民，向苏联共产党第二十二次代表大会表示热烈的兄弟般的 祝贺，向伟大的苏联共产党和 苏联人民表示衷心的敬意 。
从苏联共产党第二十一次代表大会以来，苏联人民在以赫 鲁晓夫〔1〕同志为首的苏联 共产党中 央委员会的领导下，在全 面开展共产主义 的建设中，取得了辉煌的成就 。
苏联的工业和农业 都获得了巨大的发展。
苏联人民的物质 和文化的生活水平得 到了不断的提高。
苏联载人宇宙飞船两次 遨游太空，并且胜利地返回地面，为人类征服宇宙 的事业作出 了光辉的贡献 。
苏联人民在共产主义 建设事业上所取得的伟大 成就，无可置辩地表明了社会主义制 度对资本主义制度的无比 的优越性。
你们党的这次代表大会将要通过的 新的纲领，提出了苏联 人民建设共产主义 的宏伟的计划。
我们相信，苏联人民在苏联 共产党的领导下，必将在建 设共产主义 的斗争中，取得更加伟 大的胜利。
苏联人民对于维护世界和平，和缓国际紧张局势，争取普 遍裁军和实现不同社会制度国家的和平共处，支持各国被压迫 民族和被压迫人民争取解放的斗争，增强社会主义阵营的威 力，作出了卓 越的贡献 。
苏联人民在苏联共产党领导下已经取得和将要取得的一切 成就，对于正在争取世界和平、民族解放、民主和社会主义的 全世界人民都是不可估量的鼓舞 。
中苏两党和两 国人民之间一向存在着亲密的团结和友谊。
 我们两党和两 国人民这种建立在马克思列宁主义和无产阶级国 际主义基础之上的团结和友谊，对于全世界人民反对帝国主 义、保卫世界和平、争取人类进步的共同事业 的胜利，具有极 其重要的意义。
我们两党和两 国人民的团结和友谊是永恒的， 是久经考验的 ，是牢不可破的 。
我们衷心地祝贺苏联 共产党第二十二次代表大会圆满成 功。
祝苏联人民在苏联共产党的领导下，在建设共产主义 、保 卫世界和平和促进人类进步的斗争中，取得新的伟大的成就 。
伟大的苏联人民万岁！伟大的光荣的苏联 共产党万 岁！中苏两国人民永恒的牢不可破的团结和友谊万岁！社会主义阵营大团结万岁！世界人民大团结万岁！马克思列宁主义万岁！中国共产党中 央委员会主席毛泽东一九六一 年十月十四日根据一九六一 年十月二十日 《人民日报》刊印 。
注释〔1〕赫鲁晓夫，当时任苏共中央第一书记、苏联部长 会议 主席。
对《人民日报》记者《乐亭见闻纪要 》一文的批语⑴（一九六一 年十月十四日 ）印发政治局、书记处及有关各同志。
一九六一 年十月十四日根据毛泽 东手稿刊印 。
C1D这个批语写在田家英一九六一 年十月十三日给毛泽东的信 上。
信中说：送上《人民日报》工商部记者写的《乐亭见闻纪要 》 一份，供主席参考。
这篇报道里反映的目前城乡交流中的一些不正 常现象，很可注意。
农民手里的东西逐渐多了，可是国家拿 不至k 那些农产品 ，一部分“自给”掉了，一部分同国营企业“对流”掉 了，还有一部分进入了自由市场。
看来，怎样逐步地使城乡交流纳 入正轨，已经成为当前经济工作中一个 迫切需要解决的问题。
大力 恢复和发展轻工业、手工业，使我们有更多的工业品同农 民进行交 换，大力改进商业工作，使有限的物资 发挥更大的作用，这恐怕是 当前搞活经济的一个很重要的环节 。
毛泽东为印发 此文注明 “《乐亭 见闻纪要 》，人民日报记者”。
田家英，当时任中共中 央办公厅副主 任、中央政治研究室副主任、毛泽东的秘书。
对开滦煤炭 生产中存在的 几个问题材料的批语⑴（一九六一 年十月十五日）陈伯达〔2〕同志：此件请一阅。
你到唐山去时，请研究一下这个问题 。
毛泽东十月十五日 阅后退毛。
根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在中共中央办公厅一九六一 年十月十一日编印 的《情况简报》第三一O号刊登的国家经委生产办公室十月九日整 理的《目前开滦煤炭 生产中存在的几个问题》材料上。
材料中指出 了以下几个 问题：（一）采掘关系、企业管理、设备器材、生活与思 想问题。
前两个问题主要是煤矿内部问题，后两个问题与外部关系 较多。
人和物的工作问题经常交替成为一个时期的主要矛盾。
人的 工作做得好些，物的工作就突出了。
物资供应工作好一些，不做好 人的工作（包括政治思想工 作与生活供应），也还不行。
从最近情况 看，影响煤炭生产水平上不去的主要问题，是人的问题。
（二）经过 转正、晋级和增加劳动保 护用品等一系列工作后，工人队伍比以前 更加巩固了，绝大部分工人对煤矿还是留恋的。
（三）目前职工除了 对设备、工具质量差和材料供应不足有意见外，考虑较多的还有生 活问题，包括老工人家属粮食不够吃、物价尤其是蔬菜价格过高 、 工资等级规 定的范围太窄等问题 。
此外，还存在基层干 部待遇较低 的问题。
（四）目前干部当中病号很多，.也是值得注意的问题 。
〔2〕陈伯达，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央宣传部副 部长、中央政治研究室主任、毛泽东的秘书。
 .在《党的生活的几个问题 （学习材料））上的批语（一九六一 年十月十六日）此件已阅，除关于六十 条者〔2〕、已圈掉不用〔者〕〔3〕 外，其他都可用。
毛泽东十月十六日送田家英同志。
根据手稿刊印 。
注释〔1〕此件，指根据中共中央《关于轮训干部的决定》编辑的供 干部学习的《党的生活的几个问题（学习材料）》。
材料主要是辑录 了马克思、恩格斯、列宁、斯大林、毛泽东、刘少奇和中共中 央文 件中关于党 的生活的若干论述。
目录如下：（一）执政党的地位，对 我们党提出了更高的要求；（二）按照党章办事，做一个名 符其实的 共产党员 ；（三）严格遵守党的民主集中制；（四）正确进行党内斗 争；（五）密切党和群众的联系；（六）加强党的团结Q〔2〕《党的生活的几个问题（学习材料）》第四十二页上摘录 了毛泽东一九五八 年一月三十一日《工作方法六十条（草案）》中 以下两段文字：“以真正平等的态度对待干 部和群众。
必须使人感到 人们互相间的关系确实是平等的，使人感到你的心是交给他的。
学 习鲁迅。
鲁迅的思想是和他的读者交流的，是和他的读者共鸣的 。
 人们的工作有所不同，职务有所不同，但是任何人不 论官有多大 , 在人民中间都要以一个普通劳动者的姿态出现。
决不许可摆架子 。
 一定要打掉官风J ”对于下级所提出的不同意见，要能够耐心听完, 并且加以考虑，不要一听到和 自己不同的意见就生气，认为是不尊 重自己。
这是以平等态度待人的条件之一 。
”在审阅时，毛泽东删去 这两段文字 。
〔3〕《党的生活的几个问题（学习材料）》第四十四页上摘录 了毛泽东一九五九 年三月十七日《党内通信》中一段文字：“我们的 公社党委书记同志们，一定要每日每时 关心群众利益，时刻想到自 己的政策措施一定要适合当前群众的觉悟水平和当前群众的迫切要 求。
凡是违背这两条的，一定行不通，一定要失败这段文字在 送 毛泽东审阅时即已删去 。
〔4〕田家英，当时任中共中 央办公厅副主任 、中央政治研究室 副主任、毛泽东的秘书。
关于转发南宫县贯彻大包干 政策经验的 批语（一九六一 年十月二十二日、二十三日）尚昆〔1〕同志：河北省委所送南宫县经验〔2〕一件，请你为中央起草一个 转发指示〔3〕，送我一阅为盼！毛泽东一九六一 年十月二十二日晨少奇、小平〔4〕阅后，请尚昆用电报发出 。
毛泽东十月二十三日根据手稿刊印 。
注释11〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央书记处候补书记、中央 办公厅主任 。
〔2〕南宫县经验，指中共邢台地委一九六一 年十月六日《关于 南宫县贯彻大包干政策促进粮食征购和种麦运动的通报》中所介绍 的经验。
通报说，南宫县分两批召开小队长以上四级干部会议，把 大包干政策贯彻到群众中去，产生了巨大的力量。
具体表现为: （一）贯彻大包干政策后，小队产量报实了，给完成征购任务奠定了 物质基础。
（二）大包干政策调动了生产队、社员集体生产的积极 性，促进了种麦运动。
（三）大包干教育了减产队，促使他们向先 进 队看齐。
事实证明，实行大包干、实物按劳分配加照顾，是进一步 克服队与队、人与人之 间的平均主义的重要政策，是推动征购、种 麦的动力 。
〔3〕杨尚昆一九六一 年十月二十三日为中共中 央起草了向各中 央局、各省市区党委转发邢台地委关于南宫县贯彻大包干政策通报 的指示稿。
.本篇二就写在杨尚昆 起草的这 个指示稿上。
同日，中央 下发这个通报。
〔4〕少奇，即刘少奇。
.小平，即邓小平，当时任中共中 央总书 记、国务院副总理。
对中央《关于当前农村工作的 几点指示》稿等的批语⑴（一九六一 年十月三十日）即送刘、周、朱、陈、林、邓〔2〕阅后，交尚昆发。
• ・毛三十日关于材料〔3〕部分，各同志可以不看。
二这些材料都可转发〔4〕。
毛泽东十月三十日根据手稿刊印 。
注释〔1〕本篇一、二是毛泽东对中共中央书记处候补书记、中央办 公厅主任 杨尚昆一九六一 年十月三十日报送的中央《关于当前农村 工作的几点指示》稿等的批语。
指示稿说：“当前农村工作是繁重 的，各地必须集中力量做好粮食征购、农副产品 收购、秋收种麦 、 生产救灾等各项工作。
因此，对于改生产队为基本核算单位，在目 前还是按照十月七日中央的指示，只进行调查研究和试点工作，不 要普遍推广。
关于实行分配大包干的办法，除少数地区由于各级领 导已经有了直接经验，干部和群众已经有了思想准备，实行了对当 前工作确实能起推动作用的，可以分批推行以外，多数地区，仍应 先进行试点，取得经验，然后再分批推行“为了使牵动的面不要 太大，各地的秋后分配和年终分配，一般地都按照原来决定的分配 方案进行，不要轻易变动。
”毛泽东将指示稿时间定为“一九六一 年 十月三十日”。
当日，中共中央下发这个指示。
〔2〕刘，指刘少奇。
周，指周恩来。
朱，指朱德，当时任中共 中央副主席、全国人大常委会委员长。
本册中，朱德的主要职务未 发生变化时不再作注。
陈，指陈云，当时任中共中 央副主席、中央 财经小组组长、国务院副总理。
林，指林彪，当时任中共中 央副主 席、中央军委副主席（主持军委日常工 作）、国务院副总理兼国防部 部长。
邓，指邓小平，当时任中共中 央总书记、国务院副总理。
〔3〕材料，指杨尚昆报 送中共中央《关于当前农村工作的几点 指示》稿时附送的四个文件：（一）中共中央东北局一九六一 年十月 二十六日关于东北三 省实行大包干办法的电话汇报。
（二）中共中央 西北局十月二十三日关于讨论农村人民公社基本核算单位等问题给 中央的报告。
（三）中共江苏省委十月二十四日关于贯彻执行大包干 政策给中央、华东局的请示报告。
（四）中共广东省委十月十八日关 于实行以生产队为基本核算单位问题给中央、毛泽东并中南局的报告。
〔4〕一九六一 年十月三十日，中共中央将杨尚昆 附送毛泽东的 四个文件转发各中央局、各省市区党委，题为《中央转发关于实行 以生产队为基本核算单位和贯彻执行大包干办法的四个文件》。
毛泽东等祝贺苏联 十月社会主义 革命四十四周年的电报（一九六一 年十一月六日）苏联共产党中 央委员会第一书记、苏联部长 会议主席尼•谢• 赫鲁晓夫同志苏联最高苏维埃主席团主席列・伊•勃列日涅夫同志：在伟大的十月社会主义革命四十四周年的时候，我们代表 中国人民、中国共产党和中 国政府，向你们，并且通过你们, 向伟大的苏联人民、苏联共产党和 苏联政府，致以热烈的、兄 弟般的祝贺 。
十月社会主义革命是人类历史上的一次最伟大的革命，它 开辟了人类从资本主义过渡到社会主义、共产主义 的新时代。
 十月革命的胜利，对世界历史的发展产生了无可估量的影响。
 十月革命的道路是全世界无产阶级、一切被压迫人民和被压迫 民族争取彻底解放、走向社会主义和共产主义 的康庄大道。
世 界上没有任何力量能够阻止各国人民沿着这条光辉的道路胜 利 前进。
几年来，伟大的苏联人民在以赫鲁晓夫同志为首的苏联 共 产党中央委员会的领导下，在全面开展共产主义 建设和维护世 界和平的事业中，取得了辉煌的胜利。
中国人民对兄弟的苏联 人民在各方面所取得的巨大成就感 到无限的喜悦。
中苏两国人民有着亲如手足的深厚友谊。
我们两国无论在 建设社会主义和共产主义 的事业中，或者在反对帝国主义侵略 和保卫世 界和平的斗争中，始终密切合作，相互支持。
建立在 马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的中苏两国人民的 伟大团结是久经考验的 ，是任何力量所破坏不了的。
中国人民 将不惜一切力量继续为加强中苏两国人民的团结，为加强十二 个社会主义国家组成的社会主义阵营的团结，进行不懈的 努力 。
祝伟大的苏联人民在实现苏联共产党第二十二次代表大会 所通过的在苏联建设共产主义 的宏伟纲领方面取得新的成就 。
伟大的十月社会主义革命万岁！中苏两国人民永恒的牢不可破的友谊和团结万岁！社会主义阵营大团结万岁！世界人民大团结万岁！.中国共产党中 央委员会主席 毛泽东 中华人 民共和国主席刘少奇 中华人民共和国全国人民” 朱 德代表大会常务委员会委员长中华人民共和国国务院总理周恩来一九六一 年十一月六日于北京根据一九六一 年十一月七日 《人民日报》刊印 。
关于查找咏梅诗 给田家英的三封信（一九六一 年十一月六日）田家英〔】〕同志：请找宋人林逋（和靖）〔2〕的诗文集给我为盼，如能在本日 下午找到，则更好 。
毛泽东十一月六日上午六时田家英同志：有一首七言律诗，其中两句 是：雪满山中高土卧，月明林 下美人来，是咏梅的，请找出全诗八句给我，能于今日下午交 来则最好。
何时何人写的，起〈记〉不起来，似是林逋的，但 查林集没有，请你再查一下 。
毛泽东十一月六日上午八时半家英同志： ’又记起来，是否清人高士奇的〔3〕。
前四句是：琼枝只合 在瑶台，谁向江南到处栽。
雪里山中高士卧，月明林下美人 来。
下四句忘了。
请问一下文史馆老先生，便知。
毛泽.东六日八时〔4〕根据手稿刊印 。
注释 ,.m 田家英，当时任中共中 央办公厅副主任 、中央政治研究室 副主任、毛泽东的秘书。
〔2〕林逋，又称和靖先生，北宋诗人。
隐居西湖孤山，终生不 仕不娶，惟喜植梅养鹤，自谓“以梅为妻，以鹤为子”，人称“梅妻 鹤子”。
〔3〕应是元末明初诗人高启的《梅花》九首之一。
全诗为: “琼姿只合在瑶台，谁向江南处处栽？雪满山中高士卧，月明林下美 人来。
寒依疏影萧萧竹，春掩残香漠漠苔。
自去何郎无好咏，东风 愁寂几回开J〔4〕这个时间是一九六一 年十一月六日晚八时。
苏联和保加利亚 的两件事⑴（一九六一 年十一月十一日）从这两件事，可以看出各兄弟国家的人民群众对中国人民 所表示的感情的深度和广度。
修正主义者一心一意要孤立中 国，究竟被孤立的是谁呢？修正主义者脱离群 众，使自己陷于 孤立，而我们（所谓教条主义者）却得到广大群众的拥护。
全 世界帝国主义，反动的民族主义，南斯拉夫修正主义及其 在各 国的同盟者，总之，一切剥削 、压迫人民的反动派及其走狗, 在全世界不过几亿人，只占百分之十以下 ，而革命人民及其同 盟者则占百分之九十以上 ，达到二十几亿人之 多，这是毫无疑 义的。
印度反动派反华，印度人民并不反华，他们痛恨本国的 反动派。
一九六O年，中国农业展览会在印度受到广大人民的 欢迎和帮助〔2〕，就是证据之一 。
毛泽东一九六一 年十一月十一日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这是对新华社一九六一 年十一月四日、八日编印的《内部 参考》国际版第一九五期、二OO期上分别刊 登的《我歌舞剧院演 出轰动了列宁格勒》和《保人民敬仰毛主席热爱中国》两篇通讯的 批语，标题是毛泽东拟的。
两件事，指两篇通讯所报道的情况。
前 一篇通讯说 ：我国中央歌舞剧院在列宁格勒的演出，轰动了这个城 市。
观众赞叹我艺术成就时 ，表达了他们对中国人民的深厚情谊, 这种情绪在周恩来副主席在苏共二十二 大讲话全文发表以后表现得 特别强烈。
观众留言簿上出现了过去少见的带有鲜明政治色彩的留 言，如：“光荣属于中国!”“伟大人民的伟大艺术!”“只有伟大的人 民才能有如此丰富而全面的艺术!” “伟大的兄弟般的中国人民万 岁！”“光荣属于中国人民！我们的友谊是永恒的、牢不可破的!”十 月十四日，首次上演舞剧《宝莲灯》，观众鼓掌、叫好达二十分钟之 久，演员谢幕十五次。
后面演出的各场票也很快售空，剧院不得不 卖站票。
二十一日晚第一幕休息时，一大群买不到票的人不顾层层 阻拦，冲进场内，欢呼此举为“攻克柏林:从苏联著名艺术家到普 通观众纷纷向我们表示，演出的成功“简直出乎意料”。
后一篇通讯 说：从九月三十日到十月五日，保加利亚 约十个州（市）的十七个 工矿企业和农业 社等举行了庆祝中华人民共和国建国十二周年的集 会。
新华社记者采访 了一些庆祝活动。
从这些活动中，得到的一个 突出印象是，保加利亚人 民敬仰毛主席，热爱中国。
〔2〕参见本书第十五册第112页《关于反华 问题》一文注〔2〕 中介绍屠培林所 写通讯的有关内容。
屠培林写的这篇通讯说 ：二月 二十九日，新德里世界农业博览会中国馆胜利闭幕。
八十一天来, 这里经常是人似潮涌。
尽管印度某些反动分 子在中国馆开幕前后进 行了各种各样的抵制和破坏活动，可是有着两千年悠久历史的中印 友谊，决非任何反动势力 所能加以破坏的。
八十一天里有三百多万 印度各阶层人民到中国馆参观这一铁的事实，再好不过地说明了中 印两国人民之间的友谊是何等深厚！七律和郭沫若同志⑴（一九六一 年十一月十七日）-'从大地起风雷 ， 便有精生白骨 堆。
 僧是愚氓犹可训， 妖为鬼城必成灾 。
 金猴奋起千钧棒， 玉宇澄清万里埃。
 今日欢呼孙大圣 ， 只缘妖雾又重来。
根据《毛泽东诗词集》刊印 。
 （有毛泽东手稿）注释〔1〕一九六一 年十月间，浙江省绍剧团在北京演出根据《西游 记》第二十七回白骨精故事改编的绍剧《孙悟空三打白骨精 》。
郭沫 若看戏后作了一 首《七律•看〈孙悟空三打白骨精〉》，书赠浙江省 绍剧团，借以反对当时所 说的现代修正主义，并送毛泽东阅。
郭沫 若的原诗是：“人妖颠倒是非淆，对敌慈悲对 友刁。
咒念金箍闻万 遍，精逃白骨累 三遭。
千刀当剧唐僧肉，一拔何亏大圣毛。
教育及 时堪赞赏，猪犹智慧胜愚曹。
”毛泽东《七律•和郭沫若同志》的诗 的主题同郭沫若的这首诗相 同，只是不同意郭沫若的这首诗 敌视受 白骨精欺骗的唐僧的看法。
郭沫若读毛泽东《七律•和郭沫若同志》 的诗后，表示接受毛泽东提出的意见。
郭沫若，历史学家、文学家 Q 当时任全国人大常委会副委员长、全国政协副主席、中国科学院院 长、中国文学艺术联合会主席。
关乎选看一些材料给江青的批语（一九六一 年十一月十九日）一批材料 〔1〕，送给江青，从中选一些看，不必全看。
我■好，勿念。
最近信已收到，待另复。
■毛泽东一九六一 年十一月十九日根据手稿刊印 。
二这三条〔2〕都可以解释 。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕这批材料共有五种：（一）中共中央对外联络部一九六一 年四月二十九日编印的一份内部刊物上刊载的五篇材料。
在其中的 第四篇《美国军事家说西方国家无法对 付毛主席的持久战战略》一 文标题旁，毛泽东加了着重号，并批示“江青阅”；在其中的第五篇 《美国认为赫鲁晓夫是马列主义 “理论的革 新者”》一文标题旁，毛泽东加了着重号，该文讲到赫鲁晓夫有三点令美国人难以置信，毛 泽东在这三点旁写了一条批语，即本篇二。
（二）毛泽东一九六一 年 四月十五日批示印发的几个重要文件，见本册第5页《印发胡乔木 报送的关于解决公社食堂问题等调 查材料的批语》注〔2〕。
（三） 中共中央一九六一 年五月十七日印发的《中央书记处关于录音、记 录问题的决定》。
（四）中共山东省委一九六一 年四月四日 给中央、 华东局《关于宣读讲解人民公社条例（草案）试点情况的简报》的 报告。
（五）中共中央办公厅一九六一 年四月九日编印的《情况简 报》第一四二号刊载的河南省潢川县《两个生产队干部和少数社员 对人民公社工作条例（草案）的反映》。
在第二、三、五种材料上, 毛泽东均批示‘‘江青阅"；在第四种材料上，毛泽东批示'‘送江 青阅L〔2〕这三条，指《美国认为赫鲁晓夫是马列主义 “理论的革 新 者”》内部材料中所说赫鲁晓夫令美国人难以置信的三点。
这三点 分别是：（1）目前国际形势对世界共产主义 运动空前有利，为什么 作为共产党 领导人的赫鲁晓夫却偏偏要在这个时候“放弃世界革 命”，这是“一个无法解释的矛盾 二（2）西方仍有着“广泛的（军 事）联盟体系”，“核打击力量，和遍布全球的基地网以对付共产主 义集团”，赫鲁晓夫有什么理由断言“猎获物已放进口袋”或“资本 主义包围已不再存在”？ （3）赫鲁晓夫真正相信资本主义可以和 平地 过渡到社会主义么 ？”历史证明除非得到武装征服的支持或者共产党 的军事力量就在附近，非暴力的革命策略从来没有能够使任何一个 国 家落入共产党 的统治之下难道赫鲁 晓夫根本没有 从共产党人 过去 40年的经验中学到任何东 西么"？怎么能够设想他会相信'‘在美国有 可能在得不到苏联武装力量帮助的情况下实现一次共产主义 革命”？对张有晋来 信的批语（一九六一 年十一月二十一日）送五百元给张先生〔1〕，直接送去。
毛泽东十一月二十一日根据手稿刊印 。
注释〔1〕张先生，指张有晋 ，毛泽东在湖南省立第一师范学校读书 时的数学教师 。
当时任中央文史研究馆馆 员。
一九六一 年十月二十 七日，张有晋给毛泽东写信说：现年满八十六岁，精力大非昔比, 到八月手足冰冷，不着棉衣，则寒气从生。
虽文史馆每月工资八十 八元，以四口人节食，生活勉强支持，实无余资添置衣服，祗望主 席再赐寒衣费数百元以济眉急。
这封信，是经中共中央统战部转交 毛泽东的。
中央统战部在收到张有晋信后，已接济张有晋 二百元。
中央转发邓子恢关乎农村 人民公社基本核算单位试点 情况调查报告的批语（一九六一 年十一月二十三日）各中央局，各省、市、区党委：邓子恢同志这个报告〔1〕很好，发给你们参考。
因为目前 各地正在普 遍试点，此件可发至地、县、社三级党委参考。
认 真调查研究，对具体问题作出具体 的分析，而不是抽象的主观 主义的分析，这是马克思主义的灵魂。
建议在十二月二十日以 前，各省委第一书记带若干工作组，采取邓子恢同志的方法, 下乡去，做十天左右的调查研究工作。
 '中 央一九六一 年十一月二十三日根据毛泽 东手稿刊印总理、小平、彭真、震林〔2〕阅后，尚昆〔3〕用电报发去 。
另印发中 央各部委党组若干份。
毛泽东二十三日根据手稿刊印 。
注释m这个报告，指中共中央农村工作部部长、国务院副总理邓 子恢一九六一 年十一月九日关于农村人民公社基本核算单位试点情 况给毛泽东并报华东局、福建省委的调查报告。
调查报告说：我于 十月二十四日离京南下，二十八日晚抵达福建龙岩。
经过郑州、南 昌时，分别听取了 河南、江西省委农村工作部关于基本核算单位试 点情况的汇报，到龙岩后又派工作组在几个大队进行试 点。
兹将试 点中发现的问题 和处理办法报告如下：（一）对基本核 算单位下放, 各级干部和群众一致拥护，认为这对克服平均主义、官僚主义，贯 彻民主办社、勤俭办社，调动社员积极性，发展农副业生产都有极 大好处。
但也有少数大 队干部感到权力受到限制，思想上有抵触情 绪；小队干部和群众中，也有一部分人主张维持现状，不再改变。
 （二）在体制下放后，对小队规模一般都作了调整，除了原来规模很 小的大队（如三四十户）不再分小队外，一般大队所属小队都比以 前增多了。
但也有许多群众存在越小越好的偏向，还有一部分人企 图把小队划小后将来可以进一步实现单干。
为此我们对今后小队划 分规定了几条原则：首先，确定现有小队基本不动，个别调整。
其 次，有些范围太大、需要划分的小队，规定小村一村一队，大村一 村数队，但小队应以三十户左右为宜。
再次，应授权公社，各小队 划分应经过公社批准，未批准前不得擅自划分，以免引起混乱。
（三）小队改划以后的土地调整也有几种情况：原来各小队所领土地 与初级社时期未有 变动的，现在可以基本不动，个别调整；公社化 以来各队土地已按 劳动力多少重新搭配的，则需要调整。
至于耕畜, 则随土地多少 适当调整，叫做“牛随田走 ”，犁耙等中大型农具则跟 牛转移，新式农具仍归大队所有。
（四）关于新三包，即公积金、公 益金、管理费上交问题，各队情况不同，上交多少也不一样。
（五） 体制下放后，小队会计不足，需要迅速 健全人民公社会计辅导员制 度，开办会计训练班 ；至于过去的债务等，一般仍由大队负责处理, 待小队划分、冬耕结束后再分别 清理，这叫“新账从新起、旧账以 后算二（六）体制下放后，大队主要负担以下四个方面的工作：第 一，政权方面的工作，如分派征购、.户口登记、调解纠纷 、抚恤救 济、小学教育等。
第二，党与政治工作。
第三，联村社工作，如水 利建设、护林防火、办好供销社、处理公益金和五保户等。
第四， 办好大队企业。
（七）・关于粮食分配。
大家一致同意河北省关于基本 口粮与劳动粮相结合的办法，认为这是当前提高社员出勤率的关键。
 （A）关于山林问题。
有林木的山不应划归小队所有,.以免群众因对 林权不相信而大量采伐。
至于荒山，则应完全划归小队所有，并发 证立界，以确定所有权 。
靠近乡村的荒山，可以分给社员作为自 留地。
〔2〕总理，指国务院总理周恩来。
小平，即邓小平，当时任中 共中央总书记、国务院副总理。
彭真，当时任中共中 央政治局委 员、 中央书记处书记、全国人大常委会副委员长兼秘书长、全国政协副 主席。
震林，即谭震林，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记处 书记、中央财经小组副组长、国务院副总理。
13〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央书记处候补书记、中央 办公厅主任 。
毛泽东等祝贺阿 尔巴尼亚解放 十七周年的电报（一九六一 年十一月二十八日）阿尔巴尼亚劳动党中 央委员会第一书记恩维尔•霍查同志 阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团主席哈奇•列希同志 阿尔巴尼亚人民共和国部长会议主席穆罕默德•谢胡同志：在阿尔巴尼亚解放十七周年的时候，我们谨代表中国共产 党、中华人民共和国政府和中国人民，向光荣的阿尔巴尼亚劳 动党、阿尔巴尼亚人民共和国政府和英雄的阿 尔巴尼亚人民, 致以最热烈的、兄弟般的祝贺 。
十七年来，富有光荣革命传统的阿尔巴尼亚人民，在以久 经考验的领袖 恩维尔•霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党中 央 委员会的正确领导下，在同国内外敌人的坚决斗争中和在社会 主义建设事业中，表现了坚韧不拔的英雄气概，发挥了艰苦奋 斗的革命精神，战胜了重重困难，取得了辉煌的胜利和巨大的 成就。
现在，阿尔巴尼亚人民正以忘我的劳动热情，为实现阿 尔巴尼亚劳动党 第四次代表大会所通过的进 一步发展阿尔巴尼 亚社会主义建设的计划——第三个五年计划而奋斗。
我们深 信，紧密地团结在阿尔巴尼亚劳动党周 围的阿尔巴尼亚人民一 定能够战胜前进道路上的各种困难，在社会主义建设事业中取 得新的、更加辉煌的成就 。
阿尔巴尼亚人民共和国是社会主义大家庭中的光荣成员, 它屹立在社会主义阵营的西 南前哨，为捍卫社会主义阵营的安 全，作出了重要的贡献 。
阿尔巴尼亚人民共和国政府始 终不渝 地奉行和平外交政策，为保卫世 界和平、实现不同社会制度国 家的和平共处、反对帝国主义的侵略政策和战争政策、支持被 压迫民族和被压迫人民的革命运动，进行着不屈不挠的斗争。
 阿尔巴尼亚劳动党 ，一贯忠实于马克思列宁主义和无产阶级国 际主义原则 ，信守一九五七 年莫斯科会议宣言和一九六 。
年莫 斯科会议声明〔1〕，坚决维护和加强社会主义阵营的团结和国 际共产主义 运动的团结。
阿尔巴尼亚劳动党同以南 斯拉夫铁托 集团为代表的现代修正主义者进行毫不调和的原则性的斗争, 对捍卫马克思列宁主义起了重大的作用。
中国人民和阿尔巴尼亚人民是社会主义大家庭中的亲密兄 弟。
我们两国人民不论在建设社会主义的事业中，在反对帝国 主义和反 对现代修正主义以及 在保卫世界和平的斗争中，都相 互支持、紧密合作。
建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主 义原则基础之上的两国人民的友谊，是完全符合我们两国人民 的利益和整个社会主义阵营的利益的。
中国人民将坚持 不渝地 为发展中阿两国人民的牢不可破的友谊，为加强社会主义阵营 的团结和世界各国人民的团结作出最大的努力 。
祝中阿两国人民的兄弟友谊万古长青 。
中国共产党中 央委员会主席毛泽东 中华人 民共和国主席刘少奇•中华人民共和国全国人民上 /七- 朱 德代表大会常务委员会委员长中华人民共和国国务院总理周恩来一九六一 年十一月二十八日根据一九六一 年十一月二十九日 《人民日报》刊印 。
注释〔1〕一九五七 年莫斯科会议宣言，指一九五七 年十一月十六日 在莫斯科十二个社会主义国家共产党和 工人党代表会议第二次全体 会议上通过的 《社会主义国家共产党和 工人党代表会议宣言》。
宣言 总结了国际共产主义 运动的经验，提出了各国共产党争取和 平和社 会主义的斗争任务，规定了社会主义国家和政党之间关系的准则, 并要求各国共产党创 造性地运用马克思列宁主义。
阿尔巴尼亚、保 加利亚、匈牙利、波兰、民主德国、罗马尼亚、捷克斯洛伐克、苏 联、越南、蒙古、朝鲜和中国等十二个国家执政 的共产党和 工人党 代表团出席了这次会议。
一九六。
年莫斯科会议声明，指一九六O 年十二月一日在莫斯科八十一国共产党和 工人党代表会议闭幕大会 上通过的 《各国共产党和 工人党代表会议声明》。
声明就国 际局势、 争取和平、民族独立、民主和社会主义斗争的迫切问题分别作了 阐 述，指出美帝国主义是全世界人民的共同敌人，民族解放运动是防 止世界战争的重要力量，并重申了一九五七 年莫斯科会议宣言的正 确性。
给臧克家的信（一九六一 年十一月三十日）克家〔1〕同志：惠书收到（两次），因忙未能如愿面谈，还是等一会儿吧 。
 我近日要外出走一遭，不久回来。
明年一月内看找得出一个时 间，和你及郭沫若〔2〕同志一同谈一会儿。
那时再通知你。
祝好!毛泽东一1九六一年十一月三十日根据手稿刊印 。
注释m 克家，即臧克家，诗人。
当时任中国作家协会书记处书 记、《诗刊》杂志主编。
〔2〕郭沫若，历史学家、文学家。
当时任全国人大常委会副委 员长、全国政协副主席、中国科学院院长、中国文学艺术界联合会 主席。
关于了解江苏省经济工作的经验 给李先念、姚依林的信（一九六一 年十二月十五0）李先念、姚依林〔】〕二同志：江苏有一些好经验，工业、农业和财贸几方面的，很值得 听一听。
请你们返北京以前 ，到南京停一 天。
你们于十二 月二 十日或二十一日到达北京，就可以了 。
毛泽东一九六一 年十二月十五日在无锡根据手稿刊印 。
注释m 李先念，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记处书记、 中央财经小组副组长、国务院副总理兼国务院财贸办公室主任、财 政部部长。
姚依林，当时任国务院财贸办公室副主任兼商业 部部长 。
给张仙朋的信（一九六一 年十二月二十四日 ）小张〔1〕：你好了些吗？好好静养，过几天再上班不迟。
我想你。
你 到我的厨房吃饭吧。
毛泽东一九六一 年十二月二十四日根据手稿刊印 。
注释m 小张，指张仙朋，毛泽东的卫士。
当时正患感 冒。
给周世钊的信（一九六一 年十二月二十六日）世钊〔1〕同志：惠书收到，迟复为歉。
很赞成你的意见。
你努力奋斗吧。
 我甚好，无病，堪以告慰。
“秋风万里芙蓉国，暮雨朝云薜荔 村。
”〔2〕“西南云气来衡岳，日夜江声 下洞庭。
”〔3〕同志，你处 在这样的环境中，岂不妙哉？毛泽东一'九六一 1年十二月二十六日根据手稿刊印 。
注释〔1〕世钊，即周世钊，毛泽东在湖南省立第一师范学校读书时 的同学，新民学会会员。
当时任全国人大代表、湖南省副省长、湖 南省政协副主席、中国民主同盟中央委员、中国民主同盟湖南省委 员会主任 委员。
〔2〕见谭用之《秋宿湘江遇雨》。
下句原为 “暮雨千家薜荔 村”。
〔3〕这是湖南长沙岳麓山云麓宫望湘亭上的一副对联，录自清 代诗人黄道让的 《七律・重登岳麓》，上句原为 “西南云气开衡岳二给臧克家的信（一九六一 年十二月二十六日）克家〔1〕同志：几次惠书，均已收到，甚为感谢。
所谈之事，很想谈谈 。
 无耐〔2〕有些忙,，抽不出时间来；而且我对于诗的问题 ，需 要加以研究，才有发言权。
因此请你等候一些时间吧。
专此奉 复，敬颂 撰安!毛泽东一九六一 年十二月二十六日根据手稿刊印 。
注释〔1〕克家，即臧克家，诗人。
当时任中国作家协会书记处书 记、.《诗刊》杂志主编。
〔2〕在古代汉语书面语中，“耐”通“奈二对中共中央《关乎支持美共反迫害斗争的宣传通知》的批语（一九六一 年十二月二十七日）尚昆〔1〕同志:此件〔2〕请即办。
可以印发到会各同 志〔3〕。
在发之前，请 问一下联络部，此件是否与在京的美共同志共同商量过。
如 未，应和他们好好商量一下 。
毛泽东十二月二十七日根据手稿刊印 。
注释〔1〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央书记处候补书记、中央 办公厅主任 。
〔2〕此件，指中共中央《关于支持美共反迫害斗争的宣传通 知》。
通知说：美国最高法院在六月五日作出三项反共裁决，确认麦 卡伦法和史密斯法党员条款符合美国宪法，美国政府有权 勒令美国 共产党作为 “外国代理人”进行登记 ，有权逮捕和监禁任何共产党 人，从而实际上宣布美共为非法。
美国政府现已确定在明年 二月一 日对美共进行审讯。
这是美国统治集团加紧实行法西斯化的严重步 骤。
中共中央已决定，在明年一月十日左右发表党的声明，并从明 年一月中旬起，以半月左右时间，开展一个支持美共反迫害斗争的 宣传运动，以进一步揭露美帝国主义的反动本质，支持美国的革命 力量。
通知中还明确规定了开展这个宣传运动的几项措施、宣传内 容和注意事项。
这个通知是由中共中央宣传部、中央对外联络部起 草的，于一九六一 年十二月二十一日报送中央。
毛泽东在审阅时, 将通知时间确定为“一九六一 年十二月二十七日”。
同日，中共中央 下发这个通知。
一九六二 年一月十五日，中共中央发表《关于谴责 美国政府反共暴行、支持美共正义斗争的声明》，指出：肯尼迪政府 迫害美国共产党，是在国内加紧实行法西斯化，在世界范围内进行 新的反共、反人民行动，推行新的战争计划的一个严重步骤。
肯尼 迪政府上台以后 ，已经做了许多坏事。
它还准备做更多更坏 的坏事。
 全世界工人阶级和一切爱好和平的和正义的人民，都应该高度地警 惕，支持美国人民的正义斗争，打败美国反动派的猖狂进 攻。
自此, 支持美国共产党反 迫害斗争的宣传运动展开 。
〔3〕各同志，指正在出席中共中央工作会议的同志。
这次中央 工作会议于一九六一 年十二月二十日至一九六二 年一月十日在北京 举行。
〔4〕中共中央办公厅机要室一科一九六一 年十二月二十七日注 明：”主席批示的问题 已问过中联部，此件陆定一同志已与在京的美 共同志商量过。
”陆定一，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央文 教小组组长、中央宣传部部长 。
卜算子 咏梅（一九六一 年十二月）读陆游咏梅词〔1〕，反其意而用之。
风雨送春归 ， 飞雪迎春到。
 已是悬崖 百丈冰 ， 犹有花枝俏。
俏也不争 春， 只把春来报 。
待到山花烂漫时 ，她在丛中笑。
根据《毛泽东诗词集》刊印 。
 （有毛泽东手稿）注释11〕陆游，南宋诗人。
他作的《卜算子•咏梅》一词是：“驿 外断桥边，寂寞开无 主。
已是黄昏独自愁，更著风和雨。
 无意 苦争春，一任群芳妒。
零落成泥碾作尘，只有香如故。
”词中表现出 孤芳自赏、凄凉抑郁的调子。
毛泽东的《咏梅》词用陆游原调原题,“反其意而用之“，情调完全相反。
一九六一 年十二月二十七日，他 在批示印发这首词给 出席在北京举行的中共中央工作会议的同志时 ， 曾将陆游的原词附录于后，''并加注说明：“作者北伐主张失败，皇帝不 信任他，卖国分子打击他，自己陷于孤立，感到苍凉寂寞，因作此词。
"印发《光明日报》上发表 的几首诗的批语（一九六一 年十二月二十九日）这几首诗〔1〕好，印发各同 志〔2〕。
毛泽东十二月二十九日徐业夫〔3〕同志：请即印这几首诗发给各同志。
毛泽东二十九日上午根据手稿刊印 。
注释〔1〕几首诗，指《光明日报》一九六一 年十二月二十八日第四 版上刊登的几首诗：（一）教育家、全国政协委员、中国民主促进会 中央常委吴研因的《赏菊》：“不期青女忍相欺，老圃新枝竞吐奇。
 秋色还如春色好，西风莫漫撼东篱！嫩红老紫百 千盆，蟠错如虬况 有根。
为证明年花更艳，手题诗句待重温。
”（二）全国人大代表、 全国人大法案委 员会委员、中国国民党革命委员会中央常委钱昌照 的诗二首。
一首是《芦台农场》：“麦苗肥壮谷登场，谁信当年一片 荒？排灌齐全轮作好，芦台今日是粮仓。
”另一首是《藁城农村》: “薯曝墙头菜挂檐，棉田片片麦 无边。
农村活跃歌声里，绿女红男夕 照前J〔2〕各同志，指正在出席中共中央工作会议的同志。
这次中央 工作会议于一九六■^ 年十二月二十日至一九六二 年一月十日在北京 举行。
〔3〕徐业夫，当时任毛泽东的机要秘书。
给刘松林的信（一九六一 年十二月二十九日）女儿⑴:信已收到，很高兴。
我身体尚好，勿念。
你要注意休养 。
希望你写点日记。
祝好！父 亲一■九六一 年十二月二十九日根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕女儿，指刘松林，原名刘思齐，当时在中国人民解放军工 程兵科学技术研究部任俄文翻译。
一九四九年十月同毛泽东的长子 毛岸英结婚。
一九五O年十一月二十五日，毛岸英在抗美援朝战争 中牺牲 。
毛泽东等给苏联领 导人 的新年贺电（一九六一 年十二月三十一日）莫斯科苏联共产党中 央委员会第一书记、苏联部长 会议主席尼•谢• 赫鲁晓夫同志苏联最高苏维埃主席团主席列・伊•勃列日涅夫同志：在一九六二 年新年到来的时候，我们代表中国人民、中国t共产党和中 国政府，向你们，并且通过你们向伟 大的苏联人 民、苏联共产党和 苏联政府致以热烈的兄弟般的祝贺 。
一年来，伟大的苏联人民在光荣的苏联 共产党中 央委员会 的领导下，在建设共产主义和 维护世界和平的斗争中取得了巨 大的成就。
中国人民对此感 到无比兴奋，并祝贺兄弟的苏联人 民在新的一年中，在建设共产主义和 捍卫世界和平的崇高事业 中取得新的更大的成就 。
中苏两大国的团结和社会主义阵营各国的团结是胜利建设 社会主义和共产主义 、维护世界和平和争取人 类进步事业的根 本保证。
不断巩固和加强这种团结，在目前尤其具有重大意 义。
久经考验的 我们两国人民的兄弟友谊和团结是建立在马克 思列宁主义和无产阶级国际主义原则 的基础之上的，是任何力 量也破坏不了的。
中国人民将继续不遗余力地为加强中苏两国 人民牢不可破的友谊和团结，为加强社会主义阵营的伟大团结 而不懈地努力。
祝中苏两国人民的兄弟友谊万古长青。
祝你们 身体健康，并祝全体苏联人民新年快 乐。
中国共产党中 央委员会主席 毛泽东中华人民共和国主席 刘少奇中华人民共和国全国人民 , 朱 德 代表大会常务委员会委员长中华人民共和国国务院总理周恩来一九六一 年十二月三十一日根据一九六二 年一月一日 《人民日报》刊印 。
对一篇关于人道主义文章 摘要的批语⑴（一九六一 年十二月）为哪一些 阶级的个人幸福和集体幸福？范是全世界呢?还只是本民族 ？是最大多数 的工人、贫苦农民和革命知识分子 呢？还是以“全民”为幌子，进行欺骗，实则只是为资产阶级 和工人贵族呢？根据毛泽 东手稿刊印 。
〔1〕这是毛泽东在新华社一九六一 年十二月二十三日编印的 《内部参考》第二十七期《每日要闻》栏目中登载的波兰哲学家兼政 论家沙夫谈人道主义文章摘要上的批语。
文章说：社会主义人 道主 义“表现了现代共产主义 运动的本质和内容”，它的目的是“发展个 人和为个人 的幸福创造条件”等。
“人道主义是科学社会主义的精 华，而个人幸福的主张则是人道主义的精华社会主义人 道主义有 三个“辩证关系”，即“爱与恨之间的辩证 关系”、“自由和对自由限 制之间的辩证 关系”、“民主和专政之间的辩证 关系二七绝二首纪念鲁迅八十寿辰（一九六一 年）其 一博大胆识铁石 坚， 刀光剑影任翔旋。
龙华喋血不眠夜， 犹制小诗赋管弦。
其二鉴湖越台名土乡，忧忡为国痛断肠。
剑南歌接秋风吟， 一例氤氤入诗囊。
根据《毛泽东诗词集》刊印 。
（有抄件）七律 答友人⑴（一九六一 年）九嶷山〔2〕上白云飞， 帝子乘风下翠微。
斑竹一枝千滴泪 ， 红霞万朵百重衣 。
洞庭波涌 连天雪， 长岛人歌动地诗。
 我欲因之梦寥廓 ， 芙蓉国里尽朝晖 。
根据《毛泽东诗词集》刊印 。
 （有毛泽东手稿）注释m 友人，指周世钊，毛泽东在湖南省立第一师范学校读书时 的同学，新民学会会员；当时任全国人大代表、湖南省副省长、湖 南省政协副主席、中国民主同盟中央委员、中国民主同盟湖南省委 员会主任 委员。
〔2〕九嶷山，又名苍梧山，在湖南南部宁远县城南六十里。
给黄炎培的信（一九六二 年一月六日）任之〔1〕先生：一月五日惠书〔2〕收读，甚为感谢！出去调查一番，必有 益处。
天寒，尚望注意 珍摄。
敬祝健康！毛泽东一九六二 年一月六日根据手稿刊印 。
注释m 任之，即黄炎培，字任之，当时任全国人大常委会副委员 长、全国政协副主席、中国民主建国会中央主任委员。
〔2〕黄炎培在信中介绍了他一九六二 年一月四日出席中国民主 建国会北京市委员会机关新年联欢会并在会上发言的情况，还谈到 他在会上宣读了毛主席一九五六 年十二月四日给他的信的全文。
毛 泽东致黄炎培的这封信，见本书第十一册第185、186页。
给巴西总统古拉特的信（一九六二 年一月七日）巴西合众国总统若奥•贝尔希奥•古拉特先生阁下 亲爱的总统先生：以罗伯托•莫雷那 〔1〕先生为首的巴西工会代表团在我国 访问以后，即将回国。
我趁他们回国之便，请他们带这封信给 你，向你表示新年的良好的祝愿。
我至今十分愉快地回想 起去年八月你访问中国期间我们所 进行的友好谈话。
使我印象特别深刻的是，你在谈话中一再强 调巴西人民维护民族独立的决心。
在你离开中国以后不久 ，巴 西人民掀起了一场保卫巴西独立、反对美帝国主义干涉巴西内 政的斗争。
中国人民十分关切 地注视这场斗争，并且热烈地祝 贺巴西人民所取得的胜利。
在你就任巴西总统以后，你不止一次地重申，巴西的外交 政策是尊重其他国家的主权，不干涉其他国家的内政，并且同 世界各国建立外交关系。
这样的外交政策，首先对于制止美帝 国主义对古巴的干涉和侵略，保证拉丁美洲各国的独立发展, 并且同社会主义国家建立友好关系，具有重要的意义。
这样的 外交政策，也肯定地有利于促进世界上不同社会制度的国家和 平共处，有利于维护世界和平。
中国人民和中国政府完 全支持 巴西的这种 外交政策，并且将像过去一样，为进一步加强中国 和巴西两国人民的友谊作出不懈的努力 。
总统先生，请接受我的崇高的敬意 。
毛泽东一九六二 年一月七日于北京根据中央档案馆保存的修改件刊印 。
注释〔1〕罗伯托•莫雷那 ，当时是巴 西瓜纳巴拉州木 器工会领 导人。
给李讷的信（一九六二 年一月九日）李讷〔1〕:贺片收到，高兴。
你为什么不写 封信给我呢？为什么那样 吝啬呢？你不爱爸爸了，是不是呢？我希望不是，你是爱我 的，只因我对你帮助太少，缺乏长谈，互不交心，所以如此 。
 你给我来封信吧 。
祝你上进！父 亲一九六二 年一月九日根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕李讷，毛泽东的女儿。
当时在北京大学历史系读书。
对刘少奇《在扩大的 中央工作会议上的报告》稿 的批语和修改⑴（一九六二 年一月十日、二十四日，二月二十三日）田家英〔2〕同志，告少奇、小平、伯达〔3〕同志：此两部分⑷已经看过一遍，觉得好，但还没有细想，提 不出不同 意见。
须要看第 二遍，才有可能想一下。
第三部分还 没有看。
其他一百多同志，可能也是这样。
因此建议：推迟三 天做报告。
在此三天内（一月十一、十二、十三），扩大工作 会议的同志们，先分组讨论农村基本核 算单位那个问题及别的 问题 （例如总理报告的二十二大问题〔5〕）。
请考虑一下是否 适当？毛泽东一月十日上午十时即送田家英同志: 在第一章中有几处作了一些修 改〔6〕。
毛泽东一月二十四日用后退毛。
根据手稿刊印 。
帝国主义和一切反动 阶级决不会自动退出历史舞台，只有 革命人民坚决地进行斗争，才能够推倒他们，而使人民成为自 己国家的主人 。
四以美国为首的帝国主义集团、尼赫鲁0〕之类的反动派和 现代修正主义者，正在演出一次新的反华大合唱。
这个反华大 合唱，很不得人心，很少听众，任凭他们 怎样使劲地唱，归根 到底，也不可能唱出什么 大的名堂来。
即是说，他们不可 能阻 止马列主义在世界上推广和发展，他们不可 能阻止革命在世界 上推广和发展，他们不可 能阻止社会主义在中国和各国的 发展。
五集体所有制转变为全民所有制，是建设社会主义整个历史 时期的逐步发展的过程，需要很长的时间，例如说，几十年的时间，不可能在一个短时间内完成 。
根据毛泽 东修改件刊印 。
六少奇同志：二月十七日的信及两个 文件〔8〕，均已看过，修改得很好 了，即请你处理！毛泽东二月二十三日人大会期，照恩来提 议，以移至三月二十日报到，看两天• • • 文件，然后开大会一天，随即开座谈会。
开一次生动活泼的大• • ••••••・•• 会极为必要。
*毛泽东又白根据手稿刊印 。
七大家记得，在一九五八 年十一月和一九五九 年二月的两次 郑州会议上，毛泽东同志曾经尖锐地指出了人民公社工作中的 “一平二调，平均主义等错误。
他又曾尖锐地指出，按劳分配 和等价交换这样两个原则 ，是在建设社会主义阶段内人们决不 能不严格地遵守的马克思列宁主义的两个基本原则 。
根据毛泽 东修改件刊印 。
注释 ,〔1〕扩大的中共中央工作会议于一九六二 年一月十一日至二月 七日在北京举行。
这次会议，通称七千人大会。
会前，刘少奇、邓 小平受中央委托主持起草了准备由刘少奇代表中央《在扩大的中央 工作会议上的报告》。
本篇一是毛泽东在其机要秘书徐业夫一月九日 二十三时报送刘少奇《在扩大的中央工作会议上的报告（初稿）》 第一、二部分的来信上的批语。
徐业夫在信中说：“这个报告，今天 又作了修 改。
少奇同志指示，把这个报告在今天晚上送给主席一阅。
 这个报告的第三部分，再过几个小时就送来。
请主席看这个修改 稿。
''十日当天，中央办公厅根据毛泽 东的意见，将这个报告（初 稿）发给参加会议的同志，并通知：“请你们在十一日仔细阅读一 天，十二日、十三日两天，组织讨论 ，提出修改意见。
这个报告稿 子，还准备再作修改。
”本篇二是毛泽东在中央办公厅一 月二十三日 报送刘少奇《在扩大的中央工作会议上的报告（修改稿）》第一部 分的通知上的批语。
本篇三至五是毛泽东对刘少奇《在扩大的中央 工作会议上的报告（修改稿）》第一部分的修改。
其中用宋体排印 的，是他加写和 改写的文字。
此外，毛泽东还有个别文字修改。
一 月二十七日，在扩大的中央工作会议全体会议上分发了 这个书面报 告。
刘少奇作口头报告，对书面报告作说明和补充。
书面报告共分 三大部分：第一部分是目前形势和任务 ；第二部分是加强民主集中 制，加强集中统一；第三部分是党的问题。
这个报告已收入《刘少 奇选集》下卷。
本篇六是毛泽东在刘少奇《在扩大的中央工作会议 上的报告》二月十五日修改本上的批语。
本篇七是毛泽东对刘少奇 《在扩大的中央工作会议上的报告》二月十五日修改本第十四页上一 段文字的修改。
文中用宋体排印的，是他加写的文字 。
〔2〕田家英，当时任中共中 央办公厅副主任 、中共中央政治研 究室副主任、毛泽东的秘书。
〔3〕少奇，即刘少奇。
小平，即邓小平，当时任中共中 央总书 记、国务院副总理。
伯达，即陈伯达，当时任中共中 央政治局 候补 委员、中央宣传部副部长、中央政治研究室主任、毛泽东的秘书。
〔4〕此两部分，指刘少奇《在扩大的中央工作会议上的报告 （初稿）》的第一部分和第二部分。
〔5〕总理，指国务院总理周恩来。
报告的二十二大问题，指周 恩来一九六一 年十一月九日、十日在中央国家机 关十七级以上干部 作的《关于苏共二十二 大的报告》。
同年十二月十日，中共中央下发 周恩来《关于苏共二十二 大的报告提纲》。
苏联共产党第二十二次代 表大会，一九六一 年十月十七日至三十一日在莫斯科举行。
〔6〕有几处作了一些修 改，见本篇三至五。
〔7〕尼赫鲁，当时任印度政府总 理。
〔8〕二月十七日的信，不详。
两个文件，指刘少奇一九六二 年 一月二十七日在扩大 的中央工作会议上的书面报告和口头报告。
均 已收入《刘少奇选集》下卷 。
给毛岸青的信（一九六二 年一月十二日）岸青〔1〕儿:寄来的信，收到，甚为高兴。
你现在住院治疗，望遵医 嘱，不要变方法治疗、休息。
一切待今年上半年机会成熟时, 就会解决的。
我好，时有点小毛 病，一下子就过去了，忽 〈勿〉以为念。
祝好!父 亲一九六二 年一月十二日根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕岸青，即毛岸青，毛泽东的次子 。
给康生的信（一九六二 年一月十二日）康生〔1〕同志：八日惠书收到，极高兴。
请告郭沫若〔2〕同志，他的和 诗〔3〕好，不要“千刀当副唐僧肉” 了，对中间派采取了统一 战线政策，这就好了。
近作咏梅词〔4〕一首，是反修正主义的，寄上请一阅。
并 请送沫若一阅。
外附陆游咏梅词〔5〕一首。
末尾的说明是我作 的〔6〕，我想是这样的。
究竟此词何年所作，主题是什么，尚 有待于考证。
我不过望文生义说几句罢了。
请代问郭老好！毛泽东一九六二 年一月十二日根据手稿刊印 。
注释〔1〕康生，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央文教小 组副 组长、全国政协副主席。
〔2〕郭沫若，历史学家、文学家。
当时任全国人大常委会副委 员长、全国政协副主席、中国科学院院长、中国文学艺术界联合会 主席。
〔3〕他的和诗，指郭沫若一九六二 年一月六日在广州 作的《七 律•再赞〈三打白骨精〉》。
全诗是：“赖有晴空霹雳雷 ，不教白骨 聚成堆。
九天四海澄 迷雾，八十一番弭大灾。
僧受折磨知悔恨，猪 期振奋报涓埃 。
金睛火眼无容赦，哪怕妖精亿度来!”这是他读了毛 泽东一九六一 年十一月十七日作的《七律•和郭沫若同志》后的 和诗。
14〕近作咏梅词，指毛泽东一九六一 年十二月作的《卜算子• 咏梅》一词。
见本册第183页。
15〕陆游，南宋诗人。
他作的《卜算子•咏梅》一词是：“驿 外断桥边，寂寞开无 主。
已是黄昏独自愁，更著风和雨； 无意苦 争春，一任群芳妒。
零落成泥碾作尘，只有香如故。
”16〕末尾的说明是我作的，指一九六一 年十二月二十七日毛泽 东批示内部印发他作 的《卜算子•咏梅》一词时,对陆游原词作的 说明。
说明是：“作者北伐主张失败，皇帝不信任他 ，卖国分子打击 他，自己陷于孤立，感到苍凉寂寞，因作此词。
”对《关于列宁“遗嘱”的 一些材料》的批语（一九六二 年一月十二日）江青：此件〔1〕可以看一下，可以明白这个问题的历史情形 。
 毛泽东一月十二日上午九时根据手稿刊印 。
注释m 此件，指中共中央宣传部一九六二 年一月十日编印的《宣 教动态》增刊（五）（总第九十一期）上刊登的《关于列宁“遗嘱” 的一些材料》。
材料说：苏共二十大秘密报告提出列宁“遗嘱”，攻 击斯大林 “过于粗暴”、“乱用职权”，说列宁“及时地从斯大林的身 上看出那些不良的品质“，•'提出过应该研究撤销斯大林的总书记职 务的问题二 二十大后，公布了列宁在一九二二 年十二月二十三日至 一九二三 年一月四日口授的《给代表大会的信》、《关于使国家计划 委员会具有立法职能》、《关于民族或 “自治化”问题》的记录。
材 料指出：所谓列宁“遗嘱”，就是指列宁《给代表大会的信》。
这封 信当时没有 发表，列宁是准备把它交给他死后召开的那次党代表大 会的。
列宁逝世后，一九二四年五月二十三日至三十一日，俄共召 开了第十三次代表大会。
这次大会申斥了托洛茨基在会前发表的 《四十六人声明》，也向各代 表团宣读了列宁''遗嘱"。
“遗嘱”说: “斯大林太 粗暴，这个缺点在我们中间，在我们共产党人 相互交往中 是完全可以容忍的，但是在总书记的职位上就成为不可容忍的了。
 因此，我建议同志们仔细想个办法把斯大林 从这个职位上调开，任 命另一个人 担任这个职位，这个人在所有其他方面只要有一点强过 斯大林同志，这就是较为耐心、较为谦恭、较有礼貌、较能关心同 志，而较少任性等等。
”经过讨论 ，代表大会一致主张要斯大林继续 留在中央委员会总书记的岗位上，并决定不公布这个“遗嘱:此 后，反对派不断利用列宁“遗嘱”，作为攻击斯大林和俄共领导的武 器，并且造成一种空气，似乎俄共中 央隐瞒了列宁的“遗嘱”。
对托 洛茨基等反对派的攻击，斯大林在 他的著作里有过驳斥和说明。
他 在一九二七 年十月二十三日写的《托洛茨基反对派的过去和现在》 一文还引用了 “遗嘱”中讲到“斯大林太 粗暴……”的一整段文字 。
 一九二七 年七月，斯大林在 联共中央和中央监委全会上提议，请求 即将召开的第十五次代表大会撤销第十三次代表大会的决议，把列 宁患病时写的信件（包括“遗嘱”）在《列宁文集》中公布，十五 大通过了这个提议。
查《列宁文集》，里面没有收入列宁“遗嘱 材料还就以下四个标题作了资料摘录：（一）俄共十二 大根据列宁关 于民族等问题的 指示作出决议；（二）俄共十三 大宣读了列宁“遗 嘱“，决定不公布；（三）托洛茨基利用列宁“遗嘱”攻击斯大林; （四）斯大林著作中有关列宁“遗嘱”问题的论述 。
托洛茨基，苏俄 和苏联早期领导人之一，联共（布）党内反对派首领。
一九一七 年 加入俄国社会民主工党（布）。
曾任俄国社会民主工党（布）、俄共 （布）、联共（布）中央政治局委 员，彼得格勒苏维埃主席、外交人 民委员、陆海军人民委员、革命军事委员会主席、共产国际执行委 员会委员等职。
一九二六 年十月被联共（布）中央委员会和中 央监 察委员会联席会议撤销中央政治局委 员职务。
一九二七 年五月被共 产国际执行委员会撤销执行委员职务，同年十一月被开除党籍。
一 九二九年二月被驱逐出苏联。
一九三二 年被取消苏联国籍。
一九四 。
年八月在墨西哥遭暗杀身亡。
对《毛泽东军事文选）外文版 一条注文的批语⑴（一九六二 年一月二十二日）昭办 ，、、、八 0毛泽东一月二十二日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在毛泽东的秘书田家英一九六二 年一月十日关 于《毛泽东军事文选》外文版一条注文的报告上。
报告说：主席的 军事文选，由编译局组织了英文、法文、俄文和西班牙文的翻译, 现已基本译完，大约在三月内可以分别出 版。
为了适合外国读者的 需要，我们增加了一些 注释。
在《抗日游击战争的战略问题》一文 中，讲到建立游击根据地的条件之一是地区广大，在小国进行游击 战争的可能性便很小甚至没有。
鉴于这批外文本 主要是在亚、非、 拉美各国发行，那些地区的国家，有的已经有过胜利的游击战争, 有的还在进行或者可能发生这种战争，所以我们准备在这段文章的 后面加一条注释，说明在新的历史情况下，各国人民进行革命战争 已经同我国抗日战 争所需的条件不完全相同，国家幅员大小，已经 不是游击战争能否最后胜利的决定性的条件。
这条注文已 请康生看 过，现在请主席审阅。
田家英，当时还任中共中 央办公厅副主任 中央政治研究室副主任。
康生，当时任中共中 央政治局 候补委员 中央文教小 组副组长、全国政协副主席。
4在扩大的中央工作会议上的讲话⑴（一九六二 年一月三十日）同志们，我现在讲几点意见。
（热烈鼓掌）一共讲六点， 中心是讲一个民主集中制的问题，同时也讲到一些其他 问题 。
第一点，这次会议的开会方法 。
这次扩大的中央工作会议，到会的有七千多人。
在这次会 议开始的时候，刘少奇同志〔2〕和别的几位同志，准备了一个 报告稿子。
这个稿子，还没有经过中央政治局 讨论，我就向他 们建议，不要先开中央政治局 会议讨论了，立即发给参加大会 的同志们，请大家评论，提意见。
同志们，你们有各方面的 人、各地方的人，有各个省委、地委、县委的人，有企业党委 的人，有中央各部门的人，你们当中的多数人是比较接近下层 的，你们应当比我 们中央常委、中央政治局 和中央书记处的同 志更加了解情况和问题。
还有，你们站在各种不同的岗位，可 以从各种的角度提出问题。
因此，要请你们提意见。
报告稿子 发给你们了，果然议论纷纷 ，除了同意中央提出的基本方针以 外，还提出许多意见。
后来又由少奇同志主持，组织了二十一 个人的起草委员会，这里面有各中央局的负责同志参加，经过 八天讨论，写出了书 面报告的第二稿。
应当说，报告第二稿是 中央集中了七千 多人议论的结 果。
如果没有 你们的意见，这个 第二稿不可能写成。
在第二稿里面，第一部分和第二部分有很 大的修改，这是你们的功劳。
听说大家对第二稿的评价不坏, 认为它是比较好的。
如果不是采用这种 方法，而是采用通常那 种开会的方法，就是先来一篇报告，然后进行讨论 ，大家举手 赞成，那就不可能做到这样好 。
这是一个开会的方法问题。
先把报告草稿发下去，请到会 的人提意见，加以修改，然后再作报告。
报告的时候不是照着 本子念，而是讲一些补充意见，作一些解释。
这样，就更能充 分地发扬民主，集中各方面的智慧，对各种不同的看法有所比 较，会也开得活泼 一些。
我们这次会议是要总结十二年的工作 经验，特别是要总结最近四年来的工作经验，问题很多，意见 也会很多，宜于采取这种方法。
是不是所有的会议都可以采用 这种方法呢？那也不是。
采用这种 方法，要有充裕的时间。
我 们的人民代表大会的会议，有时也许可以采用这种 方法。
省 委、地委、县委的同志们，你们以后召 集会议，如果有条 件的 话，也可以采用这种 方法。
当然，你们的工作忙，一般地不能 用很长的时间去开会，但是在有条 件的时候，不妨试一试看 。
这个方法是一个什么 方法呢？是一个民主集中制的方法, 是一个群众路线的方法。
先民主，后集中，从群众中来，到群 众中去，领导同群众相结合。
这是我讲的第一点。
第二点，民主集中制问题 。
看起来，我们有些同志，对于马克思、列宁所说的民主集 中制，还不理解。
有些同志已经是老革命了，“三八式”的， 或者别的什么式的，总之已经作了几十 年的共产党员 ，但是他 们还不懂得这个问题。
他们怕群众，怕群众讲话，怕群众批 评。
哪有马克思列宁主义者怕群众的道理呢？有了错误，自己 不讲，又怕群众讲。
越怕，就越有鬼。
我看不应当怕。
有什么 可怕的呢？我们的态度是：坚持真理，随时修正错误。
〔3〕我们 工作中的是和非的问题 ，正确和错误的问题 ，这是属于人民内 部矛盾问题 。
解决人民内部矛盾，不能用咒骂，也不能用拳 头，更不能用刀枪，只能用讨论的 方法，说理的方法，批评和 自我批评的方法，一句话，只能用民主的方法，让群众讲话的 方法 。
不论党内党外，都要有充分的民主生活，就是说，都要认 真实行民主集中制。
要真正把问题敞开，让群众讲话，哪怕是 骂自己的话，也要让人家讲。
骂的结果，无非是自己倒台，不 能做这项工作了，降到下级机关去做工作，或者调到别的地方 去做工作，那又有什么不可以呢 ？ 一个人为什么只 能上升不能 下降呢？为什么只 能做这个地方的工作而不能调到别个地方去 呢？我认为这种下降和调动，不论正确与否，都是有益处的, 可以锻炼革命意志，可以调查和研究许多新鲜情况，增加有益 的知识。
我自己就有这一方面的经验 ，得到很大的益处。
不 信，你们不妨试试看。
司马迁说过 ：“文王拘而演周易，仲尼 厄而作春秋。
屈原放逐，乃赋离骚。
左丘失明，厥有国语。
孙 子膑脚，兵法修列。
不韦迁蜀，世传吕览。
韩非囚秦，说难孤 愤。
诗三百篇，大抵贤圣发愤之所为作也。
这几句话当中， 所谓文王演周易，孔子作春秋，究竟有无其事，近人已有怀 疑，我们可以不去 理它，让专门家去解决吧，但是司马迁是相 信有其事的。
文王拘，仲尼厄，则确有其事。
司马迁讲的这 些 事情，除左丘失明一例以外，都是指当时 上级领导者对他们作 了错误处理的。
我们过去也错误地处理过一些干部，对这些人 不论是全部处理错了的，或者是部分处理错了的，都应当按照 具体情况，加以甄别和平反。
但是，一般地说，这种错误 处 理，让他们下降，或者调动工作，对他们的革命意志总是 一种 锻炼，而且可以从人 民群众中吸取 许多新知识。
我在这里申 明，我不是提倡对干部，对同志，对任何人，可以不分 青红皂 白，作出错误处理，像古代人 拘文王，厄孔子，放逐屈原，去 掉孙膑的膝盖骨那 样。
我不是提倡这样做，而是反对这样做 的。
我是说，人类社会的各个历史 阶段，总是有这样处理错误 的事实。
在阶级社会，这样的事实多得很 。
在社会主义社会, 也在所难免。
不论在正确路线领 导的时期，还是在错误路线领 导的时期，都在所难免。
不过有一个区别 。
在正确路线领 导的 时期，一经发现有错误处理的，就能甄别、平反，向他们赔礼 道歉，使他们心情舒畅，重新抬起头来。
而在错误路线领 导的 时期，则不可能这样做，只能由代表正确路线的 人们，在适当 的时机，通过民主集中制的方法，起来纠正错误。
至于由于自 己犯了错误，经过同志们的批评和上级的鉴定，作出正确处 理，因而下降或者调动工作的人，这种下降或者调动，对于他 们改正错误，获得新的知识，会有益处，那就不待说了。
现在有些同志，很怕群众开展讨论，怕他们提出同领导机 关、领导者意见不同的意见。
一讨论问题 ，就压抑群众的积极 性，不许人家讲话。
这种态度非常恶劣。
民主集中制是上了我 们的党章的，上了我们的宪法的，他们就是不实行。
同志们, 我们是干革命的，如果真正犯了错误，这种错误 是不利于党 的 事业，不利于人 民的事业的，就应当征求 人民群众和同志们的 意见，并且自己作检讨。
这种检讨，有的时候，要有若干次 。
 一次不行，大家不满意，再来第二次；还不满意，再来第三 次；一直到大家没有意 见了，才不再作检讨。
有的省委就是这 样做的。
有一些省比较主动，让大家讲话。
早的，在一九五九 年就开始 作自我批评，晚的，也在一九六一 年开始作自我批 评。
还有一些省是被迫作检讨的，像河南、甘肃、青海。
另外 一些省，有人反映，好像现在才刚刚开始作自我批评。
不管是 主动的，被动的，早作检讨，晚作检讨，只要正视错误，肯承 认错误，肯改正错误，肯让群众批评，只要采取了这种态度, 都应当欢迎。
批评和自我批评是一种方法，是解决人民内部矛盾的 方 法，而且是唯一的方法。
除此以外，没有别的方法。
但是，如 果没宥充分的民主生活，没有真正实行民主集中制，就不可能 实行批评和自我批评这种方法 。
我们现在不是有许多困难吗？不依靠群众，不发动群众和 干部的积极性，就不可能克服困难。
但是，如果不向群众和干 部说明情况，不向群众和干部交心，不让他们说出自己的意 见，他们还对你感到害怕，不敢讲话，就不可能发动他们 的积 极性。
我在一九五七 年这样说过，要造成“又有集中又有民 主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅 、 生动活泼，那样一种政治局面党内党外都应当有这样的 政治局面。
没有这样的政治局面，群众的积极性是不可能发动 起来的。
克服困难，没有民主不行。
当然没有 集中更不行，但 是，没有民主就没有集中。
没有民主，不可能有正确的集中，因为大家意见分歧，没 有统一的认识，集中制就建立不起来。
什么叫集中？首先是要 集中正确的意见。
在集中正确意见的基础上，做到统一认识 ， 统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，叫做集中统一 O 如果大家对 问题还不了解，有意见还没有发表，有气还没有 出，你这个集中统一怎么建立得起来呢？没有民主，就不可能 正确地总结经验。
没有民主，意见不是从群众中来，就不可能 制定出好的路线、方针、政策和办法。
我们的领导机关，就制 定路线、方针、政策和办法这一方面说来，只是一个加工工 厂。
大家知道，工厂没有原料就不可能进行加工。
没有数量上 充分的和质量上适当的原料，就不可能制造出好的成品来。
如 果没有民 主，不了解下情，情况不明，不充分搜集各方面的意 见，不使上下 通气，只由上级领导机关凭着片面的 或者不真实 的材料决定问题，那就难免不是主观主义的，也就不可能达到 统一认识，统一行动，不可能实现真正的集中。
我们这次会议 的主要议题，不是要反对分散主义，加强集中统一吗？如果离 开充分发扬民主，这种集中，这种统一，是真的还是假的？是 实的还是空的？是正确的还是错误的？当然只能是假的、空 的、错误的 。
我们的集中制，是建立在民主基础上的集中制。
无产阶级 的集中，是在广泛民 主基础上的集中。
各级党委是执行集中领 导的机关。
但是，党委的领导，是集体领导，不是第一书记个 人独断。
在党委会内部只应当实行民主集中制。
第一书记同其 他书记和委员之间的关系是少数服 从多数。
拿中央常委或 者政 治局来说，常常有这样的事情，我讲的话，不管是对的还是不 对的，只要大家不赞成，我就得服 从他们的意见，因为他们是 多数。
听说现在有一些省委、地委、县委，有这样的情况：一 切事情，第一书记一个人说了就算数。
这是很错误的。
哪有一 个人说了就算数的道理呢？我这是指的大事，不是指有了决议 之后的日常工作。
只要是大事，就得集体讨论，认真地听取不 同的意见，认真地对于复杂的情况和不同 的意见加以分析。
要 想到事情的几种可能性，估计情况的几个方面，好的和坏的, 顺利的和困难的，可能办到的和不可能办到的。
尽可能地慎重 一些，周到一些 。
如果不是这样，就是一人称霸。
这样的第一 书记，应当叫做霸王，不是民主集中制的“班长”。
从前有个 项羽，叫做西楚霸王，他就不爱听别人的不同意见。
他那里有 个范增，给他出过些主意，可是项羽不听范增的话。
另外一个 人叫刘邦，就是汉高祖，他比较能够采纳各种不同的意见。
有 个知识分子名叫郦食其，去见刘邦。
初一报，说是读书人，孔 夫子这一派的。
回答说，现在军事时期，不见儒生。
这个郦食 其就发了火，他向管门房的人说，你给我滚进去报告，老子是 高阳酒徒，不是儒生。
管门房的人进去照样报告了一篇。
好, 请。
请了进去，刘邦正在洗脚，连忙起来欢迎。
郦食其因为刘 邦不见儒生的事，心中还有火，批评了刘邦一顿。
他说，你究 竟要不要取天下，你为什么 轻视长者 ！这时候，郦食其已经六 十多岁了，刘邦比他年轻，所以他自称长者 。
刘邦一听，向他 道歉，立即采纳了郦食其夺取陈留县的意见。
此事见《史记》 郦生陆贾 列传。
刘邦是在封建时 代被历史家称为“豁达大度, 从谏如流”的英雄人物。
刘邦同项羽打了好几年仗，结果刘邦 胜了，项羽败了，不是偶然的。
我们现在有些第一书记,•连封 建时代的刘邦都不如，倒有点像项羽。
这些同志如果不改，最 后要垮台的。
不是有一出戏叫《霸王别姬》吗？这些同志如果 总是不改，难免有一天要“别姬”就是了。
（笑声）我为什么 要讲得这样厉害呢？是想讲得挖苦一点，对一些同志戳得痛一 点，让这些同志好好地想 一想，最好有两天睡不着觉。
他们如 果睡得着觉，我就不高兴，因为他们还没有被戳痛。
. 我们有些同志，听不得相反的意见，批评不得。
这是很不 对的。
在我们这次会议中间，有一个省，会本来是开得 生动活 泼的，省委书记到那里一坐，鸦雀无声，大家不讲话了。
这位 省委书记同志，你坐到那里去干什么呢？为什么不 坐到自己房 子里想一想问题，让人家去纷纷议论 呢？平素养成了这样一种 风气，当着你的面不敢讲话，那末，你就应当回 避一下。
有了 错误，一定要作自我批评，要让人家讲话，让人批评。
去年六 月十二号，在中央北京工作会议的最后一天，我讲了自己的缺 点和错误。
我说，请同志们传达到各省、各地方去。
事后知 道，许多地方没有 传达。
似乎我的错误就可以隐瞒，而且应当 隐瞒。
同志们，不能隐瞒。
凡是中央犯的错误 ，直接的归我负 责，间接的我也有份，因为我是中央主席。
我不是要别人推卸 责任，其他一些同 志也有责任，但是第一个负责的应当是我 。
 我们的省委书记，地委书记，县委书记，直到区委书记，企业 党委书记，公社党委书记，既然作了第一书记，对于工作中的 缺点错误，就要担起责任。
不负责任，怕负责任，不许人讲 话，老虎屁股摸不得，凡是采取这种态度的人，十个就有十个 要失败。
人家总是要讲的，你老虎屁股真是摸不得吗？偏 要摸!在我们国家，如果不充分发 扬人民民主和党内 民主，不充 分实行无产阶级的民主制，就不可能有真正的无产阶级的集 中 制。
没有高度的民主，不可能有高度的集中，而没有高度的集 中，就不可能建立社会主义经济。
我们的国家，如果不建立社 会主义经济，那会是一种什么状况呢？就会变成修正主义的国 家，变成实际上是资产阶级的国家，无产阶级专政就会转化为 资产阶级专政，而且会是反动的、法西斯式的专政。
这是一个十分值得警惕的问题,希望同志们好好想一想。
没有民主集中制，无产阶级专政不可能巩固。
在人民内部 实行民主，对人民的敌人实行专政，这两个方面是分不开的, 把这两个方面结合起来，就是无产阶级专政，或者叫人民民主 专政。
我们的口号是：无产阶级领导的、以工农联盟为基础的 人民民主专政。
无产阶级怎样实行领导呢？经过共产党来领 导。
共产党是无产阶级的先进部队。
无产阶级团结一切赞成、 拥护和参加社会主义革命和社会主义建设的阶级 和阶层，对反 动阶级，或者说，对反动阶级的残余实行专政。
在我们国内， 人剥削人 的制度已经消灭，地主阶级和资产阶级的经 济基础已 经消灭，现在反动阶级已经没有过去那么厉害了，比如说，已 经没有一九四九年人民共和国建立的时候那么厉害了，也没有 一九五七 年资产阶级右派猖狂进攻〔6〕的时候那么厉害了。
所 以我们说是反动阶级的残余。
但是，对于这个残余，千万不可 轻视，必须继续同他们作 斗争。
已经被推翻的反动阶级，还企 图复辟。
在社会主义社会，还会产生新的资产阶级分子。
整个 社会主义阶段，存在着阶级和阶级斗争。
这种阶级 斗争是长期 的、复杂的，有时甚至是很激烈 的。
。
〕我们的专政工具不能削 弱，还应当加强。
我们的公安系统是掌握在正 确的同志的手里 的。
也可能有个别地方的公安部门，是掌握在坏 人手里。
还有 一些作公 安工作的同志，不依靠群众，不依靠党，在肃反工作 中不是执行在党委领导下通过群众肃反的路线，只依靠秘密工 作，只依靠所谓专业工作。
专业工作是需要的，对于反革命分 子，侦查、审讯是完全必要的，但是，主要是实行党委领导下 的群众路线，特别是对于整个反动阶级的专政，必须依靠群 众，依靠党。
对于反动阶级实行专政，这并不是说把一切反动 阶级的分子统统消灭掉，而是要改造他们，用适当的方法改造 他们，使他们成为新人。
没有广泛 的人民民主，无产阶级专政 不能巩固，政权会不稳。
没有民主，没有把群众发动起来，没 有群众的监督，就不可能对反动分子和坏分子实行有效的专 政，也不可能对他们进行有效的改造，他们就会继续捣乱，还 有复辟的可能。
〔8〕这个问题应当警惕，也希望同志们好好想 —'想。
第三点，我们应当联合哪一些 阶级？压迫哪一些阶级？这 是一个根本立场问题 。
工人阶级应当联合农民阶级、城市小资产阶级、爱国的民 族资产阶级，首先要联合的是农民阶级。
知识分子，例如科学 家、工程技术人员、教授、教员、作家、艺术家、演员、医务 工作者、新闻工作者，他们不是一个阶级，他们或者附属于资 产阶级或者附属于无产阶级。
对于知识分子，是不是只有革命 的我们才去团结呢？不是的。
只要他们爱国，我们就要团结他 们，并且要让他们好好工作。
工人、农民、城市小资产阶级分 子、爱国的知识分子、爱国的资本家和其他爱国的民主人士, 这些人占了全人口 的百分之九十五以上 〔9〕。
这些人，在我们 人民民主专政下面，都属于人民的范围。
在人民的内部，要实 行民主。
人民民主专政要压迫的是地主、富农、反革命分子、坏分 子和反共的右派分子。
反革命分子、坏分子和反共的右派分 子，他们代表的阶级 是地主阶级和反动的资产阶级。
这些阶级 和坏人，大约占全人口 的百分之四五。
这些人是我们要强迫改 造的。
他们是人民民主专政的专政对象。
我们站在哪一边？站在占全人口 百分之九十五以上 的人民 群众一边，还是站在占全人口 百分之四五的地、富、反、坏、 右一边呢？必须站在人民群众这一边，绝不能站到人民敌人那 一边去。
这是一个马克思列宁主义者的根本立场问题 。
在国内是如此，在国际范围内也是如此。
各国的人民，占 人口总数的百分之九十以上 的人民大众，总是要革命的，总是 会拥护马克思列宁主义的。
他们不会 拥护修正主义，有些人暂 时拥护，将来终究会抛弃它。
他们总会逐步地觉醒起来，总会 反对帝国主义和各 国的反动派，总会反对修正主义。
一个真正 的马克思列宁主义者，必须坚定地站在占世界人口百分之九十 以上的人民大众这一边。
第四点，关于认识客观世界的问题 。
人对客观世界的认识 ，由必然王国到自由王国的飞跃，要 有一个过程。
例如对于在中国如何进行民主革命的问题，从一 九二一年党的建立直到一九四五年党的第七次代表大会〔1。
〕， 一共二十 四年，我们全党的认识才完全统一起来。
中间经过一 次全党范围的整风〔11〕，从一九四二年春天到一九四五年夏 天，有三年半的时间。
那是一次细致的整风，采用的方法是民 主的方法，就是说，不管什么人犯了错误，只要认识了，改正 了，就好了，而且大家帮助他认识，帮助他改正，叫做“惩前 瑟后，治病救人”，“从团结的愿望出发，经过批评或者斗争, 分清是非，在新的基础上达到新的团结”。
“团结——批评—— 团结”这个公式，就是在那个时候产生的。
那次整风帮助全党 同志统一了认识。
对于当时的民主革命应当怎么办，党的总路 线和各项具体政策应当怎么定，这些问题，都是在那个时期, 特别是在整风之后，才得到完全解决的。
、 从党的建立到抗日时期 ，中间有北伐战争和十年土地革命 战争。
我们经过了两次胜利，两次失败。
北伐战争胜利了，但 是到一九二七 年，革命遭到了失败。
土地革命战争曾经取得了 很大的胜利，红军发展到三十万人 ，后来又遭到挫折，经过长 征，这三十万人 缩小到两万多人，到陕北以后补充了一点，还 是不到三万人 ，就是说，不到三十万人 的十分之一 。
究竟是那 三十万人 的军队强些，还是这不到三万人 的军队强些？我们受 了那样大的挫折，吃过那样大的苦头，就得到锻炼，有了经 验，纠正了错误路线 ，恢复了正确路线，所以这不到三万人 的 军队，比起过去那个三十万人 的军队来，要更强些。
刘少奇同 志在报告里说，最近四年，我们的路线是正确的，成绩是主要 的，我们在实际工作中犯过一些错误，吃了苦头，有了经验 了，因此我们更强了，而不是更弱了。
情形正是 这样。
在民主 革命时期，经过胜利、失败，再胜利、再失败，两次比较，我 们才认识了中国这个客观世界。
在抗日战 争前夜和抗日战争时 期，我写了一些 论文，例如《中国革命战争的战略问题 》、《论 持久战》、《新民主主义论》、《〈共产党人 〉发刊词》，替中央起 草过一些关于 政策、策略的文件，都是革命经验的总结。
那些 论文和文件，只有在那个时候才能产生，在以前不可 能，因为 没有经过大风大浪，没有两次胜利和两次失败的比较，还没有 充分的经验，还不能充分认识中国革命的规律。
中国这个客观世界，整个地说来，是由中国人认识的，不 是在共产国际〔12〕管中国问题的同志们认识的。
共产国际的这 些同志就不了解或者说不很了解中国社会、中国民族、中国革 命。
对于中国这个客观世界，我们自己在很长时间内都认识不 清楚，何况外国同志呢？在抗日时期 ，我们才制定了合乎情况的党的总路线和一整 套具体政策。
这时候，中国民主革命这个必然王国才被我们认 识，我们才有了自由。
到这个时候，我们已经干了二十来年的 革命。
过去那么多年的革命工作，是带着很大的盲目性的。
如 果有人说，有哪一位同 志，比如说中央的任何同志，比如说我 自己，对于中国革命的规律，在一开始的时候就完全认识了， 那是吹牛，你们切记不要信，没有那回事。
过去，特别是开始 时期，我们只是一股劲儿要革命，至于怎么革法，革些什么 ， 哪些先革，哪些后革，哪些要到下一阶段才革，在一个相当长 的时间内，都没有弄清楚 ，或者说没有完全弄清楚。
我讲我们 中国共产党人 在民主革命时期艰难地但是成功地认识中国革命 规律这一段历史情况的目的，是想引导 同志们理解这样一件 事：对于建设社会主义的规律的认识，必须有一个过程。
必须 从实践出发，从没有经验到有经验，从有较少的经验，到有较 多的经验，从建设社会主义这个未被认识的 必然王国，到逐步 地克服盲目性、认识客观规律、从而获得自由，在认识上出现 一个飞底，到达自由王 国。
对于社会主义建设，我们还缺乏经验。
我向好几个国家的 兄弟党的代表团谈过这个问题。
我说，对于建设社会主义经 济，我们没有经验 。
这个问题，我也向一些 资本主义国家的新闻记者谈过 ，其 中有一个美国人叫斯诺〔13〕。
他老要来中国，一九六。
年让他 来了。
我同他谈过一次话。
我说：“你知道，对于政治、军事 ， 对于阶级斗争，我们有一套经验，有一套方针、政策和办法; 至于社会主义建设，过去没有干过，还没有经验。
你会说，不 是已经干了十一年了吗？是干了十一年了，可是还缺乏知识, 还缺乏经验，就算开始有了一点，也还不多。
”斯诺要我讲讲 中国建设的长期计划。
我说：“不晓得。
”他说：“你讲话太谨 慎。
"我说：“不是什么谨慎不谨慎，我就是不晓得呀，就是没 有经验呀J同志们，也真是不晓得，我们确实还缺少经验, 确实还没有这样一个长期计划。
一九六O年，那正是我们碰了 许多钉子的时候。
一九六一 年，我同蒙哥马利〔14〕谈话，也说 到上面那些意见。
他说：“再过五十年，你们就了不起了。
”他 的意思是说，过了五十年我们就会壮大起来，而且会“侵略” 人家，五十年内还不会。
他的这种看 法，一九六O年他来中国 的时候就对我说过。
我说：“我们是马克思列宁主义者，我们 的国家是社会主义国家，不是资本主义国家，因此，一百年， 一万年，我们也不会侵 略别人。
至于建设强大的社会主义经 济，在中国，五十年不行，会要一百年，或者更多的时间。
在 你们国家，资本主义的发展，经过了好几百年。
十六世纪不 算，那还是在中世纪。
从十七世 纪到现在，已经有三百六十多 年。
在我国，要建设起强大的社会主义经济，我估计要花一百 多年。
”十七世纪是什么时代呢？那是中国的明朝末年 和清朝 初年。
再过一个世纪，到十八世 纪的上半期，就是清朝 乾隆时 代，《红楼梦》的作者曹雪芹就生活在那个时代，就是产生贾 宝玉这种不满意封建 制度的小说人物的时代。
乾隆时代，中国 已经有了一些资本主义生产关系的萌芽 ，但是还是封建社会。
 这就是出现大观园里那一群小说人物的社会背景。
在那个时候 以前，在十七世纪，欧洲的一些国家已经在发展资本主义了 ， 经过三百多年，资本主义的生产力有了现在这个样子。
社会主 义和资本主义比较，有许多优越性，我们国家经济的发展，会 比资本主义国家快得多 。
可是，中国的人口多、底子薄，经济 落后，要使生产力很大地发展起来，要赶上和超过世界上最先 进的资本主义国家，没有一百多年的时间，我看是不行的。
也 许只要几十年，例如有些人所设想的五十年，就能做到。
果然 这样，谢天谢地，岂不甚好。
但是我劝同志们宁肯把困难想得 多一点，因而把时间设想得长一点。
三百几十年建设了强大的 资本主义经济，在我国 ，.五十年内外到一百年内外，建设起强 大的社会主义经济，那又有什么不好呢？从现在起，五十年内 外到一百年内外，是世界上社会制度彻底变化的伟大时代，是 一个翻天覆地的时代，是过去任何一个历史 时代都不能比拟 的。
处在这样一个时代，我们必须准备进行同过去时代的斗争 形式有着许多不同特点的伟大的斗争。
为了这个事业，我们必 须把马克思列宁主义的普遍真理同中国社会主义建设的具体实 际，并且同今后世 界革命的具体实际，尽可能好一些地结合起 来，从实践中一步一步地认识斗争的客观规律。
要准备着由于 盲目性而遭受到许多的失败和挫折，从而取得经验，取得最后 的胜利。
由这点出发，把时间设想得长一点，是有许多好处 的，设想得短了反而有害 。
在社会主义建设上，我们还有很大的盲目性。
社会主义经 济，对于我们来说，还有许多未被认识的 必然王国。
拿我来 说，经济建设工作中间的许多问题，还不懂得。
工业、商业, 我就不大懂。
对于农业，我懂得一点。
但是也只是比较地懂 得，还是懂得不多。
要较多地懂得 农业，还要懂得土壤学 、植 物学、作物栽培学、农业化学、农业机械，等等；还要懂得农 业内部的各个分业 部门，例如粮、棉、油、麻、丝、茶、糖、 菜、烟、果、药、杂等等；还有畜牧业，还有林业。
我是相信 苏联威廉斯 〔15〕土壤学的，在威廉斯 的土壤学著作里，主张 农、林、牧三结合。
我认为必须要有这种三结合，否则对于农 业不利。
所有这些农业生产方面的问题 ，我劝同志们，在工作 之暇，认真研究 一下，我也还想研究一点。
但是到现时止，在 这些方面，我的知识很少。
我注意得 较多的是制度方面的问 题，生产关系方面的问题 。
至于生产力方面，我的知识很少 。
 社会主义建设，从我们全党来说，知识都非 常不够。
我们应当 在今后一段时间内，积累经验 ，努力学习，在实践中间逐步地 加深对它的认识，弄清楚它 的规律。
一定要下一番苦功，要切 切实实地去调查它，研究它。
要下去蹲点，到生产大队、生产 队，到工厂，到商店，去蹲点。
调查研究，我们从前做 得比较 好，可是进城以后，不认真做了。
一九六一 年我们又重新提 倡，现在情况已经有所改变。
但是，在领导干部中间，特别是 在高级领导干部中间，有一些地方、部门和企业，至今还没有 形成风气。
有一些省委书记，到现在还没有下去蹲过点。
如果 省委书记不去，怎么能叫地委书记、县委书记下去蹲点呢。
这 个现象不好，必须改变过来。
从中华人 民共和国成立，到现在已经十二年了。
这十二年 分为前八 年和后四年。
一九五O年到一九五七 年底，是前八 年。
一九五八 年到现在，是后四年。
我们这次会议已经初步总 结了过去工作的经验，主要是后四年的经验。
这个总结，反映 在刘少奇同志的报告里面。
我们已经制定、或者正在制定、或 者将要制定各个方面的具体政策。
已经制定了的，例如农村公 社六十条〔16〕，工业企业七十 条〔17〕，高等教育六十条〔18〕， 科学研究工作十四条〔19〕，这些条例草案已经在实行或者试 行，以后还要修改，有些还可能大改。
正在制定的，例如商业 工作条例〔2。
〕。
将要制定的，例如中小学教育条例〔21〕。
我们 的党政机关和群众团体的工作，也应当制定一些条例。
军队已 经制定了一些条例〔22〕。
总之，工、农、商、学、兵、政、党 这七个方面的工作，都应当好好地总 结经验，制定一整套的方 针、政策和办法，使它们在正确的轨道 上前进。
有了总路线还不够，还必须在总路线指导之下，在工 、 农、商、学、兵、政、党各个方面，有一整套适合情况的具体 的方针、政策和办法，才有可能说服群众和干部，并且把这些 当作教材去教育他们，使他们有一个统一的认识和统一的行 动，然后才有可能取得革命事业和 建设事业的胜利，否则是不 可能的。
对于这一点，我们在抗日时期就有 了深刻的认识。
在 那时候，我们这样做了，就使得干部和群众对于民主革命时期 的一整套具体的方针、政策和办法，有了统一的认识，因而有 了统一的行动，使当时的民主革命事业取 得了胜利，这是大家 知道的。
在社会主义革命和社会主义建设的时期，头八年内， 我们的革命任务，在农村是完成对封建 主义的土地制度的改革 和接着实现农业合作化 ；在城市是实 现对资本主义工商业的社 会主义改造。
在经济建设方面，那时候的任务是恢复经济和实 现第一个五年计划〔23〕。
不论在革命方面和建设方面，那时候 都有一条适合客观情况的、有充分说服力的总路线，以及在总 路线指导下的一整套方针、政策和办法，因此教育了干部和群 众，统一了他们 的认识，工作也就比较做得好。
这也是大家知 道的。
但是，那时候有这样一种情况，因为我们没有经验，在 经济建设方面，我们只得照抄苏联，特别是在重工业方面，几 乎一切都抄苏联，自己的创造性很少。
这在当时是完 全必要 的，同时又是一个缺点，缺乏创造性，缺乏独立自主的能力。
 这当然不应当是长久之计。
从一九五八 年起，我们就确立了自 力更生为主、争取外援为辅的方针。
在一九五八 年党的八大二 次会议〔24〕上,通过了 “鼓足干劲，力争上游，多快好省地建 设社会主义”的总路线，在那一年又办起了人民公社，提出了 大跃进的口号。
在提出社会主义建设总路线的一个相当时间 内，我们还没有来得 及、也没有可能规定一整套适合情况的具 体的方针、政策和办法，因为经验还不足。
在这种情形下，干 部和群众，还得不到一整套的教材，得不到系统的政策教育, 也就不可能真正有统一的认识和统一的行动。
要经过一段时 间，碰过一些钉子，有了正、反两方面的经验 ，才有这样的可 能。
现在好了，有了这些东西了，或者正在制定这些东西。
这 样，我们就可以更加妥善地进行社会主义革命和社会主义建 设。
在总路线指导之下，制定一整套的具体的方针、政策和办 法，必须通过从群众中来的方法，通过作系统的周密的调查研 究的方法，对工作中的成功经验和失败经验，作历史的考察, 才能找出客观事物所固有的而不是人们主观臆造的规 律，才能 制定适合情况的各种条例。
这件事很重要，请同志们注意到 这点。
工、农、商、学、兵、政、党这七个方面，党是领导一切 的。
党要领导工业、农业、商业、文化教育、军队和政府。
我 们的党，一般说来是很好 的。
我们党员的成分，主要的是工人 和贫苦农民。
我们的绝大多数干 部都是好的，他们都在辛辛苦 苦地工作。
但是，也要看到，我们党内还存在一些问题，不要 想象我们党的情况什么都好。
我们现在有一千七百多万党员 ， 这里面差不多有百分之八十 的人是建国以后入党 的，五十年代 入党的。
建国以前入党 的只占百分之二十 。
在这百分之二十 的 人里面，一九三O年以前入党 的，二十年代入党的，据前几年 计算，有八百多人，这两年死了一些，恐怕只有七百多人了 。
 不论在老的和新的党员里面，特别是在新党员里面，都有一些 品质不纯和作风不纯的人。
他们是个人主义 者、官僚主义者、 主观主义者，甚至是变了质的分子。
还有些人挂着共产党员 的 招牌，但是并不代表工人阶级，而是代表资产阶级。
.党内并不 纯粹，这一点必须看到，否则我们是要吃亏的。
上面是我讲的第四点。
就是讲，我们对于客观世界的认 识，要有一个过程。
先是不认识或者不完全认识，经过反复的 实践，在实践里面得到成绩，有了胜利，又翻过斤斗，碰了钉 子，有了成功和失败的比较，然后才有可能逐步地发展成为完 全的认识或者比较完全的认识。
到那个时候，我们就比较主动 了，比较自由了，就变成比较聪明一些的人了。
自由是对必然 的认识和对客观世界的改造〔25〕。
只有在认识必然的基础上， 人们才有自由的活动。
这是自由和必然的辩证规 律。
所谓必 然，就是客观存在的规律性，在没有认识它以前，我们的行动 总是不自觉的，带着盲目性的。
这时候我们是一些蠢人。
最近 几年我们不是干过许多蠢事吗？第五点，关于国际共产主义 运动。
这个问题，我只简单地 讲几句 。
不论在中国，在世界各国，总而言之，百分之九十以上 的 人终究是会拥护马克思列宁主义的。
在世界上，现在还有许多 人，在社会民主党的欺骗之下，在修正主义的欺骗之下，在帝 国主义的欺骗之下，在各国反动派的欺骗之下，他们还不觉 悟。
但是，他们总会逐步地觉悟过来，总会拥护马克思列宁主 义。
马克思列宁主义这个真理，是不可抗拒的。
人民群众总是 要革命的。
世界革命总是要胜利的。
不准革命，像鲁迅所写的 赵太爷、钱太爷、假洋鬼子不准阿Q革命那样，总是要失 败的^ . ■苏联是第一个社会主义国家，苏联共产党是列宁创造的 党。
虽然，苏联的党和国家的领导现在被修正主义者篡夺了， 但是，我劝同志们坚决相信，苏联广大的人民、广大的党员和 干部，是好的，是要革命的，修正主义的统治是不会长久的。
 无论什么时候，现在，将来，我们这一辈子，我们的子孙，都 要向苏联学习，学习苏联的经验 。
不学习苏联，要犯错误 。
人 们会问：苏联被修正主义者统治了，还要学吗？我们学习的是 苏联的好人好事，苏联党的好经验，苏联工人、农民和联系劳 动人民的知识分子的好经验。
至于苏联的坏人坏事，苏联的修 正主义者，我们应当看作反面教员，从他们那里吸取 教训1户6〕我们永远要坚持无产阶级的国际主义团结的原则，我们始 终主张社会主义国家和世界共产主义 运动一定要在马克思列宁 主义的基础上巩固地团 结起来。
国际修正主义者在不断地骂我们。
我们的态度是，由他骂 去。
在必要的时候，给以适当的回答。
我们这个党是被人家骂 惯了的。
从前骂的不说，现在呢，在国外，帝国主义者骂我 们，反动的民族主义者骂我们，各国反动派骂我们，修正主义 者骂我们；在国内，蒋介石骂我们，地、富、反、坏、右骂我 们。
历来就是这么骂的，已经听惯了。
我们是不是孤立的呢? 我就不感觉孤立。
我们在座的有七千多人，七千多人还孤立 吗？（笑声）我们国家有六亿几千万人 民，我国人民是团结的 ， 六亿几千万人 还孤立吗？世界各国人民群众已经或者将要同我 们站到一起，我们会是孤立的吗？最后一点，第六点，要团结全党和全体人 民。
要把党内、党外的先进分子、积极分子团结起来，把中间 分子团结起来，去带动落后分子，这样就可以使全党 、全民团 结起来。
只有依靠这些团结，我们才能够做好工作，克服困 难，把中国建设好。
要团结全党、全民，这并不是说我们没有 • 倾向性。
有些人说共产党是“全民的党”，我们不这样看。
我 们的党是无产阶级政党，是无产阶级的先进部队，是用马克思 列宁主义武装起来的战斗部队。
我们是站在占总人口的百分之 九十五以上 的人民大众一边，绝不站在占总人口百分之四五的 地、富、反、坏、右那一边。
在国际范围内也是这样,.我们是 同一切马克思列宁主义者、一切革命人民、全体人民讲团结 的，绝不同反共反人 民的帝国主义者和各国反动派讲什么团 结。
只要有可能，我们也同这些人建立外交关系，争取在五项 原则〔27〕基础上和平共处。
但是这些事，跟我们和各国人民的 团结是不同范畴的两回事情。
要使全党、全民团结起来，就必须发扬民主，让人讲话 。
 在党内是这样，在党外也是这样。
省委的同志，地委的同志， 县委的同志，你们回去，一定要让人讲话。
在座的同志们要这 样做，不在座的同志们也要这样做，一切党的领导人员都要发 扬党内民主，让人讲话。
界限是什么呢 ？ 一个是，遵守党的纪 律，少数服从多数，全党服从中央。
另一个是，不准组织秘密 集团。
我们不怕公开的反对派，只怕秘密的反对派，这种人， 当面不讲真话，当面讲的尽是些假的、骗人的话，真正的目的 不讲出来。
只要不是违反纪律的，只要不是搞秘密集团活动 的，我们都允许他讲话，而且讲错了也不要处罚。
讲错了话可 以批评，但是要用道理说 服人家。
说而不服怎么办？让他保留 意见。
只要服从决议，服从多数人决定的东西，少数人可以保 留不同的意见。
在党内党外，容许少数人保留意见，是有好处 的。
错误的意见，让他暂时保留，将来他会改的。
许多时候， 少数人的意见，倒是正确的。
历史上常常有这样的事实，起 初，真理不是在多数 人手里，而是在少数 人手里。
马克思、恩 格斯手里有真理，可是他们在开始的时候是少数。
列宁在很长 一个时期内也是少数。
我们党内也 有这样的经验，在陈独 秀〔28〕统治的时候，在“左”倾路线统治的时候，真理都不在 领导机关的多数人手里，而是在少数 人手里。
历史上的自然科 学家，例如哥白尼、伽利略、达尔文12",他们的学说曾经在 一个长时间内不被多数人承认，反而被看作错误的东西，当时 他们是少数。
我们党在一九二一 年成立的时候，只有几十个党 员，也是少数人，可是这几十个人代 表了真理，代表了中国的 命运。
有一个捕人、杀人的问题，我还想讲一下。
在现在的时 候，在革命胜利还只有十几年的时候，在被打倒了的反动阶级 分子还没有被改造好，有些人并且企图阴谋复辟的时候，人总 会要捕一点、杀一点的，否则不能平民愤，不能巩固人民的专 政。
但是，不要轻于捕人，尤其不要轻于杀人。
有一些坏人, 钻到我们队伍里面的坏分子，蜕化变质分子，这些人，骑在人 民的头上拉屎拉尿 ，穷凶极恶，严重地违法乱纪。
这是些小蒋 介石。
对于这种人得有个处理，罪大恶极的，也要捕一些，还 要杀几个。
因为对这样的人，完全不捕、不杀，不足以平民 愤。
这就是所谓“不可不捕，不可不杀”。
但是绝不可以多捕 、 多杀。
凡是可捕可不捕的，可杀可不杀的，都要坚决不捕、不 杀。
有个潘汉年 〔3。
〕，此人当过上海市副市长，过去秘密投降 了国民党，是个CC派人物，现在关在班房里头，我们没有杀 他。
像潘汉年这样的人，只要杀一个，杀戒一开，类似的人都 得杀。
还有个王实味〔31〕，是个暗藏的国民党探子。
在延安的 时候，他写过一篇文章，题名《野百合花》，攻击革命，诬蔑共产党。
后头把他抓起来，杀掉了。
那是保安机关在行军中 间，自己杀的，不是中央的决定。
对于这件事，我们总是提出 批评，认为不应当杀。
他当特务，写文章骂我们，又死不肯 改，就把他放在那里吧，让他劳动去吧 ，杀了不好。
人要少 捕、少杀。
动不动就捕人、杀人，会弄得人人自危，不敢讲 话。
在这种风气下面，就不会有多少民 主。
还不要给人乱戴帽子。
我们有些同志惯于拿帽子压人，一 张口就是帽子满天 飞，吓得人不敢讲话。
当然，帽子总是有 的，刘少奇同志的报告里面不是就有许多帽子吗？ “分散主义” 不是帽子吗？但是，不要动不动就给人戴在头上，弄得张三分 散主义，李四分散主义，什么人都是分散主义。
帽子，最好由 人家自己戴，而且要戴得合适，最好不要由别人去戴。
他自己 戴了几回，大家不同意他戴了，那就取消了。
这样，就会有很 好的民主空气。
我们提倡不抓辫子、不戴帽子、不打棍子，目 的就是要使人心里不怕，敢于讲意见。
对于犯了错误的人，对于那些不让人讲话的人，要采取善 意帮助的态度。
不要有这样的空气:似乎犯不得错误，一犯错 误就不得了，一犯错误，从此不得翻身。
,一个人 犯了错误，只 要他真心愿意改正 ，只要他确实有了自我批评，我们就要表示 欢迎。
头一二次自我批评，我们不要要求过高，检讨得还不彻 底，不彻底也可以，让他再想一想，善意地帮助他。
人是要有 人帮助的。
应当帮助那些犯错误的 同志认识错误 。
如果人家诚 恳地作了自我批评，愿意改正 错误，我们就要宽恕他，对他采 取宽大政策。
只要他的工作成绩还是主要的，能力也还行，就 还可以让他在那里继续 工作。
我在这个讲话里批评了一些现象，批评了一些同 志，但是 没有指名道姓，没有指出张三、李四来。
你们自己心里有数 。
 （笑声）我们这几年工作中的缺点、错误，第一笔账，首先是 中央负责，中央又是我首先负责；第二笔账，是省委、市委 、 自治区党委的；第三笔账，是地委一级的；第四笔账，是县委 一级的；第五笔账，就算到企业党 委、公社党委了。
总之，各 有各的账 。
同志们，你们回去，一定要把民主集中制健全 起来。
县委 的同志，要引导公社党委把民主集中制健全 起来。
首先要建立 和加强集体领导。
不要再实行长期固定的“分片包干”的领导 方法了，那个方法，党委书记和委员们各搞各的，不能有真正 的集体讨论，不能有真正的集体领导。
要发扬民主，要启发人 家批评，要听人家的批评。
自己要经得起批评。
应当采取主 动，首先作自我批评。
有什么就检讨什么，一个钟头，顶多两 个钟头，倾箱倒箧而出，无非是那么多。
如果人家认为不够, 请他提出来，如果说得对，我就接受。
让人讲话，是采取主动 好，还是被动好？当然是主动好。
已经处在被动地位了怎么 办？过去不民主，现在陷于被动，那也不要紧，就请大家批评 吧。
白天出气，晚上不看戏，白天晚上都请你们批评。
（笑声） 这个时候我坐下来，冷静地想一想，两三天晚上睡不着觉。
想 好了，想通了，然后诚诚恳恳地作一篇检讨。
这不就好了吗? 总之，让人讲话，天不会塌下来，自己也不会垮台。
不让人讲 话呢？那就难免有一天要垮台。
我今天的讲话就讲这一些。
中心是讲了一个实行民主集中 制的问题，在党内、党外发扬民主的问题。
我向同志们建议, 仔细考虑一下这个问题。
有些同志还没有民主集中制的思想, 现在就要开始建立这个思想，开始认识这个问题。
我们充分地 发扬了民主，就能把党内、党外广大群众的积极性调动起来, 就能使占总人口百分之九十五以上 的人民大众团结起来。
做到 了这些，我们的工作就会越做越好，我们遇到的困难就会较快 地得到克服，我们事业的发展就会顺利得多。
（热烈鼓掌）根据一九七八 年七月一日 《人民日报》刊印 。
注释〔1〕毛泽东一九六二 年一月三十日《在扩大的中央工作会议上 的讲话 》，于同年二月至四月整理修改后，中共中央四月十日以中发 〔62〕147号文件印发给各中央局，各省、市、自治区党委，西藏工 委，中央各部委，国家机关和人民团体各党组，中国人民解放军总 政治部。
一九六六 年二月三日，毛泽东将这个讲话送中共中央中南 局第二书记、湖北省委第一书记王任重阅读，提出：”请考虑加以修 改J同年二月四日，王任重阅后致信毛泽东对讲话文字方面提出了 几点修改意见，还建议把这个讲话“重新印发给县委一级，由县委 组织公社党委书记以上的领导干部学习二 并说：“目前我国的社会 主义革命和社会主义建设出现了一个新的高潮。
正确执行民主集中 制，是引导这个高潮健康发展的重要保证。
主席在讲话中所指出的 '工、农、商、学、兵、政、党这七个方面的工作，都应当好好地总 结经验，制定一整套的方针、政策和办法，使它们在正确的轨道 上 前进。
'这是当务之急，也是经过‘四清'运动和领导干部蹲点之 后，能够逐步做到的。
“同年二月六日，毛泽东在这封信上写了 给彭 真的批语：“请商在京常委及康生、定一、伯达诸同志修改一遍，并 考虑是否应中南局的要求印发给县团级同志看（只发中南 局，作为 试点，别地不发）。
看来此问题很大，真要实现民主集中制，是要经 过认真的 教育、试点和推广，并且经过长期反复进行，才能实现的, 否则在大多数 同志当中，始终不过是一句空话。
王任重同志的修改 是好的。
”这个讲话经过 修改后，又送毛泽东审阅。
同年二月十二 日，毛泽东写了批语：“彭真同志：都已看过，照此办理。
“同日， 中共中央以中发 〔66〕103号文件将这个讲话印发全党县 团级以上干 部学习。
彭真，一九六六 年二月时任中共中 央政治局委 员、中央书 记处书记。
康生，一九六六 年二月时任中共中 央政治局 候补委员、 中共中央书记处书记、中央文教小 组副组长。
定一，即陆定一，一 九六六年二月时任中共中 央政治局 候补委员、中央文教小 组组长 、 中央宣传部部长。
伯达，即陈伯达，一九六六 年二月时任中共中 央 政治局候补委员、中央宣传部副部长、中央政治研究室主任、毛泽 东的秘书。
一九七八 年七月一日，这个讲话依据一九六六 年二月修 改件在《人民日报》公开发表。
12〕毛泽东的这个讲话原有五处提到刘少奇的名字，一九七八 年七月公开发表时均删去，现在按原样恢复 。
〔3〕“我们的态度是：坚持真理，随时修正错误”这句话，是 一九六六 年二月印发这个讲话稿时加进去的。
〔4〕见司马迁《报任安书》。
〔5〕这句话引自毛泽东一九五七 年七月在青岛召开的省市委书 记会议期间写的《一九五七 年夏季的形势》一文。
〔6〕一九五七 年四月，中共中央决定在全党进行一次反对官僚 主义、宗派主义和主 观主义的整风运动。
极少数资产阶级右派分子 乘机向共产党和 新生的社会主义制 度进攻，妄图取代共产党 的领导。
 六月，中共中央发出《关于加紧进行整风的指示》，决定对右派进攻 实行反击。
当时对极少数 资产阶级右派分子的进攻进行反击是必要 的，但在斗争中犯了严重的扩大化的错误。
一九七八 年，中共中央 决定对被划为右派分子的人进行复查，把错划的改正过来。
. 17〕这四句话，是一九六二 年九月二十八日中共八届十中全会 公报中提出的关于社会主义社会阶级和阶级斗争的论断。
一九六六 年二月，中共中央将毛泽 东这个讲话印发给党内领导干部阅读时, 经他本人审阅同意，加进了这四句话。
一九八一 年六月二十七日， 中共十一 届六中全会 通过的 《关于建国以来党的若干历史问题的决 议》在评述毛泽东的错误时指出：“在一九六二 年九月的八届十中全 会上，毛泽东同志把社会主义社会中一定范围内存在的阶级斗争扩 大化和绝对化，发展了他在一九五七 年反右派斗争以后提出的无产 阶级同资产阶级的矛盾 仍然是我国 社会的主要矛盾的观 点，进一步 断言在整个社会主义历史 阶段资产阶级都将存在和企图复辟，并成 为党内产 生修正主义的根源18〕一九六二 年四月中共中央印发的毛泽东的这个讲话中，这 句话是：“没有民主，没有把群众发动起来，没有群众的监督，反动 阶级的残余，坏分子，不可能被改造，而且他们还会继续捣乱，还 有复辟的可能」19〕一九六二 年四月中共中央印发的毛泽东的这个讲话中，这 里是“百分之九十以上 ”，另外还有几处“百分之九十几 ”，在一九 六六年二月印发的讲话稿 中均改为“百分之九十五以上二〔10〕党的第七次代表大会，一九四五年四月二十三日至六月 十一日在延安 举行。
大会决定了党的路线—— “放手发动群众，壮 大人民力量，在我党的领导下，打败日本侵略者，解放全国人民, 建立一个新民主主义的中国: 在通过的新的党章中规定，以马克思 列宁主义理论与中国革命的路线之统一的思想——毛泽东思想，作 为中国共产党的一切工作的指针。
这次大会是一次团结的大会、胜 利的大会，为争取抗日战争的胜利和新民主主义革命在全国的胜利 奠定了基础。
〔11〕全党范围的整风，指中国共产党自一九四二年春开始在 全党范围内开展的一个马克思列宁主义的思想教育运动，至一九四 五年五月结束，历时三年多。
整风的主要内容是：反对主观主义以 整顿学风，反对宗派主义以整顿党风，反对党八股以整顿文风。
经 过这次整风，全党进一步掌握了马克思列宁主义的普遍真理与中国 革命的具体路线的统 一这样一个基本方向。
〔12〕共产国际，即第三国际，一九一九 年三月在列宁领导下 成立，是全世界共产党和共产主义 组织的联 合组织。
一九二二 年七 月中国共产党参加共产 国际，成为它的一个支部。
一九四三年五月， 共产国际执委会主席团通过决定，提议解散，六月共产国际正式宣 布解散。
〔13〕斯诺，即埃德加•斯诺，美国进步作家、记者。
一九三 六年访问陕北革命根据地，毛泽东多次会见他。
斯诺一九三七 年十 月、十一月先后在英国和美国出版《红星照耀中国》（一九三八 年三 月上海复社出版中译本时，将书名改为《西行漫记》）o 一九三九 年 再次访问陕北革命根据地。
中华人民共和国成立后，于一九六 。
年、 一九六四年、一九七O年三次到中国访问 。
〔14〕蒙哥马利，英国陆军元帅。
第二次世界大战中，曾任英 国驻北非第八集团军司令、盟军第二十一集团军群司令等职。
战后, 先后任英国驻德国占领军总司令、英国陆军总参谋长、北大西洋公 约组织最高司令部副司令等职。
一九五八 年九月退休。
一九六。
年 五月、一九六一 年九月两次访问中国。
〔15〕威廉斯，苏联土壤学家 、农学家、苏联科学院院士。
著 有《土壤学——农作学及土壤学原理》等。
他提出了一套关于恢复和提高土壤肥力的方法和理论，主张农、林、牧相结合，提倡草田 轮作制 。
 ，〔16〕农村公社六十条，指中共中央^一九六一 年三月制定的 《农村人民公社工作条例（草案）》（通称“农业六十 条”）。
一九六 二年九月二十七日，中共八届十中全会 通过《农村人民公社工作条 例（修正草案）》。
〔17〕工业企业七十 条，指中共中央一九六一 年九月制定的 《国营工业企业工作条例（草案）》（通称'‘工业七十条”）。
〔18〕高等教育六十条，指中共中央一九六一 年九月原则批准 的《中华人民共和国教育部直属高等学校暂行工作条例（草案）》 （通称“高教六十条”）。
〔19〕科学研究工作十四条，指国家科学技术委 员会党组和中 国科学院党组一九六一 年六月提出、中共中央七月批准试行的 《关 于自然科学研究机构当前工作的十四条意见（草案）》（通称“科学 工作十四条” ）o〔20〕商业工作条例，中共中央一九六一 年六月十九日下达的 《关于改进商业工作的若干规定（试行草案）》，共四十条（通称 “商业四十条” ）o随后，中央根据调查研究的情况，准备拟定一个 比较全面的商业工作条例，一九六二 年着手起草，后因故没有形成 正式文件。
〔21〕中小学教育条例，指教育部拟定的《全日制中学暂行工 作条例（草案）》和《全日制小学暂行工作条例（草案）》（通称 “小学四十条” ）o 一九六三 年三月二十三日，中共中央将这两个暂 行工作条例草案发给各地讨论和试行 。
〔22〕军队已经制定了一些条例，指中华人民共和国国防部一 九六一年六月十九日颁布的《中国人民解放军连队管理 教育工作条 例》和同年十一月十七日在全军政治工作会议上通过的 《中国人民 解放军连队政治指导 员工作条例》、《中国共产党连队支部工作条 例》、《中国共产主义 青年团连队支部工作条例》、《中国人民解放军 连队革命军人委员会工作条例》等。
〔23〕第一个五年计划，一九五三 年至一九五七 年《中华人民 共和国发展国民经济的第一个五年计划》的简称 。
〔24〕八大二次会议，一九五八 年五月五日至二十三日在北京 举行的中国共产党第八次全国代表大会第二次会议的简称 。
〔25〕“自由是对必然 的认识和对客观世界的改造” 一句，是一 九六六年二月印发这个讲话稿时修改的，一九六二 年四月中共中央 印发的这个讲话中是“自由是被认识了的必然:〔26〕这一段中，“虽然，苏联的党和国家的领导现在被修正主 义者篡夺了，但是，我劝同志们坚决相信，苏联广大的人民、广大 的党员和干部，是好的，是要革命的，修正主义的统治是不会长久 的”，“苏联被修正主义者统治了至于苏联的坏人坏事，苏联的 修正主义者，我们应当看作反面教员，从他们那里吸取教训”几句 话，是一九六六 年二月印发毛泽东的这个讲话稿时加写和改写的。
〔27〕五项原则，指和平共处五项原则，即互相尊重主权和领 土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处。
这是周 恩来一九五三 年十二月三十一日会见参加中印关于中 国西藏地方和 印度的关系问题谈 判的印度政府代表团时提出的，后正式写入中印 双方达成的《关于中国西藏地方和印度之间的通商和交通协定》的 序言中。
一九五四年六月在中印、中缅两国总理的两个联合声明中 正式倡议和平共处五项原则为国际关系的准则。
以后，这五项原则 作为处理国与国之间关系的准则，已在世界上得到广泛的承认和 使用。
〔28〕陈独秀，五四新文化运动主要领导人之一。
五四运动后, 接受和宣传马克思主义，是中国共产党主 要创建人之一。
在党成立 后的最初六年中是党的主要领导人。
在大革命后期，犯了右倾机会 主义错误。
一九二七 年七月离开中共中央领导岗位。
大革命失败后, 对革命前途悲观失望，接受托派观点，在党内成立托派小组织进行 反党活动，一九二九 年十一月被开除出党。
一九三一 年各托派小组 织统一起来，成立“中国共产党左派反对派”，任书记。
一九三二 年 十月被国民党政府逮捕，一九三七 年八月出狱。
.一九四二年五月在 四川江津 （今属重庆）病故。
〔29〕哥白尼，波兰天文学家 ，太阳中心说的创始人，近代天 文学的奠基人。
伽利略，意大利物理学家、天文学家 ，是哥白尼太 阳中心说的支持者和论证者。
达尔文，英国生物学家，生物进化论 的奠基者。
〔30〕潘汉年，一九二五 年秋加入中国共产党。
一九三六 、一 九三七年间，曾任中国共产党同 国民党谈判的代表。
抗日战争和解 放战争时期，在上海、香港等地领导对敌隐蔽斗争和开展统一战线 工作。
一九四九年夏至一九五五 年春，先后任中共中 央华东局和上 海市委的社会部部长、统战部部长，上海市委第三书记、副市长等 职。
一九五五 年因所谓“内奸”问题被关押审查，一九六三 年被错 定为“内奸分子”，并被判刑。
一九七七 年四月病故。
一九八二 年八 月，经过法律程序并由中共中央发出《关于为潘汉年同志平反昭雪、 恢复名誉的通知 储为其被错定为内奸平反昭雪。
〔31〕王实味，翻译家，还写过一些文学评论和杂文。
曾在延 安中央研究院文艺研究室任特别研究员。
因发表《野百合花》等文 章，一九四二年在整风中受到批判，同年十月被开除党籍，年底被 关押。
一九四六年被定为“反革命托派奸细分子二一九四七年七月，在战争环境中被处决。
据查，关于他是暗藏的国民党探子、特 务一事，不能成立。
关于反革命托派奸细问题，一九九_年二月七 日，公安部《关于对王实味同志托派问题的复查决定》中说：“在复 查中没有查出王实味同志参加托派组织的材料。
因此，一九四六年 定为，反革命托派奸细分子’的结论予以纠正，王在战争环境中被 错误处决给予平反昭雪。
”对中央《关于改变农村人民公社 基本核算单位问题的指示 （草案）〉的批语和修改⑴（一九六二 年二月十一日）田家英同志，并请告小平〔2〕同志，刘、周〔3〕：以改为“至少三十年”为宜〔4〕。
苏联现在四十三年 了，农业还未过关，我国也可能需要几十年，才能过关。
毛泽东二月十一日于上海根据手稿刊印 。
在我国绝大多数地 区的农村人民公社，以生产队为基本核 算单位，实行以生产队为基础的三级集体所有制，将不是短期 内的事情，而是在一个长时期内，例如至少三十年内，实行的 根本制度。
根据毛泽 东修改件刊印 。
〔1〕本篇一是毛泽东在田家英一九六二 年二月八日报送的中共 中央《关于改变农村人民公社基本核算单位问题的指示（草案）》 的报告上的批语。
田家英，当时任中共中 央办公厅副主任 、中央政 治研究室副主任、毛泽东的秘书。
本篇二是毛泽东对这个指示（草 案）的修改，用宋体排印的是他改写的文字。
指示（草案）的主要 内容有：（一）近三个月来，全国各地普遍地进行的关于农村人民公 社基本核算单位问题的调 查研究和试点工作的结果表明，中央和毛 泽东提出的以生产队为基本核算单位的意见，完全符合广大农民和 基层干部的要求，得到他们的拥护和欢迎。
改变基本核算单位，在 我国绝大部分农村，已经是势在必行。
以生产队为基本核算单位, 有很多好处 。
（1）能够比较彻底地克服生产队之间的平均主义。
（2） 生产队的生产自主权有了很好的保障。
（3）更适合当前农民的觉悟 程度。
（4）更有利于改善集体经济的经营管理 。
（二）在全国各地农 村绝大多数的人民公社，都宜于以生产队为基本核算单位。
但就整 个农村来说，人民公社的体制，又不应当强求 一律。
现阶段大体上 将会存在两种形式：以生产队为基本核算单位或仍然以生产大队为 基本核算单位。
不管确定哪一种形式，必须按照自愿、互利的原则 办事。
在我国绝大多数地 区的农村人民公社，实行以生产队为基础 的三级集体所有制，将不是短期内的事情，而是在一个相当长的时 期内，例如四十年内实行的根本制度。
这个问题应向广大农村干部 和农民群众反复说明。
（三）农村基本核 算单位改变为生产队以后, 人民公社仍然是一个完整的集体经济组织，公社内部仍然实行统一 领导、分级管理，生产队仍然是生产大队这一级经济组织的组 成部 分。
生产大队仍然在全大队范围内，实行统一领导，它成为各生产 队的联合经济组织，既执行经济方面的职权，还要在公社的领导下, 执行行政方面的职权。
（四）基本核算单位下放以后，农业集体经济 的优越性，将主要从生产队体现出来。
比起过去，生产队在财务管 理和分配方面的权力是扩大了，生产经营方面的权力也有扩大，因 此，它的任务也就更重大。
它既要正确地规划生产，又要统一核算 收支；既要做好生产组织工作，又要做好财务管理工作；既要积极 完成国家 的农产品征购任务，又要切实安排好 社员生活。
（五）调整 基本核算单位，是农村经济生活中的一件大事。
在进行这项 工作时, 应妥善解决下列问题：（1）规模；（2）干部；.（3） 土地；（4）耕畜 、 农具；（5）大队企业；（6）林木；（7）水利；（8）债务。
（六）调整 农村基本核 算单位的工作，应当争取时间，立即动手，宜早不宜迟。
 中央要求各地，力争在春耕开始前后，把这项工作大体做完。
在改 变基本核算单位的过程中，自始至终都要 做细致的工作，要有准备、 有步骤。
先经过认真的试 点取得经验，然后再分期分批逐步推广, 绝不能一哄而起。
一九六二 年二月十三日，中共中央正式下发这个 指不。
〔2〕小平，即邓小平，当时任中共中 央总书记、国务院副 总理。
13〕刘，指刘少奇。
周,指周恩来 。
〔4〕田家英一九六二 年二月八日向毛泽东报送的中共中央《关 于改变农村人民公社基本核算单位问题的指示（草案）》中，关于 基本核算单位下放后不变的时间写为“例如四十年内二田家英报送 指示稿时写给毛泽•东的报告中说，邓小平“主张把下放后不变的时 间写成二十年。
究竟写‘四十年'，还是写'至少二十年'，请主席 决定，毛泽东将指示稿中的“四十年内”改为“至少三十年内二 见本篇二。
15〕从一九一七 年俄国十月革命胜利时算起，应为四十四年 。
对中联部三个文件的批语⑴（一九六二 年二月二十三日）小平同志：此件〔2〕已看过。
请你们先讨论一下，以初步意见告我。
 我还在考虑这个问题，还提不出意见。
待三月中旬我到北 京〔3〕，同你们研究这个问题 。
毛泽东二月二十三日根据手稿刊印 。
我在研究此点 。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释C1〕本篇一是毛泽东在邓小平一九六二 年二月二十日报送的王 稼祥二月十四日给邓小平并报毛泽 东、中共中央关于三个 文件的信 上的批语。
本篇二是毛泽东对邓小平在王稼祥信上批写的意见的批 语。
邓小平的意见是：“主席：这个文件送你先看。
我们还没有讨 论，主要是目前由我们建议召集国际会议，是否适当的问题。
最好 能将你的意见先告诉我们/邓小平，当时任中共中 央总书记、国务 院副总理。
王稼祥，当时任中共中 央书记处书记、中央对外联络部 部长 。
〔2〕此件，指中共中央对外联络部的 三个文件和王稼祥一九六 二年二月十四日为报送这三个文件给邓小平并报毛泽 东、中央的信。
 这三个文件是：（一）中央对外联络部副部长刘宁一、伍修权一九六 二年二月十四日关于起草给兄弟党的信和给阿尔巴尼亚劳动党 的口 信问题向王稼祥并中央的请示报告；（二）中共中央致兄弟党中央的 复信稿；（三）中共中央给阿尔巴尼亚劳动党 的口信稿。
刘宁一、伍 修权的报告说：最近接到一些国家兄弟党的来信，其中有的建议召 开世界各国兄弟党会议，我们考虑采取统一复信的办法，表示赞成 召开兄弟党会议，既讨论苏联 、阿尔巴尼亚关系问题，也讨论世界 和平理事会以及其他 问题。
通过会议使各兄弟党面对面地、心平气 和地坐下来讨论问题 ，消除分歧，实现团结。
中联部表示 可以赞成 这个建议，使我党处于主动地位。
后来中共中央接受了这个建议, 同年四月七日向苏共中央提出，没有得到响应。
〔3〕毛泽东一九六二 年二月二十三日下午由上海到达杭州，三 月二十六日回到北京 。
对《在扩大的中央工作会议上 的讲话》整理稿的批语⑴（一九六二 年二月一四月 ）田家英〔2〕同志：我看还是我的那个原始讲话⑶好。
请你即刻通知北京, 叫机要室再送一份我的讲话来，〔4〕我和你每人有一本，两人对 照一起修改，有两天就改好 了。
如有三份，可以叫林克〔5〕参 加。
如你身边有一份，就不要北京再送了。
毛泽东二月二十四日上午五时田家英同志：改好了（初步地），请你看一遍，看还有什〔么〕错误没 有。
看完后，即送江青看，然后还我。
毛泽东二十六日上午四时半田家英同志：此件请印清样七份。
最好今天印出交我。
原稿还我。
印 时，校对清楚 。
毛泽东三月十日四田家英同志：.在第三页上加了一句 〔6〕，请酌 。
毛泽东三月十四日下午二时二十分五照此付印，共印九份 ，分交刘、周、邓、彭、伯达〔7〕各 一份，请他们看一遍（刘、周、邓，请他们看第二遍），提出 修改意见。
另交田家英、林克、江青、毛泽东各一份 存阅。
印 后板〈版〉折〈拆〉掉，原稿毁掉。
.毛泽东三月二十日六少奇、小平同志：此件已请陈伯达等几位同志⑹读了一篇〈遍〉，有些修 改，我看过了，认为修改得好。
现送上请审阅。
如认为可用, 请交尚昆〔9〕同志处理。
毛泽东四月七日下午九时根据手稿刊印 。
注释m 本篇一是毛泽东为整理一九六二 年一月三十日他在扩大的 中央工作会议上讲话的记 录稿的批语。
本篇二是在这个讲话整理稿 的第一次稿上的批语。
本篇三是在这个讲话整理稿的第 三次稿上的 批语。
本篇四是在这个讲话整理稿的第 五次稿上的批语。
本篇五是 在这个讲话的第 七次整理稿上的批语。
本篇六是在陈伯达等修改的 这个讲话整理稿上的批语。
陈伯达，当时任中共中 央政治局 候补委 员、中央宣传部副部长、中央政治研究室主任、《红旗》杂志总编 辑、毛泽东的秘书。
〔2〕田家英，当时任中共中 央办公厅副主任 、中央政治研究室 副主任、毛泽东的秘书。
〔3〕我的那个原始讲话，指毛泽东一九六二 年一月三十日《在 扩大的中央工作会议上的讲话》记录稿。
见本册第21J234 页。
〔4〕这时毛泽东在杭州 。
〔5〕林克，当时任毛泽东办公室秘书。
〔6〕毛泽东在讲话整理稿第五次稿的第三页上“这种下降和调 动，不论正确与否，都是有益处的，可以锻炼革命意志，可以调查 和研究许多新鲜情况，增加有益的知识 ”这段文字后，加写了 “我 自己就有这一方面的经验 ，得到很大的益处” 一句 。
〔7〕刘，指刘少奇。
周，指周恩来。
邓，指邓小平，当时任中 共中央总书记、国务院副总理。
彭，指彭真，当时任中共中 央政治 局委员、中央书记处书记。
伯达，即陈伯达。
〔8〕几位同志，指陈伯达、胡绳、吴冷西、邓力群。
胡绳，当 时任中共中 央政治研究室副主任、《红旗》杂志副总编辑。
吴冷西, 当时任新华社社长、《人民日报》总编辑。
邓力群，当时任《红旗》 杂志副总编辑 。
〔9〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央书记处候补书记、中央 办公厅主任 。
对邓小平在扩大 的中央工作 会议上的讲话整理稿的批语（一九六二 年二月二十四日 ）邓小平同志：全文〔1〕看过，很好 。
毛泽东二月二十四日林彪、恩来、朱德三同志的讲话 〔2〕，请紧催，速送来, 看一下，以便早日印成一本，早日下达。
毛泽东又及根据手稿刊印 。
m 全文，指邓小平一九六二 年二月六日在扩大 的中央工作会 议上的讲话整理稿。
讲话指出：这几年工作中的缺点和错误的责 任, 中央首先负责，而在中央，首先应由做具体工作的中央书记处负主 要责任。
要搞好国内建设，搞好各方面的工作，首先决定于我们党 的领导。
但是最近几年来，党的领导、党的工作有严重的缺点，特 别是党的优良传统受到了削 弱。
其原因，一是对毛泽 东思想学习不 够，提出的一些任务和口号不 实事求是，不切合实际，指标过高, 要求过急，还有一些不适当的“大办二是这几年党内斗争发生了 一些偏差，伤害了一大批党内外干部。
现在，必须把党的优良传统 恢复起来、加强起来、发扬起来，•这是我们党成为执政党的特点所 决定的。
这篇讲话 后来收入《邓小平文选》第一卷，题为《在扩大 的中央工作会议上的讲话 》。
•邓小平，当时任中共中 央总书记、国务 院副总理。
〔2〕三同志的讲话，指林彪一九六二 年一月二十九日、周恩来 二月七日先后在扩大的中央工作会议上的讲话整理稿和朱德二月三 日在这次会议山东组会上的讲话整理稿。
林彪，当时任中共中 央副 主席、中央军委副主席（主持军委日常工 作）、国务院副总理兼国防 部部长 。
对《中共中央扩大的工作会议 关于刘少奇同志报告的决议 （草稿））的修改⑴（一九六二 年二月）扩大的中央工作会议，充分地讨论了刘少奇同志代表中央 在这次会议上所作的报告及毛泽东同志和中央常委几个同志的 讲话。
参加这次会议的全体同志，完全同意这个报告及这些讲 话对于国际、国内形势的分析，对于过去四年工作中的伟大成 绩和主要缺点、错误的估计，对于这四年工作的基本经验教训 的总结；完全同意这个报告及这些讲话所提出的全党当前的主 要任务和今后 的奋斗目标。
会议一致认为，中央提出的加强集中统一、加强和恢复民 主集中制、反对分散主义的方针，是很适时的，是完全正 确的 。
根据毛泽 东修改件刊印 。
注释〔1〕本篇中用宋体排印的，是毛泽东加写的文字 。
对一个工人关于物价上涨 的来信的批语⑴（一九六二 年三月四日 ）先念〔2〕同志：请你找几个内行同志在一起，研究一下，看这个文内所提 两项办法是否可能做到，怎样做到，何时做到。
如有结果，请 告我。
毛泽东三月四日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在中共中央办公厅秘书室一九六二 年二月二十 三日编印的《群众反映》第十三期上。
这一期刊登了上海市工人金 祥根一九六二 年二月十二日给毛泽东的信，信中说：最近物价不断 提高，真使人坐卧不宁。
我们工人响应党的号召，节衣缩食 ，十多 年来积蓄的一些钱，眼看着一天天地贬值，心里比刀割还难过，现 在有很多 人看到这种情况，不想再储蓄了。
为此，我提出两项建议: （一）请政府尽最大 努力稳住物价，使人民对币值有充分的信心。
 （二）每月公布物价总指数，存款采取保本保值的办法。
〔2〕先念，即李先念，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记 处书记、国务院副总理兼国务院财贸办公室主任、财政部部长 。
对林彪在扩大 的中央工作会议上 的讲话整理稿的批语和修改（一九六二 年三月二十日）田家英、罗瑞卿〔1〕二同志：此件〔2〕通看了一遍，是一篇很好、很有分量的文章，看 了很高兴。
（一）是否应当送给林彪同志再看一遍，请瑞卿酌定。
我 意要送他看。
如送，请瑞卿办理。
（二）同时送少奇、恩来、小平〔3〕三同志看一遍，并征求 他们的修改意见。
如有修改，到北京最后酌定〔4〕。
如无，即 交尚昆〔5〕办理，不要再送我看了。
（三）我在第一个问题部分，有一些小的修改隔〕，请你们 酌定。
（四）此件没有什么特殊秘密，可以和别 的同志的讲话一 同发给那些人看或者读给另一些人听 。
这个问题向高级中级干 部保守秘密，不让他们知道、好好想一想、早作精神和物质准 备，是极为有害的。
毛泽东一九六二 年三月二十日上午九时根据手稿刊印 。
■■■■■ 一 一 Z.. *落后的国家能够变为先进的国家，....只要一个国家变成团结的国家，只要这个国家有先进的领导，不要很长的时间， 有几十年的时间就可以翻过来了。
要超过世界最强大的美国， 尽多一百多年，也就可以了，因为我们的社会主义制 度优胜于 资本主义制度，我们的无产阶级政党——共产党的领导优胜于 资产阶级政党的领导。
资本主义需要三百多年才能发展到现在 这样的水平，我们肯定在几十年内，至多在一百多年内，就可 以赶上和超过它。
根据毛泽 东修改件刊印 。
注释〔1〕田家英，当时任中共中 央办公厅副主任 、中央政治研究室 副主任、毛泽东的秘书。
罗瑞卿，当时任中央军委常委兼军委秘书 长、国务院副总理兼国务院国防工业办公室主任、国防部副部长 、 中国人民解放军总参谋长 。
〔2〕此件，指林彪一九六二 年一月二十九日在扩大 的中央工作 会议上讲话的整理稿。
这个讲话谈两个问题：（一）关于党的工作。
 我们党所提出的总路线、大跃进、人民公社这三面红旗，是正确的, 是中国革命发展中的创造，人民的创造，党的创造。
这两三年以来, 我们国家在某 些方面发生的一些困难是暂时的，而且情况已经在开 始好转，今后必然会继续好转下去。
造成困难的原因是多方 面的 。
 特大的自然灾害，连续的自 然灾害，给了我们不可逃避的困难。
我 们工作上也有一些错误，可是这只是工作上的错误，而不是路线上 的错误。
我们的工农业生产减少了一些收入，但我们取得了经验 。
 全党来了个大学习，使我们党员、干部的质量 和能力大大提高了。
 在困难的时候，我们更应该加强党的团结，依靠和相信党的领导、 毛主席的领导。
事实证明，这些困难在某些方面、某种程度上，恰 恰是由于我们没有照着毛主席的指示、毛主席的警告、毛主席的思 想去做。
当时和事后都证明，毛主席的思想总是正 确的。
可是我们 有些同志不能很好地体会毛主席的思想，把问题总是向“左”边拉, 向“左”边偏。
我深深感 觉到，我们的工作搞得好一些的时候，是 毛主席的思想能够顺利贯彻的时候，是他思想不受干扰的时候。
如 果毛主席的意见受不到尊重，或者受到很大干扰 的时候，事情就要 出毛病。
（二）关于军事 工作。
对于战争的看法，现在存在着针锋相 对的两种观点：修正主义者一方面认为战争可以避免，另一方面又 认为如果战争不能避免，那就要毁灭全球。
我们马克思主义者认为, 战争是不可避免的，是一定要爆发的。
只不过是大战还是小战，在 这个问题上有两个可能；世界上主要的大国参加的大战会不会发 生, 有两个可能，而小战就只有一个可能，一定要打。
关于战争的前途, 修正主义者认为战争要毁灭全人类；我们则认为战争的前途不是两 个都消灭，而是一个消灭一个，我们胜利，敌人失败。
我们对战争 的方针，第一是不挑衅，不主动发动 进攻；我们要争取和平，尽量 推迟战争的爆发。
第二是不搞单纯防御。
就是说，我们不挑衅，你 打来的时候，我打防御战；但是，我们不是打单纯防御的防御战, 而是打进攻防御战，让你进到适当地点的时候，我们就向你进攻。
 先是你向我进攻，然后是我向你进攻。
根据这种作战方针，我们就 应该有一系列的措施，这种措施有军队应该做的，也有地方应 该做 的。
现在主要讲军队本身应该怎样准备。
庐山会议以后，军委一致 的精神就是要以毛主席思想为指导方针，处处按毛 主席的意图、毛 主席的著作、毛主席的指示来办事，向毛主席请示，向毛主席报告, 以毛主席的思想来统一我们的思想。
林彪，当时任中共中 央副主席、 中央军委副主席（主持军委日常工 作）、国务院副总理兼国防部 部长 。
〔3〕少奇，即刘少奇。
恩来，即周恩来。
小平，即邓小平，当 时任中共中 央总书记、国务院副总理。
〔4〕当时毛泽 东在武汉 。
〔5〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央书记处候补书记、中央 办公厅主任 。
〔6〕有一些小的修改，主要是在本篇二中。
其中用宋体排印 的，堤毛泽东加写和 改写的文字 。
对周恩来在扩大 的中央工作 会议上的讲话整理稿的批语（一九六二 年三月二十一日）恩来同志：此件〔1〕由田家英〔2〕同志主持，有罗瑞卿、谢富治、王任 重〔3〕及其他几位同 志参加，集体读过两遍，作了一些 小的修 改。
然后我又读了一遍，觉得很好。
现送上，请酌定，即办 。
毛泽东三月二十一日第八、第十两页中的问题 〔0，请着重研究 一下 。
根据手稿刊印 。
注释m 此件，指一九六二 年二月七日周恩来在扩大 的中央工作会 议上讲话的整理稿。
讲话指出：几年来的缺点、错误，国务院及其 所属的各综合性的委员会、各综合口和各 部，要负很大责任。
不切 实际地规定跃进的进 度，就使人们只 注意多、快，不注意好、省; 只注意数量，不注意品种、质量；只要高速度，不重视按比例；只 顾主观需要，不顾客观可能；只顾当前要求，没有长远打算；不从 整个历史时期来计算大跃进的速 度，而要求年年有 同样的高速度。
 结果是欲速则不达。
必须认识如果不按比例，不搞综合平衡，不认 识客观规律，不按客观规律办事，就要受客观规律的处罚。
目前国 内经济形势还存在着相当严重的困难。
一般地说，全国农业生产的 恢复需要三年至五年。
一九六二 年是国民 经济计划以调整为主的关 键年。
 . ■〔2〕田家英，当时任中共中 央办公厅副主任 、中央政治研究室 副主任、毛泽东的秘书。
13〕罗瑞卿，当时任中共中 央军委常委兼军委秘书长、国务院 副总理兼国防工业办公室主任、国防部副部长、中国人民解放军总 参谋长。
谢富治，当时任中共中 央政法小 组组长、公安部部长。
王 任重，当时任中共中 央中南局第二书记、湖北省委第一书记。
14〕第八、第十两页中的问题，指第八页中有一段叙述美国农 业发展速度的情况，第十至十一页中有一段对照美国来谈我国的煤 炭、钢铁工业在一个历史 时期的发展速度的问题。
这两段文字经研 究后，均删除。
为物色秘书事给邓小平等的信（一九六二 年三月二十五日）小平、尚昆、冷西〔1〕同志：林克〔2〕下放，我这里缺少一个替我看国际资料的人，也 没有人帮助我读英文了。
因此，请你们替我从新华社国际部编 辑及翻译同志们中，找一位适当的人。
年龄不要太大，以二十 五至二十八岁之间、又有过翻译英语 新闻一段经验的为宜。
又 是聪明、诚实、有朝气、有造就为理论干部可能的。
又性格较 温和，说话不甚刺耳。
英文程度，有中等水平即可。
说明初来 只是试用，如不行，仍回原职。
他作林克的助手，林克回来, • ♦ • •他就下放，他回来，林克再下放，如此循环下去。
还有，要能 保守机密 。
此外，我这里的两位秘书，文化、政治水平 都低，不能很 好地替我 阅选内部文件，更不能向我提意见，需要有一位文• • • • •化、政治水平 较高的同志来帮助我。
此人最好是在地方 群众工 作中有过实际经验的 。
如能找到，也要讲明试用，不行另换他 ・ ♦人。
至于“收发”性质的秘书，有一人够了，可以减去一人 。
以上两事 ，请你们费心一办为盼！毛泽东三月二十五日根据手稿刊印 。
注释〔1〕小平，即邓小平，当时任中共中 央总书记、国务院副总 理。
尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央书记处候补书记、中央办公 厅主任。
冷西，即吴冷西，当时任新华社社长、《人民日报》总 编辑 。
〔2〕林克，当时任毛泽东办公室秘书。
毛泽东等祝贺中捷友好条约 签订五周年的电报（一九六二 年三月二十六日）布拉格捷克斯洛伐克共产党中 央委员会第一书记、捷克斯洛伐克社会 主义共和 国总统安托宁•诺沃提尼同志捷克斯洛伐克社会主义共和 国政府总 理威廉•西罗基同志 捷克斯洛伐克社会主义共和 国国民议会主席兹德涅克•费林格 同志：值此中华人民共和国和捷克斯洛伐克社会主义共和 国友好 合作条约签订五周年之际，我们谨代表中国共产党、中华人民 共和国政府和中国人民向你们，并通过你们，向捷克斯洛伐克 共产党、捷克斯洛伐克政府和人民致以热烈的祝贺 。
五年前，中捷友好合作条约的签订 标志着中捷两国友好合 作关系的一个重大的发展。
这个条约的签订 ，不但进一步巩固 和发展两国人民的友好团结和互助合作 ，而且对促进两国建设 社会主义的共同事业 ，巩固社会主义阵营的团结和维护世界和 平都起了积极的作用，今后还将继续起着积 极作用。
中捷两国人民兄弟般的友谊是建立在马克思列宁主义和无 产阶级国际主义原则 基础之上的，是永恒的和牢不可破的。
中 国共产党、中国政府和人民一向珍视中捷两国的友谊和团结。
在未来的岁月中，我们将始终不渝地为巩固和加深中捷两国的 友谊和团结而努力 。
祝中捷人民之间的友谊万古长青 ！中国共产党中 央委员会主席毛泽东中华人 民共和国主席刘少奇中华人民共和国全国人民人 力朱 德代表大会常务委员会委员长中华人民共和国国务院总理 周 恩来一九六二 年三月二十六日于北京根据一九六二 年三月二十八日 《人民日报》刊印 。
祝贺野坂参三七十 寿辰的电报（一九六二 年三月二十八日）日本共产党中 央委员会亲爱的野坂参三〔1〕同志：您是日本 人民和日本共产党的久经考验的 坚强不屈的战 士，是中国人民和中国共产党的亲密的朋友。
我以个人的名 义，为您的光荣的七十寿辰，致以热烈的祝贺 ！在第二次世界大战期间，中国人民为了反对日本侵略者, 进行了艰苦的奋斗，在这个时候，您从远道来到了延安，同我 们一起。
您代表了日本人民的利益，代表了日本共产党人 的意 志，认为日本侵略者是中国人民的敌人，同时也是日本人民自 己的敌人，认为日本军国主义给日本人民带来了极大的灾难。
 您不断地揭露了日本军国主义黑暗统治的真相，指出了日本人 民应该走的道路 。
您当时所 写的政论，教育了日本人民，也帮 助了战斗中的中国人民。
第二次世界大战结束以后，您回到自己的祖国，同日本共 产党的其他领导人一起，高举马克思列宁主义的旗帜，高举国 际主义和爱国主义的旗帜，为团结日本人民，反对美国占领 者，摆脱美帝国主义者加给日本民族 的枷锁，反对日本军国主 义的复活，进行了巨大的工作和持久的斗争。
美帝国主义是日本人民和中国人民的共同敌人，在反对这 个共同敌人的斗争中，中日两国人民的团结发展了，中日两国 人民的友谊加深了。
人民是历史的创造者，我们相信，坚决以 人民为敌的美帝国主义及其 走狗终归是要失败的。
日本民族是 一个伟大的民族，在自己前进的道路 上，不论还要经过 多少曲 折和困难，日本人民终归要赢得胜利，日本共产党和 日本爱国 者坚持的正义事业终归要赢得胜利。
.当您七十寿辰的时候，我为您祝福，同时也为日本人民 祝福 。
致以兄弟的敬礼！毛泽东'一九六二 年三月二十八日'根据一九六二 年三月三十日,.《人民日报》刊印 。
注释〔1〕野坂参三，当时任日本共产党中 央主席。
毛泽东等祝贺匈牙利解放 十七周年的电报（一九六二 年四月三日）布达佩斯匈牙利社会主义工人党中央委员会第一书记、匈牙利人民共和 国工农革命政府总理卡达尔•亚诺什同志匈牙利人民共和国主席团主席道比・伊斯特万同志：在匈牙利解放十七周年的时候，我们谨代表中国共产党 、 中国政府和中国人民，向你们，并且通过你们，向匈牙利社会 主义工人党、匈牙利工农革命政府和匈牙利人民，致以热烈 的、兄弟般的祝贺 。
一年来，兄弟的匈牙利人民，在匈牙利社会主义工人党和 匈牙利工农革命政府的领导下，为建设社会主义，为维护欧洲 和世界和平，进行了忘我的劳动和不 懈的努力，并且取得了巨 大的成就。
中国人民为此感到由衷的高 兴，并且真诚地祝匈牙 利人民继续取得新的、更大的胜利。
中匈两国是社会主义兄 弟之邦。
我们两国人民的友谊，是 建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上的，因此 是永恒的和牢不可破的。
中国人民将同匈牙利人民一起，为加 强中匈两国的团结和整个社会主义阵营的团结，为争取和 平、 民族解放、民主和社会主义共同事业 的胜利而继续奋斗 。
祝中匈两国人民的兄弟友谊万古长青 ！中国共产党中 央委员会主席毛泽东中华人 民共和国主席刘少奇中华人民共和国全国人民朱 德代表大会常务委员会委员长中华人民共和国国务院总理周恩来一九六二 年四月三日根据一九六二 年四月四日 《人民日报》刊印 。
对中央转发财贸办公室关于财政 信贷报告的指示稿的批语（一九六二 年四月十二日）即送总理〔1〕：• •此件及附件、附表〔2〕，均已看过，认为很好，可即发出 。
毛泽东四月十二日附件、附表留我处备再阅。
根据手稿刊印 。
注释〔1〕总理，指国务院总理周恩来 。
〔2〕此件，指中共中央一九六二 年四月十二日转发国务院财贸 办公室三月二十五日《关于一九六一 年财政信贷执行情况和一九六 二年如何实现中央“当年平衡，略有回笼”方针的报告》的指示稿 。
 指示说：中央批准财贸办公室的这个报告，同意报告中提出的平衡 收支、消灭赤字的各项措施。
请立即照此布置，坚决贯彻执行。
中 央认为，当前财政经济的困难，比扩大的中央工作会议时的估计, 还要更大一些。
今年国家财政，在采取措施以前有五十亿元 的赤字, 这是当时所没有完 全估计到的。
全党必须下定决心，采取一切可 行 的办法，包括增加生产，厉行节约，紧缩企业、事业、行政费用和 国防费用和增加某些高价商品，以便完全消灭赤字，真正达到收支 平衡。
按照这次批准的一九六二 年国家预算和信贷计划，今年我们 可以用的钱只有这么多。
各地方:各部门M须按照中央批准的国家. t预算和信贷计划，迅速地落实到每个用钱单位「逐级负责 ，层层控 、 ，t ,制，只许减少，不许增加。
报告对四年来 的财政收支作了初步检查, 揭开了四年财政收入有虚报、年年有赤字的实际情况，这对于认识 困难、总结经验、改进工作很有好处 。
报告还提出了资金分配的排 队次序，应先安排生产和流通所需要的流动资金和信贷资金，再安 排基本建 设投资。
这个原则是正确的。
附件；指国务院财贸办公室 一九六二 年三月二十五日给毛泽东并中共中央的《关于一九六一 年 财政信贷执行情况和一九六二 年如何实现中央“当年平衡，略有回 笼”的方针的报告》。
报告说：关于一九六一 年国家预算和信贷计划 执行情况，以及一九六二 年预算和信贷的安排，我们曾在一九六二 年一月七日向中央工作会议提出一个报告，又于二月二十一日到二 十三日向政治局常委 和书记处作了汇报。
少奇同志和中央其他负责 同志批评原来的报告没有暴露赤字，没有揭露矛盾，没有解决问题 。
 我们心悦诚服地接受中央的批评。
根据中央的指示，我们重新作了 计算和研究，对四年来 的财政工作作了初 步检查。
报告分为三 部分:<（一）一九六一 年国家预算、信贷计划执行情况和四年来财政的简单 回顾；（二）一九六二 年财政信贷指标的安排；（三）执行一九六二 年国家预算和信贷计划的几点意见。
附表，指《一九六二 年国家预 算收支指标 调整表（草案）》、《一九六二 年信贷收支计划表（草 案）》和《一九六二 年现金出纳计划表（草案）》。
. .毛泽东等祝贺金 日成 五十寿辰的电报（一九六二 年四月十四日 ）平壤朝鲜劳动党中 央委员会委员长朝鲜民主主义人 民共和国内阁首相亲爱的金日成同志：在你五十岁生日的时候，我们谨向你——朝鲜人民敬爱的 领袖、中国人民热爱的朋友，致以真诚的、热烈的祝贺 。
几十年来，你把自己的全部智慧和精力，献给了朝鲜的独 立、统一和社会主义事业 ，并且取得了辉煌的成就。
你把马克 思列宁主义的普遍真理，创造性地运用于朝鲜的实际。
你领导 着英雄的 朝鲜人民，屹立在社会主义阵营的东方前哨；高举反 对帝国主义的旗帜，坚定地捍 卫着远东和世界的和平；遵循无 产阶级国际主义原则 ，为维护和加强社会主义阵营和国际共产 主义运动的团结作出了重大的努力 。
作为中国人民的真挚朋友和亲密战友，你一贯为加强中朝 两国人民之间的兄弟友谊而不遗余力。
在中国人民困难的三十 年代里，你亲自率领朝鲜人民的优秀儿女，用鲜血支援了中国 人民的革命斗争。
在朝鲜卫国战争的艰苦岁月中，你以无产阶 级国际主义的崇高精神，给予中国人民志愿军以无微不至的关 怀。
在我们两国人民热情奋 发地建设社会主义的时期中，你又 不断地为增进中、朝两国的友好团结和互助合作关 系作出宝贵 的贡献。
中朝两国人民的友谊是用鲜血凝结起来的，中朝两党 两国的团结像钢一样的坚固。
中朝友谊与日俱增的发展，同你 的巨大努力是分不开的。
中国人民以有你这样真诚的朋友而自 豪，并且向你表示崇高的敬意 。
衷心地祝你健康长寿。
祝你在领导朝鲜人民进行的伟大事 业中取得新的更大的成就 。
中国共产党中 央委员会主席 毛泽东中华人民共和国主席 刘少奇中华人民共和国全国人民人 』朱 德代表大会常务委员会委员长中华人民共和国国务院总理 周恩来一九六二 年四月十四日根据一九六二 年四月十五日 《人民日报》刊印 。
关于研究苏联 《教师报 》 一篇文章的批语⑴（一九六二 年四月十六日）康生〔2〕同志：请研究一下这篇文章〔3〕，是对还是错？以其结果告我。
 可找几个同志在一起研究一下 。
毛泽东四月十六日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在新华社一九六二 年四月十五日编印的《兄弟 国家和兄弟党报刊材料》第一。
一。
期的目录页上。
这一期摘引了 苏联《教师报》发表的《同志们，想一想这点!》一文。
〔2〕康生，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央文教小 组副 组长、全国政协副主席。
〔3〕这篇文章，指苏联《教师报》发表的题为《同志们，想一 想这点！》一文。
文中说：苏联学校在三十年代末开始落后于实际生 活的要求，培养了一些 没有劳动训练、不能创造财富的人。
对斯大 林的个人迷信，在实行劳动综合技术教育方面起了消极作用，到一 九三七年，学校工厂关闭了，教学计划中的劳动课也取消了，这显 然离开了教育和培养青年的列宁主义立场。
本来在教 育工作者中应 当进行关于个人 迷信的有害后果的讨论，遗憾的是，有些同志不十« ■分关心这种讨论 ,‘教育科学院理论利物对此也避而不谈。
人们在期 待着俄罗斯联邦教育部和教育科学院把教育思想引上同对斯大林 个 人迷信后果作具体斗争的道路。
但是这方面的工作现在还不够明显 。
关于修改《词六首》 给陈自尘的信⑴（一九六二 年四月二十四日 ）陈白尘同志：请你斟酌修改，然后退我，你为何不 给我认真地修改一次 呢？要我写字，似乎可以 ，你们的五月刊物几时出版，几时交 稿呢？请告为荷。
毛泽东四月二十四日根据中央档案馆保存的抄件刊印 。
注释〔1〕《词六首》，指《清平乐•蒋桂战争》（一九二九 年秋）、 《采桑子•重阳》（一九二九 年十月）、《减字木兰花•广昌路上》（一 九三。
年二月）、《蝶恋花•从汀州向长沙》（一九三。
年七月）、《渔 家傲•反第一次大“围剿”》（一九三一 年春）、《渔家傲•反第二次 大“围剿”》（一九三一 年夏）。
这是毛泽东一九六二 年四月从《人 民文学》编辑部搜集的他过去写作的十余首诗词中选出六首词，略 加修改并题为《词六首》后，寄还《人民文学》杂志编辑部陈白 尘 的。
陈白尘，当时任《人民文学》杂志副主编。
《词六首》后来在 《人民文学》杂志一九六二 年五月号上发表。
给臧克家的信»（一九六二 年四月二十四日、二十七日）克家〔1〕同志：数信收到，甚为感谢！同时在两个刊物发表，不甚相宜, 因为是《人民文学》搜集来的。
〔2〕另有几首，可以考虑在《诗 刊》上发表。
《诗刊》五月号何时排版，请告确期。
你细心给我修改的几处，改得好，完全同意。
还有什么可 改之处没有，请费心斟酌赐教为盼！ 一 .................. 毛泽东一九六二 年四月二十四日克家同志：数信都收到，深为感谢！应当修改之处，都照尊意改 了。
 唯此次拟只在《人民文学》发表那六首旧词〔3〕；不在《诗刊》 再发表东西了；在《诗刊》发表的，待将来再说。
违命之处, 乞谅为荷！毛泽东一九六二 年四月二十七日根据手稿刊印 。
注释m 克家，即减克家，诗人。
当时任中国作家协会书记处书 记、《诗刊》杂志主编。
〔2〕指《人民文学》编辑部同志搜集的毛泽东过去写作的诗词 十余首。
一九六二 年四月，毛泽东从中选了六首词，略加修改并题 为《词六首》后，交给《人民文学》发表。
〔3〕六首旧词，指《词六首》。
参见本册第277页注〔1〕。
为《词六首》写的引言⑴（一九六二 年四月二十七日）这六首词，是一九二九 年一一九三一 年在马背上哼成的, 通忘记了。
《人民文学》编辑部的 同志们搜集起来，寄给了我, 要求发表。
略加修改，因以付之 。
毛泽东一九六二 年四月二十七日根据手稿刊印 。
注释m 这是为《人民文学》杂志一九六二 年五月号发表的《词六 首》写的引言。
《词六首》，参见本册第277页注 m。
毛泽东还对 《渔家傲•反第一次大“围剿”》中“不周山下红旗乱” 一句作注。
 该注针对共工头触不周山的故事，说：''诸说不同。
我取《淮南子 ・ 天文训》，共工是胜利的英雄。
你看，,怒而触不周之山，天柱折, 地维绝。
天倾西北，故日月星 辰移焉；地不满东南，故水潦尘埃归 焉‘。
他死了没有呢？没有说，因而没有死，共工是确实胜利了。
”关于赛福鼎是否回新疆 工作问题的批语⑴（一九六二 年四月二十七日）总理：赛福鼎是否以回去工作为宜，请斟〈酌〉定。
毛泽东四月二十七日根据手稿刊印 。
注释C1〕这个批语写在周恩来总理一九六二 年四月二十五日报送中 共中央统战部转报的对赛福鼎鉴 于新疆发生群众外逃事件建议中央 考虑让他回新疆工作问题的意见上。
赛福鼎在意见中说：他同意新 疆维吾尔自治区党委对塔城 等地部分群众外逃事件原因的分析和处 理的意见，提出必要时让他回新疆工作，对处理这个问题是会有帮 助的；毛泽东批示后，赛福鼎即回新疆工作。
赛福鼎，即赛福鼎 • 艾则孜，当时任全国人大常委会副委员长、中共新疆维吾尔自治区 委员会书记、新疆维吾尔自治区人民委员会主席，此时在北京工作。
在一篇谈中苏分歧及西方对策 的文章上的批注⑴（一九六二 年四月 ）八条都是攻势，暴露修正主义于世人 面前。
矛盾 。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕本篇一、二是毛泽东在新华社一九六二 年四月四日 编印的 《内部参考》第四三。
期（增刊）摘译的《华盛顿邮报》记者罗伯茨 三月二十五日发表的文章《西方在逐渐明白共产党的分裂的影响》 上的批注。
本篇一是对这篇文章中《谈西方对策》一节的批注。
批 注中所说“八条”，是对文中关于西方在奉行与苏联友好政策方面能 做些什么 所提建议的归纳：（1）肯尼迪的空间 合作建议；（2）美苏 领导人互相发表电视演说；（3）肯尼迪访问苏联 ；（4）承认外蒙古;(5)不把核武器给西德；(6)劝阻南斯拉夫或希 腊对阿尔巴尼亚施 加压力；(7)向波兰和捷克保证承认它们同德国接壤 的边境；(8) 给东欧国家经济援助，而不像目前那样只援助波兰和南斯拉夫。
本 篇二“矛盾”二字写在以下一段文字旁 ：“西方对共产党的倡议作出 软弱的反应，就会鼓励俄国人提高要从冒险中得到的好处，并且使 赫鲁晓夫丧失他一直用来对付毛泽东的这一理由：世界大战的危险 是很大的。
相反的，西方具有实力将使赫鲁晓夫得到他所需要的理 由，使毛泽东和其他同 样想法的共产党人 相信，世界战争的危险比 他们设想的要大。
”罗伯茨的文章说：美国政府只是在过去几个月才 开始认识到中苏分歧包含的“严重危险和大好机会目前需要的是 “制订最成熟的美国的政策”。
“美国应准备找寻同共产党 政权利益一 致的某些方面，并谋求建立一个日益接近于我们在成立联合国时所 预见到的那一种世界」“美国必须对各国共产党国家加以区别 ，不 是把它们当作一个清一色集团的一部分“，要采取步骤，对苏联执行 在“坚定的基础上奉行友好的政策，继续孤立中国。
西方有必要继 续改进它的军事地位，以便转而帮助赫鲁晓夫，支持他向毛泽东提 出的论点。
西方应参加共产党内 部关于马列主义前 途的讨论 ，不应 只限于进行“消极的批评”。
毛泽东等祝贺捷克斯洛伐克 解放十七周年的电报（一九六二 年五月八日） ・ •II布拉格* ■捷克斯洛伐克共产党中 央委员会第一书记、捷克斯洛伐克社会 主义共和 国总统安•诺沃提尼同志捷克斯洛伐克社会主义共和 国政府总 理威•西罗基同志捷克斯洛伐克社会主义共和 国国民议会主席兹•费林格同志：在捷克斯洛伐克解放十七周年的时候，中国共产党、中华 人民共和国政府和中国人民谨向捷克斯洛伐克共产党 、捷克斯 洛伐克社会主义共和 国政府和兄弟的捷克斯洛伐克人民致以热 烈的祝贺 。
中国人民高兴地看到，一年来，捷克斯洛伐克人民在捷克 斯洛伐克共产党 的领导下，为建设社会主义和保卫 欧洲和世界 和平作了巨大的努力并且取得了新的成就。
我们衷心地预祝捷 克斯洛伐克人民在前进的道路 上继续取得新的胜利。
4中捷两国人民之间存在着永恒的、牢不可破的友谊。
我们 两国之间的友好合作关系的发展和加强，对促进两国社会主义 建设事业和增强社会主义阵营的力量，起着积极的作用。
中国 人民将一如既往地在 莫斯科宣言和莫斯科声明〔1〕的基础上, 致力于巩固和发展中捷两国人民的友谊和团结。
中国人民将同 捷克斯洛伐克人民一道，为加强社会主义阵营的团结、反对帝 国主义的侵略政策和战争政策、维护世界和平和争取人 类进步 的崇高事业而继续奋斗 。
祝中捷两国人民的兄弟友谊万古长青 ！中国共产党中 央委员会主席毛泽东中华人民共和国主席 刘少奇中华人民共和国全国人民 _朱 德代表大会常务委员会委员长中华人民共和国国务院总理周恩来一九六二 年五月八日根据一九六二 年五月九日 《人民日报》刊印 。
注释m 莫斯科宣言，指一九五七 年十一月十六日在莫斯科社会主 义国家共产党和 工人党代表会议第二次全体会议上通过的 《社会主 义国家共产党和 工人党代表会议宣言》。
宣言总结了国际共产主义 运 动的经验，提出了各国共产党争取和 平和社会主义的斗争任务，规 定了社会主义国家和政党之间关系的准则，并要求各国共产党创 造 性地运用马克思列宁主义。
阿尔巴尼亚、保加利亚 、匈牙利、波兰、 民主德国、罗马尼亚、捷克斯洛伐克、苏联、越南、蒙古、朝鲜和 中国等十二个国家执政 的共产党和 工人党代表团出席了这次会议。
 莫斯科声明，指一九六O年十二月一日在莫斯科八十一国共产党和 工人党代表会议闭幕大会上通过的 《各国共产党和 工人党代表会议 声明》。
声明就国 际局势、争取和平、民族独立、民主和社会主义斗争的迫切问题分别作了 阐述，指出美帝国主义是全世界人民的共同 敌人，民族解放运动是防止世界战争的重要力量，并重申了一九五 七年莫斯科会议宣言的正确性。
代拟的给陈宗娥的信⑴.（一九六二 年五月十二日）宗娥 ：你一九六一 年六月二十七日给我的信，我于今天早上才收 到。
在北京压了十个半 月，真是岂有此 理！至于你说，去年三 月有信，则至今未收到，正在查询。
我已两年不在北京了，患 了重病，不习北方气候。
现病略为好些，忽〈勿〉以为念。
闻 你如此重病，又如此困难，心极不安。
今送上五百元，以济眉 急。
如有所需，望随时告我。
有病不要性急，越急越坏。
安心 治疗，是为上策。
有信请写：北京中南 海十七支局一O九号信 箱徐业夫〔2〕同志收转江青。
祝你健康！云 鹤⑶一九六二 年五月十二日根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕这封信是以江青名义写给陈宗娥的。
陈宗娥是江 青一九二 九年至一九三O年在山东实验剧院学习时的同学。
这时在中央实验 歌剧院工作。
〔2〕徐业夫，当时任毛泽东的机要秘书。
〔3〕云鹤，即李云鹤，江青的原名 。
关于不参加 苏联东欧七国 领导人会议的批语⑴（一九六二 年五月十五日）t ■ ■ ,总理： « ■同意你的意见〔2〕，不派代表。
是否应以我们的态度，告1 、 • ・ 诉朝、越、蒙三国，请你酌定。
 •.毛泽东一九六二 年五月十五日・ 根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在周恩来总理一九六二 年五月十二日报送毛泽 东审阅的外交部五月十日关于不派代表作为观察员参加波兰倡议举 行的苏联 、东欧七国领导人会议的请示 报告上。
请示报告说：波兰 驻华大使五月六日拜会周总理，面交波兰党第一书记哥穆尔卡和部 长会议主席西伦凯维兹给毛主席和周总理的信，邀请我党和政府派 相当级代表作为观察员参加由波党与苏共协商后倡 议举行的保、捷、 德、波、罗、匈、苏七国党的第一书记和部长会议主席的会议。
会 议目的在于讨论经济互助委员会成员国间的经济合作问题。
会议将 于本年五月三十一日起在莫斯科举行。
波方希望我将对此 事的答复告波兰及会议东道主苏共中央。
根据来信，这次会议没有邀请阿尔 巴尼亚参加。
我们认为，在目前情况下，我国不宜派代表参加这次 会议。
 - - :* »〔2〕你的意见，指周恩来一九六二 年五月干二日对外交部请示 报告批示的意见：，'我们认为只能用修改的措辞谢绝参加他们商 量好 的一个带有陷阱性的会议」对中央转发财经小组关于时论 一九六二 年调整计划的报告 的指示稿的批语⑴（一九六二 年五月二十四H）退总理，照办〔2〕。
毛泽东五月二十四日根据手稿刊印 。
注释m 这个批语写在中共中央一九六二 年五月转发中央财经小组 四月三十日《关于讨论一九六二 年调整计划的报告》的指示稿上。
 指示稿说：中央政治局常委 于五月七日到十一日召开中央工作会议, 讨论了中央财经小组提出的《关于讨论一九六二 年调整计划的报 告》。
中央完全同意这个报告，并且决定：在县委第一书记和相当于 这一级以上的干部中，口头传达这次会议的精神 和方针；地委第一 书记和相当于这一级以上的干部，到省委和中央各部委去阅读中央 财经小组的书面报告。
军队中传达和阅读的范 围，由总政治部比照 这个规定办理。
中央认为，中央财经小组的这个报告比较全面地、 深入地分析了当前国民经济的重要情况。
我们对于财政经济困难的 严重程度，对于克服困难的快慢，从总的方面，可以说认识清楚了。
 但有一些具体 的困难还没有认识清楚，今后也还可能出现一些现在 没有预料到的困难。
为了尽快地恢复 农业生产，逐步地克服困难, 全党目前必须抓紧的主要工作：一是坚决缩短工业生产建设战线, 坚决减少职工和城镇人口 ； 一是加强农村人民公社生产队的领导, 加强各方面、特别是工业对农业生产的支援，巩固农村的集体经济。
 从中央到地方，都要把主要的领导力量分为两部分，在统一的领导 下，一部分人抓精简工作，一部分人抓农村工作。
中央财经小组的 报告说，国家计划委员会提出的今年计划调整方案，着重注意了以 下四点：（一）尽可能地挤出一部分材料来增 产农业所需要的生 产资 料。
（二）尽可能地安排较多的原料、材料和燃料，增加日用品的生 产。
（三）根据农轻重的方针和实际的可能，降低绝大多数重工业产 品的指标，比原计划分别降低百分之五到 百分之二十 。
（四）进一步 缩小基本建 设的规模，工作量从原计划的六十亿七千万元 降低为四 十六亿元 。
这样调整的结果：一九六二 年的工农业总产值从原 计划 的一千四百亿元降为一千三 百亿元；工业总产值从九 百五十亿元 降 为八百八十亿元 ，其中，生产资料总产值从五 百五十亿元 降为四百 七十亿元 ，生活资料总产值从四百亿元上升为 四百一十亿元 ；农业 总产值从四百五十亿元 降为四百二十亿元 。
农业总产值基本上是根 据中央二月十六日下达的粮食 两千八百八十五亿 斤、棉花两千零六 十三万担等主要指标估算出来的。
但是，最近各地报来的粮食和棉 花的计划数字，都比上述数字低。
今年的农业总产值能否有四百二 十亿元，要看春耕、夏收和中耕的情况，才能得出比较恰当的估计。
 五月二十六日，中共中央以中发 〔62〕254号文件将这个指示和中央 财经小组的报告下发至各部委党组、各省市区党委。
〔2〕周恩来总理一九六二 年五月十九日在报送中共中央转发中 央财经小组这个报告的指示稿时，写了一封信，请李富春阅后即送 毛泽东审批。
信中说：送上财经小组的报告和中央批发这个文件的 指示。
如主席一时无暇看，最好先阅指示，由田或林阅后将报告大 意说给主席听听，看这个文件可否照中央指示下发。
报告的第一部 分，主席在京时已看过，在五一节政治局常委 会上，主席说同意这 个方针。
这次中央政治局常委扩大 会议，就是按这个方针开的。
主 席如有暇 ，希望能约富春同志.（他现在上海）去杭州当面报告一次。
 ・ 这两个文件，主席如同意发，请告田家英或林克以电话告杨尚昆办。
 李富春，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记处书记、中央财经 小组副组长、国务院副总理兼国家计划委员会主任 。
田，指田家英， 当时任中共中 央办公厅副主任 、中央政治研究室副主任、毛泽东的 秘书。
林，指林克，当时任毛泽东办公室秘书。
杨尚昆，当时任中 共中央书记处候补书记、中央办公厅主任 。
对郭沫若《喜读毛主席的 〈词六首）》的修改⑴（一九六二 年五月）我对于《娄山关》这首词作过一番研究，初以为是写一天 的事。
后来又觉得不对，是在写两次的事，头一阕一次，第二 阕一次。
我曾在广州文 艺座谈会〔2〕上发表了意见，主张后者 （写两次的事），而否定前者（写一天），可是我错了。
这是作 者〔3〕告诉我的。
一九三五 年一月党的遵义会议以后，红军第 一次打娄山 关”〕，胜利了，企图经过川南，渡江北上，进入 川西，直取成都，击灭刘湘〔5〕，在川西建立根据地。
但是事 与愿违，遇到了川军的重重阻 力。
红军由娄山关一直向西，经 过古蔺、古宋诸县打到了川滇黔三省交界的一个地方，叫做 “鸡鸣三省”，突然遇到了云南军 队的强大阻力，无法前进。
中 央政治局开 了一个会 ，立即决定循原路反攻遵义，出敌不意, 打回马枪，这是当年二月。
在接近娄山关几十华 里的地点，清 晨出发，还有月亮，午后二三 时到达娄山关，一战攻克，消灭 敌军一个师，这时已近黄昏了。
乘胜直追，夜战遵义，又消灭 敌军一个师。
此役共消灭敌军两个师，重占遵义。
词是后来追 写的，那天走了一百多华里，指挥作战，哪有时间和精力去哼 词呢？南方有好多 个省，冬天无雪，或多年无 雪，而只下霜, 长空有雁，晓日 〈月〉不甚寒，正像北方的深秋，云贵川诸 省，就是这样。
“苍山如海，残阳如血”两句，据作者说，是 在战争中积累了多年的景物观察，一到娄山关这种战争胜利和 自然景物的突然遇合，就造成了作者自以为颇为成功的这两句 话。
由此看来，我在广州座 谈会上所说的一段话，竟是错了。
 解诗之难，由此可见。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释m 一九六二 年《人民文学》准备在五月号发表毛泽东的《词 六首》，郭沫若应约于五月一日撰写了《喜读毛主席〈词六首〉》一 文。
五月九日，郭沫若将这篇文章的清样送毛泽东审改。
毛泽东阅 后将这篇文章中关于 《忆秦娥•娄山关》写作背景的一段文字全部 删去，重新写了本篇的文字。
他一九六二 年五月一日写的《喜读毛 主席的〈词六首〉》刊载于《人民文学》同年五月号。
这期《人民 文学》发表了毛泽东的《词六首》。
毛泽东删去的郭沫若的这段文字 是：“我对于《娄山关》这首词作过一番研究，我起初也觉得是一天 的事。
曾经把新旧 《遵义府志》拿来翻阅过，查出了由遵义城至娄 山关是七十里，恰好是一天的路程。
清早由遵义城动身，晚上到达 娄山关，那是合情合理的。
然而进一步考虑，却发现了问题。
红军 长征第一次由遵义经过娄山关，是在一九三五 年一月。
第二次又经 过娄山关回遵义，是在当年 二月。
就时令来说都是冬天。
为什么词 的上阕写的却是秋天？'西风"，雁叫，，‘霜晨，，都是秋天的景物。
 这怎么解？要说主席写词不顾时令，那是说不过去的。
因此，我才 进一步知道；《娄山关》所写的不是一天的事。
上阕所写的是红军长 征的初期，那是一九三四年的秋天；下阕所写的是遵义会议之后, 继续长征，第一次跨过娄山关。
想到了这一层，全词才好像豁然贯 通了。
'西风烈"不仅是自然界的西风 ，也隐喻着受着帝国主义支 持的敌军力量的相对强大。
在这时拂晓的长空中，有下弦的残月 ， 天上有南飞的归雁，地上有长征的红军。
马蹄声零碎，喇叭声呜咽, 气氛是悲壮 的。
但到了遵义会议以后，在党和红军中树立了毛主席 的正确领导，中国的革命便来了一个转折点。
《娄山关》这一首词就 是遵义会议前后的革命气势的生动反映。
在遵义会议以后，红军又 以百倍勇气重新迈上征途，尽管眼面前有多少道铁门关也要雄赳赳 气昂昂地 超越过去。
前途的障碍 是很多的—— ‘苍山如海。
流血的 斗争是要继续的 —— ‘残阳如血二但尽管这样，必然有胜利的明 天！我对于《娄山关》一词作了这样的解释，我虽然没有当 面问过 主席，不知道我的解释究竟 是否正确，但在广州的诗歌座谈会上, 我很高兴同志们是同意了我的见解的 。
或许有人会问：一首词中所 说的一朝一夕为什么所表示的不是一天？这在我们中国的诗歌中倒 并不是稀罕的例子。
例如屈原的《离骚》里面便有‘朝饮木兰之坠 露兮夕餐秋菊之落英"或‘朝搴毗之木兰兮夕揽洲之宿莽"所谓 朝夕都不限于一天」郭沫若，历史学家、文学家。
当时任全国人大 常委会副委员长、全国政协副主席、中国科学院院长、中国文学艺 术界联合会主席。
12〕广州文艺座谈会，指郭沫若应中国作家协会广东分会和 《羊城晚报》副刊部邀请，一九六二 年三月七日出席在广州 召开的诗 歌座谈会。
〔3〕作者，指《词六首》的作者毛泽东。
〔4〕过去有一种说法，遵义会议是一九三五 年一月九日召开 的。
后来，经过考证确 定遵义会议是一九三五 年一月十五日至十七 日召开的。
这样中央红军第一次打娄山 关是在遵义会议召开之前,而不是在遵义会议召开以后 。
〔5〕刘湘，一九三三 年七月任国民党军四川“剿匪”总司令部 总司令，一九三四年十二月又任国民党四川省政府主席。
给邵华的信-, ・ 一 ,（一尢六二年六月三日）; . .你好！有信〔1〕，拿来，想看。
要好生养病，立志奔前程, 女儿气要少些，加一点男儿气，为社会做一番事业，企予望 之。
《上邪》〔2〕一篇，要多读。
余不尽。
父 亲六月三日上午七时根据毛泽 东手稿刊印 。
注释.m 信，指毛岸青、邵华各自写给毛泽东的信。
・毛岸青，毛泽 东的次子。
邵华，原名张少华，一九六。
年同毛岸青结婚。
当时在 北京大学中文系读书。
 、〔2〕《上邪》，乐府汉《镜歌》十八曲之一。
上，指天；邪，通 “耶”，语气词。
上邪，指天为誓的意思。
其词为：“上邪！我欲与君 相知，长命无绝衰。
山无陵，江水为竭，冬雷震震，夏雨雪，天地 合，•乃敢与君绝。
”对新华社关于蒋军准备窜犯大陆 沿海地区新闻稿的修改和批语⑴（一九六二 年六月十一日、十二日、十八日）蒋匪军多数人是被强迫来送命的，但也有一部分反革命死 党是想到大陆来拼命的，或者是为了到大陆沿海地区进行抢 劫，想发横财的。
因为台湾人少，兵员不足，匪帮头子们则想 到大陆沿海各地抓一批青壮年补充部队。
’因此，全国军民，特 别是东南沿海各省及其纵深地区的军民，必须提高警惕，从各 方面作好充分的准备，以便随时迎击蒋匪帮的窜犯 。
根据毛泽 东修改件刊印 。
林克：. 昨晚修改的稿件〔2〕，应请少奇〔3〕同志召集常委各同志及 彭真、瑞卿、萧华、定一、冷西〔始各同志，全文读一遍，加 以斟酌，再行定稿。
毛泽东六月十二日上午三时根据手稿刊印 。
各级党委：现将准备发表的为着揭露蒋匪帮军事冒险计划的新华社新 闻电稿一件，先用内部电报发给你们。
望即据此在干 部及人民 群众中用口头讲明，使人民普遍有所准备。
至于何时公开发 表，中央将按照情 况需要决定。
中 央六月十八日（此件发至县级及团级）根据毛泽 东手稿刊印 。
注释C1：本篇一是毛泽东对新华社关于蒋介石集团准备窜犯大陆沿 海地区的新闻稿所作的修改。
文中用宋体排印的，是他加写和 改写 的文字。
本篇二是毛泽东为将新华社新闻稿提交中共中 央政治局常 委等讨论定稿写给办公室秘书林克的批语。
本篇三是毛泽东为中共 中央起草的印发各级党委的新华社新闻稿的内部电报。
这篇新闻稿, 一九六二 年六月十八日以电报发给县团级以上各级党委；六月二十 四日在 《人民日报》上公开发表，题为《全国军民要提高警惕准备 粉碎蒋匪帮军事冒险》。
〔2〕修改的稿件，指毛泽东修改的新华社关于蒋介石集团准备 窜犯大陆沿海地区的新闻稿 。
〔3〕少奇，即刘少奇 。
〔4〕彭真，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记处书记、全 国人大常委会副委员长兼秘书长、全国政协副主席。
瑞卿，即罗瑞 卿，当时任中共中 央军委常委兼军委秘书长、国务院副总理兼国防 部副部长、中国人民解放军总参谋长。
萧华，当时任中共中 央军委 委员兼军委副秘书长、中国人民解放军总政治部副主任。
定一，即 陆定一，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央书记处书记、中央 宣传部部长、国务院副总理。
冷西，即吴冷西，当时任新华社社长 、 《人民日报》总编辑。
'-给彭真的信（一九六二 年六月二十二日）'彭真〔1〕同志：我现决定在武汉 住到月底，游长江对我十分有益，我要游 七天至十天江。
然后直返北京。
因此巴基斯坦大 使，卡博代表 团，都在武昌谈话。
〔2〕请你安排 。
毛泽东二十二日上午四时根据手稿刊印 。
注释〔1〕彭真，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记处书记、全 国人大常委会副委员长兼秘书长、全国政协副主席。
〔2〕巴基斯坦大 使，指巴基斯坦 驻中国大使拉希迪。
一九六二 年七月十五日「毛泽东在北京会见了他。
卡博代表团，指阿尔巴尼 亚劳动党中 央政治局委 员、中央书记处书记卡博率领的阿 尔巴尼亚 劳动党代 表团。
一九六二 年六月二十九日，毛泽东在武汉东湖客舍 会见了他们 。
对陶铸报送的中南局会议 两个文件的报告的批语⑴（一九六二 年六月二十七日）汪东兴〔2〕同志：此两件已看过。
请告陶铸同志，可以用电报立即发到中央，请中央讨论批示。
〔3〕毛泽东六月二十七日上午一时 原件你可以 看一下，然后退我。
根据手稿刊印 。
注释〔1〕'这个批语写在中共中央中南局第一书记陶铸一九六二 年六 月二十四日夜报 送中南局会议两个文件给毛泽东的报告上。
陶铸的 报告说：”会议多开了两天，直到今晚十二时才结束。
我拟于明早返 穗。
兹将会议的两个文件（《备战问题纪要 》和《关于改进工农业商 品交换与减轻生产队的负担的请示报告》）呈上。
请审阅、批示!”〔2〕汪东兴，当时任中共中 央办公厅警卫局局长、公安部副 部长 。
〔3〕当时毛泽 东在武汉 。
对中央《关于向群众宣布 对边民外逃和伊宁反革命暴乱的 处置方针问题的 指示》稿的批语⑴（一九六二 年六月二十七日）已阅，同意。
宣传要点〔2〕上，几处“遵重”都改为“尊 重”。
毛泽东六月二十七日根据手稿刊印 。
注释m 这个批语写在中共中央给新疆维吾尔自治区党委的《关于 向群众宣布对边民外逃和伊宁反革命暴乱的处置方针问题的 指示》 稿上。
指示指出：塔城、伊犁等地区居民外逃和伊宁反革命暴乱事 件，是国外某 种势力长期以来在新疆进行颠覆破 坏活动的一次大暴 露。
目前边民外逃和反革命暴乱虽暂告平息，但是隐患并未消 除。
 为了维护国家主权、巩固国家 统一，彻底粉碎对新疆的颠覆阴谋 , 中央建议以自治区人民委员会的名义颁布一项命令，宣布我们对边 民外逃和伊宁反革命暴乱的处置方针，全面地明确地宣布我 们对外侨、自称外侨、外国公务机构以及中国公民出境等问题的 态度和政 策。
然后根据这项命令，在全区人民中普遍地、深入地进行一次加 强祖国观念、分清中外界限、巩固中苏团结的宣传教育。
〔2〕宣传要点，指新疆自治区党委《关于向群众解释自治区人 民委员会命令 的宣传要点（草案）》；毛泽东等祝贺中朝友好条约 签订一周年的电报（一九六二 年七月十日）朝鲜劳动党中 央委员会委员长、朝鲜民主主义人 民共和国内阁 首相金日成同志朝鲜民主主义人 民共和国最高人民会议常任委员会委员长崔庸 健同志：欣逢《中朝友好合作互助 条约》〔1〕签订一周年，我们谨代 表中国人民、中国共产党和中华人 民共和国政府，向你们，并 通过你们向兄 弟的朝鲜人民、朝鲜劳动党和 朝鲜民主主义人 民 共和国政府，致以最亲切、最热烈的祝贺 。
《中朝友好合作互助 条约》，是我们两国人民的伟大团结和 以鲜血凝成的战斗友谊的结晶，是两国人民友好关系史上新的 光辉的里程碑 。
这个条约，充分体现了我们两国人民全面发展 两国的友好合作关系、保障两国的共同安全以及维护亚洲和世 界和平的真诚愿望和坚定意志 。
一年前，《苏朝友好合作互助 条约》〔2〕和《中朝友好合作互助 条约》的相继签订 ，不仅是苏 联、朝鲜和中国三国人民政治生活中的重大事件，也生动地标 志着整个社会主义阵营的强大的团结和友谊。
中国人民将坚定 不移地同兄弟的朝鲜人民一道，同所有社会主义国家的人民一 道，为社会主义和共产主义事业 的新胜利，为反对帝国主义和 争取持久和平的新胜利，携手合作，奋斗到底。
英勇勤劳的朝鲜人民，在以金日成同志为首的朝鲜劳动党 和共和国政府的正确领导下，.以自力更生的革命精神和千里马• • •的豪迈步伐，取得了社会主义建设的辉煌成就。
同时，他们在 反对美帝国主义侵略和实现祖国和平统一的斗争中，作出了卓 越的贡献 。
屹立在社会主义阵营东方前哨的强大的朝鲜民主主 义人民共和国，将永远是对于中国人民的巨大鼓舞和有力支 援。
中国人民有着像朝鲜人民这样肝胆相照、风雨共舟的亲密 战友而感到自豪 。
.中朝两国人民的伟大团结和战斗友谊，是建立在马克思列 宁主义和无产阶级国际主义原则 的基础上的，是牢不可破的 。
 中国人民将永远珍视并且不断努力来加强这种团结和友谊。
中 国人民将坚决履行自己的一切义务 ,,捍卫我们的共同事业 。
祝中朝两国人民久经考验的 、伟大的友谊万古长青 ！ 中国共产党中 央委员会主席毛泽东 ・ 中华人 民共和国主席刘少奇 .中华人民共和国全国人民朱 德代表大会常务委员会委员长 心中华人民共和国国务院总理周恩来「一九六二 年七月十日于北京根据一九六二 年七月十一日’《人民日报》刊印 。
注释.,11〕•《中朝友好合作互助 条约》，即《中华人民共和国和朝鲜民 主主义人 民共和国友好合作互助 条约》。
一九六一 年七月十一日，由 中华人民共和国全权代表、国务院总理周恩来同朝鲜民主主义人 民 共和国全权代表、内阁首相金 日成在北京签署。
其中，条约规定:■ **“缔约双方将继续为维护亚洲和世界的和平和各国人民的安全而尽一 切努力J ”一旦缔约一方受到任何一个 国家的或者几个国家联合的 武装进攻，因而处于战争状态时，缔约另一方应立即尽其全力给予 军事及其他 援助」〔2〕《苏朝友好合作互助 条约》，即《苏维埃社会主义共和 国联 盟和朝鲜民主主义人 民共和国友好合作互助 条约》。
一九六一 年七月 六日，由苏联部长 会议主席赫鲁晓夫和朝鲜民主主义人 民共和国内 阁首相金 日成在莫斯科签署。
其中，条约规定：缔约国双方.“今后 仍将参加旨在确保远东和世界和平与安全的一切国际活动，并将为 实现这种崇高的任务作出 贡献”。
“一旦缔约国一方受到任何 国家或 者国家联盟的武装进攻因而处于战争状态时，缔约国另一方立即尽 其全力给予军事和其他 援助毛泽东等祝贺蒙 古人民革命 四十一周年的电报（一九六二 年七月十日）• *乌兰巴托蒙古人民革命党中央委员会第一书记、蒙古人民共和国部长会 议主席尤 ・泽登巴尔同志蒙古人民共和国大人民呼拉尔主席团主席扎•桑布同志：在蒙古人民革命四十一周年的时候，我们代表中国人民、 中国共产党和中华人 民共和国政府向你们，并且通过你们向蒙 古人民、蒙古人民革命党和蒙古人民共和国政府致热烈的、兄 弟般的祝贺 。
蒙古人民在蒙古人民革命党和蒙古人民共和国政府的领导 下，为建设社会主义、为维护亚洲和世界和平进行了不懈的努 力，并且取得了很大的成就。
中国人民对于兄弟的蒙古人民所 取得的各项成就感到衷心的喜悦。
中蒙两国是兄弟邻邦。
在革命斗争和社会主义建设事业 中，两国人民一直相互同情、相互支援。
我们深信，中蒙两国 人民之间的友谊必将日益巩固和发展。
祝中蒙两国人民的兄弟 友谊万古长青！.中国共产党中 央委员会主席毛泽东中华人 民共和国主席刘少奇 .中华人民共和国全国人民 朱 德代表大会常务委员会委员长中华人民共和国国务院总理 周恩来一九六二 年七月十日 根据一九六二 年七月十一日 《人民日报》刊印 。
对国家计委党组关于讨论 支援农业问题简报的批语⑴（一九六二 年七月十九日）尚昆力、，印发到北 戴河会议〔3〕的各同志。
毛泽东七月十九日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在李富春 办公室送阅的中共国家计划委员会党*组一九六二 年七月十七日关于讨论支援农业问题简报上。
简报说: 国家计委最近根据中央指示的精神 ，研究安排一九六三 年计划的控 制数字，着重讨论 了如何支援农业的问题。
目前，恢复和发展农业 已成为国民经济的关键。
大力支援农业，巩固集体经济，是我们长 期的任务。
从国民经济的比例关系说，主要是工农业的不相适应。
 从自力更生的观点来看，不仅要努力自给设备、原材料，加强国防, 还需要有一个广大的国内市场，这个广大的社会主义市场就是 农村。
 主席早在一九五五 年秋季即已提出，我们认识很不够。
简报还提出 了清理土地、调剂大牲畜、农田水利建设、增加化肥和农药、增加 中小农具、加强农业机械的维修和配套、加强水土保持、增加农村 用轻工业品生产、增加农贷等十七项支援农业的措施。
李富春，当 时任中共中 央政治局委 员、中央书记处书记、中央财经小组副组长 、 国务院副总理兼国家计划委员会主任 。
〔2〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央书记处候补书记、中央 办公厅主任 。
13〕北戴河会议，指将于一九六二 年八月六日在北戴河举行的 中共中央工作会议。
这次中央工作会议于八月二十四日结束。
给张人惕、张人价的信（一九六二 年七月十九日）人惕、人价〔1〕二位同志：一九六二 年七月十四日来信收到。
惊悉有晋 先师因病逝 世，不胜哀悼。
谨此致唁。
毛泽东一九六二 年七月十九日另奉薄仪一份，聊助营奠之资。
又及根据手稿刊印 。
/-L. 7rtf〔1〕人惕，即张人惕，当时是长沙市税务局干部。
人价，即张 人价，当时是湖 北财经专科学校教授 。
他们是毛泽东在湖南省立第 一师范学校读书时的数学教师张有晋 的儿子。
毛泽东等祝贺波兰国庆 十八周年的电报（一九六二 年七月二十一日）华沙波兰统一工人党中央委员会第一书记瓦迪斯瓦夫•哥穆尔卡 同志波兰人民共和国国务委员会主席亚历山大 ・萨瓦茨基同志 波兰人民共和国部长会议主席约瑟夫•西伦凯维兹同志：当波兰人民共和国国庆十八周年的时候，我们代表中国人 民、中国共产党和中华人 民共和国政府，向你们，并且通过你 们，向波兰人民、波兰统一工人党和波兰人民共和国政府，致 热烈的兄弟般的祝贺 。
兄弟的波兰人民，在波兰统一工人党和波兰人民共和国政 府的领导下，正在进行着社 会主义建设，取得了重大的成就; 同时，在反对帝国主义的侵略政策和战争政策和维护欧洲和世 界的和平的斗争中，作出了积极的贡献。
中国人民对波兰人民 所取得的各项成就感到十分高兴。
中波两国人民的友谊是牢不可破的。
我们深信，在马克思 列宁主义和无产阶级国际主义的原则指导下，在一九五七 年莫 斯科宣言和一九六O年莫斯科声明〔1〕的基础上，中波两国人 民之间的团结友好和互助合作关 系，必将得到进一步的发展。
 中国人民将同波兰人民一起，为加强中波两国的团结和整个社 会主义阵营的伟大团结，为争取和 平、民族解放、民主和社会 主义共同事业 的胜利而继续奋斗 。
祝波兰人民在建设社会主义和 维护世界和平的崇高事业中 取得新的成就。
祝中波两国人民的兄弟友谊万古长青 ！中国共产党中 央委员会主席 毛泽东 中华人 民共和国主席刘少奇 中华人民共和国全国人民朱 德代表大会常务委员会委员长中华人民共和国国务院总理周恩来一九六二 年七月二十一日根据一九六二 年七月二十二日 《人民日报》刊印 。
注释〔1〕一九五七 年莫斯科宣言，指一九五七 年十一月十六日在莫 斯科社会主义国家共产党和 工人党代表会议第二次全体会议上通过 的《社会主义国家共产党和 工人党代表会议宣言》。
宣言总结了国际 共产主义 运动的经验，提出了各国共产党争取和 平和社会主义的斗 争任务，规定了社会主义国家和政党之间关系的准则，并要求各国 共产党创 造性地运用马克思列宁主义。
阿尔巴尼亚、保加利亚 、匈 牙利、波兰、民主德国、罗马尼亚、捷克斯洛伐克、苏联、越南、 蒙古、朝鲜和中国等十二个国家执政 的共产党和 工人党代表团出席 了这次会议。
一九六。
年莫斯科声明，指一九六。
年十二月一日在 莫斯科八十一国共产党和 工人党代表会议闭幕大会上通过的 《各国 共产党和 工人党代表会议声明》。
声明就国 际局势、争取和平、民族 独立、民主和社会主义斗争的迫切问题分别作了 阐述，指出美帝国 主义是全世界人民的共同敌人，民族解放运动是防止世界战争的重 要力量，并重申了一九五七 年莫斯科会议宣言的正确性。
关于印发 巩固生产队集体经济 问题座谈会记录的批语（一九六二 年七月二十二日） t印发中央工作会议各同志〔1〕。
这个文件〔2〕所作的分析是 马克思主义的，分析之后所提出的意见也是马克思主义的。
是 否还有可议之处，请各同志研究。
并且可以发 给省、地两级去 讨论 。
毛泽东七月二十二日根据手稿刊印 。
注释11〕各同志，指将出席中共中央工作会议的同志。
这次中央工 作会议于一九六二 年八月六日至二十四日在北戴河举行。
〔2〕这个文件，指中共中央中南局第一书记陶铸和第二书记王 任重一九六二 年六月六日、七日在广西龙胜县召开的关于巩固生产 队集体经济问题座谈会的记录。
这个记录原刊登在《中南通讯》一 九六二年第五期，后刊登在中共中央办公厅一九六二 年七月十九日 编印的《情况简报》第二六五号上 。
记录分四个部分：（一）对目前 龙胜县形势的估计。
执行“农业六十 条”以来，多数人积极寻找改 进集体经济经营管理的 办法，以求迅速增加生产，改善生活。
这是 龙胜县目前形势的主流。
据分析，目前全县生产队中，大约有百分 之六十至七十基本上属于社会主义的集体经济性质；有百分之二十 至三十基本上属于单干，不过还保留着某些集体经济的因素；还有 大约百分之十完全是单干。
原来估计全县百分之六十 甚至百分之七 十的生产队单干了，实际上没有这么多。
（二）对龙胜县目前存在的 几种生产管理形式和性质的分析。
生产管理形式大致有五种：（1） 生产资料集体所有劳力与耕牛统一调配，生产统一计划安排，肥 料统一使用，庄稼统一收打，收入统一分配；在生产劳动方面，主 要农活集体操作，一般农活责任到人。
实行这种严格的经营管理责 任制，其优点是责任分明，又比较简便易行，应该认真总结提高, 加以推广。
（2）生产资料集体所有，统一计划，统一分配，生产短 期安排，四定小包工。
这种几年来的老办法，群众不满意，必须予 以改进。
（3）生产资料集体所有，统一计划，统一分配；按劳力或 按人头基本固定 田块，少数农活统一派工，集体操作，多数农活长 年责任到人。
对采取这种形式的生产队，从实质上看，应当分为两 类：一类基本上还是集体经济，一类很可能基本上已经是变相单干 To （4）居住深山的单家独户和生产组，经过批准包上交 。
这是在 特殊情况下的一种特殊形式，仍然是集体经济的组成部分，属于社 会主义性质。
（5）明显的单干。
有的叫“包产到户”，有的叫"分田 到户二 其中有一部分耕牛还是集体所有，对五保户还有一些照顾, 对困难户还有某种帮助，总算还保留了一点点集体经济的因素。
以 上五种形式，是比较粗略的 分法。
对于每一个生产队，究竟它属于 什么性质，是集体经济还是单干，是社会主义的还是资本主义的, 或者兼有两种因素，又以何者为主，何者为次，必须根据各队的具 体情况做具体分 析，谨慎地加以判断。
（三）划清集体经济和单干的 界限。
集体经济最基本 的是四条：一是主要生产资料集体所有，二 是生产统一计划安排，三是集体劳动，四是生产收入统一分配。
至 于什么叫 集体劳动，很多人都还不很清楚或 者很不清楚。
集体劳动 的意思，主要是指劳动力由生产队统一调配，而不是说所有的农活, 都要大家拥到一块去干。
所以，不能单纯从集体操作农活的多少, 来确定是不是集体生产。
（四）目前巩固集体经济的方针。
领导农民 走社会主义道路，是一个相当长的过程 ，根本原则是自愿和示范这 两条。
.工作重点是努力办好一批生产队，做好示范工作，而不是采 取行政命令的办法硬性地去“纠”或“扭”那些单干户。
第一，对 目前出现的各种生产管理形式，要根据上述四条原则准确地判明它 究竟属于什么性质，谨慎对待。
第二，从各方面巩固生产队集体经 济。
必须逐步做好的工作是：明确和稳定所有权 ，继续克服“共产 风”；适当调整征购任务；改进和调整农副产品 收购中的换购与奖售 工业品的办法；改善生产队的经营管理 ；发展多种经营。
毛泽东的 批语连同这个座谈会的记录，八月一日，作为中共中 央文件下发至 省、地级。
对巩固人民公社集体经济、发展 农业生产的决定草案的批语⑴（一九六二 年七月二十三日、八月二十四日 ）印发中央工作会议讨论 。
毛泽东七月二十三日根据中共中央工作会议文件刊印 。
印发各同 志讨论 。
毛泽东八月二十四日根据中共八届十中全会 文件刊印 。
注释〔1〕本篇一写在《关于巩固人民公社集体经济、发展农业生产 的决定（草案）》上。
毛泽东批示后，这个决定（草案）连同批语 一起作为一九六二 年八月六日至二十四日在北戴河举行的中央工作 会议文件一，印发参加会 议的同志。
决定（草案）共十一项。
本篇 二写在《关于进一步巩固人民公社集体经济、发展农业生产的决定 （草案）》一九六二 年八月十七日修正稿上。
毛泽东批示后，这个决 定（草案）修正稿连同批语一起作为中共八 届十中全会 文件一，印 发同年八月二十六日至九月二十三日在北京举行的中共八届十中全 会预备会议讨论。
九月二十七日，中共八届十中全会 通过这个决定。
 决定共十二项。
十月十一日，中共中央将这个决定下发到人 民公社。
对论波兰农业合作化发 展道路 的一篇文章摘要的批语⑴（一九六二 年七月二十五日）陈云、邓子恢、田家英〔2〕三位同志阅。
阅波兰农业社会 化的一篇，在第五页上。
毛泽东七月二十五日阅后退毛。
根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在新华社一九六二 年七月二十四日编印的《兄 弟国家和兄弟党报刊材料》第-----O期上。
这一期第五页刊登了 波兰《政治》周刊最近发表的一篇论波兰农业合作化发 展道路的文 章的摘要。
文章说：农业小组目前是波兰农业社会化的中心环节 。
 农业小组组员目前已达一百万户。
一九六五 年农业小组积累资金 将 达二百五十亿兹 罗提。
在此基础上他们将更广泛地 采用集体经营的 形式。
农业小组是一种半社会主义性质的合作化组织。
一九七。
至 一九七五 年波兰农业将完全电气化和机械化，为此必须改变农村的 生产关系，在最近十五至二十年内使不超过一半的农民的土地社会 化。
现在可以说有三种农村集体化的类型：（1）大规模地采取劳动 合作化的形式；（2）建立国营农场；（3）建立合作社——国家农庄。
 大规模地建立农业生产合作社，在工农业高度发展水平上可以不 必 付出很大代价。
大规模地建立国营农场，这意味着国家要通过赎 买 的形式接收 农民的土地，给农民以土地赎金。
建立合作社——国家 农庄的最便宜的道路是通过农业小组升入高级合作化劳动 形式 。
〔2〕陈云，当时任中共中 央副主席、中央财经小组组长、国务 院副总理。
邓子恢，当时任中共中 央农村工作部部长、国务院副总 理。
田家英，当时任中共中 央办公厅副主任 、中央政治研究室副主 任、毛泽东的秘书。
对关于适当疏散入闽 作战部队报告的批语⑴（一九六二 年七月二十六日）已阅，同意。
.刘、朱、邓、彭〔2〕阅后，退罗瑞卿同志办。
 ■毛泽东七月二十六日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在罗瑞卿一九六二 年七月二十五日报送中共中 央军委本日关于适当疏散入闽作战部队问题的 报告上。
报告说：在 我对蒋匪帮窜犯东南沿海的企图进行公开揭露，并调部队入闽作了 准备以后，加上台风季节已到，目前蒋匪帮大、中规模的窜犯可能, 至少已经推迟。
考虑到新入闽的部队驻 地拥挤、病员增多、体力下 降，拟将入闽部队的部署 ，即作适当疏散。
罗瑞卿，当时任中共中 央军委常委兼军委秘书长、国务院副总理兼国防部副部长、中国人 民解放军总参谋长 。
 .■〔2〕文L指刘少奇。
朱，指朱德。
邓，指邓小平，当时任中共 中央总书记、国务院副总理。
彭，指彭真，当时任中共中 央政治局 委员、中央书记处书记。
对国务院财贸办公室 关于粮食问题的 报告的批语⑴（一九六二 年七月三十一日）印发各同 志〔2〕讨论，提出修改意见/交财贸办公室斟酌 修改。
毛泽东七月三十一日根据手稿刊印 。
注释m 这个批语写在国务院财贸办公室一九六二 年七月二十八日 给毛泽东、中共中央《关于粮食问题的 报告》上。
报告说：我们根 据中央《关于巩固人民公社集体经济、发展农业生产的决定（草. 案）》的精神，研究了粮食工作方面的情况和问题，认为要巩固集 体经济，进一步调动全体农 民的生产积极性，争取比较快地恢复 和 发展农业生产，除了必须动员和集中全党全 国的力量，支援人民公 社集体经济以外，还必须在兼顾国家利益、集体利益、个人利益和 兼顾城乡人民生活的原则下，继续适当地减轻国家对农民的粮食征 购任务，并且把粮食征购任务在一定水平上固定一个时期。
这是粮 食工作方面目前急需解决的一个方针性的问题。
报告共分四个部分： 一、一九六一 年到一九六二 年度粮食收支的情况。
二、一九六二 年 到一九六三 年度的粮食收支计划。
三、关于调整今后粮食征购任务 的方案。
四、今后粮食工作的方针、政策。
关于方针、政策共讲了 十点：（一）继续实行少购少销、收（包括进口）大于支的方针。
 （二）集中主要力量，支持粮食生产的恢复和发展，首先是大力支持 主要产粮区的恢复和发展。
（三）从销于农村的粮食中，挤出一部分 来增加对经济作物区的粮食供应，合理地提高经济作物换购粮食的 比例，支持经济作物生产的恢复和发展。
（四）大力支持国营农场, 切实整顿国营农场，使提高劳动生产率，提高单位面积产量，能够 逐年向国家提供越来越多的商品粮食和经济作物。
（五）有领导地 、 适当地开放 农村粮食自由 市场。
（六）继续执行国家关于农业 税负担 三年不变的规定。
（七）争取逐年增加一点国家粮食库存，以便应付 可能发生的特大自然灾害和突然事变。
（八）进一步加强国家关于粮 食管理的集 中统一、分级管理的 制度。
（九）取消公社、生产大队提 取机动粮、自筹粮的 办法。
（十）认真负责 地、切切实实地加强粮食 部门的经营管理 工作。
根据这个报告和中央工作会议讨论的 意见, 九月二十三日，中共中央作出《关于粮食工作的决定》，下发各中 央 局、各省市自治区党委、西藏工委、中央各部委、国家机关和人民 团体各党组、总政治部。
《决定》指出：根据毛泽 东同志在今年八月 中央工作会议上提出的“今年粮食计划应当少购一点，少销一点, 多上调一点，少进口一点，多挖地方潜 力”的指示，规定一九六二 年度粮食征购任务为六 百四十一点二六亿斤贸易粮，比一九六一 年 度征购实绩六百七十九点一亿斤少购三十七点八四亿斤；销售指标 为七百零三点一五亿斤，比上一年度销售实绩七百八十四点四七亿 斤将少销八十一点三二亿斤；上调任务为四十五亿斤，比上一年度 上调实绩四十三点零七亿斤多调一点九三亿斤；进口一百零四亿斤,比上一年度进口一百一十亿斤入少进口六亿斤。
〔2〕各同志，指将出席中共中央工作会议的同志。
这次中央工 作会议于一九六二 年八月六日至二十四日在北戴河举行。
对农村人民公社工作条例修正 草案修改稿的批语⑴（一九六二 年七月三十一日、八月二十四日 ）印发各同 志〔2〕讨论，提出修改意见，交陈伯达〔3〕同志领 导的起草委员会斟酌修改。
毛泽东七月三十一日印发各同 志〔4〕讨论 。
毛泽东八月二十四日根据手稿刊印 。
注释cn本篇一是一九六二 年七月三十一日在《农村人民公社工作 条例修正草案（修改初稿）》上的批语。
本篇二是八月二十四日在《农村人民公社工作条例修正草案（八月六日修改稿）》上的批语。
 修正草案共九章六十条。
八月二十五日，毛泽东的这个批语连同修 正草案八月十七旧修改稿，作为中共八 届十中全会 文件印发出 席中 共八届十中全会 预备会议的各同志讨论。
九月二十七日，《农村人民 公社工作条例（修正草案）》在八届十中'全会 通过。
十月十一日， 中共中央将这个修正草案下发到人 民公社。
〔2〕各同志，指将出席中共中央工作会议的同志。
这次中央工 作会议于一九六二 年八月六日至二十四日在北戴河举行。
13〕陈伯达，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央宣传部副 部长、中央政治研究室主任、毛泽东的秘书。
.14〕各同志，指将出席中共八届十中全会 预备会议的同志。
这I次预备会议于一九六二 年八月二十六日至九月二十三日在北京举行。
对中央《关于正确对待单干问题 的规定（草稿））的修改⑴（一九六二 年八月）党在农村采取了一系列的正确措施，使全国百分之九十以 上的农村人民公社集体经济已经或正在走上健康发展的道路 。
 但是，就全国来说，有不到百分之十的地区发生了 “单干风”, 已经有一小部分生产队改变方向，分户单干了。
对于党内的思想问题，必须采取民主讨论分清是非的方 法，以达到统一认识统一行动的目的，但是必需容许少数持有 不同意见的同志有充分发展〈表〉意见和保留意见的权利。
一小部分生产队陷于瓦解状态，这是农业集体化运动的一 个曲折，这种曲折是不可避免的。
不但过去有，现在有，将来 几十年几百年内，也是还会有的。
只要就全国来说，只占一小 部地区、社队和人数，也是并不可怕的，因为社会主义经济占 了极大的优势。
农村中资本主义和社会主义两 条道路之间的斗 争，还将继续一个很长的时期，可能要继续 几十年到几百年。
根据毛泽 东修改件刊印 。
注释〔1〕本篇一至三是毛泽东对中共中央一九六二 年八月一日《关 于正确对待单干问题的规 定（草稿）》的修改。
文中用宋体排印的, 是他加写和 改写的文字 。
在关于保荐责任田办法 的来信上的批语（一九六二 年八月二日）印发各同 志〔1〕。
安徽太湖 县县委宣传部钱让能 同志给我的一封信〔2〕。
请 大家研究 。
毛泽东八月二日根据手稿刊印 。
注释m 各同志，指将出席中共中央工作会议的同志。
这次会议于 一九六二 年八月六日至二十四日在北戴河举行。
〔2〕给我的一封信，指中共安徽太湖 县委宣传部副部长钱让能 关于保荐责任田办法给毛泽东的信。
信中说：根据太湖 县一年多来 实行责任田的结果，我认为责任田的办法是农民的一个创举 ，是适 应农村当前生产力发展的必然趋势，是“六十条”和以生产队为基 本核算单位的重要补 充。
不过，它与省常委一九六二 年二月二十日 关于改正责任田办法的决议，是相违背的 。
我想保荐它，是因为有 了它，农业生产就如鱼得水。
太湖是一个三类县，一九五八 年至一 九六。
年期间，生产力遭到了巨大破坏，人民群众奄奄一息。
一九 六一年三月，这里百分之九十以上 的地区推行了责任田，形势发生 了根本转折。
过去的荒、逃、饿、病、死，一瞬而基本变成了熟 （荒地变熟地）、回（外流回归 了）、饱（人民基本吃饱了，有的地方 吃得较好而有余）、健（体质健康了，有病的不多了）、生（妇女怀 孕了）。
太湖一个最差的大队桥西大队的农业生产，一九六一 年与一 九六。
年比较，粮食增长了百分之八十一 ，油料增长了六倍半 ，棉 花增加了十倍 ，生猪、家禽也是几倍的增长。
农民群众的生产热情 是我十多年来 （除土改外）第一次见闻。
责任田的具体办法是，定 产到田，责任到人。
它是社会主义集体经济的一种管理方法，不是 搞单干，不是发展资本主义，它并没有改 变生产资料所有制，分配 仍是按劳取酬，集体劳动方式也没有改变。
它能提高农民的劳动积 极性，受到了大多数农民的欢迎。
据我们调查摸底，拥护责任田的 农民起码占百分之八十以上 ，甚至于占百分之九十以上 。
对新华社关于南斯拉夫 经济情况报道的批语⑴（一九六二 年八月二日）南斯拉夫的经济混乱情况，印发大家〔2〕一阅。
请大家讨 论一下，走南斯拉夫的道路好，还是走马克思列宁主义的道 路好。
毛泽东八月二日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在新华社一九六二 年七月二十九日编印的《参 考资料》第五一八四期报道的南斯拉夫领导人在七月二十二日和二 十三日举行的南斯拉夫共产主义 者联盟七届四中全会上 的发言摘要 上。
这篇报道说：南斯拉夫领导人在会上的讲话中透露了他们在工 业、农业、内外贸易、财政、南盟的组织 和政治思想 等方面存在着 许许多多使他们烦恼的重大问题。
其中，米尼奇说：由于五年计划 的指标任务和物资的平衡与经济制度的其他因素之间失调而无法完 成计划，市场严重混乱，已经到期而应偿还的债务正在增长，没有 外汇储备，等等，建议取消一九六一 至一九六五 年的五年计划。
科 马尔说：近三年来农业生产停滞，几乎所有的农产品都缺乏，农村 中的富农阶级在“加强布尔基奇抱怨外汇外 贸改革破产，没有能 推动本国的生产。
斯坦鲍利奇说：自发势力渗透进了共产主义 者联 盟的队伍中，一些人打击我国社会主义发 展的基础和南盟纲领中确 定的原则，而南盟经常忘掉思想斗 争。
兰科维奇的工作报告说：某 些盟员对南斯拉夫制度的某些实质问题不了解，对南盟纲领中的观 点看法有些不稳定，在反对“消极现象”时，必须同削弱南盟统一, 使人们意志消沉 的乱批评作斗争。
南斯拉夫共产主义 者联盟中央委 员会总书记铁托在会议结束时讲话，除对兰科维奇的报告表示满意 外，对其他各个 讲话都愤怒地加以训斥，说：在这些讲话中，找不 到今后南 斯拉夫怎样摆 脱困难和经济如何发展的答案。
应该继续推 行“分散管理”制度，应该使经济摆脱一些政治，政治机关不要到 处进行干涉，不应怀疑工人自治。
〔2〕大家，指将出席中共中央工作会议的同志。
这次中央工作 会议于一九六二 年八月六日至二十四日在北戴河举行。
对一篇关于南斯拉夫经济 困难通讯的 批语⑴（一九六二 年八月二日）南斯拉夫反马克思主义的道路，好吗？请同志〔们〕〔2〕讨 论一下 。
毛泽东八月二日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在一九六二 年七月二十九日《人民日报》刊登 的题为《南斯拉夫经济困难重重，社会弊害丛生》的一篇新华社通 讯上。
通讯说：南斯拉夫总 统、南斯拉夫共产主义 者联盟总书记铁 托二十三日透露，最近召开的南盟中央全会未能提出使南斯拉夫摆 脱经济困难的办法。
上面有些人怀疑工人自治，认为它行不通。
在 这之前，铁托曾发表过几次讲话，承认在南斯拉夫的经济、政治和 文化发展的各个方面正在发生“各种反常现象和消极现象工资差 额巨大，企业内部利润的分配十分悬殊。
国内许多产品的价格不断 上涨，市场处在 被分割的状态。
对外贸易赤字很大，目前有外债十 亿美元。
政治生活中存在着地方主义、沙文主义等，青年中有金钱至上主义的现象。
南斯拉夫劳动人民对现在的处境存在 严重的不满。
〔2〕同志们，指将出席中共中央工作会议的同志。
这次中央工 作会议于一九六二 年八月六日至二十四日在北戴河举行。
对国务院财贸办公室关于高价 商品情况简报的批语⑴（一九六二 年八月二日）即发各同 志〔2〕O毛泽东八月二日根据手稿刊印 。
注释m 这个批语写在李先念一九六二 年七月三十日报送的国务院 财贸办公室同年七月二十九日《关于高价商品情况的简报》上。
简 报说：从一九六一 年起到一九六二 年七月底止，国营商业部门在市 场上挂牌高价出售的商品共有十种。
一九六一 年，这十种商品共回 笼货币三十八亿元 ，其中高价利润二十六亿元 ；今年上半年共回笼 货币二十二亿元 ，其中高价利润十四亿元。
目前市场货币流通量减 少了，集市贸易价格也有所下降，高价商品价 格显得过高。
从六月 份起，高价商品销量减少了。
最近我们提出了一个 降价方案，由各 省市自治区本着卖得出、敞得开、节约粮、多回笼的精神自 定价格。
 从八月五日开始执 行。
这次调整是否适合情况，还要在实践过程中 进行观察，如果发现问题，准备再作调整。
李先念，当时任中共中央政治局委 员、中央书记处书记、中央财经小组副组长、国务院副 总理兼国务院财贸办公室主任、财政部部长 。
〔2〕各同志，指将出席中共中央工作会议的同志°这次中央工作会议于一九六二 年八月六日至二十四日在北戴河举行。
对《一个美国农场主对苏联 农业问题的看 法》一文的批语（一九六二 年八月二日）尚昆〔1〕同志：此件请印发各同 志〔2〕。
毛泽东八月二日根据手稿刊印 。
注释〔1〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央书记处候补书记、中央 办公厅主任 。
〔2〕此件，指周恩来一九六二 年四月二十四日报送毛泽东阅的 《一个美国农场主对苏联农业问题的看 法》一文。
该文摘要介绍了 《美国新闻与世界报道》杂志一九六二 年四月二日这一期刊登的该杂 志记者对衣阿华州农场主加斯特的访问记 。
加斯特曾访问苏联 三次。
 一九五九 年赫鲁晓夫在美国访问过他的农场。
访问记说 ：据加斯特 看来，苏联农业方面最根本的问题是，他们直到一九五五 年才开始 对农业进行大量投资。
一九五五 年的苏联农业大致相当于美国农业 一九三O年达到的水平。
赫鲁晓夫的真正问题，是他对现代农业所 需要的资金 数量估计得过低。
另一个根本问题是，苏联没有美国这 样的运输网 。
苏联有了适当的投资，就能够以与美国同样的百分比 提高农业产量，并且在一九七O年能够把农业需要的劳动力从 目前 的百分之四十或五十降低到百分之二十五 甚至百分之二十 。
但在大 面积单位面积产量上,，苏联总也赶不上美国，.因为苏联的耕 作季节4 > «太短，气候太干燥。
赫鲁晓夫应该冷却军备竞赛，把更多的资金投 入农业。
各同志，指将出席中共中央工作会议的同志。
这次中央工 作会议于一九六二 年八月六日至二十四日在北戴河举行。
关于领导机关应加强 请示报告工作的批语⑴（一九六二 年八月十日）此件值得一阅。
中央对国内很多情况不清楚。
许多领导机 关封锁消息，不作论证性的报告。
事前不请示，事后不报告, 实行独立王 国。
而国外使馆消息，却如此认真而迅速 。
请同志 们想一想，是否可以把这个十几年的老毛病改一改呢？如果再 不改，那就只有执行纪律的一条路了。
毛泽东八月十日〔2〕根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在中国驻摩洛哥大使馆党委一九六二 年八月五 日关于阿尔及利亚情况和使馆的看法给外交部的报告上。
报告比较 详细地介绍了阿尔及利亚民族革命斗争的基本情况、主要特点和当 前领导集团内部存在的矛盾，也提出了使馆党委的一些分析和看法。
〔2〕毛泽东批语的时间，手稿上写作 “八月十日”，在中央工 作会议文件上印为 “八月十一日二对中央组织部七月份综合 报告的批语⑴（一九六二 年八月十二日）印发各同 志〔2〕。
中央组织部从来不向中央作报告，以致 中央同志对组织部同志们的活动一无所知，全部封锁，成了一 个独立王国。
现在部长安子文同志在经过批评之后，觉悟了， 这就好了。
希望毛病不要重犯 。
毛.泽东八月十二日根据手稿刊印 。
注释m 这个批语写在中共中央组织部在一九六二 年七月二十九日 给毛泽东、中央政治局常委 的七月份综合报告上。
综合报告中检讨 说：长期以来，没有向主席和常委报告工作、反映情况，这是一个 严重的错误 。
今后，一定引以为戒，努力改正。
报告主要汇报了干 部队伍方面的情况和问题，认为在干部队伍方面有两个问题值得注 意，一是一部分干部的精神状 态不正常，二是干部队伍过于庞大 。
 报告对解决这两个问题提出了具体 意见。
〔2〕各同志，指正在出席中共中央工作会议的同志。
这次中央 工作会议于一九六二 年八月六日至二十四日在北戴河举行。
关于重印农村工作部贯彻执行 “农业六十 条”材料的批语⑴（一九六二 年八月十二日）此件〔2〕是一九六一 年夏季庐山 会议时印发文件之一，现 在重印发给各同志〔3〕。
中央农村工作部在那时还是正确执行 中央路线的 （第二部分的十条措施”〕，其中包括如何正确对 待单干问题），对形势的看法（第一部分的十条分析〔5〕）也很 正确。
过了一年（其实只有十个月，即一九六一 年八月到一九 六二年五月底为止），中央农村工作部部长邓 子恢同志就动摇 了，对形势的看法几乎是一片黑暗，对包产到户大力提倡。
迷〕 这是与他在一九五五 年夏季会议以前一贯不愿搞合作社；对于 搞起来了的合作社，下令砍掉几十万个 ，毫无爱惜之心；而在 这以前则竭力提倡四大自由，所谓“好行小惠，言不及义 ”, 是相联系的 。
我们欢迎子恢同志在一九六二 年八月十一日核心 小组会议上所作的声明。
他说，他在最近几天，已经觉得自己 的单干主张是不正确的了，这是值得欢迎的。
但他没有联系一 九五O年至一九五五 年他自己还是站在一个资产阶级民主主义 者的立场上，因而犯了反对建立社会主义集体农业经济的错误 （他那时，在城市，则主张依靠资产阶级，而不是依靠无产阶 级），则是不够的，所以我在那会议上给他指出了这一点。
毛泽东一九六二 年八月十二日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这是关于将一九六一 年庐山会议上印发过的中共中央农村 工作部一九六一 年八月二十四日编印的《各地贯彻执行六十条的情 况和问题》材料，重新印发正在北戴河举行的中央工作会议的批语。
 毛泽东对这个材料曾经写过批语。
这个批语和材料内容，见本册第 98—100 页。
〔2〕此件,,指中共中央农村工作部一九六一 年八月二十四日编 印的《各地贯彻执行六十条的情况和问题》材料 。
〔3〕各同志，指正在出席中共中央工作会议的同志。
这次中央 工作会议于一九六二 年八月六日至二十四日在北戴河举行。
〔4〕十条措施，指《各地贯彻执行六十条的情况和问题》材料 第二部分列举的十条。
内容是：（一）许多地方群众留粮和国家征购 的数字都不能落实，群众普遍要求把征购任务定下来，三年、五年 甚至十年不变。
（二）退赔普遍不彻底。
（三）一部分地区还没有按 照规定给社员留足自留 地。
（四）平均主义思想依然存在。
（五）在 一部分生产力破坏严重的地区，相当一部分干部和农民对于集体生 产丧失信心，以致发展到“按劳分田”、“包产到户”、“分口粮田” 等变相恢复单干的现象。
（六）在经营管理 方面，发现了一些错误做 法。
有些地方在实 行田间管理责 任制中，把全年一半以上 的农活包 工到户，结果导致变相的“包产到户”或“部分产量包到户。
损害 了集体生产。
（七）有的地方在分社、分队中，采取放任自流的态 度。
（八）去冬今春改造的一部分三类社、队中，错排队、错划成 分、干部处分面过宽等问题，尚未处理。
（九）干部思想认识和作风 上的问题还 很多。
（十）群众虽然对'‘农业六十 条“热烈拥护 ，欢欣 鼓舞，但是还普遍存在怕变的心理。
〔5〕十条分析，指《各地贯彻执行六十条的情况和问题》材料 第一部分基本情况中分析形势所列举的十项表现。
内容是：（一）初 步调整了社、队规模。
（二）退赔已经部分兑现。
（三）进一步确立 了以生产大队为基础的三级集体所有制。
（四）给社员分配和补充了 自留地，发展了家庭副业。
（五）普遍恢复了 “三包一奖”和定额管 理、评工记分等制度。
（六）过去用行政命令方式组织起来的“全民 食堂”大部分有领导地解散了，真正出于群众自愿的食堂巩固下来 了。
（七）普遍实行了粮食分配到户的办法。
（八）多数地方对 于今 年夏收分配比较重视。
（九）各地普遍重视了人民公社的经营管理 工 作。
（十）各地对于恢复和发展生产有了更大的信心。
〔6〕根据中共中央办公厅一九八一 年三月九日转发国家农业委 员会党组《关于为邓子恢同志平反问题的请示 报告》的通知，邓子 恢的问题得到平反。
中共中央办公厅的通知指出：“过去党内对他和 中央农村工作部的批判、处理是错误的，应予平反，强加的一切不 实之词，应予推倒，恢复名誉。
”对一九六二 年批判邓子恢的问题, 国家农业委员会党组的请示 报告说：一九六二 年春天，邓子恢从巩 固集体经济出发，根据调查所得材料 ，除主张贯彻执行稳定小队所 有制，尊重生产队的自主权，保留“小自由”，固定生产队的粮食 征 购任务若干年不变外，还强调建立严格的生产责任制。
他提倡的责 任制形式，主要是由生产队向作业组实行包工，零星小活也可以包 到人；此外，只是对田间管理 和一些集体不便进行的技术活，可以 包到户，联系产量，超产奖励。
他的这些意见，在党的八届十中全 会上被说成是“提倡包产到 户”、刮“单干风”，并联系过去又对他 进行批判，说他是为一九五五 年对他的批判搞翻案。
实际上，邓子 恢并不是提倡包产到 户和鼓吹单干，而是想找到一种将集体经济利 益和个人经济利益联系起 来的责任制形式。
其实，回顾当时实际情 况，在一些经济极端困难的地区，允许包产到户、包干到户也是必 要的，也不算什么错误。
至于一九五三 年，邓子恢针对有些地方农 业合作化中 急躁冒进的情况提出必须注意防止急躁冒进的意见，无 论从当时或事后来看，都是正确的 。
对陶铸在中南组发言 要点的批语⑴（一九六二 年八月十三日）已阅，很好 。
毛泽东八月十三日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在中共中央办公厅机要室一九六二 年八月十二 日印发的中央工作会议简报上。
这份简报刊登了中共中 央中南局第 一书记陶铸八月十日在中南组的发言要点。
陶铸说：毛主席在这次 会议一开始就提 出几个重大的原则性问题，意义是十分重大的。
 （一）关于阶级和阶级斗争问题。
承认这个问题，对于我们共产党人 来说，本来是天 经地义的事情。
如果不承认，那怎能叫做共产党? 可是在许多具体问题的认识 上，少数同志确有不承认阶级和阶级斗 争的现象，特别是在遇到困难的时候，就有那么一些人不 想搞阶级 斗争，企图另找“出路社会主义与 资本主义两条道路的斗争，必 须肯定是长期的。
农村中的两条道路的斗争，只要富裕中农作为一 个阶层存在一天，这个斗争也就存在一天，而且必然会反映到党内 来。
在中南地区，已经分户单干的尽管不算多，闹单干的或想搞单 干的还大有人在，决不可低估 。
对于已经分户单干的，首先要表明 党的坚定的态度，教育广大干部和农民坚定地 走社会主义道路。
在 具体工作上，则必须采取谨慎的步骤，不能简单粗暴。
关于农业 生 产经营管理的 形式，确实还存在不少问题，我们必须重视，加以解 决，这对巩固集体经济是非常重要的一着。
（二）关于形势问题。
国 际方面，形势大好。
国内形势的好转，对国际形势影响很大，所以, 首先还是要把国内工作做好。
做好国内工作的中心环节是恢复与发 展农业。
农业恢复了，工业随之也可以 逐步恢复和发展起来。
（三） 对几个矛盾问题的认识 。
陶铸着重 就社会主义与 资本主义的矛盾 、 积累与消费的矛盾 、统一与分散的矛盾、正确与错误的矛盾 ，谈了 自己的看法。
毛泽东等祝贺朝鲜解放 十七周年的电报（一九六二 年八月十四日 ）平壤朝鲜劳动党中 央委员会委员长、朝鲜民主主义人 民共和国内阁首相金日成同志朝鲜民主主义人 民共和国最高人民会议常任委员会委员长崔庸健 同志：欣逢朝鲜解放十七周年，我们谨代表中国共产党、中华人 民共和国政府和中国人民，向朝鲜劳动党、朝鲜民主主义人 民 共和国政府和兄弟般的全体朝鲜人民致以最热烈的祝贺 。
十七年来，有着光荣革命传统的朝鲜人民，在以金日成同 志为首的朝鲜劳动党和 朝鲜政府的正确领导下，为反对美帝国 主义的侵略和保卫自己祖国的独立自由 ，进行了坚强不屈的英 勇斗争；在社会主义革命和社会主义建设的事业中，创造了伟 大的业绩。
现在，朝鲜人民正以自力更生的革命精神和跨上千 里马的气概，信心百倍地为实现宏伟的七年计划和攻占今年社 会主义建设的六个高地而奋斗。
中国人民像对待自己的成就一 样，为朝鲜人民所取得的每一项成就感到欢欣鼓舞，并且预祝 朝鲜人民在已有 的胜利基础上，进一步取得新的更大的成就 。
朝鲜民主主义人 民共和国屹立在社会主义阵营东方前哨, 坚决反对美帝国主义的侵略政策和战争政策，坚决支持被压迫 民族的解放运动，为保卫社会主义阵营的安全和维护亚洲和世 界的和平，作出了卓 越的贡献 。
朝鲜人民为迫使美国侵略军撤 出南朝鲜和实现祖国和平统一的斗争，得到了全世 界人民的广 泛同情和支持。
中国人民坚决支持朝鲜人民的这一爱国正义斗 争，直到朝鲜人民取得最后胜利。
中朝两国是兄弟盟邦和亲密战友。
我们高兴地看到，近几 年来，随着两国社会主义建设事业的发展和在国际事务中的密 切合作，随着两国领导人的互相访问和中朝友好合作互助 条约 的签订，我们两国人民的友谊和团结有了进一步的巩固和加 强，两国的友好合作互助关 系得到了全面的发展。
中国人民将 永远同兄弟的朝鲜人民紧密地团结在一起，高举马克思列宁主 义和无产阶级国际主义的旗帜，为加强社会主义阵营和国际共 产主义运动的团结，为争取世 界和平、民族解放、民主和社会 主义事业 的新胜利而奋斗 。
祝朝鲜民主主义人 民共和国繁荣昌盛，祝中朝两国人民用 鲜血凝成的、牢不可破的战斗友谊，像长白山一样巍峨永存 ， 像鸭绿江水一样长流不息。
 ,中国共产党中 央委员会主席 毛泽东中华人民共和国主席 刘少奇中华人民共和国全国人民心 .朱 德代表大会常务委员会委员长中华人民共和国国务院总理周恩来一九六二 年八月十四日根据一九六二 年八月十五日 《人民日报》刊印 。
对公安部党组关于当前 反革命活动情况和我们的对策报告草稿的批语⑴（一九六二 年八月十五日）印发各同 志〔2〕。
如有意见，请提交谢富治同志。
毛泽东八月十五日根据手稿刊印 。
注释m 这个批语写在中共公安部党组给毛泽东和中央的《关于当 前反革命活动情况和我们的对策报告（八月八日草稿）》上。
毛泽 东在写这个批语前还写过并随即删去一个 批语，内容是：“印发各同 志。
这是谢富治、徐子荣、彭真三位同志起草，并经修改，又经少 奇、小平二同志看过，认为可用的文件。
这个文件，是准备召开一 次全国政法工 作会议布置当前工作的一个报告。
我也看过，认为可 用。
各同志看后如有补充、修改意见，请提交谢富治同志。
”报告草 稿说：今年以来，主要是四月以后，一部分城市盗窃、抢劫和凶杀 案件有些上升，少数城市治安 秩序一度比较混乱，反革命分子有一 个比较明显的暴露。
对当前反革命分子的破坏活动，我们拟采取边 暴露边打击的方针，这样既可以适当地暴露敌人，打得准，打得狠, 又使安全有比较可靠的保证，不至影响社会秩序。
具体做法上，我 们完全赞成中央的指示，在依靠群众的基础上，主要采取侦察破案 的办法，一般地不搞群众镇反运动。
这次打击反革命分子现行破坏 活动的重点，放在大中城市、东南沿海、铁路交通沿线和一部分敌 情比较严重的地区。
在斗争中，要严格区分和正确处理敌我和人民 内部两类不同性质的矛盾 。
对于暴露出来的反革命分子，必须统统 追查出来，严肃处理。
在处理时，要根据不同对象和不同情况，区 别对待。
在打击反革命破坏活动的同时，必须继续加强治安工 作。
 公安机关在自己的一切活动中，都要认真 执行党中央的政策，遵守 国家的法律，服从党委的领导。
谢富治，当时任中共中 央政法小 组 组长、公安部党组书记、公安部部长。
徐子荣，当时任中共公 安部 党组副书记、公安部副部长。
彭真，当时任中共中 央政治局委 员、 中央书记处书记。
少奇，指刘少奇。
小平，指邓小平，当时任中共 中央总书记、国务院副总理。
〔2〕各同志，指正在出席中共中央工作会议的同志。
这次中央 工作会议于一九六二 年八月六日至二十四日在北戴河举行。
毛泽东等祝贺苏联 成功发射 载人宇宙飞船的电 报（一九六二 年八月十五日）苏联共产党中 央委员会第一书记、苏联部长 会议主席尼•谢• 赫鲁晓夫同志苏联最高苏维埃主席团主席列•伊•勃列日涅夫同志：苏联成功地连续发射了 “东方三号”和“东方四号”载人 的卫星式宇宙 飞船，实现了在宇宙空间的联 合编队飞行 ，并且 使飞船顺利地返回地面，这是苏联人民在征服宇宙 空间方面的 新的重大的胜利。
中国人民为此感到无比的兴奋。
我们谨代表 中国人民、中国共产党和中 国政府，并且以我们个人的名义向 你们，并通过你们向苏联人民、苏联共产党和 苏联政府，向驾 驶宇宙飞船的宇宙航行员尼古拉耶夫少校和波波维奇中校致以 最热烈的祝贺 。
苏联人民的这一新胜利，是对人类征服宇宙 空间的又一次 伟大贡献，它再一次显示了社会主义阵营的强大威力和社会主 义制度的无比优越性，大大鼓舞了各社会主义国家人民和全世 界人民反对美帝国主义的战争阴谋，保卫世界和平和争取人 类 进步的斗争。
我们衷心地祝苏联人民在征服宇宙 空间的宏伟事 业中继续取得新的更加辉煌的成就 。
中国共产党中 央委员会主席 毛泽东中华人民共和国主席 刘少奇中华人民共和国国务院总理周恩来一九六二 年八月十五日 根据一九六二 年八月十六日 《人民日报》刊印 。
对中央关于有计划地 交流各级党政主要领导干部 的决定稿的批语⑴（一九六二 年八月十六日）印发各同 志〔2〕讨论 。
毛泽 东八月十六日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在中共中央《关于有计划地交流各级党政主要 领导干部的决定（八月十日稿）》上。
决定稿全文共六条，内容包 括干部交流的意义、范围、对象以及工作计划、步骤等。
决定稿说: 为了贯彻执行党的民主集中制，加强各级党委的集体领导，有计划 地、系统地、多方面地交流经验，为了帮助各级主要领导干部扩展 眼界，丰富经验，提高领导水平，中央决定：在全国范围内，对各 级主要领导干部在中央与地方之间、上下之间、地区之间和部门之 间有计划地进行交流，并且把定期交流干部作为我党干部管理工作 的一项根本制度。
交流的范围和对象，主要是公社以上各级党委和 国家机关中担任主要领导职务的党员干部。
九月二十七日，中共八 届十中全会 通过这个决定，标题改为中共中 央《关于有计划有步骤 地交流各级党政主要领导干部的决定》，全文由六条增为八条。
决定 将关于交流范围和对象由“主要是公社以上各级党委和国家机关中 担任主要领导职务的党员干部”，改为“主要是县以上各 级党委和国 家机关中担任主要领导职务的党员干部工〔2〕各同志，指正在出席中共中央工作会议的同志。
这次中央 工作会议于一九六二 年八月六日至二十四日在北戴河举行。
对胡开明建议推行“三包”到组 的生产责任制的批语⑴（一九六二 年八月十六日）印发各同 志〔2〕讨论 。
毛泽东八月十六日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在中共张家口地委第一书记胡开明一九六二 年 八月八日给毛泽东的信上。
信中说：“关于如何巩固集体经济、加速 恢复和发展农业生产问题，我于七月三十日华北局的农业工作座谈 会上，作了一个发 言，提出推行‘三包'到组的生产责任制的建议。
 发言稿已由华北局抄送中央一份。
现在我又把它打印了 一下。
特再 送您一份，请予抽空审阅为盼!"胡开明在七月三十日发言中说：农 村人民公社贯彻执行“十二条”、"六十条”，特别是实行以生产队为 基本核算单位以后 ，农民的生产积极性比以前高多了，但是还没有 充分地调动起来。
其中主要问题之一，是生产队没有建立起生产责 任制，不能很好体现按劳分配。
为了解决这个问题，我和基层干部、 社员商量了一个办 法，生产队组织长 期的固定的生产组，实行“三 包”生产责任制。
具体做法是：（一）由社员自愿结合组成一个六 、 七、八户或六、七、八个劳动力 的生产组，在一般情况下长期不变 。
 （二）生产队把全部土地都分到生产组，耕畜、农具也尽可能分到生 产组使用，在一般情况下也长期不变。
（三）根据土地好坏 ，首先进 行土地分等，评出常年每亩产量数、用工数和投资数，然后计算出 全组的土地总产量、总用工和总投资数，签订“三包”合同，认真 执行。
（四）到了秋后一包产以内 的全部产量，由生产组交生产队统 一分配；包产以外的超产部分，完全归生产组按劳分配。
胡开明还 说：“如果把包工包产到户作为一种辅助的办法，例如在生产组中把 某些少量的、技术性强 的作物（如烟叶）和留种地，包给个别有经 验的社员去负责经营管理 ，那是有好处 的。
”〔2〕各同志，指正在出席中共中央工作会议的同志。
这次中央 工作会议于一九六二 年八月六日至二十四日在北戴河举行。
对李先念关于等价交换问题 的口头汇报提 纲的批语⑴（一九六二 年八月十七日）印发各同 志〔2〕讨论 。
毛泽东八月十七日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在李先念一九六二 年八月十六日报送《关于等 价交换问题的口头汇报提 纲》给毛泽东的信上。
口头汇报提 纲说: 目前市场方面一个突出的问题，是存在着两个市场、两种价格。
计 划市场的价格低，自由市场的价格高，两者悬殊很大 。
在国家同农 民之间和农民相互之间，客观上存在着四种形式：低价对低价，低 价对高价，高价对低价，高价对高价。
在这四种形式中，存在着两 种不等价的交换：一种是农民吃亏的不等价交换，在目前是主要的; 另一种是国家吃亏的不等价交换，在目前是次要的。
在当前生产不 足、物资有限的情况下，短期内难以找到根本解决两个市场、两种 价格和等价交换问题的办法，只能采取一些过渡性的措施，一步一 步地加以改善。
现在我们设想的有以下几项：第一，有步骤地、适当地缩小统购派购的范围，以便集中物资力量，换购主要农产品 。
 第二，逐步提高粮、棉、油换购中国家供应主要商品的比重。
第三, 在国家完成 粮、棉、油的统购任务以后 ，开放粮、棉、油的自由市* *场，允许农民自由交易，调剂余缺，并且由供销合作社适当地经营 贩运。
不允许私营商贩经营粮 、棉、油。
第四，，充分发挥供销合作 社在农村自由市场的领导作用。
第五，对粮、棉主要产区的生产队 迫切需要的中小农具，尽可能做到平价供应。
第六，在国家财力、 物力可能的条件下，加强国家对 农业的财政支援。
在采取上述经济 措施的同时，还要强调政治挂帅 ，不断提高农民的社会主义觉悟, 动员他们 帮助国家共同克服目前的暂时困难。
李先念，当时任中共 中央政治局委 员、中央书记处书记、中央财经小组副组长、国务院 副总理兼国务院财贸办公室主任、财政部部长 。
〔2〕各同志，指正在出席中共中央工作会议的同志。
这次中央 工作会议于一九六二 年八月六日至二十四日在北戴河举行。
对军委工作报告的批语⑴（一九六二 年八月十八日）发各同志〔2〕。
我们的军队，我们的人民，我们的党，我 们的政府，总之，党、政、军、民，都是很好的，是天下无敌 的。
看不出这一个本质，就是机会主义者。
毛泽东八月十八日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在中共中央军委一九六二 年八月十日报送中央 和毛泽东的五月至七月《军委的工作报告》上。
报告说，这三个月 军事工作的主要内容是：（一）采取紧急措施，准备粉碎美蒋 军对我 东南沿海的可能进犯。
在五月下旬至六月中旬的紧急备战中，部队 士气高昂，各参战部队都做到了 “一声令下，立即出动 “；党政机关 密切配合，全力支援；人民群众积极支前，团结对敌。
（二）在中印 边境西段，同印度的蚕食政策进行针锋相 对的斗争。
（三）提前进行 一九六二 年度的征兵工作。
以上工作现在均已大 体告一段落。
〔2〕中共中央军委的工作报告未作为正在北戴河举行的中央工 作会议文件印发出 席会议的同志，只印发给中央政治局常委 和彭真、 杨尚昆。
彭真，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记处书记。
杨 尚昆，当时任中共中 央书记处候补书记、中央办公厅主任 。
毛泽东等祝贺罗马 尼亚解放 十八周年的电报（一九六二 年八月二十二日）布加勒斯特罗马尼亚工人党中央委员会第一书记、罗马尼亚人民共和国 国务委员会主席格 ・乔治乌-德治同志罗马尼亚人民共和国部长会议主席扬•格•毛雷尔同志：在罗马尼亚解放十八周年的时候，我们代表中国人民、中 国共产党和中华人 民共和国政府，向罗马尼亚人民、罗马尼亚 工人党和罗马尼亚人民共和国政府，致以热烈的祝贺 。
兄弟的罗马尼亚人民，在罗马尼亚工人党和罗马尼亚人民 共和国政府的领导下，获得了社会主义建设的巨大成就 ，并为 反对帝国主义的侵略政策、战争政策，和保卫世 界和平进行了 不懈的努力。
中国人民为此感到由衷的喜悦。
中罗两国人民之间存在着牢不可破的兄弟友谊。
中国人民 将始终不渝地在一九五七 年莫斯科宣言和一九六 。
年莫斯科声 明〔1〕的基础上，致力于加强中罗两国人民的友谊和合作，并 同罗马尼亚人民一起，为社会主义阵营的团结，为世界和平和 人类进步的崇高事业而奋斗 。
祝兄弟的罗马尼亚人民在建设社会主义的事业中取 得新的 成就。
祝中罗两国人民的兄弟友谊万古长青 ！中国共产党中 央委员会主席毛泽东中华人 民共和国主席刘少奇中华人民共和国全国人民朱 德代表大会常务委员会委员长中华人民共和国国务院总理周恩来一九六二 年八月二十二日根据一九六二 年八月二十三日 《人民日报》刊印 。
注释m 一九五七 年莫斯科宣言，指一九五七 年十一月十六日在莫 斯科社会主义国家共产党和 工人党代表会议第二次全体会议上通过 的《社会主义国家共产党和 工人党代表会议宣言》。
宣言总结了国际 共产主义 运动的经验，提出了各国共产党争取和 平和社会主义的斗 争任务，规定了社会主义国家和政党之间关系的准则，并要求各国 共产党创 造性地运用马克思列宁主义。
阿尔巴尼亚、保加利亚 、匈 牙利、波兰、民主德国、罗马尼亚、捷克斯洛伐克、苏联、越南、 蒙古、朝鲜和中国等十二个国家执政 的共产党和 工人党代表团出席 了这次会议。
一九六O年莫斯科声明，指一九六O年十二月一日在 莫斯科八十一国共产党和 工人党代表会议闭幕大会上通过的 《各国 共产党和 工人党代表会议声明》。
声明就国 际局势、争取和平、民族 独立、民主和社会主义斗争的迫切问题分别作了 阐述，指出美帝国 主义是全世界人民的共同敌人，民族解放运动是防止世界战争的重 要力量，并重申了一九五七 年莫斯科会议宣言的正确性。
对军委关于增编战备值班 部队报告的批语⑴（一九六二 年八月二十二日）刘、周、朱、邓〔2〕阅。
退军委照办。
请罗瑞卿同志代中 央起草一个通知 。
毛泽东■八月二十二日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在罗瑞卿报送的中共中央军委一九六二 年八月 十二日给毛泽东和中央的关于增编战备值班部队的 报告上。
报告说: 战备值班部队的 作用，在这次东南沿海的紧急备战中，已充分地表 现出来。
但是，现有战备值班部队数量不多，一有风吹草动就深感 不足，毛主席早就有意增强 值班部队。
现在编制已定，已有可能在 不过多增加总定额的原则下，大幅度增 编步兵师及相应的特种兵部 队为战备值班部队。
这些战备值班部队均按新编制补满兵员、配齐 装备，并进行全年训练。
这样，一旦有事，这些部队就可以立即出 动，执行作战任务。
报告建议中央通知各省、市以上各级党委，免 除以上这些部队支援地方建 设的任务，使其集中力量搞好战斗 训练 。
 八月二十六日，中共中央发出通知，转发中央军委的这个报告。
罗 瑞卿，当时任中共中 央军委常委兼军委秘书长、国务院副总理兼国 防部副部长、中国人民解放军总参谋长 。
〔2〕刘、周、朱，指刘少奇、周恩来、朱德。
邓，指邓小平, 当时任中共中 央总书记、国务院副总理。
对邓子恢《关于当前农业生产 和人民公社问题》报告的 反映的批语⑴（一九六二 年八月二十六日、二十九日）印发各同 志〔2〕。
毛泽东八月二十六日二看来，单干论在我们的军事干部中还有一点市场，但是不 占多数，占绝对多数的同志是拥护 社会主义反 对资本主义的。
毛泽东八月二十九日根据手稿刊印 。
注释〔1〕本篇一、二写在萧华一九六二 年八月二十日报送毛泽东阅 看的《对邓子恢同志〈关于当前农业生产和人民公社问题〉报告的 反映》材料上。
本篇一写在这份材料的首页，本篇二写在这份材料 的尾页。
材料说：五月三十一日和六月一日两个上午 ，邓子恢在总 后勤部礼堂作了《关于当前农业生产和人民公社问题》的报告。
听 报告的共有少校以上干部三千余人 。
听报告后，有些人有意见，提 出了疑问：（一）觉得报告“有气”，"有情绪”。
有的干部对他所说 的“过去像我这样的人也不敢讲话”很不满意，认为这样讲影响不 好。
（二）对报告中说单干也有一定的优越性，不少同志认为不妥 当。
（三）认为报告对农村形势的分析有问题，使人感到农村问题成 堆。
（四）报告中有些讲法和中央口径不大一样。
如说农民的自留 地、小开荒、借地将要增加到不超过耕地总面积的百 分之二十 ，这 和“六十条”的规定不一致。
与此同时，也有些同志认为这个报告 在有些方面讲得深透，“很解决问题”，有的还“很欣赏这个报告: 这主要是：（一）对批评干部特殊风和瞎指挥风很感兴趣。
（二）认 为对公社的经营管理问题讲 得细、讲得新。
（三）对他的“敢讲话” 表示赞扬，认为“很有风格”，“思想很解放、很大胆: 此外，还有 人说邓子恢的作风好，他“经常下去作调查，掌握了很多材料 ，比 一般干部了解的情况具体: 萧华，当时任中共中 央军委副秘书长、 中国人民解放军总政治部副主任。
邓子恢，当时任中共中 央农村工 作部部长、国务院副总理。
〔2〕各同志，指正在出席中共八届十中全会 预备会议的同志。
 这次预备会议于一九六二 年八月二十六日至九月二十三日在北京 举行。
对中央《关于改进商业工作 的若干规定（试行草案）》的批语⑴（一九六二 年八月二十七日）请尚昆〔2〕印发到会各同 志〔3〕讨论。
商业文件起草委员会 各同志可不再发 。
毛泽东八月二十七日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在陈伯达一九六二 年八月二十六日给毛泽东报 送的中共中央一九六一 年六月十九日《关于改进商业工作的若干规 定（试行草案）》上。
试行草案共四十条，对以下八个 问题作出规 定：（一）商业工作的方针；（二）坚持等价交换原则，推广农产品 收购合同制度；（三）改进国营商业工作；（四）恢复供销合作社; （五）恢复合作商店、合作小组；（六）开放农村集市贸易，活跃城 乡物资交流；（七）恢复同农村商业有关的农产品加 工作坊；（A） 改善商业企业 的经营管理 。
陈伯达在附信中说：“此件在北戴河重发 给商业文件起草委员会各同 志。
听说，有的同志认为，这个草案对 商业工作问题，提出了许多解决办法。
在这次会议上，可以根据一 年来的经验和最近大家提的意见，作些新的补充和修改。
” 一九六二 年九月二十七日，中共八届十中全会 通过中共中央《关于商业 工作 问题的决定》。
经再次修改后，这个决定十月十一日下发到县 。
陈伯 达，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央宣传部副部长、中央政 治研究室主任、毛泽东的秘书。
〔2〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央书记处候补书记、中央 办公厅主任 。
〔3〕各同志，指正在出席中共八届十中全会 预备会议的同志。
 这次预备会议于一九六二 年八月二十六日至九月二十三日在北京 举行。
在向明来信上的批语⑴（一九六二 年八月二十九日）应令其治疗疾病，病好后分配适宜的工作。
至其所犯案 件，应根据实 际情形，加以据〈处〉理，不枉不纵。
毛泽东八月二十九日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在巨任吾（即向明）一九六二 年七月一日给毛 泽东、刘少奇的信上。
信中说：一九五五 年肃反运动中，我被指控 犯有“反党反人 民罪行”（后又称系“重大反革命嫌疑案件”），于 当年十月六日被责令“进行隔离 反省“。
一九六一 年十二月二十八 日，虽然被宣布“解除隔离 反省“，但组织上一直没有对我 的案件作 出结论，对于过去指控的是非也没有作任何说明，而现在却要分配 我到某经济研究所工作。
为此，我不能不再次请求对我的问题作出 相应的结论。
同时，我身患多种疾病，健康状况极坏，故请求治疗, 以便在今后能够支持工 作。
向明.，原任中共中 央山东分局代理书记、 山东省人民政府副主席、中国人民解放军山东军区副 政治委员。
一 九五五年因所谓参加“高岗、饶漱石反党联盟”问题，经中共中央 批准，给予撤销党内职务处分。
在毛泽东作出这个批语后，一九六 三年五月，中共山东省委关于向明问题的甄 别情况报告说，省委一 九五五年九月向中央作的《关于检查领导情况及对向明同志处理意 见的报告》和一九五七 年六月向中央作的《关于以向 明为首的反党 宗派集团专案审查总 结报告》是错误的，决定予以撤销，恢复向明 的党的生活。
“文化大革命”中，向明又遭林彪、“四人帮”的迫害。
 一九八O年，中央撤销了对向明所作的参加高、饶反党联盟的结论 和给予的处分。
对中央关于商业 工作问题 的决定稿的批语⑴（一九六二 年八月三十一日、九月十四日、十月七日）请尚昆〔2〕同志印发全会各同 志〔3〕讨论 。
毛泽东八月三十一日印发各同 志讨论 。
毛泽东九月十四日此件即送周〔4〕阅，再送刘、朱、邓阅,请邓办理。
毛泽东十月七日根据手稿刊印 。
注释〔1〕本篇一是在中共中央《关于商业 工作问题的决定（二十八 日稿）》上的批语。
毛泽东将“二十八日稿”改为“八月三十一日， 第一稿:本篇二是在《决定（九月九日，第二稿）》上的批语。
本 篇三是在李先念、陈伯达一九六二 年十月五日来信上的批语。
信中 说：“《关于商业 工作问题的决定》稿子，作了一些修 改。
现在把修 改本子送上，请审批J 一九六二 年九月二十七日，中共八届十中全 会通过中共中央《关于商业 工作问题的决定》。
之后，李先念、陈伯 达、周恩来又对这个决定作了若干修改。
十月十一日，这个决定下 发到县。
决定指出：“发展经济，保障供给”是我们商业工作的基本 出发点。
我们的商业工作，应该在国家计划的指导下，按照等价交 换的原则，正确地利用价值规律，通过适当的购销形式，促进农业 和工业生产的发展，逐步保障城乡居民消费品的供应。
商业工作的 关键问题，是把支援 农业、支援农村人民公社集体经济放在第一位 。
 现阶段我国商品流通有三个渠道：国营商业，合作社商业，集市贸 易。
国营商业是全民所有制经济，是商业的主体和领导力量。
合作 社商业是社会主义集体所有制经济，是国营商业的有力助手。
集市 贸易是农民之间互通有无、调剂余缺的场所，是不以人们 意志为转 移的客观需要，是国营商业和合作 社商业的必要补充。
另外，为了 组织统一的社会主义国内市场，决定还对商业方面的集中统一、分 级管理问题 作出了规定。
关于商业 经营管理 制度和有步骤地整顿充 实商业部门工作人员队伍等问题，决定也都作出了明确的规定。
李 先念，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记处书记、中央财经小 组副组长、国务院副总理兼国务院财贸办公室主任、财政部部长 。
 陈伯达，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央宣传部副部长、中 央政治研究室主任、毛泽东的秘书。
〔2〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央书记处候补书记、中央 办公厅主任 。
〔3〕全会各同 志，指当时正在 出席中共八届十中全会 预备会议 的同志。
这次预备会议于一九六二 年八月二十六日至九月二十三日 在北京举行。
〔4〕此件，指中共中央《关于商业 工作问题的决定》一九六二 年十月五日修改稿。
周，指周恩来。
周恩来一九六二 年十月七日阅 后批示：“伯达同志：在第四、十九、二十三页上，加了三句 ，已取 得先念同志的同意，现再请你一阅。
''周恩来所作的修改是：（一） 在“我们的商业工作必须认真地执行以农业为 基础的发展国民经济 的总方针”一句中的“以农业为 基础”后，加写“以工业为主导” 六字。
（二）在“继续采取了调整工业、精简职工、减少城市人口 、 加强财政金融管理的 措施” 一句中的“调整工业”后，加写“缩短 基本建设战线”八字。
（三）在“在几年以内有计划地选调一批大 学、专科学校和中等学校的毕业生，到商业部门中来，培养他们成 为有比较高度的政治觉悟、在业务上比较熟练的 商业工作人员 ” 一 句中的“中等学校的毕业生”后，加写“和一部分复员军官”八字。
15〕刘，指刘少奇。
朱，指朱德。
邓，指邓小平，当时任中共 中央总书记、国务院副总理。
邓小平十月九日阅后批示：“请尚昆即 印发（到县）J对中共八届十中全会 《关乎加强党的监察机关的 决定》稿的批语⑴（一九六二 年九月一日）印发各小组〔2〕讨论 。
毛泽东九月一日根据手稿刊印 。
注释m 这是对中共中央总书记邓小平一九六二 年八月三十一日报 送的中共八届十中全会 《关于加强党的监察机关的决定》稿的批语。
 决定稿提出四条措施 ：（一）加强中央和地方各级的监察委员会，扩 大各级监察委员会委员的名额。
（二）各级党的委员会必须加强对同 级监察委员会的领导，定期讨论党的监察工作。
（三）党的各级监察 委员会应当加强对同级国家机关的党员的监督工作。
（四）党的各级 监察委员会和全体 监察工作人员，都必须严格地按照 党的章程办事, 模范地遵守党的纪律和国家的法律、法令；都必须坚持党的原贝h 坚决地保护好人好事，反对坏人坏事；都必须密切联系群众，及时 地向同级党委和上级监察委员会如实反映情况；都必须经常地向同 级党委和上级监察委员会报告和请示工作。
〔2〕各小组，指中共八届十中全会 预备会议的各小组。
这次预 备会议于一九六二 年八月二十六日至九月二十三日在北京举行。
毛泽东等祝贺越 南民主共和国 成立十七周年的电报（一九六二 年九月一日）河内越南劳动党中 央委员会主席、越南民主共和国主席胡志明同志 越南民主共和国国会常务委员会主席长征同志 越南民主共和国政府总 理范文同同志：欣逢越南民主共和国成立十七周年，我们谨代表中国共产 党、中华人民共和国政府和中国人民，向光荣的越南劳动党 、 越南民主共和国政府和越南人民，致最热烈的、兄弟般的 祝贺 。
十七年来，勤劳勇敢的越南人民在胡志明主席和越南劳动 党的正确领导下，在反对帝国主义侵略的斗争中，在社会主义 改造和社会主义建设事业中，取得了伟大的成就。
现在，越南 人民正以自力更生的革命精神，展开爱国竞赛运动，进行着忘 我的劳动，斗志昂扬地执 行着发展国民经济的第一个五年计 划。
中国人民对此感 到欢欣鼓舞，并祝越南人民取得更大更新 的成就 。
越南民主共和国政府始 终不渝地为履行一九五四年日内瓦 协议〔1〕和争取祖国和平统一而进行坚决的斗争。
美帝国主义 对越南南方明目张胆的武装干涉和侵略，已经激起全体越南人 民的无比义愤，并且遭到越南南方人民越来越强烈的反抗。
我 们再次重申，越南人民反对美帝国主义武装侵略南越、争取祖 国和平统一的爱国正义斗争，将永远得到中国人民的坚决 支持 。
越南民主共和国一贯奉行和平外交政策，坚决反对美帝国 主义的侵略政策和战争政策，积极支持被压迫民族的解放运 动，为捍卫社会主义阵营的安全和维护印度支那和东南亚 的和 平作出了卓 越的贡献 。
中越两国是唇齿相依的亲密邻邦。
我们两国人民无论在反 对帝国主义侵略的斗争中，或者在建设社会主义的事业中，一 向同甘苦，共患难，相互支持，紧密合作。
中国人民十分珍视 我们两国人民建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础 上的深厚友谊，并且将继续同越南人民一道，％加强中越两国 之间兄弟般的友好合作互助关 系和社会主义阵营的伟大团结, 进行不懈的努力 。
祝越南民主共和国繁荣昌盛，祝中越两国人民牢不可破的 战斗友谊万古长青 。
中国共产党中 央委员会主席 毛泽东中华人 民共和国主席刘少奇中华人民共和国全国人民朱 德代表大会常务委员会委员长中华人民共和国国务院总理周恩来一九六二 年九月一' 日根据一九六二 年九月二日 《人民日报》刊印 。
注释〔1〕一九五四年日内瓦协议，指一九五四年七月二十一日在瑞 士日内瓦会议上达成的关于恢复印度支那各国和平的各项协议。
它 包括《越南停止敌对行动协定》、《老挝停止敌对行动协定》、《柬埔 寨停止敌对行动协定》和《日内瓦会议最后宣言》。
这些协议的主要 内容是：在越南、老挝、柬埔寨完 全停止一切敌对行动，成立国际 监督和监察委员会监督和监察停止敌对行动协定的实施；法国军队 在规定的期限内从印度支那三个国家撤军；与会国保证尊重上述三 个国家的主权、独立、统一和领土完整，不干涉他们的内政；上述 三个国家不参加任何军事同 盟，不容许外国在其领土上建立军事基 地。
美国没有在 《日内瓦会议最后宣言》上签字，但声明美国政府 不使用威胁或者武力妨碍日内瓦协议的实施。
这些协议的达成，实 现了印度支那的停战。
之后，美国为了推行它的侵略政策，背弃诺 言，一九五五 年十月在越南南方扶植吴庭艳傀儡政权，破坏了日内 瓦协议的实施 。
在李富春 关于一九六三 年国民经济计划安排问题的信上的批语⑴（一九六二 年九月四日 ）共三件 〔2〕，印发各同 志〔3〕研究 。
毛泽东'九月四日根据手稿刊印 。
注释m 这个批语写在李富春 一九六二 年九月二日关于一九六三 年*■国民经济计划安排问题给毛泽东的信上。
信中说，关于明年计划的 安排，有两个比较重要的问题 ：（一）粮食、棉花、木材、煤炭这四 个重要生产指标需要及早定下来。
因为这四个指标是相互联系的, 而且关系到整个农、轻、重的安排，是决定明年支援 农业、加强国 防、改善市场和争取财政经济进一步好转的最重要的物质 条件，成 为整个国民经济的中心环节。
经过这次中央工作会议和十中全会, 党在农村的政策得到进一步贯彻，集体经济会得到巩固，农民的生 产积极性会进一步调动起来。
但是，如何以粮为纲、全面安排，使 粮食生产和其他 经济作物按着一个比较适当的比例都能得到发展, 特别是棉花生产的发展，已经成为一个最为紧要的问题 。
为此，我 建议由恩来、小平、彭真等同志在中央书记处会议上，找各中央局 、 各省市区党委的书记，议一议这四个指标，大致能定一下，以利于 编制明年计划，早做生产准备工作。
我个人意见，明年木材 生产必 须有二千三百五十万立方米，棉花生产至少二千万担以上，争取二 千四百万担，这经过努力是完全可能的。
（二）希望各省、市、区能 在十月中旬提出明年和今后支援农业的切合实际的具体意见。
这就 是，要求中央解决什么、解决多少？自己能解决什么、解决多少? 然后由计委汇总平 衡，编制全国的计划，提供下次中央工作会议讨 论。
李富春，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记处书记、中央 财经小组副组长、国务院副总理兼国家计划委员会主任 。
〔2〕三件中的第一件，指李富春 一九六二 年九月二日关于一九 六三年国民经济计划安排问题给毛泽东的信。
参见本篇注口〕。
第 二件，指中共国家计划委员会党组一九六二 年八月十六日给毛泽东 和中共中 央的《关于安排一九六三 年国民经济计划几个主 要问题的 请示报告》。
报告分两个 部分：（一）执行今年计划的主要情况。
 （二）编制明年计划的问题。
初步考虑，明年计划的主要任务是，在 集中主要力量发展农业、支援农业的同时，使整个工业在调整中继 续前进，并且有步骤地转移到面向农村的轨道上来；在工农业生产 发展的基础上，加强国防、活跃城乡物资交流，适当改善人民生活。
 报告最后说，明年的经济形势，肯定要比今年更好。
第三件，指中 共国家计划委员会党组一九六二 年八月十日《关于支援农业的报 告》。
报告讲了如何在年度计划和长远计划中加强支援农业的问题: （一）支援农业，实行农业的技术改造，实质是我国建 设社会主义的 根本道路；（二）第三个五年计划的编制，必须坚决地执行以农业为基础的发展国民经济的总方针；（三）1九六三年支援农业的安排;（四）加强调查研究，迎接农业生产和农业 技术改造的新高潮。
[3]各同志，指正在出席中共八届十中全会 预备会议的同志。
 这次预备会议于一九六二 年八月二十六日至九月二十三日在北京 举行。
在谷城、光化、襄阳三县旱灾 情况报告上的批语⑴（一九六二 年九月八日）共十一件 〔2〕，印发各同 志〔3〕阅。
这些都是灾情的报告, 可以看到干部的努力，群众的积极性，人心的稳定，虽有减 产，也有增产，即在灾区也不是一片黑暗。
中国人是可以把社 会主义建设起来的。
毛泽东九月八日根据手稿刊印 。
注释m 这个批语写在湖北查灾工作组刘忆中一九六二 年九月三日 给周恩来的《关于谷城、光化、襄阳三个县旱灾情况报告》上。
报 告说：我们在谷城、光化、襄阳三个县，看了八个区 、十三个生产 大队。
总的情况是：干旱严重，减产程度很大，稻谷地区比杂粮地 区严重，丘陵地区比平原地区严重，粮食作物比经济作物严重。
这 十三个大队大体可分为三 种类型：（一）特别严重的，秋季无收的面 积占百分之八十 左右，有收的产量为数不多，群众根本分不到口 粮。
 （二）严重的，秋季无收的面积占百分之五十 左右，口粮水平每人每 月平均四 至六斤。
（三）一般的，秋季无收的面积占百分之三十 至四 十，口粮水平每人每月平均 十斤左右。
受灾严重的地区，地委县委 采取了很多措施 ，做了不少工作，群众情绪基本稳定…生产积极性 也很高，目前正在翻耕送肥 ，积极准备冬播。
但今冬明春群众生活 安排还有困难。
 ； .■4 ■〔2〕十一件，指湖北查灾工作组刘忆中一九六二 年九月三日给 周恩来的《关于谷城、光化、襄阳三个县旱灾情况报告》，山东灾情 调查工作组一九六二 年九月三日给周恩来的《山东灾情的报告》，陕 西灾情调查工作组一九六二 年九月三日给周恩来的《陕西灾情的报* *告》，甘重斗一九六二 年九月三日给谭震林、习仲勋的《四川灾情 的 报告》，中央农村调查工作组一九六二 年九月二日给国务院副秘书长 杨放之的《黑龙江海伦县的情况》报告，翟自强一九六二 年九月四 日给杨放之的《关于湖南衡山县今年受灾情况的报告》，国务院湖南 工作组刘春一九六二 年九月四日给习仲勋并周恩来的《灾情调查情 况报告》，广东工作组一九六二 年九月四日给习仲勋并周恩来的《广 东雷州半岛的灾情》报告，国务院吉林工作组关文启一九六二 年九 月三日给周恩来、谭震林、习仲勋的《吉林白城子地区灾情报告》, 国务院贵州工作组姜凯风一九六二 年九月四日给谭震林、习仲勋并 报周恩来的《关于黔东南苗族侗族自治州的灾情简报》，内蒙古组马r矍翁一九六二 年九月三日给周恩来的.《内蒙古灾情的报告》。
谭震 林，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记处书记、中央财经小组 副组长、国务院副总理。
习仲勋，当时任国务院副总理兼国务院秘 书长。
〔3〕各同志，指正在出席中共八届十中全会 预备会议的同志。
 这次预备会议于一九六二 年八月二十六日至九月二十三日在北京 举行。
对陶鲁笳在中央工作会议上 发言要点的批语（一九六二 年九月八日）陈伯达〔1〕同志：此件〔2〕值得一看。
我看是讲得对的。
毛泽东九月八日退毛。
根据手稿刊印 。
注释m 陈伯达，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央宣传部副 部长、中央政治研究室主任、毛泽东的秘书。
12〕此件，指刊登在《商业文件起草委员会会议简报》第十一 期上的中共山西省委第一书记陶鲁笳 一九六二 年八月二十三日在中 央工作会议上的发言要点。
要点说：（一）商业工作的中心问题，是 在购销活动中正确处理我们同农民的关系问题。
因为农村是我国国 内市场最广 阔、最主要的场所。
（二）商业战线形势去年比前年好, 今年比去年好。
当前，商业工作中有以下几个 重大而又迫切需要解 决的问题：（1）收购农产品的购留比例问题。
（2）工农业产品 的等 价交换问题。
（3）收购农产品时对粮、棉、油等主要农产品奖售或 换购工业品的比例问题。
（4）收购农产品时，对待集体经济单位和 社员个人的关系上的问题。
（5）工商关系问题。
（6）商业队伍不强, 经营管理 不善，物资损失严重。
（三）对市场物价问题，华北小组一 致同意第三个方案，即采取大部不动、小部调整的方针。
现在农民 迫切要求提高粮、棉、油等主要农产品所能换购到的工业品比例。
 我们认为，第一步要力争达到百分之五十 ，第二步达到百分之八十 以上。
解决目前存在着的两种市场、两种价格的矛盾，根本关键也 在于发展生产。
我们要重视利用价值法则，促进工农业生产。
商业 工作中一个 比较严重的缺点，正是在于没有足够重视利用价值法则, 而更多地偏重于用行政手段来 解决问题。
这几年把地区差价、季节 差价、质量差价、批零差价等都人为地取消了。
（四）开放农村集市 贸易，可以做到 “管而不死，活而不乱: 办法是：把供销社的工作 搞得更活 一些，在集市贸易上能够有吞有吐。
对集市贸易的领导, 应当以经济措施为主，辅之以必要的行政管理。
同时，在群众中还 要经常进行两条道路斗争的政治教育，以利于打击和防止投机倒把 活动。
只要有一套严格的控制办法，允许粮食上集市贸易，是利多 弊少的。
（五）促进人民公社集体经济的商品性生产，这应当是国家 商业政策的一个出发 点，尤其促进棉花生产是当前十分尖锐的问题 。
 文件中要表示中央解决这个问题的决心。
（六）文件可能有三种写 法：（1）只写当前的问题；（2）只写长期的根本性的问题；（3）既 写当前的，又写长期的。
我主张兼顾二者，侧重当前。
毛泽东等祝贺保加利亚 社会主义 革命十八周 年的电报（一九六二 年九月八日）索非亚保加利亚共产党中 央委员会第一书记托•日夫科夫同志 保加利亚人 民共和国国民议会主席团主席迪•加涅夫同志 保加利亚人 民共和国部长会议主席安 ・于哥夫同志：在保加利亚 社会主义革命十八周 年的时候，我们代表中国 人民、中国共产党和中华人 民共和国政府，向保加利亚人 民、 保加利亚共产党和保加利亚人 民共和国政府，致热烈的祝贺 。
一年来，兄弟的保加利亚人 民在保加利亚共产党和保加利 亚人民共和国政府的领导下，取得了社会主义建设的重大成 就；同时，在反对帝国主义的侵略政策和战争政策以及维护世 界和平的斗争中，作出了积极的努力。
对此，中国人民感到 高兴。
中保两国人民的友谊是牢不可破的。
在革命斗争和社会主 义建设事业中，两国人民一向相互同情、相互支持。
不断加强 我们两国人民之间的友好团结，对于促进我们两国的社会主义 建设和增强社会主义阵营的力量，具有重要的意义。
中国人民 将一如既往地在 一九五七 年莫斯科宣言和一九六 。
年莫斯科声 明〔1〕的基础上，同保加利亚人 民携手合作，为争取世 界和平、民族独立、民主和社会主义共同事业 的新胜利而奋斗 。
■祝保加利亚人 民在建设社会主义的事业中取 得新的成就 。
祝中保两国人民的兄弟友谊万古长青。
 ,• i中国共产党中 央委员会主席 毛泽东中华人 民共和国主席刘少奇中华人民共和国全国人民 朱 德代表大会常务委员会委员长中华人民共和国国务院总理周恩来一九六二 年九月八日根据一九六二 年九月九日 《人民日报》刊印 。
注释〔1〕一九五七 年莫斯科宣言，指一九五七 年十一月十六日在莫 斯科社会主义国家共产党和 工人党代表会议第二次全体会议上通过 的《社会主义国家共产党和 工人党代表会议宣言》。
宣言总结了国际 共产主义 运动的经验，提出了各国共产党争取和 平和社会主义的斗 争任务，规定了社会主义国家和政党之间关系的准则，并要求各国 共产党创 造性地运用马克思列宁主义。
阿尔巴尼亚、保加利亚 、匈 牙利、波兰、民主德国、罗马尼亚、捷克斯洛伐克、苏联、越南、 蒙古、朝鲜和中国等十二个国家执政 的共产党和 工人党代表团出席 了这次会议。
一九六。
年莫斯科声明，指一九六。
年十二月一日在 莫斯科八十一国共产党和 工人党代表会议闭幕大会上通过的 《各国 共产党和 工人党代表会议声明》。
声明就国 际局势、争取和平、民族 独立、民主和社会主义斗争的迫切问题分别作了 阐述，指出美帝国 主义是全世界人民的共同敌人，民族解放运动是防止世界战争的重 要力量，并重申了一九五七 年莫斯科会议宣言的正确性。
对关于改善生产队 经营管理问题 的信的批语⑴（一九六二 年九月八日、二十五日）陶铸、任重、平化、延春〔2〕同志：此件〔3〕请一阅，阅后我们谈一下 。
退毛。
印发各同 志〔4〕。
请各省、市、区党委同志们注意研究, 并采取切实可行的办法，改善生产队的经营管理问题 。
毛泽东九月二十五日根据手稿刊印 。
注释〔1〕本篇一是毛泽东在毛华初一九六二 年八月七日转送他八月 五日对农村工作的几点意见的来信上的批语。
毛华初，当时任中共 湖南省委政策研究室副主任，是毛泽东弟媳王淑兰的养子。
本篇二 是毛泽东在中共中央中南局书记处书记、湖南省委第一书记张平化 同年九月九日来信上的批语。
张平化的信中说：毛华初同志的信和 毛主席的批示我已读过。
华初信中 提到的生产队经营管理问题 ，是 值得研究的。
生产责任制属于经营管理的 具体形式问题，在有利于 巩固集体经济、有利于调动社员集体生产的积极性、有利于促进生 产等原则下，应当允许多种多样。
华初提到的“产量责任制”，我们 也作过一些酝酿。
现在看来一般地提倡“产量责任制”，容易发生错 觉，如果领导骨干不强，确有滑到包产到 户的危险。
但在集体所有 、 集体经营、统一分配的前提下，某些部分农活、部分作物，实行联 系产量评定奖罚或者以产记工，作为整个生产责任制的一种辅助形 式，是可以允许的。
目前群众中有许多好的经营管理经验 ，需要我 们加以总结和推广。
现送上王延春同志《介绍一个经营管理 搞得很 好的生产队》的材料，这是湖南省委工作组总结的汉寿县洲口公社 小港大队第十三生产队的经验 。
王延春的这个材料说：这个生产队 几年来集体经济得到巩固，生产获得迅速发展的主要原因之一，就 是在经营管理 上建立了一套较完整的严格的生产责任制。
生产队根 据各种农活的不同情况和各个 时期生产的需要，按照统一安排和群 众自愿相结合的原则，组成临时的劳动小组，实行临时的小段的季 节的或者常年的包工以及专业 性的包工，主要农活集体操作，一般 农活个人操作，有的责任到组，有的责任到人。
畜牧业、林业、渔 业和其他副业 生产，牲畜、农具、水利和其他公共 财物的管理 ，也 都实行责任制。
在推行生产责任制中，生产队抓了以下几 项工作: （一）加强政治思想工 作；（二）实行民主办队；（三）加强劳动纪 律；（四）实行勤俭办队；（五）学习总结农民群众耕作的经验 。
〔2〕陶铸，当时任中共中 央中南局第一书记、广东省委第一书记。
任重，即王任重，当时任中共中 央中南局第二书记、湖北省委 第一书记。
平化，即张平化。
延春，即王延春，当时任中共湖南省 委书记处书记。
〔3〕此件，指毛华初一九六二 年八月七日给毛泽东的信和八月 五日给张平化、田家英并毛泽东的信。
八月七日的信，毛华初谈到 他八月五日写了几点对农村工作的意见。
信中说：“请阅。
如有必 要，待你老以后南来，或者我北来，向你老面谈」八月五日的信, 毛华初就农村工作讲了五个问题：（一）关于农业 集体化和机械化的 问题；（二）.经营管理问题 ；（三）自由市场和交换问题；（四）干部 教育工作问题；（五）整顿党团支部工作。
关于目前农业集体经济的 经营管理问题 ，他说：实行产量责任制是一个简便易行的办法。
有 同志将这个办法概括为：统一经营，分户管理，产量到丘，责任到 人，统一分配，按产奖罚。
我的意见是：（一）在五统一的基础上, 按劳或以劳为主 、结合按人将田土责任到人，联系产量，实行奖惩 。
 （二）在自愿结合加搭配的基础上，组织劳动小组进行集 体劳动 。
 （三）在田土责任到人后 ，分配后的丘块一般不动，每年做一次适当 的调整。
（四）实行产量责任制需要评产，在当前生产水平低、增产 潜力大的情况下，可以一次评三年（逐年增加幅度）；在产量恢复到 b正常年后，即可三年至五年一评。
〔4〕各同志，指正在出席中共八届十中全会 的同志。
八届十中 全会于一九六二 年九月二十四日至二十七日在北京举行。
..对《文汇报》刊登的《更正一则》一文的批语⑴（一九六二 年九月八日）李讷〔2〕阅。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕这是毛泽东在一九六二 年九月八日《文汇报》刊登的《更 正一则》一文旁的批语。
这篇文章是中共中央华东局宣传部副部长 俞铭璜（笔名于十一 ）写给编辑同志的信。
信中介绍了 “斧正” 一 词的来源，说：要求别人给自己改文章，日：“请斧正。
”天下没有 不能改的文章。
自己作文如能有热心人士多加指点、修饰，总会比 自己一个人想的周到些 。
〔2〕李讷，毛泽东的女儿。
当时在北京大学历史系读书。
对郭洪涛在烟 台地区 调查报告的批语⑴（一九六二 年九月十日）印发各同 志〔2〕阅。
毛泽东九月十日印后，原件退一波。
• •根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在薄一波一九六二 年九月八日为报送国家经济 委员会副主任 郭洪涛在山 东烟台地区的调查报告给毛泽东的信上 。
 郭洪涛的报告反映了烟台地区农业生产和农民生活的情况、农民对 工业支援农业的要求等。
薄一波在信中说：郭洪涛同志调查的福山 县高瞳公社制止了单干风，集体经济是巩固 的。
他们迫切要求国家 予以支援，有以下几项要求：（一）化学肥料。
（二）胶皮轮大车。
 （三）农业机械。
（四）小农具。
（五）水利建设。
应当说，这五项是 带普遍性的要求。
从此也可以看出，工业首先是重工业必须迅速加 以改组，转移到以农业为 基础的轨道 上来。
薄一波，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央财经小组副组长、国务院副总理兼国务院 工业交通办公室主任、国家经济委员会主任 。
〔2〕各同志，指正在出席中共八届十中全会 预备会议的同志。
 这次预备会议于一九六二 年八月二十六日至九月二十三日在北京 举行。
对《参考消息》两则报道 的批语和批注⑴（一九六二 年九月十三日）罗瑞卿121同志阅。
毛泽 东九月十三日根据手稿刊印 。
此段值得注意 。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕本篇一批语和本篇二批注，毛泽东分别写 在一九六二 年九 月十三日《参考消息》两则报道旁。
本篇一所指的一则报道说：蒋 介石空军准备全部改用超音速的 F-104星式战斗机 ，替换旧式战斗 机。
本篇二所指的另一则报道说：“在美国的新战略计划中，台湾军 事力量强化后，势将成为一个完全攻击力量的主体，纵非以进攻中 共为目标，但可牵制中共的军事力量。
在南朝鲜方面，美国将予以 现代化军备的装配，则美军不再调来，也足以应付朝鲜的军事目 的。
''”美国以大量胜利女神飞弹运往日本，能力足以摧毁中共军火 工业的基础沈阳，又可使中共军 难于再渡鸭绿江，因而更能满足台 湾的，攻击军备'，此为台湾方面所欢迎。
”12〕罗瑞卿，当时任中共中 央军委常委兼军委秘书长、国务院 副总理兼国务院国防工业办公室主任、国防部副部长、中国人民解 放军总参谋长 。
对冶金部关于解决冶金工业品种 质量问题的 报告的批语⑴（一九六二 年九月十四日 ）江青阅，很重要 。
退毛。
九月十四日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这是毛泽东在冶金工业部部长王鹤 寿一九六二 年九月十一 日报送题为《在解决品种质量方面有什么成效?》的报告时的信上的 批语。
信中说：现在写了一个关于冶 金工业的品种质量及有关自力 更生问题的 报告。
主要是想从最近几年来的品种质量有很大进步这 个侧面，说明目前我国所达到的水平。
品种质量与产量是有密切关 系的，我们想离开一定的产量水平、一定的发展速度来讲品种质量 是困难的。
这个问题有不同的看法。
但是，我们想明年的生产指标, 似应高于今年。
否则，不仅影响稀缺品种的绝对数量，而且很多设 备会停产，在生产安排上也比较困难。
如主席能抽出时间，我希望 找主席谈一次。
冶金工业部党组的报告说：在冶金工业的品种质量 问题上，自力更生的标准就是农业技术改造和国防尖端所需要的品 种都能够自己解决。
解决国防尖端所需要的品种当然要比解决农业 技术改造所需要的品种更难。
但是近几年来，尽管苏联对我们实行 技术封锁，我们依靠自力更生在品种质量上还是取得了很大进步， 农业技术改造和国防尖端所需要的品种目前已能解决百分之八十 至 九十，还不能解决的百分之十到二十 的品种都是“硬头货”，是今后 在技术上设备上的攻坚方向，其制造、安装和技术掌握在 一九七o 年左右可能达到目标。
给杨尚奎的信（一九六二 年九月十四日 ）杨尚奎 〔1〕同志：邵式平同志提出的几项意见〔2〕，请你与刘俊 秀〔3〕及其他 在京同志谈一下，提出你们的意见。
中央搞的农业和商业 等文 件，是否已将邵的某些意见包括进去了 ？ “人民公社六十 条之外，是否还要搞一个“试办章程”请将你们的意见 告我为盼！毛泽 东九月十四日根据手稿刊印 。
注释〔1〕杨尚奎，当时任中共中 央华东局书记处书记、江西省委第 一书记。
〔2〕几项意见，指中共江西省委书记处书记、江西省省长邵 式 平一九六二 年八月七日对巩固 农村集体经济问题提出的三条.意见: （一）建议中央搞一个农村人民公社试办章程草案。
在组织上要明确 社员的权利、义务和人 民公社的民主集中制。
干部应由民主选举, 要规定只有社员才能当选为公社干部。
原则上必须由社员自己负责 办好公社，社员有权选举干部，干部必须接受社员监督。
不称职的 干部，社员经过法定手续，可以罢免。
这是当前巩固集体经济的必 要措施。
（二）交换问题。
产品交换权与所有权要相适应。
既然生产 队是基本核 算单位，基层供销社就应以公社为单位，以生产单位 （集体所有）为交换单位，这对巩固集体经济是有好处 的。
（三）非 农业人员下 放到公社仍然是非农业人口 ，吃国家供应粮，这等于没 有下放。
城市人员转移，也等于没有下放。
这样并没有因 下放人员 而减轻国家安排 粮食困难的程度。
〔3〕刘俊秀，当时任中共江西省委书记处书记，主管农业 。
〔4〕“人民公社六十条”，指一九六一 年三月中共中央制定的 《农村人民公社工作条例（草案）》，全文共六十条。
条例草案针对 人民公社内部严重存在的队与队、社员与社员之间的平均主义，在 纠正社、队规模偏大，公社对下级管得太多太死 ，民主制度和经营 管理制度不健全等方面，作了比较系统的规 定。
同年五六月间，中 共中央又对这个草案作了修改，制定了供讨论和试行用的 《农村人 民公社工作条例（修正草案）》，进一步规定取消分配上的供给制部 分，停办公共 食堂；并明确规定：“人民公社的基本核算单位是生产 队。
” 一九六二 年九月二十七日，中共八届十中全会 正式通过《农村 人民公社工作条例（修正草案）决人民公社六十条的贯彻执行，对 恢复农村经济起了重要的作用。
对《希腊伦理思想的来源与 发展线索》一文的批语⑴（一九六二 年九月十五日）少奇〔2〕同志：此文可一阅，如你有时间和兴趣的话。
阅后交陈伯达〔3〕 同志一阅。
然后还我。
毛泽东九月十五日所谓伦理学，或道德学，是社会科学的一个部门，是讨论 社会各阶级各不相同的道德标准的，是阶级斗争的一种工具。
 其基本对象是论善恶（忠奸、好坏）。
统治阶级以为善者，被 统治阶级必以为恶，反之亦然。
就在我们的社会也是如此 。
根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在《文汇报》一九六二 年九月九日第三版刊登 的北京大学教授 周辅成《希腊伦理思想的来源与发展线索》一文旁 。
 文章讲了四个问题：伦理学来源于阶级斗争；为奴隶制社会生活所 决定的特点；围绕“中庸”、“和谐”为中心的表现形式；争论的问 题与派别。
〔2〕少奇，即刘少奇 。
〔3〕陈伯达，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央宣传部副 部长、中央政治研究室主任、毛泽东的秘书。
在中共八届十中全会 预备会议 华东组情况简报上的批语（一九六二 年九月）.此二件〔1〕，江青阅。
退毛。
可看，很好 。
根据手稿刊印 。
注释〔1〕此二件中的一件，指中共中央办公厅机要室一九六二 年九 月十六日印发的八届十中全会 预备会议简报华东组第二十号刊 登的 陈毅九月十四日下午在华东组的发言。
陈毅说：现在有一股风，叫 “三面和一面少二意思是说我们对美国斗得过分了，对修正主义斗 得过分了，对尼赫鲁斗得过分了，要和缓一点。
一少，是指我们对 亚洲、非洲、拉丁美洲支持太多 了，要少一点。
这种“三和一少” 的思想是错误的。
大量的事实说明我们同肯尼迪、赫鲁晓夫、尼赫 鲁联合战线的斗争是躲不掉的，是非常必要的，但是我们的斗争又 都是有分寸、有约束的，不能说已经斗过分了。
对于民族解放运动, 随着我们力量的不断增长和技术的提高，我们还应当给他们以更多 的支持。
在这个问题上，我们不能目光短浅，不能打小算盘，要打 大算盘，不能只算经济账，要算政治账。
所以，又吹起了 “三和一 少”那样一股歪风，主要是三年的暂时困难，把一些马列主义立场 不坚定的人吓昏了。
要批驳这种意见。
现在我们的外交政策是正确 的，它有助于我们争取时间，克服暂时困 难。
如果采取机会主义的 政策，不仅会影响对外斗争，而且也会影响国内局势。
另一件不 详。
 陈毅，当时任中共中 央政治局委 员、中央外事小组组长、国务院副 总理兼国务院外事办公室主任、外交部部长 。
给日本工人朋友们的题词⑴（一九六二 年九月十八日）只要认真做到马克思列宁主义的普遍真理与日本革命的具 体实践相结合，日本革命的胜利就是毫无 疑义的。
应日本工 人学习积极分子访华代表团各位朋友之命，书赠 日本工人朋友们 。
毛泽东一九六二 年九月十八日根据手稿刊印 。
注释〔1〕毛泽东一九六二 年九月十八日接见由日本工人教育协会副 会长宫川实为团长的日本工人学习积极分子访华代表团，并为日本 工人朋友们写了 这个题词。
当时对题词没有报道。
一九六五 年十一 月二十一日，《工人日报》第一版发表了毛泽东的题词手迹。
一九六 八年九月十八日，在这个题词六周年之际，《人民日报》第一版又发 表了题词手迹。
对西南组计论商业问题决定稿的 简报及落实情况的批语⑴（一九六二 年九月二十二日、三十日）李先念、陈伯达〔2〕二同志阅。
此件〔3〕内容请注意 。
退毛。
刘、周、邓〔4〕、先念、富春、震林、一波〔5〕各同志阅。
 我认为此信〔6〕写得很好，接受批评，认真办事。
这样就有主 动了，就不是见事迟，动手慢了，就不是官僚主义了 。
其他 部、委也应当采取此种态度。
附件可看可不看。
退毛。
毛泽东九月三十日根据手稿刊印 。
注释〔1〕本篇一是毛泽东一九六二 年九月二十二日在中共中央办公 厅机要室九月二十一日上午编印的中共八届十中全会 预备会议简报 西南组第四十一号上 的批语。
批语的时间，是根据李 先念九月二十 A0给毛泽东的信确定的。
】见本篇注〔6〕.。
本篇二是毛泽东在李先 念一九六二 年九月二十八日的来信上的批语。
李先念，当时任中共 中央政治局委 员、中央书记处书记、中央财经小组副组长、国务院 副总理兼国务院财贸办公室主任、财政部部长。
 .〔2〕陈伯达，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央宣传部副 部长、中央政治研究室主任、毛泽东的秘书。
〔3〕此件，指中共八届十中全会 预备会议简报西南组第四十一 号。
简报说：九月二十日上午西南小组继续讨论 《关于商业 工作问 题的决定（九月九日第二稿）》，并对当前商业工作中存在的问题提 出了意见。
（一）几年来商业工作是有成绩的，绝大多数干 部是努力 .的。
在目前物资少的情况下，商业工作有一定的客观困难，但对存 在的严重问题是不能忽视的。
例如，大量商品物资霉烂损坏，浪费 损失十分惊人。
而有人对此竟满不在乎，这是值得注意的。
有的经 济情报，很快地就 被敌人窃取。
不少商业人员 贪污腐化，队伍组织 不纯，领导作风上的特殊化和官僚主义也 是严重的。
在价格、商品 分配流转环节和经营管理等 方面，也都存在着不少问题。
对于商业 工作中存在的许多严重问题，商业部门应当认真检查，并向全会作 一交代。
（二）《关于商业 工作问题的决定（九月九日第二稿）》对 商业工作的成绩作了足够的估计，另外建议对商业工作中存在的问 题需要进行 批评和整顿，在文件中也讲一讲，以促使商业 工作的改 进。
对于决定中规定的方针政策如何组织实施，一些重要问题 如何 解决，建议另开专门会议研究，作出具体 规定。
〔4〕刘，指刘少奇。
周，指周恩来。
邓，指邓小平，当时任中 共中央总书记、国务院副总理。
〔5〕富春，即李富春，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记 处书记、中央财经小组副组长、国务院副总理兼国家计划委员会主 任。
震林，即谭震林，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记处书 记、中央财经小组副组长、国务院副总理。
一波，即薄一波，当时 任中共中 央政治局 候补委员、国务院副总理兼国务院工业交通办公 室主任、国家经济委员会主任 。
〔6〕此信，指李先念一九六二 年九月二十八日给毛泽东的信。
 信中说：主席九月二十二日批示我们注意西南小组讨论商业问题简 报的内容，我们觉得，西南小组以及全会其他 小组对商业工作提出 的批评和意见很宝贵、很重要，我们要切实检查、认真改进。
经请 示邓小平同意，我们打算在国庆节后，立即召集商业、粮食、供销 社、外贸、财政、银行各部党组成员连续开五天会，检查工作中的 缺点和错误，讨论如何具体执行中央《关于商业 工作问题的决定》, 特别是抓支援 农业、改善经营管理 、改进工作作风问题，坚决扭转 见事迟、动手慢、官僚主义、主观主义的作风，以便鼓足干劲，做 好工作。
〔7〕附件，指中共八届十中全会 预备会议简报西南组第四十一 号。
见本篇注〔3〕。
对《“永不走路，永不 摔跤”）一文的批语⑴（一九六二 年九月二十四日 ）印发各同 志〔2〕研究。
犯了错误，只要认真改正，也就 好了。
毛泽东九月二十四日根据手稿刊印 。
〔1〕这个批语写在一九六二 年九月二十二日《中国青年报》第 二版刊载的红旗杂志社编辑阎长贵 《“永不走路，永不摔跤”》一文 的上方Q文章是对一九六二 年八月四日 《光明日报》刊登的华君武 一幅漫画《无题》题旨所作的阐释。
这幅漫画画了 一个不倒 翁，并 在不倒翁身上写了 “永不走路，永不摔跤二文章说：只要工作就可 能犯错误 受挫折，谁要是怕犯错误和怕受挫折，而不敢做工作，那 么这样的人也就永远不会很好地工 作。
人们正是在 “吃一堑，长一 智”，接受了错误和挫折的教训而变得聪明起来的。
有些人以为不做 工作，就不会犯错误，殊不知不做工作本身就是最大 的错误 。
〔2〕各同志，指正在出席中共八届十中全会 的同志。
八届十中 全会于一九六二 年九月二十四日至二十七日在北京举行。
凡是要推翻一个政权，总要 先做意识形态方面的工作（一九六二 年九月）凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形 态方面的工作。
革命的阶级是这样，反革命的阶级也是 这样。
〔1〕根据《中国共产党中 央委员会关于 无产阶级文化大革命的决定》（一九 六六年八月八日通过）刊印 。
注释〔1〕这句话是对毛泽 东一九六二 年九月在中共八届十中全会上 讲话的节 录。
对中共八届十中全会公 报稿 的批语和修改⑴（一九六二 年九月二十六日、二十七日）印发各同 志〔2〕。
如有修改意见，请向中央书记处提出。
毛泽东九月二十六日二有一些修改，请小平〔3〕同志再议一次。
毛泽东九月二十六日下午根据手稿刊印 。
帝国主义者、各国反动派、现代修正主义者，为了反对共 产党、反对人民、反对全世界一切被压迫民族的群众斗争，反 对中华人民共〔和〕国，反对亚洲、非洲、拉丁美洲及其他地 方一切不愿意做奴隶的独立 国家而进行的种种罪 恶活动，其结 果适得其反，只是进一步地暴露了他们的丑恶的面目，使他们 更加陷于孤立。
虽然与帝国主义、各国反动派和现代修正主义 的这场斗争是长期的、曲折而复杂的，但是各国人民的革命事 业仍然继续发展，国际共产主义 运动正在日益壮大，我们的朋 友越来越多。
如我们应当继续高举反对帝国主义、保卫世界和平的旗帜 ， 团结全世界一切爱好和平的国家和人民，结成最广泛 的反对美 帝国主义、其他帝国主义者及其在各国的走狗的统 一战线。
五我们应当继续高举马克思列宁主义的革命旗帜，坚持一九 五七年莫斯科宣言和一九六O年莫斯科声明14〕的革命原则 ， 坚决而彻底地反对国际共产主义 运动中主要危险的现代修正主 义，这是目前及今后一个 长期内的主要任务，同时也要坚决而 彻底地反对教条主义，反对宗派主义，反对大国沙文 主义和狭 隘民族主义，这也是长期的任务，总之，是为了保卫 马克思列 宁主义的纯洁性而斗争。
尽管有过去几年连续遭到的严重自然灾害以及自己工作中的缺点、错误，国民经济的情况，去年比前年好一些，今年比 去年又要好一些 。
根据毛泽 东修改件刊印 。
七应当指出，我们还有一些工作没有做得好，例如还有一批 生产队、一批工厂、一批商店，由于领导人员不得力因而减产 或者不受群众欢迎。
我们应当努力改变这种状况，使它们迅速 地好起来。
八中国人民解放军和公安部队是一支坚强而可靠的人民军 队。
我国还有广大的英勇的民兵。
它们很好地执 行了保卫祖 国、保卫人民劳动、保卫社会主义制 度的光荣任务。
它们随时 都在警惕地保卫我们伟大祖国的边疆，保卫社会秩序，随时准 备粉碎任何敌人的侵略和破坏活动。
根据毛泽 东手稿刊印 。
九八届十中全会 指出，在无产阶级革命和无产阶级专政的整 个历史时期，在由资本主义过渡到共产主义 的整个历史时期 （这个时期需要几十年，甚至更多的时间）存在着无产阶级和 资产阶级之间的阶级 斗争，存在着社会主义和 资本主义这两条 道路的斗争。
被推翻的反动统治阶级不甘心于灭亡，他们总是 企图复辟。
同时，社会上还存在着资产阶级的影响和旧社会的 习惯势力，存在着一部分小生产者的自发的资本主义倾向 ，因 此，在人民中，还有一些没有受到社会主义改造的人，他们人 数不多，只占人口 的百分之几，但一有机会，就企图离开社会 主义道路，走资本主义道路。
在这些情况下，阶级斗争是不可 避免的。
这是马克思列宁主义早就阐明了的一条历史规律，我 们千万不 要忘记。
根据毛泽 东修改件刊印 。
m 本篇一是毛泽东在中共中央办公厅机要室一九六二 年九月 二十五日印发的中共八届十中全会公 报稿上的批语。
本篇二是毛泽 东在中央办公厅机要室一九六二 年九月二十六日印发的中共八届十 中全会公 报稿上的批语。
本篇三至六、九是毛泽东对中共八届十中 全会公报稿的三次修改，其中用宋体排印的是他加写和 改写的文字 。
 本篇七、八是毛泽东分别在中共八届十中全会公 报稿上加写的文字 。
 中共八届十中全会于一九六二 年九月二十四日至二十七日在北京举 行。
这个公报九月二十七日在全会通过，二十九日在《人民日报 》 发表。
〔2〕各同志，指正在出席中共八届十中全会 的同志。
〔3〕小平，即邓小平，当时任中共中 央总书记、国务院副 总理。
〔4〕一九五七 年莫斯科宣言，指一九五七 年十一月十六日在莫 斯科社会主义国家共产党和 工人党代表会议第二次全体会议上通过 的《社会主义国家共产党和 工人党代表会议宣言》。
宣言总结了国际 共产主义 运动的经验，提出了各国共产党争取和 平和社会主义的斗 争任务，规定了社会主义国家和政党之间关系的准则，并要求各国 共产党创 造性地运用马克思列宁主义。
阿尔巴尼亚、保加利亚 、匈 牙利、波兰、民主德国、罗马尼亚、捷克斯洛伐克、苏联、越南、 蒙古、朝鲜和中国等十二个国家执政 的共产党和 工人党代表团出席 了这次会议。
一九六。
年莫斯科声明，指一九六。
年十二月一日在 莫斯科八十一国共产党和 工人党代表会议闭幕大会上通过的 《各国 共产党和 工人党代表会议声明》。
声明就国 际局势、争取和平、民族 独立、民主和社会主义斗争的迫切问题分别作了 阐述，指出美帝国 主义是全世界人民的共同敌人，民族解放运动是防止世界战争的重 要力量，并重申了一九五七 年莫斯科会议宣言的正确性。
对《日本社会党的动态》 第一三七期的批语（一九六二 年九月二十九日）送王稼祥 、伍修权、刘宁一〔】〕同志：此件〔2〕值得一阅。
国内外修正主义都要里通 外国。
我们做 国际工作的同志必须注意这一点。
否则一定会上当。
如有必要, 请你⑶找若干做外事工作的同志（例如十几个人 ，有外交部、 外办、外交学会、对外文联〔4〕等处的同志参加）关〈开〉一次 座谈会，以日本事件及其他事件 （多得很）为例，引起警惕。
毛泽东九月二十九日根据手稿刊印 。
注释〔1〕王稼祥，当时任中共中 央书记处书记、中央对外联络部部 长。
伍修权，当时任中共中 央对外联络部副部长。
刘宁一，当时任 中共中央对外联络部副部长、国务院外事办公室副主任 。
〔2〕此件，指国务院外事办公室一九六二 年九月二十六日编印 的第一三七期《外事简报》上刊登的《日本社会党的动态》一文。
〔3〕你，指王稼祥 。
〔4〕对外文联，中国对外文 化联络委员会的简称 。
关于个别右 派分子甄别 试点问题的批语⑴（一九六二 年九月二十九日）刘、周、邓〔2〕三同志阅。
请邓查一下，此事〔3〕是谁布置 的？是组织部、中直党委，还是国家机 关党委自己？此事出在 中央机关内部，右派分子本人不要求甄别，而上级硬要 “试 点”，以便取得经验，加以推广。
事件出在六七月。
其性质可 谓猖狂之至。
阅后付还，查后告我。
毛九月二十九日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在中共中央宣传部一九六二 年九月二十四日编 印的《宣教动态》增刊第六十三期上。
这期增刊刊登了反映国家机 关党委曾确定几个人为右 派甄别试点对象的材料 。
〔2〕刘，指刘少奇。
周，指周恩来。
邓，指邓小平，当时任中 共中央总书记、国务院副总理。
〔3〕此事，指《宣教动态》增刊第六十三期刊登的反映国家机 关党委曾确定几个人为右 派甄别试点对象的材料。
这个材料说：今 年六七月间，国家机关党委曾向几个单位分别 布置了个别右 派的甄 别试点工作，由于各种原因，这些人的甄别试点工作，有的没有进 行，有的刚开了个头，或者只作了一些 调查研究，提出意见就停止 了。
一九六二 年八月十七日，中共中央对中央统战部七月二十六日 《关于右派分子工作的几个问题》的请示报告的复示指出：“对右派 分子不应当一般地提出甄别平反问题，只是对于其中个别 确实完全 搞错了的，即确实不曾有过右派言论、行动的，才作为个别人 的问 题，实事求是地予以改正。
但是报告中所提'如果右派分子本人和 其家属要求甄别的（包括已摘掉 右派帽子的人员），应该进行甄 别' 的意见，是不妥当的。
”毛泽东等祝贺中蒙经济及文化 合作协定签订十周年的电报（一九六二 年十月三日） , '乌兰巴托蒙古人民革命党中央委员会第一书记、蒙古人民共和国部长会 议主席尤•泽登巴尔同志蒙古人民共和国大人民呼拉尔主席团主席扎•桑布同志：值此《中蒙经济及文化合作协 定》签订十周年之际，我们 谨代表中国共产党、中华人民共和国政府和中国人民，向你 们，并通过你们，向蒙古人民革命党、蒙古人民共和国政府和 蒙古人民致热烈的祝贺 。
《中蒙经济及文化合作协 定》的签订，对促进我们两国友 好合作关系的发展和两国经济与文化建设的共同高涨起了重要 的作用。
它完全符合我们两国人民的根本利益，同时也有助于 加强社会主义阵营的团结和维护世界和平。
我们相信，随着中 蒙两国社会主义建设事业的不断发展，我们两国的这种平等、 互利和友 好合作关系，必将日益巩固和加强。
祝蒙古人民在建设社会主义事业中取 得新的成就。
祝中蒙 两国人民的兄弟友谊万古长青 。
中国共产党中 央委员会主席 毛泽东 中华人 民共和国主席刘少奇中华人民共和国国务院总理周恩来一*九六二年十月三日根据一九六二 年十月四日 《人民日报》刊印 。
毛泽东等祝贺德意志民 主共和国 成立十三周年的电报（一九六二 年十月六日）柏林 德国统一社会党中央委员会第一书记、德意志民 主共和国国务 委员会主席瓦尔特•乌布利希同志德意志民 主共和国部长会议主席奥托•格罗提渥同志 德意志民 主共和国人民议院主席约翰尼斯•狄克曼博士 民主德国全国阵线全国委员会主席埃里希•柯伦斯教授博士：当德意志民 主共和国成立十三周年的时候，我们代表中国 共产党、中国人民和中华人 民共和国政府，向德国统一社会 党、德意志民 主共和国政府和人民，致热烈的祝贺 。
兄弟的德意志民 主共和国人民，在德国统一社会党和德意 志民主共和国政府的领导下，取得社会主义建设的重大成就, 并为反对美帝国主义扶植下的西德军国主义和维护世界和平, 进行了坚持不懈的努力。
中国人民为此感到十分高兴。
现在，美帝国主义正积极支持西德〔1〕军国主义，变本加 厉地对德意志民 主共和国进行侵略挑衅，严重地威胁着欧洲和 世界和平。
这一切不仅 遭到了德国人民的强烈反对，也受到中 国人民和全世界人民的严厉谴责。
我们再次重申：中国人民坚 决支持德意志民 主共和国和苏联关于缔结对德和约，并在此基 础上使西柏林局势正常化的严正立场和合理主张。
我们深信: 德意志民 主共和国人民反对美帝国主义和西德军国主义，以及 争取和平解决德国问题的正义斗争，一定能够取得最后胜利。
中德两国人民在反对帝国主义的斗争中和建设社会主义的 事业中，一向互相支持，互相援助。
中国人民将始终不渝地在 一九五七 年莫斯科宣言和一九六 。
年莫斯科声明〔2〕的基础上, 致力于增强中德两国人民的友好团结，并同德意志民 主共和国 人民一道，为加强社会主义阵营的团结，维护世界的和平和促 进人类的进步事业而奋斗 。
祝德意志民 主共和国繁荣昌盛，祝中德两国人民的兄弟友 谊万古长青 。
中国共产党中 央委员会主席 毛泽东中华人 民共和国主席刘少奇中华人民共和国全国人民朱 德代表大会常务委员会委员长 "中华人民共和国国务院总理中国人民政治协商会议周恩来全国委员会主 席一九六二 年十月六日根据一九六二 年十月七日 《人民日报》刊印 。
注释11〕西德，德意志联邦共和国的简称 。
〔2〕一九五七 年莫斯科宣言，指一九五七 年十一月十六日在莫斯科社会主义国家共产党和 工人党代表会议第二次全体会议上通过 的《社会主义国家共产党和 工人党代表会议宣言》。
宣言总结了国际 共产主义 运动的经验，提出了各国共产党争取和 平和社会主义的斗 争任务，规定了社会主义国家和政党之间关系的准则，并要求各国 共产党创 造性地运用马克思列宁主义。
这对当时加强国际共产主义 运动和社会主义事业 ，在一定程度上起了有益的作用。
阿尔巴尼亚、 保加利亚 、匈牙利、波兰、民主德国、罗马尼亚、捷克斯洛伐克 、 苏联、越南、蒙古、朝鲜和中国等十二个国家执政 的共产党和 工人 党代表团出席了这次会议。
一九六。
年莫斯科声明，指一九六O年 十二月一日在莫斯科八十一国共产党和 工人党代表会议闭幕大会上 通过的 《各国共产党和 工人党代表会议声明》。
声明就国 际局势、争 取和平、民族独立、民主和社会主义斗争的迫切问题分别作了 阐述, 指出美帝国主义是全世界人民的共同敌人，民族解放运动是防止世 界战争的重要力量，并重申了一九五七 年莫斯科会议宣言的正确性。
对《恐“敌”病一例》的批语⑴（一九六二 年十月八日）刘、周、朱、邓、瑞卿、富治同志阅。
 此事拟在常委 会上谈一谈。
毛泽东十月八日阅后退毛。
根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在中共中央办公厅一九六二 年十月四日编印的 《情况简报》第三四八号上登载的 《恐“敌”病一例》材料上。
材料 说：黑龙江省北安市委宣 传部反映，今年八月间，该市双泉公社党 委书记邱玉林夜间鸣枪赶狼，当地许多社、队干部和社员群众，听 到枪声后误认为“敌人攻来”，惊恐万状，纷纷逃避 。
这种“精神状 态”很值得注意 。
〔2〕刘，指刘少奇。
周，指周恩来。
朱，指朱德。
邓，指邓小 平，当时任中共中 央总书记、国务院副总理。
瑞卿，即罗瑞卿，当 时任中共中 央书记处书记、中央军委常委兼军委秘书长、国务院副 总理兼国务院国防工业办公室主任、国防部副部长、中国人民解放 军总参谋长。
富治，即谢富治，当时任中共中 央政法小 组组长、国 务院政法办公室主任兼公 安部部长 。
毛泽东等祝贺阿 尔及利亚 国庆的电报（一九六二 年十月三十一日）阿尔及尔阿尔及利亚民主人民共和国总理艾哈迈德•本•贝拉阁下 阿尔及利亚民主人民共和国国民议会议长费尔哈特•阿巴斯阁下 阿尔及利亚民族解放阵线政治局总 书记穆罕默 德•赫德尔阁下：值此阿尔及利亚革命武装起义纪念日之际，我们代表中国 人民和中华人 民共和国政府，并且以我们个人的名义，向你们 和阿尔及利亚人 民，致以最热烈的祝贺 。
一九五四年十一月一日阿尔及利亚革命武装起义标志着阿 尔及利亚民族解放运动进入一个崭新的阶段。
英雄的阿 尔及利 亚人民以坚韧不拔的气概，通过七年多的武装斗争，愈战愈 强，终于取得了民族独立。
阿尔及利亚人 民这一伟大胜利，沉 重地打击了帝国主义和殖民主义，极大地鼓舞了非洲和世界其 •他各地被压迫民族争取民族解放的斗志。
我们深信：在阿尔及 利亚民族解放阵线和艾哈迈德•本•贝拉总理的领导下，阿尔 及利亚人 民将会团结一致地在反对帝国主义和新老殖民主义 、 维护民族独立以及建设自己祖国的崇高事业中取 得新的、更大 的成就 。
中阿两国人民之间存在着深厚的战斗友谊。
中国人民把阿 尔及利亚人 民的胜利看成是对自己的有力支持。
中国人民一向 坚决支持阿尔及利亚人 民的正义斗争，并将永远和阿尔及利亚 人民站在一起，为反对帝国主义、殖民主义和保卫世 界和平而 斗争到底。
祝阿尔及利亚民主人民共和国繁荣昌盛，人民幸福。
祝中 阿两国人民的战斗友谊万古长青 。
*中国共产党中 央委员会主席毛泽东 中华人 民共和国主席刘少奇 中华人民共和国全国人民朱 缶代表大会常务委员会委员长中华人民共和国国务院总理 周恩来一九六二 年十月三十一日根据一九六二 年十一月一日 《人民日报》刊印 。
对罗瑞卿关于成立 专门委员会加强对原子能工业 领导的报告的批语⑴（一九六二 年十一月三日）很好，照办。
要大力协同做 好这件工作。
毛泽东十一月三日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在罗瑞卿一九六二 年十月三十日给毛泽东、中 共中央的关于成立专门委员会加强对原子能工业领导的报告上。
报 告说，最近二机部在分析各方面的条件以后，提出：力争在一九六 四年爆炸第一颗原子弹。
这一目标的实现，不但在国内是一件振奋 人心的大事，而且在国际上也会产 生巨大影响。
实现原子弹爆炸, 是全国科学技术和工业生产水平的集中表现，绝非哪一个部门所能 单独办到的。
因此，除了二机部本身要做艰苦努力外，还必须取得 各工业部门、科学研究单位的密切配合，以及全国在人力、物力上 的大力支援。
现在离预定的日期只有两年的时间，为了更有力地保 证实现这个目标，建议：在中央直接领导下成立一个专门委员会, 加强对原子能工业的领导，随时检查、督促计划执行情况，并在必 需的人力、物力上进行具体调度，及时解决在研究、设计和生产建 设中所遇到的问题。
这个建议在十月十九日国防工业办公室向中央 常委汇报时 ，刘少奇同志已原则同意。
根据少奇 同志的指示，我们 考虑最好由周恩来总理抓总，贺龙、李富春、李先念、薄一波、陆 定一、聂荣臻、罗瑞卿、赵尔陆、张爱萍、刘杰、孙志远、段君毅、 高扬等同志参加，组成这个委员会。
罗瑞卿，当时任中共中 央书记 处书记、中央军委常委兼军委秘书长、国务院副总理兼国务院国防 工业办公室主任、国防部副部长、中国人民解放军总参谋长。
贺龙, 当时任中共中 央政治局委 员、中央军委副主席、国务院副总理。
李 富春，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记处书记、中央财经小 组副组长、国务院副总理兼国家计划委员会主任 。
李先念，当时任 中共中央政治局委 员、中央书记处书记、中央财经小组副组长、国 务院副总理兼国务院财贸办公室主任、财政部部长。
薄一波，当时 任中共中 央政治局 候补委员、中央财经小组副组长、国务院副总理 兼国务院工业交通办公室主任、国家经济委员会主任 。
陆定一，当 时任中共中 央政治局 候补委员、中央书记处书记、中央文教小 组组 长、中央宣传部部长、国务院副总理。
聂荣臻，当时任中共中 央科 学小组组长、中央军委副主席、国务院副总理兼国家科学技术委 员 会主任、国防部国防科学技术委 员会主任 。
赵尔陆，当时任国务院 国防工业办公室副主任。
张爱萍，当时任中国人民解放军副总参谋 长、国防部国防科学技术委 员会副主任 。
刘杰，当时任国务院国防 工业办公室副主任、第二机械工业部部长。
孙志远，当时任国务院 国防工业办公室副主任、第三机械工业部部长。
段君毅，当时任第 一机械工业部部长。
高扬，当时任化学工业部部长 。
毛泽东等祝贺十月社会主义 革命四十五周年的电报（一九六二 年十一月六0）苏联共产党中 央委员会第一书记、苏联部长 会议主席尼•谢• 赫鲁晓夫同志 2苏联最高苏维埃主席团主席列・伊•勃列日涅夫同志：在伟大的十月社会主义革命四十五周年的时候，我们代表 中国人民、中国共产党和中 国政府，向你们，并且通过你们向 苏联人民、苏联共产党和 苏联政府，致以热烈的衷心的祝贺 。
十月社会主义革命是人类历史上的一次最伟大的革命。
十 月革命的胜利，从根本上动摇了帝国主义的统治基础，开辟了 人类从资本主义过渡到社会主义、共产主义 的新纪元。
将近半 个世纪以来，全世界无产阶级和劳动人 民沿着十月革命所指明 的争取彻底解放、走向社会主义、共产主义 的光辉大道，向帝 国主义制度进行了猛烈的冲击，取得了一个又一个 的巨大胜 利。
现在，各国人民争取世界和平、民族解放、民主和社会主 义的斗争，正在蓬勃高涨，世界上没有任何力量能够阻挡这个 革命洪流奔腾前进。
十月社会主义革命胜利以后，伟大的苏联人民在光荣的苏 联共产党领导下，粉碎了帝国主义的武装干涉和国内反革命的 叛乱，打败了德国法西斯的进攻，克服了各方面的重重 困难, 胜利地把苏联建设成为具有高度发达的工业、农业和科学文化 的社会主义强国，并且对维护世界和平、支持被压迫人民和被 压迫民族的革命斗争作出了卓 越的贡献 。
现在，苏联人民在以 赫鲁晓夫同志为首的苏联 共产党中 央委员会的领导下，正为建 设共产主义 而努力奋斗。
中国人民对兄弟的苏联人民在社会主 义和共产主义 建设事业中所取得的辉煌成就感 到无比的欢欣 。
中苏两国人民的友谊和团结是建立在马克思列宁主义和无 产阶级国际主义的基础上的，是永恒的、牢不可破的。
我们两 国的兄弟友谊和团结的加强和发展，符合于中苏两国人民和全 世界人民的最高利益。
中国人民将一如既往，坚持莫斯科宣言 和莫斯科声明的革命原则，继续为维护和加强中苏两国人民的 团结，为维护和加强整个社会主义阵营和国际共产主义 运动的 团结，竭尽自己的一切努力 。
中国人民将永远同苏联人民一 起，为反对帝国主义、保卫世界和平和促进人类进步事业而奋 斗到底。
祝兄弟的苏联人民在宏伟的共产主义 建设事业中取 得新的 巨大的成就，祝中苏两国人民的伟大友谊万古长青 ！中国共产党中 央委员会主席毛泽东中华人民共和国主席 刘少奇中华人民共和国全国人民朱 德代表大会常务委员会委员长中华人民共和国国务院总理周恩来一九六二 年十一月六日于北京根据一九六二 年十一月七日 《人民日报》刊印 。
对中共中央《关于中印 边境 冲突和中印关 系问题的 通知》稿的批语⑴（一九六二 年十一月十四日 ）同意。
毛泽东十一月十四日根据手稿刊印 。
注释m 这是在周恩来报送的中共中央一九六二 年十一月十四日 《关于中印 边境冲突和中印关 系问题的通知 》稿上的批语。
通知稿 说：十月二十日，印度军队在中印边境向我国发动了全 面的武装进 攻。
我们一方面坚决地进行了自卫反击，打退了印度侵略军；一方 面高举和平谈判的旗帜，提出了停止边境冲突、恢复和平谈判、解 决边界问题的 三项建议。
但是，印度却公然拒绝了这三项建议，宣 布全国处于紧急状态，企图使中印边界冲突长期化。
在这种情况下, 我们的方针仍然是要力争在三项建议的基础上停止冲突，重开和谈。
 同时，要准备同印度进行长期的斗争。
如果印度方面发动新的军事 进攻，我们将本着自卫的原则，给它更大的打击。
我们绝不主动采 取恶化两国关系的步骤，并将寻求 可能导向停止冲突、重开会谈的 机会。
周恩来在通知稿上批写：“根据主席指示，写了这一通知。
妥 否，请主席批示，并送刘、朱、邓、彭、陈、瑞卿核阅，退尚昆 办。
”刘，指刘少奇。
朱，指朱德。
邓，指邓小平，当时任中共中 央 总书记、中央军委常委、国务院副总理。
彭，指彭真，当时任中共 中央政治局委 员、中央书记处书记、全国人大常委会副委员长兼秘 书长、全国政协副主席。
陈，指陈毅，当时任中共中 央政治局委 员、 中央外事小组组长、中央军委常委、国务院副总理兼国务院外事办 公室主任、外交部部长。
瑞卿，即罗瑞卿，当时任中共中 央书记处 书记、中央军委常委兼军委秘书长、国务院副总理兼国防部副部长 、 中国人民解放军总参谋长 。
给杨开智的信（一九六二 年十一月十五日）开智〔1〕同志：得电惊悉杨老夫人〔2〕逝世，十分哀痛。
望你及你的夫人 节哀。
寄上五百元，以为悼仪。
葬仪，可以与杨开慧同志我的 亲爱的夫人同穴。
我们两家同是一家，是一家，不分彼此。
望 你节哀顺变。
敬祝大安 。
毛泽东一九六二 年十一月十五日根据手稿刊印 。
注释〔1〕开智，即杨开智，毛泽东夫人杨开慧的哥哥 。
12〕杨老夫人，指杨开智 和杨开慧的母亲向振熙。
对《尼赫鲁在印“国防义勇军日” 讲话》等材料的批语⑴（一九六二 年十一月十九日）送总理阅。
请外交部研究一下，印度领导人过去几天，是 否有过十八日这种论调 。
毛十九日下午四时根据手稿刊印 。
突然大谈和平解决。
〔2〕三这是苏联论调 ，但最末一段有提醒尼赫鲁注意的意思。
〔3〕 根据毛泽 东手稿刊印 。
注释m 本篇一是毛泽东在新华社一九六二 年十一月十九日编印的 第五四。
六期《参考资料》目录上写给周恩来总理的批语。
本篇二:* * * ,J是毛泽东对该期《参考资料5刊登的《尼赫鲁在印’“国防义勇军日” 讲话》和《拉达克里希南诬我“欺骗”印度》，两个材料的批语。
本 篇三是毛泽东在该期《参考资料》中《阿联〈共和国报〉鼓吹中印 “无条件停火”》一文上的批语。
尼赫鲁，当时任印度政府总 理。
〔2〕《参考资料》刊登的《尼赫鲁在印“国防义勇军日”讲话》 一文引述尼赫鲁的讲话说 ：“我们曾竭力设法通过和平方法和友好谈 判来解决中印问题。
”《拉达克里希南诬我"欺骗”印度》一文引述 印度拉达克里希南总统在主持施瓦亚大学开学 典礼时的讲话说 ：“印 度真诚希望，印中之间的分歧能够在桌子 周围而不是在战场 上解 决。
”“我们一向打算通过和平谈判来解决它们。
那是我们的全部努 力，我们始终不渝地进行这种 努力。
”〔3〕毛泽东的这个批语写在《参考资料》刊登的《阿联 〈共和 国报〉鼓吹中印 “无条件停火”》一文中以下两 段文字旁 ：”现在最 重要和最有决定性的事情是没有 任何先决 条件的停火，是弥合两国 之间的鸿沟。
”“尼赫鲁将发现自己成为那些反对关于解放、中立主 义和在印度国内外反对帝国主义的政策的极端分子手中的俘虏。
”对宣传解释我国政府 关于中印 边界问题重要 声明的 紧急通知的批语⑴（一九六二 年十一月二十日）立刻发出 。
毛泽东十一月二十日下午十一 时根据手稿刊印 。
注释m 这是对中共中央一九六二 年十一月二十日关于向干部和群 众宣传解释我国政府 十一月二十一日关于中印 边界问题重要 声明的 紧急通知的批语。
紧急通知说：我军对印自卫反击已经取得重大胜 利。
为了更高举起和平谈判旗帜，巩固和扩大我们在政治方 面所取 得的成果，我国政府定 于二十一 日零时发表重要声明，宣布于二十 二日零时起在中印边界全线停火，十二月一日起我边防部队 后撤到 一九五九 年十一月七日存在于中印双 方之间的实际控制线中国这一 边的二十公里。
通知要求向党内外干部和人民群众进行必要的宣传 解释，说明我们“有理、有利、有节”的斗争方针是完全必要的 、 正确的。
我们这次主动采取的措施，将使全世界人民看得更清楚 谁爱好和平，谁要战争。
毛泽东等祝贺阿 尔巴尼亚 独立日和解放日的电报（一九六二 年十一月二十七日）地拉那.阿尔巴尼亚劳动党中 央委员会第一书记恩维尔•霍查同志 阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团主席哈奇•列希同志 阿尔巴尼亚人民共和国部长会议主席穆罕默德•谢胡同志：欣逢阿尔巴尼亚宣布独立五十周年和阿尔巴尼亚解放十八 周年纪念日，我们代表中国共产党、中华人民共和国政府和中 国人民，向光荣的阿尔巴尼亚劳动党 、阿尔巴尼亚人民共和国 政府和兄弟的阿尔巴尼亚人民，致以最热烈的和最诚挚的 祝贺 。
阿尔巴尼亚人民是富有 光荣革命传统的人民。
五十年前, 阿尔巴尼亚人民为了反对外国统治者的残酷压迫，进行了不屈 不挠的斗争，并且赢得了民族的独立。
后来，在反对法西斯的 伟大解放斗争中，阿尔巴尼亚人民在阿尔巴尼亚劳动党 的领导 下，又进行了英勇无畏和艰苦卓绝的斗争，战胜了法西斯侵略 者，终于使自己的祖国获得了彻底的解放，并且走上了建设社 会主义的道路 。
•十八年来，阿尔巴尼亚人民在以恩维尔•霍查同志为首的 久经考验的阿 尔巴尼亚劳动党 的正确领导下，在同国内外敌人 的斗争中，表现了伟大的英雄气概，在社会主义建设事业中, 发挥了艰苦奋斗的革命干劲，战胜了重重困难，取得了辉煌的 成就。
现在，阿尔巴尼亚人民更加紧密地团结在阿尔巴尼亚劳 动党的周围，为实现第三个五年计划进行着忘我的劳动。
我们 坚信，世界上没有任何力量能够阻止阿尔巴尼亚人民向着自己 既定的伟大目标胜利前进。
阿尔巴尼亚人民共和国是社会主义阵营大家庭中坚强的一 员。
它屹立在社会主义阵营的西 南前哨，为捍卫社会主义阵营 的安全，作出了宝贵的贡献 。
阿尔巴尼亚人民共和国政府一贯 奉行和平外交政策，为发展同社会主义国家的友好互助合作关 系、支持被压迫民族的独立运 动和被压迫人民的革命斗争、反 对帝国主义的侵略政策和战争政策、保卫世界和平，进行了坚 * * 4 »持不懈的努力，获得世界人民热烈的赞扬和崇高的评价。
阿尔 巴尼亚劳动党 坚定不移地高举马克思列宁主义的革命旗帜，一 贯忠实于一九五七 年莫斯科宣言和一九六O年莫斯科声明〔1〕 的革命原则，坚决维护和加强社会主义阵营和国际共产主义 运 动的团结，同以南斯拉夫铁托〔2〕集团为代表的现代修正主义 者进行毫不调和的原则性的斗争，对保卫马克思列宁主义的纯 洁性，起了重大的作用。
在各种斗争考验中已经证明了，阿尔 巴尼亚人民是不可战胜的、英雄的人民，阿尔巴尼亚劳动党 是 忠于马克思列宁主义的光荣的、战斗的、：坚强的党，它不愧是 国际共产主义 运动中的4支坚贞的战斗队。
中国人民对于能有 这样坚强、这样亲密的战友而感到自豪 。
 ­中国人民和阿尔巴尼亚人民是社会主义大家庭中的亲密兄 弟。
马克思列宁主义和无产阶级国际主义把我们两国人民紧紧 地联结在一起。
在为共同事业 而进行的 共同斗争中，中阿两国 人民一向同甘苦，共命运，相互支持，紧密合作。
中国人民将 永远同兄弟的阿尔巴尼亚人民团结在一起，高举马克思列宁主 义和无产阶级国际主义的旗帜，为维护和加强社会主义阵营和 国际共产主义 运动的团结，为争取世 界和平、民族解放、民主 和社会主义事业 的新胜利而奋斗 。
祝阿尔巴尼亚人民在伟大的社会主义建设事业中取 得新 的、更加辉煌的成就。
祝中阿两国人民永恒的、牢不可破的兄 弟友谊万古长青 。
中国共产党中 央委员会主席 毛泽东 中华人 民共和国主席刘少奇 中华人民共和国全国人民山 _朱 德代表大会常务委员会委员长中华人民共和国国务院总理周恩来一九六二 年十一月二十七日于北京根据一九六二 年十一月二十八日 《人民日报》刊印 。
注释〔1〕一九五七 年莫斯科宣言，指一九五七 年十一月十六日在莫 斯科社会主义国家共产党和 工人党代表会议第二次全体会议上通过 的《社会主义国家共产党和 工人党代表会议宣言》。
宣言总结了国际 共产主义 运动的经验，提出了各国共产党争取和 平和社会主义的斗 争任务，规定了社会主义国家和政党之间关系的准则，并要求各国 共产党创 造性地运用马克思列宁主义。
阿尔巴尼亚、保加利亚 、匈 牙利、波兰、民主德国、罗马尼亚、捷克斯洛伐克、苏联、越南、 蒙古、朝鲜和中国等十二个国家执政 的共产党和 工人党代表团出席 了这次会议。
一九六。
年莫斯科声明，指一九六。
年十二月一日在 莫斯科八十一国共产党和 工人党代表会议闭幕大会上通过的 《各国 共产党和 工人党代表会议声明》。
声明就国 际局势、争取和平、民族 独立、民主和社会主义斗争的迫切问题分别作了 阐述，指出美帝国 主义是全世界人民的共同敌人，民族解放运动是防止世界战争的重 要力量，并重申了一九五七 年莫斯科 ’会议宣言的正确性。
〔2〕铁托，当时任南斯拉夫共产主义 者联盟中央总书记、南斯 拉夫总统。
在一份外交信稿上的批语⑴，（一九六二 年十一月二十七日）总理：近几天一些外交文件，在措词方面有些欠当，这就是一 件，我改了一点〔2〕，请你再阅。
毛二十七日早根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在外交部起草的 国务院总理周恩来一九六二 年 十一月二十七日给缅甸联邦革 命政府部长会议主席奈温的信稿上。
〔2〕毛泽东在审阅这份信稿时，将“阁下对和平解决中印边界 问题所持的公正态度和所作的崇高努力，不仅有助于推动中印和 解, 而且对巩固亚非国家的团结、维护亚洲的和平，也将是珍贵的贡献 ” 一句中的“珍贵的”改为“有益的”；将“中印边境上原先十分 险恶 的局势已经开始有了好转机” 一句中的“原先十分 险恶的局势”改 为“原先的那种局势”，将“转机”改为“缓和”；将“仅仅中国一 方面采取这种行动，还不能完全有效地防止冲突不再起，也不利于 为谈判创造良好的气氛” 一句，改为“仅仅中国一方面采取这种行 动，还不能防止冲突的再起，和为谈判创造良好的气氛对关于在中印边境我方后撤地区 设立民警检查站报告的批语⑴（一九六二 年十一月二十九日）* *已阅，退总理〔2〕照办。
 ,.毛泽东十一月二十九日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这是对中国人民解放军总参谋部一九六二 年十一月二十四 日关于我军从中印 边境一九五九 年十一月七日的实际控制线后撤二 十公里后，在二十公里地区内设立民警检查站报告的批语。
〔2〕总理，指国务院总理周恩来 。
对《人民日报》社论稿的 批语⑴（一九六二 年十二月十四日）.小平〔2〕同志：此文已阅，认为写得很好，有必要发表这类文章。
毛泽东十二月十四日零时二十五分又，题目似宜改一下，更为概括和响亮些 ，请酌定。
根据手稿刊印 。
注释m 这个批语写在邓小平主持起草的题 为《坚持真理，分清是 非，团结对敌》的《人民日报》社论稿上。
毛泽东审阅时改标题为 《全世界无产者联合起来，反对共同的敌人》。
邓小平在将 社论稿报 送毛泽东审阅的附信中说：“这是我们经过几次修改的稿子”，“文章 很重要二社论稿主要是针对捷克斯洛伐克共产党 第十二次代表大会 攻击中国共产党是“冒险主义 ’‘、”宗派主义”、“分裂主义”、“教条 主义”和“民族主义”而写的。
一九六二 年十二月十五日，这篇社 论在《人民日报》发表时：题目是《全世界无产者联合起来，反对 我们的共同敌人》。
〔2〕小平，即邓小平，当时任中共中 央总书记、国务院副总理。
对《列宁在第二国际反对机会主义 的斗争》一批材料的批语（一九六二 年十二月二十二日）柯老〔1〕：此件⑵很重要，请你印发会 议各同志〔3〕。
大家读一二 遍，并讨论两天。
毛泽东十二月二十二日 根据手稿刊印 。
古诗一首。
咏后唐李克用⑷和其儿 子后唐庄宗李崇 〈存〉 勖诗。
三垂冈⑸英雄立马起 沙陀， 奈此朱梁 跋扈何。
 只手难扶唐社稷 ， 连城犹〈且〉拥晋山河 。
风云帐下奇儿在，鼓角灯前老泪多 。
萧飒 〈瑟〉三垂冈下〈畔〉路，至今人唱百年歌 。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释m 柯老，指柯庆施 ，当时任中共中 央政治局委 员、华东局第 一书记、上海市委第一书记。
〔2〕此件，指中共中央宣传部一九六二 年十二月十四日编印的 《宣教动态》第一O九期刊登的中央政治研究室一九六O年八月整理 的《列宁在第二国际反对机会主义的斗争》材料。
材料的主要内容 有：（一）恩格斯逝世到斯图加特大会；（二）哥本哈根大会到巴塞 尔大会；（三）大战爆发到齐美尔瓦尔得代表会议；（四）齐美尔瓦 尔得代表会议；（五）昆塔尔会议；（六）齐美尔瓦尔得的破产与第 三国际的建立。
另有附件：（一）巴塞尔大 会宣言；（二）关于大战 爆发后第二国际政党的叛变的几个文件；（三）俄国社会民主党的宣 言；（四）齐美尔瓦尔得左派 的几个文件。
第二国际，一八八九 年七 月在巴黎成立，是各国社会党和社会主义工人团体的国际联合组织 。
 在恩格斯 的指导和影响下，第二国际初期基本上保持了革命的立场。
 一八九五 年恩格斯 逝世后，第二国际各国党内的机会主义迅速滋长, 以伯恩施坦为首的右派和以考茨基为首的中派占据了第二国际的领 导地位。
第一次世界大战爆发后，由于大多数社会民主党公开支持 本国资产阶级政府参加帝国主义战争，第二国际破产。
〔3〕各同志，指出席中共中央华东局会议的同志。
毛泽东当时 在上海。
〔4〕李克用，唐朝人，曾封为晋王。
后其子李存勖建立后唐, 他被尊为太祖。
〔5〕《三垂冈》为清朝诗人严遂成所作，毛泽东将它写在这一 期《宣教动态》.最后一页的空白 处。
对《陶里亚蒂同志 同我们的分歧》一文的批语（一九六二 年十二月二十四日、三十日）乔木同志：今、明、后三天晚上，都必须开会一次，以便提出意见, 使你们三人 小组第二天能够据以修改。
因此，昨天晚上我们所 议的各点及下午政治局会议所提意见，请你于上午及下午修 改 完毕，于下午七 时以前印好（只印毛、刘、陈、康、王、乔、 田、尚昆〔1〕九个人 〔2〕，每人一份，另外多给我一份，共十 份），至迟八时以前送交以上九人 ，催其阅看，签注意见，于 十时以前阅完，准备十时或十一时开会。
文章的中幅及后幅有许多空泛的话，应当大力概括，请考 虑是否缩减一千至二千字。
逻辑方面，扣得还不太紧，还抓不 住人，请你注意，在严密的逻辑方面，认真调理 一下。
你所提 出“教训”问题，我认为不甚恰当，只要是严格说理又合乎事 实，即实事求是的文章，是站得起来的。
有些话此时不说，将 难找机会。
但“形式主义的所谓协会”，“所谓”二字可以去 掉。
全文以一万四千字左右为好。
毛泽东十二月二十四日七时半小平同志：文章〔3〕已看过，写得很好，题目也是适当的。
可以于今 日下午广播，明日见报。
毛泽东十二月三十日上午二时根据手稿刊印 。
注释〔1〕毛，指毛泽东。
刘，指刘少奇。
陈，指陈伯达，当时任中 共中央政治局 候补委员、中央宣传部副部长、中央政治研究室主任 、 毛泽东的秘书。
康，指康生，当时任中共中 央政治局 候补委员、中 央书记处书记、中央文教小 组副组长、全国政协副主席。
王，指王 稼祥，当时任中共中 央书记处书记、中央对外联络部部长 。
乔，指 胡乔木，当时任中共中 央书记处候补书记、毛泽东的秘书。
田，指 田家英，当时任中共中 央办公厅副主任 、中央政治研究室副主任 、 毛泽东的秘书。
尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央书记处候补书记、 中央办公厅主任 。
*〔2〕九个人，原文如此，疑漏一 “邓”字。
九人，除前已列出 的八人外，还应有邓小平。
邓小平，当时任中共中 央总书记、国务 院副总理。
〔3〕文章，指邓小平一九六二 年十二月二十九日报请毛泽东审 阅的社论稿 《陶里亚蒂同志同我们的分歧》。
邓小平在给毛泽东的报 告中说：“这篇文章，比上一篇（指一九六二 年十二月十五日《人民 日报》社论《全世界无产者联合起来，反对我们的共同敌人》—— 编者注）困难得多。
经过多次修改，搞成这个样子J “少奇同志意 见，以在年底 （三十一日）以前发表较好J十二月三十一日，《人 民日报》社论《陶里亚蒂同志同我们的分歧》发表。
陶里亚蒂，当 时任意大利共产党中 央总书记。
关于请刘晓等来杭州一谈 给刘少奇等的信■ ・ （一九六二 年十二月二十五日）少奇、恩来、小平〔1〕同志:我想请刘晓、伍修权、赵毅敏、廖承志四 位同志来杭州 一 谈〔2〕，听取他们 所知的情况和意见。
他们可以 缓缓南来，沿 途（天津、济南、合肥、南京、上海）作点调查研究，在年初 （一月六日以前）到杭州即可。
如你们及他们 四位都同意的话, 请即照办。
毛泽东十二月二十五日根据手稿刊印 。
注释C1J恩来，即周恩来。
小平，即邓小平，当时任中共中 央总书 记、国务院副总理。
〔2〕来杭州一谈，指毛泽东约刘晓、伍修权、赵毅敏、廖承志 到杭州，向他们了 解中国共产党代 表团先后于一九六二 年十一月、 十二月分别参加保加利亚 、匈牙利、捷克斯洛伐克和意大利四国共 产党或工人党代表大会的情况等。
刘晓，当时任外交部副部长。
原 任中国驻苏联大使，一九六二 年十月奉调回外交部工作。
伍修权, 当时任中共中 央对外联络部副部长，曾率中共代表团参加保加利亚 共产党第八次代表大会、匈牙利社会主义工人党第八次代表大会、 捷克斯洛伐克共产党 第十二次代表大会。
赵毅敏，当时任中共中 央 对外联络部副部长，曾作为中国共产党代 表参加意大利共产党 第十 次代表大会。
廖承志，当时任国务院外事办公室副主任 。
关于《七律・冬云》诗 给林克的批语（一九六二 年十二月二十六日）冬云诗一首雪压冬云白絮飞 ，万花纷谢一时稀。
高天滚滚寒流泄 〔1〕，大地微微暖气 吹。
独有英雄驱虎豹 ，更无豪杰怕熊黑 。
梅花欢喜漫天雪，冻死苍蝇未足奇。
根据中央档案馆保存的原件刊印 。
林克〔2〕同志:请将诗一首付印，于今天下午印成五十份，于下午六 时前交我为盼。
毛泽东二十六日晨七时根据手稿刊印 。
注释〔1〕这首诗在人民文学出版社一九六三 年十二月出版的《毛主 席诗词》中发表时，“高天滚滚寒流泄 ” 一句改为“高天滚滚寒流 刍” O〔2〕林克，当时任毛泽东办公室秘书。
毛泽东等祝贺罗马 尼亚人民共和国 成立十五周年的电报（一九六二 年十二月二十九日）布加勒斯特罗马尼亚工人党中央委员会第一书记、罗马尼亚人民共和国国 务委员会主席格•乔治乌-德治同志罗马尼亚人民共和国部长会议主席扬•格•毛雷尔同志：当此罗马尼亚人民共和国成立十五周年的时候，我们代表 中国人民、中国共产党和中华人 民共和国政府，向罗马尼亚人 民、罗马尼亚工人党和罗马尼亚人民共和国政府，致以热烈的 祝贺 。
十五年前的今天，罗马尼亚人民在罗马尼亚工人党的领导 下，推翻了君主政体，建立了工人阶级领导的人民政权，开辟 了罗马尼亚社会主义革命和社会主义建设的新时期 。
罗马尼亚人民共和国成立以来，罗马尼亚人民在罗马尼亚 工人党和政府的领导下，在社会主义改造和社会主义建设事业 中取得了巨大的成就。
中国人民对兄弟的罗马尼亚人民所取得 的这些成就感到由衷的高 兴。
祝罗马尼亚人民在社会主义建设和保卫世 界和平的事业中 取得新的成就。
祝中罗两国人民建立在马克思列宁主义和无产 阶级国际主义原则 基础上的兄弟友谊日益巩固和发展！中国共产党中 央委员会主席毛泽东中华人民共和国主席 刘少奇中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长 西中华人民共和国国务院总理 周恩来一九六二 年十二月二十九日根据一九六二 年十二月三十日 《人民日报》刊印 。
对《文艺报》刊登的 三篇文章的批语（一九六二 年十二月三十一日）江青：这里有三篇文章〔1〕，值得一看，看后退我。
毛泽东十二月三十一日上午四时半周信芳、盖叫天两文〔2〕也已看过了，觉得还不坏，盖文 更好些。
根据手稿刊印 。
注释〔1〕三篇文章，指一九六二 年十二月十一日出版的《文艺报》 第十二期刊登的张光年的《无产阶级的天才歌手 》、萧三的《第一支 全世界无产阶级的革 命之歌》和时乐濠的《唱着革命的战歌前进!》。
 这三篇文章是为纪念《国际歌》词作者鲍狄埃逝世七十五周 年、曲 作者狄盖特逝 世三十周 年而写的。
张光年、萧三，当时均任中国作 家协会书记处书记。
时乐漾，当时任中国人民解放军总政治部文工 团歌舞团团长。
〔2〕两文，指《文艺报》第十二期刊登的京剧表演艺术家周信芳的《必须推陈出新》和京剧表演艺术家盖叫天的《吾日三省吾身》 两篇文章。
毛泽东等祝贺古巴革命胜利 四周年的电报（一九六二 年十二月三十一日）哈瓦那 古巴统一革命组织全国领导委员会第一书记、古巴革命政府总 理菲德尔•卡斯特罗•鲁斯同志古巴共和国总统奥斯瓦耳多•多尔蒂科斯•托拉多同志：在古巴革命胜利四周年的时候，我们代表中国人民、中国 共产党和中华人 民共和国政府向英雄的古巴人民、古巴统一革 命组织和古巴革命政府，致以最热烈和最诚挚的祝贺 。
古巴革命的胜利，是当代一个极其伟大的革命事件。
英雄 的古巴人民，在他们伟大的革命领袖菲德尔•卡斯特罗同志的 坚强领导下，经过长期的艰苦的 武装斗争，推翻了美帝国主义 及其走狗在古巴的反动统治，并在取得民族民 主革命的彻底胜 利后，又坚定地走上了社会主义道路，在西半球建立起了第一 个社会主义国家，为拉丁美洲和全世界人民的革命斗争，树立 了一个光 辉的榜样 。
英雄的古巴人民，一直坚持不渝地对全世界人民的最凶恶 的敌人美帝国主义进行着针锋相 对的斗争。
最近，古巴人民又 一次沉重地打击了美帝国主义的严重的战争挑衅，取得了伟大 的胜利。
古巴人民钢铁般地团结在菲德尔♦卡斯特罗同志的周围，不畏强权，不怕暴力，坚持革命原则，坚持五项正义要 求〔1〕，以自己英勇顽强的斗争，保卫了古 巴的独立和主权, 保卫了古 巴的革命，保卫了社会主义国家的荣誉，为全世界人 民反对帝国主义、保卫和平的事业作出了 巨大的贡献。
古巴人 民反侵略斗争的胜利，是马克思列宁主义革命路线的胜 利，这 对于拉丁美洲和全世界人民的革命斗争，必将产生深远的 影响。
古巴人民革命斗争的经验再一次有力地证明，人民群众是 历史发展的决定性力量。
我们坚信，英雄的古巴人民，一定能 够克服前进道路上的一切困难，一定能够战胜美帝国主义的一 切侵略阴谋。
世界上没有任何力量能够阻挡古巴人民从胜利走 向新的胜利。
古巴共和国的国际威望越来越高。
拉丁美洲各国人民和全 世界各国人民都站在古巴人民一边。
中国共产党、中国政府和 六亿五千万中 国人民，坚决支持古巴统一革命组织和古巴革命 政府的正确路线，永远同兄弟的古巴人民站在一起，为反对我 们的共同敌人美帝国主义，为争取世 界和平、民族解放、民主 和社会主义事业 的新胜利而奋斗 。
祝古巴人民的革命事业和 建设事业取得新的、更加辉煌的 胜利。
祝中古两国人民的战斗友谊万古长青 。
中国共产党中 央委员会主席 毛泽东 中华人 民共和国主席刘少奇 中华人民共和国全国人民朱 德代表大会常务委员会委员长中华人民共和国国务院总理周恩来一九六二 年十二月三十一日根据一九六二 年一月一*日 《人民日报》刊印 。
注释〔1〕五项正义要求，指古巴政府一九六二 年十月二十八日发表 的声明中提出的五项要求。
这就是：（一）停止经济封锁和美国为了 反对古巴而在全世界各地施加贸易和经济压力的措施。
（二）停止一 切颠覆活动，停止从空中和海上投掷和运送武器和爆炸物、组织雇 佣军入侵 、输送间谍 和破坏者，停止一切从美国和某些帮凶国家的 领土上进行的活动。
（三）停止从美国和波多黎各的基地上进行的海 盗攻击。
（四）停止美国军用飞机和军舰一切侵犯古巴领空和领海的 行动。
（五）撤除关塔那摩海军基地和归还被美国占领的这块古巴*领土。
毛泽东等向苏联领导人 祝贺新年的电报（一九六二 年十二月三十一日）莫斯科苏联共产党中 央委员会第一书记、苏联部长 会议主席尼•谢• 赫鲁晓夫同志苏联最高苏维埃主席团主席列・伊•勃列日涅夫同志：在一九六三 年新年来 临的时候，我们代表中国人民、中国 共产党和中 国政府，向你们，并且通过你们，向伟大的苏联人 民、苏联共产党和 苏联政府致以衷心的、热烈的祝贺 。
在过去的一年里，伟大的苏联人民在苏联共产党领导下, 在共产主义 建设中取得了新的成就。
中国人民对苏联人民所取 得的成就，感到无比的喜悦。
我们衷心地预祝兄弟的苏联人民 在新的一年里，在建设共产主义和 维护世界和平的事业中取 得 更大的成就 。
中苏两党两国的团结，社会主义阵营和国际共产主义 运动 的团结，是中苏两国人民、社会主义阵营各国人民和全世界人 民的根本利益所在。
在新的一年中，中国人民将一如既往，在 马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上，竭尽一切努 力，加强中苏两国人民的团结，加强社会主义阵营和国际共产 主义运动的团结。
中国人民将永远同苏联人民在一起，坚持莫 斯科宣言和莫斯科声明〔1〕的革命原则，坚决反对帝国主义的 战争政策和侵略政策，为争取世 界和平、民族解放、民主和社 会主义事业 的新的胜利而奋斗 。
祝中苏两国人民的伟大友谊和团结万古长青，祝你们身体 健康，祝全体苏联人民新年快 乐！中国共产党中 央委员会主席 毛泽东中华人民共和国主席 刘少奇中华人民共和国全国人民朱 德代表大会常务委员会委员长中华人民共和国国务院总理周恩来一九六二 年十二月三十一日根据一九六三 年一月一日 《人民日报》刊印 。
注释11〕莫斯科宣言，指一九五七 年十一月十六日在莫斯科社会主 义国家共产党和 工人党代表会议第二次全体会议上通过的 《社会主 义国家共产党和 工人党代表会议宣言》。
宣言总结了国际共产主义 运 动的经验，提出了各国共产党争取和 平和社会主义的斗争任务，规 定了社会主义国家和政党之间关系的准则，并要求各国共产党创 造 性地运用马克思列宁主义。
阿尔巴尼亚、保加利亚 、匈牙利、波兰、 民主德国、罗马尼亚、捷克斯洛伐克、苏联、越南、蒙古、朝鲜和 中国等十二个国家执政 的共产党和 工人党代表团出席了这次会议。
 莫斯科声明，指一九六O年十二月一日在莫斯科八十一国共产党和 工人党代表会议闭幕大会上通过的 《各国共产党和 工人党代表会议 声明》。
声明就国 际局势、争取和平、民族独立、民主和社会主义斗 争的迫切问题分别作了 阐述，指出美帝国主义是全世界人民的共同 敌人，民族解放运动是防止世界战争的重要力量，并重申了一九五 七年莫斯科会议宣言的正确性。
对杨尚昆 请示是否接见 日共代表团电话记录的批语⑴（一九六三 年一月二日）告杨尚昆同志：可以在一月六•日以前（一月四日或 五日） 在杭州接 见，不发消息 。
毛泽东一月二日上午二时根据手稿刊印 。
注释m 这个批语写在杨尚昆打来 电话的记 录上。
杨尚昆在 电话中 说：日共代表团一九六三 年一月一日自北京启程返回，请示主席是 否接见一下。
一月六日，毛泽东在杭州会见了由日本共产党中 央政 治局委员、中央书记处书记挎田里见率领的 日共代表团。
杨尚昆, 当时任中共中 央书记处候补书记、中央办公厅主任 。
关于送阅《史记•项羽 本纪》的批语（一九六三 年一月三日）《项羽本纪》，送各同志阅，几天还我不迟。
这个新版《史记》〔1〕，标号及注解，都很醒目，好看。
毛泽东一月三日根据手稿刊印 。
m《史记》，原名《太史公书 》，西汉司马迁撰写，全书共一 百三十卷。
它是中国第一部纪传体通史。
新版《史记》，指一九五九 年九月中华书局出版的新点校本 。
给李讷的信⑴（一九六三 年一月四日 、二十五日）李讷娃：刚发一信 ，就接了你的信。
喜慰无极。
你痛苦、忧伤，是 极好事，从此你就有希望 了。
痛苦、忧伤，表示你认真想事, 争上游、鼓干劲，一定可以转到翘尾巴、自以为是、孤僻、看 不起人的反面去，主动权就到了你的手里了。
没人管你了，靠 你自己管自己，这就好了，这是大学比 中学的好处。
中学也有 两种人，有社会经验的孩子；有娇生惯养的所谓干部子弟，你 就吃了这个亏。
现在好了，干部子弟（翘尾巴的）吃不开了， 尾巴翘不成了，痛苦来了，改变态度也就来了，这就好了。
读 了秋水篇〔2〕，好，你不会再做 河伯〔3〕了，为你祝贺 ！爸 爸一月四日李讷娃：信收到，极高兴。
大有起色，大有壮志 雄心，大有自我批 评，大有痛苦、伤心，都是极好的。
你从此站立起来了。
因此 我极为念你，为你祝贺。
读浅，不急，合群，开朗'多与同学 们多谈，交心，学人之长，克己之短，大有可为 。
爸 爸一月十五日根据毛泽 东手稿刊印 。
f 七二/u- Tt-〔1〕李讷，毛泽东的女儿。
当时在北京大学历史系读书。
毛泽 东这时在杭州 。
〔2〕秋水篇，即《庄子•秋水》。
李讷当时在学校 里正学习 《古代汉语》中《庄子》课程 。
〔3〕河伯，传说中的黄河水神，《庄子•秋水》中的主人公之 一。
秋天涨水，百川灌河，河伯盲目自大，以为天下浩大壮观之水 都归集于己。
他顺流而东行，到了北海，看不到海水的尽头，方知 自己渺小，于是望洋兴叹 。
在中组部《关于各地贯彻执行民主 集中制情况的报告》上的批语（一九六三 年一月八日）小平〔1〕同志：此件〔2〕请准备印发二月中央工作会议〔3〕各同志。
 毛泽东一月八日根据手稿刊印 。
111小平，即邓小平，当时任中共中 央总书记、国务院副 总理。
〔2〕此件，指中共中央组织部一九六二 年十月二十三日给毛泽 东和中央政治局常委 的《关于各地贯彻执行民主集中制情况的报 告》。
报告说：扩大的中央工作会议以后，各地对加强党的民主集中 制普遍地引起了重视，做了许多工作，过去削弱和违反党的民主集 中制的情况有了很大转变。
但是，各地区贯彻中央指示还很不平衡。
 还有一些地方不能充分发扬民主，集体领导不健全，党内生活不正 常。
另外，只要民主不要集中，只要自由不要纪律的极端民主化和 无组织无纪律的倾向开始滋长。
我们认为，要进一步加强党的民主 集中制，必须做到：（一）继续组织 党员干部深入地学习毛主席和中 央关于民主集中制的指示，全面领会和掌握指示的精神 。
（二）按期 召开党的代表大会、党委会、常委会以及领导干部的组织生 活会, 健全组织制度。
（三）为了切实加强党的领导，必须使党委摆脱行政 事务，采取一系列措施发挥政府和各部门的作用。
大权必须独揽, 小权应当 分散。
（四）加强对民主集中制贯彻执行的检查。
最后，报 告建议中央尽早把 党的工作条例草拟出来。
〔3〕这次中共中央工作会议于一九六三 年二月十一日至二十八 日在北京举行。
书赠周恩来《满江红-和 郭沫若同志》词一首⑴（一九六三 年一月九日）书赠恩来同志。
一九六三 年一月九日郭词〔2〕见一月一日《光明日报 》。
满江红和朝沫若同志 毛泽东小小寰球，有几个苍蝇碰壁。
嗡嗡叫，几声凄厉，几声抽 泣。
欲学鲤鹏无大翼，蛾蜉撼树谈何易。
正西风落叶下长安, 飞鸣镐 。
 千万事，从来急；天地转，光阴迫。
一万年太 久，只争朝夕。
革命精神翻四海，工农踊跃抽长戟。
要扫除一 切害人虫，全无敌 。
根据手稿刊印 。
注释〔1〕周恩来这时正在杭州治 病。
这首词后来公开发表时作了一 些修改。
人民文学出版社一九六三 年十二月出版的《毛主席诗词 》 中，这首词的 全文是：“小小寰球，有几个苍蝇碰壁。
嗡嗡叫，几声 凄厉，几声抽泣。
蚂蚁缘槐夸大国 ，毗蜉撼树谈何易。
正西风落叶 下长安，飞鸣镐 。
 多少事，从来急；天地转，光阴迫。
一万年 太久，只争朝夕。
四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷 激。
要扫除一切 害人虫，全无敌。
”〔2〕一九六三 年一月一日，《光明日报》发表郭沫若的《满江 红》词。
全文是：“沧海横流 ，方显出英雄本色。
人六亿，加强团 结，坚持原则。
天垮下来擎得起，世披靡矣扶之直。
听雄鸡一唱遍 寰中，东方白。
 太阳出，冰山滴；真金在，岂销钱？有雄文四 卷，为民立极。
桀犬吠尧堪笑止，泥牛入海无消息 。
迎东风革命展 红旗，乾坤赤。
”郭沫若，历史学家、文学家。
当时任全国人大常委 会副委员长、全国政协副主席、中国科学院院长、中国文学艺术界 联合会主席。
给康生的信（一九六三 年一月九日）康生〔】〕同志：一月三日信〔2〕收到，大谢。
郭词〔3〕很好，即和一首〔4〕, 请郭老和你为之 斧正 。
毛泽东一九六三 年一月九日根据手稿刊印 。
注释〔1〕康生，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央书记处书 记、中央文教小 组副组长、全国政协副主席。
〔2〕康生一九六三 年一月三日致信在杭州的毛泽东，向他推荐 郭沫若在《光明日报》一九六三 年一月一日发表的《满江红》词。
 郭沫若，历史学家、文学家。
当时任全国人大常委会副委员长、全 国政协副主席、中国科学院院长、中国文学艺术界联合会主席。
13〕郭词，指郭沫若所作《满江红》词。
见本册第473页注 〔2〕。
〔4〕和一首，指毛泽东的《满江红•和郭沫若》词。
见本册第 472 页。
对《在莫斯科宣言 和莫斯科声明的基础上 结起来》社论稿的 批语（一九六三 年一月二十五日）小平〔1〕同志：二十四日送来的社论 〔2〕，已经看过，写得很好，可以 发表。
毛泽东一月二十五日下午十一 时根据手稿刊印 。
注释〔1〕小平，即邓小平，当时任中共中 央总书记、国务院副 总理。
〔2〕社论，指邓小平报送毛泽东审阅的《人民日报》社论稿 《在莫斯科宣言和莫斯科声明的基础上团结起来》。
这篇社论 一九六 三年一月二十七日在《人民日报》发表。
莫斯科宣言，指一九五七 年十一月十六日在莫斯科社会主义国家共产党和 工人党代表会议第 二次全体会议上通过的 《社会主义国家共产党和 工人党代表会议宣 言》。
宣言总结了国际共产主义 运动的经验，提出了各国共产党争取 和平和社会主义的斗争任务，规定了社会主义国家和政党之间关系 的准则，并要求各国共产党创 造性地运用马克思列宁主义。
阿尔巴 尼亚、保加利亚 、匈牙利、波兰、民主德国、罗马尼亚、捷克斯洛 伐克、苏联、越南、蒙古、朝鲜和中国等十二个国家执政 的共产党 和工人党代表团出席了这次会议。
莫斯科声明，指一九六O年十二 月一日在莫斯科八十一国共产党和 工人党代表会议闭幕大会上通过 的《各国共产党和 工人党代表会议声明》。
声明就国 际局势、争取和 平、民族独立、民主和社会主义斗争的迫切问题分别作了 阐述，指 出美帝国主义是全世界人民的共同敌人，民族解放运动是防止世界 战争的重要力量，并重申了一九五七 年莫斯科会议宣言的正确性。
对《列宁主义在当代的若干 问题》稿的批语和修改⑴（一九六三 年二月）再论陶里亚蒂同志和我们的分歧——关于列宁主义在当代的若干重大问题〔2〕要提一下一月三十一日我们的那篇文章〔3〕，说明为什么 又要写这一篇。
根据毛泽 东手稿刊印 。
送陈伯达同志：古巴的看法〔讨是正确的，值得一看。
毛泽东二月六日根据手稿刊印 。
四此件〔5〕也值得一看。
• 根据毛泽 东手稿刊印 。
五伯达同志：再打清样送我一阅。
毛根据手稿刊印 。
六他们这次既然直接地向我们挑起了公开争论，我们有什么 i办法呢？难道还能 如过去那样缄默不言吗？难道“只许州官放 火，不许百姓点灯”吗？不行，不行，不行。
我们一定要回 答。
他们迫得我们没有别的路走，我们只好公开回答他们 。
根据毛泽 东修改件刊印 。
七伯达同志： ！请再打清样，送给我看。
毛泽东二月十五日根据手稿刊印 。
八现在这篇文章准备就陶里亚蒂等同志多年来 发表的错误言 论，更详细地进行一次分析和批判，作为我们对他们再一 次攻 击的回答。
待陶里亚蒂等同志看了我们这个回答以后，看一看 他们表示什么态度——还要说我们“往往缺乏明白的明确性” 吗？还要说我们“十分抽象和概念化”、“缺少实际感”吗？还 要说我们对意大利的情况和意共的工作“没有确切的了解”, 对意共的立场是“明显的捏造”吗？还要说我们是“教条主义 者和宗派主义者用过激的革命巧语掩饰他们的机会主义”吗? 待我们看一看，那时再作适当的处理。
总之，只许老爷开腔, 不许小的吭气，是不行的，只许州官放火 ，不许百姓点灯，是 不行的。
从古以来也没有这样一条被公众承认的不公平的法 律。
何况，我们共产党人之 间的分歧，只能采取摆事实说道理 的态度，而断断不能采取奴隶主对待奴隶的态度。
全世界无产 者和共产党人一 定要团结起来，但是只能在莫斯科宣言和莫斯 科声明〔6〕的基础上，只能在摆事实说道理的 基础上，只能在 平等商量有来有往 的基础上，只能在马克思列宁主义的基础 上，才能够团结起来。
如果只许奴隶主们向奴隶们挥舞指挥 棒，口中念念有词，说是“团结，团结”，那其实说的是“分 裂，分裂”。
天下的奴隶们是不能接受这种分裂主义的。
我们 要的是团结，坚决不允许一小撮人闹分裂。
根据毛泽 东修改件刊印 。
九这一次各国共产党人 大争论的性质是什么？, 根据毛泽 东手稿刊印 。
十陈伯达同志：有了一点修改。
第二章的题目都 换了，你看如何？再打清 样送我看。
以下各章改的情况如何？请打清样即送我看。
毛泽东二月十六日上午七时3* .请伯达阅后，加以斟酌，‘再打清样送我看。
・毛泽东’ 十八日上午七时根据手稿刊印 。
■ .、十二，一种很有趣味的现象在国际共产主义 的运动中普遍地出现 了。
什么现•象呢？就是那些自称手中握有全部马克思列宁主义 真理的英雄 好汉们，却十分害怕他们所使劲地斥责的所谓“教 条主义者”、“宗派主义者，“分裂主义者”、“民族主义者”、 “托洛茨基主义者”们，为了答辩他们的攻击所写的文章。
他 们不敢在他们报纸、刊物上发表这些文章。
他们胆小如鼠，害 怕得要命，对我们的答辩文章，不敢让自己国内的人民同它们 见面，严密封锁，水泄不通。
甚至用强大的电台干扰，不使人 民听到我们的广播。
可爱的掌握了全部真理的 先生们，朋友 们，同志们，你们既然肯定我们的文章是错误的，何不将这些 错误文章通通发表出来，然后逐条予以批驳，以便在你们自己 国内的人民中间能够引起痛恨，痛恨那些被你们称之为教条主 义、宗派主义、反马克思列宁主义的邪魔外道呢？你们为什么 不敢这样做呢？为什么要封锁得铁桶一般呢？你们怕鬼。
一个 “教条主义”亦即真正的马克思列宁主义的巨大幽灵在 全世界 徘徊着，这个幽灵威胁着你们。
你们不信任人 民，人民不信任 你们，你们脱离群众，所以你们害怕真理，害怕的情况达到那 样可笑的程度。
先生们，朋友们，同志们，好样的，站出来, 在全国全世界人民面前公开辩论，双方互登对方一切批评自己 的文章。
我们希望你们学习我们的榜样，我们就是这样做的。
 我们敢于全部全文地登载你们的东西。
在登载你们一切 痛骂我 们的“伟大”作品以后 ，然后逐条地或者扼要地驳斥你们，当 作我们的回答。
有时我们只登载你们的错误文章，我们一个字 也不作回答，让读者们自己去思考。
这难道还 不算公平合理 吗？现代修正主义的老爷们，你们敢不敢这样做呢？好样的， 就敢。
心亏理怯，色厉内荏，表面上气壮如牛，实际上胆小如 鼠，那你们就不敢。
我们断定你们是不敢的。
是不是这样的 呢？请回答吧。
十三全世界无产者，联合起来。
根据毛泽 东手稿刊印 。
十四伯达同志：改得很好 ，很完整，再也没有遗憾了。
0〕我在第八章，又 作了一点小的修改，请酌定。
毛泽东二月二十日上午根据手稿刊印 。
r 士叮十〔1〕本篇一、二是毛泽东在陈伯达一九六三 年二月三日送审的 《红旗》杂志编辑部文章《列宁主义在当代的若干问题——评陶里亚 蒂等同志的论点》初稿上的修改和批语。
这篇文章是针对意大利共 产党中央总书记陶里亚蒂一九六二 年十二月在意共第十次代表大会 上的报告和发言中，在战争与和平、国际共产主义 运动的团结、和 平共处等重大问题上公开攻击中国共产党而写的。
由此引发两党的 公开争论。
其中，本篇一是他为这篇文章改拟的标题，本篇二是他 在送审稿的第一部分《引言》上的批语。
本篇三是毛泽东在一九六 三年一月三十一日《内部参考》第四三一期刊登的《波党刊载文谈 古巴人对苏古分歧的看法，说分歧在于苏古对目前世界基本矛盾的 实质看法不同》一文上的批语。
本篇四是毛泽 东在同一期《内部参 考》刊载的《英报报道戴高乐向赫提出“全面改组欧洲”建议，传 赫表示欢迎或暂不拒绝》一文上的批语。
《内部参考》上的这两篇文 章，是毛泽东批给陈伯达修改文章时参考的。
本篇五、六是毛泽东 在陈伯达二月三日以后送阅的这篇 文章第一部分《引言》清样稿上 的批语和修改。
本篇七至九是毛泽东在陈伯达二月十四日送审的这 篇文章清样稿上的批语和修改。
其中，本篇九是为文章第二部分改 写的标题，原标题是《马克思列宁主义者和修正主义者、机会主义 者的三次大论战》。
本篇十是毛泽东在陈伯达二月十五日送审的这篇 文章清样稿上的批语。
本篇十一是毛泽东在陈伯达二月十七日送审 的这篇文章的清样稿第八部分《在马克思列宁主义基础上的团结》 上的批语。
本篇十二是毛泽东在陈伯达二月十七日送审的这篇文章 清样稿第八部分《在马克思列宁主义基础上的团结》中加写的、随 后又作修 改的一段文字。
本篇十三是毛泽东为陈伯达二月十八日送 审的这篇文章清样稿第八部分改的标题，原标题是《在马克思列宁 主义基础上的团结》。
本篇十四是毛泽 东在陈伯达二月十九日送审的 这篇文章清样稿上的批语。
本篇一、六、八、九、十二、十三中用 宋体排印的，是毛泽东加写和 改写的文字。
此外，他还有个别文字 修改。
陈伯达，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央宣传部副部 长、中央政治研究室主任、《红旗》杂志总编辑、毛泽东的秘书。
〔2〕这篇文章在《红旗》一九六三 年第三、四期和《人民日 报》一九六三 年三月一日至四日发表，标题改为《再论陶里亚蒂同 志同我们的分歧——关于列宁主义在当代的若干重大问题》。
〔3〕那篇文章，指一九六二 年十二月三十一日《人民日报》社 论《陶里亚蒂同志同我们的分歧》Q〔4〕古巴的看法，指波兰统一工人党中央刊物《政治》周刊一 九六二年第五十二期刊登的一篇哈瓦那通讯 ，根据在古巴听到的说 法将苏古分歧所作的归纳。
通讯列举如下：（一）苏古分歧不在于对 古巴危机这种或那种策略 性解决办法，而在于对目前世界基本矛盾 的实质抱有不同看法。
（二）古巴认为目前世界主要矛盾是帝国主义 同殖民地革命之间的矛盾 ，而不是社会主义和 资本主义之间的矛盾 。
 （三）古巴认为，对帝国主义说来，冲突的主要地区和攻击目标不是 早已开始建 设社会主义的国家，而是正在争取解放的国家。
（四）苏 联强调用和平经济竞赛战胜帝国主义，而古巴认为殖民地解放和革 命将带来帝国 主义的灭亡。
（五）拉美某些人士对局势缓和、谈判和 共处政策的胜利等说法抱怀疑态度，古巴不承认肯尼迪的“保证”。
 （六）对古巴说来最重要的结论 是，对帝国主义不能执行退让政策。
〔5〕此件，指一九六三 年一月三十一日《内部参考》上刊登的 《英报报道戴高乐向赫提出“全面改组欧洲”建议，传赫表示欢迎或 暂不拒绝》一文。
文章说：戴高乐曾向赫鲁晓夫提出一项“全面改 组欧洲”的建议，内容为苏联直接同欧洲结盟，东欧实行非军事化 及美军撤离法国。
据说，赫鲁晓夫对法建 议表示欢迎，或至少暂时 不予拒绝。
〔6〕莫斯科宣言，指一九五七 年十一月十六日在莫斯科社会主 义国家共产党和 工人党代表会议第二次全体会议上通过的 《社会主 义国家共产党和 工人党代表会议宣言》。
宣言总结了国际共产主义 运 动的经验，提出了各国共产党争取和 平和社会主义的斗争任务，规 定了社会主义国家和政党之间关系的准则，.并要求各国共产党创 造 性地运用马克思列宁主义。
阿尔巴尼亚、保加利亚 、匈牙利、波兰、 民主德国、罗马尼亚、捷克斯洛伐克、苏联、越南、蒙古、朝鲜和 中国等十二个国家执政 的共产党和 工人党代表团出席了这次会议。
 莫斯科声明，指一九六。
年十二月一日在莫斯科八十一国共产党和 工人党代表会议闭幕大会上通过的 《各国共产党和 工人党代表会议 声明》。
声明就国 际局势、争取和平、民族独立、民主和社会主义斗 争的迫切问题分别作了 阐述，指出美帝国主义是全世界人民的共同 敌人，民族解放运动是防止世界战争的重要力量，并重申了一九五 七年莫斯科会议宣言的正确性。
〔7〕陈伯达一九六三 年二月十九日报送这篇文章的清样稿时注 明：”根据您的指示，第一部分加了一些 话，第八部分加了两千 多字。
”对湖南省委《关于社会主义教育 运动情况的报告》的批语⑴（一九六三 年二月十五日）湖南报告〔2〕很好，印发会议〔3〕同志研究。
河北的经 验〔口也很值得介绍，请河北省委同志考虑一下，是否可以写 一个不长的报告，印给会议同志们看。
.毛泽东二月十五日根据手稿刊印 。
注释m 这个批语写在中共中央中南局书记处书记、湖南省委第一 书记张平化一九六三 年二月十四日报送湖南省委二月八日《关于社 会主义教育运动情况的报告》给毛泽东的信上。
湖南省委的这个报 告和毛泽东对这个报告的批语，还有河北省委一九六三 年二月十七 日《关于在农村贯彻党的八届十中全会决 议、开展整风整社运动情 况的报告》，五月二十日，作为中共中 央《关于目前农村工作中若干 问题的决定（草案）》（通称“前十条”）的附件一下发 。
〔2〕湖南报告，♦指中共湖南省委一九六三 年二月八日给中南 局、中央和毛泽东的《关于社会主义教育运动情况的报告》。
报告 说：我省前一段的社会主义教育运动，成绩是显著的。
各方面的情 况表明，当前阶级斗争是很激烈 的，不论农村或城镇，阶级敌人的 破坏活动是嚣张的，一股反社会主义的“黑风”刮得很大。
为此, 我们于去年十二月下旬对全省社会主义教育运动作了进一步部署, 决定把重点放在阶级教育上面，强调彻底地揭开当 前阶级斗争的盖 子，针锋相对地展开斗 争，教育干部，发动群众，大张旗鼓地刮 “东风”，打击敌人，遏止‘'黑风”。
在运动中，我们坚持从上到下 、 先内后外的原则，先教育干部，后教育群众；先解决内部问题，后 解决外部问题。
教育干部的方法，是自上而下，层层训练，层层放 包袱，层层搞深搞 透。
领导带头，一层一层地搞，这是最基本 的经 验。
各地一般是由县委分三批训练各级干部，第一批集中训练县、 区、社三级骨干，第二批集中训练大队骨干，第三批分片训练生 产 队骨干。
一般过程是：第一，彻底揭开 阶级斗争及其在党内反映的 盖子。
第二，动员大家放包袱。
第三，正确处理问题。
在群众中开 展运动时，强调由点到面、有条不紊地进行。
具体做法是：第一, 召开贫农座谈会，一面大讲阶级斗争，揭发敌情、“黑风”，一面由 干部向贫农交代自己的问题，听取贫农批评。
第二，树立贫农优势, 造成强烈的社会舆论，把“黑风”搞臭。
第三，处理问题强调划清 两个界限，即敌我界限、严重与一般的界限 。
一个多月的社会主义 教育运动，极其显著地调动了广大干部、群众的积极性，打退了敌人 的气焰，遏止了 “黑风”，进一步巩固了集体经济，促进了当前生产。
13〕会议，指正在举行的中共中央工作会议。
这次中央工作会 议于一九六三 年二月十一日至二十八日在北京举行。
〔4〕河北的经验，指中共河北省委一九六三 年二月十七日《关 于在农村贯彻党的八届十中全会决 议、开展整风整社运动情况的报 告》中介绍的做法。
参见本册第490页注〔1〕。
对中共中央《关于发表赫鲁晓夫 讲话等材料和反修正主义文章 的通知》稿的批语⑴（一九六三 年二月十七日）尚昆〔2〕即力、。
毛泽东二月十七日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在中共中央一九六三 年二月十七日《关于发表 赫鲁晓夫讲话等材料和反修正主义文章的通知 》稿上。
通知稿说 : 中央决定，在最近期间，由《人民日报》全文刊登赫鲁晓夫一九六 二年十二月十二日在苏联最高苏维埃会议上的报告和一九六三 年一 月十六日在德国 统一社会党第六次代表大会的致词，苏联《真理报》 一九六三 年一月七日和二月十日的编辑部 文章，以及法共、意共某 些同志攻击我党的一些有关材料。
对于赫鲁晓夫的两篇讲话和《真 理报》的两篇文章中的突出的错误论 点，将用黑体字排印，以引起 读者注意。
我们暂时还不发表文章直接回答赫鲁晓夫和《真理报》, 而是用发表他们的文章并把其中某些地方排印黑体字，和发表批评 法共、意共的文章等方法，不指名地予以反击 。
至于何时直接地 、 指名地回答赫鲁晓夫和《真理报》，还要看斗争形势的发展而定。
〔2〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央书记处候补书记、中央 办公厅主任 。
对河北省委关于农村整风整社 运动情况报告的批语（一九六三 年二月二十日）此件印发会 议各同志〔1〕。
请各同志连同湖南那个报告〔2〕 （已印），一起加以研究。
两个报告各有特点，都是好文件，值 得引起全国各地、中央各部门的同志们认真研究 一下。
〔3〕毛泽东二月二十日根据手稿刊印 。
注释〔1〕此件，指中共河北省委一九六三 年二月十七日给毛泽东并 中央、华北局《关于在农村贯彻党的八届十中全会决 议、开展整风 整社运动情况的报告》。
报告说：为了深入地贯彻党的八届十中全会 决议，我省农村开展了整风整社运动，对农民进行了社会主义教育。
 去年十月省委召开工作会议，有省、地（市）、县三级干部参加；接 着，各县又召 开县、社、生产大队干部参加的三级干部会议。
会后, 各地又以公社为单位，训练了党团员、干部和贫下中农积极分子约 三百万人。
然后，向广大农民群众传达讲解党的八届十中全会三个 文件（八届十中全会公 报、《关于进一步巩固人民公社集体经济、发 展农业生产的决定》、《农村人民公社工作条例（修正草案）》）和 毛主席关干三个问题（阶级、形势、矛盾）的指示精神，开展社会 主义教育运动，约有百分之八十 的社员受到了 教育。
这次运动的基 本做法是：原原本本地传达贯彻八届十中全会 的三个文件；各级党 委书记带头深入社、队，亲自开讲；先上后下 ，先党内后党 外，先 骨干后群众，层层发动，步步深入；搞好试点，取得经验，指导一 般。
现在，社会主义教育阶段已经结束，整风整社已进入第二阶段, 普遍学习、贯彻“六十条”。
在这一步，要求突出地解决民主办社和 勤俭办社这两个关键问题。
整风整社的第三步，着重解决健全组织 的问题。
预计全省整风整社运动在三月底或四月 初可告一 段落。
各 同志，指正在出席中共中央工作会议的同志。
这次中央工作会议于 一九六三 年二月十一日至二十八日在北京举行。
〔2〕湖南那个报告，指中共湖南省委一九六三 年二月八日给中 南局、中央和毛泽东的《关干社会主义教育运动情况的报告》。
参见 本册第486注〔2〕。
〔3〕河北省委一九六三 年二月十七日《关于在农村贯彻党的八 届十中全会决 议、开展整风整社运动情况的报告》，湖南省委二月八 日《关于社会主义教育运动情况的报告》和毛泽东对湖南省委报告 的批语，五月二十日，作为中共中 央《关于目前农村工作中若干问 题的决定（草案）》（通称“前十条”）的附件一下发 。
为学习雷锋题词 ⑴（一九六三 年三月五日）向雷锋同志学习毛泽东根据手稿刊印 。
注释m 这是一九六三 年二月二十日应《中国青年》杂志社要求, 为该刊一九六三 年第五、六期合刊——学习雷锋专辑的题词 ，最初 发表在同年三月二日出版的这两期合刊上。
三月四日，新华社将毛 泽东题词发通稿。
三月五日在《人民日报》发表。
雷锋是中国人民 解放军沈阳军区工程兵第十团运输连班长 ，一九六二 年八月十五日 因公牺牲 。
对《人民日报》社论稿 《评美国 共产党声明》的批语和修改⑴（一九六三 年三月五日）康生〔2〕同志：请考虑是否要加上反对教条主义的意思 。
毛泽东五日根据手稿刊印 。
在美国共产党内和党 外，都有不少坚持马克思列宁主义 、 反对修正主义的和教条主义的真正的共产主义 者。
根据毛泽 东修改件刊印 。
注释〔1〕本篇一是毛泽东在《人民日报》社论稿 《评美国共产党声 明》第一页上的批语。
本篇二是毛泽东对这个声明中的一段文字的修改，文中用宋体排印的是他加写的文字。
一九六三 年三月八日， 这篇社论 在《人民日报》发表。
〔2丁康生，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央书记处书 记、中央文教小 组副组长、全国政协副主席。
对刘少奇《关于反对现代修正 主义的斗争问题》报告稿 的批注和修改⑴（一九六三 年三月）仅仅依靠公安部，不依靠党和群众去肃反。
二他们在党内关系不是平等的，各级领导人具有特权。
（不明确）根据毛泽 东手稿刊印 。
U1他12〕在国际共产主义 运动的活动中，在对待兄弟党和兄 弟国家的关系中，犯了一些大国沙文 主义的错误，不适当地干 涉某些兄弟党和兄弟国家的内部事务，替各国党制定纲领、具 体政策以至人事安排，用强制的办法推行他的“左”的政策, 因而引起了许多严.重的后果。
根据毛泽 东修改件刊印 。
五哪三条罪名？八日本党似应当说得更好一点。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释 •〔1〕毛泽东的这些批注和修改写在中共中央办公厅机要室一九 六三年三月十五日印发的刘少奇同年二月二十五日在中央工作会议 上所作的《关于反对现代修正主义的斗争问题》报告稿上。
报告共 讲了三个问题：（一）现代修正主义的发展过程和反对修正主义斗争 的目前情况；（二）争论的问题 和性质；（三）斗争的前途和我们的 方针。
本篇一毛泽东写在报告稿以下一段文字旁 ：斯大林 ”在党内 党外的斗争中混淆了敌我矛盾和人民内部矛盾这 两类性质不同的矛 盾和处理这两类矛盾的 不同的方法，对反党分子和群众中的一些不 满分子，缺乏具体的严格的分析，把他们一律看作是同帝国主义有 勾结的反革命分子，一律叫做人民公敌，一律用镇压的方法去对待 他们，造成了肃反的扩大化，错捕错杀了许多（注：毛泽东将,许 多'改成'一些'）好人，犯了严重的（注：毛泽东将‘严重的 ， 三字删去）政治错误和组织错误 :本篇二毛泽东写在报告稿以下一 段文字旁 ：斯大林 ”在党和国家组织以及群众组织、经济组织中, 没有正确地实行或者违反无产阶级的民主集中制。
党章上虽然规定 了实行民主集中制的原则，但是各级党委的实际生活是个人专断, 没有真正实行少数服从多数的规定。
由于他在各方面都强调实行一 长制，因而在国家的、经济的、群众的组织中也都在实际上实行个 人专断:本篇三毛泽东写在报告稿以下文字旁：斯大林 ”在革命同 盟军的问题上，对于中间阶层，只有斗争，没有团结:具体指“对 于中间阶层”这六个字不明确。
本篇四是毛泽 东对报告稿的修改, 其中用宋体排印的是他加写的文字。
本篇五毛泽东写在报告稿以下 一段文字旁 ：苏共中央“一九六二 年二月二十二日给我们来信说, 他们要同中国好，只是不能同阿尔巴尼亚好，希望中国不要管阿尔 巴尼亚。
来信给我们安上了三条罪名，说什么我们坚持,特殊立 场'，但是中苏两党两国还是要合作，要团结，双方的分歧是可以消 除的，是可以妥协的:这段文字中所讲的“三条罪名”，是指苏共 中央一九六二 年二月二十二日给中共中央的信中说的他们所担心的 三条：（D “阿尔巴尼亚领导人的反列宁主义的行为受到了中 国报刊 的支持”；（2） “中国代表们在国际民主组织中采取自己的特殊的立 场”；（3）中国共产党 ”在国际共产主义 运动中实行与兄弟党集体制 定的共同方针不同的路线的趋 向日益明显: 本篇六毛泽东写在报告 稿以下文字旁：“日本党内个别 的人虽然表现不好，但它的领导核心 是坚定的。
“此外，毛泽东还作了个别 文字修改。
〔2〕他，指斯大林 。
为中央转发昔阳县干部参加生产 劳动的材料板的标题⑴（一九六三 年三月）山西省昔阳县，县、社、大队、生产队四级干部全体参加 生产劳动的伟大范例（中央批语〔2〕、山西省委批语〔3〕、昔阳县材料〔4〕）根据毛泽 东手稿刊印 。
注释m 这是毛泽东审阅中共中央转发山西省昔阳县干部参加劳动 的材料和山西省委批语的指示稿时重新拟写的标题。
原标题是：《中 央转发一个调查材料：昔阳县干部参加劳动 已形成社会风尚》。
〔2〕中央批语，指中共中央一九六三 年三月二十三日为转发山 西省昔阳县干部参加劳动 的材料和山西省委批语给各中央局，各省、 市、自治区党委的指示。
指示说：干部参加劳动 ，是党的优良传统 之一，是党在社会主义建设时期的一项极为重要的政策。
认真贯彻 执行这项政策，对于农村工作来说，其重要性是很明显 的。
人民公 社工作条例修正草案对于人民公社各级干部参加劳动 问题已经作出 明确规定，可是直到现在，不少地方还没有认真贯彻执行。
有的县 委和公社党委对这一规定的重大意义认识不足，甚至认为大队和生 产队干部补贴工分不得超过生产队工分总数百分之二的规定，根本 行不通。
应该请他们好好读一读昔阳县的经验。
昔阳县的经验证 明 了：这项政策能否得到正确执行的根本关键，恰恰在于县委和公社 党委是否有决心，是否以身作则。
这个县的县、社两级干部，一九 六二年在生产队作的劳动日，县级每人平均六十二个 ，公社级每人 平均八十二个 。
他们到哪 里下乡工作，就在哪里参加劳动 ，并且一 直坚持不懈。
经过几年的努力，干部参加劳动 才逐步形成风气。
应 该说，昔阳县的同志们能够这样做，所有各县也可以 这样做的。
中 央要求各省、市、区党委，地委，认真帮助县委弄通道理，结合整 风整社工作，把人民公社工作条例关于干部参加劳动和 补贴工分的 规定，抓紧加以解决，以利于人 民公社的巩固和健全发 展。
后来, 这个指示连同山西省委批语和昔阳县材料，作为中共中 央一九六三 年五月二十日发出的《关于目前农村工作中若干问题的决定（草 案）》（通称“前十条”）的附件六印发 。
〔3〕山西省委批语，指中共山西省委一九六三 年一月二十九日 对《山西省昔阳县干部参加劳动 已形成社会风尚》材料的批语（摘 要）。
批语摘要说：县、社、大队、生产队四级干部参加劳动 能否形 成社会风尚，关键在于领导机关和领导干部是否有决心，是否能以 身作则，带头示范。
从一九六三 年起，全省大队和生产队两级干部 的补贴工分，必须按照农村人民公社工作条例修正草案的规定，不 得超过总投工数 的百分之二。
要把这件事作为今 年整风整社的一项 重要内容。
〔4〕昔阳县材料，指中共晋中地委农村工作部《关于昔阳县干 部参加劳动 已形成社会风尚的考察报告（摘要）》。
报告摘要说：一 九五九年以来，昔阳县的大队和生产队干部参加劳动一 年比一年多, 补贴工分一年比一年少。
县、社负责干部也带头参加劳动 。
据统计, 去年县级机关下乡干部在生产队所做劳动日，每人平均六十二个, 公社干部每人平均八十二个 。
干部带头参加劳动 ，使干群关系像鱼 水一样密切，带动了广大社员积极参加集体劳动，恢复了清早上地 劳动的习惯，也有助于迅速改变农村的贫困面貌。
报告还介绍了中 共昔阳县委在干部参加劳动 方面所采取的一系列有效措施 ：（1）加 强思想教 育，提高干部觉悟，经常注意检查 。
（2）把劳动态度作为 选拔大队、生产队干部的首要 条件。
（3）县各系统和各部门都加强 了对所属干 部的教育工作，积极执行党委的决定。
（4）县、社负责 干部，带头参加劳动。
（5）坚持实行定工劳动、定额补贴的 制度, 每年春天 落实到人。
（6）大队干部固定到一个生产队或作业组，按 他们的劳动底分同社员一样分地、分活，评工记分。
（7）评比竞赛, 层层树立标兵。
（8）自上而下改进领导作风与工作方法，严格控制 会议、表报，为生产队干部参加劳动创 造条件。
在张干来 信摘报上的批语⑴（一九六三 年三月二十四日 ）请中央组织部商山西省委，酌情处理。
写信人张干，是我 四十五年前师范学校的校长，现年大约八十以上了 。
毛泽东三月二十四日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在中共中央办公厅秘书室报送的张干来信摘报 上。
张干，字次痛，毛泽东在湖南省立第一师范学校读书时，他担 任过该校校长。
摘报说，张干说他和他的女儿金铸，都需要人照顾。
 请求主席帮助，将他的外孙女张 琼英从山西调回长沙工作。
给周世钊的信（一九六三 年三月二十四日 ）惇元〔1〕兄：去年及今年惠寄数 函并附诗词，都已收到，极为高兴。
因 忙迟复，尚祈鉴谅。
为学校题字，时间已过，可以免了吧 。
你 到京时，我适外出，未能晤面，深致歉怀。
嗣后如有所见，或 有诗作，尚望随时见示为盼！老校长张干〔2〕（忘其别甫，是 否叫作次痛？）先生，寄我两信，尚未奉复 。
他叫我设法助其 女儿〔3〕返湘工作，以便侍养 。
此事我正在办，未知能办得到 否？如办不到，可否另想方法。
请你暇时找张 先生一叙，看其 生活上是否有困难，是否需要协助。
叙谈结果，见告为荷。
蒋 竹如〔4〕兄处，亦乞见时代为致意。
他给我的信都已收到了 。
顺问安吉毛 '泽东一九六三 年三月二十四日根据手稿刊印 。
注释〔1〕惇元，即周世钊，字惇元，毛泽东在湖南省立第一师范学 校读书时的同学，新民学会会员。
当时任湖南省副省长、湖南省政 协副主席、中国民主同盟中央委员、中国民主同盟湖南省委员会主 任委员。
〔2〕张干，字次痛，毛泽东在湖南省立第一师范学校读书时, 他担任过该校校长。
〔3〕应为张干的外孙女张 琼英 。
〔4〕蒋竹如，毛泽东在湖南省立第一师范学校读书时的同学, 新民学会会员 。
给戴毓本的信（一九六三 年三月二十八日）毓本〔1〕同志：去年十月的信早就收到了，很是高兴。
近情如何，望告。
生活上如有困难，不妨见示。
顺祝康吉！毛泽东一九六三 年三月二十八日根据手稿刊印 。
注释〔1〕毓本，即戴毓本，杨开慧在湖 南长沙福湘女子中学、岳云 中学读书时的同学，新民学会会员。
五四运动后曾在毛泽 东等创办 的湖南自修大学学习。
给张维的信（一九六三 年三月三十一日）楚琦〔1〕兄：前后数信都已收到，甚为感谢。
身体好一些吗？甚为悬 念。
顺问魏夫人康吉。
毛泽东一1九六三年三月三十一日根据手稿刊印 。
注释〔1〕楚玲，即张维，字楚琦，湖南浏阳人。
早年同毛泽东有较 多来往。
当时任上海中国人民解放军第二军医大学教授 。
毛泽东等祝贺匈牙利解放 十八周年的电报（一九六三 年四月三日）布达佩斯匈牙利社会主义工人党中央委员会第一书记、匈牙利人民共和 国工农革命政府总理卡达尔•亚诺什同志匈牙利人民共和国主席团主席道比・伊斯特万同志：值此匈牙利解放十八周年之际，我们代表中国人民、中国 共产党和中 国政府，向匈牙利人民、匈牙利社会主义工人党和 匈牙利工农革命政府，致以热烈的祝贺 。
 ・ y一年来，匈牙利人民在匈牙利社会主义工人党和工农革命 政府的领导下，取得了社会主义建设的成就，为维护欧洲和世 界和平作了不懈的努力。
祝匈牙利人民今后在各方面继续取得 成就 。
中匈两国人民之间存在着深厚的友谊。
我们两国人民在反 对帝国主义的斗争和建设社会主义的事业中是相互支持的。
中 国人民将一如既往，坚定不移地在马克思列宁主义和无产阶级 国际主义的基础上，在莫斯科宣言和莫斯科声明〔1〕的基础上, 致力于增强中匈两国人民的友谊和团结，增强社会主义阵营各 国人民的友谊和团结。
中国人民将同匈牙利人民和世界各国人 民一道，为争取和 平、民族独立、民主和社会主义事业 的新胜 利共同努力 。
祝中匈两国人民的兄弟友谊万古长青 ！中国共产党中 央委员会主席毛泽东 中华人 民共和国主席刘少奇 中华人民共和国全国人民朱 德代表大会常务委员会委员长中华人民共和国国务院总理 周恩来一九六三 年四月三日根据一九六三 年四月四日 《人民日报》刊印 。
注释〔1〕莫斯科宣言，指一九五七 年十一月十六日在莫斯科社会主 义国家共产党和 工人党代表会议第二次全体会议上通过的 《社会主 义国家共产党和 工人党代表会议宣言》。
宣言总结了国际共产主义 运 动的经验，提出了各国共产党争取和 平和社会主义的斗争任务，规 定了社会主义国家和政党之间关系的准则，并要求各国共产党创 造 性地运用马克思列宁主义。
阿尔巴尼亚、保加利亚 、匈牙利、波兰、 民主德国、罗马尼亚、捷克斯洛伐克、苏联、越南、蒙古、朝鲜和 中国等十二个国家执政 的共产党和 工人党代表团出席了这次会议。
 莫斯科声明，指一九六。
年十二月一日在莫斯科八十一国共产党和 工人党代表会议闭幕大会上通过的 《各国共产党和 工人党代表会议 声明》。
声明就国 际局势、争取和平、民族独立、民主和社会主义斗 争的迫切问题分别作了 阐述，指出美帝国主义是全世界人民的共同 敌人，民族解放运动是防止世界战争的重要力量，并重申了一九五 七年莫斯科会议宣言的正确性。
给毛岸青的信（一九六三 年四月五日）亲爱的岸青〔1〕儿：前后各信 都已收到，因忙未复 ，你会谅解我的心情吧。
我 爱你，我念你，我对你好。
你不要误会。
你的病要改性急，是 为至盼 ！父 亲一九六三 年四月五日根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕岸青，即毛岸青，毛泽东的次子 。
对苏共二十二 大纲领的 意见的《备忘录》稿的批语⑴（一九六三 年四月九日、二十日）伯达同志：这些都已看过，写得很好。
未完部分，请续寄来 。
毛泽东四月九日上午二时已阅一遍。
毛泽东四月二十日根据手稿刊印 。
〔1〕本篇一是在陈伯达报送的关于对苏共二十二 大纲领的意见 的《备忘录》部分手抄稿上的批语。
本篇二是在陈伯达一九六三 年 四月十三日报送的这个《备忘录 （初稿）》铅印件上的批语。
《备忘 录》初稿说：苏共领导人把苏共二十二 大纲领当成国际共产党人 的 共同纲领，中共中央认为有必要在现在举行两党会谈的时候，对苏 .共纲领提出自己的意见。
备忘录就 下列问题阐述 了意见：（一）关于 社会主义的最终胜利；：・（二）关于无产阶级专政的历史使命 ；（三）* 4 M关于所谓“全民党”；（四）关于所谓“物质刺激”；（五）关于所谓 “新型的国际分工（六）关于所谓“一切为了人 ”和“人道主义二 这个备忘录后来没有发出。
陈伯达，当时任中共中 央政治局 候补委 员、中央宣传部副部长、中央政治研究室主任、毛泽东的秘书。
、对张闻天来信的批语⑴（一九六三 年四月十四日 ）送小平、康生、伯达、彭真、总理〔2〕阅，尚昆〔3〕存。
毛泽东四月十四日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在中共中央政治局 候补委员、中国科学院经济 研究所特约研究 员张闻天一九六三 年四月五日读对苏共中央三月三 十日来信的看法给毛泽东的信上。
信中说：苏共中央的来信绝不是 为了认真谈判，谋求真正团结，而是为了制造有利条件，继续同我 们作斗争。
张闻天建议中央写一复信，重申双方争论不是为一些具 体措施，而是有关战略策略的 原则问题，并利用一切机会广泛地公 开地宣传我方观点，批评对方观点。
12〕小平，即邓小平，当时任中共中 央总书记、国务院副总 理。
康生，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央书记处书记、中 央文教小 组副组长。
伯达，即陈伯达，当时任中共中 央政治局 候补 委员、中央宣传部副部长、中央政治研究室主任、毛泽东的秘书。
 彭真，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记处书记。
总理，指国 务院总理周恩来 。
〔3〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央书记处候补书记、中央 办公厅主任 。
对中共中央给苏共中央的 复信稿的批语和修改⑴（一九六三 年四月、五月、六月）林克：讨论对苏复信，请邓小平、康生、陆定一、陈伯达〔2〕四 同志于本月二十一日或二十二日来杭州 。
请你通知，叫他们如 期来此为盼！毛泽东四月十七日早上四时根据手稿刊印无产阶级及其政党应当在工 农联盟的基础上，团结一切可 能团结的阶层，组织广泛的反对帝国主义及其 走狗的统 一 战线。
在被压迫民族和被压迫人民的革命斗争的过程中，无产阶 级政党只有独立地提出彻底反帝反封建的纲领，独立地进行群 众工作，不断地扩大 进步力量，争取中间力量，孤立反动力 量，才能把民族民 主革命进行到底,.并且把革命引导到社会主' 1 1 * *义的轨道上。
- , *T * ・• • • • * * »四在任何时候，都不应当把和平共处引伸到被压迫民族和压 迫民族、被压迫阶级和压迫阶级的 关系方面，不应当把和平共 处说成是由资本主义向社会主义过渡的主要内容，更不应当说 什么和平共处是全人类走向社会主义的道路。
因为在不同社会 制度的国家之间实行和平共处，根本不允许也完全不可能触动 共处国家的社会制度的一根毫毛，而阶级斗争，民族解放斗 争，由资本主义向社会主义的过渡，那些都是为了改变社会制 度的激烈的你死我活的革命斗争，这是另一回事，同和平共处 是风马牛不相及的。
五任何一个 社会主义国家，即使在实现了社会主义工业化和 农业集体化以后 的几十年内.甚至几百年内，都不能说，那里 已经完全没有像列宁所反复痛斥过的资产阶级食客、寄生虫 、 投机倒把者、骗子、懒汉、流氓、盗窃国库者这类分子，也不 能说，社会主义国家已经不需要或者放弃列宁所提出的“清除 这些由资本主义遗留给社 会主义的传染病、瘟疫和溃疡”的 任务 。
 •’六在社会主义国家里，社会主义和 资本主义谁战胜谁的问 题，需要一个很长的历史时期才能逐步解决。
七在反对国际共产主义 运动主要危险修正主义同时，各国共 产党人也 必须要反对教条主义 。
八如果不是自己能够思索、能够自己动脑筋，经过认真的调 查研究工作，深知本国各阶级的准确动向，善于应用马列主义 的普遍真理同本国革命的具体实践结合起来，而只是人云亦 云，不加分析地照抄外国 经验，跟着外国人的指挥棒团团打 转，那就是修正主义和教条主义样样都有，成为一个大杂燃, 而单单没有马列主义原则 性的党，这样的党，那就绝不可能进 行革命斗争，绝不可能取得革命的胜利，绝不可能实现无产阶 级的伟大历史使命 。
九只承认社会主义和 资本主义的矛盾，而忽视或者低估在资 本主义世界中无产阶级同资产阶级的矛盾 ，被压迫民族同帝国主义的矛盾，帝国主义国家相互之间、垄断资本集团同垄断资 本集团相互之间的矛盾 ，以及这些矛盾所引起的斗争。
十# ・认为世界两个体系的矛盾 会在“经济竞赛”中自然地消 失，而世界的一切其他 矛盾（即包括无产阶级同资产阶级之间 的矛盾，被压迫民族同帝国主义之间的矛盾 ，帝国主义国家相 互之间、垄断资本集团同垄断资本集团相互之间的矛盾 ），都 会随着两个体系矛盾的 消失而自然地消失 ，出现什么' ‘没有战 争”、“和平合作的新世界"。
H—共产党人 在争取社会民主党的群众和革命左派（在个别国 家，则还有反对外国帝国 主义控制的中间派）的同时，必须同 社会民主党划清界限，在国际工人运动中和各 国工人群众中肃 清社会民主主义的思想影响。
根据毛泽 东修改件刊印 。
«十二关于国际共产主义 运动总路线的建议（中国共产党中 央委 员会对于苏联共产党中 央委员会一九六三 年三月三十日来信的 复信）根据毛泽 东手稿刊印 。
十三发挥群众的积极性和创造性，有计划地进行社会主义建 设，发展生产，改善人民生活，巩固国防；如苏阿关系恶化到现在这样严重的地步，苏共领导同志难道 真的不感到自己的责任吗 ？我们再一次真诚地希望，苏共领导同志能够遵循兄弟党、 兄弟国家相互关系的准则，主动寻求改善苏阿关系的有效 途径。
根据毛泽 东修改件刊印 。
注释〔1〕一九六三 年三月三十日，苏共中央给中共中央写来一封长 信。
信中表示愿意接受在莫斯科举行苏中两党高级代表会谈的意见, 并对''国际共产主义 运动战略和策略的最重要原则性问题”提出一 些概括性意 见，认为苏中两党代 表会谈宜讨论如下最迫切的问题: （一）为进一步加强世界社会主义体 系的威力和把它变成人类社会发 展的决定性因素而斗争的问题。
（二）为和平与和平共处而斗争的问 题。
（三）反对以美国为首的帝国主义的斗争问题。
（四）民族解放 运动的问题。
（五）加强社会主义大家庭和共产主义 运动队伍的一致 和团结问题。
同年四月三日，中共中央政治局常委 会议决定，由中 共中央总书记邓小平主持起草给苏 共中央的复信。
本篇一是毛泽东 关于在杭州召集邓小平等讨论对苏共中央三月三十日来信的复信第 二次稿给毛泽东办公室秘书林克的批语。
本篇二、四至八是毛泽东 对复信一九六三 年五月十九日草稿的修改；本篇三是毛泽东对复信 五月十九日草稿和五月二十一日稿中同一段文字先后两次的修改。
 本篇九至十一是毛泽东对复信五月二十一日稿的修改。
本篇十二至 十四是毛泽 东对复信六月五日稿的修改。
其中，本篇十二是他为复 信拟的标题。
本篇二至十四用宋体排印的，是他加写和 改写的文字 。
 中共中央一九六三 年六月十四日给苏共中央的复信，在六月十七日 《人民日报》发表。
七月二十日，中共中央决定在《人民日报》刊登 苏共中央七月十四日给苏联各级党组织和全体共产党员 的公开信, 同时再次全文发表这封给苏共中央的复信，以便让自己的党员和人 民了解中苏双方的观点，进行比较研究 。
〔2〕康生，.当时任中共中 央政治局 候补委员、中央书记处书 记、中央文教小 组副组长。
陆定一，当时任中共中 央政治局 候补委 员、中央书记处书记、中央文教小 组组长、中央宣传部部长。
陈伯 达，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央宣传部副部长、中央政 治研究室主任、毛泽东的秘书。
关于刘晓工作安排问题的批语⑴■ «（一九六三 年四月二十日）总理：下去了解情况，是刘晓同志本人的要求，我也认为有此必 要。
他身体情况不宜下放，可以发表为外交部副部长，每年仍 可以一段时间到一些省、市作些调查研究工作。
毛泽东 .四月二十日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在国务院总理周恩来一九六三 年四月十八日报 送的外交部党委四月十六日给周恩来的《关于刘晓任命问题的请示 报告》上。
报告说：“中央已于一九六二 年十二月二十日任命刘晓同 志为外交部副部长（列章汉夫同志之前）。
后因刘晓同志外出休养 ， 暂时未将此 项任命报请国务院全体会议通过。
现在，刘晓同志拟于 本月二十日左右返京，我们拟即提请国务院任命，并在报上公布任 命消息。
”国务院全体会议于一九六三 年五月二十日通过任命，五月 二十二日《人民日报》公布任命 。
对军委关于海军问题 ： 的报告的批语⑴（一九六三 年五月二日）关于海军问题的报告已经看过，认为很好，照此执行，每 1 « * 年检查一次执行情况。
希望海军各级党委同志们团结起来，以 大局为重，焕发精神，努力工作，发扬成绩，纠正缺点错误, 同其他军 种一样，把海军工作做好。
有错误并不要紧，只要改 正就好了。
毛泽东一九六三 年五月二日退罗瑞卿〔2〕同志。
根据手稿刊印 。
注释〔1〕这是对中共中央军委一九六三 年四月九日《关于海军问题 向中央的报告》的批语。
,军委的报告说：海军问题，从去年三月到 今年一月的十个月中，先后经过军委检查团对海 军工作的检查，中 央办公厅和 总政治部对海军机关问题的查找，又经过海军党委常委 的通气会和有师以上党委书记参加的海军党委扩大会议的讨论 ，主 要的问题都 摆出来了，并且分析了原因，研究了改进工作的办法。
 对今后海军建设的方针也取得了一致的意见。
报告还说：十多年来, 海军在中央、军委领导下，从无到有，从小到大，已建成一支初具 规模的海上战斗力量。
在配合陆、空军解放沿海岛屿 ，保卫领海、 领空的斗争中，取得了许多胜利，并完成了护航、护渔等任务。
海 军工作的成绩还是主要的。
海军问题的性质，总的看来，还是工作 方向上的问题、思想认识和工作作风上的问题，是执行工作中的问 题。
关于海军建设的方针，主席曾经提出要建设一支强大的海军, 并且指示过要分步骤。
这次经军委常委研究，认为：根据主席指示 和当前国家工业的可能条件，目前应该是建设一支精干的、有战斗 力的海军，作为当前的方针；将来随着国家工业的发展，再逐步发 展为一支技术装备更高、更有战斗 力的强大的海军。
12〕罗瑞卿，当时任中共中 央书记处书记、中央军委常委兼军 委秘书长、国务院副总理兼国防部副部长、中国人民解放军总参 谋长 。
对湖南省委的两个报告的批语（一九六三 年五月八日）这两个报告〔1〕都好。
请同志们注意研究和参考。
毛泽东一九六三 年五月八日根据中共中央文件刊印 。
注释〔1〕两个报告，指中共湖南省委一九六三 年四月十六日给中 央、毛泽东、中南局的《关于农村社会主义教育运动情况的第二次 报告》和同年四月二十二日给中央、毛泽东、中南局的《关于树立 贫农优势和 建立贫农、下中农代 表小组问题的 报告》。
前一个报告 说：自二月八日作过一次报告以来，经过前一段社会主义教育运动, 农村中广大群众，特别是贫农、下中农的政治热情 和劳动热情大大 提高，到处出现了社员热爱集体、关心集体、多出工、多投肥的新 气象，大部分地区生产颇有起色。
为了促进这个新的高涨形势，更 全面、更深入、更扎实地 组织农业生产高潮，我们因势利导地把社 会主义教育深入一步，通过修订生产规划，向广大干部和群众进行 总路线教育和阶级斗争的再教育，大鼓革命干劲，统一思想认识, 集中力量发展集体经济，争取今年农业大丰收。
估计四月底或 五月 初各专区可全 面转向抓经营管理 。
但在这一段组织生产高潮中，在 修订规划和改进经营管理的 工作上，仍然突出地暴露了两条道路斗 争的问题。
这不仅表现在分田单干、雇工放债和各种“黑风”上面, 而且还表现在经营方针、生产计划、劳动力管理、收益分配等许多 方面。
因此，两条道路的斗争需要进一步深入，夺取新的胜利。
各 级领导需要站在群众的前面，领导群众前进。
如果满足已有的成绩, 不继续进行 两条道路斗争的教育，不大抓总路线的教育，不把干部 和群众的革命干劲组织到发展集体经济上去，生产高潮仍然不可能 搞起来，群众的政治热情 和劳动热情也会渐渐低落下去。
在具体做 法上，我们充分运用前段运动的经验，同样是从教育干部入手，从 上而下，由党内到党 外，一层一层地训练、揭盖子和解放思想。
大 部分地区把训练干部和搞试点结合起来，各级干部会上都搞一个大 队的试点，层层训练，层层搞点 ，通过试点，既有助于解决思想问 题，又学会了组织生产高潮的方法。
后一个报告说：我们最近派工 作组到零陵专区进行了调查。
（一）他们在社会主义教育运动中，明 确地提出了依靠贫农、下中农的口号，在依靠贫农、下中农的基础 上，巩固地团 结了其他中农 ，取得了反“黑风”的巨大胜利。
（二） 这几年对依靠贫农发生动摇的最根本原因，是对阶级斗争的长期性 、 复杂性认识不足，对农村阶级情况缺乏经常的调查和分析，对依靠 贫农巩固集体经济、发展农业生产的思想不明确。
（三）零陵地区在 树立贫农优势的工作中，取得的经验主要有四条：第一，教育干部 重新认识贫农。
第二，从政治上充分发 挥贫农的主人翁精神。
第三, 从组织上树立贫农优势。
第四，从经济上帮助贫农翻身。
（四）零陵 地区普遍建立了贫农、下中农代 表小组，这是在社会主义教育运动 中应运而生的 ，是广大贫农、下中农的要求。
贫农、下中农代 表小 组，是党支部领导下的贫农、下中农核心组织，是党在农村中的依 靠力量和助手，是党联系贫农、下中农和 广大社员的桥梁。
它的主 要任务，一是带头执 行党的政策，在工作中出主 意，支持和监督干 部；二是串连发动贫农、下中农，代表他们的利益，反映他们的意 见和要求；三是经常向贫农、下中农社员特别是青年一代进行阶级 教育；四是按照 党的政策实现贫农同中农 的团结；五是监督和改造 四类分子，同一切坏人坏事作斗争。
（五）今年春天，省委向全省各 地介绍了零陵专区的经验，要求各县做好建立贫农、下中农代 表小 组的试点，由点到面地逐步推广。
几个月来，全省已有半数以上的 生产队建立了贫农、下中农代 表小组。
根据重点调查，有百分之六 七十的代表小组能够发挥作用。
毛泽东的这个批语和这两个报告, 一九六三 年五月二十日作为中共中 央《关于目前农村工作中若干问 题的决定（草案）》（通称“前十条”）的附件三印发 。
在《农村社会主义教育运动 主要做法特楫》上的批语⑴（一九六三 年五月八日）这几个文件〔2〕很好，看到了问题，抓起了工作，正确地 解决了大量的人民内部的矛盾 和敌我之间的矛盾 ，政策和方法 都是正确的，因而大大地推 动了农业 生产。
可以作为各 省、 地、县、社进行社 会主义教育工作的光辉的榜样，应当组织干 部学习这些文件。
中央，各中央局，各省、市、区党委，都需 要收集这种又有原则，又有名有姓、有事件、有阶段、有过 程、有结论的文件，请你们注意这件大事，认真调查研究，是 为至要 。
毛泽东一九六三 年五月八日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在《中南通讯》的《农村社会主义教育运动主 要做法特辑》的封面上。
《特辑》原列有六个文件，毛泽东选取了其 中四件，即《偃师县三级干部会议的做法》、《五里界区四级干部会 的开法和效果》、《巨陵店区三级干部会议》、《花明楼公社的社会主 义教育运动》，并拟标题为《四个好文件》。
《特辑》的编者按说：要 搞好农村社会主义教育运动，最重要的是开好县的三级干部会议, 开到大队一级，每个大队最少应有 两个人参加 。
接着开好公社（或 区）的三级干部会议，开到生产队一级，可吸收贫下中农代 表参加 。
 这两个会议，都是为了训练干部，搞好“样板然后以大队为单 位，再一次武装干部，经过扎根串连，组成强固的贫下中农的阶级 队伍，深入到群众中开展运动。
〔2〕几个文件，指毛泽东所选取的四个文件。
后来，毛泽东的 这个批语和这四个文件作为中共中 央《关于目前农村工作中若干问 题的决定（草案）》（通称“前十条”）的附件四印发。
河南省偃师 县三级干部会议的做法是：第一步，分析阶级斗争形势，大揭阶级 斗争盖子，统一认识，提高觉悟。
第二步，领导层层带头 ，自觉地 放下“包袱:第三步，民主讨论政策界限，实事求是地研究处理 “问题”。
第四步，总结会议经验，研究下一步如何串连发动和组织 阶级队伍，在群众中开展社会主义教育运动，安排生产和群众生活。
 其他三个 文件中所介绍的湖北武昌县五里界区四级干部会议、河南 临颍县巨陵店区三级干部会议和湖南宁乡县花明楼公社社会主义教 育运动的作法同偃师县三级干部会议的做法大体相同。
毛泽东等祝贺捷克斯洛伐克 解放十八周年的电报（一九六三 年五月八日）布拉格捷克斯洛伐克共产党中 央委员会第一书记、捷克斯洛伐克社会 主义共和 国总统安・诺沃提尼同志捷克斯洛伐克社会主义共和 国政府总 理威•西罗基同志捷克斯洛伐克社会主义共和 国国民议会主席兹•费林格同志：值此捷克斯洛伐克解放十八周年之际，我们代表中国人 民、中国共产党和中 国政府，向捷克斯洛伐克人民、捷克斯洛 伐克共产党和 捷克斯洛伐克社会主义共和 国政府，致以热烈的 祝贺 。
中国人民对于捷克斯洛伐克人民在捷克斯洛伐克共产党和 捷克斯洛伐克社会主义共和 国政府领导下，所取得的社会主义 建设的成就，感到十分高兴。
中捷两国人民在长期革命斗争和社会主义建设的共同事业 中，结成了深厚的友谊。
维护和加强我们两国人民之间的友好 团结，对于加强社会主义阵营的力量和全世界人民反对帝国主 义的斗争，具有重要的意义。
中国人民将一如既往，在马克思 列宁主义和无产阶级国际主义的基础上，在莫斯科宣言和莫斯 科声明门〕的基础上，同捷克斯洛伐克人民一起，为争取世 界 和平、民族独立、民主和社会主义事业 的新胜利而共同努力 。
祝捷克斯洛伐克人民在建设社会主义和 维护世界和平的事 业中取得新的成就。
祝中捷两国人民的兄弟友谊与日俱增。
中国共产党中 央委员会主席毛泽东中华人 民共和国主席刘少奇中华人民共和国全国人民朱 德代表大会常务委员会委员长・中华人民共和国国务院总理 周恩来一九六三 年五月八日根据一九六三 年五月九日 《人民日报》刊印 。
注释11〕莫斯科宣言，指一九五七 年十一月十六日在莫斯科社会主 义国家共产党和 工人党代表会议第二次全体会议上通过的 《社会主 义国家共产党和 工人党代表会议宣言》。
宣言总结了国际共产主义 运 动的经验，提出了各国共产党争取和 平和社会主义的斗争任务，规 ■定了社会主义国家和政党之间关系的准则，并要求各国共产党创 造 性地运用马克思列宁主义。
阿尔巴尼亚、保加利亚 、匈牙利、波兰、 民主德国、罗马尼亚、捷克斯洛伐克、苏联、越南、蒙古、朝鲜和 中国等十二个国家执政 的共产党和 工人党代表团出席了这次会议。
 莫斯科声明，指一九六。
年十二月一日在莫斯科八十一国共产党和 »工人党代表会议闭幕大会上通过的 《各国共产党和 工人党代表会议 声明》。
声明就国 际局势、争取和平、民族独立、民主和社会主义斗 争的迫切问题分别作了 阐述，指出美帝国主义是全世界人民的共同 敌人，民族解放运动是防止世界战争的重要力量，并重申了一九五 七年莫斯科会议宣言的正确性。
转发浙江省七个关于 干部参加 劳动的好材料的批语⑴（一九六三 年五月九日）浙江省这七个材料〔2〕，都是很好的。
文字也不难看，建 议发到各中 央局，各省、地、县、社，给干部们阅读。
可以从 中选两三件向 识字不多的干部宣读和讲解，以便引起他们的注 意，逐步加深广大干 部，特别是县、社、大队、生产队四级干 部对于参加生产劳动的伟大革命意义的认识，减少许多思想落 后的干部的抵抗和阻力。
中央曾在今年三月二十三日发出山西 省昔阳县全县四级干部无例外地参加生产劳动的模范事例，并 作了批语〔3〕。
对于这个重大问题，有些同志是注意 了，例如 浙江，在全省党代表大会上着重讨论 了并且作了具体 安排；其 他地方，则反映尚少。
建议各地领导同志利用适当机会，对于 干部参加劳动 这个极端重大的问题，在今年内进行几次讨论 ， 并普遍宣读山西昔阳县那个文件。
各省、市、自治区，一定有 自己的好范例，应当选出一些 （不要太多）让干部学习。
我们 希望争取在三年内能使全国全体农村支部书记认真参加生产劳 动，而在第一年，能争取有三分之一 的支部书记参加劳动 ，那 就是一个大胜利。
城市工厂支部书记也应当是生产能手。
阶级 斗争、生产斗争和科学实验，是建设社会主义强大国家 的三项 伟大革命运动，是使共产党人免 除官僚主义、避免修正主义和 教条主义，永远立于不败之地的确实保证，是使无产阶级能够 和广大劳动群众联合起来，实行民主专政的可靠保证。
不然的 话，让地、富、反、坏、牛鬼蛇神 一齐跑了出来，而我们的干 部则不闻不问，有许多人甚至敌我不分，互相勾结，被敌人腐 蚀侵袭，分化瓦解，拉出去，打进来，许多工人、农民和知识 分子也被敌人软硬兼施，照此办理，那就不要很多时间，少则 几年、十几年，多则几十年，就不可避免地要出现全国性的反 革命复辟，马列主义的党就一定会变成修正主义的党，变成法 西斯党，整个中国就要改变颜色了。
请同志们想一想，这是一 种多么危险的情景啊！解决这个问题，是不是很困难呢？并不很困难。
只要看到 了问题的严重性，经过调查研究收集了可靠的材料，明了了情 况，下定了决心，政策和方法又都是正确的，又有政治上强有 力的几个同志作为核心领导，那末，就一个公社的范围来说, 有几个星期就够 了，就一个县来说，有几个月也就够了，就一 个省来说，分批分期，搞好搞透，大约需要一年、二年，或者 更多一点时间。
因为这一次社会主义教育运动是一次伟大的革 命运动，不但包括阶级斗争问题，而且包括干部参加劳动 的问 题，而且包括用严格的科学态度，经过试验 ，学会在企业和事 业中解决一批问题这样的工作。
看起来很困难，实际上只要认 真对待，并不难解决。
这一场斗争是重新教育人的斗争，是重 新组织革命的阶级队 伍，向着正在对我 们猖狂进攻的资本主义 势力和封建势力作尖锐的针锋相 对的斗争，把他们的反革命气 焰压下去，把这些势力中 间的绝大多数人改造成为新人的伟大 的运动，又是干部和群众一道参加生产劳动和 科学试验，使我 们的党进一步成为更加光荣、更加伟大、更加正确的党，使我 们的干部成为既懂政治 、又懂业务、又红又专，不是浮在上 面，做官当老爷、脱离群众，而是同群众打成一片、受群众拥 护的真正好干部。
这一次教育运动完成以后，全国将会出现一 种欣欣向荣的气象。
差不多占地球四分之一的人类出现了这样 的气象，我们的国际主义的贡献也就会更大了。
毛泽东一九六三 年五月九日根据中共中央文件刊印 。
 （有毛泽东手稿）注释〔1〕这个批语写在中共浙江省委办公厅一九六三 年四月编印的 《一批干部参加劳动 的材料》上。
毛泽东在审阅这批材料时 ，将封页 上的标题改为《浙江省七个关于 干部参加劳动 的好材料 》。
一九六三 年五月二十日，毛泽东的这个批语连同浙江省七个材料作为中共中 央《关于目前农村工作中问题的决定（草案）》（通称“前十条”） 的附件七印发 。
这个批语的主要部分，后来放到决定草案的结尾, 成为草案的一部分。
〔2〕这七个材料是：（一）中共平阳县城西人民公社委员会书 记廖锡龙写的《我们是怎样坚持 参加生产、领导生产的》；（二）钱 天镇写的《应四官劳动好，工作也好》，应四官是 中共宁海县越溪公 社越溪大队支部书记；（三）章轶仲写的中共金华县汤溪公社汤溪大 队支部书记、老劳模陈双田访问记 《怎样才能更多地参加劳动? 》; （四）中共桐庐县委副书记娄秉宜写的《严如湛同志三下后进队》, 严如湛是中共桐庐县俞赵公社俞家大队支部副书记兼大队长；（五） 中共瑞安县委书记季殿凯写的《隆山公社生产大队干部参加劳动 》; （六）中共余杭县委农村工作部的调查报告《余杭县五常公社大队干 部参加劳动 好》；（七）中共青田县委书记袁长泽写的《五年来干部 坚持种试验田的 体会》。
13〕作了批语，指中共中央一九六三 年三月二十三日为转发山 西省昔阳县干部参加劳动 的材料和山西省委批语给各中央局，各省、 市、自治区党委的指示。
指示介绍了山西省昔阳县县、公社、大队、 生产队四级干部无例外地参加生产劳动的经验和启示。
参见本册第 498 页注〔2〕。
中央关于抓紧进行 农村社会主义教育的批示⑴（一九六三 年五月十H）各中央局，各省、市、区党委：现将宋任穷同志报告〔2〕一份，河南省委报告〔3〕一份，发 给你们研究和参考。
河南报告说明，他们在中央二月会议以前 是没有根据 十中全会 指示的精神 ，认真地进行社会主义教育工 作的，或者是没有抓 住问题的要 点，没有采用适当的方法。
二 月会议以后，他们抓起了这个工作，并且抓住了问题的要 点， 采取了适当的方法。
第一步，只用了二十几 天时间，就训练了 十五万多干部。
第二步，还要训练 一百五十万干部和贫下中农 积极分子，然后才是全面铺开，作为第三步。
在采取头两个步 骤时，并经过试点。
这种分步骤地进行工作并经过试点的方 法，是正确的。
报告所说的其他各项政策也是对的。
总之，必 须团结绝对大多数 （百分之九十几 ）的干部和群众，适当地解 决人民内部矛盾，即解决程度不同的不正常的干群关系问题, 组成有领导的广大干群队伍，以便一致对敌。
,对坏人坏事，也 要有分析。
轻重不同，处理的方法也不同。
必须以教育为主, 以惩办为辅。
真正要惩办的，只是群众和领导都认为非惩办不 可的极少数人。
宋任穷同志所讲的用讲 村史、家史、社史、厂 史的方法教育青年群众这件事，是普遍可行的。
社会主义教育 是一件大事，请你们检查一下自己在这方面的认识 和工作，检 查一下是不是抓住了要点和采取的方法是否适当，查一查是否 还有很多的地、县、社没有抓住这方面的工作。
如果有的话 （看来一定是有的），应当在农忙间隙，在不误生产的条件下 ， 抓住进行。
上半年做不完，可以在下半年做。
今年做不完，可 以在明年做。
特别要注意分步骤的方法、试点的方法和团结大 多数、孤立极少数的政策。
中 央一九六三 年五月十日根据中共中央文件刊印 。
 （有毛泽东手稿）注释〔1〕这是毛泽东为中共中 央起草的转 发关于农 村社会主义教育 问题的两份报告批示。
这两份报告，一份是中共中央东北局第一书 记宋任穷一九六三 年四月十日给毛泽东和中央的《关于农村社会主 义教育的两个问题的报告》，一份是中共河南省委一九六三 年四月十 五日给中央、毛泽东并报中南局的《关于当前农村社会主义教育运 动情况的报告》。
一九六三 年五月二日，毛泽东起草批示后，批送周 恩来、邓小平、彭真、杨尚昆阅办。
五月八日，根据讨论意见，毛 泽东又对批示作了少量修改，并增写现在的标题。
五月十日，中共 中央下发这两个批示和两个报告。
毛泽东的批示和这两个报告，五 月二十日作为中共中 央《关于目前农村工作中若干问题的决定（草 案）》（通称“前十条”）的附件二印发 ，批示的落款由“中央”改 为“毛泽东”。
〔2〕宋任穷《关于农村社会主义教育的两个问题的报告》的主 要内容是：（一）在东北农村社会主义教育中，坚持了正面教育为主 的方针，较普遍采用群 众自我教育的方法。
（二）.在这次农村社会主 义教育中，深感要有意识地对青年进行阶级 教育。
用村史、合作化 史、工厂史、贫下中农和 老工人的家史教育青年，学习雷锋等先进 人物的事迹，展览革命斗争、阶级斗争的实物，读红色书籍等，都 能收到很好的效果 。
13〕中共河南省委《关于当前农村社会主义教育运动情况的报 告》说：中央工作会议以后，召开了省委常委扩大 会议，按照中央 和主席的指示，部署了全省的社会主义教育运动。
整个运动分为三 步：第一步，开好县的三级干部会议；第二步，开好公社（区）的 三级干部会议，这两步都是为了训练干部，组成干部队伍；第三步, 在群众中开展社会主义教育，经过扎根串连，组成阶级队伍，打击 敌人。
现在，运动已经进行二十多天，第一步基本结束，训练了大 队以上的干部十五万多人；第二步正在进行，受训练的生 产队以上 的干部和贫农积极分子一百五十多万人；第三步的试点已经开始, 并取得了初步经验。
报告说：社会主义教育运动取得胜利的关键在 于组成强大的阶级队 伍。
发动群众，组织阶级队 伍最有效的方法是 扎根串连，回忆对比 ，进行诉苦 ，启发阶级觉悟，调动阶级感情 。
 贫下中农发动 起来了，并不等于阶级队伍已经完全组成，还要解决 干部和群众的关系问题。
解决干部和群众的关系，应当在一致对敌 的口号下进行。
干部同群众的关系问题，大量的属于人民内部矛盾 性质，除极少数蜕化变质分子外，都应当按照处 理人民内部矛盾的 方法去解决。
干部凡有缺点、错误的，一定要诚恳作自我批评，向 群众彻底检讨，坚决改正，积极退赔，说到做到。
经济退赔要本着过 去从宽、今后从严 ，思想批判从严、经济处理从宽的精神，既要使群 众通得过，又要使干部生活过得去。
展开对敌斗 争，要划清政策界限, 分别不同 情况，区别对待，讲究策略 。
对中共中央《关于目前 农村工作中若干问题的决定 （草案）》稿的修改⑴（一九六三 年五月）目前农村工作中存在的问题，除了中央已经作出决定或指 示的以外，还有若干问题需要 作出决定，有些则是在过去指示 中提出来了，但是不明确、不系统，尚未引起人们注意，需要 重新加以明确的系统的说 明。
这些问题共有十个，都是互相联 系的。
我们对于这些问题是经过了建国以来的十三年的实践, 才能写出一个 比较完整的文件，特别是在近三年中，即一九六 。
年中央发布农村整社工作十二条〔2〕起，直到今天，才能写 出现在这个决定。
可见认识客观事物，需要一个反复实践的过 程。
人的正确思想是从哪里来的？是从天上掉下来的吗？不 是。
是自己头脑里固有的吗？不是。
人的正确思想，只能从社 会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这 三项实践中来。
人们的社会存在，决定人们的思想。
而代表先 进阶级的 正确思想，一旦被群众掌握，就会变成改造社会、改 造世界的物质 力量。
人们在社会实践中从事各 项斗争，有了丰 富的经验，有成功的，有失败的。
无数客观外界的现象通过 人 的眼、耳、鼻、舌、身这五个官能反映到自己的头脑中来，开 始是感性 认识。
这种感性认识的材料积累多了，就会产生一个 飞跃，变成了理性认识,.这就是思想 。
这是一个认识过程 。
这 是整个认识过程的第 一个阶段，即由客观物质到主观精神的阶 段，由存在到思想的阶段。
这时候的精神、思想 （包括理论 、 政策、.计划、办法）是否正确地反映了客观外界的规律，还是 没有证明的，还不能确定是否正确，然后又有认识过程的第 二 个阶段，即由精神到物质的阶 段，由思想到存在的阶段，这就 是把第一个阶段得到的认识放到社会实践中去，看这些理论 、 政策、计划、办法等等是否能得到预期的成功。
一般的说来， 成功了的就是正确的，失败了的就是错误的，特别是人类对自 然界的斗争是如此。
在社会斗争中，代表先进阶级的 势力，有 时候有些失败，并不是因为思想不正确，而是因为在斗争力量 的对比上，先进势力这一方，暂时还不如反动势力 那一方，所 以暂时失败了，但是以后总有一天会要成功的。
.人们的认识经 过实践的考验 ，又会产生一个飞跃。
这次飞跃，比起前一次飞 跃来，意义更加伟大。
因为只有这一次飞跃，才能证明认识的 第一次飞跃，即从客观外界的反映过程中得到的思想、理论 、 政策、计划、办法等等，究竟是正确的还是错误的，此外再无 别的检验真理的 办法。
而无产阶级认识 世界的目的 ，只是为了 改造世界，此外再无别的目的。
一个正确的认识 ，往往需要经 过由物质 到精神，由精神到物质，即由实践到认识，由认识到 实践这样多次的反复，才能够完成。
这就是马克思主义的认识 论，就是辩证唯物论的认识论 。
现在我们的同志中，有很多人 还不懂得这个认识论的道理 。
问他的思想、意见、政策、方 法、计划、结论、滔滔不绝的演说、大块的文章，是从哪里得 来的，他觉得是个怪问题，回答不出来。
对于物质可以变成精 神，精神可以变成物质这样日常生活中常见的飞跃现象 ，也觉 得不可理解。
因此，对我们的同志，应当进行辩证 唯物论的认 识论的教育，以便端正思想，善于调查研究，总结经验，克服 困难，.少犯错误，做好工作，努力奋斗，建设一个社会主义的 伟大强国，并且帮助世界被压迫被剥削的广大人民，完成我们 应当担负的国际主义的伟大义务 。
附在这个决定后面的有下列一些 材料：湖南、河北省委报 告两件，东北局宋任穷同志报告一件，河南省委报告一件，湖 南省委报告两件，河南、湖北、湖南三省县委、区委、社委报 告四件，重发山西昔阳县材料一件，河北省材料两件，浙江省 材料七件，共计二十件。
材料虽多，但是好看。
最好先看材 料，后看本决定，因为这些材料极为重要，写得很好，本决定 基本上是根据这些材料作出来的。
没有这些材料，就不可能作 出这样一个有系统的决定。
目前农村工作中的十个问题，究竟是一些什么 问题呢? 就是 ：根据中共中央文件刊印 。
（有毛泽东手稿）形势问题。
党中央在一九六一 年提出了农村工作六十 条以后，接着，又发出了 基本核算单位下放的指示14［，除 去一部分灾荒地区和办得不好的社队以外，整个农村的形势已 经大大好转，农业生产逐步上升。
在一九六二 年九月，党中央 公布了关于巩固人民公社集体经济、发展农业生产的决定，并 且对六十条作了适当的修正，进一步地对巩固 集体经济、发展 农业生产，起了很大的作用。
现在，有很多地方 ，已经出现了 农业生产的新高潮。
各省农业生产的情况，都是一年比一年 好。
农业生产的发展，对于促进整个国民经济的发展，正在起 着重大的影响。
所有这一切，说明了一部分同志过去对于农村 形势，对于农业生产的情况抱有的各种悲观情绪，是没有根 据的。
当前中国社会中出现了严重的尖锐的阶级 斗争情况。
当前 社会中揭发出来的很多事实，证明上述阶级斗争的论断〔5〕是 正确的 。
被推翻的地主富农分子，千方百计地腐蚀干部，篡夺领导 权。
有些地方，社、队的领导权，实际上落在他们的手里。
其 他机关的有些环节，也有他们的代理人。
根据毛泽 东修改件刊印 。
五反动分子的各种破坏活动，盗窃情报，甚至杀人放火，多处发现。
根据毛泽 东手稿刊印 。
我们的同志对于敌情的严重性是否认识清楚了的问题。
应 当说，上述阶级斗争的各种严重现象，并不是我们所有的同志 都注意到了。
许多同志对于这些现象，并没有认真考察，认真 思索，甚至熟视 无睹，放任自流。
七教育的办法，就是要把毛泽东同志的指示，中央关于巩固 集体经济、发展农业生产的决定，六十条修正草案，中央现在 作出的决定，同当地的具体情况、具体事例 、具体工作结合起 来，向干部和群众讲解，启发他们 ，让他们能够掌握中央和毛 泽东同志的思想，懂得正确处理敌我矛盾和人民内部矛盾的 方 法，学会走群众路线的工作方法，同时，使犯有轻重不同、多 少不同的毛病的干部，洗手洗澡 ，放下包袱，直接同群众见 面，解决多年存在 的许多干部和群众之间不正常的关系问题 。
八毛泽东同志在今年二月中央会议上介绍了湖南和河北的成 功经验〔6〕。
他说：“阶级斗争，一抓就灵 ”。
有些地方原来没 有注意抓 紧社会主义教育工作，或者没有抓着要点，或者没有找到正确的方法，但在二月会议以后，也抓紧了，也抓着要点 了，找到好的方法了。
九“四清”问题。
河北保定地委的同志到农村进行调查，发 现了农民迫切要求社、队认真地清理账目、清理仓库、清理财 物、清理工分（简称“四清”）。
目前社、队普遍存在四不清 的矛盾，亦即干群之间的矛盾 ，必须予以解决，也不难解决。
根据毛泽 东修改件刊印 。
+我们现在还有一些处在领导工作岗位的同志和许多从事一 般工作的同志，并不懂得或者不甚懂得马克思主义的科学的革 命的认识论 ，他们的世界观和方法论还是资产阶级的，或者还 有资产阶级思想的残余。
他们常常自觉地或者不自觉地以主观 主义 （唯心主义）代替唯物主义，以形而上学代替辩证法。
既 然这样，那他们的调查研究工作就不可能做好。
为了做好我们 的工作，各级党委应当大大提 倡学习马克思主义的认识论 ，使 之群众化，为广大干部和人民群众所掌握，让哲学从哲学家的 课堂上和书本里解放出来，变为群众手里的尖锐武器。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕本篇一至十是毛泽东多次审阅中共中央《关于目前农村工 作中若干问题的决定（草案）》（通称“前十条”）稿时所作的修 改。
本篇一是他审阅决定（草案）稿时加写的前言部分。
前言部分, 后来节选编入中国青年出版社一九六四年出版的《毛泽东著作选读 （乙种本）》，题为《人的正确思想是从哪里来的？》。
本篇二至五、 七至九是他对决定（草案）第三稿进行的 修改。
本篇六是他对决定 （草案）第三、第四稿中一段文字的修改。
本篇十是他在决定（草 案）稿上加写的一段文字。
本篇中用宋体排印的，是他加写和 改写 的文字。
此外，他对决定草案还有个别文字修改。
中共中央《关于 目前农村工作中若干问题的决定（草案）》于一九六三 年五月二十 日下发。
决定（草案）共十个问题：（一）形势问题。
（二）在社会 主义社会中是否还有阶级、阶级矛盾 和阶级斗争存在的问题。
（三） 当前中国社会中出现了严重的尖锐的阶级 斗争情况。
（四）我们的同 志对于敌情的严重性是否认识清楚了的问题。
（五）依靠谁的问题 。
 （六）目前农村中正确地进行社会主义教育运动的政策和方法问题 。
♦ ，（七）怎样组织革命的阶级队 伍的问题。
（八）“四清”问题。
（九） 干部参加集体生产劳动问题。
（十）用马克思主义的科学方法进行调 查研究的问题 。
这十个问题的标题都是毛泽东拟的。
其中第九个问* t题的标题，毛泽东原写为 “干部参加劳动 ”，中央文件改为“干部参 加集体生产劳动问题二.〔2〕农村整社工作十二条，、指中共中央一九六O年十一月三日 《关于农村人民公社当前政策问题的紧 急指示信》（共十二条）。
主要 内容是：.（一）三级所有，队为基础，是现阶段人民公社的根本制 度。
（二）坚决反对和彻底纠正一平二调的错误 。
（三）加强生产队 的基本所有 制。
（四）坚持生产小队的小部分所有制。
（五）允许社 员经营少量的自留 地和小规模的家庭副业。
（六）少扣多分，尽力做 到百分之九十 的社员增加收入。
（七）坚持各尽所能、按劳分配的原 则，供给部分和工资部分三七开。
（八）从各方面节约劳动力，加强 农业生产第一线。
（九）安排好粮食，办好公共食堂。
（十）有领导 有计划地恢复农村集市，.活跃农村经济。
（十一）认真实行劳逸结 合。
（十二）放手发动群众，整风整社。
〔3〕农村工作六十条，指《农村人民公社工作条例（修正草 案）》（共六十条，通称“农业六十 条”）。
〔4〕基本核算单位下放的指示，指中共中央一九六二 年二月十 三日下发的《关于改变农村人民公社基本核算单位问题的指示》。
参 见本册第243页注〔1〕。
〔5〕阶级斗争的论断，指中共中央《关于目前农村工作中若干 问题的决定（草案）》引用的中共八届十中全会公 报中的一段文字 。
 这一段文字是 ：“在无产阶级革命和无产阶级专政的整个历史时期, 在由资本主义过渡到共产主义 的整个历史时期（这个时期需要几十 年，甚至更多的时间）存在着无产阶级和资产阶级之间的阶级 斗争, 存在着社会主义和 资本主义这两条道路的斗争。
被推翻的反动统治 阶级不甘心于灭亡，他们总是企图复辟。
同时，社会上还存在着资 产阶级的影响和旧社会的习惯势力，存在着一部分小生产者的自发 的资本主义倾向 ，因此，在人民中，还有一些没有受到社会主义改 造的人，他们人数不多，只占人口 的百分之几，但一有机会，就企 图离开社会主义道路，走资本主义道路。
在这些情况下，阶.级斗争 是不可避免的。
”〔6〕湖南和河北的成功经验，指中共湖南省委一九六三 年二月 八日《关于社会主义教育运动情况的报告》和中共河北省委同年二 月十七日《关于在农村贯彻党的八届十中全会决 议、开展整风整社 运动情况的报告》中介绍的经验 。
分别参见本册第486页注〔2〕和 第490页注〔1〕。
对印发中央《关于目前农村工作 中若干问题的决定（草案）） 的通知稿的 修改⑴（一九六三 年五月十九日）这个决定（草案）要一直发到农村和城市党的基层组织支 部。
但在“五反”运动还没有结束的时候，城市中由省、市、 区党委控制，暂时不要将本决定（草案）下达。
在农村中，则 由各省、市、区党委控制，分期分批地下达，凡是暂时不准备 推行这个运动的县、社和大队，则暂时不要下达。
根据毛泽 东修改件刊印 。
注释中共中央《关于目前农村工作中若干问题的决定（草 案）》的通知稿 是由周恩来主持起草的。
本篇中用宋体排印的，是 毛泽东审阅这个通知稿时加写的文字。
这不通知中共中央于一九六 三年五月二十日下发。
通知说：现将中央政治局 通过的中共中央 《关于目前农村工作中若干问题的决定（草案）》和七个附件发给你 们。
请你们立即按照决定（草案）中的规定，订出计划，经过试点, 有领导地、分期分批地、有步骤地去推行，争取在两三年内全部办 到，并且力求办好。
在推行中切实注意调查研究，随时总结经验报 告中央。
准备在七月下旬（或八月上旬）中央工作会议上再次讨论 这个决定（草案），然后提交中央全会正式通过。
这个决定是关于我 们党的思想上、政治上、组织上和经济上的几项基本建设的重要 文 件，它的基本原则不但 适用于农村，而且适用于城市 。
给黄炎培的信（一九六三 年五月二十六日）任之〔1〕先生：前后两信 ，并附著作、报告数种，均已收到，甚为感说H 《八十年来》〔2〕一书，尚未卒读，其余均已看过了。
高年盛暑, 尚望注 〔意〕保重。
敬祝 安吉毛泽东一九六三 年五月二十六日根据手稿刊印 。
r七::〔1〕任之，即黄炎培，字任之，当时任全国人大常委会副委员 长、全国政协副主席、中国民主建国会中央主任委员。
〔2〕《八十年来》，是黄炎培写的一本记载他八十年来亲目所 见、亲耳所闻和亲身所接触到的一些事情的书。
一九六三 年内部印 成小册子，一九八二 年由中国文史出版社出版。
给周世钊的信（一九六三 年五月二十六日）惇元〔1〕兄：.信收到，甚谢！复信一封，人民币二千，请转致张次 痛〔2〕先生为盼！祝好毛泽东一九六三 年五月二十六日根据手稿刊印 。
注释m 惇元，即周世钊，字惇元，毛泽东在湖南省立第一师范学 校读书时的同学，新民学会会员。
当时任湖南省副省长、湖南省政 协副主席、・中国民主同盟中央委员、中国民主同盟湖南省委员会主 任委员。
〔2〕张次痛，即张干，毛泽东在湖南省立第一师范学校读书 时，他担任过该校校长。
给张干的信（一九六三 年五月二十六日）次裔Cl］先生左右：两次惠书，均已收读，甚为感谢。
尊恙情况，周悖元C2J 兄业已见告，极为怀念。
寄上薄物［3］若干，以为医药之助 ， 尚望收纳为幸。
敬颂早日康复 。
毛泽东一九六三 年五月二十六日根据手稿刊印 。
注释C 1］次奋，即张干，字次奋，毛泽东在湖南省立第一师范学校 读书时，他担任过该校校长。
C 2］周悖元，即周世钊，毛泽东在湖南省立第一师范学校读书 时的同学，新民学会会员。
当时任湖南省副省长、湖南省政协副主 席、中国民主同盟中央委员、中国民主同盟湖南省委员会主任 委员。
C 3 J薄物，指请周世钊转交的人民币两千元 。
回源必回欢迎关注中央文献出版社官方网站及微信公众号 Ki说 建国以来毛泽东文稿 中共中央党史和文献研究院编 中央文献出