建国以来毛泽东文稿第十 二 册 中 共 中央党 史 和文献 研 究 院 编957.8958.8建国以来毛泽东文稿 中 共 中央党 史 和文献 研 究 院 编中央 文献出版 社国家出版基金项日N,\TIONAL PUBLICATION FOUNOA T!ON建国以来毛泽东文稿第十二册（一九五七年八月一一九五八年八月）中共中央党史和文献研究院 编图书在版编目（CIP ）数据建国以来毛泽东文稿/中共中央党史和文献研究院 编.--北京:中央文献出版社，2023.11ISBN 978-7-5073-4985-61.心建…】①中…田.心毛泽东著作W.（DA4中国国家版本馆CIP数据核字 （2023）第211646号建国以来毛泽东文稿编 者：中共中央党史和文献研究院责任编辑：田雪鹰彭勇张哲,司文君王若曦臧凯特责任印制：郑刚黄冉武晓东封面设计：田哈出版发行：中央文献出版社地 址：北京西四北大街前毛家湾 l号邮 编:网 址:电子邮箱: 销售热线:100017^^.z^ ywxpress.com京千电子版编辑z^ywx5073@126.com010-83072503 / 83072509 / 83089319 / 83089404 / 83089317 / 83089394排 版：北京中献唐人数字技术有 限公司印 刷：河北鹏润印刷有限公司710mm x 1000mm 16开 676.5 印张 7570千字2023年12月第1版 2023年12月第1次印刷ISBN 978 -7 - 5073 -4985 - 6 定价：1500.00元（全二十册 ）版权所有侵权必究 本社版图书如有印装错误可随时调换 （电话：13601084124/13811637459 ）出版说明《建国以来毛泽东文稿》是一部供研究用的 多卷本综合文 献集。
选稿的范 围：（一）手稿，包括文章、指示、批语、电 报、讲话提纲、书信、批注、诗词、题词、修改的文件中加写 和改写的文字等；（二）经本人审定过的讲话 、报告、谈话记 录和新闻稿等；（三）非本人起草但经本人审定并用本人名义 发出的其他文稿。
未经本人审定的讲话和谈话记录稿，不编入 这部文献集 。
这部文献集于一九八七 年至一九九八 年，由原中共中 央文 献研究室编辑，中央文献出版社出版、内部发行，共十三册 。
 这次公开出版，新增了一些文稿，并对原有文稿的注释作了修 订，对部分文稿作了补注，订正了个别文稿的时间差错，全书 共二十册 。
这部文献集的编 排：（一）以写作或发表的时间为序; （二）不能确定具体日期的，按照文稿的月份放在同月合适的 位置或最后；（三）对在同一背景下论述同一主题的部分文稿， 作了集纳，并按照首篇的时间排序 。
编入这部文献集的文稿，在本人生前公开发表的，按发表 稿刊印；本人生前没有公开发表的，按手稿或其他原件刊印 。
 每篇文稿末尾，均注明刊印根据。
文稿中的错字、漏字，分别 在〈〉号和 C J号内校正，衍字加口号。
文稿没有标点 的， 由编者加了标点；对文稿原有的标点作了规范。
文稿中的廿、 卅，均规范为二十、三十。
文稿中需要说明的史实，加注释补 述。
文稿原来没有标 题或原有标题不适合本书体例的，由编者 拟写或改写了标题。
编者认为内容较重要的 文稿，其标题在目 录中用黑体字排印。
为便于读者阅读 和研究，注释排在文稿的篇末，每条注释 的详略根据理解正文的需要而 定。
正文中涉及的来文、来电、 来信及其他 文件，通常都作了注释，少数未能查到原件者 付阙。
根据这部文献集的实际情况，在中华人民共和国成立初期 的几册中，每册附有韵目代日表和地支代月代时表。
-中共中央党史和文献研究院二O二三年十二月目 录中央关于进一步深入开展反右斗争的指示（一九五七 年八月一日）....................................... （1）对范仲淹两首词的评 注（一九五七 年八月一日）....................................... （3）给林克的信（一九五七 年八月四日）....................................... （5）给刘松林的信（一九五七 年八月四日）....................................... （6）给刘松林的信（一九五七 年八月九日）....................................... （7）毛泽东等祝贺朝鲜解放十二周年的电报（一九五七 年八月十三日）.................................... （8）祝贺印度尼西亚独立十二周年的电报（一九五七 年八月十五日） ................................ （10）给达赖喇嘛的信（一九五七 年八月十八日） ................................ （11）关于同意发表《克服教条主义，投入反右派斗争》一文的批语（一九五七 年八月十九日） .................................. （13）毛泽东等祝贺罗马 尼亚人民共和国国庆的电报（一九五七 年八月二十一日） ............................. （14）对统战部关于在工商界全面开展整风运动的意见稿的修改（一九五七 年八月二十五日） ............................. （16）祝贺马来亚独立的电 报（一九五七 年八月三十日） .................... （18）毛泽东等祝贺越 南民主共和国成立十二周年的电报（一九五七 年八月三十一日） ............................... （19）对中央关于在农业合作 社内部贯彻执行互利政策的指示稿的批语（一九五七 年九月三日） .................................. （21）请周惠介绍林克等去望城调查的信（一九五七 年九月七日） .................................... （23）毛泽东等祝贺保加利亚人 民共和国国庆的电报（一九五七 年九月八日） .................................. （24）七绝观潮（一九五七 年九月）......................................... （26）对《为什么说资产阶级右派是反动派？》一文的批语和修改（一九五七 年九月十二日） ................................ （27）对《这是政治战 线上和思想战线上的社会主义革命》一文的批语和修改（一九五七 年九月十五日） .................................. （29）为查找《反对哲学思想中的修正主义》一文写的批语（一九五七 年九月十五日） .................................. （31）给陈云的信（一九五七 年九月十六日） ................................ （32）在欢迎印度副总统拉达克里希南宴会上的讲话（一九五七 年九月十九日） ................................ （33）对邓小平关于整风运动的报告稿的批语和修改（一九五七 年九月二十日） ................................ （35）关于转载上海工商界批评高方的报道的批语（一九五七 年九月二十五日） (37)关于印发 《全会各小组活动情况》的批语（一九五七 年九月三十日） .............................. （38）国庆之夜会见各国贵宾时的谈话（一九五七 年十月一日） .................................... （39）给林克的信（一九五七 年十月二日） .................................. （41）毛泽东等祝贺德意志民 主共和国成立八周年的电报（一九五七 年十月六日） .................................. （42）在中共八届三中全会上 的讲话提纲（一九五七 年十月九日） .................................. （44）对山东莒南县厉家寨大山 农业社争取丰收的报告的批语（一九五七 年十月九日） .................................. （51）祝贺威廉•皮克连任德意志民 主共和国总统的电报（一九五七 年十月九日） .................................... （53）对拟在苏联十月革命庆祝会上的致词稿的 批语（一九五七 年十月十日） ...................... （54）对探讨辩证逻辑 对象问题的 一篇文章的批语（一九五七 年十月十一日） .................................. （56）对全国农业发展纲要草案修改稿的批语和修改（一九五七 年十月十二日）.................................. （58）给叙利亚总统库阿特利的电报（一九五七 年十月十七日） .............................. （62）关于公布《中华人民共和国治安管理处罚条例》的命令（一九五七 年十月二十二日） ............................. （63）对高土来信的批语（一九五七 年十月二十三日） ............................... （64）中央关于组织讨论 全国农业发展纲要修正草案的指示（一九五七 年十月二十六日） ............................. （66）对北京实验中学学生王桂芹《暑假归乡散记》的批语（一九五七 年十月）......................................... （67）在莫斯科机场的讲话（一九五七 年十一月二日） ................................ （69）在苏联最高苏维埃庆祝十月革命四十周年会议上的讲话（一九五七 年十一月六日） ................................ （72）关于公布《县级以上人民委员会任免 国家机关工作人员条例》的命令（一九五七 年十一月六日） ................................ （80）在莫斯科共产党和 工人党代表会议上的讲话（一九五七 年十一月十四日、十六日、十八日） ............. （81）关于公布省、直辖市人民代表大会会议可以每年举行一次的决定的命令（一九五七 年十一月十四日 ） ........ （102）在莫斯科大学会见中国留学生、实习生时的讲话（一九五七 年十一月十七日） ............................... （103）为感谢苏联人民的情谊给《真理报》的信（一九五七 年十一月二十日） ............................... （106）给苏联领 导人的感谢电（一九五七 年十一月二十一日） ............................. （108）祝贺诺沃提尼当 选捷克斯洛伐克共和 国总统的电报（一九五七 年十一月二十一日） ............................. （110）t对周扬在中国作协党组扩大会上的讲话的 批语（一九五七 年十一月二十四日 ） ............................. （111）给张明霞的信（一九五七 年十一月二十五日） ............................. （113）毛泽东等祝贺阿 尔巴尼亚独立和解放纪念日的电报（一九五七 年十一月二十六日） ............................. （115）毛泽东等祝贺南斯拉夫联邦人民共和国国庆的电报（一九五七 年十一月二十七日） ■ 给印度尼西亚总统苏加诺的慰问电（一九五七 年十二月四日）........关于讲卫生、除四害问题的批语和信（一九五七 年十二月）............................祝贺非洲人国民大会第四十五次年会召开的电报（一九五七 年十二月十二日） .....................关于通知阅看 浙江省委工作报告给叶子龙的信（一九五七 年十二月十七日） ....................给周世钊的信（一九五七 年十二月十七日） .....................给李淑一的信（一九五七 年十二月十七日） .....................给孙燕的信（一九五七 年十二月十七日） .....................对陈震关于加强内地防空作战部署报告的批语（一九五七 年十二月十八日） .....................祝贺亚非团结大会召开的电报（一九五七 年十二月二十六日） ..................对从朝鲜撤回中国人民志愿军的方案的批语（一九五七 年十二月三十一日） ..................对《江苏红领巾支援四 十条》新闻稿的批语（一九五八 年一月二日）..........................祝贺缅甸独立 十周年的电报（一九五八 年一月二日）..........................(117)(119)(120)(123)(124)(127)(128)(129)(130)(132)(133)(134)(136)(137)中央关于在全国开展以除四害为中心的爱国卫生运动的通知（一九五八 年一月三日）对《浙江日报 》社论《是促进派，还是促退派》的批语（一九五八 年一月三日）.................................... （139）对《十五年后赶上或超过英国》一文的批语（一九五八 年一月三日）.................................... （141）对《烧砖土可代替水泥》一文的批语（一九五八 年一月九日）.................................... （142）在杭州会议上谈两类矛盾问题的讲话 提纲（一九五八 年一月） ....................................... （143）关于召开南宁会议的通知（一九五八 年一月） ....................................... （145）关于办好省报问题给刘建勋、韦国清的信和批语（一九五八 年一月十二日、十一月十日）..................... （147）祝贺毛雷尔当选罗马尼亚人民共和国大国民 议会主席团主席的电报（一九五八 年一月十二日）.................................. （149）对柯庆施 的《乘风破浪，加速建设社会主义的新上海！》报告的批语和修改（一九五八 年一月） ............... （150）在南宁会议上的讲话提纲（一九五八 年一月） ....................................... （154）对《文艺报》“再批判”特辑编者 按的批语和修改（一九五八 年一月十九日）.................................. （158）在南宁会议上的结论提纲（一九五八 年一月） ................... （163）在一份关于反冒 进的摘录材料 上的批注（一九五八 年一月） ............. （171）关于志愿军撤出朝鲜问题给金 日成的电报（一九五八 年一月二十四日 ） ............................... （175）祝贺印度共和国国庆的电报（一九五八 年一月二十四日 ） .............................. （179）口（一九五八 年一月） ................................... （180）工作方法六十条（草案）（一九五八 年一月） ..................................... （184）在黄炎培关于提倡平地深葬的来信上的批语（一九五八 年一月） ................................... （204）对《人民日报》社论稿 《鼓起干劲，力争上游》的批语（一九五八 年二月三日）.................................... （205）对化工部关于第二个五年化肥预计发展报告的批语（一九五八 年二月三日）.................................... （206）对杨勇关于志愿军撤出朝鲜报告的批语（一九五八 年二月三日）.................................... （208）给李讷的信（一九五八 年二月三日）.................................... （209）对河北省关于开展除四害爱国卫生运动情况简报的批语（一九五八 年二月四日）.................................... （211）中央转发河南省委关于传达讨论工作方法六十条的报告的批语（一九五八 年二月七日）.................................... （213）对中共中央、国务院《关于除四害讲卫生的指示》稿的批语和修改（一九五八 年二月七日）.................................... （215）对周恩来在全国人大一届五次会议上的发言稿的批语（一九五八 年二月八日）.................................... （217）关于古代 官吏是否禁带眷属问题给刘少奇的信（一九五八 年二月十日）.................................... （219）给陈玉英的 信（一九五八 年二月十一日）.................................. （221）给杨开智的信（一九五八 年二月十一日）.................................. （222）关于讨论《工作方法六十条》草案给刘少奇的信（一九五八 年二月十七日）.................................. （223）对中朝两国政府联合声明稿的批语（一九五八 年二月十七日）.................................. （224）给杨开英的信（一九五八 年二月二十日）.................................. （226）毛泽东等祝贺苏联 军队建军四十周年的电报（一九五八 年二月二十一日） ............................... （227）祝贺阿拉伯联合共和国成立的电报（一九五八 年二月二十三日） ............................... （229）毛泽东等祝贺捷克斯洛伐克人民胜利十周年的电报（一九五八 年二月二十四日 ） ............................... （230）对周扬《文艺战线上的一场大辩论》一文的批语和修改（一九五八 年二月） ....................................... （232）关于同意出版《和平和社会主义问题》给苏共中央的电报（一九五八 年二月二十七日） ............................... （237）给黄炎培的信（一九五八 年二月二十八日） ............................... （239）中央转发团中央机关召开右派分子座谈会情况简报的批语（一九五八 年三月二日）.................................... （241）在陈正人来信上的批语（一九五八 年三月二日）.................................... （243）关于同意陈毅辞去上海市市长职务的批语（一九五八 年三月四日）.................................... （244）对福建省关于开展以除四害为中心的爱国卫生运动情况报告的批语（一九五八 年三月四日）.................................... （245）关于了解山东灾情给邓小平的批语（一九五八 年三月五日）.................................... （247）祝贺柬埔寨王国国庆的电报（一九五八 年三月五日）.................................... （248）对彭德怀 关于空军进入福建问题的报告的批语（一九五八 年三月八日）.................................... （249）在成都会议上的讲话提纲（一九五八 年三月） ....................................... （250）祝贺丹麦王国国庆的电报（一九五八 年三月十日）.................................... （268）对广东省委关于财政下放和工业下放问题的建议的批语和修改（一九五八 年三月十一日）.................................. （269）对浙江省委关于冬季生产运动情况报告的批语（一九五八 年三月十三日）.................................. （271）对陕西省委关于组织负责 干部和理论教育工作者进行专题研究的通知的 批语（一九五八 年三月十五日）.................................. （273）对《上海新闻出版和文学艺术部门党内负责干部的一些意见》的批语（一九五八 年三月十五日）.................................. （275）对洛阳第一拖拉机厂跃进规划的批语（一九五八 年三月十六日）.................................. （277）对《山西河南加强理论工作队伍的措施》的批语（一九五八 年三月十六日）.................................. （279）一批按语（一九五八 年三月十九日）.................................. （281）祝贺突尼斯独立二周年的电报（一九五八 年三月十九日）.................................. （284）关于推广徐水 县实现农田水利化经验的批语（一九五八 年三月二十一日） ............................... （285）祝贺巴基斯坦国庆 的电报（一九五八 年三月二十一日） ............................... （287）给滕代远的信（一九五八 年三月二十二日） ............................. （288）对上海华东化工学院大字报的批语（一九五八 年三月二十二日） ............................... （290）对彭涛关于发展有机合成化学工业报告的批语（一九五八 年三月二十二日） ............... （292）对中央《关于适当扩大某 些专署权限问题的 意见》的批语（一九五八 年三月二十二日） ............................... （294）给田家英的信（一九五八 年三月二十二日） ............................... （296）对《上海最近情况（三月二十四日电话消息）》的批语（一九五八 年三月二十五日） ............................... （297）对刘少奇在中共八大二次会议上的报告草稿的批语和修改（一九五八 年三月二十六日） ............................... （299）在介绍一种有灭蝇蚊作用植物的材料上写的说明（一九五八 年三月） ............ （301）毛泽东、周恩来祝贺伏罗希洛夫和赫鲁晓夫任职的电报（一九五八 年三月二十八日） ............................... （303）对成都会议《关于三峡水利枢纽和长江流域规划的意见》稿的修改（一九五八 年三月） ....................................... （304）在审阅廖鲁言成都会议上的发言稿时加写的文字（一九五八 年三月） ....................................... （306）为编印唐宋诗人有关四川的诗词写的标题和批语（一九五八 年三月） ....................................... （307）为编印明朝诗人有关四川的诗写的标题和批语（一九五八 年三月） ................................... （309）为成都会议印发马克思和毛泽东文章拟的标题（一九五八 年三月） ....................................... （311）对中央《关于改造农村落后居住条件的指示（草案）》的批语（一九五八 年三月） ................................... （313）毛泽东等祝贺匈牙利解放十三周年的电报（一九五八 年四月三日）.................................... （315）关于不派代表出席南共联盟第七次代表大会给赫鲁晓夫的信（一九五八 年四月八日）.................................... （317）对江苏省委关于农业中 学问题的报告的批语（一九五八 年四月八日）.................................... （319）中央转发甘肃省委关于解决甘南叛乱问题的报告的批语（一九五八 年四月十日）.................................... （322）介绍一个合作 社（一九五八 年四月十五日）................................ （323）临时通信（一九五八 年四月二十三日） ............................... （328）给周恩来等的信（一九五八 年四月二十五日） ............................... （330）对电力工业的第二个五年计划的批语（一九五八 年四月二十五日） ............................... （332）在广州召集的中央各部委负责人会议上的讲话提纲（一九五八 年四月二十七日） ..................... （334）对一封反映广东潮汕地区整风情况的来信的批语（一九五八 年四月二十七日） ............................... （336）给田家英的信（一九五八 年四月二十七日） ............................... （337）给纳赛尔的信（一九五八 年五月四日）.................................... （339）对《人民日报》社论稿 《现代修正主义必须批判》的批语（一九五八 年五月四日）.................................... （341）在中共八大二次会议上的讲话提纲（一九五八 年五月） ....................................... （343）给张闻天的信（一九五八 年五月八日）.................................... （361）毛泽东等祝贺捷克斯洛伐克共和 国国庆的电报（一九五八 年五月八日）.................................... （364）关于中共准 备派代表团参加经互会高级代表会议给赫鲁晓夫的电报（一九五八 年五月九日、十三日） .......................... （366）对邓小平关于各国共产党和 工人党莫斯科会议的报告的批语（一九五八 年五月十二日） .............................. （368）对罗瑞卿在中共八大二次会议上的发言稿的批语（一九五八 年五月十二日）.................................. （370）对刘少奇在中共八大二次会议上工作报告稿的批语和修改（一九五八 年五月十三日一二十五 日） .................. （371）对陈云在中共八大二次会议上的发言稿的批语和修改 （一九五八 年五月十五日）•:........................... （377）在苏共中央给南共中央的信上的批语 （一九五八 年五月十五日）............................... （379）四海之内皆兄弟（一九五八 年五月十六日）........................ ：........ （381）对滕代远在中共八大二次会议上的发言稿的批语（一九五八 年五月十六日）.................................. （384）祝贺挪威王国国庆的电报 （一九五八 年五月十六日）............................... （385）卑贱者最聪明，高贵者最愚蠢 （一九五八 年五月十八日、二十日） ..................... （386）对《苏联专家对“多快好省”路线的看 法》一文的批语 （一九五八 年五月十九日）.................................. （389）关于印发 四百个科技创造发明家小传资料（初稿）的批语（一九五八 年五月二十一日） ............................... （391）给张治中的信 （一九五八 年五月二十二日） ............... ：......... （393）关于印发 沈鸿来信的批语 （一九五八 年五月二十二日） ............................ （395）为《一九五六 年到一九六七 年全国农业发展纲要（第二次修正草案）》写的题下说明（一九五八 年五月） ..................................... （397）对《红旗》杂志发刊词的批语 （一九五八 年五月二十四日 ） ............................ （398）为《红旗》题写刊头的批语和题字 （一九五八 年五月二十四日 ） ............................. （399）关于注意粮食供应问题的批语（一九五八 年五月二十四日、二十七日）..................... （401）对赵尔陆关于从组织上加强各经济协作区的建议的批语（一九五八 年五月二十五日） ............................... （403）对刘少奇关于改进劳动工资、劳保福利制度和实行两种教育制度问题的报告的批语（一九五八 年五月） ....................................... （405）重看《人民日报》社论《发动全民，讨论四十条纲要，掀起农业生产的新高潮》后写的信（一九五八 年五月二十六日）............................... （407）关于召集各协作区主任 座谈会给邓小平的信（一九五八 年五月二十九日） ............................... （409）纠正《红旗》杂志第一期中错别字的批语（一九五八 年六月四日）.................................... （411）为购买《文学遗产增刊》第六辑的批语（一九五八 年六月四日）.................................... （413）在方强对 军委扩大会议开法的意见上的批语和批注（一九五八 年六月五日）.................................... （415）关于做好第二个五年计划布局和开好军委会议问题 给邓小平的信（一九五八 年六月七日）............................ 对苏联请求在我国建 立特种长 波无线电台问题的批语（一九五八 年六月七日）..........................在王鹤寿关于发展冶金工业报告上的批语（一九五八 年六月七日）..........................对中央决定成立财经、政法、外事、科学、文教 各小组的通知稿的 批语和修改（一九五八 年六月八日）..........................(419)(421)(423)(424)关于研究马克思主义的方法的批语（一九五八 年六月十二日）.................................. （426）关于中央各部委干部参加劳动 的批语（一九五八 年六月十五日）.................................. （428）关于向军 委会议印发李富春第二个五年计划要点报告的批语（一九五八 年六月十七日）.................................. （429）关于向军 委会议印发李先念第二个五年财政计划要点的批语（一九五八 年六月十八日）.................................. （431）给高智的信（一九五八 年六月十九日）.................................. （433）关于向军 委会议印发《两年超过英国》报告的批语（一九五八 年六月二十二日） ............................... （434）关于向军 委会议印发冶金部一九六二 年主要冶金产品生产水平规划的批语（一九五八 年六月二十二日） ............................... （435）关于向军 委会议印发《农业大有希望 》报告的批语（一九五八 年六月二十二日） ............................... （436）转发冶金部党组关于产钢计划的批语（一九五八 年六月二十二日） ............................... （437）对《各地对少奇同志报告学习和讨论的情况》的批语（一九五八 年六月二十三日） ............................... （439）转发青海省委关于镇压叛乱问题的报告的批语（一九五八 年六月二十四日 ） ............................... （442）在中国驻苏使馆关于苏联积极筹备庆祝我国国庆 的报告上的批语（一九五八 年六月二十四日 ） ............................... （444）关于向军 委会议印发邓子恢夏收增 产统计报告的批语（一九五八 年六月二十五日） ............................... （445）关于向军 委会议印发机械工业问题的几个报告的批语（一九五八 年六月二十六日） ............................... （447）关于应对驻马祖岛国民党军可能火力袭击的批语（一九五八 年六月二十六日） ............................... （448）对《一篇为“中间立场”辩护的哲学理论》的批语和批注（一九五八 年六月二十七日） ............................... （450）在一九二。
年《中国共产党宣言》上的批语（一九五八 年六月） ....................................... （454）送瘟神二首（一九五八 年七月一日）.................................... （456）给胡乔木的信（一九五八 年七月一日）.................................... （459）为索要一批图书杂志开列的清单（一九五八 年七月一日）.................................... （460）介绍一封信（一九五八 年七月三日、三十日） .......................... （462）为罗哲烈士墓题字（一九五八 年七月四日）.................................... （465）给曹云芳的题词（一九五八 年七月四日）.................................... （466）对谭震林关于华东五 省市第一次农业协作会 议总结的批语 ♦（一九五八 年七月七日）.... .............................. （467）接受锡兰新任驻中国大使高伯拉瓦递交国书时的答词（一九五八 年七月七日）.................................... （469）关于注意暴雨冲毁水库问题的批语（一九五八 年七月八日）.................................... （471）毛泽东等祝贺蒙 古人民革命胜利三十七周 年的电报（一九五八 年七月十日）.................................... （473）对京山县合作乡八一 社常年办食堂的经验的 批语 （一九五八 年七月十四日）............................... （475）关于人民公社的构想（一九五八 年）............................................ （477）对萧向荣关于几件 外事安排的请示报告的批语（一九五八 年七月十七日）................................ （480）在董必武关于乌布利希与我党代表团谈话要点上的批语（一九五八 年七月二十日）.................................. （481）毛泽东等祝贺波兰人民共和国国庆的电报（一九五八 年七月二十一日） .................... （483）关于延期报送各省第二个五年计划和发展工农业规划的批语（一九五八 年七月二十二日） ............................... （485）祝贺突尼斯共和国成立日的电报（一九五八 年七月二十五日） ............................... （486）关于把握打金门时机给彭德怀、黄克诚的信（一九五八 年七月二十七日） ............................... （487）接受印度驻中国大使帕塔萨拉蒂递交国书时的答词（一九五八 年七月二十八日） ............................... （489）给周谷城的信（一九五八 年七月二十八日） ............................... （490）对《美国的对外贸易、对外“援助”和私人对外投资情况》的批语（一九五八 年七月二十八日） ............................... （491）关于相机透露毛泽东准备辞去国家主席职务给宦乡的电报（一九五八 年七月三十一日） ............................... （492）在黄镇关于印尼寻求贷款问题的报告上的批语（一九五八 年七月三十一日） ............................... （494）对彭德怀在 军委扩大会议上总结讲话稿的 修改（一九五八 年七月） ..... ：................................. （495）毛泽东等祝贺朝鲜解放十三周年的电报（一九五八 年八月十四日）.................................. （496）祝贺印度尼西亚独立十三周年的电报（一九五八 年八月十五日）................... （498）对新华社关于毛主席在天津 视察电讯稿的 修改（一九五八 年八月十五日） ................................. （499）对陆定一《教育必须与生产劳动相结合》一文的批语、按语和修改（一九五八 年八月） ....................................... （500）北戴河中央政治局扩大 会议准备讨论的问题（一九五八 年八月） ....................................... （505）中央关于进一步 深入开展反右斗争的指示（一九五七 年八月一日）各省市委、自治区党委：（一）在深入揭发右派分子的斗争中，现在一方面正向地 县两级（在城市是 向区级和大工矿基层）展开，一方面又必须 在中央一级和省市自治区一级各单位深入地加以挖掘。
这样, 右派分子将继续发现和挖掘出来，人数将逐步增多。
右派中的 极右分子，即骨干分子，登报的人数，也应适当增加。
不是百 分之几，也不是百分之十，而是要按情况达到极右派的百分之 二十、三十、四十或五十。
他们既是极右派，既是实事求是地 鉴定了的极右派（不是普通右派分子），多一些人在报上，揭 露他们的反共反人 民反社会主义的反动言行，使他们在公众面 前出丑，就会越有利于教育广大群众，争取中间派，也有利于 分化右派。
这一点必须坚持，不要犹豫。
（二）深入挖掘期间， 必须实事求是，有些单位右 派少，或者确无右.派，就不要主观 主义地勉强去找右派。
（三）要准确地鉴定极右派、普通右派 和中间偏右分子这三种人的界限，以免泛滥无归 ，陷入被动， 丧失同情。
此点必须注意。
（四）反右斗争，必须坚持辩论方 式，摆实事，讲道理。
而且事实要是准确的事实，不是虚构的 “事实”，讲理要讲 得使大多数人心服，切不可以 强词夺理。
（五）地县两级、城市区级及工厂基层的领导人经验较少，有 些人鉴别水平不高，你们必须谆谆给 以教育，随时检查，使他 们站得稳、打得准。
这是要十分注意的。
（六）党内团内右派 分子，只要是同党外团外右派分子政治面貌相同，即反共反人 民反社会主义，向党猖狂进攻的，必须一视同仁，一律批判。
 该登报的，即应登报。
（七）深入挖掘时期 ，党和政府工作中 错误缺点，边整边改，取信于人 ，十分重要。
这点请你们同样 加以注意 。
中 央一九五七 年八月一日根据毛泽 东手稿刊印 。
对范仲淹两首词的评 注⑴（一九五七 年八月一日）词有婉约、豪放两派，各有兴会，应当兼读。
读婉约派久 了，厌倦了，要改读豪放派。
豪放派读久了，又厌倦了 ，应当 改读婉约派。
我的兴趣偏于豪放，不废婉约。
婉约派中有许多 意境苍凉而又优美的词。
范仲淹的上两首，介于婉约与豪放两 派之间，可算中间派吧；但基本上仍属婉约，既苍凉又优美, 使人不厌 读。
婉约派中的一味儿女情长，豪放派中的一味铜琶 铁板，读久了，都令人厌倦 的。
人的心情是复杂 的，有所偏但 仍是复杂的。
所谓复杂，就是对立统一。
人的心情，经常有对 立的成分，不是单一的，是可以分析的。
词的婉约、豪放两 派，在一个人读起来，有时喜欢前者，有时喜欢后者，就是一 例。
睡不着，哼范词，写了这些。
江青看后，给李讷〔2〕看 一看O一九五七 年八月一日根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕范仲淹，字希文，苏州吴县 （今苏州市吴中区）人，北宋 政治家、文学家。
毛泽东在评注前写了范仲淹的两首词《苏幕遮》 和《渔家傲》。
《苏幕遮》原词为：“碧云天，黄叶地，秋色连波，波 上寒烟翠。
山映斜阳天接水，芳草无情，更在斜阳外。
 黯乡魂, 追旅意，夜夜除非，好梦留人睡。
明月楼高休独倚。
酒入愁肠，化 作相思泪。
”《渔家傲》原词为：“塞下秋来风景异，衡阳雁去无留 意。
四面边声连角起。
千嶂里，长烟落日孤城闭。
 浊酒一杯家 万里，燕然未勒归无计。
羌管悠悠霜满地。
人不寐，将军白发征 夫泪。
”〔2〕李讷，毛泽东的女儿。
给林克的信（一九五七 年八月四日 ）林克〔1〕:请找列宁《做什么 ？》、《四月提纲》〔2〕（一九一七 年）两 文给我一阅。
我这几天感冒未好，心绪不宁，尚不想读英文。
 你不感到寂寞吧？你可看点理论书。
你需要学理论。
兴趣有, 似不甚浓厚，应当培养。
慢慢读一点，引起兴趣，如倒啖蔗, 渐入佳境，就好了。
供参考。
毛泽东八月四日根据手稿刊印 。
注释〔1〕林克，当时任毛泽东办公室秘书。
〔2〕《做什么 ？》，后译为《怎么办?》。
《四月提纲》，即《论无产 阶级在这次革命中的任务》一文，一九一七 年四月七日在《真理报》 发表。
给刘松林的信（一九五七 年八月四日 ）思齐〔1〕儿：信收到。
回来了，很高兴。
转学事是好的，自己作主，向组织申请 ，得允即可。
如不 得允，仍去苏联，改学文科，时间长一点也不要紧。
不论怎 样，都要自己作主，不要用家长的名义去申请，注意为盼。
祝你进步父 亲八月四日根据毛泽 东手稿刊印 。
注释11〕思齐，即刘思齐，后改名刘松林，一九四九年十月同毛泽 东之子毛岸英结婚。
一九五O年十一月二十五日毛岸英在抗美援朝 战争中牺牲。
一九五五 年刘松林去苏联，在莫斯科大学数学 力学系 读书。
一九五七 年暑假回国办理转学手续。
同年九月底转入北京大 学俄罗斯语言文学系读书。
给刘松林的信（一九五七 年八月九日）思齐〔1〕儿：信收到。
我在此间有事，又病，不要来。
你应当遵照医 生、党支部、大使馆的意见，下决心在国内转学文科。
一切浮 言讥笑，不要管它。
全部精力，应当集中在转学后几年的功课 上，学成为国服务。
此嘱。
父 亲八月九日根据毛泽 东手稿刊印 。
注释m 思齐，即刘思齐，后改名刘松林，一九四九年十月同毛泽 东之子毛岸英结婚。
一九五 O年十一月二十五日毛岸英在抗美援朝 战争中牺牲。
一九五五 年刘松林去苏联，在莫斯科大学数学 力学系 读书。
一九五七 年暑假回国办理转学手续。
同年九月底转入北京大 学俄罗斯语言文学系读书。
毛泽东等祝贺朝群解放 十二周年的电报（一九五七 年八月十三日）朝鲜民主主义人 民共和国最高人民会议常任委员会委员长金科奉同志朝鲜民主主义人 民共和国内阁首相金 日成同志朝鲜民主主义人 民共和国外务相南日同志：当朝鲜解放十二周年的时候，我们谨代表中华人民共和国 政府和中国人民向你们，并通过你们向朝鲜民主主义人 民共和 国政府和朝鲜人民致衷心的热烈的祝贺 。
朝鲜人民在朝鲜劳动党和 朝鲜民主主义人 民共和国政府的 领导下，通过战后三年计划的胜利完成，在国家的恢复和建设 事业中已经取得了很大的成就，中国人民为此而感到欢欣 。
朝鲜民主主义人 民共和国政府在 维护朝鲜停战协定和为实 现国家的和平统一方面所作的巨大努力，不仅为全体 朝鲜人民 所拥护，而且获得了全世界爱好和平的人民的同情和支持 。
祝朝鲜人民在为祖国的和平统一和独立，在为实现第一个 五年计划的斗争中获得更大的成就 。
祝中朝两国牢不可破的，兄弟般的友谊日益巩固和发展。
中华人民共和国主席毛泽东中华人民共和国全国人民 代表大会常务委员会委员长 中华人民共和国国务院 总理兼外交部长刘少奇周恩来一九五七 年八月十三日于北京根据一九五七 年八月十五日 《人民日报》刊印 。
祝贺印度尼西亚独立 十二周年的电报（一九五七 年八月十五日）印度尼西亚共和国苏加诺总统阁下：欣逢印度尼西亚共和国独立十二周年，我谨代表中国人 民，并且以我个人的名义，向阁下和印度尼西亚人民致热诚的 祝贺 。
中国和印度尼西亚两国间的深厚友谊，通过阁下去年对中 国的友好访问，已经获得进一步的巩固和发展。
祝中国和印度 尼西亚两国间的友好关系不断增强，祝阁下和印度尼西亚人民 在维护国家主权和加强民族团 结的事业中获得更大的成就，祝 印度尼西亚共和国国家昌 盛和人民幸福。
中华人民共和国主席毛泽东一九五七 年八月十五日于北京根据一九五七 年八月十七日 《人民日报》刊印 。
给达赖喇嘛的信（一九五七 年八月十八日）亲爱的达赖 喇嘛〔1〕：你托阿沛•阿旺晋美⑵带给我的信收到了。
我很高兴。
 阿沛我也见到了，并且由周总理和他谈了话。
西藏自治区筹备委员会在你领导下工作是做得好的，有成 绩的。
去年对实行民主改革提得早了，工作机构也太大了，这 是缺点。
现在决定在第二个五年计划期内不改革，并且把过大 的机构作了精简，这就改正了缺点。
工作中发生缺点总是难以完全避免的。
对缺点，我们的态 度应该是正确分析，积极改正，记取经验，继续前进。
我们改 掉了缺点以后，工作就会做得更好一些 。
你在访问印度期间，拒绝了那些逃亡国外的反动分子出的 坏主意，是做得很对的。
他们大概还要找机会进行反动活动, 要教育僧俗官员对他们保持警惕。
西藏地方政府 和堪厅间的关系问题，希望都能从团结愿望 出发，双方好好协商加以 解决。
很惦念你，希望你多注意健康，并多来信。
祝你愉快 ！毛泽东一九五七 年八月十八日根据中央档案馆保存的审定件刊印 。
注释〔1〕达赖喇嘛，即达赖喇嘛•丹增嘉措，当时任全国人大常委 会副委员长、全国政协常委、西藏自治区筹备委员会主任 委员。
〔2〕阿沛•阿旺晋美，当时任西藏地方政府嚼 伦、西藏自治区 筹备委员会秘书长、昌都地区人民解放委员会副主任 、中国人民解 放军西藏军区副司令员 。
关于同意发表《克服教条主义 ， 投入反右派斗争》一文的批语⑴（一九五七 年八月十九日）退《人民日报》吴冷西〔2〕同志。
看过，可用。
毛泽东八月十九日根据手稿刊印 。
注释 .〔1〕这个批语写在《人民日报》送审的陈其通、陈亚丁写的 《克服教条主义，投入反右派斗争》一文的清样稿上。
一九五七 年八 月二十一日在《人民日报》发表:文章对陈其通、陈亚丁、马寒冰、 鲁勒四人在同年一月七日《人民日报》上发表的《我们对目前文艺 工作的几点意见》一文作了自我批评。
陈其通、陈亚丁，当时均任 中国人民解放军总政治部文化部副部长。
马寒冰、鲁勒，当时分别 任中国人民解放军总政治部文化部文艺处处长、副处长。
这时马寒 冰已经去世,，鲁勒正在国外 。
〔2〕吴冷西，当时任新华社社长、《人民日报》总编辑 。
毛泽东等祝贺罗马 尼亚 人民共和国国庆的电报（一九五七 年八月二十一日）罗马尼亚人民共和国国民议会主席团主席彼•格罗查同志罗马尼亚人民共和国部长会议主席基•斯托伊卡同志罗马尼亚人民共和国外交部长扬•格•毛雷尔同志：当罗马尼亚人民共和国国庆十三周年纪念日的时候，我们 谨代表中华人民共和国政府和人民向您们，并通过您们向罗马 尼亚人民共和国政府和人民致以衷心的热烈的祝贺 。
中国人民怀着欢欣的心情注视着罗马 尼亚人民在罗马尼亚 工人党和罗马尼亚人民共和国政府的领导下，在发展社会主义 经济和文化、提高人民的生活水平和维护世界和平的斗争中所 取得的巨大成就 。
祝兄弟的罗马尼亚人民在建设社会主义和保卫欧洲和世界和平的斗争中获得新的、 国人民间的兄弟友谊更加发展和巩固 。
中华人民共和国主席 中华人民共和国全国人民 代表大会常务委员会委员长 中华人民共和国国务院 总理兼外交部长更大的成就，祝中罗两毛泽东刘少奇周恩来一九五七 年八月二十一日于北京根据一九五七 年八月二十三日 《人民日报》刊印 。
对统战部关于在工商界全面开展 整风运动的意见稿的修改⑴（一九五七 年八月二十五日）在社会主义改造高潮以后，社会主义已经基本上代替了资 本主义，资本主义经济就丧失了前一个 时期的积极性的一面， 变成了根本反动的东西，因此，坚持资本主义立场、反共反社 会主义的一部分人，即资产阶级右派，也就成了反动派。
资产 阶级反共反人 民反社会主义的右派分子（包括资产阶级和资产 阶级知识 分子）和人民的矛盾是对抗性 的不可调和的你死我活 的矛盾，不是人民内部的矛盾 ，但不叫反 革命派而叫右派，一 是为了便于争取中 间派，二是为了便于分化右 派，使右派的一 部分有可能转变过来。
这是必要的。
全国约有十万右派分子, 知识分子居多，有些人是有用人才，应当大力争〔取〕过来。
 另一小部分人在政治上已经抛弃了资本主义立场转到工人阶级 的立场上来，成为左派。
左派在增多 ，有的达到百分之十，这 是可喜现象。
但中间派仍占大多数，他们一方面在不同程度上 倾向于接受社会主义道路和共产党 领导，而在从资本主义立场 到工人阶级立场的长距离路程 中前进了第一步；但是另一方 面，基本上还没有抛弃 资本主义立场，对于交出企业 ，对社会主义，对工人阶级和共产党 的领导，并不甘心和心服，对资本 主义还有留恋，不过多数人口里不说罢了。
但他们是动摇的, 可以进步的，大概再有五年，他们将大进一步。
鉴定工商界的右派分子，除了根据中央批转中央统战部 “关于划分 左、中、右标准的建议”以外，在时间界限上，应当 以今年鸣放以来的反动言行为主，结合去年高潮以后的言行, 除了历史上一 贯反共反人 民的许多极右分子以外，不要以高潮 以前的言行为依据。
因为工商界在实行企业合营以前，是立足 于合法的资本主义企业 ，他们的资本主义立场是自然的和合法 的，而在高潮到来以后，由于实行了全行业合营，他们在接受 社会主义改造的道路 〔上〕确已跨进了一大步，再以高潮以前 的言行为依据，便不得人心和不利于争取 多数。
这一段时间只 有一年多，许多人从旧立场到新立场，转不过弯子来。
反右派 斗争和整风运动，可以促使 多数人转过这个弯子，并大进一步。
根据毛泽 东修改件刊印 。
注释〔1〕本篇一、二是毛泽东对刘少奇一九五七 年八月十九日报送 的中央统战部八月十八日《关于在工商界全面开展整风运动的意见》 稿的修改。
文中用宋体字排印的，是他加写和 改写的文字。
中共中 央八月二十八日转发了这个文件。
刘少奇，当时任中共中 央副主席、 全国人大常委会委员长。
本册中，刘少奇的主要职务未发生变化时 不再作注。
祝贺马来亚独立的电 报（一九五七 年八月三十日）马来亚联合邦最高元首端古•阿卜杜勒•拉赫曼陛下：欣闻马来亚联合邦宣布独立，我代表中国人民并且以我个 人名义谨向陛下和马来亚人民表示热烈的祝贺。
祝马来亚联合 邦繁荣和马来亚人民幸福。
中华人民共和国主席毛泽东一九五七 年八月三十日根据一九五七 年八月三十一日 《人民日报》刊印 。
毛泽东等祝贺越 南民主共和国 成立十二周年的电报（一九五七 年八月三十一日）越南民主共和国主席胡志明同志越南民主共和国国民大 会常务委员会委员长孙德胜同志 越南民主共和国总理兼外交部长范文同同志：当越南民主共和国成立十二周年的时候，我们谨代表中华 人民共和国政府和人民向你们并且通过你们向越南民主共和国 政府和人民致以热烈的祝贺 。
越南人民在越南劳动党和 越南民主共和国政府的领导下, 一年来在恢复 和发展国民经济方面取得了新的成就，中国人民 为此感到欢欣鼓舞。
越南民主共和国政府为争取彻底实现日内 瓦协议〔1〕所作的不懈努力，不仅为越南人民所拥护 ，而且也 获得了中国和全世界各国人民的同情和支持 。
越南民主共和国为进一步巩固社会主义阵营的团结所作的 贡献，特别是最近胡志明主席对各社会主义国家的友好访问, 以及越南民主共和国为发展同邻邦和其他亚 洲爱好和平国家的 友好关系所获得的新的成果，必将有利于维护亚洲和世界 和平。
祝越南人民在为祖国的独立、和平和统一，恢复和发展国 民经济的斗争中获得更大的成就 。
祝中越两国间牢不可破的兄弟友谊合作进一步发展和巩固 。
中华人民共和国主席毛泽东中华人民共和国全国人民.刘少奇代表大会常务委员会委员长中华人民共和国国务院周恩来总理兼.夕卜交部长一九五七 年八月三十一日于北京根据一九五七 年九月二日 《人民日报》刊印 。
注释, m 日内瓦协议，指一九五四年七月二十日到二十一 日在瑞士 举行的日内瓦会议上达成的关于恢复印度支那各国和平的各项协议 的总称。
它包括《关于在越南停止敌对行动的协定》、《关于在老挝 停止敌对行动的协定》、《关于在柬埔寨 停止敌对行动的协定》以及* .《日内瓦会议最后宣言》。
这些协议的主要内容是：在越南、老挝、 柬埔寨恢复 和平，法国从印度支那三个国家撤军；尊重这三个国家 的主权、独立、统一和领土完整，不干涉它们的内政；上述三个国 家不参加任何军事同 盟，不容许外国在它 们的领土上建立军事基地 。
 这些协议的达成，实现了印度支那的停战。
之后，美国为了推行它 的侵略政策，背弃诺言，一九五五 年十月在越南南方扶植吴庭艳傀 儡政权，破坏了日内瓦协议的实施 。
对中央关于在农业合作 社内部 贯彻执行互利政策的指示稿的批语⑴（一九五七 年九月三日）此件可用。
略有修改。
毛泽 东根据手稿刊印 。
我们在社会主义的方向上，决不许可迁就这些动摇的上中 农。
我们一定要加强思想领导，批判这些人的资本主义思想 。
 我们如果不这样做，那就会犯右倾的错误。
但是在经济上，我 们应当适当照顾这些人的合理利益，认真执行互利政策，而不 应当损害 他们的利益。
我们如果不这样做，那就会犯“左”倾 的错误。
总之，我们对于上中农 的团结，必须建立在首先巩固 合作社内部贫农和下中农 的优势，加强对动摇分子的思想改 造，和在多数农民与上中农之 间坚决贯彻执行互利政策这样三 个条件的基础之上。
只有这样，才能达到真正团结全体农民、 巩固合作社和发展农业生产的目的 。
根据毛泽 东修改件刊印 。
注释〔1〕本篇一是毛泽东在中共中央一九五七 年八月二十六日《关 于在农业合作 社内部贯彻执行互利政策的指示（第四次修改的草 稿）》上的批语。
本篇二是毛泽东对这个指示草稿的 修改。
文中用 宋体排印的，是他加写和 改写的文字。
指示草稿说 ：正确执行贫农 和中农之 间的互利政策，曾是我国 顺利完成农业合作化 的基本因素 之一，也是今后巩固合作社的一个重要保证。
实现合作化以后 ，互 利政策的重点，主要是经过合理的生产分工和合理的分配，恰当地 调节各社员之间，尤其是贫农和中农之 间的收入问题。
指示就认真 贯彻执行互利政策提出如下几点意见：（一）对于可能减少收入的社 员，首先是对于贫农、下中农的困难户，应该在劳动生产分工和经 营社内及家庭副业方面，给以适当的照顾。
（二）适当地调整入社后 减少收入的非农业户的工作，使能得到合理报酬，增加收入。
（三） 对某些特殊生产资料的原主，可以部分或全部暂不入社，仍归原主 经营，也可以入 社后仍包给原主经营，实行比例分益，在包工包产 上给予适当照顾，使他们能增加一部分收入。
（四）成片的果树、林 木一般应该由社统 一经营，实行比例分红，已折价入社的，如社员 意见很多，也可改为比例分红。
（五）对于入社的耕畜 农具等生产资 料多余的折价款和社员的投资，应按期归 还，并付给应得的利息, 折价过低者，则按入社时的一般市价作适当的调整。
（六）多民族地 区的民族联合社，要注意特别照顾人数较少的少数民族 社员的经济 利益。
（七）应允许社员家庭饲养家畜，并完全归自己所有，合作社 如要使用社员的耕畜，应付适当租金。
这个指示于一九五七 年九月 十四日下发 。
请周惠介绍林克等 去望城调查的信⑴（一九五七 年九月七日）请周惠同志介绍我的秘书林克同志及其他同 志去望城县的 一个合作 社，调查一下那里的情况。
毛泽东九月七日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这是毛泽东在看了《人民日报》一九五七 年八月九日农业 部关于组织南方江苏、浙江、上海等十三个省市部分农业干部到湖 南省望城县五个农业 生产合作社参观生猪发展，并听取了中共 望城 县委书记张兴玉对全县养猪情况介绍的报告后，给湖南省委代理第 一书记周惠的信。
《人民日报》在发表农业部这个报告的编者按中 说：望城县委对养猪事业加强了具体领导，各经济部门密切配合, 采取了正确的生产方针和政策，尽力解决了猪源和饲料问题。
因此, 这个县生猪发展很快，一九五五 年全县养猪十四万四千头，平均每户 一点三七头，一九五六 年生猪数达到三十九万八千 多头，平均每户 三 点八头，一九五七 年计划全年养猪五十三万 头，到六月底已达四十八 万多头，完成全年计划饲养数的百分之九十 多。
毛泽东等祝贺保加利亚 人民共和国国庆的电报（一九五七 年九月八日）保加利亚人 民共和国国民议会主席团主席达米扬诺夫同志 保加利亚人 民共和国部长会议主席于哥夫同志 保加利亚人 民共和国外交部部长卢卡诺夫同志」当保加利亚人 民共和国国庆十三周年的时候，我们谨代表 中国政府和中国人民向你们，并且通过你们，向兄弟的保加利 亚政府和保加利亚人 民致以衷心的、热烈的祝贺 。
中国人民以十分欢欣的心情关注着保加利亚人 民在保加利 亚共产党和 政府的领导下，在同伟大的苏联和各人民民主国家 亲密的合作下，在建设自己祖国的社会主义和 维护欧洲和世界 和平的事业中所取得的成就 。
一年以来，中保两国在政治 、经济和文化各方面的友好合 作已经有了广泛的发展。
我们相信，这种友好合作的发展将一 定加强以苏联为首的社会主义阵营的力量，并且对人类的进步 事业作出 重要的贡献 。
祝兄弟的保加利亚人 民在建设社会主义和保卫 欧洲和世界 和平的事业中取 得更大的成就。
祝中保两国人民之间的牢不可 破的友谊和合作更加巩固和发展。
中华人民共和国主席毛泽东中华人民共和国全国人民 代表大会常务委员会委员长 中华人民共和国国务院 总理兼外交部长刘少奇周恩来一九五七 年九月八日于北京根据一九五七 年九月九日 《人民日报》刊印 。
七绝观潮⑴（一九五七 年九月）千里波涛滚滚来 ，雪花飞向钓鱼台〔2〕。
人山纷赞阵容阔，铁马〔3〕从容杀敌回 。
根据《毛泽东诗词集》刊印 。
注释〔1〕指观赏浙江省钱塘江口的涌潮。
钱塘潮以每年农历八月十 八日在海宁所 见最为壮观。
毛泽东在一九五七 年九月十一日（即农 历八月十八日），曾乘车去海宁七星庙观潮。
〔2〕钓鱼台，即钓台，在钱塘江中段的富春江边，相传为东汉 严光 （子陵）隐居垂钓处。
13〕铁马，配有铁甲的战马，借喻雄师劲旅。
对《为什么说资产阶级右派 是反动派?》一文的批语和修改⑴（一九五七 年九月十二日） .退胡乔木〔2〕同志。
此件可用。
毛泽东九月十二日根据手稿刊印 。
拥护社会主义的，不但有无产阶级，而且有最广大 的劳动人民，其人数达全人口的百分之八十 至九十。
反对的，或者暂 时不赞成的，或者勉强赞成而实际不赞成的，只占人口 的极少 数。
社会主义是当前全国最大多数 人民的最高意志和最高利 益，所以反社会主义就是反人民。
“反共” “反社会主义 ” “反 人民”这三件事本来是一种必然的联系，不是什么人可以任 意 联在一起，或者可以任意不联在一起的 。
根据毛泽 东修改件刊印 。
注释〔1〕本篇一是毛泽东在《人民日报》社论稿 《为什么说资产阶 级右派是反动派?》上的批语。
本篇二是毛泽东对这篇社论稿的 修 改，文中用宋体排印的是他加写和 改写的文字。
一九五七 年九月十 五日，这篇社论 在《人民日报》发表。
〔2〕胡乔木，当时任中共中 央书记处候补书记、毛泽东的 秘书。
 、对《这是政治战 线上和 思想战线上的社会主义革命》 一文的批语和修改⑴（一九五七 年九月十五日）退胡乔木〔2〕同志。
此件可用。
请送刘、邓、伯达、定 〔3〕再加斟酌。
毛泽东九月十五日•根据手稿刊印 。
我国人民群众反对资产阶级右派分子的斗争的任务，是为 了在政治战 线上和思想战线上彻底完成 社会主义革命。
这个革 命是没有完成 的。
许多人还不认识这一点。
右派分子则从来就 反对这种革命，并且发展到在行动上反共反人 民。
这个革命是 一九五六 年达到高潮的生产资料所有制方面的社会主义革命的 必不可少的补充和必不可免的继续。
我们现在所说的社会主义 革命，许多时候叫作社会主义改造。
在一九五六 年，在经济制 度方面，即在生产关系方面，主要是在生产资料所有制方面的 社会主义改造，基本上完成了（没有最后完成），人的改造则 没有完成 。
而资产阶级右派分子则最坚决地反对这种改造。
中 国共产党曾经再三再四地指出人的改造的必要性和可能性，可 是无法说服反动的资产阶级右派。
根据毛泽 东修改件刊印 。
注释C13本篇一是毛泽东在《人民日报》社论稿 《这是政治战 线上 和思想战线上的社会主义革命》上的批语。
本篇二是毛泽东对这篇 社论稿的 修改，文中用宋体排印的是他加写和 改写的文字。
一九五 七年九月十八日，这篇社论 在《人民日报》发表。
〔2〕胡乔木，当时任中共中 央书记处候补书记、毛泽东的 秘书。
〔3〕刘，指刘少奇。
邓，指邓小平，当时任中共中 央总书记。
 伯达，即陈伯达，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央政治研究 室主任、中央宣传部副部长、毛泽东的秘书。
定一，即陆定一，当 时任中共中 央政治局 候补委员、中央宣传部部长 。
为查找《反对哲学思想中的 修正主义》一文写的批语⑴（一九五七 年九月十五日）林克。
〕：请在杭州找 一本《哲学研究》本年第四期 。
毛十五日根据手稿刊印 。
注释m 这个批语写在一九五七 年九月十四日《杭州日报 》刊登的 反右派论文摘要《哲学思想中有哪些修正主义观点》旁边。
这篇摘 要摘自中共中央高级党校哲学教研室副主任孙定国 《反对哲学思想 中的修正主义》一文，原载《哲学研究》一九五七 年第四期 。
〔2〕林克，当时任毛泽东办公室秘书。
给陈云的信（一九五七 年九月十六日）陈云〔1〕同志；八月二十八日的信收到。
你父亲〔2〕入党时间及其工作情 况，我都不清楚，因为那个时期我不在湖南。
你们努力 工作, 帮助你母亲〔3〕治病，甚慰。
请代问你母亲安好 。
毛泽东一九五七 年九月十六日根据手稿刊印 。
11〕陈云，当时在湖 南幼儿师范学校附属小学任教员。
〔2〕指陈昌，毛泽东在湖南省立第一师范学校读书时的同学、 新民学会会员、中国共产党早期党员。
一九二九 年底赴雨鄂西途 中 被捕，一九三O年二月牺牲 。
〔3〕指陈昌的夫人毛秉琴，早年同毛泽东熟识 。
在欢迎印度副总统拉达克里希南 宴会上的讲话（一九五七 年九月十九日）副总统阁下，同志们、朋友们 ：印度共和国副总统、印度杰出的学者和政治家、中国人民 的好朋友拉达克里希南博士来到我国进行友好访问，我们向他 表示热烈的欢迎。
我们感谢他给中国人民带来了伟大的印度人 民的深厚友谊。
中印两大民族自古以来就是好朋 友，好邻居。
我们两国共 同倡导的和平共处五项原则，又使我们的传统友谊有了新的基 础，新的发展。
我们两国人民都在建设自己的国家，都在为争 取世界和平而努力。
为了这些共同的目标，我们两国进行着亲 密的和友好的合作。
中印两国十万万人 民团结在一起，是一个 伟大的力量，是亚洲和世界和平的重要保证。
我们这个时代的一个特点是亚非各国民族独立运动的高 涨。
殖民主义者想尽一切办法企图扭转这个形势。
但是，正像 去年埃及人民和现在叙利亚人 民向全世界所表明的那样，殖民 主义者的一切阴谋和挑衅一定会遭到最惨重的失败。
中国人民 坚决支持亚非各国人民争取和维护民族独立的斗争。
中国人民历来对勤劳、智慧的印度人民怀着极大的敬意 。
我们庆贺印度人民在和平建设中的每一个成就。
我们敬佩印度 人民对于国际和平事业的出色贡献。
我们特别感谢印度在国际 事务中对中国的正义支持。
我们毫不怀疑，印度将在世界上起 着越来越重要的 作用。
我提议，为印度共和国的繁荣和印度人民的幸福，为中印两 国人民的友谊，为世界和平，为印度共和国副总统拉达克里希南阁下的健康，为印度共和国总统普拉沙德 阁下的健康，干杯 ！根据一九五七 年九月二十日《人民日报》刊印 。
对邓小平关于整风运动的报告稿 的批语和修改⑴（一九五七 年九月二十日）即送小平同志：此件很好。
有若干小的修改，请酌定。
此件最好今天晚上 能印发到到会人 手里。
毛泽东九月二十日上午一时根据手稿刊印 。
我们应争取在第二个五年计划时期内使大多数合〔作〕社 赶上或超过当地富裕中农的生产水平 。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释C 1〕本篇一是毛泽东在中共中央总书记邓小平将于一九五七 年 九月二十三日向中共八 届三中全会作 的《关于整风运动的报告》稿 上的批语。
本篇二是毛泽东在审阅修改这个报告稿时加写的一段文 字。
十月十九日，这个报告在《人民日报》发表。
关于转载上海工商界 批评高方的报道的批语⑴（一九五七 年九月二十五日）乔木、冷西〔2〕同志：批评高方，写得很好，请转载在《人民日报》上。
以后请 鼓励这样有充分说服力的批评。
现在的批评中，有很大一部分 缺乏充分的说服力，提倡浮夸，很不切实。
右派浮夸，左派不 应当浮夸 。
毛泽东九月二十五日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在一九五七 年九月二十二日《新民报晚 刊》刊 登的《摆事实，讲道理，比过去，看现在——工商界舌战右派高方》 的报道旁。
九月二十九日，《人民日报》作了转载，题为《这次辩论 进行得好——介绍上海工商界对右派分子高方的说理斗争》。
高方, 当时任上海统益纱厂总管理处副总经理 。
〔2〕乔木，即胡乔木，当时任中共中 央书记处候补书记、毛泽 东的秘书。
冷西，即吴冷西，当时任新华社社长、《人民日报》总 编辑 。
关于印发 《全会各小组 活动情况》的批语（一九五七 年九月三十日）小平〔1〕同志：办公厅印发 的《全会各小组活动情况》”〕，只发给“各组 长”，使多数人不知道别组的意见。
似宜发给到会的一切同志。
 第一星期的，应重印补发。
如你认为可行，请即办〔3〕。
毛泽东九月三十日根据手稿刊印 。
注释〔1〕小平，即邓小平，当时任中共中 央总书记。
12〕指中共中央办公厅在中共八届三中全会上印发 的一种 简报。
〔3〕邓小平一九五七 年十月一日在这个文件上批示：“请尚昆 同志照办。
”尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央书记处候补书记、中 央办公厅主任 。
国庆之夜会见各国贵宾时的谈话⑴（一九五七 年十月一日）毛主席同叙利亚 新闻工作者代表团团长托菲克•雅兹谈话 时，祝叙利亚独立、繁荣和强大，祝叙利亚人 民战胜帝国主义 的侵略阴谋。
毛主席说：“全世界人民都支持你们，支持你们 反对帝国主义的侵略阴谋。
人们高兴地看到叙利亚 、埃及和沙 特阿拉伯之间的团结，所有阿拉伯人民都要团结起来。
”毛主 席还请托菲克•雅兹转达他对叙利亚总统、总理和一切为 民族 独立而斗争的人们的问候。
叙利亚新闻工作者代表团团长对中国人民对叙利亚的支持 表示感谢。
他还转达了叙利亚 总统对毛主席的问候。
他说，希 望叙利亚总统能有一天同毛主席见面。
毛主席说，很可能。
在同埃及客人们会见的时候，毛主席请客人们转达他对纳 赛尔总统的问候，并祝埃及人民好 。
毛主席同美国青年谈了话。
他说，希望中国人民和美国人 民能够在和平中友好往来 。
根据一九五七 年十月二日' 《人民日报》新闻稿刊印 。
注释〔1〕这是新华社播发的《国庆之夜在天安 门城楼上毛主席会见各国贵宾》的新闻报道。
 ・：*» . -给林克的信（一九五七 年十月二日）林克〔1〕：多日不见，有些寂寞吧？钻到看书看报看刊物中去，广收博览，于你我都有益。
略 为偏重一点理论文章，逐步培养这一方面的兴趣，是我的希 望。
年纪大起来了，是下苦功学习的时候了，但以不损害健康 为原则。
请你找一部《六朝文絮》〔2〕及其他六 朝人各种文集给 我为盼！毛泽东十月二日根据手稿刊印 。
注释C1D林克，当时任毛泽东办公室秘书。
〔2〕《六朝文紫》，是清代许桂选编的一本骈体文集。
该书选录 晋至隋的骈 文七十二篇，大多是篇幅短小、语言精美的 抒情写景 名作 。
毛泽东等祝贺德意志民 主共和 成立八周年的电报 *（一九五七 年十月六日）德意志民 主共和国总统威廉•皮克同志德意志民 主共和国人民议院主席团主席约翰奈斯•狄克曼同志 德意志民 主共和国总理奥托•格罗提渥同志德国统一社会党中央委员会第一书记瓦尔特•乌布利希同志：当德意志民 主共和国成立八周年之际，我们谨向你们和全 体德国人民致衷心的、热烈的祝贺 。
中国人民一向深切地关怀着德国人民在德意志民 主共和国 政府和德国统一社会党的领导下，为建立统一、和平和民主的 德国，为完成国内各项社会主义建设，为巩固社会主义阵营的 团结，为维护欧洲和世界和平所进行的艰 巨的斗争，并且为德 国人民所取得的每一成就感到欢欣鼓舞 。
中华人民共和国和德意志民 主共和国之间的友好合作关系 一年来有了新的发展。
我们相信：我们两国友好合作关系的进 一步发展，不仅有利于中、德两国人民，而且必将对巩固 以苏 联为首的社会主义阵营的大团结和维护世界和平的事业作出 有 力的贡献 。
中、德两国人民之间牢不可破的友谊万岁！中华人民共和国主席 中国共产党中 央委员会主席 中华人民共和国全国人民 代表大会常务委员会委员长 中华人民共和国国务院总理毛泽东刘少奇周恩来一九五七 年十月六日根据一九五七 年十月七日 《人民日报》刊印 。
在中共八届三中全会上 的讲话提纲（一九五七 年十月九日）这次会议的评价：明确方针，交流经验，统一意志 。
我们的革命如此丰富，工作进展异常迅速。
不论革命工 作、建设工作都是如此 。
最好每年开 一次这样的会议。
整风：大胆的放，彻底的放，坚决的放。
大胆的改，彻底的改，坚决的改。
一一九五七 年中国革命创造了一个最革命最生动最民主的群 众斗争形式，就是大鸣大放大辩论和大字报。
革命的内部 〈容〉找到了适合自己发展的形式。
从此无论大是大非、小是 小非的问题 ，无论是革命的问题、建设的问题 ，都可以用辩论 的形式去迅速地解决。
发挥群众的主动性、责任心，克服领导 者的主观主义、官僚主义和命令主义 ，领导与群众就容易打成 一片了。
从此形成传统，充分发挥社会主义民主，在此基础上 ♦ .建立巩固的集中制，建立巩固的对反动派和坏人的专政。
农业 ：四十条〔1〕大约几天之后，•即可改好发出，请你们在农村 中组织一次很好的鸣放辩论，发扬正气，驳倒歪风。
省、地、县、区、乡、社都要搞农业规划。
“全面规戈h 加强领导，书记动手，全党办社”。
整风生产两不误。
又要领导整风，又要领〔导〕生产，生 产就要有规划。
何时可以做好一个长远规划？已有几年经验了，今冬明春 是否可以做 好？明年五一以前做 好？或者明年做好？只有十年 了，要完成“四、五、八六级规划都要在农村中鸣放辩论，是否要分期分批，不然 恐农民吃不消。
粮食有了底了，以后将好办得多，准备对付大荒年。
国家积累外，合作社〔积〕累和家庭积累，均很重要。
湖 南办法：总产值（三十亿元 ）扣百分之二十为 生产费（六亿 元），其中以百分之二十为 基建费（一点二亿元 ），按照社章抽 百分之五的公积金、公益金和管理费在外。
管理费必须缩小到 百分之一 。
积累丰歉不同，以丰补歉。
全国每个人都要有大志，远大理想目标。
要将大吃大喝、不善持家的风气转变过来，经过大鸣大辩 的方法 。
红白喜事中的陋习和浪费，也要经过鸣辩逐 步解决，十年 改革完毕，是否可能？振起精神，一定要灭掉四害 ，乐昌县岐乐社的经验 〔3〕立 即推广到全国。
两年试点，五年突击，三年扫尾，全国基本上 变成四无国 。
人口问题：三年试点，三年推广，四年普做，达到计划生育，是否可能？工农商学的综合计划，完全必要，浙江文件〔4〕，值得 一阅。
红安县的经验 〔5〕值得注意，各级领导办试验田。
我们不 但政治要摸底，技术必须摸底，业务必须摸底 。
也是十年计划，十年内必须精通工业、农业各种技术业 务，将自己和许多人都变得“又红又专”，基本上完成建立无 产阶级知识 分子队伍的伟大任务。
对此，各级均要有计划。
 “十年树人”极为必要，非此不能建立社会主义。
加上过去八 年，十八年树人，估计可以基本造成马克思主义的工人阶级的 专家队伍。
往后是扩大加深，再有十年，到第五个五年计划， 形势就更不同了。
争取以二十八 年基本上达到苏联四十年的水. 平，是否可能？在以重工业为中心任务的条件下，实行工业与农 〔业〕同 时并举，逐步建立现代化的工业与现代化的农业 。
两种方法：都可达到目的，一种慢一点、差一点，一种快 一1点、好一点。
实事求是的合乎实际的多快好省，反对主观主义〔的〕所 • • • •谓多快好省。
、党委还是促进委员会，不是促退委员会。
有些暂时的局部 的促退正是为了促进。
无产阶级与资产阶级、社会主义道路与资本主义道路的矛 盾是主要矛盾 。
千方百计，想尽一切办法。
厉家寨〔6〕，每一社。
省、县、地的规划。
每年开一次三级干部会。
黄敬、彭真（只改一个字）、韶关三发言〔7〕。
军队军〈要〉整风。
将来农业粮食生产要亩产八百斤、一千斤、两千斤。
二十 一世纪初。
苏联、东欧、中国，主要矛盾 。
振作精神，下苦功学习，十年学会马列、技术科学、哲 • ♦ •学、文学、艺术学、新闻学、教育学。
打纸牌、下棋、看电影 司囤圜、跳舞也要一点，但不可着迷，把主要精力放在工 作、学习二件上 ，玩是需要的，但是第三位。
人的脑力能够有 很大的发展。
萧楚女、齐白石、高尔尔〈基〉、玄奘、惠能、 梁鸿、富兰克林〔8〕为例 。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕四十条，指《一九五六 年到一九六七 年全国农业发展纲要 （草案）》，共有四十条。
这个纲要草案先后在一九五七 年十月十三 日毛泽东召集的最高国务会议第十三次会议，以及十月十六日举行 的全国人大常委会第八十次会议和全国政协常委会第四十六次会议 联席会议上，进行了讨论和修改。
十月二十六日，《人民日报》公布 《一九五六 年到一九六七 年全国农业发展纲要（修正草案）况〔2〕“四、五、八”，指《一九五六 年到一九六七 年全国农业发 展纲要 （修正草案）》规定：从一九五六 年开始，在十二年内，粮 食每亩平均年产量，在黄河、秦岭、白龙江、黄河（青海境内）以 北地区，由一九五五 年的一百五十多斤增加到四百斤；黄河以南 、 淮河以北地区，由一九五五 年的二百零八斤增加到五百斤；淮河 、 秦岭、白龙江以南地区，由一九五五 年的四百斤增加到八百斤。
 “四、五、八”，是上述粮食平均亩产指标的简称 。
〔3〕岐乐社的经验 ，指中共韶关地委第一书记林铭勋在《一个 ，搞好卫生工作人财两旺的农业社》的发言中介绍的广东省乐昌县岐 乐农林生产合作社广泛发动群众，采取各种措施，积极开展爱国增 产卫生运动的经验 。
〔4〕浙江文件，指中共浙江省委一九五七 年五月四日关于从发 展农业生产看社会主义建设的协作问题给毛泽东并中央、上海局的 报告。
报告说：从浙江省的情况看，要实现全国农业发展纲要（草 案）提出的在今后十年内（从一九五六 年到一九六六 年）粮食单位 面积产量达到八百斤的指标，除主要依靠农业合作 社的力量外，还 必须从工业、商业、文化教育方面的密切协作中 来求得解决。
在工 业方面，要求解决发展农业生产的化肥问题、农业机械化问题、合 作社发展副业门路等问题 ；在财政贸易方面，要求解决农产品价 格 尤其是粮价偏低的问题、商业对农业的投资等问题 ；在文化教育方 面，要求解决普及问题尤其是农业科学的研究和普及问题、国家的 教育计划按照农村情况作适当调整等问题。
这些问题，在浙江有 的 已经着手解决，有的正在研究解决的办法，有的需要中央在政策和 体制上作 相应的调整、变化来解决。
中共中央办公厅一九五七 年十 月九日将这个报告印发给参加中共八 届三中全会 的同志，同时印发 了毛泽东对这个报告的两个批语。
第一个批语印在报告的封面上: “农、工、商、学四业必须协作，值得一阅。
 毛泽东 一九五七 年 十月九日:第二个批语印在报告第一页的标题下：“此件是我在华 东五省一市一九五七 年四月杭州 会议上在听了浙江省委的口头报告 之后，觉得很有意思 ，因此请他们写成书面〔报告〕给我。
他们就 在一九五七 年五月四日写成寄来了。
 毛泽东 一九五七 年十月九 日”。
〔5〕红安县的经验，指中共黄冈地委第一书记姜一一九五七 年 九月写的《合作化改变了老苏区的面貌，红安县一九五七 年获得了 社社增产，样样丰收》的报告所介绍的经验 。
报告说：为了切实领 导好农业生产，红安县县区干部深入农业社和生产队，参加生产, 领导生产，同时亲手试办高额丰产的试验田 ，进行典型示范，使领 导干部开始懂得 农业生产知识，逐渐由外行变成了内行，克服了官 僚主义和主 观主义，改变了过去空谈政治的领导作风；农业技术干 部通过试验 ，也开始学会了走群众路线和农业社的经营管理 ，更好 地推广了农业技术；农民从高额丰产的实验中，也提高了对科学技 术的认识，克服了保守思想，积极改进了对农业社的经营管理 。
总 之，通过办试验田，使党的领导、技术改革和农业社的管理 三个工 作紧密地结合在一起，推动了农业合作 社生产的发展。
〔6〕厉家寨，乡名，属山东省莒南县。
该乡的大山农业社以同 极端恶劣的自然环境作艰苦斗争而闻名全国，被毛泽东称为,‘愚公 移山，改造中国”的一个好例。
参见本册第51页。
〔7〕三发言，指国家技术委 员会主任 黄敬一九五七 年十月八日 在中共八届三中全会上关于 《我国农业机械化问题》的发言，中共 中央政治局委 员、中央书记处书记彭真同日在中共八届三中全会上 关于精简、整风、政法等问题的 发言和中共韶关地委第一书记林铭 勋作的《一个搞好卫生工作人财两旺的农业社》的发言。
〔8〕萧楚女，中国共产党早期青年运动领导人之一。
齐白石, 中国现代画家、篆刻家，中华人民共和国成立后，曾任中国画院名 誉院长、中国美术家协会主席。
高尔基，苏联著名作家。
玄奘，唐 朝高僧，与南北朝时的鸠摩罗什、真谛合称中国佛教三大翻译家,唯识宗创始人之一 。
,惠能，唐朝高僧，禅宗的实际创立者。
梁鸿' 东汉文学家 、诗人。
富兰克林，美国独立战争时期的民主主义者'科学家 。
■ 一 q对山东莒南县厉家寨大山 农业社 争取丰收的报告的批语（一九五七 年十月九日）此件〔1〕值得一阅。
愚公移山，改造中国，厉家寨是一个 好例。
请同志们在今冬明春每县选一个好例寄给我，准备编一 本书。
请在一九五八 年二月底以前直接寄我。
要是经过考查无 虚假内容的一个合作 社的生动叙述。
如蒙做到，十分感谢。
此 外，省、地、县三级的农业计划纲要，也请你们同时寄给我。
 尚未做好的，可在一九五八 年五月一日〔前〕寄给我。
毛泽东一九五七 年十月九日此两件〔2〕立即付印。
本日下〔午〕三时三中全会 开会时 发给每人一份。
请尚昆〔3〕办。
毛泽东九日上午八时根据手稿刊印 。
注释〔1〕此件，指中共莒南县委工作组一九五七 年四月二十九日关 于山东省莒南县厉家寨乡大山农业社千方百计争取丰收再丰收的报 告。
同年十月十三日，《人民日报》公开发表这个报告时，题为《英 雄社战胜穷山恶水——记大山农业社建设山区的丰功伟绩》。
〔2〕此两件，指中共莒南县委工作组的报告和毛泽东对这个报 告的批语。
〔3〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央书记处候补书记、中央 办公厅主任 。
祝贺威廉,皮克连任德意志 民主共和国总统的电报（一九五七 年十月九日）德意志民 主共和国总统威廉•皮克同志：在你连任德意志总 统的时候，请允许我代表中国人民，并 且以我个人的名义，向你表示衷心的热烈的祝贺 。
总统同志，你的任期的延长，再一次证明了德意志民 主共 和国人民对你的无限的信任和真挚的爱戴。
祝你为在和平民主原则上 统一德国，在建设社会主义和保 卫欧洲和世界和平的事业中取 得新的成就 。
中华人民共和国主席毛泽东一九五七 年十月九日根据一九五七 年十月十一日 《人民日报》刊印 。
对拟在苏联十月革命庆祝 会上的致词稿的 批语⑴（一九五七 年十月十日）请尚昆〔2〕于今日抄送刘、周、朱、陈、毛、邓、彭、彭、 乔木〔3〕审阅，提出意见，准备明（十一）日谈一下 。
，毛泽东十月十日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在为毛泽东起草的题 为《在苏联伟大的十月社 会主义革命庆祝会上的致词 （草案）》上。
一九五七 年十一月六日， 毛泽东在苏联最高苏维埃庆祝十月革命四十周年会议上发表了这个 讲话。
讲话全文见本册第72—79页。
〔2〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央书记处候补书记、中央 办公厅主任 。
〔3〕刘，指刘少奇。
周，指周恩来，当时任中共中 央副主席、 全国政协主席、国务院总理兼外交部部长。
本册中，周恩来的主要 职务未发生变化时不再作注。
朱，指朱德，当时任中共中 央副主席、 中华人民共和国副主席。
本册中，朱德的主要职务未发生变化时不 再作注。
陈，指陈云，当时任中共中 央副主席。
毛，指毛泽东。
邓,指邓小平，当时任中共中 央总书记。
彭、彭，指彭真、彭德怀。
彭 真，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记处书记；彭德怀，当时 任中共中 央政治局委 员、中央军委委员，主持军委日常工 作。
乔木， 即胡乔木，当时任中共中 央书记处候补书记、毛泽东的秘书。
55对探檎证逻辑对象问题 的一篇文章的批语（一九五七 年十月十一日）送陈伯达〔】〕同志。
这里辩证逻辑 一文〔2〕可以一阅。
此人 有些新颖见解。
阅后还我。
毛泽东十月十一日根据手稿刊印 。
注释11〕陈伯达，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央政治研究 室主任、中央宣传部副部长、毛泽东的秘书。
〔2〕指一九五七 年十月六日《光明日报》发表的且大有《对于 探讨辩证逻辑的 对象问题的 几点意见》一文。
文章认为：近几年来 苏联和我国学术 界对形式逻辑与辩证逻辑的 关系问题的讨论 ，迄至 目前为止，仍然束缚于恩格斯的高等数学与初等数学相互关系的比 喻，没有多大 的进展。
其原因，一方面是由于形式逻辑和辩证逻辑 本身的问题 没有弄明 白，就来谈二者的关系；另一方面是由于受着 严重的教条主义的影响。
文章就讨论中涉及的辩证逻辑的 对象问题, 谈了个人的意见：一、辩证逻辑 必须是一门独立的科 学，把辩证唯 物主义或把马克思主义的辩证方法（即唯物辩证法）看作辩证逻辑 , 都是不正确的，都是把关于思维的一般学说和辩证逻辑 关于正确思 维的规律与形式（概念、判断、推理等）的学说等同起来，实质上 否认辩证逻辑这门科 学有独立的研究 对象，否认它是一门独立的科 学。
二、辩证逻辑 不是与辩证唯物主义或马克思主义的辩证方法并 列的哲学科学。
二者的区别在于：（一）科学对象的区别。
马克思主 义的辩证方法是一般的客观辩证法，研究对象包括自然、社会和人 类思维三个领域，是研究其中一般的运动、变化与发 展规律的科学; 辩证逻辑研究的 是主观辩证法，是研究思维领域中特殊的运动、变 化与发展规律的科学。
（二）认识范围的区别。
马克思主义辩证法适 用于人类认识的 全部领域，包括感性认识和理性认识的历程；而辩 证逻辑仅适用于理性认识的范 围。
（三）阶级上的区别。
马克思主义 的辩证方法是无 产阶级政党的世界观，是马克思主义哲学的重要组 成部分，是有阶级性的；辩证逻辑 不是马克思主义哲学的组成部分, 它是探讨思维领域的具体科学之一，因而是没有阶级性的。
三、辩 证逻辑是而且也只能是关于正确思维的规律和形式的具体科学。
它 是研究思维的运动、变化与发 展的规律和形式的辩证思维。
四、辩 证逻辑不仅研究概念和范畴之间的关系，还应研究思维规律，还要 探讨一些逻辑方法，如分析与综合、归纳与演绎、抽象与具体等方 法；至于证明、假设和类推的问题，也有以辩证逻辑的角 度来加以 探讨的必要。
对全国农业发展纲要草案 修改稿的批语和修改⑴（一九五七 年十月十二日）即送刘、周、朱、陈、邓、彭真、陈伯达〔2〕同志看一遍, • •印若干份发给人大常委政 协常委各人，并召开联席会议讨论一 次，争取于十 月二十日在报上公布〔3〕。
政治局是 否还要讨论 一次，请刘邓决定。
毛泽东十月十二日有所修改，是否妥当 。
阅后退田家英〔4〕办。
根据手稿刊印 。
这个纲领草案是中国共产党中 央委员会在一九五六 年一月 间提出的，在实际生活中已经起了积极的作用。
现在根据两年 来一些事实的变化和工作的经验，作了一些 必要的修改和补 充，提交农民和全体人 民展开讨论，再作修改，准备提交中国 共产党全 国代表大会通过，然后提交国务院讨论通过 ，最后提 交全国人民代表大会讨论通过 ，作为正式文件公布。
估计到今 后十年中，一定会有许多新的情况出现，还会要作某些修 正的。
加强对现在还存在的少数个体农民的教育和领导，争取他 们自愿地陆续加入合作 社。
不愿入社者，听其自便。
U!随着国家工业化的发展，有步骤地积极地实行农业机械 化。
从一九五六 年起，在尽可能短的时间内，机械制造部门和 农业部门应当经过广泛的试验研究 工作，拟出一个适合我国条 件的农业机械化方案，为推广农业机械化做好准备，随即制造 适合各地的机械，供应农民；随时改良，积极推广 。
五注意介绍农家精打细算、省吃俭用、增加积蓄和积累的模 范事例。
不作长远打算、不注意家庭 积累、随时吃光用光的思 想，是错误的 。
除四害的根本精神，是清洁卫生，人人振奋，移风易俗, 改造国家 。
除疾病的 根本精神，跟除四害是一样的。
八3城市的中、小学毕业的青年，除了能够在城市 升学、就业 的以外，应当积极响应国家的号召，下乡去参加农业 生产，参 加社会主义农业 建设的伟大事业。
我国人口百分之八十五 在农 村，农业如果不发展，工业不可能单独发展。
到农村去工作是 非常必要的和极其光荣的 。
根据毛泽 东修改件刊印 。
注释m 本篇一是毛泽东在中共中央办公厅一九五七 年九月六日印 发的《一九五六 年到一九六七 年全国农业发展纲要（草案的修改 稿）》上的批语。
本篇二是毛泽东对这个纲要草案修改稿序言部分 的修改，后来公开发表时这一段文字改 为中共中 央对纲要修正草案 的一个注。
本篇三至八是毛泽东分别对这个纲要草案修改稿的第一、 第七、第二十三、第二十七、第二十八、第三十八条的修改，文中 用宋体排印的是他加写和 改写的文字。
毛泽东审阅修改完成后，将 标题《一九五六 年到一九六七 年全国农业发展纲要（草案的修改 稿）》中的“（草案的修改稿）”改为“（修改后的草案）工' 〔2〕文h指刘少奇。
周，指周恩来。
朱，指朱德。
陈，指陈 云，当时任中共中 央副主席、国务院副总理。
邓，指邓小平，当时 任中共中 央总书记、国务院副总理。
彭真，当时任中共中 央政治局 委员、中央书记处书记、全国人大常委会副委员长兼秘书长、全国 政协副主席。
陈伯达，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央宣传 部副部长、中央政治研究室主任、毛泽东的秘书。
〔3〕全国农业发展纲要修改后的草案先后在一九五七 年十月十 三日毛泽东召集的最高国务会议第十三次会议，以及十月十六'日举 行的全国人大常委会第八十次会议、全国政协常委会第四十六次会 议联席会议上，进行讨论 和修改。
十月二十六日，《人民日报》公布 了《一九五六 年到一九六七 年全国农业发展纲要（修正草案）》。
〔4〕田家英，当时任中共中 央政治研究室副主任、毛泽东的 秘书。
给叙利亚总统库阿特利的电报（一九五七 年十月十七日）叙利亚共和 国总统舒克利•库阿特利先生阁下：中华人民共和国成立八周年时，承蒙来电祝贺，我代表中 国人民，并且以我个人的名义，向阁下表示衷心的谢意。
当美帝国主义正在驱使土耳其向叙利亚 进行挑衅，阴谋发 动侵略战争的时候，我谨重申中国政府和中国人民坚决支持叙 利亚人民保卫独立、保卫和平的正义斗争的严正立场。
祝中叙两国友好关系日益发展，祝叙利亚人 民反殖民主义 斗争的胜利，祝叙利亚共和 国繁荣和阁下身体健康。
毛泽东一九五七 年十月十七日于北京根据一九五七 年十月十八日 《人民日报》刊印 。
关于公布《中华人民共和国 治安管理处罚条例》的命令（一九五七 年十月二十二日）《中华人民共和国治安管理处罚条例》已由中华人民共和 国第一届全国人民代表大会常务委员会于一九五七 年十月二十 二日第八十一次会议通过，现予公布。
中华人民共和国主席毛泽东一九五七 年十月二十二日根据一九五七 年十月二十三日 《人民日报》刊印 。
对高士来信的枇语⑴（一九五七 年十月二十三日）I邓小平〔2〕同志：此件〔3〕请交陈、乔、陆、田、浦各同志一阅，准备于 今日下午或晚上，谈一下。
因此请你集合先谈一下，准备 章见毛泽东十月二十三日上午三时另请你找九月《人民日报》的文艺社论 〔5〕看一下，高土 提出了一批值得想一想的问题 。
根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在中国驻印度大使潘自力一九五七 年十月十一 日给中共中央联络部的电 报上。
电报说：印度共产党总书记阿约艾 • 高士已定本月 二十四五日自莫斯科去北京。
九日交来给我党中央一 信，现将译文发来，原信将交信使带回 。
12〕邓小平，.当时任中共中 央总书记、国务院副总理。
13〕指高士给中共中央的信。
信中说：印度共产党通过和平选 举已经在印度的喀拉拉邦赢得执政权 。
但在印度共产党的政治活动 中遇到一些实际问题，这些问题有：（一）在共产党通过竞选 上台执 政的条件下，是否允许选民对共产党的政策提出批评？是否允许选 民和平地建立另一个政府？是否允许反对党派活动？（二）在共产党 人当权的情况下，议会和议会民主的性质将如何？人民的基本权利 是什么及如何保障这些权利？（三）如何理解作家在社会主义社会的 自由问题 ，为什么艺术家和作家必须要支持党的一切政策？这个问 题在北京九月份的《人民日报》社论上提出来了。
即文艺工作是否 应当无条 件地接受共产党 的领导？是否意味着作家不能写批评共产 党某些政策的书籍？这是在我国提 出的一些问题，我请求你们考虑 并提出你们的意见。
〔4〕陈，指陈伯达，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央宣 传部副部长、中央政治研究室主任、毛泽东的秘书。
乔，指乔冠华, 当时任外交部部长助理。
陆，指陆定一，当时任中共中 央政治局 候 补委员、.中央宣传部部长Q田，指田家英，当时任中共中 央政治研 究室副主任、毛泽东的秘书。
浦，指浦寿昌 ，当时任国务院总理办 公室秘书兼英语翻译 。
〔5〕文艺社论，指一九五七 年九月一日《人民日报》社论《为 保卫社会主义文艺路线而 斗争》。
中央关于组织讨论 全国农业 发展纲要修正草案的指示（一九五七 年十月二十六日）各级党委：修正的农业纲要四十条今天已经发表，你们应当注意 ： （一）在全民中展开一次讨论，即在农村、工厂、机关、学校 、 部队和街道居民中展开一次大辩论，目的在认清方向，坚定信 心，人人努力 ，改造中国。
（二）农村讨论应在冬季，以便掀 起一个生产高潮，争取一九五八 年丰收。
讨论时间大约有七个 至十个晚上就够了，每一个晚上讨论几条，征求意见。
讨论时 应以一人逐条宣读，宣读一条，讨论一条。
（三）工厂、街道 、 机关、学校、部队讨论 办法大体仿照农村。
（四）地方性的问 题，应在各级地方规划列入，不可能都列入全国纲要，此点应 在讨论结束时加以说明。
（五）群众所提修改意见，由省、直 属市、自治区党委加以分析，汇报中央。
（六）此项辩论与整 风的鸣放辩论相辅而行 ，但时间应分开，应以一段时间专门讨 论纲要。
（七）群众最有兴趣的问题 多作讨论，兴趣不大的问 题讨论的 时间应当少些。
（八）民主党派，知识分子，工商业 者应注意组织他们加以 讨论 。
中 央一九五七 年十月二十六日根据毛泽 东手稿刊印 。
对北京实验中学学生王桂芹 《暑假归乡散记》的批语⑴（一九五七 年十月）此文可在报刊上发表。
二每年暑假回乡一次，极为有益。
此文写得很好。
住半个月不够，最好住一个月。
三李讷细看两遍，退李敏。
李敏也要看两遍。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕王桂芹是北京实验中学高三学生，和毛泽东的女儿李敏是 高中同班同学。
一九五七 年十月二十六日她们参加本班团支部组织 的周六义务劳动 ，因天下雨，王桂芹将自己的笔记本放进李敏的书 包。
劳动结束后，李敏把王桂芹的笔记 本带回家 中，毛泽东因此阅 看了王桂芹笔记本中的《暑假归乡散记》，并写了批语。
本篇一写在 《暑假归乡散记》的篇头；本篇二写在《暑假归乡散记》的篇尾；本 篇三是写给女儿李讷、李敏的批语。
《暑假归乡散记》是王桂芹的十 四篇日记，记叙了她一九五七 年八月四日至八月十七日暑假期间回 到家乡河北省阜平县的所见所闻所感。
根据毛泽 东的批语，一九五 八年二月十六日出版的《中国青年》第四期以《假期回乡日记》为 题发表了王桂芹的这十四篇日记，同时发表了毛泽东写在《暑假归 乡散记》篇尾的批语手迹。
二月二十日《中国青年报》转载。
一九 五八年六月，陕西人民出版社以《假期回乡日记》为书名，出版了 王桂芹的这十四篇日记。
在莫斯科机场的讲话⑴（一九五七 年十一月二日）.亲爱的赫鲁 晓夫同志、伏罗希洛夫同志、布尔加宁〔2〕同志 亲爱的同志们、朋友们 ：在伟大的十月社会主义革命四十周年的时候，我们中国代 表团全体同志受中国人民的委托，来到莫斯科向我们的苏联兄 弟们表示崇高的敬意和热烈的祝贺 。
我在一九四九年底、一九五O年初访问过苏联 。
那时，我 们两国政府签订了中苏友好同盟互助条约，从此开始了我们两 个伟大社会主义国家的亲密结合。
以赫鲁晓夫同志为首的苏联 代表团和伏罗希洛夫同志先后 访问中国的时候，他们都邀请我再一次访问你们这个伟大的国 家。
最近，苏联政府和苏联共产党中 央委员会，邀请中国政府 和中国共产党派出代表团参加伟大的十月社会主义革命四十周 年的庆祝。
对于所有这些友好的邀请，我和我的同志们都表示 非常的感谢。
十月革命节是苏联人民的伟大胜利节日，也是全世界无产 阶级、劳动群众和一切 被压迫人民的伟大胜利节日。
四十年 前，苏联人民在伟大的列宁和伟大的苏联共产党的领导下所取 得的这个胜利，创始了人类历史的新纪元。
在四十年的建设过 程中，苏联异常迅速地获得了辉煌的成就，许多方面都站在世 界各国的最前列，为追求进步和幸福的人民树立了卓越的榜 样。
苏联发射第一个人造地球卫星不是一个简单的事件，人类 进一步征服自然界的新纪元从此开始了。
以伟大苏联为首的社会主义阵营是保证世界和平的坚强堡 垒，是一切不愿意受帝国主义压迫和奴役的人民的忠实朋友。
 目前，美帝国主义正在把侵略和战争的矛头指向阿拉伯民族, 指向独立的叙利亚。
这种侵略企图有导向世界战争的危险。
中 国政府和中国人民坚决支持叙利亚人 民和整个阿拉伯民族的正 义斗争。
中国政府完 全同意苏联政府对侵略者的严重警告。
全 世界人民都应当警觉起来，为制止帝国主义的战争阴谋、保卫 世界和平而奋斗 。
十月革命使中国人民找到了彻底解放和繁荣富强的道路 。
 中国人民在自己的事业中得到苏联人民巨大的同情和慷慨的援 助。
我们两国人民已经在共同的斗争中结成了兄弟般的同盟。
 世界上没有任何力量可以把我们分开。
同志们，我们将永远站在一起，为着世界和平和我们共同 事业的胜利而奋斗 。
光荣归于伟大的十月社会主义革命！光荣归于伟大的苏联人民和伟大的苏联共产党 ！中苏两国人民的伟大友谊万岁！世界和平万岁！根据一九五七 年十一月 三日《人民日报》刊印 。
 （有毛泽东修改件）注释C13这是毛泽东率领中国代表团参加苏联十月社会主义革命四 十周年庆祝活动，于一九五七 年十一月二日抵达莫斯科机场时的讲 话。
在讲话稿上，毛泽东写了以下 批语：“（一）印发政治局委 员、 书记处书记；（二）即刻翻成俄文和英文；（三）送宋庆龄、郭沫若、 茅盾各一份，请提意见，阅后收回J宋庆龄、郭沫若、茅盾 （即沈 雁冰）为中国代表团成员。
12〕赫鲁晓夫，当时任苏联共产党中 央委员会第一书记。
伏罗 希洛夫，当时任苏共中央主席团委员、苏联最高苏维埃主席团主席。
 布尔加宁，当时任苏共中央主席团委员、苏联部长 会议主席。
在苏联最高苏维埃庆祝十月革命 四十周年会议上的讲话（一九五七 年十一月六日）亲爱的同志们：当伟大十月社会主义革命四十周年的节日，我和中国代表 团全体同志代表中华人民共和国全国人民代表大会，中华人民 共和国国务院和中国共产党中 央委员会，代表中国全体人民和 全体共产党员 ，谨向伟大的苏联人民、苏联政府和苏联共产党 致热烈的兄弟般的祝贺 ，谨向在座的各位同志和朋友致以热烈 的兄弟般的祝贺 。
苏联人民在四十年前举行的这个伟大的革命，正如革命导 师列宁多次指 出的，开始了全世界历史的新时代。
历史上发 生过各种的革命。
但是，过去的任何一次革命, 都不能够同十月社会主义革命相比拟 。
建立一个没有人剥削人 的社会，曾经是世界上的劳动人民 和进步人类千百年来的梦想。
十月革命破天荒第一次在世界六 分之一的土地上，把这个梦想变成了现实。
这个革命证明：没 有了地主和资产阶级，人民完全能够有计划地建设自由幸福的 新生活。
同时又证明：没有了帝国主义的压迫，世界各民族完 全能够和睦共处。
苏联人民在四十年中经历了艰苦的路程 。
帝国主义者千方 百计地企图消灭世界上第一个社会主义共和 国。
苏联的敌人曾 经显得好像比苏联更强大，他们两次武装进攻苏联。
但是英勇 的苏联人民，在光荣的苏联 共产党的领导之下，把这些侵略者 的进攻彻底地 粉碎了。
苏联之所以不可战胜，就是因为苏联是一个用社会主义制 度代替了资本主义制度的国家，是一个用无产阶级专政代替了 剥削阶级专政的国家，是一个以资本主义国家所不能有的速度 发展社会生产力的国家，是一个真正实行无产阶级的国际主 义、真正反对民族压迫和援助被压迫民族解放的国家。
这样的 国家有本国 全体人民的热烈支持 ，同时有世界各国人民的热烈 支持。
这两种支持所达到的程度，是各国的历史所从来没有 过的 。
苏联的面貌 在四十年间完全改变了。
在革命以前，俄国的 经济力量和技术力量曾经是比较落后的。
现在苏联已经成为世 界上第一等强大的工业国家。
苏联人民的生活水平不断地提 高。
苏联的教育、科学、文化事业的发展规模远远超过 了资本 主义国家。
苏联建立了世界上第一个原子能发电站，制成了世 界上第一批喷气式客机 ，制成了世界上第一批洲际弹道火箭, 发射了世界上第一个和第二个人造卫星。
全世界公认：苏联两 次发射人造卫星的成就，开辟了人类征服自然界的新纪元。
所 有这些，不但是苏联人民的骄傲，而且是全世界无产阶级的骄 傲，而且是全人类的骄傲。
对此感到不高兴的，只是一些反 动派。
苏联共产党创 造性地运用马克思列宁主义的理论来解决实 践中的任务，保证了苏联人民的建设事业不断取得胜利。
苏联 共产党第二十次代表大会为苏联的共产主义 建设所提出的奋斗纲领，就是一个范例。
苏联共产党中 央委员会在克服个人崇 拜，在发展农业，在改组工业和建设的管理 ，在扩大加盟共和 国和地方机构 的权限，在反对反党集团、巩固党的团结，在改 善苏联陆海军中党和 政治的工作等等问题 上所采取的明智措 施，将毫无疑问地促成苏联各种事业的进一步巩固和进一步 发展。
世界各国人民从苏联人民所获得的成就中，一天比一天明 显地看到自己的将来。
苏联的道路 ，十月革命的道路，从根本 上说来，是全人类发展的共同的光明大道。
世界各国的广大人 民热烈地庆 祝十月革命的四十周年，因为这四十年的历史使他 们确信，无产阶级必然能够战胜资产阶级，社会主义必然能够 战胜资本主义，被压迫民族必然 能够战胜帝国主义。
当然，在 人民前面还有困难和曲折。
但是，列宁在三十六年前说得好, “重要的是，坚冰已经打破，航线已经开通，道路已经指明”。
中国共产党所领导的人民革命，从来就是十月革命所开始 的世界无产阶级社会主义革命的一个组成部分。
中国革命有自 己民族的特点，估计到这些特点是完全必要的。
但是不论在革 命事业中和 社会主义建设事业中，我们都充分地利用了苏联共 产党和苏联人民的丰富经验。
中国人民感到幸运，因为有十月 革命和苏联社会主义建设的经验 ，使自己可以减少或者避免许 多错误，可以比较顺利地进行自己的事业，虽然中国人民面前 的困难还很多 。
事情很明显 ，在十月革命以后，各国无产阶级的革 命家如 果忽视或者不认真研究 俄国革命的经验，不认真研究苏联 无产 阶级专政和社会主义建设的经验 ，并且按照本国 的具体条件, 有分析地、创造性地利用这些经验，那末，他就不能通晓作为 马克思主义发展新阶段的列宁主义，就不能正确地解决本国的 革命和建设的问题 ；那末，他就会或者陷入教条主义的错误, 或者陷入修正主义的错误。
我们需要同时反对这两种错误倾 向，而在目前，反对修正主义的倾向尤其是迫切的任务 。
同样很明显 ，在十月革命以后，任何一个 国家的政府如果 拒绝同苏联友好相处，那就只能损害本国 人民的真正利益。
现在全世界踏上十月革命道路而赢 得胜利的，已经有欧洲 和亚洲的一系列国家，包括了九亿多人口，形成了强大的社会 主义的世界体系。
资本主义早已丧失了优势，社会主义早已变 成了不可战胜的力量。
社会主义制 度终究要代替资本主义制度，这是一个不以人 们自己的意志为转移的客观规律。
不管反动派怎样企图阻止历 史车轮的前进，革命或迟或早总会发生，并且将必然取得胜 利。
“搬起石头打自己的脚”，这是中国人形容某些蠢人的行为 的一句俗话。
各国反动派也就是这样的一批蠢人。
他们对于革 命人民所作的种种迫 害，归根结底，只能促进人民的更广泛更 剧烈的革命。
难道沙皇和蒋介石对于革命人民的种种迫 害，不 就是对于伟大的俄国革命和伟大的中国革命起了这样的促进作 用吗？帝国主义除了把自己的命运寄托在对国 内人民和殖民地半 殖民地人民的迫害以外，还指望着战争。
但是他们能够从战争 中指望什么呢？半个世纪以来，我们已经经历过两次世界大 战。
第一次世界大战之后，在俄国出现了伟大的十月社会主义 革命。
第二次世界大战之后，在东欧和东方出现了更多的革 命。
如果帝国 主义好汉们决心发动第三次世界大战，他们除了 促使世界资本主义制度根本灭 亡以外，不会得到什么别 的 结果。
社会主义各 国的政府和人民是和平的新生活的建设者。
我 们完全不需要战争，并且坚决反对新的世界大战。
苏联、中国 和其他社会主义国家一贯地为和缓国际紧张局势而努力。
苏联 在裁军问题上，在禁止制造、使用和试验大规模毁灭性武 器的 问题上，所一再提出的建议，代表着社会主义各 国的共同主 张，同时也符合世界各国人民的利益。
我们坚决主张，社会主 义国家和资本主义国家实行和平竞赛，各国内部的事务由本国 人民按照自己的意愿解决。
我们坚决主张，一切国家实行互相 尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利 、 和平共处这样大家知道的五项原则 。
美帝国主义顽固地要干涉各国的内部事务，包括社会主义 国家的内部事务，例如，在中国干涉解放台湾，在匈牙利制造 反革命叛乱J它特别放肆地干涉那些位于美国和社会主义阵营 之间的中间地带各国的内部事务。
美国现在还在策划通过土耳 其或以色列侵入独立的叙利亚 ，,还在阴谋颠覆 反殖民主义的埃 及政府。
美国的这种疯狂的 侵略政策，不但造成了中东的危 机，而且造成了新的世界战争的危机。
全世界爱好和平自由的 人民都站在叙利亚方面，反对美国和土耳其的侵略者，正如他 们在去年十月都站在埃及方面，反对英法和以色列的侵略者一 样。
苏联政府已经向美国和土耳其提出严重警告，要求他们迅 速打消侵略计划。
中国政府和中国人民坚决支持叙利亚的卫国 斗争，坚决支持苏联的正义立场。
帝国主义的豺狼们应该记住，由他们任意摆布人类命运、 任意宰割亚非国家的时代，已经一去不复返了。
美国帝国主义曾经而且还在继续竭力破坏中国人民的解放 事业。
但是它终究无法阻止中国的六亿人口勇 敢地走上社会主 义的道路。
中国的各种建设事业已经在八年的短时期内取得了 过去百年中所不可能有的成就。
中国有一小撮资产阶级右派分 子企图反对社会主义道路，反对共产党在国家生活中的领导地 位，反对中国同苏联和各社会主义国家结成亲密的联盟。
他们 的这种狂 妄企图，已经在全国人民的反击之下 彻底失败了。
为了在更加巩固的基础上迅速发展中国的社会,主义事业, 中国人民正在共产党的领导之下进行一个生气勃勃的整风运 动。
这就是在城市 和农村中对于社会主义和 资本主义两条道 路、国家的根本制度和重大政策、党政工作人员的工作作风、 人民的生活福利等项问题 ，用摆事实讲道理的 方法，有领导地 自由地展开全民性的大辩论，用以正确地解决在人民内部实际 存在而为当前所必须解决的各项矛盾问题 。
这是一个社会主义 的人民自我教育、自我改造的运动。
这个运动已经取得巨大的 胜利。
凡是这样做了的地方，人民的社会主义觉悟迅速增长, 错误思想迅速澄清，工作中的缺点迅速克服，人民内部的团结 迅速加强，劳动纪律和劳动生产率迅速提高。
我们正在六亿人 口中分期分批地推行这个人民自我教育运动，大概再有几个月 就可以在全国范围内取得胜利。
今后，我们准备每年或每 两年 举行一次整风运动，运动时间可以大为缩短，作为解决我国整 个过渡时期各项社会矛盾的一个主要方法。
实行这个方法有一 个根本的出发点，就是必须坚决相信群众的大多数是 会站在我 们方面的，是讲道理的 。
这一点已为运动的全部经验所证明。
我们根据列宁关于密切联系群众、承认群众的首创精神 、 实行批评和自我批评的原则，在多年的革命实践中，得出了整 风的方法，而目前的社会主义自我教育运动又一次说明了这个 方法的正确性。
中国的社会主义建设得到了苏联的多方面的兄弟般的援 助。
在庆祝十月社会主义革命四十周年的时候，请让我们对于 给予中国这种友好援助的苏联共产党、苏联政府和苏联人民， 致以衷心的谢意！中华人民共和国早在成 立的初期，就同苏联缔结 了友好同 盟互助的条约。
这是两个伟大社会主义国家的伟大同盟。
我们' 同苏联和整个社会主义阵营共命运，同呼吸。
我们认为，增强 以苏联为首的社会主义各 国的团结，是一切社会主义国家的神 圣的国际义务 。
以美国为首的帝国主义者采用一切挑拨离间的手段，企图 破坏以苏联为首的社会主义各 国的友谊和团结。
但是，事实只 能使帝国主义者失望。
以苏联为首的社会主义阵营团结得愈来 愈紧密了。
自从有历史以来，任何国家间的关系，都不可能像 社会主义国家间这样休戚与共，这样互相尊重和互相信任，这 样互相援助和互相鼓舞。
这是因为社会主义国家是完 全新型的 国家，是推翻了剥削阶级而由 劳动人民掌握权 力的国家。
在这 些国家间的相互关系中，实现着国际主义和爱国主义相统一的 原则。
共同的利益和共同的理想把我们紧紧地联结在一起。
马 克思在国际工人协会成立宣言中这样说过：“过去的经验证 明： 忽视在各国工人间应该存在的兄弟团结，忽视这个应该鼓励他 们在解放斗争中坚定地并 肩作战的兄弟团结，就会使他们分 散 的努力遭到共同的失败。
”九十几年前马克思的这个指示，对 于我们永远不会过时。
亲爱的同志们！从世界各国来的工人阶级和广大人民的代 表今天在这里参加苏联最高苏维埃庆祝十月革命四十周年的盛 会，这个事实本身就说明了世界人民力量的伟大团结，,就象征 了国际社会主义运动的兴旺发达。
让我们继续努力增强社会主 义各国的团结，增强全世界劳动人民和被压迫民族的团结，去 迎接新的更伟大的胜利！伟大的十月社会主义革命万岁！以苏联为首的社会主义各 国的团结和友谊万岁！马克思列宁主义的伟大的国际主义旗帜万岁！全世界无产者和爱好和平的人民联合起来！根据一九五七 年十一月七日 《人民日报》刊印 。
关于公布《县级以上人民委员会任免 国家机关工作人员条例》的命令（一九五七 年十一月六日）《县级以上人民委员会任免 国家机关工作人员条例》已由 中华人民共和国第一届全国人民代表大会常务委员会于一九五 七年十一月六日第八十三次会议通过，现予公布。
中华人民共和国主席 毛泽东一九五七 年十一月六日 根据一九五七 年十一月十六日 《人民日报》刊印 。
在莫斯科共产党和 工人党 代表会议上的讲话⑴* I（一九五七 年十一月十四日、十六日、十八日）我想谈一谈“以苏联为首”的问题。
我们这里这么多人, 这么多党，总要有一个首。
就我们阵营的内部事务说，互相调 节，合作互助 ，召集会议，需要一个首。
就我们阵营的外部情 况说，更需要一个首。
我们面前有相当强大的帝国主义阵营, 它们是有一个首的。
如果我们是散的，我们就没有力量。
即使 党的一个小组，如果不举出一个 小组长，那么这个小组也就开 不成会。
我们面前摆着强大的敌人。
世界范围内的谁胜谁负的 问题没有解决。
还有严重的斗争，还有战争的危险。
要防备疯 子。
当然，世界上常人多，疯子少，但是有疯子。
偶然出那么 一个疯子，他用原子弹打来 了你怎么办？所以，我们必须有那 么一个国家，有那么一个党 ，它随时可以召集会议。
为首同召 集会议差不多是一件事。
既然需要一个首，那么，谁为首呢? 苏联不为首哪一个为 首？按照字母 ？阿尔巴尼亚？越南，胡志 明〔2〕同志？其他国家？我们中国是为不了首的，没有这个资 格。
我们经验少，我们有革命的经验，没有建设的经验 。
我们 在人口上是个大国，在经济上是个小国。
我们半个卫 星都也没 有抛上去。
这样为首就很困难，召集会议人家不听。
苏联共产 党是一个有四十年经验的党，,它的经验最完全。
它的经验分两 部分：最大的基本的部分是正确的；一部分是错误的。
这两部 分都算经验 ，都有益于全人类。
有人说，只有好的经验就好, 坏的经验就无用。
我觉得这样看不妥。
缺点作为教训对各国也 很有帮助；有些同志因为苏联在斯大林时期 犯了一些错误，对 苏联同志的印象就不大好。
我看这恐怕不妥。
这些错误现在没 有害处了。
从前是有害处 的，但现在它的性质转变了，转变得 有益于我们了。
它使我们引以为戒。
至于大量的正确的经验 , 大家都知道，我就不需要多讲了。
苏联共产党在几十年来，总的说来，是正确的，这甚至敌 人也不能不承认。
去年这一年，帝国主义搞了一个风潮，在我 们脸上擦了一点黑。
今年好了，天上没有乌云了。
而西方世界 的天上有相当多的乌云。
我们的事情更好办了，杜勒斯〔3〕却 比较难于睡觉 。
各国共产党过去相互关系中间有些不愉快的事，不仅别的 国家有，中国也有，但是我建议我们要看大局。
苏联是个什么 国家？它是个社会主义国家，是个消灭了阶级的国家。
它由一 个比较落后的国家变成一个世界上先进的国家。
没有苏联，我 们都有可能被人家吞掉。
当然，要说没有苏联，社会主义各 国 就统统被帝国主义吞下去 ，而且统统消化掉，各个民族都灭亡 了，那也不见得。
但是无论如何，不能不看到，现在我们的敌 人是全副武装的。
我们只有一个苏联有全副武装。
并且我们很 庆幸苏联跑到前头去了。
苏联抛了一个五 百公斤的小月亮。
我 们大家要督促我们的苏联同志一下，.希望他们以后 抛的卫星还 要重于五百公斤。
搞一个五万公 斤的抛上去，我说事情就更好 办了。
你搞个五万公 斤的东西抛上去，就有可能订立和平协 定。
我们赫鲁晓夫〔4〕同志你干不干呀？（赫鲁晓夫同志插话: 大家共同努力之下可 能。
）大家共同努力 那也对，主要由你努 力。
不长的时间搞一个很大的东西上去，把资本主义世界抛在 后面很远很远，我们的生活就更加好过了，而且全人类的生活 就都好过了，就“免于恐怖了。
罗斯福不是讲过“免于恐 怖”吗？资产阶级政治家有时 候也讲几句好话。
不过他们讲的 是一回事，作的又是一回事。
要免于恐怖，要有五万公斤，或 者还更大的东西抛上去。
而这首先依靠苏联。
这就是大局 。
其 他我们一些小别扭是小局 。
小道理要服从大道理。
要讲心里有 气，我也有一肚子气，主要是对斯大林 。
但是我没有 讲过，我 今天也只是讲有气就是 了，什么气我也不准备讲。
实际上现在 我也没有气了，至少是气不多了，时间过去了，斯大林死 了。
 应该承认，现在苏联同志的作风有很大的改变，并且还会改 变，还会进步。
苏联的发展是一个曲线，它是按照 辩证法走路 的。
列宁的辩证法，斯大林的形而上学（若干部分，相当大一 部分），现在又在回到辩证法。
我很高兴，看见苏联 同志们的 一些辩证法的文章，讨论社会主义社会的矛盾，社会主义国家 相互间的矛盾 。
斯大林时 代就不敢讲。
我到莫斯科来了两次, 头一次使人不愉快。
“兄弟党”，那是一句话，讲得好听，实际 上不平等。
现在我感觉到有一种平等气氛。
不知同志们有这么 一种感觉没有？譬如我们讨论文件，征求过意见，现在还要征 求意见。
刚才赫鲁晓夫同志不是提出组织起草 委员会吗？没有 采纳的意见可以提出第二次，第三次。
最后如果大多数 认为不 能采纳，还可以保留，在实践中间来看究竟哪个对。
如果实践 证明提意见的对，而我们错了，譬如讲，苏联、中国两党共同■提出的这个草案错了，那么，我们就承认错误。
这就是一种平 等的关系。
所以我认为：第一，现在承认以苏联为首有必要，承认以 苏联共产党为会 议召集人有必要；第二，这在现在没有害 处了。
我提出这个意见，同志们要批评尽可以批评。
各国的宪法 都有言论自由 ，你们不赞成请你们批评我。
二我认为我们的宣言〔6〕是好的。
我们用了一个很好的方法 达到目的，这就是协商的方法。
坚持了原则性，又有灵活性 , 是原则性、灵活性的统一。
这么一种进行协商的气氛现在形成 了。
在斯大林 的后期不可能。
我们没有强加于人。
在人民内 部，尤其是在同志内部，采取强加于人的方法是不好的。
我们 现在用说服的方法代替了压服的方法。
费的时间不算少，但是 这点时间是需要的。
我们采取协商的方法并不是主张无政府 主 义，我们不是辩论的俱乐部。
我们的方法是又有中心，又有大 家，中心与大家的统一。
没有中心，譬如没有苏联共产党，那 么就会变成无政府 主义；没有大家提意 见，只是一家提意见, 那么就总不会完全。
现在是又有中心，又有我们大家；在一种 意义上，也可以说又有集中，又有民主。
不能说我们这一次会 议没有民主。
我认为有充分的民主。
这个宣言是正确的。
它没有修正主义或者机会主义的因 素。
将来我们见马克思的时候，他问我们，你们搞了一个什么 样的宣言？他会怎样评价这个宣言呢？有两种可能性。
一种可 能是：他老先生发一顿脾气，说你们搞坏了，有机会主义的因 素，违背了我的主义。
第二种可能是：他说不坏，不是机会主 义的，是正确的。
也许列宁会出来为我们讲话。
他说，马克 思、恩格斯呀，你们两位 死得早，我死得迟，我熟悉他们，他 们现在会作工作了，他们成熟了。
你看，苏联共产党，我的后 代，他们召集这样一次会议，是召集得很好的。
不仅各国要感 谢他们，我也要感谢他们，感谢我的后代。
他也会说，起草委 员会作了 辛勤的劳动。
这个宣言有.没有冒险主义？马克思他们 会怎样讲？无非也是两种可能：一说有，一说没有。
但是我估 计，他们会说没有。
研究一下，这里头有什么冒险主义呀？我 们力求和平，力求团结，看不见冒险主义。
由此观之，冒险主 义的性质也没有，机会主义的性质也没有。
那么是一个什么 宣 言呢？是一篇马克思列宁主义性质的宣言。
这个宣言总结了几 十年的经验，尤其是最近几年的经验。
有些经验是从痛苦中得 来的。
这些痛苦教育了我们。
我们不要对于这些痛苦生气。
相 反，我们要感谢这些痛苦。
因为它使我们开动脑筋，想一想, 努力去避免那些痛苦。
果然，我们就避免了那些痛苦。
是不 是呢？同志们：我讲几句话。
请同志们允许我即席讲话。
因为我在几年前 害过一次脑贫血症 ，最近一两年好一些，站起来讲话还有些不 方便。
我想讲两个问题：形势问题，团结问题 。
现在我感觉到国际形势到了一个 新的转折点。
世界上现在 有两股风：东风，西风。
中国有句成语：不是东风压倒西风, 就是西风压倒东风。
我认为目前形势的特点是东风压倒西风, 也就是说，社会主义的力量对于帝国主义的力量占了压倒 的 优势 。
四十年前的十月革命是整个人类历史的转折点，怎么现在 又有转折点呢？还是有的。
打希特勒，在一个时期，有一二年 时间，希特勒占了上 风。
那时，希特勒不但占 领大半个欧洲 ， 而且打进苏联，苏联让出了一大块土地 ，可见希特勒一时占了 上风。
斯大林格 勒一战成为转折点，从此希特勒就走下坡路, 苏联就势如破竹一直打到柏林。
这不是一个转折点吗？据我看 来，斯大林格 勒一仗，是整个第二次世界大战的转折点 。
去年，最近这几年，西方世界非常猖狂，利用我们阵营中 的一些问题，特别是匈牙利事件0〕，在我们阵营的脸 上擦黑, 我们的天上飞起许多乌云。
但是匈牙利反革命被镇压下去了 。
 在苏伊士运河事件〔8〕中，苏联的警 告也起了制止侵略战争的 作用。
西方擦黑我们的脸的目的 ，依我看，主要是想“整”各 国共产党。
在这一方面，他们也达到了一部分目的。
例如美国 的法斯特〔9〕，共产主义 的可耻的叛徒，就跑出党去了 。
还有 一些共产党也 跑出去了一些人 。
帝国主义对此大为高兴。
我想 我们也应该高兴。
叛徒跑出去了，有什么不好？今年，一九五七 年，形势大为不同了 。
我们的天上是一片 光明，西方的天上是一片乌云。
我们很乐观，而他们呢，却是 皇皇不安。
两个卫星上天，使他们睡不着觉。
六十几国共产党 在莫斯科开会是从来没有过的事，从来也没有这样大的规模。
 但是在社会主义阵营各国中，在各国共产党中 ，特别是在各国 人民中，还有相当多的人总是相信美国了不起。
你看，它还有 那么多钢，有那么多飞机大炮。
我们的比他们的少。
西方国家 无数的报纸、广播电台天天吹，美国之音、自由欧洲电台等等 吹得神乎其神，于是乎造成一种假象，欺骗了相当多的一部分 人。
我们就要揭穿这种欺骗。
我有十件证据来说明这个问题: 究竟是他们行还是我们行，究竟是东风压倒西风，还是西风压 倒东风？第一件，打希特勒的时候，罗斯福和丘吉尔的手里有 多少钢呢？大约有七千万吨 。
可是吃不下希特勒，毫无办法。
 总要想个办法吧，于是采用了旅行的办法，一走就走到雅尔 塔〔11〕，请求苏联帮助。
那时，斯大林手 中有多少钢呢？在战 前有一千八百万吨。
因为在战争中损失了许多地方，据赫鲁晓 夫同志告诉我，钢产量打了个对折，剩下九百万吨。
有七千万 吨钢的人，来请求有九百万吨钢的人。
条件是什么呢？易北河 以东划为 红军的进攻区，就是说，他们忍痛下决心让这一大块 区域脱离他们的体系，让这一大块区域有可能转变为社会主义 体系。
这件事很有说服力，说明物质力量多少不完全决定问 题，人是主要的，制度是主要的。
雅尔塔又谈到打日本。
又是 美国人吃不下 日本，又是要请共产主义 帮助。
中国的满 洲〔12〕，朝鲜的一部分，作为红军的攻击区，并且决定让日本 退还半个库页岛、一个千岛群岛。
这也是忍痛让步啊！为了吃 掉他们的同伴——日本帝国 主义 。
第二件，中国革命。
一九四九年初国民党被我们打得呜呼 哀哉的时候，向杜鲁门〔13〕大喊救命，说：美国老爷呀，你出 几个兵吧 ！杜鲁门说：我一个兵也不 能出！于是国民党又说: 你可以不可以 讲几句话呢？说长江以南这块地方，如果共产党 到了那里的时候，美国就不能坐视。
杜鲁门说：这个不行，讲 不得的，共产党很厉害。
于是乎蒋介石只好开跑。
他现在在 台湾。
第三件，朝鲜战争。
在开始的时候，美国一个师有八百门 炮，中国志愿军三个师才有五十多门炮。
但是一打就像赶鸭子 一样，几个星期就把 美国人赶了几百公里，从鸭绿江赶到三八 线以南去了 。
后来美国人集中了力量进行反攻，我们和金日成 同志退到了三八 线相持，构筑阵地。
一打，整个朝鲜战争差不 多打了三年。
美国的飞机就像黄蜂一样，我们在第一线一架飞 机也没有。
双方同意讲和。
在什么地点？他们说在一条丹麦的 船上，我们说在开城，在我们的地方。
他们说：好。
因为在我 们地方，他们每天开会得打着白旗子来，开完会打着白旗子回 去。
后来，他们感到不好意思了——天天打白旗子。
说改一个 地方吧，改到双方战线的中间，地名叫板门店。
我们说也可 以。
但是又谈了年把，美国总是不甘心签字，拖。
最后，在一 九五三年，我们在三八线上突破了二十一公 里的防线 ，美国人 吓倒了，马上签字。
那么厉害、有那么多钢的美国人，也只得 如此。
这个战争，实际上是三国打的，朝鲜、中国、苏联，苏 联出了武器。
但是敌人方面呢，有十六个国家 。
第四件，越南战争。
法国人被胡志明打得 呜呼哀哉 ，屁滚 尿流。
有人可以作 证，胡志明同志在座。
法国人不想干了，美 国人一定要干，因为他的钢多。
但是美国人也只是出武器，维 持紧张局势，出兵就不来。
于是乎有日内瓦会议1I。
，把大半 个越南划给越南民主共和国。
第五件，苏伊士运河事件。
两个帝国主义进攻，打了几 天，苏联人讲了几句话，就缩回去了。
当然还有第二个因素， 就是全世界在讲话，反对英法侵略。
第六件事是叙利亚。
美国作好了计划要打，又是苏联人讲 了几句话，还任命了一个 将军，叫做罗科索夫斯基。
做了这两 件事，他们说不好打了。
这件事还没有完结，还要警惕，可能 将来还闹乱子。
但是现在总算没有打 。
第七件是苏联抛上了两个卫 星。
抛卫星的国家有多少 钢？ 五千一百万吨。
不是讲美国非常厉害吗？你为什么到 现在连一 个山药蛋还没有抛上去？你有一万万吨 钢，牛皮吹得那么大 呀，做出了先 锋计划〔15〕。
先锋计划要改名了，得改成落后 计划。
由这七件事，我想可以得出一个概念：西方世界被抛到我 们后面去了。
抛得很近还是抛得很 远？照我讲——也许我这个 人有些冒险主义，我说，永远地抛下去了。
在苏联发射人造卫 星以前，社会主义国家在人心归向、人口众多方面已经对于帝 国主义国家占了压倒 的优势；而在苏联发射人造卫星以后，就 在最重要的科 学技术部门方面也占了压倒 的优势。
人们说，美 国人也会赶上来的，它也会抛卫星的。
这是真的。
赫鲁晓夫同 志的报告就讲了美国会抛卫星的。
但是他们现在正在争论究竟 是一年、二年还是五年才能赶上苏联。
我不管你是一年、二年 还是五年，你总是被抛到后面去了。
我们的苏联同志，赫鲁晓 夫同志，大概只是晚上睡觉，白天不会睡觉。
所有苏联人不会 白天晚上，一年、二年、五年总是睡觉吧？你一年、二年、五 年赶上苏联，但是苏联又前进啦。
/同志们，我讲讲我们国家的事情吧。
我国今年有了五百二 十万吨钢，再过五年，可以有一千万到一千五 百万吨钢，再过 五年，可以有二千万到二千五 百万吨钢；再过五年，可以有三 千五百万到四千万吨钢。
当然，也许我在这里说了大话，将来 国际会议再开会的时候，你们可能批评我是主观主义。
但是我 是有相当根据的。
我们有很多苏联专家帮助我们。
中国人是想 努力的。
中国从政治上、人口上说是个大国，从经济上说现在 还是个小国。
他们想努力，他们非常热心工 作，要把中国变成 一个真正的大国。
赫鲁晓夫同志告诉我们，十五年后，苏联可 以超过美国。
我也可以讲，十五年后我们可能赶上或者超过英 国。
因为我和波立特、高兰〔16〕同志谈过两次话，我问过他们 国家的情况，他们说现在英国年产两千万吨 钢，再过十五年, 可能爬到年产三千万吨 钢。
中国呢，再过十五年可能是四千万 吨，岂不超过了英国吗？那么，在十五年后，在我们阵营中 间，苏联超过美 国，中国超过英国。
归根结底，我们要争取十五 年和平。
到那个时候，我们就 无敌于天下了，没有人敢同我们打了，世界也就可以得到持久 和平了。
现在还要估计一种情况，就是想发动战争的疯子，他们可 能把原子弹、氢弹到处摔。
他们摔，我们也摔，这就打得一塌 糊涂，这就要损失人。
问题要放在最坏 的基点上来考虑。
我们 党的政治局开 过几次会，讲过这个问题。
现在要打，中国只有 手榴弹，没有原子弹，但是苏联有。
要设想一下，如果爆发战 争要死多少人？全世界二十七亿人口 ，可能损失三分之一 ；再 多一点，可能损失一半。
不是我们要打，是他们要打，一打就 要摔原子弹、氢弹。
我和一位外国政治家 辩论过这 个问题。
他 认为如果打原子战争，人会死绝的。
我说，‘极而言之，死掉一 半人，还有一半人，帝国主义打平了，全世界社会主义化了 ， 再过多少年，又会有二十七亿 ，一定还要多。
我们中国还没有 建设好，我们希望和平。
但是如果帝国 主义硬要打仗，我们也 只好横下一条心，打了仗再建设。
每天怕战 争，战争来了你有 什么办法呢？我先是说东风压倒西风，战争打不起来，现在再 就如果发生了战争的情况，作了这些补充的说明，这样两种可 能性都估计到了 。
我讲十件证据，刚才讲了七件，下面再讲三件 。
第八件是英国退出亚洲、非洲很大一片土地 。
第九件是荷兰退出印尼。
第十件是法国退出叙利亚 、黎巴嫩、摩洛哥、突尼斯，在 阿尔及利亚没有办法。
落后国家强些，还是先进国家强些？印度强些，还是英国 强些？印尼强些，还是荷兰强些？阿尔及利亚强些，还是法国 强些？我看所有帝国 主义都是下午六点钟的太阳，而我们呢, 是早上六点钟的太阳。
于是乎转折点就来 了。
就是说，西方国 家抛到后边了，我们大大占了上风了。
一定不是西风压倒东 风，因为西风是那么微弱 ° 一定是东风压倒西风，因为我们 强大 。
问题是不能用钢铁 数量多少来作决定，而是首先由人心的 向背来作决定的。
历史上从 来就是如此 。
历史上从 来就是弱 者 战胜强者，没有枪的人战胜全副武装的人。
布尔什维克曾经一 支枪也没有。
苏联同志告诉我，二月革命〔17〕的时候，只有四 万党员；十月革命的时候，也只有二十四万党员。
《联共（布） 党史简明教程》那本书上的第一页第一段写了一个 辩证法：从 小组到全国。
开头是稀稀拉拉的几十个人 的小组，后来变成整 个国家的领导者。
苏联同志，你们修改《联共党史》的时候, 我希望不要把这几句话修改掉了。
我们中国也是如此，开头是 稀稀拉拉几十个人 的共产主义 者的小组，现在也是领导着整个 国家，领导着六亿四千万人口 的大党。
几十个共产主义 者的小 组，现在发展成一千二百万党员。
我这话是特别想同资本主义 国家共产党同 志们交换意见的，因为他们现在还处在困难中, 有些党很小，有些党有成批党员退出党。
我说这不足为怪，也 许是好事。
我们的道路是曲折的，是按照螺旋形上升的。
还要讲个纸老虎问题 。
一九四六年蒋介石开始向我们进攻 的时候，我们许多同志，全国人民，都很忧虑：战争是不是能 够打赢？我本人也忧虑这件事。
但是我们有一条信心。
那时有 一个美国记者到了延安，名字叫安娜•路易斯•斯特朗。
这个 人就是在苏联住了二三十 年，后来被斯大林赶走，以后又被赫 鲁晓夫同志恢复了名誉的那位女作家。
我同她谈话的时候谈了 许多问题，蒋介石、希特勒、日本、美国、原子弹等等。
我说 一切所有号称强大的反动派统统不过是纸老虎 (Paper Tiger) , 原因是他们脱离人民。
你看，希特勒是不是纸老虎？希特勒不 是被打倒了吗？我也谈到沙皇是纸老虎，中国皇帝是纸老虎 ， 日本帝国 主义是纸老虎，你看，都倒了。
美帝国主义没有倒， .还有原子弹，我看也是要倒的，也是纸老虎。
蒋介石很强大, 有四百多万正规军。
那时我们在延安。
延安这个地方有多少 人？有七千人。
我们有多少军队呢？我们有九十万游击队，统 统被蒋介石分割成几十个根据地。
但是我们说，蒋介石不过是 一个纸老虎，我们一定会打赢他。
为了同敌人作斗争，我们在 一个长时间内形成了一个概念，就是说，在战略上我们要藐视 一切敌人，在战术上我们要重视一切敌人。
也就是说在整体上 我们一定要藐视它，在一个一个 的具体问题上我们一定要重视 它。
如果不是在整体上藐视敌人，我们就要犯机会主义的错 误。
马克思、恩格斯只有两个人，那时他们就说全世界资本主 义要被打倒。
但是在具体问题上，在一个一个 敌人的问题上， 如果我们不重视它，我们就要犯冒险主义的错误。
打仗只能一 仗一仗地打，敌人只能一部分一部分地消灭。
工厂只能一个一 个地盖，农民犁田只能一块一块地犁。
就是吃饭也是如此。
我 们在战略上藐视吃饭：这顿饭我们能够吃下去。
但是具体地 吃，却是一口口地吃的，你不可能把一桌酒席一口吞下去 。
这 叫做各个 解决，军事书上叫做各个击 破。
第一个问题讲完了。
现在就第二个问题，团结问题，讲 几句 。
我非常高兴，非常庆幸我 们的会议开得很团 结。
这次大会 反映了全世界无产阶级和人民的上升的朝气、东风压倒西风这 么一种形势。
我们有很多缺点和错误，但是我们的成绩是主要 的，是年年见成效的。
于是乎反映在我们六十几 国共产党大会 上一股朝气，并且一致承认要有一个头，这个头就是苏联，就 是苏共中央。
中国有句俗话，蛇无头而不行。
你看，我们每个 人都有一个头。
每个国家的党也有一个头，有集体的头和个人 的头。
中央委员会、政治局是 集体，第一书记是个人，两者都 要，不然就是无政府 主义 。
我高兴哥穆尔卡〔18〕同志昨天的演说，他说，承认苏联为 首是一个真理，不是人为的，是历史上自然形成的。
不过他那 个国家的有些人在感情上还有问题，暂时不想讲这个话，要换 一个形式讲，譬如讲第一个和最强大的社会主义国家。
他那个 国家存在 这样一个矛盾，先进分子同相当多的其他人之 间还不 调和。
因此，他们还要做工作。
我相信哥穆尔卡同志是好人。
 赫鲁晓夫同志两次向我表示：哥穆尔卡同志是可以信任 的。
我 希望波兰、苏联、中国、其他国家完全团结起来，逐步地改进 我们之间的关系。
我又高兴南斯拉夫的同志们在第二个宣言〔19〕上准备签 字。
他们在六十几个党 的和平宣言上签字表示一件什么事 情 呢？就是表示团结。
他们没有在十二国宣言上签字，使十三国 缺少了一国。
他们说有困难，我们想也可以，我们不能强加于 人，南斯拉夫不愿意签字就不签字好了。
将来若干年后，我想 他们是可以在另外一个宣言上签字的。
在团结问题上我想讲一点方法问题。
我说对同志不管他是 什么人，只要不是敌对分子、破坏分子，那就要采取团结的态 度。
对他们要采取辩证的方法，而不应采取形而上学的方法 。
 什么叫辩证的方法？就是对一切加以分 析，承认人总是要犯错 误的，不因为一个人 犯了错误就否定他的一切。
列宁曾讲过, 不犯错误的 人全世界一个也没有。
〔2。
〕我就是犯过许多错误的, 这些错误对我很有 益处，这些错误教育了我。
任何一个人 都要 人支持。
一个好汉也要三个帮，一个篱笆也要三个桩。
这是中 国的成语。
中国还有一句成语，荷花虽好，也要绿叶扶持。
你 赫鲁晓夫同志这朵荷花虽好，也要绿叶扶持。
我毛泽东这朵荷 花不好，更要绿叶扶持。
我们中国还有一句成语，三个臭皮 匠，合成一个诸葛亮。
这合乎我们赫鲁晓夫同志的口号——集 体领导。
单独的一个诸葛亮总是不完全的，总是有缺陷的。
你 看我们这十二国宣言，第一、第二、第三、第四次草稿，现在 文字上的修正还没有完结。
我看要是自称全智全能，像上帝一 样，那种思想是不妥当的。
因此，对犯错误的 同志应该采取什 么态度呢？应该有分析，采取辩证的方法，而不采取形而上学 的方法。
我们党曾经陷入形而上学——教条主义，对自己不喜 欢的人就全部毁灭他。
后来我们批判了教条主义，逐步地多学 会了一点辩证法。
辩证法的基本观点就是对 立面的统 一。
承认 这个观点，对犯错误的 同志怎么办呢？对犯错误的 同志第一是 要斗争，•要把错误思想彻底 肃清；第二，还要帮助他。
一日 斗，二日帮。
从善意出发帮助他改正错误，使他有一条出路。
对待另一种人就不同了。
像托洛茨基〔21〕那种人，像中国 的陈独秀 、张国煮、高岗〔22〕那种人，对他们无法采取帮助态 度，因为他们不可 救药。
还有像希特勒、蒋介石、沙皇，也都 是无可救药，只能打倒，因为他们对于我们说来，是绝对地互 相排斥的。
在这个意义上来说，他们没有两重性，只有一重 性。
对于帝国主义制度、资本主义制度在最后说来也是如此, 它们最后必然要被社会主义制 度所代替。
意识形态也是一样, 要用唯物论代替唯心论，用无神论代替有神论。
这是在战略目 的上说的。
在策略阶段上就不同了，就有妥协了。
在朝鲜三八 线上我们不是同美国人妥协了吗？在越南不是同法国人妥协 了吗？在各个策略阶段上，要善于斗争，又善于妥协。
现在回到 同志关系。
我提议同志之间有隔阂要开谈判。
有些人似乎以 为，一进了共产党 都是圣人，没有分歧，没有误会，不能分 析，就是说铁板一块，整齐划一，就不需要讲谈 判了。
好像一 进了共产党 ，就要是百分之百的马克思主义才行。
其实有各种 各样的马克思主义者：有百分之百的马克思主义者，有百分之 九十的马克思主义者，有百分之八十 的马克思主义者，有百分 之七十的马克思主义者，有百分之六十 的马克思主义者，有百 分之五十 的马克思主义者，有的人只有百分之十、百分之二十 的马克思主义。
我们可不可以 在小房间里头两个人或者几个人 谈谈呢？可不可以从 团结出发，用帮助的精神开谈判呢？这当 然不是和帝国主义开谈判（对于帝国主义，我们也是要同他们 开谈判的），这是共产主义内 部的谈判。
举一个例 子。
我们这 回十二国是不是开谈判？六十几个党 是不是开谈判？实际上是 在开谈判。
也就是说，在不损伤马克思列宁主义的原则下，接 受人家一些可以 接受的意见，放弃自己一些可以 放弃的意见。
 这样我们就有两只手，对犯错误的 同志，一只手跟他作斗争, 一只手跟他讲团结。
斗争的目的是坚持马克思主义原则 ，这叫 原则性，这是一只手。
另一只手讲团结，团结的目的 是给他一 条出路，跟他讲妥协，这叫做灵活性。
原则性和灵活性的统 一，是马克思列宁主义的原则，这是一种对立面的统 一。
无论什么世界，当然特别是阶级社会，都是充满着矛盾 的。
有些人说社会主义社会可以 “找到”矛盾，我看这个提法 不对。
不是什么找到或者找不到矛盾，而是充满着矛盾。
没有 一处不存在矛盾，没有一个人是不可以加以分 析的。
如果承认 一个人是不可加以分 析的，就是形而上学。
你看在原子里头， 就充满矛盾的统 一。
有原子核和电子两个对立面的统 一。
原子 核里头又有质子和中子的对立统一。
质子里又有质子、反质 子，中子里又有中子、反中子。
总之，对立面的统 一是无往不 在的。
关于对立面的统 一的观念，关于辩证法，需要作广泛的 宣传。
我说辩证法应该从哲学家的圈子走到广大人民群众中间 去。
我建议，要在各国党的政治局会议和中央全会上谈这个问 题，要在党的各级地方委员会上谈这个问题。
其实我们的支部 书记是懂得辩证法的，当他准备在支部大会上作报告的时候， 往往在小本子 上写上两 点，第一点是优点，第二点是缺点。
一 分为二，这是个普遍的现象 ，这就是辩证法。
也许你们讨厌我在这样一个会议上讲这样一类问题。
我是 一个不识时务的人，时间又讲得很长了，那就不讲了吧。
但 是，我还要讲几句。
我赞成苏共中央解决莫洛托夫问题，这是 个对立面的斗争，事实证明它是不能统一，它是一方排斥一 方。
莫洛托夫集团举行进攻，乘赫鲁晓夫同志到外国去了，措 手不及，来一个突然袭击。
但是我们赫鲁晓夫同志也不是一个 蠢人，他是个聪明人，立即调动了队伍，举行反攻，取得胜 利。
这个斗争是两条路线的斗争：一条是错误的路线 ，一条是 比较正确的路线 。
斯大林死 后这四五年，苏联的内政、外交有 很大的改善，这就证明赫鲁晓夫同志所代表的路线 比较正确, 而反对这样的路线是错误的。
莫洛托夫同志是一位老同志，有 很长的斗争历史，但是这一件事他 是作错了。
苏共党内这两条 路线的斗争带着对抗的性质，因为是互不相容，互相排斥，一 个排斥一个。
处理得好，可以不出乱 子。
处理得不好，有出乱 子的危险。
 ，斯大林领导苏联党做了伟 大的工作，他的成绩是主要的, 缺点错误是第二位的。
但是他在一个长时间内发展了形而上 学，损害了辩证法。
个人崇拜就是形 而上学，任何人不 能批评 他。
我看苏联的 四十年是一个辩证法的过程。
列宁的辩证法。
 斯大林有 许多形而上学观点。
这些观点见之行动，达于极点, 势必走到它的反面，再来一个辩证法。
我很高兴赫鲁晓夫同志 在十月革命四十周年纪念会上讲了社会主义社会存在着矛盾 。
 我很高兴苏联哲学界产生了许多篇文章谈社会主义社会的内部 矛盾问题 。
有些文章还谈到了社会主义和 资本主义的矛盾问 题。
这是两类性质不同的矛盾问题 。
我的讲话就此结束吧。
最后，再讲一句：我赞成两个宣言。
根据中国共产党第八次全国代表 大会第二次会议文件刊印 。
注释m 本篇一、二是毛泽东一九五七 年十一月十四日、十六日在 莫斯科社会主义国家共产党和 工人党代表会议上的两次讲话。
本篇 三是毛泽东一九五七 年十一月十八日在莫斯科六十四国共产党和 工 人党代表会议上的讲话 。
〔2〕胡志明，当时任越南劳动党中 央主席、越南民主共和国 主席。
〔3〕杜勒斯，当时任美国国务卿 。
14〕赫鲁晓夫，当时任苏联共产党中 央委员会第一书记。
05〕”免于恐怖”，指“免于恐惧的自由二 它同“言论和表达 自由”、“信仰上帝的自由 ”、“免于匮乏 的自由”被称为“四大自 由。
是美国总统罗斯福在第二次世界大战期间提出、宣扬和期待的 一种新世界的秩序。
他在一九四一年一月六日致国会的年度咨文中 提出：“在我们力图保持安宁的今后的日子里，我们盼望有一个建立 在四项人类基本自由上的世界。
第一是言论和发表意见的自由 —— 遍及世界各地。
第二是每个人以自己的方式崇奉 上帝的自由——遍 及世界各地。
第三是不虞匮乏的自由——从全世界角度来谈，这就 意味着可以使每个国家保证其居民过上健康的和平时期生活的经济 谅解——遍及世界各地。
第四是不虞恐惧的自由——从全世界角度 来谈，这就意味着世界范围的裁军，并使之如此全面和达到这样的 程度，以致任何国家都不会处于能对别国采取有形侵略行为的地位 ——遍及世界各地J16〕宣言，指一九五七 年十一月十六日在莫斯科举行的社会主 义国家共产党和 工人党代表会议第二次全体会议上通过的 《社会主 义国家共产党和 工人党代表会议宣言》（又称“莫斯科会议宣言”、 “莫斯科宣言”）。
十一月二十二日，《人民日报》刊登这个宣言。
17〕匈牙利事件，指一九五六 年十月至十一月发生在匈牙利的 反政府政治 事件 。
〔8〕苏伊士运河事件，指英、法垄断资本为重占苏伊士运河, 联合以色列于一九五六 年十月发动的侵略埃及的事件。
十月二十九 日，以色列侵入埃及领土西奈半岛。
三十一日，英、法从海、空袭 击埃及，随即入侵埃及领土。
埃及军民奋起抗击，世界舆论强烈谴 责英、法、以的侵略行径。
十一月二日，联合国安理会召开紧急会 议作出决议，要求有关各方立即停火。
十一月四日，联合国派出紧 急部队监督 停火。
十二月二十二日，英、法军队撤出埃及。
一九五 七年三月，以军撤出埃及。
〔9〕法斯特，美国作家，曾写过一些反对美国国内种族歧视和 维护民主权力的作品，参加过国际争取和平和社会主义的运动。
在苏 联共产党第二十次代表大会和匈牙利事件之后 ，宣布退出美国共产党 。
〔10〕丘吉尔，一九四O年五月至一九四五年七月、一九五一 年十月至一九五五 年四月任英国首相 。
〔11〕雅尔塔，在苏联境内的克里米亚半岛。
一九四五年二月 四日至十一日，苏、美、英三国首脑在这里举行会议，签订了《雅 尔塔协定》。
〔12〕满洲，中国东北的旧称。
〔13〕杜鲁门，一九四五年四月至一九五三 年一月任美国总统。
〔14〕日内瓦会议，指一九五四年四月 二十六日至七月二十一 日在瑞士日内瓦举行的讨论 和平解决朝鲜问题和恢复印度支那和平 问题的会议。
这次会议达成的《越南停止敌对行动协定》中，规定 法国部队集结 在北纬十七度线以南、九号公路稍北地区。
〔15〕先锋计划，指美国发射人造地球卫星的计划。
这个计划 想使美国在人造地球卫星这个领域走在世界的最前面。
〔16〕波立特，当时任英国共产党中 央执行委员会主席。
高兰, 当时任英国共产党中 央总书记。
 ’〔17〕二月革命，指一九一七 年二月（俄历）在俄国发生的推 翻沙皇专制制度的资产阶级民主革命。
〔18〕哥穆尔卡，当时任波兰统一工人党中央委员会第一书记。
〔19〕第二个宣言，指一九五七 年十一月十六日至十九日在莫 斯科召开的六十四个国家共产党和 工人党代表会议通过的 《和平宣 言》。
十一月二十三日，《人民日报》刊登这个宣言。
.〔20〕见列宁《共产主义 运动中的“左派”幼稚病》。
原文是:“不犯错误的 人是没有而且是不会有的。
”（见《共产主义 运动中的 • ■“左派”幼稚病》单行本，解放出版社 1947年版，第21页。
）以后, 这句文字译为：“不犯错误的 人是没有而且也不可 能有的。
”（见《列 宁选集》第四卷，人民出版社 2012年版，第146页注①。
）,〔21〕托洛茨基，苏俄和苏联早期领导人之一，联共（布）党 内反对派首领。
一九一七 年加入俄国社会民主工党（布）。
曾任俄国 社会民主工党（布）和联共（布）中央政治局委 员、彼得格勒苏维 埃主席、外交人民委员、革命军事委员会主席、共产国际执行委员 会委员等职。
一九二六 年十月联共（布）中央全会和中 央监察委员 会联席会议撤销其中央政治局委 员的职务。
一九二七 年五月被共产 国际执行委员会撤销其执行委员职务「同年十一月被开除党籍。
一 九二九年二月被驱逐出苏联。
一九三二 年被取消苏联国籍。
一九四 。
年八月在墨西哥遭暗杀 。
〔22〕陈独秀，五四新文化运动的主要领导人之一。
五四运动 后，接受和宣传马克思主义，是中国共产党主 要创建人之一。
在党 成立后的最初六年中是党的主要领导人。
在大革命后期，犯了右倾 机会主义错误，一九二七 年七月离开中共中央领导岗位。
大革命失 败后，对革命前途悲观失望，接受托派观点，在党内成立托派小组 织进行反党活动。
一九二九 年十一月被开除出党。
一九三一 年各托 派小组织统一起来成立“中国共产党左派反对派。
任书记。
一九三 二年十月被国民党政府逮捕，一九三七 年八月出狱。
一九四二年在 四川江津 （今属重庆）病故。
张国煮，一九二一 年七月以北京共产 党早期组织代表身份，出席中国共产党第一次全国代表大会。
一九 二八年七月在中共六届一中全会上 当选为中央政治局委 员。
一九三 一年一月起，先后任中共中 央政治局常委 、鄂豫皖中央分局书记、 中华苏维埃共和国临时中央政府副主席等职。
一九三五 年六月红军 第一、四方面军会师后，任中国工农红军总政治委 员。
他反对中央 关于红军北上抗日的决定，进行分裂党和红军的活动，另立“中 央:二九三六 年六月被迫取消第二“中央”，随后和红军第二、四 方面军一起北上抗日，十一月底到达陕北保安。
一九三七 年九月起, 先后任陕甘宁边区政府副主席、代理主席。
一九三八 年四月逃离陕 甘宁边区，投入国民党特务集团，成为中国革命的叛徒，随即被开 除党籍。
一九七九 年十二月在加拿大多伦多去世。
高岗，曾任中共 中央政治局委 员、东北局第一书记、中央人民政府副主席、中央军 委副主席、国家计划委员会主席、中国人民解放军东北军区司令员 兼政治委员等职。
一九五三 年和饶漱石进行分裂党的活动，破坏党 的团结。
一九五四年二月，，中共七届四中全会对高、饶进行了揭发 和批判。
同年八月，高岗在北京自杀身亡。
一九五五 年三月，中国 共产党全 国代表会议通过决议，开除高岗的党籍，撤销他的党内外 一切职务。
关于公布省、直辖市人民代表 大会会议可以每年举行 一次的决定的命令（一九五七 年十一月十四日 ）中华人民共和国第一届全国人民代表大会常务委员会于一 九五七年十一月十四日第八十四次会议通过了关于省、直辖市 人民代表大会会议可以每年举行一次的决定，现予公布。
中华人民共和国主席毛泽东一九五七 年十一月十四日根据一九五七 年十一月十五日 《人民日报》刊印 。
在莫斯科大学会见 中国留学生、实习生时的讲话⑴（一九五七 年十一月十七日）六十八个 国家的共产党和 工人党参加了伟 大的十月社会主 义革命四十周年的庆祝，这是一个有伟大意义的事件，它表现 了社会主义国家以苏联为首的团结一致，表现了全世界共产党 和工人党的团结一致。
社会主义阵营必须有一个头，这个头就 是苏联。
各国共产党和 工人党也必须有一个头，这个头就是苏 联共产党。
国际共产主义 运动的团结，和苏联的两颗人造卫星 上了天，这两件事标志了两大阵营力量对比的新的转折点。
十 月革命产生了新世界，经过四十年，新世界的力量已经超过了 旧世界。
现在全世界有二十七亿人口 ，社会主义各 国的人口将 近十亿，独立了的旧殖民地国家 的人口有七亿多，正在争取独 立或者争取完全独立的国家的人口有六亿，帝国主义阵营的人 口不过四亿左右，而且他们的内部是分裂的。
现在不是西风压 倒东风，而是东风压倒西风 。
4毛主席首先向留学生、实习生问好，然后向他们 说：世界 是你们的，也是我们的，但是归根结底是你们的。
你们青年人 朝气蓬勃，正在兴旺时期，好像早晨八九点钟的太阳。
希望寄 托在你们身上。
毛主席非常有风趣的话 引起了大家的笑声和 掌声 。
接着毛主席在讲话中给大家谈了当前国际形势，他首先指 出，十月社会主义革命是人类历史上一个 转折点，两个人造卫 星上了天，六十八个 国家的共产党到 莫斯科来庆祝十月革命 节，这是一个新的转折点。
社会主义力 量超过了帝国主义力 量。
我们社会主义阵营要有个头，这个头就是苏联，敌人也有 一个头，就是美国。
如果没有头 ，力量就会削弱。
毛主席说, 世界的风向变了。
社会主义阵营和资本主义阵营之间的斗争不 是西风压倒东风，就是东风压倒西风。
现在全世界共有二十七 亿人口，社会主义各 国的人口将近十亿，，独立了的旧殖民地国 家的人口有七亿多，正在争取独立或者争取完全独立以及不属 于帝国主义阵营的资 本主义国家人口有六亿，帝国主义阵营的 人口不过四亿左右，而且他们的内部是分裂的。
那里会发生 “地震”。
现在不是西风压倒东风，而是东风压倒西风。
毛主席 说到这里，大厅里响起了一阵暴风雨般的 掌声 。
然后毛主席又谈了国内的情况。
他说：真正的彻底的社会 主义革命不是一朝一夕可以成功的。
在我国真正的社会主义革 命的胜利，有人认为在一九五六 年，我看实际上是在一九五七 年。
一九五六 年改变了所有制，这是比较容易的，一九五七 年 才在政治 上、思想上取得了社会主义革命的胜利。
他说，现在 右派是打垮 了，我们工作中的缺点还是有的。
这次整风是件很 大的事，我们要认真地改。
世界上怕就怕 “认真”二字，共产 党就最讲“认真”。
最后，毛主席再次祝贺大家，向大家说，世界是属于你们 的。
中国的前途是属于你们的。
毛主席走到后院的学生俱乐部，那里聚集着 大礼堂容纳不 下的中国留学生。
毛主席向他们问好。
这时几百双眼睛望着毛 主席，好像同时在说：我们刚才只能从麦克风里听到你的讲 话，现在再给我们讲两句吧 ！ “我只给你们讲三句"，毛主席望 着大家微笑地说：“第一，青年人既要勇敢又要谦虚；第二, 祝你们身体好、学习好、将来工作好；第三，和苏联朋友要亲 密团结。
”根据一九五七 年十一月十九日、二十日《人民日报》新闻稿刊印 。
jl. q 十m本篇一是新华社报道的毛泽东在莫斯科大学大礼堂向莫斯 科中国留学生、实习生的讲话 。
本篇二是《人民日报》驻莫斯科记 者集体采写的《毛主席会见留苏学生》一文中报道的毛泽东同中国 留学生、实习生的讲话 。
为感谢苏联人民的情谊 给《真理报》的信（一九五七 年十一月二十日）《真理报》〔1〕编辑部亲爱的同志们：‘我们，参加伟大的十月社会主义革命四十周年庆祝典礼的 中华人民共和国代表团，在你们伟大国家的逗留期间，收到了 苏联公民们的大批信件和电报，其中有的还附来了珍贵的礼 品。
这些信件、电报和礼品都热情洋溢地 表达了苏联人民对中 国人民，对中华人民共和国代表团和它的成员以及对我个人的 最诚挚的兄弟情谊和最良好的祝愿。
我们把苏联人民的这种感 情看作是中苏两国人民牢不可破的伟大友谊的象征。
因为我和 我的同志们难以对这么多的信件和电报一一作复，请让我们通 过贵报转达六亿中国人民、中华人民共和国代表团的全体同志 们和我个人对苏联人民、对所有给我们这些信件、电报和礼品 的苏联同志们表示衷心的感谢。
毛泽东一九五七 年十一月二十日于莫斯科根据一九五七 年十一月二十一日 《人民日报》刊印 。
注释〔1〕《真理报》，苏联共产党中 央机关报。
给苏联领 导人的感谢电（一九五七 年十一月二十一日）亲爱的赫鲁 晓夫同志、伏罗希洛夫同志、布尔加宁同志〔1〕：当我们将要离开伟大苏联的国土的时候，我代表中国代表 团全体同志再一次向你们，并且通过你们向苏联共产党、苏联 政府和苏联人民，表示衷心的感谢。
感谢你们邀请我们参加伟 .大的十月社会主义革命四十周年的庆祝典礼和访问你们的伟大 的国家，感谢你们对我们非常亲切的接待，感谢你们对我们和 全体中国人民所表示的深厚的兄弟情谊。
请允许我代表中国代表团和全体中 国人民，并且以我个人 的名义，祝苏联共产党和 苏联政府的领导同志们身体健康，祝 苏联人民在苏联共产党中 央委员会的领导下，在建设共产主义 和维护世界和平的事业中取 得更加辉煌的成就，祝中苏两国人 民的伟大友谊永远巩固和不断发展。
毛泽东一九五七 年十一月二十一日 伊尔库茨克根据一九五七 年十一月二十二日 《人民日报》刊印 。
注释11〕赫鲁晓夫，当时任苏联共产党中 央委员会第一书记。
伏罗 希洛夫，当时任苏共中央主席团委员、苏联最高苏维埃主席团主席。
 布尔加宁，当时任苏共中央主席团委员、苏联部长 会议主席。
祝贺诺沃提尼当 选捷克斯洛伐克 共和国总统的电报（一九五七 年十一月二十一日）亲爱的安托宁•诺沃提尼同志：欣悉你当选捷克斯洛伐克共和 国总统，谨以中国人民和我 个人名义向你 表示衷心的祝贺 。
以你为首的捷克斯洛伐克共产党中 央委员会在建设社会主 义、巩固以苏联为首的社会主义阵营的团结和维护世界和平的. 事业中作出了卓 越贡献。
捷克斯洛伐克人民授予你最高国家职 位，证明捷克斯洛伐克共产党和人 民对你无限的信任和爱戴。
祝你在领导捷克斯洛伐克共和 国的社会主义的建设和维护 世界和平的伟大事业中取 得巨大的成就 。
中华人民共和国主席毛泽东一九五七 年十一月二十一日根据一九五七 年十一月二十二日 《人民日报》刊印 。
对周扬在中国作协党组扩大会上 的讲话的 批语⑴（一九五七 年十一月二十四日 ）周扬同志阅后，即送胡乔木〔2〕同志转小平〔3〕同志：此事前日和你〔4〕顺便谈过：应印发给以小平为首的会议 各同志，作一二次认真的讨论 （事前细看周文），加以精密的 修改，然后发表。
发表前可送我看一次。
会议讨论时要有周扬 和其他几位 文艺领导同志参加。
此事请你告小平办。
毛泽东十一月二十四日这是一件大事，不应等闲视之。
我现在不看。
待小平会议讨论再加修改后，我再看。
根据手稿刊印 。
注释cn 这个批语写在周扬一九五七 年十一月二十一日为送审他于 九月十六日在中国作家协会党组扩大会上的讲话稿给 毛泽东的报告 上。
报告说：根据您的指示和其他同 志的意见，我又把那个讲话作 了一些修 改，特再送上请您审阅改正。
周扬送审的这个讲话的标题 是《不同的世界观，不同的道路 》。
一九五八 年二月二十八日，这个讲话在《人民日报》发表，标题改为《文艺战线上的一场大辩论》。
 周扬，当时任中共中 央宣传部副部长、•中国文学艺术界联合会副主 席、中国作家协会党组书记° .〔2〕胡乔木，当时任中共中 央书记处候补书记、毛泽东的 秘书。
〔3〕小平，即邓小平，当时任中共中 央总书记、国务院副 总理。
〔4〕指胡乔木。
给张明霞的信（一九五七 年十一月二十五日）张明霞〔1〕同志：来信早收到，迟复为歉！《蝶恋花》〔2〕一词可以在你们的刊物〔3〕上发表。
《游仙》 改《赠李淑一》。
祝你们好！毛泽东一九五七 年十一月二十五日根据手稿刊印 。
注释〔1〕张明霞，当时是湖 南师范学院语文系学生。
〔2〕即《蝶恋花•答李淑一》一词。
这首词是毛泽东一九五七 年五月十一日写给友人、湖南长沙第十中学语文教员李淑一的，原 题为《蝶恋花•游仙》。
在给张明霞的这封信中，毛泽东改《游仙》 为《赠李淑一》。
一九六三 年人民文学出版社出版的《毛主席诗词》 中，这首词的题目 改为《蝶恋花•答李淑一》。
〔3〕指《鹰之歌》。
这是湖南师范学院语文系张明霞等九位同 学组织的 “十月诗社”办的一个油印诗刊。
他们从长沙市第十中学 李淑一处抄录毛泽 东写的《蝶恋花》词以后，于一九五七 年六月一 日写信给毛泽东，要求允许在《鹰之歌》上发表。
毛泽东回信时 《鹰之歌》已停刊，这首词于一九五八 年一月一日在湖南师范学院院 刊《湖南师院》首次发表，题为《蝶恋花•赠李淑一》。
毛泽东等祝贺阿 尔巴尼亚 独立和解放纪念日的电报（一九五七 年十一月二十六日）阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团主席哈•列希同志 阿尔巴尼亚人民共和国部长会议主席穆•谢胡同志 阿尔巴尼亚劳动党中 央委员会第一书记恩・霍查同志：当阿尔巴尼亚民族独立四十五周年和阿尔巴尼亚解放十三 周年纪念日的时候，我们谨代表中国人民和中华人 民共和国政 府向你们，并且通过你们，向兄弟的阿尔巴尼亚人民和阿尔巴 尼亚人民共和国政府致衷心的、热烈的祝贺 。
四十五年前，英勇的阿尔巴尼亚人民，为了反对土耳其的 黑暗统治、争取民族解放而进行的 不屈不挠的斗争，大大地鼓 舞了被压迫人民争取民族解放的胜利信心。
后来，在反法西斯 的解放斗争中，阿尔巴尼亚人民在阿尔巴尼亚劳动党 的领导下 所表现出的英勇、刚毅、坚忍不拔、克服困难的精神 ，受到了 反法西斯各国人民的普遍赞扬。
十三年来，阿尔巴尼亚人民在阿尔巴尼亚劳动党 的领导 下，在建设社会主义，提高人民生活，加强以苏联为首的社会 主义阵营各国间的团结和维护世界和平的事业中，获得了巨大 的成就。
中国人民对于这些成就感到极大的欢欣鼓舞 。
近年来，中阿两国人民间的友好合作关系获得了很大的发 展。
以彭真〔1〕同志为首的中华人民共和国全国人民代表大会 代表团和以里塔•马尔科〔2〕同志为首的阿尔巴尼亚人民共和 国人民议会代表团的相互访问，进一步加强了这种友好合作 关系O祝兄弟的阿尔巴尼亚人民在建设幸福生活和维护世界和平 和人类进步的事业中获得更大的成就。
祝中、阿两国人民间的 兄弟友谊和合作日益巩固和发展。
中华人民共和国主席中国共产党中 央委员会主席 , 八中华人民共和国全国人民刘少有代表大会常务委员会委员长 口中华人民共和国国务院总理周恩来一九五七 年十一月二十六日于北京根据一九五七 年十一月二十八日 《人民日报》刊印 。
注释m 彭真，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记处书记、北 京市委第一书记、全国人大常委会副委员长兼秘书长、北京市市长。
 一九五七 年一月，曾率中华人民共和国全国人民代表大会代表团和 北京市人民委员会代表团访问阿尔巴尼亚人民共和国。
12〕里塔•马尔科，当时任阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主 席。
一九五七 年五月曾率阿尔巴尼亚人民共和国人民议会代表团访 问中国。
毛泽东等祝贺南斯拉夫联邦 人民共和国国庆的电报（一九五七 年十一月二十七日）南斯拉夫联邦人民共和国总统兼联邦执行委员会主席约瑟夫•布罗兹•铁托同志南斯拉夫联邦人民共和国联邦国民议会主席彼得•斯坦鲍利奇同志南斯拉夫联邦人民共和国外交国务秘书长科查•波波维奇同志：当南斯拉夫联邦人民共和国国庆的时候，我们谨代表中国 人民和中华人 民共和国政府向你们，并且通过你们，向兄弟的 南斯拉夫人民致热烈的祝贺 。
中国和南斯拉夫两国人民的友谊几年来获得了不断的发 展。
今年，以彭真〔1〕同志为首的中华人民共和国全国人民代 表大会代表团在南斯拉夫的访问，以及南斯拉夫联邦执行委员 会副主席伏克曼诺维奇同志和以斯坦鲍利奇同志为首的南斯拉 夫联邦人民共和国联邦国民议会代表团的先后在我国进行的友 好访问，都进一步巩固和加强了中南两 国之间的兄弟友谊和友 好合作 。
祝南斯拉夫人民在建设社会主义、加强社会主义国家之间 的团结和维护欧洲和世界和平的事业中取 得新的成就 。
中华人民共和国主席 中华人民共和国全国人民 代表大会常务委员会委员长 中华人民共和国国务院 总理兼外交部长毛泽东刘少奇周恩来一九五七 年十一月二十七日于北京根据一九五七 年十一月二十九日《人民日报》刊印 。
注释〔1〕彭真，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记处书记、北 京市委第一书记、全国人大常委会副委员长兼秘书长、北京市市长。
 一九五七 年一月，曾率中华人民共和国全国人民代表大会代表团和 北京市人民委员会代表团访问南斯拉夫联邦人民共和国。
■给印度尼西亚总统苏加诺的慰问电（一九五七 年十二月四日 ）印度尼西亚共和国苏加诺总统阁下:获悉阁下于十一 月三十日突遭歹徒袭击。
谨向阁下致亲切 的慰问，并且对这次事件中不 幸牺牲的人们表示深切的哀悼。
中国人民坚决支持印度尼西亚为收复西伊里安而进行的 正 义斗争，并且深信一切危 害印度尼西亚民族利益的阴谋 活动一 定要失败。
中华人民共和国主席毛泽东一九五七 年十二月四日 根据一九五七 年十二月五日 《人民日报》刊印 。
关于讲卫生、除四害问题 的批语和信（一九五七 年十二月）送胡乔木〔1〕同志：（一）此文〔2〕好，转载并广播。
（二）中央和国务院应联 合发一个 指示〔3〕，号召全民动员，讲卫生，除四害，立即动 手，分步进行；此点请你和邓、周〔4〕一商，指人起草，两星 期内务必发出。
（三）接着《人民日报》写一篇好社论〔5〕。
毛泽东.十二月七日乔木同志：除四害通知〔6〕尚有缺点。
不扎实，轻飘一些，这是因为 没有研究各地已经取得的丰富经验，你脑子里对此问题还很不 懂的原故。
现在有大批 经验了，可用一个星期的时间将全国各 省、市、县见于报纸的经验 一齐找来仔细看一遍，边看边想， 形成成套思想 ，然后下笔成文，至少改三遍、五遍，找彭真、 刘仁0〕，及北京有经验的除 害干部二三人及 科学家二三人开 比一二次会，发表意见，修改文件，字斟句酌，逻辑清楚, 文字兴致勃勃。
文件可以长一点，达一千字至二千字左右也可 以。
总之使人看了感觉解决问题，百倍信心，千钧干劲，行动 起来。
内容要把人人振奋、改造国家，带动消灭人病、牲口 病、作物病的道理讲 清楚，这是理论。
然后讲办法，也要讲得 人情人理，使人觉得切实可行，没有外行话。
要写这一部分, 也要认真研究 ，下苦功钻一下。
然后讲到书记动手，报纸、刊 物、广播、定期扫除、定期检查 等事，作为结束。
两星期内写 好、通过、发出也就好了。
送我看一次。
莫斯科讲话 〔8〕，请打字送我再看一次，还觉得有需要修 改之处。
毛泽东十二月二十五日八时到济南时，可歇一宿，认真谈一下。
那里的斗争文件，工 业、农业计划，找一份带回去，认真看一遍。
乔木同志：这里有一篇报道，一篇特写，一篇社论和几张照片，可以 看一下。
《人民日报》似可转载请告新华社注意报道除四 害和卫生运动。
毛泽东十二月二十七日根据手稿刊印 。
注释m 胡乔木，当时任中共中 央书记处候补书记、毛泽东的 秘书。
〔2〕此文，指一九五七 年十二月四日 《安徽日报 》社论《四害 不除，决不罢休》。
十二月八日，《人民日报》予以转载 。
13〕指示，指中共中央、国务院《关于除四害、讲卫生的指 示》，于一九五八 年二月十二日发出，次日在 《人民日报》刊登。
〔4〕邓，指邓小平，当时任中共中 央总书记、国务院副总理。
 周，指周恩来 。
〔5〕一九五八 年二月十三日，《人民日报》在刊发中共中 央、 国务院《关于除四害、讲卫生的指示》的同时，发表了《一定要在 全中国除尽“四害”》的社论 。
〔6〕除四害通知，指中共中央、国务院《关于除四害、讲卫生 的指示》稿。
〔7〕彭真，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记处书记、北 京市委第一书记、全国人大常委会副委员长兼秘书长、北京市市长。
 刘仁，当时任中共北京 市委第二书记。
〔8〕莫斯科讲话，指毛泽东一九五七 年十一月十四日、十六日 在莫斯科社会主义国家共产党和 工人党代表会议上的两次讲话，和 十八日在莫斯科六十四国共产党和 工人党代表会议上的讲话。
见本 册第81—98页。
一九五八 年五月，这些讲话作为中共八 大二次会议 文件印发给到会代表。
〔9〕转载，指转载一九五七 年十二月二十七日《浙江日报 》刊 登的报道《人人动手家家扑打 ，一年四季坚持 不懈，吴兴南潺已成 “无蝇镇”》、特写《王阿金老 太太积极除四害》、社论《除尽四害 》 和九张有关的照片。
同年十二月三十日，《人民日报》转载了这些报 道、特写、社论和其中的一张照片，报道的标题改为《人人动手家 家扑打，一年四季坚持 不懈，无蝇镇——吴兴南话》。
祝贺非洲人国民大会第四十五次 年会召开的电报（一九五七 年十二月十二日）非洲人国民大会秘书长阿•尔•达姆波先生转非洲人国民大会第四十五次年会：值此非洲人国民大会召开第四十五次年会之际，我代表中 国人民对南非人民争取基本人权和反对种族歧视的斗争表示同 情和支持，并且祝你们在团结南非各族人民争取和平和民主的 事业中不 断获得成就 。
中华人民共和国主席毛泽东一九五七 年十二月十二日根据一九五七 年十二月十四日 《人民日报》刊印 。
关于通知阅看 浙江省委工作 报告给叶子龙的信（一九五七 年十二月十七日）叶子龙〔1〕同志：请于今日上午八、九时通知舒同、曾希圣、江渭清、刘顺 元、柯庆施、叶飞〔2〕、周总理等七位同志看《中国共产党浙 江省委员会向中 国共产党浙江省第二届代表大会第二次会议的 工作报告》〔3〕这个文件，在下午一时以前看完。
其他工作，可 以移到明天上午去做 。
毛泽东十二月十七日上午二时没有这个文件的，由你立即向浙江省委找到，分发各人 。
根据手稿刊印 。
注释〔1〕叶子龙，当时任中共中 央办公厅机要室主任、毛泽东的 秘书。
〔2〕舒同，当时任中共山东省委第一书记。
曾希圣，当时任中 共安徽省委第一书记。
江渭清，当时任中共江苏省委第一书记。
刘 顺元，当时任中共江苏省委书记处书记（代理省委第一书记）。
柯庆 施，当时任中共上 海市委第一书记。
叶飞，当时任中共福建省委第 一书记。
当时均在杭州 出席毛泽东主持召开的华东五省、市党委第 一书记会议。
〔3〕中共浙江省委第一书记江华一九五七 年十二月九日所作的 《中国共产党浙江省委员会向中 国共产党浙江省第二届代表大会第二 次会议的工作报告》，共九个部分：（一）整风运动和反右 派斗争; （二）农村工作；（三）工业生产和工人阶级；（四）财贸工作；（五） 知识分子工作和文教工作；（六）资产阶级和民主党派；（七）肃反 问题；（八）军事工作；（九）党的工作。
报告的第一部分说：“在生 产资料所有制方面基本上完成了社会主义革命以后，阶级斗争并没 有完全结束。
资产阶级和无产阶级的斗争，资本主义道路和社会主 义道路的斗争，仍然是过渡时期的主要矛盾，只是这种矛盾 主要地 不表现在生产力和生产关系之间，而表现在经济基础和上层建筑之 间。
”“社会主义同 资本主义两条道路的斗争，既可以表现为敌我矛 盾，也可以表现为人民内部矛盾。
但是，在我国目前的条件下，前 一种情况是比较少数的，后一种情况却是大量的。
”“阶级斗争形势 的发展是有起伏的。
在这次斗争取得决定性胜利之后，阶级敌人被 迫退却，斗争形势可能在一定时期缓和下来丁 ”这种斗争的起伏形 势，将在若干年内反复地发生。
随着社会主义革命的深入和社会主 义建设的发展，国内阶级斗争，将通过这种起 伏，逐步地减弱以至 消灭」报告批评了当时党内看不到敌我矛盾仍然存在的右的倾向和 夸大敌我 矛盾、企图用处理敌我矛盾的方法来处 理人民内部矛盾的 “左”的倾向。
十二月二十八日，这个报告在《人民日报》发表，题 为《坚持党的正确路线，争取整风运动在各个战线上全胜》。
《人民 日报》编者按指出：“江华同志这个报告，用整风运动作为 ’提起一 切工作的纲二系统地讨论了一个省在一年来的各方面的工作，鼓舞 了干劲，批判了谬论。
”"报告的第一部分所涉及的问题不是地方性 的而是全国性的。
究竟什么是过渡时期的主要矛盾？怎样认识两个 阶级、两条道路之间的矛盾 和人民内部矛盾的 关系？为什么党 在一 个时期强调人民内部矛盾，而在另一时期强调阶级斗争？这些重大 问题是大家所 关心的。
江华同志在他的报告里，根据党中央和毛主 席的指示，作了正确的解答 。
报告针对党内的思想分歧，批判了忽 视敌我矛盾和夸大敌我 矛盾的两种错误倾向，坚持了中央关于正确 处理人民内部矛盾的 方针。
这里所批判的错误观 点，目前在其他地 方的党组织内也是存在着的，也是必须加以澄清的。
浙江省党代表 大会上对这些理论性原则性的问题展开大辩论，对于在思想战 线上 和政治战线上贯彻社会主义革命，争取整风运动的全胜，有很大的 意义」在江华作上述报告半个月后，柯庆施一九五七 年十二月二十 五日在中共上海市第一届代表大会第二次会议上作了 《乘风破浪, 加速建设社会主义的新上海!》的报告。
毛泽东审阅了这一报告，并 作了一些修 改。
柯庆施报 告的第一部分说：“在阶级矛盾 消灭以后, 正确和错误、革新和守旧、先进和落后、积极和消极这类矛盾 ，仍 将不断地在各种不同的条件下和各 种不同的情况中出现。
而人类社 会也就将在不断地克服这类矛盾的过程 中不断前进。
”毛泽东在这一 段文字后加写 “矛盾永远是推动人类社会前进的动力” 一句 。
给周世钊的信（一九五七 年十二月十七日）惇元〔1〕同志：来信收到，极为感谢。
因忙迟复，幸谅。
你好吗？我还可 以，勿以为念。
祝好！毛泽东一九五七 年十二月十七日根据手稿刊印 。
注释〔1〕惇元，即周世钊，字惇元，毛泽东在湖南省立第一师范读 书时的同学，新民学会会员。
当时任湖南省教育厅副厅长兼湖南省 第一师范学校校长、湖南省政协常委 。
给李淑一的信（一九五七 年十二月十七日）淑一〔1〕同志：给我的信及祭文，均已收到。
迟复为歉。
寄上五百元，聊 佐菽水，勿却。
不久可能去你那里，可谋一晤。
顺祝教礼毛泽东一九五七 年十二月十七日根据手稿刊印 。
注释〔1〕淑一，即李淑一，毛泽东早年战友柳直荀的夫人，杨开慧 的好友。
当时在长沙市第十中学任教。
给孙莪的信（一九五七 年十二月十七日）配君〔1〕同志：来信收到。
我同意你的意见，不去乡村。
你母亲年已六 十，不能劳动，当然不宜下放。
你年小，你母亲需要照料，可 以不去。
但此事应由党作决定。
你可持此信和你母亲一道，去 湖南省委统战部，找那里的负责 同志谈一谈，请他作出决 定。
 我这封信只是建议，不是决定。
问你母亲和你好！毛泽东一九五七 年十二月十七日去统战部时，可把你母亲照顾杨开慧同志的历史谈一下, 使那里的同志了解情况。
根据手稿刊印 。
注释C1D配君，即孙燕，又名孙佩君。
她的母亲陈玉英一九二六 年 冬到毛泽东和杨开慧家 里当保姆。
一九三。
年十月随杨开慧一起被 国民党反动派逮捕，在狱中同敌人作了不 屈的斗争。
对陈康关于加强内地防空作战 部署报告的批语⑴（一九五七 年十二月十八日）退彭德怀 〔2〕同志：非常必要。
请你督促空军全力以 赴，务歼入侵之敌。
请考 虑我空军一九五八 年进入福建的问题 。
毛泽东十二月十八日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在中国人民解放军副总参谋长陈盛 一九五七 年 十二月九日关于台湾飞机侵入大陆活动情况和加强内地防空作战部 署给彭德怀并 中共中央军委的报告上。
报告说：台湾飞机今年多次 偷入大陆沿海重要城市和内地，空投了大批反动传单和 “慰问品”, 在群众中造成极坏影 响。
由于部队有些领导同志对防空作战思想上 不重视和领导上检查督促不严，对窜入内地蒋机均未能将其击落。
 为了迅速扭转这种状 况，我们已布置空军和各军区今后 必须采取一 切积极有效的措施，对可能入侵内地的蒋机给以应有打击，并力求 将其击落。
〔2〕彭德怀, 持军委日常工 作）、当时任中共中 央政治局委 员、 国务院副总理兼国防部部长 。
中央军委委员（主祝贺亚非团结大会召开的电报（一九五七 年十二月二十六日）亚非团结大会：亚非团结大会的召开，对于发扬“万隆精神 ”，促进亚非 人民团结，争取和维护亚非民族独立以及对保卫亚洲、非洲和 世界和平的伟大事业，将有巨大 的贡献。
谨致衷心的祝贺 。
中华人民共和国主席 毛泽东一九五七 年十二月二十六日根据一九五七 年十二月二十七日 《人民日报》刊印 。
对从朝鲜撤回中国人民志愿军 的方案的批语⑴（一九五七 年十二月三十一日）同意。
毛泽东十二月三十一日根据手稿刊印 。
注释m 这个批语写在周恩来一九五七 年十二月三十日报送毛泽东 核准的《关于从朝鲜撤出中国人民志愿军的方案》上。
这个方案是 经中央政治局常委 和书记处商议后拟出的。
关于撤回志愿 军的办法, 方案提出：全部志愿军在一九五八 年底以前撤完，分为三批，每批 各撤三分之一 。
第一批在三月至四月撤回 ，第二批在七月至九月撤 回，第三批在年底撤回 。
对《江苏红领巾支援四 十条》 新闻稿的批语（一九五八 年一月二日）乔木〔1〕：红领巾新闻〔2〕可阅，并可参看江苏报纸由新华社写一条 新闻播发〔3〕。
毛泽东一月二日根据手稿刊印 。
注释〔1〕乔木，即胡乔木，当时任中共中 央书记处候补书记、毛泽 东的秘书。
〔2〕红领巾新闻，指一九五七 年十二月三十日《新民报》晚刊 ■登载的新闻《江苏红领巾支援四 十条》。
这条新闻报道了南京市雨花 台区第一中心小学少 先队向江苏省少先队员提出开展《我们也来支 援四十条》活动的倡议。
主要内容是：（一）开展各种义务劳动 ，像 积肥、修水沟、除四害、扫盲、种向日葵等，以实际行动为家乡实 .现农业发展纲要四十条贡献力量；（二）用我们集体劳动收入的一部 分钱集中上缴，在最有意 义或最需要的地方修建红领巾水闸和水库, 作为少先队员对第二个五年计划的献礼。
报道说，他们的倡议已受 到江苏省教育厅和共青团江苏省委的支持，红领巾水闸和水库的修 建地点也已确定，“红领巾水闸”将修建在涟水 县，“红领巾水库 ” 将修建在赣榆县。
〔3〕这条新闻经过改写，以新华社南京十日电播发，一九五八 年一月十二日在《人民日报》发表时，题为《我们也来支援四 十 条》。
祝贺缅甸独立 十周年的电报（一九五八 年一月二日）缅甸联邦 总统吴温貌阁下：在贵国独立十周年的时候，我谨代表中国人民，并且以我 个人的名义向阁下和缅甸人民表示热烈的祝贺。
祝缅甸联邦繁 荣和缅甸人民幸福。
祝中缅两国人民间亲密的友谊永世长存。
 祝阁下身体健康。
中华人民共和国主席毛泽东一九五八 年一月二日根据一九五八 年一月四日 《人民日报》刊印 。
中央关于在全国开展以除四害 为中心的爱国卫生运动的通知（一九五八 年一月三日）各省委、市委、自治区党委：今冬必须在全国各地开始大 举进行以除四害为中心的爱国 卫生运动。
各地尚未动员的必须立即动员起来。
杭州市已 决定 在两年内基本肃清四害。
上海市亦已大动起来。
兹将一九五八 年一月二日收到的《上海市开展 冬季爱国〔卫生〕运动的情 况》〔1〕一份转发给你们，请你们参照办理。
今冬除四害布置, 城市一定要到达每一条街道，每一个工厂、商店、机关、学校 和每一户人家，乡村一定要到达每一个合作 社、每一个耕作队 和每一户人家。
一九五八 年十二月全国各省市自治区共二十七 个单位将在北京开评比会议，比较各地成绩的大小 。
中共中央一九五八 年一月三日刘、周、朱、邓〔2〕阅，尚昆〔3〕用电报发去〔4〕。
抄卫生部和各部门 。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释m《上海市开展 冬季爱国卫生运动的情况》中说：一九五七 年十二月十八日下午，上海市人民委员会召开了行政会议和各区电 话会议，布置了开展以除四害为中心的爱国卫生运动，要求领导干 部带头参加突击。
十二月十九日，中共上海市委、市人委、市工联、 团市委、市妇委、卫生局等机关团体负责人和干部千余人组成了一 百个突击队，深入到十七个区三十八个单位 进行了半天的除四害突 击活动，在全市人民中作出了 榜样。
现在全市比较显著的蚊蝇 孳生 地初步进行了清除垃圾、堵竹节、挖蛹工作。
各个区的卫生运动都 开展得有 特点、有目标。
如东昌区的突击点是发动户籍警深入到每 家每户宣 传除四害，各办事处均有一个重点户带头 示范，树立旗帜, 并已决定将每星期四 作为除四害日 。
12〕刘,指刘少奇。
周，指周恩来。
朱，指朱德。
邓,指邓小 平，当时任中共中 央总书记、国务院副总理。
〔3〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央书记处候补书记、中央 办公厅主任 。
*〔4〕中共中央正式发出这一通知的时间为一九五八 年一月 八日。
对《浙江日报 》社论《是促进派, 还是促退派》的批语（一九五八 年一月三日）乔木〔1〕:此篇〔2〕很好，可转载，并可广播 。
毛泽东一'月二日"根据手稿刊印 。
注释〔1〕乔木，即胡乔木，当时任中共中 央书记处候补书记、毛泽 东的秘书。
〔2〕此篇，指一九五七 年十二月三十一日《浙江日报 》社论 《是促进派，还是促退派》。
社论说：中共浙江省第二届代表大会第 二次会议热烈讨论了全国农业发展纲要（修正草案），认为纲要所规 定的粮食生 产指标和其他各 种主要指标，在浙江不仅可以 实现，而 且可以争取 在第二个五年计划或稍多一点的时间内提早实现。
社论 指出：农业发展纲要四十条，是我们建设社会主义新农村的伟大纲 领。
它能不能提早实现，是否有勇气促进农业生产在现在的基础上 来一个大跃进，在人们思想上存在着积极和消极两种对立思想的斗 争。
有勇气、敢作敢为的人是我们事业的“促进派”；没有勇气、怀 着无穷忧虑的人是“促退派”。
社论列举了这两种人在对待第一个五 年计划期间农业生产的经验教训、自然条件、依靠谁来实现农业发 展纲要、推广先进的增产经验等方面所取的不同看法、不同结论和 不同态度，指出：促进派比较能够全面地看问题，既看到困难的一 面，也看到有利的一面，因而能够充分发挥积极因素，克服困难; 促退派则往往只看到困难，夸大困难，在困难面前束手无策，消极 畏难。
社论强调：我们共产党人 在革命和建设事业中都应当是促进 派，而不应当是促退派。
毛泽东阅读这篇社论 时，除写了这个批语 外，还把社论中“在我们的队伍中，毕竟有少数人是促退派” 一句 中的“少数”二字改为“许多”；把“好像农业生产注定了不会大跃 进，只能以爬行的发展” 一句中的“爬行的”改为“爬行方式一 九五八年一月五日，《人民日报》转载了经毛泽东修改后的这篇 社论 。
对《十五年后赶上或超过英国） 一文的批语（一九五八 年一月三日）江青阅，此件〔1〕很好，可惜未比电力。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕此件，指一九五八 年一月一日《光明日报》刊载的王佩琨 写的《十五年后赶上或超过英国》一文。
文章分析了英国经济的特 点，并比较了中英两国在钢铁、水泥、煤炭、机床、化肥生产等方 面的差距，认为我国在十五年后赶上或超过英国主要工业产品的产 量是可能的 。
对《烧传土可代替水泥 》 一文的批语*（一九五八 年一月九日）送乔木〔1〕:■烧砖粉代水泥这件新闻〔2〕，可以转载，并广播 。
毛泽东十二月〔3〕九日根据手稿刊印 。
注释〔1〕乔木，即胡乔木，当时任中共中 央书记处候补书记、毛泽 东的秘书。
〔2〕这件新闻，指一九五八 年一月八日《广西日报》刊载的 《烧砖土可代替水泥》一文。
文章介绍了广西省横县南康乡用烧制的 砖块轧成粉末代替水泥同石灰、河沙配用，以解决修水利时水泥不 足问题的经验 。
一九五八 年一月十四日，《人民日报》以《烧砖粉可 以代替水泥》为题转载了这篇文章。
〔3〕这里的月份有误，应为一月。
在杭州会议上谈 两类矛盾问题 的讲话提纲⑴（一九五八 年一月）两类矛盾：敌我；人民内部人民内部：阶级矛盾 ；先进落后矛盾主要：阶级矛盾 （过渡时间〈期〉）大量：先进、落后原因：资产阶级思想影响劳动人 民；主观主义的原因；领 导的原因——领导好，形势先进占多数，落后迅速克服〔2〕。
经常把几个问题放在心里想一想，同少数人吹一吹 ，这是 一个重要方法 。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕一九五八 年一月三日至四日，毛泽东在杭州主持召开华东 四省一市党委第一书记会议。
会议主要讨论工作方法问题。
一月三 日、四日，毛泽东在会上先后两 次讲话。
这是他写的讲话提纲。
〔2〕在这段文字的左侧，毛泽东还上下通栏写了 “刘传友”三 字并画了两道竖线。
刘传友，当时任中共山东省寿张县县委书记。
 一九五六 年九月，曾在中国共产党第八次全国代表大会作了题为《大力发展养猪事业》的发言。
因此，毛泽东一九五八 年一月四日在 杭州会议的讲话 中讲到领导问题时说：如何领导，很值得研究。
山 .东寿张县有个刘传友 是深入领导的。
鲁西无喂猪习惯，现在每户养 •两头，它还能改造土壤 。
关干召开南宁会议的通知（一九五八 年一月）吴冷西，总理，少奇，李富春，薄一波，黄敬，王鹤寿, 李先念，陈云，邓小平，彭真，乔木，陈伯达，田家英，欧阳 钦，刘仁，张德生，李井泉，潘复生，王任重，杨尚奎，陶 铸，周小舟（已到），史向生，刘建勋，韦国清〔1〕，毛泽东, 共二十六 〈二十七〉人，于十一日、十二日两天到齐，在南宁 开十天会〔2〕，二十号完毕（中间休息二天到三天，实际开会 七天到八天）。
谭震林〔3〕管中央，总司令〔4〕挂帅。
陈毅〔5〕管国务院。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕吴冷西，当时任新华社社长、《人民日报》总编辑。
总理, 指周恩来。
少奇，即刘少奇。
李富春，当时任中共中 央政治局委 员、 国务院副总理兼国家计划委员会主任 。
薄一波，当时任中共中 央政 治局候补委员、国务院副总理兼国务院第三办公室主任、国家经济 委员会主任 。
黄敬，当时任国家技术委 员会主任 、第一机械工业部 部长。
王鹤寿，当时任国家建设委员会主任 、冶金工业部部长。
李 先念，当时任中共中 央政治局委 员、国务院副总理兼国务院第五办 公室主任、财政部部长。
陈云，当时任中共中 央副主席、中央财经 小组组长、国务院副总理兼商业部部长。
邓小平，当时任中共中 央 总书记、国务院副总理。
彭真，当时任中共中 央政治局委 员、中央 书记处书记、北京市委第一书记、全国人大常委会副委员长兼秘书 长、全国政协副主席、北京市市长。
乔木，即胡乔木，当时任中共 中央书记处候补书记、毛泽东的秘书。
陈伯达，当时任中共中 央政 治局候补委员、中央宣传部副部长、中央政治研究室主任、毛泽东 的秘书。
田家英，当时任中共中 央政治研究室副主任、毛泽东的秘 书。
欧阳钦，当时任中共黑龙江省委第一书记、黑龙江省省长。
刘 仁，.当时任中共北京 市委第二书记。
张德生，当时任中共陕西省委 第一书记。
李井泉，当时任中共四川省委第一书记。
潘复生，当时 任中共河南省委第一书记。
王任重，当时任中共湖北省委第一书记。
 杨尚奎，当时任中共江西省委第一书记。
陶铸，当时任中共广东省 委第一书记、广东省政协主席。
周小舟，当时任中共湖南省委第一 书记、湖南省副省长。
史向生，当时任中共河南省委书记处书记、 河南省副省长。
刘建勋，当时任中共广西省委第一书记。
韦国清, 当时任中共广西省委书记处书记、广西省省长 。
〔2〕在南宁开十天会，指中共中央准备在南宁举行的有部分中 共中央领导人和部分中央部委、地方的负责人参加的会议。
这次会 议于一九五八 年一月十一日至二十二日举行，史称南宁会议。
13〕谭震林，当时任中共中 央书记处书记。
14〕总司令，指朱德 。
15〕陈毅，当时任中共中 央政治局委 员、国务院副总理。
关于办好省报问题 给刘建勋、韦国清的信和批语（一九五八 年一月十二日、十一月十日）刘建勋、韦国清〔1〕二同志：送上几份地方报纸，各有特点，是比较编得好的，较为引 人看，内容也不错，供你们参 考。
省报问题是一个极重要问 题，值得认真研究 ，同《广西日报》的编辑们一道，包括版 面、新闻、社论、理论、文艺等项。
钻进去，想了又想，分析 又分析，同各省报纸比较又比较，几个月时间就可以找出一条 道路来的。
精心写作社论是一项极重要任务，你们自己、宣传 部长、秘书长、报社总编辑，要共同研究。
第一书记挂帅，动 手修改一些最重要的社论 ，是必要的。
一张省报，对于全省工 作，全体人民，有极大的组织、鼓舞、激励、批判、推动的作 用。
请你们想一想这个问题，以为如何？毛泽东一九五八 年一月十二日上午七时根据一九五八 年十一月二十四日出版的《新闻战线》第十三期刊印。
（有手稿）即送乔木〔2〕同志：• •可以在新闻界的刊物上发表〔3〕。
毛,泽东十一月十日下午七时根据手稿刊印 。
注释〔1〕刘建勋，当时任中共广西省委第一书记。
韦国清，当时任 中共广西省委书记处书记。
〔2〕这个批语写在毛泽东给刘建勋、韦国清的信的一份誉抄件 上，并对信中个别 文字作了修改。
乔木，即胡乔木，当时任中共中 央书记处候补书记、毛泽东的秘书。
〔3〕毛泽东给刘建勋、韦国清的信，首先发表在一九五八 年十 一月二十四日出版的《新闻战线》第十三期上。
一九五八 年十一月 二十六日，《人民日报》发表的《毛主席说办好省报十分重要》一文 中引用了毛泽东信中的主要内容。
祝贺毛雷尔当选罗马尼亚 人民共和国大国民议会 主席团主席的电报（一九五八 年一月十二日）罗马尼亚人民共和国大国民 议会主席团主席扬•格•毛雷尔同志：欣悉你光荣地获得罗马尼亚人民的重大信任，当选为罗马 尼亚人民共和国大国民 议会主席团主席，我代表中国人民，并 且以我个人的名义，向你表示衷心的祝贺 。
中罗两国人民在共同的社会主义道路上，已经结成了亲密 的、牢不可破的友谊。
这种友谊对于加强以苏联为首的社会主 义各国的团结和维护世界和平作出了并且将继续作出重大的贡 献。
祝你在为罗马尼亚人民的幸福和社会主义建设的事业中取 得卓越的成就 。
中华人民共和国主席毛泽东一九五八 年一月十二日根据一九五八 年一月十三日 《人民日报》刊印 。
对柯庆施 的《乘风破浪，加速 建设社会主义的新上海!》 报告的批语和修改⑴（一九五八 年一月）即送乔木〔2〕：有些修改，请即与柯〔3〕酌定。
今天印发各人 。
毛泽东根据手稿刊印 。
还有一些政治资本的反社会主义力 量是资产阶级的一部 分，即尚未被揭发出来的资产阶级和资产阶级知识 分子里头的 右派分子。
把两个阶级、两条道路的斗争中所包含的一部分敌我矛盾，即我们和右派之间的斗争，一概看作人民内部的矛盾 ，就 要犯右倾错误 。
U1我们说两个阶级、两条道路之间的矛盾 ，包括敌我矛盾和 人民内部矛盾两类，这并不是说，目前我国人民内部的矛盾都 属于两个阶级、两条道路之间的矛盾 ，而劳动人民内部就没有 矛盾了。
五在和过渡时期比 较起来称得起完全巩固了的社会主义社会 中，以及在往后亿万斯年的共产主义 社会中，生产关系的发展 到了一定时期仍然会落后于生产力的发展，上层建筑的发展到、 *了一定时期也仍然会落后于经济基础的发展。
因此，仍然需要 及时地发现经济制度和政治制度中的日常性质和特殊性质的矛 盾，及时地加以调整。
在阶级矛盾 消灭以后，正确和错误、革新和守旧、先进和 落后、积极和消极这类矛盾 ，仍将不断地在各种不同的条件下 和各种不同的情况中出现。
而人类社会也就将在不断地克服这 类矛盾的过程 中不断前进。
矛盾永远是推动人类社会前进的 动力 。
七对人民采取压服的方法，这不是别的，正是历史上一切剥 削阶级对待被剥削阶级的方法，正是国民 党反动派的方法 。
八我们的工作是得到了伟大成就的，这是主要方面，这是完 全肯定的，不应当有任何怀疑。
如有怀疑，应予解释。
但是在 我们的工作中也有很多的缺点和错误 。
九这些批评，除去属于资产阶级右派进攻性质的以外，绝大 多数是善意的，正确的或者基本上正确的。
虽然有些不完全正 确，甚至大部分不正确，却只是由于认识问题 ，不是由于恶 意。
这些批评，对于帮助我们了解了许多我们平时不了解的事 情，使我们了解提意见者的心理状态，使我们更清楚地 看到了 我们工作的全貌，仍然有好处 。
十我们必须大胆地放，坚决地放，彻底地放 ；大胆地改，坚 决地改，彻底地改 。
H—资产阶级不但可以 拿糖弹、拿阴谋手段来打 败我们队伍中 的某些人，而且还可以凭它的广泛的社会联系，凭它同小资产 阶级上层分子和小资产阶级广大群众中一部分至今尚未觉悟的 人们一起对我们党的包围，凭资产阶级个人主义和 资产阶级生 活方式在 社会上的影响，凭党内右 派分子和其他坏分子在党内 向党的进攻和腐蚀作用，征服我们队伍中的那些意志薄弱的分 子，征服那些在政治上不坚定的共产党人 。
根据毛泽 东修改件刊印 。
注释〔1〕本篇一是毛泽东在中共上海市委第一书记柯庆施一九五七 年十二月二十五日在中共上海市第一届代表大会第二次会议上作的 关于《乘风破浪，加速建设社会主义的新上海!》报告上的批语。
本 篇二至十一是毛泽东对这个报告的修改，文中用宋体排印的是他加 写和改写的文字。
修改后的报告全文，一九五八 年一月二十五日在 《人民日报》发表。
〔2〕乔木，即胡乔木，当时任中共中 央书记处候补书记、毛泽 东的秘书。
〔3〕柯，指柯庆施 。
在南宁会议上的讲话提纲⑴（一九五八 年一月）上海报告〔2〕文件，秀才，理论，文风，文法，学哲学，学逻辑，文件 的重要性，苏联不重视理论 及文件。
〔3〕学外国文 ，十年计划，革命意志，朝气，可以不很〈紧〉 张，安排得好破暮气，走出办公室〔5〕学《楚辞》，先学《离骚》，再学《老子》会议上谈理论官僚主义外交——兄弟（又团结又斗争）、亚非（又团结又斗争）、 西方——使处于被动（另一类型的又团结又斗争）发展真理，破除迷信王明〔6〕中国的共产主义天津、南京两封信兄弟国家的怀疑资本主义初高兴，几天后即清醒，杜勒斯〔7〕正面确，不 愧为领导者办刊物秀才训练班 （山西）噂〕.崔昌益、莫洛托夫、高岗〔口下一次会议的重点题目是什么？设置对立面，欢迎对立面 。
随时都有两种方法可以比较落后的劳动者阶级表现积 极起来；它的意义是什么？马克思用这点作标帜，证明革命到来了。
一九五六 年我们有些人不认识这一点。
一九五八 年，人民对革命和建设所表现出来的积极性比过 去任何时候更高如何保持这种积极性？根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕这是毛泽东为一九五八 年一月十六日上午在南宁会议上的 讲话写的提纲。
〔2〕上海报告，指中共上海市委第一书记柯庆施一九五七 年十 二月二十五日在中共上海市第一届代表大会第二次会议上作的关于 《乘风破浪，加速建设社会主义的新上海!》的报告。
毛泽东讲话中 说：柯庆施这篇报告，请大家看一看。
这一篇文章把我们都比下去 了。
上海的工业产值占全 国的五分之一 ，有一百万无产阶级，又是 资产阶级集中的地方，资本主义首先在上海产生，历史最久，阶级 斗争最尖锐。
这样的地方才能产生这样一篇文章。
〔3〕领导干部要学理论是毛泽东这一天讲话的主要部分，他 说：省委书记要研究理论 ，培养秀才，要研究文法、考据、词章 。
 一个人每年搞篇把文章，事情就好办了。
苏联文件不重视理论 ，‘没 有理论兴趣，不讲哲学，文法也不对，光说些事务上 的事情。
领导 干部也要研究文法，什么叫介 词、连接词，因为，所以，虽然，但 是等，都是连接词。
研究词章 之学，这是文法。
不讲这些东西，于 革命事业不利 。
〔4〕毛泽东在讲话中谈到要学外国文 的问题时说：外国文也要 学，除非发烧三十九度，病得要死。
我六十多岁了，我还学，你们 为何不学，为何没有朝气 。
学外国文 可以休息脑筋。
搞个十年计戈L 工作紧张是对的，但不要十分紧张，要很好安排 。
学点文学 也好, 古文、今文都可。
〔5〕毛泽东在谈暮气问题时说：暮气，我们都有些，现在我们 这一班人，容易压制新生力量。
我们不下去 跑跑，思想僵化。
暮气 是朝气的对立面。
要讲革命朝气 。
 、〔6〕王明，即陈绍禹，一九二五 年十月加入中国共产党。
在共 产国际代表的支持下，在一九三一 年一月中共六届四中全会上 被补 选为中央委员、中央政治局委 员，会后不久又任中 央政治局常委 。
 自此至一九三五 年一月遵义会议前，以王明为主要代表的“左”倾 教条主义错误在中共中央占据统治地位。
一九三一 年十一月到苏联 担任中共驻共产国际代表。
一九三七 年八月在共产国际第七次代表 大会上当选为共产国际执行委员会主席团委员、书记处候补书记。
 同年十一月回国后，参加中共中 央政治局 十二月会议，会后任中共 中央长江局书记，提出一系列右倾错误观点。
他长期拒绝党的批评 和帮助。
一九三八 年九月至十一月中共中央召开的扩大的六届六中 全会，基本上克服了党内以 王明为代表的右倾错误，进一步确定了 毛泽东在全党的领导地位，推动了各项工作的迅速发展。
王明一九 五六年一月去苏联，此后一直滞留苏联。
一九七四年三月在莫斯科 病故。
〔7〕杜勒斯,.当时任美国国务卿 。
〔8〕中共山西省委一九五八 年一月曾经发出关于加 强理论工作 队伍的指示。
参见本册第279页注〔1〕。
〔9〕崔昌益，曾任朝鲜劳动党中 央常委、朝鲜民主主义人 民共 和国内阁副首相兼财政相。
一九五六 年八月被撤销中央委员（九月 一度恢复 ）、中央常委职务，同年九月被免去副首相职务，一九五八 年三月因“反党宗派”错误被开除党籍。
莫洛托夫，曾任苏联共产 党中央主席团委员、苏联部长 会议第一副主席兼监察部部长。
一九 五七年六月，苏联共产党中 央通过《关于马林科夫、卡冈诺维奇和 莫洛托夫反党集团的决议》，他被取消苏联共产党中 央主席团委员和 中央委员的资格。
同年七月，被撤销苏联部长 会议第一副主席兼监 察部部长职 务。
高岗，中华人民共和国成立后，曾任中共中 央政治 局委员、东北局第一书记、中央人民政府副主席、国家计划委员会 主席、中央军委副主席、东北人民政府主席、中国人民解放军东北 军区司令员兼 政治委员。
一九五三 年，高岗和饶漱石进行分裂党的 活动，破坏党的团结。
一九五四年二月，中共七届四中全会对高岗、 饶漱石进行了揭发和批判。
同年八月高岗在北京自杀身亡。
对《文艺报》"再批判”特辑 编者按的批语和修改⑴（一九五八 年一月十九日）即刻送北京文艺报张光年、侯金镜、陈笑雨三同志：♦ ♦ ・看了一点，没有看完，你们就发表吧。
按语较沉闷，政治 性不足。
你们是文学家 ，文也不足。
不足以唤起读〔者〕注 目。
近来文风有了改进，就这篇按语说来，则尚未。
题目太 长，“再批判”三字就够了。
请你们斟酌一下。
我在南方，你 们来件刚才收到，明天就是 付印日期，匆匆送上。
祝你们 胜利！毛泽东一月十九日下午用字太硬，用语太直，形容词太凶，效果反而不大，甚至 使人不愿看下去。
宜加注意 。
根据手稿刊印 。
再批判什么呢 ？王实味〔3〕的《野百合花》，丁玲的《三八 节有感》，萧军的《论同志之“爱”与“耐”》，罗烽的《还是 杂文时代》，艾青的 《了解作家，尊重作家》，还有别的几篇。
 上举各篇都发表在延安 《解放日报》的文艺副刊上。
主持这个 副刊的，是丁玲、陈企霞。
丁玲、陈企霞、罗烽、艾青是党员。
丁玲在南京写过自首 书，向蒋介石出卖了无产阶级和共产党 。
她隐瞒起来，骗得了 党的信任，她当了延安《解放日报》文艺副刊的主编，陈企霞 是她的助手。
U!这些文章是反党反人 民的。
一九四二年，抗日战争处于艰 苦的时期，国民党又起劲地反共反人 民。
丁玲、王实味等人的 文章，帮助了日本帝国 主义和蒋介石反动派。
五一九五七 年，《人民日报》重新发表了丁玲的《三八节有 感》。
其他文章没有重载。
“奇文共欣赏，疑义相与析”，许多 人想读这一批“奇文”。
我们把这些东西搜集起来全部重读一 遍，果然有些奇处。
奇就奇在 以革命者的姿态写反革命的文 章。
鼻子灵的一眼就能识破，其他的人往往受骗。
外国知道丁 玲、艾青名字的人也许想要了解这件事的究竟。
因此我们重新 全部发表了这一批文章。
谢谢丁玲、王实味等人的劳作，毒草成了肥料，他们成了 我国广大 人民的教员。
他们确能教育人民懂得我 们的敌人是如 何工作的。
鼻子塞了的开通起来，天真烂漫、世事不知的青年 人或老年人迅速知道 了许多世事 。
根据毛泽 东修改件刊印 。
注释〔1〕一九五八 年一月中旬，毛泽东在南宁会议期间收到《文艺 报》编委会一九五八 年一月十六日的报告。
报告中说：根据毛泽 东 的指示，《文艺报》准备在第二期出一个特辑，以“对《野百合花》、 《三八节有感》、《在医院中》及其他反党 文章的再批判”为总标题, 并写了一个 编者按，请毛泽东审阅。
本篇一是毛泽东在《文艺报》 编委会报告上的批语；本篇二至五是毛泽东审阅《文艺报》特辑编 者按时改写或加写的段落。
一九五八 年一月二十六日出版的《文艺 报》第二期刊出了 “再批判”特辑，一九五八 年一月二十七日《人 民日报》介绍了这一期特辑和所加编者按的主要内容。
在这之前, 丁玲、陈企霞于一九五五 年被打成“反党集团”，一九五七 年文艺界 反右派斗争中又遭到批判；在这之后，丁玲、陈企霞、艾青、罗烽 分别于一九五八 年四、五月被划为“右派分子”；萧军虽没有被划为 “右派分子”，但点名说他在延安 “和丁玲、陈企霞勾结在一起，从 事反党活动:一九七九 年三月，中国作家协会对艾青、罗烽的右派 问题分别作了 复查，并报中共中央组织部同意，作出改正的结论, 恢复党籍，恢复政治 名誉，恢复原工资级别。
一九七九 年五月，中 国作家协会对丁玲、陈企霞的“反党集团”问题和右派问题进行 了 复查，作出了 “丁、陈反党集团”.不能成立，把他们定为右派分子 属于错划，应予改正的结论，并于一九七九 年九月和一九八 。
年一 月经中共中央组织部和中共中 央同意，恢复他们的党籍、政治名誉 与原工资级别。
一九八四年八月，中共中央组织部又发出 《关于为 丁玲同志恢复名誉的通知 》，除重申 “定,丁玲同志为'丁、陈反党集 团'右派分子'都属于错划、错定，不能成立“外，还对她的历 史问题作出了 ''维持一九四O年中央组织部的结论 ”，即“丁玲同志 仍然是一个对党对革命忠实的共产党员 ”的决定，要求在适当范围 消除影响。
关于萧军的平反问题，一九八。
年四月，中共北京 市委 经中共中央组织部和宣传部批复，给萧军作了正式的政治结论，确 认他是“拥护中国共产党，拥护社会主义，有民族气 节的革命作 家”，并说“一九五八 年一月《文艺报》'再批判'的编者按语中, 说萧军在延安与某些人'勾 结在一起，从事反党 活动'，这种提法, 与当时的实际情况不符”，从而为他恢复了名誉。
〔2〕张光年，当时任《文艺报》主编。
侯金镜、陈笑雨，当时 均任《文艺报》副主编。
〔3〕王实味，曾在延安 中央研究院文艺研究室任研究员。
因发 表《野百合花》等文章，在整风中受到批判。
一九四二年十月被开 除党籍，同年底被关押。
一九四六年结论为“反革命托派奸细分 子一九四七年七月，在战争环境中被处决。
毛泽东一九六二 年 《在扩大的中央工作会议上的讲话》中说：“对于这件事（指处决王 实味），我们总是提出批评，认为不应当杀 。
”《毛泽东著作选读 》 （一九八六 年新编本）收入这篇讲话 ，在注释中指出：“关于他 （指 王实味）是暗藏的国民党探子、特务一事，据查，不能成立。
” 一九 九一年二月七日公安部《关于对王实味同志托派问题的复查决定》 中说：“在复查中没有查出王实味同志参加托派组织的材料。
因此,一九四六年定为'反革命托派奸细分子’的结论予以纠正，王在战 争环境中被错误处决给予平反昭雪J在南宁会议上的结论提纲⑴（一九五八 年一月）1 .全面规划，几次检查，年终评比2 .工业、手工业、农业、副业、林业、渔业、牧业、交 通、商业、科学、文教、卫生、财政（金融）、劳动 （人口 ） （14）我跟你们今年至少谈四次一九五八 年，一月三日、四日华东四省一市3 .水、肥、土、种、改、虫（病）、机、畜、副、绿、 害、病（12）4 .省与省比县与县比社与社与〈比〉十二月开全国党大会评比，同时开除四害的评比会5 .分配：积累与消费问题6 .普遍推行试验田7 .红与专、政治与业务 （技术）的对立统一，一定要批 判不问政治的错误倾向，反对空头政治家 （名红实白）和迷失 方向的经济家这样两种人8 .整风一定要坚持到底，全党提起干劲，打掉官风，实 • • • •事求是，与人民打成一片，肃清一切作风上、工作上、制度上 的错误 。
9 .在整风中每单位以几 天工夫用来一次反浪费的鸣放整 改，干部的；每个家庭的。
10 .何时交计划？（六月？）省的，地的，县的，社的 。
11 .开展以除四害为中心〔的〕伟大爱国卫生运动。
12 .夏季为什么不 能种树？13 .省一年开中小型会议四次，几十人的，百多人的，二 三百人的，检查工作，发现问题，解决问题 。
14 .书记、委员大多数人，轮番离开办公室，一年一定要 有四个月，到处跑，走马看花 ，下马看花 。
15 .地方工业超过农业要多少时间，五年？十年？要做一 个计划。
 ♦16 .不断革命论夺取政权——土地革命（民主主义的）——再一次土地革 命（社会主义的）——社会主义的思想的政治的革命——技术 革命从一九五八 起，在继续完成思想 、政治革命的同时，着重 点应放技术 革命方面。
当然是经济与政治、技术与政治的统 一，年年如此 。
思想、政治是统帅，是君，技术是士 兵，是 臣，思想政治 又是技术的保证。
阶级消灭以后，人与人之 间的思想政治斗 争，或革命，继 续进行，但性质变了。
国家权力，在对内职能上，逐逐 〈步〉 地不存在了，现在对劳动人 〔民〕也已基本不存〔在〕了 —— 说服而非压服，打倒官气，十分必要。
政治家，一定要懂一些业务 ，在农业是试验田，在工业试 制产品，两者都用比较法，在同一条件下，先进与落后比较。
 企业与企业 比，车间与车间比，个人与 〔个〕人比。
技术方面比，政治方面也要比，看谁领导得更好不平衡——平衡——再一个不 平衡一再一个 平衡以至无 穷，这就是规律上层建筑是为基础服务的，政治权力和意识形态（即思 想）是为经济服务的17 .文件的准确性，鲜明性，生动性古代考据学，要解决的问题，是概念和判断的问题，公式 是什么是什么 。
例如：.皇考是远祖，还是祖父，还是父亲？三后是楚国的 三后，还是禹、汤、文，还是颛顼、帝佶、轩辕？兰是现在这 样的兰，还是另外一种？以上是概念问题 。
例如：昔三后之纯粹兮，固众〔芳〕之所在。
〔彼〕尧舜 之耿介兮，固〈既〉遵道而得路；何桀纣之昌〈猖〉披兮，夫 唯截〈捷〉径以准〈窘〉步？〔2〕以上，是判断问题 。
古代的义理学，要解决〔的〕问题，是推理的问题以上二学，都属理性认识 。
18 .抓两头，带中间。
一个好的方法 。
19 .五年看三年，三年看头年。
是一个真理，也是方法 。
.20. 一年检查四次 ，每季一次。
非常会议一次至两次。
一 种好的方法。
中央、省、地三级，都这样做。
今年试一试这个 方法 。
中央、省、地三级的委员每年要有四个月时间离开办公 室，到处跑，走马，下马。
这肯定是一个好方法 。
今年实行。
少一天也不可以 ；开会的方法：材料与观点的统一。
用材料去说明自己的观点（思想，意见）。
将两者割断, 互不联系，是一个很坏方法 ，并且不生动，使人头痛。
有材料，无观点，则更坏 。
只需要典型性的材料，解剖一个或二三个麻雀就行。
一大 堆材料，只会使人 短命。
自己应〔有〕丰丰 〈富〉的材料，但 在会议上只需要拿典型。
会议所需要使用的材料，和写大著作 （例如资本论）所需要使用的材料，有所不同 。
九个指头与一个指头的区别大局与小局的区别一般与特殊的区别抓住主流。
抓错了（抓了支流），一定裁〈栽〉筋斗。
这是现实问题，也是逻辑问题 。
“反冒进”的教训：反掉了三个东 西〔3〕，把一些同志抛到 〔同〕右派似乎相近的地位。
“砍掉十万个合作 〔社〕”的教训。
响应反斯大林的教训，完全跟着赫鲁 晓夫的指挥棍跑。
响应高饶的教训登徒子好色赋的方法我们同志中采用这种 方法的人，很不少。
革命吃亏很大 。
同少数同志交换意见的方法 ：同个别人 ，同十几人 ，同二十几人反 复交换，多次交换, 从而得出比较正确观点、政策。
集体创造的方法，是比较可靠的方法 。
以一个人为 核心看报纸和研究报纸，看文件和研究文件的方法 ：要有区别，研究典型。
学本地话，学普通话，学英文大学生中右派如何处理，开除百分之二十 ，留百分之八 十；根本不开除，百分之三十劳动 考察城市支援 乡村党大会应有县书参加参观法，好方法之一-展览法大字报快报—23 .以平等态度对待干 部，使人感觉人们相互间的关系确 实是平等的。
使人感觉自己的心是交给了他的。
学习鲁迅 。
24 .从今年起着重抓工业，抓财贸，一年四次，主要是七 月（或八月）、十一月、一月（上旬）。
再不抓，十五年赶上英 国的口号可能落空。
把工业部门和财贸部门 工作的负责人带到 讨论地方工作的会场上去。
他们有此要求。
25 . 一般说来，不要在几小时内，使人接受一大堆材料 , 一大堆观点，而这些材料和观点是人们平素不大接触的。
一年 要找几次机会让那些平素不大接触自己本行事务的人们，接触 本行事务，给以适当需要的原始材料父或半成品，不要一个早 晨突如其来拿出成品。
要下一些毛毛雨。
而不要在几小时内， 或几天内，下几百公厘的倾盆大雨。
强迫受训的“制度”，必 须尽量废除。
强迫签字的办法，尽可能减少。
要有共同语言, 先要有共同的情报知识 。
26 .党委要抓军事。
军队必须放在党的领导和监督之下 。
 要好好同军事工作方面的同志们商量。
一年抓四次 。
在整风 中，建议军队拿几天时间讨论一次朱可夫所犯严重错误的问 题，此事由军委发出指示和有关朱可夫错误的材料，吸取苏联 的教训。
27 .学本地话，学普通话 。
28 .中央和省市两级的主要干部建议在自愿原则上会一 国 外国文，五年至十年，达到中学程度。
29 .学一点文学 。
30 .学一点文法和逻辑 。
31 .学一点自然科学和技术科学。
32 .学一点哲学和政治经济学 。
33 .学一点历史和法学 。
考虑当教授和当教员的问题 。
考虑出刊物的问题 。
34 .干部和秘书的统一，不可以一切依 赖秘书和二排议 员。
自己动手为主，别人帮助为辅。
35 .中央一级、省一级的若干主要负责人，可以设置一名 学习秘书。
36 .我辞去共和国主席的问题，在今年九月以前用征求各 级干部意见的方式举行一次鸣放辩论，然后在工厂、合作社、 学校、机关中，凡是有群众的地方，举行辩论，求得多数 人 同意。
37 .在三级（或四级？）会议上讨论一次党的领导原则问 题。
“大权独揽，小权分散，党委决定，各方去办。
办也有决, 不离原则（党是阶级组织的 最高形式，民主集中制，个人作用 和集体领导的统------班长与战士的统一，上级的决议和指示），工作检查，党委有责。
”是否正确？少奇同志的一条〔口38 .是否要事事问过第一书记？39 .概念、判断和推理的形成过程，思想的形成过程，人 脑反映客观世界是不容易的。
有了正确的思想，还要有比较恰 当的表达方式 。
40 .如何传达？只是建议，需要发展，在四月党大会以前 形成正式条文 ，准备在以后随时修改。
41 .攻其一点（或几点），尽量夸大，不及其余 的方法, 是不对的。
42 .准备挨骂，硬着头皮顶住。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释m 这是毛泽东一九五八 年一月二十一日在南宁会议上作结论 的三组提纲手稿。
第一组有八页，写在白纸上，标明为1到20条。
 第二组有四页，也写在白纸上，没有分条，其中的头两个问题：“开会的方法：材料与观点的统一”，“九个指头与一个指头的区别“，正 好是毛泽 东在南宁会议上的结论记 录稿中第二十一条和第二十二条 的内容。
第三组有五页，写在横格纸上，标明为23到42条。
南宁 会议以后，毛泽东以这个结论为基础，增加了一些内 容，调整了部 分次序结构，写成《工作方法六十条（草案）》，并作为中共中 央文 件下发。
见本册第184—202页。
12〕此处为战国时期楚国 诗人屈原《离骚》诗摘句。
〔3〕反掉了三个东 西，指毛泽东讲话中批评一九五六 年“反冒 进“，反掉了 “多、快、好、省”、“农业发展纲要四十条”和“促进 委员会”。
〔4〕少奇同志的一条，指刘少奇在讨论工作方法问题时写的关 于规章制度的一条，后来毛泽东将它收入《工作方法六十条（草 案）》的第二十三条。
见本册第192—194页。
在一份关于反冒 进的 摘录材料 上的批注⑴（一九五八 年一月）针对反右、多快好省提出批评一、摘自一九五六 年预算报告［（一九五六 年六月十五日在第一届人大第三次会议上） 生产的发展和其他一切事业 的发展都必须放在 稳妥可靠的基础上。
在反对保守主义的时候，必须 同时反对急躁冒进的倾向，△而这种倾向在过去几 个月中，在许多部门和许多地区，都已经发生了。
 △急躁冒进的结果并不能帮助社会主义事业 的发 展，而只能招致损失。
△二、要反对保守主义, 也要反对急躁情绪△（一九五六 年六月二十日《人民日报》社论 ）自从去年下半年以来，我们进行了反对保 守主义的斗争，这个斗争已经收到重大的效果 。
经过了这场斗争，右倾保守思想已 受'到深刻的 批判，大家都已认识到右倾保 守思想的危 害。
△庸 俗 辩 证 法?急躁情绪所以成为严重的问题 ，是因为它 不但是存在在 下面的干部中，而且首先存在在 上面各系统的领 导干部中，下面的急躁冒进有 很多就是 上面逼出来的。
全国农业发展纲要四 十条一出来，各个系统都不愿别人说自己右倾 保守，都争先恐后地用过高的 标准向下布置工 作，条条下达，而且都要求得很急 ，各部门都 希望自己的工作很快做出成绩来。
中央几十个 部，每个部一条，层层下达，甚至层层加重， 下面就必然受不了。
现在中央已经在采取一系 列的措施，纠正这种不分轻重缓急,不顾具体 情况的急躁情绪。
各个部门和各个地方的工作 中的冒进倾向，有些已经纠正，有些还未纠正， 或纠正得不彻底，但作为一 种思想倾向，△则.・ ^ -一 -- -- - 一 ^ —.---- ^ *^-/**»*不是一下子所能彻底克服的，需要我们在今后 经常注意。
△为什么在反对了右倾保 守之后，在有些工 作中又发 生了盲目冒进的偏向呢？这主要是由 于我们思想方法 上的片面性造成的。
由于没有 运用辩证的 方法，没有从事物的复杂的矛盾和 联系中去全面地观察问题，只从一个 方面、一个 角度去看问题，就把许多问题看得太死，太绝对?尖锐地针对我既然使干部 走到了另一 极端，不是 方针错了 吗？批了右没有？.花。
又由于缺少深入的调查研究工作，对实际 情况了解得不够，心中无数，有盲目性，在这 种情况下，处理事情当然就容易 偏于一面、发 生片面性。
在反保守主义之后 ，特别是中央提 出“又多、又快、又好、又省”的方针和发布 “全国农业发展纲要（草案）”之后，在许多同 志的头脑中就产生了一种片面性，他们以为 既 然要反对保守主义，既然方针是“又多、又快、 又好、又省”，既然要执行四十条，于是一切工 作，不分缓急轻重，也不问客观条件是否可能， 一律求多求快 ,百废俱兴，齐头并进,企图在 一个早晨即把一切事情办好。
这样由一个极端到另一个 极端，△当然免不了要犯错误 。
△右倾保守思想对我 们的事业是有害的，急 躁冒进思想对我 们的事业也是有害的，所以两 种倾向都要加以反对。
今后我们当然还要继续 注意批判和克服右倾保守思想的各种表现，以 保证社会主义建设事业不受阻碍地向前发展。
 △但是在反对右倾保守思想的时候，我们也不 应当忽略或放松了对急躁冒进倾向的反对。
只 有既反对了右倾保 守思想，又反对了急躁冒进 思想，我们才能正确地前进。
在反对保守主义和急躁冒进的问题 上，要 采取实事求是的态度。
什么是右倾保守，什么 是急躁冒进，这里是有一个客观标准的，这个 标准就是客观实际的可能性。
正确的工作方法 ，庸 俗 马 克 思 主 义就是要使我们的计划、步骤符合于客观实际的 可能性。
凡是落后于客观实际的可能性的，就 是右倾保守；凡是超过了实际的可能性的，就 是急躁冒进。
在你们这个地区、这个部门中， 有没有右倾保守，有没有急 躁冒进，哪些是右 倾保守，哪些是急躁冒进，右倾保守是主要的 ，还是急躁冒进是主要的，右倾保守严重到什么程度，急躁冒进严重到什么程度，这些都要具 体加以分 析，不能凭空想象。
也可能在同一个 部门、同一个地区的工作中，在这件事上是右 倾保守，在另外一件事上又 是急躁冒进。
我们应当根据 事实下判断，有什么偏向 就反对什么偏向，有多大错误，就纠正多大错误，万不可 一股风，扩大化，把什么都反成保守主义，或 者都反成急躁冒进。
如果反得过火，就会反了 一面，又造成另一方面的偏向，于工作反而 有害 。
根据中央档案馆保存的原件刊印 。
注释〔1〕这是毛泽东一九五八 年一月南宁会议期间在一份关于反冒 进的摘录材料 上的批注。
这里把批注和原文对照排 印，原文中的横 线、波线、竖线和三角等符号是毛泽东批注时画的。
毛泽东的批注 用宋体字排印。
关于志愿军撤出朝鲜问题 给金日成的电报（一九五八 年一月二十四日 ）金日成〔1〕首相同志：一九五七 年十二月十六日和二十五 日两次来信都已经收 到了 。
来信中关于中 国人民志愿军撤出朝鲜的问题 所提出的两个 方案，我们已经仔细地研究过。
我们觉得，由朝鲜民主主义人 民共和国主动提出外国军队撤出朝鲜的要求，然后由中国政府 响应朝鲜政府的要求，是比较适宜的。
因此，我们认为采用十 二月十六日来信中所提出的方案较好。
对于这个方案，我们提 出一些具体 意见。
这些意见，我们已经同苏联政府商量过，他 们表示完全同意。
现将这些意见函告如下，请你和朝鲜劳动党 中央考虑是否妥当 。
1.由朝鲜民主主义人 民共和国最高人民会议写信给联合 国，要求联合国军撤出朝鲜，的确是有一定的好处的。
因为这 样可以便于 苏联作为联合国的一个成员国在联合国内提出主 张，推动联合国采取行动。
但是，这个方式也有缺点，那就是 把整个联合国作为同我们敌对的一方，而实际上派出侵略军队 组成联合国军的，只是少数联合国的成员国。
因此，我们建议 由朝鲜民主主义人 民共和国政府发表一个公开声明。
声明中根 据朝、中方面在一九五四年日内瓦会议〔2〕上关于朝鲜问题的 基本主张，提出以下的建议：(1)联合国军和中国人民志愿军同时撤出朝鲜；(2)由朝鲜南北双方在对等的基础上进行协商，以建立和 发展南北朝鲜之间的经济和文化关系，并且筹备全朝鲜的自由 选举；(3)在外国军队完全撤出南北朝鲜以后的一定时期内，在 中立国机构监督之下举行全朝鲜的自由选 举。
2 .在朝鲜民主主义人 民共和国政府发表了公开声明以后 ， 中国政府接 着发表声明，支持朝鲜政府的主张，并且正式表示 准备同朝鲜民主主义人 民共和国政府协商分批定期撤 走中国人 民志愿军的问题，同时要求联合国军方面有关各国政府采取同 样的步骤。
3 .苏联政府接着也发表声明，支持朝、中政府的声明 ， 强调联合国军方面各国政府应 该像中国政府那样响应朝鲜民主 主义人民共和国政府的要求，并且建议召开有关国家的会议讨 论和平解决朝鲜问题 。
4 .今年二月中，周恩来同志代表中国政府访问朝鲜期间, 朝中两国政府可以在联合公报中宣布，中国政府已 经商得中国 人民志愿军的同意，中国人民志愿军决定在一九五八 年年底以 前分批撤出朝鲜。
在联合公报中，朝、中两国政府可以声明 ， 中国人民志愿军在联合国军之前撤出朝鲜，是为了和缓紧张局 势，便于朝鲜南北双方在对等的基础上协商朝鲜的和平统一。
 因此，联合国军应该采取同样的行动。
同时，中国人民志愿军 发表声明表示：中国人民和朝鲜人民是唇齿相依、患难与共 的，中国人民志愿军撤出朝鲜决不是对朝、中人民休戚相关的 利益置之不理。
如果李承晚 〔3〕和美国重新进行挑衅，越过停 战线，那么，中国人民志愿军在朝鲜政府提出要求的情况下, 将毫不犹豫地再一次同朝鲜人民军并肩击退侵略。
5.中国人民志愿军撤出朝鲜的时间表，我们初步拟定 如下：(1) 一九五八 年三月至四月，在朝、中两国政府发表联合 公报以后，撤回三分之一 ，其余的三分之二 均放在第二道防 线，由朝鲜人民军全部接防第一线；(2) 一九五八 年七月至九月，撤回第二个三分之一 ；(3) 一九五八 年年底以前撤回最后的三分之一 。
6,在朝中两国政府联合公报发表后，中立国监察委员 会〔4〕的两瑞方面很可能再次提出撤销监察委员会的要求，届 时，我们可以根据联合国军尚未撤走的理由 ，请他们留一最小 限度的人数在板门店执行监察任务，但是也要准备他们会不 顾 而去。
以上各点意见，请你们研究后答复。
此致敬礼毛泽东一九五八 年一月二十四日根据中央档案馆保存的原件刊印 。
注释m 金日成，当时任朝鲜劳动党中 央委员会委员长、朝鲜民主主义人民共和国内阁首相 。
〔2〕日内瓦会议，指一九五四年四月 二十六日至七月二十一日 在瑞士日内瓦举行的讨论 和平解决朝鲜问题和恢复印度支那和平问 题的国际会议。
中国、苏联、美国、英国、法国五国参加所有两项 议题的讨论 。
朝鲜民主主义人 民共和国、大韩民国和美国、英国、 法国以外的其他十二个侵 朝国家参加了朝鲜问题的讨论 ，越南民主 共和国、老挝王国、柬埔寨王国和越南国参加了印 度支那问题的讨 论。
关于朝鲜问题没有达成任何协议；关于恢复印度支那和平问题, 分别达成关于在《越南停止敌对行动协定》、《老挝停止敌对行动协 定》、《柬埔寨停止敌对行动协定》和《日内瓦会议最后宣言》（以上 统称为日内瓦协议），实现了印度支那的停战。
之后，美国为了推行 它的侵略政策，背弃诺言，一九五五 年十月在越南南方扶植吴庭艳 傀儡政权，破坏了日内瓦协议的实施 。
13〕李承晚，当时任韩国总统。
〔4〕中立国监察委员会，是根据 《朝鲜停战协定》于一九五三 年八月一日成立的，由波兰、捷克斯洛伐克、瑞典和瑞士四国成 员 组成，执行《朝鲜停战协定》有关条款所规定的监督、观察、视察 与调查的职能 。
祝贺印度共和国国庆的电报（一九五八 年一月二十四日 ）印度共和国总统拉金德拉•普拉沙德 阁下：值此印度共和国国庆八周年之际，我谨代表中国人民，并 且以我个人的名义向阁下和伟大的印度人民表示热诚的祝贺 。
 祝中印两国人民间的传统友谊青山不老，绿水长流，不断巩固 和发展，并祝阁下身体健康。
中华人民共和国主席 毛泽东一九五八 年一月二十四日根据一九五八 年一月二十六日 《人民日报》刊印 。
在第十四次最高国务会议上 的讲话提纲⑴（一九五八 年一月）民族发扬蹈励〈厉〉，大有希望 。
伟大的觉醒。
十五年，五年，三年，头年，头月〔2〕。
原 子核释放热能。
十五年赶上英国，可能不可能？四千万吨钢，现在是五百二十万吨五亿吨煤，现在是一亿吨多一点四千万启罗瓦特 〔3〕发电容量，现在是四百多万……五年到八年完成四 十条〔4〕鼓起干劲，力争上游“好大喜功，近〈急〉功近利，轻视过去，迷信将来”“好大喜功，偏听偏信 ，喜怒无常，轻视古董”又穷又白，又富又文人多好，少吃一点，东方风味，身体健康西方人肉食者鄙 〔5〕工作方法 ：两种领导方法，两种作风，打掉官风，以一个普通劳动者 姿态民主党派也可以这样做土希贤〔6〕四个月外出，与工农打成一片北京没有任何东西（原料），但有加工，这是理论0〕劲可鼓而不可泄鼓励士气，还是土气败坏？缺点用鸣放改正 。
认真学习：试验田，当工人（每周一天），自然科学，社 会科学，技术科学，文学言之无文，行而不远。
每年检查四年 〈次〉，有些十二次技术革命与社会革命右派开右派大会，一感谢，二帮助，三七开，都有利共产党准 备大改革民主党派、无党派，怎么样？不可以吗 ？可以的。
把心交给别人，不可隔一层纸，罗隆基比〕等人不听不 断 革命帮助同志，去掉疑心莫斯科宣言、会议〔"，转折点一九五六 年反共高潮（批判斯大林 ），有些人心动，有反 响，九个指头与一个指头根据毛泽 东手稿刊印 。
注释m 这是毛泽东为在一九五八 年一月二十八日最高国务会议第 十四次会议上讲话写的提纲。
〔2〕毛泽东讲话中说：十五年赶上英国，我看完全可能。
十五 年就看今年开始的这五年，第二个五年计划就看前三年，三年就看 头年，头年就看头月 。
〔3〕启罗瓦特，即英文Kilowatt （千瓦）的中文音译 。
〔4〕四十条，指《一九五六 年到一九六七 年全国农业发展纲要 （草案）》，共四十条。
〔5〕毛泽东在讲话中比较了东西方的饮食习惯和特点，他说: 中国地大物博，还有那么一点田，但是人口多。
没有饭吃怎么办? 无非少吃一点。
东方人吃素，东方风味，恐怕还要继续 下去，这样 身体健康。
西方人食物多脂肪，越往西越多，我说西方肉食者鄙 。
 我们过去的战士每天是四 钱油、三钱盐，可是能够打胜仗。
那些美 国大少爷兵可是打败仗。
〔6〕士希贤，这是毛泽东在讲话中说到要打掉官风时引的一句 话。
他说：过去有句话“士希贤，贤希圣，圣希天 ”，你们难道不愿 意当圣人吗？不愿意当圣 人当个贤人也好。
还有一些好的话：“舜何 人也，予何人也 ，有为者亦若是「历史上有一些统治者是比较 好的。
〔7〕毛泽东在讲话中说：我们北京不出原 料，原料都是从工 人、农民中间来的。
但是我们可以加 工，我们是个加工工厂。
一切 思想、计划、命令、法律的来源都是从劳动人 民那里来的。
我讲的 都是一些现成的东西，只有这一条算作理论 。
〔8〕罗隆基，当时任全国政协常委、森林工业部部长、中国民 主同盟中央副主席。
因在整风运动中被划为右派分子，一九五八 年 一月被撤销森林工业部部长、中国民主同盟中央副主席职务，同年 三月被停止全国政协常委职务。
〔9〕莫斯科宣言，指一九五七 年十一月十四日至十六日在莫斯 科举行的十二个社会主义国家共产党和 工人党代表会议通过的 《社 会主义国家共产党和 工人党代表会议宣言》，和十六日至十九日六十 四国共产党和 工人党代表会议通过的 《和平宣言》。
莫斯科会议，指 前述这两次会议。
工作方法六十条（草案）（一九五八 年一月）我国人民，在共产党领导下，一九五六 年在社会主义所有 制方面取得了基本的胜利，一九五七 年发动整风运动，又在思 想战线和政治战线方面取得了基本的胜利，就在这一年，又超 额地完成了第一个五年建设计划〔1〕。
这样，我国六亿多人民 就在共产党的领导下，认清了自己的前途，自己的责任，打击 了从资产阶级右派分子方面刮起来的反党反人 民反社会主义的 妖风〔2〕，同时也纠正了和正在继续纠正党和人民自己从旧社 会带来的和由于主观主义造成的一些缺点和错误。
党是更加团 结了，人民的精神状 态是更加奋发了。
党群关系大为改善，我 们现在看见了从来没有看见过的 人民群众在生产战线上这样高 涨的积极性和创造性。
全国人民为在十五年或者更多一点时间 内在钢铁及其他主 要工业生产品方面赶上或者超过英 国这个口 号所鼓舞。
一个新的生产高潮已经和正在形成 。
为了适应这种 情况，中央和地方党委的工作方法，有作某些改变的需要。
这 里所说的几十条，并不都是新的。
有一些是多年积累下来的， 有一些是新提出的。
这是中央和地方同志一九五八 年一月先后 在杭州会议〔3〕和南宁会议上共同商 量的结果。
这几十条， 大部分是会议上同志们的发言启发了我，由我想了一想写成 的；一部分是直接记录同志们的意见；有一个重要条文（关于 规章制度）〔5〕是由刘少奇同志和地方同志商定而由他起草的 ； 由我直接提出的只占一部分。
这里讲的 也不完全是工作方法, 有一些是工作任务，有一些是理论原则，但是工作方法占了主 要地位。
我们现在的主要目的，是想在工 作方法方面求得一个 进步，以适应已经改变了的政治情况的需要。
这几十条现在只 是建议，还待征求意 见。
条文或者要减少，或者要增加，都还 未定。
请同志们加以研究，提出意见，以便修改，然后提交政 治局批准，方能成为一个正式的内部文件。
毛泽东一九五八 年一月三十一日（一）县以上各 级党委要抓社会主义建设工作。
这里有十 四项：1.工业，2.手工业，3.农业，4.农村副业，5.林业, 6,渔业，7.畜牧业，8,交通运输业，9.商业，10.财政和金 融，11.劳动、工资和人口，12.科学，13.文教，14.卫生。
（二）县以上各 级党委要抓社会主义工业工作。
这里也有 十四项：1.产量指标，2.产品质量，3.新产品试制，4.新技 术，5.先进定额，6.节约原材料，找寻和使用代用品，7.劳 动组织、劳动保护和工资福利，8.成本，9.生产准备和流动 资金，10・企业的分工和协作，1L供产销平衡，12.地质勘 探，13.资源综合利用，14.设计和施工。
这是初步拟定的项 目，以后应该逐步形成工 业发展纲要“四十条（三）各级党委要抓社会主义农业 工作。
这里也有十四项:1.产量指标，2.水利，3,肥料，4. 土壤，5.种子，6.改制 （改变耕作制度，如扩大复 种面积，晚改早，旱改水等），7.病虫害，8.机械化（新式农具，双轮双雄犁，抽水机、适合 中国各个不同区 域的拖拉机及用摩托开动的运输工具等），9.精耕细作，10.畜牧，11.副业，12.绿化，13.除四害, 14.治疾病讲卫生。
这是从农业发 展纲要“四十条”〔7〕中抽出 来的十四个要点。
四十条必须全部施行。
抽出一些要点，目的 在于有所侧重。
纲举目张，全网自然提起来了。
（四）全面规划，几次检查，年终评比。
这是三个重要方 法。
这样一来，全局和细节都被 掌握了；可以及时总结经验, 发扬成绩，纠正错误；又可以激励人心，大家奋进。
（五）五年看三年，三年看头年，每年看前冬。
这是一个 掌握时机 的方法。
时机上有所侧重，把握就更大 了。
（六）一年至少检查四次 。
中央和省一级，每季要检查一 次；下面各级按情形办理。
重要的任务在没有走上轨道之前, 要每月检查 一次。
这也是掌握时机 的方法，是就一年内说的 。
（七）如何评比？省和省比，市和市比，县和县比，社和 社比，厂和厂比，矿和矿比，工地和工地比。
可以订评比公 约，也可以不 订。
农业比较易于评比。
工业可以根据可比的条 件评比，按产业系统评比。
（八）什么时候交计划？省、自治区、直属市、专区、县 都要按照三个十四项订出计划。
订计划时要有重点，不可在同 一时间内百废俱兴。
区、乡、社的计划内容主要就是农业十四 项。
项目可以根据当地情 况有所增减。
先订五年的计划，可以 是粗线条的。
一九五八 年七月一日以前交卷 。
计划要逐级审 查。
为了便于 比较，省委要在县、区、乡、社的计划中选一些 最好的和少数最坏 的送给中央审查。
省和专区的计划都要按期 交中央，一个也不 能少。
（九）生产计划三本账。
中央两本账，一本是必成 的计划， 这一本公布；第二本是期成 的计划，这一本不公布。
地方也有 两本账。
地方的第一本就是中央的第二本，这在地方是必成 的；第二本在地方是期成 的。
评比以中央的第二本账为标准。
（十）从今年起，中央和省、市、自治区党委要着重抓工 业，抓财金贸。
一年要抓四次，主要是七月（或八月）、十一 月、一月（上旬）三次。
再不抓，十五年赶上英国的口号可能 落空。
要把工业部门和财贸部门的若 干主要负责干部带到讨论 地方工作的会场上去，中央的带到地方去，省、直属市和自治 区的带到专区、市属区和县里去，许多在中央工作的同志和在 地方工作的同志都有这种要求。
（十一）各地方的工业产值 （包括中央下放的厂矿、原来 的地方国营工业和手工业的产值，不包括中央直属厂矿的产 值），争取在五年内，或者七年内，或者十年内，超过当地的 农业产值 。
各省市对于这件事要立即着手订计划，今年七月一 日以前订出来。
主要的任务是使工业认真地为农业服务。
大家 要切实摸一下工业，做到心中有数 。
（十二）在今后五年内，或者六年内，或者七年内，或者 八年内，完成农业发展纲要四十条的规定。
各省委、直属市 委、自治区党委对于这个问题应当研究一下。
就全国范围来 看，五年完成四 十条不能普遍做到，六年或者七年可能普遍做 到，八年就更加有可能普遍做到 。
（十三）十年决于三年，争取在三年内大部分地区的面貌 基本改观。
其他地区的时间可以略为延长。
口号是：苦战三 年。
方法是：放手发动群众，一切经过试验 。
（十四）反对浪费。
在整风中，每个单位要以若干天功夫, 来一次反浪费的鸣放整改。
每个工厂、每个合作社、每个商 店、每个机关、每个学校、每个部队都要进行 一次认真的反浪 费斗争。
今后每年都要反一次浪费。
（十五）在我国的国民经济中，积累和消费的比例怎样才 算恰当，这是一个关系我国经济发展速度的大问题，希望大家 研究 。
（十六）关于农业合作 社的积累 和消费的比例问题也需要 研究。
湖北同志有这样的意见：以一九五七 年生产和分配的数 字为基础，以后的增产部分四六分（即以四成分配给社员，六 成作为合作 社积累 ）、对半分、倒四六分（即以四成作为合作 社积累，六成分配给社员）。
如果生产和收入已经达到当地富 裕中农的水平的，可以在经过鸣放辩论取得群众同意以后，增 产的部分三七分 （即以三成分配给社员，七成作为合作 社积 累），或者一两年内暂时不分，以便增加积累，准备生产大跃 进。
这个意见是否适当，请各地讨论 。
, ■（十七）集体经济和个体经济的矛盾需要解 决，需要定出 一个适当的比例。
现在的情况是，有的地方，有些农家的收入 中个体经济和集体经济的比例是倒四六、倒三七 （即是家庭副 业和经营自留 地的收入，占到总收入的百分之六十 、七十）。
 这种情况必然影响农民对于社会主义集体经济的积极性。
这种 情况应当改变。
各省可以经过鸣放辩论，研究出控制的办法, 对经济关系作适当调整，在鼓励农民生产积极性和全面发展生 产的基础上，使农家的收入中个体 经济和集体经济的比例.在 几年内逐步达到三比七或者二比八（即是农民从合作社得到的 收入，占家庭总收 入的百分之七十 或者八十）。
（十八）普遍推广试验田。
这是一个十分 重要的领 导方法 。
 这样一来，我党在领导经济方面的工作作风将迅速改观。
在乡 村是试验田，在城市可以抓先进的厂矿、车间、工区和工段 。
突破一点就可以推动全面。
（十九）抓两头带中间。
这是一个很好的领导方法。
任何 一种情况都有两头，即是有先进和落后，中间的状态又总是占 多数。
抓住两头就把中间带动起来了。
这是一个辩证的方法, 抓两头，抓先进和落后，就是抓住了两个 对立面 。
（二十）组织干部和群众对先进经验的 参观和集中地展览 先进的产品和作 法，是两项很好的领导方法。
用这些方法可以 提高技术水平 ，推广先进经验，鼓励互相竞赛。
许多问题到实 地一看就解决了。
社和社、乡和乡、县和县、省和省之间，都 可以组织互相参观。
中央、省、市、专区和县 都可以举办 生产 建设展览会。
（二十一）不断革命。
我们的革命是一个接一个的。
从一 九四九年在全国范围内夺取政权开始 ，接着就是反封建的土地 改革，土地改革一完成就开始 农业合作化 ，接着又是私营工商 业和手工业的社会主义改造。
社会主义三 大改造，即生产资料 所有制方面的社会主义革命，在一九五六 年基本完成 。
接着又 在去年进行政治战线上和思想战线上的社会主义革命，这个革 命在今年七月一日以前可以 基本上告一段落。
但是问题没有完 结，今后一个 相当长的时期内每年都要用鸣 放整改的方法继续 解决这一方面的问题 。
现在要来一个技术革命，以便在十五年 或者更多一点的时间内赶上和超过英国。
中国经济落后，物质 基础薄弱，使我们至今还处在一种被动状态，精神上感到还是 受束缚，在这方面我们还没有得到解放。
要鼓一把劲。
再过五 年，就可以比较主动一些了 ；十年后将会更加主动一些 ；十五 年后，粮食多了，钢铁多了，我们的主动就更多了。
我们的革 命和打仗一样，在打了一个胜仗之后，马上就要提出新任务 。
这样就可以使干部和群众经常保持饱满的革命热情，减少骄傲 情绪，想骄傲也没有骄傲的时间。
新任务压来了，大家的心思 都用在如何完成新任务的问题上面去了。
提出技术革命，就是 要大家学技术 ，学科学。
右派说我们是小知识分子，不能领导 大知识分子。
还有人说要对老干部实行“赎买”，给点钱，叫 他们退休，因为老干部不懂科学，不懂技术，只会打仗、搞土 改。
我们一定要鼓一把劲，一定要学习并且完成这个历史所赋 予我们的伟大的技术革命。
这个问题要在干部中议一议，开个 干部大会，议一议我们还有什么本领。
过去我们有本领，会打 仗，会搞土改，现在仅仅有这些本领就不够了，要学新本领, 要真正懂得业务，懂得科学和技术，不然就不可能领导好。
我 在一九四九年所写的《论人民民主专政》里曾经说过：“严重 的经济建设任务摆在我们面前。
我们熟习的东西有些快要闲起 来了，我们不熟习的东西正在强迫我们去做。
这就是困难J “我们必须克服困难，我们必须学会自己不懂的东西。
”时间过 去了八年。
这八年中，革命一个接着一个，大家的思想都集中 在那些问题上，很多人来不及学科学，学技术。
从今年起，要 在继续完成政治战 线上和思想战线上的社会主义革命的同时, 把党的工作的着重点放到技术革命上去。
这个问题必须引起全 党注意。
各级党委可以在党内事先 酝酿，向干部讲清楚，但是 暂时不要在报上宣传，到七月一日以后我们再大讲特讲，因为 技术革命上面去了。
注意力移到技术方面，又可能忽略政治, 因此必须注意把技术 和政治结合起来。
（二十二）红与专、政治与业务的关系，是两个对立物的 统一。
一定要批判不问政治的倾向。
一方面要反对空头政治 家，另一方面要反对迷失方向的实际家。
政治和经济的统一，政治和技术的统一，这是毫无疑义 的，年年如此 ，永远如此。
这就是又红又专。
将来政治 这个名 词还是会有的，但是内容变了。
不注意思想 和政治，成天忙于 事务，那会成为迷失方向的经.济家和技术家，很危险。
思想工 作和政治工作，是完成经济工作和技术工作的保证，它们是为 经济基础服务的。
思想和政治又是统帅，是灵魂。
只要我们的 思想工作和政治工作稍为一放松，经济工作和技术工作就一定 会走到邪路上去 。
现在一方面有社会主义世 界同帝国主义世界的严重的阶级 斗争；另一方面，就我国内部来说，阶级还没有最后消灭，阶 级斗争还是存在的。
这两点必须充分估计到。
同阶级敌人作斗 争，这是过去政治的基本内容。
但是，在人民有了自己的政权 以后，这个政权同人民的关系，就基本上是人民内部的关系 了，采用的方法不是压服而是说服。
这是一种新的政治关系。
 这个政权只对人民中破坏正常社会秩序的犯法分子采取暂时的 程度不同的压服手段，作为说服的辅助手段。
在由资本主义到 社会主义的过渡时期，人民中还隐藏一部分反社会主义的敌对 分子，例如资产阶级右派分子，对这种人，我们基本上也是采 取由群众鸣放辩论〔8〕的方法去解决问题。
只对严重反革命破 坏分子采取镇压的手段。
过渡时期完 结、彻底消灭 了阶级以 后，单就国内情况来说，政治就完 全是人民内部的关系。
那时 候，人和人之 间的思想斗争、政治斗争和革命一定还是会有 的，并且不可能没有。
对立统一的规律，量变质变的规律，肯 定否定的规律，永远地普遍地存在。
但是斗争和革命的性质和 过去不同，不是阶级斗争，而是人民内部的先进和落后之间的 斗争，社会制度的先进和落后之间的斗争，科学技术的先进和 落后之间的斗争。
由社会主义过渡到共产主义 是一场斗争，是 一个革命。
进到共产主义 时代了，又一定会有很多很多 的发展 阶段。
从这个阶段到那个阶段的关系，必然是一种从量变到质 变的关系。
各种突变、飞跃都是一种革命，都要通过 斗争, “无冲突论”是形而上学的。
政治家要懂些业务。
懂得太多有困 难，懂得太少 也不行, 一定要懂得一些。
不懂得实际的是假红，是空头政治家 。
要把 政治和技术结合起来，农业方面是搞试验田，工业方面是抓先 进典型、试用新技术、试制新产品。
这些都是用的“比较” 法，在相同的条件下，拿先进和落后比，促使落后赶上先进。
 先进和落后是矛盾的两个极端，“比较”是对立的统一。
企业 和企业之 间，企业内部车间和车间、小组和小组、个人和个人 之间，都是不平衡的。
不平衡是普遍的客观规律。
从不平衡到 平衡，又从平衡到不平衡，循环不已，永远如此，但是每一循 环都进到高的一级。
不平衡是经常的，绝对的；平衡是暂时 的，相对的。
我国现在经济上的平衡和不平衡的变化，是在总 的量变过程中许多部分的质变。
若干年后，中国由农业国变成 工业国，那时候将完成一个飞跃，然后再继续量变的过程 。
评比不仅比经济、比生产、比技术，还要比政治，就是比 领导艺术。
看谁领导得比较好些。
（二十三）上层建筑一定要适合经济基础和生产力发展的 需要。
政府各部门所制订的各种规章制度是上层建筑的一部 分。
八年来积累起来的规章制度许多还是适用的，但是有相当 一部分已经成为进一步提高群众积极性和发展生产力的障碍, 必须加以修改，或者废除。
在修改或者废除这些不合理的规章 制度方面，最近一个时期，在群众中间，已经创造了许多先进 经验，例如石景山发电厂改进职工福利待遇的办法，湘江机械 制造厂改进职工宿舍制度的办法，江苏戚墅堰发电厂改进奖金 的办法，广西省一级几个商业 机关合并为一个机关，由总数二 千四百人缩减为三百五十人、即减少七分之六 的人员等。
应该 作出这样一个总的规定，即是在多快好 省地按计划按比例地发 展社会主义事业 的前提下，在群众觉悟提高的基础上，允许并 且鼓励群众的那些打破限制生产力发展的规章制度的创举 。
中央各部门，各省、市、自治区党委，应该派遣负责同志 到各地的基层单位去，总结群众中的这一类先进经验，发展下 层单位和群众的这一类有利于社会主义建设的创举，建议主管 机关给以批准，停止原有的规章制度中某些规定在这个单位实 行，并且把这个单位的先进经验推广到其他单位 试行 。
中央各部门，各省、市、自治区党委，还应当派遣负责同 志到各地的基层单位去，发现那里有些什么规章制度已经限制 了群众积极性的提高和生产力的发展，根据那里的实际情况, 通过基层党委和群众的鸣放辩论，保存现有规章制度中的合理 部分，修改或者废除其中的不合理部分，并且拟定一些新的适 合需要的规章 制度，在这个单位实行，也可以推广到其他单位 试行 。
中央各部门，各省、市、自治区党委，应该系统地总结这 方面的典型的成熟的先进经验。
重大的和全国性的，经过党中 央和国务院批准。
地方性的，经过相应的地方党委和政府批 准。
技术性的和专业性的，经过主管部门批准。
然后在全国或 者全省的相同的所有单位中普遍推行。
经过一段时间实行以 后，在必要的时候，再根据新的经验修改或者重新制定各种规 章制度。
这是制定和修改各种规章制度的群众路线的方法 。
（二十四）一定要把整风坚持到底。
全党要鼓起干劲，打 掉官风，实事求是，同人民打成一片，尽可能地纠正一切工作 上、作风上、制度上的缺点和错误 。
（二十五）中央和省、直属市、自治区两级党委的委员， 除了生病的和年老的以外，一年一定要有四个月的时间轮流离 开办公室，到下面去作调查研究，开会，到处跑。
应当采取走 马看花、下马看花两种方法。
哪怕到一个地方谈三四小时就 走 也好。
要和工人、农民接触，要增加感性知识。
中央的有些会 议可以到北京以 外的地方去开，省委的有些会议可以到省会以 外的地方去开。
（二十六）以真正平等的态度对待干 部和群众。
必须使人 感到人们互 相间的关系确实是平等的，使人感到你的心是交给 他的。
学习鲁迅。
鲁迅的思想是和他的读者交流的，是和他的 读者共鸣的。
人们的工作有所不同，职务有所不同，但是任何 人不论官有多大 ，在人民中间都要以一个普通劳动者的姿态出 现。
决不许可摆架子。
一定要打掉官风。
对于下级所提出的不同意见，要能够耐心听完，并且加以 考虑，不要一听到和 自己不同的意见就生气，认为是不尊重自 己。
这是以平等态度待人的条件之一 。
（二十七）各级党委，特别是坚决站在中央正确路线方面 的负责同志，要随时准备挨骂。
人们骂得对的，我们应当接受 和改正。
骂得不对的，特别是歪风，一定要硬着头皮顶住，然 后加以考查，进行批判。
在这种情况下，决不可以 随风倒，要 有反潮流的大无畏的精神 。
这一点，我们已经在一九五七 年受 到了考验 。
（二十八）在省、地、县三级或者在省、地、县、乡四级 的干部会议上，讨论一次党的领导原则问题。
讨论一下这些原 则是否正确：“大权独揽，小权分散。
党委决定，各方去办 。
 办也有决，不离原则。
工作检查，党委有责。
”这几句话里, 关于党委的责任，是说大事由它首先作出决 定，并且在执行过 程中加以检查。
“大权独揽”是一句成语，习惯上往往指的是 个人独断。
我们借用这句话，指的却是主要权力应当集中于中 央和地方党委的集体，用以反对分散主义。
难道大权可以分揽 吗？这八句歌诀，产生于一九五三 年，就是为了反对那时的分 散主义而想出来的。
所谓“各方去办、不是说由党员径直去 办，而是一定要经过党员在国家机 关中、在企业中、在合作社 中、在人民团体中、在文化教育机关中，同非党员接触、商 量、研究，对不妥当的部分加以修 改，然后大家通过，方才去I办。
第三句话里所说的“原则”，指的是：党是无产阶级组织 的最高形式，民主集中制，集体领导和个人作 用的统一（党委 和第一书记的统一），中央和上级的决议。
（二十九）是否事事都要问过第 一书记？可以不必。
大事 一定要问。
要有二把手、三把手，第一书记不在家的时候，要 另外有人挂帅 。
（三十）党委要抓军事。
军队必须放在党委的领导和监督 之下，现在基本上也正是这样做的，这是我军的优良传统。
做 军事工作的同志是要求中央和地方党委抓这项工作的。
只是因 为忙于社会改革和经济建设工作，近几年来我们抓得少了一 些。
现在应当改 善这种情况。
办法也是一年抓几次。
（三十一）大型会议、中型会议和小型会议，都是必需的 ， 各地和各部门要好好安排 一下。
小型会议，参加的几个人，一 二十人，便于发现问题和讨论问题 。
上千人参加 的大型会议， 只能采取先作报告后加讨论的方法，这种会不能太多，每年两 次左右。
小型和中型会议每年至少要开四次。
这种会最好到下 面去开。
省委可以到地委召开一个地区或者相近几个地区的县 书会议。
中央同志和国务院各部门可以轮番到地方开些小型会 议。
各个经济协作区有事就开会，每年至少开四次 。
（三十二）开会的方法应当是材料 和观点的统一。
把材料 和观点割断，讲材料的时候没有观点，讲观点的时候没有材 料，材料和观点互不联系，这是很坏的方法。
只提出一大堆材 料，不提出自己的观点，不说明赞成什么反对什么，这种方法 更坏。
要学会用材料说明自己的观点。
必须要有材料，但是一 定要有明确的观点去统率这些材料。
材料不要多，能够说明问 题就行，解剖一个或者几个麻雀就够了，不需要很多。
自己应«当掌握丰富的材料，但是在会上只需要拿出典型性的。
必须懂 得，开会同写大著作是有区别的。
（三十三）一般说来，不要在几小时内使人接受一大堆材 .料，一大堆观点，而这些材料和观点又是人们平素不大接触 的。
一年要找几次机会，让那些平素不大接触本行事务的人 们，接触本行事务，给以适合需要的原始材料或 者半成品。
.不 要在一个早上突如其来地把完成 品摆在别人面前。
要下些毛毛 雨，不要在几小时内下几百公厘的倾盆大雨。
“强迫受训”的 制度必须尽可能废除，“强迫签字”的办法必须尽可能减少。
 要彼此有共同的语言，必须先有必要的共同的情报知识 。
（三十四）十个指头的问题。
人有十个指头，要使干部学 会善于区别九个 指头和一个指头，或者多数指头 和少数指头 。
 九个指头和一个指头有区别，这件事看来简单，许多人却不懂 得。
要宣传这种观点。
这是大局和小局、一般和个别、主流和 支流的区别。
我们要注意抓住主流，抓错了一定翻跟斗。
这是 认识问题 ，也是逻辑问题 。
说一个和九个 指头，这种说法比较 生动，也比较合于我们工作的情况。
我们的工作，除非发生了 根本路线上的错误，成绩总是主要的。
但是这种说法对于某些 人却不适用，例如右派分子。
许多极右分子，那是几乎十个 指 头都烂了；学生中的大部分普通右派分子也不只烂了一个指 头，但又不是全烂了，所以还可以留在学校里。
（三十五）“攻其一点或几点，尽量夸大，不及其余 。
”这 是一种脱离实际情况的形而上学的方法。
一九五七 年资产阶级 右派分子向社会主义猖狂进攻，他们用的就是这种方法。
我党 在历史上吃 过这种方法的大亏，这就是教条 主义占统治地位的 时期。
立三路线也是如此。
修正主义，或者右倾机会主义，也 用这种方法。
陈独秀路线 和抗日时期 的王明路线，就是如此 。
 一九三四〈五〉年，张国煮也用过这种 方法。
一九五三 年高岗 饶漱石反党联盟，用的也是这种方法。
我们应当总结过去的经 验，从认识论和方法论上加以批判，使干部觉醒起 来，以免再 吃大亏。
好人犯个别错误的时候，也会不自觉地采用这种 方 法，所以好人也要研究方法论。
（三十六）概念的形成过程，判断的形成过程，推理的过 程，就是调查和研究的过程 ，就是思维的过程 。
人脑是能够反 映客观世界的，但是要反映得正确很不容易。
要经过反复的考 察，才能反映得比较正确，比较接近客观实际。
有了正确的观 点和正确的思想，还要有比较恰当的表达方式告诉别人。
概 念、判断的形成过程，推理的过程 ，就是“从群众中来”的过 程；把自己的观点和思想传达给别人的过程，就是“到群众中 去”的过程。
在我们的干部中，大概还有不少的人，不明白这 样一个简单的真理：任何英雄豪杰，他的思想、意见、计划、 办法，只能是客观世界的反映，其原料或者半成品只能来自人 民群众的实践中，或者自己的科学试验中，他的头脑只能作为 一个加工工厂而起制成完成品的作用，否则是一点用处也没有 的。
人脑制成的这种完成品，究竟合用不合用，正确不正确， 还得交由人民群众去考验。
如果我们的同志不懂得这一点，那 就一定会到处碰钉子。
（三十七）文章和文件都应当具有这样三种性质：准确性、 鲜明性、生动性。
准确性属于概念、判断和推理问题，这些都 是逻辑问题 。
鲜明性和生动性，除了逻辑问题 以外，还有词章 问题。
现在许多文件的缺点是：第一，概念不明确；第二，判 断不恰当；第三，使用概念和判断进行推理的时候又缺乏逻辑 性；第四，不讲究词章 。
看这种文件是一场大灾难，耗费精力 又少有所得 。
一定要改变这种不良的风气。
做经济工作的同志 在起草文件的时候，不但要注意准确性，还要注意鲜明性和生 动性。
不要以为这只是语文教师的事情，大老爷用不着去管。
 重要的文件不要委托二把手、三把手写，要自己动手，或者合 作起来做。
（三十八）不可以一切依 赖秘书，或者“二排议员”。
要以 自己动手为主，别人帮助为辅。
不要让秘书制度成为一般制 度，不应当设秘书的人不许设秘书。
一切依赖秘书，这是革命 意志衰退的一种表现 。
（三十九）学点自然科学和技术科学。
（四十）学点哲学和政治经济学 。
（四十一）学点历史和法学 。
（四十二）学点文学 。
（四十三）学点文法 和逻辑 。
（四十四）建议在自愿的原则下，中央和省市的负责同志, 学一种外国文。
争取在五年到十年的时间内达到中等程度。
（四十五）中央和省的主要负责人，可以设置一名学习 秘书。
（四十六）外来干部要学本地话，一切干部要学普通话 。
 先订一个五年计划，争取学好，或者大体学好，至少学会一部 分。
在少数民族地 区工作的汉族干部，必须学当地民族 的语 言。
少数民族 的干部，也应当学习汉语。
（四十七）中央各部，省、专区、县三级，都要比培养 “秀才”。
没有知识分子不行，无产阶级一定要有自己的“秀 才”。
这些人要较多地懂得 马克思主义，又有一定的文化水平 、 科学知识、词章修养 。
（四十八）一切中等技术学校 和技工学校 ，凡是可能的, 一律试办工厂或者农场，进行生产，做到自给或者半自给。
学 生实行半工半读。
在条件许可的情况下，这些学校可以多招些 学生，但是不要国家增加经费 。
一切高等工业学校的可以进行生产的实验室和附属工场, 除了保证教学和科学研究的需要 以外，都应当尽可能地进行生 产。
此外，还可以由学生和教师同当地的工厂订立参加劳动 的 合同 。
（四十九）一切农业 学校除了在自己的农场进行生产，还 可以同当地的农业合作 社订立参加劳动 的合同，并且派教师住 到合作社去，使理论和实际结合。
农业学校应当 由合作社保送 一部分合于条件的人入学。
农村里的中小学，都要同当地的农业合作 社订立合同，参 加农、副业生产劳动。
农村学生还应当利用假期、假日或者课 余时间回到本村参加生产。
（五十）大学校和城市里的中等学校，在可能条件下，可 以由几个学校联合设立附属工厂或者作坊，也可以同 工厂、工 地或者服务行业订立参加劳动 的合同 。
一切有土地的大中小学，应当设立附属农场；没有土地 而 邻近郊区的学校，可以到农业合作 社参加劳动 。
（五十一）开展以除四害为中心的爱国卫生运动。
今年要 每月检查 一次，以便打下基础。
各地可以根据当地 的情况，增 加四害以外的其他内容。
（五十二）化肥工厂，中央、省、专区三级都可以设立 。
 中央化工部门要帮助地方搞中小型化肥工厂的设计，中央机械 部门要帮助地方搞中小型化肥工厂的设备。
（五十三）省、自治区、直属市，应当设立农具研究所, 专门负责研究 各种改良农具和中 小型机械 农具，同农具制 造厂 密切联系，研究好了就交付制造。
（五十四）湖北孝感县的联盟农业社，一部分土地每年 种 一造，亩产二千一 百三十斤；四川仁寿县的前进农业社，一部 分土地一造亩产一千六 百八十斤；陕西宜君县的清河农业社, 这个社在山区，一部分土地一造亩产一千六 百五十四斤；广西 百色县的拿坡农业社，一部分土地一造亩产一千六 百斤。
这些 单季高产的经验，各地可以研究试行 。
（五十五）种子搭配的问题 （即是在一个地域内，一种作 物要有几种品种，同时种植），各地可以进行研究 。
（五十六）薯类大有用处。
人吃，猪吃，牛吃，造酒，造 糖，造粉。
各地可以试制薯类粉，有控制地适当地推广 薯类 种植。
（五十七）绿化。
凡能四季种树的地方，四季都种。
能种 三季的种三季。
能种两季的种两季。
（五十八）陕西商洛专区每户种一升核桃。
这个经验值得 各地研究。
可以经过鸣放辩论取得群众同意以后，将这个经验 推广到种植果木、桑、柞、茶、漆、油料等经济林木方 面去。
（五十九）林业要计算覆盖面积 ，算出各省、各专区、各 县的覆盖面积 比例，作出森林覆盖面积规 划。
（六十）今年九月以前，要酝酿一下我不做中华人 民共和 国主席的问题。
先在各级干部中间，然后在工厂和合作 社中 间，组织一次鸣放辩论，征求干部和群众的意见，取得多数人 的同意。
这是因为去掉共和国主席这个职务，专做党中 央主 席，可以节省许多时间做一些党 所要求我做的事情。
这样，对 于我的身体状况也较为适宜。
如果在辩论中群众发生抵触情 绪，不赞成这个建议，可以向他们 说明，在将来国家有 紧急需 要的时候，只要党有决定，我还是可以出任 这种国家领导职务 的。
现在和平时期，以去掉一个主席职务较为有利。
关于这个 请求，已经得到中央政治局 以及中央和地方许多同志的同意, 认为这是一个好主意。
〔9〕所有这些，请向干部和群众解释清 楚，免除误会。
这次会议的传达方法。
把这些观点逐渐和干部讲明，不要 采取倾盆大雨的方式 。
这次所谈的意见，都是建议性的。
请同志们带回去讨论, 可以推翻，可以发展，征求干部的意见。
大约要有几个月才可能形成正式条文 〔10〕。
根据一九五八 年二月十九日中共中央办公厅 印发的《中发 〔58〕84号》文件刊印。
（有 毛泽东手稿和多次修改稿）注释〔1〕第一个五年计划，是一九五三 年至一九五七 年中华人民共 和国发展国民经济的第一个五年计划的简称。
这个计划的编制，从 一九五一 年开始进行，历时四年，五易其稿，于一九五五 年七月由 第一届全国人民代表大会第二次会议正式通过。
执行的结果是，到 一九五六 年，基本上完成了对农业、手工业和资本主义工商业的社 会主义改造，建立了社会主义的基本经济制度；到一九五七 年，计 划规定的各项建设任务也胜利实现，许多指标超额完成，这就为国 家工业化打下了初步基础，同时人民生活也得到了很大改善。
〔2〕一九五七 年四月，中共中央决定在全党进行一次反对官僚 主义、宗派主义和主 观主义的整风运动。
极少数资产阶级右派分子 乘机向共产党和 新生的社会主义制 度进攻。
六月，中共中央发出指 示，决定对右派进攻实行反击。
当时对极少数 资产阶级右派分子的 进攻进行反击是必要的，但在斗争中犯了严重的扩大化的错误。
一 九七八年，中共中央决定对被划为右派分子的人进行复查，把错划 的改正过来。
〔3〕杭州会议，指毛泽东一九五八 年一月三日至四日在浙江杭 州主持召开的华东四省一市党委第一书记会议。
会议主要讨论工作 方法问题 。
〔4〕南宁会议，指毛泽东一九五八 年一月十一日至二十二日在 广西南宁主持召开的有部分中共中 央领导人和部分中央部委、地方 的负责人参加的会议。
会议讨论一九五八 年的国民经济计划和国家 预算问题 ，同时研究改进工作方法问题 。
〔5〕有一个重要条文，指《工作方法六十条（草案）》的第二 十三条。
〔6〕工业发展纲要“四十条”，后来没有形成 。
〔7〕农业发展纲要“四十条”，指《一九五六 年到一九六七 年 全国农业发展纲要（草案）》。
这个草案是中共中央政治局 一九五六 年一月二十三日提出的，同年一月二十六日《人民日报》公布。
一 九五七年十月二十六日《人民日报》公布《一九五六 年到一九六七 年全国农业发展纲要（修正草案）》。
后又经过修改，一九六。
年四 月十日，第二届全国人民代表大会第二次会议通过 《一九五六 年到 一九六七 年全国农业发展纲要》，作为正式文件颁发。
纲要全文共四 十条，提出了我国在农业、畜牧业、林业、渔业、副业以及农 村商 业、信贷、交通、邮电、广播、科学、文化、教育、卫生等方面的 发展规划。
〔8〕鸣放辩论，即“大鸣、大放、大辩论、大字报 ”，简称 “四大二〔9〕一九五八 年十二月十日，在武昌举行的中共八届六中全会 通过决议，同意毛泽东提出的关于他不作下 届中华人民共和国主席 候选人的建议。
〔10〕经中共中央政治局批 准，《工作方法六十条（草案）》于 一九五八 年二月十九日作为党内 文件印发。
后来，其中第二十一条 以《不断革命》为题，一九七八 年十二月二十六日在《人民日报 》 发表；第二十二条以《又红又专》为题，编入一九八六 年出版的 《毛泽东著作选读》。
一九九九 年全文编入《毛泽东文集》第七卷 。
在黄炎培关于提倡平地 深葬的来信上的枇语（一九五八 年一月）电话告黄门〕：信〔2〕收到了，谢谢他。
我赞成他的意见。
 因忙不写回信了 。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕黄，指黄炎培，当时任全国人大常委会副委员长、全国政 协副主席、中国民主建国会中央主任委员。
〔2〕信，指黄炎培一九五八 年一月二十九日给毛泽东的信。
信 中说：我最近写了一篇《试倡平地深葬》文，认为一般采用土葬法, 把很好的可耕地为埋葬死人而浪费，这种不合理的风俗习惯，应按 农业发展纲要修正草案第二十三条的规定，予以改变。
此文曾发表 在一月十一日《人民日报》和一月十二日《新闻日报》，是一种公开 建议性质。
各报先后转载，人民来信有直接给我的，有送报纸发表 的，纷纷表示赞 成。
我以为此时应广泛地宣 传，请新华社宣传一下 。
对《人民日报》社论稿《鼓起干劲，力争上游》的批语⑴（一九五八 年二月三日）退吴冷西同志。
可用。
.毛泽东二月三日一时根据手稿刊印 。
注释m 这个批语写在《人民日报》总编辑吴冷西报送毛泽东审阅 的《鼓起干劲，力争上游》的社论稿 清样上。
《人民日报》这篇社论 稿主要批评了一九五六 年的反冒进，社论稿说 ：“一九五六 年我国各 项事业的大发展，尽管其中有个别的缺点，但仍然是一个基本上健 康的大跃进。
正确的态度应当是 肯定跃进，肯定好的东西，同时采 取适当的方式来调整和克服其中个别 的缺点。
但是有些人却分 辨不 出九个好指头和一个坏指头的区别，把个别当作一般，把支流当 作 主流，对整个形势作出了 错误的估计，名为反 ‘冒进"实际反跃 进。
惩前嫌后，我们不应当再用这种错误的 态度来对待当 前新的跃 进。
”社论稿还说 ，我们的国家现在面临着一个全面跃进的 新形势, “全国大部分地区应争取在三年内使当地的面貌基本改变二这篇社 论在一九五八 年二月三日《人民日报》发表。
对化工部关于第二个五年 化肥预计发展报告的批语⑴（一九五八 年二月三日）退总理:可以印发 。
要署部长 姓名〔2〕。
另注明“密件，注意保存” 字样 。
毛泽东二月三日上午三时重工业各部，每部都做出一个 至几个这样的文件，在几天 内交来。
根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在化学工业部一九五八 年二月一日提交的关于 第二个五年化学肥料预计发展的报告上。
报告的主要内容是：第二 个五年计划到一九六二 年化肥的预计 产量；第一个五年计划化肥厂 建设项目建成后生产预计；第二个五年计划新建、扩建和原有的化 肥厂生产预计。
报告的说明中说：按照农业发展纲要四十条，我们 曾将一九六二 年化肥的生产水平定为七百万吨，最近又重新研究了 这个问题，认为根据各方面的条件，到一九六二 年有可能进一步提 高到一千万吨 的水平。
报告还预测了达到一千万吨化 肥产量后将取 得的经济效果和为完成这一计划所需要的投资、技术力量及原料资 源等情况。
周恩来阅化工部的报告后转报毛泽东，请示可否印发 正 在召开的第一届全国人大第五次会议的代表。
〔2〕当时彭涛 任化学工业部部长 。
对杨勇关于志愿军撤出 朝鲜报告的批语⑴（一九五八 年二月三日）*退彭德怀同志。
此件看过 。
.毛泽东二月三日根据手稿刊印 。
注释m这个批语写在中国人民志愿军司令员 杨勇一九五八 年一月 二十八日给彭德怀的报告上。
报告说：鉴于从朝鲜撤走志愿军的形 势已定，行动时间迫近，在不放松战备 而又节约经费 开支的精神下, 我们已初步采取了停建营房、仓库，压缩一线永备工事的构筑和动 员家属还乡、军官家属一律不准入朝等措施。
报告还对各军回国后 的驻防位置和兵团、志愿军直属机关的处理等问题 ，提出了意见和 建议。
一月三十一日，彭德怀将 这个报告转报毛泽东。
彭德怀，当 时任中共中 央政治局委 员、中央军委委员（主持军委日常工 作）、国 务院副总理兼国防部部长 。
给李讷的信（一九五八 年二月三日）李讷〔1〕:念你。
害病〔2〕严重时，心旌摇摇 ，悲观袭来，信心动荡。
 这是意志不坚决，我也尝尝〔3〕如此。
病情好转，心情也好转, 世界观又改观了，豁然开朗。
意志可以克服病情。
一定要锻炼 意志。
你以为如何？妈妈很着急，我也有些。
找了示员、庶长 • •计苏华、主治大夫王历耕、内科大夫吴洁诸同志今天上午开了 一会，一致认为大有好转。
你昨夜睡了九小时，你跑出房门在 小廊上看画报。
白血球降 下来了，特别是中性血球，已恢复正 常。
他们说不成问题，确有把握，你可以放心。
这点发烧，应 当有的，完全正常。
妈妈很不放心，打了电话给她，她放心 了。
李讷，再熬几天，就可完全痊愈，怕什么？我的话是有根 据的。
为你的事，我此刻尚未睡，现在我想睡了，心情舒畅 了。
诗一首：青海长云暗雪山，孤城遥望玉门关。
黄沙百战穿 金甲，不斩楼兰誓不还。
〔4〕这里有意志。
知道吗？你大概十天 后准备去广东，过春节。
愿意吧。
到那里休养十几 天，又陪伴 妈妈。
亲你，祝贺你胜利，我的娃！爸 爸二月三日上午十二 时半睡状态执笔，字迹草率，不要见怪。
有话叫小员来告我。
根据毛泽 东手稿刊印 。
11〕李讷，毛泽东的女儿。
〔2〕李讷当时住院连续做了两个 外科手术，手术后伤口感染, 引起发烧。
〔3〕古代汉语书面语中，“尝”通“常二〔4〕这是唐朝诗人王昌龄《从军行七首》中的一首。
其中第四 句是：“不破楼兰终不还二对河北省关于开展除四害爱国卫生 运动情况简报的批语（一九五八 年二月四日 ）吴冷西〔1〕同志：此件〔2〕可发表，广播，用后退叶子龙〔3〕。
毛泽东二月四日根据手稿刊印 。
注释〔1〕吴冷西，当时任新华社社长、《人民日报》总编辑 。
〔2〕此件，指中共河北省委办公厅一九五八 年一月三十一日关 于开展除四害爱国卫生运动情况的简报。
简报中说：从目前情况看, 我省的除四害讲卫生运动已经形成高潮。
很多地区全党全 民动员向 四害展开 猛打猛攻，仅十天时间，已取得显著成绩。
据不完全统计, 全省共组织除四害突击队四万八千九 百六十三个 ，消灭老鼠四百六 十六万多只，麻雀六百九十余万只 ，清除垃圾一千四百七十三万余 车，挖蝇蛹六千四百一十四斤，又涌现了大批“四无村 ”、“四无 乡”。
取得这些成绩的主要经验是：（一）各级党委都结合当前生产、 整风进行了统一安排，并亲自动手抓起了这一工作；（二）领导带头 行动；（三）采用生动活泼、振奋人心的形式，对群众进行了有力的 政治鼓动工作；（四）充分发挥了党、团员和青少年的骨干带头作 用；（五）经过社会主义教育，群众觉悟提高以及群众有着消灭四害 的迫切要求和愿望；（六）加强了技术指导工 作。
简报说：为把运动 进一步推向高潮，省委要求在春节前后再发动几 次突击，在突击的 基础上做好经常工作，争取在三五年内使河北省基本上成为“四无 省二 根据这个简报写成的新闻报道，一九五八 年二月五日在《人民 日报》发表，题为《河北省除四害战斗 兵团围歼四害 ，春节前全省 将展开搜 索战》。
〔3〕叶子龙，当时任中共中 央办公厅机要室主任、毛泽东的 秘书。
中央转发河南省委关于传达讨论 工作方法六十条的报告的批语（一九五八 年二月七日）各省委、直属市委、自治区党委，上海局，联省会议各召集 人，中央和中央国家机 关各部门各党组：发给你们河南省委二月二日关于工作方法六十条问题的报 告〔1〕一份，供你们在研究这个问题的时候作参考。
中 央一九五八 年二月七日刘、朱、周、彭真〔2〕即阅发。
用电报发各地，印发各中 ■ ・ •央委员、中央候补委员。
根据毛泽 东手稿刊印 。
，七士〔1〕中共河南省委一九五八 年二月二日关于传达讨论工作方法 六十条的报告说：史向生同志参加南宁会议回来后，即于一月二十 九日至二月一日召开省委常委会，传达和讨论了毛主席关于工作方 法六十条的指示，同时向省直各部门负责 干部作了传达，二月三日 将分七个地区召开县委书记以上干部会议，由常委分头去传达。
省 委常委会完全拥护毛主席的指示，一致认为这是保证把技术革命搞 成功，使我们的社会主义经济制度获得自己充分的物质基础，从根 本上建成社会主义社会，并进一步由社会主义过渡到共产主义准 备 必要的条件。
主席不断革命的指示，从理论上、思想上解决了能不 能跃进、敢不敢跃进的问题 ，打破了庸俗的“平衡论”，粉碎了 “反 冒进”（就是反跃进）的观点。
报告还说：省委常委会根据毛主席指 示的精神 和我省实际情况，对当前工作作了新的部署，要点是：L 整风要坚持到底，保证全胜；2.作好规划，组织全面大跃进，包括 提高农业规划指标和调整工业规划，开展文教 事业的改革运动，培 养技术力量，抓好灾区的基本建设等；3.开展春节大宣传运动，肯 定成绩，推广先进经验，克服右倾保守思想，苦战三年改变全省面 貌。
史向生，当时任中共河南省委书记处书记。
12〕刘，指刘少奇。
朱，指朱德。
周，指周恩来。
彭真，当时 任中共中 央政治局委 员、中央书记处书记、全国人大常委会副委员 长兼秘书长、全国政协副主席。
对中共中央、国务院《关于 除四害讲卫生的指示》稿 的批语和修改⑴（一九五八 年二月七日）即退胡乔木〔2〕同志。
在第六页作了一点修改〔3〕，现在许 • ♦多基层单位就是这样做的。
在第七页上加了灭臭虫、跳蚤 一句〔4〕。
毛泽东二月七日根据手稿刊印 。
各基层单位（例如一个生产队，一个工段，一条街道）的 除四害讲卫生工作应该每星期检查 一次，各较大单位（例如一 个合作社，一个乡，城市一个工厂，一个区）应该每月检查 评 比一次，年终应该大检查总 评比一次，以便为实现长期计划打 下基础。
三向群众提出的具体口号各 地可以因地制宜，例如除四害在 有血吸虫病地区要加上消灭钉螺，有黑热病地区要加上消灭白 蛉子，有臭虫、跳蚤的地区要加上消灭臭虫、跳蚤，讲卫生在 城市中可以包 括劝止随地吐痰，在工厂中可以 着重防治职业病 等等 。
a根据毛泽 东修改件刊印 。
注释m 本篇一是毛泽东在中共中央书记处一九五八 年二月五日送 审中共中央、国务院《关于除四害讲卫生的指示》稿的报告上的批 语。
本篇二、三是毛泽东对这一指示稿所作的修改，文中用宋体排 印的是他加写和 改写的文字。
二月十二日这个指示正式下发，并于 二月十三日在《人民日报》发表。
〔2〕胡乔木，当时任中共中 央书记处候补书记、毛泽东的 秘书。
〔3〕见本篇二。
〔4〕见本篇三。
对周恩来在全国人大一届 五次会议上的发言稿的批语⑴（一九五八 年二月八日）退总理。
在第三页和第十二页上有一点文字修改〔2〕。
O毛泽东二月八日根据手稿刊印 。
注释m 这个批语写在周恩来准备在一九五八 年二月十日召开的第 一届全国人民代表大会第五次会议上的发言稿上。
发言稿题为《目 前国际形势和我国外交政策》。
毛泽东将发言稿的副标题“在第一届 全国人民代表大会第五次会议上的发言”中的“发言”改为“讲 话二一九五八 年二月十一日，这个讲话在《人民日报》发表。
〔2〕在周恩来发言稿的第 三页上，毛泽东将“中国人民也争取 在十五年或者稍多一点的时间内在钢铁和其它重要的工业产品的产 量方面赶上和超过英国” 一句中的“稍多一点的时间”改为“更多 一点的时间”；在第十二页上，周恩来发言稿说：“亚非各国访华的 外宾中，仍然以日本朋友为最多，中国也派出了许多重要的代表团 去日本访问和学习。
中国人民深深感 谢日本人民和团体对中国各种代表团的招待和协助 ”，毛泽东删去了 这句中的 五个字。
“和学习”、“深深”关于古代 官吏是否禁带 眷属问题给刘少奇的信（一九五八 年二月十日）少奇同志：前读笔记小说或别的诗话，有说贺知章 〔】〕事者。
今日偶 翻《全唐诗话》，说贺事较详，可供一阅。
他从长安辞归会稽 （绍兴），年已八十六岁，可能妻已早死 。
其子被命为会稽司 马，也可能六七十了 。
“儿童相见不相识此儿童我认为 不是他自己的儿女，而是他的孙儿女或曾孙 儿女，或第四代儿 女，也当有别户人家的小孩子。
贺知章在长安做了数十年太子 宾客等官，同明皇有君臣而兼友好之遇。
他曾推荐李白〔3〕于 明皇，可见彼此惬洽 。
在长安几十年，不会没有眷属。
这是我 的看法。
他的夫人中年逝世，他就变成独处，也未可知。
他是 信道教的，也有可能屏弃眷属。
但一个九十 多岁像齐白石 〔二 这样高年的人，没有亲属共处，是不可想象的。
他是诗人，又 是书家（他的草书《孝经》，至今犹存）。
他是一个胸襟洒脱的 人，不是一个清教徒式 的人物。
唐朝未闻官吏禁带眷属事，整 个历史也 未闻此事。
所以不可以 “少小离家” 一诗便作为断定 古代官吏禁带眷属的充分证明。
自从听了那次你谈到此事以 后，总觉不甚妥当。
请你再考一考，可能你是对的，我的想法 不对。
睡不着觉，偶触及此事，故写了这些，以供参考。
毛泽东一九五八 年二月十日上午十时复寻《唐书•文苑•贺知章传》（《旧唐书 ・列传一百四 十》，页二十四），亦无不带家属之记载 。
近年文学选本注家，有说“儿童”是贺之儿女者，纯是臆 测，毫无确据。
根据手稿刊印 。
注释C1D贺知章，唐代诗人。
〔2〕这是贺知章的 《七绝・回乡偶书》诗中的一句。
原诗全文 是：“少小离家老大回，乡音无改鬓毛衰。
儿童相见不相识，笑问客 从何处来。
”信中提到的“少小离家” 一诗即指这首诗 。
13〕李白，唐代诗人。
〔4〕齐白石，画家，中华人民共和国成立后曾任全国人大代 表、北京中国画院名誉院长、中国美术家协会主席，一九五七 年九 月逝世，享年九十三岁。
给陈玉英的 信（一九五八 年二月十一日）玉英〔1〕同志：几次来信，均已收到。
此次看见配君〔2〕，她说暂时不做 工作，继续补习，将来再讲工作问题。
我看这个主意不错，故 让她回长沙。
她还年轻，目前学习一时期有益。
由她带上二百 元，不足之数另寄。
祝好！毛泽东一九五八 年二月十一日根据手稿刊印 。
注释11〕玉英，即陈玉英，一九二六 年冬到毛泽东和杨开慧的家里 当保姆。
一九三O年十月随杨开慧一起被国民党反动派逮捕，在狱 中同敌人作了不 屈的斗争。
〔2〕配君，即孙配君，陈玉英的 女儿。
给杨开智的信（一九五八 年二月十一日）子珍〔1〕同志：几次来信，均已收到。
听说贵体有些毛病，望好好养息。
 两位老太太〔2〕高寿健康，甚为高兴，敬致问候之意。
并问尊 夫人好！毛泽东一九五八 年二月十一日根据手稿刊印 。
注释m 子珍，即杨开智，字子珍，毛泽东夫人杨开慧的哥哥 。
〔2〕指杨开智 的母亲向振熙和向振熙的姐姐 。
关于计论《工作方法六十条》草案 给刘少奇的信（一九五八 年二月十七日）少奇同志：想了一下，我想在今日或明日 召集一日次政治局 会议, 谈一下《工作方法六十条》如何分组研究征求意见的问题 （这 种研究，实际上是中央内部的整风），你以参加 这一次会议再 出去为宜。
如何，请酌定。
陈云〔1〕同志可能在会议上讲他的 意见。
毛泽东二月十七日上午七时半根据手稿刊印 。
注释〔1〕陈云，当时任中共中 央副主席、国务院副总理。
对中朝两国政府 联合声明稿的批语⑴（一九五八 年二月十七日）即送章汉夫〔2〕同志：• •在声明 〔3〕第四页上改了 一个字〔4〕，请你即转告总理为盼！毛泽东二月十七日下午五时半根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在正在朝 鲜访问的 中国政府代表团周恩来、陈 毅、张闻天、粟裕一九五八 年二月十六日给毛泽东和中共中 央并告 外交部的电报上。
电报说，中朝两国政府联合声明稿已商量好，现 拍上请审阅。
声明定于十九日签字，晚上广播，二十日见报。
如中 央尚有指 示请电告。
陈毅，当时任中共中 央政治局委 员、国务院副 总理兼外交部部长；张闻天，当时任中共中 央政治局 候补委员、外 交部副部长；粟裕，当时任中国人民解放军总参谋长 。
〔2〕章汉夫，当时任外交部副部长 。
〔3〕声明，指准备于一九五八 年二月十九日签署的中国人民志愿军全部撤出朝鲜的《中华人民共和国政府和朝鲜民主主义人 民共 和国政府联合声明》。
〔4〕改了一个字，指毛泽东在审阅中朝两国政府联合声明时 ， 将“不久前召 开的亚非人民团结大会对于加强和发展亚非人民反对 帝国主义和殖民主义的团结起了莫大作用”一句中的"莫”字改为 “很”字。
给杨开英的信（一九五八 年二月二十日）友妹〔1〕:来信收到，很高兴。
结婚了，病也好了，为你祝贺。
好像 是在一九五六 年，听了胡觉民〔2〕同志说你又穷又病，曾付一 信〔3〕，并寄了一点钱给你，不知收到否？我还好。
江青有一 点病。
谢谢你的问候。
祝你努力为人 民服务，同时注意身体。
 并问李〔4〕同志好 ！毛泽东一九五八 年二月二十日根据手稿刊印 。
注释〔1〕友妹，指杨开英，是毛泽东对她的昵称，杨开慧的堂妹 。
I2＞胡觉民，毛泽东的堂侄毛远耀的妻子 。
〔3〕信，指毛泽东一九五六 年十二月十六日给杨开英的信。
见 本书第十一册第203页。
〔4〕李，指李辉，杨开英的丈夫。
毛泽东等祝贺苏联 军队建军四十周年的电报（一九五八 年二月二十一日）苏联共产党中 央委员会第一书记赫鲁晓夫同志 苏联最高苏维埃主席团主席伏罗希洛夫同志 苏联部长 会议主席布尔加宁同志 亲爱的同志们！欣逢英雄的苏联 军队建军四十周年，谨代表全体中国人 民，向你们，并通过你们向伟 大的苏联人民表示热烈的祝贺 。
光荣的苏联 军队是在伟大的十月社会主义革命的烈火中诞 生的世界上第一支工人阶级和农民的军队。
四十年来，这支完 全新型的社会主义军 队，在苏联共产党和 苏联政府的领导之 下，经历了光辉灿烂的战斗道路。
英勇的苏联军队，曾经胜利 地保卫了十 月革命的成果，粉碎了帝国主义的武装干涉；在第 二次世界大战中，又消灭了德国和日本法西斯侵略军的主力 ， 从而保卫了各 国的独立，拯救了人类的文明。
战后时期，苏联 军队为保卫世 界和平和人类的进步事业而奋斗不懈，并作出了 极为卓越的贡献 。
事实证明苏联军队是一切被压迫人民和爱好 和平人民的忠实朋友。
由于苏联共产党在苏联军队中不断地加强政治工 作，由于苏联军队拥有最丰富的战斗经验和最现代化的技术装备，苏联 军队已成为世界上最强大的最具有战斗威 力的革命军队。
我们 相信，在保卫社会主义阵营各国的安全和保卫世 界和平的斗争 中，苏联军队定将继续不断地取得新的成就 。
中国人民解放军在中国共产党的领导下，在长期的革命战 斗中，学习了苏联建军的基本经验；今后，苏联军队仍然是中 国人民解放军学习的榜样。
我们高兴地看到，中苏两国人民之 间的伟大团结正在日益发展，中苏两国军队之间的战斗友谊正 在不断加强。
中国人民和中国人民解放军，将永远坚定不移地 同苏联人民和英勇的苏联军队在一起，为巩固以苏联为首的社 会主义阵营，为维护远东和世界和平而奋斗 。
中华人民共和国主席 中国共产党中 央委员会主席 中华人民共和国全国人民 代表大会常务委员会委员长 中华人民共和国国务院总理毛泽东刘少奇周恩来一九五八 年二月二十一日 根据一九五八年二月二十三日 《人民日报》刊印 。
祝贺阿拉伯联合共和国 成立的电报（一九五八 年二月二十三日）阿拉伯联合共和国〔1〕加麦尔•阿卜杜勒•纳赛尔总统阁下：值此阿拉伯联合共和国正式成 立和阁下当选为阿拉伯联合 共和国总统的时候，我谨代表中华人民共和国和中国人民，并 且以我个人的名义向阁下和阿拉伯联合共和国人民致以诚挚的 祝贺。
祝阿拉伯联合共和国繁荣昌盛。
中华人民共和国主席毛泽东一九五八 年二月二十三日于北京根据一九五八 年二月二十四 《人民日报》刊印 。
注释〔1〕阿拉伯联合共和国是由埃及和叙利亚 联合组成的。
‘一九五 八年二月一日，埃及总统纳赛尔和叙利亚 总统库阿特利在开罗签署 宣言，宣布成立由埃及和叙利亚 联合组成的阿拉伯联合共和国。
接 着，两国议会分别通过了阿拉伯联合共和国临时宪法。
二月二十一 日，两国公民投票，选举纳赛尔为阿拉伯联合共和国总统。
毛泽东等祝贺捷克斯洛伐克 人民胜利十周年的电报（一九五八 年二月二十四日 ）捷克斯洛伐克共和 国总统安•诺沃提尼同志捷克斯洛伐克共和 国国民议会主席兹•费林格同志 捷克斯洛伐克共和 国总理威•西罗基同志：当捷克斯洛伐克劳动人 民胜利十周年纪念日的时候，请允 许我们代表中华人民共和国政府和人民向你们，并且通过你们 向捷克斯洛伐克共和 国政府和人民致以热烈的祝贺 。
在一九四八年二月事件的日子里，捷克斯洛伐克劳动人 民 紧密地团结在捷克斯洛伐克共产党 的周围，彻底地粉碎了国内 外反动派企图颠覆人民民主制度、恢复资本主义统治的阴谋活 动，从而使捷克斯洛伐克坚定地走上了社会主义的光辉道路 。
十年来，捷克斯洛伐克人民在捷克斯洛伐克共产党和 政府 的领导下，在社会主义建设中取得了巨大的成就，并且在加强 以苏联为首的社会主义阵营各国的团结和维护世界和平的事业 中作出了 重大的贡献。
中国人民为兄弟的捷克斯洛伐克人民所 取得的这些巨大成就 由衷地感到欢欣鼓舞，并且将继续同捷克 斯洛伐克人民一起，为建设社会主义和 维护和平的共同事业 进 行不懈的努力 。
祝捷克斯洛伐克人民在社会主义建设和保卫世 界和平的事业中取得新的、更大的成就。
祝中捷两国人民牢不可破的友谊 不断地巩固 和发展。
中华人民共和国主席毛泽东中华人民共和国全国人民.I大刘少奇代表大会常务委员会委员长中华人民共和国国务院总理 周恩来一九五八 年二月二十四日根据一九五八 年二月二十五日 《人民日报》刊印 。
231对周扬《文艺战线上的一场大辩论》一文的批语和修改3（一九五八 年二月）默涵同志：此文写得很好。
我作了几处小的修改，请看是否可以？如 果最近一期《文艺报》尚未付印，最好将此文在 《文艺报》和 《人民日报》同时发表〔2〕。
毛泽东二月二十四日退林默涵同志：有一点修改，请酌定。
毛泽东二月二十七日根据手稿刊印 。
=“文学”下加“艺术”二字。
〔3〕根据毛泽 东手稿刊印 。
U1一时间，真是“山雨欲来风满楼文艺界的风 正在向右 刮。
看到这种现象 ，一些“左”的教条主义者着慌了，想用简 单粗暴的压服方法镇压这股歪风。
当然教条 主义和压 服方法是 克服不了修正主义的。
教条主义者害怕鸣放，是由于他们不 相 信工人阶级和人民群众的力量，不相信马克思列宁主义的力 量。
所以他们表面上的“左”正是反映了他们骨子里的“右”0党坚决地采取了放手让他们鸣放的方针，因为他们力争 鸣 放，发了狂了，恨不得一口气吃掉共产党。
他们完全不讲道理 了。
他们背叛了社会主义，背叛了宪法，背叛了自己的诺言 。
 党早就公开说明，我们不怕毒草，要把毒草锄翻，变成肥料; 我们不怕牛鬼蛇神 ，要请牛鬼蛇神 做人民的反面教师。
我们看 到毒草已经长出来了，那么，就让它长吧。
因为毒草是一种客 观存在，毒草盛长，就标志着工人阶级锄草队 伍要出动了。
想 把客观存在的毒草泥封土掩 ，不许露头，或者一露头就用简单 办法一下子压死，是一种不懂阶级斗争策略的蠢笨 作法，而且 一定会留下后祸，将来要付出更多的劳动才能把它锄掉。
党相 信群众有识别毒草，克服毒草的力量。
党是懂得如 何对付阶级 敌人的。
就是这样，文艺界的右派分子同社会各界的右派分子 一样，就原形毕露，张牙舞爪地乘机活动起来，形成了两军对垒。
两方面都高兴。
右派即反动派高兴的是共产党眼看垮台, 资本主义可以 复辟了；革命派高兴的是牛鬼蛇神 大队出笼，有 机会灭掉它们了 。
五在我国，一九五七 年才在全国范围内举行一次最彻底 的思 想战线上和政治战线上的社会主义大革命，给资产阶级反动思 想以致命的打击，解放文学艺术界及其后备军的生产力，解除 旧社会给他们带上的脚镣手铐，免除反动空气的威胁，替无产 阶级文学艺术开辟了一条广泛发展的道路。
在这以前，这个历 史任务是没有完成 的。
这个开辟道路的 工作今后还要做，旧基 地的清除不是一年工夫可以全部完成的。
但是基本的道路算 是 开辟了，几十路、几百路纵队的 无产阶级文学艺术战士可以在 这条路上纵横驰骋了。
文学艺术也要建军，也要练兵。
一支完 全新型的无产阶级文艺大军正在建成 ，它跟无产阶级知识 分子 大军的建成只能是同时的，其生产收获也大体上只能是同时 的。
这个道理，只有不懂历史唯物主义的人才会认为不正确。
■ ,马克思主义告诉我们：人类的主要矛盾是人与自然之间的 矛盾和人与人之 间的矛盾 ，这两种矛盾就体现为生产斗争和阶 级斗争，在阶级消灭以后则体 现为新旧斗争。
七作品是通过艺术形式对 于社会存在的反映，同时又给予社 会以影响。
八我们认为社会主义现实主义是最好的创作方法，但这只能 向作家提倡，鼓励作家提高马克思列宁主义的思想修养，密切 和劳动人 民的联系，使社会主义思想真正成为作家的血肉和灵 魂，而不是向作家下一道强制执行的命令 。
九我国人民正以排山倒海的气势从事改造世界、改变历史面 貌的伟大工作，他们的高度劳动热情和革命干劲在一切方面不 可遏止地表现出来，也必然要在文学艺术这种特殊的意识形态 上得到它应有的反映。
根据毛泽 东修改件刊印 。
注释〔1〕《文艺战线上的一场大辩论》一文，是周扬根据一九五七 年九月十六日他在中国作家协会党组扩大会议的讲话 整理、补充并 和文艺界的一些同志交换意见后写成的。
文章分三部分：（一）大风 浪中的考验；（二）两种不可调和的世界观；（三）文艺上的修正主 义路线。
文章写成后，由中共中央宣传部文艺处处长林默涵报送毛 泽东审阅，毛泽东先后作了两 次修改。
本篇一是他第一次修改时写 的批语。
本篇二、三是他第二次修改时写的批语。
本篇四至九是他 对周扬文章修改的六段文字，文中用宋体排印的是他改写和加写 的 文字。
周扬，当时任中共中 央宣传部副部长、中国作家协会党组 书记。
〔2〕同时发表，指一九五八 年二月二十八日《人民日报》和一 九五八年三月十一日出版的《文艺报》第五期全文刊登周扬的《文 艺战线上的一场大辩论》一文。
〔3〕周扬文章的原稿说：“我们的文学应当 以共产主义 的思想 教育人民，而不应当再向人们 灌输封建主义或资本主义的思想「毛 泽东在“我们的文学”之后加了 “艺术”二字，并写了这个批语。
关于同意出版《和平和社会主义 问题》给苏共中央的电报（一九五八 年二月二十七日）苏联共产党中 央委员会 ：中国共产党中 央委员会收到了并且讨论了苏共中央一九五 八年一月三十一日的来信〔1〕。
中共中央同意在布拉格 出版一个国际性理论月刊，作为参 加这一刊物的各国共产党和 工人党中央委员会的联合刊物，也 同意苏共中央所提出的关于刊物的基本原则和出 版经费的 分担 办法。
中共中央准备派出王稼祥、刘宁一、赵毅敏同志出席 将于三月七一八日在布拉格 召开的创办杂志的各党的代表 会议。
此致同志的敬礼中国共产党中 央委员会主席 毛泽东一九五八 年二月二十七日根据中央档案馆保存的审定件刊印 。
注释11〕来信，指苏共中央第一书记赫鲁晓夫一九五八 年一月三 十一日给中共中央的信。
信中说：在莫斯科举行的各国共产党会 议 上，许多代表团提出了关于出 版一个国际性理论刊物的建议。
当时 约定，愿意参加出版杂志的各国党，在进行必要的协商和准 备工作 以后，即着手实现这个建议。
苏共中央认为，为了不使事 情拖得太 久，目前须要了解哪些党打算参加出版这个理论刊物，并且就出版 这个刊物有关的具体问题开始交换意见。
我们的意见是，这个杂志 可作为各 国共产党和 工人党中央委员会的联合刊物。
它不应当成为 发号施令的刊物；它将从事宣传、研究马列主义问题，并且是各兄 弟党交流经验的国际讲坛。
一九五七 年十一月于莫斯科举行的各国i共产党和 工人党会议的宣言中所提出的思想和原则将是这个杂志的 基础。
一九五八 年八月，《和平和社会主义问题》杂志创刊 。
〔2〕王稼祥，当时任中共中 央书记处书记、中央对外联络部部 长。
刘宁一、赵毅敏，当时均任中共中 央对外联络部副部长 。
给黄炎培的信（一九五八 年二月二十八日）黄任老〔1〕：惠书〔2〕敬悉。
目前形势，确实是好的，如能予以适当的 指导，定将产生很大的力量。
一个月前赐书〔3〕中论及深葬事, 适获我心，将来适当时机，可能推广实行。
顺致敬意毛泽东一九五八 年二月二十九日〔4〕根据手稿刊印 。
注释〔1〕黄任老，即黄炎培，字任之，当时任全国人大常委会副委 员长、全国政协副主席、中国民主建国会中央主任委员。
〔2〕惠书，指黄炎培一九五八 年二月二十三日给毛泽东的信。
 信中谈了他在农历除夕同民建中央小组到北京市参观商业时看到的 情况：商场中没有过去出现的拥挤现象，许多商店的售货员春节加 班应市；一些公私合营企业互送挑战书、保证书，提出开展比思想 、 比学习、比卫生、比朴素、比干劲、比钻劲的活动，说明私方人员 包括民建会员决心抛弃资产阶级立场、转向社会主义立场了。
〔3〕赐书，指黄炎培一九五八 年一月二十九日给毛泽东的信。
参见本册第204页注〔2〕。
〔4〕此处日期有 误。
一九五八 年不是闰年，二月无一十九日。
 据《黄炎培日记》记载：二月二十八日，“得毛主席复信”。
故订正 为二月二十八日。
中央转发团中央机关召开 右派分子座谈会情况简报的批语（一九五八 年三月二日）上海局，各省、各直属市、各自治区党委：附在后面的这个文件〔11,可以一阅。
各地应当召集右派分子开会，由主要领导同志去做报告, 争取他们和分化他们 。
会可以是几十人的，几百人的，几千人 的，都应由该单位（例如一个大学，一个部门），该系统 （例 如文教系统）或该地区（例如一个区，一个市，市的右派人数 很多时，则选择若干人，例如二千至三千人）最有威信的主要 负责人去作讲演。
这样，一定能收到很大的效果 。
中 央一九五八 年三月二日朱、陈、邓、彭真〔2〕阅后发 。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释m 这个文件，指中国共产主义 青年团中央机关召开右派分子 座谈会的情况简报。
简报说：团中央机关于一九五八 年二月十四日 、 十五日分别召开了两次右派分子会议（一次是原处长级以上的，一 次是一般干部的）。
团中央第一书记胡耀邦 在两次会议上都讲了话。
 指出他们的错误是十分严重的，是从根本上反对党、反对社会主义, 是大是大 非问题；但是，只要能真正地低头认罪，决心悔改，前途 仍然是光明的。
还向他们宣读中央关于处理右派分子的六条办法, 说明严肃与宽大相结合的政策，指出只要他们愿意悔改 ，党对他们 是采取宽大政策的，可以一不 按反革命处理，不杀不关，二不剥夺 公民权，三大部分不开除公职，给饭吃，给工作做，而且组织上还 准备诚恳地帮助他们改造，鼓励他们要自己掌握自己的命运。
并指 出他们中 的绝大多数人都很年轻，来日方长，只要愿意继续为人民 服务，还可以取得人民的信任，不少人还可能变成好干部。
这两次 会的效果都很好 。
〔2〕朱，指朱德。
陈，指陈云，当时任中共中 央副主席、国务 院副总理兼第一商业部部长。
邓，指邓小平，当时任中共中 央总书 记、国务院副总理Q彭真，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记 处书记、全国人大常委会副委员长兼秘书长、全国政协副主席。
在陈正人来信上的批语⑴（一九五八 年三月二日）电话告知陈正人同志： • •文件〔2〕收到。
因我即日出巡，不能谈话了。
毛泽东三月二日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在陈正人一九五八 年二月二十六日为报送关于 在全国大规模造林的指示稿给毛泽东的来信上。
信中说：造林指示 草稿，根据陈云和胡乔木同志意见，作了修改，陈云同志要我再送 一份给您，请予审阅。
陈正人，当时任中共中 央农村工作部副部长 、 国务院第七办公室副主任 。
〔2〕文件，指中共中央、国务院关于在全国大规模造林的指示 稿。
一九五八 年四月七日，这个指示正式发出 。
关于同意陈毅辞去 上海市市长职务的批语⑴（一九五八 年三月四日 ）退陈毅同志：同意辞去上海市长，因为现在兼任外交工作了 。
毛泽东三月四日根据手稿刊印 。
注释C1〕这个批语写在陈毅一九五八 年三月二日关于请求批准辞去 上海市市长职务给毛泽东的信上。
陈毅在信中说：我兼上海市长一 职，拟辞去，以改由柯庆施同志担任为宜。
此事前与周 总理谈过, 昨夜又与小平同志谈了，他们均同意，又说应报告主席。
一九五八 年十一月，上海市第三届人民代表大会第一次会议换届选举，陈毅 不再担任上海市市长，市长由柯庆施担 任。
陈毅，当时还任国务院 副总理兼外交部部长。
柯庆施，当时还任中共中 央上海局书记、上 海市委第一书记。
小平，指邓小平，当时任中共中 央总书记、国务 院副总理。
对福建省关于开展以除四害 为中心的爱国卫生运动情况 报告的批语(一九五八 年三月四日 )吴冷西〔1〕同志：此件〔2〕可发表，广播。
退叶子龙〔3〕。
 .毛泽东三月四日根据手稿刊印 。
注释〔1〕吴冷西，当时任新华社社长、《人民日报》总编辑 。
〔2〕此件，指中共福建省委、福建省人民委员会一九五八 年一 月二十九日关于开展以除四害为中心的爱国卫生运动情况给中央、 国务院并各地、市委的报告。
报告说：我省自一九五七 年十月以来, 结合冬季生产运动，先后开展了以除四害为中心的爱国卫生运动。
 今年一月二日又举行了有百万人参加 收听的除四害广播 动员大会, 会后运动进展迅速，已从城镇向农村深入开展。
开展运动的体会是: (-)广泛深入地发动群众，采取多种多样的方法展开宣 传活动，真 正做到家喻户晓，“户户动员，人人动手”。
（二）领导亲自动手，书 记挂帅。
大部分地区的党政军负责同志亲自带领广大干部和群众投 入运动，提高了群众除四害的信心。
（三）要有具体规划，并使突击 运动与运动经常化结合起来。
（四）培养先进典型，组织观摩，推动 运动前进。
〔3〕叶子龙，当时任中共中 央办公厅机要室主任、毛泽东的 秘书。
关于了解山东灾情给 邓小平的批语⑴（一九五八 年三月五日）小平〔2〕同志：此件所载山东灾情问题，请用电话 向舒同〔3〕询问一下, 问他们是〔否〕注意了此事，救济办法如何？毛泽东三月五日上午根据手稿刊印 。
I”， T〔1〕这个批语写在新华社一九五八 年二月二十六日编印的《内 部参考》第二四二四期的封面上。
这期《内部参考》刊登了《山东 省轻灾与非灾区灾情日趋发展，灾民断粮、要饭、外逃现象相 当严 重》的报道。
〔2〕小平，即邓小平，当时任中共中 央总书记、国务院副 总理。
〔3〕舒同，当时任中共山东省委第一书记。
祝贺柬埔寨王国国庆的电报（一九五八 年三月五日）柬埔寨王国诺罗敦•苏拉玛里特国王陛下：值此陛下寿辰和柬埔寨王国国庆之际，我谨代表中国人民 并且以我个人名义向 陛下和贵国人民表示热诚的祝贺 。
祝柬埔 寨王国繁荣，人民幸福。
祝陛下健康。
中华人民共和国主席毛泽东一九五八 年三月五日于北京根据一九五八 年三月六日 《人民日报》刊印 。
对彭德怀 关于空军进入 福建问题的报告的批语⑴（一九五八 年三月八日）已阅。
退彭德怀同志：□进福建事，同意你的意见，照那样作准备；但最后实行进 入，到那时再作决定。
毛泽东三月八日根据手稿刊印 。
注释C1〕这个批语写在彭德怀 一九五八 年三月五日给邓小平并转毛 泽东的报告上。
报告说：经军委、空军党委和福州军区党委讨论, 均同意毛泽东一九五七 年十二月关于考虑我空军一九五八 年进入福 建问题的批示，并且拟在七八月间开始行动，以空军歼击机三至四 个师进入第一线机场。
同时准备必要时轰炸金门、马祖。
彭德怀, 当时任中共中 央政治局委 员、中央军委委员（主持军委日常工 作）、 国务院副总理兼国防部部长 。
在成都会议上的讲话提纲⑴（一九五八 年三月）一、在三月九日会议上的讲话提纲协作问题〔2〕中心工作与非中心工作如何结合去做？（县以下 〔3〕）税制与价格地方工业的劳动法规章制度问题〔4〕：大问题还是小问题从来不反映，例如农业是反映的？是辩证法，还是片面性“理论与实际结合”，实际不承认上层建筑（政治与业务的关系），解放与束缚生产力？八年的教条主义，没有吸取王明教条主义的教训“只能搬”，也不尽然，我党历史上只 有一部分人犯教条 • • • • • • • •••••• ♦•主义• •我的目的，不是整人一种压力，不能独立思想，本质仍是历史上所犯错误的 新 的继续 。
第二本账〔5〕究竟多少年完成 十年农业计划大量招工问题平衡问题平衡理论问题不平衡是绝对的无条件的普遍的永久的平平 〈衡〉是相对的有条件的〔不〕普遍的暂时的很多事物，以不平衡为平衡，例如人有老少、知多知少、 高低肥瘦，知识的多少深浅 ，永远不能平衡。
时代精神是有 的，一致是有的，只是一个侧面。
粮食包干是大问题地方工业发展速度问题打架问题与欧洲相反，倒转过来发展地方个性〔6〕发展生产力------个理论问题上层建筑与经济基础，生产关系与生产力的现在形势，矛 盾基本上克服的趋势（暂时的，在过渡时期是 决定性的）两种方法的比较-----个理论性问题 ，矛盾的对立斗争，以河北为例文教的十四项〔7〕技术革命和文化革命再谈一下不断革命论虚报、空唤不做 （不切实际）问题整风的新形势，基层整风资本家、知识分子的新气象开右派大会问题农村工具改革运动（技术革命的萌芽 ）六十条的修改〔8〕《人民日报》的革命与地方报纸〔口国际形势与外交政策朝鲜的经验波兰的经验印尼形势阿拉伯世界形势西方形势是否参加经济协作同日本做大生意，同东欧做小生意，是否妥当 国防计划问题然后，逐一谈一下，可以在一任,段时间内（例如两个星 期）解决一大批问题 。
大体成熟，不甚成熟的问题 ，作出草案发去征求意见，隔 一段时间（例如两三个月）再行定案 。
走马与下马空军进驻福建问题国防方向问题略带一点理论色彩赔〈培〉养理论干部计划，例如山西〔10〕技术革命的萌芽下一次会议的重点是什么？工业、文教、报纸、商业、政治------切事业的统帅我不做国家主席的问题协作区会 议两个月开一次出研究题目问题上层建筑与经济基础的对立统一问题生产关系与生产力的对立统一问题生产关系三个部分的研究问题再举河北水利工作为例，说两种方法比较问题 。
“看得到，抓得起。
” 一定要做到这一点。
不然就难于领 〔导〕下去，如果老是这样的话。
可以学会做到这一点，问题 是研究工作方法 。
广与深的方法先广后深。
逐步广，逐步深 。
为一下摸深，钻到一二个 较小的问题里 去，势必把大量的 问题忽略了，把大问题丢了 。
先全面看一下，问一下，想一下，一共有些什么问题。
求 广。
不这样是危险的 。
根据毛泽 东手稿刊印 。
二、在三月十日会议上的讲话提纲学习与独创——例如硬搬规章制度〔11〕建党时期北伐时期1921 — 1927十月革命胜利，列宁尚在，俄国阶级斗争激烈，斯大林领 导尚未稳固我国发生陈独秀 主义，其来源是国 内的资产阶级内战时期1927 —1934 （遵义会议）〔12〕我国发生三次“左”倾路线其第三次（1931 — 1934 ）,发生在苏联反托洛茨基胜利， 反德波林孟 什维克唯心主义胜利，斯大林统治开始稳固，米夫 当远东部长，因此教条 主义传来，并有自己的特色 。
过去八年1950 —1957经济工作中的教条主义硬搬部分与适用部分主要是重工业，计划工作，银行工作，统计工作；其次, 教育工作，卫生工作；商业与轻工业似较少些；社会主义革命 与农业是有独创精神的 。
这些比较、分析，甚为必要。
其原因：（1）设计、施工、装备都从外来，自己不行; （2）对苏联对中国都不了解；（3）大压力，如斯大林 ，盲目地 屈服于这样一种大压力。
我党对赫鲁晓夫打死斯大林 这种压 力，也有这少数人附〈随〉声附和；对反个人崇拜感兴趣。
有 两种个人崇拜，正确的，不正确的，应分清楚；（4）忘记了历 史经验，不懂比较法（对立统一），不知道设置 对立国面，不 加分析，不动脑筋 。
现在的变化 ：一九五六 年，十大关系；斯大林被批判；对苏联了解较 多；中国对“冒进工一九五七 年，正确处理人民内部矛盾报告；整风，反右 一九五八 年，杭州、南宁及现在的会议，反浪费反保守 国务院各部门规章 制度的改革，已经提出地方已经分权马克思论上层建筑根据毛泽 东手稿刊印 。
三、在三月二十日会议上的讲话提纲改良农具运动应推广到一切地方它的意义极大，是一个伟大的革命，迅速有效。
现代化机 械与改良农具的对立统一。
请各省市区普遍推行。
像河南，至少提“一年到两年”的口号，今年也不要登 报，实干就是各省不要一阵风，让河南今年试一年，各省可以在明年大 跃进 。
只要总路线正确（多快好省，鼓足干劲，力争上游），先 后一年，二年乃至三年，五年完成四 十条，不算不荣誉 。
各省市区两个月开一次会，省市区内部的。
协作区也 如此 。
调整生产节奏（多快好省，鼓足干劲，力争上游的总路线 基础上，波浪式的前进，急缓的对立统一，劳逸的对立统一, 苦战与休整的对立统一），两个战役之间必须要有一次休整、 补充和练兵，这是规律，每种都互相转化（急转为缓，缓转为 急，劳转为逸，逸转为劳，战斗转为休整，休整转为战斗，睡 眠转为起床，起床转化为睡眠，开会转化为散会，散会转化为 开会，团结转化为斗争，斗争转为团结，生产转为消费，消费 转化为生产，播种转化为收获，收获〔转化〕为播种，春夏转 化为秋冬，生转为死，死转为生，女转化为男，男转化为女, 压迫者转化被压迫者，被压迫者转压迫者（对前时的老压迫 者），战争转为匡I和平，和平转为战争，量变转化为质变，质 变转化〔为〕量变，有限转为无限，无限转为〔有〕限。
如此 等等），请同志们想一想，推而广之，教育干部。
现在的路线在创造中。
基本点已 经有了，现在已经使少数人感觉是正确的，尚有 很多人（可能是多数）将信将疑，或者不自觉，一部分人根本 不相信。
对于我们，理论上和若干实践上（相当的增产，其他 工作也有当〈相〉当的成绩，多数人心情舒畅）；但四、五、 八〔13〕尚未大部证实，全国工业化尚未实现，十五年赶上英国 尚是口号，一六五项全部实现后是大好，是中好，_或者出乱 子，尚未证实。
所以说路线由 于群众斗争和我们的思想反映已 开始形成 ，但尚待完备 ，尚待证实，不可以说已经最后面国 完〔成〕了。
错误还是要犯的，不可能不犯。
犯错误正是形成 正确路线的 必四要条件，二者的对立统〔一难免论是正确 的，可免论是不正确的。
只有正确，没有错误，无此事实，否 定对立统一规律，是一种形而上学。
根据毛泽 东手稿刊印 。
UI在三月二十二日会议上的讲话提纲张生与惠明〔】4〕（刊物问题 〔15〕）看不到，抓不起（捡了芝麻，抱〈丢〉了西瓜 ）是何原因？不思而已。
“势如破竹”，“高屋建令瓦”。
精神不振，奴隶精神存在，迷信古典作 家，又没有学习到 古典作家的势如破竹的风 格，他们风格较高，我们风格较低。
 怕教授，不是藐视他们，而是具有无穷恐惧，马克思主义者恐 惧资产阶级教授。
近来好些，陈伯达似乎振作起来了-----篇演说〔16〕，一个通知〔17〕。
从古以来，创立新思想、新学派 、 新教派的，都是学问不足的青年人，他们一眼看去就抓起新东 西，同老古懂〈董〉战斗，博学家老古董总是压迫〔他〕们, 而他们总是能战而胜之，难道不是吗？大字报表现了群众的首创精神，批评的尖锐性，庸俗空气 —'扫而空 。
而我们呢？老是四平八稳，逢人且说三分，未可全抛一 片。
恩来在一九五六 年二中全会 的报告敢说心里话，这一点可 取，虽然是错的。
王鹤寿在这次长出了一点菱〈棱〉角， 可取。
天津、南京二位同 志批判我，可取，虽然是错的。
陈其 通等四人的文章〔19〕虽然是错误的，但敢于提出不同意见，这 点可取。
陈沂〔2。
〕又当别论。
当面不说，背后咕哝，最不好。
尖锐的态度，委婉的态度，都好，依问题和情况不同 而定。
从团结、帮助出发而采取的尖锐性，只会使党 团结，不会 使党分裂。
有话不说，则相当危险。
应当选择说话的时机，是对的。
像明朝反魏忠贤的那些 人，不讲策略，大礼案、红丸案，那些人，并不高明。
〔21〕比 干、汲黯、朱云、屈原、贾谊，则是好的。
〔22〕怕带 〈戴〉机会主义帽子，怕撤职，怕开除党籍，怕老婆 老公离婚，怕坐班房，怕杀头，六怕不好，都要准备。
难道为 了这些就不说话了吗？“舍得一身剁〈副〉，敢把黄〈皇〉帝拉下马。
”对苏联同志的某些原则问题，当面说，不公开，是适 当的。
我们要适应群众斗水〈争〉的水平，群众现在比我国 们 先进。
我们的某些作风，应赶快步有所改 变。
一九五六 年吹掉三样东西〔23〕：有痛心的，有漠不关心 的，有高兴的——三种态度，是一个教训。
有许多问题，都有 三种态度 。
这次会议，解决了大批问题，比南宁〔24〕进了一步。
但思 想谈得较少，似是缺点，是否不去重庆、武汉，以两天或三天 时间谈一点思想问题，心里话 。
三峡问题，就在这里解决。
又说是整风，又不谈思想，是不是矛盾呢？收集民歌问题〔25〕二创立学派问题科学院哲学研究所被敌人统治着。
有些同志甘愿当资产阶级反动派学者的奴隶，是殖民国 地人民精神不振（做久了奴隶的反映）马克思主义的主流到了东方而不自觉 。
没有学问的问题 ，向书呆子投降。
青年马克思、恩格斯的学问问题 。
青年列宁的学问问题青年黑格尔青年达尔文青年牛顿青年孔夫子颜渊，曾参，贾谊，诸葛亮，王弼，玄奘，惠能，李 世民〔26〕我们自己这些人〔27〕康有为，梁启超，谭嗣同，孙中山，章太炎，邹容〔28〕中国的古文经学家欧洲中世纪经院学派耶稣、释迦的少年时代与经院派佛学家的比较我们与右派的比较，究竟谁有问题只要方向对，学问是可以逐步积累的对于资产阶级教授们的学问，应以狗屁视之，等于乌有, 鄙视，藐视，蔑视，等于对英美西方世界的力量和学问应当鄙 视藐视蔑视 一样。
我们不是空疏的教条主义者，我们会在战术上重视敌人, 我们应当在理论上苦战多年十九世界〈纪〉俄国文学界的自卑感伯林斯基的一篇文章根据毛泽 东手稿刊印 。
五、在三月二十六日会议上的讲话提纲文件如何处理？ ♦睡三天，如何走(1)事前没有设想，实业虚业并举(实多，虚少)(2) 一年抓四次 ，平均每次 半月，共两月省、地、县可否这样？(大区六次)稳稳掌握群众情绪，掌握建设进度(3)下次：抓工业(有煤、电、油、水、地、机、建、 财、贸、银行、木〈林〉业、交通)再下一次：抓文教；一九五九 财政、计划；可否？再下一次：抓商业 。
(4)各省、各部，如何虚实并举，红专都来？(5)工、农、商、学、兵、思、，六者都要抓(6)对日五年一亿英镑贸易问题1亿镑=2.8亿美元 每年 0. 56亿美元1美元=4元人民币3.8亿129〕美元又 415. 2亿元人民币,3.04——每年对日 贸易额 571571 ~1520200（7）三个阶级，或四个阶级（两个剥削 阶〔级〕、两个劳 动阶级 ）①帝国主义、封建主义、官僚资本主义的残余，即尚未转 变的地、富、反、坏和右派；②民族资产阶级，即中间派；③工、农（过去是被剥〔削〕者、或不剥〔削〕别人的独 立劳动者）。
（8）解放第一书记及其他某些同志的一部分繁重工作，非 常必要；如此就有 可能做一些研究工作，注意一些较大的 问题 。
（9）三区合开武汉会议叶飞、刘建勋〔3。
〕是否到会 ？北京是否还有人到会 ？根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕中共中央一九五八 年三月九日至二十六日在成都举行有中 央领导人、中央有关部门负责 人和大部分省、市、自治区党委第一 书记参加的工作会议，通称成都会议。
毛泽东在会议期间先后六次 讲话，本篇收录了他的五次讲话提纲。
文中标题为编者所加。
12〕协作问题，是毛泽东三月九日讲话的第 一个问题。
他说: 现在普遍存在协作问题，这是少奇同志提出的。
全国，省与省，市 与市，社与社，农、工、商、交通、贸易、文教，都要协作 。
〔3〕县以下，指县级以下。
毛泽东讲话中说：县委书记搞了中 心工作，其他同志就不高兴。
在县级以下，不要因为中心而丢掉 其他 。
〔4〕毛泽东在谈到规章制度时说：我们从苏联搬来一大批，搬 得最多的是工业和教育两个部门，还有农业、商业、计划、统计 、 基建程序、管理制度、财政等。
毛泽东认为，搬，要有分析，不要 硬搬，硬搬就是不独立思考，忘记了历史上 教条主义的教训。
教训 就是理论和实践相结合，理论从实践中来，又到实践中去，这个道 理未运用到经济建设上。
马列主义的普遍真理与中国革命具体实际 相结合，这是唯物论。
二者的对立统一，就是辩证法。
为什么硬搬, 就是不讲辩证法。
对苏联的经验 ，只能择其善者而从之，其不善者 不从之。
把苏联的经验 孤立起来，不看中国实际，就不是择其善者 而从之。
什么事情都要提出两个方法来比 较，这才是辩证法，不然, 就是形而上学。
〔5〕第二本账，指成都会议准备讨论通过的 国家经济委员会提 出的《关于一九五八 年计划和预算第二本账的意见》。
16〕毛泽东在这里讲地方分权问题，他说：又统一又分散—— 地方分权问题。
欧洲现在没有统一的国家，可是地方发展了。
中国 自秦至今，一统天下，统了，地方就不发展。
各有利弊。
〔7〕文教的十四项，指成都会议准备讨论的关于文教工作的十 四项规定。
〔8〕六十条的修改，指毛泽东在一九五八 年一月南宁会议上提 出的《工作方法六十条（草案）》，二月十九日作为党内 文件印发 。
 毛泽东讲话中说：六十条现在还非正式，要修改或重新写，基本观 点对，要有所增减。
〔9〕毛泽东在这里讲如何办好报纸。
他在讲话中说：中央、 省、专区报纸如何改变面貌，生动活泼？《人民日报》提出二十三 条，有跃进的可能。
组织、指导工作，主要靠报纸，单是开会，效 果有限。
C10：指中共山西省委、河南省委一九五八 年一月发出的关于 加强理论工作队伍的指示。
参见本册第279页注 m 。
〔11〕硬搬规章制度，指硬搬苏联的一些规章制度。
毛泽东讲 话中说：学习苏联及其他外国的长处，这是一个原则 。
但是学习有 两种方法：一种是专门模仿，一种是独创精神。
学习应与独创结合。
 硬搬苏联的规章 制度，就是缺乏独创精神 。
〔12〕毛泽东在讲话中说，从内战时期到遵义会议这一时期, 即一九二七 至一九三五 年，我们党发生了三次“左”倾路线，而以 一九三一 年至一九三四年的王明路线最为厉害。
〔13〕四、五、八，指《一九五六 年到一九六七 年全国农业发 展纲要 （草案）》规定的：从一九五六 年开始，在十二年内，粮食 每亩产量，在黄河、秦岭、白龙江、黄河（青海境内）以北地区, 要达到四百斤；黄河以南、淮河以北地区，要达到五百斤；淮河 、 秦岭、白龙江以南地区，要达到八百斤。
〔14〕张生、惠明，元杂剧《西厢记》中的人物。
毛泽东在三 月二十二日的讲话中，一开始讲了张生和惠明的故事，他说：《西厢 记》中，有一段张生和惠明的故事，孙飞虎围普救寺 ，张生要送信 请他的朋友白马将军来解围，但无人送信，于是开群众会议，惠明 挺身将信送去。
这是描写惠明胆大勇敢，是坚定之人。
希望中国多 出惠明 。
〔15〕刊物问题，指创办中共中 央理论刊物《红旗》杂志。
《红旗》杂志于一九五八 年六月一日正式出版。
〔16〕一篇演说，指陈伯达一九五八 年三月十日在国务院科学 规划委员会第五次会议上的讲话。
陈在讲话中主要谈哲学社会科学 如何跃进的问题 ，他说：哲学社会科学应该跃进，也可以跃进。
跃 进的方法，就是厚今薄古，边学边干。
陈伯达，当时任中共中 央宣 传部副部长、中央政治研究室主任、中国科学院副院长、毛泽东的 秘书。
〔17〕一个通知，指准备下发的中共中央《关于各省、市、自 治区必须加强理论队伍和准备创办理论刊物的通知 》。
通知于一九五 八年四月二日发给各省、市、自治区党委。
〔18〕王鹤寿，当时任冶金工业部部长 。
〔19〕四人的文章，指中国人民解放军总政治部文化部的陈其 通、陈亚丁、马寒冰、鲁勒一九五七 年一月七日在《人民日报》发 表的《我们对目前文艺工作的几点意见》，文章对贯彻“双百”方针 提出了异议。
同年三月十日，毛泽东在接见参加全国宣传工作会议 的部分新闻工作者时，批评了这篇文章的观点。
陈其通、陈亚丁, 当时均任中国人民解放军总政治部文化部副部长。
马寒冰、鲁勒, 当时分别任中 国人民解放军总政治部文化部文艺处处长、副处长。
〔20〕陈沂，当时任中国人民解放军总政治部文化部部长 。
〔21〕魏忠贤，明朝宦官 ，万历时入宫，一六二。
年熹宗即位, 被任为司礼秉笔太监，勾结熹宗的乳母客氏专断国政，明廷日益腐 败。
一六二四年，东林党人左前都御史杨涟疏劾魏忠贤二十四大罪, 魏恨之入骨，大兴党狱，杀杨涟等人。
崇祯即位后，被黜职。
后自 缢。
大礼案，史称“大礼议二一五二一 年明武宗死 ，武宗无子 ，由 兴献王子厚熄继帝位，为明世宗。
在对其本生父母如何称谓及崇祀 问题上，挑起了臣僚之间的激烈争议。
礼部观政进士张聪等迎合世 宗意，认为世宗是依祖训继统 于武宗，议尊其本父兴献王为皇考 。
 大学士杨廷 和等认为不合礼法，主张称孝宗（武宗父）为皇考，兴 献王为皇叔父。
争议三年，世宗裁定追尊本父兴献王为皇考恭穆献 皇帝，群臣哭阙力争，一次下狱一百三十四人，后廷杖致死十有六 人。
红丸案，晚明三大案之一。
一六二。
年，明光宗即位后生病, 服太监崔文昇药，更重；又服鸿胪寺丞李可灼所进红丸，用药后称 稍有好转，复进一丸，光宗服后即死。
时人疑郑贵妃（明万历妃） 指使下毒，引起争议，是为“红丸案”。
结果将崔李 二人谪戍。
毛泽 东讲话中，在谈到“说话要选 择时机，不讲策略也不行”时，引述 了这些案件。
〔22〕比干，商纣王的叔父，相传因屡次劝谏纣王，被剖心而 死。
汲黯，汉武帝时 任东海太守、淮阴太守，常直言劝谏，反对汉 武帝反击匈奴的战争。
朱云，西汉元帝时任槐里令，为人狂直，多 次上书抨击朝臣腐败。
屈原，战国时楚国大夫 ，在同反动贵族斗争 中，遭谗去职被放逐。
后见楚国将亡，投汨罗江而死。
贾谊，西汉 文帝时为太中大夫、长沙王太傅，他曾多次上疏，批评时政。
毛泽 东在讲话中举了这些人的例子，指出他们都是不得志，为原则而斗 争的。
〔23〕指一九五六 年的“反冒进: 毛泽东在讲话中说：一九五 六年吹掉了三个东 西——多快好省、促进派、四十条。
〔24〕南宁，这里指中共中央一九五八 年一月十一日至二十二 日在南宁举行的有部分中央领导人和部分省、市委书记参加的工作 会议（通称南宁会议）。
〔25〕毛泽东在会上讲话中提出请各省负责同志收集民歌问题 。
 他说：我们这次印了一些 诗净是古董（指毛泽东选出唐宋人写的有 关四川的诗词若 干首，和明代人写的有关四川的诗若干首，印发成都会议），我想搞一点新的民歌，对立统一。
请各位同志负个责任, 回去以后收集一点民歌。
中国诗的出路，第一条是民歌 ，第二条是 古典，在这个基础上产生出新诗来，形式是民族 的形式，内容应该 是现实主义与浪漫主义的对立统一，太现实了就不能写诗了。
现在 的新诗不成形，没有人读。
〔26〕颜渊，孔子的学生，孔子称赞他的德行，说他“不迁怒, 不贰过”，早卒。
曾参，即曾子，孔子的学生，以孝著称，提出“吾 日三省吾身”的修养方法。
贾谊，亦是西汉政论家、文学家，十八 岁时以能诵读诗 书，善文章，为世人所称誉。
诸葛亮，三国蜀汉政 治家、军事家，二十六岁时，向刘备提出占据荆、益两州，联合孙 权，对抗曹操 ，统一全国的建议，即著名的“隆中对”，从此成为刘 备的主要谋士。
王弼，三国魏玄学家，曾任尚书郎，少年时即享高 名，卒时年仅二十四岁。
玄奘，唐代高僧，二十七岁时，他从凉州 出玉门关西行赴天竺（今印度）寻经，游学天竺各地，经历十七年 后回到长安。
惠能，即慧能，唐代高僧，传说早年丧父，以卖柴养 母，因听人诵《金刚般若经》乃发奋学佛，后成为佛教禅宗的南宗 开创者。
李世民，十八岁率兵参加反 隋战争，二十六岁继皇帝位, 即唐太宗。
毛泽东在讲话中，举这些人为例 ，说他们都是少年有 为的。
〔27〕毛泽东在讲话中说：我们开头搞革命，还不是一些娃娃, 二十多岁，而那时的统治者袁世凯、段祺瑞都是老气横秋的，讲学 问他们多，讲真理我们多。
〔28〕康有为、梁启超、谭嗣同，都是近代改良派代表人物, 一八九八 年发动维新变法，遭到以慈禧太后为首的保守派的镇压, 康有为、梁启超逃亡海外，谭嗣同被杀。
章太炎、邹容，近代民主 革命家。
〔29〕这里数字误写为3.8亿，应为2・8亿美元。
以下乘除的计 算均有误，对日五年贸易总额和每年贸易额，应分别为 1L2亿元人 民币和2. 24亿元人民币 。
〔30〕叶飞，当时任中共福建省委第一书记、福建省省长。
刘 建勋，当时任中共广西省委第一书记。
祝贺丹麦王国国庆的电报（一九五八 年三月十日）丹麦王国国王斐德烈九世陛下：值此陛下寿辰和丹麦王国国庆之际，我谨代表中国人民并 且以我个人名义 ，向陛下和贵国人民表示热诚的祝贺 。
祝中丹 两国间的友好关系日益发展和巩固。
祝丹麦王国繁荣，丹麦人 民幸福和陛下健康。
中华人民共和国主席毛泽东一九五八 年三月十日于北京根据一九五八 年三月十一日 《人民日报》刊印 。
对广东省委关于财政下放和工业 下放问题的建议的批语和修改⑴（一九五八 年三月十一日）此件〔2〕付讨论 。
毛泽东三月十一日根据手稿刊印 。
广东省委关于财政下放五年不变问题及工业下放问题的建 议，要求答复。
根据毛泽 东手稿刊印 。
三以上建议请中央考虑，如认为可行，即速确定，通知有关 部门和我们立即执行，以利建设。
以上 （二）（三）两项建议请中央指示。
根据毛泽 东修改件刊印 。
注释m本篇一是毛泽东在中共广东省委第一书记陶铸为报送广东 省委关于财政下放和工业下放问题的建议给毛泽东信上的批语。
本 篇二是毛泽东为广东省委建议拟的标题。
本篇三是毛泽东对广东省 委建议末尾两段文字的修改，其中用宋体排印的是他加写和 改写的 文字 。
〔2〕此件，指中共广东省委一九五八 年三月六日关于财政下放 和工业下放问题的建议给中央并毛泽 东的报告。
主要内容是：（一） 财政下放对组织社会主义大跃进起了良好的作用。
一九五八 年广东 省的基建投资，已由原来中央安排的一亿一千九 百万元增加到二亿 二千六百万元，即由地方追加一亿四千七百万元。
估计在开展反铺 张浪费，厉行节约和挖掘生产潜力后，企业利润还可增加，也就有 可能再增加投资，用于生产建设。
（二）财政“五年不变”的规定, 将会更好地发挥地方的积极性，使之能更主动地去安排第二个五年 计划的发展规模和速度。
因此，请中央考虑，是否正式宣布 财政下 放、五年不变的方针，和批准广东省五年基建投 资计划。
（三）要使 工业的发展真正做到多快好省，除有些工厂必须由中央直接管理外, 应把发展地方生产建设密切相关的一些工厂尽量下放。
现在有的工 厂由中央各部门分管，地方插不上手，这些厂往往各搞一套，浪费 很大，生产潜力远没有发挥。
我们认为，在一个地区的工业，原则 上必须确定由地方统一管理。
这个报告作为成都会议文件印发 。
〔3〕（二）（三）两项建议，参见本篇注〔2〕/对浙江省委关于冬季生产 运动情况报告的批语（一九五八 年三月十三日）此件〔1〕可以一阅。
水利、积肥不算突出；但有些经验值 得注意 。
毛泽东三月十三日根据手稿刊印 。
m 此件，指中共浙江省委一九五八 年三月五日关于冬季生产 运动情况给中央并上海局的报告。
报告汇报了浙江省冬季生产运动 中关于兴修 水利、积肥、绿化造林、冬播作物和除四害、讲卫生等 方面的情况，提出了冬季生产运动中必须加以解决的几个问题: （一）关于各项生产的全面规划和安排问题。
全省绝大部分地区采取 了 “排任务、排劳力、排时间”的办法，把各项生产纳入计划，既 抓住重点又照顾全面，因此使各项工作互相促进，互相推动，做得 又快又好。
（二）全省有占百分之十左右的三类合作社，是生产全面 跃进的障碍 之一。
现各地正在抽 调骨干加强领导，结合生产、整风, 彻底整顿三类社，要求在春耕前根本上改变这些社的落后面貌 。
（三）生产与分配的关系问题。
有些地方对粮食分配工作重视不够, 放松领导，致使这些地区的粮食产量没有核实 ，统销未作妥善安排, 群众叫喊缺粮的现象 又有出现，对当前的生产高潮有不利影响。
报 告最后说：为了争取农业 生产大跃进，省委决心继续抓紧整风，彻 底转变领导思想和作风，用整风的精神 和方法领导生产运动。
此外, 还希望各地开展群众性的检查评比，定期组织各社代表到中心社参 观检查，学习先进经睑，研究改进办法，制定工作规划，使参加检 查和被检查的单位都能明确努力方向，以推动春耕生产运动的发展。
 毛泽东的批语和浙江省委的报告，作为成都会议文件印发 。
对陕西省委关于组织 负责干部和理论教育工作者进行 专题研究的通知的 批语（一九五八 年三月十五日）此件〔1〕可阅。
请各省、市、自治区党委书记处同志们研 究一下，出一批题目发给若干干部；同时寄中央书记处一份 。
毛泽东三月十五日根据手稿刊印 。
注释〔1〕此件，指中共陕西省委一九五八 年二月十六日《关于组织 县级以上负责干部和理论教育工作者进行专题研究的通知 》。
通知 说：为了使全党 负责干部和理论工作者对于整风运动和工农业生产 高潮中提出的新问题进行 比较系统的研究 ，以便有效地改 进实际工 作，促进工农业生产大跃进，并使负责干部注意采取以研究中国革 命实际问题为中心的方法，深入学习马克思列宁主义理论，逐步提 高自己的理论水平和业务水平，省委决定凡县级以上具有进行理论 研究工作条件的负责干部和具有一定实际工作经验的理论 教育工作 者，都要尽可能采用专题研究的 方法，单独或组成小组，每年至少 研究一个有关当前实际工作的重大问题，写出专题论文或报告。
《通 知》还附上了五十个供 地委书记以上负责干部参考的研究题目 。
毛 泽东的批语和陕西省委的通知，作为成都会议文件印发 。
对《上海新闻出版和文学 艺术部门党内负责干部 的一些意见》的批语（一九五八 年三月十五日）此件⑴可一 看，然后谈一下。
为什么知识分子不敢讲、 不敢写呢？我们人民的自由已被压死了吗？毛泽东三月十五日根据手稿刊印 。
注释〔1〕此件，指中共中央宣传部编印的《宣教动态》第二十八期 刊登的《上海新闻出版和文学艺术部门党内负责干部的一些意见》。
 意见综合了中共中 央宣传部部长陆 定一于一九五八 年一月八日、九 日、十三日、十四日分别召集上海市新闻、出版、文学、电影等单 位党内负责干部座谈会的情况。
在新闻界座谈会上，有人反映，有 些同志谨小慎微，不敢说话。
左派不愿替报纸写稿，有点踌躇。
中 中和中右 ，不敢沾报纸的边。
版面上也没有生气。
在出版界座谈会 上，有人反映，出书没有长期规划，今天不知明天做什么，和现在 国家建设面貌不相称。
对出版工作如何贯彻百家争鸣只是兢兢业业 小心为妙。
对旧的通俗文艺书籍采取什么态度，方针还不明确。
而 儿童文学书籍无人写稿，愈是低年级学生读的书愈是无人写，发生 稿荒。
在文艺界座谈会上，有人反映，大学的古典文学师资有脱节 现象，建议在上海成立文学研究所。
在电影界座谈会上，有人提出 如何“放”的问题，比如，有毒的片子是否经过消毒、修改后就拿 出去？还是发现问题就停下来重新搞？还有人反映，反右以后 ，大 家缩手缩脚，特别是在创作上很少发言。
毛泽东的批语和这个情况 反映，作为成都会议文件印发 。
对洛阳第一拖拉机厂 跃进规划的批语⑴（一九五八 年三月十六日）付讨论。
拖拉机型 号、名称不可用洋字。
各种拖拉机样式 和性能一定要适合我国的气候和地形；并且一定要是综合利用 的；其成本一定要尽可能降低。
毛泽东三月十六日根据手稿刊印 。
注释m 这个批语写在中共河南省委一九五八 年三月六日给中央的 报告上。
报告转报了中共洛阳第一拖拉机厂委员会二月二十七日向 洛阳市委并河 南省委上报的关于第一拖拉机厂一九五八 年至一九六 八年跃进规划。
主要内容是：（一）增加品种，拟由原设计的一种产 品增至七种基本产品，和十一种变型产品。
（二）增加产量，由原设 计五万四千标准台，第一期至一九六一 年达到九万九千 四百六十六 标准台（一九五九 年第二季度正式投 产，年底可生产八千二 百三十 三标准台，一九六。
年七月达到设计水平），再经过二期与三期扩 建，增至十九万二千八 百六十六标准台，到第三个五年计划期末我厂可累计生产一百一十一万六千八 百九十一标准台。
（三）第三个五 年计划期末，累计产品可耕作面积六亿三千一 百九十六万亩 。
（四） 我厂十二年的累计产量可赶上英国一九七二 年拖拉机 保有量，即至 一九六九 年我厂可累计生产七十一万三千 四百五十混合台，超过英 国一九七二 年本国保有量（七十万台 ）一万三千 四百五十台。
跃进 规划后附有《十年内增加品种与逐年产量表》，表内的“品种名称” 列有拖拉机型 号“RT- 54型”、 75型”等。
毛泽东的这个批 语和这个规划，作为成都会议文件印发 。
 •对《山西河南加强理论 工作队伍的措施》的批语⑴（一九五八 年三月十六日）付讨论。
山西的办法很好，各省、市、区可以仿 行。
 毛泽东三月十六日根据手稿刊印 。
注释m 这个批语写在中共中央宣传部一九五八 年三月编印的《宣 教动态》第二十七期上。
该期刊登了《山西河南加强理论工作队伍 的措施》一文，文中说：中共山西省委、河南省委都在一九五八 年 一月间发出了关于加 强理论工作队伍的指示。
山西省委要求从一九 五八年起，在第二个五年计划期间或者更多一些时间内，培养出一 批系统地学习过马克思列宁主义经典著作（特别是毛泽东同志的著 作）、具有一定的实际工作经验、政治品质优良、思想意识健康、理 论与实践相一致的理论 工作干部。
具体要求是：每个县至少培养出 二至四人，每个地委和市委培养出五至十人，省级机关培养出三十 至四十人。
要求在二月底前认真地配备和调整理论教员，并确定了 在职理论教员的编制总额和挑选理论教员的条件以及对理论教员的 培养和使用办法。
河南省委也要求理论教员的调整配备工作要在二 月底以前完成，要求“必须如同支援文教战 线一样以最大决心抽出 一批优秀干部来充实这条战线”，并要求经过这次调整之后，一般不 再调动他们做其他 工作。
毛泽东在批发这篇文章时，将括号中,,特 别是毛泽东同志的著作”几个字删去。
毛泽东的批语和这篇文章, 作为成都会议文件印发 。
一批按语⑴（一九五八 年三月十九日）这些按语〔2〕见《中国农村社会主义革命高潮》〔3〕一书中 ， 是一九五五 年九月和十二月写的，其中有一些现在还没有丧失 它们的意义。
其中说：一九五五 年是社会主义与 资本主义决战 取得基本胜利的一年，这样说不妥当。
应当说：一九五五 年是 在生产关系的所有制方面取得基本胜利的一年，在生产关系的 其他方面以及上层建筑的某些方面即思想战线方面和政治战线 方面，则或者还没有基本 胜利，或者还没有完全胜利，还有待 于尔后的努力。
我们没有预料到一九五六 年国际方面会发生那 样大的风浪，也没有预料到一九五六 年国内方面会发生打击群 众积极性的“反冒进”事件。
这两件事，都给右派猖狂进攻以 相当的影响。
由此得到教训：社会主义革命和社会主义建设都 不是一帆风顺的，我们应当准备对付国际国内可能发生的许多 重大困难。
无论就国际方面说来，或者就国内方面说来，总的 形势是有利的，这点是肯定的；但是一定会有许多重大困难发 生，我们必须准备去对付。
毛泽东一九五八 年三月十九日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这是毛泽东为中共中 央在成都举行的有中央领导人、中央 有关部门负责 人和大部分省、市、自治区党委第一书记参加的工作 会议上，印发《中国农村的社会主义高潮》一书中的一批按语写的 说明。
标题是毛泽东拟的。
〔2〕这些按语，指毛泽东一九五五 年主持编辑《中国农村的社 会主义高潮》一书时写的一部分按语。
作为此次成都会议文件印发 的有：《书记动手，全党办社》一文按语，《只花一个多月时间就使 全村合作化》一文按语，《这个乡两年就合作化了 》一文按语，《合 作化模范邓家乡》一文按语，《勤俭办社》一文按语，《勤俭办社, 建设山区》一文按语，《五亿农民的方向》一文按语，《他们坚决选 择了合作化 的道路》一文按语；《谁说鸡毛不能上天》一文按语, 《所谓落后乡村并非一切都落后》一文按语，《机会主义的邪气垮下 去，社会主义的正气升上来》一文按语，《一个违背领导意愿由群众 自动办起来的合作社》一文按语，《乡、村干部有能力领导建社》一 文按语，《西乡县杨河坝乡党支部正确地领导了那里的互助合作 》一 文按语，《凤冈县崇新乡是怎样在 党支部领导下开展互助合作 运动 的》一文按语，《新情况和新问题》一文按语，《福安县发生“中农 社”和“贫农社”的教训》一文按语，《长沙县高山乡武塘农业生产 合作社是怎样从中农占优势 转变为贫农占优势 的》一文按语，《一个 整社的好经验》一文按语，《一个混乱的合作社整顿好了》一文按 语，.《中山县新平乡第九农业生产合作社的青年突击队》一文按语, 《严重的教训》一文按语，《琼山县第一区红旗农业生产合作社，在 同自然灾害和同资本主义思想作斗争中巩固起来了》一文按语，《合 作社的政治工作》一文按语，《必须和反革命的破坏活动作坚决的斗 争》一文按语，《沂涛乡的全面规划》一文按语，《在一个乡里进行 合作化规划的经验》一文按语，《一个合作 社的三年生产规划》一文 按语，《红星集体农庄的远景规划》一文按语，《一个受欢迎的农业 技术夜校 》一文按语，《莒南县高家柳沟村 青年团支部创办记工学习 班的经验 》一文按语，《大社的优越性》一文按语，《一个从初 级形 式过渡到高级形式的合作社》一文按语，《白盆窑农业生产合作社是 怎样办成高级社的 》一文按语，《高级社利益最大，而且并不难办》 一文按语，共三十五 篇。
这些按语，见本书第十册 。
〔3〕书名应为《中国农村的社会主义高潮》，一九五六 年一月 人民出版社出版。
祝贺突尼斯独立二周年的电报（一九五八 年三月十九日）突尼斯总统哈比布•布尔吉巴阁下：欣逢突尼斯独立二周年纪念日，我谨代表中国人民，并且 以我个人的名义向阁下和贵国人民表示热烈的祝贺。
祝突尼斯 人民在维护国家主权、反对帝国主义的斗争中获得新的胜利。
 祝中、突两国人民的友谊日益增进。
祝突尼斯共和国繁荣、人 民幸福。
中华人民共和国主席毛泽东一九五八 年三月十九日 根据一九五八 年三月二十日 《人民日报》刊印 。
关于推广徐水 县实现 农田水利化经验的批语（一九五八 年三月二十一日）此件门〕连同谭震林的报告〔2〕付讨论。
徐水县的经验普遍 推广 。
毛泽东三月二十一 1日根据手稿刊印 。
注释〔1〕此件，指中共中央农村工作部副部长、国务院第七办公室 副主任陈正人一九五八 年三月十四日关于河北省徐水县实现农田水 利化情况给邓小平、彭真并报毛泽 东、中央各负责同志的报告。
报 告中说：徐水县从一九五七 年十一月起，苦战三月，已经实现了农 田水利化，境内三条河流基本得 到治理，八十六万亩 耕地都配备了 一套至三套灌溉设施。
徐水县兴修水利的特点，是在群众自办农田 水利的方针下，建立一个以小型为基础、大中小型互相结合的、防 洪除涝灌溉相互为用的水利工程系统。
报告还介绍了中共徐水县委 在领导兴修水利高潮中的一些经验：（一）在群众高潮面前，首先强 调思想大解放。
（二）作风战斗化，说做就做，坚持到底。
（三）找 先进、学先进、赶先进。
（四）强调加强第一线，强调一切工作深入 现场。
（五）坚持个人负责与集体领导相结合的原则。
（六）努力使 中心任务与各 部门工作相结合。
邓小平，当时任中共中 央总书记、 国务院副总理。
彭真，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记处 书记。
12〕报告，指中共中央书记处书记谭震林一九五八 年三月十三 日关于第二个五年计划水利建设的初步安排的报告。
祝贺巴基斯坦国庆 的电报（一九五八 年三月二十一日）巴基斯坦 伊斯兰共和国总统伊斯坎德尔•米尔扎阁下总统先生：值此巴基斯坦 伊斯兰共和国国庆之际，我谨代表中国人 民，并以我个人的名义向阁下和贵国人民致以热忱的祝贺。
祝 贵国繁荣、人民幸福、阁下身体健康。
中华人民共和国主席毛泽东一九五八 年三月二十一日 根据一九五八 年三月二十三日 《人民日报》刊印 。
给滕代远的信（一九五八 年三月二十二日）滕代远〔1〕同志：铁道文件〔2〕，还宜作些补充，才有充分说服力。
例如: 每一条路为什么非修不可的理由，它的经济价值，有些是国防 价值或政治价值；八万公里需要用 多少钱，有无可能，每一个 五年各需用多少钱，有无可能；铁道系统 如何反教条主义。
这 些宜一起写进去，可以在回京后，跟一些同志研究之后，再行 改写，不惜反复修改。
三张图印得不大好，地名字太小，又不 明显，有些地名看不清楚。
三图现退还，请你用黑墨水笔在偏 僻地名上重写出看得清楚的字，于本日下午交我。
熟习的地名 不要重写。
毛泽东三月二十二日上午七时根据手稿刊印 。
注释〔1〕滕代远，当时任中共铁道部党组书记、铁道部部长 。
12〕铁道文件，指中共铁道部党组向成都会议提交的文件，包 括铁道部党组一九五八 年三月十四日《关于全国铁路十五年（一九 五八年——九七二年）新线发展规划的说明》和滕代远一九五八 年 三月二十日给毛泽东并中央的报告《建成四通八达的全国铁路网, 促进社会主义建设的全面发展》。
铁道部党组在说明中说：全国铁路 网十五年发展规划是根据国家在 各个方面的发展需要，要求在十五 年内全国建成完整 的铁路网 。
即在东北和华北原 来铁路网已基本形 成的地区，增加线网密度；在华东及华南原 来铁路网尚未形成 的地 区，增加干线和联络线；在西北和西南原来铁路线稀 少的地区，填 充空白，建成骨架。
滕代远的报告说：旧中国在七十三年内仅修筑 过二万五千公 里铁路，不仅数量少，分布也极不平衡。
建国以后, 为迅速改变铁路的落 后面貌，在恢复原有铁路的同时，于一九五O 年就开始新建 铁路，到一九五七 年底，全国已经通车的铁路 总长度 增加到近三万公里。
但我国地大 物博，人口众多，只有三万公里铁 路是太少了。
根据中央关于在优先发展重工业的基础上工业与农业 并举、沿海与内地兼顾的建设方针，为适应目前全国工农业生产和 建设大跃进的形势，铁道部党组反复研究了新建铁路的规 划，要求 在第二个五年计划期间修建新线二万公里，第三、第四两个五年计 划期内各修三万公 里，十五年共修建八万公里新线，到一九七二 年, 全国铁路总长度将达到十一万公 里，仅次于美国和苏联，在世界上 从第十一位跃至第三位。
这些文件作为成都会议文件印发 。
对上海华东化工学院 大字报的批语⑴（一九五八 年三月二十二日）可以一阅。
有资产阶级的自由 ，就没有无 产阶级的自由 ； 有无产阶级的自由 ，就没有资产阶级的自由 。
一个灭掉另一 个，只能如此，不能妥协。
更多地更彻底地灭掉 了资产阶级的 自由，无产阶级的自由 就会大为扩张。
这种情况，在资产阶级 看来，就叫做这个国家没有 自由。
实际是兴无灭资，无产阶级 的自由兴起来了，资产阶级的自由 就被灭掉了。
毛泽东三月二十二日根据手稿刊印 。
二见一九五八 年三月十三日《宣教动态》。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释m 本篇一是毛泽东写在中共中央宣传部一九五八 年三月十三 日编印的《宣教动态》刊登的《上海化工学院两个右派分子的大字 报》一文上的批语。
文中说：目前上海华东化工学院学生正大张旗 鼓揭发各班级中的资产阶级腐化堕落现象，形成“兴无灭资”巨流 。
 许多“自由王国”、“自由天地”、“自由集体”已被揭发出来。
该校 两个右派学生也写了一 篇大字报，其中揭发的情况，经学校了解是 真实的。
大字报说：化工学院三舍二O三室，夜夜电灯通明，烟雾 弥漫，房门倒锁，经常聚拢一些头发高耸、衣着奇异、口含烟卷的 学生，桌上陈列菠萝美酒 ，口中哼着黄色歌曲，手里玩着从文娱部 偷来的扑克打桥牌，窗旁悬着一副对联“酒逢知己千杯少，话不投 机半句多“。
这就是他们每天夜自修的生活。
在学习上，他们从不 认 真，上课坐在最后，偷看小说，对政治课及政治运动则更歧视，不 仅诽谤政治课教师，而且千方百计逃避 政治活动。
出入这个房间的 所谓“知己”，都是一些这次反右斗争中被揭发出来的右派分子，还 有一些分散在各个班级的落 后分子和认识不清的人。
领导上过去注 意不够，说明了领导上存在官气 。
毛泽东的批语和这篇报道，作为 成都会议文件印发。
本篇二是毛泽东在《上海化工学院两个右派分 子的大字报》一文后写的说明。
对彭涛关于发展有机合成 化学工业报告的批语⑴（一九五八 年三月二十二日）可用。
付讨论。
请作者回京后，将文内一切化 学名词注上 分子式。
三月间写的四级办肥料厂文件〔2〕，不如此件生动和 有说服力，如有时间，请重写一次。
毛泽东三月二十二日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在化学工业部部长彭涛一九五八 年三月二十一 日关于发展有机合成化学工业给毛泽东并中共中央的报告上。
报告 介绍了我国有机 合成化学工业的构成和建设构想，认为我国可以在 有机化学产品上也 来一个大跃进，并提出从我国的具体情况出发走 以电石为主的发展合成化学工业的道路。
毛泽东在审阅这个报告时, 将标题改为《我国有机 合成化学工业能不能大跃进？能不能在十年 内赶上英国？》，并把报告中“从我国的具体情况出发，至少在十年 内我们应该走以电石为主的道路 ” 一句，改为“从我国的具体情况 出发，在一个长时期内我们应该走以电石为主的道路 ”。
这个报告作 为成都会议文件印发 。
〔2〕四级办肥料厂文件，指彭涛一九五八 年三月四日给毛泽东 并中共中央的报告。
报告提出：为了适应农业发展的需要和到一九 六二年实现化学肥料生产七百万吨的规划，除在中央和省两级办化 肥厂外，还准备在专署和县两级开办化肥厂，这样，四级同时举办 化肥厂，到一九六二 年氮肥产量可达到一千八 百万至二千万吨 ，再 加上五百万至七百万吨磷肥和部分钾肥，就可以在数量上把英国远 远地抛在后面，在每亩施肥量上，十年内赶上英国，也就大有希 望了。
对中央《关于适当扩大某 些专署 权限问题的 意见》的批语⑴（一九五八 年三月二十二日）退乔木〔2〕办。
在第二件上，增加了县的一条，请与少奇 、 小平〔3〕商量酌定。
毛泽东三月二十二日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在中共中央《关于适当扩大某 些专署权限问题 的意见》上。
这个意见是在一九五八 年二月二十一日成都会议上通 过的，主要内容是：（一）为了适应农业、地方工业和文化教育事业 的大跃进，根据中央改进行政管理体制的精神，在某些省、自治区 可以适当地扩大 专署的权限。
1.建立专区的财政。
2.专署对所辖 县、市的财政预算执行，可以作必要的调剂。
3.原由省委托专署管 理的企业、事业和中 等学校，划归专署直接管理。
4.根据地方工 业 和科学文化事业发 展的需要，兴办适合于专区 管理的企业，建立中 等技术学校 和工业、农业的科学研究机构。
5.专区范围内的国民经 济计划和物资分配计划，由专署编制汇总。
6.专区范围内的人员编 制，在省控制的总指标内，专署可以在地区间和部门间作必要的调 剂。
（二）为了使工农业便于 相互支持，共同发展，每个专区应有一 个工业城市作为经济、政治和文化的中心。
（三）专署无论是否扩大 权限，仍然是省人民委员会的派出机关，不是一级政府。
（四）专区 的建立或撤销，专署行政区划的改变，都由省委、自治区党委根据 本地区的情况自行决定，然后由省人民委员会报国务院备案。
（五） 专署权限是否扩大和如何扩大，专署编制是否相应地扩大 和如何扩 大，以及专署的组织 形式，完全由省委、自治区党委根据本地 区的 情况自行决定。
一九五八 年四月二日，中共中央政治局 会议同意下 发这个意见。
〔2〕乔木，即胡乔木，当时任中共中 央书记处候补书记、毛泽 东的秘书。
〔3〕少奇，即刘少奇。
小平，即邓小平，当时任中共中 央总书 记、国务院副总理。
给田家英的信（一九五八 年三月二十二日）田家英〔1〕同志：请着人再找一部金圣叹批注的《西厢记》，金批本与此本 有些不同 。
毛泽东三月二十二日根据手稿刊印 。
注释〔1〕田家英，当时任中共中 央政治研究室副主任、毛泽东的 秘书。
对《上海最近情况（三月二十四日 电话消息）》的批语⑴（一九五八 年三月二十五日）可以一阅。
落后分子觉悟起来，共产主义 精神高涨，这是 目前国内形势的显著特点。
毛泽东三月二十五日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在《上海最近情况（三月二十四日电话消 息）》的材料上。
其中主要内容是：（一）比先进，比多快好 省的运 动正在进一步发展。
同工种比，同业务比，同行业比，厂际比，车 间比，科室比，个人比，越比越深入。
（二）运动与前一 时期比较, 开始转到想办法，找关键，比智慧，比措施。
很多厂开了诸葛亮会, 或者摆擂台。
如江南造船厂抓住了缩短造船 修船周期的关键，订出 先进的指标和措施，原来造五千吨的船花十八个月，现在九个月就 完工；修船周期也缩短一半。
（三）随着运动的深入发展，许多规章 制度实际上被冲破了。
比如，工厂的成品以前是装箱后送商业部门 验收，这样费时费钱，现在商业部门派人到工厂验收了。
又如，工厂上下工序之间、车间和验收人员之间的手续是很多的，现在已大 为减少了。
（四）有些工厂建立新的规章制度跟不上去，工作已发生 困难。
如江南造船厂过去靠施工命令、派工单领导生产，现在车间 工长、主任直接到车间派工，生产效率大大提高，但新的规章制度 跟不上，计划科统计不出完成生产的情况，劳动工资科发不出工资。
 这个问题必须迅速解 决，已要工业部门总结这方面的经验 。
（五）各 方面的情况有很大变化：1.许多厂增产一倍、两倍以上 ，最多的永 泰电机厂产值比去年增加二十六倍 ；新产品不断出现。
2.群众思想 有不同程度的提高，过去调动工人积极性总是 讨价还价，现在这种 现象没有了。
3.厂内及厂与厂之 间的协作关系有很大改 进。
上海绢 纺厂过去三班工人闹不团结，干部没有办法。
这次检查说：不团结 就赶不上英国。
现在三班工人互相照顾，生产也上去了 。
（六）修改 定额问题。
国营大厂有定期修改定额的习惯，大都在四五月修改, 现在提前了。
电机、橡胶、针纺等行 业的工厂自动提出修改定额, 办法是工人自己提出来，自下而上经过讨论 ，再用送捷报的办法到 没有修订的工厂去报喜。
（七）最近发现有简单化强迫命令的现象, 如推销公债、储蓄、税收、绿化等。
这些情况已引起市委注意 。
 （A）商业方面的情况：1.随着运动的发展，特别是效率提高以后, 公司、基层商店感到人员过多，很多职工贴大字报提 出上山下乡 。
 对这些人的安排，除到郊区、江西和长兴岛以外，还要研究 其他的 出路。
2.机构与体制问题，经过酝酿 ，上海市属六个局合并为三个 局，即第一、第二商业局合并为第一商业局，零售业务下 放给区, 市级批发业务交中 央站兼管；服务局、粮食局、供销合作局合并为 第二商业局；外贸局不动。
3.商业网的调整正在个别区、个别行业 试点。
毛泽东的批语和这个材料，作为成都会议文件印发 。
对刘少奇在中共八大二次会议上 的报告草稿的批语和修改⑴（一九五八 年三月二十六日）退陈伯达〔2〕同志。
此件可用。
略有修改。
或者还须作某 *些修改，可由少奇同志及小平〔3〕同志斟酌处理。
毛泽东三月二十六日根据手稿刊印 。
我们今后的任务，是要贯彻执行党中央和毛泽东同志提出 的调动一切积极因素，正确地处理人民内部的矛盾 ，鼓起干 劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线，为技术革 命和文化革命而奋斗 。
用平衡论的观 点来看待事物，就不可能设想用十五年的时 间赶上英国，用二十五年或者更多一点的时间赶上美国。
根据毛泽 东修改件刊印 。
注释〔1〕本篇一是毛泽东在刘少奇准备在中共八大二次会议上的报 告第一次起草稿上的批语。
一九五八 年三月九日，邓小平就此 草稿 在向中央政治局 各同志征求意 见的信中说：“各同志：这个报告草稿 是为四月间党代表大会准备的。
草稿由陈 伯达同志写出，中央其他 同志都没有看过。
现发给你，请你看后准备意见」本篇二、三是毛 泽东对报告稿的修改，其中用宋体排印的是他加写和 改写的文字 。
 后来中共八大二次会议改在五月举行，报告稿重新起草，五月五日 刘少奇代表中央委员会作了 工作报告。
会后，毛泽东对刘少奇的报 告稿作了两次修改。
参见本册第371—375页。
〔2〕陈伯达，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央宣传部副 部长、中央政治研究室主任、毛泽东的秘书。
〔3〕小平，即邓小平，当时任中共中 央总书记、国务院副 总理。
在介绍一种有灭蝇蚊作用 植物的材料上写的说明⑴（一九五八 年三月）四川农民报提供的关于具有消灭蝇蚊作用的一种植〔物〕 的材料。
这种植物名日“打破碗花花 ”。
红光社的同志们说：其所以叫做 “打破碗花花 ”，是农村 中大人们教导小孩子 ，不要去触动这种植物的身体，使它破裂 流出一种汁来，粘在身上，腐烂皮肤。
讲时并不是这么说的, 而说成：如果谁去触动这种“花花”（植物），回到家里，就会 有失手将 碗打破的危险。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕本篇一、二是毛泽东写在《四川农民日报》一九五八 年三 月十九日提供的一份材料上的两个说明。
材料中说：四川各地农村里，在田坎边、水井旁生长着一种野生植物，郸县的农民叫它作 “打破碗花花 ”，把它采来撒在粪坑、水困能杀蛆灭孑器，它还能毒 杀土蚕、娱虫，同时它又是一种很好的绿肥。
一九五八 年三月二十 六日，《人民日报》以《让毒草为人类服务》为题介绍了这种植物。
302毛泽东、周恩来祝贺伏罗希洛夫 和赫鲁晓夫任职的电报（一九五八 年三月二十八日）苏维埃社会主义共和 国联盟最高苏维埃主席团主席克•叶•伏罗希洛夫同志苏维埃社会主义共和 国联盟部长 会议主席尼•谢•赫鲁晓夫同志：欣悉你们光荣地被选担任苏联最高苏维埃主席团主席和部 长会议主席，我们谨代表中国人民和中华人 民共和国政府向你 们致衷心的、热烈的祝贺 。
伟大的苏联人民在苏联共产党和 苏联政府的领导下，在共 产主义建设事业中，在加强社会主义各 国之间的团结和维护世 界和平的事业中，都获得了辉煌的成就。
祝你们在争取实现苏 联人民这些崇高目的的 斗争中获得新的、更大的胜利。
中苏两国人民的伟大友谊是促进世界和平和人类进步事业 的有力保证。
祝我们两国人民的永恒的、牢不可破的兄弟友谊 更加巩固和发展。
中华人民共和国主席毛泽东中华人民共和国国务院总理周恩来一九五八 年三月二十八日根据一九五八 年三月二十九日 《人民日报》刊印 。
对成都会议《关于三峡水利枢纽和 长江流域规划的意见》稿的修改⑴（一九五八 年三月）从国家长远的经 济发展和技术条件两个方面考虑，三峡水 利枢纽是需要修建而且可能修建的；但是最后下决心确定修建 及何时开始修建，要待各个重要方面的准备工作基本完成 之 后，才能作出决定。
〔2〕根据毛泽 东修改件刊印 。
注释〔1〕本篇用宋体排印的，是毛泽东在审阅成都会议《关于三峡 水利枢纽和长江流域规划的意见》稿时，在第一项中加写的文字 。
 意见稿在第五项中还谈到要正确地解决长江流域规划工作中的六种 关系，即：“远景与近景，干流与支流，上中下游，大中小型，防 洪、发电、灌溉与航运，水电与火电J毛泽东审阅时又增加了 “发 电与用电（即有销路）” 一种关系。
一九五八 年三月二十五日，这 个意见在成都会议上通过，四月五日中共中央政治局 会议批准。
〔2〕一九九二 年四月三日，第七届全国人民代表大会第五次会 议通过决议：“决定批准兴建长江三峡工程列入国民经济和社会发展 十年规划，由国务院根据国民 经济发展的实际情况和国家财力、物 力的可能，选择适当时机组织实施。
” 一九九四年十二月十四日长江 三峡工程开工兴建，二六年五月二十日三峡大坝全线建成 。
305在审阅廖鲁言成都会议上 的发言稿时加写的文字⑴（一九五八 年三月）农业、畜牧业的经营，还一定和各地大、中、小片各种类 型的（用材林、薪炭林、其他各种经济林、防风防沙防潮林和 风景林）林业经营相结 合。
总之农、林、牧三业要结合。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕这是毛泽东在审阅农业部部长廖鲁言为成都会议准备的发 言稿时加写的一段文字，并为发言稿拟题为《关于农业 方面的几点 意见》。
这个发言作为成都会议文件印发。
廖鲁言，当时还任中共中 央农村工作部副部长、国务院第七办公室副主任 。
为编印唐宋诗人有关四川 的诗词写的标题和批语（一九五八 年三月）诗词若干首（唐宋人写的有关四川的一些诗和词）〔1〕送田家英〔2〕同志。
用后退毛。
第十一页第二行、第十三页第十三行各有一个错字① 请即改正 。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕这是毛泽东在成都会议期间为编印唐宋诗人写的有关四川 的诗词拟写的标题。
编入的诗词主要有：李白的《蜀道难 》、《峨眉 山月歌 》、《峨眉山月歌送蜀僧晏入中京 》、《上三峡》、《早发白帝城》、 《送友人入蜀》，杜甫的《剑门》、《蜀相》、《水槛遣心二首》（选一 首）、《赠花卿》、《野望》、《狂夫》、《客至》、《登楼》、《绝句四首》 （选一首）、《咏怀古迹五首》、《秋兴八首》、《登高》、《白帝城最高 楼》、《观公孙大娘弟子 舞剑器行》，高适的 《送李少府贬峡中王少府 贬长沙》，岑参的《奉和杜相公发益州》，唐玄宗的《幸蜀西至剑 门》，王勃的《杜少府之任蜀州》，张籍的《成都曲》，刘禹锡的 《松 滋渡望峡 中》、《酬乐天扬州初逢席上见赠》，白居易的《竹枝》二 首，李商隐的《马嵬》、《杜工部蜀中离席》、《武侯庙古柏》、《筹笔 驿》，罗隐的 《筹笔驿 》、《魏城逢故人》，李贺的《巫山高》，温庭筠 的《锦城曲》，韦庄的《菩萨蛮》五首、《荷叶盗》二首，苏轼的 《洞仙歌》一首，陆游的《剑门道中遇微雨》、《成都书事》、《归次汉 中境上》、《楼上醉书》、《秋晚登城北门》、《渔家傲•寄仲高》、《诉衷 情》、《谢池春》。
另据一九五八 年四月三十日《成都日报》报道，毛泽东于一九 五八年三月七日游览了杜甫草堂。
报道说：在杜诗版本展览室，他 看完明、清和近世刻印的各种不同版本的杜诗后，望着陈列在橱内 的诗集说道 ：“是政治诗!”他还仔细地看了各种杜诗外文版本。
〔2〕田家英，当时任中共中 央政治研究室副主任、毛泽东的 秘书。
〔3〕各有一个错字，指《诗词若干首（唐宋人写的有关四川的 一些诗和词）一》初稿中的两处错字。
在第十一页上，李商隐《马嵬》 一诗中“空闻奉旅传宵柝”，应为“空闻虎旅传宵柝”；在第十三页 上，韦庄《荷叶盗》一词中“花不见无期”，应为“花下见无期为编印明朝诗人有关 四川的诗写的标题和批语⑴（一九五八 年三月）诗若干首（明朝人写的有关四川的一些诗。
其中有咏曹操 一首，不关四川，放在咏刘备一首之后，因连类而及。
）放在明诗前，作为总题，单印。
不与唐宋诗混。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕本篇一、二是毛泽东一九五八 年三月在成都会议期间为编 印明朝诗人写的有关四川的诗而拟写的标题与题下说明和批语。
编 入的诗主要有：杨基的《长江万里图》，李延兴的《读贾谊王粲 传》， 杨慎的《宿金沙江》、《三岔驿》、《锦津舟中对酒别刘善充 》、《送余 学官归罗江》、《春兴二首》、《武侯庙》，黄夫人的《寄外》，皇甫访 的《从军行寄赠杨用修》，李攀龙的《送皇甫别驾往开州 》，谢榛的《送谢武选少安犒师固原因还蜀会兄葬》，谢遴的 《巴女词》，费密的 《朝天峡 》，吴骐的《汉昭烈 》，陈恭尹的《邺中》、《蜀中》，黄幼藻 的《题明妃出塞图》。
为成都会议印发马克思和 毛泽东文章拟的标题⑴（一九五八 年三月）从生产出发，还是从交换和分配出发?从发展整个国民经济的观点出发，还是从片面的财 政观点 出发？根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕本篇一是毛泽东为印发 马克思《资本论》第三卷中论述商 品交换的一段话拟的标题。
马克思的这段话是：“近代生产方式最初 的理论的考 察^重商主义 ——必然会从流通过程及其独立化为商 业资本运动时的表面现象 出发，所以仅仅把握了一个外观。
一部分 因为商业资本是资本一般的最早的自由的 存在方式 。
一部分因为在 封建生产的最初的变革时期，即近代生产的发生时期，它（商业资 本）曾经发生过压倒一切 的影响。
现代经济的真正科学，是在理论 考察由流通过程过 渡到生产过程时开始的。
”本篇二是毛泽东为印发 《毛泽东选集》第三卷中 《抗日时期 的经济问题和财政问题》一文另 拟的标题。
这篇文章选自毛泽东一九四二年十二月在陕甘宁边区高 级干部会议上的报告《经济问题与财政问题》的第一章。
对中央《关于改造农村落后 居住条件的指示（草案））的批语⑴（一九五八 年三月）已阅。
退胡乔木〔2〕办。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕这是毛泽东在中共中央《关于改造农村落后居住条件的指 示（草案）》上的批语。
指示草案指出：（一）各县和城市郊区可以 先搞一两个试点，就房屋、厕所、人畜分居、绿化、公共场所等方 面，拟出又适用、又卫生、又安全、又经济、又美观的几种标准设 计，然后在适当的条件下，分期分批推广。
标准设计要估计到各地 各村的不同条件，在有些地方可以提倡盖一些楼房，以便节约用地。
 （二）由农业合作 社统一安排，就地取材，自搞土木工 程。
（三）为 了发展生产的需要，在群众自愿的条件下，可以在改建房屋 的过程 中将原来过分分散的住宅适当地集中。
住宅集中要同田地、道路的 调整统一规划，并且通过这种规 划来扩大耕地面积。
在实行集中居 住的时候，对于原来的宅旁树木 ，必须设法移栽，尽力保护。
（四） 不论试点、拟定标准设计、在乡社推广和实行修建新住宅的时候, 都必须经过群 众充分的、反复的讨论，不要违反群众自愿的原则 。
（五）原来居住条件较好的农村，除了应该注意清洁 卫生和部分修整 以外，就不必实行上述的大规模的改造。
一九五八 年三月二十三日 成都会议通过这 个指示，四月八日中共中央正式下发 。
〔2〕胡乔木，当时任中共中 央书记处候补书记、毛泽东的 秘书。
314毛泽东等祝贺匈牙利解放 十三周年的电报（一九五八 年四月三日）匈牙利人民共和国主席团主席道比・伊斯特万同志匈牙利社会主义工人党中央委员会第一书记卡达尔•亚诺什同志 匈牙利人民共和国工农革命政府总理明尼赫•费伦茨同志：当匈牙利解放十三周年的时候，我们谨代表中华人民共和 国政府、中国共产党中 央委员会和中 国人民，向你们，并且通 过你们向匈 牙利人民共和国工农革命政府，匈牙利社会主义工 人党中央委员会和匈 牙利人民表示衷心的、热烈的祝贺 。
一年来，匈牙利人民在匈牙利社会主义工人党和工农革命 政府的领导下，在巩固匈牙利人民共和国的斗争中获得了巨大 的成就，同时对加强以苏联为首的社会主义阵营的团结和维护 欧洲和世界的和平也作出了 重要的贡献 。
中国人民对兄弟的匈 ■牙利人民的这些成就感到欢欣鼓舞。
祝中匈两国人民间的永恒友谊和兄弟合作更加巩固和发展。
中华人民共和国主席 中国共产党中 央委员会主席 中华人民共和国全国人民 代表大会常务委员会委员长 中华人民共和国国务院总理毛泽东刘少奇周恩来一九五八 年四月三日根据一九五八 年四月四日 《人民日报》刊印 。
316关于不派代表出席南共联盟第七次 代表大会给赫鲁晓夫的信（一九五八 年四月八日）苏联共产党中 央委员会亲爱的赫鲁 晓夫〔1〕同志：我们收到您四月三日给我们的信〔2〕，并听取了尤金〔3〕同 志的口头说明。
我们认为，南斯拉夫共产主义 者联盟代表大会 在各国共产党尽了一切努力 改善同南共 的关系之后，提出并准 备通过这样一种有体系的、违背马克思列宁主义许多基本原理 的纲领草 案，表明南斯拉夫领导集团企图向全世界散布他们的 修正主义理论，同莫斯科会议十二国共产党宣言相对抗。
我们 决定同你们采取一致的步骤，改变过去的决定，不派代表出席 南斯拉夫共产主义 者联盟第 七次代表大会，而委托我驻南大使 伍修权同志以观察员身份列席。
我们并决定不向南共代 表大会 发贺电。
请将你们通知南共不派代表出席南共大会的信（副 本）及发信日期告诉我们，以便在你们发信 给南共之后 ，我们 随即把我们新的决定通知南共 。
中国共产党中 央委员会主席毛泽东一九五八 年四月八日根据修改件刊印 。
注释11〕赫鲁晓夫，当时任苏共中央第一书记、苏联部长 会议 主席。
〔2〕信，指赫鲁晓夫一九五八 年四月三日给毛泽东的信。
信中 就南斯拉夫共产主义 者联盟第 七次代表大会和南共 纲领草案问题提 出看法，认为南共纲领草案是别有用心地企图向国际共产主义 运动 提出实质上同社会主义国家共产党和 工人党代表会议的宣言相违背 的纲领性文件，其中对当前国际局势、工人运动、共产主义 运动和 世界社会主义体 系的发展有不少错误的、非马克思主义的论断和评 语。
因此，苏共中央准备改变原定派代表团参加南共 第七次代表大 会的决定，只委托苏联驻南斯拉夫大 使以观察员身份出席大会。
〔3〕尤金，当时任苏联驻中国大使。
对江苏省委关于农业中 学 问题的报告的批语⑴（一九五八 年四月八日）付讨论。
研究推广办法〔2〕0毛泽东一九五八 年四月八日根据手稿刊印 。
注释C1〕这个批语写在中共江苏省委一九五八 年三月二十八日关于 农业中学问题给中央、上海局的报告上。
报告说：江苏省的农业中 学，是从祁江县施桥乡和海安县双楼乡开始的。
施桥乡用七天的时 间办了两所，双楼乡用四天时间办了一所。
现在，全省各县都在筹 办这类学校，截止本月 二十四日，共兴办八 百五十一所。
举办农业 中学必须贯彻群众自办、半耕半读、勤俭办校、为生产服务和谁读 书谁出钱的原则。
从已办和正办的农业中学来看，有以下几个 特点: 办学的目的比较明确，是为了培养有社会主义觉悟有文化知识的劳 动者。
办学的方法，是在党的领导下，依靠群众，相信群众，许多 重大问题都经过群 众讨论解决。
学制一般暂定三年，也有打算学两 年的。
课程一般有语文、数学、农业知识（或者有关技术知识课 等）、政治四门课。
教材暂由各县、市自编，省和专区也 在编写。
教 师就地取材，一是没有升学的高中生，二是下放干部兼课，三是在 中小学教师 中挖潜力，兼课。
上课时间，有半日制，有隔日制，个 别也有早晚班制，形式不拘，以有利于生产、有利于教学为原则 。
 学生一律走读，实行半耕半读，又劳动，又学习。
收费标准，各地 不一，一般是每学期收学 费四至五元。
校舍一般利用原有祠堂、庙 宇或公房，也有租用民房或搭 些草房。
都能做到因陋就简，贯彻群 众自办，乡社领导，勤俭办学、勤工俭学的方针。
〔2〕一九五八 年四月八日，中共中央向上海局，各省市委、自 治区党委转发了江苏省委《关于民办农业中 学问题的报告》。
中央批 语中说：（一）普遍发展民办农业中 学，对于满足广大农民学习科学 文化的强烈要求和小学毕业生的升学要求，有重大的作用。
这是实 现农业技术改造的一项重要工作，也是文化革命的一个重要方面。
 凡是有条件的省、市和自治区，应当仿效江苏的办法，大力发展民 办农业中 学和其他职业中学。
（二）随着各地大量举办农业中 学，师 资问题必然感到不足。
这一方面需要充分发挥现有师资的潜力，组 织未升学的高中毕业生、下放干部和农业技术推广 站的干部去做教 员；另一方面需要加强和改进师范大学、师范学院、师范专科学校 和农学院的工作，采取各种有效方法 ，迅速培养农业中 学的师资, 并且帮助农业中 学教师的提高。
同时，各级党委还要组织 有关方面 的力量，根据因地 制宜、学以致用的原则，编辑当地农业中学的教 科书。
（三）农业中学是一种职业学校，它和普通中学担负着不同的 任务。
在城市和农村发展民办职业中学的同时，还应当加强对普通 中学的领导，改进普通中学的教学工作，积极提高教学质量，以保 证高等学校有较高质量的 学生来源。
普通中学的学生，要利用假期 和休息日的一部分进行劳动，实行勤工俭学，但不应实行“半工半读”，也不要勉强实行学校“自给”和“半自给”，以致妨碍学生的 学习。
321中央转发甘肃省委关于解决甘南 叛乱问题的报告的批语（一九五八 年四月十日）此件〔1〕很好。
转发上海局，各省（市）、自治区党委，西 藏工委，并告中央各部委，国家机关各党组。
中 央一九五八 年四月十日根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕此件，指中共甘肃省委一九五八 年三月二十九日关于解决 甘南叛乱问题给中央、兰州军区加发 甘南州委的报告。
报告就趁贯 彻边打边改方针的机会解决甘南问题、区别对待部落头人、收缴叛 乱地区的枪支、坚决彻底肃清外来反革命分子、继续保护宗教信仰 自由和寺院、执行党的俘虏政策、废除封建制度和实行民主改革、 在群众中追悼被杀害的藏族干部和群众、组织武装工作队等十一项 措施向中央作了汇报 。
介绍一个合作 社（一九五八 年四月十五日）《一个苦战二年改变了面貌的合作社》〔1〕，这篇文章值得 一读。
共产主义 精神在全国蓬勃发展。
广大群众的政治觉悟迅 速提高。
群众中的落后阶层奋发起来努力赶上先进阶层，这个 事实标志着我国社会主义的经济革命（生产关系方面尚未完成 改造的部分）、政治革命、思想革命、技术革命、文化革命正 在向前奋进。
由此看来，我国在工 农业生产方面赶上资本主义 大国，可能不需要从前所想的那样长的时间了。
〔2〕除了党的领 导之外，六亿人口 是一个决定的因素。
人多议论多，热气高, 干劲大。
从来也没有看见人民群众像现在这样精神振奋，斗志 昂扬，意气风发。
过去的剥削阶级完全陷落在劳动群众的汪洋 大海中，他们不想变也得变。
至死不变、愿意带着花岗岩头脑 去见上帝的人，肯定有的，那也无关大局。
一切腐朽的意识形 态和上层建筑的其他不适用的部 分，一天一天地土崩 瓦解了。
 彻底扫除这些垃圾，仍然需要时间；这些东西崩溃之势已成, 则是确定无疑的了。
除了别的特点之外，中国六亿人口 的显著 特点是一穷二白。
这些看起来是坏事，其实是好事。
穷则思 变，要干，要革命。
一张白纸，没有负担，好写最新最美的文 字，好画最新最美的画图。
大字报是 一种极其有用的新式武 器，城市、乡村、工厂、合作社、,商店、机关、学校、部队 、 街道，总之一切有群众的地方，都可以使用。
已经普遍使用起 来了，应当永远使用下去。
清人龚自珍诗 云：“九州生气恃风 雷，万马齐喑究可哀。
我劝天公重抖擞，不拘一格降人材J 大字报把 “万马齐喑”的沉闷空气冲破了。
我现在向全国七十 几万个合作 社的同志们，以及城市里的同志们推荐一个合作 社。
这个合作社位于河南省封丘县，叫做应举社，很有些发人 深省的东西。
中国劳动人民还有过去那一副奴隶相么？,没有 了，他们做了主人了 。
中华人民共和国九百六十万平方公里上 面的劳动人民，现在真正开始统治这块地方了。
毛泽东一九五八 年四月十五日，于广州根据《红旗》一九五八 年 第一期刊印。
（有手稿）二刘、邓、周、陈、乔木、吴冷西〔3〕各同志：此件请审阅。
如同意，请冷西同志在《人民日报》上发表。
毛泽东四月十五日十年可以赶上英国，再有十年可以赶上美国，说“二十五 年或者更多一点时间赶上英美”是留了五年到七年的余地的。
 “十五年赶上英国”的口号仍不变 。
根据手稿刊印 。
注C13《一个苦战二年改变了面貌的合作社》，是中共河南省封丘 县委一九五八 年三月二十日给毛泽东的报告。
报告介绍了封丘县应 举农业社依靠合作社集体的力量，战胜自然灾害，改变落后面貌的 事迹。
这个报告同毛泽东的文章一起在一九五八 年六月一日出版的 《红旗》杂志创刊号上发 表。
一九五八 年六月十四日，毛泽东在中南 . 海接见河南省封丘县应举农业社社长崔希彦、河南省民政厅厅长施 德生、封丘县县长张剑南和内务 部农村救济司司长熊天荆。
这次接 见的情况，新华社记者写成通讯《幸福的会见，巨大的鼓舞 》，发表 在一九五八 年七月一日《人民日报》上。
其中有这样的报道：毛主席首先问封丘县县长张剑南 ：“应举社的那篇 报告是谁写的?”张剑南一听 就知道毛主席指的是《红旗》杂志上发表的那篇 《一个苦战二年改变了面貌的合作社》的报告。
他马上告诉毛主席： “是中共封丘县委第一书记韩洪绪同志写的广“那篇报告写得很好 。
”毛主席还问：“韩洪绪同志读了多少书?”“战前在高小毕业广毛主席就称赞说：“不容易，不容易，高小程度就能写出这样好 的报告,真不容易!”毛主席又问了韩洪绪工作的情况，张剑南都一一向毛主席作了 介绍。
“你们的合作社，为什么叫 应举社?”毛主席同崔希彦开始 了有 趣的谈话 。
“我们村里过去出了一名 文举，这个举人，同一般的举人不一 样，他不剥削人 ，靠自力更生维持生活。
我们的合作社也是依靠自 力更生进行生 产渡荒的，所以就叫应举社」毛主席听得笑了起来，“很有意思 !”他说：“你们过去是一个穷 社，经过几年的努力就改变了面貌，再过几年你们还会更好!”“这些成绩都是由于有党中央和毛主席的正确领导才取得的。
我 们合作社的每一个人都非常感谢共产党，感谢毛主席!”崔希彦说。
毛主席摇摇手 说：''不，不，这是由于你们合作 社全体社员的努 力，才取得了这样大的成绩。
全国的事情要办好，就要依靠全国六 亿人民的努力」毛主席又问：“应举社的小麦每亩收了多少斤?”“估产是每亩一百五十斤J毛主席算了一下以后 说：“你们计划每亩产八百斤，小麦每亩只 能收一百五十斤，还有六百多斤，今年是不是有把握实 现亩产八 百斤?”“完全有把握，而且争取超过」崔希彦满怀 信心地回答。
燃着一支香烟，毛主席亲切地对崔希彦 说：“要戒骄戒躁，干部 和群众要紧密地团结，要把红旗永远插在你们社里，让红旗越插 越高 。
”崔希彦听着毛主席的教导，激动得一时说不出话来。
他只是说: “我们一定要牢牢记 住毛主席的话，按照毛主席的指示去作。
”“你们合作 社的交通方便不方便?”毛主席又问崔希彦 。
“交通很方便，在新乡下火车以后，有汽车直通我们的合作社, 周围的公路也四通八达。
”这时，毛主席和内务部农村救济司司长熊天荆、河南省民政厅 厅长施德生谈起了民政工作，熊天荆和施德生把民政工 作的内容一 一讲给毛主席听，共有二十多种。
“这么多，能作完吗?”“在省里，除这些工作外，党交给我们的其他工作，我们同样是 完成的J施德生说 。
“过去有人提意见，说民政工作头绪多不好作。
谢觉哉部长批判 了这种意见，他说，民政工作就是作人的工作，别的部门不管的事 情，我们都要管起 来。
“熊天荆说 。
“你的意见呢?”毛主席问熊天荆。
“我同意谢部长的 意见，只要是党交给我们的任务，我们就应该 努力去完成。
”“对了，民政工作就是作人的工作，不要怕麻烦/毛主席乐得 笑开了。
〔2〕这段文字原手稿为：“由此看来，我国赶上英美不需要从 前所想的那样长的时间了，二十五年或者更多一点时间也就够了。
” 胡乔木在综合各同志意见时，写了一个 建议：”原说十五年赶上英 国，现说不需要从前所想的那样长的时间，二十五年就可以赶上英 美，似觉复杂；可否改为：我国赶上英国固然不需要很长时间，就 是赶上美国，也不需要从前所想的……:本篇二中的一段批语，就 是针对这段文字的修改而写的。
《红旗》杂志发表时，改为现在这个 表述 。
〔3〕刘，指刘少奇。
邓，指邓小平，当时任中共中 央总书记、 国务院副总理。
周，指周恩来。
陈，指陈云，当时任中共中 央副主 席、国务院副总理。
乔木，即胡乔木，当时任中共中 央书记处候补 书记、毛泽东的秘书。
吴冷西，当时任新华社社长、《人民日报》总 编辑 。
临时通信⑴（一九五八 年四月二十三日）各省委、直属市委、自治区党委书记处各同志：请你们立即将第二个五年计划期内关于你们 省市区的地方工业指标大体研究一下，到一九六二 年你地方重工业轻工业产 值可能达到何等高度，作成一个表，在五月五日前开党大会期 间带来北京，以便谈一谈。
有十几项主要指标就够 了，更多不 必要。
一九五七 年工业和农业 的产值比例如何，一九六二 年工 农业产值可 能的比例如何，这两项也请你们研究一下，连同前 项列在一张表内。
表之外，请你们作一个二 至三千字的文字说 明，附在表后。
连夜赶工，有七天至十天时间也就够了。
你们 已经有了一些底子，赶一下不甚难吧。
你们 （代表）到京后, 谆属〈嘱〉留守干部（有能力者）继续研究 工业，不要间断。
四、五、六这三个月内省市自治区党委的工作应当依照成都会 议、武昌会议商定的，把注意力的重点放在工 业、运输业、财 金贸、文教、军事几项过去被忽视了的方面。
初步接触一下, 每项一个星期或者两三天时间也就够了，秋冬再做较深入的研 究，明春再做更深入的研究。
方法是以政治带动业务，以虚带 实。
农业方面在目前几个月内可以委托管农业的一位书记主 持，第一书记注意方向、讲几句话安排一下也就可以了，因为 去冬今春已经作了大力安排。
以上各点如同意，请酌办。
此件 用电话通知 。
毛泽东一九五八 年四月二十三日根据手稿刊印 。
刘邓〔2〕阅，罗光禄〔3〕用电话通知 杨尚昆 〔4〕，请尚昆即 *刻用电话通知 各省市区。
■根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕本篇一是毛泽东在中共八大二次会议前写给各省、市、自 治区党委书记处的信，题为《临时通信》。
本篇二是毛泽东指示将这 封信电话通知 各省市区的批语。
〔2〕刘，指刘少奇。
邓，指邓小平，当时任中共中 央总书记、 国务院副总理。
〔3〕罗光禄，当时任毛泽东的机要秘书。
〔4〕杨尚昆，当时任中共中 央书记处候补书记、中央办公厅 主任 。
给周恩来等的信（一九五八 年四月二十五日）恩来、陈云、德怀、富春、一波〔1〕同志：想在这几天内谈一下工业问题，除富春已答应来此 〔2〕以 外，你们几位 是否有时间，是否愿意来此 谈一下。
如果可以来 的话，请于二十五 日或二十六日南来。
又想邀王鹤寿，彭涛, 滕代远〔3〕，张霖之（煤炭部长），刘澜波石油部长余秋 里，地质部刘景范"〕，水利部李葆华〔6〕来此一谈，并请带李 锐0〕同志一道来。
最好本 （二十五日）日动身，以便开四天 会，三十日回去，五月一日站天安门。
如何，请酌复。
或者今 日到长沙，明日上午到此。
毛泽东四月二十五日上午六时根据手稿刊印 。
二刘邓即阅,用电话即发 。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕陈云，当时任中共中 央副主席、国务院副总理。
德怀，即 彭德怀，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委委员（主持军委日 常工作）、国务院副总理兼国防部部长 。
富春，即李富春，当时任中 共中央政治局委 员、国务院副总理兼国家计划委员会主任 。
一波, 即薄一波，当时任中共中 央政治局 候补委员、国务院副总理兼国家 经济委员会主任 。
〔2〕毛泽东这时在广州 。
〔3〕王鹤寿，当时任冶金工业部部长。
彭涛，当时任化学工业 部部长。
滕代远，当时任铁道部部长 。
14〕刘澜波，当时任水利电力部副部长 。
〔5〕刘景范，当时任地质部副部长 。
16〕李葆华，当时任水利电力部副部长 。
17〕李锐，当时任水利电力部部长助理兼水电建设总局局长、 毛泽东的通信秘书。
〔8〕刘，指刘少奇。
邓，指邓小平，当时任中共中 央总书记、 国务院副总理。
对电力工业的第二个五年计划的批语（一九五八 年四月二十五日）此件⑴写得很好。
有了正确的政治观点，从政治上想通 了，政治统帅了业务，迷信破除，胸怀坦荡，势如破竹了。
除 了已经写了较好报告的几个部以外，希望各部仿照几个好的报 告写一个 或长或短的报告给我和政治局各同志。
如有好文 章, 可写上万 把字。
要条理清楚，政治统帅，思想明确，文字 生动。
毛泽东一九五八 年四月二十五日根据手稿刊印 。
注释〔1〕此件，指水利电力部向中共中 央政治局报 送的《关于电力 工业的第二个五年计划》。
计划的主要内容包括：（一）加快电力工 业发展速度，十年赶上英国。
（二）发挥地方积极性，促进全国电气 化。
（三）放手发动群众，全民办电。
（四）水电和火电的比重。
 （五）电力网建设。
（六）设备供应问题。
（七）投资问题。
计划指 出：几年来，水电、火电的勘测、设计和施工力量都有了很大的发 展。
水利、电力两部合并后，力量更为加强，广大职工们积极性有了空前的提高，在中央的正确领导下，实行大中小结合，依靠群众 全民办电，我们一定能够完成第二个五年计划的艰巨任务 。
在广州召集的中央各部委 负责人会议上的讲话提纲（一九五八 年四月二十七日）十五年能否超过美国？十五年超过英国口号几年内不要变，不要何时超过美国口 号，看几年再说。
仿电力部报告〔1〕（还有冶金部）十天内写一个 长报告是 否可能？供党大会用，我也要用 。
各部的措施和资金，总投资，怎么样？着重一九五八 年。
各部思想整风怎么样（以红带专）。
大权统一于中央是否可行？有多少人关于一九五三 年的决定草案〔2〕？有无可能，什 么时候做出一个 正式决定？第三次党大会（一九五九 ），是否可行〔3〕？可否宣传集体决定了方针？似乎有两派，态度各一 。
党、政、军、民、学五方面都如此 。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释口〕指水利电力部向中共中 央政治局报 送的《关于电力工业的 第二个五年计划》。
参见本册第332页注口〕。
〔2〕决定草案，可能指中共中央一九五三 年三月十日下发试行 的《关于加强中央人民政府系统各部门向中央请示报告制度及加强 中央对政府工 作领导的决定（草案）》。
决定草案指出：为了使政府 工作避免脱离党中央领导的危险，今后政府工作中一切主 要的和重 要的方针、政策、计划和重大事项，必须经过党中央的讨论和决定 或批准。
〔3〕指毛泽东在已经决定于一九五八 年五月举行中国共产党第 八次全国代表大会第二次会议后，又在广州主持召开的有中央领导 人及部分部委负责人参加的会议上提出将在一九五九 年举行中国共 产党第八次全国代表大会第三次会议的设想。
后因故第三次会议未 举行。
对一封反映广东潮汕地区整风 情况的来信的批语■（一九五八 年四月二十七日）陶铸〔1〕同志：此件所提问题〔2〕，请派一个政治上强的同志去彻查一次。
 宗派主义可能有的，但死者有无因而致死的特殊情况，也值妥 善详查。
去的人不要带任何预定估计，完全从寻找真理出发 。
 情况弄清，群疑可释。
闻你病了，要静心养病，好了再工作, 不急忙。
潮汕这件事件，可用几句话交付一位书 记去办就 行了。
毛泽东四月二十七日根据手稿刊印 。
注释〔1〕陶铸，当时任中共广东省委第一书记、广东省政协主席。
〔2〕广东省潮安县有人于一九五八 年四月一日给中共中央办公 厅写信，反映潮安县委书记在整风反右斗争中自杀的情况。
来信希 望从速派人到潮汕检查 该地区整风中的反地方主义运动，及时解决 存在的问题，使整风运动健康发展。
给田家英的信（一九五八 年四月二十七日）家英〔1〕同志：如有时间，可一阅班固〔2〕的《贾谊〔3〕传》。
可略去《吊 屈》、《氏息鸟》二赋不阅。
贾谊文章大半亡失，只存见于《史 记》的二赋二文，班书略去其《过秦论 》，存二赋一文。
《治安 策》一文是西汉一代最好的政论，贾谊于南放归来著此，除论 太子一节近于迂腐以外，全文切中当时事理，有一种颇好的气 氛，值得一看。
如伯达、乔木〔始有兴趣，可给一阅。
毛泽东四月二十七日根据手稿刊印 。
注释11〕家英，即田家英，当时任中共中 央政治研究室副主任、毛 泽东的秘书。
〔2〕班固，东汉史学家、文学家，撰有《汉书》。
〔3〕贾谊，西汉政论家、文学家，著有《陈政事疏》、《过秦 论》等。
14〕伯达，即陈伯达，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央宣传部副部长、中央政治研究室主任、毛泽东的秘书。
乔木，即胡 乔木，当时任中共中 央书记处候补书记、毛泽东的秘书。
给纳赛尔的信（一九五八 年五月四日 ）阿拉伯联合共和国总统加麦尔•阿卜杜勒•纳赛尔先生阁下：我收到了你在一九五八 年三月二十九日给我的信。
我非常 感谢你向我和中国人民所表示的那种 深厚的友谊。
今天，我接见了穆罕默德•易卜拉欣〔1〕中将和他所率领 的访华军事代 表团，我们谈得很融洽。
〔2〕我高兴地看到贵我两国之间为了和平目的而日益发展和巩 固的崇高友谊。
我衷心地祝愿阁下所领导的伟大事业得到更大 的成功，祝愿阁下健康和愉快 。
我的心向着阁下和贵国人民，向着整个阿拉伯民族的全体 人民。
中国人民的事业现在有较大的发展。
大约再有若干年我国 的情况可能更好些。
这些，穆罕默德中将会告诉你的。
不管帝 国主义者怎样敌视我国，他们决不 能阻止我国前进。
正如同不 管帝国主义者怎样敌视贵国和整个阿拉伯人民，他们也决不 能 阻止贵国和整个阿拉伯人民的前进是一样的。
向阁下致崇高的敬意 ！毛泽东一九五八 年五月四日于北京根据手稿刊印 。
注释11〕穆罕默德•易卜拉欣，当时任阿拉伯联合共和国陆军总参 谋长、阿拉伯联合共和国军事友好访华代表团团长。
〔2〕一九五八 年五月五日《人民日报》刊载新华社五月四日电 讯《毛主席朱副主席接见阿联军事代表团》。
电讯说：“毛泽东主席 在今晚接见了以易卜拉欣中将为首的阿拉伯联合共和国军事友好访 华代表团，进行了一个多小时的谈话。
毛主席对贵宾们说，中国人 民得到了阿拉伯联合共和国的友谊，感到非常高兴。
毛主席说，全 世界人民都支持你们，支持阿拉伯各国人民。
我们是站在反殖民主 义斗争的一条战线上，相互支持，相互关怀「对《人民日报》社论稿 《现代 修正主义必须批判》的批语⑴（一九五八 年五月四日 ）即送陈伯达同志：• •此件写得很好，即刻照发。
毛泽东五月四日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在胡乔木一九五八 年五月四日报 送毛泽东审阅 的《人民日报》社论《现代修正主义必须批判》的清样稿上。
胡乔 木的送审报告写道：这是陈伯达所写的社论，拟明日见报。
小平 、 定一、康生等同志看后作了少数文字 修改，已标在清样 稿上。
小平 同志嘱送上请审阅，并望于今晚八时前退陈伯达同志，以便尽可能 在今晚广播。
马克思出生于一八一八 年五月五日。
这篇社论 是为纪 念马克思诞辰一百四十周年而写的。
主题是批判不久前 结束的南斯 拉夫共产主义 者联盟第 七次代表大会通过的 《南斯拉夫共产主义 者 联盟纲领草 案》。
这篇社论 于五月五日发表。
胡乔木，当时任中共中 央书记处候补书记、毛泽东的秘书。
陈伯达，当时任中共中 央政治局候补委员、中央宣传部副部长、中共中央政治研究室主任、毛泽 东的秘书。
小平，即邓小平，当时任中共中 央总书记、国务院副总 理。
定一，即陆定-，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央宣传 部部长。
康生，当时任中共中 央政治局 候补委员。
在中共八大二次会议上的讲话提纲⑴（一九五八 年五月）一、在五月八日全体会议上的讲话提纲题：破除迷信怕教授破除迷信，无法无天破马克思〔2〕妄信〈自〉菲薄天体、神仙、洋人、细菌〔3〕从古以来，发明家都是年轻人，卑贱者，被压迫者，文化 缺少者，学问不行名家是最无学 问的，落后的，很少创的敢想、敢讲、敢做劳动人民中蕴藏了丰富的积累 〈极〉性工业没有什〔么〕了不得，迷信不对的十五 〔年〕赶上美国，可能的龚定盒的诗 〔4〕高山低头，河水让路不是狂妄的，实事求是的革命精神与实际精神的统 〔一〕世界第一大国，不是大国沙文 主义——丑、低级趣味甘罗、贾谊、刘项、韩信、释迦、颜子、红娘、荀灌娘 、 白袍小将、岳飞、王勃、李贺、李世民、罗士信、杜伏威、马 克思、列宁、周瑜、孔明、孙策、王弼、安眠药 〔发〕明者、 青霉素 〔发〕明者、达尔文、杨振宁、李政道、郝建秀、聂 耳、哪吒、兰陵王〔5〕。
原因：方向对，而名人学问多保守落后了世界是青年的，长江后浪催前浪，譬如积薪，后来居上反对贾桂〔6〕庸信〈俗〉的谦虚，谦虚=实际这是意识形态问题，上层建筑问题，不揭盖子，没有希望盖子一揭，大有希望插红旗、标新立异学列宁〔7〕先进的东方，落后的欧洲十五年后走向反面，尾巴一定挠〈翘〉起来，如果不注意 的话。
不要紧，再来一个否定，又生动活泼了。
你看：希腊的辩证 法——中世纪的形而上学——文艺复兴你看：战国时代的百家争鸣—— 〔封〕建置〔时〕代的 国形而上学——现代的辩证法客观存在的，不是吗？设置对立面，十分必要如何设置？客对 〈观〉存在的下回再讲，再见！ Thank you very much十分感蜃］谢！破除迷信现在迷信还多得很怕教授，怕马克思科学是高不可攀的工业是很难的军事也有神秘色彩原子弹，尤其可以吓人拿苏联吓人我军有很多有头 脑的同志，不要妄自菲薄，应将一切东西 拿过来，并且有所独创。
插红旗，辨风向要用嗅觉嗅一嗅风向气味，不用被野心家吓住了，一万人 〈年〉还会有野心家风向能辨，才能插红旗不止XX一处，可能还有些小XX要有分析：XX同志与XX不一类的要研究我们自己的历史一一军事史及其他我所总结的只有很少一点，要把范围扩大，不要把自己束 缚在我所讲的那一个小天地内要学马克思主义，才有方法 ，才有共同语言要学苏联，不是硬搬，而是有选择的学，一定要将一切有 用东西都学来，无用的东西则反面学，以我为主，不是盲从。
还一定要学日本和美国，这是我们的敌人。
马克思、列宁都反对将他们的主义当教条这次会议的意义根据毛泽 东手稿刊印 。
二、在五月十七日全体会议上的讲话提纲除四害的伟大意义印度的响应我们不提“技术决定一切”，“干部决定一切”之类的口 号，也不提列宁的“苏维埃加电气化=共产主义 ”的〔口〕 号，而提我们现在的一些口号 ，反而快些好些，为什么 ？我们的口号高明些，干部、技术、共产主义可 能提前 到来。
二十年来，一千八百万吨钢，我们十三年就可做到，为什 么？六亿人口 ，群众路线，以一个普通劳〔动〕者的 〔姿态 〕 出现，我们发展了列宁的民主集中制，又紧张又松弛，又团结 又斗争。
一句话，我们发展了辩证法。
9 • •是不是，请大家想一想。
昨天有一位同志讲得不对：“跟了某人走就是不错的”，又 跟不〈又〉不跟，要有独立思考，“跟”字不对。
以一个普通劳动者的姿态出现在人们之前 。
高级干部，中 央委员十个指头位置要摆得对劳动人民内部的矛盾 ，一般是九个、一个的问题。
资产阶 级中间派，其中中部分是一半对一半往往到具体问题就忘记了，有搬石头打自己脚的危险，如高岗一九五六 年错误的性质秘书室训练部准备对付大灾难(1)战争(2)分裂谁不照顾大局谁将跌斤斗 资产阶级思想、习惯的长期性 可能还有三十万右 派(党内外) 可能有成百万有左倾观点的人 十几 〔年〕内反复整风 反右是纠正过去倡右错误百花、长期之必要修正主义社会主义阵营的密切合作学习，辞去主席四海之内皆兄弟人人是外行，外行才能领导内行 东风、西风、南斯拉夫，亚非拉， 原子大战，乐观主义准备挨骂，党内分裂 请同志们准备下次大会 准备冬耕根据毛泽 东手稿刊印 。
三、在五月二十日全体会议上的讲话提纲再讲破除迷 信一机部的材料〔8〕应加农、林、水、卫再讲以普通劳动者姿态出现“老子第一”，看不起人，就会在大部〔分〕人中一扫而 空，剩下的人也就难于作怪了。
再有再扫荡这是一种低级趣味。
大国沙文 主义，也就受到致命打击讲外行领导内行，是一般规律人人是内行，人人是外行内行少，外行多，例如一万行略熟几门别行，是必要的，业余转化为专业 ，专业专 〈转〉化为业余右派提起这个问题，答复得不系统 。
插红旗，辨风向不是无产阶级插红旗，就是资产阶级插白旗，或者其他人 插灰旗提高嗅觉，辨别风向才、学、识，这里讲的 是识，刘知几〔9〕，识的极端重 要性斯大林论预见：站在看台上，什么也不 见易日：知几其神乎？可见不容易不要大老实庸俗的，低级趣味的谦虚，不插红旗，闭口道士，是从儒 林外史那里学来的。
再讲灾难：坏事是好事红白喜事• • • •大、中、小灾难原子战，党分裂，大讲特讲，破除迷信。
讲死讲鬼，就能不怕死了，就不怕鬼了。
突变（生死都是突变）是宇宙最根本 的规律突变优于量变平衡的破坏优于平衡，但不要走向冒险主义平衡、量变、团结是暂时的，相对的；不平衡、质变、分 裂是永远的绝对的应防止、也可能防止不利于人 民的大分裂。
南斯拉夫、法斯特、陈独秀、张国煮、丁玲、李峰、李世 农、沙文汉、古大存、陈再励、赛甫拉也夫、孙殿才、孙作 宾、潘复生分裂是好事以后年年有分裂，月月有分裂，如同细胞的不断死灭年年有团 结，月月有团 结，如同细胞的不断产生第一国际、第二国际、第三国际、情绪〈报〉局的发生、 发展与消灭有灭亡，才有生长，还归自然，再造生物如孔子至今存在，岂非一大灾难？鼓盆而歌〔11〕是正确的人死应开庆 祝会开庆祝会之所以不可避免，是为了团结起来进行生产斗 争、阶级斗争遗传性与变异性，习惯性与创造性，旧条件反射与新条件 反射，设置对立面（自然的，人为的）・•・•・ • • • « • •怕死是一种条件反射的结果我也有这种反射愁忧与快乐的对立统一——后者的主导方面，乐观主义一个人的思想也经常有建立与破坏党的分裂的艺术领导，预见，搞得好一点。
治病救人允许革命在这次讲的意义：自觉起来，有精神准备，乐观主义民歌民歌与古典诗的统一，以外国诗作参考立即布置冬耕，一九五九 年计划、预算八月国上旬开省委书记会议〔12〕思、工、农、商、学、兵，两个月内，都要抓一下，重点 ♦ • ・ •在工 （交通在内）明年五月开三届大会，请作准备• •这次大会，开得很好你们中有好些能想、能分析、能综合，聪明，有才分；我 很高兴；前途是你们的；但不知道你们的品德如何？品德就是 忠实为人民服务，鞠躬尽粹〈瘁〉，死而后民〈已〉；顾大局 ， 不个人伸 手；辨风向，敢于插红旗，拔黑旗、灰旗；以一个普 通劳动者姿态出现，同群众打成一片。
以一个普通劳动者姿态出现。
从思想上政治上随时解部〈剖〉自己，学鲁迅；看鲁迅全 集；看报看书。
学习：看书看报。
制试〈式〉教练要学，其余都可自学。
华罗庚、齐奥尔科 夫斯基 〔⑶。
破除迷信人有各种迷信：狗肉，游水，学英文。
妄自菲薄，奴隶尾巴自力更生，有些人不如合作社待文王而后兴者凡民也……待马克思...没有苏联就不能活（工业、军事），此论不通苏联之前无苏联马克思之前无马思想必须认真学马、学苏。
不学，少学，不认真学，都是错误 的。
好的，坏的，不好不坏的都要学。
不是搬，而是分析，研 究，理解。
资产阶级的东西也要认真学，非学不可 。
自己长了一个脑筋，为什么不 独立思考马、列是指导，不是教条，教条论是最无出息的，最可 丑的要产生自己的理论我虽不行，总算分析的一点我们的经验你们应当超过我/教条诸公对我没有 发言资格有一个同志讲得对，我的东西，他说有些能用，有些不能 用，这就作了分析教条说：“批叛〈判〉的学习”，不对，因他们是教条，无 资格；又不平等待遇。
与教条平等，与外国平等。
真理：批判学习一切东 西，党中央的，马列的，外国的, 我的，你们的。
四海之内皆兄弟几个经济文件，看了没有？军事工作的缺点根据毛泽 东手稿刊印 。
四、在五月二十三日全体会议上的讲话提纲真正的集体领导与个人负责相结 合，这个制度必须认真 执行。
例如：（1）农村社会主义高潮序言，是中央常委会通过的♦（2） “促进委员会”，是在政治局扩大 会（知识分子会议，一千多人），在一篇演说中提出，而为全体所默认的，以鼓掌 欢迎出之（3）四十条，是政治局扩大 会（有全体省委书记参加 ） 〔通过的 〕（4）十大关系，是在上述同一会议上通过的（5）多快好省，是在中央常委会上通过的有些同志，当时同意（无一人反对），五个月、或者一个 月以后，即表示反对，或者不同意，或者怀疑，而不经合法手 续，即经同样性的会议加以改变，即进行反对活动，提反 冒进。
在一九五六 年十一月八届二中全会上 突然暴发，提出反冒 进，事实上推翻四十条，多快好省，促进委员会，序言（反右 倾保守），而改为反左倾冒进，十人小组无疾而终，但八届二 • • • •中全会并未做出明确决议（这个会议一切无决议），相反，有 一个公认的七条意见，我又在结论中说成绩是主要的，缺点是 部分的，总的方向是向前促进的，“飞鸟之影未尝动的 鸟在前进。
可是“反冒进” 一阵风仍然吹遍全国大多数地方 。
为什么 ？党内除右派外，有一个观潮派，又一个促 退派，一股狂热 的运动。
这些同志，大都是好同志，他们的错误，是可能改的，我 们应当帮助他们他们的错误与潘复生、古大存、李世农、沙文汉、孙殿 才、孙作宾、赛甫拉也夫等人有原则性的不同，必须加以区别这次大会开得很好 。
党依靠这样的大会制定路线，监督中央根据毛泽 东手稿刊印 。
注释m 中国共产党第八次全国代表大会第二次会议于一九五八 年 五月五日至二十三日在北京举行。
毛泽东在会议上作了四次讲话, 本篇收入的是他为这四次讲话写的提纲，小标题均为编者所加。
〔2〕毛泽东讲话中，在谈到“我们大多数同志有些怕资产阶级 的教授，整风以后慢慢地不大怕了”以后，接着说：是不是还有另 外的一种“怕”，即怕无产阶级教授，怕马克思。
马克思住在很高的 楼上，好像高不可攀，要搭很长的梯子才能上去，于是乎说：“我这 一辈子没有希望 了。
”不要怕嘛。
马克思也是两只眼睛，两只手，跟 我们差不多，无非是脑子里有一大堆马克思主义。
但是，我们在楼 下的人，不一定要怕楼上的人。
我们读一部分基本的东西就够了。
 我们做的超过了马克思，列宁说的做的都超过 了马克思，如帝国主 义论。
马克思没有做十月革命，列宁做了；马克思没有做中国这样 大的革命，我们的实践超过了马克思。
实践当中是要出道理的。
马 克思革命没有革成功，我们革成功了。
这种革命的实践，反映在意 识形态上，就是理论。
我们的理论水平可以提高，我们要努力 。
〔3〕毛泽东讲话中，在谈到我们的同志不要妄自菲薄，不要看 不起自己时，又谈了如何看待天体、神仙和洋人等问题。
他说：我 们被帝国主义压迫了一百多年。
对外国人来说，我们不行，对孔夫 子来说，我们也不行。
这是什么道理？我问过我身边的同志：我们 住在天上，还是住在地下？他们摇摇头说是住在地下。
我说，不, 我们住在天上。
如果别的星球有人，他们看我们不也是住在天上吗? 所以我说，我们是住在地上，同时也住在天上。
中国人喜欢神仙。
 我也问过我身边的同志：我们算不算神仙？他们说不算。
我说，不 对，我们住在“天上”，为什么不 算“神仙”呢？如果别的星球来 人，他们不把我们当成神仙吗？中国人算不算“洋人”？大家说外国 人才算“洋人”，我们不算“洋人:我说，不对，我们把外国人叫 “洋人”，在外国人看来，我们不也是“洋人”吗？有一种微生物叫 细菌，我看细菌虽 小，但是，在某一点上它比人厉害。
它不讲迷信, 它干劲十足，多快好省，力争上游，目中无人，天不怕、地不怕。
 它要吃人，不管你有多大，即使你有八十公斤的体重，你有了病, 它也要吃掉你。
它的这种天不怕，地不怕的精神，不比某些人强吗？〔4〕龚定宣，即龚自珍，号定盒，清代文学家、思想家。
他的 诗文提倡“更法”、“改图”，揭露清王朝的腐朽统治，洋溢着爱国热 情。
《己亥杂诗•九州生气恃风雷》是其代表作。
诗日：“九州生气 恃风雷，万马齐喑究可哀。
我劝天公重抖擞，不拘一格降人材。
”15〕甘罗，十二岁做秦相吕不韦的家臣。
吕企图攻赵，以扩大 燕国献给他的河间封地，甘罗自请 出使赵国，说服赵王割五城给秦, 因功封为上卿。
贾谊，西汉政论家、文学家。
十八岁时，以能诵读 诗书，善文章，为郡人所称誉。
他曾多次上疏，批评时政，著有 《瞒鸟赋 》、《过秦论》等。
刘项，指刘邦、项羽，秦末农民起义的领 袖人物。
秦亡后，发生楚汉相争，刘邦打败项羽，建立汉朝。
韩信, 刘邦建立汉朝的主要军事领导人。
他年轻时“胯下之辱”的故事, 流传很广。
释迦，即释迦牟尼，相传他二十九 岁时创立佛教。
颜子, 即颜渊，孔子的学生。
孔子称赞他“不迁怒，不贰过“，早卒。
红 娘，元杂剧《西厢记》中的人物。
崔莺莺的婢女，聪明勇敢，热情 地促成莺莺和张生的结合。
荀灌娘，晋代人。
自幼习武，其父任荆 州都督时，被叛兵围于宛县（今河南南阳），荀灌娘年仅十三岁，请 求突围求救兵，率勇士数十人于夜间突围而出，救兵到，敌军逃走 。
 白袍小将，指罗成。
传说他十四岁起兵参加隋末的农民起义，后降 唐。
在后来的戏剧中，扮演他的人都穿白色盔甲 。
岳飞，南宋抗金 名将。
后被宋高宗、秦桧以莫须有罪名杀害，卒年三十八岁。
王勃, 唐代文学家。
少时即显露才华，著有《滕王阁序》，卒年二十七岁。
 李贺，唐代诗人，早岁即工诗，卒年二十七岁。
李世民，李渊次子 。
 十八岁随父率兵参加反 隋战争，二十八岁继皇帝位，是为唐太宗 。
 罗士信，唐初将领，十四岁时参加农民起义，勇猛善战，后降唐。
 杜伏威，唐初将领，隋末参加农民起义，后降唐。
周瑜，三国时吴 国名将，三十三岁时率吴军大破曹军于赤壁。
孔明，即诸葛亮，三 国时蜀汉政治家 、军事家。
二十六岁时，向刘备提出占据荆、益两 州，联合孙权，对抗曹操 ，统一全国的建议，即著名的“隆中对”, 从此成为刘备的主要谋士。
孙策，孙权之兄。
东汉末江东豪强，在 江东地区创建孙氏政权 ，卒年二十五岁。
王弼，三国时魏国玄学家, 少年即享高名，著有《周易注》、《老子注》，卒年二十四岁。
达尔 文，英国博物学家。
二十二岁时开始 历时五年的环球旅行，后提出 生物进化论。
杨振宁、李政道，美籍华裔科学家。
一九五七 年杨振 宁三十五岁、李政道三十一岁时获诺贝尔物理学奖。
郝建秀，全国 劳动模范。
一九五一 年十六岁时，创造棉纺细纱挡车工先进工作法。
 聂耳，中国著名作曲家。
他二十三 岁时谱曲的《义勇军进行曲》，在 一九四九年九月二十七日中国人民政治协商会议上被定为代国歌, 后正式确定为中华人 民共和国国歌。
哪吒，《西游记》、《封神演义》 中的人物，形似少年，神通广大。
兰陵王，指北齐兰陵王高长 恭, 传说他勇武而貌美，自以为不能使敌人畏惧，常戴面具出战。
毛泽 东在讲话中列举了 这些人的事例，他说：举这么多例子，目的就是 说明青年人是要战胜老年人，学问少的人可以打倒学问多的人，不 要为大学问家所吓倒。
要敢想，敢说，敢做；不要不敢想，不敢说,不敢做。
16〕贾桂，京剧《法门寺》中的人物，明代宦官刘瑾手下的太 监。
在刘瑾面前，奴颜婢膝，别人让他坐，他说站惯了。
〔7〕毛泽东说：我们要学习列宁，要敢于插红旗，越红越好。
 要敢于标新立异。
标新立异有两种，一种是应该的，一种是不应该 的。
列宁向第二国际标新立异，另插红旗，这是应该的。
旗帜横直 是要插的，你不插红旗，资产阶级就要插白旗。
资产阶级插的旗帜, 我们要拔掉它 。
〔8〕一机部的材料，指第一机械工业部编印的四十一个科学发 明家小传。
毛泽东讲话中说：这个材料可以证明，许多科学发明家 是出身比较穷苦的 人，像瓦特是工人，还有许多是农民，是小知识 分子。
搞出这些科学发明家的小传，对我们有很大的帮助，可以帮 助工人、农民、小知识分子、新老干部破除迷 信，打掉自卑感。
农 林水部门、卫生部门、政法部门、文教部门都可以搞这样的材料 。
〔9〕刘知几，唐代史学家。
所著《史通》是我国第一部史学评 论的专书，认为史家须兼“史才”、“史学”、“史识”三长，而应尤 重史识。
毛泽东讲话中说：唐朝有个刘知几，他主张写历史的人要 有三个条件：才、学、识。
他说的识，就是辨别风向的问题。
我现 在特别提醒同志们注意的是，我们应该有识别风向的能力，这一点 有极端的重要 性。
一个人尽管有才有学 ，如果不善于识别风向，那 还是很迟钝的 。
CIO 3法斯特，美国作家。
一九四二年加入美国共产党。
曾写 过一些揭露资本主义社会的黑暗、反映美国历史上革命运动的作品, 担任过世界和平理事会理事。
苏联共产党第二十次代表大会和匈牙 利事件后 ，宣布退出美国共产党。
陈独秀，五四新文化运动主要领 导人之一。
五四运动后，接受和宣传马克思主义，是中国共产党主 要创建人之一。
在党成立后的最初六年中是党的主要领导人。
在大 革命后期，犯了右倾机会主义错误，一九二七 年七月离开中央领导 岗位。
大革命失败后，对于革命前途悲观失望，接受托派观点，在 党内成立托派小组织进行 反党活动。
一九二九 年十一月被开除出党 。
 一九三一 年各托派小组织统一起来，成立中国共产党左派反对派, 任书记。
一九三二 年十月被国民党政府逮捕，一九三七 年八月出狱。
 一九四二年五月在四川江津 （今属重庆）病故。
张国素，一九二一 年七月以北京共产党 早期组织代表身份，出席中国共产党第一次全 国代表大会。
一九二八 年七月，在中共六届一中全会上 当选为中央 政治局委 员。
一九三一 年一月起，先后任中共中 央政治局常委 、鄂 豫皖中央分局书记、中华苏维埃共和国临时中央政府副主席等职 。
 一九三五 年六月红军第一、第四方面军会师后，任中国工农红军总 政治委员。
他反对中央关于红军北上抗日的决定，进行分裂党和红 军的活动，另立“中央”。
一九三六 年六月被迫取消第二“中央”, 随后和红军第二、第四方面军一起北上抗日，十一月底到达陕北保 安。
一九三七 年九月起，先后任陕甘宁边区政府副主席、代理主席。
 一九三八 年四月，逃离陕甘 宁边区，投入国民党特务集团，成为中 国革命的叛徒，随即被开除党籍。
一九七九 年十二月在加拿大多伦 多去世。
丁玲，参见本册第160页注〔1〕。
李峰，曾任中共山东惠 民地委第一书记。
一九五八 年在整风运动中，因被错定犯有“反党 性质的错误 ”，受撤销职务、留党察看二年处分。
一九八。
年一月， 中共山东省委对他的问题进行 复查，决定予以平反。
李世农，曾任 中共安徽省委书记处书记。
一九五七 年被错划为右派分子，并被开 除党籍。
一九六二 年七月，中共安徽省委对他的问题进行甄 别，并 报中央监察委员会同意，决定撤销关于开除李世农党籍的决议，恢 复其党籍、名誉、职务和级别。
沙文汉，曾任中共浙江省委常委 。
 一九五七 年被错划为右派分子。
一九八一 年四月，中共浙江省委对 他的问题进行 复查，决定予以改正。
古大存，曾任中共广东省委书 记处书记、广东省副省长。
一九五七 年整风运动中，因被错定犯有 “进行地方主义活动错误”，后受撤销职务处分。
一九六六 年十一月 病故。
一九八二 年一月，中共广东省纪委对他的问题进行 复查，决 定予以平反。
,陈再励，曾任中共广西省委常委、广西省副省长。
一 九五七年反右斗争后期，被错划为右派分子。
一九五八 年三月，受 撤销职务处分。
一九七九 年一月，广西壮族自治区党委对他的问题 进行复查，决定予以改正。
赛甫拉也夫，曾任中共新疆维吾尔自治 区委员会书记处书记、新疆维吾尔自治区人民检察院检察长。
一九 五八年在整风运动中因地方民族 主义问题，受撤销职务处分。
一九 七九年七月，新疆维吾尔自治区党委决定恢复其党的组织生 活。
后 相继任新疆维吾尔自治区政协副主席、自治区人大常委会副主任 。
 孙殿才，曾任中共甘肃省委常委。
一九五七 年被错划为右派分子和 地方主义分子，后受开除党籍、撤销职务处分。
一九六三 年九月， 中共甘肃省委对其问题进行甄 别，改为给予党内警告处分。
一九八 二年八月，中共甘肃省委进行复查，并报中共中央纪律检查委 员会 批准，决定予以平反。
孙作宾，曾任中共青海省委书记处书记、青 海省省长。
一九五八 年五月，被错划为右派分子。
一九七八 年五月， 中共青海省委对他的问题进行 复查，并报中共中央同意，决定予以 改正。
潘复生，曾任中共河南省委第一书记。
一九五八 年在整风运 动中被定为犯有“右倾机会主义错误”，受撤销职务处分。
一九六二 年五月，中共河南省委对他的问题进行 复查，并报中共中央同意, 决定予以平反。
cm 鼓盆而歌，典出《庄子•至乐》：“庄子妻死 ，惠子吊之, 庄子则方箕踞鼓盆而 歌。
”〔12〕一九五八 年八月十七日至三十日，中共中央政治局在 北 戴河举行扩大会议。
参加会议的有中央政治局委 员、政治局候补委 员和各省、市、自治区党委第一书记以及政府各有关部门负责 人。
〔13〕华罗庚，中国数学家 。
当时任中国数学会理事长、中国 科学院数学研究所所长。
齐奥尔科夫斯基，苏联科学家，最早提出 火箭飞行理论 和航天理论。
这两人都是没有上过大学，自学成才的。
〔14〕参见《庄子•天下》：“飞鸟之景未尝动也J古代汉语书 面语中，“景”通”影二意即飞鸟的影子对其他东西来说是动的, 但对飞鸟来说就没有动了。
动静是两物相对而言的 。
给张闻天的信（一九五八 年五月八日）洛甫〔1〕同志：三个报告〔2〕都看了，第三个〔3〕最好。
你这个人通了，我 表示热烈的欢迎和祝贺。
我一直不大满意你。
在延安时对 你曾 有五个字的批评〔4〕，你记得吗？进城后，我对陈云、恩来几 次说过，你有严重的书生气，不大懂实际。
记得好像也对你当 面说过。
今天看这个报告，引起了我对你热情欢迎。
一年下去 四个月，走马看花 也好，你的建议完全正确。
外交部同志们轮 流实行。
我对你的上述看法，或者不大对.，可能对你估计过 高，即书生气，大少爷气，还没有完全去掉，还没有完全实际 化。
若果如此，也不要紧，你继续进步就是了。
但是你过去能 写出现在的报告吗？能有这样的无产阶级的感情吗？能有这样 感人的气氛吗？在我看来，没有。
现在有了，通了，群众化 了，因此向你致贺 ！毛泽东一九五八 年五月八号上午三 时根据手稿刊印 。
注释〔1〕洛甫，即张闻天，当时任中共中 央政治局 候补委员、外交部副部长 。
〔2〕三个报告，指张闻天一九五八 年四月中下旬给周恩来、陈 毅并报毛泽 东的三个报告。
分别是：一九五八 年四月十三日关于同 上海市对外 贸易局局长齐维礼谈 对外贸易工作等问题的 报告，一九 五八年四月二十五日关于建议改变保留外商作为点缀方针的报告, 一九五八 年四月二十六日关于上海、杭州一些工厂和合作 社情况的 报告。
〔3〕第三个，指张闻天一九五八 年四月二十六日给周恩来、陈 毅并报毛泽 东的报告。
报告说：我这次下来在上海、杭州看了一些 工厂和农业合作 社，最深的感觉是，中央的全民整风、反右斗争和 最近双反运动的政策已经产生了十分丰 硕的果实，农业发展纲要四 十条、工业产品数量赶上英国的口号和多快好省的社会主义建设方 针，已经深入人心，变成了极其伟大的物质力量。
到处都可以看到 人们正在干劲十足、信心百倍地劳动和工作。
我们的干部也正在从 根本上改进领导方法和领导作风，种实验田、实行跟班劳动，大大 密切了同群众的联系。
总之，千年的陈规积 习已经被打破，人们的 精神面貌起 了根本的变化，到处出现了一种蓬勃的革命朝气。
我们 的民族确实是大有希望 ，前途无量。
我这次下来虽然时间不长，只 是走马观花 ，但是毕竟增加了不少知识，对于国内工农业生产的发 展和群众的进步有了比以前更多的了解。
报告还建议应把经常接触 国内实际和国内群众作为外交部干部工作中的一项重要任务 。
〔4〕五个字的批评，据张闻天《延安整风笔记》中记载：“这 似乎是在一九四一年六七月间，我到枣园找毛泽 东同志谈了一次话, 他谈的很温和，似乎还不愿批评我。
第二次他约了康生、陈云、弼 时同志谈，他严厉的批评了我一阵，说我有狭、高、空、怯、私的 毛病，说我一事不懂，偏要人家依，不依则打，说我不顾全大局 ，无自我批评精神」对此，张闻天说：“我听了虽然不舒服，但我仍 然承认了自己的错误 。
”毛泽东等祝贺捷克斯洛伐克共和国国庆的电报（一九五八 年五月八日）捷克斯洛伐克共和 国总统安•诺沃提尼同志捷克斯洛伐克共和 国国民议会主席兹•费林格同志 捷克斯洛伐克共和 国总理威•西罗基同志：当捷克斯洛伐克共和 国国庆十三周年纪念日的时候，我们 谨代表中华人民共和国政府和人民向你们，并且通过你们，向 捷克斯洛伐克政府和人民致以衷心的热烈的祝贺 。
中国人民非常高兴地看到：兄弟的捷克斯洛伐克人民在捷 克斯洛伐克共产党 的领导下，在建设社会主义的事业中，特别 是在执行第二个五年计划方面取得了巨大成就 ，同时，对于巩 固以苏联为首的社会主义大家庭的团结和维护欧洲和世界和平 作出了重大贡献。
最近一年来，我们两国在政治 、经济和文化 等方面的友好互助关系有了进一步的发展，我们两国人民之间 的深厚友谊已经更加巩固和加深。
祝捷克斯洛伐克共和 国日益繁荣和富强 。
祝中捷两国人民牢不可破的兄弟友谊日益巩固和发展。
中华人民共和国主席 毛泽东中华人民共和国全国人民刘少奇代表大会常务委员会委员长中华人民共和国国务院总理 周恩来一九五八 年五月八日根据一九五八 年五月九日 《人民日报》刊印 。
关于中共准 备派代表团参加经互会 高级代表会议给赫鲁 晓夫的电报（一九五八 年五月九日、十三日）苏联共产党中 央委员会亲爱的尼•谢•赫鲁 晓夫〔1〕同志：我们收到了安东诺夫〔2〕同志转来您的关于召开经济互助 委员会参加 国的兄弟党高级代表会议问题的 来信。
中共中央高兴地接受你们的邀请，并且决定派出自己的代 表团前往莫斯科参加五月二十日开始的经济互助委员会参加 国 的兄弟党高级代表会议。
中共代表团的组成，一俟确定后，当 另行通知 。
谨致共产主义 敬礼！毛泽东一九五八 年五月九日苏联共产党中 央委员会 亲爱的尼•谢•赫鲁晓夫同志：为了参加五 月二十日在莫斯科举行的经济互助委员会参加 国兄弟党高级代表会议，我们决定派出由以下三位同 志组成的 代表团：团长：陈云同志（中共中央副主席、国务院副总理）团员：李富春同志（中共中央政治局委 员、国务院副总 理、国家计委主任 ）叶季壮同志（中共中央委员、对外贸易部部长 ）此外，随同代表团前去的，还有助理人员及翻译八人，谨 此通知 。
谨致共产主义 敬礼！毛泽东一九五八 年五月十三日根据中央档案馆保存的审定件刊印 。
注释m 赫鲁晓夫，当时任苏共中央第一书记、苏联部长 会议 主席。
〔2〕安东诺夫，当时任苏联驻中国大使馆临时代办 。
对邓小平关于各国共产党和 工人党 莫斯科会议的报告的批语⑴（一九五八 年五月十二日）即送邓小平同志：♦ ・看了一遍，可用。
有几处文字上的修改〔2〕，请酌定。
有 些地方尚待 谈一谈。
, 毛泽东五月十二日根据手稿刊印 。
注释 •C 1〕这个批语写在中共中央总书记邓小平一九五八 年五月五日 在中国共产党第八次全国代表大会第二次全体会议上《关于各国共 产党和工人党莫斯科会议的报告》修改稿上。
邓小平向会议报告后, 又对报告稿作了修改，五月十日送会议主席团成员审阅。
报告汇报 了一九五七 年十一月中国共产党派出以毛泽东为首的代表团参加苏 联十月革命四十周年庆祝活动和各国共产党、工人党莫斯科会议的 情况，并就莫斯科会议和会议发表的两个宣言中（一）关于国际形 势，（二）关于马克思列宁主义普遍真理和各国民族特点的相互关 系，（三）关于思想工作和反修 正主义的斗争，（四）加强社会主义 阵营和国际共产主义 运动的团结等问题 作了说明。
五月二十三日， 中共八大二次会议通过 《关于在莫斯科举行的各国共产党和 工人党 代表会议的决议》。
〔2〕毛泽东对邓小平《关于各国共产党和 工人党莫斯科会议的 报告》稿的修改主要有：（一）在报告稿讲到“学习苏联的先进经 验，这是我们的坚定的方针。
但是，学习必须采取正确的方法，学 习必须同独创相结合” 一句中的“但是”之后，加了 “马克思列宁 主义告诉我们” 一句；（二）在报告稿讲到“十二国共产党宣言事实 上就是各国共产党在目前时期的思想工作的一个总纲领” 一句中的 “思想工作”之后，加了 “和政治工作”几个字；（三）报告稿讲到 “右翼社会民主党的修正主义，在现代资本主义国家的工人中间还有 相当的影响”，把这句中的“还有相当的影响”改为“还有很大的影 响”；（四）报告稿讲到“南斯拉夫共产主义 者联盟最近所通过的纲 领，不管这个纲领的支持者的主观愿望怎样 ，也不管这个纲领在表 面上点缀了多少社会主义和反 帝国主义的口号，它在最重要的问题 上恰好适合帝国主义的这种需要 *把这句中的“这个纲领的支持 者”，改为“这个纲领的创造者”；（五）在报告稿讲到“南共所以成 为现代修正主义的主要代表，正是他们在国内对资产阶级思想屈服 , 而在国外又对帝国主义压力 屈服的结果” 一句中的“南共”之后, 加了 “领导集团”几个字；（六）在报告稿讲到“不但一切 愿意社会 主义事业 胜利的人们无法同情南共领导集团的分裂活动，而且一切 愿意和平事业和民族独立运动胜利的人们也无法同情他们” 一句中 的“而且一切”之后，加了 “真正”二字。
对罗瑞卿在中共八大二次会议上 的发言稿的批语（一九五八 年五月十二日）退罗瑞卿〔1〕同志。
此件〔2〕已阅，可用。
 ■毛泽东五月十二日根据手稿刊印 。
注释〔1〕罗瑞卿，当时任国务院第一办公室主任兼公 安部部长 。
〔2〕•此件，指罗瑞卿一九五八 年五月十日送毛泽东审阅的准备 在中国共产党第八次全国代表大会第二次会议上的发言稿，题目是 《进一步贯彻群众路线，更好地保卫社会主义建设全面大跃进》。
对刘少奇在中共人大二次会议上工作 报告稿的批语和修改⑴（一九五八 年五月十三日一二十五 日）即送胡乔木〔2〕同志：・ ■有些修改，你看何如?毛泽东五月十三日第五章有些话显得陈〈重〉复多余，宜加删节。
二、三、 四章也有一些多余的话，可试删节。
第一章则无一句多余的话，觉得很好 。
退胡乔木同志：■改得很好 ，真正势如破竹了。
我又作了一些修 改，你看如 何？并请送少奇同志酌定。
毛泽东五月二十四日上午六时乔木同志：少奇同志报告，最好迟一天发表，以便于今 晚再斟酌一 下，明（二十六）日下午广播 。
毛泽东五月二十五日上午三时根据手稿刊印 。
U!成语是削足适屣，不是适履。
屐是草鞋，履是一般的 鞋子。
〔3〕五是否确是一月，请再一查？六“从来”不对，错误路线统 治时期能够如此吗？〔5〕根据毛泽 东手稿刊印 。
七帝国主义各国之间，首先是美、英、法三国之间的矛盾 , 扩大化了，虽然它们现在仍然以北大西洋公约组织、巴格达条 约组织和东南亚 条约组织，以反共、反人民、反民族独立运动 为目标而互相联系着 。
八毛泽东同志提出的十五年赶上和超过英国的口号，鼓足干 劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的口号，要当促进 派、不要当促退派的口号，勤俭建国、勤俭持家的口号，苦战 三年、争取大部分地区的面貌基本改观的口号，所有这些号 召，迅速地被几亿人口 组成的劳动大军所掌握，成为极其伟大 的物质力量。
九曾经对多快好 省地建设社会主义的方针表示怀疑的同志， 许多人已经从这样一次反复中得到了教训；有些人却还没有得 到教训，他们说：“到秋后再同你们 算账J让他们等着算账 吧，他们总是要输的 。
一个马鞍形，两头高，中间低。
一九五六 年——九五七 年——九五八年，在生产战线上所表现出来的高潮一低潮一 更大的高潮，亦即跃进一保守一大跃进，不是大家都看得很清 楚了吗？马鞍形教训了党，教训了群众。
+在我国的六亿多人口中有五亿多农民，他们无论在革命斗 争中和建设工作中都是一支最伟大的力量，我国工人阶级只有 依靠这个伟大的同盟军，把他们的积极性和创造性充分地调动 起来，才能取得胜利。
农民同盟军问题的极端重要性，革命时 期是这样，建设时期仍然是这样。
无论在什么时候，政治上犯 错误，总是同这个问题相关联的 。
H—至于以破坏社会主义、复辟资本主义为目的的人们的言论 行动，我们从来没有给以合法存在的权利，因为这是社会主义 制度所不许可的；但是我们允许反社会主义的毒草长出来，在 人民面前建立对立面，以便让人民从比较中看得清清楚楚 ，激 起众愤，群起而锄 之，借以锻炼群众的斗争本领，开辟社会主 义的百花齐 放的广阔天地。
这个政策是公开宣布了的，过去采 用过，今后还要采用 。
毒草是客观存在的，一万年以后还会 有，不过遥远将来的毒草，不带现在的阶级斗争的性质罢了。
 毒草既然是客 观存在，不让它们以本来面目生长 ，它们也会以 各种变形面目生长 ，暗地里毒害人群。
不如公开对它们说：毒 草是不合法的，长出来是要锄掉的，但是我们并不禁止你们长 出来，有谁愿意出来斗争就出来吧。
这个政策很见效，大批毒 草猖狂进 攻，被人民锄掉了。
未被锄的仍然起来斗争，并不因 为前车之覆，后车就警戒了。
凡未被锄的，今后一有机会，必 然又会起来，那时又得再锄。
锄毒草，这是敌我问题；放百 花，这是人民内部问题。
两类矛盾，两种方法。
资产阶级的反 动右派自命为社会主义的百花之一，那是冒称，不能算数的。
十二我们应当向毛泽东同志和其他联系群众的许多同志（其中 包括中央、省、地、县、乡各级党的和群众的大批领袖人物） 学习，学习他们在实际工作中时时刻刻应用马克思列宁主义 、 应用辩证法和唯物论的榜样，学习他们把马克思列宁主义的普 遍真理同中国革命的具体实践相结合，把严肃的原则精神同生 动的独创精神相结 合的榜样，学习他们同亿万 群众在一起、看 到了正确方向、抓住了真理、就为真理而奋斗、势如破竹、所 向披靡的榜样 。
根据毛泽 东修改件刊印 。
注释m 刘少奇一九五八 年五月五日代表中共中央在中共八大二次 会议上的工作报告稿，公开发表前，毛泽东先后修 改了两次：一次 是一九五八 年五月十三日，一次是五月二十四日。
本篇一至六是他 审阅修改工作报告稿时的批语。
这两次修改比较完整的有六段，见 本篇七至十二，其中本篇九的第一段和本篇十一是五月十三日修改 的，本篇七、八和本篇九的第二、三段及本篇十、十二是五月二十 四日修改的。
文中用宋体排印的，是毛泽东加写和 改写的文字。
这 个工作报告全文五月二十七日在《人民日报》发表。
〔2〕胡乔木，当时任中共中 央书记处候补书记、毛泽东的 秘书。
〔3〕这是毛泽东一九五八 年五月十三日修改刘少奇报告稿时, 认为文中一字有错的批语。
刘少奇原报告稿中说：“对于不平衡的出 现惊慌失措 ，因而要求先进向落后看齐，要求削足适履、因噎废食 的平衡，这是完全错误的 。
”毛泽东将这句中的“削足适履”的 “履”改为“屣”，并写了这个批语。
实际上，成语中既有“削足适 履”亦有“削趾适屣工14〕这是毛泽东一九五八 年五月二十四日修改刘少奇报告稿时 在文内写的一个批语。
刘少奇报告稿中说：“根据毛泽 东同志的倡 议，党在一九五六 年一月向全国人民提出了《一九五六 年到一九六 七年全国农业发展纲要草案》）毛泽东在这句中的“一月”处划了 横线，并写了这个批语。
胡乔木查后，在毛泽东批语旁边写道：”已 查，不错」〔5〕这是毛泽东一九五八 年五月二十四日修改刘少奇报告稿时 在文内写的一个批语。
刘少奇报告稿中说：“马克思、恩格斯和列宁 曾经多次指出，工人阶级的战斗口号应当是'不断革命L及时地提 出新的革命任务，使人民群众的革命斗争不致在中途发生停顿，使 人民群众的革命热情不致因为革命的间断而冷却，使党和国家的工 作人员不 致因为满足于既得的成就而生长起骄 气和暮气——党中央 和毛泽东同志从来就是用这个马克思列宁主义的不断革命的理论来 指导中国革命的。
”毛泽东把这段话的最后一句中 的“从来”二字改 为“长期以来”，并写了这个批语。
对陈云在中共八大二次会议上的 发言稿的批语和修改⑴（一九五八 年五月十五日）陈云同志：此件可以用了，并且可以在明天讲。
我加了几句 ，你看 如何？毛泽东五月十五日晚十时根据手稿刊印 。
我们必须依靠各级党委和依靠群众，必须向中央和各级党 委经常反映财经情况，必须纠正那种平时不反映或很少 反映财 经情况，一次下倾盆大雨的错误 办法。
无论是工业方面、农业 方面、财贸方面或交通运输方面的工作的方针路线问题 及大的 政策问题，都应经过中央和各级党委，作出决定。
在执行决定 的时候，又应经常注意检查 ，并且可以用座谈会、辩论会、大 字报、大鸣大放的办法，敲起警钟，批判脱离群众和离开党委领导的倾向 。
根据毛泽 东修改件刊印 。
注释m 本篇一是毛泽东在中共中央副主席、国务院副总理陈云准 备在中国共产党第八次全国代表大会第二次会议发言稿上的批语。
 本篇二是毛泽东对发言稿的修改，‘文中用宋体排印的是他加写和 改 写的文字。
一九五八 年五月十六日陈云在大会上所作的这个发言, 主要讲了关于第二个五年计划的建设速度问题，又一次对反冒进的 “错误”进行了检讨，并认为“加快我国经济建设的速度，这不但从 国内来看是可能的和必要的，从国际来看也是必要的二在苏共中央给南共中央 的信上的批语（一九五八 年五月十五日）小平〔1〕同志：苏共五月九日给南共的信〔2〕，是一个好文件，和我们的 立场完全一致。
他们想通了，站起来了。
请你做两件事 ：（一） 找苏使馆负责人谈一下，表示热忱祝贺，或者在大会〔3〕后由 我找他谈一次。
这是一件大事，苏共政治理论有转机，作风在 改，大有希望 。
（二）将苏件立即印发大会代表阅读。
如有时 间在小组会上谈论一次，并可带回去。
奇文互相赏，迅即印 发。
此信附印在苏件上，放在前面。
毛泽东五月十五日根据手稿刊印 。
注释m小平，即邓小平，当时任中共中 央总书记、国务院副 总理。
〔2〕给南共的信，指苏联共产党中 央委员会一九五八 年五月九 日给南斯拉夫共产主义 者联盟中央委员会的信。
信中主要就苏南两 党关系和南斯拉夫共产主义 者联盟纲领草 案提出看法，认为南共七 大的纲领是与社会主义国家共产党和 工人党代表会议宣言相对抗的, 大多数南共领导人在代表大会上的发言，对苏联、苏共和各兄 弟共 产党进行了不友好的和敌意的批评。
〔3〕大会，指一九五八 年五月五日至二十三日在北京举行的中 国共产党第八次全国代表大会第二次会议。
四海之内皆兄弟⑴（一九五八 年五月十六日）这是一个好文件〔2〕，值得一读。
请小平〔3〕同志立即印发 大会同志们。
凡有苏联专家的地方，均应照此 办理，不许有任 何例外。
苏联专家都是好同志，有理总是讲得通的。
不讲理, 或者讲得不高明，因而双方隔阂不通，责任在我们方面。
就共 产主义者队伍说来，四海之内皆兄弟，一定要把苏联同志，看 作自己人。
大会之后，根据总路线同他们多谈，政治挂帅 ，尊 重苏联同志，刻苦虚心学习。
但又一定要破除迷 信，打倒贾 桂〔4〕！贾桂（即奴才）是谁也看不起的 。
毛泽东一九五八 年五月十六日小平同志：此件请即办。
批语印在文前。
毛根据手稿刊印 。
注释〔1〕本篇一、二是毛泽东为中共八 大二次会议印发第二机械工 业部党组关于同苏联专家关系的报告的批语。
标题是毛泽东拟写的。
〔2〕好文件，指中共第二机械工业部党组一九五八 年五月十四 日为转报北京第三工业建筑设计院 关于在总路线精神 推动下和苏联 专家由两股劲拧成一股劲的经验向毛泽东、中共中央的报告。
报告 说：我部担负的是一项新的建设任务，很多技术 问题我们不懂或者 不完全懂，因而苏联专家就成了我们当前的重要技术力量。
苏联专 家受苏联党和政府的委托，积极热情地来帮 助我们建设，他们把能 够帮助我国建设最新技术 、最高标准、规模大的、内容齐全的厂矿, 看作是自己最大的荣誉，这种心情是完 全可以理解的。
前一时期, 由于我们对多快好 省的建设社会主义的总路线和大中小相结合的方 针强调不明确，在共同设计的时候，有时我们从中国的实际情况出 发，提出一些不同 意见，彼此之间有些争论，因此在一些技术问题 上扭来扭去，各执一词，形成了两股劲。
直到成都会议后，我们学 习了毛主席指示，进一步明确了总路线，才有所转变。
这个转变经 过一个过程。
开始是一种完全被动的教条主义态度，不敢想，不敢 问，认为自己不懂，只能照抄照搬 。
成都会议之后，进一步总结了 对苏联专家工作的经验，发现对苏联专家的工作也必须政治挂帅 , 强调务虚，以虚带实，虚实结合。
近一个多月来，我们运用各种方 式反复向苏联专家介绍我国鼓足干劲，力争上游，多快好省的建设 总路线，介绍整风运动和其他 有关的中国实际情况，使苏联专家自 觉地掌握中国的方针路线，按照中国的实际情况进行工作，效果很 好。
现在苏联专家能够和中国同志一起主动地讨论怎样结合中国实 际情况，怎样贯彻多快好 省路线，许多设计修改了，想了很多窍门, 制出新的更合理的设计 。
这就使过去的两股劲拧成一股劲，正如一位苏联专家所说“这是中苏友谊的结晶”。
〔3〕小平，即邓小平，当时任中共中 央总书记、国务院副 总理。
14〕贾桂，京剧《法门寺》中的人物，明代宦官刘瑾手下的太 监。
在刘瑾面前，奴颜婢膝，别人让他坐，他说站惯了。
对滕代远在中共八大二次会议上 的发言稿的批语⑴（一九五八 年五月十六日）即送滕代远同志：• •此件〔2〕写得很好，看了很高兴。
立即就向大会去讲。
毛泽东五月十六日根据手稿刊印 。
注释m 这个批语写在中共铁道部党组书记、铁道部部长 滕代远一 九五八年五月十五日为报送准备在中共八大二次会议上的发言稿写 给毛泽东并报中央的信上。
信中说，遵照主席的指示，我们党组经 过多次讨论，写了这个报告，虽然经过多次修改，我们自己看了也 不够满意。
但提了一个铁路建设的新问题，请审阅是否可行。
若是 可以的话，可否就作为我们向大会的书面发言。
〔2〕此件，指滕代远准备在中共八大二次会议的发言《怎样把 铁路修得快些、办得好些?》。
内容包括：（一）必须从教条主义的束缚 中解放出来；（二）全国工农业大发展，迫切需要铁路 建设大发展; （三）全党全民办铁路，十五年内修建十二万公 里铁路是完全可能的 。
祝贺挪威王国国庆的电报（一九五八 年五月十六日）挪威王国国王奥拉夫五世陛下：当挪威王国国庆的时候，我谨代表中国人民并且以我个人 的名义向陛下和挪威人民致热烈的祝贺。
祝中、挪两国之间的 友好关系进一步的发展，祝陛下身体健康，挪威国家 繁荣、人 民幸福。
中华人民共和国主席 毛泽东一九五八 年五月十六日 北京根据一九五八 年五月十七日 《人民日报》刊印 。
卑贱者最聪明，高贵者最愚蠢⑴（一九五八 年五月十八日、二十日）此件〔2〕印发大会各同志阅读。
请中央各工业交通部门各 自收集材料，编印一本近三百年世界各国（包括中国）科学、技术发明家的通俗简明小传（小册子）。
看一看是否能够证明: 科学、技术发明大都出于被压迫阶级，即是说，出于那些社会 地位较低、学问较少、条件较差、在开始时总是 被人看不起,甚至受打击、受折磨、受刑戮的那些人。
这个工作，科学院和 大学也应当做，各省市自治区也应当做。
各方面同时并举。
如 果能够有系统地证明这一点,那就将鼓舞很多小知识分子、很多工人和农民、很多新老干部打掉自卑感，砍去妄自菲薄，破 除迷信，振奋敢想 、敢说、敢做的大无畏创造精神，对于我国 七年赶上英国、再加八年或者十年赶上美国的任务，必然会有 重大的帮助。
卞和献璞，两刖其足；“函关月落听鸡度，出于 鸡鸣狗盗 之辈。
自古已然，于今为烈。
难道不是的吗？毛泽东一九五八 年五月十八日小平〔3〕同志：此件请即照发大会。
毛五月十八日上午六时送小平印发 。
此件有用，印发各同 志阅。
昨件“戮”误为"蓼“三刖其足”，“三”应为“两工毛泽东五月二十日根据手稿刊印 。
注释〔1〕本篇一是为中共八 大二次会议印发倪伟 、王光中一九五八 年五月三日关于安东机器厂试制成功三十马力拖拉机给国家计划委 员会主任 李富春、副主任贾拓夫的报告的批语。
标题是毛泽东拟写 的。
本篇二是将批语《卑贱者最聪明，高贵者最愚蠢》印发八大二 次会议的批语。
本篇三是将倪伟、王光中给李富春、贾拓夫的报告 印发八大二次会议的批语。
报告原文内的两处错字，已按毛泽 东批 语中的指误直接改正。
倪伟、王光中，当时分别任国家计划委员会 副主任、国家计划委员会机械局局 长。
李富春，当时任中共中 央政 治局委员、国务院副总理兼国家计划委员会主任 。
贾拓夫，当时任 国务院第四办公室主任。
安东，今辽宁丹东 。
〔2〕此件，指倪伟、王光中给李富春、贾拓夫的报告。
报告 说：安东机器厂是为抗美援朝建立起来的小修理厂，一九五四至一 九五五年生产任务不 足，他们面向农村，为农业生产服务，制造了 不少的拖拉机零件。
一九五六 年开始作生产拖拉机的尝试，虽然两 次试制没有成功，但工人们摸索到了制造内燃机的经验，提高了试 制的信心。
他们想了各种办法克服技术上、工具上、材料设备上和 财务上的困难，没有技术 人员就依靠老工人，做发动机喷油嘴没有 电火花设备就以手工方法 钻孔，终于在一九五七 年二月试制成功一 台三十马力单缸轮胎式拖拉机 。
他们计划今年五月以前再试制两台, 下半年生产一百五十台，一九五九 年生产一千五 百台，并计划改产 捷克式的二十五马力拖拉机 。
〔3〕小平，即邓小平，当时任中共中 央总书记、国务院副 总理。
对〈苏联专家对“多快好省”路线 的看法》一文的批语（一九五八 年五月十九日）小平〔1〕同志：此件〔2〕请印发大会各同志。
毛五月十九日上午四时根据手稿刊印 。
见今年第六十三期《宣教动态》。
〔3〕根据毛泽 东手稿刊印 。
注释m 小平，即邓小平，当时任中共中 央总书记、国务院副 总理。
12〕此件，指中共中央宣传部编印的《宣教动态》第六十三期 刊登的《苏联专家对“多快好省”路线的看 法》一文。
文中说：四 月二十五日下午宋任穷约集第 二机械工业部在京的苏联专家座谈, 向他们介 绍了我国当前整风和大跃进情况，以及多快好省的建设路 线、工农业并举、大中小结合的建设方针等，并列举了苏联专家协 助我国贯彻多快好 省路线的 大量事例。
苏联专家沃尔比 约夫除在会 上讲话外，会后向翻译说了一些意见。
沃尔比约夫说：现在中国党 提出的“多快好省”的建国方针是完全正确的。
因为这主要是提高 劳动生产率和加速社会主义建设的问题 。
他认为要做到“又多又省” 这两点，必须结合当地情况。
比如在苏联钢材很便宜，而木材很贵, 但在中国却相反，木材很便宜，而钢材很贵。
假如不了解这种实际 情况，而提建设时都要用钢 材，不用其他代用品，势必造成多花钱, 就不合乎 “多”、“省”的精神。
又如在苏联提倡搞机械化、自动化 的大型工厂，这是因为苏联人少，劳动力不 够。
但在中国就不一样, 中国人多，现时如果也提倡像苏联一样搞机械 化、自动化，就不合 乎中国国情。
中国党现在提出多搞中型、小型厂矿企业的方针，是 合乎中国情况的。
这样可以发挥每一个人的作用。
在这以前，沃尔 比约夫也说过，在他与中国同志的接触中，常发现有些同志在工作 中不动脑筋，主动考虑问题 不够，不管大事小事都要依靠专家来解 决，甚至在讨论问题 时，有些同志不提出自己的见解和看法，而是 只抄专家的答案，事后原封不动地去照办。
这不是创造性地学习先 进经验，而是机械地搬 用。
因此，也就容易发生偏差，不合乎中 国 国情。
专家只能起顾问 和指导作用，许多问题还得中国同志自己来 解决，因为他们了 解情况最清楚，同时也便于发 挥本身的独立 思考 精神。
这份材料作为会议文件在中共八大二次会议上印发 。
13〕这是毛泽东写在《苏联专家对“多快好省”路线的看 法》 一文后的说明。
关于印发 四百个科技创造发明家 小传资料（初稿）的批语（一九五八 年五月二十一日）小平〔1〕同志：此件〔2〕是否已印发，如未，请立即付印，于明日务必发 明〈给〉各同志。
毛泽东五月二十一日根据手稿刊印 。
注释〔1〕小平，即邓小平，当时任中共中 央总书记、国务院副 总理。
〔2〕此件，指国务院科学规划委员会办公 室一九五八 年五月编 印的《四百个科学技术创造发明家的小传资料（初稿）》。
资料“编 者的话”中说：为了初步地具体了解中外古今科学技术创造发明家 的情况，我们编出了这本资料（初稿）。
在这四百人中，中国的有七 十人，外国的有三百三十人，其中我们把那些社会地位较低、年纪 较轻、学问较少、条件较差，在开始时总是 被人看不起，甚至受打 击，受折磨，受刑戮的人算作一类，占总数的百分之五十八 。
这个二次会议期间搜集和编印的，由于时间仓促，在人物的选择、材料 的完整性和准确性上，都会有很多缺陷，但我们相信它对于破除科 学界的迷信，将会有所帮助。
这本小传资料作为中共八 大二次会议 参考资料在会上印发 。
392给张治中的信（一九五八 年五月二十二日）文白〔1〕先生：五月三日的信〔2〕早已收到。
原封不动，直至今天，打开 一看，一口气读完了《六十岁总结》，感到高兴。
我的高兴, 不是在你的世界观方面。
在这方面，我们是有距离的。
高兴是 在作品的气氛方面，是在使人能看到作者的心的若干点方面, 是在你还有向前进取的意愿方面。
我猜想，这一年多的时间 内，害苦了你，一个老人遇到这样的大风浪。
这种心情，我是 理解的。
觅暇当约大驾一谈。
这几天尚不可能。
1祝安好！问候你的夫人和孩子们！毛泽东五月二十二日上午七时根据手稿刊印 。
注释〔1〕文白，即张治中，字文白，当时任全国人大常委会委员、 全国政协常委、国防委员会副主 席、中国国民党革命委员会中央副 主席。
〔2〕信，指张治中一九五八 年五月三日给毛泽东的信。
信中谈了他在民革整风期间写的《自我检查》的情况，并将《自我检查 》 和他一九 四九年冬写的《六十岁总结》送请毛泽东审阅。
关于印发 沈鸿来信的批语⑴（一九五八 年五月二十二日）小平〔2〕同志：此件请即刻付印 ，发给各同志阅。
毛泽东五月二十二日根据手稿刊印 。
注释C1〕这个批语写在煤炭工 业部副部长沈鸿一九五八 年五月二十 二日给毛泽东的信上。
信中谈了他对毛泽东创议编印科学技术创造 发明者小传的感想，并建议我国自己制造万吨水压机。
他说：在我 国机械制造行业，只要一谈到“大型、精密、复杂”三个词，就会 把许多人吓倒。
人家能制造，为什么我们就不行？万吨级的水压机, 我国应该制造，上海应有一台。
我同柯庆施谈过，如果上海愿意制 造我可以参加 。
这封信作为中共八 大二次会议文件在会上印发 。
不 久，研制任务下 达，由沈鸿任总设计师、林宗棠任副总设计师，以 上海江南造船厂为主进行研制。
一九六二 年六月，一万二千吨 水压 机研制成功。
当时，包括中国在内，世界只有美国、英国、德意志 联邦共和国和捷克斯洛伐克五个 国家能制造这种大型机械 。
柯庆施, 当时任中共中 央上海局书记、上海市委第一书记。
〔2〕小平，即邓小平，当时任中共中 央总书记、国务院副 总理。
为《一九五六 年到一九六七 年全国农业 发展纲要（第二次修正草案）） 写的题下说明⑴（一九五八 年五月）一九五八 年五月〔二十三〕日中国共产党第八次全国代表 大会第二次会议根据中央委员会提出的修正草案，作了第二次 修正，并加以原则 的批准，准备提请第二届全国人民代表大会 第一次会议通过 。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕《一九五六 年到一九六七 年全国农业发展纲要（修正草 案）》于一九五八 年五月又提请中国共产党第八次全国代表大会第 二次会议讨论。
八大二次会议对纲要草案作了第二次修正后，五月 十七日，中共中央书记处书记谭震林向大会作《关于一九五六 年到 一九六七 年全国农业发展纲要（第二次修正草案）的说明》。
五月二 十三日，会议基本通过这个纲要，”号召全党同 志和五亿农 民一起, 和全国人民一起，共同为提前实现全国农业发展纲要而奋斗对《红旗》杂志发刊词的批语（一九五八 年五月二十四日 ）此件〔1〕写得很好，可用。
毛泽东五月二十四日根据手稿刊印 。
注释〔1〕此件，指《红旗》杂志发刊词，载一九五八 年六月一日出版的《红旗》杂志第一期。
 '为《红旗》题写刊头的批语和题字⑴（一九五八 年五月二十四日 ）伯达同志：报头写了几张，请审检；如不能用，再试写。
毛泽东五月二十四日上午根据手稿刊印 。
二红旗这种写法是从红绸舞来的，画红旗。
红旗比较从容。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕本篇收入毛泽东为《红旗》杂志题写刊头时的三个批语, 本篇一写在另外的一张纸上，本篇二、三分别写 在两幅“红旗”题 字手迹旁。
毛泽东为《红旗》题写刊头手迹共有二十多幅，之后从 中选出两字作为《红旗》杂志的正式刊头。
I〔2〕伯达，即陈伯达，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央 政治研究室主任和即 将出版的《红旗》杂志总编辑 。
关于注意粮食供应问题的批语（一九五八 年五月二十四日、二十七日）震林〔1〕同志：此件〔2〕请你一阅。
山东有那么多的缺粮户，值得研究一下 。
如你有时间，请找李宝森 等三人（都是干部队队员，给我 们守卫的，排长级干部）问一下情况〔3〕。
因我忙，不暇找他 们谈。
毛泽东五月二十四日即送小平〔4〕同志，即刻印发到会 〔5〕各同志。
 • •粮食问题 ，请各同志注意 。
毛泽东五月二十七日上午二时根据手稿刊印 。
注释m震林，即谭震林，当时任中共中 央书记处书记。
〔2〕此件，指中央警卫团干部队李宝森、王立勤、段明玉写的 反映山东省一些地区缺粮情况严重的材料 。
〔3〕按照毛泽 东的批示，谭震林找李宝森 等开了一个座谈会, 并于一九五八 年五月二十六日向毛泽东作了报告。
本篇二就是毛泽 东在谭震林的报告上的批语。
谭震林的报告说：已遵示，找了警卫 队李宝森等三同志开了一个座谈会，他们反映的问题基本上是对的。
 山东省每人平均口粮三百六十斤，少数山区是二百多斤，一般说是 够吃的。
去冬以来劳动强度增加，有一部分人不够吃，这是全国的 现象。
武汉粮食会议已解决这个问题，我们回到北京又 综合各地情 况发了一 次通报。
粮食问题 主要是增产赶不上口粮增加的需要，这 个困难，估计三五年内即可能解决，即全国每人平均有一千斤粮食: 口粮六百斤，种籽一百斤，饲料二百斤，余粮一百斤。
这个要求如 果无特大灾害出现，连续三个跃进年就可能达到。
如果打算有二年 发生大灾害，则需五年达到这个要求。
14〕小平，即邓小平，当时任中共中 央总书记、国务院副 总理。
15〕指正在举行的中共中央政治局扩大 会议。
对赵尔陆关于从组织上加强 各经济协作区的建议的批语（一九五八 年五月二十五日）小平〔1〕同志：此件〔2〕请印发各政治局委 员、书记处书记、各省市自治 区党委书记。
毛泽东五月二十五日赵尔陆同志对区域协作问题，建议设立六个中央局及六个 区域经济计划委员会 。
根据手稿刊印 。
注释m 小平，即邓小平，当时任中共中 央总书记、国务院副 总理。
〔2〕此件，指第一机械工业部部长赵 尔陆一九五八 年五月十七 日关于从组织上加强各经济协作区问题给毛泽东的建议信。
信中说: 如何从组织上加强各经济协作区的作用，是急待解决的一个问题 。
 自执行中央工业与地方工业同时并举的方针和实行中央与地方经济 管理新体制之后 ，地方办工业、群众办工业的积极性被调动起来。
 但如何使各省市工业的发展更能符合整个国民经济的计划性，避免 和减少盲目性，更好地适应多快好 省的总要求，单靠省或中央各部 是不容易处理好的，而目前以各经济协作区的协作会议的形式来担 负这一任务也 比较困难。
因此，我有一个想法，是否可以考虑在各 区成立党的中央局，或中央分局，或别的组织形式，以统一和加强 对各区的经济领导，综合规划各区的建设远景，及重大方针政策的 掌握和生产的组织、地区的全面协作平衡等。
在政权方 面可不设置 相应的组织机构，但要设置一个强的区域经济计划委员会，是中央 局的办事机关。
不论从目前的工作需要，还是将来的发展趋势看, 设置这样一个机构，似乎有必要。
因为主席号召大家要敢想敢说, 我就把最 近以来经常想、而又没有想好 的意见大胆地向主席讲出来, 供参考。
对刘少奇关于改进劳动工资、劳保福利制度和实行两种教育制度问题的报告的批语（一九五八 年五月）退少奇同志处理。
■此件〔1〕已看过，同意你的意见。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕此件，指刘少奇一九五八 年五月二十五日给毛泽东、中共 中央政治局常委 的报告。
报告说：关于改进我国劳动工资和劳保福 利制度问题，我国现行的制度大部分是合理的，但其中某些规定在 实践中证明是不合理或不很合理。
中央已决定在县以下的工业企业 中不再实行老办法，由各省和自治区另拟新办法。
至于县以上 的工 业企业，我认为应在现有的企业和现有的工人中暂时实行原来的办 法，基本上不加变动 ；但在新建的企业和新招收的工人中可另 拟新 办法实行。
此外，我曾同恩来、定一及几个 省市委的同志谈过关于 教育、劳动的两个问题：一个是在实行现在的学校教育制度和工矿、 机关的劳动制度之外，是否可以同 时实行一种半工半读的学校教育 和半工半读的工矿、机关劳动制 度；另一个是除注意组织城市职工 和农业合作 社的生产运动外，可否在为生活服务事业的基础上，把 职工家属和农村中的妇女及其他半劳力也 组织起来，以与生产运动 相结合。
五月三十日，刘少奇在中央政治局扩大 会议上就此发表讲 话，阐述我国应有 两种教育制度、两种劳动制度。
这个讲话编入 《刘少奇选集》下卷。
定一，即陆定一，当时任中共中 央政治局 候补 委员、中央宣传部部长 。
重看《人民日报》社论《发动全民, 付论四十条纲要，掀起农业生产 的新高潮》后写的信（一九五八 年五月二十六日）政治局、书记处各同志，省、市、自治区党委第一书记，参加 这次政治局扩大 会议的其他同志：重看一九五七 年十一月十三日《人民日报》社论，觉得有 味，主题明确，气度从容，分析正确，任务清楚。
以“跃进” 一词代替“冒进” 一词从此篇起。
两词是对立的。
自从“跃 进”这个口号提出以后，反冒进论者闭 口无言了，“冒进”可 反（冒进即“左”倾机会主义的代名词），当然可以振振有词。
 跃进呢？那就不同，不好反了。
要反，那就立刻把自己抛到一 个很不光彩的地位上去了 。
此文发表时，我们一些人 在莫斯 科〔1〕，是国内同志主持的，其功不在禹下。
如果要颁发博士 头衔的话，我建议第一号博士赠与发明这个伟大口号（即： “跃进”）的那一位（或者几位）科学家 。
毛泽东五月二十六日上午七时根据手稿刊印 。
注释m 我们一些人 在莫斯科，指一九五七 年十一月二日至二十一 日毛泽东率中国代表团访问苏联 。
访问苏联 期间，毛泽东等在莫斯 科参加苏联十月社会主义革命四十周年的庆祝活动，并出席十二个 社会主义国家共产党和 工人党代表会议、六十四个国家共产党和 工 人党代表会议。
关于召集各协作区主任 座谈会给邓小平的信（一九五八 年五月二十九日）小平〔1〕同志：本日有事商量，请通知柯、陶、王、张、林、欧、李〔2〕 七位协作区主任 委员留一天，我想有些事和他们 谈一谈，或者 由常委召开会议，或者由我、你、彭真〔3〕主持。
明天〔必酌 定。
昨天会议上气氛不大好，值得座谈一会儿。
各省、市、自 治区第一书记也以留一天为宜，待座谈会本日开后，明日再开 一次政治局扩大 会。
以为如何？如以为可，请即执行。
毛泽东五月二十九日上午五时根据手稿刊印 。
注释〔1〕小平，即邓小平，当时任中共中 央总书记、国务院副 总理。
〔2〕柯，指柯庆施 ，当时任华东经济协作区委员会主任 委员。
 陶，指陶铸，当时任华南经济协作区委员会主任 委员。
王，指王任 重，当时任华中经济协作区委员会主任 委员。
张，指张德生，当时 任西北经济协作区委员会主任 委员。
林，指林铁，当时任华北经济 协作区委员会主任 委员。
欧，指欧阳钦，当时任东北经济协作区委 员会主任 委员。
李，指李井泉，当时任西南经济协作区委员会主任 委员。
〔3〕彭真，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记处书记、全 国人大常委会副委员长兼秘书长。
〔4〕应为“今天”。
因毛泽东连续工作至天明，仍将此时当 作 头一天夜间。
纠正《红旗》杂志第一期中 错别字的批语（一九五八 年六月四日 ）陈伯达〔1〕同志：第四页第三行多了一个 “的”字〔2〕。
其他各篇，可能也 有错讹字，应列一个正误表，在下期刊出〔3〕。
毛泽东六月四日根据手稿刊印 。
注释11〕陈伯达，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央政治研究 室主任、《红旗》杂志总编辑、毛泽东的秘书。
〔2〕《红旗》杂志第一期刊载毛泽东《介绍一个合作 社》一文, 文中说：“大字报是 一种极其有用的新式武器，城市、乡村、工厂、 合作社、商店、机关、学校、部队、街道，总之一切有群众的地方, 都可以使用。
已经普遍使用起来了的，应当永远使用下去。
”后面这 一句中，多排了一个 “的”字。
〔3〕一九五八 年七月一日出版的《红旗》杂志第三期刊登了一 则“更正”，对《红旗》杂志第一期和第二期上的一些错讹之处分别作了订正。
其中包括毛泽东《介绍一个合作 社》一文中多排的一个 “的”字。
为购买《文学遗产增刊》 第六辑的批语⑴（一九五八 年六月四日 ）林克〔2〕：请将《第六辑》买一部给我为盼。
毛泽东六月四日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在一九五八 年六月一日《光明日报•文学遗 产》栏第2n期刊载的《文学遗产增刊》第六辑出版消息旁。
这则 消息介绍了该刊增刊第六辑目录：徐嘉瑞的《九歌的组织 》、陈朝璧 的《关于“招魂”的作者和内容的商榷》、金德厚的《关于“'离骚' 中窜入的文字”》、任二北的《古歌辞中的和声与叠句 》、郑孟彤的 《汉赋的思想与艺术》、邓潭洲的《论韩愈的诗》、陈友琴的《白居易 诗歌艺术的主要特征》、刘开扬的《论孟郊》、陈贻敬的《王维生平 事迹初探》、马克立的《关于李白思想的一些问题》、麦朝枢的《关 于“李白的姓氏籍贯种族的问题”》、樊兴的《“蜀道难”的寓意及 写作年代辨》、胡国瑞的《论温庭筠词的艺 术风格》、吴则虞的《辛弃疾词论略 》、浦江清遗著《论小说》、戚法仁的《“汉宫秋”杂剧主 题思想的探索》、陈中凡的《高明“琵琶记”评价的商榷》、聂石樵 的《略谈 〈桃花扇〉》、章沛的《〈聊斋志异〉个别作品中 的民族思 想》、张鸿勋的《试谈 〈金瓶梅〉的作者、时代、取材》。
〔2〕林克，当时任毛泽东办公室秘书。
在方强对 军委扩大会议开法的 意见上的批语和批注⑴（一九五八 年六月五日）此件写得很好，提出了问题，彭、黄、邓〔2〕看后还我。
 我暂时不宜于讲话，先要让他们把问题都放出来。
过几天，我 准备找各小组长分别谈一下，调查一下情况，摸一下底。
毛泽东六月五日根据手稿刊印 。
不存在问题么？〔3〕要学外国的技术。
〔4〕四一方面有优良传统，另一方面，就整个历史说来不占全军 统治地百位的另一个恶劣传统是存在着，即非马克思主义的、 有时是反马克思主义的传统，例如教条主义、军阀主义。
〔5〕根据毛泽 东手稿刊印 。
五彭、黄阅后退小平 ：有些同志对会议的开法感到不满。
.此事容易，调整一下就 好了。
振起生气，大有可为。
请小平商彭、黄召集七八个同 志 经常谈一下，似可不必开小型 会，只开大会和小组会。
如何, 请酌定。
毛泽东六月五日根据手稿刊印 。
注释本篇一是毛泽东在中国人民解放军海军副司令员兼 海军军 事学院院长、政治委员方强一九五八 年五月二十九日对中共中央军 委扩大会议开法的意见给会议主席团的信上的批语。
这次会议于五 月二十七日开幕，三十日会议秘书处印发了这封信。
信中说：这次 军委扩大会议，确定了整风和整编两个内容，要解决军队建设中的 思想问题，以求得认识上的统一，会议采取大鸣大放、大辩论的方 法都是对的。
但这次会议整风的指导思想是 什么，要解决哪些主 要 的思想问题，解决什么主 要矛盾，还须有明确的必要，否则会议就 开不好。
我认为这次军委扩大会议，应当解决我军当前建设中的主 要矛盾：即一方面我们要建设一支现代化的优良的革命军队；另一 方面在各项工作中还或多或少存在 着教条主义和经验主义，阻碍我 军的发展。
建议这次军委扩大会议的指导思想应当是 认真贯彻党的 八大二次会议精神，在鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会 主义总路线的指导下，以反教条主义和经验主义为纲，检查军队各 方面的工作。
本篇二至四是毛泽 东阅读方强这封信时所作的批注 。
 本篇五是毛泽东在方强一九五八 年六月五日给邓小平的信上的批语。
 信中说，已给军委扩大会议主席团写信，提出对会议开法的意见。
 希望邓小平能看到他的意见，并请中央转交毛泽东主席。
12〕彭，指彭德怀 ，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委委 员（主持军委日常工 作）、国务院副总理兼国防部部长 。
黄，指黄克 诚，当时任中共中 央书记处书记、中央军委委员兼军委秘书长。
邓, 指邓小平，当时任中共中 央总书记、中央军委委员、国务院副总理。
〔3〕方强在意 见信中说：“在我看来，我们的建军方针、建军 路线、战略方针都是正确的。
几年来，在这些方针和路线的指引下, 我军的建设，在各个方面都取得了很大的成绩。
在这方面，是不存 在什么根本性的问题的 。
”毛泽东在“建军方针、建军路线、战略方 针” “是不存在什么根本性的问题的 “几句下面划了横线，并写了这 个批注 。
〔4〕方强在意 见信中列举军 队建设中的教条主义的表现时说: “我们的部队和学校，不主要去学习马列主义的普遍真理和中国革命 实践相结合的毛主席的军事著作，不以今天活生生的马 列主义理论 —— 《毛泽东选集》为指南，而着重去学习外国的经验，以外国的 东西为指南”，毛泽东在“而着重去学习外国的经验，以外国的东西 为指南” 一句下面划了横线，并写了这个批注 。
〔5〕这个批注是针对方强信中批评军队中的教条主义表现一段 文字而写的，这段文字是 ：“我们军队曾有一个时期，有这样一种趋 向，只强调正规化，不重视发扬我军的光荣优良传统；只强调业务 技术，不强调政治；只讲集中，不重视民主；只讲学习苏联（这是 必要的），不注意总结自己的经验；只强调首长教育部属，不走群众 路线，不讲我军官兵互教的优良传统方法；只讲纪律服从，不讲政 治自觉；只讲遵守规章制度，不注意发扬群众的创造精神和积极性; 只讲军衔等级，不讲或少讲官兵政治平等……。
这种种，使我军的 一些优良传统，在某个时期受到了一 定程度的削弱，甚至使我军某 些根本制度发生过摇摆。
”关于做好第二个五年计划布局和 开好军委会议问题给邓 小平的信（一九五八 年六月七日）小平〔1〕同志：六、七两月份，你应做两件事 ：（一）第二个五年计划的 布局，如你自己所提的；（二）帮助德怀〔2〕同志将军事会 议〔3〕开好，关键是本月一个月，宜与彭等少数同志每三天商 量一次。
大事抓起来干，多快好省。
• • • ・毛泽东六月七日上午四时军事会议上，你应准备去讲一次话，时机可在结尾的 时候。
根据手稿刊印 。
注释cn小平，即邓小平，当时任中共中 央总书记、中央军委委 员、国务院副总理。
12〕德怀，即彭德怀，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委 委员（主持军委日常工 作）、国务院副总理兼国防部部长 。
13〕军事会议，指正在召开的中共中央军委扩大会议。
这次会 议于一九五八 年五月二十七日至七月二十二日在北京举行。
会议讨 论了当前局势、国防工作和今后 的建军方针。
对苏联请求在我国建 立特种长 波 无线电台问题的批语⑴（一九五八 年六月七日）刘、林彪、小平、周、朱、陈、彭真、陈毅〔2〕阅，退彭 德怀同志。
可以照所拟办理。
钱一定由中国出，不能由苏方出。
使用 共同 。
毛泽东六月七日如苏方以高压加入，则不要回答，拖一时期再说。
或者中 央谈一下再答复。
此事应由两国政府签订协定。
在谈话部分，毛批有意 见〔3〕，请彭注意 。
根据手稿刊印 。
这个无线电中心的投资，应当由中国方面负担，中国责无 旁贷。
建筑和装备等技术方面，请苏联同志帮助，所需设备, 均应作价由我们付款。
建成后可以共同使 用，并且应当由两国 政府签订正式协定。
这是中国的意见，不是我个人的意见。
根据毛泽 东修改件刊印 。
注释〔1〕本篇一是毛泽东在彭德怀 一九五八 年六月五日给毛泽东并 中央的报告上的批语。
报告中说：关于苏联请求在我国建 立特种长 波无线电台问题，苏方仍坚持原来双方共同投资建台的意见，并提 议在六月上旬即派专家来华进行选址、勘查设计、拟制协定等工作。
 看来苏方是不会很快接受我们的意见的。
为了不影响勘查设计工作 的进行，可先同意苏方专家来华着手进行一些技术性工 作，有关投 资和使用等问题 可放在下一步解决。
本篇二是毛泽东对这个报告的 附件，即彭德怀六月四日同苏联军事总顾问杜鲁方诺夫的谈话记 录 中一段文字的修改。
文中用宋体排印的，是他加写和 改写的文字 。
 彭德怀，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委委员（主持军委日 常工作）、国务院副总理兼国防部部长 。
〔2〕刘，指刘少奇。
林彪，当时任中共中 央副主席、中央军委 委员、国务院副总理。
小平，即邓小平，当时任中共中 央总书记、 中央军委委员、国务院副总理。
周，指周恩来。
朱，指朱德。
陈, 指陈云，当时任中共中 央副主席、国务院副总理。
彭真，当时任中 共中央政治局委 员、中央书记处书记、全国人大常委会副委员长兼 秘书长。
陈毅，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委委员、国务 院副总理兼外交部部长 。
〔3〕毛批有意 见，见本篇二。
在王鹤寿关于发展冶金工业 报告上的批语⑴（一九五八 年六月七日）小平〔2〕阅。
一九六二 年，可产六千万吨 钢。
毛六月七日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在冶金工业部部长王鹤 寿一九五八 年六月六日 给毛泽东的报告上。
报告说：我们找林铁商谈了华北区 的钢铁建设 问题，他们原来的计划较小，商谈结果，认为争取明年底达到生产 能力八百万吨是可能的，我们两方面都有信心争取完成这个指标 。
 这两天我们在研究有色金属工业的规划，九日以后冶金部党组的同 志分头到各区去 ，协同各省市采取措施。
我们有极大信心完成和超 过现在预定的指标。
林铁，当时任中共河北省委第一书记、华北经 济协作区委员会主任 委员。
〔2〕小平，即邓小平，当时任中共中 央总书记、国务院副 总理。
对中央决定成立财经、政法 、 外事、科学、文教各小组的 通知稿的 批语和修改（一九五八 年六月八日）即送刘、林彪、小平、彭真、周、陈、朱、彭〔1〕阅，交 • • •小平办。
此件加了职权划分〔2〕，小组成员也有些增加〔3〕，请你们 阅后，退小平提付政治局讨论、通过，然后发出。
有不同意 ■见，请即告我。
毛泽东六月八日上午三时根据手稿刊印 。
党中央决定成立财经、政法、外事、科学、文教各小组。
 这些小组是党中央的，直隶中央政治局 和书记处，向它们直接 做报告。
大政方针在政治局 ，具体部署在书记处。
只有一个“政治设计院 ”，没有两个“政治设计院大政方针和具体部 署，都是一元化，党政不分。
具体执行和细节决策属政府机构 及其党组。
对大政方 针和具体部署，政府机构 及其党组有建议 之权，但决定权在党中央。
政府机构 及其党组和党中央一同有 检查之权。
根据毛泽 东修改件刊印 。
注释11〕刘，指刘少奇。
林彪，当时任中共中 央副主席、国务院副 总理。
小平，即邓小平，当时任中共中 央总书记、国务院副总理。
 彭真，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记处书记、全国人大常 委会副委员长兼秘书长。
周，指周恩来。
陈，指陈云，当时任中共 中央副主席、国务院副总理。
朱，指朱德。
彭，指彭德怀 ，当时任 中共中央政治局委 员、中央军委委员（主持军委日常工 作）、国务院 副总理兼国防部部长 。
12〕职权划分，指毛泽东在中共中央决定成立财经、政法、外 事、科学、文教各小组的通知稿 中增写的关于职权划分的一段文字 。
 见本篇二。
一九五八 年六月十日中共中央正式下发这个文件。
13〕毛泽东在中央财经小组名单中，增加了副组长谭震 林，组 员王鹤寿、赵尔陆。
谭震林，当时任中共中 央政治局委 员、中央书 记处书记。
王鹤寿，当时任冶金工业部部长。
赵尔陆，当时任第一 机械工业部部长 。
关于研究马克思主义 的方法的批语⑴（一九五八 年六月十二日）陈伯达〔2〕同志阅。
研究马克思主义也要用这两位青年的 方法，就是为解决迫切问题而去跑图书馆。
列宁为了批判一九 O五年革命失败后在俄国党内兴起的有神论（卢那察尔斯基 、 波格丹诺夫）而去系统地研究哲学史，写出了 《唯物论与经验 批评〈判〉论》，费了巨大的精力。
毛泽东六月十二日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在一九五八 年六月十一日《光明日报》上。
这 天《光明日报》第一版在《东风强来西风弱，真正英雄看今天》的 通栏标题下，刊登了两篇文章：《消灭“沙门氏菌”的马国荣》和 《孙守纲制成质量超过英 国的“矽胶”》。
前一篇文章介绍了只上过 两年大学的天津仁立食品厂青年技术员马国荣，针对蛋制品中的 “沙门氏菌”问题，从学习入手，利用空闲时间跑书店、图书馆，找 有关细菌、微生物和医学方面的书籍阅读，并结合实际开展研究, 经过一年多的刻苦钻研和三百二十二次试验，创造出了 “真空充氮 处理法“，消灭蛋品中的“沙门氏菌”，解决了国际市场上多年没有 解决的问题。
后一篇文章介绍了天津市供电局修理试验所二十一岁 的化验工孙守纲不畏困难，在四年多 的时间里跑图书馆、查技术资 料，经过多次试验，制成质量超过英 国和日本的优质“矽胶”的 事迹。
〔2〕陈伯达，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央政治研究 室主任、《红旗》杂志总编辑 。
关于中央各部委干部 参加劳动 的批语⑴（一九五八 年六月十五日）小平〔2〕同志：这好像是一个彻底的办法。
请你想一下，并和一些同 志谈 一下，有些党、政、军部委，或者多数部委，都仿农垦部做• • • •法，是否可以呢 ？三分之二下去 ，三分之一 留家，下去四个 月，似乎可以吧 ？究竟如何，请你酌定。
毛泽东六月十五日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在农垦部部长王震 一九五八 年六月十三日给毛 泽东、中共中央的报告上。
报告说：农垦部三分之二 的干部已于五 月底分赴密山、佳木斯等垦区参加劳动 ，一律下场四个月，进行现 场整风，学习八大二次会议文件和帮助农场工作。
我个人拟待十七 日处理完下放任务后，也去密山、佳木斯垦区。
12〕小平，即邓小平，当时任中共中 央总书记、国务院副 总理。
关于向军 委会议印发李富春 第二个五年计划要点报告的批语⑴（一九五八 年六月十七日）此件即刻印发军 委会议各同志。
很好一个文件，值得认真 一读，可以大开眼界。
这是你们自己的事情。
没有现代化工 业，哪有现代化国防？自力更生为主，争取外援为辅，破除迷 信，独立自主地干工业、干农业、干技术革命和文化革命，打 倒奴隶思想，埋葬教条主义，认真学习外国的好经验，也一定 研究外国的坏经验——引以为戒，这就是我们的路线。
经济战 线上如此，军事战线上也完全应当如此 。
反对这条路线的人们 如果不能说服我们，他们就应当接 受这条路线。
“既不能令, 又不受命 ，是绝物也”，走进死胡同，请问有什么出路呢？毛泽东一九五八 年六月十七日彭黄〔2〕：此件请即印发 。
毛第一页〔3〕，请克诚抄正看过，再付印 。
根据手稿刊印 。
〔1〕本篇一、二是在李富春 一九五八 年六月十六日向中共中 央 政治局报 送的关于第二个五年计划要点的报告上的批语。
报告分三 个部分：一、目前情况和趋势及第二个五年的任务；二、部署问题 ; 三、实现第二个五年的生产、建设指标，我们应当注意 的几个方面 的措施。
报告指出第二个五年的任务是：提前实现全国农业发展纲 要；建成基本 上完整的工业体系，五年超过英国，十年赶上美国; 大大推进技术革命和文化革命，为在十年内赶上世界上最先进的科 学技术水平打 下基础。
李富春，当时任中共中 央政治局委 员、中央 书记处书记、中央财经小组副组长、国务院副总理兼国家计划委员 会主任 。
〔2〕彭，指彭德怀 ，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委委 员（主持军委日常工 作）、国务院副总理兼国防部部长 。
黄，指黄克 诚，当时任中共中 央军委委员兼军委秘书长、国防部副部长 。
〔3〕第一页，即本篇一。
关于向军 委会议印发李先念 第二个五年财政计划要点的批语⑴（一九五八 年六月十八日）此件很好，印发军委会议各同志。
毛泽东一九五八 年六月十八日二克诚〔2〕：此件请即印发 。
毛照原样印，我作的记号不要印上去。
我改了一个字，增了 一个字〔3〕，要印上去 。
根据手稿刊印 。
注释〔1〕本篇一、二是在李先念一九五八 年六月十六日向中共中 央 政治局报 送的关于第二个五年财政计划要点的报告上的批语。
报告 对当前国民经济情况和趋势以及第二个五年计划的财政收入和支出 作了汇报，对如何安排第二个五年计划建设提出了意见。
李先念, 当时任中共中 央政治局委 员、中央书记处书记、中央财经小组副组 长、国务院副总理兼财政部部长 。
〔2〕克诚，指黄克诚，当时任中共中 央军委委员兼军委秘书 长、国防部副部长 。
〔3〕毛泽东在批发李先念的报告时，将报告谈到“今年麦季增 产已经达到三百五十多亿斤，比一九五七 年全年粮食增产的数字一 百五十亿斤还要多二百亿斤” 一句中的“一九五七 年”改为“一九 五六年”；在报告谈到“第二个五年财政支出的分配，应当首先保证 生产建设的需要 ” 一句中的“生产”“建设”之间加了一个 “和”字。
给高智的信（一九五八 年六月十九日）高智〔1〕同志：请你在上午找一本一九五六 年一月号的《新建设》；再将 ♦ ♦《哲学研究》一九五七 年全年六期（第四期已到）找来为盼！毛泽东六月十九日上午七时《新建设》一九五六 年全年各期，一九五七 年全年各期都 找来更好 。
马特和周谷城两篇在《人民日报》发表的文章〔2〕, 在江青那里，请给我于上午找来 。
根据手稿刊印 。
注释11〕高智，当时任毛泽东办公室秘书。
〔2〕文章，指北京师范大学教授 、哲学教研室逻辑教学小组组 长马特在一九五八 年四月十五日《人民日报》上发表的《关于逻辑 问题的讨论 》一文，和复旦大学 历史系教授周谷城在一九五八 年六 月十四日《人民日报》上发表的《六论形式逻辑与辩证法——略答 马特》一文。
关于向军 委会议印发《两年 超过英国》报告的批语（一九五八 年六月二十二日）此件〔1〕印发军委会议各同志。
超过英国，不是十五年, 也不是七年，只需要两年到三年，两年是可能的。
这里主要是 钢。
只要一九五九 年达到二千五 百万吨，我们就〔在〕钢的产 量上超过英国了。
毛泽东六月二十二日根据手稿刊印 。
注释11〕此件，指薄一波一九五八 年六月十七日向中共中 央政治局 报送的报告。
报告就一九五八 年国民经济形势和一九五九 年的经济 发展作了汇报，其中说，一九五九 年我国主要工业产品的产量，除 电力外，都将超过英国的生产水平。
毛泽东批发这个报告时，将原 标题《汇报提要》改为“两年超过英国（向政治局的报告）薄一 波，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央财经小组副组长、国务 院副总理兼国家经济委员会主任 。
关于向军 委会议印发冶金部 一九六二 年主要冶金产品 生产水平规划的批语（一九五八 年六月二十二日）此件〔1〕印发军委会议各同志。
只要一九六二 年达到六千 万吨钢，超过美国就不难了。
必须力争在钢的产量上在一九五 九年达到二千五 百万吨，首先超过英国。
这里是一些简单的 表，很容易看。
毛泽东六月二十二日根据手稿刊印 。
〔1〕此件，指冶金工业部一九五八 年六月七日关于一九六二 年 主要冶金产品生产水平的规划向中共中 央政治局 的报告。
报告包括: 全国主要冶金产品的一九六二 年生产水平（钢、铝、铜、金）、全国 主要冶金产品分区 的一九六二 年生产水平、第二个五年需要的投资 额、第二个五年需要的设 备数量和第二个五年需要的建筑材料等。
毛 泽东批发这个报告时，在原标题“一九六二 年主要冶金产品生产水平 的规划”下加注：“（冶金工业部向政治局提 出，一九五八 年六月）。
”关于向军 委会议印发《农业大有希望 》报告的批语（一九五八 年六月二十二日）此件〔1〕印发军委会议各同志。
粮食：钢铁、机械是三件 最重要的事。
有了这三件，别的也就会有了。
三件中，粮食及 其他农产品 是第一件重要的事，我们应当十分注意农业问题 。
毛泽东六月二十二日根据手稿刊印 。
注释〔1〕此件，指农业部一九五八 年六月十一日向中共中 央政治局 报送的关于第二个五年农业发展规划（要点）的报告。
报告的内容 包括：一九六二 年时耕地面积和各种作物的种植比例；粮、棉、油 产量指标；增产措施和畜牧业的发展指标。
其中提出耕地面积计划 发展到十八亿亩 ，粮食产量达八千五百亿斤，棉花产量达八千万担。
 毛泽东批发这个报告时，将原标题《第二个五年农业发展初步规划 （要点）》，改为“农业大有希望 （农业部向政治局提 出——第二个 五年计划期内农业方面所要到达的目的 ）工转发发金部党组 关于产钢计划的批语（一九五八 年六月二十二日）此件〔1〕发给各大协作区，各省、市、自治区党委，各中 央委员，中央各部委，中央国家机 关各党组，军委会议各 同志。
毛泽东六月二十二日根据手稿刊印 。
刘邓〔2〕阅发。
各省市用电报发去。
军委会议，请克诚〔3 了 印发 。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕此件，指中共冶金部党组一九五八 年六月二十一日关于产 钢计划给毛泽东、中央的报告。
报告说：华东区提出争取明年华东 区钢的生产能力达到八百万吨。
这是一个极重要的建议指标。
根据 这个指标，我国钢铁工业的发展，又将进入一个新的水平。
我们和 华东区的同志研究了争取明年达到生产能力八百万吨的措施，同时 其他各大协作区也 在最近分别召开冶金工业的规划会议，研究各大 协作区明年及第二个五年计划的指标。
从各大协作区会 议的情况看, 明年钢的产量可以超过三千万吨 ，而一九六二 年的生产水平则将可 能达到八九千万吨以上 。
目前冶金部正用全力协同各区 ，共同组织 设计、设备制造以及技术力量的培养等项工作。
〔2〕刘，指刘少奇。
邓，指邓小平，当时任中共中 央总书记、 国务院副总理。
〔3〕克诚，即黄克诚，当时任中共中 央军委委员兼军委秘书 长、国防部副部长 。
对《各地对少奇 同志报告学习和 讨论的情况》的批语⑴（一九五八 年六月二十三日）陈伯达〔2〕同志：请约定一、康生、乔木、胡绳、邓力群、田家英⑶几位 同志，将此期第一篇所列问题，主要是八、九、十节的问题 , 当场看一遍，当场逐个问题进行 分析，有四五小时也就可以 了。
然后和我谈一次为盼！这些问题值得注意，不要置之 不理。
毛泽东六月二十三日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在新华社一九五八 年六月二十日编印的《内部 参考》第二五一O期的封面上。
该期《内部参考》刊载《各地对少 奇同志报告学习和讨论的情况》一文，文章分十个方面综合了各地 学习和讨论刘少奇八大二次会议报告时提出的问题，其中第一至七 节提出的问题是：关于过渡时期总 路线和社会主义建设总路线的区 别和联系；关于社会主义建设总路线基本精神的问题 ；关于多快好 省建设社会主义问题；关于总路线基本点的问题；关于破除迷信问 题；关于“马鞍形”的问题；关于知识分子问题。
第八节是关于过 渡时期的主要矛盾问题 。
文章说：八大一次会议提出“国内主要矛 盾是先进的社会制度和落后的生产力之间的矛盾 ”，八大二次会议提 出“无产阶级与资产阶级，社会主义和 资本主义道路之间的矛盾 是 过渡时期的主要矛盾 ”，两次会议提法不一致，究竟哪一个对？有人 认为八大一次会议的提法错了，中央对当时形 势的估计过分乐观。
 但也有人认为是正确的，因为当时资产阶级敲锣打鼓接受社会主义 改造，那时在策略上不能也不应提资产阶级与无产阶级的矛盾 是过 渡时期的主要矛盾。
但有人问，既然说社会主义革命在政治、经济、 思想战线上已取得了决定性胜利，这就是说要不要社会主义的问题 已经基本解决，如果承认这种理解 是对的话，为什么还说国内的主 要矛盾是两条道路的斗争？既然今后的主要矛盾是两条道路的斗争, 为什么又 说今后的主要任务是技术革命和文化革命？为什么主 要矛 盾和主要任务不一 致？今后阶级斗争的规律如何？我们应该树立怎 样的敌情观念？第九节是关于国际形势问题。
文章说，有人对东风 压倒西风表示 怀疑；有人认为第三次世界大战一定会发生，对战争 不是注定不可避免的缺乏信心。
第十节其他一些 问题，包括：关于 插红旗、拔白旗的问题；关于领导干部如何以普通劳动者姿态出现 的问题；对不断革命和社会主义建设仍要搞群众运动缺乏思想准备, 不少干部对解放后一个运动接着一个运动有厌倦情绪；目前世界范 围内的主要矛盾是帝国主义阵营内部的矛盾还 是社会主义阵营与帝 国主义阵营的矛盾 ？毛主席提出“不断革命”，这与陈独秀提出的 “两次革命”论有什么区别 等。
〔2〕陈伯达，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央宣传部副 部长、中央政治研究室主任、《红旗》杂志总编辑、毛泽东的秘书。
〔3〕定一，即陆定一，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央 文教小组组长、中央宣传部部长。
康生，当时任中共中 央政治局 候 补委员、中央文教小 组副组长。
乔木，即胡乔木，当时任中共中 央 书记处候补书记、毛泽东的秘书。
胡绳，当时任中共中 央政治研究 室副主任、《红旗》杂志常任编辑。
邓力群，当时任《红旗》杂志常 任编辑。
田家英，当时任中共中 央政治研究室副主任、毛泽东的 秘书。
转发青海省委关于镇压叛乱 问题的报告的批语⑴（一九五八 年六月二十四日 ）此件请克诚〔2〕同志印发军委会议各同志，同时请小平〔3〕 印发各省、市、自治区党委，先发川、滇、黔、藏，使大家知 道这件事。
青海反动派叛乱，极好，劳动人民解放的机会就到 来了。
青海省委的方针是完全正确的。
西藏要准备对付那里的 可能的全局叛乱。
乱子越大越好。
只要西藏反动派敢于发动全 局叛乱，那里的劳动人民就可以早日获得解放，毫无疑义。
毛泽东一九五八 年六月二十四日刘、邓、彭、黄阅 ，请邓、黄办。
根据手稿刊印 。
注释〔1〕这是对中共青海省委一九五八 年六月十八日关于镇压叛乱 问题给中央、军委并兰州军区、各州、县委、柴达木工委、西宁市 委的报告的批语。
报告说：青海地区的反革命武装叛乱已经蔓延成 为全局性的问题，全省牧业区的六个自治州都或多或少地 先后发生 了叛乱。
从平息叛乱、捕捉反革命分子等方面获得的材料，证明青 海地区的反革命武装叛乱与西藏拉萨方面的反动集团在帝国 主义唆 使下的阴谋分裂祖国的活动密切相联，是帝国主义和拉萨反动集团 策动的。
其实质是帝国主义与拉萨反动派阴谋分裂活动和社会主义 改造与反改造的反映，是一场尖锐剧烈的你死我活的阶级斗争。
要 取得这场斗争的胜利，必须争取群众，坚决地实行社会主义改造, 真正使劳动人 民从政治上翻身，彻底铲除叛乱的根源。
同时对于反 革命的武装叛乱，必须以革命的武装予以严厉 打击。
一九八一 年三 月二十三日，中共中央批复青海省委关于解决一九五八 年平叛斗争 扩大化遗留问题的请示 报告。
中央批语指出：“应当肯定，当时平息 局部地区的武装叛乱是正确的，但是，由于'左'的指导思想影 响, 犯了扩大化的错误，使一批干部、群众在政治上、经济上遭到了很 大的、甚至是不可弥补的损失。
责任主要在领导。
处理这个问题, 要着重从政治上解决，要做好深入细致的思想政治工 作，消除群众 之间、干部之间和民族之间的隔阂 ，引导各族人民顾全大局，团结 起来向前看；在经济上，也要给予适当的抚恤、救济和补助，但目 前国家经济还有困难，不可能完全解决，最根本的办法，是发展生 产，把经济搞上去〔2〕克诚，即黄克诚，当时任中共中 央军委委员兼军委秘书 长、国防部副部长 。
〔3〕小平，即邓小平，当时任中共中 央总书记、国务院副 总理。
14〕刘，指刘少奇。
邓，指邓小平。
彭,指彭德怀 ，当时任中 共中央政治局委 员、中央军委委员（主持军委日常工 作）、国务院副 总理兼国防部部长 。
黄，指黄克诚。
在中国驻苏使馆关于苏联积极筹备 庆祝我国国庆 的报告上的批语⑴（一九五八 年六月二十四日 ）刘、邓〔2〕： * *看来不举行庆祝是不行的了。
请书记处讨论一次，然后常 委谈一下，考虑方针，答复苏共。
毛泽东六月二十四日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在中国驻苏联大使馆一九五八 年六月二十日给 外交部、中共中央对外联络部并报中央的报告上。
报告说：六月二 十日，苏共中央联络部第 一副部长维诺 格拉多夫接 见了陈楚并告称: 苏共中央很重视我国国庆 十周年纪念，认为这是整个社会主义阵营 的重大节日，苏联将进行全国性的大规模的庆祝活动。
苏共中央希 望了解我国的意图，庆祝活动的计划、措施、规模和总的精神等 , 以便更密切地配合进行活动。
陈楚，当时任中国驻苏联大使馆临时 代办 。
12〕文h指刘少奇。
邓，指邓小平，当时任中共中 央总书记、 国务院副总理。
关于向军 委会议印发邓子恢 夏收增产统计报告的批语⑴（一九五八 年六月二十五日）此件印发军 委会议各同志，是一个好消息 。
毛泽东六月二十五日克诚〔2〕办。
办后，将此稿送小平〔3〕，印发在京各中委、 各部长 。
毛泽东六月二十五 〔日〕根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在中共中央农村工作部部长、国务院副总理兼 第七办公室主任邓子恢一九五八 年六月二十四日关于夏收增产统计 给毛泽东的报告上。
报告的主要内容是：一、从河南、湖南等十七 个省区已报来的增产统计数，共三百三十九亿 斤；二、甘肃、新疆、 北京三个 省区市增产估计数共十五亿 斤；三、据二十个省市统计加 估计，今年夏收总 产量达到九百五十一亿 斤，去年是五百九十六亿 斤，今年比去年增产三百五十五亿 斤；四、按夏收推 算，全年粮食 总产可突破五千二百亿斤，增产可达二千一百亿斤。
这样，今年即 可超过八大规定的第二个五年计划的粮食产量指标。
（毛泽东在这一 项旁批道：“八大第一次会议决定一九六二 年为五千亿 斤）12〕克诚，即黄克诚，当时任中共中 央军委委员兼军委秘书 长、国防部副部长 。
13〕小平，即邓小平，当时任中共中 央总书记、中央军委委 员、国务院副总理。
关于向军 委会议印发机械工业 问题的几个报告的批语（一九五八 年六月二十六日）机械工业问题此件〔1〕印发军委会议各同志。
此件分为几个 部分，全文 虽长，每一部分甚短，很吸引人，可以一阅。
毛泽东请克诚〔2〕办。
六月二十六日根据手稿刊印 。
注释m 指第一机械工业部给毛泽东和中共中 央的关于机械工业问 题的几个报告。
这几个报告是：关于重型机械制造问题的 报告，关 于自由锻造 水压机的生产分布和分配的报告，关于冶金设备制造问 题的报告，关于电站设备制造问题的 报告，关于石油设备制造问题 的报告，关于氮肥设备制造问题的 报告。
〔2〕克诚，即黄克诚，当时任中共中 央军委委员兼军委秘书 长、国防部副部长 。
关于应对驻马祖岛国民党军 可能火力袭击的批语⑴（一九五八 年六月二十六日）退彭照办。
毛泽东六月二十五日〔2〕根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在彭德怀 一九五八 年六月二十六日报送的电话 记录上。
电话记录说：总参谋部作战部六月二十六日上午十时三十 分电话报告，马祖敌军向台湾当局要求向我炮击，台湾答复要他们 等候飞机到后再动 手。
福州军区判断，敌军最近可能对我组织一次 大的火力袭击，目标是黄岐半岛的我炮兵阵地和部队营房。
据此, 福州军区提出两项应对措施 ：一是消极方 面的，采取撤离等防范 措 施，高炮加强对空作战。
二为积极方面的，即组织还击。
总参谋长 粟裕指示：调一些高射炮部队，集中火力打击敌飞机，如有机会再 打地面目标。
并同意作战部关于积极进行还击准备，待敌暴露目标 后狠狠给敌以打击。
六月二十六日十二时，彭德怀在 电话记录上批 示：“即送主席阅后审批。
我同意第二项措施，采取积极还击并加强 对空火力。
”彭德怀，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委委员（主持军委日常工 作）、国务院副总理兼国防部部长 。
12〕毛泽东所署这一日期有误，应为二十六 日。
对《一篇为“中间立场”辩护的 哲学理论》的批语和批注⑴（一九五八 年六月二十七日）即送刘、邓、彭真、定一、康生、伯达、乔木、胡绳、田 • •家英〔2〕各同志阅，退江青。
毛泽东六月二十七日根据手稿刊印 。
一篇为“中间立场”辩护的哲学理论下面是铁道部铁道科学研究院副研究员X X X的交心材料 ：我认为：（一）世界上万事万 物在客观上都有两面X 性，都有矛盾性。
有两极就有中间。
譬如：上反阶级斗争，反辩证法中下、左中右、前中后、薄中厚。
中间就是至 亶的平衡，两面性的统一。
XXX（二）万事万物依存于极端的总是少数 , 多数都是处在中间状态,因此普遍、些回、臭 实、真理正表现在多数这方面，△也就是中间 方面，△而两极总是少数 的、是特殊的、片面 的、麦西的、不是代表性的。
△（三）两极中间也有中间,我所走的中间 路线就是中间中的中间,这是最客观的,最稳 殳的，最全面的,最辩证的。
根据以上的观点，我把中间路线分成 三部：第一，立身处世，接物待人的中间路线:我肯定自己是个平凡的人,把自己放在众 人中间，不突出就不孤立;我认为喜乐爱恶,大家相同,平等待人, 平心论事,己所不欲,勿施于人,与人为善 , 善与人同。
我对人家好,人家也对我好,与人 方便就是方便自己,与人无争无竞，最能息事 宁人,四平八稳，无往不利。
极端个人主义第二，工作作风上的中间路线 ：不争上游，不甘下游，安于中游。
不求有 功，但愿无过，有功就可能突出，自己的功劳 中很难避免不剥削人 家的劳动。
△有功，也难 免有个人主义 ，△难免不包括名利思想。
△有 过也不好，自己要检讨。
小资产阶级的庸俗社会学第三，政治方面:一、学习不积极不落后,在小组会上不先 发言也不沉默。
人家发言热烈，我也热烈发 言，人家钻研学习，我4钻研学习，跟着一块 儿学习。
相 对 主 义折 中 主 义二、各次运动中，王鳌头丕茎后，把自己世 放在群众之中,不偏前,不偏后 。
运动在更 界 进，我也在前进。
 观三、对厚古薄今与厚西薄中问题,该厚的 是 基点里厚，该薄的某点即薄。
古有好的，仝也 极 有好的。
中有好的，西也有好的。
古有坏的， 端 今也有坏的。
中有坏的，西也有坏的。
好的为 唯 好的，坏的为坏的，不能主观片面,不能以特 心 殊代表普遍。
 论四、对批评和自我批评。
当批评和自我批 好没有展开时 ，我也不批评人家，也不自我批 评o批评展开T/大家彼此批 评了，我也批 评，大家自我批评，我也自我批评。
反动极了总之，跟随大家就是走中间路线,也可以 进入社会主义。
因为大家既然 进入社会主义, 我在大家 中间，当然我也进入社会主义 。
中 庸 是 伪 装中间路线的 好处是:一、不为人羡而忌； 二、不为人畏而恨; 三、不为人敬而远 ;四、不为人重而疑 Q因此就可以安于现实，进一步可以争取 荣誉，退一步远离耻辱 ，善始善终。
这种人是右派的后备军，这种人多了，右派的天下就巩 固了。
根据中央档案馆保存的原件刊印 。
If4 f曰〔1〕本篇一是毛泽东阅中共中央宣传部一九五八 年六月二十四 日编印的《宣教动态》第七十三期刊登的《一篇为,'中间立场”辩 护的哲学理论》一文后的批语。
本篇二是这篇文章和毛泽东的批注 对照排印，其中的宋体字和横线、双横线、波线、三角、叉等符号, 是毛泽东批写的。
12〕刘，指刘少奇。
邓，指邓小平，当时任中共中 央总书记、 国务院副总理。
彭真，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记处书 记、全国人大常委会副委员长兼秘书长。
定一，即陆定一，当时任 中共中央政治局 候补委员、中央文教小 组组长、中央宣传部部长 。
 康生，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央文教小 组副组长。
伯 达，即陈伯达，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央宣传部副部 长、中央政治研究室主任、《红旗》杂志总编辑、毛泽东的秘书。
乔 木，即胡乔木，当时任中共中 央书记处候补书记、毛泽东的秘书。
 胡绳，当时任中共中 央政治研究室副主任、《红旗》杂志常任编辑 。
 田家英，当时任中共中 央政治研究室副主任、毛泽东的秘书。
在一九二。
年《中国共产党宣言》上的批语⑴（一九五八 年六月）不提反帝反封建的民主革命，只提社会主义的革命，是空 想的。
作为社会主义革命的纲领则是基本正 确的。
但土地国有 是不正确的。
没有料到民族资本可以和平过渡。
更没有料 到革 命形式不是总罢工，而是共产党领导的人民解放战争，基本上 是农民战争。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释m 这是毛泽东在中共中央办公厅秘书局一九五八 年六月三日 编印的《党史资料汇报》第一号刊登的《中国共产党宣言》上的批 语。
《党史资料汇报》的编者按说：这个文件是从去年苏共中央移交 给我们的共产国际中共代表团的档案中选出的，不是原件，是根据 英文译稿又译成的中文稿。
英文稿译者于一九二一 年十二月十日写 J有一个说明，全文是：“亲爱的同志们！这个宣言是中国共产党在去 年十一月间决定的。
这宣言的内容不过是关于共产主义原则 的一部 分，因此没有 向外发表，不过以此为收纳党员之标准。
这宣言之中 文原稿不能在此地找 到，所以兄弟把他从英文稿翻译出来。
决定这宣言之时期既然有 一年多了，当然到现在须要有修改和添补的地方 。
 我很希望 诸位同志把这个宣言仔细研究一番，因为每一个共产主义 者都得要注意这种重要的 文件——共产党宣言。
并且会提出远东人 民会议中国代表团中之共产主义 者组讨论 。
讨论的结 果，将要供中 国共产党的参考和采纳。
”毛泽东阅读这一宣言译文稿时，在上面作 了很多圈划。
送瘟神二首（一九五八 年七月一日）读六月三十日《人民日报 》，余江县消灭了血吸虫。
浮想 联翩，夜不能寐。
微风拂煦，旭日临窗。
遥望南天，欣然 命笔。
绿水青山枉自多，华佗〔1〕无奈小虫何!千村薜荔人遗矢〔2〕, 万户萧疏鬼唱歌。
坐地日行八万里， 巡天遥看一千河。
牛郎口〕欲问瘟神事, 一样悲欢逐逝波。
春风杨柳万千条，六亿神州尽舜尧〔4〕。
红雨随心翻作浪，青山着意化为桥。
天连五岭〔5〕银锄落, 地动三河〔6〕铁臂摇。
借问瘟君欲何往，纸船明烛照天烧 。
根据《毛泽东诗词集》刊印 。
（有毛泽东手稿）二后记：六月三十日《人民日报》发表文章说：余江县基本消灭了血吸虫，十二省、市灭疫大有希望 。
我写了两首宣传 诗，略等于近来的招贴画，聊为一臂之助。
就血吸虫所毁灭我 们的生命而言，远强于过去打过我们的任何一个 或几个帝国主 义。
八国联军，抗日战争，就毁人一点来说，都不及血吸虫。
 除开历史上死掉的人以外，现在尚有一千万人 患疫，一万万人 受到疫的威胁。
是可忍，孰不可忍？然而今之华佗们 在早几年 大多数信心不足，近一二年干劲渐高，因而有了希望。
主要是 党抓起来了，群众大规模发动起来了。
党组织，科学家，人民 群众，三者结合起来，瘟神就只好走路了。
根据毛泽 东手稿刊印 。
m 华佗，东汉末年著名的医生。
〔2〕薜荔，野生常绿藤本植物。
千村薜荔，形容很多村 落荒凉。
矢，同屎。
“人遗矢”，借用《史记•廉颇蔺相如列传》所记战 国时赵国名将廉颇的故事。
廉颇被废，虽老仍健，赵王想再起用他, 但派去的使臣却捏造说他一会儿 就拉了三次屎（“顷之，三遗矢 矣” ）o这里指血吸虫病流行地区病人下泻不止，濒于死亡。
〔3〕牛郎，指星河边的牵牛 星。
神话传说牵牛星是由人间的牛 郎变成的。
•〔4〕尧和舜是古代历史传 说中唐、虞两代的圣君。
〔5〕五岭，指大庾、骑田、萌渚、都庞、越城五岭，绵延于江 西、湖南、广东、广西四省之间。
〔6〕三河，汉代把河东、河内、河南三郡称为三河之地（见 《史记•货殖列传》），原指今晋西南和河南省西部黄 河两侧的一部 分地方。
这里泛指北方。
上句五岭泛指南方。
给胡乔木的信（一九五八 年七月一日）乔木〔1〕同志：睡不着觉，写了两首宣传诗〔2〕，为灭血吸虫而作。
请你 同《人民日报》文艺组同志商量一下，看可用否？如有修改, 请告诉我。
如可以用，请在明天或 后天《人民日报》上发 表〔3〕，不使冷气。
灭血吸虫是一场恶战。
诗中坐地、巡天 、 红雨、三河之类，可能有些人看不懂，可以不要理他。
过一 会，或须作点解释 。
毛泽东七月一日根据手稿刊印 。
注释〔1〕乔木，即胡乔木，当时任中共中 央书记处候补书记、毛泽 东的秘书。
〔2〕两首宣传诗，指《送瘟神二首》。
〔3〕一九五八 年十月三日，《送瘟神二首》在《人民日报 》发表。
为索要一批图书杂志 开列的清单⑴（一九五八 年七月一日）古诗源唐诗别裁 明诗别裁 诗韵楹联丛话、续话 六朝文藜 初唐四杰集 西厢记（剧本） 金瓶梅词话 红楼梦一至六月：哲学研究 历史研究 文艺报诗刊根据毛泽 东手稿刊印 。
注释m毛泽东开列的这个图书杂志清单分写在两页白纸上，原手 稿没有时间。
据当时兼管毛泽东图书的中共中央办公厅秘书逢先知 的日记记载，这是毛泽东一九五八 年七月一日写给逢先知，并由他 去办的。
介绍一封信⑴（一九五八 年七月三日、三十日）广东省委书记赵紫阳 同志最近率领北路检查团到从化县,经四天工作，给省委写了一封信，提出了三个 问题：一、对早 造〔2〕生产的看法问题；二、群众路线问题 ；三、大字报问题 。
这些都是全国带普遍性的重要问题 ，值得一切从中 央到基层的领导同志们认真一阅。
《红旗》半月刊应当多登这样的通信。
 这封信的风格脱去了知识分子腔，使人高兴看下去。
近来的文 章和新闻报道，知识分子腔还是不少，需要改进。
这封信在广 东党内刊 物上发表，由新华通讯社当作一份党内 文件发到北京 的。
其实，这类通讯 或文章，完全可以公 开发表，无论对当地 同志和全党同 志都有极大好处 。
我同意赵紫阳同志的意见，早 造每亩能收三百斤已经很好，比去年的二百斤增长百分之五 十，何况还有三百五十到四百斤的希望。
原先的八百斤指标是 高了，肥料和深耕两个条件跟不上去。
这是由于缺乏经验，下 半年他们就有经验了。
对于这件事，从化的同志们感到难受, 这种难受将促使他们取 得经验，他们一定会大进一步。
群众路 线问题，仍然是一个值得全党注意的问题。
其办法是从全省各 县、全县各乡中 ，经过鉴定，划分为对于群众路线执行得很好 的，执行得不很好也不很坏处于中间状态的和执行得很坏的这 样三大类，加以比较，引导第二、第三两类都向第一类看齐, 到第一类县乡去开现场会议，可以逐步地解决这个问题。
这个 问题，不但农村有，城市也有，故是全党性的问题，仍然需要 采取大鸣、大放、大辩论、大字报的方法去解决。
毛泽东一九五八 年七月三日小平、彭真、震林、伯达〔3〕同志：你们看这封信是否可以发 表？我看发表毫无害处 。
请伯达 打电话给广东省委，问一下这封信是否已在党内刊物上发表, 或者是用单个文件发表〈到〉各县，或者并没有发去？〔4〕再则 告诉他们，我们拟在《红旗》上发表〔5〕，他们意见如何？以 其结果告我为盼！毛泽东六〈七〉月三日上午七时陈伯达同志：此事请你处理，我来不及了 。
毛泽东七月三十日根据手稿刊印 。
注释〔1〕本篇一、二是对中共广东省委书记处书记赵紫阳 一九五八 年六月八日给广东省委的信的批语。
标题是毛泽东在第一个批语上 拟的。
本篇三是在广东省委这个转发件上的批语6〔2〕早造，即广东方言早稻，又叫上造。
〔3〕小平，即邓小平，当时任中共中 央总书记、国务院副总 理。
彭真，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记处书记、全国人 大常委会副委员长兼秘书长、全国政协副主席。
震林，即谭震林, 当时任中共中 央政治局委 员、中央书记处书记、中央财经小组副组 长，主管农村工作。
伯达，即陈伯达，当时任中共中 央政治局 候补 委员、中央宣传部副部长、中央政治研究室主任、《红旗》杂志总编 辑、毛泽东的秘书。
14〕经陈伯达查问，中共广东省委已于一九五八 年六月十二日 向所属各地市、县、乡党委转发这封信。
随后，广东省委又将此信 补报中央，但这封信后署名是赵紫阳和另一省委书记处书记尹林平 。
15〕赵紫阳给 中共广东省委的信，后发表在一九五八 年八月十 六日出版的《红旗》第六期上，题为《从化四日——给广东省委的 一封信》。
为罗哲烈士墓题字I1〕（一九五八 年七月四日 ）罗哲烈士之墓毛泽东题根据手稿刊印 。
注释〔1〕.这个题字写在罗哲烈士的妻子曹云芳的笔记 本上。
罗哲, 湖南株洲人，中国共产党早期党员。
大革命时期曾随毛泽东从事农 民运动。
一九二八 年十月牺牲 。
给曹云芳的题词 ⑴（一九五八 年七月四日 ）为建设社会主义而奋斗 。
毛泽东根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个题词写在曹云芳的笔记 本上。
曹云芳，原是罗哲烈士 的妻子。
大革命时期她随罗哲一起在毛泽东领导下做革命工作。
一 九五八年六七月间应邀到北京，受到毛泽东的接见。
对谭震林关于华东五 省市 第一次农业协作会 议总结的批语⑴（一九五八 年七月七日）陈伯达〔2〕同志：此件似可登《红旗》，你看如何？谭震林去郑州，大约一 星期左右回京。
他回来后，可和他商 量一下。
题目另换一个 。
 文字略作修改（不要多改）即可 。
毛泽东七月七日根据手稿刊印 。
注释C1〕这个批语写在中共安徽省委办公厅一九五八 年六月二十六 日印发的谭震林六月二十五日在合肥召开的华东四省一市第一次农 业协作会 议上的总结整理稿封面上。
谭震林在总结中谈到农业发 展 的形势时指出：从华东四省一市（指江苏、浙江、安徽、福建和上 海市——编者注）的情况看来，农业生产的发展是大有希望 的。
去 年华东四省一市粮食总产量只有七百一十五亿 斤，今年可能达到一 千二百几十亿斤，比去年增加五百多亿斤。
这就是说，华东四省一 市平均每 人一千斤粮食的任务原先 设想要四年五年完成，今年一年就完成了，并基本解决了粮食问题 。
全国的粮食产量，估计可能达 I到五千亿 斤以上。
摆在我们面前的农业生产战线上的任务，就是积 极争取今年的秋季丰收和明年的更大丰收，以便争取 在两三年内做 到丰衣足食。
总结还就争取农业全 面丰收，保证夏种计划的完成, 加强田间管理 ；认真推广改良农具和新式畜力农具几个 方面提出了 要求。
谭震林的这个总结后来发表在一九五八 年八月十六日出版的 《红旗》第六期上，题为《争取在两三年内做到丰 衣足食 》。
谭震林, 当时任中共中 央政治局委 员、中央书记处书记、中央财经小组副组 长，主管农村工作。
 •〔2〕陈伯达，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央宣传部副 部长、中央政治研究室主任、《红旗》杂志总编辑、毛泽东的秘书。
接受锡兰新任驻中国大使高伯拉瓦 递交国书时的答词（一九五八 年七月七日）毛泽东主席致答词说 ：“锡兰〔1〕作为亚非会议发起国家之 一，在国际事务中正在起着日益重要的 作用。
近年来锡兰政府 和人民为争取世 界和平、维护民族独立、反对殖民主义、促进 国际合作事业 、特别是亚非国家间的友好合作，作出了很大的 努力和有益的贡献 ，受到了亚 非各国人民和中国人民的尊敬和 欢迎。
中国政府和人民愿意继续同锡兰政府和人民以及全世 界 一切爱好和平的国家和人民在一起，为世界和平和人类的幸福 而共同努力 。
“如阁下所说，中国人民和锡兰人民从很早的时候起就进 行了友好往来，结成了亲密的友谊。
去年二月，中锡两国总理 发表联合声明，共同确认了和平共处的五项原则，这就为我们 历史上的友谊联系建立了新的巩固的基础。
我深信，在这样的 基础上，中锡人民的传统友谊将得到越来越广阔的发展。
“我热烈地欢 迎阁下出任锡兰驻中华人民共和国特命全权 大使，并愿为阁下在加强中锡两国友好联系的工作中给以充分 支持和协助。
谨祝贵国繁荣，人民兴旺。
”根据一九五八 年七月八日《人民日报 》 刊载的新闻稿刊印 。
注释m 锡兰，即今斯里兰卡共和 国。
关于注意暴雨冲毁 水库问题的批语⑴（一九五八 年七月八日）彭真〔2〕同志阅。
河南暴雨冲毁水库一条，值得注意 。
毛泽东七月八日根据手稿刊印 。
冲毁不少中小水库 。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕本篇一、二是毛泽东在新华社一九五八 年七月四日编印的 《内部参考》第二五二一 期上的批语。
本篇一写在这期《内部参考》 的封面上；本篇二写在这期《内部参考》刊登的新华社郑州二日电 讯《河南部分地区暴雨成灾》的报道旁。
新华社报道说：六月二十 七日至三十日，河南部分地区发生暴雨。
暴雨中心在沙河 上游的宝 丰、郊县、叶县及白河流域的镇平一带。
由于暴雨集中，势猛水大, 造成了严重灾情。
平顶山市冲垮水库十六座、水塘三十五个 、堰填 八十一处。
郊县李口乡沙山水库土坝 被冲毁，大水冲进张店村。
宝 丰县代集乡四十二个小水库被冲毁三十五个 。
斗县冲毁中型水库两 座，小水库三座。
偃师冲毁水库五座，镇平冲毁渠道七条、进水闸 一座、拦河坝十五座、小水库六座。
灾情发生后，当地党政领导立 即率领干部抢救，现洪水已基本 退下，各地正转入善后工作。
〔2〕彭真，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记处书记、全 国人大常委会副委员长兼秘书长、全国政协副主席。
毛泽东等祝贺蒙 古人民革命胜利 三十七周 年的电报（一九五八 年七月十日）蒙古人民共和国大人民呼拉尔主席团主席扎 ・桑布同志蒙古人民共和国部长会议主席尤 ・泽登巴尔同志：当蒙古人民革命胜利三十七周 年的时候，我们谨代表中华 人民共和国政府和中国人民向你们，并且通过你们向蒙古人民 共和国政府和蒙古人民致以热烈的祝贺 。
蒙古人民在蒙古人民革命党和蒙古人民共和国政府的领导 下，在建校社会主义、巩固以苏联为首的社会主义阵营的团结 和维护亚洲和世界和平各方面取得了显著的成就。
为此中国人 民感到无限的欢欣。
不久以前 ，蒙古人民革命党召开的第十三 次代表大会总结了蒙古人民进行社会主义建设的经验 和制定了 新的发展国民经济的三年计划。
我们深信，勤劳勇敢的蒙古人 民在建设社会主义的事业中一 定会获得新的、更大的成就 。
祝中蒙两国人民兄弟般的友谊不断发展。
祝蒙古人民共和国日益繁荣富强 。
 中华人民共和国主席 中华人民共和国全国人民 代表大会常务委员会委员长 中华人民共和国国务院总理毛泽东刘少奇周恩来一九五八 年七月十日于北京根据一九五八 年七月十一日 《人民日报》刊印 。
对京山县合作乡八一 社常年 办食堂的经验的 批语（一九五八 年七月十四日 ）陈伯达〔1〕同志阅。
退毛。
第十一页湖北京山县合作乡一个合作 社办食堂一事〔2〕, 可以考虑在《红旗》上发表。
毛泽东七月十四日根据手稿刊印 。
注释〔1〕陈伯达，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央宣传部副 部长、中央政治研究室主任、《红旗》杂志总编辑、毛泽东的秘书。
〔2〕新华社一九五八 年七月十二日编印的《内部参考》第二五 二八期刊载湖北省粮食厅工作组《农业社办食堂对发展生产改善生 活有很大 促进作用》一文，介绍湖北省京山县合作乡八一 社常年办 食堂的经验。
其中说，在京山县合作乡八一 社，提起办食堂这件事, 无论社干部和社员都会喜笑颜开地把它 赞扬一番。
这个社的农民喜 欢食堂，是由于办食堂对促进生产、改善生活有四大好处 ：第一个 好处是节省了劳动力 ，扩大了社员的收入；第二个好处是节约了粮 食；第三个好处是节约了燃料，减少了社员开支；第四个好处是有 利于发展生猪生产。
但这个食堂开始并没有 办好，他们经历了三次 兴办、两次垮台的过程，主要原因是食堂的管理工作未做好。
社里 领导针对社员群众存在的怕办得不合理、怕管理人员贪污以及富裕 农民怕露富的思想顾虑，进行了以下几件 工作：首先，深入一点, 作出榜样，用实事解除社员的误解。
其次，成立组织，加强管理 。
 全社以管财经的 主任为主 ，吸收有关人员参加 ，组成了食堂管理委 员会，各队也成立了食堂管理小组。
主要任务是检查账目、随时听 取群众对食堂工作的反映，并定期召开会议研究改进食堂工作。
再 次是坚持 自愿入食堂的原则。
对于不愿入食堂的农户的粮食、烧柴, 仍然按分配原则如数分给。
由于坚持了自愿原则，加之食堂越办越 好，使原来不愿入食堂的农户也自动要求参加了。
一九五八 年八月 一日出版的《红旗》杂志第五期，以《八一农业 社的食堂是怎样 办 好的?》为题发表这篇文章。
关于人民公社的构想⑴（一九五八 年）毛泽东同志说，我们的方向，应该逐步地有次序地把 “工 （工业）、农（农业）、商（交换）、学（文化教育）、兵（民兵, 即全民武装）”组成为一个大公社，从而构成为我国社会的基 本单位 。
根据一九五八 年七月十六日出版 的《红旗》第四期刊印。
.注释〔1〕这是《红旗》杂志总编辑陈伯达在《红旗》杂志一九五八 年第四期发表的《在毛泽东同志的旗帜下》一文中引述的毛泽东的 话。
这句话后面还有一段说明：“在这样的公社里面，工业、农业和 交换是人们的物质生 活；文化教育是反映这种物质生 活的人们的精 神生活；全民武装是为着保卫这种物质生 活和精神生活，在全世界 上人剥削人 的制度还没有彻底消灭 以前，这种全民武装是完全必要 的。
毛泽东同志关于这种公社的思想，是从现实生活的经验所得的 结论陈伯达，当时还任中共中 央政治局 候补委员、中央宣传部副 部长、中央政治研究室主任、毛泽东的秘书。
一九五八 年八月上半月，毛泽东在河北、河南、山东、天津等 地视察，又就人民公社和其他一些 问题发表了意见，对此，新华社 作了报道。
主要有：（一）据新华社八月十日电，毛泽东于八月初视 察河北省徐水县，当中共徐水县委第一书记张国忠汇报 说徐水县秋 季要收十一亿斤粮食时，毛泽东问：“你们全县三十一万 多人口，怎 么吃得完那么多粮食？粮食多了，怎么办?”张国忠表示没有考虑这 个问题。
毛泽东说：还应该考虑到生产了这么多粮食怎么办的问题 。
 毛泽东要求徐水县委早抓明年 的粮食规 划，要多种小麦、多种油料 作物，种菜也要多品种，这样来满足人民的需要。
（二）据新华社八 月十一日电，毛泽东于八月六日视察了河南省新乡县七里营人民公 社，在参观这个公社的棉田时，毛泽东问社干部：“像这样的棉花有 多少丁社长王文生说：“七里营生产队一万零五百亩，有五千多亩 是这样的。
每亩保证皮棉一千斤，争取两千 斤。
”毛泽东笑着向吴芝 圃（河南省委第一书记）说：“吴书记，有希望啊！你们河南都像这 样就好了。
”吴芝圃说：“有这么一个社就不愁有更多 这样的社丁毛 泽东说：“对！有这样一个社，就会有好多社。
"（三）据新华社八月 十二日电，毛泽东于八月九日在山东视察，中共山东省委书记处书 记谭启龙、裴孟飞汇报了山东省各项工作的情况。
毛泽东强调部署 各项工作必须通过群 众鸣放辩论。
他说，计划、指标不经过群众辩 论，主意是你们的，辩论后，群众自己是主人了，干劲自然更足。
 毛泽东还要求领导干部多到下面去看，帮助基层干部总结经验，就 地进行指导。
当谭启龙汇报历城县北园乡准备办大农场时，毛泽东 说，还是办人民公社好，它的好处是，可以把工、农、商、学、兵 合在一起，便于领导。
（四）据新华社八月十五日电，毛泽东在天津 市视察期间，于八月十二日听取天津市长李耕涛汇报天津工 业当前 主要情况时指示：地方应该想办法建立独立的 工业体系。
首先是协 作区，然后是许多省，只要有条件，都应建立比较独立的 但是情况 不同的工业体系。
随同毛泽东视察的中共天津地委 第一书记赵克汇 报了非山区组织群众到山区去开矿，大搞钢铁的情况，毛泽东很称 赞，他说：一个粮食、一个钢铁，有了这两个东西就什么都好办了 。
对萧向荣关于几件 外事 安排的请示报告的批语⑴（一九五八 年七月十七日）如时局许可，可以去。
谈时可将时局许可与否商 量一下 。
毛泽东七月十七日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在中共中央军委副秘书长、军委办公厅主任 萧 向荣一九五八 年七月十二日给国务院副总理兼国防部部长 彭德怀的 报告上。
报告主要就德意志民 主共和国、捷克斯洛伐克、波兰等国 国防部长邀请 彭德怀回 访作出安排。
彭德怀将 这个报告送给毛泽东、 邓小平审阅。
邓小平在报 告上批道：”请主席批示，主要是彭总访东 欧各国问题」毛泽东的批语，写在邓小平批语的后面。
在董必武关于乌布利希与我党代表团 谈话要点上的批语⑴（一九五八 年七月二十日）定一〔2〕同志：此件值得一阅，注意第二页〔3〕。
毛泽东七月二十日钱学森〔4〕的文章收到了 。
根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在当时率领中共中央代表团参加德国统一社会 党第五次全国代表大会的董必武一九五八 年七月十三日给中共中央 的电报上。
电报报告了七月七日晚德国 统一社会党中央委员会第一 书记乌布利希与我党代表团谈话要点。
董必武，当时任中共中 央政 治局委员、中央监察委员会书记、最高人民法院院长 。
〔2〕定一，即陆定一，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央 文教小组组长、中央宣传部部长 。
〔3〕指董必武给中共中央的电报中关于乌 布利希与我党代表团 谈话要点（三）中的一段话：“大约在半年前，党中央向各基层组织发出了一 封信，要求组织学习辩证唯物主义。
信发出以后 效果很好 。
了他们的工作，介绍了应如何在实践中应用辩证法的经验毛泽东 在这段话下画了波线，并在一旁批了 “注意 ，，二字。
〔4〕钱学森，物理学家、空气动力学家。
当时任国防部第五研 究院院长 、中国科学院力学研究所所长、中国科学院学部委员。
毛泽东等祝贺波兰人民 共和国国庆的电报（一九五八 年七月二十一日）波兰统一工人党第一书记瓦迪斯瓦夫•哥穆尔卡同志 波兰人民共和国国务委员会主席亚历山大•萨瓦茨基同志 波兰人民共和国部长会议主席约瑟夫•西伦凯维兹同志： •当波兰人民共和国国庆十四周年的时候，我们谨代表中华 人民共和国政府和人民向你们，并且通过你们向波兰人民共和 国政府和人民致以热烈的祝贺 。
中国人民怀着欢欣的心情注视着波兰人民在波兰统一工人 党和波兰人民共和国政府的领导下，在发展国民经济和巩固社 会主义制 度的斗争中，在缓和国际紧张局势、维护欧洲和世界 和平的事业中取 得了很大的成就 。
一年来，中波两国人民的友好和合作在各方面又获得了新 的发展，这种友好合作关系的发展，不仅有助于加速我们两国 的社会主义建设，而且加强了以苏联为首的社会主义阵营的 团结。
祝中波两国人民的兄弟友谊日益巩固和发展。
中华人民共和国主席 中国共产党中 央委员会主席毛泽东中华人民共和国全国人民S 刘少奇代表大会常务委员会委员长中华人民共和国国务院总理周恩来一九五八 年七月二十一日于北京 根据一九五八 年七月二十二日 《人民日报》刊印 。
关于延期报送各省第二个五年计划 和发展工农业规划的批语⑴（一九五八 年七月二十二日）小平〔2〕同志：通知各地，七月一日限期取消，改为明年春季 交来，较为 有利。
毛泽东七月二十二日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在中共湖北省委一九五八 年七月二十一日请示 推迟报送湖北省第二个五年计划全面规划和发展工农业规划给中央 的报告上。
报告说：毛主席在南宁会议上曾经规定，各省要在七月 一日以前把本省的第二个五年计划全面规划和发展工农业的规划报 送中央。
八大二次会议以后，情况变化很大，原订规划已经不适应 新的情况，需要修改与补充。
因此，此项规划拟于十月份报送中央。
12〕小平，即邓小平，当时任中共中 央总书记、国务院副 总理。
祝贺突尼斯共和国成立日的电报（一九五八 年七月二十五日）突尼斯共和国总统哈比布•布尔吉巴阁下：值此突尼斯共和国成立日之际，我谨代表中国人民，并且 以我个人的名义，向阁下和突尼斯人民表示热诚的庆贺。
祝突 尼斯人民在维护和巩固民族 独立的斗争中取得新的胜利。
祝贵 国繁荣、人民幸福。
祝中、突两国友好关系日益发展。
中华人民共和国主席毛泽东一九五八 年七月二十五日于北京根据一九五八 年七月二十六日 《人民日报》刊印 。
关于把握打金门时机给 彭德怀、黄克诚的信（一九五八 年七月二十七日）德怀、克诚m同志：睡不着觉，想了一下。
打金门停止若干天似较适宜。
目前 不打，看一看形势。
彼方换防不打，不换防也不打。
等彼方无 理进攻，再行反攻。
中米解决，要有时间，我们是有时间的, 何必急呢？暂时不打，总有打之一日。
彼方如攻漳 、汕〔2〕、 福州、杭州，那就最妙了。
这个主意，你看如何？找几个同志 议一议如何？政治挂帅 ，反复推搞 〈―敲〉，极为有益。
一鼓作 气，往往想得 不周，我就往往如此 ，有时难免失算。
你意如 何？如彼来攻 ，等几天，考虑明白，再作攻击。
以上种种，是 不是算得运筹帷幄之中，制敌千里之外，我战则克，较有把握 呢？不打无把握 之仗这个原则，必须坚持。
如你同意，将此信 电告叶飞〔3〕，过细考虑 一下，以其意见见告。
晨安 ！毛泽东七月二十七日上午十时根据手稿刊印 。
注释m 德怀，即彭德怀，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委 委员（主持军委日常工 作）、国务院副总理兼国防部部长 。
克诚，即 黄克诚，当时任中共中 央军委委员兼军委秘书长、国防部副部长 。
〔2〕漳、汕，指福建漳州和广东汕头 。
〔3〕叶飞，当时任中共福建省委第一书记、中国人民解放军福 州军区政治委员。
 •接受印度驻中国大使帕塔萨拉蒂 递交国书时的答词（一九五八 年七月二十八日）毛泽东主席致答词说 ：“中印两国自古以来就存在 着令人 传颂的友谊。
我们十分高兴地看到，自从中印两 国分别赢得解 放和独立，并且建立了外交关系以来，这种传统的深厚友谊在 两国政府和人民的共同努力下 ，已经获得了新的重大的发展。
 中印两国友好合作关系的不断加强不仅符合于两国人民的利 益，而且是维护和巩固亚洲和世界和平的重大力量。
“中印两国都是爱好和平的国家。
印度对于和平事业的努 力和贡献一向受到中 国人民很高的评价。
中印两国共同倡导的 和平共处五项原则已经在世界范围内产生了巨大的影响。
目前 由于殖民主义者对西亚的侵略致使国际和平受到严重威胁，我 深信，中印两国必将更 加高举五项原则的旗帜，为维护亚洲和 世界和平作出应有的努力 。
“大使先生，我热诚地欢迎你出任印 度共和国驻中华人民 共和国的特命全权大使。
在你为发展中印两国的友好合作和保 卫世界和平而进行的 工作中，我国政府 和我本人将给予充分的 协助和支持。
”根据一九五八 年七月二十九日《人民日报 》 刊载的新闻稿刊印 。
给周谷城的信（一九五八 年七月二十八日）谷城〔1〕兄：两次热情的信，都已收到，甚谢！大著〔2〕出版，可资快 读。
我对逻辑无多研究，不敢有所论列；问题还在争论中〔3〕， 由我插入一手，似乎也不 适宜。
作序的事，不拟应命，可获谅 解否？敬复。
顺颂教安 ！毛泽东一九五八 年七月二十八日根据手稿刊印 。
注释m谷城，即周谷城，当时任复旦大学 历史系教授 。
12〕大著，指周谷城等的论文集《形式逻辑与辩证法问题》。
 该书一九五八 年十一月由生活•读书•新知三联书店出版。
〔3〕问题还在争论中，指当时主要在北京师范大学教授 、哲学 教研室逻辑教学小组组长马特 和周谷城之间展开的关于形式逻辑与 辩证法问题的争论。
对《美国的对外贸易、对外“援助” 和私人对外投资情况》的批语（一九五八 年七月二十八日）江青：此件〔1〕看过，有用，由你保存，备我利用。
毛七月二十八日根据手稿刊印 。
注释11〕此件，指外交部新闻司一九五八 年七月二十三日编印的 《国际时事资料》第一四一号刊载的《美国的对外贸易、对外 “援 助”和私人对外投资情况》一文。
关于相机透露毛泽东准备辞去 国家主席职务给宦乡的电报（一九五八 年七月三十一日）发驻英使馆宦乡〔1〕同志：六月二十日你给外交部的电报我看了。
所传辞职事是真正 的。
我决心辞去国家主席一职，中央及省市同志都认为有禾I」, 正向地、县、区、乡干部通知，并展开辩论，以免临时显得突 然。
国内民主党派已通知并酝酿一年多了。
在华外人，如苏 新〔2〕使节及前印度大使尼赫鲁等亦已谈过。
请你经过新华社 记者在伦敦新闻记者中相机陆续放出一点空气。
要是非正式 的，以闲谈方式出之。
经过英共记者，或更好些。
逐步使人们 不当作谣言，而当作事实。
毛泽东，七月三十一日根据手稿刊印 。
刘、周、朱、林、陈、邓〔3〕阅发。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕驻英使馆，指中国驻英国代办处。
宦乡，当时任中国驻英 国代办处代办 。
12〕苏新，指苏联和东欧各社会主义国家 。
13〕刘，指刘少奇。
周，指周恩来。
朱，指朱德。
林，指林 彪，当时任中共中 央副主席、国务院副总理。
陈，指陈云，当时任 中共中央副主席、国务院副总理。
邓，指邓小平，当时任中共中 央 总书记、国务院副总理。
在黄镇关于印尼寻求 贷款问题的报告上的批语（一九五八 年七月三十一日）陈毅〔1〕同志：此件〔2〕第二页第二段所说向我贷款事，黄镇是否曾有报 告？如有，请送一阅。
此件阅后退毛。
毛泽东七月三十一日根据手稿刊印 。
注释〔1〕陈毅，当时任中共中 央政治局委 员、中央外事小组组长 、 国务院副总理兼国务院外事办公室主任、外交部部长 。
〔2〕此件，指中国驻印度尼西亚大使黄镇一九五八 年七月二十 七日给外交部的报告。
其中第二页上说：根据印尼向苏联要求贷款 的情况，以及印尼当前继续执行镇压颠覆活动的政策，要取得美国 的贷款尚有许多困难，印尼既已向我政府迫切地提出了贷款的要求, 我馆意见，我政府可酌量贷予一部分。
这将和过去的米、布贷款一 样，会起到雪中送炭的作用。
对彭德怀在 军委扩大会议上 总结讲话稿的 修改⑴（一九五八 年七月）依靠我国有利的地形，特别是星罗棋布的岛屿，就可能把 进攻的敌人主力歼灭在海岸 和海上，不许敌人主力深入我国国 土，并且还要在敌人发动进攻的基地上给以打击。
我们将不但 能胜利地保卫自己的祖国，而且要在歼灭了侵略我国的敌人主 力以后，采取追击的战略，进而将敌人的出发根据地的侵略武 装力量加以解除，借以根绝侵略后患，同时也就解放敌国被压 迫人民。
根据毛泽 东修改件刊印 。
注释m 这是毛泽东对彭德怀 一九五八 年七月十九日在中央军委扩 大会议上总结讲话稿第 三部分《战略方针和国防建设工作》一段文 字所作的修改。
文中用宋体排印的，是毛泽东加写和 改写的文字 。
 彭德怀，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委委员（主持军委日 常工作）、国务院副总理兼国防部部长 。
毛泽东等祝贺朝鲜 解放十三周年的电报（一九五八 年八月十四日 ）朝鲜劳动党中 央委员会委员长、•朝鲜民主主义人 民共和国内阁 首相金日成同志朝鲜民主主义人 民共和国最高人民会议常任委员会委员长崔庸 健同志：在朝鲜解放十三周年的时候，我们谨代表中华人民共和国 政府和中国人民向朝鲜民主主义人 民共和国政府和朝鲜人民表 示热烈的祝贺 。
朝鲜人民在朝鲜劳动党和 朝鲜民主主义人 民共和国政府的 领导下，为建设自己的祖国进行着忘我的劳动，跨上了千里 马，沿着社会主义的光辉大道飞跃前进。
中国人民对兄弟的朝 鲜人民所取得的各项巨大成就感 到无限的欢欣和鼓舞 。
朝鲜政府和人民为和平解决朝鲜问题和维护远东和世界和 平而进行的 坚决斗争，赢得了各国人民普遍的赞扬和同情。
美 国一贯阻挠和平统一朝鲜和继续加剧远东紧张局势的行为，已 经遭到爱好和平的各国人民的强烈反对。
最近，侵朝国家的主 要成员美国和英国又向阿拉伯人民发动了武装侵略。
可以断 言，在全世界爱好和平的国家和人民的坚决斗争下，帝国主义 侵略者必将像他们在朝鲜的命运一样，，遭到可耻的失败。
近年来，中朝两国人民在反对共同敌人的斗争中凝结成的 牢不可破的兄弟友谊有了更大的发展。
中朝两国人民的亲密合 作对于巩固以苏联为首的坚强的社会主义阵营的团结有着巨大 的作用。
祝朝鲜人民在争取祖国的和平统一和建设社会主义的事业 中获得更大的成就 。
祝中朝两国人民的友谊和合作进一步发展和巩固 。
中国共产党中 央委员会主席 中华人民共和国主席 中华人民共和国全国人民 代表大会常务委员会委员长 中华人民共和国国务院总理毛泽东刘少奇周恩来一九五八 年八月十四日于北京根据一九五八 年八月十五日■《人民日报》刊印 。
祝贺印度尼西亚独立 十三周年的电报（一九五八 年八月十五日）印度尼西亚共和国苏加诺总统阁下：当印度尼西亚共和国独立十三周年的时候，我谨代表中国 人民并且以我个人的名义，向阁下和印度尼西亚人民致热烈的 祝贺。
祝印度尼西亚人民在维护国家统一和捍卫国家独立和主 权的正义斗争中取得更大的成就。
祝中国和印度尼西亚两国间 的深厚友谊不断发展。
祝印度尼西亚共和国繁荣富强 。
中华人民共和国主席毛泽东一九五八 年八月十五日于北京根据一九五八 年八月十七日 《人民日报》刊印 。
对新华社关于毛主席在天津 视察电讯稿的 修改⑴（一九五八 年八月十五日）地方应该想办法建立独立的 工业体系。
首先是协作区，然 后是许多省，只要有条件，都应建立比较独立的 但是情况不同 的工业体系。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕这是毛泽东在新华社社长、《人民日报》总编辑吴冷西一 九五八年八月十五日报送审阅的新华社电讯稿 中加写的一段文字 。
 八月十六日，电讯稿以《毛主席在天津 视察的时候提出建立地方独 立工业体系》为题在《人民日报》发表。
对陆定一《教育必须与生产劳动相结合》 一文的批语、按语和修改⑴（一九五八 年八月）很好，登《红旗》。
题目特大， 四号或五号，不用新五。
是否如此,全文宜用较大字型，例如 请伯达酌定。
毛泽东八月十六日定一同志：改得好。
在教育史部分，应批评史洛夫13〕、斯大林，对 中苏都有益。
中国教育史有好的一面，应当说到，否则不 全。
〔4〕你看如何？毛泽东八月二十二日定一文章关于教育史部分，请再打印一份给我一阅，有人 提议不要批评凯洛夫、斯大林，似较适宜，可以括掉 。
毛泽东二十八日 ・ 根据手稿刊印 。
四编辑部按：陆定一同志这篇文章，是根据党中央召集的教 育工作会议的结论 写出的。
党中央对这个问题即将有指示〔5〕 发给各级党委。
我们希望各级党委在讨论党的指示的时候，结 合陆定一同志的文章予以讨论。
在学校党委讨论此事的时候, 可以吸收非党的教授教员参加 。
根据毛泽 东手稿刊印 。
五研究教育史，如果是用马克思历史唯物主义观点去研究的 话，那当然有好处 ，可以知道几千年阶级社会时代教育的规 律。
但须知，这种阶级社 会历史上 教育的规律，并不等于社会 主义教育的规律，更不等于中国的社会主义教育的规律。
六中国教育史有人民性的一面。
孔子的有教无类，孟子的民 贵君轻，荀子的人定胜天，屈原的批判君恶，司马迁的颂 扬反 抗，王充、范缜、柳宗元、张载、王夫之的古代唯物论，关汉 卿、施耐庵、吴承恩、曹雪芹的民主文学，孙中山的民主革 命，诸人情况不同，许多人并无教育专著，然而上举那些，不 能不影响对人民的教育，谈中国教育史，应当提到他们。
但是 就教育史的主要侧面说来，几千年来的教育，确是剥削阶级手 中的工具，而社会主义教育乃是工人阶级手中的工具。
从剥削 阶级手中的工具到工人阶级手中的工具，是教育的质的飞跃 ， 是教育本身的大革命。
七我国的特点是什么呢？第一，我国是社会主义国家；第 二，人口众多，地区辽阔；第三，经济落后，文化落后；第 四，有共产党的领导和工农业生产的大跃进；第五，这是最重 要的，我国是一个严肃地进行整风、反右的国家，是大鸣、大 放、大争、大辩、大字报的国家。
我们应当根据我国 自己的特 点，把马克思主义的普遍真理同我国的具体实际结合起来，来 规定我国的教育方针、教育政策、教育制度、教育方法等等 。
八我们也认真研究 兄弟国家的经验和认真研究 历史，但目的 不是去抄袭，去搬运，而是为了了解历史情况，了解教育方面 的历史唯物主义，以便有所借鉴，依照自己的情况，做好自己 的工作。
九儿童时期需要发展身体，这种发展要是健全的。
儿童时期 需要发展共产主义 的情操、风格和集体英雄主义的气概，就是 我们时代的德育。
这二者同智育是连结一道的。
二者都同从事 劳动有关，所以教育与劳动结合的原则是不可移易的。
总结以 上所说，我们所主张的全面发展，是要使学生得到比较完全的 和比较广博的知识，发展健全的身体，发展共产主义 的道德。
根据毛泽 东修改件刊印 。
注释m 本篇一至三是毛泽东在审阅陆定一的《教育必须与生产劳 动相结合》一文时的批语，其中本篇一写在这篇文章的清样稿上, 本篇二写在陆定一八月十九日给毛泽东的报告上，本篇三写在中共 中央、国务院《关于教育工作的指示（草案）》上。
本篇四是毛泽 东为发表陆定一文章写的编者按。
本篇五至九是毛泽东对陆定一 《教育必须与生产劳动相结合》一文作的修改，其中用宋体排印的是 他加写和 改写的文字。
陆定一的这篇文章后来发寿在一九五八 年九 月一日出版的《红旗》第七期。
陆定一，当时任中共中 央政治局 候 补委员、中央文教小 组组长、中央宣传部部长 。
12〕伯达，即陈伯达，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央 宣传部副部长、《红旗》杂志总编辑、毛泽东的秘书。
〔3〕史洛夫，应为凯洛夫，苏联教育家，曾任苏共中央检查委 员会委员、俄罗斯联邦教育科学院院长，著有《教育学》等书。
〔4〕毛泽东一九五八 年八月十六日在审阅《教育必须与生产劳 动相结合》初稿时，加写和改写了关于中 国教育史的一段文字，即 本篇六。
除这段话外，毛泽东还写了批评凯洛夫和斯大林的一段文 字，全文是「“兄弟国家，例如苏联的某些教育理论家，如同唯心论 语言学的那些理论家一样，他们的教育学，就是错误的。
我指的主 要是凯洛夫的教育学。
中国人却迷信他，捧为神仙，流毒非浅。
斯 大林的理论，也有一部分是错误的。
他少谈教育，多谈政治学、哲 学、经济学，其中就有好些是错误的。
他不自觉，他的方法论带着 形而上学的某些成分，这就不能不影响教育理论、教育制度和教育 方法。
”这段文字后来按照毛泽 东的批示删去了，参见本篇三。
〔5〕即将有指示，指已起草、尚需修改送审的《中共中央关于 教育工作的决议草案》。
这个文件经修改后，改标题为《中共中央、 国务院关于教育工作的指示（草案）》。
一九五八 年九月十九日，这 个指示发出，并于二十日在《人民日报》发表。
北戴河中央政治局 扩大会议潴备讨论的问题 ⑴(一九五八 年八月)，付讨论的问题(1)明年、五年经济计划问题(2)今年铁、钢、铜、铝问题(3)明年农业问题(4)明年水利问题(5)合作化问题(6)今年商业收购和分配问题(包括今年粮食处理)(7)教育问题(8)干部参加劳动 问题(9)劳动制度问题(10)五百七十万人去 边疆问题(11)技术保密问题(12)国际形势问题(13)今冬、明年农村社会主义教〔育〕问题(14)协作问题(15)深耕问题(16)肥料问题(17)民兵问题根据毛泽 东手稿刊印 。
注释C1］这是毛泽东为准备在北戴河举行的中共中央政治局扩大 会 议草拟的议题。
会议于一九五八 年八月十七日至三十日举行，讨论 了上述十七个问题，并通过了中共中 央《关于一九五九 年计划和第 二个五年计划问题的决定》、中共中央《关于在农村建立人民公社问 题的决议》等文件。
21而建国以来毛泽东文稿 中共中央党史和文献研究院编 中央文献出版社