中 共 中央党 史 和文献 研 究 院 编03950.9950.12建国以来毛泽东文稿 中 共 中央党 史 和文献 研 究 院 编中央 文献n VJZ ,Jl国家出版基金项日NA兀沁l印BL心Tl叩FOUN也T叩建国以来毛泽东文稿第三册（一九五0年九月一一九五 0年十二月）中共中央党史和文献研究院编图书在版编目（CIP ）数据建国以来毛泽东文稿/中共中央党史和文献研究院 编.--北京:中央文献出版社，2023.11ISBN 978-7-5073-4985-61.心建…】①中…田.心毛泽东著作W.①A4中国国家版本馆CIP数据核字 （2023）第211646号建国以来毛泽东文稿编 者：中共中央党史和文献研究院责任编辑：田雪鹰彭勇张哲,司文君王若曦臧凯特责任印制：郑刚黄冉武晓东封面设计：田哈出版发行：中央文献出版社地 址：北京西四北大街前毛家湾 l号邮 编:网 址:电子邮箱: 销售热线:100017^^r.z^ ywxpress.com公£您电子版编辑z^ywx5073@126.com010-83072503 / 83072509 / 83089319 / 83089404 / 83089317 / 83089394排 版：北京中献唐人数字技术有 限公司印 刷：河北鹏润印刷有限公司710mm x 1000mm 16开 676.5 印张 7570千字2023年12月第1版 2023年12月第1次印刷ISBN 978 -7 - 5073 -4985 - 6 定价：1500.00元（全二十册 ）版权所有侵权必究 本社版图书如有印装错误可随时调换 （电话：13601084124/13811637459 ）出版说明《建国以来毛泽东文稿》是一部供研究用的 多卷本综合文 献集。
选稿的范 围：（一）手稿，包括文章、指示、批语、电 报、讲话提纲、书信、批注、诗词、题词、修改的文件中加写 和改写的文字等；（二）经本人审定过的讲话 、报告、谈话记 录和新闻稿等；（三）非本人起草但经本人审定并用本人名义 发出的其他文稿。
未经本人审定的讲话和谈话记录稿，不编入 这部文献集 。
这部文献集于一九八七 年至一九九八 年，由原中共中 央文 献研究室编辑，中央文献出版社出版、内部发行，共十三册 。
 这次公开出版，新增了一些文稿，并对原有文稿的注释作了修 订，对部分文稿作了补注，订正了个别文稿的时间差错，全书 共二十册 。
这部文献集的编 排：（一）以写作或发表的时间为序; （二）不能确定具体日期的，按照文稿的月份放在同月合适的 位置或最后；（三）对在同一背景下论述同一主题的部分文稿， 作了集纳，并按照首篇的时间排序 。
编入这部文献集的文稿，在本人生前公开发表的，按发表 稿刊印；本人生前没有公开发表的，按手稿或其他原件刊印 。
 每篇文稿末尾，均注明刊印根据。
文稿中的错字、漏字，分别 在〈〉号和C J号内校正，衍字加口号。
文稿没有标点 的， 由编者加了标点；对文稿原有的标点作了规范。
文稿中的廿、 卅，均规范为二十、三十。
文稿中需要说明的史实，加注释补 述。
文稿原来没有标 题或原有标题不适合本书体例的，由编者 拟写或改写了标题。
编者认为内容较重要的 文稿，其标题在目 录中用黑体字排印。
为便于读者阅读 和研究，注释排在文稿的篇末，每条注释 的详略根据理解正文的需要而 定。
正文中涉及的来文、来电、 来信及其他 文件，通常都作了注释，少数未能查到原件者 付阙。
根据这部文献集的实际情况，在中华人民共和国成立初期 的几册中，每册附有韵目代日表和地支代月代时表。
中共中央党史和文献研究院二O二三年十二月目 录关于机密电报应用有线电台拍发给陈毅的电报（一九五0年九月一日） ..................................... （1）关于中央系统整风工作领导问题的批语（一九五0年九月一日） ..................................... （2）给黄炎培的信（一九五0年九月一日） ..................................... （4）关于加强东北边防问题的 批语和复信（一九五O年九月一日、三日） ............................... （5）对南非印度人大会会议联合书记来信的批语和复电（一九五O年九月六日、十三日） ............................. （9）关于第九兵团北调和整训问题的 批语（一九五0年九月八日） .................................. （11）关于约谈柴军武了解朝鲜战场情况的批语（一九五0年九月八日） .................................. （12）关于中国基督教会三自革新宣言签名运动的批语（一九五0年九月八日） .................................. （14）对罗瑞卿关于筹建警卫局报告的批语（一九五0年九月九日） .................................. （16）中央转发川南区党委关于整风情况报告的批语（一九五0年九月九日） .................................. （18）中宣部转发东北局关于学校整风指示的批语（一九五0年九月九日） .................................. （20）中央转发河南淮阳地区夏季征粮情况报告的批语（一九五0年九月九日） ........................... ........ （22）关于失业工人救济问题的批语（一九五O年九月九日） .................................. （23）总政转发第四十八军开展连队民主运动计划的批语（一九五O年九月九日） .......................... （25）在一封匿名信上 的批语（一九五O年九月九日） .................................... （27） 关于整党中应注意检查 统一战线工作的批语（一九五。
年九月十一日） .................................. （30）给陈郁的 信（一九五。
年九月十一日） ................................ （32）同意铁道兵团为军委建制的批语（一九五。
年九月十一日） .................................. （35）中央转发河北省政府直属机关整风经验报告的批语（一九五。
年九月十二日） ........................... （36）中央转发华北局关于改造绥远起 义部队报告的批语（一九五。
年九月十二日） ................................ （37）关于检查督促政府各部门向中央报告工作的批语（一九五。
年九月十三日） ................................ （39）在薄一波送审的一九五一 年预算草案上的批语（一九五。
年九月十三日） .................................. （41）同意陆军大学选址南京的批语（一九五。
年九月十三日） ................................ （42）中央关于同意以大战略区为单位 在上海设办事处的电报（一九五。
年九月十四日 ） .................................. （43）关于徐立清应来京工作等问题给 彭德怀的电报（一九五。
年九月十四日 ） .................................. （46）军委关于同意对广东、广西的军事部署的电 报（一九五。
年九月十六日） ......... （48）军委关于广西我军注意不要超出国界的电报（一九五。
年九月十六日） ............................. （50）总政关于希望各军区党 委报告第一期整风情况的电报（一九五。
年九月十六日） ................................ （52）关于区域自治问题的批语（一九五。
年九月十六日） .................................. （53）关于抗议美机美舰对我侵袭问题的 批语（一九五。
年九月十六日） .................................. （55）关于各大区在天津设联合办事处问题的批语（一九五。
年九月十六日） .................................. （56）关于征询对陆军大学干部配备问题意见的电报（一九五。
年九月十六日） .................................. （57）对云南军区关于 复员军人复审工作报告的批语（一九五。
年九月十八日） .................................. （59）关于赖传珠工作安排问题的电 报（一九五。
年九月十九日） .......................... （60）军委关于人民武装部与中央复员委员会合并的命令（一九五。
年九月十九日） ................................ （61）给张维的信（一九五。
年九月十九日） ................................ （62）关于公布中华人民共和国国徽的命令（一九五。
年九月二十日） .................................. （63）关于朝鲜人民军作战方针的电报（一九五。
年九月二十日、二十七日）........................ （64）在华北局关于工农业情况和意见的综合报告上的批语（一九五。
年九月二十日） ................................ （67）关于高岗向朝方要详细公路路线图问题的电 报和批语（一九五。
年九月二十日） .................................. （69）给罗荣桓的信（一九五。
年九月二十日） ................................ （71）关于立即停止在韶山为毛泽东建房给黄克诚等的信（一九五。
年九月二十日） ................................ （72）♦军委关于越南边界战役注意 事项给陈凄的电报（一九五。
年九月二十一日） ............................. （73）中央关于华北 局各项报告处理情况的电报（一九五。
年九月二十四日 ） ............................. （75）关于来京商谈新疆工作问题给彭德怀的电报（一九五。
年九月二十四日 ） ............................. （76）给黄炎培的信（一九五。
年九月二十四日 ） ............................. （77）祝贺英国共产党成立三十周年的电报（一九五。
年九月二十四日 ） ............................... （78）在全国战斗英雄和劳动模范代表会议上的祝词（一九五。
年九月二十五日）’ ............................. （79）为全国战斗英雄代表会议题词（一九五。
年九月） ....................................... （81）在全国经济保卫工作会议总结上的批语（一九五。
年九月二十七日） ............................... （82）对中央纪律检查委 员会关于 纪律检查工 作通报的批语（一九五O年九月二十七日） ............................... （83）关于在宣传中不说打台湾、西藏的时间给胡乔木的信（一九五O年九月二十九日） ............................. （85）对南京市失业半失业人员救济情况报告的批语（一九五。
年九月二十九日） ............................. （87）军委关于同意边界战役采取谨慎态度给陈康的电报（一九五。
年九月二十九日） ............................. （89）对军委关于重申保密纪律的训令的修改和批语（一九五。
年九月二十九日） ............................. （90）关于请求延长尤金在中国工作时间给斯大林的电报（一九五。
年九月三十日） (92)给罗隆基的信（一九五。
年九月三十日） ................................ （94）给胡志洋的信（一九五。
年九月三十日） ................................ （95）给田士清的信（一九五。
年九月三十日） .................................. （96）接受保加利亚 驻中国大使彼得科夫递交国书时的答词（一九五。
年九月三十日） ............................. （97）对关于朝鲜人民军迅速撤至三八线以北等两个电报的修改（一九五。
年十月一日、二日） ............................. （98）军委关于边防军随时待命出动问题的电 报（一九五。
年十月二日）.................................... （101）关于派志愿军入朝参战问题给斯大林的电报（一九五O年十月二日）.................................... （102）给张有晋的信（一九五。
年十月二日）.................................... （105）浣溪沙和柳亚子先生（一九五。
年十月） ................................. （106）对周恩来给倪志亮电报的修改和批语（一九五。
年十月四日）.................................... （107）给高希舜的信（一九五。
年十月四日）.................................... （109）为中苏友好协会成立周年题词（一九五。
年十月五日）.................................... （110）对罗瑞卿关于公 安部队建设情况报告的批语（一九五。
年十月五日）.................................... （HD军委关于先歼东溪西南被围之敌再歼高平南逃之敌给陈震的电 报（一九五。
年十月六日）.................................... （113）关于各国贺电均应回电致谢的 批语（一九五O年十月六日、八日） ............................. （115）给张有愈、张人表等的信（一九五。
年十月六日）：................................... （116）给李觉非的信（一九五O年十月六日）.................................... （118）对中央关于镇压反革命活动的指示的批语和修改（一九五。
年十月）........................................ （119）关于组成中国人民志愿军的命令（一九五。
年十月八日）.................................... （122）关于派遣志愿军入朝作战问题给金 日成的电报（一九五O年十月八日）.................................... （124）关于中央委托高岗负责处理有关援助朝鲜同志事宜的电报（一九五O年十月九日）.................................... （126）关于注意敌将在新安州 登陆问题给 彭德怀的电报（一九五。
年十月九日）.................................... （127）对关于美军正向三八线移动情报的批语（一九五O年十月九日）.................................... （128）军委转发陈康关于越南人民军东溪西南山地作战战报的电报（一九五O年十月九日）.................................... （129）关于开辟敌后战场等问题给金 日成的电报（一九五O年十月十日）.................................... （131）军委关于帮助越南同志要注意方法 和态度等问题给陈凄的电报（一九五。
年十月十日）.................................... （133）关于朝鲜情报均须详告彭德怀等的批语（一九五。
年十月十日）.................................... （135）关于同意四个军三个 炮兵师全部出动给彭德怀的电报（一九五O年十月十一日）.................................. （137）对彭德怀 、高岗关于部队出动前准 备工作报告的批语（一九五O年十月十一日）.................................. （139）军委关于全歼拉本兵团及七溪守敌给陈震的电 报（一九五O年十月十一日）.................................. （141）在袁仲贤关于印度对西藏问题 态度报告上的批语（一九五O年十月十一日）.................................. （142）关于接济湖南教育界老人给王首道的 信（一九五O年十月十一日）.................................. （144）给罗元鳗的信（一九五O年十月十一日）.................................. （146）给吴藻溪的信（一九五O年十月十一日）.................................. （147）关于九兵 团提前北上给陈毅的电报（一九五O年十月十二日）.................................. （148）转发总政关于全国战斗英雄代表会议总结报告的批语（一九五O年十月十二日）............................... （149）关于第十三兵团仍在原地训练给彭德怀等的电报（一九五O年十月十二日）.................................. （151）中央关于东北各 部队和第九兵团仍在原地整训的电报（一九五O年十月十二日）.................................. （152）对西南访问团工作报告的批语（一九五O年十月十二日）.................................. （153）对刘亚楼等关于航空学校是否迁移报告的批语（一九五O年十月十二日）.................................. （155）关于我军应当和必须入朝参战给周恩来的电报（一九五O年十月十三日）.................................. （156）军委关于应停止追击由七溪逃往那岑之敌给陈康 的电报（一九五。
年十月十三日）............................对罗荣桓、萧华关于军 队党委、纪委名单批准权限等 问题请示的 批语（一九五。
年十月十三日） ............................关于第九兵团到泰安曲阜区域集结待命给陈毅的电报（一九五。
年十月十四日）............................关于朝鲜情况和我军入朝参战意见给周恩来的电报（一九五。
年十月十四日）,•…：.......................关于志愿军入朝作战的方针和部署给周恩来的电报（一九五。
年十月十四日）............................关于宗教信仰自由保护问题的批语（一九五。
年十月十四日）............................军委关于陈康应与中南局发生电台联系的电 报（一九五。
年十月十四日）............................军委关于可以 通知法国派飞机投掷粮食和运走重伤员 给陈康的电报（一九五。
年十月十四日 ） ............................关于派人到安东接引彭德怀 与金日成会面的电报（一九五。
年十月十五日）............................关于立即前运志愿军粮食给高 岗等的电报（一九五。
年十月十五日） ............................关于志愿军先头部队出动时间问题给高 岗、彭德怀的电报（一九五。
年十月十五日）............................关于保护首都空防问题给 周恩来的电报（一九五。
年十月十五日）............................(158)(159)(160)(161)(164)(167)(168)(169)(170)(171)(172)(174)在中财委关于近日市场情 况报告上的批语（一九五O年十月十五日）.................................. （175）在外交部关于捷克打算编辑出版毛泽东著作报告上的批语（一九五O年十月十五日）.................................. （176）对中南军区司令 部关于一些 部队武器检查情况报告 的批语（一九五O年十月十六日）.................................. （177）祝贺越南人民军取得边界战役胜利给胡志明的电报（一九五O年十月十六日）.................................. （178）关于志愿军先头部队出动时间给彭德怀、高岗的电报（一九五O年十月十七日）.................................. （179）关于志愿军按预定计划入朝作战给邓华等的电报（一九五O年十月十八日）.................................. （180）在华北局关于绥远非党干部对我批评意见的报告上的批语（一九五。
年十月十八日）................................ （182）关于志愿军出动目前只做不 说的电报（一九五O年十月十九日）.................................. （183）给刘天民的信（一九五O年十月十九日）.................................. （185）给李云杭的信（一九五O年十月十九日）.................................. （186）中央转发华北局及察哈尔省委关于调整城乡关系 报告的批语（一九五O年十月二十日）.................................. （187）关于打好志愿 军出国第一仗给彭德怀的电报（一九五O年十月二十一日） ............................... （189）关于第十三兵团部改组为志愿军司令部的电报（一九五O年十月二十一日） ............................... （192）关于注意控制妙香山等制高点给彭德怀、邓华的电报（一九五O年十月二十一日） ............................... （194）关于第四十军行动部署给彭德怀、邓华的电报（一九五O年十月二十一日） ............................... （195）关于四五天内不登志愿军消息给胡乔木的信（一九五O年十月二十一日） ............................... （196）关于广播吴耀宗文章给胡乔木的信（一九五O年十月二十一日） ............................... （197）关于速定围歼伪第六、八两师的部署给 彭德怀 、•邓华 的电报（一九五。
年十月二十二日） ............................... （198）关于立即占领妙香山、杏川洞给邓华等的电报（一九五。
年十月二十二日） ............................... （201）军委关于第十九兵团待命开东北给张宗逊的电报（一九五。
年十月二十二日） ............................... （203）在章汉夫同印度驻中国大使关于西藏问题的谈话记 录上的批语（一九五。
年十月二十二日） ............................... （204）对罗荣桓关于抽调三十个团的干部组织训练 二线兵团报告的批语（一九五。
年十月二十二日） ............................... （206）关于送酒给章 土钊的便函（一九五。
年十月二十二日） ............................... （207）关于朝鲜战局问题给彭德怀的电报（一九五O年十月二十三日） ............................... （208）关于全歼伪第六、八两师的部署给彭德怀、邓华的电报（一九五。
年十月二十三日） ............................... （211）关于第四十、三十九、三十八军 行动部署给彭德怀 、邓华的电报（一九五。
年十月二十三日） ............................... （214）关于迅即与彭德怀会合统一指挥全军行动给邓华等的电报（一九五。
年十月二十三日） ............................... （216）关于第九兵团准备开动给陈毅、张震的电报（一九五。
年十月二十三日） ............................... （217）关于志愿军司令部组成须有朝鲜同志参加给彭德怀的电报（一九五。
年十月二十四日 ） ............................... （218）关于第六十六军 赴朝作战问题给高 岗的电报（一九五。
年十月二十四日 ） ............................... （220）关于诱敌深入山地加以围歼给彭德怀、邓华的电报（一九五。
年十月二十四日 ） ............................ （221）在周恩来为抗议美机侵入我领空致联 合国秘书长等的电报稿上的批语（一九五。
年十月二十四日 ） ............................... （223）关于抗议美机侵入中国领空问题的 批语（一九五。
年十月二十五日） ............................... （224）中央关于志愿军领导机构设置和主要干部配备的电报（一九五。
年十月二十五日） ............................... （225）关于向鸭绿江进攻的敌军动向和 我军任务给彭德怀 、邓华的电报（一九五O年十月二十五日） ............................... （226）关于敌军动向给彭德怀等的电报（一九五。
年十月二十五日） ............................... （228）关于敌方对我 军行动的反映给彭德怀、邓华的电报（一九五。
年十月二十五日） ............................... （230）关于敌已开始 发现我军给彭德怀、邓华的电报 （一九五O年十月二十五日） ............................ （232）军委关于伪第一、六、八师行动情况给彭德怀、高岗的电报（一九五。
年十月二十六日） ............................... （234）军委关于第六十六军 由志愿军司令部直接指挥的电报（一九五O年十月二十六日） ............................... （236）关于暂时避开美英军先打伪军给彭德怀、邓华的电报（一九五O年十月二十六日） ............................... （237）关于同意对敌作战方针给彭德怀的电报（一九五O年十月二十六日） ............................... （239）关于第三十九军作 战行动问题给彭德怀等的电报（一九五O年十月二十六日） ............................... （241）关于歼灭伪第一、六、八师的作战部署给彭德怀 、邓华的电报（一九五O年十月二十六日） ............................... （243）在中央《关于在全国进行时事宣传运动的指示》稿上 加写的一段话（一九五。
年十月） ....................................... （245）关于第九兵团北调整训和敌军行动情况给彭德怀的电报（一九五O年十月二十七日） ............................... （246）关于伪第六、八两师行动情况给彭德怀、邓华的电报（一九五O年十月二十七日） ............................ （248）关于暂时不宜发表作战新闻给彭德怀的电报（一九五O年十月二十七日） ............................... （250）对在天安 门前建立毛泽东大铜像建议的批语（一九五O年十月二十七日） ............................... （251）对聂荣臻关于军训部有关工作报告的批语（一九五O年十月二十七日） ............................... （252）关于赞同聚歼伪第一、六、七、八师的部署给 彭德怀 、邓华的电报（一九五O年十月二十八日） ............................... （254）关于第一次战役关键之点给彭德怀等的电报（一九五O年十月二十八日） ............................... （256）关于赞同诱敌深入泰川等区域给彭德怀、邓华的电报（一九五。
年十月二十八日） ............................... （258）总政关于在有较多起义军官的部队均可组织军政委员会的电报（一九五。
年十月二十八日） ............................... （259）转发华北军区 高干会情况报告的批语（一九五O年十月二十八日） ............................... （260）在袁仲贤关于梅农同申健谈西藏问题 报告上的批语（一九五O年十月二十八日） ............................ （261）在罗荣桓等关于调整总干部部组织编 制报告上的批语（一九五O年十月二十八日） ............................ （263）关于使用第九兵团主力对付可能由咸兴北进之敌给彭德怀、高岗的电报（一九五O年十月二十九日） ............................... （265）军委关于南朝鲜军队战斗特点的通报（一九五O年十月三十日）.................................. （267）关于赞同歼敌部署等给 彭德怀、邓华的电报（一九五O年十月三十日）.................................. （269）中央关于同意陈震回国的电报（一九五O年十月三十日）.................................. （271）对军委关于第二十七军 归彭德怀 、邓华直接指挥给陈毅等电报的修改（一九五O年十月三十日）.................................. （272）关于第九兵团作战任务给宋时轮、陶勇的电报（一九五O年十月三十一日） ............................... （273）关于将志愿军入朝作战注意事项等汇送宋时轮的批语（一九五O年十月三十一日） ............................... （275）在中宣部关于召集各中央局宣传部长联席会议通知稿中加写的一段话（一九五。
年十月） ................ ；.................... （277）关于第四十二军一个师的作战部署问题给 彭德怀 、邓华的电报（一九五。
年十一月一日）.................................. （279）关于同意志愿军作战部署给彭德怀、邓华的电报（一九五O年十一^月一1日）....... （280）军委关于伪首都师和美第二师的行动给彭德怀、邓华的电报（一九五。
年十一月二日）.................................. （282）关于第三十八军 等部的作战部署给彭德怀、邓华的电报（一九五O年十一月二日）.................................. （283）关于第三十八军 的作战任务给彭德怀、邓华的电报（一九五。
年十一月二日）.................................. （285）关于第九兵团部署问题给 彭德怀、高岗的电报（一九五。
年十一月三日）.................................. （286）关于发表北京大学曾昭抡 等联名致毛泽东的信的批语（一九五。
年十一月三日）.................................. （287）对沈钧儒关于在华北区设立最高人民法院分院请示报告的批语（一九五。
年十一月三日）.................................. （288）关于《各民主党派联合宣言》给胡乔木、徐冰的信（一九五。
年十一月四日）................................ （289）关于注意各个歼灭反攻之敌给彭德怀、邓华的电报（一九五。
年十一月四日）.................................. （291）-关于争取 在元山、顺川铁路线以北创造战场给彭德怀的电报（一九五O年十一月五日）.............................. （293）关于目前不宜以联合司令部名义发表战报给彭德怀的电报（一九五O年十一月五日）.................................. （295）关于令第三十八军 寻机歼灭 伪第七师一两个团给彭德怀、邓华的电报（一九五O年十一月五日）.................................. （296）关于第九兵团的作战任务和指挥问题给彭德怀、邓华的电报（一九五O年十一月五日）.............................. （297）关于第九兵团行动问题的批语（一九五O年十一月五日）.................................. （298）对出版志愿军报纸请示报告的批语（一九五。
年十一月六日）.................................. （300）浣溪沙和柳先生（一九五。
年十一月）....................................... （301）关于金日成准备公开说明中国人民志愿军已来朝鲜协助作战的电报的批语（一九五O年十一月七日）.............................. （302）等的电报（一九五。
年十一月九日）.................................. （304）军委关于鼓励切断元山、咸兴间补给线 和铁路线部队给彭德怀等的电报（一九五O年十一月九日）.................................. （306）关于同意暂时放弃攻打 金门任务报告的批语（一九五。
年十一月十一日） ............................... （307）关于与朝鲜同志商谈时应注意方式 问题给彭德怀的电报（一九五。
年十一月十二日） .......................中央转发北京市委关于抗美援朝运动开展情况报告 •的批语（一九五。
年十一月十二日） .......................关于围歼美军陆战第一师的部署给 彭德怀等的电报（一九五。
年十一月十二日） .......................给李漱清的信（一九五。
年十一月十二日） .......................朝鲜战局是可以转变的（一九五O年十一月十三日） .......................关于肃清广 E患和增强广东兵力给叶剑英、方方 目的电报（一九五。
年十一月十四日 ） .......................在聂荣臻关于广东部队部署问题 报告上的批语（一九五。
年十一月十四日 ） .......................关于西南局综合报告的复电和批语（一九五。
年十一月十五日） .......................中央关于西南局镇压反革命活动报告的批语和复电（一九五。
年十一月十五日） .......................对各方关于朝鲜战争反映的电报稿的修改（一九五。
年十一月十五日） ........................请对沈阳兵工厂迁移计划提出意见给高岗的电报（一九五。
年十一月十五日） .......................关于转发西南军区剿匪 简报第四号的电报（一九五O年十一月十六日） .......................关于统筹两广对付美蒋进犯问题给 叶剑英的电报（一九五。
年十一月十七日） .......................(308)(310)(312)(313)(315)(316)(318)(319)(321)(323)(325)(327)(328)关于华南 的工作安排和兵力部署的电 报（一九五O年十一月十七日） ............................ （330）关于加强华东军区 领导和做好剿匪工作给陈毅、饶漱石的电报（一九五O年十一月十七日） ............................... （333）关于朝鲜主力战场的新闻报道问题给胡 乔木的信（一九五O年十一月十七日） ............................ （335）关于释放俘虏等问题给 彭德怀等的电报（一九五O年十一月十八日） ............................... （336）在志愿军入朝十天战情报 告上的批语（一九五O年十一月二十一日） ............................. （338）对中央关于失业救济问题的总结及指示的批语（一九五O年十一月二十一日） ............................. （340）关于派遣苏联防空 专家来中国工作给斯大林的电报（一九五O年十一月二十一日） ............................. （342）中央关于北京 市委镇压反革命活动报告的批语和复电（一九五O年十一月二十二日） ............................. （343）军委关于加紧准备防空问题的电 报（一九五O年十一月二十二日） ............................. （346）军委关于加强同美国军队作战的思想教育的电报（一九五O年十一月二十二日） ............................. （347）转发福建省委关于剿匪和 土改报告的批语 （一九五O年十一月二十二日） .......................... （348）中央转发川西区党委关于执行西南局几个问题的决定报告的批语（一九五O年十一月二十二日） ............................. （350）关于起草一个写电报的注意事项给胡乔木的信（一九五O年十一月二十二日） ............................. （351）关于同意广西省委对剿匪工作的检讨及方针计划的复电（一九五。
年十一月二十二日） ............................. （353）给郭耿光的信（一九五。
年十一月二十二日） ............................. （355）关于发布剿匪通报问题给中南、华东、西南军区的电报（一九五。
年十一月二十三日） ............................. （356）关于准备随时扑灭空降敌人给彭德怀等的电报（一九五。
年十一月二十四日 ） ............................. （357）关于集中四个军歼灭美军三个师的主力的电报（一九五。
年十一月二十八日） ............................. （359）关于鼓励士气争取大胜给彭德怀等的电报（一九五。
年十一月二十八日） ............................. （361）关于《参考消息》战讯标题应称“中国人民志愿军”给胡乔木的信（一九五。
年十一月二十八日） ............................. （364）关于周道南任湖南军区参 议问题的 批语（一九五。
 年十一月二十八日） ............................. （365）关于部队整训和新兵征训给彭德怀等的电报（一九五O年十一月三十日） ............................... （367）中央转发关于处理群众来信问题报告的批语（一九五O年十一月三十日） ............................... （369）关于广东今冬争取 完成十一个县 的土改任务问题给方方的电报（一九五O年十一月三十日） ............................... （370）给邹蕴真的 信（一九五O年十一月三十日） ............................... （371）为全军保卫 工作会议题词（一九五。
年十一月）....................................... （372）为纪念任弼时题词（一九五。
年十一月）....................................... （373）关于第四十二军的作战部署给彭德怀等的电报（一九五。
年十二月一日）.................................. （374）军委关于西线各主力军 调整位置问题给 彭德怀等的电报（一九五O年十二月二日）.................................. （376）军委关于庆祝第九兵团两次大胜给彭德怀等的电报（一九五O年十二月二日）.................................. （378）关于攻取顺川、肃川一线给彭德怀等的电报（一九五O年十二月二日）........................ （380）给天津市工 商界李烛尘等的电报（一九五O年十二月二日）.................................. （382）给柳亚子的信（一九五O年十二月 二日）.................................. （384）给黄念田的信（一九五O年十二月二日）.................................. （386）关于消灭敌增援 部队的部署给 彭德怀等的电报（一九五O年十二月 三日）.................................. （387）为了解就地取给粮草等 情况给彭德怀、高岗的电报（一九五O年十二月 三日）.................................. （389）军委关于改变一九五一 年部队教育时间比例的指示（一九五O年十二月三日）.................................. （390）关于对被围美军第五、七两团的作战部署给彭德怀等的电报（一九五O年十二月四日）.................................. （392）关于应对平壤敌撤 退的若干措施给彭德怀等的电报（一九五O年十二月四日）.................................. （394）关于相机占领平壤给彭德怀等的电报（一九五O年十二月四日）.................................. （396）关于朝鲜人民军和我志愿军正向平壤进攻的新闻稿和播发此稿的批语（一九五。
年十二月四日、五日） .......................... （398）在安子文 关于天津市党的一般情况报告上的批语（一九五O年十二月四日）.................................. （400）对刘亚楼关于中国人民志愿军空军训练和使用问题报告的批语（一九五O年十二月四日）........................... （403）对全军立功奖励问题报告的批语（一九五O年十二月四日）.................................. （405）关于同意东西两线作战部署给彭德怀、宋时轮的电报（一九五O年十二月五日）............................... （407）关于目前只宜强调召开各界人民代表会议的批语（一九五O年十二月五日）.................................. （410）关于平壤解放的新闻稿和播发此稿的批语（一九五O年十二月六日）.................................. （411）关于占领平壤后的部署问题给 彭德怀的电报（一九五O年十二月六日）.................................. （413）军委关于同意海南岛的海防部署给邓 子恢等的电报（一九五。
年十二月七日） ................... （416）军委关于第九兵团指挥所 的防空隐蔽问题给 宋时轮等的电报（一九五O年十二月七日）.................................. （417）关于华东军区剿匪 经验报告给陈毅等的复电（一九五O年十二月七日）.................................. （418）关于中朝联合指挥部职权条例（草案）的批语（一九五O年十二月七日）.................................. （420）关于请求苏联帮助越南解决汽车和汽油问题给斯大林的电报（一九五O年十二月八日）.................................. （422）中央转发南京学生反美控诉运动经验的批语 （一九五O年十二月九日）............................... （424）关于美军似准备从朝鲜撤退的情报给彭德怀、高岗等的电报（一九五O年十二月十一日） ............................... （425）在广州市机 关物资疏散情况报告上的批语（一九五O年十二月十一日） ............................... （427）关于叶剑 英、陶铸近期工作安排问题给方方的电报（一九五O年十二月十一日） ............................... （429）对萧克关于成立化学兵学校报告的批语（一九五O年十二月十一日） ............................... （431）关于我军必须越过三八线作战给彭德怀的电报（一九五O年十二月十三日） ............................... （433）给张干的信（一九五O年十二月十四日 ） ............................... （435）给蒋竹如的信（一九五O年十二月十四日 ） ............................ （436）对第二十三兵 团整编情况报告的批语（一九五O年十二月十四日 ） ............................... （437）军委关于保证陈康去朝鲜往来安全问题的电 报（一九五O年十二月十五日） ............................... （439）关于对各民主党派统战工作方针的报告等的批语（一九五O年十二月十五日） ............................... （440）关于第九兵团拟开回 东北休整补充给彭德怀的电报（一九五O年十二月十七日） ............................... （442）军委转发第三十八军 在第二次战役中作战经验总结的批语（一九五O年十二月十八日） ............................... （444）给陈叔通的信（一九五O年十二月十八日） ............................... （446）关于镇压反革命分子的策略问题给黄 克诚的电报（一九五。
年十二月十九日） ............................... （447）中宣部转发西南局宣传部关于清匪反霸报道问题的意见的批语（一九五。
年十二月十九日） ............................... （448）中央转发华东局对福建省委关于镇压反革命活动的意见的批语（一九五O年十二月十九日） ............................... （449）对中央关于越南要求装备老街部队 并配合剿匪事给云南省委电报的批语（一九五。
年十二月十九日） ............... （451）关于派何长工等赴苏联 商谈航空工业生产问题给斯大林的电报（一九五。
年十二月二十日） ............................... （453）关于朝鲜战场形势和我军作战部署给彭德怀的电报（一九五O年十二月二十一日） ............................. （455）关于译发彭德怀、毛泽东两封电报的批语和给斯大林的电报（一九五O年十二月二十一日、二十二日）................... （458）对周恩来关于联大通过“朝鲜停战三人委员会”决议声明稿的批语和修改（一九五O年十二月二十二日） ............................. （460）关于敌军集中利我歼击问题给彭德怀的电报（一九五O年十二月二十四日 ） ............................. （462）给黄炎培的信（一九五O年十二月二十四日 ） ............................. （463）对华东军区党 委关于第八兵团组成等事的请示电的批语（一九五O年十二月二十四日 ） ............................. （464）关于第二次战役结束后全军主力后 撤休整给彭德怀.朴一禹的电报（一九五O年十二月二十六日） .......................在第十九兵团干部要求去朝鲜参观电报上的批语（一九五O年十二月二十六日） .......................对聂荣臻关于西南军区兵力 部署问题 报告的批语（一九五O年十二月二十六日） .......................对李维汉关于全国政协出版不定期刊物请示报告的批语（一九五O年十二月二十六日） .......................祝贺法国共产党成立三十周年的电报（一九五O年十二月二十六日） .......................对总政关于征调老战士补充志愿军部队的指示的修改（一九五O年十二月）.................................关于发表《实践论》等文章给胡乔木的信（一九五O年十二月二十八日） .......................关于重新发表中共中央关于领导方法的决定等文件给胡乔木的信（一九五O年十二月二十八日） .......................为审阅中央《关于加强理论教育的决定（草案）》给胡乔木的信（一九五O年十二月二十八日） .......................关于打好第三次战役和准备春季攻 势给彭德怀的电报（一九五。
年十二月二十九日） .......................关于桂粤湘三省剿匪及广东防务给邓子恢等的电报（一九五。
年十二月二十九日） .......................在华南分局关于广州市防空疏散问题报告上的批语（一九五。
年十二月二十九日） .......................转发中南军区 秋季剿匪情况报告的批语（一九五。
年十二月二十九日） .......................(465)(468)(469)(470)(471)(473)(475)(476)(478)(480)(483)(485)(487)给黄炎培的信（一九五O年十二月二十九日） ............................. （489）给周世钊的信和为湖南第一师范学校的题词（一九五O年十二月二十九日） ............................. （490）给总参谋部技术部全体工作同志的信（一九五O年十二月二十九日） ............................. （492）中央转发中南局关于镇压反革命的第二次指示的批语（一九五。
年十二月三十日） ............................... （493）中央转发西北局关于工会工作报告的批语（一九五。
年十二月三十日） ............................... （495）给王震的电 报和复才旦朋杰 、扎西才让的信（一九五。
年十二月三十日） ............................... （497）为瞿秋白文集题写的话和给杨之华的信（一九五。
年十二月三十一日） ........................... （500）军委关于查告志愿军伤亡失踪人数给彭德怀等的电报（一九五。
年十二月三十一日） ........................... （502）军委为询问第九兵团情况给宋时轮的电报（一九五O年十二月三十一日） ............................. （503）关于同意朝鲜新解放区借粮办法的电报（一九五O年十二月三十一日） ............................. （504）给黄宝瑁的题词（一九五。
年十二月）....................................... （506）关于机密电报应用有线电台 拍发给陈毅的电报（一九五 O年九月一日）陈毅〔1〕同志，并告饶〔2〕：在此所谈各问题，你写电报时，为保密计，请用有线电发 来，不要用无线电。
嗣后凡机密电报，均请注意用有线电，不 用无线电。
只有非机密者用无线电。
党政军均是如此 。
党政军 对下面亦应如此，凡有有线电设备之处，均用有线电，以达保 密之目的。
在此敌我斗 争日益尖锐之时，保密问题值得引起我 们极大注意 。
毛泽东九月一日根据手稿刊印 。
〔1〕陈毅，当时任中共中 央华东局第二书记、上海市委第一书 记、上海市市长、中国人民解放军华东军区司令员 。
〔2〕饶，指饶漱石，当时任中共中 央华东局第一书记、华东军 政委员会主席、中国人民解放军华东军区 政治委员。
关于中央系统整风工作领导问题的批语（一九五O年九月一日）安子文 〔1〕同志：中央系统整风工作现在不知已开始进行否？是什么机关领 导的？我认为应由中央组织部领 导，由安子文同志负主责，由 中央、军委〔2〕、政务院、工青妇各系统各指定几个人组成委 员会，领导整风工作。
华北局此件〔3〕可印发各 机关作参考材 料。
如何进行，盼告。
毛泽东九月一k日■根据手稿刊印 。
注释m 安子文，当时任中共中 央组织部副部长、中央纪律检查委 员会副书 记。
〔2〕军委，指一九四九年十月一日成立的中央人民政府人民革 命军事委员会，在本书注释中简称“中央军委一九五四年九月举 行的第一届全国人民代表大会不再设立人民革命军事委员会。
同年 九月成立中国共产党中 央军事委员会后，在本书注释中简称“中共 中央军委”。
〔3〕此件，指中共中央华北局一九五。
年八月二十九日关于华 北局秘书处支部整党整干经验给分局、各省市委并报 中央的电报。
 华北局秘书处支部整党整干的主要经验是：（一）必须坚持从检查工 作入手，反对离开工作孤立检查思想 的做法。
（二）以行政领导为 主，结合支部的领导方法，领导带头发扬民主，带动大家，证明是 很好的整风方法。
（三）检查工作，必须抓住重点，抓住工作中主要 的问题，着重深入检查，防止平铺直叙、面面俱到和开中药铺的做 法。
（四）小会与大会相互结合，也是使整风逐渐深入的有效方法 。
 （五）学习文件与检查工作，不应也不能机械分成阶段，开始学习文 件时间不能过多，检查工作时也必须经常地学习文件。
给黄炎培的信（一九五 O年九月一日）任之〔1〕先生：大示敬悉，承赠大作《红桑集》，极为感谢。
南方各省有 丰收之望，北方亦有此种情形，检陈华北局报告〔2〕一份，可 以一阅，阅后请予掷还为荷。
顺致敬意毛泽东九月一日根据手稿刊印 。
注释〔1〕任之，即黄炎培，字任之，当时任中央人民政府委 员、全 国政协常委、政务院副总理兼轻工业部部长、民主建国会常务委员 会召集人。
12〕报告，指中共中央华北局一九五。
年八月二十九日关于秋 收、秋耕、秋种工作的指示。
关于加强东北边防问题 的批语和复信⑴（一九五 O年九月一日、三日）少奇〔2〕阅后，送周〔3〕阅，请周就高岗所提各项问题 〔4〕， 邀集有关人员会商一 次，以结果告我为盼〔5〕。
毛泽东九月一日高岗同志：八月三十日来信收到。
兹复如下：（一）友军作战方面，可能发生如来信所说的困难。
但 估计一时尚不便改变，还须打一个时期（也有此种必要），到 无可打了，损伤也大了，就会逐渐改取守势。
友方人员的后备 力甚大（已动员报名百万以上 ），装备是有的，故估计可以坚 持颇久的时间。
（-）两千辆汽车，可以筹办。
（三）铁道纵队 待需要时可调动，目前尚不需要 。
（四）弹药北移有必要，请即办 。
（五）整个空军攻防计划，是照顾了你所说的情况的，正 在筹办。
（六）必须以现代战争观点教育部队，切记不可轻敌，你 的意见是正确的。
柴君武0〕可于九月上旬或中旬率少数人以 大使馆员面目去实地调查作战情况，当令其于中 旬或下旬送回 第一批调查结果，即可以之 教育部队。
专人研究，请即就东 司⑹及十三兵 团设立，并进行研究 。
林、粟〔刃均病，两 萧此间有工作，暂时均不能来，几个月后则有可能，估计 时间是有的。
（七）对省级主要同志只讲边防，不讲其他 。
（A）工业迁移，问题甚大，以从积极防空着手，主要的 不迁，只迁某些部分为宜。
以上各项中，有几项须具体去做 的，当由周副主席〔I1〕负 责予以解决。
此复，即祝健康！毛泽东九月三日有事请随时来信。
根据手稿刊印 。
注森〔1〕本篇一是对中共中央东北局书记、中国人民解放军东北军 区司令员兼 政治委员高岗一九五O年八月三十日来信的批语。
本篇 二是对高岗来信的复信。
12〕少奇，即刘少奇，当时任中共中 央书记处书记、中央人民 政府副主席、中央军委副主席。
本册中，刘少奇的主要职务未发生 变化时不再作注。
13〕周，指周恩来，当时任中共中 央书记处书记、政务院总理 兼外交部部长、全国政协副主席、中央军委副主席。
本册中，周恩 来的主要职务未发生变化时不再作注。
〔4〕各项问题，指高岗一九五。
年八月三十日给毛泽东信中提 出的各项问题。
这些问题是：（一）根据各方情况看来，人民军以现 有力量，希望在大 邱、釜山地区消灭敌人已不可能。
如不主动转移 作战地区，分散敌人，在有利条件之下消灭敌人，而仍在原地，相 持日久，消耗日增，美军增援后势必出击，则可能遭受损失，影响 士气。
（二）边防军政治动员、军事训练、物资准备等工作均在积极 进行中。
有如下问题，请予指示。
（D出动后必须依靠汽车晚间运 输。
如按每人每日五斤，一次运输一星期的需要量 ，以三十万人 计, 从铁路终点转到前线约需汽车二千辆。
为此提议即向国外订购。
（2） 我军出动后 ，敌人必然大规模轰炸东北铁路、桥梁、工厂，提议将 铁道纵队调 来一部或全部。
（3）现在南满保存弹药数量不少，一旦 被炸，弹药损失，城市亦毁，故拟除必要数量的弹药在南满分散保 存于离城市较远之地点外，其余均转移至北满较安全地点。
（4）提 议在可能被炸的各大城市成 立防空司令部，并准备雷达、探照灯 、 高射炮等，请军委通盘计划。
（5）东北的航校是否需要扩大、机场 是否需要增加。
照以往经验，修整机场以及空军人员房屋、铁路专 用线等，工程非常巨大，故请空司早日决定修整哪几个机场、标准 如何，以便努力 赶修，争取上冻前 完成。
（6）现在，军队中有些干 部以过去打日本、打国民党军队的眼光来看今天的敌人，对敌人的 技术、空军、炮火的特点，没有足够的认识。
另外，又有少数干 部 对美帝空军感到棘手。
所以，须有若干专人来研究敌人作战特点, 以教育部队。
（三）为了配合工作，可否在省级主要同志中讲一下这 一次的战争问题。
（四）东北工业设备主要在南满，如不迁移可能被 炸掉。
建议分两步将南满地区的重要工厂及设备北移。
〔5〕一九五。
年九月三日周恩来将会商结果函告毛泽东、刘少 奇和高岗。
〔6〕友军，指朝鲜人民军。
〔7〕柴君武，应为柴军武，后改名柴成文，当时任中国驻朝鲜 民主主义人 民共和国大使馆一等参赞。
〔8〕东司，中国人民解放军东北军区司令 部的简称 。
〔9〕林，指林彪，当时任中共中 央中南局第一书记、中国人民 解放军中南军区司令员 。
粟，指粟裕，当时任中国人民解放军华东 军区副司令员 ，一九五。
年七月又被任命为中 国人民解放军东北边 防军司令员兼 政治委员（后来东北边防军司令部没有正式成 立）。
〔10〕两萧，指萧劲光、萧华，当时分别任中 国人民解放军海 军司令员 、中央军委总政治 部副主任，一九五。
年七月又分别被任 命为中国人民解放军东北边防军副司令员 、副政治委员（后来东北 边防军司令部没有正式成 立）。
〔11〕周副主席，指中央军委副主席周恩来 。
对南非印度人大会会议 联合书记来信的批语和复电⑴（一九五 O年九月六日、十三日）请外交部同志们考虑应否答复，如需答复，则拟出复电。
毛泽东九月六日根据手稿刊印 。
南非联邦杜邦城南非印度人大会会议联合书记A. L梅尔、J. N.兴赫先生：我代表中国人民完全支持你们反对南非联邦政府歧视及压 迫南非洲非白色人民（包括印度及其他亚 洲人民）的主张，并 祝你们会议成功。
毛泽东北京九月十三日根据一九五。
年九月十五日《人民日报 》 刊印。
（有修改件）注释m本篇一是在南非印度人大会会议联合书记a. l梅尔 、 J. N.兴赫一九五O年八月十七日给毛泽东的信上的批语。
来信说: 南非联邦印度人大会将于一九五 。
年九月十五日至十七日在约翰内 斯堡召开一个重要会议，讨论马兰政府对于南非非白色 人民的日益 凶狠的进攻，重申我们对民族隔离及南非五分之四以上的人民的基 本人权受到否认问题的 态度。
如蒙你来函支持我们的会议，并且可 能敦促贵国其他人士和团队采取同样行动，则我们反对肤色压迫的 决心将大大地增强 。
九月十日，毛泽东对外交部代拟的复电作了个 别文字的修改（即本篇二），并批示“同意二关于第九兵团北调和整训问题的 批语⑴（一九五 O年九月八日）九兵团全部可以统于十月底开到徐济线〔2〕，十一月中旬 开始整训。
该兵团在徐济 线整训期间仍归华东建制，惟装备及 整训方针计划受军委直接指挥为适宜。
毛泽东九月八日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在中国人民解放军华东军区一九五 。
年九月五 日关于第九兵团北调执行办法给毛泽东、中央军委并华东局的报告 上。
报告说：第九兵团北调拟分批出动，而部队本身仍需进行动员 、 结束生产。
内定第二十七军九 月底或十月上旬始能北运。
其余两个 军求得十月底北运完毕，十一月中旬才能开始整训。
装备补充，我 们当尽所有满 足其要求，只是冬衣系按江南气候缝制，恐不耐寒, 可否请东北准备御寒衣服、棉被，我们不知如何缝制才合标准。
以 上调配是否可以，特别是出动时间是否许可，请示遵 。
〔2〕徐济线，指徐州至济南的铁路，今京沪线一段。
关于约谈柴军武 了解朝鲜战场情况的批语⑴（一九五 O年九月八日）聂：要柴先找周一谈。
〔2〕毛泽东九月八日二周阅后，文h朱、任〔3〕阅，退聂 。
请周约柴君武〔4〕一谈，指示任务和方法。
十三兵团同柴 去的几个人⑸ 是否要其来京与柴一道面授机宜，请周酌定。
 柴等出发之前 ，似须约李周渊大使⑹一谈，告以柴等任务, 征求金0〕的同意，俟得同意后方能出发 。
毛泽东九月八日根据手稿刊印 。
注释m 本篇一是在中央军委代理总参谋长聂荣臻 一九五O年九月 八日给毛泽东报告上的批语。
报告说：柴军武昨日返京，今下午约 他一谈，因我方使馆人员不能下去，故了解情况不多，亦不深刻。
 现将书面报告草稿先呈上，如要面询时请告时间。
本篇二是对中国 驻朝鲜民主主义人 民共和国大使馆一等参赞柴军武关于《目前朝鲜 战争局势报告提纲》的批语。
提纲从四个方面汇报朝鲜的形势和看 法：（一）战局发展的三个时期。
（二）现有敌人兵力番号位置判断。
 （三）人民军兵力番号位置。
（四）观感。
〔2〕周，指周恩来。
一九五。
年九月八日晚，周恩来听取了柴 军武关于目前朝鲜战场态势和朝鲜后方有关情况的汇报。
二十日， 周恩来再次约见柴军武，要他尽快前往朝鲜勘察地形和深入了解 战况。
〔3〕文h指刘少奇。
朱，指朱德，当时任中共中 央书记处书 记、中央纪律检查委 员会书记、中央人民政府副主席、中央军委副 主席、中国人民解放军总司令。
本册中，朱德的主要职务未发生变 化时不再作注。
任，指任弼时，当时任中共中 央书记处书记、中央 秘书长。
〔4〕柴君武，应为柴军武。
〔5〕指中国人民解放军第十三兵团侦察科长崔醒农、第四十军 第一一八师参谋长汤景仲、第三十九军参 谋处长何凌登、炮兵第八 师副师长黄登保等。
〔6〕李周渊大使，指朝鲜民主主义人 民共和国驻中国大使李 周渊。
〔7〕金，指金日成，当时任朝鲜民主主义人 民共和国内阁首 相、朝鲜人民军最高司令官。
关于中国基督教会三自革新 宣言签名运动的批语⑴（一九五 O年九月八日）周〔2〕；此事〔3〕不宜太急，太硬性，致失去团结较多的人的机会, 造成对立，对吴、刘〔4〕运动开展不利，请设法影响吴、刘。
毛泽东九月八日根据手稿刊印 。
注释〔I〕这个批语写在中共中央华东局统战部一九五O年九月六日 关于吴耀宗、刘良模等发起的中国基督教会三自革新宣言签名运动 的各方反映的报告上。
吴耀宗，当时任全国政协委员、中国人民救 济总会副主席、中华基督教青年会全国协会出版组主任。
刘良模, 当时任中华基督教青年会全国协会事工组主任、中国民主同盟中央 候补委员。
〔2〕周，指周恩来 。
〔3〕此事，指吴耀宗、刘良模等于一九五O年七月底向各地教 徒发出的题为《中国基督教在新中国建设中努力的途径》的宣言, 并征求全国同意这一宣言的基督教教徒的签名运动。
这个宣言提出 中国基督教教会及团体的总任务是：彻底拥护 《共同纲领》，在政府 的领导下，反对帝国主义、封建主义及官僚资本主义，为建设一个 独立、民主、和平、统一和富强的新中国而奋斗。
基本方针是: （一）中国基督教教会及团体应以最大的努力及有效的方法，使教会 群众清楚地认识帝国主义在中国所造成的罪恶，认识过去帝国主义 利用基督教的事实，肃清基督教内部的帝国主义影响，同时号召他 们参加反 对战争、拥护和平的运动，并教育他们彻底了解及拥护政 府的土地改革政策。
（二）中国基督教教会及团体应用有效的办法, 培养一般信徒爱国民主的精神和自尊自信的心理。
中国基督教过去 所倡导的自治、自养、自传的运动已有相当成就，今后应在最短期 内完成此项任务；同时提倡自我批评，在各种工作上实行检讨整理、 精简节约 ，以达到基督教革新的目标。
具体办法是：（一）中国基督 教教会及团体，凡仍仰赖外国人才与经济之协助者，应拟定具体计 划，在最短期内实现自力更生的目标。
（二）今后基督教教会及团 体，在宗教工 作方面，应注重基督本质的深刻认识，宗派间的团结、 领导人才的培养和教会制度的改进；在一般工作方面，应注重反帝、 反封建、反官僚资本主义的教育，以及劳动 生产、认识时代、文娱 活动、识字教育、医药卫生、儿童保育等为人民服务的工作。
〔4〕吴、刘，指吴耀宗、刘良模。
对罗瑞卿关于筹建 警卫局报告的批语⑴（一九五 O年九月九日）同意。
惟杨尚昆 〔2〕兼任政府办公厅主任 ，党政不分，尚 宜斟酌。
毛泽东九月九日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在政务院政务委员、公安部部长罗瑞 卿一九五 O年九月五日关于筹建警卫局给周恩来的报告上。
报告说：朝鲜战 争爆发后，台湾方面加紧向大陆派遣特务，而内地尚未肃清的暗藏 匪特亦趋活跃。
这些情况，不仅使国家经济建设受到破坏，而且影 响到中央首脑机关安全。
尤其很早以来发现中南海的警卫工作有很 多漏洞，迄今未能完全弥补。
因此，建立警卫局是确有必要，且不 应再拖延。
报告提出：警卫局的任务以警卫中南海毛主席、党中央 书记处、军委为重点，兼管中央级的机关及主要人员的警卫工作。
 在领导关系上，确定警卫局的编制、建制归公安部，但同时受党中 央办公厅主任 杨尚昆同志的领导。
政务院的领导通过公安部，不直 接领导警卫局，以免头绪太多，解决问题不集中。
周恩来九月七日 在罗瑞卿的报告上批示：“拟予同意，送请主席批示，刘、朱、任传 阅。
”“杨尚昆任中央人民政府委 员会办公厅主任 ，以代齐燕铭，利 于事权统一，虽有党政两办公厅合一之 嫌，但因管辖不多，亦无大 不妥。
请主席核定 。
”刘，指刘少奇。
朱，指朱德。
任，指任弼时, 当时任中共中 央书记处书记、中央秘书长。
〔2〕杨尚昆，当时任中共中 央副秘书长、中央办公厅主任 。
中央转发川南区党委 关于整风情况报告的批语（一九五O年九月九日）各中央局、分局并转各省市委 ：下面这个整风经验 〔】〕很值得注意，各地省、地、县三级 整风务须吸取川南的经验，着重检查工作，端正政策。
中 央九月九日根据毛泽 东手稿刊印 。
注释m 整风经验，指中共中央西南局一九五。
年九月四日向中央 转报的川南区党委整风情况报告中介绍的经验 。
报告提出使整风逐 渐深入必须掌握的几项原则是：（一）领导下决心，保证整风需要的 时间，不怕暂时影 响工作，并应大力发扬民主，启发下级干部与群 众检查领导，确定科以上党员 干部整风为重点。
（二）首长亲自动 手，整风干部要集中，按机关系统建立学习分会。
（三）及时了解研 究情况，不断作思想动员及方法上的领导。
（四）紧紧掌握密切结合 总结工作的原则，不使整风分散精力去整个人生活细节或发生其他 的偏差。
各单位负责同志在整风开始时，必须作一明确的从总结工作中进行反官僚主义的报告 检查领导来联系自己。
,使大家有明 确的方向，从检查政策、19中宣部转发东北局 关于学校整风指示的批语（一九五 O年九月九日）各中央局、分局，并转各大市委及省委宣传部：关于学校整风问题，东北局九月三日指示〔1〕是正确的 ， 请转所属学校 党委参考。
你们那里学校整风是否发生过如像沈 阳农学院那样的不良现象，望加注意并向中央作报告。
中央宣传部九月九日根据毛泽 东手稿刊印 。
注释11〕指示，指中共中央东北局一九五。
年九月三日关于沈阳农 学院整风情况给各省市委并报 中央的电报。
其中讲到沈阳农学院平 时领导干部间、党员干部与非党人员间，即存在着不团结现象。
在 这次整风中，主要党员干部均外出工作，未在党内及领导干部中首 先进行整风，即发动非党教职员检查工作，结果形成群众整干部、 干部之间闹对立，更增加了党群之间及干部之间的不团结。
由于没 有领导，所提意见多限于生活作风问题，没有引导教 职员对贯彻教 育方针和执行党的教育政策方面提意见。
为此，东北局指示今后专 科以上学校的整风应当注意 以下问题：（一）领导上必须弄清学校整 风的主要目的是使党员干部善于团结全体师生正确地贯彻教育方针, 把学校办好。
因此，应以教学方针及党对学校教 育政策的执行情形 为整风重点，并总结经验。
（二）整风应限于担任行政工作的党员干 部，主要是领导干部。
（三）领导干部在整风中可结合征求非党教职 员的意见，条件准备成熟时并可吸收他们参加 检查工作，但对他们 不要进行如干部那样的整风，主要是经常的团结教育问题。
（四）严 格防止及纠正在整风中那种离开原则，闹私人成见和宗派斗争的 行为。
中央转发河南淮阳地区 夏季征粮情况报告的批语（一九五 O年九月九日）各中央局、分局，并转各省区党委、市委及地委 ：兹将河南夏季征粮经验⑴一件发 给你们，值得引起极大 注意。
今年全国秋征工作，必须党政全力布置，加强领导，务 必避免河南淮阳区那样的极端恶劣现象，切勿大意，至〈是〉 为至要 。
中 央九月九日根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕征粮经验，指中共中央中南局一九五。
年九月一日向中央 转报的河南淮阳地区夏季征粮和匪特活动情况报告中所介绍的经验 。
 报告讲到淮阳地区夏季征粮任务过重，干部强迫命令，按比例负担, 按任务评量，畸轻畸重 ，贫雇农负担加重，尾欠户多 为贫农，不少 地方发现卖牲口、当青苗、卖树、借债等情况，多数地主耍赖不交 夏征粮。
已布置的解决办法是：对尾欠者可以减、免、缓交，卖东 西者适当退还，秋粮多夏麦少者改征秋粮，地主耍赖者给 以处分。
关于失业工人救济问题的批语（一九五 O年九月九日）李立三〔1〕同志：（一）此件〔2〕可转发各地参考。
（二）请考虑发一通知〔3〕, 叫各地调查解放前失业工人究有多少，以便考虑包括这批失业 工人的救济问题。
我意只要有可能，他们是应当救济 的。
如果 不太多，譬如说只有几十万人 ，是可以考虑救济的。
毛泽东九月九日根据手稿刊印 。
注释m 李立三，当时任中共中 央职工工作委员会书记、中华全国 总工会党组书记、劳动部部长、中华全国总工会副主席。
〔2〕此件，指中共上海市委一九五O年八月三十日关于上海失 业工人救济工作情况给中央及华东局的电报。
电报说：上海失业工 人救济工作从四月二十一日开始，即一面登记，一面发粮，实行急 救。
自六月份开始，按照初步登记展开普救 。
工作至八月十六日止, 共救济失业工人六万零六百零六名。
经过急救和普救之后，情况即 形好转，多数失业工人深感今天人民政府真正爱护工人，各种混乱 现象基本停止。
解放前失业的工人，则因受救济待遇的限制，怨言 甚多。
同时，由于上海失业工人数目巨大（约计有十五万五千人 ）, 加之整个社会经济正在改 组过程中，救济失业工人工作仍是一个相 当长时间的事情。
根据中央指示，上海于七月.二日成立失业工人救 济委员会，负责实际救济工作。
电报还报告了今后 的救济计划，总 结了失业工人救济工作的经验教训，指出：在失业严重、失业工人 生活极为困难及其思想情绪极为混乱的时候，应立即实行急救。
首 先把情绪稳定住，然后再展开有计划的救济。
在发救济粮时，应把 工人组织起来，分别编成小组，再通过民主评定，一般救济比较公 平。
救济工作必须看成是一件极复杂艰巨的工作，一定要有强有力 的专门机构和相当数量的专职干部。
机构应按 原来工会系统组织 为 最好，干部缺乏时可利用开办失业工人学习班，从学习班中吸收大 批积极分子参加失业救济工作。
救济失业工人，需与加强失业工人 的政治觉悟及组织性相结合，不要把救济工 作看成是一种恩赐、一 种慈善事业，要使失业工人了解救济是工 人阶级的自 救、工人阶级 内部的团结互助。
通过失业救济，密切工人阶级与人民政府及工会 的关系，加强工人阶级内部的团结。
救济工作也要随时注意防止偏 向，主要的是过分宽和过分严的偏向。
前者即是恩赐观点，有粮乱 发，结果造成不应救济者也得救济；后果则是保守思想，过分爱惜 粮食，唯恐发多，采取愈严愈好的方针，结果造成许多应救济 者得 不到救济。
此外，应抓紧干部领导，防止贪污中饱的现象 。
〔3〕中共中央一九五。
年九月十日将上海市委关于救济失业工 人情况的报告转发给各中央局、分局并转各省市委参考。
中央在转 发这个报告的指示中说，上海市委提 出的各项经验，都值得注意 。
 同时，请研究两个问题，并将实际调查研究结果报告中央：（一）如 把解放前失业工人也包括在救济 范围内，是否会有很大困 难？（二） 在你处各城市中，估计解放前失业工人究有多少，如实行救济，需 要多少救济 粮？总政转发第四十八军开展连队民主运动计划的批语（一九五 O年九月九日）各大军区党委及政治部：兹将中南所属四十八军开展连队民主运动计划一件⑴发 给你们，希望你们亦发动 所属在有 领导有秩序的条件下，开展 一次连队的民主运动，提高连队官兵觉悟程度，改善连队官兵 关系，达到连队爱兵尊干加强战斗力之目的。
四十八军的计 划，可发给各军参考。
军委总政九月九日根据毛泽 东手稿刊印 。
注释11〕民主运动计划一件，指中国人民解放军中南军区 政治部一 九五。
年九月五日关于第四十八军开展连队民主运动的意见给各军 政治部并报中央军委总政治 部的电报。
电报说：连队民主运动要解 决的中心基本问题，主要是连、排干部中尚存的三种思想倾向，一 是功臣自居，二是军阀主义，三是经济不民主。
解决的方法和步骤: 第一，团或营首先召开连、排干部会议，解决干部对民主运动的认 识态度及决心。
第二，团、营干部组织起 来，深入连队，亲自反复 动员，实行“知无不言，言无不尽”，“言者无罪，闻者足戒:第 三，以支部为领导核心，召开民主大会检查领导作风，先由干部自 我批判、检讨，然后发动战士在大 会上展开批判，最后再由干部解 答结论。
对经济账目，决定组织战士代表参加经委会，实行结算, 并在民主大会上公布。
第四，民主大会的结论应在连队中进行教育, 以求得干部、战士普遍提高一步。
第五，民主运动结束后，必须组 织研究如何建立与健全今后 的各种民主运动制度，并在部队中掀起 爱兵尊干的团结互助运动。
在一封匿名信上 的批语（一九五 O年九月九日）这封信〔1〕表示对于党的组织状 况和干部政策的一种看法, 认为党内注重用庸才、不重用能干的人，对此很表悲观，希望 改进。
这封信的用意是好的，他所指出的有些情况值得注意; 但根本看法是错的。
党是从群众中生长起来的，群众的文化程 度和政治水平是 和党的组织状 况有联系的，此种状况当跟着经 济工作和教育工作的发展而改变，也只能由此而改变，而且也 不能由一次二次整风就会将大批农民出身的干部的文化及政治 水平有极大提 高。
XX一类人看不起民主人士的观点，代表了 农民的某些狭隘思想，经过教育和历史演进是会改变的。
问题 是在教育和更多的革命经验，而不是什么提倡“尚贤”、“尚 同”可以解决的。
毛泽东难道与农民的忠实革命无关吗？〔2〕二这封信的作者是一个知识分子，他对于农民的狭隘思想很 看不惯。
其实，工农干部经过教育是可以进步的。
〔3〕U!这个条件〔4〕，责之于一般干部，未免有些苛刻。
忠实是 首先的条件，我们的干部一般是忠于人民的，作者却看不起 他们 。
五这是书生见解 。
六目前哪里有那么多的高级知识 分子。
〔6〕根据手稿刊印 。
注释m 这封信，指署名“毋名”的人在一九五。
年八月三十日给 毛泽东的信。
〔2〕这个批语写在信中以下一 段文字旁 ：“庸才观点已经形成 一种有力的统治力量，不要误会这一事实和我们伟大的革命成果有 矛盾，这与时间、地点与各种复杂条件有关，如果具体分析起来, 今后在和平的经济建设事业中，这种观点如继续统治下去就成为致 命伤，历史的教训毛主席要比我们体会深刻得多了。
”〔3〕这个批语写在信中对基层干 部部门所执行的干部政策进行 批评的一段话旁。
〔4〕这个条件，指信中所说的做干部工作的同志，不能只是老 实可靠，还应有英明的见地和敏锐的观察分析能力。
〔5〕这个批语是针对信中“孔子对得意 的门生颜 回尚有怀 疑, 可见了解人之不易也” 一句话写的。
〔6〕这个批语写在信中关于 应当由什么样的人做干部工作的一 段话旁。
这段话是：“把一个最困难的工作，放在马列主义水平最低 的一些同志身上，岂不是有意的让他们做错，我想这可能是问题关 键中的关键。
”关于整党中应注意检查 统一战线工作的批语（一九五 O年九月十一日）李维汉〔1〕同志：如你认为有必要，请将此件〔2〕内关于整党中应注意统一 战线工作的检查问题，摘录要点，起草一电报〔3〕，向各中央 局、分局、省市委及政府党组作一介绍，请各地党委注意，凡 在统一战线环境中工作的党要检查党的统战工作。
毛泽东九月十一日根据手稿刊印 。
注释李维汉，当时任中共中 央统战部部长、全国政协秘书长、 政务院秘书长、政务院民族事务委员会主任 委员。
〔2〕此件，指中央军委民航局党委一九五。
年九月关于整党工 作的补充指示。
其中强调指出：民航机关处在统一战线的环境，在 我们部分同志中对这点还缺乏深刻的认识，因而对旧的民航人员在 新的民航事业上的作用采取轻视态度，认为他们 “没有什么了不 起”，认为“他们过去反对我们，现在投机来 的“，个别的同志更采 取改造旧部队的办法来处理今天的民航情况，更有的同志把民航的 员工看成俘虏来处理，这是极端错误的 。
因此，在民航方面贯彻党 的统一战线的政策是非常重要的。
这一现象不克服，对民航工作的 开展是一个严重的障碍 。
因此，党委决定这一次的整党整干工作, 应以检查执行统一战线政策为最重要的内容，应以检查我们争取团 结教育改造旧民航人员的工作为最主要内容，以克服我们同志中的 过左过右的错误思想与行为。
〔3〕中共中央一九五。
年九月十八日将中央军委民航局党委关 于整党中应注意检查 统一战线工作的指示摘要转发给各中央局、分 局并转各省市委及政府党组，要求各地党委注意，凡在统一战线环 境中工作的党的组织，在整党中均应检查 党的统一战线工作，并将 结果报告中央。
给陈郁的 信（一九五 O年九月十一日）陈郁m同志：转来石家庄电业局全体职工给我的信〔2〕及天津电业局第 三发电厂全体职工给我的签名信〔3〕，均已收到。
请你转告〔4〕 两处电业职工同志们，感谢他们的好意，希望他们团结一致, 努力工作，为完成国家 的任务和改善自己的生活而奋斗 。
毛泽东一九五 O年九月十一日根据手稿刊印 。
注释〔1〕陈郁，当时任燃料工业部部长 。
〔2〕给我的信，指石家庄电业局及所属各电厂全体职工一九五 。
年八月八日请陈郁转给 毛泽东的信。
信中说：我们坚决反对美帝 国主义侵略的无耻行为，并以保证安全送电的实际行动来支持朝 鲜 人民解放战争和台湾的解放，保卫世界的和平。
在凤山发电厂半年 多无事故的成绩影响下，微水发电厂与石家庄发电厂也相继开展了 保证下半年无事故的运动，全体职工在七月三十日召开的安全运转 庆功动员大会上，都签名为保证消灭责任事故而努力。
电业的事故 就是整个工业界的事故。
我们深感电业职工在经济建设上责任的重 大，一直就努力于防止事故的工作。
今年五月，我们电业局凤山发 电厂结合推行负责制，首先掀起保证全年无事故运动。
从年初算起, 凤山发电厂已经在半年多的长时间内胜利地消灭了事故，获得燃料 工业部电业管理总局的奖励，我们感到很光荣。
我们能够取得这样 的成绩，是与您的领导分不开的。
保证蒸汽机安全运转，消灭事故, 这是我们电业职工敌伪时期所不敢想象的事。
现在就不同了。
经过 我们的努力检修，凤山发电厂和石家庄发电厂的蒸汽机出力都大大 提高，使机器都年轻了。
当了工厂主人的工人就更不用说了°因此, 我们就能够打破长期因袭的“事故不可避免”的保守思想，战胜过 去所不敢想象的困难，勇敢地展开 了保证无事故运动。
这个运动充 分说明：我们工人阶级是能够以主人翁态度对人民企业负起完全的 责任来。
我们知道，只要发扬工人阶级的进 取精神和智慧，坚决贯 彻负责制与检修计划，展开全面合理化建议运动，任何困难都是可 以克服的。
〔3〕给我的签名信，指天津电业局第三发电厂全体职工一九五 O年九月五日给毛泽东的信。
信中说：我们看到报载美帝国主义的 飞机数次侵入我国东北上空，扫射杀害我国 同胞的罪行 。
这种无耻 的挑衅行为，使我全厂职工非常愤慨，我们要把这种愤慨变成力量, 加紧生产。
现在向您提出保证安全供电，不停电一秒钟，并坚决保 证在一九五O年下半年消灭在 生产中的一切事故。
同时，我们愿与 全天津市的职工兄弟们携起手来，努力生产，壮大我们的力量，巩 固我们的胜利果实，支援中国人民解放军迅速解放台湾，彻底消灭 国民党反动派的残余势力，并声援朝 鲜人民的斗争，把美帝国主义 的侵略军赶到海里去。
〔4〕陈郁一九五。
年九月十六日复函电业管理总局转石家庄电 业局、天津电业局第三发电厂全体职工，鼓励他们为 实现向毛主席 保证的诺言而 奋斗。
信中说：你们写给毛主席的信已经立即转呈毛 主席。
蒙毛主席在百忙中亲笔回示，并让我转告你们。
现已将毛主 席的指示寄给你们，留作光荣的纪念。
希望你们全体 职工坚决地照 着毛主席所指示的方向团结一致，努力工作，为完成国家 的任务和 改善自己的生活而奋斗。
并把全国电业会议的各项决议共同贯彻到 日常工作中，使其完全实现。
在工作中努力发 挥全体职工的智慧, 不断地提高自己的政治、文化和技术水平 ，共同搞好我们人民的电 业，用实际行动来保证实现你们写给毛主席的信中所说的“安全供 电，消灭责任事故”的诺言，巩固已有 的成绩，进一步向先进的苏 联电业技术学习。
同意铁道兵团为军委建制的批语⑴（一九五。
年九月十一日）同意。
军委办公厅起草一通知电，并告铁道部 。
毛泽东九月十一日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在中国人民解放军铁道兵团司令员滕代远、副 司令员吕 正操、副政治委员兼政治部主任崔田民一九五o年九月十 一日的报告上。
报告说：铁道兵团去年五月十六日奉军委电令，于 六月以铁道纵队组 成为中国人民解放军特种部队 ，是现代国家兵种 之一，归军委建制，委托铁道部长领 导。
十五个月来，铁道兵团在 铁道部长领 导下，完成了铁道抢修复旧的任务。
关于司、政、后等 机关工作，因机构不适宜、组织不健全，加以与军 委各有关部门未 建立领导关系，业务上得不到指示，问题不能解决，影响工作不小。
 为加强兵团的领导和正规化的建设，请求军委令各有关部门承认铁 道兵团为军委建制。
除工程与经费由铁道部负责 外，其余各部门的 请示报告、会议汇报、指示电报以及干部受训调动等，均与军委其 他直属部队相同。
中央转发河北省政府 直属机关整风经验报告的批语（一九五 O年九月十二日）各中央局 ：整风中党员与 非党员配合进行问题 ，河北省人民政府的经 验〔1〕很可注意，望加研究参酌办理。
中 央九月十二日根据毛泽 东手稿刊印 。
注释m 中共中央华北局一九五。
年九月十二日向中央转报的河北 省政府直属机关党与非党干部以科室为单位合 并编组进行 整风的经 验主要是：一、这样做可以步调齐一，领导集中，使党政工作密切 结合起来，加强党与非党干部的联系 。
党员干部在合并编组整风中, 提高了自觉，虚心听取群众意见，这对改进党员的作风效果很大 。
 二、有利党员与 非党干部互相鼓励与启发 ，克服散漫和不认真的现 象，使整风很快走上正轨。
三、加强党支部在整风中的作用，解除 党员与非党干部的各种怀疑和思想顾虑。
四、教育党员以身作则, 影响并带动群众，使他们消除顾虑，畅所欲言。
领导上要紧紧掌握 党内严党 外宽的原则，严防党员对非党干部要求过高的现象 。
中央转发华北局关于 改造绥远起 义部队报告的批语（一九五 O年九月十二日）西北局及军区党 委，西南局及军区党 委，中南局及军区党 委, 华东局及军区党 委：关于改造绥远 〔】〕傅部〔2〕及绥远地方的工作总结，华北局 的意见〔3〕是正确的，发给你们做参 考。
你们所属起义部队的 改造工作全般情况如何，望加以总结，向我们做一次专题 报告。
中 央九月十二日根据毛泽 东手稿刊印 。
注释C13绥远，旧省名，一九五四年六月撤销，原辖地区划归内蒙 古自治区。
12〕傅部，指曾隶属傅作义部的原国民党政府绥远省政府主席 董其武部。
一九四九年九月十九日，董其武率部在绥远起义。
之后, 该部改编为中国人民解放军第三十六军 、第三十七军和 骑兵第四师 。
 一九五。
年十二月又改编为中国人民解放军第二十三兵 团，移驻河 北沧州地区整训补充，作为抗美援朝的二线兵团，董其武任司令员 ， 高克林任政治委员。
傅作义，原国民党军华北 “剿匪”总司令部总 司令，一九四九年一月在北平率部接受和平改编，并对董其武部起 义作出贡献。
当时任中央人民政府委 员、全国政协委员、水利部部 长、绥远省军政委员会主席、中国人民解放军绥远省军区司令员 。
 董其武，当时还任全国政协委员、绥远省军政委员会副主 席、绥远 省人民政府主席、中国人民解放军绥远省军区副司令员 。
13〕华北局的意见，指中共中央华北局一九五。
年九月十日关 于绥远工作近况和存在的问题给 毛泽东并中央的综合报告中提出的 意见。
报告说：由于坚持执行对起义部队团结改造的方针，八个月 来绥远在改造起义部队和地方工作方面都取得了 一定的成绩，对存 ’在的问题准备采取以下措施：（一）除继续做好团结改造上层的工作 外，要加强群众工作，给群众做出几件善 政来；（二）在起义部队中 采取有效办法加强政治工 作，逐步树立党对部队的领 导，达到改造 和巩固部队的目的 ；（三）继续剿匪肃特，镇压反革命，安定社会秩 序；（四）在整党整干中克服一些同志在改造起义部队问题 上存在的 “左”倾情绪和畏惧困难、失却信心的思想偏向 。
关于检查督促政府各部门 向中央报告工作的批语⑴（一九五 O年九月十三日）周⑵ ：政法系统各部门，除李维汉〔3〕管的民族事务委员会与中央有接触外，其余各部门，一年之久，干了些什么事 ，推行的 是些什么方针政策，谁也不知道，是何原因，请查询。
中财委 所属各部门，经过中财委向中央反映，有些是慢一些，但大体 是好的；也有若干部门，例如重工业、燃料、农、林、水 利等还没有反映。
文委系统状况,IIII各同于财委。
以上情况,请作一总检查，并加督促〔5〕。
毛泽东九月十三日 根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在周恩来一九五O年九月十二日为中共中 央起 草的给政务院财政经济委员会的指示上。
中央的指示批评中国海关 总署六月召开全国海关业务会 议，到九月六日才报告中央，耽搁太 久，希望以后注意 。
〔2〕周，指周恩来 。
〔3〕李维汉，当时任中共中 央统战部部长、政务院民族事务委 员会主任 委员。
〔4〕重工业、燃料、农、林、水利，分别指政务院所属的重工 业部、燃料工业部、农业部、林垦部、水利部。
〔5〕周恩来一九五O年九月十三日致信毛泽东说：政法各部门 最近开了内务、司法、公安三个会议，董老曾做了一个 综合报告, 我在上边提了意见，已送中央传观过。
在三个部门开会后，我即催 促他们党 组做报告，三个报告均已送到。
因我对他们报告有些意见, 故尚未送中央传阅。
这个耽搁的责任在我不在他们。
在你上次批告 之后，政府党组已发通知催促各部门做报告，有的已送来，有的仍 在催促中。
董老，指董必武，当时任中共中 央政治局委 员、政务院 副总理兼政务院政治法律委 员会主任 。
在薄一波送审的一九五一 年预算草案上的批语（一九五 O年九月十三日）薄一波同志 ：要有详细说明及两年比较，否则无法审查 。
因此 （一）概 算表须列出令明争等比较数字及明年比今年增减数字，表尾说 明栏内亦要应今明两年的比较变化加以 说明，方明历史演进; （二）各部分支出预算，须另造几张详表，指明每部分中的各 项细目，例如军费的各项细目及两年历史比较，投资的各项细 目及历史比较（例如工业投资的各项细目及两年的历史比较, 其中如铁路投资要有每一条铁路的预算 数字，水利投资要有每 一条河流的数字，文教费要有每一项文教事业的数字及比较）， 其他类推。
此项工作务请于九月二十五日以前办好送我。
关于 要有详细内容，还在八月政治局 讨论此事我就向你提出了 。
毛泽东九月十三日根据手稿刊印 。
注释ci:薄一波，当时任政务院财政经济委员会副主任兼 财政部部长 。
同意陆军大学选址南京的批语⑴（一九五 O年九月十三日）同意陆大〔2〕设在南京 。
毛泽东九月十三日根据手稿刊印 。
注释m这个批语写在中央军委代理总参谋长聂荣臻 一九五。
年九 月十三日给毛泽东等的报告上。
报告说：关于陆大校址问题，曾拟 以香山作为临时校址，先行开学，择地修建校舍，后拟将长辛店营 房改作陆大临时校舍。
今天约苏联军事顾问柯托夫、康略夫一同去 看，他们均认为作陆大校舍太不合适，提议在长春、天津、南京等 地另找地址。
又据由华东方面来的同志谈，南京原国民党办的陆大 校址设备颇全，可容三千人，现华东军政大学校 部即驻此。
同时南 京附近尚有原国民党军各军 校址数处 ，似可调整。
我认为，为节省 开支与时间，同时北京又无适当校舍，暂设在南京为好（利用原国 民党军陆大设备）。
如主席同意，当派人去南京 看房子，商量调整 房舍。
〔2〕陆大，中国人民解放军陆军大学的简称。
一九五一 年一月 在南京正式成立时，定名为中国人民解放军军事学院。
中央关于同意以大战略区为单位 在上海设办事处的电报（一九五O年九月十四H ）各中央局及各大军区党委：接上海市委九月十二日电称，“六月初至八月底，市委接 到各区委反映，有关各地区来沪购物受骗、贪污、将公款私存 私营行庄等事件，达十一件之 多。
其中情况较为严重的，有太 原煤矿购买钢丝绳，贪污一千万元 〔1〕，并受商人欺骗，以劣 货抵充舶来品（已报告）。
西北军区第三军运输处长徐飞，以 五六亿款项，化名分存私营行庄，经转告区行查出，而徐本人 态度蛮横，强词夺理。
他与平原〔2〕军区代表张瑞卿向荣尔 仁〔3〕购厂，事先未和华东财委商量，即与荣订立合同，后因 财经情况好转，荣即毁约，迄未解决。
一野温同志来沪采购汽 车材料，委托私人代办，商人以旧货翻新充数，本人则贪污腐 化，住所不定。
浙江制麻公司、中南区工商部、东北林务局等 采购五金电器材料，均收取上千万佣 金。
四野后勤卫生部到广 协书局、商务印书 馆买书，索取额外书籍，价值三十余万元 。
 上述情况均在群众中造成不良影响。
我们已分别抄转各有关单 位查明处理，但因各地来沪人员甚多，又不愿与当地党政接 头，沪商人刁滑异常，我方人员容易受其欺蒙。
为防止类似事 件发生，除通知工商部门加强对外地来沪 采购同志予以必要的 照顾与帮助外，建议中央电告各地，以大战略地区为单位 （包 括大城市 ）在沪设立办事处，统筹各单位贸易和采购事宜，并 与沪工商办事处取得联系，避免此间多头及商人谋取非利的弊 端，是否有当？请裁夺”等情。
中央认为上海市委的意见是正 确的，请你们即以 大战略区为单位 （包括大城市 ）在上海设立 办事处，统筹各单位贸易采购事宜，并与上海工商办事处取得 联系，避免各项弊端。
对于各区过去派赴上海人员所犯错误, 应予检查，给以必要处罚。
中 央九月十四日上海市委 ：九月十二日电悉，同意你们的意见，已令各中央局依照你 们的建议在上海设办事处统筹采购 ，并与你们联系 。
中 央九月十四日根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕一千万元 ，这是当时流 通的中国人民银行一九四八年十二 月发行的第一套人民币的金额。
中国人民银行一九五五 年三月一日 起在全国发行第二套人民币，第二套人民币一元等于第一套人民币 一万元 。
〔2〕平原，旧省名，一九五二 年十一月撤销，所辖地区分别划 归山东、河南两省。
13〕荣尔仁，当时任上海申新纺织总公司副总经理。
后去海 外，寓居美国。
关于徐立清应来京工作等 问题给彭德怀的电报（一九五。
年九月十四日 ）德怀〔1〕同志，并告王震〔2〕同志:九月十一日电悉。
（一）同意五军军长摆思肯〔3〕及该军其 他军官来京参加国庆纪念，旅行组织及沿途招待请你们负责; （二）徐立清〔4〕同志仍以来京担任总干部管理部 副部长为适 宜，他在新疆的职务，请你们另找替人。
毛泽东九月十四日 根据手稿刊印 。
注释11〕德怀，即彭德怀，当时任中共中 央政治局委 员、西北局第 一书记、西北军政委员会主席、中国人民解放军西北军区司令员兼 新疆军区司令员和 政治委员。
12〕王震，当时任中共中 央新疆分局书记、中国人民解放军新 疆军区第一副司令员兼 第一兵团司令员 。
〔3〕摆思肯，是列斯肯之误，原任新疆民族军代理总指挥。
当 时任中国人民解放军新疆军区第五军军长。
〔4〕徐立清，当时任中共中 央新疆分局副书记、中国人民解放 军新疆军区政治部主任 。
军委关于同意对 广东、广西的军事部署的电 报（一九五。
年九月十六日）邓、谭、赵、苏〔1〕并各军区党 委：九月十三日电悉。
（一）同意你们对粤、桂五个军的部署 。
 （甲）目前形势下，海南岛有四十三军一个 师已足；该军主力 仍可位于 大陆，并可照你们部署以一个师开钦、防〔2〕。
（乙） 你们于南 宁西南地区集结一个师继续剿匪，并准备与四十三军 调驻钦、防之一个师配合歼灭由越南窜入之残匪，是很必要 的。
惟请注意，这两师兵力不要太迫近越南边界，要距边界远 一点，如匪军由越回窜，则诱其深入百余里或二百余里，然后 我军以必要力量切断其来路，由西向东歼灭之，切忌打得太 早，迫其逃入越境，麻烦甚大。
为歼灭该敌，我两个师及地方 部队，须指定一个能干的军级人员统一其指挥。
（丙）广州 、 佛山、花县、英德及其以东 地区经常保持四个师是必要的。
惠 州及其以东 ，包括潮汕、海陆丰区域须经常保持两个师，以便 及时歼灭可能由台湾方面乘机偷袭之敌。
（二）你们对四十八 军的部署是对的，该军收缩地方工作的时间如来不及，可以推 迟至明年一月底或二月底集中完毕。
（三）湖南之两个军 ，请 你们考虑，在明年春季 集中一个军于 机动位置，明年夏季或 秋 季再集中一个军 ，是否可行，盼查明电告。
（四）主力各军 明 年的剿匪工作、军事训练、文化训练和生产任务须作必要的调 整，不使互相冲突。
即是说，凡有匪的地方，必须争取于明年 .彻底剿灭；文化教育须用大力推行；军事训练亦须占有一定时 间完成一定整训任务，务使武器不生锈，装具不遗缺，战斗意 志不降低。
为达上述目的，则生产任务不 能太多，应以改善部 队生活为主，不以增加国家财富为主。
如不减少生产时间，则 文训与军训两项任务即不 能完成。
此问题为全军共同 问题，除 请你们考虑外，亦请西北、西南、华东、华北、东北各军区 负 责同志加以考虑，以其意见电告为盼。
军 委九月十六日根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕邓、谭、越、苏，指邓子恢、谭政、越尔陆、苏静，当时 分别任中 国人民解放军中南军区 第二政治委员、第三政治委员、第 二参谋长、副参谋长 。
〔2〕钦、防，指钦县、防城县，当时均属广 东。
今分别属广西 钦州市和防城港市 。
军委关于广西我军 注意不要超出国界的电报（一九五 O年九月十六日）邓、谭、赵〔1〕，并告张、莫、李〔2〕：你们十五 日二十三时四十分电及张、莫、李十五日电均 悉。
张、莫、李所提意 见是正确的，但须令我军注意不要超出 国界。
军 委九月十六日十四时邓、谭、赵，张、李、莫，并告陈霹、宋任穷〔3〕：据陈康申删电称，建议广西方面派一部兵力，位置于龙 州、谅山〔口、水口之间的三角地区，掩护边界战役的侧后安 全等语。
查越南作战，应完全由越南军队自己担负，中国军队 必须严守国境。
此项方针，中央早已通知你们。
广西我军只可 位于龙州一线的中国界内，不得进入越境。
军 委九月十六日根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕邓、谭、赵，指邓子恢、谭政、赵尔陆，当时分别任中 国 人民解放军中南军区 第二政治委员、第三政治委员、第二参谋长 。
12〕张、莫、李，指张云逸、莫文骅、李天佑，当时分别任中 国人民解放军广西军区司令员兼 政治委员、副政治委员、副司令员 。
13〕陈廖，当时任中国人民解放军西南军区副司令员兼云南军 区司令员 。
这时，陈嘉以中共中 央代表身份，正在越南协助印 度支 那共产党中 央和越南人民军总部组织指挥抗击法国侵略军的边界战 役，并统筹处理中国对越南军事援助等事宜。
宋任穷，当时任中共 云南省委第一书记、中国人民解放军西南军区副 政治委员兼云南军 区政治委员。
14〕龙州，指广西思乐县（今龙州县）龙州镇。
谅山，指越南 民主共和国谅山市 。
总政关于希望各军区党 委报告 第一期整风情况的电报（一九五 O年九月十六日）各大军区党委，并告各中央局 ：地方党的整风工作，业已普遍进行，并向中央发来了许多 报告，提出了许多好的经验；但军队党的整风工作是否已在进 行及如何进行的，除少数有反映外，大多数尚无 反映。
我们希 望各军区党 委务于九月底或十月初向我们发来一次报告，概述 全区部队第一期整风情况，如何，盼复。
军委总政九月十六日根据毛泽 东手稿刊印 。
关于区域自治问题的批语（一九五 O年九月十六日）刘、周、朱、任、李维汉〔1〕同志：区域自治问题，牵涉很广，有西藏、青海、宁夏、新疆、 甘肃、西康〔2〕、云南、广西、贵州、海南、湘西等处，有的须成立内蒙那样的大区域政府，有的须成立包括几个县的小区域政府，有的是一个县或一个区的政府，疆域划分，人员配 备，政策指导,问题甚多，须加统筹。
此电⑶所称东藏自治区域是与西康省政府并立的，还是属于西康之内的？其 疆域如何？是否事前得到中央批准？请维汉查告，或去电 询问 。
毛泽东九月十六日根据手稿刊印 。
注释11〕刘，指刘少奇。
周，指周恩来。
朱，指朱德。
任，指任弼 时，当时任中共中 央书记处书记、中央秘书长。
李维汉，当时任中 共中央统战部部长、全国政协秘书长、政务院秘书长、政务院民族 事务委员会主任 委员。
〔2〕西康，旧省名，一九五五 年撤销，所辖金沙江以东地区划 归四川省，原所辖昌都地区一九五六 年划归西藏 。
〔3〕此电，指中共西康区委一九五。
年九月六日关于建立东藏 自治区域人民政府问题给西 南局并第十八军军 长张国华、政治委员 谭冠三等的报告。
 •〔4〕东藏自治区域，指后来在一九五。
年十一月建立的西康省 藏族自治区。
一九五五 年十月划归四川省后改称甘孜藏族自治州 。
关于抗议美机美舰 对我侵袭问题的 批语⑴（一九五O年九月十六日）周⑵ ：东北及上 海、山东沿海（渔民发现的）均继续发现美机或 美舰侵袭，置之不理是不妥的，若每次抗议则不胜其烦，似宜 每隔十天或半月汇集多案抗议一次，请酌办。
沿海事件，军委 有材料 。
毛泽东九月十六日根据手稿刊印 。
注释m这个批语写在中国人民解放军东北军区司令 部一九五。
年 九月十三日关于美机侵入辽东辑安西南给中央军委总参谋部作战部 的电报上。
辑安，今吉林集安。
〔2〕周，指周恩来 。
关于各大区在天津 设联合办事处问题的批语（一九五 O年九月十六日）周⑴:' 此件第二篇〔2〕所述天津情况，与上海市委所 反映的上海 情况相同，请与一波〔3〕商，适用上海建议〔4〕由各区派人在天 津设联合办事处，如何，请酌定。
毛泽东九月十六日根据手稿刊印 。
注释〔1〕周，指周恩来 。
12〕指一九五。
年九月十四日《内部参考》第二二二号刊 登的 《各地公家采购人在津乱抓物资破坏统一采购》一文。
〔3〕一波，即薄一波，当时任政务院财政经济委员会副主任兼 财政部部长 。
14〕上海建议，指中共上海市委一九五。
年九月十二日向中央 提出的关于各大战略区在上海设立办事处统筹贸易采购事宜的建议。
 参见本册第43、44页。
关乎征询对陆军大学干部 配备问题意见的电报（一九五。
年九月十六日）刘、邓、贺，彭、张、习,邓、谭、赵〔1〕：据罗荣桓〔2〕同志本日函称，“陆大〔3〕干部配备与聂、萧〔4〕 等共同考虑提出以下意见：（一）刘伯承为校长。
（二）张宗逊 （一野副司令）为教育长。
（三）陈伯钧（湖南军区第一副司令 员）为教育部部长 。
（四）王智涛 （空军司令部训练部 参谋长 ） 为教育部第一副部长。
（五）白天（六十军副军 长兼川西军区 副司令）为教育部第二副部长。
（六）曾绍山（二野十一军军 长兼川东军区副司令 ）为校务部部长。
是否适当，请批示”等 语，你们对上述配备有何意见，盼电复。
毛泽东九月十六日根据手稿刊印 。
注释Cl J刘，指刘伯承，当时任中共中 央西南局第二书记、西南军 政委员会主席。
邓，指邓小平，当时任中共中 央西南局第一书记、 中国人民解放军西南军区政治委员。
贺，指贺龙，当时任中共中 央 西南局第三书记、中国人民解放军西南军区司令员 。
彭，指彭德怀 , 当时任中共中 央政治局委 员、西北局第一书记、中央军委副主席、 中国人民解放军西北军区司令员 。
张，指张宗逊，当时任中国人民 解放军西北军区副司令员 。
习，指习仲勋，当时任中共中 央西北局 第二书记、中国人民解放军西北军区政治委员。
邓，指邓子恢，当 时任中共中 央中南局第三书记、中国人民解放军中南军区 第二政治 委员。
谭、赵，指谭政、赵尔陆，当时分别任中 国人民解放军中南 军区第三政治委员、第二参谋长 。
〔2〕罗荣桓，当时任中央军委总政治 部主任、总干部管理部 部长 。
〔3〕陆大，中国人民解放军陆军大学的简称。
一九五一 年一月 在南京正式成立时，定名为中国人民解放军军事学院」14〕聂，指聂荣臻，当时任中央军委代理总参谋长。
萧，指萧 克，当时任中央军委总参谋部军事训练部部长 。
对云南军区关于 复员军人 复审工作报告的批语（一九五O年九月十八日）周⑴ ：云南经验〔2〕很好，请摘转各地。
留下精壮是很必 〔要〕的。
毛泽东九月十八日根据手稿刊印 。
注释〔1〕周，指周恩来 。
〔2〕云南经验，指中国人民解放军西南军区复员委员会一九五 。
年九月十四日给所属各级复员委员会并报中共中央的云南军区 复 员委员会关于 复员军人复审工作报告中介绍的经验 。
云南军区 的经 验是：在复审中，通过多方面的工作，将副班长以上骨干和精壮战 士，全部继续留 在部队 。
关于赖传珠工作安排问题的电 报（一九五 O年九月十九日）赖传珠〔1〕同志，并告高岗、邓华〔2〕二同志：申铳电悉。
你的身体状态不宜上前线。
同意你将来改做后 方工作〔3〕，但因十三兵团目前整训工作正在加紧进行，你仍 应留在十三兵团帮助邓华等同志一个时期，待军委找好替 人再 来后方。
毛泽东九月十九日根据手稿刊印 。
注释m 赖传珠，当时任中国人民解放军第十三兵团政治委 员。
〔2〕高岗，当时任中共中 央政治局委 员、东北局书记、东北人 民政府主席、中国人民解放军东北军区司令员兼 政治委员。
邓华, 当时任中国人民解放军第十三兵团司令员 。
〔3〕一九五。
年十月，中央军委任命赖传珠为总干部管理部第 一副部长 。
军委关于人民武装部与中央复员委员会合并的命令（一九五。
年九月十九日）为使人民武装动员工作与复员工作有机的联系起 来，并便 于业务之 进行，决定军委人民武装部与中央复员委员会机构合 并，仍以张经武任人民武装部部长 ，傅秋涛任副部长 。
此令主席毛泽东一九五 O年九月十九日根据中央档案馆保存的 原件刊印 。
给张维的信（一九五O年九月十九日）张维〔1〕兄：来信收读，甚以为慰。
令堂大人八十寿辰，无以为赠，写 了几个字〔2〕，借致庆贺之忱。
顺祝健康！毛泽东九月十九日根据手稿刊印 。
m 张维，湖南浏阳人，早年同毛泽东有较多交往。
当时任上 海中国人民解放军第二军医大学教授 。
〔2〕几个字，指毛泽东写的•“如日之升，如月之恒”八个字。
关于公布中华人民共和国 国徽的命令（一九五 O年九月二十日）中央人民政府命令中国人民政治协商会议第一届全国委员会第二次会议所提 出的中华人民共和国国徽图案 及对该图案的说明〔1〕，业经中 央人民政府委 员会第八次会议通过，特公布之。
此令主席毛泽东一九五 O年九月二十日根据一九五 O年九月二十日 《人民日报》刊印 。
〔1〕一九五。
年九月二十日公布的关于国徽图案 的说明是：国 徽的内容为国旗、天安门、齿轮和麦稻穗，象征中国人民自五四运 动以来的新民主主义革命斗争和工人阶级领导的以工农联盟为基础 的人民民主专政的新中国的诞生 。
关于朝鲜人民军作战方针的电报⑴（一九五。
年九月二十日、二十七日）倪志亮〔2〕同志：九月十八日电悉。
请转告金日成〔3〕同志：我们认为你的 长期作战思想是正 确的。
朝鲜军民的英勇是令人感佩的。
估计 敌人在仁川方面尚有增加可能，其目的在于向东延伸占领，切 断朝鲜南北交通，并向三八线〔4〕进逼。
而人民军必须力争保 住三八线以北，进行持久战方有可能。
因此，请考虑在坚持自 力更生、长期奋斗的总方针下如何保存主力便于各个 歼灭敌人 的问题。
在目前主力暴露于敌人阵前，相持不下，消耗必多, 而敌人如果占领汉城〔5〕则人民军后路有被切断的危险。
因此, 人民军主力似 宜集结机动，寻敌弱点 ，分割歼灭敌人。
在作战 上，必须集中兵力，每一次作战以少数兵力及火力，分路钳制 多数敌人，而以多数兵力（三至五倍）及火力（二倍以上 ）的 绝对优势，围歼被我分割的少数敌人（例如一个团）。
作战最 忌平分兵力，最忌只能击溃或阻止敌人而不能歼灭敌人有生力 量。
只要能歼灭敌人有生力量，哪怕每次只歼灭敌人一个团一 个营也好，积少成多，就可逐步将敌人削弱下去，而利于长期 作战。
如果美军火力配备强，一时难于突入分割，则宜考虑先 以李承晚 〔6〕伪军为对象，集中主力，每次歼灭 其一二个 团, 每月歼灭 其一二个 师，半年后即可尽歼伪军，翦去美帝爪牙, 使美帝陷于孤立，然后各个歼灭之。
在持久战的原则下，必须 充分地估计到困难方面，一切人力 物力财力的动员和使 用，必 须处处作长期打算，防止下级发生孤注一掷的情绪。
敌人要求 速决害怕持久，而我人民军则速决既不可能惟有以持久战争取 胜利。
以上所陈，系站在朋友和同志的立场提出供你们参 考。
 是否有当，尚祈考虑见 复。
周恩来九月二十日根据毛泽 东修改件刊印 。
高岗、邓华〔7〕同志：兹将九月二十日经倪志亮转致朝鲜同志一电转发给你们, 阅后即销毁。
朝鲜同志已同意此项建议。
周恩来九月二十七日根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕本篇一是毛泽东审阅修改、周恩来起草并署名的电报。
其 中用宋体排印的，是毛泽东加写和 改写的文字。
本篇二是毛泽东为 周恩来起草的电 报。
〔2〕倪志亮，当时任中国驻朝鲜民主主义人 民共和国大使。
〔3〕金日成，当时任朝鲜劳动党中 央委员会委员长、朝鲜民主 主义人民共和国内阁首相、朝鲜人民军最高司令官。
〔4〕三八线，第二次世界大战结束前夕，美国和苏联商定在朝 鲜国土上以北纬三十八度线，作为对日本采取军事行动和受降范围 的临时分界线。
这条界线通称 三八线。
〔5〕汉城，今韩国首尔。
〔6〕李承晚，当时任韩国总统。
〔7〕高岗，当时任中共中 央政治局委 员、东北局书记、东北人 民政府主席、中国人民解放军东北军区司令员兼 政治委员。
邓华, 当时任中国人民解放军第十三兵团司令员兼 政治委员。
在华北局关于工农业 情况和意见的综合报告上的批语（一九五O年九月二十日）周、陈云、薄一波、刘、朱、任〔1〕：我认为华北局的意见〔2〕是正确的，请陈、薄即根据华北 局所提各项召集有关人员开会，拟出具体方案，于数日内向中 央报告一次，并迅即推行。
此事极为重要，不能久延不决 。
毛泽东九月二十日根据手稿刊印 。
注释m 周，指周恩来。
陈云，当时任中共中 央书记处候补书记、 政务院副总理兼政务院财政经济委员会主任 。
薄一波，当时任中共 中央华北局第一书记、政务院财政经济委员会副主任兼 财政部部长 。
 刘，指刘少奇。
朱，指朱德。
任，指任弼时，当时任中共中 央书记 处书记、中央秘书长。
〔2〕华北局的意见，指薄一波、刘澜涛一九五。
年九月十九日 关于华北 工农业情况和意见给毛泽东并中央的综合报告中，就解决 华北工农业产品价 格剪刀差不断增大问题提出的意见。
这些意见是:（一）采取适当的步骤停止农产品价 格继续下跌。
国营商店应依照高 于市价的牌价大力收购粮棉，动员各级合作社、私商有计划地收购 粮棉；在大量收购农产品的同时，应组织工业品下乡 ，相应地完成 回笼货币的任务。
（二）适当地降低某些工业品的价格。
除积极改善 工厂经营管理 、克服浪费与耗损，以降低工业成本外，国营商店要 改善经营方法，减少流通环节，并在工商业中贯彻薄利广销的方针, 加速商品与资金的流通。
刘澜涛，当时任中共中 央华北局第三书记、 政务院华北事务 部部长 。
关于高岗向朝方要详细 公路路线图问题的电 报和批语（一九五 O年九月二十日）高〔1〕并倪〔2〕：（一）不要向任何方面表示我军有出国的意图。
向朝鲜调 查作战情况或要路线图，只在不涉及此种意图时才 可以，否则 不要做。
（二）高十八日致倪电⑶表示了上述意图，很不妥, 嗣后东北与倪一切向 朝鲜交涉的事项均须经过外交部，不要直 接处理。
周恩来九月二十日根据毛泽 东手稿刊印 。
周⑷这种电报〔5〕打得很不好，去一电制止，请阅发。
毛泽东九月二十日根据手稿刊印 。
注释〔1〕高，指高岗，当时任中共中 央政治局委 员、东北局书记、 东北人民政府主席、中国人民解放军东北军区司令员兼 政治委员。
12〕倪，指倪志亮，当时任中国驻朝鲜民主主义人 民共和国 大使。
13〕致倪电，指高岗一九五。
年九月十八日给倪志亮并报中央 军委的电报。
电报提出：估计我军进入朝鲜境内以后，鸭绿江桥可 能被炸，部队庞大的供应将依靠公路、汽车为主，我们对朝方公路、 铁路情况了解甚差，请向朝方要一详细的公路路线图，并注明各地 桥梁宽度 、水深，以便准备和筹划器材。
14〕周，指周恩来 。
15〕电报，指高岗一九五O年九月十八日给倪志亮并报中央军 委的电报。
见本篇注〔3〕。
给罗荣桓的信⑴（一九五 O年九月二十日）荣桓同志：你宜少开会，甚至不开会，只和若干干部谈话及批阅文 件，对你身体好些，否则难于持久。
请考虑 。
毛泽东九月二十日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这封信是毛泽东在审阅中央军委总政治 部主任、总干部管 理部部长罗荣 桓关于第四十一军军 长吴克华任 职问题给 他的报告时 写的。
关于立即停止在韶山为毛泽东建房给黄克诚等的信（一九五 O年九月二十日）克诚、首道m,并告子恢〔2〕同志：据说长沙地委和湘潭县委现正进行在我的家乡为我建筑一 所房屋并 修一条公路通我的家乡。
如果属实 ，请令他们立即停 止，一概不要修建，以免在人民中引起不良影响。
是为至要 。
毛泽东九月二十日根据手稿刊印 。
〔1〕克诚，即黄克诚，当时任中共湖南省委书记。
首道，即王 首道，当时任中共湖南省委副书记、湖南省人民政府主席。
〔2〕子恢，即邓子恢，当时任中共中 央中南局第三书记、中南 军政委员会副主 席。
军委关于越南边界战役注意 事项给陈廉的电报（一九五。
年九月二十一日）陈康口〕，并告中南局、广西省委及韦国清〔2〕：申智电悉。
（一）歼敌八百，缴获甚多，甚慰。
（二）敌图 重占东溪，给我以运动战的机会，你们的部署是对的。
如果等 了多日而敌不来，则可考虑包围七溪歼击援兵的方法，可能打 一个较大的运动战，敌人是一定会增援的，敌人还不知道我方 的虚实。
（三）敌人意图是极 力争夺边境区域，这种争夺战, 可能延长几个月。
如能在争夺战中大量歼灭敌人有生力量，那 是很有利的。
因此你们要注意训练几千新兵以便随时补充缺 额，要储备我军几个月所需的粮食 。
粮食不足时，广西省委应 负责接济并运至友境。
汽油及其必需物资，亦由广西负责，随 缺随补，由陈震与云逸〔3〕直接商办。
（四）为准备扩充炮兵, 应在现有炮兵部队中多安副职，随战随学，以使我方每次 作战 缴获炮类（只要有炮弹）就能迅即使用为原则。
（五）俘虏久 留费用甚 大，遣送赴欧亦甚麻烦，请与胡、武〔二商量是否可 以在训练一个短时期后（例如两个月），即向敌方遣送，借以 扩大影响，瓦解敌军。
此种俘虏遣送回去，即使再当兵，战斗 力亦必大减，利于缴枪，如此反复多次，可以造成敌军瓦解潮 流。
俘虏必须留在越南境内，由广西送粮食 去，万不可送俘虏来广西，前已电告你们了 。
军 委九月二十一 ' 日根据毛泽 东手稿刊印 。
注释m 陈麋，当时任中国人民解放军西南军区副司令员兼云南军 区司令员 。
这时，陈麋以中共中 央代表身份，正在越南协助印 度支 那共产党中 央和越南人民军总部组织指挥抗击法国侵略军的边界战 役，并统筹处理中国对越南军事援助等事宜。
〔2〕韦国清，当时任中国援越军事顾问团团长。
〔3〕云逸，即张云逸，当时任中共中 央华南分局第二书记、广 西省委书记、中国人民解放军广西军区司令员兼 政治委员。
〔4〕胡，指胡志明，当时任越南民主共和国主席兼政府总理。
 武，指武元甲，当时任越南民主共和国国防部部长 兼越南人民军总 司令 。
中央关于华北 局各项报告 处理情况的电报（一九五O年九月二十四日 ）薄一波、刘澜涛〔1〕二同志，并告中财委：你们关于华北 情况的各项报告，均已收到阅悉，都是好 的。
其中多数，已转发各中央局参考。
你们九月二十三日报告 中所提关于农业 方面的各项改进办法，除举办农民银行一项应 请中财委考虑提出意见外，其余各项都是可行的。
其中有关农 业部办理者，请你们直向该部洽商办理；有关水利部办理者, 请你们向水利部接洽并帮 助该部拟订华北全区 水利计划，送政 务院审查，纳入全国水利计划内一同办 理。
中 央九月二十四日根据毛泽 东手稿刊印 。
rm 薄一波，当时任中共中 央华北局第一书记、政务院财政经 济委员会副主任兼 财政部部长。
刘澜涛，当时任中共中 央华北局第 三书记、政务院华北事务 部部长 。
关于来京商谈新疆工作问题 给彭德怀的电报（一九五 O年九月二十四日 ）德怀〔1〕同志：九月二十三日电悉。
同意你偕徐立清〔2〕同志于十月二日 或三日来京商谈新疆工作问题，张宗逊〔3〕同志的工作亦待你 来京面商后再作决 定。
毛泽东九月二十四日根据手稿刊印 。
注释11〕德怀，即彭德怀，当时任中共中 央政治局委 员、西北局第 一书记、中国人民解放军西北军区司令员 。
12〕徐立清，当时任中共中 央新疆分局副书记、中国人民解放 军新疆军区政治部主任 。
〔3〕张宗逊，当时任中国人民解放军西北军区副司令员 。
给黄炎培的信（一九五 O年九月二十四日 ）任之〔】〕先生：示悉〔2〕。
报头早几天已写寄吴哈〔3〕先生，顷吴先生电话 告我，已经收到，并已转付报社了。
此复，顺致敬意毛泽东九月二十四日根据手稿刊印 。
注释〔1〕任之，即黄炎培，字任之，当时任中央人民政府委 员、全 国政协常委、政务院副总理兼轻工业部部长、民主建国会常务委员 会召集人。
〔2〕指黄炎培一九五。
年九月二十三日给毛泽东的信。
黄炎培 在信中请毛泽东为《新建设》杂志题签 。
〔3〕吴啥，历史学家。
当时任全国政协委员、北京市副市长、 中国民主同盟中央常委兼民盟北京市支部主任委员。
祝贺英国共产党 成立三十周年的电报（一九五 O年九月二十四日 ）亲爱的波立特〔1〕同志和英国共产党全体同 志们：中国共产党热烈地祝贺英国共产党成立三十周年。
英国共 产党在三十年来反对资本主义和帝国主义的不屈不挠的奋斗 ， 表明了只有英国共产党才是英国工人阶级获得自由与和平的希 望。
祝英国共产党人和 英国一切为社会正义与国际和平而战的 战士们得到最后胜利。
中国共产党中 央委员会主席 毛泽东根据一九五 o年九月二十四日 《人民日报》刊印 。
注释m波立特，当时任英国共产党中 央总书记。
在全国战斗英雄和劳动模范 代表会议上的祝词⑴（一九五 O年九月二十五日）全国战斗英雄代表会议和全国工农兵劳动 模范代表会议的代表 同志们：中共中央向你们的会议致热烈的祝贺，并向你们的工作表 示感谢和敬意 。
你们在消灭敌 人的斗争中，在恢复和发展工农业生产的斗 争中，克服了很多的艰难困苦，表现了极大的勇敢、智慧和积 极性。
你们是全中华民族的模范人物，是推动各方面人民事业 胜利前进的骨干，是人民政府的可靠支柱和人民政府联系广大 群众的桥梁 。
中国共产党中 央委员会号召全党党员和全 国人民向你们学 习，同时号召你们 ，亲爱的全体代表同志和全国所有的战斗英 雄、劳动模范同志们，继续在战斗中学习，向广大人民群众学 习。
只有决不骄傲自满并且继续不疲倦地学习，才能够对于伟 大的中华人民共和国继续作出优异的贡献，并从而继续保持你 们的光荣称号。
中国必须建立强大的国防军，必须建立强大的经济力量, 这是两件大事。
这两件事都有赖于同志们和全体人 民解放军的 指挥员、战斗员一道，和全国工人、农民及其他人 民一道，团 结一致，协同努力 ，方能达到目的。
当此中华人民共和国开国 第一个国庆纪念节日快要到来之际，你们在这里开会，是有巨 大意义的。
我们庆祝你们的会议获得成功，庆祝你们在今后工 作中获得伟大的胜利。
中国共产党中 央委员会一九五。
年九月二十五日根据一九五。
年九月二十六日 《人民日报》刊印 。
〔1〕这是毛泽东代表中共中央在全国战斗英雄代表会议和全国 工农兵劳动 模范代表会议上致的祝词 。
为全国战斗英雄代表会议题词⑴（一九五。
年九月）战斗英雄们，你们是人民解放军的模范人物，希望你们继 续努力，更加进步，为建设强大的国防军而奋斗 ！毛泽东根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个题词手迹发表在一九五。
年九月二十七日《人民日 报》上。
在全国经济保卫工作会议 总结上的批语（一九五。
年九月二十七日）刘、周、董〔1〕阅后交罗瑞卿〔2〕同志：除第二十一页下面一段注明删去是应当删去而将此种意思 另外用电报通知以外，其余凡将党的领导作用删去而改为笼统 字眼或改为单纯行政领导的地方，原稿是对的，删改是不对 的，均应恢复 原稿。
保卫工作必须特别强调党的领导作用，并 在实际上受党委直接领导，否则是危险的 。
■ ■ ♦毛泽东九月二十七日根据手稿刊印 。
注释〔1〕刘，指刘少奇。
周，指周恩来。
董，指董必武，当时任中 共中央政治局委 员、政务院副总理兼政务院政治法律委 员会主任 。
〔2〕罗瑞卿，当时任政务院政务委员、公安部部长、中国人民 公安部队司令员兼 政治委员。
对中央纪律检查委 员会关于纪律检查工 作通报的批语（一九五 O年九月二十七日）此件〔1〕很好，应将此件发给各中央局、分局、省市区党 委、地委，及军队的各级军区党委，兵团、军、师等级党委。
 此项通报，并印发中央及军委各部、委负责人，中央政府各 委、部、会、署、行党组负责人。
毛泽东九月二十七日根据手稿刊印 。
注释〔1〕此件，指中共中央纪律检查委 员会一九五 。
年九月二十七 日关于七月至九月两个月的纪律检查工 作通报。
通报从三个方面对 纪律检查工 作进行了总结：（一）一般情况。
各中央局、分局纪律检 查委员会除西南、西北两地外，均有报告。
各个地区（西南、西北 除外）省、市以上及其 大部地委、县委，军队系统中地方省军区 、 各野战军军以上 的纪律检查委 员会均已建立起来，但机构多不健全 、 干部少而弱，因此在工 作中一般是被动地处理存案和已发现的问题 , 而缺乏主动地进行纪律检查。
（二）案件处理的情况。
中央纪律检查 委员会直接处理了一件，审核批示各地报来的二十九件 。
此外，各 中央局、分局及北京、天津两市共处理九百二十四件。
党员干部违 犯党纪的情况是：强迫命令、乱捕、乱打、乱杀的现象，主要发生 在县以下干部中；官僚主义，不负责任，招致了国家财产的重大损 失。
执行党纪中的问题是：处分党员时，多偏重生活琐事，而对违 犯政策的原则错误，不够重视；不按党章办事，随便加以处分名义, 如“批评处分严格批评”、“严重警告”、“停止党籍”、“永远开除 党籍”、“延长候补期”等；不吸收或很少 吸收被处分者参加会议申 辩。
(三)关于今后 工作的意见：(1)加强各级党的纪律检查机构 , 适当地扩大 纪律检查委 员会的组织成分，吸收同级公安、司法等部 门中负责党员参加 ，并尽可能抽调一些忠实可靠、对党和人民事业 采取最严肃态度的干部到纪律检查委 员会工作。
(2)各级党的纪律 检查委员会应充分利用党的报纸，贯彻党中央关于“批评与自我批 评的决定“，密切联系人民群众，反映人民群众的意见，使党的纪律 检查工作同人民群众对于党的组织和党员干部的确实监督，密切地 联系起来。
(3)拟于最近二三个月内，召开一次纪律检查工 作会议, 讨论有关纪律检查工 作的若干问题 。
关干在宣传中不说打台湾、西藏 的时间给胡乔木的信（一九五 O年九月二十九日）乔木〔1〕同志：请查过去宣传中有无规定在一九五。
年打台湾的事，有人 说他看过今年元旦文件内说今年要打台湾的话，未知确否〔2〕？ 以后请注意，只说要打台湾、西藏，不说任何时间。
各党派贺 词中一九五一 年任务我已全部删去，因其中有打台湾、西藏 一项。
毛泽东九月二十九日根据手稿刊印 。
tRd F七七11〕乔木，即胡乔木，当时任中共中 央宣传部副部长、政务院 文化教育委员会秘书长、新闻总署署长、毛泽东的秘书。
〔2〕《人民日报》一九五。
年一月一日社论《完成胜利，巩固 胜利，迎接一九五。
年元旦》中说：中国人民在一九五。
年应当执 行的第一项任务是：“以一切力 量完成人民解放战争，肃清中国境内的一切残余敌人，解放台湾、西藏、海南岛，完成统一全中国的 大业」对南京市失业半失业人员救济 情况报告的批语（一九五 O年九月二十九日）李立三〔1〕同志：此件〔2〕有些意见应当采纳。
解放前失业者须确定救济 。
 加强对失业工人的政治教育确是重要的。
各地报告收齐后，宜 作总结，发一指示。
毛泽东九月二十九日根据手稿刊印 。
注释m李立三，当时任中共中 央职工工作委员会书记、中华全国 总工会党组书记、劳动部部长、中华全国总工会副主席。
〔2〕此件，指南京市人民政府一九五。
年九月二十六日关于南 京失业半失业人员的救济情况给华东军政委员会并报劳动部的报告。
 报告谈到救济工作中的几个问题是：（一）单纯限于只救济解放后失 业工人是不能解决问题的，对于解放前失业工人、特别是有技术 的 工人，应予救济，此点请加考虑解决。
（二）组织失业工人从事生产 合作事业 ，因为目前市场销售有限，失业工人自己组织生产合作社 经营能力较弱，利润薄，成本低，因而和私营企业的利益有矛盾, 同时亦和各该业的在业工人的利益发生矛盾。
因此，今后采取组织 生产合作社来解决失业工人困难的办法恐不能普遍地提倡，组织农 场的办法确实是一个最可靠的出路。
（三）在以工代赈集体劳动生产 中受到过政治教育的失业工人，到其他工作岗位上表现都很好。
因 此，在对失业工人的救济工作中、特别是以工代赈的过程 中，必须 加强政治教 育。
（四）以工代赈的工钱应酌量提高，否则，在工赈队 中不易留住起骨干作用的技术工人。
军委关于同意边界战役 采取谨慎态度给陈腐的电 报（一九五 O年九月二十九日）陈震〔】〕同志，并告广西省委：申感电悉。
（一）同意采取谨慎态度，先打小据点 ，然后 相机打可打之敌，务使确有把握，每战获胜，不打无把握 之 仗。
（二）所需粮食，望与广西省委直接洽办。
军 委九月二十九日根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕陈嘉，当时任中国人民解放军西南军区副司令员兼云南军 区司令员 。
这时，陈康以中共中 央代表身份，正在越南协助印 度支 那共产党中 央和越南人民军总部组织指挥抗击法国侵略军的边界战 役，并统筹处理中国对越南军事援助等事宜。
对军委关于重申保密纪律的 训令的修改和批语⑴（一九五。
年九月二十九日）对全军保密工作加以检查，并规定整理办法，望于一个月 内（即十月二十八日以前）将检查和整理情形向我们作一次专 题报告，不得延误，是为至盼 。
根据毛泽 东手稿刊印 。
刘、朱、周、任、聂⑵阅后交手港〔3〕办。
李涛：如十月二十八日各军区嬴着报告来，请注意拟电 询问 。
毛泽东九月二十九日根据手稿刊印 。
注释〔1〕本篇一是毛泽东在中央军委代理总参谋长聂荣臻 一九五O 年九月二十九日报送的中央军委《关于重申保密纪律的训令》稿的 最后加写的一段话。
训令指出：在现正进行的全军整风运动中，立 即将保密工作进行一次普遍深入的检查，以便在全体指战员中进行 保密教育。
除切实遵照政务院关于保守国家机密 的指示外，同时将 各该部现行 保密制度及保密组织、保密纪律予以检查修正，尔后如 再有违反保密纪律、泄露国防机密、泄露军事机密者均应分别轻重, 照军法治罪，绝不宽容。
本篇二写在聂荣臻为报送中央军委《关于 重申保密纪律的训令》稿给毛泽东的报告上 。
〔2〕刘，指刘少奇。
朱，指朱德。
周，指周恩来。
任，指任弼 时，当时任中共中 央书记处书记、中央秘书长。
聂，指聂荣臻 。
〔3〕李涛，当时任中央军委总参谋部作战部部长 。
关于请求延长尤金在中国工作 时间给斯大林的电报（一九五 O年九月三十日）菲里波夫〔】〕同志：尤金〔2〕同志在这里工作了两个 多月，对我们帮助很大 。
 但是，关于帮助编辑毛泽东选集的工作现在还没有完结，还需 要一个多月的时间。
我们并且希望他到山东、南京、上海、杭 州、南昌、长沙、广州、汉口、西安、延安、沈阳、哈尔滨等 处参观，并向我们的干部们作一些 讲演，这样又需至少三个月 时间。
以上两项工作，共需四个多月的时间。
因此，我请求你 允许尤金同志在中国工作的时间延长至一九五一 年的一月底或 二月底。
是否可以这样做，请予电复〔3〕为盼。
毛泽东一九五 O年九月三十日根据手稿刊印 。
〔1〕菲里波夫，又译菲利波夫，斯大林的代称。
〔2〕尤金，苏联哲学家、苏联科学院通讯院 士。
当时任苏共中 央委员、共产党与 工人党情报局机 关报《争取持久和平，争取人民 民主!》主编。
13〕斯大林一九五O年十月九日复电毛泽东说：“来电请求延 长尤金留中国的时间已收到。
兹通知你，尤金留中国可到今年年底, 以便完成毛泽 东选集的准备工作及在中国各城市党的干部会上讲 演。
”十月十一日毛泽东阅后批转刘少奇：“刘阅存。
请为尤金组织 去各地参观并讲演。
在北京的四次讲演应办理完毕。
”给罗隆基的信（一九五 O年九月三十日）努生〔1〕先生：来信并承转齐老先生〔2〕惠赠各件〔3〕，均已收到，甚为感 谢。
请将我的谢意转致齐先生为荷。
顺祝 健康毛泽东九月三十日根据手稿刊印 。
注释〔1〕努生，即罗隆基，字努生，当时任全国政协委员、政务院 政务委员、中国民主同盟中央常委兼宣传委员会主任 。
〔2〕齐老先生，指齐白石，画家。
当时任中国美术工作者协会 委员、中央美术学院名誉教授 。
〔3〕各件，指齐白石作的国画《鹰图》和一副篆书对联“海为 龙世界，云是鹤家乡”，以及他使 用多年的石砚 。
给胡志洋的信（一九五 O年九月三十日）志洋〔1〕学兄：来书敬悉，甚为感谢。
如有革命大学一类学校可进，先生 似以在长沙等地进这类学校研究一时期再做工作较为适宜，尚 祈斟酌为荷。
顺颂教祺毛泽东九月三十日根据手稿刊印 。
注释〔1〕志洋，即胡志洋，毛泽东在湖南省立第一师范学校读书时 的同学。
给田士清的信（一九五O年九月三十日）懋斋〔1〕兄:来信收到。
请将张次痛、罗瀚溟⑵两先生的住址开示为盼。
此间 近安毛泽东九月三十日根据手稿刊印 。
注释m 懋斋，即田士清，字懋斋，毛泽东在湖南省立第一师范学 校读书时的同学。
〔2〕张次痛，即张干，字次痛，毛泽东在湖南省立第一师范学 校读书时的校长。
罗瀚溟，即罗元鳏，字瀚溟，毛泽东在湖南省立 第一师范学校读书时的历史教师 。
接受保加利亚 驻中国大使彼得科夫 递交国书时的答词（一九五 O年九月三十日）大使先生：我很高兴地接受贵大使呈递的保加利亚人 民共和国国民议 会主席团的国书，并感谢贵大使的热忱祝贺 。
中保两国人民间是存在着深厚友谊的。
保加利亚人 民在伟 大领袖季米特洛夫领导下对内外反动派进行英勇斗争的事迹, 以及目前经济、文化建设上的成就，一向为中 国人民所深切关 怀与钦佩。
现在中国人民革命已经基本胜利了，中保两'国的外 交关系已经建立，我相信，这不仅将使贵我两国人民间的友谊 更加发展与巩固，而且必将加强世界和平民主阵营的力量。
我热烈地欢 迎阁下出任保加利亚人 民共和国驻中华人民共 和国首任特命全权大使，并愿对贵大使的工作尽量予以协助 。
谨祝贵国国家繁荣，人民兴旺，并祝贵国元首健康。
根据一九五。
年十月二日《人民日报 》 刊印。
（有毛泽东修改件）对关于朝鲜人民军迅速撤至 三八线以北等两个电报的修改⑴（一九五 O年十月一日、二日）倪志亮〔2〕同志即转金日成〔3〕同志：九月三十日经志亮同志电告情况已悉。
一方面军八个 *师既被敌隔断，请考虑有无可能将该八个师分为两部分，以四 个师将笨重武器破坏，分为许多小的支队从敌人间隙中分路撤 至三八,线〔5〕以北，而以四个师在南朝鲜分散为许多小支队, 倚靠人民坚持敌 后游击战争，牵制大股敌人使其不 能北进。
二 方面军〔6〕所率五六个师现已撤至什么位置，是否可以于 数日 内全部撤至三八线以北？总之，你们的军队必须迅速北撤，愈 快愈好，如遇敌人拦阻，亦应破坏笨重武器，分路从敌人间隙 中插过来，不能撤者则留在敌后坚持分散游击。
以上建议，妥 否，请立复，并盼以具体情况见告。
周恩来十月一日夜倪大使：东戌电悉。
（一）估计张一杜〔7〕同志二号夜可抵沈，三号 当派飞机接来北京。
（二）请告金日成同志，除照今晨电〔8〕尽 可能将被敌切断的军队分路北撤外，凡无法撤退的军队应在原 地坚持打游 击，切勿恐慌动摇，如此就有希望 ，就会胜利。
周恩来十月二日根据毛泽 东修改件刊印 。
注释〔1〕本篇一、二是毛泽东对周恩来起草并署名的两个电报的修 改。
其中用宋体排印的，是毛泽东改写和加写 的文字 。
〔2〕倪志亮，当时任中国驻朝鲜民主主义人 民共和国大使。
〔3〕金日成，当时任朝鲜劳动党中 央委员会委员长、朝鲜民主 主义人民共和国内阁首相、朝鲜人民军最高司令官。
〔4〕一方面军，即朝鲜人民军第一军团。
〔5〕三八线，第二次世界大战结束前夕，美国和苏联商定在朝 鲜国土上以北纬三十八度线，作为对日本采取军事行动和受降范围 的临时分界线。
这条界线通称 三八线。
〔6〕二方面军，即朝鲜人民军第二军团。
〔7〕张一杜，即朴一禹，当时任朝鲜劳动党中 央常委、朝鲜民 主主义人 民共和国内务相。
〔8〕今晨电，即本篇一。
本篇一的落款“十月一日夜“，在这 里被称为“今晨”。
军委关于边防军 随时待命出动问题的电 报（一九五 O年十月二日）高岗、邓华〔1〕同志：（一）请高岗同志接电后即行动身来京开会；（二）请邓华 同志令边防军提前结束准备工作，随时待命出动，按原定计划 与新的敌人作战；（三）请邓将准备情况及是否可以立即出动 即行电告。
军 委十月二日二时根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕高岗，当时任中共中 央政治局委 员、东北局书记、东北人 民政府主席、中国人民解放军东北军区司令员兼 政治委员。
邓华, 当时任中国人民解放军第十三兵团司令员兼 政治委员。
关于派志愿军入朝参战问题 给斯大林的电报⑴（一九五 O年十月二日）（-）我们决定用志愿军名义派一部分军队至朝鲜境内和 美国及其走狗李承晚 〔2〕的军队作战，援助朝鲜同志。
我们认 为这样做是必要的。
因为如果让整个朝鲜被美国人占去了 ，朝 鲜革命力量受到根本的失败，则美国侵略者将更为猖獗，于整 个东方都是不利的。
（二）我们认为既然决定出动中国军队到朝鲜和美国人作 战，第一，就要能解决问题，即要准备在朝鲜境内歼灭和驱逐 美国及其他国家的侵略军；第二，既然中国军队在朝鲜境内和 美国军队打起来（虽然我们用的是志愿军名义 ），就要准备美 国宣布和中国进入战争状态，就要准备美国至少可能使用其空 军轰炸中国许多大城市 及工业基地，使用其海军攻击沿海 地带 。
（三）这两个问题中，首先的问题是中国的军队能否在朝 鲜境内歼灭美国军队，有效地解决朝鲜问题。
只要我军能在朝 境内歼灭美国军队，主要地是歼灭 其第八军〔3〕（美国的一个 有战斗力的老军），则第二个问题（美国和中国宣战）的严重 性虽然依然存在，但是，那时的形势就变为于革命阵线和中国 都是有利的了。
这就是说，朝鲜问题既以战胜美军的结果而在 事实上结束了（在形式上可能还未结束，美国可能在一个相当 长的时期内不承认朝鲜的胜利），那末，即使美国已和中国公 开作战，这个战争也就可能规模不会很大，时间不会很长了。
 我们认为最不利的情况是中国军队在朝鲜境内不能大量歼灭美 国军队，两军相持成为僵局，而美国又已和中国公开进入战争 状态，使中国现在已经开始的经济建设计划归于破坏，并引起 民族资产阶级及其他一 部分人民对我们不满（他们很怕战争）。
（四）在目前的情况下，我们决定将预先调至南满洲〔4〕的 十二个师（五六个不 够）于十月十五日〔5〕开始出动，位于北 朝鲜的适当地区（不一定到三八线〔6〕），一面和敢于进攻三八 线以北的敌人作战，第一个时期只打防御战，歼灭小股敌人, 弄清各方面情况；一面等候苏联武器到达，并将我军装备起 来，然后配合朝鲜同志举行反攻，歼灭美国侵略军。
（五）根据我们所知的材料，美国一个军 （两个步兵师及 一个机械化师）包括坦克炮及高射炮在内，共有七公分至二十 四公分口径的各种炮一千五百门，而我们的一个军 （三个师） 只有这样的炮三十六门0〕。
敌有制空权，而我们开始训练的 一批空军要到一九五一 年二月才有三百多架飞机可以用于作 战。
因此，我军目前尚无一次歼灭一个美国军的把握。
而既已 决定和美国人作战，就应准备当着美国统帅部在一个战役作战 的战场上集中它的一个军和 我军作战的时候，我军能够有四倍 于敌人的兵力（即用我们的四个军对付敌人的一个军）和一倍 半至两倍于敌人的火力（即用二千二百门至三千门七公分口 径 以上的各种炮对付敌人同样口径的一千五百门炮），而有把握 地干净地彻底地歼灭敌 人的一个军 。
（六）除上述十二个师外，我们还正在从长江以南及陕甘 区域调动二十四个师位于陇海、津浦、北宁〔8〕诸线，作为援 助朝鲜的第二批及第三批兵力，预计在明年的春季及夏季，按 照当时的情况逐步使用上去 。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕这是毛泽东起草的给 斯大林电报稿的节录。
这个电报没有 发出 。
12〕李承晚，当时任韩国总统。
13〕第八军，指美国陆军第八集团军。
下辖第一军、第九军 。
〔4〕南满洲，旧称，又称南满，指沈阳至大连铁路线 以东的庄 河、安东（今辽宁丹东）、通化、临江、清原和沈阳西南的辽中等地区。
〔5〕后改为十月十九日出动 。
〔6〕三八线，第二次世界大战结束前夕，美国和苏联商定在朝 鲜国土上以北纬三十八度线，作为对日本采取军事行动和受降范围 的临时分界线Q这条界线通称 三八线Q〔7〕当时美军一个师有七公分以上口 径的迫击炮七十六门，无 后座力炮一百二十门，榴弹炮七十二门，坦克炮一百四十四门，各 型高炮六十四门，共计四百七十六门。
美军一个军 （辖三个师）计 有各种炮一千四百二十八门。
中国人民志愿军一个军 有七公分以上 口径的迫击炮一百二十六门，步兵炮三十六门，山炮三十六门，共 计一百九十八门。
18〕陇海，指当时甘肃（简称陇）天水至江苏海州（今属连云 港市）的铁路。
津浦，指天津至南京浦口的铁路，今京沪铁路的一 段。
北宁，指北京至沈阳的铁路 ，今京哈铁路的一段。
给张有晋的信（一九五 O年十月二日）麓村〔1〕先生：几次来示均敬悉，甚为感谢。
遵嘱写了 “船山学社”四 字，未知可用否？此复，顺颂教祺毛泽东十月二日根据手稿刊印 。
注释〔1〕麓村，即张有晋，号麓村，毛泽东在湖南省立第一师范学 校读书时的数学教师 。
当时在长沙市妙高峰中学任教。
浣溪沙 和柳亚子先生（一九五。
年十月）一九五。
年国庆观剧，柳亚子〔1〕先生即席赋浣溪沙 〔2〕, 因步其韵奉和。
长夜难明赤县天， 百年魔怪舞翩趾 ， 人民五亿不团圆 。
一唱雄鸡天下白， 万方乐奏有于阑， 诗人兴会更无前。
根据《毛泽东诗词集》刊印 。
 （有手稿）注释〔1〕柳亚子，诗人。
当时任中央人民政府委 员、政务院文化教 育委员会委员、中国国民党革命委员会中央常委 。
〔2〕柳亚子所作的《浣溪沙》词为：“火树银花不夜天。
弟兄 姊妹舞翩趾。
歌声唱彻月儿圆。
 不是一人能领导，那容百族共 骈阑？良宵盛会喜空前!”对周恩来给倪志亮 电报的修改和批语⑴（一九五O年十月四日 ）倪大使：冬江两电悉。
根据目前情况，我武官参观组不要去三八 线〔2〕以南，应分两个小组：一个调查平壤附近及平壤安东〔3〕 线、平壤辑安⑷线的各种情况，一个调查平壤元山线及元山 清津线及其以北 山区的各种情况，平壤元山线至三八线之间的 情况如有可能亦应略作调查，但勿深入。
大卡车三辆，中卡一 辆，当令东北调拨。
周恩来十月四日根据毛泽 东修改件刊印 。
周⑸ ：卡车仍应调拨〔6〕。
毛泽东十月四日根据手稿刊印 。
注释m 本篇一是毛泽东对周恩来一九五。
年十月四日给中国驻朝 鲜民主主义人 民共和国大使倪志亮的电报的修改。
其中用宋体排印 的，是毛泽东加写和 改写的文字。
本篇二是毛泽东写在这封电报上 方的批语。
〔2〕三八线，第二次世界大战结束前夕，美国和苏联商定在朝 鲜国土上以北纬三十八度线，作为对日本采取军事行动和受降范围 的临时分界线。
这条界线通称 三八线。
〔3〕安东，今辽宁丹东 。
〔4〕辑安，今吉林集安。
〔5〕周，指周恩来 。
〔6〕指周恩来在一九五。
年十月四日起草的给 倪志亮的电报中 提出的给武官参观组从东北调拨大卡车三辆、中卡车一辆。
给高希舜的信（一九五O年十月四日 ）希舜〔1〕学兄：九月二十九日来信收到，甚为感谢。
吾兄既任美术学院院 长，是否尚有可能去革大〔2〕学习？如决意去学，可持此信去 中共中央统一战线部询问 ，是否该校第四期可以收纳，然后再 作决定。
此复。
顺致敬意毛泽东十月四日根据手稿刊印 。
m 希舜，即高希舜，画家。
毛泽东在湖南省立第一师范学校 读书时的同学。
当时任北京私立京华美术学院院长 。
〔2〕革大，这里指华北人民革命大学 。
为中苏友好协会成立周年题词（一九五 O年十月五日⑴）中苏两国人民的团结极为重要，这两国人民团结一致了, 世界人民的团结就不困难了。
毛泽东根据手稿刊印 。
注释C13这是题词手迹在《人民日报》发表的时间。
对罗瑞卿关于公 安部队建设 情况报告的批语⑴（一九五 O年十月五日）请聂〔2〕与罗协同与各中 央局负责同志面商解决，以结果 告我。
毛泽东十月五日根据手稿刊印 。
可以多一'个师。
可同各负责人面商。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕本篇一是对政务院政务委员、公安部部长、中国人民公安 部队司令员兼 政治委员罗瑞卿一九五 。
年十月五日关于公安部队建 设情况报告的批语。
报告说：全国正规公安部队原定十八万人 ，编 成二十一个公 安师和一个公 安警卫师，共二十二个 师。
现已编成十 一个师另一个团，尚差九个师又两个团，又一个铁道公安司令部。
 我们意见，已经中央与军委决定成立的公安部队，应该迅速组 成, 以便着手训练并逐渐接替内防的任务。
公安部队的质量 ，根据本年 三月主席在政治局指 示“公安部队数量不宜太大，但质量必须精干” 的原则，各地在调拨公安部队时，似宜有适当的注意，一般应调拨 中等的部队 ，特别是成分较好一点的部队为宜。
本篇二是毛泽东分 别在罗瑞卿报告中“请求中央考虑是否多成立一个公安师，置于华 北或东北”和“关于已经决定成立之公安部队应该迅予组成并适当 注意其质量一点，乘各中央局负责同志到中央开会之际，是否便中 向各同志提提“两句话旁的批语。
一九五。
年十一月，中国人民公 安部队正式成立。
12〕聂，指聂荣臻，当时任中央军委代理总参谋长 。
军委关于先歼东溪西南 被围之敌再歼高平南逃之敌 给陈廉的电报（一九五 O年十月六日）陈霹〔1〕：十月四日两电均悉。
（一）先集主力歼灭东溪西南被我包 围之敌，然后再看情形围歼 高平南逃之敌，此种计划是正确 的。
如果东溪西南之敌能在几天内就歼，高平逃敌又被抓住, 谅山等处之敌又不出援，或虽出援而我军能分出一部予以阻 隔，使之不能妨碍我军对东溪、高平两敌之作战，则你们可以 取得两个胜仗。
因此，你们除对东溪西南之敌必须坚决彻底加 以歼灭，即使伤亡 较大也不要顾惜、不要动摇（要估计到干部 中可能发生此种情况）以外，并要对高平逃敌确实抓住，不使 逃脱，并要对谅山等处可能出援之敌有所部署。
只要对上述三 点处理恰当，胜利就是你们的。
（二）告诉越南同志，发表战 报要说老实话，歼敌一个人缴敌一支枪，即说一个人一 支枪, 不要说两个人两 支枪，养成朴实作风。
军 委十月六日根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕陈嘉，当时任中国人民解放军西南军区副司令员兼云南军 区司令员 。
这时，陈康以中共中 央代表身份，正在越南协助印 度支 那共产党中 央和越南人民军总部组织指挥抗击法国侵略军的边界战 役，并统筹处理中国对越南军事援助等事宜。
关乎各国贺电均应回电致谢的 批语（一九五 O年十月六日、八日）恩来〔1〕同志：各国贺电〔2〕均应回电致谢，请令外交部起草 。
毛泽东十月六日昭发〔3〕 八、、 o毛泽东十月八日根据手稿刊印 。
注释〔1〕恩来，即周恩来 。
〔2〕各国贺电，指一些国家庆祝中华人民共和国成立一周年的 贺电 。
13〕这是审阅外交部起草的 对各国发来国庆贺电的复电时的批语。
给张有愈、张人表等的信（一九五 O年十月六日）也园、仲谋〔1〕学兄：大示由人表〔2〕世兄近日转到，人表并将也园兄详况告我, 极为喜慰。
仲谋兄现在何处，情况如何，极为系念，风便尚希 见小一二。
此复，敬颂 健康毛泽东一九五。
年十月六日二人表同志：来信〔3〕收到，感谢你的好意。
兹有复信一件，烦为转致 令尊为荷。
即祝进步毛泽东十月六日根据手稿刊印 。
注释〔1〕也园，即张有愈，字也园，毛泽东在湖南湘乡县立高等小 学堂和长沙湘乡驻省中学读书时的同学。
仲谋，即张仲谋，毛泽东 青少年时期 的同学。
〔2〕人表，即张人表，张有愈的儿子，当时在教 育部社会教育 司工作。
〔3〕来信，指张人表一九五。
年九月二十九日写给毛泽东的 信。
信中谈到他参加 第一次全国工农教育会议的感受，并介绍了自 己的家庭情况。
同时，随信转去张有愈、张仲谋给毛泽东的信。
给李觉非的信（一九五 O年十月六日）文明〔1〕学兄：国庆节辱承函贺，深为感谢。
谨此奉复，并致敬意 。
毛泽东十月六日根据手稿刊印 。
注释11〕文明，即李觉非，字文明，毛泽东在湖南省立第一师范学 校读书时的同学。
当时在长沙电信局工作。
对中央关于镇压反革命活动的 指示的批语和修改⑴（一九五。
年十月）尚昆〔2〕：此件请即印发此次到会各同 志。
♦ *毛泽东十月六日根据手稿刊印 。
少奇〔3〕同志阅后交尚昆办。
发后印发中 央及军委各部门首长 、中央政府各部、委、 会、署、行党组书记。
根据毛泽 东手稿刊印 。
为了防止在坚决镇压反革命活动中，发生“左”的偏向, 各级党委必须坚持反对逼供信和禁止肉刑，必须注意重证据而 不轻信口供。
在判处死刑时，党内必须经过省 委、大市委、区 党委及受委托的地委批准。
其中如有特别重要分子，则须报告 中央批准。
关于外国人的处理必须经过政务院批准。
四关于执行镇压反革命活动的工作情形，各中央局必须于本 指示发出一个 月内即十一 月十日以前作出 第一次报告，并订出 今后执行中央方针的计划，电告中央批准，然后照此实行。
各中央局所属 的分局、省委、大市委、区党委关于在自己 区域执行镇压反革命活动的工作情形及自己的工作计划，必须 于本指示发出四十天内即十一 月二十日以前，向各中央局做出 第一次报告，此项报告同时发给中央一份。
嗣后各中 央局及分 局、省委、大市委、区党委，均须每四个月由党委书记负责向 中央及中央局作关于镇压反革命问题的专题报告一次。
（本指 示可以在党内刊物上登载，但不能在普通的报纸刊物上登载。
）根据毛泽 东修改件刊印 。
注释11〕毛泽东对中央一九五。
年十月十日《关于镇压反革命活动 的指示》稿有过多次批语和修改。
本篇一、二是他对指示稿的批语。
 本篇三、四是他对指示稿的修改，其中用宋体排印的是毛泽东改写 和加写的文字 。
〔2〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央副秘书长、中央办公厅主任 。
〔3〕少奇，即刘少奇 。
关于组成中国人民志愿军的命令（一九五 O年十月八日）彭、高、贺，邓、洪、解〔1〕及中国人民志愿军各级领导同 志们：（一）为了援助朝鲜人民解放战争，反对美帝国主义及其 走狗们的进攻，借以保卫 朝鲜人民、中国人民及东方各国人民 的利益，着将东北边防军〔2〕改为中国人民志愿军，迅即向朝 鲜境内出动，协同朝鲜同志向侵略者作战并争取光荣的胜利。
（二）中国人民志愿军辖十三兵团及所属之三十八军 、三 十九军、四十军、四十二军，及边防炮兵司令部与所属之炮兵 一师、二师、八师。
上述各部须立即准备完毕，待令出动 。
（三）任命彭德怀同志为中国人民志愿军司令员兼 政治 委员。
（四）中国人民志愿军以东北 行政区为总后方基地，所有 一切后方工作供应事宜，以及有关援助朝鲜同志的事务，统由 东北军区司令员兼 政治委员高岗同志调度指挥并 负责保证之。
（五）我中国人民志愿军进入朝鲜境内，必须对朝鲜人民、 朝鲜人民军、朝鲜民主政府、朝鲜劳动党 （即共产党 ）、其他 民主党派及朝鲜人民的领袖金 日成〔3〕同志表示友爱和尊重， 严格地遵守军事纪律和政治纪律，这是保证完成军事任务 的一 个极重要的政治基础。
（六）必须深刻地估计到各种可能遇到和必然会遇到的困 难情况，并准备用高度的热情、勇气、细心和刻苦耐劳的精神 去克服这些困难。
目前总的国际形势和国内形势于我们有禾IJ, 于侵略者不利，只要同志们坚决勇敢，善于团结当地人民，善 于和侵略者作战，最后胜利就是我们的。
中国人民革命军事委员会主席 毛泽东一九五。
年十月八日于北京根据修改件刊印 。
注释〔1〕彭，指彭德怀 ，当时还任中共中 央政治局委 员、西北局第 一书记、中央军委副主席、中国人民解放军西北军区司令员 。
高, 指高岗，当时还任中共中 央政治局委 员、东北局书记、中央人民政 府副主席、东北人民政府主席。
贺，指贺晋年，当时任中国人民解 放军东北军区副司令员兼参 谋长。
邓、洪、解，指邓华、洪学智 、 解方，当时分别任中 国人民解放军第十三兵团司令员兼 政治委员、 副司令员 、参谋长 。
〔2〕东北边防军，朝鲜内战爆发后，中央军委于一九五 。
年七 月十三日决定，以中国人民解放军第十三兵团所属第三十八军 、第 三十九军 、第四十军和第四十二军等部，组建东北边防军，担负保 卫东北边防安全的任务 。
13〕金日晟，当时任朝鲜劳动党中 央委员会委员长、朝鲜民主 主义人民共和国内阁首相、朝鲜人民军最高司令官。
关于派遣志愿军入朝作战问题 给金日成的电报（一九五 O年十月八日）倪志亮〔1〕同志转金日成〔2〕同志：（一）根据目前形势我们决定派遣志愿军到朝鲜境内帮助 你们反对侵略者；（二）彭德怀同志为中国人民志愿军的司令 员兼政治委员；（三）中国人民志愿军的后方勤务工作及其他 在满洲 〔3〕境内有关援助朝鲜的工作，由东北军区司令员兼 政 治委员高岗同志负责；（四）请你即派朴一禹〔必同志到沈阳与 彭德怀、高岗二同志会商与中 国人民志愿军进入朝鲜境内作战 有关的诸项问题 。
（彭、高二同志本日由北京去沈阳。
）毛泽东十月八日根据手稿刊印 。
注释m倪志亮，当时任中国驻朝鲜民主主义人 民共和国大使。
〔2〕金日成，当时任朝鲜劳动党中 央委员会委员长、朝鲜民主 主义人民共和国内阁首相、朝鲜人民军最高司令官。
〔3〕满洲，中国东北地区的旧称。
⑷朴-禹，当时任朝鲜劳动党中 央常委、朝鲜民主主义人 民 共和国内务相。
125关于中央委托高岗负责处理 有关援助朝鲜同志事宜的电报（一九五。
年十月九日）倪大使〔】〕,并告高〔2〕：齐子电悉。
（一）中央已委托 高岗同志负责处理一切有关 援助朝鲜同志的问题，嗣后关于 此类事务均向高岗同志直接接 洽，由高岗同志答复。
坦克学校和军官学校的问题请高 处理。
 （二）使馆驻地同意你的意见。
周恩来十月九日根据毛泽 东手稿刊印 。
注释CU倪大使，指中国驻朝鲜民主主义人 民共和国大使倪志亮。
〔2〕高，指高岗，当时任中共中 央政治局委 员、东北局书记、 东北人民政府主席、中国人民解放军东北军区司令员兼 政治委员。
关于注意敌将在新安州 登陆 问题给彭德怀的电报（一九五 O年十月九日）德怀〔1〕同志：据倪志亮〔2〕十月八日电，金日成〔3〕告倪称，据友方14〕 息，敌将在平壤 以北之新安州登陆等语 ，请加注意 。
毛泽东十月九日根据手稿刊印 。
〔1〕德怀，即彭德怀，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委 副主席、中国人民志愿军司令员兼 政治委员。
〔2〕倪志亮，当时任中国驻朝鲜民主主义人 民共和国大使。
〔3〕金日成，当时任朝鲜劳动党中 央委员会委员长、朝鲜民主 主义人民共和国内阁首相、朝鲜人民军最高司令官。
〔4〕友方，指苏联 。
对关于美军正向 三八线移动情报的批语（一九五 O年十月九日）李涛〔1〕:这样的情报〔2〕，请随时发给十三兵团、东北局、倪大使〔3〕三处。
毛泽东十月九日根据手稿刊印 。
注释11〕李涛，当时任中央军委总参谋部作战部部长 。
12〕情报，指中央军委有关部门一九五O年十月八日关于在朝 鲜的美军骑兵第一师、步兵第二师等部正向三八线移动情况的情报 。
 情报说：（一）西线汉城方面，美、伪军现积极调动大军集结三八线 上。
英、澳军也先后 调运前线，五日已与美、伪军会合 ，企图进攻 西部战线。
（二）沿东海岸北进的伪军第一军团先头部队第三师，六 日占领长箭，七日占领通川及以北的松田里后，续向北进。
伪军首 都师尾随第三师北进。
情报还详细介绍了美、伪各部队集结的 具体 位置及准备进驻的地点 。
〔3〕倪大使，指中国驻朝鲜民主主义人 民共和国大使倪志亮。
军委转发陈谦关于越南人民军东溪 西南山地作战战报的电报（一九五 O年十月九日）彭、高口〕，并告邓、韩、洪、解〔2〕，及各中央局 ：越军自今年夏季集中两万人 并加以装备训练后，即于九月 下旬开始作正规战，首先攻克一个三 百八十人的据点，取得第 一个胜利。
从十月二日起又以自己的行动调动敌人千余至山地 而包围之，另一部敌人千余，第三部敌人千余，亦被调动增 援，因而被越军各个歼灭。
兹据陈霹〔3〕十月八日电称：“（一） 截止虞晚上，越军东溪西南山地作战，因越军作了最大努力, 及中国顾问同志的鼓励，已基本结束。
计全歼勒巴〔始兵团 （即七溪北上部队）之第一黑人小团，第一兵团之第八摩洛哥 小团，第十一黑人小团之一个大队及伞兵两个 大队，另东 沙〔5〕兵团（即高平南撤部队）之三个摩洛哥大队，两个外籍 兵大队，三个伪军 大队，基本上已被歼，现正肃清残敌中。
此 役毙伤缴获甚多，战果正清查 中。
（二）上述两个兵团的各部 被歼后，拟立即包围七溪二度出援由三个混合部队编成人数约 四五百人之拉本〔6〕部队，求得歼灭 之，并同时乘胜攻取七溪, 争取边界战役之完满胜利结束”等语。
特告，供你们参 考。
军 委十月九日根据毛泽 东手稿刊印 。
注释11〕彭，指彭德怀 ，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委副 主席、中国人民志愿军司令员兼 政治委员。
高，指高岗，当时任中 共中央政治局委 员、东北局书记、东北人民政府主席、中国人民解 放军东北军区司令员兼 政治委员。
〔2〕邓，指邓华，当时任中国人民志愿军第十三兵团司令员兼 政治委员。
韩、洪，指韩先楚、洪学智，当时均任中国人民志愿军 第十三兵团副司令员 。
解，指解方，当时任中国人民志愿军第十三 兵团参谋长 。
〔3〕陈康，当时任中国人民解放军西南军区副司令员兼云南军 区司令员 。
这时，陈腐以中共中 央代表身份，正在越南协助印 度支 那共产党中 央和越南人民军总部组织指挥抗击法国侵略军的边界战 役，并统筹处理中国对越南军事援助等事宜。
〔4〕勒巴，后译勒巴热，当时任驻越南七溪地区的法国军队中 校指挥官 。
〔5〕东沙，后译沙格东，当时任驻越南高平地区的法国军队上 校指挥官 。
16〕拉本，后译那本，当时任驻越南七溪地区的法国军队上校 指挥官 。
关于开辟敌后战场 等问题给金 日成的电报（一九五O年十月十日）倪〔1〕转金〔2〕，并告彭〔3〕：（-）庆祝人民军克服〈复〉蔚珍、竹边地区的大胜利。
 （二）现敌军大部北进，后方空虚，建议凡人民军无法北撤者 均留于南朝鲜，开辟敌后战场，这在战略上是必须的而且是很 有利的。
如有人民军四五万人留在南朝鲜担负此项任务，则对 北部作战将大有帮 助。
（三）敌似正在准备从镇南浦〔始至新义 州一线可以登陆之海岸举行新的登陆作战，切断平壤至新义州 的交通线，而这一交通线是必须保护的，请彭与朝鲜同志研究 保护方法，如敌登陆则应坚决歼灭之。
毛泽东十月十日根据手稿刊印 。
注释m 倪，指倪志亮，当时任中国驻朝鲜民主主义人 民共和国 大使。
〔2〕金，指金日成，当时任朝鲜劳动党中 央委员会委员长、朝鲜民主主义人 民共和国内阁首相、朝鲜人民军最高司令官。
〔3〕彭，指彭德怀 ，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委副 主席、中国人民志愿军司令员兼 政治委员。
〔4〕镇南浦，今朝鲜南浦。
军委关于帮助越南同志要注意方法 和态度等问题给陈 廉的电报（一九五 O年十月十日）陈廖〔1〕:十月七日及八日电悉。
（一）越军大胜，极慰。
（二）越军 经此次胜利，必能提高一步。
越军还年青，只有从今后多次作 战中才能逐步学会近敌作战的各项技术和战术。
中国同志帮助 他们要注意自己的方法和态度，使他们乐于 接受，而不可将关 系弄坏。
中国同志必须随时检讨自己的方法和态度，只许做 好，不许做坏。
（三）战役结束后须休整二十天至一个月，总 结经验，补充兵员，进行近战教育及政治教育，选定下一次作 战的目标，做好下一次作战的计划。
（四）这次胜利是在敌人 统帅部没有预料越军一次能集中二万余人及 战斗力提高的情况 下取得的。
敌人得了此次经验，必要谨慎些。
越军围攻据点 时，除老街等 地十分孤立的据点外，其据点的守兵必增多，其 增援队必加大，即要准备围攻一二千人 的据点和打四五千人或 者更多些的增援队。
因此，越军亦须做出新的计划，即再集中 和装备二万人左右，其中应有包括山炮、野炮、反坦克炮、重 迫击炮、榴弹炮等各种炮火的两个炮兵团。
总之，在今后半年 内外，越军须建设一个总数五万人左右的正规军，而有和法军 地面部队一万人的两倍以上 的火力（即法军一万人 如有大小炮 一百门，则越军五万人 须有大小炮 二百门以上），准备一次能 歼灭法军一万人 。
当然，在这样的有力兵团建设成功的过程 中，只要有可能，还须打多次规模较小的仗，锻炼部队的战斗 力，而不要企图很快就打大 仗。
但是，目前就应做出一次能歼 灭法军一万人 的计划，方能在半年以后能够打大仗。
此项计 划，请你在此次休整期内和越南同志商量做出，并电告为盼。
军 委十月十日根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕陈嘉，当时任中国人民解放军西南军区副司令员兼云南军 区司令员 。
这时，陈腐以中共中 央代表身份，正在越南协助印 度支 那共产党中 央和越南人民军总部组织指挥抗击法国侵略军的边界战 役，并统筹处理中国对越南军事援助等事宜。
关于朝鲜情报 均须详告彭德怀等的批语（一九五 O年十月十日）李涛〔1〕:其中许多材料 〔2〕，均须电告彭、高〔3〕、十三兵团及倪大 使〔4〕，有些重要的，须将内容详告知，不可太略。
毛泽东十月十日根据手稿刊印 。
注释〔1〕李涛，当时任中央军委总参谋部作战部部长 。
〔2〕许多材料，指中央军委情报部编辑的 有关朝鲜战争方面的 情报材料 。
这些材料是：美军骑兵第一师十月七日占领开城，并在 仁川进行新期作战准备，美军第二师、第二十四师，均拟北开；伪 军第二军团第八师进犯涟川，第六师占领华川；伪军第一军团第三 师迫近元山，首都师西犯淮阳；人民军袭击蔚珍、竹边，伪军拟以 “游击队”填防。
〔3〕彭，指彭德怀 ，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委副 主席、中国人民志愿军司令员兼 政治委员。
高，指高岗，当时任中共中央政治局委 员、东北局书记、东北人民政府主席、中国人民解 放军东北军区司令员兼 政治委员。
〔4〕倪大使，指中国驻朝鲜民主主义人 民共和国大使倪志亮。
关于同意四个军三个 炮兵师 全部出动给彭德怀的电报（一九五 O年十月十一日）彭〔1〕，并告高、邓〔2〕：十月九日、十日各电〔3〕均悉。
（一）同意四个军及三个 炮 兵师全部出动集结于你所预定的位置，待机歼敌 ；（二）已电 华东调一个高射炮团于十月十四日从上海开动赴沈阳转赴前 线，请高注意接转；（三）其他各项已另复。
惟空军暂时无法 出动 。
毛泽东十月十一日根据手稿刊印 。
注释11〕彭，指彭德怀 ，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委副 主席、中国人民志愿军司令员兼 政治委员。
〔2〕高，指高岗，当时任中共中 央政治局委 员、东北局书记、 东北人民政府主席、中国人民解放军东北军区司令员兼 政治委员。
 邓，指邓华，当时任中国人民志愿军第十三兵团司令员兼 政治委员。
〔3〕十月九日电，指彭德怀 、高岗一九五。
年十月九日给毛泽 东的几份电报。
其中一电说：九日召集第十三兵团军以上干部开会, 说明目前形势及中央的意图，同时了解部队情况。
议定：部队各项 准备不很充分，但为争取 时间，拟首先以两个军于十 月十五日出动, 集结熙川、德川线，以便东西机动。
各军准备工作最大问题是运输 工具；其次部队无反坦克武器；高射武器全军仅 有一个团共三十六 门，不能掩护数百门重炮放列，请由广州或其他军区再 抽调一个团 速来东北应用。
同日十九时又一电说：我军出动作 战时，军委能派 出多少战斗机 及轰炸机配合，何时能出动并由何人负责指挥，盼速 示。
十月十日电，指彭德怀 一九五O年十月十日给毛泽东的电报。
 电报说：志愿军各项出动准备不充分，对美帝坦克尤其空军顾虑很 大。
炮兵进入阵地运动时无空军和高射武器掩护，顾虑更大。
请设 法速调一至两个高射炮团。
安东、辑安两铁桥无任何高射设置，战 斗开始两桥将完全毁坏，交通亦将发生困难。
按你预定指示十五日 出动，二十日至迟二十二日四个军、三个炮兵师集结下述地区，相 机适时歼敌一部。
第四十军集结云山，第四十二军在孟山、德川 ， 第三十九军 在熙川，第三十八军 在江界，炮兵司令部率两个师集结 前川，另一师集结北镇、温井。
原拟先出两个军 、两个炮兵师，恐 鸭绿江铁桥被炸毁时不易集中优势兵力 ，失去战机，故决全部集结 江南，改变原定计划。
对彭德怀 、高岗关于部队出动前 准备工作报告的批语⑴（一九五 O年十月十一日）聂〔2〕：反坦克炮、医务干部、陆空联络 各点如何解决？ 毛泽东十月十一日根据手稿刊印 。
注释m 这个批语写在彭德怀 、高岗一九五O年十月九日给毛泽东 的报告上。
报告说：各军准备工作中，最大问题是运输工具。
目前 急需解决七百辆运输 汽车，特别需要一百一十五辆十轮炮兵牵引车, 否则炮兵无法运动。
其次，部队无反坦克武器。
十三兵团原有的反 坦克炮，已缴存武汉入库，请军委调拨解决。
高射武器全军仅 有一 个团，共三十六 门，不能掩护数百门重炮放列，请由广州或其他军 区再抽调一个团速来东北应用。
医务干部十三兵团前已报，请军委 后勤部门解决一千名 ，现一名未到。
陆空联络 尚未规定，据说须经 军委规定，请即速办理，否则发生误会遭受损失。
彭德怀，当时任 中共中央政治局委 员、中央军委副主席、中国人民志愿军司令员兼政治委员。
高岗，当时任中共中 央政治局委 员、东北局书记、东北 人民政府主席、中国人民解放军东北军区司令员兼 政治委员。
〔2〕聂，指聂荣臻，当时任中央军委代理总参谋长 。
军委关于全歼拉本兵团 及七溪守波给陈廉的电报（一九五。
年十月十一日）陈康〔1〕：九日电悉。
为了争取 边界战役的完满胜利，必须鼓励士 气，全歼拉本 〔2〕兵团及七溪守敌。
当攻七溪时，谅山等处法 军还是可能增援的，此点应预先估计到并作阻援或打援 部署 。
军 委十月十一日根据毛泽 东手稿刊印 。
*1 十m 陈摩，当时任中国人民解放军西南军区副司令员兼云南军 区司令员 。
这时，陈腐以中共中 央代表身份，正在越南协助印 度支 那共产党中 央和越南人民军总部组织指挥抗击法国侵略军的边界战 役，并统筹处理中国对越南军事援助等事宜。
〔2〕拉本，后译那本，当时是法国 军队驻越南七溪地区的上校 指挥官 。
在袁仲贤关于印度对西藏问题 态度报告上的批语⑴（一九五。
年十月十一日）外交部：应告袁大使：（一）西藏是中国领土，西藏问题 是中国内 政问题。
人民解放军必须进入西藏。
首先希望不经战争进入西 藏，故要西藏代表团〔2〕九月来北京谈判，该团故意拖延 ，至 今尚未动身。
现人民解放军已向昌都前进，数日内可能占领昌 都〔3〕。
如西藏愿意谈判，代表团应速来京。
（二）朝鲜问题应 照周总理九月三十日演说内容答复之，即中国不能坐视其邻人 受侵略而置之不理，扩大战争的责任应由侵略国担负。
外交部 拟电送阅 。
毛泽东十月十一日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在中国驻印度大使袁仲贤一九五。
年十月十日 关于印度对西藏问题的 态度给周恩来的报告上。
报告说：十月十日， 梅农约请中国驻印度大使袁仲贤谈话。
梅农在谈话中称，据讯中国 军队已进入藏北，西藏正在解放中，印方对此表示关切，盼其为不 确，深盼此际不要出什么急情，希望西藏问题能获 和平解决。
袁仲 贤答复说，有关消息我也只从报上看到，解放西藏为我既定国 策, 我们一向希望能作和平解决，我们一直要西藏 代表团早到北京商 量, 并曾对该团说明九月二十日前须抵北京，否则一切 责任在彼。
梅农, 当时任印度外交部外交秘书。
〔2〕西藏代表团，指当时滞 留在印度的西藏地方政府 代表团。
 该代表团拟前往北京与中 央人民政府进行和平解放西藏的谈 判。
〔3〕一九五O年一月，中共中央决定人民解放军准备进军西 藏，实现祖国大陆统一。
五月，中共中央批准同西藏地方政府 进行 和平解放西藏谈判的十项条件。
西藏地方政府拒 绝谈判，并将藏军 三分之二 的兵力调集在昌都及其周围地区，企图阻止人民解放军进 藏。
人民解放军被迫于十月六日发起昌都战役，至二十四日结束, 昌都获得解放。
关于接济湖南教育界老人 给王首道的 信（一九五。
年十月十一日）首道〔1〕同志:张次痛、罗元辘两先生，湖南教育界老人，现年均七十多 岁，一生教书未作坏事，我在湖南第一师范读书时张为校长, 罗为历史教员。
现闻两先生家口甚多，生活极苦，拟请湖南省 政府每月每 人酌给津贴米若干，借资养老。
又据罗元鳏先生来函说：曾任我的国文教员之袁仲谦先生已死，其妻七十岁 饿饭等语 ，亦请省府酌予接济。
以上张、罗、戈三人事，请予酌办见复，并请派人向张、罗二先生予以慰问。
张、罗通讯处 均是妙高峰中学。
戴住新化，问罗先生便知。
顺致 敬意!毛泽东十月十一日根据手稿刊印 。
注释m 首道，即王首道，当时任中共湖南省委副书记、湖南省人 民政府主席。
〔2〕袁仲谦，字吉六，毛泽东在湖南省立第一师范学校读书时 的国文教师 ，一九三二 年去世。
袁仲谦的妻子姓戴 。
给罗元龌的信（一九五 O年十月十一日）瀚溟〔1〕先生：赐示敬悉，甚为感谢！先生及张次痛〔2〕先生一生从事教 育工作，在国民党统治时期，保持政治清洁 ，年老贫苦，甚为 系念。
已函王首道主席由湖南省人民政府予以协助 。
袁吉 六〔3〕夫人亦在其列。
肃复，敬颂教祺毛泽东十月十一日张先生及袁夫人请代致敬意 。
根据手稿刊印 。
注释11〕瀚溟，即罗元鳏，字瀚溟，毛泽东在湖南省立第一师范学 校读书时的历史教师 。
12〕张次痛，即张干，字次痛，毛泽东在湖南省立第一师范学 校读书时的校长。
13〕袁吉六，即袁仲谦，字吉六，毛泽东在湖南省立第一师范 学校读书时的国文教师 ，一九三二 年去世 。
给吴藻溪的信（一九五。
年十月十一日）吴〔1〕先生：国庆日辱承函贺，并悉先生工作情况，甚为感谢！谨此奉 复，顺致敬意毛泽东十月十一日根据手稿刊印 。
注释〔1〕吴，指吴藻溪，当时任政务院参事、华东军政委员会土地 改革委员会委员、九三学社常务理事。
关于九兵 团提前北上 给陈毅的电报（一九五。
年十月十二日）陈毅〔1〕同志：请令宋时轮〔2〕兵团提前北上，直开东北，何日能开动 请告。
毛泽东十月十二日根据手稿刊印 。
注释11〕陈毅，当时任中共中 央华东局第二书记、中国人民解放军 华东军区司令员 。
〔2〕宋时轮，当时任中国人民解放军第九兵团司令员兼 政治 委员。
转发总政关于全国战斗英雄 代表会议总结报告的批语（一九五。
年十月十二日）各大军区党委并转所属各军区、各兵团、军、师党委，并告各 中央局、分局、省市区党委：兹将总政治 部关于此次全国战斗英雄代表会议总结报告一 件发给你们，其中指出各点〔1〕，请你们研究并执行为要。
毛泽东十月十二日根据手稿刊印 。
注释〔1〕中央军委总政治 部一九五。
年十月十日关于全国战斗英雄 代表会议总结报告指出，今后在部队思想建设上有两个重要问题 急 待解决。
这两个问题是：一、部队中相当普遍地发生着和平麻痹情 绪。
故规定各部队应以军、师为单位，首先在干部中传达这次会议 的精神，树立战斗队思想、新爱国主义思想及进行反对美帝国主义 侵略阴谋的 动员，在战士中今年秋冬季教育应以检讨战斗意志 、整 顿战斗意志 为中心。
部队在目前的整风学习中更应以总结干部的战 斗意志为主要内容之一。
二、部队中英模立功运动贯彻不够普遍, 尤其在干部中尚未引起应有的重视。
这次会议要求各部队今后应大 力推行这个运动，各级部队对英模立功运动经常注意总 结，并将英 模会议作为一种巩固的制度。
各种重要任务应先在党内和英模功臣 中传达讨论，首先把这些骨干发动起来。
对英模个人要时时帮助他 们提高，不要只使用不教育。
要经常宣传英模事迹，但不要抹煞群 众的力量与功劳。
中高级干部立功者亦应予以适当奖励。
关于第十三兵团仍在原地训练 给彭德怀等的电报（一九五 O年十月十二日）彭、高，邓、洪、韩、解〔1〕：（一）十月九日命令暂不实行，十三兵团各部仍就原地进 行训练，不要出动。
（二）请高岗、德怀二同志明日或 后日来 京一'谈。
毛泽东十月十二日二十时根据手稿刊印 。
注释〔1〕彭，指彭德怀 ，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委副 主席、中国人民志愿军司令员兼 政治委员。
高，指高岗，当时任中 共中央政治局委 员、东北局书记、东北人民政府主席、中国人民解 放军东北军区司令员兼 政治委员。
邓，指邓华，当时任中国人民志 愿军第十三兵团司令员兼 政治委员。
洪、韩，指洪学智 、韩先楚, 当时均任中国人民志愿军第十三兵团副司令员 。
解，指解方，当时 任中国人民志愿军第十三兵团参谋长 。
中央关干东北各部队和第九兵团 仍在原地整训的电报（一九五O年十月十二日）饶、陈〔1〕：（-）十月九日命令暂不实行，东北各部队仍就原地进行 整训，暂不出动。
（二）宋时轮兵团〔2〕亦仍在原地整训。
（三） 干部中及民主人士中亦不要进行新的解释 。
中 央十月十二日根据毛泽 东手稿刊印 。
注释11〕饶，指饶漱石，当时任中共中 央华东局第一书记、中国人 民解放军华东军区 政治委员。
陈，指陈毅，当时任中共中 央华东局 第二书记、中国人民解放军华东军区司令员 。
〔2〕宋时轮兵团，指宋时轮任司令员兼 政治委员的中国人民解 放军第九兵团。
对西南访问团工作报告的批语⑴（一九五O年十月十二日）李维汉〔2〕同志：刘格平的意见，是完全正确的，应表示赞同，并予鼓励。
毛泽东十月十二日根据手稿刊印 。
注释m 这个批语写在政务院民族事务委员会副主任 委员、中央人 民政府西南各民族访问团团长刘格平一九五。
年九月二十一日关于 西南访问团的工作报告上。
报告说：我们对少数民族 只要耐心地接 触和教育他们，即可取得他们的信任。
许多事实证明，只要多接触 一次，他们即靠近我们一步。
目前最大的问题是，我们有些同志不 善于接近和团结他们，不善于体会他们 的感情。
在具体接触时，访 问团本身和各地方机关部分的汉族工作同志容易看不惯少数民族 的 “落后”，不够注意尊 重他们生活习惯，而少数民族干 部容易敏感怀 疑，较老的少数民族干 部有时也难免有情绪。
我觉得，对汉族同志 应强调尊重少数民族 ，同情他们被压迫的经历，体谅他们的民族情 感，耐心帮助他们；对少数民族 同志则应强调尊重汉族老大哥，争 取老大哥的帮助，进一步认识在党的正确领导下，今日的民族关系 与过去有本质的不同，清除隔阂和误会。
在感情上，要逐步建立起 互相信任和融洽一致的友谊，共同打破互相歧视、隔阂的厚墙。
12〕李维汉，当时任中共中 央统战部部长、全国政协秘书长、 政务院秘书长、政务院民族事务委员会主任 委员。
对刘亚楼等关于航空学校是否迁移报告的批语⑴（一九五 O年十月十二日）不要迁移 。
毛泽东十月十二日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在中国人民解放军空军司令员刘亚 楼等一九五 。
年十月十日给毛泽东的报告上。
报告说：根据朝鲜战争的经验, 美帝特别企图在空军方面显其威风，对各种航空目 标加以拼命的轰 炸，尤其是对航空学校。
估计到当前情况的发展，在发生战争的情 况下，我各航空学校的现有位置，均处在离前线或海岸不远的地方, 而且在特别容易引起敌人注意的主要交通线（中长路）上和经济、 政治中心（沈阳、北京）。
因此，我等正在考虑我军各航空学校是否 需要迁移的问题 。
关于我军应当和必须入朝参战 给周恩来的电报⑴（一九五 O年十月十三日）周恩来同志：（一）与高岗、彭德怀 〔2〕二同志及其他政治局同志商量结 果，一致认为我军还是出动到朝鲜为有利。
在第一时期可以专 打伪军，我军对付伪军是有把握 的，可以在元山、平壤线以北 大块山区打开朝鲜的根据地，可以振奋朝鲜人民重组人民军。
 两个月后，苏联志愿空军就可以到达。
六个月后可以收到苏联 给我们的炮火及坦克装备，训练完毕即可攻击美军。
在第一时 期，只要能歼灭几个伪军 的师团，朝鲜局势即可起一个对我们 有利的变化 。
（二）我们采取上述积极政策，对中国、对朝鲜、对东方、 对世界都极为有利；而我们不出兵 让敌人压至鸭绿江边，国内 国际反动气焰增高，则对各方都不利，首先是对东北更不利, 整个东北边防军将被吸住，南满〔3〕电力将被控制。
（三）真日菲里波夫〔4〕和你联名电上说，苏可以完全满足 我们的飞机、大炮、坦克等项装备，不知它是用租借办法，还 是要用钱买，只要能用租 借办法，保持二十万万 美元预算用于 经济、文化等项建设及一般军政费用，则我军可以放心进入朝 鲜进行长 期战争，并能保持国内大多数人的团结。
（四）只要苏联能 于两个月或两个半月内除出动志愿空军 帮助我们在朝鲜作战外，又能出动掩护空军到京、津、沈、 沪、宁、青等地，则我们也不怕整个的空袭，只是在两个月或 两个半月内如遇美军空袭则要忍受一些损失 。
（五）总之，我们认为应当参战，必须参战。
参战利益极 大，不参战损害极大 。
只对上述第三、第四两点没有把握 ，因 此，请你留在莫斯科几天，和苏联同志重新商定上述问题，并 以电报速复为盼。
毛泽东十月十三日二十二时根据中央档案馆保存的 原件刊印 。
注释m 这是毛泽东给正在苏联访问的 周恩来的电报。
〔2〕高岗，当时任中共中 央政治局委 员、东北局书记、东北人 民政府主席、中国人民解放军东北军区司令员兼 政治委员。
彭德怀, 当时任中共中 央政治局委 员、中央军委副主席、中国人民志愿军司 令员兼政治委员。
〔3〕南满，旧称，又称南满洲，指沈阳至大连铁路以东的庄 河、安东（今辽宁丹东）、通化、临江、清原和沈阳西南的辽中等 地区。
〔4〕菲里波夫，又译菲利波夫，斯大林的代称。
军委关于应停止追击由七溪逃往 那岑之敌给陈廉的电报（一九五 O年十月十三日）陈霹〔1〕：十二日电悉。
七溪之敌既已逃往那岭（岑〉，越军似应停 止追击。
如那岭〈岑〉之敌自动撤逃，则让其逃去；如不逃, 则保存那岭〈岑〉据点，以便将来围点打援 ，较为有利。
军 委十月十三日根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕陈廖，当时任中国人民解放军西南军区副司令员兼云南军 区司令员 。
这时，陈腐以中共中 央代表身份，正在越南协助印 度支 那共产党中 央和越南人民军总部组织指挥抗击法国侵略军的边界战 役，并统筹处理中国对越南军事援助等事宜。
对罗荣桓、萧华关于军 队 党委、纪委名单批准权限等问题 请示的批语⑴（一九五。
年十月十三日）同意这样做。
毛泽 东十月十三日根据手稿刊印 。
注释m这个批语写在中央军委总政治 部主任、总干部管理部部长 罗荣桓和中央军委总政治 部副主任萧华一九五 。
年十月十三日关于 军队党委、纪委名单批准权限的问题给 毛泽东并中共中央的报告上 。
 报告说：（一）过去军队党委名单及军 队纪律检查委 员会名单 ，从师 以上均经中央审查批 准。
为求直接迅速处理起见，建议今后除一级 军区及野战军党委及纪委名单，仍呈中央审查批 准外，兵团以下则 由军委总政处 理。
（二）近来有些政府部门直接向军队要干部，为了 统一管理干部、避免紊乱起见，建议今后各地政府部门需要 干部, 须经过中央组织部向军委提出统筹解决。
毛泽东还在报告上批写: “刘、朱、周、任、聂、安子文、李维汉阅，退罗荣桓。
”关于第九兵团到泰安曲阜区域 集结待命给陈毅的电报（一九五 O年十月十四日 ）陈毅〔1〕同志：十二日二十一时电悉。
（一）宋兵团〔2〕后尾部队酉俭全部 离开上海、常熟地区是可以的，宋兵团仍照前定计划在泰安 、 曲阜区域集结整训一时期，待命开东北；（二）高射炮团仍须 即开东北；（三）上海人民代表会议〔3〕何日开幕盼告。
毛泽东十月十四日一时根据手稿刊印 。
注释11〕陈毅，当时任中共中 央华东局第二书记、上海市委第一书 记、上海市市长、中国人民解放军华东军区司令员 、上海市各界人 民代表会议协商委员会主席。
〔2〕宋兵团，指宋时轮任司令员兼 政治委员的中国人民解放军 第九兵团。
13〕代表会议，指后于一九五O年十月十六日至二十四日召开 的上海第二届第一次各界人民代表会议。
关于朝鲜情况和我军 人朝参战意见给周恩来的电报⑴（一九五 O年十月十四日 ）恩来同志：甲、朝鲜情况：（一）美第一师、美第二师、美第二十四师，英第二十五 旅及伪军第一师集结汉城〔2〕以北三八 线〔3〕上开城、金川地区 作进攻平壤之准备。
本日讯，美第二师拟开金川附近，准备立 足。
据此看来，美是否进攻平壤及何时进攻平壤，似乎尚未作 最后决定。
（二）伪军首都师、第三师已到元山，第六师、第七师、 第八师正在逐步向元山区域集中，从海上得到补给 。
（三）美陆战第一师在汉城 ，美军二十五 师在大田、水原 线，美第七师在大邱、釜山线，美第八军军部〔4〕在大田，伪 军两个师在南部各地被阻，朝鲜大部地区敌情是空虚的 。
（四）金日成〔5〕指挥的朝鲜各个尚能战斗的部队在三八线 坚决对敌，南部人民军撤至三八线以北有五万余人 ，大部留在 南朝鲜，人民军克复蔚珍港。
乙、彭德怀乂〕同志在安东0〕研究情况后，认为如果我军 能以一个军 进至平壤东北方面约二百公里之德川县山岳地区， 而以其余三个军及三个 炮兵师位于德川以北之熙川、前川、江 界地区，则第一，可能使美、伪军有所顾虑而停止继续前进, 保持平壤、元山线以北地区至少是山岳地 区不被敌占。
如此, 则我军可以不 打仗，而争取时间装备训练。
第二，如元山、平 壤两敌向北进攻德川等处山岳地带 ，则我军可以必要兵力钳制 平壤之敌而集中主力歼灭由元山方向来攻之伪军，只要歼灭一 二个或二三个完整的伪军师，局势就大为松动了。
彭及高 岗〔8〕同志均认为打伪军有把握，他们和我一样，都认为参战 为必需和有利。
.丙、高本日返沈阳积极布置各参战准备事宜，彭暂留京等 候你的回电。
丁、主要的问题 是看：（一）两个月内苏联是否确实能派 出前线的志愿空军及后方各大城市的掩护空军；（二）苏联允 许帮助我们的飞机、坦克、炮类及其他军事 装备，是否可以用 租借办法而不打破我们预算计划（至少二十万万 美元用于经济 文化建设及一般军政费用）。
毛泽东十四日三时根据审定 件刊印 。
注释〔1〕这是毛泽东给正在苏联访问的 周恩来的电报。
〔2〕汉城，今韩国首尔。
〔3〕三八线，第二次世界大战结束前夕，美国和苏联商定在朝 鲜国土上以北纬三十八度线，作为对日本采取军事行动和受降范围 的临时分界线。
这条界线通称 三八线。
〔4〕第八军军部，指美国陆军第八集团军军团部。
〔5〕金日成，当时任朝鲜劳动党中 央委员会委员长、朝鲜民主 主义人民共和国内阁首相、朝鲜人民军最高司令官。
〔6〕彭德怀，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委副主席、 中国人民志愿军司令员兼 政治委员。
〔7〕安东，今辽宁丹东 。
〔8〕高岗，当时任中共中 央政治局委 员、东北局书记、东北人 民政府主席、中国人民解放军东北军区司令员兼 政治委员。
关于志愿军入朝作战的方针和部署给周恩来的电报］1〕（一九五O年十月十四日 ）恩来同志：本日来电收到。
（一）京政治局会议决定参加朝鲜战争并按此布 置X〔2〕方 面工作。
（二）彭德怀 〔3〕同志明（十五）日返安东14〕，在安东布 置两三天即去德川与金日成〔5〕会面。
（三）我已告彭，在他到德川研究情况后，在平壤、元山 铁路线以北，德川、宁远公路线以南地区，构筑两道至三道防 御阵线。
如敌来攻 ，则在阵地前面分割歼灭之；如平壤美军、 元山伪军两路来攻，则打孤立较薄之一路。
现在的决心是打伪 军，也可以打某些孤立的美军。
如时间许可，则将工事继续增 强。
在六个月内，如敌人固守平壤 、元山不出，则我军亦不去 打平壤、元山。
在我军装备训练完毕，空中和地上均对敌军具 有压倒的优势条件之后，再去攻击平壤、元山等处，即在六个月以后再谈攻击问题。
我们这样做是有把握 的和很有利益的 。
（四）美军现尚停留在三八线区〕,它进攻到平壤需要时间，由平壤再向德川进攻又需要时间。
如平壤美军不向德川进 攻，元山的伪军估计也难于单独进攻，这样就给我军的开进及 修筑布防的时间。
（五）我军决于十 月十九日开动，先头军步行二百公里至 德川须七天，休息一二天，可于十月二十八日在德川 、宁远线 以南地区开始构筑工事。
全军二十六万人 渡过鸭绿江须要十天 时间，即要到十月二十八日才可以渡江完毕 。
（六）为着准备在十一月内在敌进攻德川区域时打一个胜 仗，我们决定还是出发二十六万人 （十二个步兵师、三个炮兵 师）均开进为好。
在工事已经修好，敌又固守平壤 、元山不敢 来攻的情况下，再将军队的一半左右开回中国境内练兵就粮, 打大仗时再去 。
（七）在我军开进半数修筑工事期间，朝鲜人民军方面还 是继续抵抗，尽可能迟滞美、伪两军前 进为有利。
（A）马上请通知菲里 波夫〔7〕同志。
毛泽东十月十四日二十一时根据审定 件刊印 。
注释m 这是毛泽东给正在苏联访问的 周恩来的电报。
电报编入本 书时作了个别删 节。
〔2〕原文如此 。
〔3〕彭德怀，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委副主席、 中国人民志愿军司令员兼 政治委员。
〔4〕安东，今辽宁丹东 。
〔5〕金日成，当时任朝鲜劳动党中 央委员会委员长、朝鲜民主 主义人民共和国内阁首相、朝鲜人民军最高司令官。
〔6〕三八线，第二次世界大战结束前夕，美国和苏联商定在朝 鲜国土上以北纬三十八度线，作为对日本采取军事行动和受降范围 的临时分界线。
这条界线通称 三八线。
〔7〕菲里波夫，又译菲利波夫，斯大林的代称。
关于宗教信仰自由保护问题的批语⑴（一九五 O年十月十四日 ）《共同纲领》〔2〕已予各种宗教以信仰自由的保护，不须要 再说个人保护。
毛泽东十月十四日根据手稿刊印 。
ci〕这个批语写在法舫法师一九五O年九月九日给巨赞法师的 信上。
当时法舫法师应聘在锡兰大学任教，主讲中国佛学。
他在给 中国佛学界著名高僧巨赞法师的信中，建议在征得中央人民政府毛 泽东主席和李济深副主席的同意后，请他们担任中国佛教的保护者。
〔2〕《共同纲领》，即《中国人民政治协商会议共同纲领》，一 九四九年九月二十九日由中国人民政治协商会议第一届全体会议通 过。
它是在中国共产党领导下，各民主党派、各人民团体和各族各 界人民的代表共同制定的建国纲领，是全国人民在一定时期内共同 的奋斗目标和统一行动的政治基础。
一九五四年九月二十日在第一 届全国人民代表大会第一次会议通过 《中华人民共和国宪法》前, 它起了临时宪法的作用。
军委关乎陈腐应与中南局 发生电台联系的电 报（一九五 O年十月十四日 ）陈震〔】〕，并告中南局：酉文电悉。
（一）同意你的计划；（二）所需汽车、粮食 、 牲口等可要中南局帮助；（三）你的工作与中南 局关系多，与 西南局及云南关 系少，因此你应与中南局邓子恢、谭政、赵尔 六〔2〕同志发生电台联系，而不必与西南局及云南多联系 。
军 委十月十四日根据毛泽 东手稿刊印 。
注释11〕陈康，当时任中国人民解放军西南军区副司令员兼云南军 区司令员 。
这时，陈腐以中共中 央代表身份，正在越南协助印 度支 那共产党中 央和越南人民军总部组织指挥抗击法国侵略军的边界战 役，并统筹处理中国对越南军事援助等事宜。
12〕邓子恢，当时任中共中 央中南局第三书记、中国人民解放 军中南军区 第二政治委员。
谭政、赵尔六（即赵尔陆），当时分别任 中国人民解放军中南军区 第三政治委员、第二参谋长 。
军委关于可以 通知 法国派飞机投掷粮食 和运走重伤员给陈腐的电 报（一九五O年十月十四日 ）陈康〔1〕：酉真电悉。
可以通知法国派飞机投掷粮食及运走重伤员 。
军 委十月十四日根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕陈廖，当时任中国人民解放军西南军区副司令员兼云南军 区司令员 。
这时，陈康以中共中 央代表身份，正在越南协助印 度支 那共产党中 央和越南人民军总部组织指挥抗击法国侵略军的边界战 役，并统筹处理中国对越南军事援助等事宜。
关于派人到安东接引 彭德怀与金日成会面的电报（一九五 O年十月十五日）倪大使〔1〕转金日成〔2〕同志：请即派一位熟悉道路的同志于十月十六日到安东〔3〕接引 彭德怀 〔4〕同志和金日成同志会面。
如倪大使找不到金日成同 志，则请倪大使派人去安东接引 。
周恩来十月十五日上午一时 根据毛泽 东手稿刊印 。
注释,11〕倪大使，指中国驻朝鲜民主主义人 民共和国大使倪志亮。
〔2〕金日成，当时任朝鲜劳动党中 央委员会委员长、朝鲜民主 主义人民共和国内阁首相、朝鲜人民军最高司令官。
〔3〕安东，今辽宁丹东 。
〔4〕彭德怀，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委副主席、 中国人民志愿军司令员兼 政治委员。
关于立即前运志愿军粮食 给高岗等的电报（一九五O年十月十五日）高岗〔1〕同志，并邓、洪、韩、解〔2〕：（一）我人民志愿军决于十 月十八日至迟十九日开始渡江 前进，粮食等项 则应立即前运勿延为要。
（二）彭德怀二〕同志 本日或明日 返安东〔4〕。
毛泽东十月十五日上午一时根据手稿刊印 。
注释m 高岗，当时任中共中 央政治局委 员、东北局书记、东北人 民政府主席、中国人民解放军东北军区司令员兼 政治委员。
〔2〕邓，指邓华，当时任中国人民志愿军第十三兵团司令员兼 政治委员。
洪、韩，指洪学智 、韩先楚，当时均任中国人民志愿军 第十三兵团副司令员 。
解，指解方，当时任中国人民志愿军第十三 兵团参谋长 。
〔3〕彭德怀，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委副主席、 中国人民志愿军司令员兼 政治委员。
〔4〕安东，今辽宁丹东 。
关于志愿军先头部队出动 时间问题给高 岗、彭德怀的电报（一九五 O年十月十五日）高岗、德怀〔1〕同志，并告邓华〔2〕：（-）三八线〔3〕上之美、英、伪军十三 日已占金川，准备 继续向平壤进攻，美陆战师准备从镇南浦⑷登陆协攻平壤, 由中路前进原拟向元山集结之伪第六、第八两师有转向平壤攻 击的消息。
（二）我军先头军最好能于十七日出动，二十三日 到德川地区。
休息一天，二十五日开始筑工事制敌先机。
第二 个军可于十八 日出动，其余可在尔后陆续出动，十天内外渡江 完毕，请酌办。
（三）粮弹是否已开始渡江 输送，请高电告。
毛泽东十月十五日上午五时根据手稿刊印 。
注释〔1〕高岗，当时任中共中 央政治局委 员、东北局书记、东北人 民政府主席、中国人民解放军东北军区司令员兼 政治委员。
德怀, 即彭德怀，当时任.中共中 央政治局委 员、中央军委副主席、中国人 民志愿军司令员兼 政治委员。
12〕邓华，当时任中国人民志愿军第十三兵团司令员兼 政治 委员。
〔3〕三八线，第二次世界大战结束前夕，美国和苏联商定在朝 鲜国土上以北纬三十八度线，作为对日本采取军事行动和受降范围 的临时分界线。
这条界线通称 三八线。
14〕镇南浦，今朝鲜南浦。
关于保护首都空防问题 给周恩来的电报⑴（一九五O年十月十五日）恩来同志：请再与苏方一商，可否从商 订掩护城市 的喷气式空军中先 抽调一个师来北京，以保护首都的空防 。
毛泽东十五日二十一时根据中央档案馆保存的 原件刊印 。
注释〔1〕这是毛泽东给正在苏联访问的 周恩来的电报。
在中财委关于近日市场情 况 报告上的批语⑴（一九五 O年十月十五日）薄一波〔2〕同志：投机风潮应估计会要来的，请速筹对付办法，并以告我 为盼！毛泽东十月十五日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在政务院财政经济委员会一九五 。
年十月十四 日关于近日市场情 况给毛泽东并中共中央的报告上。
报告说：最近 市场总的情况是实销增加，某些货物已感到供不应求，由于“政治 空气”的影响，市场上又表现出一些投机现象，主要表现在：一是 棉纱、麦粉销量 激增，粮食价格上涨；二是私营厂商囤原料，销售 商减少售量；三是股票下跌，自美帝在仁川登陆后，金钞皆上涨。
 报告还说，一些多日不获投机利润的商人又在跃跃欲试了。
〔2〕薄一波，当时任政务院财政经济委员会副主任兼 财政部 部长 。
在外交部关于捷克打算编辑出版 毛泽东著作报告上的批语（一九五 O年十月十五日）外交部:请告捷克同志，这些文件〔1〕暂勿印行，待几个月后中国 正式出版的《毛泽东选集》发行以后，再行选印〔2〕。
毛泽东十月十五日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这些文件，指捷克斯洛伐克中央军事出版处拟在一九五O 年底以前编辑出版的毛泽东军事著作，和捷克斯洛伐克共产党 “自 由”出版处拟编辑出版的毛泽东著作选集中收入的《新民主主义 论》、《论联合政府》、《中国革命和中国共产党 》、《目前形势和我们 的任务》、《在晋绥干部会议上的讲话》等。
〔2〕后因故《毛泽东选集》第一卷推迟至一九五一 年十月出版 发行，第二卷、第三卷分别于一九五二 年四月、一九五三 年四月出 版发行。
对中南军区司令 部关于一些 部队 武器检查情况报告的批语⑴（一九五。
年十月十六日）参谋部〔2〕：应根据这些情况定出一个制 度。
毛泽东十月十六日根据手稿刊印 。
注释〔I〕这个批语写在中国人民解放军中南军区司令 部一九五O年 十月十二日关于第四十八军、五十一军 、湖南军区武器检查情况的 报告上。
报告主要内容为：（一）检查中发现对武器、弹药、装具的 使用保管不加注意，形成严重损坏现象。
（二）许多保管武器的模范 事例，值得推广学 习。
（三）武器、马匹损坏原因，主要是由于领导 上抓得不紧，存在“枪炮入库，马放南山”的和平麻痹的太平观念 和没有武器检查擦拭 制度的规定。
〔2〕参谋部，指中央军委总参谋部 。
祝贺越南人民军取得边界战役 胜利给胡志明的电报（一九五。
年十月十六日）胡志明〔1〕同志：十月十三日电悉。
祝贺你们的伟大胜利〔2〕。
毛泽东十月十六日根据手稿刊印 。
注释11〕胡志明，当时任越南民主共和国主席兼政府总理。
12〕指越南人民军取得抗击法国侵略军的边界战役的胜利。
这 次战役从九月中旬开始，至十月中旬结束，共歼法军九个营、近八 千人，解放越南北部五座城市、十三个乡 镇。
关于志愿军先头部队出动时间 给彭德怀、高岗的电报（一九五 O年十月十七日）彭、高〔1〕，并告邓、洪、韩、解〔2〕：（一）先头两个军请准备于十九日出动，明（十八）日当 再有正式命令；（二）请彭、高二同志于明（十八）日乘飞机 来京一谈。
毛泽东十月十七日下午五时根据手稿刊印 。
注释〔1〕彭，指彭德怀 ，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委副 主席、中国人民志愿军司令员兼 政治委员。
高，指高岗，当时任中 共中央政治局委 员、东北局书记、东北人民政府主席、中国人民解 放军东北军区司令员兼 政治委员。
〔2〕邓，指邓华，当时任中国人民志愿军第十三兵团司令员兼 政治委员。
洪、韩，指洪学智 、韩先楚，当时均任中国人民志愿军 第十三兵团副司令员 。
解，指解方，当时任中国人民志愿军第十三 兵团参谋长 。
 •关于志愿军按预定计划人朝 作战给邓华等的电报（一九五 O年十月十八日）邓、洪、韩、解〔1〕，并告贺副司令 〔2〕：四个军及三个 炮师决按预定计划进入朝北作战，自明十九 q晚从安东〔3〕和辑安〔4〕线开始渡鸭绿江。
为严格保守秘密，渡 河部队每日黄昏开始至翌晨四时即停止，五时以前隐蔽完毕并 须切实检查。
为取得经验，第一晚（十九晚）准备渡两个至三 个师，第二晚再增加或减少，再行斟酌情形。
余由高岗、德 怀〔5〕面告。
毛泽东十月十八日二十一时根据审定 件刊印 。
注释〔1〕邓，指邓华，当时任中国人民志愿军第十三兵团司令员兼 政治委员。
洪、韩，指洪学智 、韩先楚，当时均任中国人民志愿军 第十三兵团副司令员 。
解，指解方，当时任中国人民志愿军第十三 兵团参谋长 。
〔2〕贺副司令，指中国人民解放军东北军区副司令员兼参 谋长 贺晋年 。
〔3〕安东，今辽宁丹东 。
〔4〕辑安，今吉林集安。
〔5〕高岗，当时任中共中 央政治局委 员、东北局书记、东北人 民政府主席、中国人民解放军东北军区司令员兼 政治委员。
德怀, 即彭德怀，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委副主席、中国人 民志愿军司令员兼 政治委员。
在华北局关于绥远非党干部 对我批评意见的报告上的批语（一九五O年十月十八日）一波⑴：行政会议讨论的问题 ，是否党员事先 都要讨论 ？除某些特 别重要问题 外，一般问题可以事先不 要讨论，提到行政会议上 与非党人员一 起讨论，似要活泼些，请叫绥远〔2〕试试这样做。
毛泽东十月十八日根据手稿刊印 。
注释〔1〕一波，即薄一波，当时任中共中 央华北局第一书记。
〔2〕绥远，旧省名，一九五四年六月撤销，原辖地区划归内蒙 古自治区。
关于志愿军出动 目前只做不 说的电报（一九五 O年十月十九日）邓、谭〔1〕，并告饶、陈，刘、邓、贺，习、马〔2〕：十月十三日电悉。
（一）为了保卫中 国支援朝 鲜，志愿军 决于本日出动，先在朝鲜北部尚未丧失的一部分地方站稳脚, 寻机打些运动战，支持朝鲜人民继续奋斗。
在目前几个月内, 只做不说，不将此事在报纸上做任何公 开宣传，仅使党内 高级 ♦ • • ♦领导干部知道此事，以便在工作布置上有所准备。
此点请各中 央局加以注意。
（二）四十八军可以 在明年三月再行集中，如 有特别情况需要提早集中时再通知你们 。
毛泽东十月十九日根据手稿刊印 。
注释〔1〕邓，指邓子恢，当时任中共中 央中南局第三书记、中南军 政委员会副主 席、中国人民解放军中南军区 第二政治委员。
谭，指 谭政，当时任中国人民解放军中南军区 第三政治委员。
〔2〕饶，指饶漱石，当时任中共中 央华东局第一书记、华东军 政委员会主席、中国人民解放军华东军区 政治委员。
陈，指陈毅, 当时任中共中 央华东局第二书记、中国人民解放军华东军区司令员 。
 刘，指刘伯承，当时任中共中 央西南局第二书记、西南军政委员会 主席。
邓，指邓小平，当时任中共中 央西南局第一书记、西南军政 委员会副主 席、中国人民解放军西南军区政治委员。
贺，指贺龙, 当时任中共中 央西南局第三书记、西南军政委员会副主 席、中国人 民解放军西南军区司令员 。
习，指习仲勋，当时任中共中 央西北局 第二书记、西北军政委员会副主 席、中国人民解放军西北军区政治 委员。
马，指马明方，当时任中共中 央西北局第三书记。
给刘天民的信（一九五 O年十月十九日）天民〔1〕女士 ：,来信收到，甚谢 。
李耿侯〔2〕已牺牲。
李介侯〔3〕现在北京人民革命大学学 习，情况尚好，知注并闻。
此复，顺致敬意毛泽东十月十九日根据手稿刊印 。
注释〔1〕天民，即刘天民，毛泽东的私塾同学郭梓材的妻子，杨开 慧的好友。
大革命时期曾从事学生运动和青年工作，后长期做教育 工作。
中华人民共和国成立后，任湖南湘潭政协委员。
12〕李耿侯，原为乡村教师。
一九二五 年毛泽东回乡养病并领 导开展韶山农民运动时，和毛福轩介绍他加入中 国共产党，是中共 韶山特别支部主要成员（毛福轩任支部书记）。
一九二八 年在湘南 牺牲 。
〔3〕李介侯，李耿侯的弟弟 。
给李云杭的信（一九五O年十月十九日）云杭〔1〕学兄：两次惠书，并赠大著，极为感谢。
在工作中学习是很好 的。
尚希孟晋 不懈，完成教学 目的。
此复，顺致敬意毛泽东十月十九日根据手稿刊印 。
注释〔1〕云杭，即李云杭，毛泽东的湖南省立第一师范学校校友, 曾参加新民学会。
当时任长沙市崇烈小学校 长、湖南省人民政府 参事 。
中央转发华北局及察哈尔省委关于调整城乡关系报告的批语（一九五。
年十月二十日）各中央局、分局并转所属省市区党委：华北局及察哈尔省委的这一文件〔1〕是正确的，全国各省 市区均应推行，请予注意为要。
中 央十月二十日根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕文件，指中共中央华北局一九五。
年十月十六日转发察哈 尔省委关于调整城乡关系的报告所写的批语和察哈尔省委的报告。
 华北局的批语指出：察哈尔省委继续认真贯 彻中央调整工商业的各 项规定，组织物资 交流，调整城乡关系，并提出开展城乡贸易为继 续调整工商业的中心任务，是完全正确的。
大力开展城乡和地区的 贸易，推销农产品和 工业品，是当前华北地区发展工农业生产的一 个最重要的问题 。
因此，华北各地必须抓紧秋冬两季物资交流的旺 盛季节，开展大规模的城乡和地区间的物资 交流活动。
各级党委要 加强对贸易工作的领导，把组织物资 交流提到领导议程上来，并教 育干部重视和学会做生意。
察哈尔省委的报告说：为了调整城乡关 系，我们组织了由地区和市共同参加 的城乡经济委员会，专门研究 和解决城乡物资交流问题。
为促进城乡物资交流使工商业继续好转, 还采取了以下 措施：一、大力掌握物价，使工农业产品 在价格上保 持适当的比例；二、认真吸引私商下乡经营农副产品 ；三、活跃市 场金融，允许私人依法经营银钱 业，进一步贯彻借贷自由政策；四、 工业上根据以销定产方针，通过产销会议，制定计划，进行生产; 五、商业上继续贯彻薄利多销方针，公私商业和合作 社均需积极改 善经营。
察哈尔省，一九五二 年十一月撤销，所辖地区分别划 归河 北、山西两省。
关于打好志愿 军出国第一仗 给彭德怀的电报（一九五。
年十月二十一日）倪、柴〔1〕即转彭德怀 〔2〕同志，并告邓、洪、韩、解〔3〕及 高、贺⑷:（一）伪首都师由咸兴向长津前进。
伪三师似将进至咸兴 。
伪六师改由破邑向北，目的地第一步在德川 ，第二步可能向熙 川。
伪七、八两师第一步向顺川、军隅〔里，安州，第二步 可能向泰川、龙〈龟〉城。
以上五个 师的最后目的地是江 界〔5〕、新义州一线。
截至此刻为止，美、伪均未料到我志愿 军会参战，故敢于分散为东西两路，放胆前进。
（二）估计伪首、伪三两师要七天左右才能进到长津，然 后折向江界。
我军第一仗如不准备打该两师，则以四十二军的 一个师位于长津地区阻敌即够。
四十二军的主力则宜放在孟山 以南地区（即伪六师的来路），以便切断元山、平壤间的铁路 线，钳制元、平两地之敌，使之不能北援，便于我集中三个主 力军各个 歼灭伪六、七、八等三个师。
（三）如伪六师（较强）由破邑 （在铁路线上）至德川的 路上能有朝鲜人民军一部作有力的阻击，则该敌可能要到十月 二十四日或二十五日才能占领德川，如果我四 十军（全部）能 于二十三 日赶至德川、宁远地区，则可以绕至伪六师的后方（由东面绕至南面铁路线附近 ），让出正面给他军使用（三十八 军或三十九军 ），如果太迟，则敌将先占德川 。
（四）此次是歼灭 伪军三几个 师争取出国第一个胜仗，开 »始转变朝鲜战局的极好机会，如何部署，望彭、邓精心计划实 施之。
（五）这一仗可能要打七天至十天时间（包括追击）才能 结束，我军是否带有干粮？望鼓励全军，不惜牺牲，不怕艰 苦，争取全胜。
（六）彭、邓要住在一起，不要分散。
毛泽东十月二十一日二时半根据手稿刊印 。
注释〔1〕倪，指倪志亮，当时任中国驻朝鲜民主主义人 民共和国大 使。
柴，指柴军武，后改名柴成文，当时任中国驻朝鲜民主主义人 民共和国大使馆一等参赞。
〔2〕彭德怀，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委副主席、 中国人民志愿军司令员兼 政治委员。
〔3〕邓，指邓华，当时任中国人民志愿军第十三兵团司令员兼 政治委员。
洪、韩，指洪学智 、韩先楚，当时均任中国人民志愿军 第十三兵团副司令员 。
解，指解方，当时任中国人民志愿军第十三 兵团参谋长 。
〔4〕高，指高岗，当时任中共中 央政治局委 员、东北局书记、 东北人民政府主席、中国人民解放军东北军区司令员兼 政治委员。
贺，指贺晋年，当时任中国人民解放军东北军区副司令员兼参 谋长 。
〔5〕江界，朝鲜民主主义人 民共和国慈江道道政府所在地 ，位 于慈江道中部。
一九五。
年十月十九日“联合国军”侵占平壤后, 江界成为朝鲜民主主义人 民共和国临时首都 。
关于第十三兵团部改组为 志愿军司令部的电报（一九五 O年十月二十一日）邓华〔1〕同志，并告彭〔2〕及高〔3〕：（一）你们是否已前进，我意十三兵团部应即去彭德怀同 志所在之地点和彭住在一起并改组为中国人民志愿军司令部, 以便部署作战。
现在是争取战机问题，是在几天之内完成战役 部署以便几天之后开始作战的问题，而不是先有一个时期部署 防御然后再谈攻击的问题。
（二）如部队渡河须有机构在安 东〔4〕指挥，则可留适当同志率一部机构留在安东，你和其余 同志率必要机构即往彭处为宜，望酌定。
毛泽东十月二十一日三时半根据手稿刊印 。
注释〔1〕邓华，当时任中国人民志愿军第十三兵团司令员兼 政治 委员。
〔2〕彭，指彭德怀 ，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委副 主席、中国人民志愿军司令员兼 政治委员。
〔3〕高，指高岗，当时任中共中 央政治局委 员、东北局书记 东北人民政府主席、中国人民解放军东北军区司令员兼 政治委员。
[4〕安东，今辽宁丹东 。
 °关于注意控制妙香山等制高点 给彭德怀、邓华的电报（一九五 O年十月二十一日）彭、邓⑴：（一）请注意控制平安〔南，〔平〕安北、咸镜三道交界 之妙香山、小白山等制高点，隔断东西两敌，勿让敌人占去为 要。
（二）敌人测向颇准，请加注意。
（三）熙川或其他适当地 点应速筑可靠的防空 洞，保障你们司令 部的安全。
毛泽东十月二十一日四时根据手稿刊印 。
注释C13彭，指彭德怀 ，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委副 主席、中国人民志愿军司令员兼 政治委员。
邓，指邓华，当时任中 国人民志愿军第十三兵团司令员兼 政治委员。
关于第四十军行动部署给 彭德怀、邓华的电报（一九五O年十月二十一日）彭、邓⑴ ：（-）现得悉伪六、八两师二十日经德川向熙川推进。
 （二）我四十军欲先敌赶至德川时间上是否来得及，如不可能 则似以在熙川附近地区部署伏击为宜，请酌定。
（三）四十二 军亦照你们原来部署为好。
毛泽东十月二十一日二十时 根据手稿刊印 。
注释m彭，指彭德怀 ，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委副 主席、中国人民志愿军司令员兼 政治委员。
邓，指邓华，当时任中 国人民志愿军第十三兵团司令员兼 政治委员。
关于四五天内不登志愿军消息 给胡乔木的信（一九五O年十月二十一日）乔木〔1〕同志：外国通讯社如对志愿 军有反映，请注意在四 五天内不要登 载在《参考消息》上。
毛泽东十月二十一日根据手稿刊印 。
注释m 乔木，即胡乔木，当时任中共中 央宣传部副部长、政务院 文化教育委员会秘书长、新闻总署署长、毛泽东的秘书。
关于广播吴耀宗文章 给胡乔木的信（一九五 O年十月二十一日）乔木〔1〕同志:昨日《光明日报》上吴耀宗的文章〔2〕，可以广播，《人民 日报》应当转载 。
毛泽东十月二十一日根据手稿刊印 。
注释〔1〕乔木，即胡乔木，当时任中共中 央宣传部副部长、政务院 文化教育委员会秘书长、新闻总署署长、毛泽东的秘书。
〔2〕文章，指全国政协委员、中华基督教青年会全国协会出版 组主任吴耀宗的《怎样推进基督教革新运动》一文。
文章说：基督 教的宣言《中国基督教在新中国建设中努力的途径》于九月二十三 日在《人民日报》发表后，签名运动正在全国蓬勃地发展。
今后的 基督教将朝着一个新的方向发展，逐步地实现自治、自养、自传的 目标，为新中国的建设而努力。
《人民日报》一九五O年十月二十二 日转载这篇 文章。
关于速定围歼伪第六、八两师的部署 给彭德怀、邓华的电报（一九五O年十月二十二日）彭、邓⑴：（一）彭二十一日十六时电〔2〕悉。
（二）据伪二军团长二十日十六时三十分称，第六师正集 结顺川、新仓〔里〕间，拟命其进抵新义州。
第八师正集结江 东、成川间，拟命其进抵满浦镇。
该军团参谋长同日命第七师 主力集结成川、顺川间休整，但严禁进抵顺川。
伪二军团指挥 所在三登。
据此判断，如数日内，敌机尚未 发现我军开进，则 伪六师将经新安州进至博川及其以西地区，伪八师将进至军隅 里及其以北 地区，伪七师则在顺川地区作预备队。
如二十一日 六、八两师继续前进，则本（二十二）日六师可能进到新安 州，八师可能进到军隅里。
因此我军行进路线 必须避开定州 、 博川、军隅里一线及其以北 约二十公里地区不走，而走以北路 线，否则，就会过早被敌人发觉，敌将停止前进，或竟缩回 去。
而此次作战，则以在博川、军隅里及其以北 地区围歼该敌 为最有利。
请按此意图 ，速定部署，迟则恐来不及 。
（三）另据伪一军团长二十日十时称，美十军团长〔3〕命令 该军团之首都师，即由咸兴向北 清〈青〉、城津推进，第三师 集结咸兴。
并谓美十军团部正向咸兴移动，其任务为 指挥伪一 军团作战（按：美十军团由原在汉城之美陆战第一师及原在大 邱之美第七师组成，海运元山登陆）。
据此，似敌暂不去长津, 于我有利。
但彭电派一个师占领长津及派必要兵力控制妙香 山、杏川洞，仍甚必要，请速实行。
还有小白山，也应派兵控 制，确实隔断东西两敌。
因我军在西面发起战斗后，东面伪军 可能回援 。
（四）如果我军能同时包围伪六、八两师，则于战局最为 有利，我四十军应担任包围一个师，三十九军 应担任包围一个 师。
当战斗紧急时，除伪七师必然增援 ，我可继歼该敌外，现 在平壤之伪一师，亦应估计可能增援，你们也要准备对付该 师。
东面伪军虽亦可能回援，因路远，难于赶到。
平壤美军则 增援可能性更少 。
毛泽东十月二十二日七时 根据手稿刊印 。
注释〔1〕彭，指彭德怀 ，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委副 主席、中国人民志愿军司令员兼 政治委员。
邓，指邓华，当时任中 国人民志愿军第十三兵团司令员兼 政治委员。
〔2〕二十一日十六时电，指彭德怀 一九五O年十月二十一日十 六时给邓华并报毛泽 东和中共中 央东北局第一书记、中国人民解放 军东北军区司令员兼 政治委员高岗的电报。
电报说：本日晨九时在 东仓、北镇间的大洞与金日成同志见面。
前面情况很混乱。
由平壤 撤退的部队 已三天未联络。
咸兴、顺川线以南已无友军。
咸兴敌是 否继续北进，不明。
友军长津附近有一工人团和坦克团，德川、宁 远大道线以北高地有第四师，肃川有第四十六师，博川有第十七坦 克师，以上均系新兵，如敌继续北进，势难阻击。
目前应迅速控制 妙香山、杏川洞线及其以南 ，构筑工事，保证熙川枢纽。
隔断东西 敌人联络，是异常重要的。
请设法集中部分汽车，速运一个师，以 两个团至熙川以南的妙香山，一个团到杏川、五岭线，先机构筑工 事。
另以一个 师迅速进至长 津及其以南 ，以德实里、旧津里线构筑 纵深工事，保障翼侧安全和江界后方交通。
我能确实控制熙川、长 津两要点，主力即可 自由调动，集中绝对优势兵力 ，打击敌人东面 或西面一路。
〔3〕美十军团长，指美国陆军第十军军长阿尔蒙德。
关于立即占领妙香山、杏川洞 给邓华等的电报（一九五。
年十月二十二日）邓、洪、韩、解〔】〕，并告彭、高〔2〕：（一）二十一日二十一时电〔3〕悉。
（二）敌进甚速，请照 彭电⑷立即用汽车运一部兵力去占 领妙香山、杏川洞，先运 几个营去也好。
（三）无论用汽车运兵运物及步行的人马武器 都不要再走宣川、定州、博川、军隅〔里〕线及龟城、泰川 、 球场线，上述地区，几天之后都可能被敌占，而应取该线北面 的道路前进。
（四）新义州、铁山、宣川地区应由你们派一部 兵力固守。
（五）调一个军至安东问题，待商定后再告 〔6〕。
毛泽东十月二十二日上午九时根据手稿刊印 。
注释〔1〕邓，指邓华，当时任中国人民志愿军第十三兵团司令员兼 政治委员。
洪、韩，指洪学智 、韩先楚，当时均任中国人民志愿军 第十三兵团副司令员 。
解，指解方，当时任中国人民志愿军第十三 兵团参谋长 。
12〕彭，指彭德怀 ，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委副 主席、中国人民志愿军司令员兼 政治委员。
高，指高岗，当时任中 共中央政治局委 员、东北局书记、东北人民政府主席、中国人民解 放军东北军区司令员兼 政治委员。
〔3〕二十一日二十一时电，指邓华、洪学智、韩先楚、解方一 九五O年十月二十一日二十一时给毛泽东和彭德怀的电报。
电报说: 据悉敌一部已于二十日夜九时在新安州 登陆，并悉敌还有在铁山登 陆企图。
为了钳制向长津方向前进之敌及可能由元山、平壤增援 之 敌，集中三个军各个 歼灭伪第六、七、八师，第一步计划拟以第四 十二军一个 师附一个炮兵团坚守长津地区。
该军主力首先控制小白 山地区，视情况向孟山以南地区挺进。
第四十军全部进到德川、宁 远地区。
第三十八军全 部进到熙川地区。
第三十九军全 部进到泰川 、 龟城地区。
尔后视敌前进情况而各个歼灭之。
第三十九军全 部东进 后，新义州、定州地段 空虚，为了保证交通运输，防敌登陆，建议 调一个军到 安东地区。
14〕彭电，指彭德怀 一九五。
年十月二十一日十六时给邓华并 报毛泽东、高岗的电报。
参见本册第199页注〔2〕。
〔5〕安东，今辽宁丹东 。
16〕中央军委代理总参谋长聂荣臻 一九五。
年十月二十日二十 一时三十分关于 调兵问题向毛泽东报告说：安东方面必须增加一个 军，作为志愿军的预备队，并须前出一个 师到新义州至定州线，以 保障主力右侧 的安全。
故决由华北抽调天津附近的第 六十六军前去, 当即令该军第一六六师于今晚即行出动，余主力准 备待命出发。
如 主席同意，该军主力当继续出动。
毛泽东二十二 日对聂荣臻的 报告 批示：“照办。
”军委关于第十九兵团待命开东北 给张宗逊的电报（一九五O年十月二十二日）张宗逊〔1〕同志：十月二十日电悉。
（一）战事紧急，十九兵团部及主力两 个军，须于接电后一个月内即十一 月二十四日以前，完成一切 出发准备工作，待命开东北，另一个军则可于十二 月内出发 。
 （-）其余各项均同意。
军 委十月二十二日根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕张宗逊，当时任中国人民解放军西北军区副司令员 。
在章汉夫同印度驻中国大使 关干西藏问题的谈话 ⑴记录上的批语（一九五 O年十月二十二日）西藏为中国内政问题，任何外国无权 过问，简单地答 复之。
毛泽东十月二十二日根据手稿刊印 。
注释m 外交部副部长章汉夫一九五O年十月二十一日同印度驻中 国大使潘尼迦、一等秘书雁谒森关于西藏问题进行谈话 。
在谈话中, 潘尼迦传达了印度政府关于中国参加联合国问题及关于西藏问题的 态度：一、十一月十五日以后，联合国有一切可能性会准许中国参 加，假如在这个时期中没有任何足以影响中国参加的事情发生的话 。
 二、西藏目前和将来都不会有任何强力的反抗。
因此，解放西藏的 行动在任何时候都可以进行，但如果在目前就开始的话，由此引起 的中国在国际上的损失是不值得的。
章汉夫指出：中国参加联合国 和中国解放西藏是两个问题。
西藏是一定要解放的。
我们希望西藏 解放能以和平方式解决。
因此，当西藏地方政府 代表团抵印后我们 即望其来北京同中 央人民政府进行谈判。
我们要他们在九月二十日 以前到北京 ，但虽经一再催促 ，直到今日仍未来京。
现在，我们还 是希望西藏代表团快来北京。
任何阻挠西藏解放、反对和平者，其 阻挠者必须负责。
周恩来一九五。
年十月二十一日在谈话记录稿上 批示：“已告章汉夫，草拟复文驳斥之。
”对罗荣桓关于抽调三十个团的 干部组织训练 二线兵团报告的批语⑴（一九五 O年十月二十二日）同意。
毛泽东十月二十二日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在中央军委总政治 部主任、总干部管理部部长 罗荣桓一九五O年十月二十日给毛泽东的报告上。
报告说：中央决 定东北动员十万 新兵，组织训练 四十个二线兵团。
高岗同志意见, 东北军区只 能解决十个团的干部，其余三十个 团的架子（自排至团 的干部约需一万二千七 百五十名）须从各大军区抽调。
我提议华东 、 中南各调十个团的干部，华北、西北各调五个团的干部。
关于送酒给章 士钊的便函（一九五 O年十月二十二日）酒五瓶，送章行严〔1〕先生。
毛泽东十月二十二日根据手稿刊印 。
注释m 章行严，即章士钊，字行严，当时任全国政协委员、政务 院政治法律委 员会委员。
北洋政府时期 任段祺瑞执政府司法总长兼 教育总长。
一九二。
年应毛泽 东请求曾募集两万银元资助湖南青年 赴法勤工俭学，一九二七 年为营救李大钊奔走。
抗日战争时期任国 民参政会参政员、律师。
一九四九年为国民党政府和平谈判代表团 代表，国民党政府拒绝签订和平协定后留北平。
关于朝鲜战局问题 给彭德怀的电报（一九五 O年十月二十三日）彭〔1〕，并告高〔2〕：二十二日戌时电〔3〕悉。
你的方针是稳当的，我们应当从 稳当的基点出发，不做办不到 的事。
朝鲜战局，就军事方面来 说决定于下列几 点。
第一是目前正在部署的战役是否能利用敌 人完全没有料到的突然性全歼两个三个 甚至四个伪军师（伪三 师〔4〕将随伪六师后跟进，伪一师亦可能增援）。
此战如果是 一 个大胜仗，则敌人将作重新部署，新义州、宣川、定州等处至 少在一个时期内不会来占，伪首、伪三两师将从咸兴一 带退回 元山地区，而长津可保，新安州、顺川两点是否保守也可能成 问题，成川至阳德一段铁路无兵保守向我闯〈敞〉开一个大缺 口，在现有兵力的条件下，敌人将立即处于被动地位。
如果这 次突然性的作战胜利不大，伪六、七、八师主力未被迅速歼 灭，或被逃脱，或竟固守待援 ，伪一、伪首及美军一部增援到 达，使我不得不于阵前撤退，则形势将改到于敌有利，熙川、 长津两处的保守也将发生困难。
第二是敌人飞机杀伤我之人员 妨碍我之活动究竟有多大。
如果我能利用夜间行军作战做到很 熟练的程 度，敌人虽有大量飞机仍不能给我太大的杀伤和妨 碍，则我军可以继续进行野 战及打许多孤立据点，即是说，除 平壤、元山、汉城、大邱、釜山等大城市及其附近地区我无飞 机无法进攻外，其余地方的敌人都可能被我各个歼灭，即使美 国再增几个师来，我也可各个 歼灭之。
如此便有迫使美国和我 进行外交谈判之可能，或者待我飞机大炮的条件具备之后把这 些大城市逐一打开。
如果敌人飞机对我的伤亡和妨碍大得使我 无法进行有利的作战，则在我飞机条件尚未具备的半年至一年 内我军将处于很困难的地位。
第三，如果美国再调五个至十个 师来朝鲜，而在这以前我军又未能在运动战中及打孤立据点的 作战中歼灭几个美国师及几个伪军 师，则形势也将于我不利, 如果相反，则于我有利。
以上这几点，均可于此次战役 及尔后 几个月内获得经验和证明。
我认为我们应当力争此次战役 的完 满胜利，力争在敌机炸扰 下仍能保持旺盛的士气进行有力的作 战，力争在敌人从美国或他处增调兵力到朝鲜以前多歼灭几部 分敌人的兵力，使其增补赶不上损失。
总之我们应在稳当可靠 的基础上争取一切可 能的胜利。
毛泽东十月二十三日（阅后付火）根据手稿刊印 。
注释m 彭，指彭德怀 ，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委副 主席、中国人民志愿军司令员兼 政治委员。
〔2〕高，指高岗，当时任中共中 央政治局委 员、东北局书记、 东北人民政府主席、中国人民解放军东北军区司令员兼 政治委员。
〔3〕戌时电，指彭德怀 一九五。
年十月二十二日戌时关于目前 战役计划给毛泽东并高岗的电报。
电报提出：半年内我军的基本方 针，是保持长津、熙川、龟城以北山区和长甸河口、辑安、临江线 渡河交通，争取时间准备反攻条件。
目前我无制空权，东西沿海诸 城市甚至新义州在敌海 陆空和坦克配合轰击下是守不住的，应勇敢 加以放弃，以分散敌人兵力，减少自己无谓消耗。
目前战役计划一 面以一个军 钳制敌人，一面集中三个军 寻机消灭 伪军两三个 师，争 取扩大巩固 元山、平壤线以北山区，发展南朝鲜游击战争。
〔4〕伪三师，应为伪七师。
关于全歼伪第六、八两师的部署 给彭德怀、邓华的电报（一九五 O年十月二十三日）彭、邓〔1〕，并告高〔2〕：（一）彭、邓、高二十二日各电均收到。
（-）据所收最 后情报，伪二军团指挥所 二十二日由江东 折返成川，伪六师、八师二十二日进至顺川、成川铁路线以北 之北仓里、新仓里地区，有两师并列经德川向熙川集中攻击的 意图，如无阻碍，估计该两师明二十四日可能到德川或德川 附 近。
因此，我车运控制杏川洞、妙香山一带之部队，务须争取 于二十四日拂晓 ，至迟于二十五 日拂晓以前，到达上述地点 ， 否则将失去先机。
（三）作战部署，以四十军位于 熙川正面及温井、云山地 区，三十九军位于云 山、泰川地区，三十八军位于 熙川东南地 区，待敌向熙川攻击之时，然后分数路出发包围攻击之，这即 是彭二十二日十时电〔3〕及邓、洪、韩、解〔4〕二十二日十二时 电的意见，我认为是适宜的，总以利于以主力 插到敌人的后面 和侧面，全歼六、八两师为原则 。
（四）敌首都师已确实向北青、城津东进，暂时不去长津, 而平壤之伪一师及英二十七旅均将向新安州前进。
一个美军降 落伞团（大约有二三千人 ）已在顺川降落。
故我对伪六、八两 师的战斗发起后，第一步，伪七师会增援，第二步伪一师及英 二十七旅亦可能增援（美军已令英二十七旅向新安州 ）。
如果 把这一切敌人的主力各个 歼灭，而举行追击时，在顺川地区可 能遇到美伞兵团。
此次作战，如能将上述一切敌人逐一歼灭, 并控制新安州、顺川、成川、新邑、阳德线铁路及其以南一 带 地区，并以一部伸出至谷山、遂安、伊川、新溪地区，使平 壤、元山两敌互相孤立，不能联系，则我将处于主动，敌将处 于被动。
因此，此次战役必 须集中尽可能多的兵力，准备连续 打几个仗。
四十二军去 长津者似以一个 师附一个炮兵团即够, 而以该军主力位于 小白山作战役预备队似较适宜。
是否可行, 请彭酌定。
（五）已令杨成武 〔5〕抽调六十六军 开安东〔6〕，先头师今日从天津出发，主力明日出发。
到后，一个师担任维持新义 州、定州线交通，主力在安东为彭、邓的预备队，该军到后受 彭、邓指挥，请邓留人指示该军，将一切有关志愿军的誓词口 号及其他办 法交给他们，并与该军沟通电台联系 。
（六）三十九军 在新义州、铁山一带可以不留兵。
（七）我各部派遣远出之侦察队均要伪装朝鲜人民军，而 不要称为中国人民志愿军，借以迷惑敌人。
毛泽东十月二十三日上午七时根据手稿刊印 。
注释11〕彭，指彭德怀 ，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委副 主席、中国人民志愿军司令员兼 政治委员。
邓，指邓华，当时任中 国人民志愿军第十三兵团司令员兼 政治委员。
〔2〕高，指高岗，当时任中共中 央政治局委 员、东北局书记、 东北人民政府主席、中国人民解放军东北军区司令员兼 政治委员。
13〕二十二日十时电，指彭德怀 一九五。
年十月二十二日十时 给邓华、洪学智、韩先楚并报毛泽 东、高岗的电报。
电报说：我军 先敌占领德川已不可能。
应迅速从第三十九军 或第四十军中车运一 个师占据熙川南之妙香山、杏川洞线，构筑工事。
待伪第六、七师 攻击时，我集第三十九军 、第四十军主力 由温井、云山线向东攻击 敌侧背，第三十八军 由杏川洞向宁边、德川攻击。
第四十二军仍 应 迅速集结长 津，第三十八军 应迅速运至 江界、辑安、鸭园、通化下 车，继向前川、东仓、明文洞地 区集结。
总之，运动越快越好。
〔4〕邓，指邓华。
洪、韩，指洪学智 、韩先楚，当时均任中国 人民志愿军第十三兵团副司令员 。
解，指解方，当时任中国人民志 愿军第十三兵团参谋长 。
〔5〕杨成武，当时任中国人民解放军第二十兵团司令员 。
〔6〕安东，今辽宁丹东 。
关于第四十、三十九、三十八军 行动部署给彭德怀、邓华的电报（一九五 O年十月二十三日）彭、邓〔1〕，并告高〔2〕：（一）敌进甚速，伪六师二十二日已到价川，小部到宁边, 伪一师有一个团到军隅里。
估计此两部今二十三 日均可到宁 边，明二十四日可更前进若干里。
请速令四十军主力即 在温井 地区荫蔽集结 ，以一部控制熙川，不要去云山、宁边与敌过早 接触。
三十九军即 在龟城地区集结，亦不要去泰川。
该两军侦 察部队不要到定州、博川、宁边、球场去了，要注意避免和敌 打响，要将熙川、温井、龟城一线以南地区让给敌人，诱敌深 入，利于歼击。
三十八军 应迅速前进。
（二）伪八师二十二日 尚在德川 以南之大坪里、北仓里，走得较慢，但今二十三 日可 能到德川，或其附近 。
毛泽东十月二十三日十四时根据手稿刊印 。
注释〔1〕彭，指彭德怀 ，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委副 主席、中国人民志愿军司令员兼 政治委员。
邓，指邓华，当时任中 国人民志愿军第十三兵团司令员兼 政治委员。
〔2〕高，指高岗，当时任中共中 央政治局委 员、东北局书记、 东北人民政府主席、中国人民解放军东北军区司令员兼 政治委员。
关于迅即与彭德怀会合统一指挥 全军行动给邓华等的电报（一九五。
年十月二十三日）邓、洪、韩口〕，并告彭〔2〕：敌进甚急，捕捉战机最 关紧要。
两三天内敌即可能发觉是 我军而有所处置，此时如我尚无 统一全军动作 的处置，即将丧 失战机。
因此，你们应迅速乘车至彭处〔3〕，与彭会合，在彭 领导下决定战役计划，并指挥作战。
何日动身，何日可到，望 即告 。
毛泽东十月二十三日十七时根据手稿刊印 。
注释〔1〕邓，指邓华，当时任中国人民志愿军第十三兵团司令员兼 政治委员。
洪、韩，指洪学智 、韩先楚，当时均任中国人民志愿军 第十三兵团副司令员 。
12〕彭，指彭德怀 ，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委副 主席、中国人民志愿军司令员兼 政治委员。
13〕彭处，指彭德怀当时 的住地朝鲜昌城郡大洞村 。
关于第九兵团准备开动 给陈毅、张震的电报（一九五。
年十月二十三日）陈、张⑴:（一）请令宋时轮〔2〕同志即来北京。
（二）宋兵团须从速 进行政治动员和军事 训练，并准备先开一个军去东北 。
毛泽东十月二十三日根据手稿刊印 。
注释〔1〕陈、张，指陈毅、张震，当时分别任中 国人民解放军华东 军区司令员 、参谋长 。
〔2〕宋时轮，当时任中国人民解放军第九兵团司令员兼 政治 委员。
关于志愿军司令部组成 须有朝鲜同志参加给彭德怀的电报（一九五O年十月二十四日 ）彭⑴:（一）人民志愿军司令部的组成拟即发布命令〔2〕。
除中国 同志外，请与金日成〔3〕同志商量，以一个朝鲜同志为副司令 员兼副政委，或者以一人为副司令 、一人为副 政委，如何请 复。
（二）如何发布作战公报，请与金商。
其内容每次均 须得 你并报我同意，方式由朝鲜广播台先发表，新华社再转播。
此 事须妥为商好，以免两歧。
毛泽东十月二十四日六时根据手稿刊印 。
注释〔1〕彭，指彭德怀 ，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委副 主席、•中国人民志愿军司令员兼 政治委员。
〔2〕中共中央一九五。
年十月二十五日致电中国人民志愿军第 十三兵团党委并转各级党委并告东北局：十三兵团司令部、政治部 及其他机构改组为中国人民志愿军司令部、政治部及其他机构。
彭德怀为司令员兼 政治委员，邓华、朴一禹、洪学智、韩先楚为副司 令员,邓华、朴一禹兼副政治委员，解方为参谋长。
志愿军党委以 影德怀为书记，邓华、朴一禹为副书记。
参见本册第225页。
、〔3〕金日成，当时任朝鲜劳动党中 央委员会委员长、朝鲜民主 主义人民共和国内阁首相、朝鲜人民军最高司令官。
关于第六十六军 赴朝作战问题 给高岗的电报（一九五 O年十月二十四日 ）高岗〔1〕同志，并告彭、邓〔2〕：六十六军先 头师到安东〔3〕后，请即令其前 进控制新义州、 铁山线（暂不去宣川），如敌来攻 则阻击之，巩固该线于我手 中。
该军主力位于 安东，在该军未与彭、邓沟通电台通讯以前 请你予以指挥。
该军应即编入志愿军序列，请你将志愿军的各 种办法指示他们 。
毛泽东十月二十四日八时根据手稿刊印 。
注释〔1〕高岗，当时任中共中 央政治局委 员、东北局书记、东北人 民政府主席、中国人民解放军东北军区司令员兼 政治委员。
〔2〕彭，指彭德怀 ，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委副 主席、中国人民志愿军司令员兼 政治委员。
邓，指邓华，当时任中 国人民志愿军第十三兵团司令员兼 政治委员。
〔3〕安东，今辽宁丹东 。
关于诱敌深入山地加以围歼 给彭德怀、邓华的电报（一九五 O年十月二十四日 ）彭、邓〔1〕，并告高〔2〕：今日情报，伪六师向楚山北镇方向进攻，伪八师经宁远到 熙川后向江界〔3〕进攻，伪一师（战力颇强）已到宁边似将向 泰川、龟城进攻。
请你们注意诱敌深入山地然后围歼之，敌人 至今还不知道我情况。
（请注意白头山控 〈制〉高点。
）毛泽东十月二十四日十七时根据手稿刊印 。
注释11〕彭，指彭德怀 ，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委副 主席、中国人民志愿军司令员兼 政治委员。
邓，指邓华，当时任中 国人民志愿军第十三兵团司令员兼 政治委员。
〔2〕高，指高岗，当时任中共中 央政治局委 员、东北局书记、 东北人民政府主席、中国人民解放军东北军区司令员兼 政治委员。
13〕江界，朝鲜民主主义人 民共和国慈江道道政府所在地 ，位 于慈江道中部。
一九五O年十月十九日“联合国军”侵占平壤后, 江界成为朝鲜民主主义人 民共和国临时首都 。
在周恩来为抗议美机 侵入我领空致联 合国秘书长 等的电报稿上的批语（一九五 O年十月二十四日 ）此件〔1〕二十六日夜间发出，不要太早 。
毛泽东十月二十四日根据手稿刊印 。
〔1〕此件，指周恩来以外交部部长名义为抗议美机侵入中国领 空致联合国秘书长赖伊并转联合国第五届大会主席安迪让及安全理 事会主席奥斯汀 的电报稿。
一九五。
年十月二十六日发出的电报说: 美国军用飞机十月十五日到二十五 日间不断侵犯中国领空并实行扫 射轰炸，杀伤中国人民，损坏中国财产，这是中国人民所绝不能容 忍的。
我代表中华人民共和国中央人民政府再度向联合国提出控诉, 并要求：安全理事会立即采取有效措施 ，制止美国侵朝军队的军用 飞机不断侵入我国领空的罪行 ，并立即撤退美国侵朝军队，以熄灭 战争扩大的火焰。
这个电报二十七日在《人民日报》发表。
关于抗议美机侵入 中国领空问题的 批语⑴（一九五 O年十月二十五日）周〔2〕、外交部：请将此事〔3〕及十五、十六日所出同类事件，加入外交部 已起草的抗议电〔4〕中，于二十六 日夜拍去。
毛泽东十月二十五日一时根据手稿刊印 。
注释m 这个批语写在新华社沈阳一九五O年十月二十四日电讯稿 上。
电讯稿说 ：“二十四日十时三十六分 ，有侵朝美军的军用飞机三 架，侵入我辽东省辑安县之地沟村上空工 .〔2〕周，指周恩来 。
〔3〕此事，指新华社沈阳一九五O年十月二十四日电所报道的 内容。
见本篇注〔1〕。
〔4〕抗议电，指周恩来以外交部部长名义为抗议美机侵入中国 领空致联 合国秘书长赖伊并转联合国第五届大会主席安迪让及安全 理事会主席奥斯汀 的电报稿。
参见本册第223页注〔1〕。
中央关于志愿军领导机构设置 和主要干部配备的电报（一九五O年十月二十五日）十三兵团党委，并转各级党委并告东北局：（-）为了适应目前伟大战斗任务的需要，十三兵团司令 部、政治部及其他机构，应即改组为人民志愿军司令部、政治 部及其他机构；（二）彭德怀同志为人民志愿军司令员兼 政治 委员（前已通知），邓华、朴一禹、洪学智、韩先楚四同志均 为副司令员 ，邓华、朴一禹二同志均兼副政治委员，解方同志 为参谋长，政治部、后勤部及其他机构的负责同志均照旧 负 责；（三）党委组织亦照原名单加入 彭、朴二同志，以彭德怀 同志为书记，邓华、朴一禹二同志为副书记。
中共中央十月二十五日根据毛泽 东手稿刊印 。
关于向鸭绿江进攻的敌军动向 和我军任务给彭德怀、邓华的电报（一九五。
年十月二十五日）彭、邓〔1〕，并告高〔2〕：（一）据昨 （二十四）日情报，此次被美敌驱使向鸭绿江 冒险进攻的敌军有下列各部：（甲）伪六师，已到熙川及桧木 镇〔3〕，拟向楚山；（乙）伪八师，已到宁远、德川以北，拟经 熙川向江界〔4〕；（丙）伪一师，已到宁边、龙山〔5〕，似将向 昌城；（丁）伪七师，尚在江东、顺川间，拟到熙川为预备队； （戊）英二十七旅，已过安州，拟向新义州。
（二）我军第一仗 必须准备和上列五 部作战，并至少歼灭其中三个 师，才能初步 解决问题。
（三）四个美国师（骑一师、步二师、二十四师 、 二十五师）在平壤为中心地区；两个美国师（陆一师、步七 师）正在元山登陆中；两个伪军 师，在北青、咸兴、元山线 （首都师、第三师）。
（四）三八线会〕以南极为空虚，只有一个 土耳其旅（新到）及三个残破的伪军师。
因此，人民军大活 跃。
据二十一日伪五师称，仅庆尚南北道一带即有人民军五万 六千余，分在各地活动等语。
只要北面打一二个胜仗，南面的 活动将更高涨。
（五）请令六十六军准 备阻击或部署歼灭英二 十七旅。
（六）彭前报有敌在新安州 登陆，各方均无反映，似 不确。
（七）请高在鸭绿江中准备多数船只以备桥梁破坏时用。
桥梁破坏如不大应随破随修，并调查临江一带船渡是否容易 。
毛泽东十月二十五日六时根据手稿刊印 。
注释m 彭，指彭德怀 ，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委副 主席、中国人民志愿军司令员兼 政治委员。
邓，指邓华，当时任中 国人民志愿军副司令员兼副 政治委员。
〔2〕高，指高岗，当时任中共中 央政治局委 员、东北局书记、 东北人民政府主席、中国人民解放军东北军区司令员兼 政治委员。
〔3〕桧木镇，亦称桧木洞 。
〔4〕江界，朝鲜民主主义人 民共和国慈江道道政府所在地 ，位 于慈江道中部。
一九五O年十月十九日“联合国军”侵占平壤后, 江界成为朝鲜民主主义人 民共和国临时首都 。
〔5〕龙山，亦称龙山洞 。
〔6〕三八线，第二次世界大战结束前夕，美国和苏联商定在朝 鲜国土上以北纬三十八度线，作为对日本采取军事行动和受降范围 的临时分界线。
这条界线通称 三八线。
关于敌军动向给彭德怀等的电报（一九五 O年十月二十五日）彭、邓〔1〕并高〔2〕：新得情况如下：（一）伪六师之第二、第七两团经桧木洞昨日到达接近江边之古场，今日当可到楚山城，这就威胁我辑 安〔3〕、长甸河口两处交通线，请速作处置；（二）八师两个团 估计今日可到熙川；（三）美二十四师和英二十七旅一道已过 新安州、清川江，据说美军战斗力比伪军为弱，但第一仗似以打伪军为主为 适宜；（四）美二十五师维持平壤至大田交通线, 美骑一师守平壤 、镇南浦〔4〕一带，以上两师均不能动，美第二师似在平壤南北，情况不明，伪七师主力尚在江东，其一个 团附属于伪一师已到宁边。
毛泽东十月二十五日六时根据手稿刊印 。
注释m 彭，指彭德怀 ，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委副 主席、中国人民志愿军司令员兼 政治委员。
邓，指邓华，当时任中 国人民志愿军副司令员兼副 政治委员。
〔2〕高，指高岗，当时任中共中 央政治局委 员、东北局书记、东北人民政府主席、中国人民解放军东北军区司令员兼 政治委员。
〔3〕辑安，今吉林集安。
〔4〕镇南浦，今朝鲜南浦。
关于敌方对我 军行动的反映 给彭德怀、邓华的电报（一九五 O年十月二十五日）彭、邓⑴：现在为止收到的一切消息中，只有伪六师谍报参谋称，据 难民报告，十九、二十两日夜间有六十辆汽车载有八路军由新 义州到昌城郡之新仓等语，此外任何方面尚无我军到达的反 映。
平壤和东京美军方面均认为几天内就可以到达鸭绿江，此 外有些人认为金日成〔2〕还想在江界13〕组织最后抵抗 。
毛泽东十月二十五日六时半根据手稿刊印 。
注释cn彭，指彭德怀 ，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委副 主席、中国人民志愿军司令员兼 政治委员。
邓，指邓华，当时任中 国人民志愿军副司令员兼副 政治委员。
12〕金日成，当时任朝鲜劳动党中 央委员会委员长、朝鲜民主 主义人民共和国内阁首相、朝鲜人民军最高司令官。
13〕江界，朝鲜民主主义人 民共和国慈江道道政府所在地 ，位于慈江道中部。
一九五 O年十月十九日“联合国军”侵占平壤后, 江界成为朝鲜民主主义人 民共和国临时首都 。
231关于敌已开始 发现我军给 彭德怀、邓华的电报（一九五 O年十月二十五日）彭、邓〔1〕：（一）敌已开始 发现我军。
昨（二十四）日夜伪某部称, 敌主要为八路军，企图经云山、温井山路集结北镇。
又空军夜 间侦察报告称，敌军车辆正自江界〔2〕络绎南下等语。
估计今 明两日被敌发现必更多。
（二）请考虑于明（二十六）日或二 十七日先抓住一两部敌军围攻不使逃脱，吸引敌主力增援，是 否妥当请酌定。
（三）伪一师确到宁边龙山〔3〕，请告三十九军 注意抓住。
伪七师主力尚在江东。
毛泽东十月二十五日十七时根据手稿刊印 。
注释〔1〕彭，指彭德怀 ，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委副 主席、中国人民志愿军司令员兼 政治委员。
邓，指邓华，当时任中 国人民志愿军副司令员兼副 政治委员。
〔2〕江界，朝鲜民主主义人 民共和国慈江道道政府所在地 ，位于慈江道中部。
一九五O年十月十九日“联合国军”侵占平壤后， 江界成为朝鲜民主主义人 民共和国临时首都 。
〔3〕龙山，亦称龙山洞 。
233军委关于伪第一、六、八师行动情况 给彭德怀、高岗的电报（一九五。
年十月二十六日）彭、高⑴:（一）在富榆洞 与我军接触的是伪六师第二团。
该师之第 七团，有一个营进至桧木洞，其余在熙川附近清剿。
该师之第 十九团，在熙川修机场。
估计此两团今二十六 日将向第二团增 援。
昨报该师去楚山，是参谋人员弄错。
（二）伪八师之第二 十一团，二十四日即从苏民洞向北，大约昨二十五日到了熙川 一带。
该师之第十团、第十六团昨二十五日还在松亭里及德川 一带，大约今二十六 日可能向熙川前进，可能留一部在德川保 护机场。
（三）伪一师自己有三个团即第十一团、第十二团、 第十五团，又附属伪七师之第八团，故该师共有四个团。
在利 洞与我一二。
师接触的一个团如确系伪一师所部，则该师主力 可能向利洞增援，请注意 。
军 委十月二十六日二时根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕彭，指彭德怀 ，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委副 主席、中国人民志愿军司令员兼 政治委员。
高，指高岗，当时任中 共中央政治局委 员、东北局书记、东北人民政府主席、中国人民解 放军东北军区司令员兼 政治委员。
军委关于第六十六军 由志愿军司令部直接指挥的电报（一九五 O年十月二十六日）彭、邓〔1〕，并告高、贺、张〔2〕：请直接指挥六十六军 ，给以任务和 领导，迅速沟通电台联 系，以利保卫 新义州、铁山一带地区，阻止或歼灭 英二十七旅 等部的可能进攻。
军 委十月二十六日四时根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕彭，指彭德怀 ，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委副 主席、中国人民志愿军司令员兼 政治委员。
邓，指邓华，当时任中 国人民志愿军副司令员兼副 政治委员。
12〕高，指高岗，当时任中共中 央政治局委 员、东北局书记、 东北人民政府主席、中国人民解放军东北军区司令员兼 政治委员。
 贺、张，指贺晋年、张秀山，当时分别任中 国人民解放军东北军区 副司令员兼参 谋长、副政治委员。
关于暂时避开美英军先打伪军 给彭德怀、邓华的电报（一九五 O年十月二十六日）彭、邓⑴,并告高〔2〕：美二十四师、英二十七旅已在新安州 一带渡过清川江，请 令三十九军勿去 龙山〔3〕、宁边，暂时避开（如果可能的话 ） 美、英军，以免被其胶着，而应由泰川向云山及其以北 方向前 进寻伪一师作战，与四十军、三十八军 配合，首先歼灭伪一 、 伪六、伪八等师，然后再打美、英军。
如伪一师与英、美军在 一起则暂时也不要打伪一师，待伪六、伪八歼灭后寻机再打该 敌。
如何，请按情况酌定。
毛泽东十月二十六日五时根据手稿刊印 。
注释m彭，指彭德怀 ，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委副 主席、中国人民志愿军司令员兼 政治委员。
邓，指邓华，当时任中 国人民志愿军副司令员兼副 政治委员。
〔2〕高，指高岗，当时任中共中 央政治局委 员、东北局书记、东北人民政府主席、中国人民解放军东北军区司令员兼 政治委员。
〔3〕龙山，亦称龙山洞 。
关于同意对敌作战方针 给彭德怀的电报（一九五 O年十月二十六日）德怀〔1〕同志，并告高〔2〕：十月二十五日戌时电〔3〕悉。
（一）先歼灭敌人几个团，逐步扩大，歼灭更多敌 人，稳 定人心，使我军站稳脚跟 ，这个方针是正确的。
对友党政策方 面所指各点及采取逐步诱导说服的方针，也是对的。
（二）伪六师之第七团确仍向楚山冒进。
请高令五十军 注 意，从辑安〔4〕及长甸河口两处对岸阵地向楚山迫近警戒。
惟 该敌可能在楚山先我建立据点，五十军如要攻击，应先作好准 备，应估计这部分敌人是较强的。
（三）伪一师指挥所已 到云山，其第十二团进抵温井里还 〕 附近。
其第十五团在第十二团后跟进。
其第十一团在云山以 南。
附属该师之伪七师第八团位置不明，估计亦抵云山一带。
 请告三十九军 注意分割歼灭该师。
三十九军 应以有力部队隔断 伪一师与博川一带之美、英军。
（四）我四十军歼灭伪六师第二团后，其第十九团（分得 很散）可能集中向温井方向前进，请令四十军注意 。
（五）伪八师两个团今二十六 日可能到熙川，其另一个 团（第十团）今日可能留在德川，请告三十八军 注意 。
（六）我军第一个战役须确定以歼灭上述三个伪军 师为目 标，分为几个 大小战斗完成 之，然后再打美、英军。
毛泽东十月二十六日十四时根据手稿刊印 。
注释〔1〕德怀，即彭德怀，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委 副主席、中国人民志愿军司令员兼 政治委员。
〔2〕高，指高岗，当时任中共中 央政治局委 员、东北局书记、 东北人民政府主席、中国人民解放军东北军区司令员兼 政治委员。
〔3〕戌时电，指彭德怀 一九五O年十月二十五日戌时给毛泽东 并高岗的电报。
电报说：敌以坦克数辆和汽车十数辆组成支队，到 处乱窜。
我企图一仗聚歼敌两三个师甚困难，亦再难保守秘密。
故 决定以军和师分途歼灭敌之一个团或两个团（今晚已开始 ），求得第 一战役中数个战斗歼灭敌 一两个师，停止敌乱窜，稳定人心，是十 分必要的 。
〔4〕辑安，今吉林集安。
〔5〕温井里，即温井。
关于第三十九军作 战行动问题 给彭德怀等的电报（一九五 O年十月二十六日）彭、邓、韩、洪m，并告高〔2〕：十月二十六日七时电〔3〕悉。
美二十四师向碧潼，英二十 七旅向新义州，这是过去几天的计划。
今后几天则有三种可 能：第一是伪一师被我围歼时 向北增援伪一师；第二是照原计 划进攻碧潼、新义州不变；第三是在博川一带观望形势。
我应 以第一种可能为基点，令三十九军 迅速进至 云山、温井线，以 有力一部隔断伪一师与美、英军的联系，以主力配合四十军一 部保证迅速歼灭伪一师（战力较强，且有四个团），然后改向 南面防御，待伪六师、伪八师均被我歼灭后，看情况再定对 美、英军作战的部署。
以上请酌办。
毛泽东十月二十六日十六时根据手稿刊印 。
注释〔1〕彭，指彭德怀 ，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委副 主席、中国人民志愿军司令员兼 政治委员。
邓，指邓华，当时任中 国人民志愿军副司令员兼副 政治委员。
韩、洪，指韩先楚、洪学智, 当时均任中国人民志愿军副司令员 。
〔2〕高，指高岗，当时任中共中 央政治局委 员、东北局书记、 东北人民政府主席、中国人民解放军东北军区司令员兼 政治委员。
〔3〕二十六日七时电，指彭德怀 、邓华、洪学智、韩先楚一九 五O年十月二十六日七时给高岗、贺晋年转第六十六军 、第五十军 首长并报中央军委的电报。
电报说：（一）美第二十四师约一万五千 人，英第二十七旅约五六千人 ，伪第一师约一万人，共约三万余人, 二十五日已进占古城洞、龙山洞、博川地区。
上述之敌有沿泰川 、 龟城及定州铁路向新义州前进模样。
（二）我第三十九军 在龟城、泰 川线。
（三）二十五日第四十军第一一八师在北镇伏击伪第六师第二 团一个营将其歼灭，本拂晓围歼温 井之敌约一至两团，是否得手尚 未报告。
（四）我第三十八军 、第四十军正在部署分途围歼熙川、温 井、桧木洞地 区的伪第六、第八师，得手后，集结三个军并第六十 六军主力 围歼向新义州前进的美、英军，预定地区在龟城、宣川线。
 （五）第六十六军主力 应迅速集结 ，枇觇、佶馆地区应不少于一个营 控制铁山、构筑工事，龙岩浦亦应有一个营对海面警戒，第五十军 到后交该军接管。
（六）第五十军按军委十月二十五日十八时四十分 电坚决执行，以便迅速计划围歼窜入桧木洞以北的伪第六师第七团， 并望西北军区两军与中 国人民志愿军司令部电台沟通联络。
 .关于歼灭伪第一、六、八师 的作战部署给彭德怀、邓华的电报（一九五。
年十月二十六日）彭、邓〔1〕，并告高〔2〕：（一）截至此时所得情报 ，伪六师正以其第七团主力、第 十九团全部向温井增援，利于我四十军各个 歼击。
（二）伪八 师指挥所已 到熙川，三个团已到一部，估计明二十七日可全部 到熙川，我三十八军 如在明二十七日夜发起攻击，须以伪八师 全部为目标而分割围歼之。
（三）美二十四师称一师（指伪军 ） 在云山被包围，美二十四师被阻不能前进，但决心歼灭共军等 语。
请令三十九军以 有力一部钳制美二十四师，使其暂时不能 向北面增援，以利全歼伪一师；三十九军主力 并配合四十军一 部以全歼伪一师为目标是很必 要的，尽可能勿使该敌逃脱 。
 （四）在伪一、六、八师歼灭后，请令四十二军以一个 师占领 宁远、德川、孟山，派出几个支队分路袭扰价川（伪二军团指 挥所在此 ）、顺川、成川等处，威胁美二十四师、英二十七旅 之后路，并使平壤美军难于北援。
毛泽东十月二十六日二十三时根据手稿刊印 。
注释m 彭，指彭德怀 ，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委副 主席、中国人民志愿军司令员兼 政治委员。
邓，指邓华，当时任中 国人民志愿军副司令员兼副 政治委员。
〔2〕高，指高岗，当时任中共中 央政治局委 员、东北局书记、 东北人民政府主席、中国人民解放军东北军区司令员兼 政治委员。
在中央《关于在全国进行时事宣传运动 的指示）⑴稿上加写的一段话（一九五。
年十月）美国如果竟敢在此时 爆发世界战争，则其失败将更彻底 , 因为现在美国的军事准备尚未完成 ，而和平阵营势力则大于美 英势力。
我们要和平，不要战争，但不能听任美国侵入中朝边 界而置之不理。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔I〕中共中央这个指示一九五 O年十月二十六日发出 。
关于第九兵团北调整训和 敌军行动情况给彭德怀的电报（一九五 O年十月二十七日）德怀〔1〕同志，并告高〔2〕：十月二十六日十八时电〔3〕悉。
（一）宋时轮〔”已来京面 谈，九兵团定十一月一日起车运梅河口地区整训，前线如有战 略上急需可以调用，如无此种急需则不轻易调用。
（二）元山 登陆之美军系由汉城移去之美陆战第一师，由大邱移去之美步 兵第七师及美第十兵团部〔5〕，估计有三万人左右，号称五万 不可信。
该敌早已船运，因受元山港水雷威胁迟疑不敢登陆, 现在始登陆。
过去因该两师美军未登陆，伪三师须守备元山、 咸兴一带，致伪首师孤军东进，该师长表示恐惧。
原拟俟美军 登陆后接防元山、咸兴线，让伪三偕伪 首一起东进。
现在我军 出现，其计划可能变更。
是否将以伪三、伪首向长津进攻，以 美军一部出长津以南策应，目前尚不能定，因平壤、元山间二 百公里地区向我敞开着，元山本身亦受威胁。
（三）伪八师今 晨已从熙川逃至球场洞，目前似只有伪六师尚有希望 。
在打伪 六师时，伪八、伪一仍可 能增援，请注意。
（四）你们指挥所 应移至安全地点，现在的位置不好。
毛泽东十月二十七日十时 根据手稿刊印 。
注释m 德怀，即彭德怀，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委 副主席、中国人民志愿军司令员兼 政治委员。
〔2〕高，指高岗，当时任中共中 央政治局委 员、东北局书记、 东北人民政府主席、中国人民解放军东北军区司令员兼 政治委员。
〔3〕二十六日十八时电，指彭德怀 一九五。
年十月二十六日十 八时给毛泽东并高岗的电报。
电报说：温井战斗仅消灭伪第六师第 二团一个营全部，其余两个 营在我合围前二十分 钟逃脱。
此次大军 出动迟了五天，现须力争打一个胜仗稳定和改变某些不利情况。
美 第二十四师、英第二十七旅与伪第一师距离不远，如打云山被胶着 很不利，故决以第三十九军 转移至云山西北钳制伪第一师及美、英 等军，集中第三十八、第四十两军首先歼灭熙川第六、第八两师, 至快须二十八日晚才能发起战斗。
美广播二十六日五万人在元山登 陆如系事实，美帝准备大打并 企图由咸兴、长津进占江界、惠山镇、 中江镇，我应迅速再准备一两个军 ，位置临江、长白两点，备适时 参与作战，以备打破敌人将我压回中国的企图。
〔4〕宋时轮，当时任中国人民解放军第九兵团司令员兼 政治 委员。
〔5〕美第十兵团部，指美国陆军第十军军部。
关于伪第六、八两师行动情况 给彭德怀、邓华的电报（一九五。
年十月二十七日）彭、邓〔1〕，并告高〔2〕：（一）据此间所收情报均 说伪六师之第二团被围并说已被 歼，与来电〔3〕所说不符，望查告。
伪六师第十九团向温井增 援，其第七团在古场被我切断后路；似此，如打得好 ，可能全 歼伪六师。
（二）伪八师只有一个营在熙川，主力已撤至球场 有向温井进攻说；似此，以熙川为攻击目标之部署已不适宜, 请按新情况酌定。
毛泽东十月二十七日二十二时根据手稿刊印 。
注释〔1〕彭，指彭德怀 ，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委副 主席、中国人民志愿军司令员兼 政治委员。
邓，指邓华，当时任中 国人民志愿军副司令员兼副 政治委员。
〔2〕高，指高岗，当时任中共中 央政治局委 员、东北局书记、 东北人民政府主席、中国人民解放军东北军区司令员兼 政治委员。
13〕指彭德怀 一九五。
年十月二十六日十八时给毛泽东并高岗 的电报。
电报说：温井战斗仅消灭伪第六师第二团一个营全部，其 余两个营在我合围前二十分 钟逃脱 。
关于暂时不宜发表作战新闻 给彭德怀的电报（一九五 O年十月二十七日）彭⑴ ：暂时不宜发表作战新闻，待战役告一段落再发表为宜。
毛泽东十月二十七日根据手稿刊印 。
/-J- TT〔1〕彭，指彭德怀 ，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委副 主席、中国人民志愿军司令员兼 政治委员。
对在天安 门前建立毛泽东大铜像建议的批语⑴（一九五 O年十月二十七日）周总理：不要这样做〔2〕。
毛泽东十月二十七日根据手稿刊印 。
注释〔1〕北京市第二届第三次各界人民代表会议一九五。
年八月通 过关于建议政务院在天安门前建立毛泽东大铜像的决议案。
十月二 十三日，北京市市长聂荣臻 和副市长张友渔、吴啥将此决议案报送 政务院。
毛泽东阅后写了这个批语。
〔2〕周恩来一九五O年十月二十七日批示：“政务院传阅，并 复北京市，此事以照主席指示暂行缓办为宜。
”对聂荣臻关于军训部 有关工作报告的枇语⑴（一九五 O年十月二十七日）同意。
第二项〔2〕请起草一简电 。
毛泽东十月二十七日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在中央军委代理总参谋长聂荣臻 一九五。
年十 月二十六日关于军训部召开全国军事学校首长会议和拟改变部队教 育时间分配比例问题给毛泽东的报告上。
报告说：军训部决定于十 一月一日召开全国军事学校首长会议，兹呈上军事 学校计划草案及 会议内容摘要各一份。
又因战争形势需要，关于全军 部队教育时间 分配比例需要改变，可否按照军事百分之六十 、政治百分之三十 、 文化百分之十的比例进行。
上述两项请审核批示。
〔2〕第二项，指聂荣臻在报告中所提改变全军部队教育时间分 配比例一项。
中央军委一九五。
年八月一日《关于在军队中实施文 化教育的指示》说：在连队的教育时间内，暂规定以百分之六十 的 时间进行文化教育，以百分之三十 的时间进行军事教育，以百分之十的时间进行政治教育。
全军连队教育的时间分配, 而需要改变时，当以命令改变之 。
如因情况变化关于赞同聚歼伪第一、六、七、八师 的部署给 彭德怀、邓华的电报（一九五 O年十月二十八日）彭、邓〔1〕，并告高〔2〕：（一）你们两个 新的部署电 〔3〕都是很好的，以一一八 师及 五十军一 部围击伪七团于楚山、桧木洞之间（请注意于两三天 内包围而不歼灭，让其大唤大叫），吸引一、六、七、八等四 个师北援，以便主力 聚歼。
你们的聚歼部署极为正确。
（二）你们指挥所应 速建坚固的防空洞，立即修建，万勿 疏忽。
毛泽东十月二十八日上午十一 时根据手稿刊印 。
注释〔1〕彭，指彭德怀 ，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委副 主席、中国人民志愿军司令员兼 政治委员。
邓，指邓华，当时任中 国人民志愿军副司令员兼副 政治委员。
〔2〕高，指高岗，当时任中共中 央政治局委 员、东北局书记、 东北人民政府主席、中国人民解放军东北军区司令员兼 政治委员。
〔3〕两个部署电，指彭德怀 等一九五O年十月二十七日二十时 三十分给第三十八军 、第三十九军 、第四十军的作战命令和一九五 O年十月二十八日八时给第四十军第一一八师并第五十军第一四八 师的作战命令。
彭德怀等的前一个作 战命令改变了此前的部署，命 令第四十军主力于 白龙洞、九头洞、龙头洞、凤至洞一线，坚决阻 止各路进犯温井之敌，并抓住敌军，以待我主力合击 ；第三十八军 及第四十二军第一二五师迅速坚决地攻歼熙川之敌，得手后立即经 馆上洞向天水洞以南地区猛插，包围歼灭敌 人；第三十九军一个 团 在利洞阻击云山之敌北上，军主力迅速集结 于云山西北及以南 地区, 准备配合第三十八军向 龙浦洞以南地区出击，包围敌人。
彭德怀等 的后一个作 战命令说：第五十军第一四八师轻装迅速 前进，协同第 四十军第一一八师，歼灭古场地区的敌军。
关于第一次战役关键之点 给彭德怀等的电报（一九五 O年十月二十八日）彭、邓口〕并高〔2〕：十月二十八日八时电〔3〕悉。
（一）庆祝你们的初战胜利。
 （二）目前全战役的关键有两点：一是确实抓住古场、楚山之 伪七团不使逃脱，如此则伪一、六、八师非增援不可，有仗可 打；二是我三个军全 部到齐并完成战役展开 ，如此则我攻击时 猛速有力，保证歼敌 。
毛泽东十月二十八日下午四时半根据手稿刊印 。
注释〔1〕彭，指彭德怀 ，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委副 主席、中国人民志愿军司令员兼 政治委员。
邓，指邓华，当时任中 国人民志愿军副司令员兼副 政治委员。
〔2〕高，指高岗，当时任中共中 央政治局委 员、东北局书记、 东北人民政府主席、中国人民解放军东北军区司令员兼 政治委员。
〔3〕二十八日八时电，指彭德怀 一九五O年十月二十八日八时给毛泽东的电报。
电报说：伪第二团一个营随第七团向楚山，第三 营二十五日在温井以西被全部歼灭°二十六日拂晓前四时包围于温 井以东俘 数十人。
战斗结束后，因疲劳马虎未打扫战场 ，至昨（二 十七）日才发现该敌遗弃汽车六十余辆及其所有重武器，搜山中获 俘数十人。
详情在清查 中。
关于赞同诱敌深入泰川 等区域给彭德怀、邓华的电报（一九五 O年十月二十八日）彭、邓〔1〕，并告高〔2〕：据志司〔3〕报称，博川敌进占长山面，在泰川以南与我一 一五师接触等语。
果如此，则极好。
请令一一五 师北撤，在定 州、宣川、泰川、龟城一带之友我部队，兵站人员，一律西 撤，让该敌深入泰、龟、定、宣区域以利尔后歼击。
此种意图 原是你们提出的，极为正确，望令上述各部执行（一一五师尚 未执行）。
毛泽东十月二十八日二十三时根据手稿刊印 。
注释11〕彭，指彭德怀 ，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委副 主席、中国人民志愿军司令员兼 政治委员。
邓，指邓华，当时任中 国人民志愿军副司令员兼副 政治委员。
〔2〕高，指高岗，当时任中共中 央政治局委 员、东北局书记、 东北人民政府主席、中国人民解放军东北军区司令员兼 政治委员。
〔3〕志司，中国人民志愿军司令部的简称 。
总政关于在有较多起义军官的部队 均可组织军政委员会的电报（一九五 O年十月二十八日）华东、中南、西北、华北各军区 政治部：据西南军区政治部十月二十一日来电称：云南军区 建议, 在起义部队暂十二军及 暂十三军的军、师、团三级，组织军政 委员会。
该项建议说，“为了便于 团结和发扬暂十二、十三军 留用军、师、团军官之积极性，和更好的组织他们进行工作, 凡我军、师、团三级（有留用之单位）都组织军政委员会，吸 收他们参加 ，形成行政上的集体领导。
比较大的问题，先经党 委会讨论决定后，即可通过该委员会执行。
同时，并以此进行 工作检讨和互相批评，以养成其组织性纪律性”。
我们同意他 们的意见，可否望示等语。
我们已批准此项建议。
各军区所属 部队凡有较多起义军官参加的军队，在团以上各级均可组织军 政委员会，以利团结和改造。
军委总政治 部十月二十八日根据毛泽 东手稿刊印 。
转发华北军区 高干会 情况报告的批语（一九五O年十月二十八日）各大军区党委，并转所属二级军区党委及兵团级与军级党委同 志们：我们认为华北军区党 委会十月二十六日向军委的报告〔1〕 是正确的，这是按中央方针所作的具体计划和切实处置。
请你 们参照此文件，做出自己的具体计划和切实处置，并尽速报 来，是为至要 。
毛泽东十月二十八日于北京根据手稿刊印 。
注释1I〕报告，指中共华北军区 委员会关于一九五 O年十月二十日 至二十三日召开的华北军区 高干会议情况的报告。
报告说：到会干 部一致拥护中央和军委对朝鲜问题的 决定。
会议要求军队为适应新 的形势，从各方面迅速地顺利地完成由和平到战争的转变，并确定 了为实现这一转变采取的各项具体措施。
会议讨论决定了以下几个 问题：（一）彻底克服和平麻痹思想；（二）建立与改变组织机构, 培养干部；（三）加强战备；（四）部队训练 。
在袁仲贤关于梅农同申健谈 西藏问题 报告上的批语⑴（一九五 O年十月二十八日）周〔2〕并外交部：申健答得很正确，态度还应强硬一点，应说中国军队是必 须到达西藏一切应到的地方，无论西藏政府愿意 谈判与否及 谈 判结果如何，任何外国对此无 置喙的余地。
毛泽东十月二十八日根据手稿刊印 。
注释c 1〕这个批语写在中国驻印度大使袁仲贤一九五O年十月二十 六日关于印度外交部外交秘书梅农约请中国驻印度大使馆参赞申健 谈话的内容给周恩来的报告上。
报告介绍梅农在约请申健谈西藏问 题时说，中国军队进入西藏的消息如为事实，印度政府深感 遗憾, 并向申健提交了印度政府关于西藏问题致 中国政府照 会的副本。
申 健在谈话中指出，在印度报纸上时常看到的中国“侵略”西藏的字 样，在印度政府照 会上也使 用了，这样的用法是不对的。
中国军队 进入中国的领土西藏是不能叫侵略的，正如印度政府的军队进入印度联合省或孟买不能叫侵略一样。
梅农说，印度仍望中国用和平方 式解决西藏问题 。
申健说，中国政府始 终愿用和平方式解决西藏问 题，但这并不等于说中国军队不能进入西藏 。
〔2〕周，指周恩来 。
在罗荣桓等关于调整总干部部 组织编制报告上的批语⑴（一九五。
年十月二十八日）同意你们的意见，请周〔2〕考虑在适当时机与新来军事代 表〔3〕一谈。
毛泽东十月二十八日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在中央军委总干部管理部部长罗荣 桓、第一副 部长赖传珠、第二副部长徐立清一九五。
年十月二十七日给毛泽东 的报告上。
报告说：关于总干部部的组织 机构，曾经你批示同意, 组成任免、军衔、调查统计、抚保及秘书五个处。
经过数月工作的 体验，这一机构分工尚不够妥善，准备做某些调整与改变。
根据苏 联顾问起草的编 制系统表及其他材料，拟将原来的五个处改为四个 处：一般兵种干部处、特种兵种干部处、军衔奖励抚保处、秘书处。
 报告还说：我们与苏联顾问 在对总干 部部的编 制与工作问题上，尚 未取得一致。
关于对干部任免权限问题，苏联顾问要 求我们目前即 将干部任免权限更大地集中，我们认为目前只能适当集中。
关于总 干部部机构大小 问题，我们拟就的编制较苏联顾问起草的编 制人数 少九十人，苏联顾问认 为所拟编制是针对我们工作需要的最低限度 的要求。
我们认为，一时尚不需要如此之大，可以逐步发展。
关干 军师两级干部部长的 任职问题，我们主张如找不到适当的专职人员 时，可由军师正副政委或政治 部主任兼任 ，苏联顾问表示 反对。
对 总干部部机构的业务分工问题，双方也存在不同意见。
〔2〕周，指周恩来 。
〔3〕新来军事代表，指中央军委总干部部苏联顾问麦 列日科。
关于使用第九兵团主力 对付可能由咸兴北进之敌 给彭德怀、高岗的电报（一九五 O年十月二十九日）彭、高〔1〕:东面伪首、伪三及美七师共三个师由咸兴向北 进攻的可能 性极大，必须使用宋时轮〔2〕主力于该方面方有把握 ，否则于 全局不利。
请你们考虑除第 二十七军十一 月一日由泰安直开辑 安〔3〕或满浦，直上前线外，余两个军 是否接着开通化、辑安 地区休整待命，以备必要时使用，盼复〔"°毛泽东十月二十九日上午六时根据手稿刊印 。
注释11〕彭，指彭德怀 ，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委副 主席、中国人民志愿军司令员兼 政治委员。
高，指高岗，当时任中 共中央政治局委 员、东北局书记、东北人民政府主席、中国人民解 放军东北军区司令员兼 政治委员。
〔2〕宋时轮，当时任中国人民解放军第九兵团司令员兼 政治 委员。
〔3〕辑安，今吉林集安。
「4〕彭德怀一九五。
年十月二十九日复电毛泽东：请速令宋时 轮第九兵团由山东直开东北通化，准备入朝，担任东线作战任务 。
军委关于南朝鲜 军队战斗特点的通报（一九五 O年十月三十日）九兵团、十九兵团，并告各中央局、分局及各军区 ：据志愿军司令部十月二十九日报告称，“我四十军与温井 南朝鲜军数日战斗 中了解敌战斗特点如下：一、敌战斗力弱。
 冲锋或反击，必须依赖火力支援，怕近战（怕刺刀、手榴弹 ）。
 二、攻击精神差。
以小部队（一个班或多至一个排）向我袭 击，攻不动则退守，只要我组织好火力发起冲锋即逃跑。
三、 炮火猛烈，步枪射击技术差。
每当进攻与撤退前，必须以炽烈 炮火掩护 ，昼则进攻，夜则退回，并宿汽车上。
四、对已失阵 地，立即以空军侦察及依地面炮火指示目标，以三四架飞机扫 射轰炸。
五、工事构筑简单，并缺乏工具。
炮兵阵地多在开 阔 地或公路上，装备笨重，不能上山。
六、每日天明 后，均以一 至四架飞机，在敌住地周围几十里内低空盘旋，侦察扫射 。
 七、特务活动积极，多化装难民，携带军图、短枪、手榴弹 等，在我住地打黑枪，焚烧弹药、汽车、村庄，以及向空军联 络（以白手巾等）。
对付敌坦克并不困难，敌一师十五联 队，原配属五辆坦克，被我击毁四辆”等语。
按最近数日几次 小规模战斗已将 南朝鲜反动军约一个师歼灭，正在继续逐步歼灭敌军中，歼灭各部分敌军，是有把握 的。
军 委十月三十日根据毛泽 东手稿刊印 。
关于赞同歼敌部署等 给彭德怀、邓华的电报（一九五 O年十月三十日）彭、邓〔】〕，并告高"〕：（一）庆祝你们歼灭伪八师四个营的胜利。
（二）你们三十 日九时的部署 〔3〕是很好的。
我方对敌 人数量、位置、战斗力 和士气等项均已明了，我军已全部到齐展开，士气高涨，而敌 人对我方情 况则至今不明了（只模糊地知道我军有四万至六万 人），因此你们以全 部歼灭当面敌人伪一师、伪七师、英二十 七旅、美二十四师及美骑一师一部及伪六师、伪八师残部为目 标是完全正确的。
只要我三十八军全军及 四十二军一个 师能确 实切断敌人清川江后路，其他各军 、师能勇敢穿插至各部分敌 人的侧后，实行分割敌人而各个歼灭之，则胜利必能取得。
 （三）在大作战时请注意使用六十六军 ，以厚兵力 。
毛泽东十月三十日二十时根据手稿刊印 。
注释11〕彭，指彭德怀 ，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委副 主席、中国人民志愿军司令员兼 政治委员。
邓，指邓华，当时任中 国人民志愿军副司令员兼副 政治委员。
〔2〕高，指高岗，当时任中共中 央政治局委 员、东北局书记、 东北人民政府主席、中国人民解放军东北军区司令员兼 政治委员。
13〕指彭德怀 、邓华、洪学智、韩先楚、解方一九五O年十月 三十日九时给各军并报中国人民解放军东北军区司令 部和中央军委 的电报中提出的部署。
电报说：为歼灭下杏洞、龙应洞一带之敌, 以便我能迅速插至球场以南，切断越过清川江敌 之退路，作以下部 署：（一）第三十八军 应以主力沿公路向下杏洞攻击前进。
应以一部 由东向西攻击，.另以一个 团轻装于公路东侧绕路向敌侧后插进，得 手后迅速南下，务于三十一 日或十一月一日拂晓前进占球场以南院 里、军隅里，截断进占云山、泰川敌退路。
（二）第四十军第一一九 师应于三十一 日拂晓前占领新兴洞（球场东北），截击南逃之敌。
第 一二O师主力应歼灭龙应洞之敌。
（三）我第一二五师应于三十日晚 至迟三十一日晚行动，经杏川洞插 至德觇、长坪，阻击西进或北进 之敌，并准备继续向南挺进，占领德川，钳制与调动敌人。
洪学智 、 韩先楚，当时均任中国人民志愿军副司令员 。
解方，当时任中国人 民志愿军参谋长 。
中央关于同意陈廉回国的电报（一九五O年十月三十日）陈震〔1〕:如果胡志明〔2〕同志同意的话，我们同意你回北京。
将来 有必要时再去 。
中 央十月三十日根据毛泽 东手稿刊印 。
注释m 陈霹，当时任中国人民解放军西南军区副司令员兼云南军 区司令员 。
这时，陈磨以中共中 央代表身份，仍在越南协助印 度支 那共产党中 央和越南人民军总部组织指挥抗击法国侵略军，并统筹 处理中国对越南军事援助等事宜。
一九五O年十一月初，陈嘉返回 国内。
〔2〕胡志明，当时任越南民主共和国主席兼政府总理。
对军委关于第二十七军 归彭德怀 、邓华直接指挥 给陈毅等电报的修改⑴（一九五 O年十月三十日）二十七军到 达东北后，即归彭、邓直接指挥。
该军服装、 番号、政治口号、动员办法及其他应注意之点，请东司、志 司、志政〔2〕及时予以指示。
二十七军 应立即派员先去东司 、 志司接洽 。
根据毛泽 东修改件刊印 。
注释〔1〕本篇用宋体排印的，是毛泽东在审阅中央军委一九五。
年 十月三十日十七时给中国人民解放军华东军区司令员 陈毅、政治委 员饶漱石和第九兵团司令员兼 政治委员宋时轮等的电 报时加写的一 段话。
彭德怀，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委副主席、中 国人民志愿军司令员兼 政治委员。
邓华，当时任中国人民志愿军副 司令员兼副 政治委员。
〔2〕东司，中国人民解放军东北军区司令 部的简称 。
志司、志 政，分别是中国人民志愿军司令部、政治部的简称 。
关于第九兵团作战任务 给宋时轮、陶勇的电报（一九五 O年十月三十一日）宋、陶m,并告陈、饶、张，彭、邓，高、贺〔2〕：（一）九兵团全部着于十一月一日开始先开一个军，其余 两个军接着开动，不要间断。
（二）该兵团到后受志司〔3〕指 挥，以寻机各个歼灭南朝鲜首都师、第三师、美军第七师及陆 战第一师等四个师为目标。
该敌现位于城津、咸兴、元山及以 北一带地区，有分路向临江、辑安〔4〕方向进攻模样。
（三）兵 站事务须自设机构办理。
毛泽东十月三十一日十时根据手稿刊印 。
注释〔1〕宋、陶，指宋时轮、陶勇，当时分别任中 国人民解放军第 九兵团司令员兼 政治委员、副司令员 。
〔2〕陈、饶、张，指陈毅、饶漱石、张震，当时分别任中 国人 民解放军华东军区司令员 、政治委员、参谋长。
彭，指彭德怀 ，当 时任中共中 央政治局委 员、中央军委副主席、中国人民志愿军司令 员兼政治委员。
邓，指邓华，当时任中国人民志愿军副司令员兼副 政治委员。
高，指高岗，当时任中共中 央政治局委 员、东北局书记、 东北人民政府主席、中国人民解放军东北军区司令员兼 政治委员。
 贺，指贺晋年，当时任中国人民解放军东北军区副司令员兼参 谋长 。
〔3〕志司，中国人民志愿军司令部的简称 。
〔4〕辑安，今吉林集安。
关于将志愿军入朝作战 注意事项等汇送来时轮的批语⑴（一九五 O年十月三十一日）聂〔2〕：请将志司、志政〔3〕（包括前十三兵 团司政〔。
）前后所发 各项口号，动员令，入朝注意事项，作战注意事项等集成一 起，即日派人送往宋时轮〔5〕应用，为要。
毛泽东十月三十一日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在中共中央政治局委 员、中央军委副主席、中 国人民志愿军司令员兼 政治委员彭德怀等一九五。
年十月三十一日 关于多捉俘虏的规定给志愿军各军政治部的电报上。
规定说：最近 几次战斗中，俘虏到的敌人数量比例太少，其原因，一方面是由于 敌人不了解我们的俘虏政策，害怕杀头 ，另一方面是因在山岳地带 作战，崇山峻岭 便于敌人隐蔽。
这样下去，不利于我方的战果报道, 更易带来散 匪威胁我后方安全。
为此特规定：（一）各部队在战斗结 束后，应不顾飞机袭扰和作战的疲劳，立即派出专门部队捕捉溃兵, 务使被歼敌人除被击毙者外全部活捉。
（二）敌军军官是敌军队的领 导骨干，要十分注意追查。
今后凡被歼的敌军部队，从主官起直到 下级军官，应按其编制追查，谁被毙伤、谁被活捉均有 下落。
只有 被歼敌军部队的军官没有一个返回，败逃的军官才会闻风丧胆，便 于解决战斗。
（三）-对于伪军中 的美国顾问，亦应按所配数目详细清 查，不使漏网，尤其是在捕获后要防止其逃跑或自杀。
（四）清查俘 虏办法，除在战场上立刻追查外，对山林沟壑 、民房草堆要处处留 心，严密搜查。
俘虏集中后，亦不要放松调查，特别是要想办法把 团以上军官清查出来。
以上各项，应教育部队切实执行。
〔2〕聂，指聂荣臻，当时任中央军委代理总参谋长 。
〔3〕志司、志政，分别是中国人民志愿军司令部、政治部的 简称 。
〔4〕司政，这里指由前中国人民解放军第十三兵团组成的东北 边防军司令部、政治部的简称 。
〔5〕宋时轮，当时任中国人民解放军第九兵团司令员兼 政治 委员。
在中宣部关于召集 各中央局宣传部长联席会议 通知稿中加写的一段话⑴（一九五。
年十月）在十一月下旬中央宣传会议以前，各中央局及三大市的宣 传部应否在十一月上旬召集一次各省市区党委宣传部长会议及 三大市的区级宣传部长会议，以收集材料听取意见，由你们自 己决定。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕这是毛泽东在审阅中共中央宣传部一九五O年十月十六日 给各中央局及北京、天津、上海三市委的通知稿 上加写的一段话。
 通知内容如下：（一）本部拟在十一月下旬召集各中央局及京、津、 沪三市委宣传部长联席会议。
会议任务有三项：（甲）讨论全国宣传 工作会议的准备事项；（乙）听取赴苏考察团关于联共宣传工作的报 告；（丙）解决宣传工作中的若干临时问题。
（二）全国宣传工作会 议拟于一九五一 年一二月间召集，范围拟包括地委以上各级宣传部 的负责人。
议程拟包括：（甲）马列主义与 毛泽东思想的宣传。
（乙） 中国各阶级思想动态和党的宣传政策及文化教育政策。
（丙）党内思 想动态和反倾向 斗争。
（丁）党校在职干部和工农干部教育。
（戊） 党报和党刊。
（己）党对于文化教育工作的领导。
（庚）各级宣传部 的工作和宣传员的工作。
（辛）党的三十周年纪念。
（三）会议拟解 决的临时问题包括：（甲）时事宣传、反对反革命宣传和建立宣传员 问题；（乙）整党情况；（丙）在职干部教育和工农干部教育问题; （T）三年文教工 作目标。
在这后面，毛泽东加写的这段话，即成为 这个通知的第 四条 。
关于第四十二军一个 师的作战部署 问题给彭德怀、邓华的电报（一九五。
年十一月一日）彭、邓〔】〕，并告高〔2〕：请考虑以四十二军现至杏川洞一带的一个师，迅速占领宁 远、德川、孟山诸点，并以一个团前出至孟山以南，占领阳 德、成川间铁路线 ，防止平壤、元山两方敌人的可能出援。
毛泽东十一月一日十九时根据手稿刊印 。
注释11〕彭，指彭德怀 ，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委副 主席、中国人民志愿军司令员兼 政治委员。
邓，指邓华，当时任中 国人民志愿军副司令员兼副 政治委员。
〔2〕高，指高岗，当时任中共中 央政治局委 员、东北局书记、 东北人民政府主席、中国人民解放军东北军区司令员兼 政治委员。
关于同意志愿军作战部署 给彭德怀、邓华的电报（一九五。
年十一月一日） 、彭、邓〔1〕，并告高〔2〕：刚才收到你们十一 月一日九时全军作战部署〔3〕，甚好, 甚慰。
毛泽东十一1月一日二十一'时根据手稿刊印 。
注释〔1〕彭，指彭德怀 ，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委副 主席、中国人民志愿军司令员兼 政治委员。
邓，指邓华，当时任中 国人民志愿军副司令员兼副 政治委员。
〔2〕高，指高岗，当时任中共中 央政治局委 员、东北局书记、 东北人民政府主席、中国人民解放军东北军区司令员兼 政治委员。
〔3〕彭德怀等一九五。
年十一月一日九时给中国人民志愿军各 军、炮司和第一二五师首长并报中央军委等的电报中提出的作战部 署是：（一）清川江西的美、伪军，以师（或团）为单位，分散于由 龟城、定州至球场、博川线上，造成我各个分割包 围歼灭敌 人极有 利的形势。
（二）第六十六军以一 部于龟城西钳制美第二十四师，另 各以一部插到龟城、泰川公路上的南山洞一带，及龟城、定州公路 上的云山桥一带，坚决彻底破路破桥，阻止敌之运输。
军主力控制 于适当地区，以便从敌侧后出击 ，围歼该敌。
第三十九军 本日黄昏 攻歼云山之敌，得手后准备包围歼灭龙山洞、泰川的骑兵第一师。
 第四十军主力 本日晚包围宁边之敌，并组织攻歼之，得手后应向龙 山洞、南灯洞挺进，切断敌退路，另留一部于云山东南上九 洞防敌 由云山逃窜。
第三十八军 迅速歼灭球场之敌后，以一个师沿清川江 东岸向院里、军隅里攻进，而后积极钳制安州之敌，并阻击可能由 顺川西援之敌。
军主力渡清川江 向博川挺进，断敌退路。
第一二五 师攻占德川后，师主力原地构筑工事，坚决阻击由东由南来援之敌, 以一部结合友军第七师向元山、顺川铁路线上积极活动。
第四十二 军主力原 地积极抓住当前之敌，并相机歼灭敌 一部，以策应西线作 战。
（三）伪军战力不强，已为近来数次战斗 证明。
美、英军突击力 更差，尤怕近战、夜战和切断后路，只是飞机优势，对我阻力较大。
 因此，各军对运动中与立足未稳之敌，应发扬勇猛精神，迅速捕捉 包围，敢于断敌后路，敢于逼近敌人，善于迅速组织短 促猛烈火力、 兵力，猛攻敌人。
各营均应组织轻重 机枪，对俯冲敌机准确猛射, 使敌之飞机炮火不能发扬威力，则胜利定有把握 。
望各军详细研究 , 周密布置，坚决执行，不怕牺牲。
一切犹豫怀疑，应坚决反对，以 至纪律制裁。
军委关于伪首都师和美第二师的行动 给彭德怀、邓华的电报（一九五 O年十一月二日）彭、邓⑴：（一）首都师主力仍在北青、城津线及其以北 ，其十八团 之第一营到咸兴西北之新兴里，请告四十二军注意。
（二）美 二师本 （二）日从平壤及其以南 地区向北移动，请告三十八军 注意控制安州、军隅里，阻止该敌北进，一二五师迅速以一部 由德川向顺川、成川等处活动，威胁平壤 。
军 委十一月二日三时根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕彭，指彭德怀 ，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委副 主席、中国人民志愿军司令员兼 政治委员。
邓，指邓华，当时任中 国人民志愿军副司令员兼副 政治委员。
关于第三十八军 等部的作战部署 给彭德怀、邓华的电报（一九五 O年十一月二日）彭、邓〔】〕，并告高〔2〕：（一）宋、陶先头二十七军主力 （两个师及军部）照你 们意见开辑安〔4〕，其一个师则依高岗同志建议迅开朔州从正 面对付大安洞之敌，保障后方交通线，俟任务完成后再开辑安 归队。
（二）请注意使用三十八军全军 控制安州、军隅里、球 场区域，构筑强固工事，置重点于军隅里，确实切断清川江 南 北敌之联系，歼灭美二师北援兵力及伪六 、七、八师余部，并 尽可能向南伸出 直到平壤附近。
只要此着成功，即是战略上的 胜利。
一二五师，则控制德川据点 及顺川、元山间铁路线 。
我 三十九军 、四十军、六十六军及五十军主力 ，则担任逐步地各 个地歼灭清川江 以北以西之敌伪一师、美骑一师、美二十四 师、英二十七旅等部。
能于半个月内达成任务，即是很好的。
 以上请按情酌定。
毛泽东十一月二日十九时根据手稿刊印 。
注释m 彭，指彭德怀 ，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委副 主席、中国人民志愿军司令员兼 政治委员。
邓，指邓华，当时任中 国人民志愿军副司令员兼副 政治委员。
〔2〕高，指高岗，当时任中共中 央政治局委 员、东北局书记、 东北人民政府主席、中国人民解放军东北军区司令员兼 政治委员。
〔3〕宋、陶，指宋时轮、陶勇，当时分别任中 国人民志愿军第 九兵团司令员兼 政治委员、副司令员 。
〔4〕辑安，今吉林集安。
关于第三十八军 的作战任务 给彭德怀、邓华的电报（一九五。
年十一月二日）彭、邓〔】〕，并告高〔2〕：（一）各电均悉甚慰。
全局关键在于我三十八军全军以 猛 速动作攻占军隅里、价川、安州、新安州一带，隔断南北敌人 联系，并坚决歼灭北进的美军第二师，此是第一紧要事，其余 都是第二位。
（二）伪八师全部及伪六师之十九团都在清川江 北岸之胡沙洞、凤舞洞等处。
只有伪七师在清川江 以南之军 隅 〔里〕、松亭、价川等处。
毛泽东十一月二日二十二时根据手稿刊印 。
注释〔1〕彭，指彭德怀 ，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委副 主席、中国人民志愿军司令员兼 政治委员。
邓，指邓华，当时任中 国人民志愿军副司令员兼副 政治委员。
〔2〕高，指高岗，当时任中共中 央政治局委 员、东北局书记、 东北人民政府主席、中国人民解放军东北军区司令员兼 政治委员。
关于第九兵团部署问题给 彭德怀、高岗的电报（一九五。
年十一月三日） ’彭、高门〕，并告宋、陶〔2〕：（一）同意彭建议二十七军使 用于新义州东北方向；（二） 九兵团其余两个军 应位于沈阳附近休整待机 。
毛泽东十一月三日十五时根据手稿刊印 。
注释〔1〕彭，指彭德怀 ，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委副 主席、中国人民志愿军司令员兼 政治委员。
高，指高岗，当时任中 共中央政治局委 员、东北局书记、东北人民政府主席、中国人民解 放军东北军区司令员兼 政治委员。
〔2〕宋、陶，指宋时轮、陶勇，当时分别任中 国人民志愿军第 九兵团司令员兼 政治委员、副司令员 。
关于发表北京大学曾昭抡 等 联名致毛泽东的信的批语（一九五 O年十一月三日）乔木〔】〕：此件〔2〕天津《进步日报》已发表，北京《人民日报》及 《光明日报》似亦可以发 表，请酌办。
毛泽东十一月三日根据手稿刊印 。
〔1〕乔木，即胡乔木，当时任中共中 央宣传部副部长、政务院 文化教育委员会秘书长、新闻总署署长、毛泽东的秘书。
〔2〕此件，指北京大学教员曾昭抡等三百多人一九五O年十月 联名致毛泽东的信。
信中抗议美帝国主义发动侵 略朝鲜的战争，威 胁中国安全，表示决心贡献出最大力量为保卫祖国而奋斗。
十一月 三日天津 《进步日报》发表这封信，十一月四日北京《人民日报 》 和《光明日报》发表这封信。
曾昭抡，当时任全国政协委员、中国 民主同盟中央常委、北京大学教务长兼化学系主任 。
对沈钧儒关于在华北区设立 最高人民法院分院请示报告的批语⑴（一九五 O年十一月三日）问后O毛泽东十一月三日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在最高人民法院院长沈钧儒一九五 。
年九月二 十三日给中央人民政府委 员会的请示报告上。
报告陈述了在华北区设 立最高人民法院分院的理由 ，指出：根据《中央人民政府组织法》第 二十六条规定，“最高人民法院为全国最高审判机关，并负责领导和监 督全国各级审判机关的审判工作本院关于审判案件方面的任务，是 审判全国范围内特别重大的上诉案件或第一审案件，而不是审判一般 的上诉案件。
同时，必须以充分的力量来执行领导与监督全国法院的 任务。
但目前本院的情况是忙于华北五 省两市一般上诉案件的审判, 使大部分的人力消耗在一般案件的审理上，致与上述规定的任务不相 符合。
为达成《中央人民政府组织法》所赋予最高人民法院的任务, 及克服制度上与工作上存在的缺点，拟请在华北区设立最高人民法院 分院，其职务与组织等可参酌各大行政区分院订定。
关于《各民主党派联合宣言） 给胡乔木、徐冰的信（一九五。
年十一月四日 ）乔木〔1〕并徐冰〔2〕同志：此件〔3〕请乔木即印清样七份，印好后以四份分送毛、周 刘、朱〔4〕，以三份交 徐冰，请徐冰于今日下午再找李济深 、 黄炎培、罗隆基三人一阅，取得同意，于今日下午七时以 前退回我 。
毛泽东十一月四日上午九时根据手稿刊印 。
注释m 乔木，即胡乔木，当时任中共中 央宣传部副部长、政务院 文化教育委员会秘书长、新闻总署署长、毛泽东的秘书。
〔2〕徐冰，当时任中共中 央统战部副部长、全国政协副秘 书长。
〔3〕此件，指包括中国共产党在内的各民主党派一九五。
年十 一月四日关于全力 拥护抗美援朝、保家卫国的《各民主党派联合宣 言》。
〔4〕毛、周、刘、朱，指毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德 。
〔5〕李济深，当时任中央人民政府副主席、全国政协副主席、 中国国民党革命委员会中央主席。
黄炎培，当时任中央人民政府委 员、全国政协常委、政务院副总理兼轻工业部部长、民主建国会常 务委员会召集人。
罗隆基，当时任全国政协委员、政务院政务委员、 中国民主同盟中央常委兼宣传委员会主任 。
关于注意各个歼灭反攻之敌 给彭德怀、邓华的电报（一九五。
年十一月四日 ）彭、邓⑴,并告高〔2〕：（一）据伪总长〔3〕四日十四时五十分令二军 团称，“为适 时地夺回德川 、熙川，望第二军团担负此次攻击作战，并限五 日十二时前提交新作战计划及攻击时间”等语。
敌于收集各部 略加整理后有向我军举行反攻之可能，请令我军各部注意，于 其反攻时各个歼灭之，尤其注意德川方 面。
（二）目前敌各部 甚混乱。
美二师出动两个 团，一在顺川以北，一在顺川布防, 平壤空虚。
美二十五师有一个野炮营在新安州 ，起掩护作用。
 请令我三十八军 彻底击溃当面之敌，使其组织不成新防线 。
毛泽东十一月四日二十二时根据手稿刊印 。
注释〔1〕彭，指彭德怀 ，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委副 主席、中国人民志愿军司令员兼 政治委员。
邓，指邓华，当时任中 国人民志愿军副司令员兼副 政治委员。
〔2〕高，指高岗，当时任中共中 央政治局委 员、东北局书记、 东北人民政府主席、中国人民解放军东北军区司令员兼 政治委员。
〔3〕伪总长，指韩国陆军总参谋长丁一权。
关于争取 在元山、厕川铁路线以北 创造战场给彭德怀的电报（一九五 O年十一月五日）彭〔】〕，并告高〔2〕：（一）十一月四日十五时电〔3〕悉。
同意你的部署，请你按 当面情况酌量决定。
（二）德川方面甚为重要，我军必须争取 在元山、顺川铁路线以北区域创造一个战场，在该区域消耗敌 人的兵力，把问题摆在元山、平壤线的正面，而以德川、球 场、宁边以北以西区域为后方，对长期作战方为有利。
目前是 否能办到这一点请依情况酌定。
毛泽东十一月五日一时根据手稿刊印 。
注释〔1〕彭，指彭德怀 ，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委副 主席、中国人民志愿军司令员兼 政治委员。
〔2〕高，指高岗，当时任中共中 央政治局委 员、东北局书记、 东北人民政府主席、中国人民解放军东北军区司令员兼 政治委员。
〔3〕四日十五时电，指彭德怀 一九五O年十一月四日十五时给 毛泽东并高岗的电报。
电报说：朝北反攻战役已 结束。
由于第三十 八军攻军隅里过迟 、第六十六军 未将深入龟城以北的美第二十四师 后路断绝，致使该敌逃脱，因此消灭敌 人仅六至七个团。
但此役胜 利，对稳定朝北人心，使我军站稳脚跟 ，坚持继续作战是有意 义的。
 因消灭敌 人不多，我军实力尚未完全暴露，美、伪军还可能重新组 织反攻。
目前我军已很疲劳，道路狭窄 不易错车，且白天不便行动, 夜间不能开灯，粮弹运输困难，且冬寒将至，早晚有时已 经降雪, 房屋既小 又少，部队长期露营，难于保存战力。
根据上述情况，拟 采取巩固胜利，克服当前困难，准备再战的方针。
具体工作为：恢 复疲劳，总结经验，继续动员，修宽公路，加强运输，储存粮弹, 备雪深时支用。
利用大山深沟 隐蔽处，挖窑洞，打土坑，糊泥棚, 解决居宿。
准备一批必要干部和数营兵力，配合朝鲜人民军，组织 几个支队，挺入敌后开展游击战争。
在内线要点上构筑必要工事, 如敌再进，让其深入后歼灭之。
关于目前不宜以联合司令部名义 发表战报给彭德怀的电报（一九五。
年十一月五日）彭〔】〕，并告高〔2〕：为了迷惑人的目的，目前还是不宜以联合司令部的名义发 表战报，而应以人民军总司令部的名义发表战报，但在战报中 应当有几句话提到此次作战有中国人民抗美援朝保家R国志愿 部队 （简称志愿部队，对外不称志愿军，对内则称志愿军）参 加，并且打得很勇敢。
战报起草后请发来看过，然后发表。
毛泽东十一月五日二时根据手稿刊印 。
注释〔1〕彭，指彭德怀 ，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委副 主席、中国人民志愿军司令员兼 政治委员。
〔2〕高，指高岗，当时任中共中 央政治局委 员、东北局书记、 东北人民政府主席、中国人民解放军东北军区司令员兼 政治委员。
关于令第三十八军 寻机歼灭 伪第七师一两个团 给彭德怀、邓华的电报（一九五。
年十一月五日）彭、邓〔1〕，并告高〔2〕：（一）我三十八军 对.当面之敌伪七师部队似尚有机会歼灭 其一二个 团，请令该军尽可能争取之。
（二）敌有可能乘我疲 劳组织反攻一点亦请注意，令各部不要松懈。
 .- fa毛泽东十一月五日上午三时根据手稿刊印 。
注释〔1〕彭，指彭德怀 ，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委副 主席、中国人民志愿军司令员兼 政治委员。
邓，指邓华，当时任中 国人民志愿军副司令员兼副 政治委员。
« *〔2〕高，指高岗，当时任中共中 央政治局委 员、东北局书记、 东北人民政府主席、中国人民解放军东北军区司令员兼 政治委员。
关于第九兵团的作战任务 和指挥问题给彭德怀、邓华的电报（一九五 O年十一月五日）彭、邓〔1〕，并告宋、陶〔2〕及高〔3〕：（一）各电均悉，部署甚好。
（二）江界、长津方面应确定 由宋兵团全力担任，以诱敌深入寻机各个歼敌为方针。
尔后该 兵团即由你处直接指挥，我们不遥制。
九兵团之一个军 应直开 江界并速去长津。
毛泽东十一月五日二十二时根据手稿刊印 。
注释11〕彭，指彭德怀 ，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委副 主席、中国人民志愿军司令员兼 政治委员。
邓，指邓华，当时任中 国人民志愿军副司令员兼副 政治委员。
〔2〕宋、陶，指宋时轮、陶勇，当时分别任中 国人民志愿军第 九兵团司令员兼 政治委员、副司令员 。
〔3〕高，指高岗，当时任中共中 央政治局委 员、东北局书记、 东北人民政府主席、中国人民解放军东北军区司令员兼 政治委员。
关于第九兵团行动问题的批语⑴（一九五。
年十一月五日）李涛〔2〕： ,即以二十军 开辑安〔3〕、江界待命。
宋时轮应去江界指 挥。
二十七军 暂在现地待命（南市〔洞，安东〔5〕一带）。
二 十六军及兵 团部在抚顺一带休整。
毛泽东十一月五日根据手稿刊印 。
注释〔I〕这个批语写在中央军委代理总参谋长聂荣臻 一九五O年十 一月四日十四时给毛泽东的信上。
信中说：据今晨贺晋年报告，我 第二十七军一个 师已到南市洞，军部率一个师在白马，还有一个师 在安东。
彭德怀电要求第二十七军出东 面，至少派一个师增到第四 十二军方面。
我意第二十军今 晚六时先头过沈阳，以东出为便 。
如 同意，请告李涛，电话告高岗办，我去周恩来处开 会了。
李涛一九 五O年十一月五日十七时半写报告给毛泽东说：关于第二十军行动 问题，已于十七时与高岗同志通话，我将主席在聂信上的批句，照 字句传达后，高说：他因看到实际的需要 ，已下令第二十军直开辑 安，并告拟令第二十六军以 抚顺为中心靠近沈阳、清原地区休整待 命，第二十七军 在南市洞、白马、车辇洞、安东原地休整待命，兵 团直驻沈阳。
要我将上情补报主席，他当照主席批示办理。
最后说, 宋时轮只带指挥所 去江界，兵团直属大部仍驻沈阳为宜。
特此复报 如上。
〔2〕李涛，当时任中央军委总参谋部作战部部长 。
〔3〕辑安，今吉林集安。
〔4〕宋时轮，当时任中国人民志愿军第九兵团司令员兼 政治 委员。
〔5〕安东，今辽宁丹东 。
对出版志愿军报纸 请示报告的批语⑴（一九五 O年十一月六日）报纸可以名为 “志愿军”。
标明“朝鲜人民军总司令部批 准出版”字样。
部队的番 号采用代字。
毛泽东十一月六日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在中央军委总政治 部主任罗荣桓、副主任萧华 一九五O年十一月六日给毛泽东的报告上。
报告说：志愿军政治部 三日电请示有关出版报纸问题，我们意见，为了更好保守军事秘密, 及不给敌人以可乘 的借口起见，拟用朝鲜人民军所属某部名义出版 （报头另加“中文版”三字）。
所有部队番号均用代字，稿件内容一 律经过慎重审查才刊登。
是否有当，请批示。
浣溪沙 和柳先生⑴（一九五。
年十一月）颜斶齐王各命前 ， 多年矛盾廓无边， 而今一扫纪新元。
最喜诗人高唱至， 正和前线捷音联 ， 妙香山上战旗妍 。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕柳先生，指柳亚子，诗人。
当时任中央人民政府委 员、政 务院文化教育委员会委员、中国国民党革命委员会中央常委。
柳亚 子所作《浣溪沙》词为：“白鸽连翩 奋舞前。
工农大众力无边。
推翻 原子更金圆。
 战贩集团仇美帝，和平堡垒拥 苏联。
天安门上万 红妍!”关于金日成准备公开说明 中国人民志愿军已来朝鲜协助 作战的电报的批语⑴（一九五 ＜3年十一月七日）周请拟复，金〔3〕演说中应提到有中国人民志愿部队在朝鲜 人民军统一指挥之下配合人民军反抗侵略者，有几句即可 〔4〕。
 演说的主要内容，应说人民军各事 。
毛泽东十一月七日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在中国驻朝鲜民主主义人 民共和国大使馆一等 参赞柴军武一九五。
年十一月六日给周恩来的报告上。
报告说：金 日成面称，最近北京广播已公开动员中国人民帮助朝鲜驱逐帝国主 义。
在此情况下，准备在书面上（包括宣传品）与负责人员报告中, 公开说明中国志愿军已来朝鲜协助作战，向全军全 民指出胜利前途, 以利提高胜利信心，坚持持久作战。
请示毛主席是否同意如此做法, 在国际上是否会引起其他影响。
毛泽东批示后，周恩来于十一月七 日夜在这个报告上写道：“胡乔木，请将主席意见写在复电一起。
” 十一月八日，周恩来复电柴军武说：请告金首相，对中国人民抗美 援朝保家卫国志愿部队（简称中国人民志愿部队，不称中国志愿 军），在朝鲜人民军总司令部统一指挥下参加作 战事，可以公开发 表，有几句话略为提到，不必多说。
〔2〕周，指周恩来 。
13〕金，指金日成，当时任朝鲜劳动党中 央委员会委员长、朝 鲜民主主义人 民共和国内阁首相、朝鲜人民军最高司令官。
〔4〕金日成一九五O年十一月十九日在朝鲜祖国统一民主主义 战线中央委员会举行的会议上作《关于目前形势和祖国统一民主主 义战线的任务的报告》，讲了以下几句 话：（一）“中国人民志愿部队 为反对外国掠夺 者，正和朝鲜人民在我们朝鲜土地上并肩作战 （二）‘‘英勇的朝鲜人民军跟中国人民志愿部队一起，已取得了初步 的巨大胜利。
"（三）'‘全体朝鲜人民应万众一心，全力展开对我 们人 民军和中国人民志愿部队的援助事业广（四）“我们应迅速恢复由于 轰炸而被破坏的道路、桥梁、通讯联络网 ，以援助人民军和中国人 民志愿部队的进 击。
”关于争取 在一个月内东西两线 各打一两个仗 给彭德怀等的电报（一九五 O年十一月九日）彭、邓、朴口〕，并告高〔2〕：（一）八日十五时电⑶悉，目前部署及下一步作战意图, 均很好，请即照此稳步施行。
（二）苏联汽车不久可到 第一批, 损车虽多，是可以补充的。
以平均每天损 车三十辆计一个月损 车九百辆，打一年仗也不过损车一万辆左右。
并且损坏之车, 有些可以修 好，有些可以取 回若干零件，又可缴获一部，故汽 车是完全有办法的。
（三）要修几条（不止一条）宽大公路通 达德川、宁远、孟山区域，这是极重的战略任务，后面各路均 须修好修宽，请抓紧办理。
（四）争取在本月内至十二月初的 一个月内东西两线各打一二个仗 ，共歼敌七八个团，将战线推 进至平壤、元山间铁路线 区域，我军就在根本 上胜利了。
请 高、贺〔4〕用一切可能方法保证东西两线粮弹被服（保障御寒 ） 之供给。
毛泽东十一月九日根据手稿刊印 。
注释m 彭，指彭德怀 ，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委副 主席、中国人民志愿军司令员兼 政治委员。
邓、朴，指邓华、朴一 禹，当时均任中国人民志愿军副司令员兼副 政治委员。
12〕高，指高岗，当时任中共中 央政治局委 员、东北局书记、 东北人民政府主席、中国人民解放军东北军区司令员兼 政治委员。
〔3〕八日十五时电，指彭德怀 、邓华、朴一禹一九五O年十一 月八日十五时关于各线战情及部署给毛泽东并高岗的电报。
电报说: 敌为牵制我主力，有沿清川江 北进，配合其东线迂回江界的企图。
 我为以逸待劳，便于后方运输，拟仍以采取诱敌深入、各个歼击的 方针。
西线部署 为：以第三十八军一个 师沿清川江 东岸节节抗击, 引敌至妙香山地区，坚决扼守之；主力荫蔽集结 于下杏洞、球场以 东，德川以北之山地。
第四十二军主力 担任掩护任务，待宋时轮兵 团到后，靠第一二五师集结德川东北、德崛、杏川洞、校馆里地区; 待宋兵团打响后，协同第三十八军主力 由东北向西南出击，但不放 松消灭伪军的一切机会。
第三十九军 、第四十军、第六十六军主力 位温井、云山、泰川、龟城地区，休息七天，搜索散兵，补充粮弹, 修路。
如敌不进，待宋兵团打响后调动敌人时，拟集中三个军出 德 川及其以南 寻机歼敌 ，把战场推 向前些，以利持久作战。
现正准备 修熙川经杏川洞至宁远的公路。
此役缴汽车近五百辆，大多数为敌 机炸毁，所剩约十分之一二 。
从苏购车何时可到，盼示。
宋时轮兵 团，指宋时轮任司令员兼 政治委员的中国人民志愿军第九兵团。
14〕高，指高岗。
贺，指贺晋年，当时任中国人民解放军东北 军区副司令员兼参 谋长 。
军委关于鼓励切断元山、咸兴间 补给线和铁路线部队给彭德怀等的电报（一九五 O年十一月九日）彭、邓、朴⑴：外国通讯社报道：大股共军在十一月六日夜间切断了元山 和咸兴之 间的补给线 和铁路线。
二十部卡车遭到伏击，火车出 了轨，六尊一五五口 径的大炮被毁，死伤多人。
这支队伍在一 团与一营之间。
咸兴通讯称：已没有火 车从元山开出。
据说一.列火车出轨，另外一列被敌军伏击等语。
这支部队是否四十二 军派出，请查明予以鼓励。
军 委十一月九日根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕彭，指彭德怀 ，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委副 主席、中国人民志愿军司令员兼 政治委员。
邓、朴，指邓华、朴一 禹，当时均任中国人民志愿军副司令员兼副 政治委员。
关于同意暂时放弃攻打 金门 任务报告的批语⑴（一九五 O年十一月十一日）同意，但在福建的三个军不 能减少。
毛泽东十一^月十一' 日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在中央军委代理总参谋长聂荣臻 一九五。
年十 一月十一日给毛泽东并朱德、刘少奇、周恩来的报告上。
报告说: 在目前情况下，攻打金门的任务，似宜暂时放弃 ，以便集中人力 、 物力准备应付可能发生的新情况。
如同意，则应明示华东解除明年 攻打金门任务，同时，修建好五个机场妥为保护外暂不增建，船只 的修建亦暂时停止。
关于与朝鲜同志商谈时应注意 方式问题给彭德怀的电报（一九五。
年十一月十二日）德怀〔1〕同志：各电均悉。
关于与朝鲜同志合作的各项意见〔2〕都是适当 的。
商谈时请注意方式 ，采取委婉曲折 的与温和的态度。
并要 有这样的精神准备，即有些意见通不过，争论和分歧在相当长 的时期内存在着，要待打了很多的胜仗，中国同志的意见在事 实上多次证明是正确的，那时才会被朝鲜同志所赞同和信服。
 如果情况是这样，那也是很自然的。
此间拟向菲里波夫〔3〕同 志有所建 议，待有结果再告你 〔"°毛泽东十一月十二日根据手稿刊印 。
注释11〕德怀，即彭德怀，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委 副主席、中国人民志愿军司令员兼 政治委员。
〔2〕彭德怀提 出的各项意见是：（一）派遣朝鲜人民军开辟敌 后战场。
（二）中朝两国军队现在迫切需要统一指挥。
（三）实行禁 止虐俘的政策。
（四）对因强征 而逃避兵役者不予追究 。
〔3〕菲里波夫，又译菲利波夫，斯大林的代称。
〔4〕周恩来一九五。
年十一月十七日为毛泽东起草的给 彭德 怀、高岗的电报说：十六日得到斯大林复 电，完全赞成由中国同志 来统一指挥，并已将此 电告金日成和斯蒂科夫。
现将两电转发你们, 看金的反应如何，此间的沙哈诺夫是表示赞成统一指挥的。
斯蒂科 夫，当时任苏联驻朝鲜民主主义人 民共和国大使。
沙哈诺夫，又译 沙哈罗夫、扎哈罗夫，当时任苏联政府派驻中国的军事总顾问 。
中央转发北京市委关于抗美援朝 运动开展情况报告的批语（一九五。
年十一月十二日）各中央局、分局、大军区，并转所属省市区党委：北京市委十一月十二日的报告〔1〕是正确的，你们亦应照 着这个方向去做；并随时纠正抗美援朝运动中所发生的偏向 。
中 央十一月十二日根据毛泽 东手稿刊印 。
注释m 报告，指中共北京 市委一九五。
年十一月十二日关于抗美 援朝运动开展情况给毛泽东、中央并华北局的报告。
报告分析了北 京市抗美援朝运动的形势、群众的思想情况以及已经萌发的偏向, 并提出把抗美援朝运动继续推向前进的四点意见：（一）首先应以肃 清美帝国主义在华的影响，肃清部分群众中的崇美、恐美心理，孤 立打击亲美分子为中心，不应强调动员群众参军，尤其不应勉强群 众参军。
（二）群众抗美援朝的具体行动，应该是多种多样的，应该 以多数群众可能办到的事情来号召，例如，给前线志愿军部队写慰 问信、寄慰问袋，慰劳军属并帮助他们解决困难，分担志愿军部队 原来的工作，自愿捐款及参加战地各种服务工作等。
（三）经过思想 酝酿和扩大宣传，普遍号召工人高度发扬工人阶级的积 极性，努力 生产节约；号召学生继续抗美宣传，努力学习，掌握知识、技术, 准备为祖国服务；号召机关工作人员提高工作效率，做好工作；号 召工商界积极贯彻政府政 策，反对投机操 纵、囤积居奇，在经济战 线上开展抗美援朝运动。
各阶层人民都须注意防特防谍 ，巩固革命 秩序。
（四）在郊区扩大抗美援朝运动。
关于围歼美军陆战第一师的部署 给彭德怀等的电报（一九五。
年十一月十二日）彭、邓、朴⑴ ：美军陆战第一师战斗力据说是美军中最强的，我军以四个 师围歼其两个团，似乎还不够，应有一个至两个师作预备队, 九兵团的二十六军 应靠近前线。
作战准备必须充分，战役指挥 必须是精心组织的，请不断指导宋 、陶〔2〕完成任务 。
毛泽东十一月十二日根据手稿刊印 。
注释m 彭，指彭德怀 ，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委副 主席、中国人民志愿军司令员兼 政治委员。
邓、朴，指邓华、朴一 禹，当时均任中国人民志愿军副司令员兼副 政治委员。
〔2〕宋、陶，指宋时轮、陶勇，当时分别任中 国人民志愿军第 九兵团司令员兼 政治委员、副司令员 。
给李漱清的信（一九五。
年十一月十二日）漱清〔1〕先生：李耿侯、李贡侯、李德深 〔2〕三人为革命牺牲，均应发给 光荣纪念证件，请持此往湘潭 县府洽办为荷。
毛泽东⑶一九五。
年十一月十二日根据手稿刊印 。
注释m 漱清，即李漱清，乡村教师。
毛泽东少年时常 去他家看 书、请教。
大革命时期曾去广州协助毛泽东主办 《政治周报》，后在 湖南省农民协会清理逆产委员会工作。
马日事变后返乡，继续执教 。
〔2〕李耿侯，李漱清的儿子，原为乡村教师。
一九二五 年毛泽 东回乡养病并领导开展韶山农民运动时，和毛福轩介绍他加入中 国 共产党，是中共韶山特别支部主要成员。
一九二八 年在湘南牺牲 。
 李贡侯，李漱清的儿子，李耿侯的弟弟。
一九二六 年参加革命。
一 九二九年在江西崇义牺牲。
李德深，李耿侯的长子。
一九二七 年加 入中国共产党。
一九二八 年在湖南耒阳牺牲 。
毛福轩，一九二二 年 年底加入中国共产党，一九二五 年协助毛泽东在韶山开展农民运动, 并成为中共韶山特别支部第一任书记。
一九三三 年年初被捕，五月被绑赴南京雨花台杀害 。
13〕毛泽东在署名旁，还特地加盖个人印章。
朝鲜战局是可以转变的⑴（一九五 O年十一月十三日）据我的观察，朝鲜的战局，是可以转变的。
现在我志愿 军 十六个师在朝鲜西北战线方面，已给了敌人第一个打击，已经 初步地立稳了脚跟，只要能再给该线敌人（八个师）以一个至 二个较大的打击，就能将该线的防 御局面改变为进攻局面，而 这是有可能的。
东北战线方面，我志愿军仅有两个师，敌人 （五个师）还很猖獗，现正增派八个师去，准备给敌人一个打 击，转变该线的战局。
现在的重要问题 是朝、苏、中三国在那 里的领导同志们能很好地团 结，对各项军事、政治政策能取得 一致的意见。
朝鲜人民军和中国志愿军在作战上能有较好的配 合，并能依照你的提议，有相当数量的朝鲜军队和中国志愿军 混和编制在一起（保存朝鲜军队的建制单位 ），倘能如此，胜 利是有把握 的。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔I〕这是毛泽东在周恩来一九五O年十一月十二日为他起草的 给斯大林的电报稿上加写的一段话。
关于肃清广西匪患和增强广东兵力 给叶剑英、方方的电报（一九五 O年十一月十四日 ）剑英、方方〔1〕同志，并告邓、谭〔2〕，及张、莫、陈、李〔3〕：为对付台湾匪帮可能向广东进犯，有增强广 东兵力之 必 要。
为此必须提前肃清广西匪患，以便从广西抽出一个军 增强 广东。
广西剿匪工作为全国各省剿匪工作中成绩最差者，其原 因必是领导方法上有严重缺点，剑英前谈去广西帮助张、莫、 陈、李诸同志工作一时期，希望迅即前往，并在那里留住几个 月，抓住工作重点限期肃清土匪，发动土改，端正政策，改善 干部工作作风，确有成绩然后回来，否则不要回来。
我们希望 广西全省主要匪患六个月内能够肃清，明年五月一日以前调出 一个军去 广东。
剑英何日动身〔口去广西望告。
又广东必须在 广大地区立即开始进行土改，拖延则是失策，亦望注意 。
毛泽东十一月十四日根据手稿刊印 。
注释〔1〕剑英，即叶剑英，当时任中共中 央华南分局第一书记、广 东省人民政府主席、中国人民解放军广东军区司令员兼 政治委员。
 方方，当时任中共中 央华南分局第三书记、广东省人民政府副主席。
〔2〕邓，指邓子恢，当时任中共中 央中南局第三书记、中南军 政委员会副主 席、中国人民解放军中南军区 第二政治委员。
谭，指 谭政，当时任中国人民解放军中南军区 第三政治委员。
〔3〕张，指张云逸，当时任中共中 央华南分局第二书记、广西 省委书记、广西省人民政府主席、中国人民解放军广西军区司令员 兼政治委员。
莫，指莫文骅，当时任中共广西省委第二副书记、中 国人民解放军广西军区副政治委员。
陈，指陈漫远，当时任中共广 西省委第一副书记、广西省人民政府副主席。
李，指李天佑，当时 任中国人民解放军广西军区副司令员 。
〔4〕叶剑英一九五O年十一月二十一日抵达南宁帮助广西进行 剿匪、土改等工作。
在聂荣臻关于广东部队部署 问题报告上的批语⑴（一九五 O年十一月十四日 ）聂荣臻同志：广东兵力不 足，请考虑以陈明仁兵团开广东〔2〕加强之。
毛泽东十一月十四日根据手稿刊印 。
注释〔I〕这个批语写在中央军委代理总参谋长聂荣臻 一九五O年十 一月十二日给毛泽东并朱德、周恩来、刘少奇的报告上。
报告说: 对广东部队部署问题 提出修正意见如电稿，主要问题是广东方面想 把第四十三军及 雷州半岛的一个师全集省城，这将使雷州半岛完全 空虚暴露出来，予匪特以可乘之 机，并将海南岛完全陷于孤立。
〔2〕当时由陈明仁任司令员 的中国人民解放军第二十一兵 团在 湖南驻扎，一九五O年十二月开赴广西剿匪。
第二十一兵 团一九五 二年十月改编为第五十五军 ，一九五三 年二月由广西桂林移防广东 湛江 。
关于西南局综合报告的复电和批语（一九五 O年十一月十五日）小平同志：十一月七日报告〔1〕阅悉，各项意见都是正确的，请即按 此施行。
毛泽东十一月十五日根据手稿刊印 。
华东局、中南局、华南分局、西北局：我们认为邓小平同志在这个报告里所提出的各项意见都是 正确的，请你们注意研究，在你区有可采纳者则酌量采纳 之。
中 央十一月十五日三西南局一九五 O年十一月综合报告。
此件极好 。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔I〕报告，指中共中央西南局第一书记邓小平一九五O年十一 月七日•给毛泽东并中央的综合报告。
综合报告介绍了西南局召集各 区负责同志开会，传达和讨论中央会议关于形势、土改、武装建设、 镇压反革命及保密等问题的 指示的情况和意见。
主要意见是：（一） 应做战争准备，积极支援朝 鲜。
先调三个军去 ，并把人员补足，第 二批再调三个军去 。
除正规兵团充实编制外，立即开始扩大 二十万 人的地方武装，以利巩固后方秩序和将来补充前线之需要。
同时逐 步地普遍地建立人民武装，数量最高不超过全县人口 的百分之五 。
 （二）加速土改步骤。
十二月起全区展开减租、反霸、退押运动，明 年春耕结束后开始分田工作Q准备明年二月前搞一土改实施 细则, 三月开始训练土改工作干部。
（三）解决好民族杂居地 区的减租、退 押及土地问题。
原则上应批准在这些地区进行土改，但必须具备两 个条件，第一，认真地实行了区域自治或成立了联合政府。
第二, 必须是少数民族 人民（特别是彝族人民）大多数赞成并举手通过Q 在步骤上应坚持先汉后彝。
原则上确定土改前对少数民族地 主只减 租，不退押，在少数民族 中不提反霸。
此外，还决定，广泛运用民 族代表会议的形式团结、教育、争取少数民族 和调解民族间的纠纷 , 在民族杂居地 区的专署及县人民政府两级设立专署委员会及县人 民 政府委员会，吸收各少数民族 各阶层代表人物参加政府工作。
中央关于西南局镇压反革命 活动报告的批语和复电（一九五 O年十一月十五日）华东局、中南局、华南分局、西北局、华北局、东北局：我们认为西南局十一月十日关于西南反革命活动情况的分 析及处理计划〔1〕是很好的，特发给你们参照办理，并可转发 给所属省市区党委作参考。
中 央十一月十五日西南局:十一月十日关于西南反革命活动情况的分析及处理计划是 很好的，可即照此执行。
此项文件应发给所属省市区党委及地 委阅读，使他们明了全般情况及整体计划。
你们的文件及小平 报告〔2〕我们已转发各中央局参考。
中 央十一月十五日根据毛泽 东手稿刊印 。
注释11〕指中共中央西南局一九五。
年十一月十日给中央的报告中 对西南反革命活动情况的分析及提出的处理计划。
报告说：西南封 建势力特别强大，而且又是蒋介石长期经营和最后失败的地方，匪 特与封建势力紧密勾结，反革命活动一直很厉害。
特别是美帝国主 义从朝鲜仁川登陆以后，各地反革命的活动更为猖獗。
由派遣和潜 伏的匪特为领导，以反动的封建势力为基础，利用帮会流氓等，采 取分散、隐蔽、小股活动、暴动等方式，从城市和农村、内地和边 境，向我发动全面进攻。
为此，拟定的镇压反革命活动的计划是: （一）清理关押的人犯。
对于罪大恶极当杀 者要坚决处死，不得姑息 犹豫。
其他罪恶甚大者分别判处徒刑或关押。
罪恶较轻者可在释放 后加以妥善管制。
（二）继续登记 匪特。
对于漏网的匪首、假自新的 反动分子等应加以逮捕，及时予以杀、关、管的不同处理。
（三）处 决罪大恶极的恶霸。
（四）处决一些烟犯和会门头子。
（五）对于一 切反革命分子的处理必须具体分析，讲究策略 ，区别对待，达到镇 压反革命、瓦解分化敌人的目的 。
12〕小平报告，指中共中央西南局第一书记邓小平一九五。
年 十一月七日给毛泽东并中央的综合报告。
参见本册第320页注口，对各方关于朝鲜战争 反映的电报稿的修改⑴（一九五。
年十一月十五日）总之，各帝国主义国家对我志愿 军入朝继续表示 慌乱，毫 无办法。
在英国大多数 保守党、自由党及工党的报纸都不赞成与中 国决裂，都主张慎重。
三各新民主国家领袖和人民对中国志愿军抗美作战表示极为 兴奋，我国的国际地位已因此举而大为提高，国内人心亦极为 振奋，恐美空气大为低落，各方表示团结一致，支持我英勇的 人民志愿军。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕本篇一至三是毛泽东在审阅修改胡乔木起草的十一月七日 至十三日各方对朝鲜战争反映的电报稿上加写的文字。
这个电报稿 是提供给中国人民志愿军司令部及第九兵团的参考材料 。
请对沈阳兵工厂迁移 计划提出意见给高岗的电报（一九五 O年十一月十五日）高岗〔1〕同志：据杨立三、刘鼎〔2〕二同志函称：东北兵工局乐少华〔3〕十 一日来电称：“沈阳紧急疏散，我们拟定计划：L枪和炮的工 厂即停工，机器北迁保存（如要开工，至快须至一九五一 〔年〕冬，因房舍待明春新 造）；2.步枪弹厂迁北满〔4〕，半年 后开工；3.引信厂迁哈尔滨平房开工 ，停工二三月；4.火箭 弹留沈开工，同时北满找厂址筹备，妥后北迁。
请示可否”等 语。
请你提出意见电告为盼。
毛泽东十一月十五日根据手稿刊印 。
注释〔1〕高岗，当时任中共中 央政治局委 员、东北局书记、东北人 民政府主席、中国人民解放军东北军区司令员兼 政治委员。
12〕杨立三，当时任中央军委总后勤部部长。
刘鼎，当时任重 工业部副部长 。
〔3〕乐少华，当时任东北人 民政府工 业部副部长兼军工局 局长。
〔4〕北满，指哈尔滨、牡丹江、佳木斯、北安、齐齐哈尔等 地区。
关于转发西南军区剿匪 简报 第四号的电报（一九五。
年十一月十六日）华南分局及广东军区、广西省委及广西军区，并告邓、 谭、赵〔1〕:兹将西南军区剿匪 简报第四号转发给你们作参 考。
西南军 区对于剿匪工作极为认真，剿匪中执行的各项政策亦是正确 的，故取得了很大成绩。
广西解放在西南之前而剿匪成绩则落 在西南之后，为什么这样，请你们加以 检讨并以结果告诉我 们。
我提议广西军区从十二 月份起仿照西南办法每月发一次剿 匪通报，总结战绩，纠正缺点，务使全省匪患在几个月内基本 解决。
如何，盼复。
毛泽东十一月十六日根据手稿刊印 。
注释〔1〕邓，指邓子恢，当时任中共中 央中南局第三书记、中国人 民解放军中南军区 第二政治委员。
谭、赵，指谭政、赵尔陆，当时 分别任中 国人民解放军中南军区 第三政治委员、第二参谋长 。
关于统筹两广对付美蒋进犯问题给 叶剑英的电报（一九五。
年十一月十七日）剑英〔】〕同志，并告方方〔2〕及邓、谭〔3〕：（-）你十一月二十一日动身去广西甚好。
（二）广东必须 迅速地和广泛地展开土地改 革工作，你们布置如何盼告〔4〕。
 （三）只要广东的土改完成 ，广西的土匪消灭，即使蒋介石登 陆进犯也是容易对 付的。
（四）你们必须统筹两广，将两广作 为一个对付帝国主义和蒋介石登陆进犯的统 一的单位，不要只 顾一省。
毛泽东十一月十七日根据手稿刊印 。
注释〔1〕剑英，即叶剑英，当时任中共中 央华南分局第一书记、中 南军政委员会副主 席、广东省人民政府主席、中国人民解放军广东 军区司令员兼 政治委员。
〔2〕方方，当时任中共中 央华南分局第三书记、广东省人民政 府副主席。
13〕邓，指邓子恢，当时任中共中 央中南局第三书记、中南军 政委员会副主 席、中国人民解放军中南军区 第二政治委员。
谭，指 谭政，当时任中国人民解放军中南军区 第三政治委员。
〔4〕中共中央华南分局一九五。
年十一月二十二日关于广泛展 开土地改 革工作给毛泽东的报告说：根据战争需要、群众条件、干 部情况以及冬 季工作任务，决定除原来的兴宁、揭阳、龙川三县继 续进行土改试点外，要求在明年春 耕前完成普宁 、丰顺、惠阳、曲 江、英德、遂溪、宝安、鹤山，加上原来的三县共十一个县 的土改 工作，争取扩展至潮阳、五华、海丰、清远、廉江、徐闻、海康各 县；并急电各有关地委加紧训练干部，调查研究，整顿基层组织, 着手试点，同时省继续训练 一千二百名干部派往上述各县协助 土改 。
 其他地委则通过减租反霸，整顿基层组织，大规模发动群众，进行 一个乡或区的土改试点，取得经验，逐渐发展，争取在明年秋后完 成五十至六十个县 的土改 。
关于华南 的工作安排和 兵力部署的电 报（一九五。
年十一月十七日）中南局、中南军区党 委会，并告华南分 局：（一）军区党委会十一月十三日的报告〔1〕收到了，各项计 划及布置均很好，请即按此逐项坚决实施。
（二）中南局关于 广西工作的决议也是很好的，你们派陶铸去广西帮助工作〔2〕 很有必要，陶铸是否已动身去了，如未应速去。
我已电叶剑 英〔3〕同志去广西帮助一时期，叶定十一月二十一日动身去, 叶不宜离开广州过久，大概在广 西住一个月左右即须东返，因 此陶铸应在广西久留一会，直至剿匪问题基本解决然后回来 。
 （三）为了对付敌人可能在广东登陆进犯 ，必须准备使用五个 至七个军。
除广东现有三个军外，拟在五个月后从广西抽出一 个军 （位于梧州待机 ），使用陈明仁部当作一个军 ，以上五 个军确定用于广东。
此外，准备于明年三月集中的第四十六 、 第四十八两个军 拟位于衡州〔5〕机动位置，依情况需要，可以 使用于北方，也可以使 用于广东。
（四）为此必须用全力剿灭 土匪，陈明仁部应加紧训练一个月，于十二月二十日左右向广 西出动参加剿匪 ，任务完成即开广东。
陈明仁部到广西剿匪考 验一次是很必 要的。
（五）广东修通几条主要公路很有必要， 应立即办理，所需费用由 政府开支 。
毛泽东十一月十七日根据手稿刊印 。
注释〔1〕报告，指中国人民解放军中南军区党 委会一九五O年十一 月十三日给毛泽东并中央军委的报告。
报告说：中南军区于十 月二 十七日至十一月三日召集了各军、各省军区及直属机关、学校首长 会议，传达和讨论中央关于时局问题的决定。
到会干部一致拥护中 央的决策，认为中央的决心和措施是完 全正确的。
会议分析了朝鲜 战争起来之后中南区可 能变化的局势，检讨了部队中存在的问题, 并作出工作部署。
会议认为，摆在中南区面前的有两个问题：一为 内地治安问题，一为海防问题。
同时部队在思想作风建设和管理工 作上也存在着一些问题。
据此，会议提出六个方面的工作部署：一、 动员与战备。
根据中央指示即行广泛动员，用三个月时间完成动员 和战斗的思想准备；全面清理装具，检查武器弹药；加强通讯联络 工作，保证情况紧急时联络不致中断；加强沿海及海南岛防务，定 期完成沿海地形 道路的侦察、沿海地带情报 网的建立，修复广州至 潮汕，广州至雷州半岛，雷州至钦州、廉江的几条公路，以利战时 部队和物资的调运 ；在沿海及内地各大中城市进行防空 布置。
二、 剿匪、防谍和镇压反革命。
广西及广东钦州、廉江等地，争取明年 六月以前肃清股匪，其余地区明年三月前全部肃清股匪、散匪；清 理胁匪囚犯；对重要机关、机要部门、机密文件及重要工厂仓库作 安全保密布置。
三、地方武装民兵建设。
全区明年六月前增加地方 武装二十万人 ，依人口百分之一至百分之五为 限，着手建立民兵。
 四、部队训练 。
准备执行国防机动任务的部队进行集结训练 ，着重 干部及骨干分子的训练，加大军事训练的比重，缩小明年部队生产 任务。
五、干部培养。
增加数量与提高质量并举，恢复主要师的教 导大队及团训练班。
六、整风整党。
联系时事教育，重点整顿连 、 排干部思想，采取加强教育、严密组织、个别清洗的方针进行整党。
〔2〕陶铸，当时任中国人民解放军中南军区 政治部主任。
一九 五。
年十一月二十一日和叶剑英一起抵达南宁帮助广西进行剿匪 、 土改等工作。
〔3〕叶剑英，当时任中共中 央华南分局第一书记、广东省人民 政府主席、中国人民解放军广东军区司令员兼 政治委员。
〔4〕陈明仁部，指由国民党军起义部队改编的中国人民解放军 第二十一兵 团，陈明仁任兵团司令员 。
〔5〕衡州，今湖南衡阳 。
关于加强华东军区 领导和做好剿匪 工作给陈毅、饶漱石的电报（一九五。
年十一月十七日）陈、饶〔1〕：戌铳电悉。
（一）你们决定加强华东军区 的领导和集中进 行工作，陈毅同志住南京主 持军区工作，华东局和华东军 政委 员会亦逐渐将一部分支前机关分住南京 ，同时加强上海军事指 挥，调王建安为司令、郭化若为政委。
这些决定，我们认为是 正确的，请即照此执行。
（二）目前军事工作极为重要，除军 队的整训I,海、空、炮、工各〔军〕兵种的建设，公安部队 、 地方部队与民兵的建设等项重要 工作外，闽、浙两省剿匪工作 极为重要，特别是福建匪患必须使用四五个主力 师用全力穷追 猛打、限期肃清。
该省剿匪成绩较他省为差，必须检讨原因。
 我提议从现在起，和广泛展开土地改 革工作相配合（福建必须 迅速实行土改），限六个月内剿灭一切成股土匪，责成叶飞、 鼎丞〔2〕全力以赴，做出成绩。
只要福建的土匪消灭，土改完 成，即令蒋介石登陆进犯 ，也是容易对 付的。
（三）华东一切 工作要以美国和蒋介石登陆进犯 为假想的基础去作布置。
毛泽东十一月十七日根据手稿刊印 。
注释〔1〕陈，指陈毅，当时任中共中 央华东局第二书记、中国人民 解放军华东军区司令员 。
饶，指饶漱石，当时任中共中 央华东局第 一书记、华东军政委员会主席、中国人民解放军华东军区 政治委员。
〔2〕叶飞，当时任福建省人民政府副主席、中国人民解放军福 建军区司令员 。
鼎丞，即张鼎丞，当时任中共福建省委书记、福建 省人民政府主席、中国人民解放军福建军区政治委员。
关于朝鲜主力战场的新闻报道 问题给胡 乔木的信（一九五 O年十一月十七日）乔木〔1〕：一切有关朝鲜主力战场的新闻，都应将朝鲜人民军与中国 人民志愿部队联在一起说，不应只提人民军而不提中国人民志 愿部队，如“新华社十五日讯”那样，这样的电讯发到前线和 全国都没有好处 。
关于朝鲜消息，塔斯社的一些不关 重要的电 讯都不应转发，新华社应自己派人去采访发电，或在北京根据 内部情报自己写电讯 。
毛泽东十一月十七日报纸应写社论鼓励志愿军。
《参考消息》上，无根据地 乱安题目，帮助美国人恐吓中 国人，也应加以整顿。
根据手稿刊印 。
注释〔1〕乔木，即胡乔木，当时任中共中 央宣传部副部长、政务院 文化教育委员会秘书长、新闻总署署长、毛泽东的秘书。
关于释放俘虏等问题 给彭德怀等的电报（一九五。
年十一月十八日）彭、邓、朴〔1〕，并告高〔2〕： ，（一）你们释放一批俘虏〔3〕很对，应赶快放走，尔后应随 时分批放走，不要请示；（二）敌方对我实 力还认为是六万至 七万人，“并不是一个不可侮 的势力”，这点对我有 利；（三） 美、英、法对我毫无 办法，悲观情绪笼罩各国，只要我军多打 几个胜仗，歼灭几万敌军，整个国际局势就会改观。
毛泽东十一月十八日根据手稿刊印 。
注释〔1〕彭，指彭德怀 ，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委副 主席、中国人民志愿军司令员兼 政治委员。
邓、朴，指邓华、朴一 禹，当时均任中国人民志愿军副司令员兼副 政治委员。
〔2〕高，指高岗，,当时任中共中 央政治局委 员、东北局书记、 东北人民政府主席、中国人民解放军东北军区司令员兼 政治委员。
〔3〕为了扩大宣传中国人民志愿军宽待俘虏的政策，彭德怀一九五O年十一月十七日在致中央军委的电报中提出，拟在战役 发起 前释放一百名战俘。
在志愿军人朝十天战情 报告上的批语（一九五 O年十一月二十一日）周⑴ ：这是老报〔2〕，今天再看，他们的意见是对的，不是换班 休整，而是有缺即补，连续作战。
请加注意。
十二月份，宋兵 团〔3〕须补一批，估计五六千人 ，十三兵团也许还要补 一点, 估计四五千人，共约万人。
明年一月起，大约每月须补一万一 二千人。
请按此筹划为要。
毛泽东十一'月二十一■ 日请电话询高 岗〔4〕，对宋兵团所要求的棉帽、棉鞋、棉手 套、棉大衣，是否已在前送，送到什么程度？毛泽东根据手稿刊印 。
注释11〕周，指周恩来 。
12〕老报，指中国人民志愿军司令员兼 政治委员彭德怀、副司 令员兼副 政治委员邓华等一九五。
年十一月五日关于志愿军入朝作 战十天的情况给中央军委和中国人民解放军东北军区司令 部的电报。
 电报中提出，为使各军 能连续作战，建议军委将预定补充的兵员分 批拨来，在每一战役后立即补充，这样比轮番换班休整有利。
〔3〕宋兵团，指宋时轮任司令员兼 政治委员的中国人民志愿军 第九兵团。
〔4〕高岗，当时任中共中 央政治局委 员、东北局书记、东北人 民政府主席、中国人民解放军东北军区司令员兼 政治委员。
对中央关于失业救济问题的 总结及指示的批语⑴（一九五 O年十一月二十一日）发后印发各中 央委员、候补中央委员，中央及军委各部首 长，中央政府各部门党组书记，工青妇委 。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在中共中央一九五O年十月十八日关于失业救 济问题的总结及指示上。
指示总结全国救济失 业工人的经验说 ：第 一，登记和救济失业工人的工作，必须依靠工会组织去做。
第二, 救济失业工人工作应配备少数得 力干部，掌握领导，其余各种工作 均应尽量使用失业工人中的积极分子去做。
第三，在开始举办失业 救济工作时，要登记与救济同时进行，才能打破失业工人怀疑观望 心理与匪特造谣破 坏。
第四，救济失业工人要与加强失业工人的政 治教育、提高失业工人的觉悟及组织性相结合。
指示提出救济失业 工人工作中存在的缺点和偏差是：第一，有个别城市在救济工 作的 领导上不够重视，组织上不够健全，缺少具体计划。
第二，救济金 的使用掌握不严，造成浪费。
第三，以工代赈不实行计件工资办法, 不分工作轻重及劳动强度大小 ，一律平均按日 发给工资，形成“干 不干，六斤半”的磨洋工现象。
第四，遣送失业工人还乡生产，大 都未与还乡地区政府取得联系，致使失业工人去而复返，甚至携带 更多的人回返城市。
第五，有些地方举办生产自救，不是把失业工 人组织起来搞生产，而是个别的发给救济金，结果不是搞生产而是 摆摊贩，或吃光了又 来要救济金；有的虽然组织起来，但不加以 领 导与检查，在产销方面没有很好 的考虑，盲目生产，以致垮台的多、 成功的少。
第六，有些城市为了争取 多领救济粮，将失业工人的数 字以少报多，所作的各种救济计划也不切合 实际，使中央在审核 预 算及掌握失业工人情况上发生困难。
指示强调今后应注意的问题是: 第一，各地党委必须加强对这一工作的领导，随时检查督促，总结 经验，并须于十二月底以前定出明年的救济工作计划与预算报告中 央，以便中央定出全盘计划和预算。
第二，救济范围原定以解放后 失业者为限，现改变为所有失业的工人职员及失业知识分子，除特 务分子及反动有据者外，不问从什么时候起失业，均一律予以救济 。
 第三，除应普遍加强对失业工人的政治教育外，应注意对失 业工人 的转业训练。
第四，加强劳动介绍所的组织和工作，逐步做到国营 和私营企业招雇职工时，应尽先在失业工人中统一选用，并经过职 业介绍所统一介绍。
第五，切实向企业行政方面或资方及在业工人 征收失业救济金，纠正过去有些城市在这个问题上的放任态度及专 门依靠中央拨发救济粮的错误 想法。
这个文件经毛泽东、刘少奇 、 周恩来、陈云审定后，于一九五O年十一月二十一日印发各中 央局 、 分局并转所属各省委、市委及区党委。
关于派遣苏联防空 专家来中国 工作给斯大林的电报（一九五。
年十一月二十一日）菲利波夫〔1〕同志：我们除正努力加强积极防空外，并拟在沿海 各城市中开始 组织人民的地方防空工作。
我们没有这方面的专家，可否请您 于本年内派遣地方防空专家三人来中国工作〔2〕三个月至半年, 以便帮助我们组织这项 工作。
可否，请告。
毛泽东一九五。
年十一月二十一日根据中央档案馆保存的 原件刊印 。
注释〔1〕菲利波夫，又译菲里波夫，斯大林的代称。
〔2〕一九五O年十二月二日，苏联的三位防空专家抵达北京 。
中央关于北京 市委镇压反革命 活动报告的批语和复电（一九五。
年十一月二十二日）各中央局，并转所属分局、省委、大市委、区党委：（一）关于执行中央在十月十日所发镇压反革命活动的指 示〔1〕，有几个中央局已有报 告来，尚有几个中央局没有报 告 来，各分局、省委、大市委、区党委中有几处有报告来，大多 数尚无报 告。
中央希望一切还没有做报告的中央局、分局、省 委、大市委、区党委，均于今年年底以前做一 次专题报告，不 要延误。
（二）北京市委的报告〔2〕很好，发给你们作参 考。
中 央十一月二十二日北京市委，并告华北局：十一月十九日关于镇压反革命活动的报告收到，内容甚 好，望即照此执行，并望华北局转发华北各 省委、市委参照 办理。
中 央十一月二十二日根据毛泽 东手稿刊印 。
注释11〕指示，指中共中央一九五。
年十月十日《关于镇压反革命 活动的指示》。
指示规定：关于执行镇压反革命活动的工作情形，各 中央局必须于本指示发出一个 月内即十一 月十日以前，作出第一次 报告，并订出今后执行中央方针的计划，电告中央批准，然后照此 实行。
各中央局所属 的分局、省委、大市委、区党委，关于在自己 区域执行镇压反革命活动的工作情形及自己的工作计划，必须于本 指示发出四十天内即十一 月二十日以前向各中 央局作第一次报告, 此项报告同时发给中央一份。
嗣后各中 央局及分局、省委、大市委 、 区党委均须每四个月由党委书记负责向中央及中央局作关于镇压反 革命问题的专题报告一次。
12〕报告，指中共北京 市委一九五。
年十一月十九日《关于过 去镇压反革命活动情形及今后计划的报告》。
报告概述了解放以来北 京市用杀、关、管的办法处理反革命分子的情况和成绩，总结了镇 反工作的经验。
这些经验主要是：（一）认真执行中央关于对反革命 分子实行镇压与宽大相结合的政策，以及打得又准、又稳、又狠的 方针；（二）采取适当步骤，分别主次先后，先搞特务，再搞反动党 团，最后搞各种反动的封建势力；（三）对特务则采取“先上后下, 先大后小，先武后文，先行动后情报”的处理步骤。
报告还提出了 今后镇压反革命活动的计划，确定当前北京市镇反活动的重点是清 理国民党特务案犯、处理外国间谍特务及反动会 道门，并且分别拟定了判处反革命头子死刑的八条标准，以及处理帝国主义分子和反 动会道门的原则和政策界限 。
军委关于加紧准备 防空问题的电 报（一九五。
年十一月二十二日）各中央局、华南分局、各大军区，并转所属分局、大市委、省 委、区党委及军区 ：据华南情报局十一月十九日息：”美帝近将派二千余空军 人员赴台湾，图假蒋匪名义轰炸大陆。
闻台匪现正为此批人员 赶修房屋及进行其他准备工作”等情。
这是完全可能的，你们 应即加紧准备防空，特别是沪、宁、杭、榕、厦、穗、汕、 青、济、京、津〔1〕等处要迅速准备妥当，战胜敌人的空袭, 切勿麻痹疏忽，是为至要 。
中央军委十一月二十二日根据毛泽 东手稿刊印 。
注释m 指上海、南京、杭州、福州、厦门、广州、汕头、青岛、 济南、北京、天津 。
军委关于加强同美国军队 作战的思想教育的电报（一九五O年十一月二十二日）十九兵团党委，并告华东、中南、西南、西北、华北各军区 ：（一）据志愿军司令部十一月二十一日电称，“调来参加出 国作战任务的部队，有不少事前缺乏思想准备与必需的物资 器 材准备。
如高射〔炮〕十四团，由关内只带来四十几辆汽车, 最近调来五个高射炮营，每营只十八辆汽车，又大部需要修 理，思想无准备，冬装也未发，九兵团及六十六军 ，也有同样 情况，这对作战是有影 响的。
请对于将开到东北参加出 国作战 之部队，先将东北、朝鲜气候及兵要情况、作战情况，简要介 绍，使其在思想上、物质上先有所准备，以免临时仓促”等 语。
你们应在十九兵团部队中进行充分的思想动员，要有同美 国人作战的高度的思想准备，要准备克服各项可能的困难，只 要能如此，美国人是可以战胜的，美国军队比起蒋介石的某些 能战的军队其战斗力还要差些。
至于装备等项待你们到达山东 后当为你们解决。
（二）各军区，特别是华东、华北、华南, 同样须对部队进行 打美国人的教育，提高斗志，准备随时打击 侵略者 。
中央军委十一月二十二日根据毛泽 东手稿刊印 。
转发福建省委关于剿匪 和土改报告的批语（一九五O年十一月二十二日）中南局、华南分局、广西省委，并告西南局、西北局：在时局紧张的情况下，必须限期剿没股匪，加速进行土 改，发展地方武 装和坚决镇压反革命活动，我党我军方能取得 主动，否则有陷入被动的危险。
福建是和两广同样解放较晚, 土匪甚多而尚未肃清的省份，过去福建省委认为今冬明春不能 大规模地进行土改，现在他们接受了中央及华东局的意见，决 定于十一月二十五日召集地委书记及军分区司令会 议，重新布 置工作，将土改与剿匪相结合，扩大土改 县数至三十六个县 。
 此种计划很值得广东、广西两省仿行，请邓、谭，叶、方, 张、莫〔1〕诸同志加以研究，并提出意见告我为盼。
毛泽东十一月二十二日根据手稿刊印 。
注释m邓，指邓子恢，当时任中共中 央中南局第三书记、中南军 政委员会副主 席、中国人民解放军中南军区 第二政治委员。
谭，指 谭政，当时任中共中 央中南局常委、中国人民解放军中南军区 第三 政治委员。
叶，指叶剑英，当时任中共中 央华南分局第一书记、广 东省人民政府主席、中国人民解放军广东军区司令员兼 政治委员。
 方，指方方，当时任中共中 央华南分局第三书记、广东省人民政府 副主席。
张，指张云逸，当时任中共中 央华南分局第二书记、广西 省委书记、广西省人民政府主席、中国人民解放军广西军区司令员 兼政治委员。
莫，指莫文骅，当时任中共广西省委第二副书记、中 国人民解放军广西军区副政治委员。
中央转发川西区党委关于执行 西南局几个问题的决定报告的批语（一九五 O年十一月二十二日）各中央局、分局，并转所属省市区党委：我们很需要各省委、大市委及区党委对剿匪、土改、肃 反、保密及建设地方武装等几项重要工作的报告，请督促所属 省市区党委向你们做 此项报告，并即转发中央。
现将川西区党 委的一份报告发给你们作参 考。
中 央十一月二十二日根据毛泽 东手稿刊印 。
注释ci:报告，指中共川西区委员会一九五O年十一月十二日关于 执行西南局几个问题的决定的报告。
报告说：川西区党委传达和讨 论了西南局几个问题的决定，并根据当地实 际情况，就建设地方武 装、镇压反革命、加速土改步骤、保密等四个问题提出了具体 执行 意见。
西南局对此表示同意，并于十一月十八日转发所属各省区党 委，并报中央。
关于起草一个写电报的注意事项 给胡乔木的信（一九五 O年十一月二十二日）乔木〔1〕同志：请你负责用中央名义起草一个指示〔2〕，纠正写电报的缺 点，例如：不要用子丑寅卯、东冬江支等字代替月、日，要写 完全的月、日，例如十一月二十二日；署名一般要用完全的姓 名，不要只写姓不写名，只在看报的人完全明了其人者允许写 姓不写名，例如刘、邓，陈、饶〔3〕等；地名、机关名一般必 须写完全，只在极少数情 况下允用京、津、沪、汉等省称；还 有文字结构必须学会合乎文法，禁止省略主词、宾词及其他必 要的名词，形容词和副词要能区别其性质，等等。
请你为主, 起草一个初稿，再邀杨尚昆、李涛、齐燕铭、薛暮桥及其 他你认为有必要邀请的 同志开会一次或两次，加以修改充实, 然后送交我阅。
毛泽东十一月二十二日根据手稿刊印 。
注释11〕乔木，即胡乔木，当时任中共中 央宣传部副部长、政务院 文化教育委员会秘书长、新闻总署署长、毛泽东的秘书。
.〔2〕以胡乔木为主起草的这 个指示，题为中共中 央《关于纠正 电报、报告、指示、决定中的文字缺点的指示》，于一九五一 年二月 一日下发中央及中央军委各部委、政务院党组、各中央局、各大军 区，各分局、大市委、省委、区党委、地委、军区、兵团、军，及 专员公署以上政府的党组负责同志及民众团体的党组负责同志。
13〕刘，指刘伯承，当时任中共中 央西南局第二书记、西南军 政委员会主席。
邓，指邓小平，当时任中共中 央西南局第一书记、 西南军政委员会副主 席、中国人民解放军西南军区政治委员。
陈, 指陈毅，当时任中共中 央华东局第二书记、上海市委第一书记、上 海市市长、中国人民解放军华东军区司令员 。
饶，指饶漱石，当时 任中共中 央华东局第一书记、华东军政委员会主席、中国人民解放 军华东军区 政治委员。
〔4〕杨尚昆，当时任中共中 央副秘书长、中央办公厅主任 。
李 涛，当时任中央军委总参谋部作战部部长。
齐燕铭，当时任中央人 民政府办公厅主任 、政务院副秘书长兼秘书厅主任 。
薛暮桥，当时 任政务院财政经济委员会秘书长。
关于同意广西省委对剿匪工作 的检付及方针计划的复电（一九五。
年十一月二十二日）张、陈、莫、李〔1〕：十一月二十日电〔2〕悉。
同意你们对于广西工作的检讨及 方针计划，望本此做去，取得成绩，以利主动 地应付时局 。
毛泽东十一月二十二日根据手稿刊印 。
注释m 张，指张云逸，当时任中共中 央华南分局第二书记、广西 省委书记、广西省人民政府主席、中国人民解放军广西军区司令员 兼政治委员。
陈，指陈漫远，当时任中共广西省委第一副书记、广 西省人民政府副主席。
莫，指莫文骅，当时任中共广西省委第二副 书记、中国人民解放军广西军区副政治委员。
李，指李天佑，当时 任中国人民解放军广西军区副司令员 。
〔2〕二十日电，指张云逸、陈漫远、莫文骅、李天佑一九五O 年十一月二十日给毛泽东并邓子恢、谭政、叶剑英的电报。
电报说: 我们接到毛主席十一月十四日电示后，省委常委即作了初 步检讨, 启发我们对广西剿匪工作进行深刻反省，认为过去广西剿匪未能完 成任务，主要是主观领导上的错误与缺点所造成。
今后决心动员全 省党政军民坚决贯彻重点剿匪方针，发动群众端正政策，改变严重 官僚主义的领导作风，争取半年内完成消灭 股匪的任务。
邓子恢, 当时任中共中 央中南局第三书记、中南军政委员会副主 席、中国人 民解放军中南军区 第二政治委员。
谭政，当时任中国人民解放军中 南军区第三政治委员。
叶剑英，当时任中共中 央华南分局第一书记、 中南军政委员会副主 席、广东省人民政府主席、中国人民解放军广 东军区司令员兼 政治委员。
给郭耿光的信（一九五。
年十一月二十二日）耿光〔1〕先生：惠书敬悉，甚感盛意。
工作问题，以就近和熟悉先生情况 之人筹商解决，较为适宜。
顺致敬意毛泽东十一月二十二日根据手稿刊印 。
注释m 耿光，即郭耿光，湖南湘潭韶山朝阳村人，律师。
大革命 时期对毛泽 东从事革命活动曾给予帮助。
当时在湖 南湘潭城内居住。
关于发布剿匪通报问题给中南、华东、西南军区的电报（一九五 O年十一月二十三日）中南军区 、华东军区 、西南军区 ：（-）中南剿匪 通报第二号〔1〕收到，甚好。
（二）你们三 大军区各有土匪若干万均待限期剿绝，建议华东军区仿 照西 南、中南两军区办 法，每月发布一次内部的剿匪通报。
你们三 大军区的剿匪通报，除发给所属各省各军及我们外，同时发给 其他两大军区以资观摩比较。
毛泽东十一月二十三日根据手稿刊印 。
注释〔1〕第二号，指中国人民解放军中南军区剿匪 通报第二号。
该 通报说：湖南军区部队于十月中旬重点进剿湘西南的靖县、绥宁及 雪峰山地区的土匪，另以一部并湖北一个团配合西南军区酉阳军分 区会剿川湘鄂边龙山地区土匪，至十一月上旬止，经一个月进剿已 基本上告一段落。
关于准备随时扑灭空降敌人 给彭德怀等的电报（一九五 O年十一月二十四日 ）彭、邓、朴、洪〔】〕，并告高、贺〔2〕：（一）你们本日七时的作战部署〔3〕是完全正确的，望坚决 照此执行。
（二）请你们充分 注意敌人降落伞部队在我后方降 落，应控制必要武装力量及汽车在你们及后勤 部手里，准备随 时扑灭这些空降敌人。
敌人已有一组谍报人员在云山以东地区 降落，并称正向鸭绿江边移动，请注意扑灭 。
（三）请你们充 分注意领导机关的安全，千万不可 大意。
（四）此次战役 中敌 人可能使用汽油弹，请你们研究对策。
（五）你们释放美俘的 行动〔4〕，已在国际上收到极好的效果。
请准备于此次战役 后 再释放一大批，例如三四百人。
毛泽东十一月二十四日二十二时半根据中央档案馆保存的 原件刊印 。
注释C 1 :彭，指彭德怀 ，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委副 主席、中国人民志愿军司令员兼 政治委员。
邓、朴，指邓华、朴一 禹，当时均任中国人民志愿军副司令员兼副 政治委员。
洪，指洪学 智，当时任中国人民志愿军副司令员 。
〔2〕高，指高岗，当时任中共中 央政治局委 员、东北局书记、 东北人民政府主席、中国人民解放军东北军区司令员兼 政治委员。
 贺，指贺晋年，当时任中国人民解放军东北军区副司令员兼参 谋长 。
〔3〕彭德怀 、.邓华、朴一禹和洪学智一九五。
年十一月二十四 日七时给中国人民志愿军第九兵团并中央军委等的电报中提出的第 二次战役作战部署是：（一）以第三十八军 、第四十二军围歼德川 、 宁远、孟山地区之敌。
第四十军插入德川、军隅里之间，首先歼灭 伪第二军团，对清川江 西之敌分别钳制之。
（二）你们应以一个师于 二十六日晚围歼 社仓里、黑水里的伪第二十六团，得手后即向黄草 岭以南的上下通攻击前进，确实占领该线，阻击北援之敌；另以一 个师由社仓里向黄草岭、堡后庄攻击前进，歼灭美陆军第一师师指, 得手后向古士水攻击前进，协同主力 围歼古土水、柳潭里地区的美 第五、第七两团全部。
（三）提议第二十六军向 图上之长津及其以东 集结，准备围歼可能西援的美第七师，并准备向利民洞、丰山一带 美军进攻。
〔4〕指中国人民志愿军政治部一九五。
年十一月十八日释放俘 虏的行动。
其中，释放美军俘虏二十七人 ，南朝鲜军俘虏七十六人, 总计一百零三人 。
关于集中四个军歼灭美军 三个师的主力的电报（一九五。
年十一月二十八日）彭、邓、朴、洪口〕，并告高、贺，宋、陶〔2〕：（一）庆祝你们歼灭伪二军团主力的大胜利。
（二）目前任 务是集中我四十二军、三十八军 、四十军、三十九军 歼灭美骑 一师、第二师、第二十五师等三个师的主力。
只要这三个师的 主力歼灭了，整个局势就很有利了。
（三）美骑一师（两个团） 正向德川、顺川、成川之间调动，目的在巩固成川 、顺川地区 阻我南进。
我四十二军应独力担任歼灭该敌。
（四）美九军团 指挥之第二师、第二十五师，在球场、院里、军隅〔里，价 川一带，我三十八军 、四十军、三十九军 应担任攻歼该敌。
这 是很重要的一仗，望令各军努力 执行之。
毛泽东十一月二十八日五时半根据中央档案馆保存的 原笔录件刊印 。
注释〔1〕彭，指彭德怀 ，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委副 主席、中国人民志愿军司令员兼 政治委员。
邓、朴，指邓华、朴一 禹，当时均任中国人民志愿军副司令员兼副 政治委员。
洪，指洪学 智，当时任中国人民志愿军副司令员。
 ・〔2〕高，指高岗「当时任中共中' 央政治局委 员、东北局书记、 东北人民政府主席、中国人民解放军东北军区司令员兼 政治委员。
 贺，指贺晋年，当时任中国人民解放军东北军区副司令员兼参 谋长 。
 宋、陶，指宋时轮、陶勇，当时分别任中 国人民志愿军第九兵团司 令员兼政治委员、副司令员 。
关于鼓励士气争取大胜 给彭德怀等的电报（一九五 O年十一月二十八日）彭、邓、朴、洪〔1〕，并告宋、陶，高、贺〔2〕：你们十一 月二十八日午时给西线各军电〔3〕及同日十五时 给九兵团电均是很正 确的。
此次是我 军大举歼敌根本 解决 朝鲜问题的 极好时机 ，西线争取歼灭五个美、英师及四个南 〔朝〕鲜师，东线争取歼灭两个美国师及一个南 〔朝〕鲜师, 是完全可能的，整个战役准备打二十天左右，分为许多个大小 作战，中间包括几次小休整，每次少者一天二天，多者三天四 天，整顿队势，接着再打。
这样就全体说来，牺牲反会比较少 一些，比较更节省些。
望你们鼓励士气，争取大胜。
毛泽东十一月二十八日二十四时根据手稿刊印 。
注释m 彭，指彭德怀 ，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委副 主席、中国人民志愿军司令员兼 政治委员。
邓、朴，指邓华、朴一 禹，当时均任中国人民志愿军副司令员兼副 政治委员。
洪，指洪学 智，当时任中国人民志愿军副司令员 。
〔2〕宋、陶，指宋时轮、陶勇，当时分别任中 国人民志愿军第 九兵团司令员兼 政治委员、副司令员 。
高，指高岗，当时任中共中 央政治局委 员、东北局书记、东北人民政府主席、中国人民解放军 东北军区司令员兼 政治委员。
贺，指贺晋年，当时任中国人民解放 军东北军区副司令员兼参 谋长 。
〔3〕给西线各军电，指彭德怀 、邓华、朴一禹、洪学智和中国 人民志愿军参谋长解方一九五。
年十一月二十八日午时给西线各军 并报中央军委的电报。
电报说：（一）顷据观察，球场的美第二师正 向南撤退中，骑兵第一师三个团分置价川面（价川南）、北仓面、间 洞（.均于价川、顺川线）。
伪第二军团残部第六师指及第七团残部在 假仓里，伪第八师指、第二军团指在月浦 里，伪第七师指在新 仓里。
 美第九军指在慈山 （均在北仓里、顺川线）。
（二）我军应根据毛 主 席电令，截断敌退路，分割包围，各个歼灭西线美四个师及英第二 十七旅的任务。
第四十二军攻占北仓里，得手后向假仓 里、月浦里、 新仓里攻进，迅速攻占顺川，得手后以一个 师向慈山美第九军指攻 击，得手后向平壤推进，军主力向 肃川攻击前进，截断安州敌 南退 要道。
第三十八军 应以一个师速向肃川进行钳制攻击，军主力应向 北仓面（价川南十余里）将骑兵第五团包围，攻击得手后应向协兴 里（安州、肃川之间）南北线攻击前进。
第四十军应即尾球场南退 之敌向军隅里、价川追击，到价川、军隅里后即向平院及安州南攻 击前进。
第三十九军协同 第六十六军 围攻宁边之敌，得手后在军隅 里附近渡河；沿铁道向安州攻击前进。
第五十军应即向博川南攻击 前进，截断博川、宁边间敌的退路，然后协同第六十六军 围歼清川 江北岸退逃不及之敌。
此役于朝鲜战局关系甚大，望克服一切困难 和巨大代价换取之 。
〔4〕给九兵团电，指彭德怀 、邓华、朴一禹、洪学智一九五O 年十一月二十八日十五时给宋时轮、陶勇等并报中央军委、中国人 民解放军东北军区司令 部的电报。
电报说：你们围歼美陆战第一师 的第五、第七两团时，可能吸引该师的第一团、第十一团北援，如 此对你们歼灭美陆战第一师全部甚为有利。
对歼灭来援 之敌预定部 署如何？在歼灭美陆战第一师全部或大部后，乘胜进攻咸兴和新兴。
 该两城得手后，朝鲜东北战场敌之陆路交通全部截断，有迫使美、 伪军从海道向三八线撤退可能。
第九兵团亦可在咸兴、新兴地区过 冬，气候较黄草岭西北温和得多。
如你们作此企图，第二十六军主 力应向南靠拢，准备抓美第七师及伪军增援，我们以一部向元山进 迫牵制美第三师增援 。
关于《参考消息》战讯标题 应称“中国人民志愿军” 给胡乔木的信（一九五 O年十一月二十八日）乔木〔1〕同志：连日《参考消息》战讯标题均称“人民军”，这是错误的, 除游击队活动消息应称“人民军”夕卜，均应称“中国人民志愿 军”，请即告该刊负责人改正 。
毛泽东十一月二十八日根据手稿刊印 。
注释〔1〕乔木，即胡乔木，当时任中共中 央宣传部副部长、政务院 文化教育委员会秘书长、新闻总署署长、毛泽东的秘书。
关于周道南任湖南军区 参议问题的 批语⑴（一九五。
年十一月二十八日）同意。
毛泽东十一月二十八日嗣后此类任免事件 ，均可由你们拟好复电再送我看。
毛泽东根据手稿刊印 。
注释〔1〕本篇一、二均写在中央军委总干部部第一副部长赖传珠、 第二副部长徐立清一九五。
年十一月二十八日给毛泽东的请示报告 上。
报告说：中南军区 建议以周道南为湖南军区参 议。
周曾参加黄 花岗和辛亥年武昌起义，第二次北伐时任先遣军司令，一九四五年回家为农。
我大军南下时，在当地做瓦解敌军工作，现愿在我党领 导下做事。
我们认为可以，请批示。
关于部队整训和新兵征训 给彭德怀等的电报（一九五 O年十一月三十日）彭、邓、朴、洪〔】〕，并告高、贺，宋、陶〔2〕：（一）请不要提出过冬休息的口号，只在两个战役之间作 必要的休息整训。
此种整训只要情况许可，在一个大战役之 后，可以有一个月左右的时间。
如情况许可则延长，不许可则 缩短。
部队整训宜在前线适当地点实施 。
打残破了的部队，可 以在较安全的地点，但以在鸭绿江以南朝鲜境内由各军军部直 接掌握和监督为有利。
以上是否可行，请考虑酌 定。
（二）此 次作战规模很大，东西两线各军伤亡可 能超过四万人，请高岗 同志加速对新兵的征集训练工作，争取于十二 月中旬有几万人 补入部队。
新兵征训情形望告。
毛泽东十一月三十日根据中央档案馆保存的 原笔录件刊印 。
注释11〕彭，指彭德怀 ，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委副 主席、中国人民志愿军司令员兼 政治委员。
邓、朴，指邓华、朴一 禹，当时均任中国人民志愿军副司令员兼副 政治委员。
洪，指洪学 智，当时任中国人民志愿军副司令员 。
〔2〕高，指高岗，当时任中共中 央政治局委 员、东北局书记、 东北人民政府主席、中国人民解放军东北军区司令员兼 政治委员。
 贺，指贺晋年，当时任中国人民解放军东北军区副司令员兼参 谋长 。
 宋、陶，指宋时轮、陶勇，当时分别任中 国人民志愿军第九兵团司 令员兼政治委员、副司令员 。
中央转发关于处理 群众来信问题报告的批语（一九五 O年十一月三十日）各中央局、分局，并转所属大市委 、省委、区党委：兹将中央办公厅秘书室十一月二十九日给毛主席关于处理 群众来信问题的报告发给你们。
我们同意报告中所提意见〔1〕， 请你们对群众来信认真负责 ，加以处理，满足群众的要求。
对 此问题采取忽视态度的机关和个人 ，应改正此 种不正确态度 。
 望加检讨,并盼电复。
中 央十一月三十日根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕所提意见，指中共中央办公厅秘书室在报告中提出的加强 对群众来信处理工作的组织领 导的意见。
报告指出：各中央局、省 委、地委设立处理信件的机构或指定 专人负责，并建立起登记 、研 究、转办、检查、留案等必要的制度，是今后把这项工作做得更认 真周到的关键所在 。
关于广东今冬争取 完成十一个县 的 土改任务问题给方方的电报（一九五。
年十一月三十日）方方〔1〕同志，并告邓、叶〔2〕：迥电悉。
今冬争取 完成十一个县 的土改是适当的，望照此 努力实施。
海南岛方面也要用大力督促实行土改 。
毛泽东 ，十一'月三十日■根据手稿刊印 。
注释m方方，当时任中共中 央华南分局第三书记、广东省人民政 府副主席。
〔2〕邓，指邓子恢，当时任中共中 央中南局第三书记、中南军 政委员会副主 席。
叶，指叶剑英，当时任中共中 央华南分局第一书 记、中南军政委员会副主 席、广东省人民政府主席。
给邹蕴真的 信（一九五。
年十一月三十日）蕴真〔1〕兄：来信收到，学习结业，甚好。
弟近日稍忙，暂不必会面。
工作问题，请与学校当局 筹商解决。
此复，顺致敬意毛泽东十一月三十日根据手稿刊印 。
注释m蕴真，即邹蕴真，毛泽东在湖南省立第一师范学校读书时 的同学，新民学会会员。
当时刚从华北人 民革命大学政治 研究院学 习结业。
一九五一 年被分配到新闻总署工作。
后任中央文史研究馆 馆员。
为全军保卫 工作会议⑴题词（一九五O年十一月）保卫工作十分重要，必须尽力加强之。
毛泽东，根据手稿刊印 。
注释〔I〕中国人民解放军全军保卫 工作会议一九五O年十一月十四 日至十二月五日在北京召开。
为纪念任弼时题词⑴（一九五。
年十一月）任弼时同志的革命精神永垂不朽！毛泽东根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个题词发表在任弼时治丧委员会编辑、青年出版社一九 五一年八月出版（内部发行）的《任弼时同志逝世纪念集》上。
任 弼时，一九五O年十月二十七日在北京逝世，终年四十六岁。
生前 任中共中 央书记处书记、中央秘书长。
毛泽东在所送花圈的挽联上 写道“弼时同志永垂不朽！毛泽东敬挽一九五一 年七月十八日， 任弼时的安葬仪式在八宝山革命公墓举行。
此前，毛泽东为墓碑题 字：''任弼时同志之墓二关于第四十二军的作战部署 给彭德怀等的电报（一九五 O年十二月一日）彭、邓、朴、洪〔1〕并宋、覃〔2〕：（一）伪二军团向三登集中，美二十四师由平壤开三登一 带，伪一师现到肃川，有开顺川、慈山讯，美骑一师在顺川、 慈山并未 过大同江，因此我四 十二军亦不 应过大同江而应在大 同江以东向成川、三登一带寻伪二军团残部及美二十五师作 战，从侧面威胁平壤。
请酌定。
（二）美七师主力及伪三 师一 个团由惠山西犯，企图切断我厚昌、长津间补给线 ，请宋、覃 令在厚昌之一个师向东迎阻该敌，务使该敌不能西进 。
毛泽东十二月一日十二时根据手稿刊印 。
注释〔1〕彭，指彭德怀 ，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委副 主席、中国人民志愿军司令员兼 政治委员。
邓、朴，指邓华、朴一 禹，当时均任中国人民志愿军副司令员兼副 政治委员。
洪，指洪学 智，当时任中国人民志愿军副司令员 。
〔2〕宋、覃，指宋时轮、覃健，当时分别任中 国人民志愿军第 九兵团司令员兼 政治委员、参谋长 。
军委关于西线各主力军 调整位置 问题给彭德怀等的电报（一九五 O年十二月二日）彭、邓、朴、洪、解⑴,并告高、贺〔2〕：一日电〔3〕悉。
如果安州 、新安州一带之敌确已退至肃川 以南，则我西线各主力军 应在肃川、顺川之线以北地区调整位 置，休息四天至五天，整顿队势，补充粮弹，准备继续作战, 配合东线，扩大战果 。
如果安州 、新安州一带尚有敌 人，则应 待歼灭该敌后，再作调整。
我四十二军则 应待歼灭新 仓里之敌 后，再行停止。
大约再看一两天，再下调整命〔令〕为宜。
军 委十二月二日五时根据毛泽 东手稿刊印 。
注释m 彭，指彭德怀 ，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委副 主席、中国人民志愿军司令员兼 政治委员。
邓、朴，指邓华、朴一 禹，当时均任中国人民志愿军副司令员兼副 政治委员。
洪、解，指 洪学智、解方，当时分别任中 国人民志愿军副司令员 、参谋长 。
〔2〕高，指高岗，当时任中共中 央政治局委 员、东北局书记、东北人民政府主席、中国人民解放军东北军区司令员兼 政治委员。
 贺，指贺晋年，当时任中国人民解放军东北军区副司令员兼参 谋长 。
〔3〕一日电，指彭德怀 、邓华等一九五O年十二月一日关于各 军停止战役追击给中央军委和中国人民解放军东北军区司令 部的电 报。
电报说：根据敌退集平壤部署，拟于肃川南北线侧击溃敌时机 已失去，着各军停止战役追击，各军照一日十二时电令位置休息两 至三天，整理组织，严密侦察警戒，打扫战场 ，准备继续作战，配 合东线，扩大战果 。
军委关于庆祝第九兵团 两次大胜给彭德怀等的电报（一九五O年十二月二日）彭、邓〔1〕并宋、覃〔2〕：（一）庆祝我九兵团的两次歼敌大 胜利。
（二）据新华社驻 通化记者报告，三十日下午，侵占惠山镇之敌军搬运物资，有 撤退模样，惠山镇以西之新架坡镇敌军，已于三十日午后撤 退，敌军侵入惠山镇兵力约二千五百人等语。
美七师似已从惠 山镇撤退。
我二十六军 驻厚昌之一个师，除留一部仍驻该地向 东警戒外，主力可以南下作 战。
（三）我九兵团除应加紧歼灭 被围之敌外，并应准备与必然增援 之两个李承晚 〔3〕师和美三 、 师一部作战。
军 委十二月二日二十四时根据毛泽 东手稿刊印 。
注释11〕彭，指彭德怀 ，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委副 主席、中国人民志愿军司令员兼 政治委员。
邓，指邓华，当时任中 国人民志愿军副司令员兼副 政治委员。
〔2〕宋、覃，指宋时轮、覃健，当时分别任中 国人民志愿军第 九兵团司令员兼 政治委员、参谋长 。
〔3〕李承晚，当时任韩国总统。
关于攻取顺川、肃川一线 给彭德怀等的电报（一九五。
年十二月二日）彭、邓、朴、洪口〕,并告高在调整部署，休息数天，并弄清敌 人部署后，请考虑以四 个至五个军攻击顺川、肃川线，以必要兵力突破并伸入该线以 南钳制大部敌人，集中主力歼灭顺川、慈山地区之一个 美国师 （现在是骑一师），夺取顺川、肃川一线及其以南一 块地区，然 后在该线以南构筑防御阵地，以一部兵力（一个军左右）防守 之，主力便可 移至平壤、元山间作战。
为此目的，六十六军似 应在此战 结束后才能东移。
四十二军则可于休 息数天后即向平 壤以东三登一带寻求小 股敌军作战。
以上是否可行，请考虑 酌定。
毛泽东十二月二日根据手稿刊印 。
注释C 13彭，指彭德怀 ，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委副 主席、中国人民志愿军司令员兼 政治委员。
邓、朴，指邓华、朴一禹，当时均任中国人民志愿军副司令员兼 政治委员。
洪，指洪学智 , 当时任中国人民志愿军副司令员 。
〔2〕高，指高岗，当时任中共中 央政治局委 员、东北局书记、 东北人民政府主席、中国人民解放军东北军区司令员兼 政治委员。
给天津市工 商界李烟尘等的电报（一九五。
年十二月二日）天津市工 商业联合会主任 委员李烛尘先生，副主任委员毕鸣岐 先生、朱继圣先生，天津市工 商业界抗美援朝保家卫国示威游 行大会的四万二千九 百八十九位 爱国同胞们：你们在十一月三十日给我的电报〔1〕看到了。
你们认清了 美帝国主义者发动侵略中国和朝鲜的反动性质，你们不受他们 的欺骗，不怕他们的恐吓，坚决地站在抗美援朝保家卫国的爱 国立场上，并在十一月三十日举行了正义的示威游行，这是值 得欢迎的。
美国帝国主义者对于中国人民做了很多的欺骗宣 传，一切爱国者都不应相信这些欺骗言论。
美国帝国主义者侵 略朝鲜，侵略中国的台湾，轰炸中国的东北，并使用各种流氓 手段恐吓中国人民，一切爱国者都应有决心反抗美帝国主义的 侵略，并不受他们 的恐吓。
中国人民抗美援朝保家卫国志愿军 的英勇行为，是值得赞扬的。
全国工人、农民、知识分子及工 商业家，凡属爱国者，一致团结起来，反对美帝国主义的侵 略，是完全正确的。
我希望全中国一切爱国的工商业家，和人 民大众一道，结成一条比过去更加巩固的反对帝国主义侵略的 统一战线，这就预示着中国人民在反对帝国主义侵略的神圣斗 争中一定要得到最后胜利。
毛泽东一九五 O年十二月二日根据一九五。
年十二月三日《人民日报 》 刊印。
（有修改件）注释11〕电报，指天津市工 商业界抗美援朝保家卫国示威游行大会 一九五O年十一月三十日给毛泽东的电报。
这个电报一九五。
年十 二月三日在《人民日报》发表。
给柳亚子的信（一九五。
年十二月二日）柳老⑴：十一月四日信〔2〕早已收到，因忙迟复为歉。
车中信〔3〕未 见，厚意敬领。
题字册⑷便时当代询，周公八 〕确有吐握之 劳，或且忘记了。
文史机关事会 〕大略亦因此，便当询之。
此 复，顺致敬意!毛泽东十二月二日根据手稿刊印 。
注释〔1〕柳老，指柳亚子，诗人。
当时任中央人民政府委 员、政务 院文化教育委员会委员、中国国民党革命委员会中央常委 。
〔2〕十一月四日信，指柳亚子一九五。
年十一月四日给毛泽东 的信。
信中说：十月二十九日离沪，初闻弼时同志噩耗，此为四八 烈士后中华民族又一大损失，思之泪下。
三十日在京沪车中，有一 唁函，并附拙诗四首，未知收到否？此函及诗希望能在《人民日报 》 发表，以表弟对贵党耿耿孤忠，并纪念与弼时同志一面之缘，幸勿 留中不报为幸！信中还说：去岁主席与朱总司令为弟题字的纪念册, 六月二十八日夜在颐和园画舫中面交周总理，请其续题，乃事隔年 余，消息杳然 ，函催亦无复音。
此册弟视为瑰宝（因有主席与总司 令题字在故 ），拜求主席设法叫他归还赵璧，则拜大德于无穷矣！再 者：主席为敬老崇文起见，有文史研究馆之设，逖在下风，感佩无 任。
但时隔一年，尚未开馆。
弟已与符老、叶老屡次商洽，促其早 日实现。
前晚符老告我，政务院本派齐燕铭、孙起孟、屈武三同志 与他接洽，但燕铭既不得闲暇，起孟又调人事部，屈武要远飞迪 化 （今乌鲁木齐——编者注）。
因此，已改派一同志姓王者，专办此事, 其人一礼拜内即与符老晋行协商一切办 法云云。
弟愿主席加以督促。
 柳亚子信中谈到的纪念任弼时的四首诗未见在《人民日报》发表。
 任弼时，一九五O年十月二十七日逝世。
逝世前任中共中 央书记处 书记、中央秘书长。
符老，指符定一，文字学家 ，是毛泽东在湖南 全省高等中学（后改名湖南省立第一中学）读书时的校长。
当时任 全国政协委员、政务院文化教育委员会委员。
一九五一 年七月中央 文史研究馆成立时任馆长。
叶老，指叶恭绰，书画家、文物鉴赏家。
 当时任政务院文化教育委员会委员。
一九五一 年七月中央文史研究 馆成立时任副馆长。
齐燕铭，当时任中央人民政府办公厅主任 、政 务院副秘书长兼秘书厅主任 。
孙起孟，当时任政务院副秘书长。
一 九五O年十二月任人事部副部长。
屈武，当时任政务院副秘书长、 政务院参事室副主任，曾任迪化市市长。
〔3〕车中信，指柳亚子一九五。
年十月三十日在上海到北京的 火车上写给毛泽东的信。
参见本篇注〔2〕。
〔4〕题字册，指柳亚子一九四九年送请毛泽东等题字的《羿楼 纪念册之一 》。
参见本篇注C2J 0〔5〕周公，指周恩来 。
〔6〕文史机关事，指筹备建立中央文史研究馆一事。
参见本篇注〔2〕。
给黄念田的信（一九五。
年十二月二日）念田〔1〕先生：惠书并承赠黄季刚〔2〕先生所为词及先生著作，均已收到, 极为感谢。
先生努力进修，为人民教育事业服务，甚为佩慰。
 尚希不断努力，日进有功，是所企望。
此复，顺致 敬意毛泽东十二月二日根据手稿刊印 。
注释〔1〕念田，即黄念田，黄季刚之子，当时是四川大学 中国语言 文学系副教授 。
〔2〕黄季刚，即黄侃，字季刚，音韵训诂 学家、文学家。
二十 世纪一二十年代，先后任国立北京大学、国立武昌高等师范学校 、 省立东北大学和私立金陵 大学等校教授。
一九三五 年十月在南京 逝世。
关于消灭敌憎援 部队的部署 给彭德怀等的电报（一九五 O年十二月三日）彭、邓、朴，宋、陶、覃〔1〕，并告高、贺〔2〕：我九兵团数日作战，已取得很大胜利，不但在下碣隅里地 区将陆战第一团及其他数部增援队基本歼灭 ，而且在新兴里地 区将美七师一个多团完全消灭。
敌方在数日 内可能增援的部 队，只有两个李承晚 〔3〕师和美七师一个多团。
如我军能将这 些增援队各个歼灭，在朝鲜战局上将起很大变化。
因此，（一） 请宋、覃考虑，将二十六军 迅速南调，执行打援任务；（二） 对柳潭里地区之敌，除歼灭其一部外，暂时保留一大部，围而 不歼，让其日夜呼援，这样便可吸引援敌一定到来，使我有援 可打。
如果柳潭 里地区之敌被我过早歼灭则援敌一定不来了， 他们将集中咸兴一 带，阻我南进，对我下一次作战不利。
以上 意见是否可行，请宋、覃就当面情况统筹决定为盼。
毛泽东十二月二日上午一'时根据中央档案馆保存的 原笔录件刊印 。
注释m 彭，指彭德怀 ，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委副 主席、中国人民志愿军司令员兼 政治委员。
邓、朴，指邓华、朴一 禹，当时均任中国人民志愿军副司令员兼副 政治委员。
宋、陶、覃, 指宋时轮、陶勇、覃健，当时分别任中 国人民志愿军第九兵团司令 员兼政治委员、副司令员 、参谋长 。
〔2〕高，指高岗，当时任中共中 央政治局委 员、东北局书记、 东北人民政府主席、中国人民解放军东北军区司令员兼 政治委员。
 贺，指贺晋年，当时任中国人民解放军东北军区副司令员兼参 谋长 。
〔3〕李承晚，当时任韩国总统。
为了解就地取给粮草等 情况 给彭德怀、高岗的电报（一九五 O年十二月三日）德怀、高岗〔1〕二同志：（一）、我军粮食、草料就地取给（事后如数偿还）是否确 有把握；（二）大同江现在是否结冰，何时结冰，能否在冰上 通过人马车辆。
以上二项，请彭查明电告。
（三）由新安州 、 满浦两点通到平壤的两条铁路，是否已在抢修，何时可以修 好，用两条铁路运送 全部军用物资至 平壤区域，是否充分可 能。
此点，请高查明电告。
毛泽东十二月三日十七时根据中央档案馆保存的 原笔录件刊印 。
注释〔1〕德怀，即彭德怀，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委 副主席、中国人民志愿军司令员兼 政治委员。
高岗，当时任中共中 央政治局委 员、东北局书记、东北人民政府主席、中国人民解放军 东北军区司令员兼 政治委员。
军委关于改变一九五一 年部队 教育时间比例的指示（一九五 O年十二月三日）军委曾于本年八月一日颁布指示〔1〕，自一九五一 年开始, 全军教育以提高文化为首要任务。
现为适应目前形势的发展, 需要加紧部队的 军事训练，特将部队训练 教育的时间重新规定 如下：甲、各军区一 般部队训练 时间比重为：军事百分之六十 ， 政治百分之三十 ，文化百分之十 。
乙、离职的速 成中学：文化百分之八十 ，军事百分之十, 政治百分之十 。
丙、某些起义部队：须要继续 改造者，可规定政治百分之 六十，军事百分之三十 ，文化百分之十 。
丁、各军事学校：按各学校计划执行。
主席毛泽东一九五 O年十二月三日根据修改件刊印 。
注释11〕指示，指中央军委主席毛泽东一九五 。
年八月一日发布的《关于在军队中实施文化教育的指示》。
指示说：在连队的教育时间 内，暂规定以百分之六十 的时间进行文化教育，以百分之三十 的时 间进行军事教育，以百分之十的时间进行政治教育。
全军连队教育 的时间分配，如因情况变化而需要改变时，当以命令改变之 。
关于对被围美军第五、七两团的 作战部署给彭德怀等的电报（一九五 O年十二月四日 ）彭、邓、朴，宋、陶、覃〔1〕：（一）伪首、伪三两师因火车甚少其主力由步行撤退，何 时到咸兴尚难定。
敌已下令由下揭〈碣〉隅里以飞机撤走被围 之美军五、七两团，望宋、陶、覃迅速控制下揭〈碣〉隅里飞 机场不使敌军撤走，并对五、七两团之南退部队予以歼灭，只 留下其在柳潭里地区之固守部队围而不歼，以利钩〈钓〉鱼。
 （二）请宋、陶、覃将黄草岭、古土水、下揭〈碣〉隅里、困 水里至柳潭里一带详细敌我情况，防敌飞走部署 及打援部署电 告为盼。
毛泽东十二月四日十三时根据手稿刊印 。
注释〔1〕彭，指彭德怀 ，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委副 主席、中国人民志愿军司令员兼 政治委员。
邓、朴，指邓华、朴一 禹，当时均任中国人民志愿军副司令员兼副 政治委员。
宋、陶、覃, 指宋时轮、陶勇、覃健，当时分别任中 国人民志愿军第九兵团司令 员兼政治委员、副司令员 、参谋长 。
关于应对平壤敌撤 退的 若干措施给彭德怀等的电报（一九五 O年十二月四日 ）彭、邓、朴、洪〔1〕，并告高、贺，宋、陶〔2〕：（一）平壤敌似正准备撤退。
（二）请派出几个有力侦察队 附电台迫近镇南浦〔3〕、平壤、三登之线进行威力侦察，观察 情况，并增加敌人恐慌。
该敌现在一夕数惊，极为恐慌。
（三） 请指定人民军一个三千 至五千人的师及党政人员位于 接近平壤 地点，准备于查明敌人确已撤退时进平壤维持秩序。
（四）我 志愿军休息五天后，如平壤敌未 退，则准备先打平壤附近之 敌，然后包围平壤，研究攻城办法。
如平壤敌已 退，则向三八 线攻进。
毛泽东十二月四日十三时根据手稿刊印 。
注释〔1〕彭，指彭德怀 ，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委副 主席、中国人民志愿军司令员兼 政治委员。
邓、朴，指邓华、朴一 禹，当时均任中国人民志愿军副司令员兼副 政治委员。
洪，指洪学智，当时任中国人民志愿军副司令员 。
〔2〕高，指高岗，当时任中共中 央政治局委 员、东北局书记、 东北人民政府主席、中国人民解放军东北军区司令员兼 政治委员。
 贺，指贺晋年，当时任中国人民解放军东北军区副司令员兼参 谋长 。
 宋、陶，指宋时轮、陶勇，当时分别任中 国人民志愿军第九兵团司 令员兼政治委员、副司令员 。
C 3 3镇南浦，今朝鲜南浦。
〔4〕三八线，第二次世界大战结束前夕，美国和苏联商定在朝 鲜国土上以北纬三十八度线，作为对日本采取军事行动和受降范围 的临时分界线。
这条界线通称 三八线。
关于相机占领 平壤给彭德怀等的电报（一九五。
年十二月四日 ）彭、邓、朴、洪〔】〕,并告高、贺〔2〕：大体上可以 确定平壤敌 人正在撤退，其主力似 已撤到平壤 至三八线〔3〕之间，其后卫似 尚在平壤 以北及东北 地区。
你们 应于明五日派一个师或一个师的主力，向平壤前进，相机占领 平壤 。
毛泽东十二月四日二十三时半根据中央档案馆保存的 原笔录件刊印 。
注释11〕彭，指彭德怀 ，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委副 主席、中国人民志愿军司令员兼 政治委员Q邓、朴，指邓华、朴一 禹，当时均任中国人民志愿军副司令员兼副 政治委员。
洪，指洪学 智，当时任中国人民志愿军副司令员 。
〔2〕高，指高岗，当时任中共中 央政治局委 员、东北局书记、 东北人民政府主席、中国人民解放军东北军区司令员兼 政治委员。
贺，指贺晋年，当时任中国人民解放军东北军区副司令员兼参 谋长 。
〔3〕三八线，第二次世界大战结束前夕，美国和苏联商定在朝 鲜国土上以北纬三十八度线，作为对日本采取军事行动和受降范围 的临时分界线。
这条界线通称 三八线。
关于朝鲜人民军和我志愿军 正向平壤进攻的新闻稿 和播发此稿的批语（一九五。
年十二月四日、五日）（新华社四日讯）本社记者从朝鲜战场发来的消息：在朝 鲜人民军与我国人民志愿军大举反攻的情况下，美国侵略军的 第二师、第二十五师，土耳其旅，李承晚 〔1〕匪军的第六师、 第七师、第八师等部，受到了歼灭性的打击，各该部残敌，均 向南面狂奔逃命。
在此次作战中受打击较少的美侵略军骑兵第 一师、步兵第二十四师，英澳第二十七旅及李承晚匪军的第一 师等部，则交番掩护，节节南逃。
英勇的朝鲜人民军和我国人 民志愿军全线追击，业已占领安州、新安州、价川、肃川、顺 川、成川、江东等城。
东线方面，被朝鲜人民军及我国人民志 愿军在咸兴北面长津湖一带地区所切断和包围的美侵略军陆战 第一师、步兵第七师两个师的主力，已被歼灭一大部分，残敌 继续被歼击中。
又咸兴向北 面增援的敌军，已被数次击溃，并 受到了歼灭性的打击。
侵占城津、清津及鸭绿江边惠山镇等处 的美侵略军步兵第七师一个团及李承晚匪军的首都师、第三师 等部，正在慌忙地 向咸兴、元山方向逃窜。
东西两线敌军，恐 慌万状，急于逃命。
平壤城内之敌，正在罪恶地屠杀 人民，焚 毁物资及该城发电设备，大火弥漫平壤城 。
朝鲜人民军和我国 人民志愿军正向平壤方向攻进中。
根据一九五O年十二月五日《人民日报 》 刊印。
（有中央档案馆保存的原笔录件）乔木〔2〕：此件请即刻广播，并于五日见报。
• •毛泽东十二月五日一时根据手稿刊印 。
注释〔1〕李承晚，当时任韩国总统。
〔2〕乔木，即胡乔木，当时任中共中 央宣传部副部长、政务院 文化教育委员会秘书长、新闻总署署长、毛泽东的秘书。
在安子文 关于天津市 党的一般情况报告上的批语（一九五。
年十二月四日 ）少奇及安子文 〔1〕同志：（-）此件〔2〕有些问题请少奇同志考虑告安子文同志〔3〕； （二）此件可印送各大城市党委作参考；（三）应专门召开一次 各大城市党委组织部长 会议，解决建党和整党问题 。
毛泽东十二月四日根据手稿刊印 。
注释〔1〕少奇，即刘少奇。
安子文，当时任中共中 央组织部副部 长、中央纪律检查委 员会副书 记。
〔2〕此件，指安子文 一九五O年十二月一日关于天津市党的一 般情况给毛泽东并中共中央书记处的报告。
报告说：天津市委提 出 积极发展党的方针，在发展党的工作中取得了较大的成绩，但也犯 有错误，主要是急于求成，降低入党条件，并用突击方式发展党, 造成新党员的思想不纯和党的组织不纯。
本来，这些错误在少奇同 志修改党章的报告中早已指出，而近年来我们亦曾有过不少的指示, 但为什么 还重复呢？其中一个 重要问题 ，是我们许多做组织工作的 同志，对为什么要建设党，要建设一个什么 样的党，哪些人才能入 党，这些根本道理不甚了解。
这个问题不解决，党的建设工作是不 会搞好的。
目前天津市委 及市委组织部已认识了整党的重要，而整 理党的办法一般都是经过教育，提高党员的觉悟后再进行组织 审查 。
 方式是调到党校学习，或由区委开办党员训练班，或通过对党员鉴 定查历史、查思想。
这个工作要做好，必须指定若干完全懂得党的 原则、认真负责 、绝对可靠的党员组成一个委员会，专负其责。
报 告指出：在工人阶级中建设党，一开始在农民出身的干部中思想是 不通的，认为工人不老实、不可靠，但在认识了依靠工人阶级的重 要性后，又容易产生另一种偏向，即认为凡是工人都是好的，都可 以成为党的发展对象。
天津在这方面已积累了不少经验，特别是认 识了工人阶级的复杂性。
华北的城市长期处在农村的包围中，农村 的坏分子以及地主恶霸等都投向城市，而城市又是最后解放的，因 此，反动的军警宪特有不少隐藏在工人队伍中，他们善于 投机，往 往表现很积极、很革命，以换取入党。
这是目前在工人中发展党员 时不能不注意的一个问题。
报告还提出：在工厂里发展党员的主要 对象应该是技术工 人与熟练工人中的先进分子，因为他们在生产中 能起决定作用，有群众基础。
另外，对于在私人资本家的工厂中, 党如何发展及如何工作，是一个值得研究的特 殊情况。
今天党的政 策是劳资两利，斗争的形式是公开的、协商的，但其中矛盾是存在 的。
在这种情况下，是否建立党的秘密组织和秘密党员，也是值得 研究的问题 。
〔3〕刘少奇将毛泽 东的批语转安子文，并批示：“此件请照主 席指示抄送各中央局、分局、大市委。
在天津市委 组织审查委员会 审查党员，是适当的，但此委员会有很多工 作，必须有很好的和足 够的工作人员，组织部人员应大部作此工作。
私人企业和 沿海城市 秘密党员问题，可以考虑待组织会议决定。
”组织会议，指正在筹备 中的中国共产党第一次全国组织工作会议。
这次会议后于一九五一 年三月二十八日至四月九日在北京召开。
对刘亚楼关于中国人民志愿军空军 训练和使用问题报告的批语⑴（一九五 O年十二月四日 ）刘亚楼同志：同意你的意见，采取稳当办法为好。
毛泽东十二月四日根据手稿刊印 。
注释m 这个批语写在中国人民解放军空军司令员刘亚 楼一九五 O 十二月三日十二时关于中国人民志愿军空军训练和使用问题给 毛泽 东并中央军委的报告上。
报告说：在朝鲜战争中，在美国具有强大 空军优势情况下，我新建的不大的空军部队如果零零碎碎 地去同敌 人进行空战，即训练好一个大队就马上使用一个大队，一看见敌人 飞机就想要打它，结果就必然形成 和敌人拼消耗，这对于我方是最 不利的，而美国则恰好欢迎这个办法。
因此，我们正在进行战斗训 练的第一批空军部队，我认为不应该过早地零碎地使用，而应该将 训练出来的空军部队逐渐积蓄起来，并进行继续训练 。
在积蓄到一 定数量时（至少一百到一百五十架以上，即到明年三四月间），选择 一个适当时机集中地分批使用出去，直接掩护和配合前方地面部队, 如此才能有效地发挥空军的威力。
此外，在正式参战之前，应以大 队（每大队十架飞机）为单位，轮番随同苏联空军进驻安东机场, 并以小队（两架飞机）为单位插进苏联空 军部队内，选择敌情不很 严重的时机，以“师傅带徒弟”的办法，进行实战练习。
我第三、 第四两空军师全部或大部飞行员均已经过这种 实战练习。
上述以大 队为单位轮番进行 实战练习的办法，不知是否妥当，请主席指示, 以便遵行 。
对全军立功奖励问题报告的批语⑴（一九五 O年十二月四日 ）照办。
毛泽东十二月四日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在中央军委总干部管理部部长罗荣 桓、第一副 部长赖传珠、第二副部长徐立清一九五。
年十一月五日给毛泽东并 朱德、刘少奇、周恩来的报告上。
报告说：部队立功运动已开展很 久，对战斗、工作、学习、生产等各方面都起了很大的推动作用。
 但是在全军范围内对立功与英雄、模范称号尚无统一标准，亦无统 一的奖励办法。
为了适应部队正规化，激发部队人员在各种工作任 务中的积极性与创造性，使立功运动更趋普及和提高，统一全军立 功标准与奖励办法已成为急待解决的问题。
经我们考虑后，综合作 以下几点意见：（一）统一全军立功的标准，拟分为四等（即特等功、 一等功、二等功、三等功），并根据平时 与战时各种不同情况与任务 拟定具体条件。
（二）统一全军英雄与模范称号的标准，拟分为三等 （即一等、二等、三等），其标准主要是立功中比较突出典型人物, 亦拟定具体条件。
单位亦可 开展立功创模运动，但其等级则不必区 分过多，可根据其在战斗和各种工作中所起作用的具体情况加以区 别。
（三）群众性的立功运动必须与行政上的考核批准相结合，一般 应以团以下的个人与单位为 限，至于师以上的干部与单位立功一般 应由行政上考核评定。
（四）为适应立功运动需要，应统一奖励的方 法。
在中央人民政府未 颁发全国性的勋章、奖章前，拟以军委名义 先制发 “战功”和“荣誉”奖章两种（并各分三等），奖给在战时与 平时立有各种不同等次功绩的人员。
另拟定英雄纪念章与模范纪念 章两种（亦各分三 等），奖给荣获各级英雄与模范称号者。
至于单 位奖励则可用奖状、奖旗、荣誉称号等形式。
（五）立功与奖励的具 体业务分 工：凡有关立功问题的组织 动员、’宣传教育等，由各级政 治机关负责；凡有关奖章与英模纪念章的颁发、审查、登记等，由 各级干部管理部门负责 ；凡属单位的奖励，则由各级军务部门负主 要责任。
关于同意东西两线作战部署 给彭德怀、宋时轮的电报（一九五 O年十二月五日）彭、宋〔1〕，并告高〔2〕：（一）彭十二月四日二十四时电〔3〕所述战役部署甚好，望 即照此执行。
十二月四日十八时电所述经验总结〔4〕，亦是很 好的。
此次西线歼敌二万余，是一个大胜利。
金日成已回 朝鲜，关于方虎山部队小〕的使用问题，请直接向金提出。
 （二）宋、陶、覃十二月四日二十二时五分电0〕部署意见很 好，望即执行。
除歼灭被围之敌及准备打援外 ，如能以一个军 的主力再歼灭社仓里地区美三师的两个团，则意义极大 。
毛泽东十二月五日七时根据中央档案馆保存的 原笔录件刊印 。
注释11〕彭，指彭德怀 ，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委副 主席、中国人民志愿军司令员兼 政治委员。
宋，指宋时轮，当时任 中国人民志愿军第九兵团司令员兼 政治委员。
〔2〕高，指高岗，当时任中共中 央政治局委 员、东北局书记、 东北人民政府主席、中国人民解放军东北军区司令员兼 政治委员。
〔3〕四日二十四时电，指彭德怀 一九五。
年十二月四日二十四 时给毛泽东并高岗、宋时轮、邓华、韩先楚的电报。
电报说：东西 两战场敌受严重打击，有退平壤、元山线构筑新防线可能，亦有退 守三八线旧防线可能。
本晚派三个师，一向顺川、一向肃川、一向 成川以南推进，威胁平壤，试探敌企图。
如敌守平壤 ，拟一个军附 人民军一至二个师（待商决）由北而南佯攻平壤；集中五个军 首先 消灭成川 、江东、三登、遂安、谷山、新溪地区之敌。
在攻击三登、 江东之敌得手后，即以一个军 控制江东，保障主力南进后侧翼的安 全。
主力南进威胁汉城时，可能调动平壤之敌南撤，乘敌南撤在运 动中追击侧击，四个军位置遂安地区机动作战。
以人民军第五军团 方虎山部队攻占阳德（敌约一个营）后，活动于元山、咸兴 （请与 金日成商决）间，吸引东北线之敌南退。
宋时轮兵团歼击被围之敌 后，相机进占咸兴，如敌暂以重兵据守时，以一个军位于咸兴以北, 主力进至社仓里东南及校馆里以南地区。
我西线主力围攻平壤或 南 越三八线威胁汉城时，咸兴之敌可能南撤，乘其移动时寻机歼 击。
 如敌放弃平壤 、元山线时，我即追越三八线，相机进攻汉城。
熙川 至德川公路，十日可通车。
加强抢修熙川至顺川铁道甚为紧迫，请 高岗设法办理。
14〕彭德怀一九五。
年十二月四日十八时给毛泽水、高岗和宋 时轮的电报中所介绍的经验 主要是：（一）在敌我技术 装备极端悬殊 的情况下，力避在固定阵地作战。
要使用长期手段调动敌人，乘其 立足未稳、火力未展开时 ，予以猛攻。
（二）充分利用夜间战斗。
战 斗发起，力争黄昏开始，拂晓解决。
（三）要渗入敌后方，首先打掉 其火力阵地与指挥所，威胁敌战役供应线。
15〕金日成，当时任朝鲜劳动党中 央委员会委员长、朝鲜民主 主义人民共和国内阁首相、朝鲜人民军最高司令官。
16〕方虎山部队，指方虎山任军团长的朝鲜人民军第五军团。
17〕四日二十二时五分电，指宋时轮和中国人民志愿军第九兵 团副司令员 陶勇、参谋长覃健一九五O年十二月四日二十二时五分 给志愿军司令部并报中央军委等的电报。
电报说：第二十六军 现正 接替第二十军，担任攻击下碣隅里的 任务，拟明晚发起战斗。
第二 十军将下碣隅里攻击任务交 待后，其第五十八、第六十师主力即进 入黄草岭及以南地带，准备打击北援之敌。
第八十九师主力即进到 隐峰里、上下通地带（五老里西北）。
第五十九师今晚仍参加对柳潭 里南逃之敌作战。
第二十七军 大部今晚正与柳潭里逃敌作战中。
关于目前只宜强调召开各界人民代表会议的批语（一九五 O年十二月五日）安子文 〔1〕同志：（一）此件⑵决定不发，前已向你谈过，现检出还你。
 （二）目前时期（一九五O年）只宜强调召开各界人民代表会 议，不宜同时强调召开党的代表大会或代表会议，以免分散注 意力。
此种方针，大约要到一九五一 年或更迟一些，才能 改变。
毛泽东十二月五日 ■根据手稿刊印 。
注释〔1〕安子文，当时任中共中 央组织部副部长、劳动人事 部 部长 。
〔2〕此件，可能指安子文 一九四九年七月二十六日关于各地区 贯彻中共中央一九四八年九月关于召开党的各级代表大会和代表会 议决定的情况给毛泽东的报告。
■关于平壤解放的新闻稿 和播发此稿的批语（一九五 O年十二月六日）（新华社六日讯）本社记者从朝鲜前线报道：朝鲜人民军 和我国人民志愿军本日解放平壤。
美国和其他国家的侵略军以 及李承晚 〔1〕匪军残部，向平壤以南溃退。
朝鲜人民军和我国 人民志愿军的正规部队，于十二月六日下午二时进入平壤城 。
根据一九五 o年十二月七日《人民日报 》 刊印。
（有中央档案馆保存的原笔录件）乔木〔2〕：即刻发广播，明七日见报。
毛泽东十二月六日根据手稿刊印 。
注释11〕李承晚，当时任韩国总统。
〔2〕乔木，即胡乔木，当时任中共中 央宣传部副部长、政务院 文化教育委员会秘书长、新闻总署署长、毛泽东的秘书。
关于占领平壤后的部署问题 给彭德怀的电报（一九五。
年十二月六日）德怀m同志，并告高、宋〔2〕，并请彭转金日成〔3〕同志：十二月六日十一时电〔4〕悉。
（一）在敌人已退出平壤的情况下，我西线主力可以 在现 地多休息几天，即可以休 息到十二月十二号左右，从现地出 动，以便准备得更好 些。
（二）建议金日成同志及联合指挥部及志愿军司令部移至 德川以南适当地点为宜，必须注意隐蔽防空的 条件，不可 大意 。
（三）请高令铁路司令部赶速抢修至平壤的两条铁路及顺 川至元山的铁路，以及大同江上被敌人破坏的几座桥梁 。
（四）方虎山军团弱〕应速向南朝鲜出动，不要派到元山方 面去。
（五）在九兵团附近的朝鲜第三军团应受宋时轮同志指挥, 向北青、咸兴线袭击正在退却中的敌人，不应到丰山方面去, 因为丰山区域及其以北以东 的敌人均已经退走了。
此点请金日 成同志对第三军团下达命令 。
（六）在江界地区及定州地区集中的人民军两个军 团，请 金日成同志速令其接受彭德怀、金雄、朴一禹三同志的指挥〔6〕，随志愿军一起向平壤以南出动 ，配合志愿军作战。
（七）请金日成同志速派党政人员入平壤，恢复政权 ，维 持秩序。
（八）以上各项望分别电复。
毛泽东.十二月六日二十二时根据中央档案馆保存的 原笔录件刊印 。
注释〔1〕德怀，即彭德怀，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委 副主席、中国人民志愿军司令员兼 政治委员。
〔2〕高，指高岗，当时任中共中 央政治局委 员、东北局书记、 东北人民政府主席、中国人民解放军东北军区司令员兼 政治委员。
 宋，指宋时轮，当时任中国人民志愿军第九兵团司令员兼 政治委员。
〔3〕金日成，当时任朝鲜劳动党中 央委员会委员长、朝鲜民主 主义人民共和国内阁首相、朝鲜人民军最高司令官。
〔4〕六日十一时电，指彭德怀 一九五。
年十二月六日十一时给 毛泽东和高岗的电报。
电报说：金日成同志今晚由驻地起程，明拂 晓前来我处 （大榆洞）会谈。
为便于指挥，志司即须南移。
机关大 （电台即有十余个 ），难找适当房洞。
拟待金谈后，即移价川或德川 以南。
待东线战役结束后，请高再来前方一次，商谈联合司令部的 组成，进入三八线及其以南作 战粮弹运输接济、铁道公路管制、就 地筹粮办法及数量等 。
〔5〕方虎山军团，指方虎山任军团长的朝鲜人民军第五军团。
〔6〕一九五。
年十二月三日，毛泽东和刘少奇、周恩来同金日 成在北京会谈。
中朝双方决定：成立不对外公开的中国人民志愿军 和朝鲜人民军联合司令部，以统一指挥两国军队作战和前线的一切 活动；联合司令部下属两个机构，即中国人民志愿军司令部和朝鲜 人民军参谋部，合驻一处办公；以彭德怀为司令员兼 政治委员，朝 鲜方面金雄为副司令员 、朴一禹为副政治委员。
军委关于同意海南岛的海防部署给邓子恢等的电报（一九五。
年十二月七日）邓、谭、赵〔1〕：十二月四日转报广东对海南岛海防部署及准备于敌入侵时 的作战方案是正 确的，望即转令广东军区照此执行。
军 委十二月七日根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕邓，指邓子恢，当时任中共中 央中南局第三书记、中国人 民解放军中南军区 第二政治委员。
谭、赵，指谭政、赵尔陆，当时 分别任中 国人民解放军中南军区 第三政治委员、第二参谋长 。
军委关于第九兵团指挥所 的 防空隐蔽问题给 来时轮等的电 报（一九五。
年十二月七日）宋、陶、覃〔1〕：你们是否已注意你们指挥所的防空荫蔽问题 ，请将你们的 防空情况电告。
军 委十二月七日根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕宋、陶、覃，指宋时轮、陶勇、覃健，当时分别任中 国人 民志愿军第九兵团司令员兼 政治委员、副司令员 、参谋长 。
关于华东军区剿匪 经验报告 给陈毅等的复电（一九五。
年十二月七日）陈、唐、张、周〔】〕，并告华东局：十二月四日剿匪经验通报〔2〕，甚好甚慰。
业已转发中南 、 西南、西北各中央局、军区及粤、桂两省参考。
毛泽东十二月七日 、根据手稿刊印 。
注释〔1〕陈，指陈毅，当时任中共中 央华东局第二书记、中国人民 解放军华东军区司令员 。
唐、张、周，指唐亮、张震、周骏鸣，当 时分别任中 国人民解放军华东军区 政治部主任、参谋长、副参谋长 。
〔2〕指陈毅、唐亮、张震、周骏鸣一九五O年十二月四日关于 中国人民解放军华东军区剿匪 经验给毛泽东并报中央军委和华东局 的报告。
主要内容是：当股匪被合围、合击给予歼灭打击后，残匪 必然混乱、动摇、分散、隐蔽、潜入地下活动，故必须继之展开全 面的群众性的驻剿、搜捕，结合土改，发动群众，猛力展开政治攻 势，坚决深入挖根，便可一股一股地逐步肃清土匪。
苏、鲁、浙各 地所歼土 匪，大部系搜剿、破案缉获；福建大股匪特被歼后，近来 集体及零星投诚者日众。
唯我清剿股匪时？必须严密组织，不予匪 特以流窜空隙，且由合围、合击到驻剿、搜剿，又不可间断，否则 将使我剿匪陷入被动地位。
并应不断地教育部队，尤其是政策、纪 律教育，保持部队情绪经常高涨，保证以坚决的精神对付散匪、潜 匪。
在剿匪过程中，对部队的困难必须及时予以解决。
当大陆匪特 被打击后，匪方必然积极组织外部力量支持，故对海匪必须实施有 效的追剿，需要海空军配合，并将清剿海匪与清剿股匪密切结合。
 我们体会，正确地掌握贯彻政策十分重要，重要匪首及坚决分子必 须坚决镇压，才可以动摇匪特内部，支持群众的反匪斗争。
关于中朝联合指挥部 职权条例（草案）的批语⑴（一九五 O年十二月七日）请周〔2〕审核修改。
有些文句不妥。
是否暂时不要这个 条例？毛泽东十二月七日根据手稿刊印 。
注释〔1〕本篇是毛泽东写在中共中央政治局委 员、中央军委副主 席、中国人民志愿军司令员兼 政治委员彭德怀一九五。
年十二月六 日十六时报送中共中央审核的《中国人民志愿军和朝鲜人民军联合 指挥部职权条例（草案）》上的批语。
十二月八日，周恩来根据毛 泽东的批示，为中共中 央起草《中朝两方关于成立中朝联合指挥部 的协议》，并发给金日成征求意 见。
这个《协议》的内容如下: “（一）为更有效地打 击共同敌人，中朝两方同意立即成立联合指挥 部，统一指挥朝鲜境内一切作 战及其有关事宜。
（二）中朝两方相互 同意推任彭德怀为联合指挥部司令员兼 政治委员，金雄为联合指挥 部副司令员 ，朴一禹为联合指挥部副政治委员。
（三）朝鲜人民军及 一切游击部队和中国人民志愿军受联合指挥部统一指挥。
联合指挥 部发给他们的一切命令 统经朝鲜人民军总司令部及中国人民志愿军 司令部下达。
（四）联合指挥部有权指挥 一切与作 战有关之交通运输 （公路、铁路、港口、机场、有线无线的电话 和电报等）、粮秣筹措、 人力物力动员等事宜。
联合指挥部凡关此类命令，视其管辖关系, 分别经由朝鲜人民军总司令部或中国人民志愿军司令部下达。
（五） 凡属朝鲜后方的动员支前、补充训练及地方行政的恢复等工作，联 合指挥部得根据实 际情况和战争需要向朝鲜政府提出报告和建议。
 （六）凡关作战的新闻报导，统一由联合指挥部指定机关负责编审, 然后交朝鲜新闻机关以朝鲜人民军总司令部名义统一发布之J〔2〕周，指周恩来 。
关于请求苏联帮助越南解决汽车 和汽油问题给斯大林的电报（一九五。
年十二月八日）菲利波夫〔1〕同志：在胡志明〔2〕同志领导下的越南人民解放军今年七月在中 国帮助之下，第一步装备了两个师，并于今年九月作战取得了 第一次的胜利。
第二步，从现在起，正在装备第三个师及两个 炮兵团，连前总共有四万人，可以集中作战。
将来再装备第四 个师及第五个师。
中国派了一百个顾问到越南，帮助他们工 作。
他们必须攻克北部主要据点河内、海防等处，即完全统一 越南北部，才能向中部及南部作战。
现在胡志明政府 统治的主 要地区即越南北部解放区，土地很宽 ，人口则只 有约一百万, 而脱离生 产的军、政、党人员则共 有十七万人 。
因此，他们在 经济上无法自己维持，在很大的程度上必须倚靠中国的帮助。
 军械、弹药、粮食、被服及其他物资经常要从中国运去，但这 种运输有八百公里只能使用汽车和人畜力，而汽车和汽油是我 们目前最缺少的，所以有极大的困难。
为克服这种困难，如果 可能的话，我请求你帮助越南一千辆六轮嘎司〔3〕六三汽车, 及工程车六辆、吊车四辆，和一年用的汽油五万四千大桶（七 千九百四十一吨）及其他机器油料并备 份汽车零件。
详细货单 俟得您复电同意后，再经沙哈罗夫同志转上。
其中五百零 五辆汽车请于一九五一 年一月至三月运到。
另五百零五辆则可 于一九五一 年六月至七月运到。
是否可行？望复 。
毛泽东一九五O年十二月八日根据修改件刊印 。
注释m 菲利波夫，又译菲里波夫，斯大林的代称。
〔2〕胡志明，当时任越南民主共和国主席兼政府总理。
〔3〕嘎司，通常译为嘎斯。
〔4〕沙哈罗夫，又译沙哈诺夫、扎哈罗夫，当时任苏联政府派 驻中国的军事总顾问 。
中央转发南京学生 反美控诉运动经验的批语（一九五。
年十二月九日）各中央局、分局，并转所属各大市委、省委、区党委：南京市反美帝控诉运动的经验 〔1〕很好，各大城市均 可参 照进行，请加研究运用 为盼。
中 央十二月九日根据毛泽 东手稿刊印 。
注释m 中共南京 市委一九五O年十二月七日关于南京 学生反美控 诉运动情况给华东局并中央的报告中谈到的经验，主要是发动学生 联系自己的切身体会控诉美帝国主义，揭穿它的欺骗宣传，克服崇 美、恐美思想，并召开全市学生代表的控诉大会和举行全市学生的 抗美援朝保家卫国示威大游行，激发反美爱国热情，推动抗美援朝 运动。
关于美军似准备从朝弊撤退的情报 给彭德怀、高岗等的电报（一九五。
年十二月十一日）彭、高、宋〔1〕：（一）密息，美国陆军总参谋长柯林斯奉 命到日本和朝鲜 前线，和麦克阿瑟、沃克〔2〕及其他美军高级将领会商之后, 认为联合国及美国的军队在朝鲜的态势已无希望 。
柯林斯认 为，在目前朝鲜人民军及中国志愿军进攻的速度和范围的条件 之下，由于美军在人力及装备上遭受了极大的损失以及士气的 极端恶化，美军不能组织长 期的防御。
柯林斯已将 上述情况及 其意见向美国联合参谋部作了报告。
从柯林斯上述报告中证 明，他已给予麦克阿瑟以适当的指示，命他准备船只，并集结 军队于一定的港口，以便进行撤退等情。
从外国通讯社的 报导 看来，汉城〔3〕正在准备撤退。
上述情报是否正确，大概不要 很久就可证明，至迟在我十三兵团到达开城等处迫近汉城时, 可以证明。
为了不使 部队松气，上述情报不要下达。
（二）麦 克阿瑟已集中大批船只及舰队于咸兴以南 的兴南港，并公开宣 布第十兵团（阿尔孟德少将所 部）〔4〕就要从该港撤退。
元山之 敌昨十日业已从海上撤退。
据合众社十日电称，陆战师等部被 围军队，昨十日有二百余辆卡车由陆一师师长史密兹少将率 领，冲出包围，逃抵兴南港。
似此，黄草岭地区被围敌之各部 现已没有战场 上统一指挥的官长了。
许多通讯社报道，中国军 队打得极为英勇，美军处境很惨 ，损失很大 。
毛泽东十二月十一日上午十时根据手稿刊印 。
注释〔1〕彭，指彭德怀 ，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委副 主席、中国人民志愿军司令员兼 政治委员。
高，指高岗，当时任中 共中央政治局委 员、东北局书记、东北人民政府主席、中国人民解 放军东北军区司令员兼 政治委员。
宋，指宋时轮，当时任中国人民 志愿军第九兵团司令员兼 政治委员。
〔2〕麦克阿瑟，当时任“联合国军''总司令、美国远东军总司I令。
沃克，当时任美军第八集团军司令 。
〔3〕汉城，今韩国首尔。
〔4〕第十兵团，指美国陆军第十军。
阿尔孟德，通常译为阿尔 蒙德，当时任美国陆军第十军军长。
在广州市机 关物资 疏散情况报告上的批语（一九五。
年十二月十一日）周⑴ ：广州这样做〔2〕，似不妥，请去电〔3〕指示。
毛泽东十二月十一日根据手稿刊印 。
注释〔1〕周，指周恩来 。
〔2〕中共中央华南分局一九五。
年十二月七日就广州市机 关物 资疏散情况向中南 局并中央的报告说：广州市机 关物资疏散工作十 一月初即已开始筹划。
目前除部分暂时不用的笨重 机器外，其他应 疏散的物资均已疏散完成。
报告还对广州市 遭受敌机大轰炸时办公 机构和人员的疏散方向、老弱妇孺疏散办法、机关人员精简办法、 医院设置、郊区疏散地点布 置等情况作了说明。
〔3〕周恩来一九五O年十二月十二日根据毛泽 东的批示为中央 起草给华南分局并告中南局、叶剑英及各中央局的电报。
电报说: 中央关于防空疏散的一切指示，均注明是 预备性质，目前不向人 民公开发动，只限于在党委常委中讨论。
现时广州所 进行的防空疏 散 工作已超越预备范围，必须立即纠正，并迅速将目前工作中心转到 抗美援朝、剿匪、肃特、:土改、练兵及海防方面。
叶剑英，当时任 中共中央华南分局第一书记、广东省人民政府主席兼广州市市 长。
 当时在广 西帮助工作。
 -关千叶创 英、陶铸近期工作安排 问题给方方的电报（一九五 O年十二月十一日）方方m,并告叶、邓〔21：十二月日电〔31悉。
剑英可于十二 月底返回广州，陶铸〔41则留在广西帮助工作。
毛泽东十二月十一日根据手稿刊印 。
注释〔1〕方方，当时任中共中 央华南分局第三书记、广东省人民政 府副主席。
〔2〕叶，指叶剑英，当时任中共中 央华南分局第一书记、广东 省人民政府主席、中国人民解放军广东军区司令员兼 政治委员。
当 时在广西帮助工作。
邓，指邓子恢,当时任中共中 央中南局第三书 记、中南军政委员会副主 席、中国人民解放军中南军区 第二政治 委员。
13〕八日电，指方方一九五。
年十二月八日给毛泽东等的电 报。
电报汇报了广东省扩兵、修筑海防工事、整顿基层组织及民兵组织、修筑三条战略公路、土改、镇压反革命、修筑机场、秋征等 工作进行情况。
〔4〕陶铸，当时任中国人民解放军中南军区 政治部主任。
这时I和叶剑英在广西帮助工作。
对萧克关于成立 化学兵学校报告的批语⑴ t- ―（一九五 O年十二月十一日）同意照周所拟〔2〕办理。
毛泽东十二月十一日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在中央军委总参谋部军事训练部部长萧 克一九 五O年十一月二日给周恩来的报告上。
报告说：在对美帝为首的侵 略集团作战中，随时有遭受敌人毒气攻击的可能，而我军在这方面 现在几乎完全没有精神准备和物质准备，故必须立即成立化学兵学 校。
首先培养防毒人才，学习化学战术知识，然后进一步加强化学 兵机构装备。
报告提出学校筹建的具体意见是：一、教员由原国民 党政府国防部化学兵科学员、陆军大学等有防化训练和作战经验并 经思想改造后的人员担任；二、全军三年需化学人才三千六百八十 人，计划明年第一期招一千人，一九五二 年和一九五三 年两年招生 人数看教育能力决定，但总数不少于二千八 百人；三、从现在起筹 备，明年三四月可开学；四、主要是招收青年知识分子，另从部队中调一部分已经改造的青年知识分子；五、学校领导关系直属军训 部。
六、校址待确定后再找。
〔2〕指周恩来一九五。
年十二月二日在萧克报告上的批示。
批 示说：“拟原则同意，第一年人数可较少点，定为八百名，二百名由 各大军区抽去年参军的南下工作团学生，,六百名征调志愿学生J关于我军必须越过三八线 作战给彭德怀的电报（一九五 O年十二月十三日）彭〔1〕，并告高〔2〕：十二月八日十八时电〔3〕悉。
（一）目前美、英各国正要求 我军停止于三八线〔4〕以北，以利其整军再战。
因此，我军必 须越过三八线。
如到三八线以北即停 止，将给政治上以很大的 不利。
（二）此次南进，希望在开城 南北地区，即离汉城〔5〕不 远的一带地区，寻歼几部分敌人。
然后看情形，如果敌人以很 大力量固守汉城 ，则我军主力可 退至开城一线及其以北 地区休 整，准备攻击汉城条件，而以几个师迫近汉江中流北岸活动, 支援人民军越过汉江歼击伪军。
如果敌人放弃汉城 ，则我西线 六个军在平壤、汉城间休整一时期。
（三）明年一月中旬补充 一大批新兵极为重要，请高加紧准备。
请高、彭考虑是否有必 要和可能，从前线各军（东西两线共九个军 ）抽派干部至沈阳 加强管训新兵的工作。
宋时轮部爪 〕目前即须补兵一部，恢复 元气，是否可能，请高筹划见告。
（四）空军掩护铁道运输线 正在筹备，有实现可能，但最后确定尚待商办 。
毛泽东十二月十三日根据手稿刊印 。
注释〔1〕彭，指彭德怀 ，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委副 主席、中国人民志愿军司令员兼 政治委员。
〔2〕高，指高岗，当时任中共中 央政治局委 员、东北局书记、 东北人民政府主席、中国人民解放军东北军区司令员兼 政治委员。
13〕八日十八时电，指彭德怀 一九五O年十二月八日十八时给 毛泽东并告高岗的电报。
电报说：（一）下一战役十八九号可 开始攻 击，估计月底可结束。
如能歼灭伪第一、第六两师，美第二十四师 、 骑第一师，或给以歼灭性打 击时，我即将越三八线，相机取得汉城 。
 如上述敌人不能消灭，或不能给以歼灭性打 击时，即使能越三八线 或取得汉城，亦不宜做。
因过远南进会增加以后作 战困难，故拟在 三八线以北数十里停止作战，让敌占三八线。
待我充分准备后，以 便明年再战时歼灭敌 主力。
但须派人民军第二、第五两军团南进, 造成带战略性的断敌后路。
（二）此役结束须补新兵，以便三月初旬 开始决战攻势。
（三）为保护日渐增 长的运输线 和争取决 战胜利，空 司似应组织前方指挥机 关来平壤；准备在平壤 、元山、安州筹设机 场等事宜。
（四）目前部队粮、弹、鞋、油、盐均不能按时接济 ，主 要原因是无飞机掩护，铁道运输 无保证，随修随炸。
可否先派一部 分战斗机来平壤 、安州掩护 后方交通线 。
〔4〕三八线，第二次世界大战结束前夕，美国和苏联商定在朝 鲜国土上以北纬三十八度线，作为对日本采取军事行动和受降范围 的临时分界线。
这条界线通称 三八线。
〔5〕汉城，今韩国首尔。
〔6〕宋时轮部，指宋时轮任司令员兼 政治委员的中国人民志愿 军第九兵团。
给张干的信（一九五。
年十二月十四日 ）次痛〔1〕先生：十月三十日惠书，并为中苏条约致贺一函，均已收到，甚 为感谢！生活困难情形，极为系念，已告省府有所协助。
此 复，敬颂教祺毛泽东十二月十四日根据手稿刊印 。
注释〔1〕次祸，即张干，字次痛，毛泽东在湖南省立第一师范学校 读书时的校长。
给蒋竹如的信（一九五。
年十二月十四日 ） .竹如〔1〕学兄：.迭接来信及惠大作，均已收读，甚为感谢！入校后情形如 何，懋斋〔2〕诸兄均好否？懋斋来信已收到。
顺祝健康 .毛泽东十二月十四日根据手稿刊印 。
注释〔1〕竹如，即蒋竹如，毛泽东在湖南省立第一师范学校读书时 的同学，新民学会会员。
当时在华北人民革命大学政治 研究院学习。
〔2〕懋斋，即田士清，字懋斋，毛泽东在湖南省立第一师范学 校读书时的同学。
当时在华北人民革命大学政治 研究院学习。
对第二十三兵 团整编情况 报告的批语⑴（一九五。
年十二月十四日 ）周、聂■〕：傅部〔3〕开拔命令及兵 团关防，请于日内拟好，送阅 。
毛泽东十二月十四日高克林应随董⑷去兵团工作，绥远书记另派人充当, 请与薄一波16〕同志商定。
根据手稿刊印 。
注释m 这个批语写在中国人民解放军华北军区京 津卫戍司令部副 司令员杨成武等一九五。
年十二月十三日给中央军委的报告上。
报 告转报了高克林、姚杨叶澎、裴周玉十二月十二日关于傅作义 到绥远后的情况的报告。
报告说：在绥远军区、绥远军政委员会会 议上，傅作义、董其武决心将部队东调，而且愈快愈好 ，并一致表 示要下决心把部队搞得像个样子。
报告还汇报了部队中的人事配备 问题，认为应以部队早日顺利东开为主要任务，希望中央军委即将 部队开拔命令及关 防下发。
姚希、杨叶澎、裴周玉，当时分别任中 国人民解放军绥远省军区副司令员 、副政治委员、政治部主任 。
〔2〕周，指周恩来。
聂，指聂荣臻，当时中共中央华北局第二 书记、中央军委代理总参谋长、中国人民解放军华北军区司令员 。
〔3〕傅部，指曾隶属傅作义部的原国民党政府绥远省政府主席 董其武部。
一九四九年九月十九日，董其武率部在绥远起义。
之后, 该部改编为中国人民解放军第三十六军 、第三十七军和 骑兵第四师 。
 一九五。
年十二月又改编为中国人民解放军第二十三兵 团，移驻河 北沧州地区整训补充，作为抗美援朝的二线兵团，董其武任司令员, 高克林任政治委员。
〔4〕董，指董其武。
〔5〕绥远书记，指中共绥远省委书记高克林，当时还任中国人 民解放军绥远省军区副政治委员。
绥远，旧省名，一九五四年六月 撤销，原辖地区划归内蒙古自治区。
〔6〕薄一波，当时任中共中 央华北局第一书记、中国人民解放 军华北军区 政治委员兼绥远省军区政治委员。
军委关于保证陈廉 去朝鲜往来安全问题的电 报（一九五 O年十二月十五日）高、彭⑴;陈康〔2〕同志从越南回来，为研究朝鲜战争经验，现令其 到志司〔3〕一行，请保证他往来的安全。
军 委十二月十五日根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕高，指高岗，当时任中共中 央政治局委 员、东北局书记、 东北人民政府主席、中国人民解放军东北军区司令员兼 政治委员。
 彭，指彭德怀 ，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委副主席、中 国人民志愿军司令员兼 政治委员。
〔2〕陈凄，当时任中国人民解放军西南军区副司令员兼云南军 区司令员 。
此前，陈康曾以中共中 央代表身份，在越南协助印 度支 那共产党中 央和越南人民军总部组织指挥抗击法国侵略军的边界战 役，并统筹处理中国对越南军事援助等事宜。
〔3〕志司，中国人民志愿军司令部的简称 。
关于对各民主党派统战工作 方针的报告等的批语⑴（一九五。
年十二月十五日）罗迈同志：（一）同意将此件〔2〕通报各地，但必须将有碍机密之点加 以删改，然后发出；（二）同意于明年一月召集各统战部长开 会一次。
毛泽东十二月十五日根据手稿刊印 。
刘、周、陈二〕阅后，罗迈办。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释口〕本篇一写在中共中央统战部部长李维汉（又名罗迈）一九 五O年十二月十四日给毛泽东的信上。
信中说：送上关于各党 派中 央会议情况及我们对党派统战工作方针的报告。
我要求你能早日予 以审核。
同时请考虑，如内容可以，可否请你加以改正并批 示发区 党委以上党的领导机关。
如将此件发下去 ，有碍保密的若干点，我 当加以删改。
此外提议于明年一月召集各中央局、分局和大城市统 战部长来开一次会议，请指示可否。
本篇二写在中共中央一九五。
 年十二月十五日转发中央统战部报告的指示上。
指示说：“各中央 局、分局并转各省市区党委：现将中央统战部关于各民主党派中央 会议情况及对党派统战工作方针的报告发给你们，望你们加以 研究, 并根据各地情况加以推行为要。
”〔2〕此件，指李维汉一九五。
年十二月十四日关于各民主党派 中央会议情况及对党派统战工作方针给毛泽东、中共中央书记处的 报告。
报告汇报了各民主党派中央集中讨论抗美援朝和巩固发展组 织两大问题的情况，分析了各党派发展党员工作的情况，并根据不 同情况提出了有针对性的发展党员的措施。
报告指出：中国共产党 对各民主党派内部的人事配备，虽然可以从旁协助，但必须是既要 保证政治路线和组织路线的 正确领导，又要照顾它们内部关系的适 当安排。
各党派会议结束后，我们将谨慎地进行这方面的协助 。
〔3〕刘，指刘少奇。
周，指周恩来。
陈，指陈云，当时任中共 中央书记处书记、政务院副总理兼政务院财政经济委员会主任 。
关于第九兵团拟开回 东北休整 补充给彭德怀的电报（一九五 O年十二月十七日）彭〔1〕，并告高〔2〕，及告宋、陶〔3〕：九兵团此次在 东线作战，在极困难条件之下，完成了巨大 的战略任务。
由于气候寒冷、给养缺乏及战斗激烈 ，减员达四 万人之多，中央对此极 为怀念。
为了恢复原〈元〉气，养精蓄 锐，以利再战，提议该兵团在当前作战完全结束后整个开回东 北，补充新兵，休整两个月至三个月，然后再开朝鲜作战。
在 此期间内，即由西线六个军，配合朝鲜人民军，在南朝鲜作 战。
每一战役，以歼灭美、李军〔必一万人左右至多两万人为 目标，兵力似已够用。
因为在南朝鲜作战，补给线甚长 ，好打 的战役机会，须经过精 心选择和充分准 备才能获得，太多的兵 力也用不着。
只有在进行最后决战的时机，才需要增加大的兵 力。
如果在两三个月内有使用更多兵力的机会，亦可照高岗同 志提议，考虑将杨得志 兵团⑸使用上去。
但杨兵团亦须加强 装备，补充人员 （该兵团十一万人 ，能作战者约九万人 ）。
如 使用该兵团，亦以在明年一月下旬或二月开动为适宜。
你们意 见如何，盼告。
七〕毛泽东十二月十七日根据中央档案馆保存的 原笔录件刊印 。
注释m 彭，指彭德怀 ，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委副 主席、中国人民志愿军司令员兼 政治委员。
〔2〕高，指高岗，当时任中共中 央政治局委 员、东北局书记、 东北人民政府主席、中国人民解放军东北军区司令员兼 政治委员。
〔3〕宋、陶，指宋时轮、陶勇，当时分别任中 国人民志愿军第 九兵团司令员兼 政治委员、副司令员 。
〔4〕李军，指李承晚 任总统的韩国军队。
〔5〕杨得志兵团，指杨得志 任司令员 的中国人民解放军第十九 兵团。
〔6〕一九五O年十二月十九日二十四时，彭德怀关于宋时轮 兵团休整和下一步作战等问题给 毛泽东的复电，见本册第456页 注〔5〕。
军委转发第三十八军 在第二次 战役中作战经验总结的批语（一九五。
年十二月十八日）各中央局、大军区，并转所属各分局、军区，各省市区党委、 军区、兵团及军，并告军事学院：兹将我志愿 军三十八军 在第二次战役中的经验总结〔1〕， 转发给你们，这是极重要的经验 ，望注意研究。
在志愿军的作 战经验中证明，我军对于具有高度优良装备及有制空权的美国 军队，是完全能够战胜的 。
中央军委十二月十八日根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔I〕经验总结，指中国人民志愿军司令部一九五O年十二月十 六日给各军转师、炮司、第九兵团并报中央军委的电报中所介绍的 第三十八军 在第二次战役中的作战经验总结。
这些经验是：一、携 带足够干粮是战役顺利进行的主要保证；二、山区路小且窄，团以 上部队运动以平行道路并肩前进较好；三、到达攻击位置，军、师、 团、营均应组织坚强的观察所，沟通电话，及时了解战场情况；四、 迂回部队的先头应加强炮火，遇敌抗阻时即以炮火轰击，配以小部 队围歼或驱逐，使主力继续前进；五、为彻底消灭敌 人，部队应不 怕疲劳，采取大的迂回包围，猛插敌后，断敌退路；六、部队发起 攻击时，首先以精干部队突破 敌阵地，抢夺敌炮 兵，使敌失却支援, 便我顺利歼敌；七、对突围之敌应采取头击、腰击、尾击三种打法, 力求先将敌人打乱，再分股分段歼灭；八、执行阻击任务时，为减 少伤亡，力量部署应采取纵深配备，第一线兵力不应超过三分之一; 九、战后组织班排小部队分片搜山，并在交通要道设置 拦阻部队, 防敌零散逃窜 。
给陈叔通的信（一九五 O年十二月十八日）叔老〔1〕:来示诵悉，已告陈云、薄一波〔2〕两同志酌办。
全国有五 百万工商户，其中商业 行户大约有三百万，在整个经济事业由 旧的轨道转 入新民主主义轨道中，当有一大批商行和手工业需 要转业和改组，这是不可避免的，政府应当妥 为指导这件事 。
 敬问安好 ！毛泽东十二月十八日根据手稿刊印 。
注释〔1〕叔老，指陈叔通，当时任中央人民政府委 员、全国政协副 主席。
12〕陈云，当时任中共中 央书记处书记、政务院副总理兼政务 院财政经济委员会主任 。
薄一波，当时任政务院财政经济委员会副 主任兼财政部部长 。
关于镇压反革命分子的 策略问题给黄 克诚的电报⑴（一九五。
年十二月十九日）克诚〔2〕同志，并告子恢〔3〕同志：十二月七日的综合报告收到，很好，你们的方针是正确 的。
对镇压反革命分子，请注意打得 稳，打得准，打得狠，使 社会各界没有话说 。
毛泽东十二月十九日根据手稿刊印 。
m这份电报收入本书时有删节。
〔2〕克诚，即黄克诚，当时任中共湖南省委书记、中国人民解 放军湖南军区司令员兼 政治委员。
〔3〕子恢，即邓子恢，当时任中共中 央中南局第三书记、中南 军政委员会副主 席、中国人民解放军中南军区 第二政治委员。
中宣部转发西南局宣传部 关乎清匪反霸报道问题的意见的批语（一九五。
年十二月十九日）华东局、中南局、西北局宣传部，并转各分局、各省市区党委 宣传部：兹将西南局宣传部对重庆《新华日报》关于报道土改和镇 压反革命等方面的检讨〔1〕发给你们。
请对你们的报纸亦加以 检讨 O中央宣传部十二月十九日根据毛泽 东手稿刊印 。
注释11〕指中共中央西南局宣传部一九五。
年十二月十五日关于重 庆《新华日报》等在报道工作中存在的问题给 所属各省区党委及宣 传部并报中宣部的电报。
电报指出：重庆《新华日报》等在关于清 匪反霸、减租退押的报道中，不加选择，不分轻重，不管经验是否 成熟，连篇累牍 刊载这些方面的消息，在报纸上造成了一种非常紧 张的空气。
这种做法对于分化、孤立、麻痹敌人有害无益，很不策 略，而且容易使实际工作发生偏向，希望各地引起注意 。
中央转发华东局对福建省委 关于镇压反革命活动的意见的批语（一九五 O年十二月十九日）中南局、西南局、西北局、华北局，并转所属各分局、省市区 党委：兹将华东局十二月十三日给福建省委电〔1〕发给你们，各 地同志对这几个问题亦可能有不明确的思想，请注意纠正。
中 央十二月十九日根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕给福建省委电，指中共中央华东局一九五。
年十二月十三 日对福建省委关于镇压反革命活动综合报告的意见给福建省委并报 中央并各地党委的电报。
电报说：（一）福建省委的综合报告讲至h “只有对真正胁从分子及自动坦白分子才可实行宽大，对在反对反革 命的斗争中有功的分子应予以奖励: 这里讲得不够明确，一般对自 动坦白分子是可以宽大处理的，但罪恶很大者，仍须适当惩处。
对 立功分子应视其罪恶大小及立功大小，按罪大于功者减罪，功罪相 抵者免罪，功大于罪者奖励的原则处理。
（二）对破获的特 务分子中 应予处死者，在实行时须切实调查证据，力求打得稳、打得准、打 得狠。
(三)综合报告第(A)项"要向群众及其本人讲清楚” 一 段，应改为“但要向群众及其本人讲清楚，可以准其 将功赎罪或减 刑二对中央关于越南要求 装备老街部队 并配合剿匪事 给云南省委电报的批语⑴（一九五。
年十二月十九日）刘〔2〕再阅，我军以不入 越境为好。
毛泽东十二月十九日根据手稿刊印 。
注释C1〕这个批语写在周恩来一九五。
年十二月十八日给刘少奇并 毛泽东的信上。
一九五。
年十二月十六日，关于越南要求装备老街 部队并配合剿匪事 ，刘少奇为中共中 央起草的给 云南省委并告西南 局的电报说：越共中央来电要求中国给越南老街第二中团（这是越 南人民军当时的编制。
大团相当于师，中团相当于团，小团相当于 营——编者注）及地方部队装备，并配合他们在西北边界的剿匪 。
 我们已复电同意双豪（越南人民军第三O八师政治委 员——编者注） 同志到昆明和你们商 讨，望你们注意接待 。
关于装备越南一个中 团 及地方部队的武器，你们能否做到？如不能完全做到，给他们一部分武器弹药亦可。
又他们另 电要求你们派部队在边界配合他们剿匪, 你们亦应予以必须的配合。
为了配合剿灭土匪，我方部队在必要时 可以越过边界 作战，土匪剿灭后即回过界来。
周恩来在信中就中共 中央拟给云南省委并告西南局的电报稿提出：请考虑越 方并未要求 我们越境剿匪，我们仍以不 提为好。
我们在境内配合，仍可收夹击 之效。
根据周恩来的意见，毛泽东在审阅这个电报稿时将“为了配 合剿灭土匪，我方部队在必要时可以越过边界 作战，土匪剿灭后即 回过界来”一句，改为“但不要进入越境”。
此电经刘少奇再阅后 发出 。
〔2〕刘,指刘少奇 。
关于派何长工等赴苏联 商谈 航空工业生产问题给斯大林的电报（一九五。
年十二月二十日）菲利波夫〔1〕同志：航空工业专家赤干诺夫等同志设计组于中国搜集初步材料 后于十九 日返苏。
我们拟派重工业部副部长何长工〔2〕同志偕 助手二人去莫斯科，与苏联航空 工业部同志具体研究恢复与组 织中国航空工业生产的问题，以及商谈为各工厂所需某些设备 和材料之订货并聘请苏联 专家等问题 〔3〕。
苏联政府是否同意 彼等前往，盼告。
〔4〕谨致布尔什维克敬礼毛泽东十二月二十日根据审定 件刊印 。
注释〔1〕菲利波夫，又译菲里波夫，斯大林的代称。
〔2〕何长工，当时任重工业部代理部长 。
〔3〕周恩来一九五。
年十二月二十日关于派何长工等赴苏商谈 中国航空工业生产问题给毛泽东等的信中说：苏联航空 工业设计小 组已视察中国四十二个工厂，选中七个工厂为飞机修理装配厂，另 九个厂可做 订货厂。
据苏联同志谈，在机器方面大致可以够用，唯 缺重型机器及精制钢，须从苏联订货 。
工程师一般够用，但须请一 些苏联专家来。
苏联设计 小组今日（应为十九日——编者注）飞回 莫斯科向其政府报告。
我们须派一代表团去商谈组厂、订货、请人 等问题。
人选与陈云、富春商定为何长工、沈鸿、段子俊，加在莫 斯科的江泽民共四人。
一切商谈内容及合同，须中央批准后方得签 字。
据专家说，计划商好后工厂开工两个月内，即可修第一架飞机, 而我们代表到莫后，据他们估计不会耽搁很久即可谈好计划，因现 在中国有一千架军事飞机、五百多架训练飞机，每天都有飞机需要 修理。
分工方面，大修理和装配属重工业部的航空 工业管理局所属 各工厂，小修理则属空军司令部修理厂。
沈鸿，当时任政务院财政 经济委员会重工业计划处处长。
段子俊，当时任中共东北 邮电总局 党组书记、东北邮电总局第一副局长。
江泽民，当时任中国驻苏联 大使馆商务参赞。
〔4〕斯大林一九五O年十二月二十三日复电毛泽东：“您可以 派何长工同志及其两位助 手前来莫斯科，与航空工业部商谈恢复与 组织中国各航空工厂问题。
我们亦准备供应你们所必需的器材和设 备，以及派遣制造摩托和飞机的专家。
”关于朝鲜战场形势和我军作战 部署给彭德怀的电报⑴（一九五 O年十二月二十一日）德怀〔2〕同志，并告高岗〔3〕同志及宋、陶〔4〕：十九日二十四时电〔5〕悉。
答复如下：（一）在你所述的情 况之下，九兵团即在咸兴地区休整，只将重伤病员运回东北 ， 抽出干部回东北带训新兵，较为妥善。
（二）杨得志部现已 集中徐州、济南间地区，开了干部会，朱总厂〕去讲了话。
如 有必需，三月中参战无问题。
目前仍以在徐、济间整训一时期 为宜。
待要使用之前一个 月可开至沈阳、安东〔8〕间，补一部 新兵（该兵团九个师，平均每师 只有六千余人 ，极不充实）， 如友方装备那时已到，可将装备改换即开朝鲜参战。
（三） 你对敌情估计是正确的。
必须作长期打算。
（四）美、英正在 利用三八线〔1。
〕在人们中存在的旧印象，进行其政治宣传，并 企图诱我停战，故我军此时越过三八线再打一仗，然后进行休 整是必要的。
（五）打法完全同意你的意见，即目前美、英军 集中于汉城地区，不利攻击，我应专找伪军打。
就总的方面 说，只要能歼灭伪军全部或大部，美军即陷于孤立，不可能长 期留在朝鲜。
如能再歼灭美军几个师，朝鲜问题更好解决。
就 此次战役 说，如果发展顺利，并能找到粮食，则春川、加平、 洪川地区可能寻歼较多的伪军。
（六）在战役发起前，只要有 可能，即应休息几天，恢复疲劳，然后投入战斗。
在打伪一 师、伪六师之前是这样，在打春川 之前也是这样。
总之，主动 权在我手 里，可以从容不迫地作战，不使部队过于疲劳。
（七） 如不顺利则适时收兵，到适当地点休整再战，这个意见也是对 的。
01）增加汽车，速运棉鞋、大衣、棉衣、被毯，极为必 要。
请高岗同志设法解决。
毛泽东十二月二十一日根据手稿刊印 。
注释m 这封电报编入本书时作了个别删 节。
.12〕德怀，即彭德怀，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委 副主席、中国人民志愿军司令员兼 政治委员。
13〕高岗，当时任中共中 央政治局委 员、东北局书记、东北人 民政府主席、中国人民解放军东北军区司令员兼 政治委员。
〔4〕宋、陶，指宋时轮、陶勇，当时分别任中 国人民志愿军第 九兵团司令员兼 政治委员、副司令员 。
15〕十九日二十四时电，指彭德怀 一九五O年十二月十九日二 十四时给毛泽东、高岗的电报。
电报说：（一）宋时轮复电留咸兴整 补，咸兴地区筹粮不成问题。
以目前情况看，宋兵团撤回东北亦非 易事。
,路途远，气温低，在体力削弱、冻坏脚者无法行走及露营情 况下，可能发生不可想象的损失。
因此，我同意宋时轮部在咸兴地 区过冬，休整两个月，集中运输工具抢运重伤病员回东北，并速将 冬装前运，抽干部回沈阳带训新兵较妥。
（二）杨得志部应集中安 东、长甸、本溪地区补充训练，明年二月半开朝鲜，三月中参战。
 （三）西线能用 汽车不过三百台，运输线较 前延长将及两倍。
各军大 衣、棉鞋多数未运到。
部队越前进，此种困难就愈大。
（四）据我 看，朝鲜战争仍是相当长期的、艰苦的。
敌人由进攻转入防御，战 线缩短，兵力集中，正面狭小，自然加强了纵深，对联合兵种作战 有利。
政治上，敌马上放弃朝鲜，对帝国主义阵营是很不利的，英 法也不要求美国这样做。
如再吃一两个 败仗，可能退守釜山、仁川、 群山等桥头阵地，也不会马上撤出朝鲜。
我军目前仍应采取稳进 。
 此役，除运输困难、气候寒冷、相当疲劳外，由山地运动战转为对 阵地攻坚战 ，也没有进行普遍的教育。
由于上述种种原因，我八日 的报告中提到暂不越三八线作战。
得十三日复电，现已遵示越三八 线作战。
为避免意外过失，拟集中四个军首先歼灭伪第一师后，相 机打伪第六师。
如果战役 发展顺利时，再打春川的伪第三军团，如 不顺畅即适时收兵。
〔6〕杨得志部，指杨得志 任司令员 的中国人民解放军第十九 兵团。
〔7〕朱总，指中国人民解放军总司令朱德 。
〔8〕安东，今辽宁丹东 。
〔9〕友方，指苏联 。
〔10〕三八线，第二次世界大战结束前夕，美国和苏联商定在 朝鲜国土上以北纬三十八度线，作为对日本采取军事行动和受降范 围的临时分界线。
这条界线通称 三八线。
关于译发彭德怀、毛泽东 两封电报的批语和给斯大林的电报（一九五 O年十二月二十一日、二十二日）周⑴ ：请将彭十九日电〔2〕及我二十一日复彭电〔3〕译成俄文，交沙哈诺夫〔4〕,请其转给菲里 波夫〔5〕。
毛泽东十二月二十一日根据手稿刊印 。
二菲利波夫同志：送上彭德怀同志十二月十九日给我的关于朝鲜情况的电报 和我十二月二十一日给他的回电抄稿各一份。
请收阅。
致 布尔什维克敬礼！毛泽东十二月二十二日根据中央档案馆保存的 原件刊印 。
注释〔1〕周，指周恩来 。
12〕十九日电，指中共中央政治局委 员、中央军委副主席、中 国人民志愿军司令员兼 政治委员彭德怀一九五。
年十二月十九日二 十四时给毛泽东并高岗的电报。
参见本册第456页注〔5〕。
〔3〕复彭电，指毛泽东一九五 。
年十二月二十一日关于朝鲜战 场形势和我军作战部署给彭德怀并 告高岗及宋时轮、陶勇的电报。
 见本册第455、456页。
〔4〕沙哈诺夫，又译沙哈罗夫、扎哈罗夫，当时任苏联政府派 驻中国的军事总顾问 。
〔5〕菲里波夫，又译菲利波夫，斯大林的代称。
对周恩来关于联大通过 “朝鲜停战三人委员会”决议 声明稿的批语和修改⑴（一九五。
年十二月二十二日）第六条加了修改。
毛泽东根据手稿刊印 。
中华人民共和国中央人民政府郑重声明：中国人民亟望朝 鲜战争能得到和平解决。
我们坚持以一切外国军队撤出朝鲜及 朝鲜内政由朝鲜人民自己解决，为和平调处朝鲜问题的谈 判基 础，美国侵略军必须退出台湾，中华人民共和国的代表必须取 得联合国的合法地位，这几点不但是中国人民和朝鲜人民的合 理要求，也是全世界一切进步舆论的迫 切愿望。
朝鲜问题和亚 洲重要问题的 和平解决，离开这几点是不可能的 。
根据毛泽 东修改件刊印 。
注释m本篇一是毛泽东在外交部部长周恩来关于联合国大会非法 通过成立“朝鲜停战三人委员会”决议的声明稿上的批语。
本篇二 是毛泽东对声明稿第六项所作的修改。
其中用宋体排印的，是毛泽 东加写的文字。
周恩来的声明一九五O年十二月二十三日在《人民 日报》发表。
关于敌军集中利我歼击问题 给彭德怀的电报（一九五。
年十二月二十四日 ）德怀〔1〕同志：目前伪军及 美军一部在三十八度至三十七度之间站住脚 跟，组成防线，对于我军各个歼灭该敌，最为有利。
目前伪军 集中于我有利，分散则于我不利。
因此不但我军于此次战役 后 收兵休整可以向后 撤退一步，使伪军又 能集中起来，构成防 线，以利下一 次歼击，而且对于原定人民军第二、第五军团深 入敌后分散敌人兵力的计划，值得重新考虑。
该两兵团在此次 战役后暂时和志愿军一同休 整，不要南进，待下一战役后再行 南进，似较适宜，究应如何，请你酌定。
毛泽东十二月二十四日根据手稿刊印 。
注释〔1〕德怀，即彭德怀，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委 副主席、中国人民志愿军司令员兼 政治委员。
给黄炎培的信（一九五O年十二月二十四日 ）任之〔1〕先生：十二月二十三日来信及附件〔2〕，已收到阅悉，当即转寄 饶漱石、陈丕显二同志，并请他们予以 调查，酌量处理。
 此复，顺致敬意毛泽东十二月二十四日根据手稿刊印 。
注释m 任之，即黄炎培，字任之，当时任中央人民政府委 员、全 国政协常委、政务院副总理兼轻工业部部长、民主建国会常务委员 会召集人。
〔2〕据《黄炎培日记》一九五。
年十二月二十三日记载，这天 黄炎培致信毛泽东，转去上海两位市民反映苏南土地改革中存在问 题的信件 。
〔3〕饶漱石，当时任中共中 央华东局第一书记、华东军政委员 会主席。
陈丕显，当时任中共苏南区委书记。
对华东军区党 委关于第八兵团组成 等事的请示电的 批语⑴（一九五 O年十二月二十四日 ）聂〔2〕：此类电应随到随复，亥真、亥皓两电久未答复，不妥。
 毛泽东十二月二十四日根据手稿刊印 。
注释m这个批语写在中国人民解放军华东军区党 委一九五。
年十 二月二十二日给中央军委、华东局的请示电 上。
电报说：十二月十 一日关于请示批准组成第八兵团及十二月十九日关于请示批准一九 五一年全年工作任务两 电，请迅予批复为盼。
一九五O年十二月， 为防止台湾国民党军,'反 攻大陆"，中国人民解放军第八兵团恢复番 号，王建安任司令员 、郭化若任政治委员。
一九五二 年四月再次 撤销。
〔2〕聂，指聂荣臻，当时任中央军委代理总参谋长 。
关于第二次战役结束后全军主力 后撤休整给彭德怀、朴一禹的电报（一九五。
年十二月二十六日）彭、朴口〕，并告金日成〔2〕同志及高岗〔3〕同志：（一）彭、朴十二月二十六日给吴、周转告金雄等同志 电〔4〕，已阅悉，你们的处置是正确的 。
（二）在此次战役 结束后，全军主力 （包括人民军第二、 第五军团），均应撤退至利于休整的适当地区，休整一个月至 两个月，补充新兵，恢复体力，总结经验，筹备粮弹，修通道 路，补齐衣被鞋袜 ，整顿纪律，改善中国同志与朝鲜同志的关 系（那些以恶劣态度对待朝 鲜同志的人们应受到严格批评，重 者应予以撤职处分），改善军队与人民群众的关系（严格实行 三大纪律、八项注意），做好居民群众工作（包括帮助受难人 民解决一部分物质困难），并加强军队中的政治动员（不消灭 韩〈朝〉鲜境内的敌人不回国），为春季作战进行充分的准备 工作。
（三）现在的形势和十一 月间的形势〔相比〕已经改变了 ， 十一月间决定派人民军两个军 团深入朝鲜南部的计划，现在应 加改变。
现在敌人在三十七度至三十八度之间构筑防线，是有 利于我军各个歼击的。
美军主力守汉城八〕区域，其一部守浦 项、釜山区域，在这两者中间，直至春川、江陵之线则是伪军 九个师，这样，就使我军能够不要走很远的路便能找到伪军及 一部美军作战，而各个歼灭之。
因此，人民军第二、第五军团 如果现在插入朝鲜南部，威胁敌人后方，就有分散敌人，使敌 人变更部署，不敢在三十七度以北地区建立防线的 可能，而汉 城美军则有放弃汉城 集结大田、大邱一带的可能，这样，将使 我军作战发生很大困难，不易各个歼灭。
因此，不但人民军 二、五军团现在不要深入南部，而且全军主力 （包括人民军） 在此次战役 后，应当后退几十次公里进行休整，使美李两 军〔6〕感觉安全，恢复其防线，以利我军春季歼敌 。
此点要使 朝中两国各主要干部充分明了。
（四）战争仍然要做长期打算，要估计到今后许多困难情 况。
要懂得不经过严重的斗争，不歼灭伪军全部至少是其大 部，不再歼灭美、英军至少四五万人，朝鲜问题是不能解决 的，速胜的观 点是有害 的。
毛泽东十二月二十六日根据手稿刊印 。
注释〔1〕彭，指彭德怀 ，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委副 主席、中国人民志愿军司令员兼 政治委员。
朴，指朴一禹，当时任 中国人民志愿军副司令员兼副 政治委员。
12〕金日成，当时任朝鲜劳动党中 央委员会委员长、朝鲜民主 主义人民共和国内阁首相、朝鲜人民军最高司令官。
13〕高岗，当时任中共中 央政治局委 员、东北局书记、东北人 民政府主席、中国人民解放军东北军区司令员兼 政治委员。
〔4〕指彭德怀 、朴一禹一九五O年十二月二十六日十三时给中 国人民志愿军第四十二军军 长吴瑞林、政治委员周彪并转告中国人 民志愿军和朝鲜人民军联合司令部副司令员 、朝鲜人民军前线司令 官金雄的电 报。
电报说：你们如果已经找到或可以找到朝鲜人民军 前线司令官金雄、第五军团军团长方虎山和第二军团军团长崔贤同 志，请与之商量下述问题：（一）春川、洪川、襄阳、江陵、原州地 区伪第一军团、第三军团已布防就绪，纵深相当大。
该两军团绕大 山通过敌之纵深有无困 .难。
（二）给养问题、弹药、部队疲劳等情况 如何。
（三）如通过敌纵深不易时，可否暂不南进，即配合此次战役 胜利后，看情况再行决定。
〔5〕汉城，今韩国首尔。
〔6〕美李两军，指美国军队和李承晚任总统的韩国军队。
在第十九兵团干部要求去朝群 参观电报上的批语⑴（一九五O年十二月二十六日）聂〔2〕：（一）参观团应速去；（二）军委应即去一电告十九兵 团整 训要点。
毛泽东十二月二十六日根据手稿刊印 。
注释m 这个批语写在中国人民解放军第十九兵团司令员杨得志 、 政治委员李志民、副司令员兼参 谋长郑维 山、副司令员 葛晏春一九 五O年十二月二十五日给中央军委的电报上。
电报说：我们团以上 干部会议已闭幕，朱德总司令亲临 指示，会议开得很好 。
许多干部 要求组织参观团（约四十人）去朝鲜参观了解实际情况，向兄弟部 队学习。
当时第十九兵团正在山 东整训待命，准备入朝作战。
〔2〕聂，指聂荣臻，当时任中央军委代理总参谋长 。
对聂荣臻关于西南军区 兵力部署问题 报告的批语⑴（一九五。
年十二月二十六日）聂：西南第二批三个军，应以衡阳一带为集中地区为宜。
毛泽东十二月二十六日根据手稿刊印 。
注释〔I〕这个批语写在中央军委代理总参谋长聂荣臻 一九五O年十 二月二十五日给毛泽东并刘少奇、朱德、周恩来的报告上。
报告说: 西南的兵力为十二个军 ，除调集华北三个军 、入藏一个军外，尚留 八个军。
原确定再调三个军出 来，实留五个军。
在大股土匪肃清和 扩充一部地方武装后，兵力已足。
第二批抽调的三个军，计划明春 集中中南的长沙、武汉地区较为机动，因为西南交通太不方便，军 运太困难，万一有事，极难应急 。
对李维汉关于全国政协 出版不定期刊物请示报告的批语⑴（一九五 O年十二月二十六日）可以出一个不 定期刊物。
毛泽东十二月二十六日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在中共中央统战部部长、全国政协秘书长李维 汉一九五。
年十二月二十六日给毛泽东、周恩来的请示报告上。
报 告说：“这次邀各省、市协商委员会委员（来京参加各 方面会议的 ） 座谈，多提议全国政协出一个刊 物，以便交流经验。
二次全委会议 时，各地协委代表座谈会亦有此提议。
经工作会议讨论，认为出一 个不定期刊物，登载一些有关全委和各地协委的活动资料（包含学 习在内），以及有关统战的某些可以登载的文件，是有益处的。
” 一 九五一年一月，全国政协工作会议决定创办《中国人民政治协商会 议全国委员会会刊 》，由郑振铎等七人组成编辑委员会 。
祝贺法国共产党 成立三十周年的电报（一九五 O年十二月二十六日）亲爱的杜克洛〔1〕同志和法国共产党全体同 志们：中国共产党中 央委员会以极大的欢欣庆祝法国共产党的三 十周年。
法国共产党在它的三十年奋斗中证明了自己是法国工 人阶 级利益和全法国人民利益的最忠实的保卫者。
法国共产党和 法国工人阶级正在团结全法国人民来坚决反 对美国政府的战争计划，这个计划要求法国人民成为美国独占 资本的奴隶和牺牲品。
中国共产党坚决相信法国共产党的奋斗是正 义的，是必然 会得到最后胜利的。
在反对美帝国主义侵略的共同斗争中的中国人民和法国人 民的团结万岁！尽忠于法国工人阶级和国际工人阶级的利益的法国共产党 及其领导者莫理斯•多列士〔2〕同志万岁！全世界工人阶级和进步人类的领袖 斯大林同志万岁！ 中国共产党中 央委员会主席毛泽东根据一九五。
年十二月二十七日 《人民日报》刊印 。
注释m 杜克洛，当时任法国共产党中 央代理总书记。
〔2〕莫理斯•多列士，当时任法国共产党中 央总书记。
一九五O 年十一月前往莫斯科就医。
对总政关于征调老战士 补充志愿军部队的指示的修改⑴（一九五。
年十二月）现美、英军及李承晚军〔2〕合计尚有二十余万人 ，还须打 几个大仗，才能彻底解决问题。
我们为了扩大胜利的成果，彻 底歼灭美帝在朝鲜的侵略军队，援助朝鲜人民争取独立、自 由、解放，保卫我们祖国的安全，造成收复台湾的有利形势， 巩固中国革命的胜利果实，保卫东亚及世 界的和平，我们必须 进一步地扩大抗 美援朝保家卫国的运动，按照军委十二月二十 七日的决定分期征调一部分老战士，我们号召全体人 民解放军 （除新疆），每个连队征调二十人，必须使他们自觉自愿的参加 中国人民志愿部队，以巩固和提高人民志愿部队的作战力量， 彻底战胜敌人。
必须使人民解放军指战员明白，参加人民志愿 军是我们人民战士的无上光荣，也是我们锻炼自己、学习对美 帝作战经验、为祖国立功的最好机会。
根据毛泽 东修改件刊印 。
注释m 这是毛泽东对中央军委总政治 部《关于执行军委征调老战 士补充志愿部队的政治动员指示》所作的修改。
其中用宋体排印的, 是他加写和 改写的文字。
一九五O年十二月二十七日，毛泽东在审 阅修改中央军委对征调老兵补充志愿军的决定稿时，还加写以下 文 字：“并须补充相当数量的老兵"。
’‘对于这些被征调老兵的缺额，即 由各区用新兵补充之一 “每百人中至少有五十人参加 过一次以上战 斗者随后批示：“同意，印发。
略有修改。
请周再酌。
”12〕李承晚军，指李承晚 任总统的韩国军队。
关于发表《实践论》等文章 给胡乔木的信（一九五 O年十二月二十八日）乔木〔1〕同志：此两文已看过，可以发表。
第一天发表《实践论》。
第二天发表《真理报》的评 论〔2〕。
分两天登报。
可先在《人民日报》发表，然后新华社再用文字广播 。
 毛泽东十二月二十八日根据手稿刊印 。
注释m 乔木，即胡乔木，当时任中共中 央宣传部副部长、政务院 文化教育委员会秘书长、新闻总署署长、毛泽东的秘书。
〔2〕《真理报》的评论，指苏联《真理报》一九五O年十二月 十八日发表的编辑部评论 《论毛泽东的著作〈实践论〉》。
《人民日 报》于十二月三十日转载了这篇文章。
关于重新发表中共中央 关于领导方法的决定等文件 给胡乔木的信（一九五 O年十二月二十八日）乔木〔1〕:（一）可将胡佛演说〔2〕以资料名义刊于 《人民日报》第四 版及《世界知识》上。
（二）不但“领导方法决定”3〕，而且 有许多其他文件，都有在报上重新发表一次的必要。
此事请与 陈伯达〔4〕商量一下，开出一个文件单，加以审查，然后发表。
毛泽东十二月二十八日根据手稿刊印 。
注释〔1〕乔木，即胡乔木，当时任中共中 央宣传部副部长、政务院 文化教育委员会秘书长、新闻总署署长、毛泽东的秘书。
12〕演说，指美国前总统胡佛一九五 。
年十二月二十日在纽约 发表的关于国际形势和美国对外政 策的广播演说。
这篇演说刊登在 一九五。
年十二月二十九日《人民日报 》。
〔3〕即毛泽东一九四三年为中共中 央起草的 《关于领导方法的 决定》。
收入《毛泽东选集》时题目改为《关于领导方法的若干问 题》。
〔4〕陈伯达，当时任中共中 央宣传部副部长、政务院文化教育 委员会副主任 、毛泽东的秘书。
为宙阅中央《关于加强理论教育的 决定（草案））给胡乔木的信（一九五 O年十二月二十八日）乔木〔1〕：学习理论的指示〔2〕是否有可能在数日内改好送我一看, 或者在一月十日前交我也可以。
过了一月十日则我暂时不能 看了。
毛泽东十二月二十八日根据手稿刊印 。
注释〔1〕乔木，即胡乔木，当时任中共中 央宣传部副部长、政务院 文化教育委员会秘书长、新闻总署署长、毛泽东的秘书。
〔2〕学习理论的指示，指当时正在 起草的中共中央《关于加强 理论教育的决定（草案）》。
中共中央一九五一 年三月二十日下发 《〈关于加强理论教育的决定（草案）〉的通知 》。
通知说：为了帮助 各地解决今年和今后实施党内理论教育的问题 ，兹将中央《关于加 强理论教育的决定（草案）》发给你们参考。
目前全党和全 国人民 正在致力于抗美援朝、巩固国防、土地改革、镇压反革命、整党等 各项紧张工作，故加强理论教育问题暂时不宜过分强调，更不宜公 开在报纸上大加提倡，以免分散领导机关与群众的注意力。
明年准 备实施中央《关于加强理论教育的决定（草案）》，今年必须进行相 当的准备工作Q《关于加强理论教育的决定（草案）》指出：现在国 内战争已经基本上结束，党正面临着建设新中国的复杂任务，全党 有系统地学习理论，比过去任何时候都有更好的条件，也更加迫切 需要。
按照党员理解能力的发展程度，可以将学习分为三 级。
决定 （草案）还对学习时间、考试制度、理论教员、学习顾问以及地委书 记以上党的高级干部的学习等问题作了明确规定。
关于打好第三次战役 和准备春季攻 势给彭德怀的电报（一九五 O年十二月二十九日）J彭德怀 〔1〕同志，并告高岗〔2〕同志：十二月二十八日二十时电〔3〕悉，同意你的计划。
此次战 役⑷如发展顺利，以六十六军 或四十二军占 领春川、洪川 ， 以人民军一部占领襄阳、江陵，分储粮弹，准备春季攻 势。
其 他各军，于战役完全结束敌人新部署亦已明了之后，即分置于 粮运较为便利地区（不论三八线南北），部署休整两个月。
 所谓三八线在人们脑子中存在的旧印象，经过这一仗，也就不 存在了。
我军在三八线以南或以北休整，均无关系。
但如不打 这一仗，从十二月初起整个冬季我军都在休整，没有动作，则 必引起资本主义各国甚多揣测，民主阵线各国亦必有些人不以 为然，发生许多议论。
如我军能照你们目前部署，于一月上半 月打一个胜仗，争取歼灭伪军几个 师及美军一部，然后休整两 个月，准备春季攻 势，则对民主阵线及资本主义各国人民大众 影响甚好，对帝国主义则给以新的一击，加重其悲观失败情 绪。
菲里波夫小〕同志对志愿 军的领导认为是正确的，他批评 了许多错误的议论 ，他了解朝鲜作战中的困难，他自动提议增 加汽车二千辆，解决你们的困难问题。
军委已通令全国军队 （除新疆及西康〔7〕外），每连抽老兵二十人 ，如进行顺利，可于二月间集中第一批四万余人补充志愿军。
敌军新指挥官李奇 微〔8〕中将已到汉城〔9〕，代替已死的沃克〔10〕中将，他一到就 下令美、伪军各部死守，不许后退，这对我军寻找伪军及一 部 美军歼击，甚为有利。
假如他在此次战役 后固守汉城 不退，则 对我更为有利。
我们现在不怕敌人固守汉城 及三七度线以北区 域，只怕他退出该线而扼守大邱、釜山狭小地区。
但后一种可 能性是存在 的，你们要准备对付这一种情况。
毛泽东十二月二十九日根据手稿刊印 。
m 彭德怀，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委副主席、 中国人民志愿军司令员兼 政治委员。
〔2〕高岗，当时任中共中 央政治局委 员、东北局书记、东北人 民政府主席、中国人民解放军东北军区司令员兼 政治委员。
〔3〕二十八日二十时电，指彭德怀 一九五。
年十二月二十八日 二十时给毛泽东并高岗的电报。
电报说：前电示，此役后三八线仍 让敌占领，但须看此役结果。
如能歼灭伪军两三个 师及美军一部, 估计敌不仅不要三八线，还有可能放弃汉城 ，退守南汉江。
如发展 顺利，拟以第六十六军 或第四十二军占 领春川、洪川，以人民军一 部占领襄阳、江陵，控制此四县间山区，以便分储 粮弹，准备春季 攻势。
占领三八线后又不要三八线，在部队中还须作一番解释。
我 意既已占领了，如无其他特别原因就占领之，不去威胁汉城，让敌 占领。
如敌像平壤一样自动放弃，即令人民军第一军团前往占领, 志愿军集结四至五个军撤至三八线以北，就粮整补等 。
〔4〕此次战役 ，指中国人民志愿军准备在朝鲜战场随即举行的 第三次战役 。
〔5〕三八线，第二次世界大战结束前夕，美国和苏联商定在朝 鲜国土上以北纬三十八度线，作为对日本采取军事行动和受降范围 的临时分界线。
这条界线通称 三八线。
〔6〕菲里波夫，又译菲利波夫，斯大林的代称。
.〔7〕西康，旧省名，一九五五 年撤销，所辖金沙江以东地区划 归四川省，原所辖昌都地区一九五六 年划归西藏 。
〔8〕李奇微，原美国陆军副参谋长，一九五O年十二月二十三 日被任命为美军第八集团军司令 。
〔9〕汉城，今韩国首尔。
〔10〕沃克，原美军第八集团军司令，一九五O年十二月二十 三日因车祸身亡。
.关于桂粤湘三省剿匪 及广东防务给邓子恢等的电报（一九五O年十二月二十九日）邓、谭、赵、苏（一）十二月二十四日关于总结秋季剿匪经验的报告〔2〕收 到阅悉，甚好甚慰，已发华东、西南、西北三区参 考。
（二） 对桂、粤、湘三省剿匪仍望加紧督促，务于五月三十一日以前 彻底完成 剿匪任务 ，使广西的一个军 （是否四十五军适宜）及 二十一兵 团能于六月上旬集中梧州地区待命调动入粤，应付可 能发生的事变〔3〕。
湖南应准备以一个军 至迟于五月间最好能 在三四月间集中郴州、衡州线上待命。
总之广东有事须由 四野负责独 力应付，保证战胜可能入侵之台 湾匪军，巩固广东 防务，望按此方 针筹划剿匪工作及兵力 部署 。
毛泽东十二月二十九日根据手稿刊印 。
注释m 邓，指邓子恢，当时任中共中 央中南局第三书记、中国人 民解放军中南军区 第二政治委员。
谭、赵、苏，指谭政、赵尔陆、苏静，当时分别任中 国人民解放军中南军区 第三政治委员、第二参 谋长、副参谋长 。
〔2〕报告，指邓子恢等一九五。
年十二月二十四日关于中南区 剿匪情况给毛泽东和中央军委的报告。
报告总结的剿匪经验主要是: （一）在剿匪部署上严格掌握重点进剿，首先集中兵力歼灭大股匪徒 的方针；（二）在剿匪作战上采用奔袭、包围动作，黑夜雨天出动, 出敌不意予以歼灭；（三）执行宽大与镇压相结合的方针，纠正宽大 无边的错误 ；（四）在军事进剿的同时，吸收各界人士对匪徒展开劝 降，进行瓦解 和争取 。
〔3〕可能发生的事变，指台湾国民党军队可能在广东登陆进 犯事。
〔4〕衡州，今湖南衡阳 。
在华南分局关于广州市防空 疏散问题报告上的批语⑴（一九五。
年十二月二十九日）周〔2〕：请电话告饶、陈，邓子恢〔3〕，停止疏散物资，保持安定状态。
〔4〕毛泽东十二月二十九日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在中共中央华南分局一九五。
年十二月二十五 日关于广州市防空疏散问题给中央并中南局的报告上。
报告说：中 央十二日电敬悉。
关于广州市家属 、小孩的疏散，已遵示停止。
目 前已疏散者，只占少数。
至于物资方面，则除数量较多，并在相当 时期不使用者疏散到北江和西江外，大部分物资都是移到郊区散放, 不会影响日常使用。
市民因看到财经机关搬迁物资及各机关到市郊 找房子，虽然情绪上略有波动，但基本上还没有发生慌乱现象 。
〔2〕周，指周恩来 。
〔3〕饶，指饶漱石，当时任中共中 央华东局第一书记、华东军政委员会主席。
陈，指陈毅，当时任中共中 央华东局第二书记、中 共上海市委第一书记、上海市市长。
邓子恢，当时任中共中 央中南 局第三书记、中南军政委员会副主 席。
14〕周恩来一九五O年十二月三十日写信给毛泽东：“给邓子 恢、陈毅两同志电话均已打过，漱石处请陈转告。
他们均云，一切 疏散均已停止，市面人心均安转发中南军区 秋季剿匪情况报告的批语（一九五 O年十二月二十九日）陈、张，贺、邓，张、甘〔1〕：兹将中南军区 秋季剿匪经验〔2〕发给你们参考，请加研究, 这些经验是很有用的 。
毛泽东十二月二十九日根据手稿刊印 。
注释m 陈，指陈毅，当时任中共中 央华东局第二书记、中国人民 解放军华东军区司令员 。
张，指张震，当时任中国人民解放军华东 军区参谋长。
贺，指贺龙，当时任中共中 央西南局第三书记、中国 人民解放军西南军区司令员 。
邓，指邓小平，当时任中共中 央西南 局第一书记、中国人民解放军西南军区政治委员。
张，指张宗逊, 当时任中国人民解放军西北军区副司令员 。
甘，指甘泗淇，当时任 中国人民解放军西北军区副 政治委员兼政治部主任 。
〔2〕剿匪经验，指中共中央中南局第三书记、中国人民解放军 中南军区 第二政治委员邓子恢等一九五O年十二月二十四日关于中南区剿匪 情况给毛泽东和中央军委的报告中总结的剿匪经验。
剿匪 经验主要是：（一）在剿匪部署上严格掌握重点进剿、首先集中兵力 歼灭大股匪徒的方针；（二）在剿匪作战上采用奔袭、包围动作，黑 夜雨天出动，出敌不意予以歼灭；（三）执行宽大与镇压相结合的方 针，纠正宽大无 边的错误 ；（四）在军事进剿的同时，吸收各界人士 对匪徒展开劝降，进行瓦解 和争取 。
给黄炎培的信（一九五。
年十二月二十九日）黄〔1〕先生：近日土改情报数 份送上一阅，请掷还。
其中有关于松江区 的过左行为的报导。
另华东局指示电一件 。
毛泽东十二月二十九日根据手稿刊印 。
注释C1D黄，指黄炎培，当时任中央人民政府委 员、全国政协常 委、政务院副总理兼轻工业部部长、民主建国会常务委员会召集人。
给周世钊的信和为 湖南第一师范学校的题词⑴（一九五。
年十二月二十九日）惇元〔2〕兄：嘱写的字〔3〕给你写了，不知可用否？临行一信，长沙一信，都收到，很感谢！所说各事都同 意，可以做 （有些是要逐步地做）。
师范教育会议，待与马先 生〔4〕一谈，大略是可以的罢 。
晏睡的毛病正在改，实行了半个月，按照太阳办事，不按 月亮办事了 。
但近日又翻过来，新年后当再改正。
多休息和注 意吃东西，也正在做。
总之如你所论，将这看作大事，不看作 小事，就有希望改正 了。
祝您及您的同事们工作顺利，新年快乐。
毛泽东十二月二十九日要做人民的先生，先做人民的学生。
为湖南第一师范同学们书毛泽东根据手稿刊印 。
注释〔1〕本篇一是一九五。
年十二月二十九日写给周世钊的信。
本 篇二是应周世钊的要求在同日为湖南省第一师范学校同学们的题词 。
〔2〕惇元，即周世钊，字惇元，毛泽东在湖南省立第一师范学 校读书时的同学，新民学会会员。
当时任湖南省第一师范学校校长。
〔3〕嘱写的字，指毛泽东为湖南省第一师范学校的题词，即本 篇二；同时，还为他们制作 毕业纪念章题写“湖南第一师范毕业” 八字。
14〕马先生，指马叙伦，当时任中央人民政府委 员、全国政协 常委、教育部部长 。
给总参谋部技术部全体工作同志的信（一九五。
年十二月二十九日）技术部全体工作同志们：你们的工作很有成绩，配合了正义战争的胜利。
希望你们 继续努力，为争取完全的胜利而奋斗 。
毛泽东一九五。
 年十二月二十九日根据手稿刊印 。
中央转发中南局关于镇压反革命的 第二次指示的批语（一九五O年十二月三十日）华东局、西南局、西北局、华北局、东北局，并转所属各分 局、各省市区党委：我们认为中南局十二月二十六日关于镇压反革命第二次指 示⑴是完全正确的，请你们加以 研究。
这是关于镇压反革命 的全套策略问题 ，如果不在干部中弄清楚，并加以严密掌握, 就有为反革命所利用，为民主人士所不满，为人民所不同意, 使我党陷入被动的可能。
目前几个月，肃反正在高潮，务望注 意策略，达到团结各界人民彻底镇压反革命的目的 。
中 央十二月三十日根据毛泽 东手稿刊印 。
注释m 指示，指中共中央中南局一九五。
年十二月二十六日关于 镇压反革命的第二次指示。
指示说：镇压反革命的战线与抗美援朝 、 土地改革两条重要战线必须密切配合，要使这几个方面的打拉策略 步骤配合得宜，取得相互支援之效，而不可无策略地多面出击，引起全局紧张，孤立自己。
因此镇反工作必须强调打得准、打得狠 打得稳，要做到有准备、有重点、有区别、有分寸。
这样做，是为 了把我们的斗争提到更有策略的高级阶 段，以便更有效地 组织继续 作战，扩大战果 。
各地同志必须切实掌握这个基本精神去教育干部， 进行工作，万勿产生错觉 。
 口 ，中央转发西北局 关于工会工作报告的批语（一九五。
年十二月三十日）华东局、中南局、西南局、华北局、东北局，上海、北京、天 津三市委，华南分局，并转所属各省市区党委：在一九五一 年春季党的四中全会开会以前，请你们负责认 真地检查一次工会工作，准备向四中全会作 报告。
各地工会工 作存在着严重的缺点，而各级党委一般地说来注意得很 不够, 或者完全没有注意 ，这是不对的，必须改变这种情况。
现将西 北局十二月二十六日关于工会工作的报告〔1〕转发给你们，望 你们加以 研究，定出自己的方针，并报告中央为盼。
中 央十二月三十日根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕报告，指中共中央西北局一九五。
年十二月二十六日关于 工会工作会议情况及问题给各省市委、新疆分局并报中央的报告。
 报告说：西北局于十二月二十五日召开会议，结合讨论中央关于工 会干部问题、建立财务制度问题的通知 ，检查《工会法》的执行情 况。
会议反映有如下情况：（一）关于《工会法》，省、市党委虽一 般讨论过 ，但许多干部不知道《工会法》是国家大法 ，有些县级领 导尚不知道有《工会法》；各地小私营企业中雇主打骂工人的现象仍 很多，个别公营企业也有，对发动工人参加民主管理做得很差 。
 （二）工会干部一般说是少而弱。
主要偏向是没有大批地提拔工 人干 部，个别地方将工 会主任抽调它用，有的地方仍让旧把头当搬 运工 会主任。
（三）工会财务工作现仍没有制度，无人专管，支付混乱, 贪污浪费现象已发现不少。
为了认真改变上述情况，特决定：（一） 各地党委结合讨论工会财务、干部问题，检查一次《工会法》的执 行情况，并责成直接领导工会工作的地方城市 党委在工会干部中、 工人群众中开展学习讨论《工会法》的运动，并必须联系实际解决 工作问题，改变不重视上级党和政府法令、指示的毛病。
（二）责成 西北局工委对大批提拔工 人干部问题和建立工会财务制度问题，作 出具体实施计划，经西北局批准后实行。
（三）由西北总工会主持在 大行政区及西安市抽调一批工会干部，选择两三个公 营、私营工厂 深入检查工会工作，发现问题，真正做到取得经验再求推广 。
给王震的电 报和复 才旦朋杰 、扎西才让的信（一九五。
年十二月三十日）王震〔1〕司令员 ：复才旦朋杰 和扎西才让〔2〕的信，望经前线部队转 交。
西 南军政委员会和西南军区司令 部联合发布的入藏布告〔3〕（新 华社于十一月十日重庆电），望告知前线部队广为散布与宣传。
毛泽东十二月三十日才旦朋杰 、扎西才让两位先生：你们的来信，已经收到了。
我很高兴知道你们同到 达你们 那里的人民解放军结成了朋友。
人民解放军开入西藏的目的 , 是为了帮助西藏人民解脱外国帝国 主义和蒋介石反动派的压 迫，所以一切开入西藏的人民解放军，到处都同西藏人民结成 了朋友。
中央人民政府和人民解放军对待西藏各界人民的办 法，已经在西南军政委员会和西南军区司令 部的联合布告内说 得很详细，现在已命令前线部队将这个布告抄给你们，希望你 们用各种方法把它散布开 去，并多多地寄 到拉萨方面去。
你们 对这个布告如有什么意见，请告诉我。
你们所提出的五条请 求〔4〕，其中第二条已在布 告里说明白了。
其中第一条、第三 条，你们两个 邦保要同当地解放军军官进行和谈，我完全 同意。
至于西藏高级 官员如要进行和谈，也可以把和谈的意思 经过当地解放军军官转达给我。
其第四条，人民解放军入藏部 队都由中央人民政府供给，决不侵扰老百姓。
如果西藏官员都 像你们一 样同解放军合作，那么开进的部队 就可以少一些。
其 第五条，人民解放军官兵的行动，只要不妨碍军事秘密，可以 预先通知你们，这件事由当地军官同你们商 量办理。
我感谢你们的来信，并问候你们和两个 邦保的人民。
毛泽东十二月三十日根据审定 件刊印 。
注释11〕王震，当时任中国人民解放军新疆军区第一副司令员 。
〔2〕才旦朋杰 和扎西才让，当时是西藏阿里 地方政府 的官员。
〔3〕入藏布告，指西南军政委员会和中 国人民解放军西南军区 司令部一九五O年十一月十日为正确执行中央人民政府对 和平解放 西藏的各项政策联合向西藏人民及进军西藏部队颁 发的布告。
布告 号召西藏全体僧侣 、人民应即团结一致，给人民解放军以充分 的援 助，以便驱逐帝国主义势力 ，实现西藏民族的区域自治，并与国内 其他各民族建立像兄弟一样的友爱互助关系，共同建设新中国的新 西藏。
布告提出：人民解放军入藏之后，保护西藏全体僧侣 、人民 的生命财产。
保障西藏全体人民的宗教信仰自由，保护一切喇嘛 寺 庙。
帮助西藏人民开展教 育和农牧工商业，改善人民生活。
对于西 藏现行政治制度及军事制 度，不予变更。
西藏现有军队成为中华人 民共和国国防武装的一部分。
各级僧侣、官员、头人等照常供职。
 一切有关西藏各项改革的事宜，完全根据西藏人民意志由西藏人民 及西藏领导人员采取协商方式解决。
过去亲帝国主义与国民党的官 吏，如经事实证明，与帝国主义及国民党脱离关系，不进行破坏和 反抗者，仍可一律继续任职，不咎既往。
人民解放军纪律严明，忠 诚执行中央人民政府上述各项政策。
尊重西藏人民宗教信仰和风俗 习惯。
说话和气，买卖公平，不妄取民间一针一线，借用家具均经 物主同意，如有损毁 ，决按市价赔偿。
雇用人、畜差役，均付相当 代价，不拉夫，不捉牲畜。
这个布告一九五 。
年十一月十一日在 《人民日报》发表。
〔4〕五条请求，指才旦朋杰 、扎西才让一九五O年十月十日给 毛泽东信中讲到的西藏阿里 地区官员向中国人民解放军进藏部队 军 官提出的五条请求：（一）西藏人民要做中央人民政府的老百姓，西 藏高级官员和阿里地区两个官员请求和谈；（二）对西藏达赖 喇嘛大 官员不要加罪，对西藏的宗教、风俗习惯从政治方面给予保障; （三）阿里地区当局希望 同人民解放军和谈，千万不要发生战争，使 老百姓享受平安；（四）西藏地方小，请求别让大量解放军入藏; （五）解放军官兵若要到其他地方去，事先通知当地官员。
〔5〕邦保，藏语“官员”的音译 。
为瞿秋白文集题写的话 和给杨之华的信（一九五。
年十二月三十一日）瞿秋白 〔1〕同志死去十五年了。
在他生前，许多人不了解 他，或者反对他，但他为人 民工作的勇气并没有挫 下来。
他在 革命困难的年月里坚持了英雄的立 场，宁愿向刽子手的屠刀走 去，不愿屈服。
他的这种为人民工作的精神，这种临难不屈的 意志和他在文字中保存下来的思想，将永远活着，不会死去。
 瞿秋白同志是肯用脑子想问题的，他是有思想 的。
他的遗集的 出版，将有益于青年们，有益于人民的事业，特别是在文化事 业方面。
毛泽东一九五。
年十二月三十一日之华〔2〕同志：来信收到。
瞿秋白同志文集出版，甚好。
写了几句 话，不 知可用否？此复，顺祝健康毛泽东十二月三十一日根据手稿刊印 。
注释〔1〕瞿秋白，中国共产党的早期主要领导人之一。
一九二七 年 在中共五大、五届一中全会上 ，先后当选为中央委员、中央政治局 委员，之后又任中 央政治局常委 。
大革命失败后，和李维汉主持召 开中共八七会 议，纠正和结束了陈独秀右倾机会主义错误，确定了 实行土地革命和武装起义的方针。
会后任中共临 时中央政治局常委 、 主席，主持中央工作。
一九二七 年十一月至一九二八 年四月，犯了 “左”倾盲动错误。
一九三。
年九月主持中共六届三中全会 ，纠正了 李立三“左”倾冒险错误。
在一九三一 年一月中共六届四中全会上, 受到王明“左”倾教条主义的打击，被排斥于中央领导机关之外。
 此后，在上海同鲁迅合作从事 革命文化运动。
一九三四年二月进入 中央革命根据地后，仍任中华 苏维埃共和国中央执行委员会委员、 中央执行委员会教育人民委员、红色中华报社社长、《红色中华报》 主编等职。
同年十月中央红军主力长征后，留在苏区坚持游击战争, 任中共苏区中央分局宣传部部长。
一九三五 年二月在转移途中被国 民党军逮捕，六月十八日在福建长汀就义。
〔2〕之华，即杨之华，瞿秋白的 夫人。
当时任中华全 国总工会 女工部部长 。
军委关于查告志愿军 伤亡失踪人数给彭德怀等的电报（一九五O年十二月三十一日）彭、邓、朴、洪〔1〕，并告九兵团：我志愿军全部从十月十九日入朝鲜境作战至十二月三十一 日止，包括西北两战役、东北战役〔2〕战场上的伤亡失踪人数, 冻死冻伤、病死及因病离队、在运动中炸死炸伤人数在内，每 军数及全军总数，请查明电告为盼。
军 委十二月三十一日根据毛泽 东手稿刊印 。
注释m 彭，指彭德怀 ，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委副 主席、中国人民志愿军司令员兼 政治委员。
邓、朴，指邓华、朴一 禹，当时均任中国人民志愿军副司令员兼副 政治委员。
洪，指洪学 智，当时任中国人民志愿军副司令员 。
〔2〕西北两战役，指中国人民志愿军在朝鲜战场进行的第 一次 战役和第二次战役中西线战场的作战。
东北战役，指第二次战役中 东线战场的作战。
军委为询问第九兵团情况 给宋时轮的电报（一九五 O年十二月三十一日）宋时轮〔1〕同志，并告彭〔2〕：九兵团近日情况如何，是否都吃得上饭了，衣被鞋子是否 解决了，伤病员处理情况如何，共有多少伤病员，此次东线作 战减员总数多少 ，以上请查明电告。
军 委十二月三十一日根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕宋时轮，当时任中国人民志愿军第九兵团司令员兼 政治 委员。
〔2〕彭，指彭德怀 ，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委副 主席、中国人民志愿军司令员兼 政治委员。
关于同意朝鲜新解放区借粮办法的电报（一九五。
年十二月三十一日）金日成〔1〕同志： . ■我们同意上述借粮办法〔2〕，.请你及朝鲜政府审议批准, 并出布告公布实行。
毛泽东十二月二十一*日德怀〔3〕同志，并告高〔4〕.同意十二月三十日二十时电所述借粮办法，该电已转发金 日成同志。
・ 毛泽东十二月三十一日根据手稿刊印 。
注释m 金日成，当时任朝鲜劳动党中 央委员会委员长、朝鲜民主 主义人民共和国内阁首相、朝鲜人民军最高司令官。
〔2〕借粮办法，指为缓解朝鲜人民军和中国人民志愿军的粮食 供应困难而拟定的朝鲜新解放区暂行借粮办法。
这个办法是彭德怀 一九五。
年十二月三十日二十时在报送毛泽东审阅的给金 日成的信 中提出的。
办法规定人民军和志愿军在新解放区借粮实行粮多多借, 粮少少借，采取累进办法。
一般的按全年收入，贫农不超过百分之 五，中农不超过百分之二十 ，富农不超过百分之三十 ，地主不超过 百分之五十 （最高不超过百分之六十 ），并发给正式收据 。
〔3〕德怀，即彭德怀，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委 副主席、中国人民志愿军司令员兼 政治委员。
〔4〕高，指高岗，当时任中共中 央政治局委 员、东北局书记、 东北人民政府主席、中国人民解放军东北军区司令员兼 政治委员。
给黄宝询⑴的题词（一九五。
年十二月）又工作，又学习。
毛泽东根据手稿刊印 。
注释〔1〕黄宝相，曾就职上海生活书店，担任邹韬奋的秘书。
当时 为耕耘出版社（后并入三联书店）负责人。
附表一韵目代日表一 日东、先、董、送、屋十二日文、侵、吻、震、锡二十二日养、裆二日冬、萧、肿、宋、沃十三日元、覃、阮、问、职二十三日梗、漾三日江、肴、讲、绛、觉十四日 寒、盐、旱、愿、缉二十四日迥、敬四日 支、豪、纸、真、质十五日删、咸、潸、翰、合二十五日有、径五日微、歌、尾、未、物十六日 铳、谏、叶 二十六日寝、宥六日鱼、麻、语、御、月十七日 糠、霰、洽 二十七日感、沁七日虞、阳、麋、遇、曷卜八日 巧、啸 二十八日俭、勘八日齐、庚、茸、霁、黠十九日 皓、效 二十九日嫌、艳九日佳、青、蟹、泰、屑二十日 嚼、号 二十日 陷十日灰、蒸、贿、卦、药二十一日 马、U 三十一日世、引十一日真、尤、轸、队、陌附表二地支代月代时表子丑 寅 卯辰 巳午 未 申酉戌 亥一月二月三月四月 五月六月七月八月九月十月十一月十二月23-1 （时）1-3 （时）3 — 5 （时）5 — 7 （时）7-9 （时）9-11 （时）11-13 （时）13-15 （时）15-17 （时）17-19 （时）19-21 （时）21-23 （时）欢迎关注中央文献出版社官方网站及微信公众号 ISBN 978-7-5073-4985-63吧 则 建国以来毛泽东文稿中共中央党史和文献研究院编 中央文献出