建 国以来 毛 泽东文稿 第十 七 册中 共 中央党 史 和文献 研 究 院 编9616965. 建国以来毛泽东文稿 中共中央党史和文献研究院委 中央文献出国家出版基金项日NATIO心 .PUBL- ICATIONFOUNDATION建国以来毛泽东文稿第十七册（一九六三 年六月—九六五年一月）中共中央党史和文献研究院编图书在版编目（CIP ）数据建国以来毛泽东文稿/中共中央党史和文献研究院 编.--北京:中央文献出版社，2023.11ISBN 978-7-5073-4985-61.心建…】①中…田.心毛泽东著作W.①A4中国国家版本馆CIP数据核字 （2023）第211646号建国以来毛泽东文稿编 者：中共中央党史和文献研究院责任编辑：田雪鹰彭勇张哲,司文君王若曦臧凯特责任印制：郑刚黄冉武晓东封面设计：田哈出版发行：中央文献出版社地 址：北京西四北大街前毛家湾 l号邮 编：100017网 址： ^^^.z^^ xpress.com •淑:工可虚 孩・电子版编辑电子邮箱：z^ywx5073@126.com销售热线：010-83072503 / 83072509 / 83089319 / 83089404 / 83089317 / 83089394排 版：北京中献唐人数字技术有 限公司印 刷：河北鹏润印刷有限公司710mm x 1000mm 16开 676.5 印张 7570千字2023年12月第1版 2023年12月第1次印刷ISBN 978 -7 - 5073 -4985 - 6 定价：1500.00元（全二十册 ）版权所有侵权必究 本社版图书如有印装错误可随时调换 （电话：13601084124/13811637459 ）出版说明《建国以来毛泽东文稿》是一部供研究用的 多卷本综合文 献集。
选稿的范 围：（-）手稿，包括文章、指示、批语、电 报、讲话提纲、书信、批注、诗词、题词、修改的文件中加写 和改写的文字等；（二）经本人审定过的讲话 、报告、谈话记 录和新闻稿等；（三）非本人起草但经本人审定并用本人名义 发出的其他文稿。
未经本人审定的讲话和谈话记录稿，不编入 这部文献集 。
这部文献集于一九八七 年至一九九八 年，由原中共中 央文 献研究室编辑，中央文献出版社出版、内部发行，共十三册 。
 这次公开出版，新增了一些文稿，并对原有文稿的注释作了修 订，对部分文稿作了补注，订正了个别文稿的时间差错，全书 共二十册 。
这部文献集的编 排：（一）以写作或发表的时间为序； （二）不能确定具体日期的，按照文稿的月份放在同月合适的 位置或最后；（三）对在同一背景下论述同一主题的部分文稿， 作了集纳，并按照首篇的时间排序 。
编入这部文献集的文稿，在本人生前公开发表的，按发表 稿刊印；本人生前没有公开发表的，按手稿或其他原件刊印 。
 每篇文稿末尾，均注明刊印根据。
文稿中的错字、漏字，分别 在〈〉号和〔〕号内校正，衍字加口号。
文稿没有标点 的，由编者加了标点；对文稿原有的标点作了规范。
文稿中的廿、 卅，均规范为二十、三十。
文稿中需要说明的史实，加注释补 述。
文稿原来没有标 题或原有标题不适合本书体例的，由编者 拟写或改写了标题。
编者认为内容较重要的 文稿，其标题在目 录中用黑体字排印。
为便于读者阅读 和研究，注释排在文稿的篇末，每条注释的详略根据理解正文的需要而 定。
正文中涉及的来文、来电、来信及其他 文件，通常都作了注释，少数未能查到原件者 付阙。
根据这部文献集的实际情况,在中华人民共和成立初期的几册中，每册附有韵目代日表和地支代月代时表。
中共中央党史和文献研究院. 二O二三年十二月目 录对《关于第二个五年计划后两年的调整计划和计划执行情况的报告（草稿）》的批语（一九六三 年六月二十六日）............................... （1）对《中国共产党中 央委员会声明》稿的批语（一九六三 年六月三十日）................................. （5）为中国美术馆题写馆名（一九六三 年六月）.... ................................. （7）对将中共中央《关于目前农村工作中若干问题的决定（草案）》普遍发到农村支部的请示的 批语（一九六三 年七月五日）................................. （8）毛泽东等祝贺蒙 古人民革命四十二周年的电报（一九六三 年七月十日） ............................... （10）对《人民日报》关于中苏两党要加强团结的社论稿的修改（一九六三 年七月十二日） ............................... （12）对《中国共产党中 央委员会发言人声明》稿的修改（一九六三 年七月）..................................... （13）对《人民日报》为刊登苏共中央公开信写的编者按的批语和修改（一九六三 年七月十九日） ...... （15）毛泽东等祝贺波兰国家复兴节十九周年的电报（一九六三 年七月二十一日） ............................ （17）毛泽东等祝贺古巴人民武装起义十周年的电报（一九六三 年七月二十五日） ............................ （20）关于在党内传达中苏两党会谈记录的批语（一九六三 年七月二十八日） ........................... （23）对一篇评中苏分歧的文章的批语（一九六三 年七月三十一日） ........................... （24）杂言诗八连颂（一九六三 年八月一日） ............................... （25）关于发表支持美国黑人反对种族歧视的斗争的声明的批语（一九六三 年八月七日、八日） .......................... （26） 支持美国黑人反对种族歧视的斗争的声明（一九六三 年八月八日） ...................... （28）会见非洲朋友时的谈话（一九六三 年八月八日） ................................. （32）对谭震林关于全国水旱灾害情 况报告的批语（一九六三 年八月九日） ................................. （34）关于印经典著作大字本的批语（一九六三 年八月十四日 ） ............................... （36）毛泽东等祝贺朝鲜解放十八周年的电报（一九六三 年八月十四日 ） .............................. （37）在《光明日报》刊登的一篇文章上的批语（一九六三 年八月十九日） .............................. （39）对《关于工业发展问题》稿的修改（一九六三 年八月、九月）............................... （40）毛泽东等祝贺罗马 尼亚解放十九周年的电报（一九六三 年八月二十二日） ........................... （43） 《反对美国一吴庭艳集团侵略越南南方和屠杀越南南方人民的声明》和批语（一九六三 年八月二十九日） ............................ （46）悼念杜波 依斯逝世的电报（一九六三 年八月二十九日） ........................... （51）毛泽东等祝贺越 南民主共和国成立十八周年的电报(一k九六三年九月一日) ............................... (52)对中组部《关于加强地委以上各级领导核心和培养第一把手接班人问题的报告》的批语(一九六三 年九月六日) ............................... (56)毛泽东等祝贺朝鲜民主主义人 民共和国成立十五周年的电报(一九六三 年九月八日) ............................... (58)毛泽东等祝贺保加利亚 社会主义革命十九周 年的电报(一九六三 年九月八日)................................. (61) 对二评苏共中央的公开信稿的批语和修改(一1九六二年九月)..................................... (63) 在一九六三 年九月二十五日《参考消息》第一版上的批语(一九六三 年九月二十六日) ........................... (70)关于讨论新疆问题的 批语(一九六三 年九月二十八日) ........................... (71) 对周恩来在国庆招待 会上的讲话稿的 修改(一九六三 年九月三十日) ............................. (73)毛泽东等祝贺德意志民 主共和国成立十四周年的电报(一九六三 年十月六日) ............................... (75)祝贺恩维尔•霍查五十五岁生日的电报(一九六三 年十月十五日) ............................. (78)关于印发和 宣传农村社会主义教育运动的两个文件的批语、通知和对“后十条”的修改(一九六三 年十月一十一月)............................ (80)对《苏共领导联印反华的真相》的批语(一九六三 年十月三十一日) ........................... (87)毛泽东等祝贺阿 尔及利亚革命九周年的电报（一九六三 年十月三十一日） ........................... （88）毛泽东等祝贺十月社会主义革命四十六周年的电报 、（一九六三 年十一月六日） ............................. （90）对周扬《哲学社会科学工作者的战斗任务》讲话稿的批语和修改（一九六三 年十一月） ................................... （93）祝贺柬埔寨王国完全独立十周年的电报（一九六三 年十一月八日）...................... （104）为河北抗洪抢险斗争展览会题词和给林铁的信（一九六三 年十一月十七日） ............................ （105）对五评苏共中央公开信稿的批语和修改（一九六三 年十一月十八日） ............................ （107）对谢富治在二届全国人大四次会议上的发言稿的批语（一九六三 年十一月二十二日） .......................... （109）毛泽东等祝贺中朝经济及文化合作协 定签订十周年的电报（一九六三 年十一月二十二日） .......................... （111）给莫三鼻给桑托斯的题词（一九六三 年十一月二十四日 ） .......................... （113）给印尼总统苏加诺的复信和对复信的批语（一九六三 年十一月二十五日、二十六日）............... （114）毛泽东等祝贺阿 尔巴尼亚解放十九周年的电报（一九六三 年十一月二十八日） .......................... （117）关于编诗词集给田 家英的信 .（一九六三 年十二月五日；六日） ........................ （120）在张爱萍、李天佑关于对付蒋军袭扰问题的报告上的批注 .、，（一九六三 年十二月九日）............................... （122）对王鹤寿关于冶金部所属企业的思想政治工 作学习解放军的政治工作情况的报告的批语（一九六三 年十二月十一日）............................ （125）在《苏联学术界近年对控制论哲学问题的讨论 十分热闹》一文上的批注（一九六三 年十二月）................................... （127）关于文艺工作的批语（一九六三 年十二月十二日） ............ （129）关于解决部分群众就业和生活困难问题的 批语（一九六三 年十二月十三日）............................ （131）给周世钊的信（一九六三 年十二月十三日）............................ （133）《关于加强相互学习，克服步自封、骄傲自满的 尚指示》和批语（一九六三 年十二月十三日、三十日） ................... （134）关于在部队宣讲农村社会主义教育运动两个文件给林彪的信（一九六三 年十二月十四日）............................ （141）关于在基层配备思想政治工 作人员的批语（一九六三 年十二月十四日 ） ............................ （144）给张维的信（一九六三 年十二月十四日）............................ （146）关于工业部门学习解放军的信（一九六三 年十二月十六日）............................ （147） 对《关于工业、交通部门学习解放军政治工作经验的情况报告》的批语（一九六三 年十二月二十一日） .......................... （150）对关于出版《毛泽东选集》第四卷俄文版的请示 报告的批语（一九六三 年十二月二十二日） (152)转发江苏省委《关于向农 村基层干 部和群众试读讲解中央两个文件的情况报告》的指示和批语（一九六三 年十二月二十三日） .......................... （154）给林克的信（一九六三 年十二月二十四日 ） ........................ （158）在莫文骅关于协助 工业系统训练 政治干部的报告上的批语（一九六三 年十二月二十五日） .......................... （159）给胡志明的复信和关于 复信的批语（一九六三 年十二月二十六日、二十七日）................. （161）对希尔斯曼演 说的几点看法一文的批语（一九六三 年十二月二十八日） ......................... （163）关于加强宗教研究问题的 批语（一九六三 年十二月三十日） ............................ （166）毛泽东等祝贺古巴解放五周年的电报（一九六三 年十二月三十一日） ......... ；.......七律吊罗荣桓同志（一九六三 年十二月）..........................关于公安工作问题的两个批语（一九六四年一月一日、二月十五日） ..........对《“反飞弹”时代到来！》一文的批语（— 1九六四年一'月七日）.......................给恩克鲁玛总统的慰问信（一九六四年一月九日）.......................在徐冰《关于中央统战部几年来若干政策理论性 问题的检查总结》上加写的一段文字（一九六四年一月） ................. ........(168)(171)(173)(176)(178)(180)中国人民坚决支持巴拿 马人民的爱国正义斗争（一九六四年一月十二日） (183)对七评苏共中央的公开信稿的修改（一九六四年一月二十八日） ............................ （186）关于注意我内部是否有苏联和蒋帮布置的人的批语（一九六四年一月二十八日） ............ （188）给周世钊的信（一九六四年一月三十一日） ............................ （190）对关于试生产出浓缩六氟化铀-235合格产品情况报告的批语（一九六四年一月） ................................... （191）关于《人民日报》要注重思想理论工作的批语（一九六四年二月三日）................................. （192）关于教育革命的谈话（一九六四年二月十三日）.............................. （194）关于组织高级 干部学习马、恩、列、斯著作的批语（一九六四年二月十五日）.............................. （197）给章士钊的信（一九六四年二月十五日）.............................. （201）对中共中央给苏共中央的复信稿的批语和修改（一九六四年二月二十三日、二十四日）................... （202）关于推迟富马首相访 华日期的批语（一九六四年二月二十六日） ............................ （205）关于学校课程的设置 、讲授和考试问题的 批语（一九六四年三月十日）................................. （207）在八评苏共中央的公开信稿上加写的两段文字（一九六四年三月） ................................... （209）给华罗庚的信（一九六四年三月十八日）.............................. （2U）给高亨的信（一九六四年三月十八日）.............................. （213）对苏共中央致印尼共中央信的批语（一九六四年三月十九日）............................... （215）关于同意《大公报》出《经济评论》专刊的批语（一九六四年三月二十一日） ........................... （217）中央《关于在全党组织干部宣讲队伍把全党全民的社会主义教育运动进行到底的指示》和批语（一九六四年三月二十二日） ................ （218）关于《反对本本主义》一文写作情况的说明（一九六四年三月二十六日） ............................ （222）对《关于一九三一 年九月至一九三五 年一月期间中央路线的批判》一文的批语（一九六四年三月，一九六五 年一月、五月）............... （224）毛泽东等祝贺匈牙利解放十九周年的电报（一九六四年四月 三日）....................... （229）对外交部党组关于部机关干部理论学习情况报告的批语（一九六四年四月 六日）................................. （231）关于准备同日共代表团谈话给林克的批语（一九六四年四月 八日）............................... （233）对新疆地区备战方案 的批语（一九六四年四月 九日）................................. （234）毛泽东等祝贺赫鲁 晓夫七十寿辰的电报（一九六四年四月 十六日）............................... （236）对湖南省贫下中农代 表会议简报的批语（一九六四年四月 二十四日） ............................ （238）对公安部党组关于调查处理一个劳教人员问题情况报告的批语（一九六四年四月 二十四日 ） ............................ （240）对关于播发苏共中央二月全会反华 文件等的《人民日报》编者按的批语（一九六四年四月 二十六日） ............................ （242）对中共中央给苏共中央的复信稿的批语和修改（一九六四年四月 三十日）.............................. （244）贺新郎读史（一九六四年春）..................................... （248）毛泽东等祝贺捷克斯洛伐克解放十九周年的电报（一九六四年五月八日）................................. （249）对宋任穷关于农村党支部培养接班人问题报告的批语（一九六四年五月十八日）.............................. （251）对贫农下中农协会 组织条例的批语（一九六四年五月十八日、六月二十五日）................. （253）对美国《锤与钢新闻通讯》一篇文章摘要的批语（一九六四年五月二十八日） ............................ （255）关于下乡 蹲点、组织 ”清”工作队给吴冷西的批语（一九六四年六月三日）................................. （257）对林彪关于部队文艺工作的谈话的 批语（一九六四年六月四日）................................. （259）要自学，靠自己学（一九六四年六月八日）................................. （261）培养无产阶级的革 命接班人（一九六四年六月十六日）............................... （263）对江青在京剧现代戏观摩演出座谈会上的讲话稿的批语（一九六四年六月二十六日） ............................ （267）对中宣部《关于全 文联和各协会 整风情况的报告（草稿）》的批语（一九六四年六月二十七日） ............................ （269）关于注意报道提拔新生力量的批语（一九六四年七月四日）................................. （272）为首都民兵师题字（一九六四年七月六日）................................. （274）为转载两篇文艺理论文章写的编者按（一九六四年七月七日）................................. （275）关于重新题写《解放军报》报头等给贺龙的 信（一九六四年七月七日）................................. （277）对《毛泽东著作选读》甲种本和乙种本出版消息稿的批语（一九六四年七月七日）....... ......................... （278）毛泽东等祝贺蒙 古人民革命胜利四十三周年的电报（一九六四年七月十日） ............................... （280）对九评苏共中央的公开信稿的修改（一九六四年七月） ................................... （282）对林彪同杨成武等两次谈话的纪要的 批语（一九六四年七月十五日）............................... （283）对中共中央给苏共中央的复信稿的批语和修改（一九六四年七月） .......................... （285）对甘肃省委《关于传达中央五月工作会议情况的报告》的批语（一九六四年七月十八日）............................... （290）对空军再次击落美制蒋军U-2飞机的报告的批语（一九六四年七月二十一日） ............................ （291）毛泽东等祝贺波兰复兴节二十周年的电报（一九六四年七月二十一日） .... ’........................ （293）对彭真在京剧现代戏观摩演出大会上的讲话整理稿的批语（一九六四年七月二十三日）............................ （295）毛泽东等祝贺古巴人民武装起义十一周 年的电报（一九六四年七月二十五日） ............................ （297）关于为四省市委机关报题写报头的信（一九六四年七月二十九日、九月二十五日）.............. （300）教育制度要改革（一九六四年七月、八月）.............................. （304）在陈伯达对于试办工业交通托拉斯和发展新技术意见上的批语（一九六四年八月二日）................................. （306）关于找《共产党宣言》等三本书给林克的信（一九六四年八月三日）................................. （308）对中国政府抗 议美国侵犯越南的声明稿的批语（一九六四年八月六日）................................. （309）关于在部队中推广学游泳 的批语（一九六四年八月六日）................................. （311）毛泽东等关于萨瓦茨基逝世的唁电（一九六四年八月八日）................................. （313）对卫生部党组关于改进高级干部保健工作报告的批语（一九六四年八月十日）................................. （314）对国家经济建设如何防备敌人突然袭击的报告的批语（一九六四年八月十二日）.............................. （316）毛泽东等祝贺朝鲜解放十九周年的电报（一九六四年八月十四日）.............................. （319）关于李秀成评价问题的批语（一九六四年八月） ................................... （321）给刘少奇的复信和批语（一九六四年八月十八日）............................... （323）对公开放映并 组织批判影片《北国江南》、《二月》的请示报告的批语（一九六四年八月十八日）............................... （326）毛泽东等祝贺罗马 尼亚解放二十周年的电报（一九六四年八月二十二日） ........................... （328）印发中共中 央《关于农村社会主义教育运动中一些具体政策的规定（修正草案）》的批语（一九六四年八月二十七日） ............................ （331）关于改变计划工作方法的建议的批语（一九六四年八月二十七日） ............................ （334）印发《关于一个 大队的社会主义教育运动的经验总结》的批语（一九六四年八月二十七日） ............................ （336）印发湖南、江苏社会主义教育运动两个文件的批语（一九六四年八月二十七日） ............................ （338）对两份学术资料的批语（一九六四年八月二十七日） ............................ （340）教师要向人民群众学习，文科要以社会为工厂（一九六四年八月二十九日） ............................ （341）毛泽东等祝贺越 南民主共和国成立十九周年的电报（一九六四年九月一日）................................. （343）毛泽东等祝贺朝鲜民主主义人 民共和国成立十六周年的电报（一九六四年九月八日）.................. （346）毛泽东等祝贺保加利亚 社会主义革命二十周 年的电报（一九六四年九月八日）................................. （348）给康生的信（一九六四年九月九日）................................. （350）对吕正操《关于西南铁路建设初步部署的报告》的批语（一九六四年九月） ................................... （351）对李维汉在民族宗教 问题上主要言论摘录的批语（一九六四年九月十一日）............................... （353）关于国家计委机构设置的谈话（一九六四年九月） ................................... （355）邀请日共派代表团参加中国国庆的信（一九六四年九月十五日）............................... （357）对有关赫鲁晓夫攻击毛泽东谈话的一个材料的批语（一九六四年九月十七日）............................... （359）关于进行核试验的日期问题的批语（一九六四年九月二十一日） ................... （360）毛泽东等悼念格罗提渥逝世的电报（一九六四年九月二十二日） ............................ （362）对刘少奇给江渭清复 信的批语和修改（一九六四年九月二十五日、十月十八日）................. （363）关于《对中央音乐学院的意见》的批语（一九六四年九月二十七日） ........................... （367）对彭真在国庆十五周年典礼上的讲话稿的 批语和修改（一九六四年九月二十九日、三十日） ................... （369）对王海容来信的批语（一九六四年九月三十日）............................... （372）对《论社会主义社会中对立面统一和斗争规律的组成部分（范畴）》摘译稿的批注（一九六四年九月） ................................... （374）毛泽东等祝贺德意志民 主共和国成立十五周年的电报（一九六四年十月六日）................................. （377）对川汉线选线问题的 批语和批注（一九六四年十月、十二月）............................ （380）关于重新起草复本•贝拉信的批语和复信（一九六四年十月十三日、十八日、二十四日 ） ............ （383）毛泽东等祝贺勃列日涅夫和柯西金任职的电报（一九六四年十月十六日） ............................... （387）对《一个立志务农的教授女儿和家庭展开 的一场激烈斗争》材料的批语（一九六四年十月） ................................... （389）对刘少奇关于严肃处理农村中打击报复事件的信的批语（一九六四年十月） ................................... （390）对广东省委关于国防工业和三线备战工作报告的批语（一九六四年十月、十一月） ........................... .（392）对陈伯达讲话稿的 批语和修改（一九六四年十月二十三日） ........................... （395）给泰国前总理比里•帕侬荣的复信和对复信稿的批语（一九六四年十月二十四日 ） ............................ （397）关于第一颗原子弹试爆后现场观察情况报告的批语（一九六四年十月二十七日） ........... （399）毛泽东等祝贺阿 尔及利亚革命十周年的电报（一九六四年十月三十一日） ............................ （400）对《关于苏联国内情况的报告》的批语（一九六四年十月） ................................... （402）读任继愈主编的《中国哲学史》第三册写的批注（一九六四年十月） ................................... （404）关于开展群众性的设计革 命运动的批语（一九六四年十一月一日、八日） ........................ （408）毛泽东等祝贺十月社会主义革命四十七周年的电报（一九六四年十一月五日）............................... （411）对《人民日报》庆祝十月革命四十七周年社论稿的批语和修改（一九六四年十一月六日）............................... （414）对刘宁一在庆祝十月革命四十七周年大会上的讲话稿的批语和修改（一九六四年十一月六日）.............................. （416）对湖南省委关于在问题严重的大队、生产队由贫协行使权力的请示报告的批语（一九六四年十一月七日）.............................. （418）为方志敏烈士墓 碑题字（一九六四年十一月九日）.............................. （420）对贯彻军委办公会议第七次扩大会议精神的 情况报告的批语（一九六四年十一月十二日） ............................ （421）对广东省委关于农村社教运动报告的批语（一九六四年十一月）................................... （423）祝贺日共第九次代表大会的电报（一九六四年十一月二十三日） .......................... （425）对胡乔木十六首词的批语、修改和写的信（一九六四年十一月二十三日，十二月二日、三十日） ..... （428）对林彪关于军训工作的讲话纪要的 批语（一九六四年十一月二十六日） .......................... （434）对击落美军无人驾驶飞机的报告的批语（一九六四年十一月二十六日） .......................... （436）在反映香港观众赞赏现代芭蕾舞剧《红色娘子军》的材料上的批语（一九六四年十一月二十六日） .......................... （438）对王任重关于县区 社机关“四清”具体做法的意见的批语（一九六四年十一月二十六日） .......................... （440）对《两个老贫农的谈话纪要 》的批语（一九六四年十一月二十六日） ................. （443）对关于支持刚果（利）斗争的几点建议的批语（一九六四年十一月二十七日）；........................ （445）关于支持刚果（利）人民反对美侵略的声明（一九六四年十一月二十八日） .................. （447）毛泽东等祝贺阿 尔巴尼亚解放二十周年的电报（一九六四年十一月二十八日） ...................... （449）为遵义会议会址题字（一九六四年十一月）................................... （452）为淮海战役烈士 纪念塔题字（一九六四年十一月）................................... （453）对离职休养老干部安置情况材料的批语（一九六四年十二月二日）............................... （454）对中央军委关于整顿院校工作报告的批语（一九六四年十二月三日）............................... （456）于（一九六四年十二月五日）............................... （458）对陶铸的信和蹲点报告的批语和批注（一九六四年十二月十日）............................. （461）对国家计委《关于编制长期计划的程序问题》报告的批语（一九六四年十二月十二日、十三日） (464)对陈正人关于社教蹲点情况报告的批语和批注（一九六四年十二月十二日、一九六五 年一月十五日） ..... （467）对《政府工作报告》稿的批语和修改（一九六四年十二月十三日） ............................ （472）对张平化汇报蹲点情况的信的批语（一九六四年十二月十四日 ） ............................ （477）对中央转发高扬文的蹲点报告的批语和批注（一九六四年十二月十九日） ............................ （479）对《农村社会主义教育运动中目前提出的一些问题》的批语和修改（一九六四年十二月、一九六五 年一月）................... （482）对《核子劫后生机未灭》一篇通讯的 批语（一九六四年十二月二十五日） .......................... （487）对《政府工作报告（第三次摘要）》稿的批语（一九六四年十二月二十九日） .......................... （489）给田家英的信（一九六四年十二月二十九日） .......................... （491）对陈伯达同余秋里谈话记 录稿的批语（一九六四年十二月三十一日） .......................... （493）毛泽东等祝贺古巴解放六周年的电报（一九六四年十二月三十一日） .......................... （495）为人民大会堂工作人员题词（一九六四年）........................................ （498）在一份《情况简报》上的批注（一九六五 年一月） ................................... （499）对贺龙在三届人大一次会议上发言稿的批语和修改（一九六五 年一月三日）................................. （501）给勃列日涅夫的答谢电（一九六五 年一月五日）................................. （503）关于开发攀枝花铁矿和鄂西铁矿问题的 批语（^t九六五年~~^月） ................................. （504）对中央工作会议华东组讨论第 二个十条的意见的批语（-1九六五年一月十一日）............................. （506）对徐寅生关于如何打乒乓球的讲话纪要的 批语（一九六五 年一月十二日）............................... （508）对反映我国军事工程技术教育问题的 来信的批语（一九六五 年一月十二日）............................... （511）给周世钊的信（一九六五 年一月十二日）............................... （513）对全国人大代表马建猷来信的批语（一九六五 年一月十三日）............................... （514）对王任重关于如何纯洁党、如何纯洁与精简干部队伍问题两封信的批语（一九六五 年一月十四日）............................. （516）对保定地委 “四清”工作团关于新城县贫下中农代表会的报告的批语（一九六五 年一月十五日）............................... （518）对军委贯彻执行林彪关于当前部队工作指示的通知的批语（一九六五 年一月十五日）.............. （520）对《援外设备与世界水平的差距》一文的批语（一九六五 年一月十七日）............................... （522）对李富春 关于计划工作的报告的批语（一九六五 年一月二十一日） ............................ （524）对关于组织城市高级医务人员下农 村和为农村培养医生问题的 报告的批语（一九六五 年一月二十一日） ................ （527）对军委《关于取消军衔制度的请示》报告的批语（一九六五 年一月） ................................... （529）对关于“九评”中一个问题的提法的来信的批语（一九六五 年一月二十六日） ............................ （531）关于研究和评论《军事战略》一书的批语（一九六五 年一月三十日、二月五日） ................... （533）对赵朴初的散曲《某公三哭》的批语（一九六五 年一月三十一日） ............................ （535）对《关于第二个五年计划 后两年的调整计划和计划执行情况 的报告（草稿）》的批语⑴（一九六三 年六月二十六日）送恩来同志修改。
此件已看过，可用。
但杭州会议几段话 ■（见第六页，第三十五、三十六、三十七页，第四十一页），暂 时不要采用 。
〔2〕另在第一页关〔于〕春季作物的说法，应改写 一下 。
毛泽东六月二十六日根据手稿刊印 。
注释m 这个批语写在周恩来一九六三 年六月九日报送的《关于第 二个五年计划后两年的调整计划和计划执行情况的报告（草稿）》 上。
七月三日，李富春向全国人大常委会第九十九次会议作了这个 报告。
周恩来，当时任中共中 央副主席、国务院总理、全国政协主 席。
本册中，周恩来的主要职务未发生变化时不再作注。
李富春, 当时任中共中 央政治局委 员、中央书记处书记、中央财经小组副组 长、国务院副总理兼国家计划委员会主任 。
〔2〕毛泽东审阅《关于第二个五年计划后两年的调整计划和计 划执行情况的报告（草稿）》时，将报告草案中介绍五月杭州会议 情况的文字，和引用的他在杭州对 中共中央《关于目前农村工作中 若干问题的决定（草案）》加写的阐述人的正确思想是从哪里来的 文字、对浙江七个材料的批语中讲述社会主义教育运动的意义的文 字，全部删去。
主要删去以下 四段文字 ：（一）在第六页删去：”阶 级斗争、生产斗争和科学实验，是建设社会主义强大国家 的三项伟 大革命运动，是使共产党人免 除官僚主义、避免修正主义和教条主 义，永远立于不败之地的确实保证，是使无产阶级能够和广大劳动 群众联合起来，实行民主专政的可靠保证J （二）在第三十五页至 第三十六页删去：“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社 会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。
人们的社会 存在，决定人们的思想。
而代表先进阶级的 正确思想，一旦被群众 掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质 力量。
人们在社会实践 中从事各 项斗争，有了丰富的经验，有成功的，有失败的。
无数客 观外界的现象通过 人的眼、耳、鼻、舌、身这五个官能反映到自己 的头脑中来，开始是感性 认识。
这种感性认识的材料积累多了，就 会产生一个飞跃，变成了理性认识，这就是思想 。
这是一个认识过 程。
这是整个认识过程的第 一个阶段，即由客观物质到主观精神的 阶段，由存在到思想的阶段。
这时候的精神、思想 （包括理论、政 策、计划、办法）是否正确地反映了客观外界的规律，还是没有证 明的，还不能确定是否正确，然后又有认识过程的第 二个阶段,.即 由精神到物质的阶 段，由思想到存在的阶段，这就是把第一个阶段 得到的认识放到社会实践中去，看这些理论、政策、计划、办法等 等是否能得到预期的成功。
一般的说来，成功了的就是正确的，失 败了的就是错误的，特别是人类对自然界的斗争是如此。
在社会斗 争中，代表先进阶级的 势力，有时候有些失败，并不是因为思想不 正确，而是因为在斗争力量的对比上，先进势力这一方，暂时还不 如反动势力 那一方，所以暂时失败了，但是以后总有一天会要成功 的。
人们的认识经过 实践的考验 ，又会产生一个飞跃。
这次飞跃, 比起前一次飞跃来，意义更加伟大。
因为只有这一次飞跃，才能证 明认识的第 一次飞跃，即从客观外界的反映过程中得到的思想、理 论、政策、计划、办法等等，究竟是正确的还是错误的，此外再无 别的检验真理的 办法。
而无产阶级认识 世界的目的 ，只是为了改造 世界，此外再无别的目的。
一个正确的认识 ，往往需要经过由物质 到精神，由精神到物质，即由实践到认识，由认识到实践这样多次 的反复，才能够完成。
这就是马克思主义的认识论 ，就是辩证唯物 论的认识论 丁（三）在第三十七页删去：“对我们的同志，应当进行 辩证唯物论的认识论的 教育，以便端正思想，善于调查研究，总结 经验，克服困难，少犯错误，做好工作，努力奋斗，建设一个社会 主义的伟大强国，并且帮助世界被压迫被剥削的广大人民，完成我 们应当担负的国际主义的伟大义务（四）在第四十一页删去：“这 一次社会主义教育运动是一次伟大的革命运动，不但包括阶级斗争 问题，而且包括干部参加劳动 的问题，而且包括用严格的科学态度, 经过试验 ，学会在企业和事业中 解决一批问题这样的工作。
看起来 很困难，实际上只要认真对待，并不难解决。
这一场斗争是重新教 育人的斗争，是重新组织革命的阶级队 伍，向着正在对我 们猖狂进 攻的资本主义势力和 封建势力作尖锐的针锋相 对的斗争，把他们的 反革命气焰压下去，把这些势力中 间的绝大多数人改造成为新人的 伟大的运动，又是干部和群众一道参加生产劳动和 科学实验，使我 们的党进一步成为更加光荣、更加伟大、更加正确的党，使我们的 干部成为既懂政治 、又懂业务、又红又专，不是浮在上面、做官当 老爷、脱离群众，而是同群众打成一片、受群众拥护的真正好干部。
 这一次教育运动完成以后，全国将会出现一种欣欣向荣的气象。
差 不多占地球四分之一的人类出现了这样的气象，我们的国际主义的 贡献也就会更大了」对仲国共产党中 央委员会 声明》稿的批语⑴（一九六三 年六月三十日）照办。
毛泽东三十日十时半康生同志：已看过，同意小平同志意见。
毛泽东三十日下午七时根据手稿刊印 。
注释〔1〕本篇一写在新华社社长、《人民日报》总编辑吴冷西报送 的《中国共产党中 央委员会声明》稿上。
声明稿通报了参加一九六 三年七月五日开始在 莫斯科举行的中苏两党会谈的中国共产党代 表 团组成情况，说：中共中央决定，组成以总书记邓小平为团长的中 共代表团，参加七月五日将在莫斯科举行的中苏两党会谈。
尽管苏 共中央和苏共领导人采取了进一步恶化中苏两党两国关系的步骤, 中共中央为了中苏两党和两 国人民的共同利益，为了社会主义阵营 和国际共产主义 运动的共同利益，本着坚持原则、加强团结、消除 分歧、共同对敌的一贯立场，仍将如期派 出自己的代表团前往莫斯 科，举行中苏两党会谈。
中共中央真诚地希望，在马克思列宁主义 的基础上，在一九五七 年宣言和一九六O年声明的革命原则的基础 上，在兄弟党独立、平等和协商一 致的原则的基础上，中苏两党会 谈能够得到积极的成果，中苏关系能够得到改善，国际共产主义 运 动的团结能够得到加强。
本篇二写在康生一九六三 年六月三十日给 毛泽东的信上。
信中说：赫鲁晓夫的报告全文已收到译出，其中攻 击中国党政一段，另纸抄上。
小平同志说，原中共中 央声明稿可以 定下，不要改了。
在今晚八时政治局 通过后，今晚即可广播，明天 即见报。
信中所说赫鲁晓夫的报告，是指赫鲁晓夫在苏共中央六月 十八日至二十一日召开的全体会议上发表的长篇讲话 。
《中国共产党 中央委员会声明》一九六三 年七月一日在《人民日•报》发表。
邓小 平，当时还任国务院副总理。
康生，当时任中共中 央政治局 候补委 员、中央书记处书记、中央文教小 组副组长、全国政协副主席。
赫 鲁晓夫，当时任苏共中央第一书记、苏联部长 会议主席。
为中国美术馆题写馆名（一九六三 年六月）中国美术馆根据毛泽 东手稿刊印 。
对将中共中央《关于目前 农村工作中若干问题的决定 （草案））普遍发到农村 支部的请示的 批语⑴（一九六三 年七月五日）刘、周〔2〕再阅。
退谭震林办。
一定要有政治上强的工作组到达的地方，才可以发到 支 部，由内到外，普遍宣读，否则一律不要发。
毛泽东七月五日根据手稿刊印 。
注释C1〕这个批语写在中共湖南省委副秘书长兼省委办公厅副主任 杨树青建议把中共中央《关于目前农村工作中若干问题的决定（草 案）》（通称“前十条”）普遍发到农村支部的请示 报告上。
在送毛 泽东批阅前，刘少奇、周恩来、谭震林已阅过。
刘少奇，当时任中 共中央副主席、中华人民共和国主席、国防委员会主席。
本册中, 刘少奇的主要职务未发生变化时不再作注。
谭震林，当时任中共中央政治局委 员、中央书记处书记、中央财经小组副组长、国务院副 总理兼国务院农林办公室主任 。
〔2〕刘，指刘少奇。
周，指周恩来 。
毛泽东等祝贺蒙 古人民革命 四十二周年的电报（一九六三 年七月十日）乌兰巴托蒙古人民革命党中央委员会第一书记、蒙古人民共和国部长会 议主席尤•泽登巴尔同志蒙古人民共和国大人民呼拉尔主席团主席扎•桑布同志：值此蒙古人民革命四十二周年之际，我们代表中国人民、 中国共产党和中 国政府，向蒙古人民、蒙古人民革命党和蒙古 人民共和国政府，致以热烈的祝贺。
祝蒙古人民在蒙古人民革 命党和蒙古人民共和国政府的领导下，在社会主义建设中取得 新的成就 。
近几年来，中蒙两国在经济、文化、科学、技术等方面的互助合作 ，有了很大的进展。
一九六二 年，中蒙两国政府本 着 互相尊重、平等互利和互 谅互让的精神 ，顺利地签订了两国边 界条约，为加强我们两国之间的友好关系作出了贡献。
中国人 民将一如既往，在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础 上，在一九五七 年宣言和一九六O年声明 〔1〕的革命原则的基 础上，同蒙古人民一起，为不断加强中蒙两国人民和社会主义 阵营各国人民的友谊和团结，为争取世 界和平、民族独立、人 民民主和社会主义的斗争的新胜利而共同努力 。
中国共产党中 央委员会主席 中华人民共和国主席 中华人民共和国全国人民 代表大会常务委员会委员长 中华人民共和国国务院总理毛泽东 刘少奇朱 德周恩来一'九六二 年七月十日 根据一九六三 年七月十一日 《人民日报》刊印 。
注释11〕一九五七 年宣言，指一九五七 年十一月十六日在莫斯科社 会主义国家共产党和 工人党代表会议第二次全体会议上通过的 《社 会主义国家共产党和 工人党代表会议宣言》。
宣言总结了国际共产主 义运动的经验，提出了各国共产党争取和 平和社会主义的斗争任务, 规定了社会主义国家和政党之间关系的准则，并要求各国共产党创 造性地运用马克思列宁主义。
阿尔巴尼亚、保加利亚 、匈牙利、波 兰、民主德国、罗马尼亚、捷克斯洛伐克、苏联、越南、蒙古、朝 鲜和中国等十二个国家执政 的共产党和 工人党代表团出席了这次会 议。
一九六O年声明，指一九六O年十二月一日在莫斯科八十一国 共产党和 工人党代表会议闭幕大会上通过的 《各国共产党和 工人党 代表会议声明》。
声明就国 际局势、争取和平、民族独立、民主和社 会主义斗争的迫切问题分别作了 阐述，指出美帝国主义是全世界人 民的共同敌人，民族解放运动是防止世界战争的重要力量，并重申 了一九五七 年莫斯科会议宣言的正确性。
对《人民日报》关于中苏两党 要加强团结的社论稿的 修改⑴（一九六三 年七月十二日）我们只有坚持原则、消除分歧、加强团结、共同对敌的义 务。
我们没有放弃 原则、扩大分歧、制造分裂、认敌为友的 权利O根据毛泽 东修改件刊印 。
注释〔1〕这篇社论稿 原标题为《坚持原则，消除分歧，加强团结, 共同对敌》，毛泽东审阅时改为《我们要团结，不要分裂》。
本篇中 用宋体排印的，是毛泽东加写的文字。
社论呼吁苏共同志以中苏团 结的大局为重，不要鲁莽行 事，同我们一起努力，使中苏两党会谈 取得积极的成果。
一九六三 年七月十三日，社论在《人民日报 》 发表。
对《中国共产党中 央委员会 发言人声明》稿的修改⑴（一九六三 年七月）中共中央决定，在《人民日报》上再一次发表中共中央六 月十四日给苏共中央的复信，同时发表苏共中央七月十四日给 苏联各级党组织和全体共产党员 的公开信，以便让自己的党员 和中国人民了解中共中央和苏共中央双方的观点，进行比较和 研究。
其他全国性报纸和省市级以上的报纸，也将发表苏共中 央的公开信。
中共中央还决定，再一次以多种语言向全世界广播中共中 央六月十四日给苏共中央的复信，同时广播苏共中央七月十四 日给苏联各级党组织和全体共产党员 的公开信。
我们所以这样做，是因为我们的信虽然早在六月中旬广播 了，那时可能有些人没有收听到，又很可能有些反对我们的立 场和观点的人们不愿意收听，现在我们再广播一次，希望上述 两类人，特别是反对我们的人，耐心地听一听，以便这些人手 中有材料，可以对我们作出像 样的批判。
老实说，这些人过去 对我们的一切批判，都是不像样子的，都是不能说服人的。
至 于我们广播苏共中央七月十四日的公开信，则只有一个理由 ， 即这是一篇奇文。
中国人有过两句诗：“奇文共欣赏，疑义相 与析恐怕世界上广大的革命同志和革命人民当着苏联广 播他们的这篇 “奇文”时，不愿意和不耐心收听，我们奉劝这 些革命同志和革命人民，不宜采取这种态度，而要耐心收听， 好好研究，公开发表，以便将正、反两种材料对比 起来，才能 作出比较正确的分析和批判。
不批判唯心论，就不能发展唯物 论，不批判形而上学，就不能发展辩证法。
而要批判，就要掌 握对方的材料。
苏共这次的公开信，正是一篇绝妙的反面材料 。
根据一九六三 年七月二十日《人民日报 》 刊印。
（有毛泽东修改件）注释〔1〕这是毛泽东对《中国共产党中 央委员会发言人声明》（七 月十八日下午稿）的修改，其中用宋体排印的是他加写的文字。
中 苏两党会谈期间，苏共中央于一九六三 年七月十四日在 《真理报》 发表了苏共中央《给苏联各级党组织和全体共产党员 的公开信》。
这 封信就中苏两党关系和国际共产主义 运动问题全面攻击中国共产党 ， 表明苏共决心进行公开论战。
落款所署时间为一九六三 年七月十九 日的《中国共产党中 央委员会发言人声明》说：“苏共中央这封公开 信是对中共中央六月十四日信件的评价。
中共中央认为，这封信的 内容是不符合事实的，它的观点是我们不能同意的。
中共中央将在 适当的时候予以澄清和评论。
”七月二十日，声明在 《人民日报》发 表。
之后，为了回答苏共中央的攻击，中共中央从一九六三 年九月 六日至一九六四年七月十四日，由《人民日报》编辑部和《红旗》 杂志编辑部署 名，相继发表九篇评论苏 共中央公开信的文章，指名 批驳赫鲁晓夫修正主义，中苏两党展开了公开论战。
〔2〕见东晋诗人陶渊明《移居》二首之一 。
对《人民日报》为刊登苏共中央 公开信写的编者按的批语和修改（一九六三 年七月十九日）尾页有修改〔1〕。
毛十九日下午一时半根据手稿刊印 。
类似这样的情况〔2〕，通篇皆是，总共有七八十处的样子, 举不胜举，我们将在以后的文章中提供材料，一一澄清〔3〕。
根据毛泽 东修改件刊印 。
注释〔1〕尾页有修改，见本篇二。
文中用宋体排印的，是毛泽东加 写的文字 。
〔2〕类似这样的情况，指编者按中所列举的苏共中央一九六三 年七月十四日《给苏联各级党组织和全体共产党员 的公开信》中采 用歪曲事实、颠倒是非的手法制造攻击中共领导人的事例。
例如, 关于核战争问题，说中共领导人不惜通过世界核战争，牺牲亿万人, 来取得社会主义；关于对苏共二十大的评价问题，说中国领导人对 它来了一个一 百八十度的转弯；关于把思想意 识分歧扩大到国家关 系方面的问题 ，本来是由苏联造 成的中苏经济贸易联系的缩 减，却 反而责怪到中国方面。
〔3〕一九六三 年七月二十日，《人民日报》发表苏共中央《给 苏联各级党组织和全体共产党员 的公开信》时，将“一一澄清”改 为“加以澄清二毛泽东等祝贺波兰国家复兴节 十九周年的电报（一九六三 年七月二十一日）华沙 波兰统一工人党中央委员会第一书记瓦迪斯瓦夫•哥穆尔卡 同志 波兰人民共和国国务委员会主席亚历山大 ・萨瓦茨基同志 波兰人民共和国部长会议主席约瑟夫•西伦凯维兹同志：值此波兰国家复兴节十九周年之际，我们代表中国人民、 中国共产党和中 国政府，向波兰人民、波兰统一工人党和波兰 人民共和国政府，致以热烈的祝贺 。
十九年来，波兰人民在波兰统一工人党和波兰政府的领导 下，在社会主义建设中取得了显著的成就。
中国人民对此感 到 高兴。
中波两国人民之间存在着深厚的友谊。
在长期革命斗争中 和建设社会主义的事业中，我们两国人民是相互支持、相互援 助的。
维护和加强我们两国人民的友好团结，不仅符合两国人 民的共同利益，而且有利于反对帝国主义的共同斗争，有利于 社会主义阵营力量的增强。
中国人民将一如既往，在马克思列 宁主义和无产阶级国际主义的基础上，在一九五七 年宣言和一 九六。
年声明 〔1〕的革命原则的基础上，努力增强中波两国人 民的友好团结，并且同波兰人民一道，为反对帝国主义，为争 取世界和平、民族独立、人民民主和社会主义的斗争的新胜利 而努力 。
祝波兰人民在波兰统一工人党和波兰政府的领导下，在建 设社会主义和 维护世界和平的事业中，取得新的成就。
祝中波 两国人民的兄弟友谊日益增进。
中国共产党中 央委员会主席毛泽东中华人民共和国主席 刘少奇中华人民共和国全国人民 n朱 德代表大会常务委员会委员长 心中华人民共和国国务院总理周恩来一九六三 年七月二十一日• 根据一九六三 年七月二十二日《人民日报》刊印 。
注释m 一九五七 年宣言，指一九五七 年十一月十六日在莫斯科社 会主义国家共产党和 工人党代表会议第二次全体会议上通过的 《社 会主义国家共产党和 工人党代表会议宣言》。
宣言总结了国际共产主 义运动的经验，提出了各国共产党争取和 平和社会主义的斗争任务, 规定了社会主义国家和政党之间关系的准则，并要求各国共产党创 造性地运用马克思列宁主义。
阿尔巴尼亚、保加利亚 、匈牙利、波 兰、民主德国、罗马尼亚、捷克斯洛伐克、苏联、越南、蒙古、朝 鲜和中国等十二个国家执政 的共产党和 工人党代表团出席了这次会 议。
一九六。
年声明，指一九六O年十二月一日在莫斯科八十一国 共产党和 工人党代表会议闭幕大会上通过的 《各国共产党和 工人党 代表会议声明》。
声明就国 际局势、争取和平、民族独立、民主和社 会主义斗争的迫切问题分别作了 阐述，指出美帝国主义是全世界人 民的共同敌人，民族解放运动是防止世界战争的重要力量，并重申 了一九五七 年莫斯科会议宣言的正确性。
毛泽东等祝贺古巴人民武装 起义十周年的电报（一九六三 年七月二十五日）哈瓦那 古巴社会主义革命统一党全国领导委员会第一书记、古巴革命 政府总理菲德尔 ♦卡斯特罗 ・鲁斯同志古巴共和国总统奥斯瓦耳多・多尔蒂科斯・托拉多同志：欣逢古巴人民武装起义十周年的光荣节日，我们代表中国 人民、中国共产党和中 国政府，谨向英雄的古巴人民、古巴社 会主义革命统一党和古 巴革命政府，致以热烈的祝贺 。
十年前菲德尔 ・卡斯特罗同志领导古巴人民举行了武装起 义，发动了对蒙卡达兵营的英勇袭击，为古巴人民揭示了一条 正确的革命道路。
此后，古巴人民经历了艰巨的斗争，终于推 翻了美帝国主义走狗巴蒂斯塔的独裁统 治，并且坚定地走上了 社会主义的道路，在美洲大陆上建立了第一个社会主义国家 。
 古巴人民又不断地同美帝国主义及其 走狗进行 了坚决顽强的斗 争，胜利地击败了美帝国主义一次又一次的武装侵犯，这不仅 保卫了古 巴革命的果实、国家主权和尊严，而且对保卫世界和 平的事业作出了 巨大的贡献 。
古巴人民革命的胜利是当代伟大的历史事件 ，为拉丁美洲 各国人民的革命斗争树立了光辉的榜样。
古巴人民用自己的革 命经验和拉丁美洲各国人民革命斗争的经验，写下了具 有伟大 革命意义的两个哈瓦那宣言〔1〕，提出了古巴人民和拉丁美洲 各国人民团结战斗的革命纲领，大大地鼓舞了拉丁美洲和全世 界一切被压迫民族争取解放的斗争的信心。
我们深信，世界上 没有任何力量能够阻挡拉丁美洲各国人民革命斗争的历史洪 流，拉丁美洲各国人民必将在 争取解放的斗争中取得最后的 胜利。
美帝国主义者决不会甘心自己的失败，决不会放弃对古巴的干涉和侵略。
我们深信，古巴人民依靠自己的紧密团结和坚 强斗争，在拉丁美洲和全世界一切革命人民的支持下，一定能 够挫败美帝国主义的阴谋活动，战胜各种困难，沿着社会主义 道路胜利前进。
中国人民重申：坚决支持古巴人民反对美帝国 主义的革命斗争。
中国人民过去是、现在是、将来也永远是古 巴人民最忠实 和最亲密的战友。
中古两国人民在反对共同敌人 的斗争中结成的战斗友谊是经得起一切严峻考验的 。
祝古巴人民的革命事业和 建设事业取得更大的胜利。
祝中 古两国人民的战斗友谊万古长青 。
中国共产党中 央委员会主席毛泽东中华人民共和国主席 刘少奇中华人民共和国全国人民朱 德代表大会常务委员会委员长中华人民共和国国务院总理周恩来一九六三 年七月二十五日根据一九六三 年七月二十六日 《人民日报》刊印 。
注释〔1〕两个哈瓦那宣言，一个是，针对美国控制的美洲国家组织 一九六。
年八月二十八日第七次外长会议通过企图扼杀古巴革命和 拉丁美洲民族民 主运动的《圣约瑟宣言》，古巴政府于同年九月二日 在哈瓦那举行全国人民大会通过的 《哈瓦那宣言》。
这个宣言谴责美 国对拉丁美洲国家的干涉和控制，谴责帝国主义对不发达国家的剥 削，并宣布同中华人 民共和国建交。
另一个是，针对美国强迫美洲 国家组织一九六二 年一月三十一日第八次外长会议通过把古巴排除 在泛美体系之外的决议，古巴政府于同年二月四日在 哈瓦那举行第 二次全国人民大会通过的 《第二个哈瓦那宣言》。
第二个宣言谴责美 国对拉丁美洲人民的奴役、掠夺和武装侵略，号召拉美人民通过武 装斗争夺取革命的胜利。
关于在党内传达中苏两党 会谈记录的批语⑴（一九六三 年七月二十八日）小平同志：单是念不够，似应印发，十七级以上干部每若干人一本 （例如三人或五人一本），以便他们 讨论研究 。
三个月后，一律 收回。
请酌定。
毛泽东二十八日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在中共中央总书记邓小平报送的由康生起草的 关于在党内传达中苏两党会谈记录的请示报告上。
报告说：现在, 有不少单位提出要求，希望了解中苏两党会谈的情况。
这种要求是 完全可以理解的。
我们考虑，可否将两党九次会谈的记录，在党内 十七级以上干部中念一次。
这对党内干部的反修教育，是有好处 的。
 一九六三 年七月二十九日，中央下发关于印发中 苏两党会谈记录的 通知。
康生，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央书记处书记、 中央文教小 组副组长、全国政协副主席。
对一篇评中苏分歧的 文章的批语⑴（一九六三 年七月三十一日）吴冷西〔2〕同志：这篇文章，似可发表。
毛泽东七月三十一日全文都好。
根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在新华社一九六三 年七月三十一日《参考资 料》刊登的《柬埔寨电讯报》发表的《赫鲁晓夫是否改变态度了？》 一文旁。
文章指出：在中苏分歧中，苏联歪曲了中国关于核战争问 题的观点，在和平共处问题上对中国的指责，恰恰和西方国家不谋 而合。
在中苏会谈开始之际，人们本来希望 中苏之间取得妥协，目 前可以认为一切希望都已化为乌有，赫鲁晓夫同西方的接近成为既 成事实了。
一九六三 年八月一日，这篇文章在《人民日报》发表。
 赫鲁晓夫，当时任苏共中央第一书记、.苏联部长 会议主席。
 ，〔2〕吴冷西，当时任新华社社长、《人民日报》总编辑 。
杂言诗 八连颂（一九六三 年八月一日）好八连〔1〕，天下传。
为什么？意志坚。
为人民，几十年。
 拒腐蚀，永不沾。
因此叫，好八连。
解放军，要学习。
全军 民，要自立。
不怕压，不怕迫。
不怕刀，不怕戟。
不怕鬼，不 怕魅。
不怕帝，不怕贼。
奇儿女，如松柏。
上参天，傲霜雪 。
 纪律好，如坚壁。
军事好，如霹雳。
政治好，称第一。
思想 好，能分析。
分析好，大有益。
益在哪？团结力。
军民团结如 一人，试看天下谁能敌。
根据《毛泽东诗词集》刊印 。
注释11〕指从一九四九年五月起进驻上海市南京路的中国人民解放 军某部八连。
该连身居闹市十四年，一尘不染，勤俭节约，克己奉 公，热爱人民，助人为乐 。
一九六三 年四月二十五日，国防部批准 授予其“南京路上好八连”的.光荣称号。
关于发表支持美国黑人反对种族 歧视的斗争的声明的批语⑴(一九六三 年八月七日、八日)浦寿昌同志：声明稿可用。
请即请人翻译成英、法两种文，于明(A) 日下午二时前，连同原稿交我为盼。
毛泽东八月七日下午八时请少奇、小平〔2〕同志阅后，交新华社办。
毛泽东八日十时根据手稿刊印 。
注〔1〕本篇一写在外交部部长助理乔冠华、周恩来办公室秘书浦 寿昌一九六三 年八月六日晚报送《呼吁世界人民联合起来反对美国 帝国主义的种族歧视、支持美国黑人反对种族歧视的斗争的声明》 修改稿给毛泽东的报告上。
乔冠华、浦寿昌在报 告中说：“我们设 想，在主席接见几个非洲代表团的消息中，提到这个声明之外，还 可以对南非的种族歧视和全世界一切地方的种族歧视说几句谴责的 话。
声明以主席的名义单独发表。
妥否，请示。
”本篇二写在这篇声 明的铅印稿上。
这篇声明由毛泽东署名，一九六三 年八月九日在 《人民日报》发表。
见本册第28—30页〔2〕少奇，即刘少奇。
小平，即邓小平，当时任中共中 央总书 记、国务院副总理。
支持美国黑人反对 种族歧视的斗争的声明⑴（一九六三 年八月八日）现在在古巴避难的一位美国黑人领袖、美国全国有色人种 协进会北卡罗来纳州门罗分会前任主 席罗伯特•威廉先生，,今 年曾经两次要求我发表声明，支援美国黑人反对种族歧视的斗 争。
我愿意借这个机会，代表中国人民，对美国黑人反对种族 歧视、争取自由和平等权利的斗争，表示坚决的支持 。
美国黑人共一千九 百余万人，约占美国总人口的百分之十 一。
他们在社会中处于被奴役、被压迫和被歧视的地位。
绝大 部分黑人被剥夺了选举权。
他们一般只能从事最笨重和最受轻 视的劳动。
他们的平均工资只及白人的三分之一到二分之一 。
 他们的失业比率最高。
他们在许多州不能同白人同校读书，同 桌吃饭，同乘公共 汽车或者火车旅行。
美国各级政府、三K 党〔2〕和其他种族主义者经常任意逮捕、拷打和残杀黑人。
在 美国南部的十一个州，集居着美国黑人的百分之五十 左右。
在 那里，美国黑人所受到的歧视和迫害，是特别骇人听闻的 。
美国黑人正在觉醒，他们的反抗日益强烈。
近几年来，美 国黑人反对种族歧视、争取自由和平等权利的群众性斗争，有I 日益发展的趋势。
一九五七 年，阿肯色州小石城的黑人，为了反对当地公立 学校不准黑人入学，展开了剧烈的斗争。
当局使用了武装力量 来对付他们，造成了震动世界的小石城事件 。
一九六。
年，二十多个州的黑人举行了 “静坐”示威，抗 议当地餐馆、商店和其他公共 场所实行种族隔离 。
一九六一 年，黑人为了反 对在乘车方面实行种族隔离，举 行了 “自由乘客运动”，这个运动迅速地遍及好几个州。
一九六二 年，密西西比州的黑人为争取 进入大学的平等权 利而进行的 斗争，遭到当局镇压，造成流血惨案 。
今年，美国黑人的斗争是四月初从亚拉巴马州伯明翰市开 始的。
赤手空拳、手无寸铁的黑人群众，只是由于举行集会和 游行，反对种族歧视，竟然遭到大规模的逮捕和最野蛮的镇 压。
六月十二日，密西西比州的黑人领袖梅加•埃弗斯甚至惨 遭杀害。
被激怒了的黑人群众，不畏强暴，更加英勇地进行斗 争，并且迅速地得到美国各地广大黑人和各阶层人民的支持 。
 目前，一个全国性的声势浩大、波澜壮阔的斗争，正在美国的 几乎每一个州和每一个城市展开 ，而且还在继续高涨。
美国黑 人团体已经决定在八月二十八日举行二十五万人 的向华盛顿的 “自由进军”。
美国黑人斗争的迅速发展是美国国内阶级斗争和民族斗争 日益尖锐化的表现，引起了美国统治集团日益严重的不安。
肯 尼迪〔3〕政府采取了阴险的两面手法。
它一方面继续纵 容和参 与对黑人的歧视和迫害，甚至派遣军队进行镇 压；另一方面, 又装出一副主 张“维护人权”、“保障黑人公民权利”的面孔, 呼吁黑人“忍耐”，在国会里提出一套所谓“民权计划”，企图 麻痹黑人的斗志，欺骗国内群众。
但是，肯尼迪政府的这种手 法，已经被越来越多的黑人所识破。
美国帝国主义对黑人的法 西斯暴行，揭穿了美国的所谓民主和自由的本质，暴露了美国 政府在国 内的反动政策和在国外的侵略政策之间的内在联系 。
我呼吁，全世界白色、黑色、黄色、棕色等各色人种中的 工人、农民、革命的知识分子、开明的资产阶级分子和其他开 明人士联合起来，反对美国帝国主义的种族歧视，支持美国黑 人反对种族歧视的斗争。
民族斗争，说到底，是一个阶级斗争 问题。
在美国压迫黑人的，只是白色人种中的反动统治集团。
 他们绝不能代表白色人种中占绝大多数的工人、农民、革命的 知识分子和其他开明人士。
目前，压迫、侵略和威胁全世界绝 大多数民族 和人民的，是以美国为首的一小撮帝国 主义者和支 持他们的各国反动派。
他们是少数，我们是多数。
全世界三十 亿人口中 ，他们最多也不到百分之十。
我深信，在全世界百分 之九十以上 的人民的支持下，美国黑人的正义斗争是一定要胜 利的。
万恶的殖民主义、帝国主义制度是随着奴役和贩卖黑人 而兴盛起来的，它也必将随着黑色 人种的彻底解放而告终。
根据一九六三 年八月九日 《人民日报》刊印 。
注释〔1〕这个声明的标题全称为《呼吁世界人民联合起来反对美国 帝国主义的种族歧视、支持美国黑人反对种族歧视的斗争的声明》。
 声明由毛泽东署名，一九六三 年八月九日在《人民日报》发表。
〔2〕三K党，是美国最早的种族主义恐怖组织之一。
一八六 六年五月由美国南部奴隶主为镇压黑人和维护奴隶制度而建立。
主 要活动是散布种族主义思想，经常使用私刑、绑架和集体屠杀等手段迫害黑人和进步人士。
它是美国反动势力 推行种族主义、实行法 西斯统治的工具。
〔3〕肯尼迪，当时任美国总统。
31会见非洲朋友时的谈话（一九六三 年八月八日）毛主席在接见时，同非洲朋友〔1〕进行了极其亲切友 好的 谈话。
他在谈话中除了谴责美国帝国主义的种族歧视以外，还 谴责了南非殖民者当局以及全世 界所有地方 的种族歧视。
毛主 席说：“在非洲、亚洲和全世界各地都有种族歧视的现象 。
种 族问题实质上是阶级问题 。
我们的团结不是种族团结，而是同 志、朋友的团结。
我们要加强团结，共同反对帝国主义、殖民 主义和他们 的走狗，为争取完全彻底的民族独立和解放而 斗争J毛主席介绍了中国革命斗争取得胜利的经过以后说：“可 以证明，人民的革命是能够胜利的，帝国主义及其 走狗是能够 打败的。
整个非洲现在都处在反对帝国主义和反 对殖民主义的 浪潮中。
不管已经获得独立的国家，或者还没有获得独立的国 家，总有一天是要获得完全彻底的独立和解放的。
整个中国人 民都是支持你们的。
非洲人民正在一天天觉悟起来，全世界人 民都在一天天觉悟起来，全世界百分之九十以上 的工人、农 民、革命知识分子以及其他 所有革命的人民，都能够团结起 来，争取革命的胜利。
”毛主席说：“被压迫人民争取彻底的解放，首先是依靠自 己的斗争，其次才是国 际的援助。
已经获得革命胜利的人民， 应该援助正在争取解放的人民的斗争，这是我们的国际主义的义务」根据一九六三 年八月九日 《人民日报》新闻稿刊印 。
注释m 毛泽东会见的非洲朋友有：以巴苏陀兰（今莱索托）大会 党总书记古德弗利•科利桑为首的巴苏陀兰大会党代表团、科摩罗 民族解放运动主席阿里•穆哈默德•沙米、以留法黑非洲学联外事 书记达松杜为首的留法黑非洲学生联合会代表团、南罗得西亚津巴 布韦非洲人民联盟驻开罗代表特赖诺 斯•马孔贝、怯尼亚（今译肯 尼亚）作家加亨格里。
会见时，毛泽东发表了《支持美国黑人反对 种族歧视的斗争的声明》。
见本册第28—30页。
对谭震林关于全国水旱灾害 情况报告的批语（一九六三 年八月九日）这个报告〔1〕的内容及其同一九五六 、一九六。
、一九六 、一九六二 年的比较数字，应在报上发表〔2〕。
毛泽东八月九日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个报告，指谭震林一九六三 年八月七日关于全国水旱灾 害情况给毛泽东、刘少奇、周恩来、邓小平、彭真的报告。
报告说: 送上水电部六号报告一份请阅。
七月下旬以来，冀、鲁、豫、苏北、 皖北的水灾形势近似一九五六 年，抗灾条件好于一九五六 年。
今年 夏收前，全国水旱灾害 面积有一亿一千 多万亩。
目前仍在受旱的近 四千万亩，这次水灾可能受淹面积估计为八千万亩 左右。
全国到这 次水害为止，累计受害面积可能达到二亿三千万亩 左右。
一九六一 年为九亿二千万亩 ，一九六二 年为五亿七千万亩 。
谭震林，当时任 中共中央政治局委 员、中央书记处书记、中央财经小组副组长、国 务院副总理兼国务院农林办公室主任。
邓小平，当时任中共中 央总 书记、国务院副总理。
彭真，当时任中共中 央政治局委 员、中央书 记处书记、全国人大常委会副委员长兼秘书长、全国政协副主席。
〔2〕一九六三 年八月九日，周恩来接到这个批语后当面报告毛 泽东，建议灾情比较数字暂缓在报上公布。
关于印经典著作大字本的批语⑴（一九六三 年八月十四日 ）周扬同志：同意用照相放大胶印的办法。
但请注意封面不用硬纸；大 书（例如《唯物主义与经验批判主义 》、《反杜林论》）过去例 作一卷或两卷，现应分装四卷或八卷，使每卷重量减轻。
毛泽东八月十四日根据手稿刊印 。
注释m这个批语写在中共中央宣传部副部长周扬一九六三 年七月 二十九日给毛泽东的请示报告上。
周扬的报告说：规定干部阅读马 恩列斯经典著作的书目问题，已由陆定一同志主持召集会议讨论过 一次，并初步拟定了一个书 目，现已送陈伯达审阅，最后商定后再 报主席。
印经典著作大字本事，出版方面同志的意见，以采用照相 放大胶印为好。
陆定一，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央书 记处书记、中央文教小 组组长、中央宣传部部长、国务院副总理。
 陈伯达，当时任中共中 央政治局 候补委员、、中央宣传部副部长、中 央政治研究室主任、毛泽东的秘书。
 .毛泽东等祝贺朝群解放 十八周年的电报（一九六三 年八月十四日 ）平壤朝鲜劳动党中 央委员会委员长、朝鲜民主主义人 民共和国内阁 首相金日成同志 朝鲜民主主义人 民共和国最高人民会议常任委员会委员长崔庸 健同志:值此朝鲜解放十八周年之际，我们代表中国人民、中国共 产党和中华人 民共和国政府，谨向兄弟的朝鲜人民、朝鲜劳动 党和朝鲜民主主义人 民共和国政府，致以最热烈的祝贺 。
朝鲜人民经过长期英勇斗争，在十八年前推翻了日本帝国主义的殖民统治，开辟了朝鲜历史上的新时代。
朝鲜人民走过 的道路是一条历尽艰辛和充满战斗的道路。
朝鲜人民十八年的 历史，是粉碎帝国主义的武装侵犯和挑衅、胜利进行社会主义 革命和社会主义建设的光荣历史 。
朝鲜人民在以金日成同志为首的朝鲜劳动党的正确领导 下，以不屈不挠的革命气概，克服重重困难，迅速把自己国家 建设成为具有自主经济基础的社会主义工农业国家。
今天，朝 鲜人民继续高举朝鲜劳动党建设社会主义总路线——千里马运 动的旗帜，坚定不移地执行自力更生为主的方针，满怀信心, 为攀登社会主义建设的新高峰，奋勇前进。
中国人民衷心祝贺 兄弟的朝鲜人民在前进道路上取得更加辉煌的成就 。
朝鲜民主主义人 民共和国政府，一贯奉行和平外交政策, 坚决反对美帝国主义的侵略政策和战争政策，积极支持一切被 压迫人民和被压迫民族的革命斗争，为保卫亚 洲和世界和平, 为促进人类进步事业，作出了重大的贡献。
朝鲜人民为反对美 军占领南朝鲜、争取祖国的和平统一进行着坚持不懈的斗争。
 中国政府和中国人民坚决支持朝鲜人民这一正义斗争，并且坚 信，最后胜利一定属于朝鲜人民。
今年六月崔庸健同志对我国 的友好访问，标志着中朝两国 人民战斗友谊的进一步巩固和发展。
中朝两国领导人所发表的 具有历史意义的联合声明，鼓舞着我们两国人民建设社会主 义、反对帝国主义和反 对现代修正主义的斗争，鼓舞着全世界 人民的革命斗争。
中国人民决心同朝鲜人民更加紧密地团结在 一起，高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜，为维 护和加强社会主义阵营和国际共产主义 运动的团结，为反对帝 国主义，保卫世界和平，争取民族解放、人民民主和社会主义 事业的更大胜利而共同奋斗 。
祝中朝两国人民的战斗友谊和伟大团结万古长青 。
中国共产党中 央委员会主席毛泽东 中华人 民共和国主席刘少奇 中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长 心中华人民共和国国务院总理周恩来一九六三年八月十四日根据一九六三 年八月十五日 《人民日报》刊印 。
在《光明日报》刊登的 一篇文章上的批语（一九六三 年八月十九日）康生〔1〕同志：这篇文章〔2〕可以一阅。
你谈的一个美国教授写的那篇哲 学文学 〈章〉〔3〕，我已看了一遍，觉得他是一个完全不懂列宁 哲学思想的人。
毛泽东八月十九日根据手稿刊印 。
注释〔1〕康生，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央书记处书 记、中央文教小 组副组长、全国政协副主席。
〔2〕这篇文章，指一九六三 年八月十六日《光明日报》刊登的 署名章凡的文章《列宁批判马赫主义的相对主义——学习〈唯物主 义与经验批判主义〉札记》。
这篇文章讲了三个问题：（一）辩证法 与相对主义的对立；（二）科学发展同相对主义的对立；（三）相对主 义必然导致唯心主义。
章凡，是北京大学哲学系教员张恩慈的笔名。
13〕不详。
对《关于工业发展问题》稿的修改⑴（一九六三 年八月、九月）中央认为，只有正确处理国民经济各个方面的关系，才能 有效地实 现鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的 总路线，才能真正高速度地发展我国的工业，才能在一个不太 长的历史时期内〔2〕把我国建 设成为一个农业 现代化、工业现 代化、国防现代化和科学技术现代化的伟大的社会主义国家 。
在解放以后，能不能够实现大的跃进 ？ 能不能够使我国在 一个不太长的历史时期内〔3〕由一个落后的农业国跃进为先进 的伟大的工业国？现在我们提出的要求是：如何进一步地实现党的总路线的 要求，.多快好省地发展我们的工业，逐步地接近世界工业和技 术的先进水平〔4〕。
UI在三年过渡阶段之后，我们的工业发展可以按两步来考 虑：第一步，搞十五年〔5〕，建立一个独立的完整的工业体系， 使我国工业大体赶上世界先进水平；第二步，再用十五年，使 我国工业接近世界的先进水平。
〔6〕根据毛泽 东修改件刊印 。
五我国从十九世 纪四十年代起，到二十世 纪四十年代中期, 共计一百零五年时间，全世界几乎一切 大中小帝国主义国家都 侵略过我国，都打过我们，除了最后一次，即抗日战争，由于 国内外各种原因以日本帝国 主义投降告终以外，没有一次战争 不是以我国失败、签订丧权辱国条约而告终。
其原因：一是社 会制度腐败，二是经济技术落后。
现在，我国社会制度变了, 第一个原因基本解决了；但还没有彻底 解决，社会还存在着阶 级斗争。
第二个原因也已开始有 了一些改变，但要彻底改变, 至少还需要几十年时间。
如果不在今后几十 年内，争取彻底改 变我国经济和技术远远落后于帝国主义国家的状态，挨打是不 可避免的。
当然，帝国主义现在是处在 衰落时代，我国，社会 主义阵营，全世界被压迫人民和被压迫民族的革命斗争，都是 处于上升的时代，世界性的战争有可能避免。
这里存在着战争 可以避免和战争不可避免这样两种可能性。
但是我们应当以有 可能挨打为出〔发〕点来部署我们的工作，力求在一个不太长 久的时间内，改变我国社会经济、技术方面的落后状态，否则 我们就要犯错误 。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕本篇是毛泽东对《关于工业发展问题》稿的修改。
本篇一 至四是一九六三 年八月在这个文件初草稿上的修改，本篇五是一九 六三年九月上旬在这个文件初稿上加写的一段文字。
文中用宋体排 印的，是毛泽东加写和 改写的文字。
此外，他还有个别文字修改。
〔2〕这句的原文是：”才能在较短的历史时期内二〔3〕这句的原文是：“使我国在一个较短的历史时期内〔4〕这句的原文是：“赶上世界工业和技术的先进水平工〔5〕这句的原文是：“第一步，搞十年L〔6〕这句的原文是：“第二步，再用十年，使我国工业走在世 界最前列J毛泽东等祝贺罗马 尼亚解放 十九周年的电报（一九六三 年八月二十二日）布加勒斯特罗马尼亚工人党中央委员会第一书记、罗马尼亚人民共和国国 务委员会主席格 ・乔治乌-德治同志罗马尼亚人民共和国部长会议主席扬•格•毛雷尔同志：在罗马尼亚解放十九周年的时候，我们代表中国人民、中 国共产党和中华人 民共和国政府向罗马尼亚人民、罗马尼亚工 人党和罗马尼亚人民共和国政府致以热烈的祝贺 。
一年来，兄弟的罗马尼亚人民在以乔治乌-德治同志为首 的罗马尼亚工人党和罗马尼亚人民共和国政府的领导下，团结 奋斗，在建设社会主义和争取 实现国民经济六年计划方面取得 了重大的成就，并在保卫欧洲和世界和平方面进行了不懈的努 力。
中国人民对此感 到由衷的高 兴。
中国和罗马尼亚是社会主义兄 弟之邦。
一年来，我们两国 本着相互尊重独立和主权、平等互利、互助合作 的原则，在经 济、文化和科学技术等方面的友好合作，有了良好的发展。
这 种发展是符合两国人民的共同愿望的，是符合两国社会主义建 设的共同利益的，是有利于增强社会主义阵营的团结和力量 的。
中国人民一向珍视同罗马尼亚人民的友谊，并且相信，通 过双方的努力，中罗两国人民的深厚友谊，将在马克思列宁主 义和无产阶级国际主义的基础上，在一九五七 年莫斯科宣言和 一九六O年莫斯科声明的基础上，得到进一步的巩固和 发展。
祝罗马尼亚人民在建设社会主义，保卫世界和平和促进人 类进步事业的斗争中取得新的、更大的成就。
祝中罗两国人民 的兄弟友谊万古长青 。
中国共产党中 央委员会主席 毛泽东 中华人 民共和国主席刘少奇 中华人民共和国全国人民朱 德代表大会常务委员会委员长中华人民共和国国务院总理周恩来一九六三 年八月二十二日根据一九六三 年八月二十三日 《人民日报》刊印 。
注释〔1〕一九五七 年莫斯科宣言，指一九五七 年十一月十六日在莫 斯科社会主义国家共产党和 工人党代表会议第二次全体会议上通过 的《社会主义国家共产党和 工人党代表会议宣言》。
宣言总结了国际 共产主义 运动的经验，提出了各国共产党争取和 平和社会主义的斗 争任务，规定了社会主义国家和政党之间关系的准则，并要求各国 共产党创 造性地运用马克思列宁主义。
阿尔巴尼亚、保加利亚 、匈 牙利、波兰、民主德国、罗马尼亚、捷克斯洛伐克、苏联、越南、 蒙古、朝鲜和中国等十二个国家执政 的共产党和 工人党代表团出席 了这次会议。
一九六。
年莫斯科声明，指一九六。
年十二月一日在莫斯科八十一国共产党和 工人党代表会议闭幕大会上通过的 《各国 共产党和 工人党代表会议声明》。
声明就国 际局势、争取和平、民族 独立、民主和社会主义斗争的迫切问题分别作了 阐述，指出美帝国 主义是全世界人民的共同敌人，民族解放运动是防止世界战争的重 要力量，并重申了一九五七 年莫斯科会议宣言的正确性。
《反对美国一吴庭艳集团侵略 越南南方和屠杀越南南方 人民的声明》和批语⑴（一九六三 年八月二十九日）最近，南越吴庭艳〔2〕反动集团加紧对越南南方的佛教徒 、 大中学校的学生、知识分子和广大人民进行血腥镇 压〔3〕，中 国人民对此表示极大愤慨 ，并且强烈谴责吴庭艳集团的这一滔 天罪行。
胡志明主席已经发表声明〔4〕。
对于美、吴集团的罪 恶行为，表示强烈抗议。
我们中国人民，热烈支持 胡主席的 声明 。
美帝国主义及其 走狗吴庭艳，采取了变越南南方为美国殖 民地的政策、发动反革命战争的政策和加强法西斯独裁统治的 政策。
这就迫使越南南方各阶层人民广泛地团 结起来，同美 国一吴庭艳集团进行坚决的斗争。
与越南南方全体人民为敌的美国一吴庭艳集团，现在发现 他们自己处在越南南方全体人民的包围之中。
不论美帝国主义 使用什么样的灭绝人性的武器，不论吴庭艳集团使用如何残暴 的镇压手段，吴庭艳政权终将不能逃脱众叛亲离、土崩瓦解的 结局，美帝国主义终将从越南南方滚出去 。
吴庭艳是美帝国主义的一条忠实的走狗。
但是，如果一条 走狗已经丧失了它的作用，甚至成为美帝国主义推行侵略政策 的累赘，美帝国主义是不惜换用另一条走狗的。
南朝鲜李承晚 的下场〔5〕，就是一个先例 。
死心塌地 让美帝国主义牵着鼻子 走的奴才，到头来只能为美帝国主义殉葬。
美帝国主义破坏了第一次日内瓦会议的协议〔6〕，阻挠越 南的统一，对越南南方公开地进行武装侵略，打了多年的所谓 特种战争。
美帝国主义又破坏了第二次日内瓦会议的协议〔7〕， 对老挝进行了露骨的干涉，企图在老挝重新挑起内战。
除了存心 欺骗的人们或者十分天真的人们以外，谁也不会相信，一纸条约 会使美帝国主义放下屠刀，立地成佛，或者变得稍为规矩些Q被压迫人民和被压迫民族，决不能把自己的解放寄托在帝 国主义及其 走狗的 “明智”上面，而只有通过加强团结、坚持 斗争，才能取得胜利。
越南南方人民就是这样做的。
越南南方人民反对美国一吴庭艳集团的爱国正义斗争，不 论在政治上或者军事上，都取得了重大的胜利。
我们中国人民 是坚决支持越南南方人民的正义斗争的。
我深信，越南南方人民一定能够通过斗争实现解放越南南 方的目标，并且为祖国的和平统一作出贡献 。
我希望，全世界工人阶级、革命人民和进步人士，都站到 越南南方人民一边，响应胡志明主席的号召，支援英勇的越南 南方人民的正义斗争，反对美、吴反革命集团的侵略和压迫, 使越南南方人民免于被屠杀，并且获得彻底的解放。
根据一九六三 年八月三十日《人民日报 》 刊印。
（有毛泽东修改件）送刘、周、小平〔8〕同志阅后送新华社办（今晚广播，明 日见报）。
毛泽东经与越南同志商议，有所修改。
根据手稿刊印 。
注释〔1〕,本篇一是毛泽东一九六三 年八月二十九日下午会见以阮氏 萍为团长的越南南方民族解放阵线代表团时发表的声明。
八月二十 九日晚中央人民广播电台播发这个声明，并于八月三十日在《人民 日报》发表。
本篇二是毛泽东在周恩来一九六三 年八月二十九日二 时报送的关于反对吴庭艳反动集团加紧对越南南方的佛教徒和广大 人民进行血腥镇 压的谈话稿 上的批语。
这个谈话稿，原是准备毛泽 东当天会见越南南方民族解放阵线代表团后发表新闻报道时，作为 毛泽东会见时发表的谈话 或声明用的。
毛泽东作了修 改，决定将谈 话稿改为正式声明 ，拟题为《反对美国一吴庭艳集团侵略越南南方 和屠杀越南南方人民的声明》。
阮氏萍，当时任越南南方民族解放阵 线中央委员、越南南方妇女解放联合会中央执行委员。
〔2〕吴庭艳，当时任美国支持的越南共和国总统兼政府总理、 国防部部长 。
一九六三 年十一月一日，在美国策划的军事政变中被 击毙。
〔3〕一九六三 年五月八日，越南南方顺化市约两万名佛 教徒为 抗议吴庭艳集团禁止举行佛祀仪式，进行游行示威，遭到当局武装 镇压，当场被打死十二人、打伤十七人 。
六月十一日，西贡市七十 多岁高僧广德法师 为抗议当局对佛教徒的迫害而焚身自杀。
六月十 六日，西贡堤岸七十万市民不顾当局的镇压，为广德法师 举行葬礼 。
 此后，又有四名僧尼焚身自杀。
这次从佛教徒开始 的斗争，很快扩 大为有青年学生、知识分子、市民等各阶层人民参加的群众性斗争。
 吴庭艳集团进行了更加残酷的镇压。
他们焚烧寺院、封闭学校，甚 至动用毒气弹等武器来对付示威群众。
八月二十日，南越当局宣布 全国戒严，继续逮捕佛教徒和参加游行示威的群众，从而激起了各 阶层群众更广泛的抗议行动。
14〕一九六三 年八月二十八日，越南民主共和国主席胡志明发 表关于南越形势的声明。
声明指出：吴庭艳集团焚烧寺 院、迫害僧 尼、封闭学校、大批逮捕教员和学生的野蛮罪行 是令人不能容忍的。
 他号召在南方的同胞，不论知识分子、农民、工人还是商人，也不 分政治倾向和宗教信仰，团结起来为争取民主自由和信仰自由而坚 决斗争。
声明要求美帝国主义者撤出越南南方，南越的问题 必须由 越南南方人民自己解决，呼吁全世 界爱好和平的人民，更加有力地 支持越南南方人民的正义斗争。
胡志明，当时还任越南劳动党中 央 主席。
15〕李承晚，一九四八年七月至一九六O年四月任韩国总统。
 一九六。
年四月，韩国爆发“四月人民起义”，李承晚于四月二十六 日被迫辞去总统职务，五月二十九日流亡美国夏威夷 。
16〕第一次日内瓦会议的协议，指一九五四年七月二十一日在 瑞士日内瓦会议上签署的关于恢复印度支那各国和平的各项协议。
 它包括《越南停止敌对行动协定》、《老挝停止敌对行动协定》、《柬 埔寨停止敌对行动协定》和《日内瓦会议最后宣言》。
这些协议的主 要内容是：在越南、老挝、柬埔寨完 全停止一切敌对行动，成立国 际监督和监察委员会监督和监察停止敌对行动协定的实施；法国军 队在规定的期限内从印度支那三个国家撤军；与会国保证尊重上述 三个国家的主权、独立、统一和领土完整，不干涉它们的内政；上 述三个国家不参加任何军事同 盟，不容许外国在其领土上建立军事 基地。
美国没有在 《日内瓦会议最后宣言》上签字，但声明美国政 府不使用威胁或武力去妨碍日内瓦协议的实施。
这些协议的达成, 实现了印度支那的停战。
之后，美国为了推行它的侵略政策，背弃 诺言，一九五五 年十月在越南南方扶植吴庭艳傀儡政权，破坏了日 内瓦协议的实施 。
〔7〕第二次日内瓦会议的协议，指一九六一 年五月十六日至一 九六二年七月二十三日在瑞士日内瓦举行的讨论 和平解决老挝问题 的国际会议签署的 《关于老挝中立的宣言》和《关于老挝中立的宣 言的议定书》。
这两个文件重申一九五四年日内瓦会议协议中包括的 尊重老挝主权、独立、统一、领土完整和不干涉其内政的原则；确 认老挝走和平中立的道路 ，不参加任何军事同 盟，不进驻任何外国 军队；要求所有有 关国家不采取任何与上 述原则或与这两个文件的 其他规定不相符的行 动。
到一九六二 年十月七日第二次日内瓦会议 的协议所规定的撤退在老挝的一切外国军队的最后期限到来后，在 老挝境内的美国等国的军队和军事人员仍 拒绝从老批撤出，破坏了 第二次日内瓦协议的实施 。
〔8〕刘，指刘少奇。
周，指周恩来。
小平，即邓小平，当时任 中共中央总书记、国务院副总理。
悼念杜波 依斯逝世的电报（一九六三 年八月二十九日）杜波依斯〔】］夫人：我沉痛地获悉杜波依斯博士逝世的消息，谨向你表示深切 的哀悼。
杜波依斯博士是我们时代的一位伟人 。
他为黑人和全人 类 的解放进行英勇斗争的事迹，他在学术上的卓越成就，和他对 中国人民的真挚友谊，将永远留在中国人民的记忆里。
毛泽东一'九六三 年八月二十九日根据一九六三 年八月三十日 《人民日报》刊印 。
注释〔1〕杜波依斯，美国黑人运动领袖、黑人历史学家和作家。
从 十九世纪九十年代起，投身于美国和非洲黑人解放运动。
因遭受美 国政府的迫害，自一九六。
年开始一直住在加纳，一九六一 年十一 月加入美国共产党，一九六三 年初取得加纳国籍，同年八月二十七 日在加纳病逝，终年九十五岁。
毛泽东等祝贺越 南民主共和国 成立十八周年的电报（一九六三 年九月一日）河内越南劳动党中 央委员会主席、越南民主共和国主席胡志明同志 越南民主共和国国会常务委员会主席长征同志 越南民主共和国政府总 理范文同同志：欣逢越南民主共和国成立十八周年，我们代表中国人民、 中国共产党和中华人 民共和国政府，谨向兄弟的越南人民、越 南劳动党和 越南民主共和国政府，致以最热烈的祝贺 。
越南人民是勤劳勇敢的人民，有着光荣的革命传统。
越南 人民在越南劳动党和 胡志明主席的正确领导下，为反对帝国主 义的侵略，反对殖民主义的压迫和剥削，进行了长期英勇的武 装斗争，取得了八月革命的历史性的光辉胜利。
自从一九五 四 年和平恢复以来，越南人民在恢复国民 经济、进行社会主义改 造和社会主义建设的事业中，取得了巨大的成就。
现在，越南 人民正以自力更生、勤俭建国的革命精神，为发展独立自主经 济和实现第一个五年计划奋勇前进。
中国人民为越南人民的胜 利和成就感到欢欣鼓舞 。
越南民主共和国政府为维护一九五四年日内瓦协议和 争取和平统一祖国作了坚持不懈的努力。
越南南方人民向美国 侵略者及其走狗展开了英勇顽强的武装自卫斗争，赢得了一次 又一次的重大胜利，为全世界被压迫人民和被压迫民族树立了 敢于斗争、敢于胜利的光辉榜样 。
最近，越南南方的佛教徒和人民掀起了反对美帝国主义和 吴庭艳〔2〕集团残暴统治和血腥镇压的正义斗争。
这一斗争得 到一切爱好和平的国家和人民的广泛支持 。
中国人民坚决支持 越南南方人民的斗争，坚决支持胡主席就越南南方形势发表的 声明。
我们坚信，越南南方人民一定能够赶走美帝国主义，推 翻美吴集团的反动统治，越南人民一定能够实现和平统一祖国 的神圣事业 。
越南民主共和国政府始 终不渝地奉行和平外交政策，坚决 反对帝国主义的侵略政策和战争政策，坚决支持亚洲、非洲和 拉丁美洲的民族解放运动。
越南民主共和国守卫着社会主义阵 营的东南前哨 ，对捍卫社会主义阵营的安全、维护东南亚和世 界的和平，作出了卓 越的贡献 。
越南民主共和国政府一贯维护 一九六二 年关于老挝的日内瓦协议〔3〕，坚决支持老挝的独立 、 和平和中立的政策。
中国人民对越南民主共和国国际威望的日 益增长，感到由衷的高 兴。
中越两国是唇齿相依、患难与共的亲密邻邦。
我们两国人 民在反对共同敌人的斗争中和建设社会主义的事业中，总是真 诚地相互尊重，平等相待，相互援助，相互支持。
今年五月， 刘少奇同志在访问越南期间，受到兄弟的越南人民隆重热烈的 欢迎和亲切友 好的接待，我们对此再次表示衷心的感谢。
这次 访问，生动地体现了中越两国人民亲如手足的兄弟情谊，标志 着我们两国和两党关 系的进一步巩固和发展。
我们两国领导人 所发表的联合声明，对于反对以美国为首的帝国主义、反对各 国反动派、反对现代修正主义和保卫 马克思列宁主义，具有重 大的意义。
中国人民将永远同兄弟的越南人民团结一致，高举马克思 列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜，为维护和加强社会主义 阵营和国际共产主义 运动的团结，为反对帝国主义，争取世界 和平、民族解放、人民民主和社会主义事业 的更大胜利而共同 奋斗 。
祝中越两国人民的兄弟友谊像长江、红河一样永流不息。
中国共产党中 央委员会主席毛泽东中华人民共和国主席 刘少奇中华人民共和国全国人民朱 德代表大会常务委员会委员长 心中华人民共和国国务院总理 周 恩来一九六三 年九月一日根据一九六三 年九月二日 《人民日报》刊印 。
注释〔1〕一九五四年日内瓦协议，指一九五四年七月二十一日在瑞 士日内瓦会议上签署的关于恢复印度支那各国和平的各项协议。
它 包括《越南停止敌对行动协定》、《老挝停止敌对行动协定》、《柬埔 寨停止敌对行动协定》和《日内瓦会议最后宣言》。
这些协议的主要 内容是：在越南、老挝、柬埔寨完 全停止一切敌对行动，成立国际 监督和监察委员会监督和监察停止敌对 ’行动协定的实施；法国军队 在规定的期限内从印度支那三个国家撤军；与会国保证尊重上述三 个国家的主权、独立、统一和领土完整，不干涉它们的内政；上述 三个国家不参加任何军事同 盟，不容许外国在其领土上建立军事基 地。
美国没有在 《日内瓦会议最后宣言》上签字，但声明美国政府 不使用威胁或武力去妨碍日内瓦协议的实施。
这些协议的达成，实 现了印度支那的停战。
之后，美国为了推行它的侵略政策，背弃诺 言，一九五五 年十月在越南南方扶植吴庭艳傀儡政权，破坏了日内 瓦协议的实施 。
〔2〕吴庭艳，当时任美国支持的越南共和国总统兼政府总理、 国防部部长 。
一九六三 年十一月一日，在美国策划的军事政变中被 击毙。
〔3〕一九六二 年关于老挝的日内瓦协议，指一九六一 年五月十 六日至一九六二 年七月二十三日在瑞士日内瓦举行的讨论 和平解决 老挝问题的国际会议签署的 《关于老挝中立的宣言》和《关于老挝 中立的宣言的议定书》。
这两个文件重申一九五四年日内瓦会议协议 中包括的尊重老挝主权、独立、统一、领土完整和不干涉其内政的 原则；确认老挝走和平中立的道路 ，不参加任何军事同 盟，不进驻 任何外国军队；要求所有有 关国家不采取任何与上 述原则或与这两 个文件的其他规定不相符的行 动。
到一九六二 年十月七日第二次日 内瓦会议的协议所规定的撤退在老挝的一切外国军队的最后期限到 来后，在老挝境内的美国等国的军队和军事人员仍 拒绝从老挝撤出, 破坏了第二次日内瓦协议的实施 。
对中组部《关于加强地委以上 各级领导核心和培养第一把手 接班人问题的报告》的批人⑴（一九六三 年九月六日）送小平〔2〕同志，由书记处议处。
毛泽东九月六日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在中共中央组织部部长 安子文一九六三 年九月 五日报送中央组织部 《关于加强地委以上各级领导核心和培养第一 把手接班人问题的报告》给毛泽东的信上。
报告说：今年以来，特 别是“五反”运动开展以后，我们和各中 央局，各省、市、自治区 党委组织部对中央管理的干部进行了 了解，对地委以上各级领导核 心的情况作了调查。
地委以上各级领导核心的基本状况是好的。
但 是，有一部分单位的领导班子很不健全、很不精干，战斗力不强, 特别是第一把手的接班人还衔接不上。
从中央国家机 关各部、委和 各省、市、自治区党委的领导班子情况来看，绝大多数是 健全的, 没有形成坚强有 力领导核心的只是少数。
省、市、自治区的部、厅、 局和地、.市委的领导班子情况就比较差一些。
领导核心不够坚强的 单位，很多是同没有第一把手或第一把手挂不起帅来直接有关的。
 地委以上各级领导机关第一把手的接班人问题，已经是当前一个十 分迫切需要解决的问题。
为了使地委以上各级领导核心真正成为健 全的、精干的、具有高度指挥作战能力的司令部，从而带好整个干 部队伍，胜利完成各项任务，报告提出：（一）调整、交流和提拔一 部分干部，把地委以上各级领导核心充实和加强起来。
要使这些单 位既要有胜任全面工作的第一把手，又要形成比较齐全、团结一致 的领导班子；既要有久经锻炼的、经验丰富的老骨干，又要有后起 优秀的新生力量。
（二）进一步加强对各级领导干部的培养提高工 作。
首先，要把各级领导核心的学习搞好。
第二，所有的领导干部 都必须经常地深入群众，蹲下来，进行调查研究，不断地增加实际 经验，提高工作水平。
第三，培养新生力量和接班人，是各级领导 干部的一项重要任务。
第四，加强对各级领导干部的监督 。
（三）积 极地妥善地做好对年老体弱的领导干部的安置工作。
“五反”，指一 九六三年三月以后在全国范围内开展的反对贪污盗窃、反对投机倒 把、反对铺张浪费、反对分散主义、反对官僚主义的运动。
后来取 消“五反”运动的名称，通称“四清”运动。
〔2〕小平，即邓小平，当时任中共中 央总书记、国务院副 总理。
毛泽东等祝贺朝鲜民主主义 人民共和国成立十五周年的电报（一九六三 年九月八日）平壤朝鲜劳动党中 央委员会委员长、朝鲜民主主义人 民共和国内阁 首相金日成同志朝鲜民主主义人 民共和国最高人民会议常任委员会委员长崔庸 健同志：欣逢朝鲜民主主义人 民共和国成立十五周年的光荣节日， 我们代表中国人民、中国共产党和中华人 民共和国政府，谨向 兄弟的朝鲜人民、朝鲜劳动党和 朝鲜民主主义人 民共和国政 府，致以最热烈的祝贺 。
朝鲜民主主义人 民共和国的成立，标志着朝鲜人民长期反 帝革命斗争的重大胜利，在朝鲜人民的政治生活中具有划时代 的意义。
勤劳勇敢的朝鲜人民在以金日成同志为首的朝鲜劳动 党和共和 国政府的正确领导下，在社会主义革命和社会主义建 设事业中，在反对美帝国主义侵略的祖国解放战争中，都取得 了光辉的胜利。
朝鲜民主主义人 民共和国屹立在社会主义阵营的东方前 哨。
英雄的朝鲜人民不仅打败了美帝国主义的武装侵略，而且 在朝鲜停战以后，为维护朝鲜停战协定、反对美国侵略军霸占 南朝鲜、争取祖国的和平统一，同美帝国主义进行了坚决的斗 争，对捍卫社会主义阵营的安全和世界和平作出了巨大的贡 献。
敢于斗争、敢于胜利的朝鲜人民，面对武装到牙齿的美 帝 国主义，坚持针锋相对的斗争，这种大无畏的英雄 气概，为一 切革命的人民树立了光辉的榜样 。
朝鲜人民在朝鲜劳动党的正确领导下，以千里马的精神 并 且根据自力更生的方针，为社会主义建设事业进行忘我的劳 动。
在战后短短的十年内，一个繁荣富强的社会主义新朝鲜, 已经在美帝国主义的侵朝战争所造成的废墟上建设起来。
现 在，我们看到，朝鲜人民在执行七年计划前三年任务的斗争 中，又取得了巨大的成就。
中国人民对此感 到无比的高兴。
朝鲜民主主义人 民共和国是热爱和平的国家，一贯奉行和 平的外交政策，坚决反对美帝国主义的侵略政策和战争政策, 坚决支持世界人民的革命斗争和亚洲、非洲、拉丁美洲的民族 解放运动。
朝鲜民主主义人 民共和国在国际事务中，起着日益 重要的作用，它的国际威望一天比一天提高。
朝鲜劳动党在反对帝国主义的斗争中，在社会主义革命和 建设事业中，善于把马克思列宁主义普遍真理同朝鲜革命具体 实践相结合，制定了正确的路线 和政策，引导朝鲜人民从胜利 走向胜利。
朝鲜劳动党坚持马克思列宁主义，坚决反对现代修 正主义，为维护社会主义阵营的团结和国际共产主义 运动的团 结，为促进世界人民革命事业，作出了卓 越的贡献 。
对于久经 考验的朝鲜劳动党这种马克思列宁主义的高度原则性和革命战 斗精神，中国人民和中国共产党人 表示极大的尊敬和钦佩。
中朝两国是唇齿相依的邻邦，两国人民是同生死共患难的 兄弟。
中朝两党、两国的战斗友谊和伟大团结，是在长期革命 和反对帝国主义的共同斗争中用鲜血凝成的，是建立在马克思 列宁主义和无产阶级国际主义基础之上的。
中朝两党、两国都 决心把社会主义革命和社会主义建设事业进行到底，把反对帝 国主义、支援一切被压迫人民和被压迫民族的斗争、保卫世界 和平的事业进行到底，把反对现代修正主义、保卫马克思列宁 主义、维护社会主义阵营团结和国际共产主义 运动团结的事业 进行到底。
为了共同 理想、共同事业和共同 斗争的胜利，中国 人民将永远同兄弟的朝鲜人民团结一致，紧密合作，并肩 刖进。
中国共产党中 央委员会主席毛泽东 中华人 民共和国主席刘少奇 中华人民共和国全国人民朱 彳而代表大会常务委员会委员长 心'. 中华人民共和国国务院总理 周恩来一九六三 年九月八日根据一九六三 年九月九日 《人民日报》刊印 。
毛泽东等祝贺保加利亚社会主义革命十九周 年的电报（一九六三 年九月八日）索非亚保加利亚共产党中 央委员会第一书记、保加利亚人 民共和国部 长会议主席托 ・日夫科夫同志保加利亚人 民共和国国民议会主席团主席迪•加涅夫同志：在保加利亚 社会主义革命十九周 年的时候，我们代表中国 人民、中国共产党和中华人 民共和国政府，向保加利亚人 民、 保加利亚共产党和保加利亚人 民共和国政府，致以热烈的祝贺 。
一年来，兄弟的保加利亚人 民进行了辛勤的劳动，在建设 自己祖国的事业中取 得了新的成就，中国人民对此感 到高兴。
中保两国人民存在着深厚的友谊。
中国人民一直同富有革 命传统的保加利亚人 民紧密团结，互相同情，互相支持。
中国 人民十分珍视同保加利亚人 民的友谊。
我们希望，中保两国人 民在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上，在一九五 七年宣言和一九六O年声明 〔1〕的革命原则的基础上，为加强 友谊和团结，为加强社会主义阵营的团结，为反对帝国主义, 争取世界和平、民族解放、人民民主和社会主义而共同奋斗 。
祝保加利亚人 民在自己祖国的社会主义建设事业中，在保 卫世界和平的斗争中，取得新的成就。
祝中保两国人民的友谊万古长青 。
中国共产党中 央委员会主席 中华人民共和国主席 中华人民共和国全国人民 代表大会常务委员会委员长 中华人民共和国国务院总理毛泽东 刘少奇德朱周恩来一九六三 年九月八日根据一九六三 年九月九日 《人民日报》刊印 。
注〔1〕一九五七 年宣言，指一九五七 年十一月十六日在莫斯科社 会主义国家共产党和 工人党代表会议第二次全体会议上通过的 《社 会主义国家共产党和 工人党代表会议宣言》。
宣言总结了国际共产主 义运动的经验，提出了各国共产党争取和 平和社会主义的斗争任务, 规定了社会主义国家和政党之间关系的准则，并要求各国共产党创 造性地运用马克思列宁主义。
阿尔巴尼亚、保加利亚 、匈牙利、波 兰、民主德国、罗马尼亚、捷克斯洛伐克、苏联、越南、蒙古、朝 鲜和中国等十二个国家执政 的共产党和 工人党代表团出席了这次会 议。
一九六。
年声明，指一九六O年十二月一日在莫斯科八十一国 共产党和 工人党代表会议闭幕大会上通过的 《各国共产党和 工人党 一代表会议声明》。
声明就国 际局势、争取和平、民族独立、民主和社 会主义斗争的迫切问题分别作了 阐述，指出,美帝国主义是全世界人 民的共同敌人，民族解放运动是防止世界战争的重要力量，并重申 了 一九五七 年莫斯科会议宣言的正确性。
对二评苏共中央的公开信稿 的批语和修改⑴（一九六三 年九月）即送康生同志：♦ ・同意十三日见报〔2〕。
有一些修改，请酌定。
毛泽东十一日上午七时根据手稿刊印 。
斯大林问题，是一个世界范围内的大问题，曾经引起了世 界各国一切阶级的反响，至今还在议论纷纷 。
各个不同 的阶 级，代表各个不同 阶级的政党或政治派 别，意见不同。
估计在 本世纪内，这个问题还不可能作出定论。
但是，在国际工人阶 级和革命人民范围之内，多数人的意见其实是相同的，他们不 赞成全盘否定斯大林 ，而且越来越怀念斯大林 。
就是在苏联 ， 也是如此。
我们同苏共领导人的争论，是同一部分人的争论。
 我们希望说服这一部分人，以利于推进革命事业。
这就是我们写这篇文章的目的 。
根据毛泽 东手稿刊印 。
三中国共产党一向 认为，赫鲁晓夫〔3〕同志利用所谓“反对 个人迷信”，全盘否定斯大林 ，是完全错误的，是别有用心的。
中国共产党历 来认为，斯大林是有 过一些错误的。
这些错 误，有思想认识的根源，也有社会历史的根源。
如果站在正确 的立场，采取正确的方法，批判斯大林确实犯过的错误 ，而不 是凭空加给他的所谓错误，是必要的「斯大林的思想方法 ，在一些问题上，离开了辩证唯物主 义，陷入了形式主义和主 观主义，因而有时脱离了实际情况， 脱离了群众。
他在党内和党 外的斗争中，有的时候，有的问题 上，混淆了敌我矛盾和人民内部矛盾这 两类不同性质的矛盾 和 处理这两类矛盾的 不同方法。
他领导的肃清反革命的工作，正 确地惩办了很多必须惩办的反革命分子，但是也错判了 一些好 人，在一九三七 年和一九三八 年，曾经造成过肃反扩大化的 错误 。
根据毛泽 东修改件刊印 。
六对于斯大林的只占第二位的一些错误方面，应当作为历史 教训，使苏联共产党人和各 国共产党人 引以为戒，不再重犯, 或者少犯一些，这也是有益的。
正、反两面的历史经验，只要 是总结得正确，合乎历史 实际，而不加以任何 歪曲，对于一切 共产党人 ，都是有益的 。
七倍倍尔、卢森堡〔4〕等人在历史上所起的作用，远不能和 斯大林相比。
斯大林是 一个历史 时代的无产阶级专政和国际共 产主义运动的伟大的领导人，对他的评价，应当更加慎重些。
根据毛泽 东手稿刊印 。
八早在二十年代末期和整个三十年代，随后又在四十年代的 初期和中期，以毛泽东同志和刘少奇同志为代表的中国马克思 列宁主义者，就在抵制斯大林的某些错误的影响，并且逐步克 服了 “左”倾和右倾 机会主义的错误路线 ，终于把中国革命引 导到胜利。
但是，由于斯大林的一些错误主张，是被某些中国同志所 接受和实行的，中国人自己应当负责，所以我们党进行的反对 “左”倾和右倾 机会主义的斗争，从来只限于批评我们自己的 犯了错误的那 些同志，而没有把责任推到斯大林身上。
我们进 行批评的目的 ，是为了分清是非，接受教训，推进革命事业 。
 对于犯错误的 同志，只要改了就好了。
如果他们不改，也可以 等待他们在实践经验中逐步觉悟过来，只要他们不组织秘密集 团，暗中进行破坏活动。
我们采取的方法是党内的批评和自我 批评的正常方法 ，是从团结的愿望出发，经过批评或斗争，在 新的基础上达到新的团结，因而收到了良好的效果。
我们认 为，这是人民内部的矛盾 ，不是敌我矛盾，所以应当采取这样 的方法来处 理。
根据毛泽 东修改件刊印 。
九绝大多数苏联人，不赞成这样谩骂斯大林。
他们越来越怀 念斯大林 。
苏共领导人严重地脱离了群众。
他们时时刻刻感觉 到斯大林的阴魂不散，在威胁着他们，其实是广大 人民群众对 于全盘否定斯大林 表示非常不满意。
赫鲁晓夫在苏共第二十次 代表大会上所作的全盘否定斯大林 的秘密报告，至今不敢拿出 来同苏联人民和整个社会主义阵营各国人民见面，其原因就在 于这个报告是一个见不得人的报告，是一个严重脱离群 众的 报告。
根据毛泽 东手稿刊印 。
十特别值得人们注意的是，苏共领导人在百般咒骂斯大林的 同时，却对艾森豪威尔、肯尼迪〔5〕之流“表示尊重和信任 ”! 咒骂斯大林是 “伊凡雷帝〔6〕式的暴君，“俄国历史上最大的 独裁者 ”，却恭维艾森豪威尔和肯尼迪都“得到绝大多数美国 人民的支持”！咒骂斯大林是 “白痴”，却歌颂艾森豪威尔和肯 尼迪‘'明智”！H—斯大林做错了事，是能够做自我批评的。
例如，他对中国 革命曾经出过一些错误的主意，在中国革命胜利以后，他承认 了自己的错误。
对于清党工作中的一些错误，斯大林在 一九三 九年联共第十八次代表大会上的报告中，也是承认了的。
十二斯大林是在 一九五三 年逝世的，三年以后，苏共领导在苏 共第二十次代表大会上大反斯大林；八年以后，苏共领导在苏 共第二十二次代表大会上，又一次大反斯大林，并且搬尸 焚尸 。
十三无产阶级政党的领袖，不论是中央委员会委员，还是地方 委员会委员，是在阶级斗争中、在群众的革命运动中产生的 ， 是对群众忠心耿耿，同群众有血肉联系的 ，是善于把群众的意 见正确地集中起来和坚持下去的。
这样的领袖，是无产阶级的真正代表。
这样的领袖，是群众公认的 。
根据毛泽 东修改件刊印 。
十四我们劝告赫鲁晓夫同志一句诚恳的话，希望你迷途知返 , 从完全错误的道路 ，回到马克思列宁主义的道路上来。
根据毛泽 东手稿刊印 。
〔1〕本篇一是毛泽东在康生、吴冷西一九六三 年九月十日报送 《关于斯大林问题——二评苏共中央的公开信》修改稿的报告上的批 语。
本篇二至十四是毛泽 东对二评苏共中央的公开信九月二日稿、 九月五日稿和九月十日稿的修改，文中用宋体排印的是他加写和 改 写的文字。
此外，毛泽东对这三次稿还有个别文字修改，其中将九 月二日稿的原标题《为什么甘当斯大林 的敌人?》改为《关于斯大林 问题》。
康生，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央书记处书记、 中央文教小 组副组长、全国政协副主席。
吴冷西，当时任新华社社 长、《人民日报》总编辑 。
〔2〕《关于斯大林问题——二评苏共中央的公开信》一文，以 《人民日报》编辑部、《红旗》杂志编辑部名义，在一九六三 年九月 十三日《人民日报》和《红旗》杂志一九六三 年第十八期发表。
13〕赫鲁晓夫，当时任苏共中央第一书记、苏联部长 会议 主席。
〔4〕倍倍尔，德国社会民主党和第二国际的创始人、领导人之 一。
卢森堡，德国社会民主党和第二国际的左翼领袖之一，德国共 产党的创始人之一 。
15〕艾森豪威尔，美国共和党人 。
一九五三 年一月至一九六一 年一月任美国总统。
肯尼迪，美国民主党人。
一九六一 年一月起任 美国总统，一九六三 年十一月遇刺身亡。
〔6〕伊凡雷帝，即伊凡四世，俄国第一个沙皇。
一五四七年即 位，一五八四年去世.伊凡雷帝对俄国专制制度的确立和俄罗斯中 央集权国家的巩固起了重大的作用，同时是一个残暴的专制君主和 迷信武力的扩张主义者。
在一九六三 年九月二十五日惨考消息》第一版上的批语（一九六三 年九月二十六日）第一版、第四版都应研究。
〔1〕毛泽东二十六日江青阅 。
只看不研究，毫无用处。
并且要反复看几遍。
根据手稿刊印 。
注释〔1〕这一期《参考消息》第一版上，毛泽东画圈的文章有：法 新社记者马 居斯关于中国的物质条件和粮食情况已大大改 善的报道, 法新社电讯 《苏声明使中苏争论进入新阶段》。
在第四版上画圈的文 章有：共同社报道《美国“遏制”中国的政策到处碰壁》，美国《基 督教科学箴言报》关于美国前驻印度大使加尔布雷思提出同中国进 行贸易的报道和美联社关于美国参议院外委会主席富布赖特主张美 应同中苏都保持关系的报道，美国记者巴雷特报道《美帝国主义害 怕一个强大的中国》。
关于讨论新疆问题的 批语（一九六三 年九月二十八日）请王恩茂〔1〕同志今日（二十八日）留一天，明日 （二十 九日）返新疆。
今日下午，我想请王恩茂、罗瑞卿、贺龙、萧 华、谢富治、周总理、朱德、陈毅、杨成武 〔2〕共九位同 志谈 一次话，讨论新疆反修和军事准 备问题。
〔3〕毛泽东九月二十八日早晨根据手稿刊印 。
注释〔1〕王恩茂，当时任中共西北局书记处书记、新疆维吾尔自治 区委员会第一书记、中国人民解放军新疆军区司令员兼 政治委员。
12〕罗瑞卿，当时任中共中 央书记处书记、中央军委常委兼军 委秘书长、国务院副总理兼国防部副部长、中国人民解放军总参谋 长。
贺龙，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委副主席（主持军 委日常工 作）、国务院副总理。
萧华，当时任中共中 央军委委员兼军 委副秘书长、中国人民解放军总政治部副主任。
谢富治，当时任中 共中央政法小 组组长、国务院内务办公 室主任兼公 安部部长。
周总 理，指国务院总理周恩来。
朱德，当时任中共中 央副主席、中央军 委常委、全国人大常委会委员长。
本册中，朱德的主要职务未发生 变化时不再作注。
陈毅，当时任中共中 央政治局委 员、中央外事小 组组长、中央军委常委、国务院副总理兼国务院外事办公室主任 、 外交部部长。
杨成武，当时任中国人民解放军副总参谋长 。
〔3〕这次谈话于一九六三 年九月二十八日下午在中南海颐年堂 进行。
毛泽东说：新疆在反修斗争中，第一是做好经济工作。
农业 、 畜牧业、工业要一年比一年发展，经济要一年比一年繁荣，人民生 活要一年比一年改善。
发展社会主义事业 要有积累，但不要过多, 粮食要征购，但不能过重，要减轻人民的负担。
对新疆各族人民的 物资供应，布、茶、糖和其他日用品，要比其他地区充分一 点，请 总理告诉先念同志。
新疆人民生活的改善，不仅要比国民党时期好, 而且要比现在的苏联好。
第二是要政治挂帅 ，加强思想政治教 育。
 要很好地进行对各族干部和人民的反修正主义教育。
要搞好民族 关 系，增强民族团 结，要教育汉族干部和人民严格遵守党的民族政策。
 除以上两项外，还要很好安置进到新疆的汉族劳动人民，教育他们 尊重少数民族 的风俗习惯，学习少数民族 的语言；要经常注意了解 边境情况，加强边疆反修斗争。
对周恩来在国庆招待 会上的 讲话稿的 修改⑴（一九六三 年九月三十日）对于社会主义阵营内部的分歧，我们一贯主张坚持原贝L 消除分歧，加强团结，共同对敌。
我们坚决相信，目前的分 歧，总有一天会在马克思列宁主义的基础上，得到正确解 决的。
根据毛泽 东修改件刊印 。
二我们向全世 界一切愿意同我们建立和加强友好关系的国 家、政府、党派、团体和个人 ，表示敬意 ！根据毛泽 东手稿刊印 。
我们衷心地希望 各国朋友们对我们各方面的工作提出宝贵的意见，指出我们确实存在的缺点和错误 。
朋友们，同志们，中国的前途是光明的，世界的前途是光 明的。
不管一小撮帝国 主义者、各国反动派、现代修正主义者 和现代教条主义者如何兴风作浪，他们绝对不能阻止历史车轮 的前进。
根据毛泽 东修改件刊印 。
注释cn本篇一至三是毛泽东对周恩来在一九六三 年九月三十日国 庆招待会上的讲话稿的 修改，其中用宋体排印的是他加写和 改写的 文字。
十月一日，周恩来这个讲话在《人民日报 》.发表。
毛泽东等祝贺德意志民 主共和国 成立十四周年的电报（一九六三 年十月六日）柏林德国统一社会党中央委员会第一书记、德意志民 主共和国国务 委员会主席瓦尔特•乌布利希同志德意志民 主共和国部长会议主席奥托•格罗提渥同志 德意志民 主共和国人民议院主席约翰尼斯•狄克曼博士 民主德国全国阵线全国委员会主席埃里希•柯伦斯教授博士：在德意志民 主共和国成立十四周年的时候，我们代表中国 人民、中国共产党和中华人 民共和国政府，向德意志民 主共和 国人民、德国统一社会党和德意志民 主共和国政府，致以热烈 的祝贺 。
一年来，兄弟的德意志民 主共和国人民，以自己的辛勤劳 动，在社会主义建设事业中取 得了新的成就，中国人民为此感 到高兴。
现在，西德军国主义在美帝国主义的扶植下，正在肆无忌 惮地进行罪恶活动，威胁着德意志民 主共和国的安全，威胁着 欧洲和世界的和平。
中国人民再次重申，坚决支持德意志民 主 共和国人民反对美帝国主义的侵略政策和战争政策、反对西德 军国主义、争取签订对德和约，并在此基 础上使西柏林局势正 常化的正义斗争。
中国人民十分珍视同德意志民 主共和国人民的深厚友谊。
 维护和加强中德两国人民的友好团结，不仅符合我们两国人民 的利益，而且有利于社会主义阵营的团结和反对帝国主义的共 同斗争。
我们希望，中德两国人民在马克思列宁主义和无产阶 级国际主义的基础上，在一九五七 年宣言和一九六 。
年声 明〔1〕的革命原则的基础上，为增强我们两国人民的团结，为 维护社会主义阵营的团结，为反对帝国主义，争取世界和平、 民族解放、人民民主和社会主义而共同努力 。
祝德意志民 主共和国人民在社会主义建设事业中取 得新的 成就。
祝中德两国人民的友谊日益发展。
中国共产党中 央委员会主席 毛泽东 中华人 民共和国主席刘少奇 中华人民共和国全国人民心 ，上朱 德代表大会常务委员会委员长中华人民共和国国务院总理中国人民政治协商会议 周恩来全国委员会主 席一九六三 年十月六日根据一九六三 年十月七日 《人民日报》刊印 。
注释11〕一九五七 年宣言，指一九五七 年十一月十六日在莫斯科社 会主义国家共产党和 工人党代表会议第二次全体会议上通过的 《社 会主义国家共产党和 工人党代表会议宣言》。
宣言总结了国际共产主 义运动的经验，提出了各国共产党争取和 平和社会主义的斗争任务, 规定了社会主义国家和政党之间关系的准则，并要求各国共产党创 造性地运用马克思列宁主义。
阿尔巴尼亚、保加利亚 、匈牙利、波 兰、民主德国、罗马尼亚、捷克斯洛伐克、苏联、越南、蒙古、朝 鲜和中国等十二个国家执政 的共产党和 工人党代表团出席了这次会 议。
一九六O年声明，指一九六。
年十二月一日在莫斯科八十一国 共产党和 工人党代表会议闭幕大会上通过的 《各国共产党和 工人党 代表会议声明》。
声明就国 际局势、争取和平、民族独立、民主和社 会主义斗争的迫切问题分别作了 阐述，指出美帝国主义是全世界人 民的共同敌人，民族解放运动是防止世界战争的重要力量，并重申 了一九五七 年莫斯科会议宣言的正确性。
祝贺恩维尔・霍查 五十五岁生日的电报（一九六三 年十月十五日）地拉那阿尔巴尼亚劳动党中 央委员会第一书记亲爱的恩维尔•霍查同志：在你五十五 岁生日的时候，我代表中国共产党和中 国人 民，并且以我个人的名义，向你，阿尔巴尼亚劳动党 的创始者 和领导者，阿尔巴尼亚人民敬爱的领袖 、中国人民亲密的朋 友，致以衷心的、兄弟般的祝贺 。
你把自己的全部精力献给阿尔巴尼亚人民反对法西斯的解 放斗争和社会主义革命、社会主义建设的事业。
以你为首的久 经考验的阿 尔巴尼亚劳动党 正确地领导着英雄的阿 尔巴尼亚人 民，高举反对帝国主义的旗帜，为保卫欧洲和世界和平，进行 着顽强的斗争；高举革命的旗帜，为反对现代修正主义、反对 现代教条主义、捍卫马克思列宁主义和维护国际共产主义 运动 的团结，作出了卓 越的贡献 。
中国共产党和中 国人民，对你和 以你为首的阿尔巴尼亚劳动党 ，对阿尔巴尼亚人民，表示崇高 的敬意 。
祝阿尔巴尼亚人民在社会主义建设事业中取 得更加辉煌的 成就。
祝中阿两党和两 国人民的兄弟友谊万古长青。
祝你，亲爱的霍查同志，健康长寿！中国共产党中 央委员会主席 毛泽东一九六三 年十月十五日 根据一九六三年十月十六日 《人民日报》刊印 。
关于印发和 宣传农村社会主义 教育运动的两个文件的批语、通知 和对“后十条”的修改⑴（一九六三 年十月一十一月）刘、周、朱、邓、彭、富治、瑞卿、伯达、尚昆、家 英〔2〕同志阅，并开会讨论一次，如认为可，即照办；如认为 不可，即再商量。
毛泽东十月二十六日印三十份 ，发给各同志研究,准备修改意见。
毛泽东十一月二日.根据手稿刊印 。
-各中央局，各省、市、自治区党委：在今年九月中央工作会议上制定了《关于农村社会主义教 育运动中一些具体 政策的规定（草案）》〔3〕这个重要文件之 后，十月间，我们又同河北、河南、湖北、湖南、广东五省省 委、若干地委和中南局的领导同志分别开会商量，然后，我们 又同华东 局领导人，华东各省委的领导人再商量了一次。
大家 认为：农村社会主义教育运动，应当点、面结合去做为 最有 利。
因此，在九月文件上作了修 改，加进了点、面结合的一 段〔4〕，此外，还有一些小的修改〔5〕。
由于这一改变，中央在 一九六三 年五月二十日给各中央局，各省、市、自治区党委的 通知，也要在一些问题上加以改变。
五月二十日的通知规 定, 中央决定（草案）〔6〕，凡是暂时不准备推行社会主义教育运动 的县、社和大队，暂时不要下达。
现在改为：（一）五月二十 日的决定（草案），九月的规定（草案）这两个文件，要向全 国农村每个支部发出二本，由县委、区委、公社党委领导干部 负责向全体党员和全体农 民宣读，要讲得明明白白，清清楚 楚。
文件由各省、市、区党委负责印发。
决定（草案）原有的 七个附件0〕，这次不再重印，各地可以选择一些在本地区内 进行社会主义教育运动的好的典型材料印发。
在党内外宣读决 定（草案）和规定（草案）的时候，对这些典型材料，可以只 读有关干部参加集体生产劳动和 “四清方面的一两件 。
 （-）城市工厂、机关、学校、街道的一切党支部都要发给二 本，由市委、区委指定负责干部用口头向一切人 宣读，使他们 懂得党的政策。
（三）人民解放军、人民公安部队、人民警察, 照此办理。
（四）民主党派成员，由统战部召集大会小会宣读, 并发给他们阅读。
（五）对农村和城市的地、富、反、坏、右, 也要宣读和讲解这两个文件，以利于对他们的教育和改造。
 （六）效果如何，随时总结经验。
纠正缺点，发扬成绩。
（七） 总之，要使全国人家喻户晓，做一次伟大的宣传运动。
这样一 来，一切党内 外干部，一切战士，一切人民，都会大进一步; 地、富、反、坏、右的大多数人，也会受到 教育，得到改造。
 （八）本通知要向党内各 级党委直至支部宣读。
（九）本通知不 要向党外宣读。
中 央一九六三年十一月十四日根据中共中央文件刊印 。
（有毛泽东手稿） ，更已阅。
退尚昆即办 。
 ■毛泽东十一月十六日早根据手稿刊印 。
五领导带头，洗手洗澡 。
省、地、县三级领导机关的干部， 特别是主要领导干部，必须首先“洗手洗澡 ”，端正阶级立场 和改进思想作风，才能够领导社会主义教育运动顺利进行，否 则是不可能的。
领导干部中有些同志手脚不干净，群众就不佩 服，叫下面搞“四清”，决难搞好。
因此，省、地、县三级干 部都应当首先参加 “五反”运动。
-A . /\工作队的任务，主要是给基层干部当“参谋”，出主意， 进行指导和帮助，启发基层干部善于分析问题，确定方针和办 法，而决不能包办代替。
七必须注意点面结合，积极做好面上的社会主义教育工作。
 点上的工作要做得细致，时间长些，需要三个月左右。
面上的 工作，起煞住歪风、发动群众、初步搞好干 群关系、初步打击 阶级敌人的作用，时间只要二十天左右就够了。
其所以必须点 面结合的理由，是因为这次社会主义教育运动是由点到面，分 期分批铺开的，暂时不系统搞运动的社、队，在一个时期内占 大多数，而且由于点上运动的开展，对面上必然引起很大的震 动，如果我们放松了广大面上的工作，就会造成严重的损失 。
八中央主管农村工作的部门，应当根据 各地的经验，在一九 六四年上半年，草拟出一个贫、下中农组织章程 。
九在这次运动中，除了行凶报复、杀人、抢劫、放火、放毒 因而民愤很大 的这一类现行犯 必须立即逮捕法办以外，对于有 破坏活动的四类分子，基本上采取“一个不杀，大部（百分之 九十五以上 ）不捉”的方针。
少数必须逮捕的有破坏活动的四 类分子，也要先放在群众中进行斗争，借以揭露敌人、教育群 众，到运动的后期，经过审查、批准，再依法逮捕。
捕人，要 严格掌握两条标准，第一，罪恶大，证据确凿，又不悔改；第 二，绝大多数群众要求逮捕。
实行这两条，我们就不会在捕人 问题上犯错误了。
对于有破坏活动的四类分子，我们所以基本 上应当采取“一个不杀，大部（百分之九十五以上 ）不捉”的 方针，是因为我们根据经验，依靠广大群众向他们 实行专政, 实行监督、斗争和教育，比较把他们捉起来和杀掉，更加符合 于人民群众和社会主义的利益。
第一，因为他们的绝大多数是 可以被觉悟了的群众采取正确的方法改造成为好人的；第二, 他们是社会劳动生产力的一部分；第三，对于争取他们 的子女 有利。
至于就一个省、一个专区 的范围来说，总是会有少数罪 大恶极又不改悔的分子被多数群众要求逮捕，又会有个别分子 被要求处以极刑，那是完全必要的。
杀人，必须严格按照过去 的规定，经过中央批准。
根据中共中央文件刊印 。
（有毛泽东修改件）注释Cl：本篇一、二、四是毛泽 东分别对讨论、研究修改和下发中 共中央《关于印发和 宣传农村社会主义教育运动问题的两个文件的 通知》的批语。
标题中提到的两个文件是，中共中央《关于目前农 村工作中若干问题的决定（草案）》（通称“前十条”）和中共中 央 《关于农村社会主义教育运动中一些具体 政策的规定（草案）》（通 称“后十条”本篇三是毛泽东为中共中 央起草的 《关于印发和 宣 传农村社会主义教育运动问题的两个文件的通知 》。
这个通知于一九 六三年十月二十五日起草，后经毛泽东和中央有关同志修改，于十 一月十六日定稿。
通知所署时间定为一九六三 年十一月十四日。
本 篇五至九是毛泽东对《中共中央关于农村社会主义教育运动中一些 具体政策的规定（草案）》稿的修改。
其中用宋体排印的，是毛泽 东加写和 改写的文字 。
〔2〕刘，指刘少奇。
周，指周恩来。
朱，指朱德。
邓，指邓小 平，当时任中共中 央总书记、国务院副总理。
彭，指彭真，当时任 中共中央政治局委 员、中央书记处书记、全国人大常委会副委员长 兼秘书长、全国政协副主席。
富治，即谢富治，当时任中共中 央政 法小组组长、国务院内务办公 室主任兼公 安部部长。
瑞卿，即罗瑞 卿，当时任中共中 央书记处书记、中央军委常委兼军委秘书长、国 务院副总理兼国防部副部长、中国人民解放军总参谋长。
伯达，即 陈伯达，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央宣传部副部长、中 央政治研究室主任、毛泽东的秘书。
尚昆，即杨尚昆，当时任中共 中央书记处候补书记、中央办公厅主任 。
家英，即田家英，当时任 中共中央办公厅副主任 、中央政治研究室副主任、毛泽东的秘书。
〔3〕这个文件原标题为《关于农村社会主义教育运动中的一些 具体政策问题 （草案）》，一九六三 年十一月十四日改为现标题。
14〕加进了点、面结合的一段，即本篇七。
〔5〕一些小的修改，主要指对本篇五、六、八、九的修改。
16〕中央决定（草案），指中共中央《关于目前农村工作中若 干问题的决定（草案）》（通称“前十条”）。
〔7〕七个附件，指的是：（一）湖南、河北省委报告两件：（1） 中共湖南省委一九六三 年二月八日《关于社会主义教育运动情况的 报告》；（2）中共河北省委一九六三 年二月十七日《关于在农村贯彻 党的八届十中全会决 议、开展整风整社运动情况的报告》。
（二）东 北、河南报告两件：（D宋任穷一九六三 年四月十日《关于农村社 会主义教育的两个问题的报告》；（2）中共河南省委一九六三 年四月 十五日《关于当前农村社会主义教育运动情况的报告》。
（三）湖南 省委的两个报告：（1）中共湖南省委一九六三 年四月十六日《关于 农村社会主义教育运动情况的第二次报告》；（2）中共湖南省委一九 六三年四月二十二日《关于树立贫农优势和 建立贫农、下中农代 表 小组问题的 报告》。
（四）四个好文件：（1）《河南偃师县召开三级干 部会议的做法》；（2）《河南临颍县巨陵店区三级干部会议》；（3）《湖 北武昌县五里界区四级干部会的开法和效果》（4）《湖南宁乡县花明 楼公社的社会主义教育运动》。
（五）河北省材料两件：（1）中共保 定地委一九六三 年四月四日 《关于开展社会主义教育，进行“四清” 工作向省委的报告》；（2）中共河北省委一九六三 年三月三十一日转 发邢台地委《关于建立健全贫下中农委员会的情况和今后 意见的报 告和保定三个大队贫下中农委员会活动情况的典型材料 》。
（六）《山 西省昔阳县县、社、大队、生产队四级干部全体参加 生产劳动的伟 大范例》。
（七）《浙江省七个关于 干部参加劳动 的好材料 》。
〔8〕“四清”，这里指清理账目、清理仓库、清理财务、清理 工分。
对《苏共领导联印反华的 真相》的批语⑴（一九六三 年十月三十一日）写得很好，完全同意。
毛泽东十月三十一 *日根据手稿刊印 。
注释m 这个批语写在康生、乔冠华一九六三 年十月三十日报送 《人民日报》编辑部文章《苏共领导联印反华的真相》给毛泽东的报 告上。
一九六三 年十一月二日，这篇文章在《人民日报》发表。
康 生，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央书记处书记、中央文教 小组副组长、全国政协副主席。
乔冠华，当时任外交部部长助理。
毛泽东等祝贺阿 尔及利亚 革命九周年的电报（一九六三 年十月三十一日）阿尔及尔阿尔及利亚民主人民共和国总统、阿尔及利亚民族解放阵线政 治局总书记艾哈迈德•本•贝拉阁下阿尔及利亚民主人民共和国国民议会议长哈吉•本•阿拉 阁下：值此阿尔及利亚革命九周年之际，我们代表中国人民和中 华人民共和国政府，并且以我们个人的名义，谨向你们，向阿 尔及利亚人 民和阿尔及利亚民主人民共和国政府，致以最热烈 的祝贺 。
阿尔及利亚人 民通过七年多的武装斗争，赢得了民族独 立，这是当代民族解放运动中具有伟大历史意义的事件。
独立 以后，英雄的阿 尔及利亚人 民，在艾哈迈德・本・贝拉总统的 领导下，继续胜利地发展着自己的革命事业，在肃清殖民主义 势力、维护民族独立、发展民族经济和民族文化等方面，都取 得了重大的成就，并且在支持非洲人民解放事业和保卫世 界和 平方面，作出了重要的贡献 。
中国人民为此感到由衷的高 兴。
中阿两国人民在反对帝国主义和殖民主义的共同斗争中 ， 结成了深厚的战斗友谊。
阿尔及利亚民主人民共和国成立以 来，中阿两国的友好合作关系又获得了令人鼓舞的发展。
中国 人民一向把阿尔及利亚人 民的革命斗争和胜利，看作是对中国 人民革命和建设事业的有力支持。
阿尔及利亚人 民完全可以相 信，在维护独立、建设国家和发展革命的事业中，中国人民将 永远是阿尔及利亚人 民最可靠的朋友。
祝阿尔及利亚民主人民共和国繁荣昌盛。
祝中阿两国人民 的友谊万古长青 。
中国共产党中 央委员会主席 毛泽东 中华人 民共和国主席刘少奇 中华人民共和国全国人民… ，上朱 德代表大会常务委员会委员长中华人民共和国国务院总理周恩来一九六三 年十月三十一日根据一九六二 年十一月一日 《人民日报》刊印 。
毛泽东等祝贺十月社会主义 革命四十六周年的电报（一九六三 年十一月六日）莫斯科苏联共产党中 央委员会第一书记、苏联部长 会议主席尼•谢• 赫鲁晓夫同志苏联最高苏维埃主席团主席列•伊・勃列日涅夫同志：在伟大十月社会主义革命四十六周年的时候，我们代表中 国人民、中国共产党和中 国政府，向你们 ，.并且通过你们，向 兄弟的苏联人民、・苏联共产党和 苏联政府，致以热烈的祝贺 。
四十六年前，俄国无产阶级和劳动人 民在伟大的列宁和光 荣的布尔什维克党的领导下，举行了武装起义，,推翻了资产阶 级和地主的统治，建立起第一个社会主义国家。
伟大的十月社 会主义革命从根本上动摇了帝国主义的统治，为全世界无产阶 级、被压迫人民和被压迫民族开辟了争取彻底解放的康庄 大道。
在十月社会主义革命胜利以后，伟大的苏联共产党和 苏联 人民继续高举十月革命的旗帜，进行了英勇顽强、艰苦卓绝的 斗争，彻底粉碎了国际帝国主义和国内反革命力量的联合进 攻，巩固和加强了无产阶级专政，进行了社会主义建设，实现 了社会主义工业化和农业 集体化 。
第二次世界大战期间，英勇的苏联人民在苏联共产党的领 导下，粉碎了德国法西斯的疯狂进 攻，取得了卫国战争的胜 利，对于世界人民的革命事业和 进步事业作出了伟 大的贡献 。
在第二次世界大战以后，苏联人民又以高度的劳动热情, 迅速医治了战争的创伤，在建设自己祖国的宏伟事业中 ，取得 了伟大的成就。
中国人民对兄弟的苏联人民所取得的成就感到 由衷的高 兴。
中国人民始终不渝地维护中苏两国人民的友谊和团结。
中 国人民坚信，中苏两国人民的伟大友谊是永恒的，牢不可破 的，是经得起任何考验的。
中国人民将永远同兄弟的苏联人民 一起，在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上，在一 九五七年宣言和一九六O年声明 〔1〕革命原则的基础上，维护 和加强中苏两国人民的团结，维护和加强社会主义阵营的团结 和国际共产主义 运动的团结，为争取世 界和平、民族解放、人 民民主和社会主义事业 的胜利而共同奋斗 。
祝伟大的苏联人民在创造自己美好未来的事业中，取得新 的成就。
祝中苏两国人民的友谊日益发展，万古长青 。
中国共产党中 央委员会主席毛泽东 中华人 民共和国主席刘少奇 中华人民共和国全国人民朱 德代表大会常务委员会委员长中华人民共和国国务院总理 周恩来一九六三 年十一月六日于北京根据一九六三 年十一月七日 《人民日报》刊印 。
注释〔1〕一九五七 年宣言，指一九五七 年十一月十六日在莫斯科社 会主义国家共产党和 工人党代表会议第二次全体会议上通过的 《社 会主义国家共产党和 工人党代表会议宣言》；宣言总结了国际共产主 义运动的经验，提出了各国共产党争取和 平和社会主义的斗争任务, 规定了社会主义国家和政党之间关系的准则，并要求各国共产党创 造性地运用马克思列宁主义。
阿尔巴尼亚、保加利亚 、匈牙利、波 兰、民主德国、罗马尼亚、捷克斯洛伐克、苏联、越南、蒙古、朝 鲜和中国等十二个国家执政 的共产党和 工人党代表团出席了这次会 议。
一九六O年声明，指一九六O年十二月一日在莫斯科八十一国 共产党和 工人党代表会议闭幕大会上通过的 《各国共产党和 工人党 代表会议声明》。
声明就国 际局势、争取和平、民族独立、民主和社 会主义斗争的迫切问题分别作了 阐述，指出美帝国主义是全世界人 民的共同敌人，民族解放运动是防止世界战争的重要力量，并重申 了一九五七 年莫斯科会议宣言的正确性。
对周扬《哲学社会科学 工作者的战斗任务〉讲话稿 的批语和修改⑴（一九六三 年十一月）退周扬同志： ■讲得好，完全同意。
毛泽东十一月八日根据手稿刊印 。
作为意识形态、作为社会的上层建筑之一的哲学社会科 学，在我国，同自然科学一道，是为社会主义的经济基础服务 的，是为革命的政治斗争服务的。
不为经济基础服务，不为当 前的政治斗争服务，是不行的。
而政治是经济的集中表现 。
马克思主义的创始人根据对资本主义社会的科学分析和对 工人革命运动的经验的 总结，通过同敌对思想 的论战，奠定了 它的理论基础——辩证唯物主义和历史唯 物主义，创立了剩余 价值的学说，发现了阶级斗争是人类自从进到文明时期 以来整 个历史发 展的动力，发现了阶级斗争必然导致无产阶级专政, 从而使社会主义从 空想变成科学。
四在马克思、恩格斯生前，想要篡改和抛弃他们所创立的辩 证唯物主义、历史唯物主义理论和阶级斗争学说的企图，就已 经在德国社会民主党人中出 现了。
， 根据一九六三年十二月二十七日《人民日报》刊印。
（有毛泽东修 改件）五这种情况看起来好似有些奇怪，怎么有些人会从 革命的、 科学的社会主义学说的拥护者，竟然堕落到反革命的、反科学 的修正主义道路上去呢？其实一点也不奇怪。
世界上无论什么 事物，总是一分为二 。
学说也是这样，总是要分化的。
有革命 的、科学的学说，就一定会在其内部的发展过程中产生它的对 立物，产生反革命的、反科学的学说。
因为现在社会有阶级的 分裂，一万年以后的社会也会有先进集团和落后集团的不同 ， 总是要不断产生对立物的。
这个理论早已为马克思主义哲学的 历史和各 门社会科学的历史所说明了，也为自然科学的历史所 说明了。
科学和科学史本身，就是说明这种对立统一、对立斗 争，因而得到发展的。
八你们看，统一的事物，一分为二 ，变为相互斗争的两部 分了 。
七有什么奇怪呢？庞大的第二国际〔2〕的修正主义领导集团， 因为它变成了资产阶级的走狗 ，因为它反革命、反科学、反共 产主义、反人民，势必从它的宝座上跌下来。
列宁领导的“无 名小卒”们要起来代替他们了 。
根据一九六三 年十二月二十七日 《人民日报》刊印。
（有毛泽东手八在中国，毛泽东同志同党内各 种机会主义路线进行 了激烈 的论战，不顾曾经强加于他的“狭隘经验论 ”的嘲笑，政治上 的打击和孤立，把马克思主义的普遍真理同中国革命的具体实 际结合起来，用新条件下的革命新经验，创造性地发展了马克 思列宁主义 。
根据一九六三 年十二月二十七日 《人民日报》刊印。
（有毛泽东修 改件）九在中国，大家都亲眼看见了，因为真理在中国共产党人和 左翼革命家手里，广大群众拥护这些人。
帝国主义、封建主 义、官僚资本主义这些庞然大物被打倒了，被人看不起的人们 （他们领导了占人口 百分之九十以上 的工人、农民和知识分子 的最广大的群众）夺取了政权，建立了人民共和国。
事物来了 一个天翻地覆的转化。
根据一九六三 年十二月二十七日 《人民日报》刊印。
（有毛泽东手 稿）十全世界一切革命人民、革命党派愈来愈寄希望 于包括中国 共产党在内的世界各国真正的马克思列宁主义政党、派别、小 组和个人，他们的思想愈来愈成 为革命的马克思列宁主义的旗 帜，成为当代世界人民革命的旗帜 。
根据一九六三 年十二月二十七日 《人民日报》刊印。
（有毛泽东修 改件）H—苏共领导违反莫斯科宣言和声明〔3〕的正确原则，首先把 内部争论公开在敌人面前，在自己的一次代表大会上，擅自宣 布另一个兄 弟党——阿尔巴尼亚劳动党为 所谓“反马克思列宁 主义”者，其后又用种种恶劣行为反对中国共产党人和一切不 同意他们错误路线的 世界各国共产党人 。
他们自以为这是一个 好办法，曾经猖狂了好几年。
其实这是一个很不聪明的，适足 以败坏他们自己的声誉，使他们自己的日子不大好过的办法。
 如果他们再不 回头，改正错误，他们的日子是肯定会更加不好 过的。
谓予不信，拭目俟之 。
十二现代修正主义者们有三怕：一怕帝国主义，二怕真正的马 克思列宁主义（即他们所说的“教条主义”），三怕革命人民。
 他们胆小如鼠，对于他们所称为“教条主义者”的人对他们的 批评所作的反批评不敢让他们本国的人民看到，严密封锁，就 像封锁“瘟疫” 一样。
即此一端，就可以断定现代修正主义者 的未来日子 ，将是一种什么样的日子了。
十三真正的革命家，真正的无产阶级革命战士，真正的马克思 列宁主义者——战斗的唯物主义者是大无畏的，是不怕孤立 的，是不怕反动派和修正主义者咒骂的。
因为他们知道，代表 未来的不是那个看起来可怕的庞然大物，而是自己这些小人 物。
一切大人物都是小人物变成的。
起初好像孤立的人们，只 要他们手里有真理，他们最终总会要胜利，这就是列宁和第三 国际〔4〕。
而因为丧失真理，失掉群众的拥护，有名的大人物 和大团体，势必会衰亡，会变小变臭，这就是伯恩施坦 〔5〕和 第二国际。
事物总是在一定条件下向它的反对方面转化。
十四*1在欧洲、北美和澳洲，有些共产党 的领导人为着维护帝国 主义和资本主义的利益，而日益同社会民主党人唱一个 调子, 使他们自己从形式到本质都变成同社会民主党人没有什么区 别，他们并且用开除党籍等等制造分裂的方法对待 真正的马克 思列宁主义者，在这种时候，那里也势必产生能够代表无产阶 级革命派的政党。
这种过程 在拉丁美洲和亚洲的一些共产党人 中，也在发生。
有些一时认识不清，被修正主义蒙蔽，跟着修 正主义跑的人，终有一天要被事实教训过来而同修正主义分 手，重新回到马克思列宁主义方面来。
总之，在世界上，不论什么国家，不论什么地方，哪里有 压迫，那里必定有反抗；哪里有修正主义，那里必定有马克思 列宁主义同它对抗；哪里用开除党籍等等分裂主义的方法对待 马克思列宁主义者，那里势必产生新的卓越的马克思列宁主义 者，产生强大的革命政党。
出乎现代修正主义者和现代教条主 义者的意料之外的变化正在发生。
他们正在造成自己的对立 面，而最终势必会被他们自己所造成的对立面所埋葬。
这是一条必然的规律。
根据一九六三 年十二月二十七日 《人民日报》刊印。
（有毛泽东手 稿）十五在这个伟大时代里，无产阶级的革 命先锋队领导着占世界 人口百分之九十以上 的革命人民，将战胜革命道路上的各种各 样的困难，向着世界人民革命事业的完全胜利迈进 。
十六老修正主义者曾经热衷于“回到康德16〕去”的时髦口号 ， 伯恩施坦公然说辩证法是妨碍正确认识的 “陷阱”，是马克思 学说中的叛卖性因素。
以波格丹诺夫、卢那察尔斯基0〕等人 为代表的俄国哲学上的修正主义，在一九O五年革命失败之 后，产生了对革命前途悲观失望的情绪，他们认为只有求助于 主观唯心主义和神学才是一条好出路，曾经公开主张把马克思 主义的唯物主义和马赫主义结合起来，把社会主义和 宗教结合 起来，使革命家变成“造神派”。
当时第二国际和俄国社会民 主工党内部的这种 反动倾向 ，受到了列 宁彻底的批判。
他写的 《唯物主义和经验批判主义》这部大著作，就是为了批判造神 派的。
十七现代修正主义的代表人物，都是政治上的崇美派，在他们 的全部政策中所实际遵循的，也就是美国牌的实用主义哲学。
十八敢不敢正视和承认以美国为首的帝国主义者和全世界人民 的矛盾，敢不敢正视和承认在世界上任何国家中都存在的阶级 矛盾和阶级斗争，敢不敢正视和承认社会主义社会内部的两类 矛盾（即对抗性的矛盾和非对抗性的矛盾 ），是能不能彻底地 坚持马克思列宁主义的革命辩证法的试金石 。
十九他们认为，帝国主义和社会主义的矛盾、帝国主义和被压 迫民族的矛盾、资产阶级和无产阶级的矛盾 、帝国主义各国之 间的矛盾 以及帝国主义一国内部各个垄断资本集团之间的矛 盾，都应当而且可以调和、融合起来。
二十我们对欧洲十四一十六世 纪从意大利发生的文艺复兴运动 以来直到十九世 纪中期为止的资产阶级人道主义思潮在历史上 所曾经起过的积 极的启蒙的作用，给以充分的估价。
在当代也有资产阶级的人道主义者，我们愿意同他们在反对帝国主义 、 保卫世界和平的共同斗争中建立联合的关系。
二 H—毛泽东同志在《改造我们的学习》中反复强调马克思列宁 主义者历来强调的理论 和实际相结合的原则 。
根据一九六三 年十二月二十七日 《人民日报》刊印。
（有毛泽东修 改件）11〕《哲学社会科学工作者的战斗任务》是中共中央宣传部副 部长、中国科学院哲学社会科学部委员周扬一九六三 年十月二十六 日在中国科学院哲学社会科学部委员会第四次扩大 会议上的讲话稿 。
 本篇一是毛泽东在周扬十月三十一日报送《哲学社会科学工作者的 战斗任务》讲话修改稿的来信上的批语。
信中说：这次会议有党内 外社会科学工作者、党委宣传部门负责 同志约五百人参加。
会上印 发了主席的《改造我们的学习》和少奇同志在越南党校的讲话，作 为会议的主要学习文件，另外还发了一些其他 文件和正反面材料, 并拟请少奇同志在会上讲话。
这是学术界一次反对修正主义的学习 和动员大会，大家情绪甚高。
本篇二至二十一是毛泽东对周扬的这 篇讲话稿的 几次修改，其中用宋体排印的是他加写和 改写的文字 。
 此外，他还有个别文字修改。
十二月二十七日，这个讲话在《人民 日报》发表。
〔2〕第二国际，一八八九 年七月在巴黎成立，是各国社会党和 社会主义工人团体的国际联合组织。
在恩格斯 的指导和影响下，第 二国际初期基本上保持了革命的立场。
一八九五 年恩格斯 逝世后, 第二国际各国党内的机会主义迅速滋长，以伯恩施坦为首的右派和 以考茨基为首的“中派”占据了第二国际的领导地位。
第一次世界 大战爆发后，由于大多数社会民主党公开支持本国 资产阶级政府参 加帝国主义战争，第二国际破产。
 .〔3〕莫斯科宣言，指一九五七 年十一月十六日在莫斯科社会主 义国家共产党和 工人党代表会议第二次全体会议上通过的 《社会主 义国家共产党和 工人党代表会议宣言》。
宣言总结了国际共产主义 运 动的经验，提出了各国共产党争取和 平和社会主义的斗争任务，规 定了社会主义国家和政党之间关系的准则，并要求各国共产党创 造 性地运用马克思列宁主义。
阿尔巴尼亚、保加利亚 、匈牙利、波兰、 民主德国、罗马尼亚、捷克斯洛伐克、苏联、越南、蒙古、朝鲜和 中国等十二个国家执政 的共产党和 工人党代表团出席了这次会议。
 声明，指一九六。
年十二月一日在莫斯科八十一国共产党和 工人党 代表会议闭幕大会上通过的 《各国共产党和 工人党代表会议声明》。
 声明就国 际局势、争取和平、民族独立、民主和社会主义斗争的迫 切问题分别作了 阐述，•指出美帝国主义是全世界人民的共同敌人, 民族解放运动是防止世界战争的重要力量，并重申了一九五七 年莫 斯科会议宣言的正确性。
14〕第三国际，即共产国际，是全世界共产党和共产主义 组织 的国际联合组织。
第一次世界大战爆发后，第二国际陷于破产，列 宁为团结各国的革命左派，于一九一九 年三月领导成立了共产国际。
 一九二二 年中国共产党参加共产 国际，成为它的一个支部。
一九四 三年五月，共产国际执行委员会主席团通过决定，提议解散共产国 际，同年六月共产国际正式宣布 解散。
〔5〕伯恩施坦，德国社会民主党和第二国际右派领袖、修正主 义代表人物。
〔6〕康德，德国哲学家，德国古典唯心主义哲学的创始人。
17〕波格丹诺夫，俄国哲学家、经济学家。
卢那察尔斯基 ，苏 联政治家、文艺批评家、哲学家 。
103祝贺柬埔寨王国完全独立 十周年的电报（一九六三 年十一月八日）金边柬埔寨国家 元首诺罗敦•西哈努克亲 王殿下：欣逢柬埔寨王国完全独立十周年纪念日，谨向殿下，中国 人民尊敬的朋友，表示热忱的祝贺 。
柬埔寨王国在殿下的领导下，奋发图强，从事国家建设, 不畏强暴，捍卫民族独立，中国人民表示十分钦佩。
我深信, 柬埔寨人民在前进的道路 上一定能够克服各种困难，取得更大 的成就 。
祝中柬两国人民深厚的传统友谊日益增进。
毛泽东一九六三 年十一月八日 根据一九六三 年十一月九日 《人民日报》刊印 。
为河北抗洪抢险斗争 展览会题词和给林铁的信（一九六三 年十一月十七日）一定要根治海河毛泽东一九六三 年十一月十七日*林铁〔1〕同志：遵嘱写了几个 字〔2〕，不知是否可用？浪陶〈淘〉沙一 词〔3〕，待后再写。
此祝康吉！毛泽东十一月十七日根据手稿刊印 。
注释m 林铁，当时任中共中 央华北局第三书记、河北省委第一 书记。
〔2〕遵嘱写了几个 字，指毛泽东应林铁请求为即将在天津 举办 的河北抗洪抢险斗争展览会的题词。
见本篇一。
〔3〕浪淘沙一词，指毛泽东一九五 四年夏填 的词《浪淘沙•北 戴河》。
对五评苏共中央公开信稿 的批语和修改⑴（一九六三 年十一月十八日）即送康生〔2〕同志： • •在最后一页上有一点小的修改〔3〕，请酌定。
毛泽东十一月十八日上午二时根据手稿刊印 。
帝国主义和各 国反动派的侵略和战争行为，正在教育世界 各国人民逐步觉悟起来。
社会实践是检验真理的 唯一标准。
那 些在战争与和平问题的认识 上有错误观点的人，在帝国主义和 反动派的反面教育之下，我们相信，有很多人会改变过来。
对 此，我们寄予很大的希望 。
根据毛泽 东修改件刊印 。
注释〔1〕本篇一是毛泽东在《人民日报》编辑部、《红旗》杂志编 辑部《在战争与和平问题上的两条路线——五评苏共中央的公开信》 定稿第一页上写的批语。
本篇二是毛泽东对这篇文章定稿的再次修 改，其中用宋体排印的是他加写和 改写的文字。
这篇文章，在一九 六三年十一月十九日’《人民日报》和《红旗》杂志一九六三 年第二 十二期发表。
〔2〕康生，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央书记处书 记、中央文教小 组副组长、全国政协副主席。
〔3〕小的修改，见本篇二。
对谢富治在二届全国人大四次 会议上的发言稿的批语（一九六三 年十一月二十二日）富治、彭真〔1〕同志：此件〔2〕看过，很好。
讲过后，请你们考虑，是否可以发 到县一级党委及县公安局，中央在文件前面写几句介 绍的话, 作为教育干部的材料。
其中应提到诸暨的好例子〔3〕，要各地 仿效，经过试点，推广去做 。
毛泽东十一月二十二日根据手稿刊印 。
〔1〕富治，即谢富治，当时任中共中 央政法小 组组长、国务院 内务办公 室主任兼公 安部部长。
彭真，当时任中共中 央政治局委 员、 中央书记处书记、全国人大常委会副委员长兼秘书长、全国政协副 主席。
〔2〕此件，指谢富治准备在第二届全国人民代表大会第四次会 议上作的题为《依靠广大群众，加强人民民主专政，把反动势力中 的绝大多数人改造成为新人》的发言稿 。
〔3〕诸暨的好例子，指谢富治在发言稿中讲到的浙江省诸暨县 枫桥区的经验。
发言稿中说：“诸暨县的经验以及其他一些 地方的经 验，最基本的一条，就是发动群众，通过说理 斗争，制服敌人。
只 要发动和依 靠群众，就可以实现在运动中,一个不 杀，大部（百分 之九十五以上 ）不捉’的方针，就可以进一步加强对反动阶级残余 势力的专政，把他们中间的绝大多数人改造成为新人。
” 一九六四年 一月十四日，中共中央发出《关于依靠群众力量.加强人民民主专 政，把绝大多数四 类分子改造成新人的指示》说：,'谢富治同志和谢 觉哉、张鼎丞同志在第二届全国人民代表大会第四次会议上的发言 很好。
他们根据典型调查和这个时期的经验，对当前对敌斗争形势、 依靠群众加强人民民主专政、基本上实行‘一个不杀，大部（百分 之九十五以上 ）不捉'的方针等问题 作了正确的分析和说明。
浙江 省委批转的《诸暨县枫桥区社会主义教育运动中开展对敌斗 争的经 验》是一个很好的典型。
”谢觉哉，当时任最高人民法院院长。
张鼎 丞，当时任最高人民检察院检察长。
毛泽东等祝贺中朝经济及文化合作协 定签订十周年的电报（一九六三 年十一月二十二日）平壤朝鲜劳动党中 央委员会委员长、朝鲜民主主义人 民共和国内阁 首相金日成同志朝鲜民主主义人 民共和国最高人民会议常任委员会委员长崔庸 健同志：欣逢《中朝经济及文化合作协 定》〔1〕签订十周年，我们代 表中国人民、中国共产党和中华人 民共和国政府，向你们，并 通过你们，向兄弟的朝鲜人民、朝鲜劳动党和 朝鲜民主主义人 民共和国政府，致以最热烈的祝贺 。
十年来，我们两国在友好互助和平等互利的基础上，全面 迅速地发展了两国的经济和技术合作关系，大力促进了两国的 文化交流事业。
这种无产阶级国际主义的友好合作关系，不仅 进一步加强了中朝两国人民用鲜血凝成的战斗友谊和伟大团 结，促进了两国社会主义建设的共同繁荣和高涨，而且对于加 强社会主义阵营的力量、促进人类进步的事业，作出了重大的 贝献 。
现在，中朝两国人民都在以奋发图强、自力更生的革命精 神，为建设社会主义的宏伟事业进行着忘我的劳动。
我们两国 人民紧紧地站在一起，为反对美帝国主义的战争政策和侵略政 策、维护亚洲和世界和平，为反对现代修正主义、现代教条主 义，捍卫马克思列宁主义，进行着坚决的斗争。
中国人民对朝 鲜人民在各个战线上取得的巨大成就 ，感到由衷的高 兴。
我们 深信，随着我们共同事业 的发展，中朝两国久经考验的 兄弟友 谊和互助合作关 系，必将得到不断的巩固和加强。
中国共产党中 央委员会主席毛泽东 中华人 民共和国主席刘少奇 中华人民共和国全国人民朱 德代表大会常务委员会委员长中华人民共和国国务院总理周恩来一九六三 年十一月二十二日于北京根据一九六三 年十一月二十三日 《人民日报》刊印 。
〔1〕《中朝经济及文化合作协 定》一九五三 年十一月二十三日 在北京签订。
协定的主要内容是：（一）“缔约双方保证在友好互助 和平等互惠的基础上，巩固和发展两国之间的经济及文化关系，彼 此互相给予各种可能的经济和技术援助，进行必要的经济和技术合 作，并努力促进两国文化交流事业。
“（二）“缔约双方将由两国有关 经济、贸易、交通、文化、教育部门，根据本协定，分别缔结具体 协定」给莫三鼻给桑托斯的题词⑴（一九六三 年十一月二十四日 ）为了莫三鼻给人民争取民族解放、反对帝国主义和殖民主 义而斗争！毛泽东一九六三 、十一、二十四根据手稿刊印 。
注释m 这个题词是毛泽东一九六三 年十一月二十四日会见莫三鼻 给（今译莫桑比克）解放阵线外事兼组织书记、葡属殖民地民族 主 义政党会议秘书长马塞利诺•多斯•桑托斯时 写的。
给印尼总统苏加诺的复信 和对复信的批语（一九六三 年十一月二十五日、二十六日）致亲爱的朋友亲爱的兄弟苏加诺总统：我很高兴地接到和阅读了您十月二十三日的来信。
您在来信中，强调中苏两国团结的重要 作用，表示对于中 苏之间的意见分歧感到不安和忧虑，并且希望通过协商很好地 解决意见分歧。
对您的这种好意，我和我的同事都非常感谢。
中国共产党人从 来珍视中苏团结，珍视社会主义阵营的团 结，珍视一切革命政党和革命力量的团结，珍视全世界革命人 民和一切爱好和平的人民的团结。
我们一贯竭尽自己的努力 ， 维护和加强这种伟大的团结，以利于共同 对敌 。
这些年来，对于中苏意见分歧，我们采取的态度是：坚持 原则，坚持团结，通过平等协商消除分歧。
今后，我们仍将坚 定不移地采取这种态度。
亲爱的朋友和兄弟，您可以相信，我 和我的同事，我们的党和我国人民，都将一如既往，为加强中 苏团结，加强一切革命力量的团结，而进行坚持不懈的努力 。
我们衷心支持您在来 信中阐述的 “对己须和、对敌须打” 的原则。
这个原则，也是我们在处理敌我关系问题方面一贯坚 持的立场。
我和我的同事，作为您和伟大的印度尼西亚人民的朋友, 十分敬佩您和印度尼西亚人民为割断世界帝国主义的生命线而 作的积极努力和重大贡献 。
我们一贯赞同您提出的“我们热爱和平，但我们更热爱独 立”的战斗口号 。
我们完全同意您的这种意见，即在印度尼西亚，在中国的 台湾地区，在整个东南亚 ，在亚洲、非洲和拉丁美洲，在全世 界，反对帝国主义的斗争尚未完成 而必须继续进行 。
我和我的同事，我们的党和我国人民，为你们解放西伊里 安而感到很大的高兴。
我们支持你们反对“马来西亚”这个新 殖民主义计划而进行的 斗争。
我们佩服你们冲破一切阻力而创 议和举办新兴力量运动会的壮举。
亲爱的朋友和兄弟，让我在这里为您祝福，为印度尼西亚 人民祝福。
您可以相信，中国人民将永远同印度尼西亚人民一 道，在反对帝国主义的共同斗争中，相互支援，携手前进。
致敬礼！毛泽东一九六三 年十一月二十五日于北京根据中央档案馆保存的 原件刊印 。
二请尚昆〔1〕同志即办 。
毛泽东十一月二十六日上午二时一 根据手稿刊印 。
注〔1〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央书记处候补书记、中央 办公厅主任 。
毛泽东等祝贺阿 尔巴尼亚 解放十九周年的电报（一九六三 年十一月二十八日）地拉那阿尔巴尼亚劳动党中 央委员会第一书记恩维尔•霍查同志 阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团主席哈奇•列希同志 阿尔巴尼亚人民共和国部长会议主席穆罕默德•谢胡同志：在阿尔巴尼亚解放十九周年的时候，我们代表中国人民、 中国共产党和中华人 民共和国政府，向兄弟的阿尔巴尼亚人 民、阿尔巴尼亚劳动党和 阿尔巴尼亚人民共和国政府，表示最 热烈的祝贺 。
十九年来，英雄的阿 尔巴尼亚人民在以恩维尔•霍查同志 为首的久经考验的阿 尔巴尼亚劳动党 的正确领导下，取得了社 会主义革命和社会主义建设的辉煌成就。
现在，阿尔巴尼亚人 民，正以不屈不挠的战斗精神，满怀信心地为胜利完成第三个 五年计划而奋斗。
我们深信，钢铁般地团结在劳动党周 围的阿 尔巴尼亚人民，依靠自己的努力，在全世界人民的支援下，一 定能够战胜前进道路上的任何艰难险阻 ，取得更加光辉的 胜利。
阿尔巴尼亚人民共和国政府始 终不渝地奉行和平外交政 策，努力加强同社会主义阵营各国人民的团结，坚决反对帝国 主义的侵略政策和战争政策，积极支援一切被压迫人民和被压 迫民族的革命斗争，对保卫世界和平和促进人类进步事业，起 了重大的作用。
阿尔巴尼亚人民共和国的国际地位越来越高 。
 阿尔巴尼亚人民的朋友遍天下。
阿尔巴尼亚劳动党 坚定不移地高举马克思列宁主义和无产 阶级国际主义的旗帜，一贯忠于一九五七 年宣言和一九六 。
年 声明〔1〕的革命原则，为反对现代修正主义、反对现代教条主 义、捍卫马克思列宁主义和维护国际共产主义 运动的团结，作 出了卓越的贡献 。
对于久经考验的阿 尔巴尼亚劳动党 这种马克 思列宁主义的高度原则性和革命战斗精神，中国人民和中国共 产党深表敬佩。
中阿两国、两党、两国人民的伟大友谊和战斗团结，是建 立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则 的基础上的，是 久经考验、牢不可破的。
中国人民将永远同兄弟的阿尔巴尼亚 人民紧密地团结在一起，高举反对帝国主义、保卫世界和平的 旗帜，高举马克思列宁主义的旗帜，为争取世 界和平、民族解 放、人民民主和社会主义的新胜利而共同奋斗 。
祝阿尔巴尼亚人民的社会主义建设事业蒸蒸日上。
祝中阿 两国人民永恒的、牢不可破的兄弟友谊万古长青 。
中国共产党中 央委员会主席毛泽东中华人民共和国主席 刘少奇中华人民共和国全国人民人 士朱 德代表大会常务委员会委员长 8中华人民共和国国务院总理 周恩来一九六三 年十一月二十八日于北京根据一九六三 年十一月二十九日 《人民日报》刊印 。
注释〔1〕一九五七 年宣言，指一九五七 年十一月十六日在莫斯科社 会主义国家共产党和 工人党代表会议第二次全体会议上通过的 《社 会主义国家共产党和 工人党代表会议宣言》。
宣言总结了国际共产主 义运动的经验，提出了各国共产党争取和 平和社会主义的斗争任务, 规定了社会主义国家和政党之间关系的准则，并要求各国共产党创 造性地运用马克思列宁主义。
阿尔巴尼亚、保加利亚 、匈牙利、波 兰、民主德国、罗马尼亚、捷克斯洛伐克、苏联、越南、蒙古、朝 鲜和中国等十二个国家执政 的共产党和 工人党代表团出席了这次会 议。
一九六O年声明，指一九六。
年十二月一日在莫斯科八十一国 共产党和 工人党代表会议闭幕大会上通过的 《各国共产党和 工人党 代表会议声明》。
声明就国 际局势、争取和平、民族独立、民主和社 会主义斗争的迫切问题分别作了 阐述，指出美帝国主义是全世界人 民的共同敌人，民族解放运动是防止世界战争的重要力量，并重申 了一九五七 年莫斯科会议宣言的正确性。
关于编诗词集给田 家英的信（一九六三 年十二月五日、六日）田家英〔1〕同志：“钟山风雨 ” 一诗〔2〕，似可加入 诗词集 〔3〕，请你在会上 谈一下，酌定。
“小小寰球” 一词〔4〕似可收入集中，亦请同志们一议。
其余反修 诗、词，除个别可收入外，都宜缓发。
《八连颂》〔5〕另印，在内部流传，不入集中。
毛泽东十二月五日田家英同志：今天或明天开天 〈会〉讨论诗词问题 ，我现再有所删节改 正，请康生〔6〕同志主持，提出意见，交我酌定为盼！毛泽东十二月六日五时根据手稿刊印 。
LN 士m 田家英，当时任中共中 央办公厅副主任 、中央政治研究室 副主任、毛泽东的秘书。
〔2〕钟山风雨” 一诗，指毛泽东一九四九年四月写的《七律 ・ 人民解放军占领南京》J〔3〕诗词集，指当时正在 编辑的毛泽东诗词集。
人民文学出版 社一九六三 年十二月出版时，书名为 《毛主席诗词》。
m “小小寰球” 一词，指毛泽东一九六三 年一月九日填的 《满江红•和郭沫若同志》。
这首词中第一句是：“小小寰球，有几个 苍蝇碰壁。
”〔5〕《八连颂》，是毛泽东一九六三 年八月一日写的赞颂上海南 京路上好八连的杂言诗。
见本册第25页。
〔6〕康生，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央书记处书 记、中央文教小 组副组长、全国政协副主席。
在张爱萍、李天佑关干对付蒋军 袭扰问题的报告上的批注⑴（一九六三 年十二月九日）敌人小、中、大袭扰足以锻炼我军民的战斗能力，是好 事，袭扰越多越好。
故第八项〔2〕措施，暂时不应采取，将来 视情况再说为宜。
毛 注此项〔3〕在现阶段不应当做，将来看情况再说。
毛 注十二月九日根据手稿刊印 。
注释〔1〕本篇一是毛泽东审阅中国人民解放军副总参谋长张爱萍 、 李天佑一九六三 年十二月二日绐周恩来并林彪 、贺龙、聂荣臻和中 央军委关于对付蒋军袭扰问题的报告的批注。
报告说：我们接到周 恩来总理十一月二十七日关于应该进一步研究蒋军可能袭扰的新特 点、新花样和我们的新对策的指示后，总参各部门马上行动起来, 现将研究结果报告如下。
各种迹象看 来，蒋军可能的突击袭扰破坏 活动除上次报告中所估计的以外，还有以下可能：（一）花样增多 。
 占领我某些空白岛屿，或对我设防较薄 弱或未设防的岛屿、大陆突 出部和我平时疏于防范的地区等突然袭击。
在海上拦劫我运输船只, 破坏我海上运输，抓我渔船，破坏渔业生产。
在我纵深的劳改犯集 中地区或偏僻山区，空投小股武装，策动暴乱等。
（二）规模逐步扩 大。
蒋介石有可能采取由小到中、到大的做法，由几十人至二三百 人的小搞，发展到几百人至千把人的中搞，进而到几千人 、万把人 以上的大搞。
（三）地区可能更广。
蒋军袭扰地区不仅有闽、粤、 浙，而且会扩大到整个沿海地区和中缅、中尼边境。
（四）次数可能 更多，越来越频繁。
（五）方式更加狡猾，规律难以捉摸。
为此，我 们目前应以对付敌人几十人 、几百人以至上千人的袭扰活动为主, 同时又必须准备对付敌人搞更大一些规模的袭扰。
在具体措施上, 我们补充以下几 点：（一）反蒋军袭扰破坏活动的关键在于加强部队 战备工作，充分发动 、依靠民兵和人民群众，并把两者密切结合起 来，加强军民联防。
（二）加强对情况的掌握，除了技术侦察和雷达 侦察之外，更重要的是加强直接的观察、警戒和巡逻。
（三）对兵力 薄弱而又可能遭受敌人袭击的某些技术侦察分队和距大陆较远的 岛 屿，适当地增加兵力和 火力，构筑工事。
（四）在可能遭敌袭击的主 要地区，控制必要的机动兵力和 车辆、船只，及时给予支援。
（五） 公安、港务、渔业部门应加强对港口和船只的管理。
（六）可能遭敌 袭击的公安哨所、民兵队部及个别地方党政机关，应作些必要的自 卫工事。
（七）各军区及 省军区、分区、人武部，海、陆、边各军 、 师要派得力干部深入下去，具体检查和帮助。
（八）建议在政治上、 外交上和宣传上采取相应的配合措施。
本篇二是对报告中所提第八 项措施的批注。
林彪，当时任中共中 央副主席、中央军委副主席、 国务院副总理兼国防部部长 。
贺龙，当时任中共中 央政治局委 员、 中央军委副主席（主持军委日常工 作）、国务院副总理。
聂荣臻，当 时任中共中 央科学小组组长、中央军委副主席、国务院副总理兼国 家科学技术委 员会主任 、国防部国防科学技术委 员会主任 。
C2X3 J第八项、此项，均指张爱萍、李天佑一九六三 年十二 月二日关于对付蒋军袭扰问题的报告中所说的为对付敌人小、中、 大袭扰须补充采取的措施中的第八项。
见本篇注〔1〕。
对王鹤寿关于冶金部所属企业的 思想政治工 作学习解放军 的政治工作情况的报告的批语（一九六三 年十二月十一日）薄一波〔1〕同志：此件〔2〕请你看一下。
别的工业部是否也抓起了思想政治 工作，请你查告我。
看来学解放军，并且调一些解放军好干部 到工业部门工作，是一个好办法。
请你考虑一下这个问题 。
毛泽东十二月十一日根据手稿刊印 。
注释〔1〕薄一波，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央财经小组 副组长、国务院副总理兼国务院工业交通办公室主任、国家经济委 员会主任 。
〔2〕此件，指中共冶金工业部党组书记、冶金工业部部长王鹤 寿一九六三 年十二月九日关于冶金工业部所属企业的思想政治工 作 学习解放军的政治工作情况给毛泽东的报告。
报告说：今年我们在 企业里，除了进行社会主义教育和开展增产节约、“五反”运动以 外，主要抓了两件事 ：一是开展经济活动分析，一是学习解放军的 政治工作。
经济活动分析是在一个企业 或班组里，拿它这一个月的 各种经济指标 （产量、质量、成本、品种、消耗、回收率、劳动生 产率等），与上月比，与最好的季度比，与别的企业、班组比，与世 界先进水平比，从这种比较中找出差距以及产生差距的原因。
学习 解放军的政治工作，就是用解放军的政治工作的方法，发扬主席过 去所批示的“鞍钢宪法”精神。
这不仅使我们找到了做好企业思想 政治工作的范例，而且解决了许多过去长期没有解决的问题，效果 是显著的 。
在《苏联学术界近年 对控制论哲学问题的时论 十分热闹》一文上的批注⑴（一九六三 年十二月）调和派 慎重派这是一种主观唯心的形而上学的理论，否认不依人的意志 为转移的客观规律。
不平衡发展的客观规律，决定和平在一定 条件下能控制，因为敌对的双方都不愿意打仗。
到了新的条件 下，双方中的一方，不由人的意志为转移了，自己认为非打不 可了，不认〈能〉控制了，仗就打起来了。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕《苏联学术界近年对控制论哲学问题的讨论 十分热闹》一 文，刊登在新华社一九六三 年十二月十一日编印的《内部参考》（增 刊）第六三九期上。
文章叙述了苏联学术界对控制论广泛讨论、从 否定到肯定的变化过程，介绍了一九六二 年六月举行的苏联科 学院 各研究所哲学讨论班关于控制论哲学问题的联 合理论会议对控制论 的定义、机器能否思维、生物体的模拟和人工创造、控制论逻辑 、 控制论和社会等问题的 不同意见。
一九六三 年六月苏共中央全会上, 苏联科学院院长凯尔迪什宣称：控制论”影响了世界观的发展“，是 “科学知识中、经济和文化发展中的整个一个时代”，“对劳动的性质 和人类生活的整个结构发生了巨大的影响本篇一中“调和派”三 个字是毛泽 东在文中“认为说机器能够思维，是不能令人信服的, 但是与其把机器同人对立起来，倒不如更多地 研究人和机器的共栖 问题”这段文字旁 的批注。
,'慎重派”三个字是在文 中“认为机器模 拟思维的问题还需要 实验研究；机器与人不同 ，在于人能进行创造 性活动，今后控制论要研究 创造性问题”这段文字旁 的批注。
本篇 二是毛泽东对文中所述苏联学者布尔则夫的观点的批注，布尔则夫 认为，应当利用控制论去解决人类社会调整的问题，控制论在争取 和平中也应起作用，和平是能够也应当被控制的。
关于文艺工作的批语⑴（一九六三 年十二月十二日）热心提倡社会主义的艺术，岂非咄咄怪事。
彭真、刘仁〔2〕同志：此件⑶可一 看，各种艺术形式——戏剧、曲艺、音乐、 美术、舞蹈、电影、诗和文学等等，问题不少，人数很多，社 会主义改造在许多部门中，至今收效甚微。
许多部门至今还是 “死人”统治着。
不能低估电影、新诗、民歌、美术、小说的 成绩，但其中的问题也不少。
至于戏剧等部门，问题就更大 了。
社会经济基础已经改变了，为这个基础服务的上层建筑之 一的艺术部门，至今还是大问题。
这需要从调查研究着手，认 真地抓起来。
毛泽东十二月十二日根据手稿刊印 。
二许多共产党人 热心提倡封建主义和资本主义的艺术，却不根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕本篇一、二是毛泽东在中共中央宣传部文艺处一九六三 年 十二月九日编印的《文艺情况汇报》上的批语。
〔2〕彭真，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记处书记、北 京市委第一书记、北京市市长。
刘仁，当时任中共中 央华北局书记 处书记、北京市委第二书记。
〔3〕此件，指《文艺情况汇报》刊登的《柯庆施同志抓曲艺工 作》一文。
文中说：上海市委很注意曲 艺等群众艺术工具，柯庆施 曾亲自抓曲艺工作。
一个是抓评弹的长篇新书目建设问题。
他针对 传统的陈旧的书目在书场上占压倒 的优势，说：有没有更多 的在思 想上和艺术上都不错的长篇现 代书目，是关系到社会主义文艺能不 能占领阵地的问题。
另一个是抓故事员的问题。
故事员配合社会主 义教育运动，大讲革命故事，起到了红色宣传员的作用，很受群众 的欢迎。
市委要求各级党组织重视这 一活动，并可在城市中推广 。
 柯庆施，当时任中共中 央政治局委 员、华东局第一书记、上海市委 第一书记、‘上海市市长。
关于解决部分群众就业 和生活困难问题的 批语（一九六三 年十二月十三日）柯老、丕显〔1〕同志：此件〔2〕请阅。
此事必须解决。
一定要使他们设法就业。
 即使暂时不能就业，也要支出一笔救济费把他们养起来，以待 逐暂〈渐〉设法就业。
上海共有失业者多少？是否有几十万? 请查告。
你们对此问题的解 决意见如何，请考虑见 告。
毛—套 .一九六三 年十二月十三日刘、邓、彭真〔3〕同志：我在《群众反映》第八十四〔期〕上写了几句 话〔4〕给上 海柯、陈二同志，送上请阅。
如以为不妥，请退回修改。
如以 为可用，请交尚昆〔5〕加封寄去。
此是一件大事，值得注意 。
毛泽东十二月十三日根据手稿刊印 。
注释11〕柯老，指柯庆施 ，当时任中共中 央政治局委 员、华东局第 一书记、上海市委第一书记、上海市市长。
丕显，即陈丕显，当时 任中共中 央华东局书记处书记、上海市委书记处书记。
〔2〕此件，指中共中央办公厅秘书室一九六三 年十二月十二日 编印的《群众反映》第八十四期刊登的《上海有很多 人迫切要求给 予生活出路》一文。
文中说：近年来，上海地区要求解决工作、生 活问题的来信有显著增加。
从目前趋势看，来信还在逐步增加。
来 信的人，以被精减的职工为最多，其次是未能升学就业的社会青年, 再次是其他各类无业人员；精减职工中，大致有两种情况：一种是 已经回乡的老、弱、病、残职工；另一种是家在上海市区，被精减 后断了生计，现在只好“坐吃山空工一些未能升学的社会青年，或 者是家里人口多、收入少，或者是父母双亡，本人无依无靠，他们 都要求就业。
从来信看，有一部分人思想极为不满，也有些人要求 去香港谋职，或者写信给苏联大使馆，要求接受他们去 苏工作或学 习，还有些人搞投机倒把等，少数人甚至参加或组织了反动团体。
13〕文入指刘少奇。
邓，指邓小平，当时任中共中 央总书记、 国务院副总理。
彭真，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记处书 记、全国人大常委会副委员长兼秘书长、全国政协副主席。
〔4〕写了几句 话，见本篇一。
〔5〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央书记处候补书记；中央 办公厅主任 。
给周世钊的信（一九六三 年十二月十三日）惇元〔1〕兄：看了田仁尊〔2〕兄的信，表示生活极为困难，似有求助之 意。
送上五百元，请予转交田仁尊兄为盼。
祝好！毛泽东一九六三 年十二月十三日如有其他穷师友，因生活困难，日子难过的事，请告我, 应即援助，都由你经手。
这是一种社会主义援助性质。
又及根据手稿刊印 。
注释〔1〕惇元，即周世钊，字惇元，毛泽东在湖南省立第一师范学 校读书时的同学，新民学会会员。
当时任湖南省副省长、湖南省政 协副主席、中国民主同盟中央委员、中国民主同盟湖南省委员会主 任委员。
〔2〕田仁尊，毛泽东在湖南省立第一师范学校读书时的同学。
《关于加强相互学习, 克服固步自封、骄傲自满 的指示》和批示⑴（一九六三 年十二月十三日、三十日）各中央局，各省、市、区党委，军委，中央各人民团体党委, 各部委会党委、党组：现将湖南省委李瑞山、华国锋两同志一九六三 年十一月六 日写的一个参观广东农业生产情况的报告〔2〕，以及附在上面 的湖南省委一九六三 年十二月七日写的一个指示〔3〕，发给你 们研究。
中央认为，这种虚心学习外省、外市、外区优良经验 的态度和办法，是很好的，是发展我国经济、政治、思想、文 化、军事、党务的重要方法之一。
固步自封，骄傲自满，对于 自己所管区域的工作，不采取马克思主义的辩证分析方法 （一 分为二，既有成绩，也有缺点错误），只研究成绩一方面，不 研究缺点错误一方面。
只爱听赞扬的话，不爱听批评的话。
对 于外省、外市、外区、别的单位的工作，很少有兴趣组织得力 高级中级干部去虚心地认真地加以考察，以便和本省、本市 、 本区、本单位的情况结合起来，加以改进。
永远限于本地区本 单位这个狭隘世界，不能打开自己的眼界，不知还有别的新天 地，这叫做夜郎自大。
对外国人、外地人以及中 央派下去的 人，只让看好的，不让看坏的。
只向他们 谈成绩，不向他们 谈 缺点及错误，要谈也谈得不深刻，敷衍几句了事 。
中央多次对 同志们提出这个问题，认为一个共产党人 必须具备对于成绩与 缺点、真理与错误这个两分法的马克思主义辩证思想。
事物 （经济、政治、思想、文化、军事、党务等等）总是作为过程 而向前发展的。
而任何一个 过程，都是由矛盾着的 两个侧面互 相联系又互相斗争而得到发展的。
这应当是马克思主义者的普 通常识。
但是，中央和各地同志中，有许多人却很少认真地用 这种观点去思索去工作。
他们的头脑，长期存在着形而上学的 思想方法 而不能解脱。
所谓形而上学，就是否认事物的对立统一、对立斗争（两分法）、矛盾着对立着的事物在一定条件下 互相转化，走向它们的反面，这样一个真理；就是人们固步自 封、骄傲自满,只见成绩，不见缺点，只愿听好话，不愿听批评话。
自己不愿意批评（对自己的两分法），更怕别人批评。
 中央有几十个部，明明有几个工作成绩工作作风较好的部，例 如石油部，别的部却视若无睹，永远不去那里考察研究请教一 番。
一个部所管企业事业 ，明明有许多厂矿、企业、事业、科 学研究处所及其人员 ，工作做得较好，上面却不知道，因而也 不能提倡人们向 那些单位学习。
同志们，中央在这里所说的犯 有形而上学错误的同志是指一部分同志，不是指全部同志。
但 是，应当指出，有大量的好同志却被那些高官厚禄、养尊处 优、骄傲自满、固步自封、爱好资产阶级形而上学的同志们, 亦即官僚主义者，所压住了，现在必须加以改革。
凡不虚心地 认真地对本地本 单位本人作分析，对别地别单位别人作分 析, 拒绝马克思主义辩证分析方法的同志，要进行同志式的劝告和 批评，以便把不良情况改变过来。
把向别部、别省、别市、别 区、,别单位的好经验、好作风、好方法学 过来这样一种方法, 定为制度。
这个问题是一个大问题，请你们加以 讨论。
以后还 要在中央工作会议及中央全会上加以 讨论。
湖南省委过去在一 个时期内，不作调查研究，主观主义地下达许多指示，往下灌 的东西多，由下面反映上来的真实情况少，因而脱离群 众，产 生很大困难。
从一九六一 年起，他们开始改变了，以至情况大 好起来。
但是，他们认为还是远不如广东和上海，所以他们派 遣大批省、地、县三级干部，还有省和市的干部，组成两个考 察团，分别到广东、上海去学习。
这一点，请你们注意研究, 是否也可以 这样办。
中央认为，不但可以 而且应当这样办。
如 有不同意见，请你们提出。
中 央一九六三 年十二月十三日根据毛泽 东改定件刊印 。
刘、邓、朱、彭、瑞卿、康生、伯达、一波、先念、富治、震林〔4〕同志：湖南这个文件〔5〕似可转发，有很大好处 。
请审阅处理。
或者开一次会，议一下 。
毛泽东十二月十三日根据中央档案馆保存的打印件刊印 。
送少奇、小平二同志再阅。
根据毛泽 东手稿刊印 。
四少奇、小平同志：此件改了几个字，请再阅后，连同湖南文件，即可印发 。
毛泽东十二月三十日时间仍写十二 月十三日。
根据手稿刊印 。
q 十〔1〕本篇一是毛泽东为中共中 央起草的指示。
一九六三 年十二 月下旬，中央讨论通过这 个指示。
本篇二是毛泽东一九六三 年十二 月十三日为转发中共湖南省委书记处书记李瑞山、华国锋十一月六*日给湖南省委的《关于参观广东农业生产情况的报告》和中共湖南 省委十二月七日批转这个报告的指示的批语。
本篇三、四是毛泽 东 十二月三十日在已确定标题的中共中央《关于加强相互学习，克服 固步自封、骄傲自满的指示》上的批语。
一九六四年一月三日，这 个指示在党内印发 。
〔2〕报告，指李瑞山、华国锋一九六三 年十一月六日给湖南省 委的《关于参观广东农业生产情况的报告》。
’报告说：我们省委的几 位同志和各地、市委的主要领导同志等三十二人 ，于十月二十九日 至十一月五日参观了广东省的农业生产。
留给我们最深刻的印象是， 广东省已经出现了农业生产的新高潮。
到处有大面积高额 丰产的纪 录，到处有观摩学习的人群，到处是建设新农村的景象。
主要的体 会有六条：（一）广东省在高举三面红旗方面非常突出，他们一直坚 持大办水利、推广良种、合理密植、一办劳动 大学等。
（二）广东省在 贯彻以粮为纲、全面发展、多种经营的 方针方面非常突出。
（三）广 东省在提高单位面积产量方面非常突出。
（四）广东省在抓水、抓 ,肥、抓种方面非常突出。
（五）广东省在抓经济政策方面非常突出。
 （六）广东省在农业生产上走群众路线，大搞群众运动非常突出。
通 过参观，大家都感到扩大了眼界，解放了思想，开阔了胸襟，增强 了信心，鼓舞了干劲；同时，也学习了许多宝贵的经验 。
现在的问 题是，应当把广 东的经验和湖南的具体情况结合起来，因地制宜地 加以运用和推广 。
13〕指示，指中共湖南省委一九六三 年十二月七日批转李瑞 山、华国锋十一月六日给湖南省委的《关于参观广东农业生产情况 的报告》的指示。
指示说：最近，李瑞山、华国锋带领各地、市委 的主要领导同志，参观了广东省若干地区的农业生产，他们把学到 的经验和体会，扼要地写成这个参观报告。
省委认为，这个报告很 重要，必须一直发到公社党委和厂矿党委。
各级党委的同志必看， 管农村工作的同志必看，管工业和其他各 部门的同志也要看。
今冬 还要把这个报告向大队、生产队的干部和贫下中农宣读。
工业部门 最近到上海去参观学习的同志，也应该写出同样的报告，印发给大 家阅读。
这样做，目的是让大家照照 镜子，展开讨论，把从先进地一 区、先进单位学来的经验，很好地运用到我们自己的工作中去。
学 习外地的经验要 和总结自己的经验相结 合。
应当看到，每个县、每 个地区，都有一些比较好的单位，总结这些单位的经验，把本地的 经验和外地的经验结 合起来，从本地区的实际情况出发，切切实实 地加以推广，就会更有成效地改 进工作，发展生产，使先进单位更 加先进，一般的和落后的单位逐步赶上先进单位。
在这里，领导亲 自搞试点是特别重要的。
只有做出了样板，树立了旗帜，才能更快 地带动全面，掀起学习先进的高潮，取得更显著的成效 。
〔4〕刘，指刘少奇。
邓，指邓小平，当时任中共中 央总书记、 国务院副总理。
朱，指朱德。
彭，指彭真，当时任中共中 央政治局 委员、中央书记处书记、全国人大常委会副委员长兼秘书长、全国 政协副主席。
瑞卿，即罗瑞卿，当时任中共中 央书记处书记、中央 军委常委兼军委秘书长、国务院副总理兼国务院国防工业办公室主 任、国防部副部长、中国人民解放军总参谋长。
康生，当时任中共 中央政治局 候补委员、中央书记处书记、中央文教小 组副组长、全 国政协副主席。
伯达，即陈伯达，当时任中共中 央政治局 候补委员、 中央宣传部副部长、中央政治研究室主任、毛泽东的秘书。
一波, 即薄一波，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央财经小组副组长 、 国务院副总理兼国务院工业交通办公室主任、国家经济委员会主任 。
 先念，即李先念，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记处书记、 中央财经小组副组长、国务院副总理兼国务院财贸办公室主任、财 政部部长。
富治，即谢富治，当时任中共中 央政法小 组组长、国务 院内务办公 室主任兼公 安部部长。
震林，即谭震林，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记处书记、中央财经小组副组长、国务院副 总理兼国务院农林办公室主任 。
15〕湖南这个文件，指李瑞山、华国锋一九六三 年十一月六日 给湖南省委的《关于参观广东农业生产情况的报告》和中共湖南省委一九六三 年十二月七日批转这个报告的指示。
参见本篇注〔2〕和 注〔3〕。
关于在部队宣讲农村社会主义教育 运动两个文件给林彪的信（一九六三 年十二月十四日 ）林彪〔1〕同志：你的信早收到了。
身体有起色，甚为高兴。
开春以后，宜 到户外散步 。
你对两个文件〔2〕的看法是正确的。
国内外形势 均已向好，均已走上正确的轨道 。
可以预计，更大的发展是会 到来的。
关于农村社会主义运动两个文件，十一月中旬就发出 去了，本月上旬各省已有反映，在一些地方的生产大队全体队 员及五类分子〔3〕（有的多到七百多人听讲）开会时向他们宣 读，分组讨论，效果很好 。
军队如能照此办理，那也一定会好 的。
由团、营两级理解力强的军政干部向连队一切人员分几 次 宣读、讲解，讨论，由群众提出意见，讲解员解答疑难问题 , 是会成为一个大规模社会主义政策教育运动的。
军、师两级也 可派一部分强的干部下去，杂在团、营干部中，向连队宣读、 讲解，作为军官当兵的一种形式。
至于高级首长 ，例如瑞卿、 萧华、杨勇、廖汉生、许世友、黄永胜、刘亚楼〔4〕等等同志 也应该择」二个连队去作一二 次讲解。
讲解要连 〈联〉系环 境，先要对准备去讲解连队的 情况作一些 大略的调查。
不知已 按你的意见作了布置没有？据我从北京几个军事 基层单位的少 数同志接触，他们尚不知道此事，没有看过文件，也没有听过 宣读。
此事其实不难，只要由总政下一通知，叫各军区各兵 种 印发文件，每一个支部一本，传下去，由团、营合组宣讲队 伍，分头下到连队，照本宣讲，以排或班为单位进行讨论 ，自 由发言，容许讲不同的意见，甚或反对意见，就可以在一个短 时间内（例如几个星期，因为不能耽误操课任务，宣读文件只 能夹在正常操 课中间去做，所以需要几个星期。
如果暂停操 课「那就一二个星期够了）出现一个高潮，提高政策水平。
一 次宣讲之后，过几个月再作一次宣讲，使人们得到更深理解 。
 军队一动起来，还可抽出一些干部帮助地方，向工厂、农村作 宣讲工作。
这样又可以使军 民联合起来，人民了解和拥护军 队，军队了解和帮助人民，更是一大好事。
是否可以如此做, 请你和罗、萧〔5〕诸同志商酌处理。
祝好！ ’毛泽东十二月十四日曹操有一首题名《神龟寿》的诗〔6〕，讲养生之道的，很 好。
希你找来一读，可以增强信心。
又及根据手稿刊印 。
注释〔1〕林彪，当时任中共中 央副主席、中央军委副主席、国务院 副总理兼国防部部长 。
〔2〕两个文件，指中共中央《关于目前农村工作中若干问题的 决定（草案）》（通称“前十条”）和中共中 央《关于农村社会主义 教育运动中一些具体 政策的规定（草案）》（通称“后十条”）。
〔3〕五类分子，指地主、富农、反革命分子、坏分子、右派 分子。
〔4〕瑞卿，即罗瑞卿，当时任中共中 央书记处书记、中央军委 常委兼军委秘书长、国务院副总理兼国防部副部长、中国人民解放 军总参谋长。
萧华，当时任中共中 央军委委员兼军委副秘书长、中 国人民解放军总政治部副主任。
杨勇，当时任中国人民解放军北京 军区司令员 。
廖汉生，当时任国防部副部长、中国人民解放军北京 军区第二政治委员。
许世友，当时任国防部副部长、中国人民解放 军南京军区司令员 。
黄永胜，当时任中国人民解放军广州军区司令 员。
刘亚楼，当时任中共中 央军委委员、国防部副部长兼国防部国 防科学技术委 员会副主任 、中国人民解放军空军司令员 。
〔5〕罗，指罗瑞卿。
萧，指萧华。
〔6〕曹操，三国时政治家 、军事家、诗人。
他作的《龟虽寿》 一诗为：“神龟虽寿，犹有竟时；腾蛇乘雾，终为土灰。
老骥伏杨, 志在千里；烈士暮年 ，壮心不已。
盈缩之期，不但在天；养怡之福, 可得永年。
幸甚至哉，歌以咏志。
”关于在基层配备思想政治 工作人员的批语（一九六三 年十二月十四日 ）少奇、小平、彭真〔1〕同志：这个文件〔2〕请你们看一看。
它提出了一个值 得注意的问 题。
是否在生产队里设一个政治委员，或者叫政治指导 员，或 者叫宣传员，让一个不脱离生产的小知识分子（高小毕业生有 的是，初中生也可找到），把思想政治工 作，在几亿农村人口 中抓起来。
在城市工 业、商业、居民方面也仿军队办法从上到 下设政治部、政治处和指导员。
此事请书记处议一下。
然后常 委再议。
毛泽东十二月十四日根据手稿刊印 。
注释〔1〕少奇，即刘少奇。
小平，即邓小平，当时任中共中 央总书 记、国务院副总理。
・彭真，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记 处书记、全国人大常委会副委员长兼秘书长、全国政协副主席。
〔2〕这个文件,指中共中央办公厅秘书室一九六三 年十二月十 三日编印的《群众反映》第八十三期刊登的《农村的政治思想工 作 需要加强》一文。
此文是黑龙江省北安县委宣传部符金声十一月来 信的摘要。
信中说：目前农村的政治思想工 作，虽然上面一般都有 布置，但往往落实不到基层。
农村政治思想工 作不能落实到生产队 的原因是：（一）认识问题还 没有彻底 解决。
（二）上面有的机构设 置不当，使一些职能部门 不能发挥应有的作用，却把下面党组织的 主要负责同志牵扯在行政事务圈子里拔不出来。
（三）生产队没有政 治思想工 作队伍。
因此建议：（一）撤销类似生产办公室那些党政不 分的重叠机构。
（二）每个生产队应像军队的连队那 样，配上一个政 治委员，专门负责生 产队中的政治思想工 作和党的工作。
给张维的信（一九六三 年十二月十四日 ）楚疥〔1〕同志：多次来信并附件都收到了。
深情厚意，关心政治、卫生工 作和我个〔人〕养生之法，极为感谢！久未作复，尚乞原谅。
敬祝病体逐渐康复 。
并问魏夫人好！毛泽东一九六三 年十二月十四日根据手稿刊印 。
注释〔1〕楚布，即张维，字楚玷，湖南浏阳人。
早年同毛泽东有较 多来往。
当时任上海中国人民解放军第二军医大学教授 。
关于工业部门学习解放军的信⑴（一九六三 年十二月十六日）林彪、贺龙、荣臻、瑞卿、萧华同志：国家工业各个部门现在有人提议从上至下（即从部到厂 矿）都学解放军，都设政治部、政治处和政治指导 员，实行四 个第一和三八作 风〔2〕。
我并建议从解放军调几批好的干部去 工业部门那里 去做政治工作（分几年完成，一年调一批人）， 如同石油部那样。
据薄一波同志说：现在已有水 利电力部、冶 金工业部、化学工业部正在学习石油部学解放军的办法在做。
 我已收到冶金部学解放军的详细报告，他们主张从上到下 设政 治部、处和指导员。
看来不这样做是不行的，是不能振起整个 工业部门（还有商业部门，还有农业部门）成百万成千万的干 部和工人的革命精神的。
要这样做，政治干部的来源，我想有 四个办法解决：一是从解放军调出一部分强的而又可能调出的 政治干部和懂政治的军事干部送到工、商、农部门中去（先着 重工业部门兀 二是由工业及其他 部门派得力同志到解〔放〕 军的军师团去学习几个月；三是由他们派人到现在莫文骅口〕 管的政治学院去当学生，按期毕业，回去工作；四是他们自己 抓起来做，将解放军一套思想政治工 作条例、办法，拿去略加 改变（必需适合各个不同 部门的情况），作为自己的东西去实 行，现在已有四 个部这样做了。
看来这第四项办法是主要的, 因为解放军不可能调出很多的干部。
但解放军要给他们以帮 助，是肯定的。
请你们考虑一下是否可行，然后我和中央常委 同志同你们谈一下（有个别管工业的同志参加。
林有病可不出 席），把方针确定下来。
这个问题我考虑了几年了，现在因为 工业部门主动提出学解放军，并有石油部的伟大成绩可以说服 人，这就到了普遍实行的时候了。
解放军的思想政治工 作和军 事工作，经林彪同志提出四个第一、三八作风之后，比较过去 有了一个很大的发展，更具体化又 更理论化了，因而更便于工 业部门采用 和学习了 。
毛泽东十二月十六日附薄一波同志给我的信〔4〕一件 。
根据手稿刊印 。
注释毛泽东在关于工业部门学习解放军的信的信封上写有: “刘、邓、彭、薄一波、李先念、谭震林诸同志阅后，送林彪、贺 龙、聂荣臻、罗瑞卿、萧华同志阅。
此信阅后存瑞卿处J刘，指刘 少奇。
邓，指邓小平，当时任中共中 央总书记、国务院副总理。
彭, 指彭真，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记处书记、全国人大 常委会副委员长兼秘书长、全国政协副主席。
薄一波，当时任中共 中央政治局 候补委员、中央财经小组副组长、国务院副总理兼国务 院工业交通办公室主任、国家经济委员会主任 。
李先念，当时任中 共中央政治局委 员、中央书记处书记、中央财经小组副组长、国务 院副总理兼国务院财贸办公室主任、财政部部长。
谭震林，当时任 中共中央政治局委 员、中央书记处书记、中央财经小组副组长、国 务院副总理兼国务院农林办公室主任。
林彪，当时任中共中 央副主 席、中央军委副主席、国务院副总理兼国防部部长 。
贺龙，当时任 中共中央政治局委 员、中央军委副主席（主持军委日常工 作）、国务 院副总理。
聂荣臻，当时任中共中 央科学小组组长、中央军委副主 席、国务院副总理兼国家科学技术委 员会主任 、国防部国防科学技 术委员会主任 。
罗瑞卿，当时任中共中 央书记处书记、中央军委常 委兼军委秘书长、国务院副总理兼国务院国防工业办公室主任、国 防部副部长、中国人民解放军总参谋长。
萧华，当时任中共中 央军 委委员兼军委副秘书长、中国人民解放军总政治部副主任 。
〔2〕四个第一，指林彪提 出的人的因素第一，政治工作第一, 思想工作第一，活的思想第一。
三八作风，指毛泽东提出的“坚定 正确的政治方向，艰苦朴素的工作作风，灵活机动的战略战术”三 句话和“团结、紧张、严肃、活泼”八个字。
〔3〕莫文骅，当时任中国人民解放军政治学院院长 。
〔4〕信，指薄一波一九六三 年十二月十五日给毛泽东的信。
信 中说：你十二月十一日关于王鹤寿同志的报告给我的批示（见本册 第125页——编者注），已于十三日收读。
我正遵照你的指示，召集 工业各部的同志，查询各部学习解放军和石油部抓政治思想工 作的 情况，并讨论怎样加强工业企业的政治思想工 作问题。
学习解放军, 调一批解放军的好干部到工业部门工作，确是加强工业企业政治工 作的好办法。
几年以来，石油工业部就是这样做的，已经取得了显 著的成绩，并且创造了一套比较完整的工业企业中 进行思想政治工 作的经验。
其他工业部门，如水利电力部、冶金工业部、化学工业 部也正在开始学 习石油部的经验 。
王鹤寿，当时任中共冶 金工业部 党组书记、冶金工业部部长 。
对《关于工业、交通部门学习 解放军政治工作经验的 情况报告》的批语⑴（一九六三 年十二月二十一日）一波同志：报告〔2〕已看过。
请你考虑，可否印发到会同 志研究，并 加以讨论 。
毛泽东十二月二十一日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在薄一波一九六三 年十二月二十日报送他十二 月十九日《关于工业、交通部门学习解放军政治工作经验的情况报 告》时给毛泽东的信上。
薄一波，当时任中共中 央政治局 候补委员、 中央财经小组副组长、国务院副总理兼国务院工业交通办公室主任 、 国家经济委员会主任 。
〔2〕报告，指薄一波一九六三 年十二月十九日写给毛泽东的 《关于工业、交通部门学习解放军政治工作经验的情况报告》。
报告 说：根据你十二月十一日的批示，对国务院工业、交通各部抓思想 政治工作的情况，进行了初步的检查。
情况基本上可以分为两 类: 一类是认真地抓了，确实抓起来了。
石油工业部就是这样。
另一类 是抓了一些，但是抓得不够经常、不够系统，还没有找到一套适合 于本部门情况的方法，因而成绩不大。
石油工业部的思想政治工 作 所以抓得比较好，就是由于他们能够结合石油工业的具体情况，成 功地运用了解放军的成套的政治工作经验。
他们的经验集 中到一点, 就是把做好人的工作、使人革命化放在第一位，正确地处理人和人 、 人和物的关系，把思想工 作做到生产过程中去，做到科学实验中去, 做到日常生活中去，保证党的路线、方针、政策的正确贯彻执行, 促进生产的发展。
为落实工业、交通部门学习解放军的指示，我们 准备采取以下措施：（一）工业、交通各部，都要学习解放军的政治 工作经验，用毛泽东思想、革命精神把全体职工重新武装起来。
所 有工业部门都要 仿照解放军的办法，从部到企业建立起政治工作系 统。
（二）拟出一个工业、交通部门的 思想政治工 作条例（草案）。
 （三）从中央各个工业、交通部门所属的企业中，选拔优秀领导干部 分别到军 队政治学院或军队中去学习政治工作经验。
由各省、市、 自治区集中地举办工业、交通企业政治工作训练班，请解放军派有 政治工作经验的同志担任教员，进行训练 。
（四）目前，先从军队抽 调三百名到五百名熟悉政治工 作的干部，到中央工业、交通各部和 重要的企业担任政治工作。
（五）中央工业、交通各部建立起政治工 作系统以后，似有必要在中央直接领导下建立一个统一管理工业、 交通部门政治工作的机构 。
对关于出版《毛泽东选集》第四卷 俄文版的请示 报告的批语⑴（一九六三 年十二月二十二日）刘、邓、彭〔2〕阅，退康生照办。
毛泽东十二月二十二日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在许立群一九六三 年十二月二十日给康生的报 告上。
报告说：《毛泽东选集》第四卷俄文本的译稿，早已定稿，但 根据主席指示，尚未出版。
由于目前反对现代修正主义斗争的形势, 同三年前已有很大 不同，我们建议俄文本即由我外文出版社出版。
 当天，康生将报告报送毛泽东：“我觉得现在的情况同过去不同，是 可以出版，而且也很有必要「一九六四年六月，《毛泽东选集》第 四卷俄文版，由外文图书出版社出版。
许立群，当时任中共中 央宣 传部副部长、中央马恩列斯著作编译局局长。
康生，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央书记处书记、中央文教小 组副组长、全国 政协副王席。
〔2〕文L指刘少奇。
邓，指邓小平，当时任中共中 央总书 记、国务院副总理。
彭，指彭真，当时任中共中 央政治局委 员、 中央书记处书记、全国人大常委会副委员长兼秘书长、全国政协 副主席。
转发江苏省委《关于向农 村 基层干部和群众试读讲解 中央两个文件的情况报告》 的指示和批语⑴（一九六三 年十二月二十三日）各中央局，各省、市、区党委，军委总政，中央各部委党组、 党委：（-）江苏省委十二月二十日的报告”〕，请你们研究 参考。
（二）请你们把这件事认真抓起来，争取在春耕以前，在 农村、城市、军队、机关、学校 （小学除外）普遍讲解一次, 并且略作讨论，粗线条地解决一些问题 。
（三）要随时总结经验，发扬成绩，纠正缺点，给予指导 。
（四）农村中分期分批进行点上的工作，同时进行，不要 放松 。
中 央一九六三 年十二月二十三日根据毛泽 东手稿刊印 。
刘、邓、朱、彭、震林〔3〕同志：比较各地报来的情况和意见，以江苏此件°〕为较好，故 予以转发。
震林前拟指示不发，改发此件。
毛泽•东根据手稿刊印 。
注释〔1〕两个文件，指中共中央《关于目前农村工作中若干问题的 决定（草案）》（通称“前十条”）和中共中 央《关于农村社会主义 教育运动中一些具体 政策的规定（草案）》（通称“后十条”）。
本 篇一是毛泽东为中共中 央起草的转 发江苏省委一九六三 年十二月二 十日《关于向农 村基层干 部和群众试读讲解 中央两个文件的情况报 告》的指示。
一九六三 年十二月二十七日，中共中央这个指示下发 。
 本篇二是毛泽东为转发中共江苏省委《关于向农 村基层干 部和群众 试读讲解 中央两个文件的情况报告》的批语。
〔2〕江苏省委十二月二十日的报告，指中共江苏省委一九六三 年十二月二十日《关于向农 村基层干 部和群众试读讲解 中央两个文 件的情况报告》。
报告说：中央关于印发和 宣传农村社会主义教育运 动问题的两个文件的通知下达后，我们除了立即组织县以上机关干 部和一万七千名 工作队队员学习这两个文件外，并部署各地先在县、 市三级干部会议上宣读讲解，还要求地、市委的负责干部亲自深入 一两个社队向群众试读讲解 。
目前，已有四十二个县 、市的三级干 部会议和二十三个 面上或点上的先行公社，进行了这一工作。
中央 两个文件，一经与基层干部和各阶层群众见面，立即引起了强烈的 反应，澄清了对于社会主义教育运动的一些疑虑和猜测，调动了各 个方面的积极因素。
广大干部、群众把中央这两个文件，称作是建 设社会主义的“好章程”，干部自我革命的“好镜子他们根据自 己的切身经验认 为，中央把文件发到大队、生产队，每一次都会发 生巨大的威力。
贯彻人民公社“六十条，农业决定“十二条”，使 人民公社走上了健康发展的道路，这两年的生产搞得一年比一年好; 这次贯彻这两个文件，一定会出现社会主义建设全面大发展的局面。
 基层干部听了这两个文件的宣读讲解，提高了阶级觉悟，弄清了一 些过去长期没有弄清 的问题。
广大贫下中农听了 宣读讲解后，欢欣 鼓舞，扬眉吐气。
中农听了 宣讲后，情绪开始稳定，开始向贫下中 农靠拢。
地主、富农子女听了宣讲后，十分感动，普遍感到有了前 途。
地富反坏分子对于向他们 宣讲中央两个文件，普遍感到意外, 说这两个文件是“两好”政策——对四类分子好，对四类分子子女 好，开始认识到只要劳动守法，自己有前途，子女也有前途。
根据 各地试读中央两个文件的实践，还需要注意以下几个 问题：（一）宣 讲中央两个文件，一般应先读《决定（草案）储 然后再读《规定 （草案）》，弄清具体政策。
（二）在县、社三级干部会议上宣讲两个 文件，可以大会宣读讲解，也可以分 大组宣读讲解。
（三）在群众中 宣读讲解，一般应先党员、积极分子，后一般社员，再四类分子。
 （四）在宣读文件时，进行重点复述讲解，帮助干部、群众领会文件 的精神实质，这是必要的。
但是，不能随意发挥，曲解文件的精神 。
 （五）要训练好宣读讲解的骨 干。
〔3〕刘，指刘少奇。
邓，指邓小平，当时任中共中 央总书记、 国务院副总理。
朱，指朱德。
彭，指彭真，当时任中共中 央政治局 委员、中央书记处书记、全国人大常委会副委员长兼秘书长、全国 政协副主席。
震林，即谭震林，当时任中共中 央政治局委 员、中央 书记处书记、中央财经小组副组长、国务院副总理兼国务院农林办 公室主任 。
〔4〕江苏此件，指中共江苏省委一九六三 年十二月二十日《关 于向农村基层干 部和群众试读讲解 中央两个文件的情况报告》。
给林克的信（一九六三 年十二月二十四日 ）林克〔1〕同志：美国国务院远东事务助 理国务卿希尔斯曼 十二月十三日 他在旧金山的一篇对华演说〔2〕，另史蒂文森13〕在联合国十 二月十八日、二十二日的两篇对华演说，以共 〈上〉共三篇文 章，请你找来给我为盼！毛泽东十二月二十四日早根据手稿刊印 。
注释〔1〕林克，当时任毛泽东办公室秘书。
〔2〕对华演说，见外交部一九六三 年十二月二十六日编印的 《新情况》特字第二十九号刊 登的《美国对华政策新诠——对希 尔斯曼十二月十三日演说的几点看法》一文。
参见本册第163页 注〔2〕。
〔3〕史蒂文森，当时任美国驻联合国代表。
在莫文骅关于协助 工业系统训练 政治干部的报告上的批语（一九六三 年十二月二十五日）此件〔】〕中，将职务称号（如全主席）一律改为姓名加同 志的称号（如毛泽东同志），习惯称号（如林总）一律改为姓 名加同志的称号（如林彪同志）。
此事沿引了几十年了，不像 样子。
引起了一些官僚主义的作风。
官长同士兵之间，上级同 下级之间，造成了某些不自然和某些隔阂。
地方也是这种情 形。
我建议坚决地改过来。
毛泽东一九六三 年十二月二十五日根据手稿刊印 。
注释〔1〕此件，指中国人民解放军政治学院院长莫 文骅一九六三 年 十二月二十二日关于协助 工业系统训练 政治干部绐萧华并报林彪 、 罗瑞卿的报告。
报告说：我们学习了中央《关于加强相互学习，克 服固步自封、骄傲自满的指示》、毛主席十二月十四日给林副主席的 信和毛主席十二月十六日给林总、贺总、聂总、罗总长、萧副主任 的信，院党委常委作了初步研究，大家一致表示要 坚决克服固步自 封、骄傲自满的情绪，认真向兄弟单位学习，以适应国内外形势均 已向好和大发展即将到来的新局面。
毛主席指示政治学院要担负一 部分协助工业系统训练 政治干部的任务，这对我们是莫大的鼓舞和 有力的鞭策。
我们一定以最大的决心来完成 这一艰巨而光荣的任务, 决不辜负党中央、毛主席和军委、总政的嘱托。
协助工业系统训练 一部分政治干部，对我们来说也是一个很好地向地方干部学习的好 机会，我们一定虚心学习他们的宝贵经验，学习他们的优良作风, 进一步改进工作，提高教学质量。
报告还提出了协助 训练工业系统 政治干部的初步设想，包括招生名额、学制、学习内容、时间安排 等问题。
萧华，当时任中共中 央军委委员兼军委副秘书长、中国人 民解放军总政治部副主任。
林彪，当时任中共中 央副主席、中央军 委副主席、国务院副总理兼国防部部长 。
罗瑞卿，当时任中共中 央 书记处书记、中央军委常委兼军委秘书长、国务院副总理兼国务院 国防工业办公室主任、国防部副部长、中国人民解放军总参谋长 。
 贺总，指贺龙，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委副主席（主 持军委日常工 作）、国务院副总理。
聂总，指聂荣臻，当时任中共中 央科学小组组长、中央军委副主席、国务院副总理兼国家科学技术 委员会主任 、国防部国防科学技术委 员会主任 。
给胡志明的复信和 关于复信的批语（一九六三 年十二月二十六日、二十七日）请少奇、小平口〕再阅后，交尚昆〔2〕办。
毛二十六日根据手稿刊印 。
亲爱的胡志明〔3〕同志：几次来信，都已收到，甚为感谢。
中苏谈判，几个月后可 以开第二次会，目前几个月内还不宜开，因为没有什么新鲜的 话好讲。
在十一个党会 议上共同商 定政策以后，中苏就可以开 会了。
看来不止谈三四次，可能要谈十几次或几十次，谈几年 到十几年，才能谈出个有利于革命有利于真正团结的结果来 。
 对此我们是有耐心的。
目前国际形势很好，料想你和你的战友 们也感觉到了。
听说你们的中央全会开得很好 ，谨致热烈的祝 贺。
新年将到，敬致贺忱。
毛泽东一九六三 年十二月二十七日根据中央档案馆保存的 原件刊印 。
〔1〕少奇，即刘少奇。
小平，即邓小平，当时任中共中 央总书 记、国务院副总理。
〔2〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央书记处候补书记、中央 办公厅主任 。
〔3〕胡志明，当时任越南劳动党中 央主席、越南民主共和国 主席。
对希尔斯曼演 说的几点 看法一文的批语（一九六三 年十二月二十八日）刘、邓〔1〕，外交部、外办的同志们： '「这篇分析匕〕很好。
建议写一篇文章公开发表〔3〕，要认真 研究亚洲情况，进行合理的批评。
在半月内写好，多次研究 、 修改，采取攻势。
同时将希尔斯曼 的演说发表。
半个月不行, 一个月两个月也可 。
' 毛泽东十二月二十八日阅后退毛。
根据手稿刊印 。
注释〔1〕刘，指刘少奇。
邓，指邓小平，当时任中共中 央总书记、 国务院副总理。
〔2〕这篇分析，指外交部一九六三 年十二月二十六日编印的 《新情况》特字第二十九号刊 登的《美国对华政策新诠——对希尔斯 曼十二月十三日演说的几点看法》一文。
文章说：十二月十三日美 国远东事务助 理国务卿希尔斯曼在旧 金山联邦俱乐部就美对华政策 发表演说，这是约翰逊上台后美国官员在对外政 策方面的首次政策 性文件，也是长期以来美官方关于对华政策的一篇全面阐述。
文章 对希尔斯曼 的演说作了分析，并就其主要内容，从以下几个 方面作 了介绍：（一）对华基本估计。
（1）中国是“一个敌视西方、威胁邻 国的激烈的敌对力量”，美国在远东面临的“最大最麻烦的问题”就 是中国。
（2）中国坚持革命路线，”已达到危险的程度”,但不会 轻 易冒险。
（3）中国的政权和领导巩固，目前看不到会改变对外政策 和对美政策。
（4）从长远看，中国存在和平演变的可能。
（二）对华 政策的主要内容。
（1）美国对华政策的“首要目标”，是要中国不对 “自由世界和邻国进行颠覆 或发动侵略: 这就需要在中国周围建立 一个包围圈来遏制中国，稳定远东。
（2）要中国接受“两个中国” 的局面，以此作为改善中美关系的条件。
（3）继续执行不承认中国 和对中国大陆禁运政策，继续中美会谈，保持谈判接触。
（4）长远 的方针是“采取保持实力和坚定而又准备谈判的政策”，“最好地促 使中国大陆发生一些变化二 （三）“门户开放”政策的实质。
这篇演 说虽然调子比较和缓，还提出了所谓对华“门户开放”政策，但它 并不说明美国对华政策上有什么改变。
希尔斯曼所 说的“门户开放 ” 是指我国改 变政策而言，换言之，是以我国改变政策为前提的。
 （四）一些新的提法。
（1）实际上带有批评口吻地承认美国过去对中 国的估计和政策不现实，要求“冷静地估计一下“中国问题，呼吁 “彼此谅解和尊敬二（2）目前重点，更多着眼于稳定远东和亚洲局 势，以在外围遏制中国为主。
（3）肯定中国有和平演变的可能，鼓 吹促进中国和平演变的长期政策。
（4）肯定其“长期行之有效”的 对苏政策，长远说来对中国也适用。
从以上几 点看来，希尔斯曼 的 演说在保持中美关系僵持局面的情况下，似也为今后可 能采取的某 些灵活松动的做法留有余地。
（五）背景和意义。
这篇演说明显地为 美国对华政策作了辩解和说明。
据西方透露，这篇演说经过了长期 的酝酿和准备.是美国政府对 中国问题集中研究的结 果。
它是美国 政府制定的当前对华政策的蓝图。
看来，这篇演说中所说明的对华 政策很可能是两党取得一致、各主要集团所同意的。
在今后一个 时 期内似将保持有效，不会有多大变动。
另一方面也表明，在这个问 题上美国当局的处境很不好过，来自国内外的压力很大,不能不作 出必要的澄清 。
〔3〕后撰写了署名观察家、题为《在死胡同中徘徊的美国对华 政策》的文章，并于一九六 四年二月十九日在《人民日报》发表。
 文章说：中华人民共和国成立快十五年了。
十五年来，美国一直奉 行敌视中国的政策。
它的目的，就是美国前国务卿杜勒斯在一九五 二年所公开宣布的要“改变大陆上的政权的性质"，,'决不让中国大 陆继续由 中国共产党控制二十多年来，美国历届政府一直为此而努 力。
美国阻挠其他国家同中国建立外交关系，非法剥夺中国在联合 国的合法地位,对中国实行封锁禁运、颠覆破坏、军事威胁、战争 挑衅，以至直接武装侵略,无所不用其极。
但是，中华人民共和国 照样巍然屹 立在亚洲大陆上，而且日益巩固、壮大和发展。
还说: 中国成为美国的眼中钉，是很自然的。
中华人民共和国的存在、巩 固、壮大和发展，是美帝国主义独霸亚洲乃至全世界的主要障碍 。
 中国人民高举反对帝国主义和新老殖民主义的旗帜，坚决支持亚洲、 非洲和拉丁美洲各国人民的反美爱国斗争,支持一切被压迫人民和 被压迫民族的革命运动，使得美国在全世界首先在亚洲推行它的侵 略政策和战争政策越来越困难。
关于加强宗教研究问题的 批语⑴（一九六三 年十二月三十日）这个文件〔2〕很好。
但未提及宗教研究。
对世界三大宗教 （耶稣教、回教、佛教〔3〕），至今影响着广大人口，我们却没 有知识，国内没有一个由马克思主义者领导的研究机构，没有 一本可看的这方面的刊物。
《现代佛学》不是由马克思主义者 .领导的，文章的水平也很低。
其他刊物上，用历史唯物主义的 观点写的文章也很少，例如任继愈〔4〕发表的几篇谈佛学的文 章，已如凤毛麟角，谈耶稣教、回教的没有见过。
不批判神学 就不能写好哲学史，也不能写好文学史或世界史。
这点请宣传 部同志们考虑一下 。
毛泽东十二月三十日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在中共中央一九六三 年十二月三十日转发中央 外事小组、中央宣传部《关于加强研究外国工作的报告》的指示 稿上。
〔2〕这个文件，指中共中央外事小组、中央宣传部一九六三 年 十二月十五日给中央的《关于加强研究外国工作的报告》。
报告说, 根据主席的指示，总理在离京前亲自主持召集有关部门负责 同志讨 论了加强研究外国工作的问题。
意见如下：建国以来,随着外交活 动和国际斗争的开展,研究外国的工作,做出了不 少的成绩。
但是, 目前在这一方面的研究 工作，还远不能适应当前形势的需要，不能 很好地为国际斗争服务。
为了改变这种状况，准备加强和扩充研究 机构，培养研究人才，在统一指导、分工协作、动静结合、内外交 流的原则下，积极开展研究外国的工作。
（一）由有关各部分别负 责，新建一批研究机构,加强现有研究机构。
（二）在高等学校中建 立研究外国的机构。
（三）加强和充实高等学校中有关国际政治的院 系。
（四）逐步建立地方上对外国研究的工作。
（五）加强各外事机 关，特别是驻外使馆的调查研究工作。
（六）加强国际研究工作中的 协作。
（七）采取“动静结合、内外交流”的办法，培养研究干部。
 （八）成立国际研究指导小组。
〔3〕耶稣教，基督教新教在 中国的别称，与天主教、东正教合 称为基督教三大教派。
回教，伊斯兰教在中国的旧称。
国务院于一 九五六年六月发出通知，规定今后一律将回教改 称伊斯兰教。
在中 国台港澳地区及海外华人、华侨中仍 称回教。
佛教，以佛为最高信 仰的宗教。
相传在公元前六世 纪至前五世纪由释迦牟 尼在古代印度 创立。
以后，逐渐传播到亚洲及世界各地，并形成许多不同的佛教 派别。
〔4〕任继愈，哲学家、宗教学家 。
当时任中国科学院哲学研究 所研究员、北京大学哲学系教授 。
毛泽东等祝贺古巴解放 五周年的电报（一九六三 年十二月三十一日）•哈瓦那古巴社会主义革命统一党全国领导委员会第一书记、古巴革命 政府总理菲德尔•卡斯特罗 ・鲁斯同志古巴共和国总统奥斯瓦耳多・多尔蒂科斯・托拉多同志：欣逢古巴解放五周年的光荣节日，我们代表中国人民、中 国共产党和中华人 民共和国政府，谨向英雄的古巴人民、古巴 社会主义革命统一党和古 巴革命政府，表示最热烈的祝贺 。
五年来，屹立在社会主义阵营最前线的古巴人民，在菲德 尔•卡斯特罗同志的坚强正确领导下，团结一致，高举反对美 帝国主义的战斗旗帜 ，以革命英雄主义的气概，粉碎了美帝国 主义的政治孤立、经济封锁、军事入侵 、颠覆破坏等一系列阴 谋，赢得了一个接一个的巨大胜利，有力地打击了美帝国主义 的侵略气焰，支持了拉丁美洲、亚洲、非洲被压迫人民和被压 迫民族的革命斗争，对世界和平和人类进步事业做出了卓 越的 贡献。
古巴人民在极为困难和复杂的情况下，胜利地推进着自 己的革命，在西半球建立起第一个社会主义国家，为拉丁美洲 和全世界人民的革命斗争树立了光辉的榜样。
中国人民和全世 界革命人民，对古巴人民这些辉煌成就至为钦佩。
我们深信，英雄的古巴人民一定能够克服前进道路上的任何艰难险阻 ，获 得新的更加巨大的胜利。
中古两国人民，在反对美帝国主义、保卫世界和平，支持 被压迫人民的革命和建设社会主义的共同斗争中，结成了深厚 的战斗友谊。
中国人民一向把古巴人民斗争的每一个胜利，看 做是对自己的支持和鼓舞，并且把支持古巴人民坚持五项要 求〔1〕，反对美帝国主义侵略、保卫和发 展革命的斗争，看成 是自己应尽的国际主义义务 。
中国人民将永远同英雄的古巴人 民、拉丁美洲人民和全世界人民紧密地团结在一起，为反对帝 国主义，争取世界和平、民族解放、人民民主和社会主义的新 胜利而继续奋斗 。
祝古巴人民的革命事业和 建设事业取得更加辉煌的胜利。
 祝中古友谊万古长青 。
中国共产党中 央委员会主席 毛泽东中华人民共和国主席 刘少奇中华人民共和国全国人民一 上朱 德代表大会常务委员会委员长中华人民共和国国务院总理周恩来一九六三 年十二月三十一日根据一九六四年一月一日 《人民日报》刊印 。
注释〔1〕五项要求，指古巴政府一九六二 年十月二十八日发表的声 明中提出的五项要求。
这就是：（一）停止经济封锁和美国为了反对 古巴而在全世界各地施加贸易和经济压力的措施。
（二）停止一切颠 覆活动，停止从空中和海上投掷和运送武器和爆炸物、组织雇佣军 入侵、输送间谍 和破坏者，停止一切从美国和某些帮凶国家的领土 上进行的活动。
（三）停止从美国和波多黎各的基地上进行的海盗攻 击。
（四）停止美国军用飞机和军舰一切侵犯古巴领空和领海的行 动。
（五）撤除关塔那摩海军基地和归还被美国占领的这块古巴 领土。
七律吊罗荣桓⑴同志（一九六三 年十二月）记得当年草上飞，•红军队里每相违 。
长征不是难堪日 ，战锦方为大问题 。
斥鹦每闻欺大鸟，昆鸡长笑老鹰非 。
君今不幸离人世 ，国有疑难可问谁 ？根据《毛泽东诗词集》刊印 。
（有毛泽东手稿）注释〔1〕罗荣桓，一九二七 年加入中国共产党，曾参加湘赣边界秋 收起义。
一九三O年起，历任中国工农红军第四军政治委员，第一 军团、江西军区、第八军团政治部主任，八路军第一一五师政治部 主任、政治委员兼代理师长，山东军区司令员兼 政治委员，中共中 央山东分局书记，中国人民解放军第四野战军第一政治委员等职 。
中华人民共和国成立后，曾任中央人民政府委 员、最高人民检察署 检察长、中国人民解放军总政治部主任和总干部部部长 、中央军委 副主席、全国人大常委会副委员长、中共中央政治局委 员等职。
一 九五五年九月被授予元帅军衔。
一九六三 年十二月十六日在北京 病逝 。
172关于公安工作问题的两个批语⑴（一九六四年一月一日、二月十五日）谢富治同志：报告〔2〕已看过，很好 。
你们若干同志是否下去若干县、社、厂矿调查一个短时 间，为二月公安工作会议准备得更好 一些。
城市工矿也宜派几 个工作组去。
毛泽东—1月一■日已阅。
退谢 〔富〕治同志。
此件〔3〕很好,照办。
 ■毛泽东二月十五日根据手稿刊印 。
注释〔1〕本篇一写在中共公安部党组书记、公安部部长谢 富治一九 六三年十二月三十日报送公安部党组《一九六三 年第三次综合报告》 绐毛泽东的信上；本篇二写在谢富治一九六四年二月十二日报送中 共公安部党组《关于在城市中怎样贯彻执行中央关于依靠群众力量 加强人民民主专政的指示的意见》给毛泽东的信上。
谢富治，当时 还任中共中 央政法小 组组长、国务院内务办公 室主任 。
〔2〕报告，指中共公安部党组一九六三 年十二月三十日《一九 六三年第三次综合报告》。
报告说：自五月杭州会议提出要把地 、 富、反、坏分子中间的绝大多数人改造成为新人的任务以后 ，我们 先后派出十多个工作组,同各省、市、区公安厅局的领导干部下去 蹲点，研究社会主义教育运动中的对敌斗争问题。
半年多的实践证 明，基本上实行“一个不杀，大部（百分之九十五以上 ）不捉。
依 靠群众力量，把绝大多数的四类分子改造成为新人的方针，是完全 正确的、必须的和可能的。
城市中如何执行这一方针，企业、学校 、 机关内部和街道上怎样依靠群众清理专政对象，同有破坏活动的四 类分子进行说理 斗争，改造他们，目前还没有比较成熟的经验 ，我 们正在摸索。
一九六四年，我们除继续抓紧打击现行破坏的斗争和 治安管理工作外，应当认真贯彻中央和主席的指示，无论农村和城 市都要依靠广大群众实行专政，依靠群众加强对四类分子改造工作， 依靠群众预防犯罪 。
我们准备在二月中旬召开一次全国公安厅局长 会议，讨论这个问题 。
〔3〕此件，指中共公安部党组一九六四年二月十二日《关于在 城市中怎样贯彻执行中央关于依靠群众力量加强人民民主专政的指 示的意见》。
意见分析了厂矿企业内部敌我斗争情况后提出：对于敌 我斗争情况严重的单位，不充分发动 群众，只靠专门机构进行政治 清理，是不能完全解决问题的。
为此，有些城市党委，运用农村社 会主义教育运动的经验，结合“五反”运动，并在“五反”运动中 专门划出一段时间，开展群众运动来处理敌我斗争问题，较好地完 成了政治清理任务。
这是依靠群众斗争、有效地制服和改造敌人的 好方法。
对于企业内 部新查出来的和原来留用的有破坏活动的四类 分子，经过群众斗争后，应把他们中的绝大多数人留在原单位，交 给群众监督改造，不要清洗到社会上去。
在企业内部进行政治清理 时，要严格区分两类不同性质的矛盾 。
对那些思想极端反动的分子, 一般的可以通过领导谈话、小组会批评的方式，帮助他们认识错误 , 同敌人坚决决裂。
把他们的问题作为人民内部问题处理，争,取、挽 救他们，不轻易将他们划为 新的反革命分子。
城市街道居民的阶级 、 阶层情况十分复杂，阶级阵线 不清，我们可以依 靠的对象大部分是 家庭妇女 ，阶级觉悟较低，漏管的四类分子多于农村。
近几年来发 生的反革命案件、刑事犯罪和各种治安问题，也比农村多。
去年下 半年，武汉等十多个城市组织工作队，以大体同农村差不多的步骤 和方法，在街道中进行了社会主义教育试点。
经过试点，提高了职 工家属和劳动人 民的觉悟，大体划清了敌我界限，四类分子比较老 实了，投机贩卖活动减少了，小偷小摸、吵架斗殴和各种歪风邪气 下降了。
有的试点单位的领导认为，这是在街道中进行的第 一次系 统的革命运动，也是城市工 作的一项重大的基本建设。
看来，在今 年内俟城市党委腾出手之后，在全国所有城 镇中无例外地认真地开 展一次社会主义教育运动，是很必要的 。
对《“反飞弹”时代 到来!》一文的批语⑴（一九六四年一月七日）■已阅。
江青阅后，退罗瑞卿同志。
是否送聂荣臻 〔2〕同志 一阅，请酌 。
毛泽东一月七日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在罗瑞卿一九六 四年一月七日报送香港《新闻 天地》周刊刊登的《“反飞弹”时代到来!》一文的附信上。
香港 《新闻天地》周刊刊登的这篇 文章，介绍了美苏两国在研制反导弹方 面的军备竞赛，以及由此带来的世界战略局势的发展变化。
文章说: 一九六三 年的主要军事形势，是“反飞弹”竞赛。
这种竞赛 是从一 九六二年开始的。
苏联战略火箭司令部在一九六二 年四月改 组，赫 鲁晓夫一系列的人事调整，正是苏联“反飞弹”的证据。
当前美苏 的“核子僵局”的打破，亦即决定政治上的所谓“吓阻”形势的变 局中，实际是“阻”重于“吓:罗瑞卿，当时任中共中 央书记处书 记、中央军委常委兼军委秘书长、国务院副总理兼国务院国防工业办公室主任、国防部副部长、中国人民解放军总参谋长。
赫鲁晓夫, 当时任苏共中央第一书记、苏联部长 会议主席。
〔2〕聂荣臻，当时任中共中 央科学小组组长、中央军委副主 席、国务院副总理兼国家科学技术委 员会主任 、国防部国防科学技 术委员会主任 。
给恩克鲁玛总统的慰问信⑴（一九六四年一月九日）阿克拉加纳共和国总统、人民大会党主席兼总书记克瓦米 ・恩克鲁玛 阁下：首先，我对于加纳人民的敌人又一次用卑鄙无耻的手段来 暗害阁下的罪恶行为表示极大的愤慨，同时对您平安 脱险感到 无限的高兴。
请您接受我个人和中 国人民的最亲切的慰问。
帝国主义和反动 派对非洲各国的人民领袖和著名政治家, 一次又一次地进行暗害阴谋活动表明：他们是不甘心于自己在 非洲的失败的，是决不会自动退出历史舞台的无论过去、现 在和将来，帝国主义和反动 派总是要千方百计地阻挠和破坏非 洲各国人民的独立和进步的事业。
事实已经证明，而且还将继 续证明：帝国主义和反动 派的疯狂挣扎只会使非洲各国人民更 加提高警惕，更加坚定地为反对帝国主义和新老殖民主义、为 维护民族独立和争取自己国家的繁荣进 步而奋斗 。
中国人民将永远支持加纳人民和非洲各国人民的正义斗 争。
祝加纳共和国在阁下的领导下，在各方面取得新的成就 。
 祝非洲各国人民在反对帝国主义和新老殖民主义的基础上，加 强团结，胜利前进。
 ’再一次向您表示最良好的祝愿！毛泽东一九六四年一月九日根据一九六四年一月十三日《人民日报》刊印 。
注释〔1〕一九六四年一月二日下午，加纳总统恩克鲁玛离开总统办 公厅时突遭暗害，幸平安脱险。
这封慰问信，是由正在加纳进行友 好访问的国务院总理周恩来于一月十一日拜会恩克鲁玛时转交的。
在徐冰《关于中央统战部几年来 若干政策理论性问题的检查 总结》上加写的一段文字⑴（一九六四年一月）如果我们和我们的后代不能时刻提高警惕，不能逐步提高 人民群众的觉悟，社会主义教育工作做得不深不透，各级领导 权不是掌握在 真正的马克思主义者手里，而被修正主义者所篡I夺，则我国还可能要走一段资本主义复辟的道路 。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕中共中央统战部副部长徐冰一九六三 年五月二十七日《关 于中央统战部几年来若干政策理论性问题的检查总结》，主要是不点 名地批判统战部部长李维汉自一九五六 年以来在政策理论方面提出 的若干意见。
总结共七个部分：（一）关于消灭资产阶级的问题 。
,在 这个问题上我们发生过的原则性错误，主要是对于阶级斗争的长期 性、曲折性和复杂性认识不足，想过早地消灭 资产阶级。
这种主观 上想比较快、比较早地消灭 资产阶级，客观上却起了保留它的作用， 发展下去，必然会导致阶级斗争熄灭论和削弱无产阶级专政。
（二） 关于人的改造问题。
应当肯定十几年来对资产阶级分子和资产阶级 知识分子改造的成绩；另一方面还必须看到这种改造的长期性，即 使是他们中的一些人已经改造成为劳动者或劳动人民的知识分子, 我们同他们 在思想上有时甚至是政治上的两条道路的阶级 斗争，也 还要继续 一个很长的时期。
另外，由于资产阶级思想影响的长期存 在，小生产者资本主义自发势力还没有消灭 ，必然会恢复和再生长 出新的资产阶级分子。
对于新生的资产阶级分子，我们必须坚决予 以打击。
（三）关于资产阶级左派的问题。
过去说资产阶级左派在政 治立场上是工人阶级的一部分，他们已经从资产阶级中分化出 来, 这是错误的。
（四）关于民主党派的性质问题。
过去我们曾提出五年 或更长一点时间内，把民主党派由资产阶级性的政党改造成为社会 主义性的政党，在民主党派从中央到基层各级组织，基本上建立起 巩固的社会主义领导核心，这种提法是错误的。
各民主党派怎么也 不能成为科学共产主义 的政党。
一九六二 年全国统战会议期间提出 的，对民主党派今后一般不再叫它为资产阶级性的政党，模糊了民 主党派的阶级性质，应当加以纠正。
（五）关于统一战线的性质问 题。
我们的人民民主统一战线是以工人阶级为领导，工农联盟为基 础，包括各民主阶级、各民主党派、少数民族 、宗教界、华侨和其 他爱国人士的广泛的联盟。
它一方面含有社会主义性质的内容，另 一方面又是阶级的联盟 。
不能说，统一战线已经是社会主义统一战 线了。
（六）关于改造右派分子的工作问题。
一九六二 年七月，我们 提出如果领导上认为需要和右派分子本人或其家属要求甄别的就进 行甄别的意见，是错误的。
那样做客观上必然会形成对右派分子普 遍甄别平反，这势必导致否定一九五七 年反右斗争的伟大成绩，后 果是严重的。
（七）关于中央统战部几年来工作的估计。
几年来，中 央统战部在中央直接领导下，执行了中央和主席的方针、政策和指 示，方向是正确的，成绩是主要的。
另一方面，我们在若干政策理 论性问题的认识 上，长期存在着一些原则 性的错误，主要是阶级观 点不够明确，缺乏阶级斗争的长期观点和全局观点，把资产阶级人 们和民主党派的社会主义改造看得过于容易和简单了。
这个总结经 毛泽东审阅修改后，中共中央于一九六 四年一月十三日批转各中央 局、各省市区党委，并中央各部委、各党组。
一九八 。
年八月十八 日，中央统战部在关于为李维汉同志彻底平 反、恢复政治 名誉的复 查报告中，建议撤销这个中央文件。
同年十一月二十日，中央书记 处讨论同意了这个建议。
毛泽东的这段文字，加写在徐冰作的检查 总结中关于消灭资产阶级的问题部 分以下一 段文字之后：“历史的发 展告诉我们：只要世界上还有帝国主义、资本主义、各国反动派和 现代修正主义存在，这些阴风总会不时地吹到我们国内来，不只会 影响原来的资产阶级人们，甚至也会使一些共产党员变 质，对于资 产阶级和它的思想就不能完全彻底干净消灭之。
阶级社会在我们国 家存在了几千年，资产阶级的存在也有百多年，花几十年甚至几百 年的时间，消灭阶级差别、城乡差别和体力劳动 者与脑力劳动者的 差别来完成从资本主义到共产主义 的过渡，是一个伟大的成就，对 世界也会发生伟大的影响。
这并不是什么遥遥无期，还是把时间放 长一点好，我们从来就有欲 速则不达的谚语 。
”这段文字中的“资本 主义、各国反动派”是毛泽东加写的，“甚至几百年”是毛泽东改写 的，原稿为“甚至上百年二中国人民坚决支持巴拿 马人民 的爱国正义斗争⑴（一九六四年一月十二日）目前巴拿马人民正在英勇地进行的反对美国侵略、维护国 家主权的斗争，是伟大的爱国斗争。
中国人民坚决站在巴拿马 人民的一边，完全支持他们反对美国侵略者，要求收回巴拿 马 运河区主权的正义行动。
美帝国主义是全世界人民最凶恶的敌人。
‘美帝国主义不仅 对巴拿马人民犯了严重的侵略罪行，精心 一意地策划扼杀社会主义的古巴，而且一直在掠夺和压迫拉丁 美洲各国人民，镇压这些国家的民族民主革命斗争。
在亚洲，美帝国主义霸占着中国的台湾，把朝鲜南部和越 南南部变作它的殖民地，对日本实 行控制和半军事占 领，破坏 老挝的和平、中立和独立，阴谋颠覆 柬埔寨王国政府，对亚洲 其他国家进行干涉和侵略。
它最近又决定把美国舰队派到印度 洋，威胁东南亚各 国的安全。
在非洲.美帝国主义加紧推行新殖民主义政策，力图取代 老殖民主义者的地位，掠夺和奴役非洲各国人民，破坏和扑灭 民族解放运动。
美帝国主义的侵略政策和战争政策，也严重地威胁着苏 联、中国和其他社会主义国家。
它还力图对社会主义国家推行“和平演变”政策，实行资本主义复辟，瓦解社会主义阵营 。
美帝国主义甚至对它在西欧、北美和大洋洲的盟国，也实 行“弱肉强食”的政策，力图把它们踩在自己的脚下。
美帝国主义称霸全世界的侵略计划，从杜鲁门、艾森豪威 尔、肯尼迪到约翰逊 〔2〕，是一脉相承的。
社会主义阵营各国人民要联合起来，亚洲、非洲、拉丁美 洲各国人民要联合起来，全世界各大洲的人民要联合起来，所 有爱好和平的国家要联合起来，所有受到美国侵略、控制、干 涉和欺负的国家要联合起来，结成最广泛 的统一战线，反对美 帝国主义的侵略政策和战争政策，保卫世界和平。
美帝国主义到处横行霸道，把它自己放在同全世界人民为 敌的地位，使它自己越来越陷于孤立。
美帝国主义手里的原子 弹、氢弹，是吓不倒一切不 愿意做奴隶的人们的。
全世界人民 反对美国侵略者的怒潮是不可阻挡的。
全世界人民反对美帝国 主义及其 走狗的斗争一定会取得更加伟大的胜利。
根据一九六四年一月十三日 《人民日报》刊印 。
注释〔1〕这是毛泽东对《人民日报》记者发表的谈话 。
一九。
三年 十一月，美国和巴拿马政府签署不平等的“美巴条约”，获得巴拿马 运河的开凿权和永久占领、使用、控制运河和运河区的权利，有权 在运河和运河区驻军或建立要塞。
一九五九 年十一月九日，巴拿马 国民议会曾正式通过决议，宣布一定要收回运河区。
一九六三 年一 月，美国对巴拿 马的要求作出一些 让步，其中包括同意在运河区并 悬巴美两国国旗。
但是，美国仍然保持着全面控制运河区的特权。
 一九六四年一月九日，由于美国驻巴拿马运河区的军队殴打致死一 名反美示威的巴拿马学生，巴拿马爆发了全国性的反对美国侵略、 维护国家主权的斗争。
至十日晚，美军枪杀参加爱国斗争的巴拿马 爱国者二十名，受伤三百多名。
当天，巴拿马政府宣布 中断巴美外 交关系。
〔2〕杜鲁门、艾森豪威尔、肯尼迪，相继分别于一九 四五年四 月至一九五三 年一月、一九五三 年一月至一九六一 年一月、一九六 一年一月至一九六三 年十一月任美国总统。
一九六三 年十一月二十 二日，肯尼迪在美国得克萨斯州达拉斯市遇刺身亡。
同日，约翰逊 副总统宣誓继任美国总统。
对七评苏共中央的 公开信稿的修改⑴（一九六四年一月二十八日）苏共领导的修正主义和分 裂主义，是国内资产阶级因素泛 滥和增长起来的产物，也是帝国主义政策的产物，特别是美帝 国主义的核讹诈政策和“和平演变”政策的产物。
根据毛泽 东修改件刊印 。
马克思列宁主义是科学，科学是不怕论战的，怕论战的不 是科学。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕本篇一中用宋体排印的，是毛泽东一九六 四年一月二十八 日审阅七评苏共中央的公开信（一月二十八日稿）时加写的文字 。
 本篇二毛泽东加写在七评苏共中央的公开信（一月二十八日稿）以 下一段文字之前：”当前国际共产主义 运动的大论战，正在促使世界 各国的共产党人 、各国的革命者和各国革命人民动脑筋，想问题, 促使他们 根据马克思列宁主义的基本原理，认真地思索本国革命问 题和世界革命问题。
经过这场大论战，人们终将能够明辨是非，区 别真马克思列宁主义和假 马克思列宁主义。
经过这场大论战，全世 界一切革命因素将被调动起来，一切马克思列宁主义者都将在思想 上和政治上受到锻炼，更加成熟地把马克思列宁主义同本国的具体 实践结合起来。
马克思列宁主义必将得到进一步的丰富和发展，而 达到一个新的高峰J七评苏共中央的公开信以《苏共领导是当代最 大的分裂主义者》为题，分别在一九六四年二月四日 《人民日报 》 和《红旗》杂志一九六四年第二、第三期合刊上发 表。
关于注意我内部是否有苏联 和蒋帮布置的人的批语（一九六四年一月二十八日）萧华、徐子荣〔1〕同志：此件〔2〕值得注意。
我国军队、公安部队、机关中和社会 上是否有被苏修布置的人，请你们研究一下。
至于蒋匪帮是否 有其布置的人，则更值得注意。
谢富治〔3〕同志如未外 出，此 件应请他看一下 。
毛泽东一月二十八日阅后退毛。
根据手稿刊印 。
注释〔1〕萧华，当时任中共中 国人民解放军监察委员会副书 记、中 央军委委员兼军委副秘书长、中国人民解放军总政治部副主任。
徐 子荣，当时任中共公 安部党组副书记、公安部副部长 。
〔2〕此件，指中国人民解放军总参谋部情报部一九六四年一月 二十七日印发的《阿尔巴尼亚破获一叛国案简况》。
简况说：阿尔巴 尼亚一九六三 年八月侦破一起叛国案，成员有一教授，国防部一中 校、一大尉，一演员以及工程师、技术人员等共八人。
据悉，该叛 国集团的任务是为苏联提供情报，暗杀领袖 。
〔3〕谢富治，当时任中共中 央政法小 组组长、公安部党组书 记、国务院内务办公 室主任兼公 安部部长 。
给周世钊的信（一九六四年一月三十一日）惇元〔1〕兄：两次惠书及大作两首，另附余〔2〕同学信，均已收到。
寄 上两千元 ，请分致一千五百元赠李〔3〕先生作医药费，五百 〔元〕给余同学。
拙作〔好解释，不尽相同，兄可以意为之，俟 见面时详说可也 。
敬祝平安 。
毛泽东一九六四年一月三十一日根据手稿刊印 。
注释〔1〕惇元，即周世钊，字惇元，毛泽东在湖南省立第一师范学 校读书时的同学,新民学会会员。
当时任湖南省副省长、湖南省政协副 主席、中国民主同盟中央委员、中国民主同盟湖南省委员会主任 委员。
〔2〕余.指余盖，毛泽东在湖南省立第一师范学校读书时的同 学,中国共产党早期党员 。
〔3〕李，指李大梁 ，毛泽东在湖南省立第一师范学校读书时的 心理学教师。
当时任湖南省文史研究馆馆 员。
〔4〕拙作，指人民文学出版社和文物出版社一九六四年一月一 日出版发行的《毛主席诗词》。
对关于试生产出浓缩六氟化铀235合格产品情况报告的批语⑴（一九六四年一月）已阅，很好 。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕这是毛泽东在中共第二机械工业部党组一九六四年一月十 五日关于试生产出浓缩六氟化铀- 235合格产品情况的报告上的批 语。
报告说：我部生产浓缩六氟化铀-235的气体扩散工厂，第五批 主机投入运行后已于一九六 四年一月十四日上午开始取得合格产品 。
 这一产品的生产，为我国原子武器的制造，提供了最基本的条件。
 报告还提出：要继续遵 循主席“大力协同、做好这项工作”和周总 理“实事求是，循序前进，坚持不懈，戒骄戒躁”的指示，在中央 专门委员会的直接领导下，谦虚谨慎，兢兢业业 ，稳扎稳打，为更 好地完成 今后的任务而奋斗 。
关于《人民日报》要注重 思想理论工作的批语⑴（一九六四年二月三日）少奇、小平〔2〕同志：《人民日报》历来不注重思想理论工作，哲学、社会科学 文章很少，自然科学文章更少，把这个理论阵地送给《光明日 报》、《文汇报》和《新建设》月刊。
这种情况必须改过来才 好。
现在他们有了改的主意了，请书记处讨论一下，并给他们 解决干部问题为盼！毛泽东二月三日根据手稿刊印 。
注释〔11这个批语写在《人民日报》编委会一九六 四年一月三十一 日给中共中央书记处并报毛泽 东的《关于增加学术文章的报告》上。
 报告说：最近主席指示《人民日报》要多发表一些学术文章，抓哲 学，抓活哲学。
《人民日报 》「编委会遵照主席指示，进行了初步检 £查。
为了改变学术文章少的状况，准备采取以下措施：（一）以《关 . 于正确处理人民内部矛盾的问题 》中提出的六条标准为准则 ，坚决 * 贯彻执行百家争鸣的方针，增加学术论文，活跃学术讨论风气。
 （二）哲学社会科学方面，今年集中力量抓哲学，抓活哲学，大力宣 传毛泽东思想；加强思想评论，就现实生活和实际工作中带有普遍 意义的问题，反复阐明马克思列宁主义的认识论 和方法论；有计划 地组织有关哲学问题的讨论 。
（三）有准备地积极参加学术界的讨 论。
（四）自然科学方面，以农业科学为重点，组织科学论文，为农 业增产服务。
同时，组织有关自然科学各个学科的知识 性的文章。
 （五）约请省委和中央各部门负责 同志撰写有关社会主义建设经验总 结性的文章。
报告还说：《人民日报》发表理论和学术文章，每周有 三个版，每月约十六万至十八万字，比一般期刊在数量上多一倍, 大部分文章又需要到外面去组织，工作比较繁重，人力深感不足, 请中央批准增调十到十五个 较有理论修养的干部。
〔2〕少奇，即刘少奇。
小平，即邓小平，当时任中共中 央总书 记、国务院'副总理。
关于教育革命的谈话⑴（一九六四年二月十三日）学制可以缩短 。
学制缩短以后，中学毕业生只有十五六岁，不够当兵年 龄，也可以过军队生活。
不仅男生，女生也可以办 红色娘子 军，让十六七岁的女孩子去过半年到一年的军队生活。
现在课程多，害死人，使中小学生、大学生天天处于紧张 状态。
课程可以砍掉一半。
学生成天看书，并不好，可以参加一 些生产劳动和 必要的社会活动。
现在的考试，用对付敌人的办法，搞突然袭击，出一些怪 题、偏题，整学生。
这是一种考八股文的方法，我不赞成，要 完全改变。
我主张题目公开，由学生研究、看书去做。
例如, 出二十个 题，学生能答出十题，答得好，其中有的答得很好, 有创见，可以打一百分；二十题都答了，也对，但是平平淡 淡，没有创见的，给五十分、六十分。
考试可以交头接耳，无 非自己不懂，问了别人懂了。
懂了就有收获，为什么要死记硬 背呢？人家做了，我抄一遍也好。
可以试试点。
旧教学制度摧残人才，摧残青年，我很不赞成。
孔夫子出身没落奴隶主贵族，也没有上过什么中学、大 学，开始的职业是替人办丧事 ，大约是个吹鼓手。
人家死了 人，他去吹吹 打打。
他会弹琴、射箭、驾车子，也了解一些群 众情况。
开头做过小官，管理粮草 和管理牛羊畜牧 。
后来他在 鲁国当了大官，群众的事就听不到了 。
他后来办私塾，反对学 生从事劳动 。
明朝李时 珍长期自己上山采药，才写了《本草纲目 》。
更 早些的，有所发明的祖冲之〔2〕，也没有上过什么中学、大学 。
美国的富兰克林是印刷所学徒，也卖过报。
他是电的大发 明家。
英国的瓦特是工人，是蒸汽机的大发明家 。
高尔基〔3〕的学问完全是自学的，据说他只上过两年小学 。
现在一是课多，一是书多，压得太重。
有些课程不一定要 考。
如中学学一点逻辑、语法，不要考，知道什么是语法，什 么是逻辑就可以了，真正理解，要到工作中去慢慢体会 。
课程讲的 太多，是烦琐哲学。
烦琐哲学总是要灭亡的。
如 经学，搞那么多注解，现在没有用了。
我看这种方法，无论中 国的也好，其他国家的也好，都要走向自己的反面，都要灭亡 的。
书不一定读得很多。
马克思主义的书要读，读了要消化。
 读多了，又不能消化，也可能走向反面，成为书呆子，成为教 条主义者、修正主义者。
根据人民出版社一九六七 年十二月 出版的《毛主席论教育革命》刊印 。
注释11〕这是毛泽东一九六 四年二月十三日在春节座谈会上的讲话 节录。
这个讲话，收入一九六七 年十二月出版的《毛主席论教育革 命》一书。
该书出版前曾经毛泽东审定 。
〔2〕祖冲之，南朝宋、齐科学家。
特善算，推算出圆周率相当 于在3・141 592 6与3.141 592 7之间，领先世界约千年。
制定的《大 明历》，其日月运行周期的数据比以前的历法更为准确。
〔3〕高尔基，苏联作家。
曾任苏联作家协会主席。
主要作品有 诗歌《鹰之歌》、《海燕》和散文《春天的旋律》、长篇小说《母 亲》等。
 .关于组织高级 干部学习马、恩、列、斯著作的批语⑴（一九六四年二月十五日）陆定一〔2〕同志：（-）此件〔3〕看过，很好，可以立即发下去 。
（二）三十本书〔4〕，大字，线装，分册 （一部大书分成十 册、八册，小书不分册 ，中本书仍要分成几册）一事请你督促 迅速办一下。
希望今年办成。
可以吗？你想一下告我为盼。
每 部印一万份 、两万份或者三万份好吗？我急于想看这种大 字书。
毛泽东二月十五日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在中共中央宣传部一九六三 年十二月三十一日 关于组织高级 干部学习马克思、恩格斯、列宁、斯大林著作拟请中 央批发两个材料的请示报告上 。
〔2〕陆定一，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央书记处书记、中央文教小 组组长、中央宣传部部长、国务院副总理。
〔3〕此件，.指中宣部拟请中央转发的两个材料和代拟的中央批 语草稿以及干部选读马 克思、恩格斯、列宁、斯大林著作目录（草 案）。
两个材料是：中国人民解放军总政治部宣传部部长李曼村、总 政治部干部部副部长张伯祥一九六三 年六月十八日《关于高等军事 学院高干读书班学习情况的报告》；总政治部宣传部、空军政治部宣 传部工作组一九六三 年十一月一日《关于空军几个单位 高级干部读 书情况的汇报》。
六月十八日的报告说，高等军事学院高干读书班的 学习方法是：以个人读书思考为主，加上必要的辅导和漫谈讨论, 联系对毛泽东思想的领会，有重点地通读《论马克思恩格斯 及马克 思主义》、《列宁论合作制 》、《共产党宣言》和《社会主义从 空想到 科学的发展》四本书。
学员们通过学习，取得了如下收获：（一）对 若干社会发展规律，特别是阶级斗争规律，有了进一步的认识 。
 （二）对毛泽东是如何创造性地运用和发展了马克思列宁主义，有了 更深的认识。
（三）「进一步认识了新老修正主义之间的关系，增强了 反修斗争必胜的信心。
（四）提高了学习兴趣，为三十本书的学习打 下了良好的基础。
十一月一日的汇报说，南京、沈阳两军区空军机 关和空军几个军 的高级干部学习得比较好。
具体做法是：（一）带着 问题读书，把学习马克思列宁主义理论同当前现实斗争，特别是反 修斗争结合起来。
（二）把马、恩、歹！1、斯和毛泽东对同类问题的论 述连贯起 来学习，对照起来思考。
（三）个人业余 学习、固定学习日 和举办短期读书班三种方式并举，因单位和个人 而异，灵活运用 。
 （四）自学和必要的辅导、讨论相结 合，在认真自学的基础上，适当 地进行辅导和组织讨论 。
经过学习，大家都有不同程度的收获。
主 要表现在：（一）对马克思列宁主义的基本内容和基本原理有了更多 的了解。
（二）从马克思列宁主义的发展历史上，进一步看清了反修 斗争的胜利前途。
（三）更深刻具体地理解、领会了毛泽东对马克思 列宁主义的创造性发展和毛泽东思想的伟大意义。
（四）从伟大导师 们的革命风格和战斗精神中受到很大的教育和启发。
一九六四年四 月十五日，中共中央在转发这两个材料的批语中指出，我们党的高 级干部中的不少人，虽然有丰富的斗争经验，但缺乏必要的理论 修 养，因而不善于总结经验，对党中央和毛泽东同志的指示的领会, 也往往受到一定限制。
现在国际共产主义 运动正处在一个极其重要 的关键时期，高级干部必须下决心挤出一定时间，认真坐下来学习 马克思、恩格斯、列宁、斯大林的著作，掌握马克思列宁主义这个 锐利的武器，以增强反对现代修正主义斗争的信心和力量。
各地党 委对高级干部读书一事，应该像部队的一些领导机关那样，很好地 加以提倡和推动。
〔4〕三十本书，指供干部选读的 三十本马克思、恩格斯、列 宁、斯大林等的著作。
其中，马克思著作八本：《共产党宣言》（马 克思、恩格斯合著），《雇佣劳动与 资本》，《政治经济学批判》序言、 导言（附恩格斯：《卡尔•马克思〈政治经济学批判〉》），《1848至 1850年的法兰西阶级斗争》，《工资、价格和利润》，《法兰西内战》, 《哥达纲领批判》，马克思、恩格斯 《书简》。
恩格斯著作三本：《自 然辩证法》导言、札记和片断，《反杜林论》（附：《社会主义从 空想 到科学的发展》英文版导言），《路德唯希•费尔巴哈和德国古典哲 学的终结》（附马克思：《关于费尔巴哈的提纲》）。
列宁著作十一 本：《怎么办?》，《社会民主党在民主革命中的两种策略 》，《唯物主 义和经验批判主义 》，《黑格尔〈逻辑学〉一书摘要》，《帝国主义是 资本主义的最高阶段》，《国家与革命》，《无产阶级革命和叛徒考茨 基》，《共产主义 运动中的“左派”幼稚病》，《论马克思恩格斯 及马 克思主义》，论战争、和平的三篇文章（《社会主义与 战争》、《无产 阶级革命的军事纲领》、《资产阶级的和平主义与社会党人的和平主义》），论民族殖民地 问题的三篇文章（《社会主义革命和民族自决 权》、《民族和殖民地问题提纲初稿》、《共产国际第二次代表大会民 族和殖民地问题委员会的报告》）O斯大林著作五本：《论反对派》, 《列宁主义问题》，《联共（布）党史简明教程》，《马克思主义与语言 学问题》，《苏联社会主义经济问题》。
普列汉诺夫著作三本：《论一 元论历史观之发展》，《论个人在历史上的作用问题 》，《论艺术》 （《没有地址 的信》）。
随后，又增加马克思《哲学的贫困》和《马克 思恩格斯 列宁斯大林 论文艺》两本。
给章士钊的信（一九六四年二月十五日）行严〔1〕先生：送上人民币二千元，请为转致载涛〔2〕先生为荷。
毛泽东一九六四年二月十五日根据手稿刊印 。
注释m 行严，即章士钊，字行严，当时任全国人大代表、全国政 协常委、中央文史研究馆馆长 。
〔2〕载涛，即爱新觉罗•载涛，清朝末代皇帝溥仪的叔父，清 末曾任军珞大臣。
当时任全国人大代表、全国政协委员、全国政协 民族组副组长、国家民族 事务委员会委员、中国人民解放军炮兵司 令部马政局顾问 。
对中共中央给苏共中央的 复信稿的批语和修改⑴（一九六四年二月二十三日、二十四日 ）送康生、陈伯达〔2〕二同志：看过，有了一些改正〔3〕，你们看如何？请你们邀几个同 志商量一〔下〕，开会讨论，是一个好事。
注意：再印一次，明天下午带来为盼。
又及根据毛泽 东手稿刊印 。
可皆康生同志：又有一些小的增补，主要是在第五个问题〔4〕上，请酌定。
毛泽东二月二十四日下午六时半根据手稿刊印 。
为了世界和平，为了革命利益，究竟是应该团结世界上各 国工人、农民、革命知识分子、民族资产阶级的反帝国主义反 封建主义的革命派以及其他一切可以 团结的力量，结成最广泛 的反对美帝国主义及其 走狗的统 一战线，进行共同斗争，还是 把一切希望寄托 于美苏合作 ？Ui尽管分歧已经发展到今天这样严重的地步，中国共产党仍 然愿意为恢复和加强团结竭尽自己的努力。
你们在去年十一月 二十九日的信件中，只是空唤停止公开论战，没有提出任何解 决问题的具体措施。
我们现在向你们提出以下解决问题的具体 措施的建议，请你们考虑之后予以 回答：五在这场大论战中，全世界的共产党人 、无产阶级、劳动人 民、革命的知识分子、以及其他一些 对于反对帝国主义和各 国 反动派感到兴趣的人们，觉悟越来越高，眼睛越来越亮，他们 的革命积极性大大 高涨，他们自己的理论水平大大提 高。
根据毛泽 东修改件刊印 。
注释C1D本篇一是毛泽东一九六 四年二月二十三日审阅中共中央对 苏共中央一九六三 年十一月二十九日来信的复信第七次稿时的批语。
 本篇二是毛泽东二月二十四日审阅中共中央复信第八次稿时的批语。
 本篇三至五是毛泽东对中共中央复信稿的修改，其中用宋体排印的 是他加写和 改写的文字。
此外，毛泽东还有个别文字的修改。
中共 中央一九六四年二月二十九日给苏共中央的这封复信，五月九日在 《人民日报》发表。
〔2〕康生，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央书记处书 记、中央文教小 组副组长。
陈伯达，当时任中共中 央政治局 候补委 员、中央宣传部副部长、中央政治研究室主任、毛泽东的秘书。
〔3〕一些改正，见本篇三、四中用宋体排印的文字 。
〔4〕第五个问题，指复信中的“第五，关于停止公开论战问 题”。
毛泽东所作的增补，见本篇五中用宋体排印的文字 。
关于推迟富马首相 访华日期的批语⑴（一九六四年二月二十六日）彭真〔2〕同志：以推迟十五天为好，因为周、陈〔3〕在三月十五一二十 日 之间可能有重要会议要参加 。
毛泽东二月二十六日根据手稿刊印 。
注释m 这个批语写在正随周恩来总理访问巴基斯坦 的外交部副部 长黄镇一九六四年二月二十四日关于老挝王国政府首相富马访华事 宜给外交部的电报上。
电报说，富马首相拟于三月十五日访问我国 。
 后来，根据毛泽 东的批语精神，富马首相应周恩来总理邀请对中国 的友好访问，改在四月四日 至八日进行 。
[2]彭真，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记处书记、全 国人大常委会副委员长兼秘书长、全国政协副主席。
〔3〕周，指周恩来。
陈，指陈毅，当时任中共中 央政治局委员、中央外事小组组长、国务院副总理兼国务院外事办公室主任 、 外交部部长 。
206关于学校课程的设置 、讲授 和考试问题的 批语⑴（一九六四年三月十日）刘、邓、彭〔2〕阅后，请尚昆〔3〕办。
此件应发给中央宣传部各正副部长，中央教育部各正副部 长、司局长每人一份，北京市委、市人委负责人及管教育的同 志每人一份，团中央三份。
并请他们加以 调查研究。
现在学校 课程太多，对学生压力太大。
讲授又不甚得法。
考试方法以学 生为敌人，举行突然袭击。
这三项都是不利于培养青年们在 德、智、体诸方面生动活泼地主动地得到发展的。
毛泽东一九六四年三月十日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在中共中央办公厅秘书室一九六四年三月六日 编印的《群众反映》第十六期上。
这期《群众反映》摘登了北京市 铁路第二中学校长魏莲一一九六 四年二月关于减轻中学生负担问题 的意见的来信。
三月十四日，中共中央以中发 〔64〕180号文件下发 毛泽东的这个批语和这期《群众反映》。
〔2〕刘，指刘少奇。
邓，指邓小平，当时任中共中 央总书记、 国务院副总理。
彭，指彭真，当时任中共中 央政治局委 员、中央书 记处书记、全国人大常委会副委员长兼秘书长、全国政协副主席。
〔3〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央书记处候补书记、中央 办公厅主任 。
 '208在八评苏共中央的 公开信稿上加写的两段文字⑴（一九六四年三月）本文想讨论一个大家都熟悉的、很出名的问题，这就是所 谓“和平过渡”问题。
这个问题之所以出名，弄得大家 都注意 起来，是由于赫鲁晓夫〔2〕在苏共第二十次代表大会上提了出 来，在苏共第二十二次代表大会上用纲领的 形式加以系统化, 以其修正主义的观点，反对马克思列宁主义的观点。
一九六三 年七月十四日苏共中央的公开信，又重弹这个老调 。
为此原故，我们要写这篇文章，以比过去更加清楚的语 言，回答修正主义者。
根据一九六四年三月三十一日《人民日报 》 刊印。
（有毛泽东手稿）注释m本篇一毛泽东写在《背叛无产阶级革命的赫鲁晓夫修正主义 八评苏共中央的公开信》（三月十六日第十稿）前言部分的开 头。
本篇二毛泽东写在前言部分的末尾。
八评苏共中央的公开信, 以《无产阶级革命和赫鲁晓夫修正主义》为题，分别在一九六四年 三月三十一日《人民日报》和《红旗》杂志一九六四年第六期发表。
12〕赫鲁晓夫，当时任苏共中央第一书记、苏联部长 会议 主席。
210给华罗庚的信（一九六四年三月十八日）华罗庚〔1〕先生：诗和信〔2〕已经收读。
壮志凌云，可喜可贺。
肃此。
敬颂教祺!毛泽东一九六四年三月十八日根据手稿刊印 。
注释11〕华罗庚，数学家。
当时任全国人大常委会委员、中国科学 院物理学数学化学部副主任、中国科学院数学研究所所长、中国科 技大学副校长、中国民主同盟中央常委 。
〔2〕诗，指华罗庚在一九六四年初给毛泽东的信中所附的他所 填的《西江月》一词。
词中说：“森森白骨堆中，是俺生身所在。
皮 囊纵然千般改，积垢依旧深埋。
妖兴易受蛊惑，风起障目 尘埃。
勤 学毛著脱凡胎，方能入得门来以此，表示他决心走和工农相结合 的道路。
信，指华罗庚一九六四年初就应用优选法和统筹法解决生 产实际问题给 毛泽东的信。
信中说：六十年代以来，在国外由于计 算机的出现，应用数学开始渗 透到各个领域，我收集了几百份国外 应用数学的资料，进行了理论上的计算，认为在实际工作中推广应 用优选法和统筹法，可以使管理工作改变面貌，有助于提高效率。
 还说：读了毛主席的诗《七律•和郭沫若同志》，我受到很大的启发 和教育。
诗的开头两句讲“一从大地起风雷，便有精生白骨 堆”，我 体会旧社会就是白骨成堆的地方，自己从旧社会来的，白骨精的 影 响是有的，但这并不可怕，关键在于要像毛主席诗中指出的“僧是 愚氓犹可训。
努力进行自我改造。
给高亨的信⑴（一九六四年三月十八日）高亨先生：寄书寄词，还有两信，均已收到，极为感谢。
高文典册, 我很爱读。
肃此。
敬颂安吉！毛泽东一九六四年三月十八日根据手稿刊印 。
注释〔1〕高亨，文字学家 。
当时任山东大学中文系教授。
一九六三 年十一月十六日，毛泽东和刘少奇、周恩来、朱德、邓小平等接见 出席中国科学院哲学社会科学部委员会第四次扩大 会议的全体人员 。
 在周扬介绍到高亨时，毛泽东说读过他的几种著作，并给予肯定的 评价。
之后，高亨将自己的《诸子新笺》、《周易古经今注》等六种 著作，随所写的信寄给周扬转交毛泽东。
一九六四年初，高亨又将 自己学习新近出版的《毛主席诗词》所填的《水调歌头》，随第二封 信寄给毛泽东指正。
之后，毛泽东写了这封信。
邓小平，当时任中 共中央总书记、国务院副总理。
周扬，当时任中共中 央宣传部副部长、中国文学艺术界联合会副主 席、中国作家协会副主 席、中国科 学院哲学社会科学部委员。
对苏共中央致 印尼共中央信的枇语⑴（一九六四年三月十九日）江青阅 。
这件很早的文件，仍可以一 阅。
是声恫吓，毫无办法，苏修已走入一个死胡同。
毛泽东三月十九日根据手稿刊印 。
注释C 1〕这个批语写在刊登苏共中央一九六四年二月十二日给印度 尼西亚共产党中 央委员会的信的中共中央联络部文件上。
苏共中央 的信中称：苏共中央曾于一九六三 年十一月二十九日致信中共中 央, 迫切呼吁停 止公开论战，但近几个月来，中国领导人进一步发动反 对国际共产主义 运动路线和社会主义兄 弟关系的广泛运动，他们的 报刊天天刊登对各国共产党，首先是对苏共进行卑鄙粗劣的诽谤的 文章，并利用各种组织在全世界散发和用各种外语广播这些文章。
 二月四日，《人民日报》和《红旗》杂志刊登的文章达到高峰。
为 此，苏共中央决定在这一次中央全会上讨论中国领导人在共产主义 运动中的分裂活动，全会有关这一问题的报告和材料将予以公布。
 我们认为，开展反对中国领导人的大国主义和托洛茨基主义的观点 以及他们 的颠覆和分裂活动是必要的，坚决反对北京的分裂活动是 苏共中央的国际义务 。
关于同意《大公报》出《经济评论》专刊的批语⑴（一九六四年三月二十一日）此件送康生、吴冷西〔2〕二同志阅后，退李先念同志照办。
毛泽东三月二十一日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在李先念一九六四年三月十四日给毛泽东的信 上。
信中说：主席指示《人民日报》要写理论性文章。
《大公报》是 中宣部确定为以经济工作为重点的报纸，他们想出一个 《经济评论》 专刊，似可同意。
李先念，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记 处书记、中央财经小组副组长、国务院副总理兼国务院财贸办公室 主任、财政部部长 。
〔2〕康生，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央书记处书 记、中央文教小 组副组长、全国政协副主席。
吴冷西，当时任新华 社社长、《人民日报》总编辑 。
中央《关于在全党组织干部宣讲 队伍把全党全民的社会主义教育 运动进行到底的指示》和枇语⑴.（一九六四年三月二十二日）各中央局，各省、市、区党委，中央各部委，国家机关各部委 党委、党组,各人民团体党组，军委总政治 部，地方各地委 、 县委，各大中工厂、矿山、交通部门以及企业 、事业党委、党 组，各大、中学校党委，科学、文化机关党委、党组，省、专 区、县三级政府党委、党组：我党从一九六三 年开始的全党全民的社会主义教育运动， 必须进行到底，需要几年才能完成（至少要三年到四年）。
地 方要学习解放军的经验，解放军也要学习地方的经验。
中央的 三个社会主义教育文件（五反指示、决定草案、规定草 案〔2〕），除五反指示限于城市及县以上 机关以外，其余两个 （即所谓双十条）应在几年内分几次在城乡全党全 民中宣读、 讲解、发问、答问，由粗到细，由浅入深，结合当地实际情 况，深入调查研究，直到确实解决问题。
为此要组织宣讲队 伍。
这种队伍，要使一切能讲（即能看懂文件）会讲（即政治 水平较高，在群众中有较高威信）的同志都得到机会去讲。
从 中央委员到县委市委委 员，与县一级相同的党委委员以及其他 有相当文化和政治水平 的同志，除年老体弱及有病者外，一律 要使他们充 当宣读员，至少一次到两次。
避免不去的，叫作消 极怠工分子。
这样做，于己于人，好处极多 ，能使全党全 民获 得社会主义教育，首先是各级干部获得这种教育，免除官僚主 义、修正主义和教条主义的危害。
现将两个文件发给你们。
一 个是解放军总政治部一九六四年三月十六日的报告〔3〕，一个 是孔夫子故 乡山东曲阜县委一九六四年二月十日的报告〔4〕。
 请你们研究这两个文件，从其中可以 得到许多启发 。
中 央一九六四年三月二十二日根据毛泽 东手稿刊印 。
刘、周、邓、彭、贺龙、陈毅、康生、伯达、定一、冷 西〔5〕各同志阅后，尚昆处 理。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释C1：本篇一是毛泽东为中共中 央起草的 《关于在全党组织干部 宣讲队伍把全党全民的社会主义教育运动进行到底的指示》。
本篇二 是毛泽东在这个指示上的批语。
一九六四年三月三十一日，这个指 示下发 。
〔2〕五反指示，指中共中央一九六三 年三月一日发出的《关于 厉行增产节约和反对贪污盗窃、反对投机倒把、反对铺张浪费、反 对分散主义、反对官僚主义运动的指示》；决定草案，指中共中央一 九六三年五月二十日发出的《关于目前农村工作中若干问题的决定 （草案）》（通称“前十条”）;规定草案，指中共中央一九六三 年九 月发出的《关于农村社会主义教育运动中一些具体 政策的规定（草 案）》（通称“后十条” ）o〔3〕三月十六日的报告，指中国人民解放军总政治部《关于全 军学习农村社会主义教育运动的两个文件的总结报告》。
总结报告 说：全军从一九六三 年十二月十六日开始宣 讲中央关于农村社会主 义教育运动的两个文件，到今年二月中旬基本结束。
这次教育，大 体经过以下三个 步骤：（一）由高级首长 和各级领导干部原原本本地 向官兵进行宣讲，让党的政策不走样地同群众直接见面。
（二）发动 群众进行专题讨论，深入解决官兵的模糊认识和思想疙瘩。
（三）总 结提高，使教育落到实处。
通过这次教育运动，在部队中收到了很 好的效果：（一）党和毛主席在官兵中的威信更加提高；（二）增强 了阶级斗争观念；（三）提高了对党的政策的认识 ；（四）许多人主 动交代了 过去从来没有暴 露过的问题 ；（五）斗志大大增强 ，军心更 加安定 。
 .14〕二月十日的报告，指中共山东省委批转的曲阜县委《曲阜 颜家村大队根据中央两个十条开展社会主义教育运动的情况报告》。
 报告说：这个大队从一九六三 年十二月一日至今年二月间开展了社 会主义教育运动，经历了 “四清”和干部洗手洗澡 、对敌斗争、组 织建设、生产建设四个阶段。
在第一阶段中，突出抓了三个问题: （一）广泛深入地宣传中央两个十条。
（二）启发干部自觉革 命，满 腔热情地帮 助犯错误的 干部解决“四不清”问题。
（三）有意识地为 下一阶段对敌斗 争做准备。
在对敌斗 争阶段，采取“三步走”、“三 结合”的办法：第一步准备和动员，第二步评审和斗争，第三步定 案处理和落实监督改造；实行评审和斗争结合，战斗小组和大、小 会结合，背靠背斗争和面对面斗争结合。
在组织建设阶段，进行了 三项工作：（一）解决第一阶段的遗留问题 。
（二）对犯错误的 干部 进行组织 处理，选举党支部和大、小队干部，建立健全各级组织 。
 （三）建立阶级档案。
进入生产建设阶段以后，正在为掀起一九六四 年大生产运动的高潮做好准备。
报告最后提出，工作组一头扎在贫 农家里，坚持与群众“四同”，是迅速打开局面的关键。
〔5〕刘，指刘少奇。
周，指周恩来。
邓，指邓小平，当时任中 共中央总书记、国务院副总理。
彭，指彭真，当时任中共中 央政治 局委员、中央书记处书记、全国人大常委会副委员长兼秘书长、全 国政协副主席。
贺龙，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委副主 席（主持军委日常工 作）、国务院副总理。
陈毅，当时任中共中 央政 治局委员、中央外事小组组长、国务院副总理兼国务院外事办公室 主任、外交部部长。
康生，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央 书记处书记、中央文教小 组副组长、全国政协副主席。
伯达，即陈 伯达，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央宣传部副部长、中央 政治研究室主任、毛泽东的秘书。
定一，即陆定一，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央书记处书记、中央文教小 组组长、中央宣 传部部长、国务院副总理。
冷西，即吴冷西，当时任新华社社长 、 《人民日报》总编辑 。
〔6〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央书记处候补书记、中央 办公厅主任 。
关于《反对本本主义》一文 写作情况的说明⑴（一九六四年三月二十六日）退田家英同志。
此文是在 一九二九 年写的，地点记不清楚。
先写了一 篇短 文，题名《反对本本主义》，是在江西寻乌县写的。
后来觉得 此文太短，不足以说服同志，又改写了这篇长文，内容基本一 .样，不过有所发挥罢了。
当时两文都有油印本。
毛泽东一九六四年三月二十五日〔2〕根据手稿刊印 。
注释〔1〕《反对本本主义》，原题为《调查工作》，是毛泽东为了反 对当时红军中的教条主义思想而写的。
一九三O年八月曾印过石印 单行本。
一九五七 年二月，由福建上杭县农民赖茂基捐献。
一九五 九年八月存入中国革命博物馆筹备处。
一九六一 年一月，由田家英 送毛泽东阅看。
三月十一日，毛泽东将这篇文章的题目 改为《关于. 调查工作》，并作了少量文字修改，印发当时在广州 参加中共中 央工*作会议的同志。
一九六四年经他审定，编入公开出版的《毛泽东著 作选读》甲种本和乙种本。
为了确定文章的写作时间，负责选读 本 编辑工作的田家英在三月二十五日晚十二时写给毛泽东的信中说: “这篇文章写作的时间，希望主席再回忆一下，如果能记起在什么地 方写的，或者写作前后 有什么较大事件，我们便可以 根据这些线索, 考订出比较准确的写作时间毛泽东审阅时，将文章的题目 改为 《反对本本主义》，并写了这个说明。
对将文章写作时间定为一九二 九年，田家英表示怀疑，请中央政治研究室的一位同志将毛泽 东一 九二九年一月至一九三O年八月这段时间的活动整理了一个详细材 料，送给毛泽东。
毛泽东看后，确定这篇文章是在寻乌写的，并将 写作时间最后定为一九三O年五月。
一九九一 年六月修订出版的 《毛泽东选集》第二版第一卷，补入了这篇文章。
〔2〕二十五日，应为三月二十六日。
田家英在附信中注明的时 间是“二十五日晚上十二点”。
毛泽东随后审阅批复 。
对《关于一九三一 年九月至 一九三五 年一月期间中央路线 的批判》一文的批语⑴（一九六四年三月，一九六五 年一月、五月）刘、周、邓、彭、康、陈、冷西〔2〕各同 ［:志〕阅。
请提 意见，准备修改。
毛泽东一九六四年三月二十五日阅后退毛。
送陈毅〔3〕同志一阅，退毛。
此件送谢富治、李井泉、陶铸三同志一阅，请提意见, 以便修改。
其中关于临 时中央不合法的问题，已在一九四五年 七大前的中央会议通过的 《若干历史问题》〔5〕上不提了，即承 认其是合法的了，这样做于全党 有利。
其中又提了总理的 名字，也应该删掉，因为总理一生正确比〔错〕误多得很多 。
 此文过去没有发表，现在也不宜发表，将来 （几十年后）是否 发表，由将来的同志们去作决 定。
我自己在一九四一年（可能 是这一年的春季，因为文内没有提到欧洲战争）写好0〕，只 给弼时、少奇〔8〕两人看过，自己也忘了。
一九六四年，忽然 有人把原稿的照片（在革命历史博 物馆〔口找到的）送给我看, 我才记起确曾写了此文 。
毛泽东一九六五 年一月二日四这篇文章是在延安 写的，曾经送给刘少奇、任弼时两同志 看过，没有发表。
送出去后也 就忘记了。
一九六四年有人从档 案馆里找出这篇文章的原稿，送给我看，方才记起确有这回 事。
在延安之所以没有发表，甚至没有在中央委员内部传阅， 只给两位政治局委 员看了一下，就再不提起了，大概是因 为这 篇文章写得太尖锐，不利于团结犯错误的 同志们吧。
现在年深 月久，这个不利于 团结的问题 不存在了，干部不会因为看了这 篇文章怒发冲冠，不许犯错误的 同志改正错误，从而破坏党的 “惩前瑟后、治病救人”的政策了。
此文究是何年写的，记不 起来，大概是一九四。
年，或一九四一年的上半年吧，因为文 中没有提到希特勒发动世 界大战 。
毛泽东一九六五 年五月十二日根据手稿刊印 。
注释〔1〕《关于一九三一 年九月至一九三五 年一月期间中央路线的 批判》，是毛泽东一九四一年写的一篇长达五万多字的批判王明为主 要代表的'‘左"倾教条主义错误的九个文件的文章，共九个部分 （也称九篇文章）。
这九个文件是：（一）《由于工农红军冲破第三次 “围剿’’及革命危机逐渐成熟而产生的党的紧急任务》（一九三一 年 九月二十日）；（二）《中央关于日本帝国 主义强占满洲事变的决议》 （一九三一 年九月二十二日）；（三）《中央委员会为目前时局告同志 书》（一九三一 年十二月十一日）；（四）《中央关于争取 革命在一省 与数省首先胜利的决议》（一九三二 年一月九日）；（五）《中央关于 一二八事变 的决议》（一九三二 年二月二十六日）；（六）《中央致各 级党部的一封信》（一九三二 年三月三十日）；（七）《在争取中国革 命在一省与数省的首先胜利中中国共产党内 机会主义的动摇》（一九 三二年四月四日 ）；（八）《中央为反对帝国主义进攻苏联瓜分中国给 各苏区党部的信》（一九三二 年四月十四日）；（九）《苏区中央局关 于领导和参加反 对帝国主义进攻苏联瓜分中国与扩大民族 革命战争 运动周的决议》（一九三二 年五月十一日）。
这九个文件大致反映了 王明等人的指导思想 和主要政策的内容。
毛泽东的这篇文章，从政 治路线和思想路线方面对其进行了激烈的批判。
文章最初的标题是 《关于和博古 路线有关的主要文件》，后改为《关于和 “左”倾机会 主义路线有关的一些主要文件》，后又改为《关于一九三一 年九月至 一九三五 年一月期间中央路线的批判》，内容上也作了一些 较大的调 整。
一九六五 年五月十二日，毛泽东又对它作了重要修改，增加了 一些文字，标题改为《驳第三次“左”倾路线（关于一九三一 年九 月至一九三五 年一月期间中央路线的批判）》。
这篇文章初稿写出 后，作过几次修改，但没有发表。
本篇一、二是毛泽东一九六 四年 三月二十五日分别在印有《关于一九三一 年九月至一九三五 年一月 期间中央路线的批判》标题的封面上的批语。
本篇三是毛泽东一九 六五年一月二日为送阅这篇 文章的批语。
本篇四是毛泽 东一九六五 年五月十二日修改这篇文章后的批语。
〔2〕刘，指刘少奇。
周，指周恩来。
邓，指邓小平，当时任中 共中央总书记、国务院副总理。
彭，指彭真，当时任中共中 央政治 局委员、中央书记处书记、全国人大常委会副委员长兼秘书长、全 国政协副主席。
康，指康生，当时任中共中 央政治局 候补委员、中 央书记处书记、中央文教小 组副组长、全国政协副主席。
陈，指陈 伯达，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央宣传部副部长、中央 政治研究室主任、毛泽东的秘书。
冷西，即吴冷西，当时任新华社 社长、《人民日报》总编辑 。
13〕陈毅，当时任中共中 央政治局委 员、中央外事小组组长 、 国务院副总理兼国务院外事办公室主任、外交部部长 。
〔4〕谢富治，当时任中共中 央政法小 组组长、国务院内务办公 室主任兼公 安部部长。
一九六五 年一月四日又任国务院副总理。
李 井泉，当时任中共中 央政治局委 员、西南局第一书记、四川省委第 一书记。
陶铸，当时任中共中 央中南局第一书记、广东省委第一书 记。
一九六五 年一月又任国务院副总理。
〔5〕《若干历史问题》，指一九四五年四月二十日中共六届七中 全会通过的 《关于若干历史问题的决议》。
见《毛泽东选集》第三 卷，人民出版社一九九一 年六月第二版，第952—1003页。
16〕总理，指国务院总理周恩来 。
〔7〕经仔细查对这篇文章的内容，其中有几处提到一九四一年 九月中共中央政治局 会议上最早披露的一些情况，说明这篇文章应 当完成于这次会议之后 。
〔8〕弼时，即任弼时，少奇，即刘少奇，毛泽东给他们看这篇 文章时均任中共中 央政治局委 员。
〔9〕革命历史博 物馆，应为中央档案馆。
〔10〕希特勒，法西斯德国首领、纳粹党党魁，第二次世界大 战头号战犯。
一九三三 年一月在德国垄断 资产阶级支持下出任总理, 次年八月总统兴登堡死后，自称国家“元首”，并兼任总理，实行法 西斯统治。
一九三九 年九月派德军入侵波兰，挑起第二次世界大战 。
 一九四一年六月大举进攻苏联。
一九四五年四月三十日在苏联红军 解放柏林时 自杀。
毛泽东等祝贺匈牙利解放 十九周年的电报（一九六四年四月 三日）布达佩斯匈牙利社会主义工人党中央委员会第一书记、匈牙利人民共和国工农革命政府总理卡达尔•亚诺什同志匈牙利人民共和国主席团主席道比・伊斯特万同志：在匈牙利解放十九周年的时候，我们代表中国人民、中国 共产党和中 国政府，向匈牙利人民、匈牙利社会主义工人党和 匈牙利工农革命政府，致以热烈的祝贺 。
中匈两国人民在长期革命斗争的共同事业中 ，结成了深厚 的友谊。
维护和加强这种友谊，是我们两国人民的共同愿望 。
 我们深信，在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上, 在一九五七 年宣言和一九六O年声明 〔1〕的革命原则基础上,不断加强中匈两国人民的友谊和团结，不仅完全符合我们两国人民的根本利益，并且有利于加强社会主义阵营的力量和反对帝国主义、保卫世界和平的斗争。
祝匈牙利人民在社会主义建设的事业中取 得新的成就，祝 中匈两国人民的友谊与日俱增。
中国共产党中 央委员会主席 毛泽东 中华人民共和国主席 刘少奇中华人民共和国全国人民 代表大会常务委员会委员长 中华人民共和国国务院总理朱 德周恩来一九六四年四月 三日根据一九六四年四月四日 《人民日报》刊印 。
注释〔1〕一九五七 年宣言，指一九五七 年十一月十六日在莫斯科社 会主义国家共产党和 工人党代表会议第二次全体会议上通过的 《社 会主义国家共产党和 工人党代表会议宣言》。
宣言总结了国际共产主 义运动的经验，提出了各国共产党争取和 平和社会主义的斗争任务, 规定了社会主义国家和政党之间关系的准则，并要求各国共产党创 造性地运用马克思列宁主义。
阿尔巴尼亚、保加利亚 、匈牙利、波 兰、民主德国、罗马尼亚、捷克斯洛伐克、苏联、越南、蒙古、朝 鲜和中国等十二个国家执政 的共产党和 工人党代表团出席了这次会 议。
一九六。
年声明，指一九六。
年十二月一日在莫斯科八十一国 共产党和 工人党代表会议闭幕大会上通过的 《各国共产党和 工人党 代表会议声明》。
声明就国 际局势、争取和平、民族独立、民主和社 会主义斗争的迫切问题分别作了 阐述，指出美帝国主义是全世界人 民的共同敌人，民族解放运动是防止世界战争的重要力量，并重申 了 一九五七 年莫斯科会议宣言的正确性。
对外交部党组关于部机关干部 理论学习情况报告的批语⑴（一九六四年四月 六日）退陈毅同志。
此件已阅。
这样做很好。
不知我各驻外使馆，亦有理论学 习否？毛泽东四月六日根据中央档案馆保存的 抄件刊印 。
注释m 这是对陈毅一九六四年四月四日报 送的中共外交部党组 《关于外交部机关干部学习马、恩、列、斯和毛主席著作情况的报 告》的批语。
报告说：从一九六三 年三月到一九六 四年三月，外交 部机关举办了五 期十七级以上干部轮训班 和两期十八级以下干部小 轮训，学习马、恩、歹h斯和毛泽东的有关著作。
经过学习，收获 很大。
主要表现在：（一）对马克思列宁主义的基本原理有了更多的 了解，对现代修正主义有了进一步的认识，从而提高了反修斗争的 勇气和信心。
（二）加深了对毛泽东思想的认识和对党的路线、政策 的理解。
（三）增强了阶级观点，提高了在我国防止修正主义的自觉 性。
（四）对学习理论的重要 性有了新的认识，增强了信心，提高了 兴趣。
一年来，理论学习所以能坚持下来，取得成效，除了机关上 下都感到形势逼人、非学不可外，还有一个很重要的原因，是实行 了一套短期离职轮训 制度，把集中轮训、分散学习、业余自修三种 形式结合起来。
为了使轮训学习作为一 项经常的制度坚持下去，在 具体安排上必须注意：（一）工作与学习通盘安排。
首先服从工作, 但又要保证学习。
（二）轮训时间短，做到长流水不断线。
陈毅，当 时任中共中 央政治局委 员、中央外事小组组长、外交部党组书记、 国务院副总理兼国务院外事办公室主任、外交部部长 。
关于准备同日共代表团谈话 给林克的批语（一九六四年四月 八日）林克〔1〕：日本代表团〔2〕，何日经武汉去越南？我想同他们在武昌 谈一次话。
在〈再〉问明白为要。
毛泽东四月八日根据手稿刊印 。
注释〔1〕林克，当时任毛泽东办公室秘书。
〔2〕指由日本共产党中 央政治局委 员、中央书记处书记禧田里 见率领的 日本共产党代 表团。
一九六四年四月 十日，毛泽东在湖北 武昌会见日本共产党代 表团。
对新疆地区备战方案 的批语⑴（一九六四年四月 九日）退罗瑞卿同志，照办。
 ■毛泽东一九六四年四月 九日根据手稿刊印 。
注释这个批语写在罗瑞卿一九六 四年三月十五日报送的一月二 十一日关于新疆地区备战方案 的报告上。
备战方案指 出：在新疆地 区，赫鲁晓夫修正主义集团确在加紧制造边境紧张局势，其企图可 能有二：一是防御性的，二是进攻性的。
根据当前形势和新疆的具 体情况看，上述两种可能前者较大，后者较小。
但我们必须随时提 高警惕，做好应对赫鲁晓夫修正主义集团进攻的一切必要准备。
其 向我进攻时，可能采取大打、中打、小打三种规模，大打的可能性 较小，中打、小打的可能性较大，,尤其是小打随时都可能发生。
我 们的各项准备工作应立足于大打，以确保主动、有备无患 。
新疆地 区的备战方针，根据主席指示，新疆地区最重要、最根本的问题, 一是经济问题，二是政治问题。
只要把生产搞好了，人民生活改善 了，再加政治上挂了帅，依靠劳动人民群众，新疆地区就更加巩固 To在军事方面，我们在新疆地区的备战，必须贯彻积极防御、后 发制人、准备持久的战略思想。
报告还对部队的编组 、部署及任务 、 国防工程建设、调整和加强新疆军区指挥机构 、各种保障等问题 提 出了意见。
罗瑞卿，当时任中共中 央书记处书记、中央军委常委兼 军委秘书长、国务院副总理兼国务院国防工业办公室主任、国防部 副部长、中国人民解放军总参谋长 。
毛泽东等祝贺赫鲁 晓夫 七十寿辰的电报（一九六四年四月 十六日）苏联共产党中 央委员会第一书记、苏联部长 会议主席尼 ・谢 ・ 赫鲁晓夫同志：亲爱的同志，在你七十寿辰的时候，我们向你祝贺，祝你 健康和长寿。
中国共产党人和中 国人民，对于生长在列宁主义故乡的、 具有长期革命传统的苏联 共产党人和 苏联人民，一向怀着深厚 的兄弟情谊和最大的尊敬，对他们在十月革命以来的几十年间 所获得的伟大成就表示热烈的祝贺 。
*中苏两个伟大兄弟国家的人民有着共同的利益和共同的斗 争目标。
从根本上说来，只要我们采取马克思列宁主义的立 场，以美国为首的帝国主义和各 国反动派，就决不会放松他们 的反苏、反华、反共、反革命、反人民的政策。
我们坚决相 信，由于我们两国人民的要求，由于全世界各国革命人民的要 求，中苏两党、两国和我们的人民，在反对帝国主义和各 国反 动派，坚持马克思列宁主义和无产阶级国际主义，维护社会主 义阵营团结和国际共产主义 运动团结，支持全世界被压迫人民 和被压迫民族的革命运动，维护世界和平的斗争中，从长远看 来，总是要紧密地团结起来的。
尽管目前我们同你们之 间存在着关系到马克思列宁主义一 系列原则问题的分歧，存在着不团结的状态，但是，我们坚决 相信，这只是暂时的。
一旦世界发生重大事变，中苏两党、两 国和我们的人民就会站在一起，共同对敌 。
让帝国主义和各 国反动派，在我们的团结面前颤抖吧，他 们总是会失败的 。
中苏两国人民的伟大团结和友谊万岁！战无不胜的革命的马克思列宁主义万岁！中国共产党中 央委员会主席 毛泽东 中华人 民共和国主席刘少奇 全国人民代表大会* 生朱 德常务委员会委员长中华人民共和国国务院总理周恩来一九六四年四月 十六日根据一九六四年四月 十七日《人民日报 》 刊印。
（有毛泽东修改件）对湖南省贫下中农代 表会议 简报的批语⑴（一九六四年四月 二十四日 ）汪东兴、林克〔2〕阅后，送江青，江青阅后送少奇、恩来 、 小平、彭真、定一〔3〕阅后，退毛。
这是一批好材料 〔4〕，易看，有许多闻所未闻的情况，看 了大有益处。
这个问题要在五月会议〔5〕一谈。
毛泽东四月二十四日根据手稿刊印 。
注一释〔1〕这个批语写在湖南省贫下中农代 表会议资料处一九六四年 三月四日编印的《会议简报》第一期上。
12〕汪东兴，当时任中共中 央办公厅警卫局局长、公安部副部 长。
林克，当时任毛泽东办公室秘书。
4〔3〕少奇，即刘少奇。
恩来，即周恩来。
小平，即邓小平，当 时任中共中 央总书记、国务院副总理。
彭真，当时任中共中 央政治 局委员、中央书记处书记、全国人大常委会副委员长兼秘书长、全 国政协副主席。
定一，即陆定一，当时任中共中 央政治局 候补委员、 中央书记处书记、中央文教小 组组长、中央宣传部部长、国务院副 总理。
〔4〕一批好材料 ，指湖南省贫下中农代 表会议资料处编印的 《会议简报》第一至第八期。
第一期刊登的是与会代表的构成以及他 们参加会 议的心情、所抱的态度和提出的要求。
第二期是与会代表 听取湖南省委第一书记张平化所作报告后的初步反映。
第三期是五 个地区分组讨论阶级路线问题的 情况。
第四、第五期是各地区代表 参观社会主义阶级教育展览会受到深刻、生动的阶级教育的情况。
 第六期是分组重点讨论党和贫下中农互 相依靠问题的 情况。
第七期 是参观社会主义阶级教育展览会反映续志。
第八期是宜章县梅田公 社车头大队代表黄世贵在小组会上关于 如何长贫下中农志气的发言。
〔5〕五月会议，指之后中共中 央一九六四年五月十五日至六月 十七日在北京举行的工作会议。
这次会议讨论了第三个五年计划期 间的农业发展规划和当前农村工作的几个问题及社会主义教育运动、 第三个五年计划的初步设想、建立各个系统特别是工交系统的政治 工作和财贸工作方面的问题 。
会议还讨论 了毛泽东提出的关于三线 建设、关于社会主义革命与反修 防修、关于军事 方面的战略方针、 关于培养接班人等问题和刘少奇提出的两种劳动制度、两种教育制 度问题 。
对公安部党组关于调查处理 一个劳教人员问题情况报告的批语（一九六四年四月 二十四日 ）刘、周、邓、彭〔1〕阅。
这件材料〔2〕可以一看，看后，退 向徐子荣〔3〕同志。
毛泽东四月二十四日人是可以改造的，就是政策和方法要正确才行。
根据手稿刊印 。
注释m 刘，指刘少奇。
周，指周恩来。
邓，指邓小平，当时任中 共中央总书记、国务院副总理。
彭，指彭真，当时任中共中 央政治 局委员、中央书记处书记、全国人大常委会副委员长兼秘书长、全 国政协副主席。
C2J这件材料，指中共公安部党组一九六四年四月 七日给毛泽 东的《关于调查处理胡芷芸 案件的情况报告》。
报告说：遵照主席的 指示，现已查明，公安部九局下放干部反映的问题，完全属实。
北 京市北苑劳改化工厂的劳教分子胡芷芸坦白了问题，不但没有得到 宽大，反而受到加刑 处分（延长劳教一年）。
胡芷芸，女，二十八 岁，一九五五 年考入北京医 学院，一九五七 年被划为右派，受到保 留学籍、劳动察看的处分。
一九五九 年九月因仍不认罪，被开除学 籍，送劳动教养。
一九六三 年十一月她劳动教养期满，中队干部根 据党的政策和她思想确有改造的情况，提议给她摘掉右派帽子，解 除劳动教养。
但是，北苑劳改化工厂领导和北京市公安局劳改处却 根据删掉了胡自我批判内容的片面摘抄的材料，把她的坦白说成是 散布修正主义、坚持反动立场，决定延长她一年劳动教养期限。
这 就导致了坦白不是从宽反而从严的怪事。
经过检查，市公安局劳改 处和化工厂的领导进行了自我批评，并对胡芷芸的问题 作了重新处 理，宣布撤销原来延长劳教的决定，摘掉右派帽子，按期解除劳动 教养，并拟适当安置工作。
四月上旬，汪东兴将公安部党组这个报 告报送毛泽东，毛泽东阅后对汪东兴说，你看确有此事吧！有些人 只爱物不爱人，只重生产，不重改造。
把犯人当成服劳役的，只有 压服不行。
其实，抓紧思想政治工 作，以思想工作第一、人的因素 第一，做好这一面，不仅不会 妨碍生产，相反还会促进生产。
四月 十三日，汪东兴向公 安部门作了传达。
汪东兴，当时任中共中 央办 公厅警卫局局长、公安部副部长 。
〔3〕徐子荣，当时任中共公 安部党组副书记、公安部副部长 。
对关于播发苏共中央二月全会 反华文件等的《人民日报 》 编者按的批语⑴（一九六四年四月 二十六日）康生、冷西同志：按语看过，很好。
可在今日广播，明日见报。
毛泽东四月二十六日上午零时五分根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在康生、吴冷西一九六四年四月 二十五日报送 《人民日报》编者按语稿给毛泽东的信上。
这个编者按语是为发表苏 斯洛夫在 苏共中央二月全会《关于苏共为国际共产主义 运动的团结 而斗争》的反华报告而写的。
这个编者按语改称《人民日报》编辑 部的按语，于一九六 四年四月 二十七日和二十八 日两次在《人民日 报》刊登。
二十七日，在按语下刊登了苏斯洛夫 《关于苏共为国际 共产主义 运动的团结而斗争》的报告、苏共中央二月全会关于 苏斯 洛夫报告的决议、苏联《真理报》四月三日的社论。
二十八日，在 按语下刊登了赫鲁晓夫最近期间的反华言论。
《人民日报》编辑部的 按语最后声明：“苏共领导公布的这批反华文件、讲话和文章，以及 在此以前和以后公 布的一切反华 文件、讲话和文章，我们都要在对 苏共中央公开信答复完毕以后，依次给予回答。
”康生，当时任中共 中央政治局 候补委员、中央书记处书记、中央文教小 组副组长、全 国政协副主席。
吴冷西，当时任新华社社长、《人民日报》总编辑 。
 苏斯洛夫，当时任苏共中央主席团委员、中央书记处书记。
赫鲁晓 夫，当时任苏共中央第一书记、苏联部长 会议主席。
对中共中央给苏共中央的复信稿的批语和修改⑴（一九六四年四月 三十日）康生、冷西同志，并请告中央常委各同志：同意这封信，只在第七、A,九页上，作了一点增改 〔2〕。
 在这个开会时间问题上，苏共领导的章法乱了，因此指挥棒 也 不灵了，因为大多数党都怕开分裂主义的会。
实际上苏共领导 自己也怕开这种会，因为分裂对他们没有好处 。
这种会实际上 是开不成的。
毛泽东四月三十日根据手稿刊印 。
二请问，在这种情况下，中苏两党会谈和各兄弟党国际会议 怎么能够开好呢？有什么话好说呢？还不是吵架一场，无结果 而散吗？或者是从此公开分裂，各走各的路吗？难道你们决心 要公开分裂吗？同志们，我们是反对分裂的。
在你们扬言要抛出的法宝统 统都抛出来之前，在双方的论点和意图都弄清楚之前，在准备 工作充分做 好之前，举行中苏两党会谈和兄弟党国际会议只能 导致分裂，我们是不能同意的。
照目前的情况看来，不仅今年五月举行中苏两党会谈是不 可能的，就是在今年十月举行也太早了。
我们认为，中苏两党 会谈以推迟到明年上半年，例如明年五月较为适宜。
到那时 候，如果中苏两党任何一 方认为时机不成熟，还可以继续推迟 举行。
根据一九六四年五月九日《人民日报 》 刊印。
（有毛泽东手稿）至于全世界所有共产党和 工人党的代表会议，我们认为， 这个会议必须是在马克思列宁主义基础上的团结大会，而绝不 应当成为一次分裂的大会。
为此必须作好充分的准备工作，而 不应当匆忙召开。
这是我们一贯的态度，也是全世界许多兄弟 党，包括一些同我们存在着思想分歧的兄弟党的共同态度。
这 个态度，过去曾经得到你们的赞同。
你们在一九六三 年十一月 二十九日给我们的信件中，就曾经赞成要创造条件，使这个会 议“不是导致世界共产主义 运动的分裂，而是导致所有兄弟 党、所有和平和社会主义力 量的真正团结和一致“。
如果不是 急于公开决裂，你们就不应当急于在今年秋天召开国际会议。
 我们劝你们 平心静气地想一想，在目前这样的情况下，兄弟党 国际会议还是迟开比早开好 ，甚至不开比开好 。
现在没有第三国际〔3〕那样的国际组织，没有第三国际组 织那样的有权召集国际会议的常设委员会。
在这种情况下，不 应该也不允许由任何一个党 或几个党，违反兄弟党协商一 致的 原则，片面地决定召开全世界一切共产党和 工人党的代表会 议。
这样做是非法的，完全错误的，会引起严重的后果的。
对 于这点，你们、我们和一切共产党和 工人党都是知道的。
如果 苏共中央一意孤行，悍然不顾我们和很多兄弟党的劝告，一定 要召集一部分赞成你们的修正主义和分 裂主义错误路线的 党, 急急忙忙地开 一个这样的会议，把它当作全世界所有共产党和 工人党代表会议的话，那么，你们就将处于被全世界工人阶 级、革命人民和一切真正马克思列宁主义的政党的大声斥责的 地位，你们就必须承担分裂的责任，而把你们标榜的所谓团结 的旗帜也抛到九霄云外去了；你们愿意干这种事吗？你们愿意 走这样的绝路吗？我们现在把这种诚心诚意，利害昭然的话讲 在这里，勿谓言之不预也。
根据一九六四年五月九日《人民日报 》 刊印。
（有毛泽东修改件）注释〔1〕本篇一是毛泽东对中共.中央给苏共中央一九六四年三月七 日来信的复信稿的批语。
苏共中央来信提出三条建议：（一）一九六 四年五月，在北京继续举行苏中两党代 表的会谈；（二）二十六个兄 弟党代表的筹备会议，在一九六四年六七月召开；（三）同兄弟党协 商于一九六 四年秋举行国际会议。
这个批语写在康生、吴冷西一九 六四年四月 二十九日报送致苏共中央的复信稿和致罗马尼亚共产党 中央的复信稿给毛泽东的信上。
对康生、吴冷西信中”给苏共中央 的复信和自去年十一月以来中苏两党内部交换的信件，拟在五月六 日或七日见报“一句，毛泽东批注：“八日或九日见报为好。
” 一九 六四年五月九日，《人民日报》以《中共中央和苏共中央来往的七封 信》为题，公布了中共中 央一九六四年五月七日给苏共中央的信, 以及中共中 央一九六四年二月二十日、二月二十七日、二月二十九 日给苏共中央的信，苏共中央一九六三 年十一月二十九日，一九六 四年二月二十二日、三月七日给中共中央的信。
本篇二、三是毛泽 东对中共中央给苏共中央一九六四年三月七日来信的复信稿的修改。
 文中用宋体排印的，是他加写和 改写的文字。
此外，毛泽东还作了 个别文字修改。
康生，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央书记 处书记、中央文教小 组副组长。
吴冷西，当时任新华社社长、《人民 日报》总编辑 。
〔2〕一点增改，见本篇三用宋体排印的文字 。
13〕第三国际，即共产国际，是全世界共产党和共产主义 组织 的国际联合组织。
第一次世界大战爆发后，第二国际陷于破产，列 宁为团结各国的革命左派，于一九一九 年三月领导成立了共产国际。
 一九二二 年中国共产党参加共产 国际，成为它的一个支部。
一九四 三年五月，共产国际执行委员会主席团通过决定，提议解散共产国 际，同年六月共产国际正式宣布 解散。
贺新郎 读史（一九六四年春 ）人猿相揖别。
只几个石头磨过，小儿时节。
铜铁炉中翻火 焰，为问何时猜得，不过几千寒热。
人世难逢开口笑，上疆场 彼此弯弓月 。
流遍了，郊原血。
 一篇读罢头飞雪，但记得 斑斑点点 ，几行陈迹。
五帝三皇神圣事，骗了无涯过客。
有多 少风流人物？盗跖庄展流誉后，更陈王奋起挥黄钺。
歌未竟, 东方白。
根据《毛泽东诗词集》刊印 。
（有毛泽东手稿）毛泽东等祝贺捷克斯洛伐克解放十九周年的电报（一九六四年五月八日）布拉格捷克斯洛伐克共产党中 央委员会第一书记、捷克斯洛伐克社会主义共和 国总统安•诺沃提尼同志捷克斯洛伐克社会主义共和 国政府总 理约•列纳尔特同志捷克斯洛伐克社会主义共和 国国民议会主席兹•费林格同志：在捷克斯洛伐克解放十九周年的时候，谨向你们和兄 弟的 捷克斯洛伐克人民表示热烈的祝贺 。
中捷两国人民在长期革命斗争和社会主义建设事业中建立 了深厚的友谊。
维护和加强这种友谊，是我们两国人民的共同愿望。
中国人民将一如既往地在 马克思列宁主义和无产阶级国 际主义的基础上，在一九五七 年宣言和一九六O年声明 〔1〕的 革命原则的基础上，为加强两国人民的友谊和团结，为加强社会主义阵营的团结，为反对帝国主义的侵略政策、战争政策,为保卫世 界和平而努力 。
祝捷克斯洛伐克人民在社会主义建设的事业中取 得新的成就，祝中捷两国人民的友谊巩固和发展。
中国共产党中 央委员会主席 毛泽东 中华人民共和国主席 刘少奇中华人民共和国全国人民, 朱 德.代表大会常务委员会委员长中华人民共和国国务院总理周恩来一九六四年五月八日根据一九六四年五月九日 《人民日报》刊印 。
注释〔1〕一九五七 年宣言，指一九五七 年十一月十六日在莫斯科社 会主义国家共产党和 工人党代表会议第二次全体会议上通过的 《社 会主义国家共产党和 工人党代表会议宣言》。
宣言总结了国际共产主 义运动的经验，提出了各国共产党争取和 平和社会主义的斗争任务, 规定了社会主义国家和政党之间关系的准则，并要求各国共产党创 造性地运用马克思列宁主义。
阿尔巴尼亚、保加利亚 、匈牙利、波 兰、民主德国、罗马尼亚、捷克斯洛伐克、苏联、越南、蒙古、朝 鲜和中国等十二个国家执政 的共产党和 工人党代表团出席了这次会 议。
一九六。
年声明，指一九六。
年十二月一日在莫斯科八十一国 共产党和 工人党代表会议闭幕大会上通过的 《各国共产党和 工人党 代表会议声明》。
声明就国 际局势、争取和平、民族独立、民主和社 会主义斗争的迫切问题分别作了 阐述，指出美帝国主义是全世界人 民的共同敌人，民族解放运动是防止世界战争的重要力量，并重申 了一九五七 年莫斯科会议宣言的正确性。
对宋任穷关于农村党支部培养 接班人问题报告的批语（一九六四年五月十八日）少奇、小平〔1〕同志：此件〔2〕请阅。
阅后印发工作会议〔3〕，予以讨论 。
毛泽东五月十八日根据手稿刊印 。
注释〔1〕少奇，即刘少奇。
小平，即邓小平，当时任中共中 央总书 记、国务院副总理。
〔2〕此件，指中共中央东北局第一书记宋任穷一九六四年五月 十三日《关于农村支部培养接班人问题——汇报一个有政治远见的 党支部》给中央、毛泽东的报告。
报告说：据辽宁省盖平县太阳升 公社何屯大队党支部书记李铭新汇报，经过“四清”运动，该支部 十分重视培养接班人的问题，认为这是能否好好把住江山的大事。
 为此，他们对全大队的男女青年逐个进行分析，从中挑选出十四名 出身好、品德优、有文化的积极分子，作为支部内定的重点培养对 象。
支委分工对他们进行个别培养，并根据条 件分别安排他们担任 一定职务，经常吸收他们列席党的一般性会议，听党课，学习毛泽 东著作。
经过这些办法的培养教育，他们的阶级觉 悟、思想水平 和 工作能力不断得到提高。
十四人中已有六人具备了入党条件。
支部 决定把这项工作经常抓下去。
报告说：何屯大队党支部书记的汇报 提出了农村政治工 作、党的建设和社会主义建设中一个带有根本性 的问题。
我们准备在东北地区再次提出加强教育青年的问题，使大 家进一步认识培养接班人的重要意义，不断总结这方面的经验 。
同 时，要求各级党委在进行过系统社 会主义教育并整顿过党组织的地 方，帮助党支部根据实际情况，采取适当办法，对培养接班人做出 规划和安排。
这个报告附有中共营口市委工作组和盖平县委工作组 整理的《关于盖平县太阳升公社何屯大队党支部培养接班人的情况 简报》。
〔3〕工作会议，指正在举行的中共中央工作会议。
这次中央工 作会议于一九六 四年五月十五日至六月十七日在北京举行。
对贫农下中农协会 组织 条例的批语⑺（一九六四年五月十八日、六月二十五日）少奇、小平〔2〕同志：此件〔3〕请阅。
阅后即印发 工作会议讨论修改，并确 定下来。
毛泽东五月十八日二退田家英同志，照办。
■毛泽东六月二十五日根据手稿刊印 。
注释〔1〕本篇一写在田家英一九六四年五月十五日报送《贫农下中 农协会组织条例》（第一稿）给毛泽东的信上。
本篇二写在田家英六 月二十四日报送《中华人民共和国贫农下中农协会 组织条例（草 案）》和中央关于印发 这个条例（草案）的指示稿给毛泽东的信上 。
 田家英，当时任中共中 央办公厅副主任 、中央政治研究室副主任 、 毛泽东的秘书。
〔2〕少奇，即刘少奇。
小平，即邓小平，当时任中共中 央总书 记、国务院副总理。
〔3〕此件，指《贫农下中农协会 组织条例》（第一稿），全文共 十七条。
组织条例对协会的性质，基本任务，会员，各级组织机构, 领导成员，它同党的我村基层 组织的关系，同社、队组织的 关系, 它的经常工作等，都作了比较具体的规定。
经过修改后，一九六四I年六月二十五日，中共中央以《中华人民共和国贫农下中农协会 组 织条例（草案）》为题印发，全文共十八条。
中共中央在印发条例 （草案）的指示中说：组织贫下中农协会 ，是我党在农村工作中的一 项组织方面的基本建设。
县和公社的党委、大队和生产队的党组织 都必须采取有效的办法，帮助贫农、下中农组织把条例（草案）中 的规定切实地贯彻执行，使它们能在生产建设、巩固集体经济和巩 固无产阶级专政的经常工作中，充分地发挥作用。
〔4〕工作会议，指正在举行的中共中央工作会议。
这次中央工 作会议于一九六 四年五月十五日至六月十七日在北京举行。
对美国《锤与钢新闻通讯 》 一篇文章摘要的批语⑴（一九六四年五月二十八日）陈伯达〔2〕同志阅。
这是一篇好文章，用简单的语言，说 清楚了一个大问题 。
毛泽东五月二十八日根据手稿刊印 。
X， r〔1〕这个批语写在一九六四年五月二十七日《参考消息》刊 登的文章摘要《号召击败美国对南越的侵略，并揭露赫鲁晓夫和 美共领导的两面手法》旁。
这篇摘要摘自美国《锤与钢新闻通讯 》 一九六四年四月 发表的文章。
摘要说：美国在南越有大批的武器 和军队，正在那里发动反人 民的野蛮的 侵略战争。
赫鲁晓夫叛徒 集团言不由衷地要求美国军队撤出南越，但他们同 时又称赞约翰 逊总统是爱好和平和合乎情理的Q这种两面派的政策是说明修正 主义投降行径的又一个例 子。
美国共产党领导附和赫鲁晓夫的路 线。
他们一方面假装同情受到侵略的人，一方面又称赞那些侵略者 ——约翰逊政府。
赫鲁晓夫，当时任苏共中央第一书记、苏联部长会议主席。
〔2〕陈伯达,当时任中共中 央政治局 候补委员、中央宣传部副部长、中央政治研究室主任、毛泽东的秘书。
关于下乡 蹲点、组织“四清” 工作队给吴冷西的批语（一九六四年六月三日）此件〔1〕送吴冷西〔2〕同志一阅。
阅后退我。
你应当下决心在今冬明春这段期间，在北京农村地区，或 天津郊区蹲点，至少五个月。
家里工作可以间或抽时间回来处 理。
从新华社和人民日报抽 出一批人和当地干部合组一个工作 队，包一个最坏的人民公社，一直把工作做完，以后并成为你 们经常联系的一个点。
还要在一个冬春，参加城市五反。
千万 不要放弃参加这次伟大革命的机会。
毛泽东六月三日根据手稿刊印 。
注释〔1〕此件，指中央工作会议小组会议简报上刊登的中共中央华 北局第一书记李雪峰一九六四年五月三十日下午在中央工作会议华 北组会上的发言记录。
李雪峰发言指出：今冬明春的一批“四清”, 是华北地区“四清”的第一次大决战，是搞好今后“四清”的关键 一仗。
干部蹲点，参加“四清”运动，各行各业都应当认真实行。
 失掉参加这场革命斗争的机会是很可惜的「文教、财贸、工交等战 线的干部，除了参加 “五反”以外，都应当有计划地下乡参加一下 “四清二最好搞一期，蹲点五六个月。
如果我们的年青一代不下乡 ， 不了解农村，不会搞农村社会主义教育运动，共产主义 是搞不成的。
 因此，城市各个机关、学校、企业、事业和团体，都有必要好好计 划，把“五反”、生产和参加 “四清”加以统一安排。
组织工作队 时，各行各业都应派人参加 。
〔2〕吴冷西，当时任新华社社长、《人民日报》总编辑 。
对林彪关于部队文艺工作的 谈话的批语⑴（一九六四年六月四日 ）江青阅。
并于六月五日去找林彪同志谈一下，说我完全赞 成他的意见，他的意见是很好的，并且很及时。
毛泽东六月四日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在中国人民解放军总政治部一九六四年六月二 日编印的《工作通讯》第一三一期上。
该期通讯刊登了林彪五月九 日在听取刘志坚、傅钟和陈其通关于全军 第三届文艺会演情况的汇 报后，对部队文化艺术工作发表的谈话 。
谈话说：无产阶级文艺的 目的，就是要团结人民，教育人民，鼓舞革命人民斗志，瓦解敌人, 消灭敌人。
部队文艺工作必须密切结合部队任务和思想情况，为兴 无灭资、巩固和提高战斗力服务。
文艺工作的关键还是要抓创作, 搞好创作要做到领导、专业人员和 群众的三结合，领导上要出题目 、 分任务、统筹安排。
文艺工作者搞好创作，要有过硬的功夫。
就是 要三过硬：学习毛主席著作过硬，深入生活过硬，练基本功过硬 。
 创作人员 要做到边看、边想、边写、边改。
革命的文艺要有两个标 准，即政治标准和艺术标准，两者不是混合，而是化合。
部队文艺 工作要行行出“状元”，“状元”是比出来的，要先在军区比、全军 范围比，然后在全国比，也要争取够得上在世界范围内比的水平 。
 林彪，当时任中共中 央副主席、中央军委副主席、国务院副总理兼 国防部部长 。
刘志坚、傅钟，当时均任中国人民解放军总政治部副 主任。
陈其通，当时任中国人民解放军总政治部文化部副部长 。
要自学，靠自己学⑴（一九六四年六月八日）要自学，靠自己学。
萧楚女〔2〕没有上过学校，不但没有 上过洋学堂，私塾也没有上过。
我是很喜欢他的。
农民运动讲 习所教书主要靠他。
他是武昌茶馆里跑 堂的，能写得很漂亮的 文章。
在农民运动讲习所，我们就是拿这一省那一省农民运动 的小册子给人家看。
现在大学不发讲义，教员念，叫学生死 抄。
为什么不发 讲义？据说是怕犯错误。
其实还不是一样？死 抄就不怕犯错误？应该印出来叫学生看、研究。
你应该少讲几 句！主要是学生看材料，把材料给人家。
材料不只发一 方面 的，两方面的（正反面）都要发。
我写的《中国革命战争的战 略问题 》，就是红军大学的讲义。
写了就不要讲了，书发给你 们，让你们自己看。
根据人民出版社一九六七 年十二月 出版的《毛主席论教育革命》刊印 。
注释〔1〕这是毛泽东在中共中央政治局常委扩大 会议上讲话的一 部分。
〔2〕萧楚女，一九二二 年八月加入中国共产党。
曾任《新蜀 报》主笔、《中国青年》主编。
一九二六 年一月到广州，曾协助毛泽 东编辑《政治周报》，任广州农民运动讲习所专职教员、黄埔军校政 治教官等职。
一九二七 年四月十五日，被国民党反动派逮捕并杀害 。
培养无产阶级的革 命接班人⑴（一九六四年六月十六日）苏联出了修正主义，我们也有可能出修正主义。
如何防止 出修正主义，怎样培养无产阶级的革 命接班人？我看有五条：第一条，要教育干部懂得一些马列主义，懂得多一些更 好。
就是说，要搞马列主义，不搞修正主义 。
第二条，要为大多数人民谋利益，为中国人民大多数 谋利 益，为世界人民大多数 谋利益，不是为少数人，不是为剥削阶 级，不是为资产阶级，不是为地、富、反、坏、右。
没有这一 条，不能当支部书记，更不能当中央委员。
赫鲁晓夫〔2〕是为 少数人的利益，我们是为大多数人的利益。
第三条，要能够团结大多数人。
所谓团结大多数人，包括 从前反对自己反对错了的人，不管他是哪个山头的，不要记 仇，不能“一朝天子一朝臣”。
我们的经验证 明，如果不是七 大〔3〕的正确的团结方针，我们的革命就不能胜利。
对于搞阴 谋诡计的 人要注意，如中央就出了高、饶、彭、黄〔口等人。
 事物都是一分为二 的。
有的人就是要搞阴谋，他要搞，有什么 办法，现在还有要搞的嘛！搞阴谋的人，是客观存在，不是我 们喜欢不喜欢的问题 。
一切事物都是对立的统一。
五个指头，四个指头向一边，. 大拇指向另一边，这才捏得拢 。
完全的纯是没有的，这个道理许多人没有想通。
不纯才成 其为自然界，成其为社会。
完全的纯就不成其为自然界，不成 其为社会，不合乎辩证规律。
不纯是绝对的，纯是相对的，这 就是对立的统一。
扫地，一天到晚扫二十四个钟头，还是有尘 土。
你们看，我们党的历史上哪 年纯过吗？但是却没有把我 们 搞垮。
帝国主义也好，我们党里冒出来的修正主义也好，都没 有把我们搞垮；解放以后出了 高岗、饶漱石、彭德怀，搞垮了 我们没有？没有。
搞垮我们是不容易的,.这是历史经验 。
人是可以改变的。
有少数人变不了 ，吃了饭就骂人，各省 都有一点，是极少数 ，不变也可以 ，让他们去骂。
对那些犯错 误的人，要劝他们改好。
要帮助人家改正。
只要他认真改正 了，就不要老是批评没完 。
要团结广大群众，团结广大干部，团结这两个百分之九 十五 。
第四条，有事要跟同志们商量，要充分酝酿，要听各种意 见，反对的意见也可以让他讲出来。
要讲民主，不要“一言 堂”，一开会就自己讲几个钟头，不让人家讲话。
不要开会时 赞成，会后又翻案，又说不赞成。
共产党人 要搞民主作风，不 能搞家长作风。
第五条，自己有了错误，要作自我批评。
一个指挥员指挥 打仗，三个仗，胜二个，败一个，就可以当下去。
打主意，对 的多，错的少一点，就行了。
不要总是以为自己对，好像真理 都在自己手里。
不要总是认为只有自己才行，别人什么 都不 行，好像世界上没有自己，地球就不转了。
自然界和人类社会 都是按照自己的规律前进的。
无产阶级的大人物，像马克思、 恩格斯、列宁、斯大林不是都逝世了吗 ？‘世界革命还是在 前进。
但是，接班人的问题还 是要部署一下。
要准备好接班人。
 无产阶级的革 命接班人总是要在大风大浪中成长的 。
根据人民出版社一九六七 年十二月 出版的《毛主席论教育革命》刊印 。
注释m 这是毛泽东一九六 四年六月十六日在北京十三 陵水库管理 处主持召开的中共中央政治局常委 和各中央局第一书记会议上讲话 的一部分。
〔2〕赫鲁晓夫，当时任苏共中央第一书记、苏联部长 会议 主席。
〔3〕七大，中国共产党第七次全国代表大会的简称。
一九四五 年四月二十三日至六月十一日在延安 举行。
〔4〕高，指高岗，曾任中共中 央政治局委 员、东北局第一书 记、中央人民政府副主席、东北行政委员会主席、国家计划委员会 主席、中央军委副主席、中国人民解放军东北军区司令员兼 政治委 员。
饶，指饶漱石，曾任中共中 央委员、华东局第一书记、中央人 民政府委 员、华东行政委员会主席、中国人民解放军华东军区 政治 委员、中共中央组织部部长 。
一九五三 年，高岗和饶漱石进行反党 分裂活动。
一九五四年二月，中共七届四中全会对高、饶进行了揭 发和批判。
一九五五 年三月，中国共产党全 国代表会议通过决议, 开除他们的党籍，撤销他们的党内外一切职务。
彭，指彭德怀 ，曾 任中共中 央政治局委 员、中央军委副主席、国务院副总理兼国防部 部长、国防委员会副主 席。
黄，指黄克诚，曾任中共中 央书记处书 记、中央军委委员兼军委秘书长、国防部副部长、中国人民解放军 总参谋长。
一九五九 年八月在中共八届八中全会上 ，彭德怀、黄克 诚与张闻天、周小舟被错误 地定为“以彭德怀同志为首的反党集团” 成员。
一九八一 年六月二十七日，中共十一 届六中全会 通过的 《关 于建国以来党的若干历史问题的决议》指出：“八届八中全会关于 所 谓'彭德怀 、•黄克诚、张闻天、周小舟反党集团'的决议是完全错 误的J对江青在京剧现代戏观摩演出 座谈会上的讲话稿的 批语⑴（一九六四年六月二十六日）已阅，讲得好 。
毛泽东六月二十六日根据手稿刊印 。
〔1〕这个批语写在一九六四年京剧现代戏观摩演出大会办公室 六月二十四日报送江青在京剧现代戏观摩演出座谈会上的讲话记 录 给江青的信上。
六月二十三日，周恩来等接见参加京剧 现代戏观摩 演出大会的演出团、观摩团主要负责人、主要演员和创作人员 ，并 召开座谈会。
江青在座谈会上讲话。
她说：对京剧演革命现代戏这 件事的信心要坚定。
在共产党领导的社会主义祖国舞台上占主 要地 位的不是工农兵，不是这些历史的真正创造者，那是不能设想的, 我们要创造保护自己社会主义经济基础的文艺。
我们提倡革命的现 代戏，要反映建国以来十五年的现实生活，要塑造出当代的革命英 雄形象来。
这是首要的任务。
在不妨碍主要任务的前提下搞历史居！I, 传统戏也不是都不要。
如何着手呢？我认为，关键是剧本。
在创作上要培养新生力量，放下去，三年五年就会开花结果。
另一方面是 移植。
移植要慎重选择，第一要看政治倾向好不好，第二要看剧团 的条件是否合适。
改编的京剧，要注意两个方面的问题 ：一方面要 合乎京剧 的特点，有歌唱，有武打，唱词要合乎京剧 的韵律，要用 京剧的语言；另一方面，剧本还是要主题明确，结构严谨，人物 突出。
对中宣部《关于全国 文联和各协会 整风情况的 报告（草稿）》的批语⑴（一九六四年六月二十七日）此件送刘、周、邓、彭、康生、定一、周扬、吴冷西、陈 伯达〔2〕同志阅。
阅后退毛。
这些协会和他们 所掌握的刊物的大多数 （据说有少数几个 好的），十五年来，基本上（不是一切人）不执行党的政策,• • •做官当老爷，不去接近工农兵，不去反映社会主义的革命和建 设，最近几年，竟然跌到了修正主义的边缘。
如不认真改造, • • • •势必在将来 的某一天，要变成像匈牙利裴多菲俱乐部那样的 团体。
毛泽东一九六四年六月二十七日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这是对中共中央宣传部一九六四年五月八日给中央的《关 于全国文联和各协会 整风情况的报告（草稿）》的批语。
报告草稿 说：今年二月三日，中国戏剧家协会在政协礼堂举行迎春晚会，部 分节目庸俗低级，引起了群众不满。
陆定一对此进行了严厉批评。
 随后，全国文联、作家协会、戏剧家协会、音乐家协会、美术家协 会、电影工作者协会、曲艺工作者协会、舞蹈工作者协会、民间文 艺研究会和摄影学会等十个单位 的全体干部集中二十多天进行整风。
 这次整风，主要检查两方面的问题 ，一是关于贯彻执行党的文艺为 工农兵、为社会主义服务的方向问题，一是机关的革命化问题。
在 贯彻执行党的文艺方向方面存在的主要问题是：（一）没有坚决贯彻 执行党的文艺方向。
有一个时期，主要是在八届十中全会以前 ，各 单位都不同程度地存在 着方向模糊、对阶级斗争形势认识不清的问 题。
在文艺创作方面，没有积极组织作家、艺术家创作反映社会主 义时代的作品，许多作品不能很好地为社会主义革命和建设服务, 同社会主义经济基础不相适应有些协会的刊物编辑部 ，登了不少 脱离时代、没有多少 社会意义的东西，甚至还发表了一些借古 讽今、 发泄对现实不满情绪的坏作品。
（二）在文艺理论批评方面，旗帜不 鲜明，战斗性不强，对毛泽东文艺思想缺乏深入的研究和有力的宣 传。
（三）在文艺队伍方面，对队伍的落后的一面估计不足。
忽视了 作家艺术家深入生活、同工农群众相结合的必要性；忽视了文艺工 作者思想改造的长期性；没有重视培养新生力量的工作。
在机关的 革命化方面存在的主要问题是：（一）文联和各协会 的党组织不健 全，思想不革命化，缺乏无产阶级的战斗作风，机关内政治空气稀 薄。
（二）在工作人员中 ，资产阶级思想作风相当严重。
比较普遍和 突出的是个人主义 思想，不少人图名求利，对工作敷衍塞责，应付 了事。
（三）有些单位人员 复杂，队伍不纯。
为了改变这种状况，经 过检查和讨论，文联和各协会准 备采取以下措施：（一）进一步明确 文艺方向，贯彻执行党的文艺方针，大力发展社会主义文艺。
目前 着重抓报告文学，现代剧目、曲目和革命歌曲等创作，迅速反映当 前斗争；同时，采取有效措施 组织和帮助作家、艺术家长期深入群 众生活，努力创作 比较深刻地概括时 代、创造社会主义时代的典型 人物的作品。
要整顿文艺队伍，大力培养青年作家、艺术家。
（二） 改进文艺刊物，加强刊物的战斗性，使刊物真正成为发展社会主义 文艺、宣传党的文艺方针政策、宣传毛泽东文艺思想和培养青年创 作队伍的坚强阵地。
同时，加强评论队伍。
（三）文联和各协会党 组 成员、业务骨干和所有的干部，分期分批轮流下放，参加劳动 ，参 加基层工作，参加农村社会主义教育运动或者参加农村文化工作队, 以改造思想，加强同群众的联系，对群众的文化生活进行调查研究 。
 （四）组织干部学习马克思列宁主义和毛泽东思想。
（五）加强党组, 调整党组成员，健全领导核心。
随中央宣传部的报告还附送了《作 家协会党组整风总结报告》。
〔2〕刘，指刘少奇。
周，指周恩来。
邓，指邓小平，当时任中 共中央总书记、国务院副总理。
彭，指彭真，当时任中共中 央政治 局委员、中央书记处书记、全国人大常委会副委员长兼秘书长、全 国政协副主席。
康生，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央书记 处书记、中央文教小 组副组长、全国政协副主席。
定一，即陆定一, 当时任中共中 央政治局 候补委员、中央书记处书记、中央文教小 组 组长、中央宣传部部长、国务院副总理。
周扬，当时任中共中 央宣 传部副部长、中国文学艺术界联合会副主 席、中国作家协会副主 席。
 吴冷西，当时任新华社社长、《人民日报》总编辑。
陈伯达，当时任 中共中央政治局 候补委员、中央宣传部副部长、中央政治研究室主 任、毛泽东的秘书。
关于注意报道提拔新生力量的批语（一九六四年七月四日 ）吴冷西〔1〕同志:怀柔县一渡河支部提拔新生力量的做法，各省可能都有,要广泛采访、转载，在几年之内做到 每县，每社，每个工厂、 学校、机关都有报道，但要是真实的，典型的。
步自封的反 茴面材料，也要登一点。
这个问题，报社和通讯社应当讨论一 下。
并与各省、市、区联系，要他们也一 样做。
毛泽东七月四日此件〔2〕并送彭真、安子文、定一、瑞卿〔3〕四同志阅。
根据手稿刊印 。
PrJ- nr〔1〕吴冷西，当时任新华社社长、《人民日报》总编辑 。
〔2〕指一九六四年七月四日 《人民日报》刊登的北京市怀柔县 北京公社一渡河大队党支部热情提拔 、放手使用优秀青年干部的报 道。
报道说：几年来，一渡河大队党支部培养选拔新生力量的时候, 坚持党的德才兼备的干部政策，注意选拔出身成分好、政治历史清 楚、思想进步、带头劳动、作风正派、办事公正、有一定工作能力 和文化水平的青年。
党支部先后提拔了三十岁以下的干部十七名, 占现有干部总数的百分之三十九 ，分别担任了党支部副书记、副大 队长、大队会计、团支部书记等职务。
老干部随时随地注意对 他们 进行教育，严格要求，帮助他们不 断提高。
〔3〕彭真，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记处书记、北 京市委第一书记、北京市市长。
安子文，当时任中共中 央组织部部 长。
定一，即陆定一，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央书记 处书记、中央文教小 组组长、中央宣传部部长、国务院副总理。
瑞 卿，即罗瑞卿，当时任中共中 央书记处书记、中央军委常委兼军委 秘书长、国务院副总理兼国务院国防工业办公室主任、国防部副部 长、中国人民解放军总参谋长 。
为首都民兵师题字（一九六四年七月六日）写了三张，以供选用。
〔1〕毛泽东七月六日首都民兵师根据手稿刊印 。
注释m 这个批语写在中共北京 市委办公厅一九六 四年四月 九日给 中央办公厅的信上。
信中说：“北京卫戍区提出，今年是建国 十五周 年，参加国庆游行的民兵队伍前有‘首都民兵师'五个大字的牌子, 想请毛主席亲笔写五个字，不知能否办到，希望能帮助解决为转载两篇文艺理论 文章写的编者按⑴（一九六四年七月七日）这两篇文章，可以一读。
一篇是姚文元驳周谷城的，另一 篇是支持周谷城反驳姚文元的。
都是涉及文艺理论问题的 。
文 艺工作者应当懂得 一点文艺理论，否则会迷失放〈方〉向。
这 两篇批判文章不难读。
究竟谁的论 点较为正确，由读者自 己 考虑 。
编 者一九六四年七月七日根据毛泽 东手稿刊印 。
注释m 指姚文元一九六 四年五月十日在《光明日报》发表的《评 周谷城先生的矛盾观 》，和金为民、李云初同年七月七日在《光明日 报》发表的《关于时代精神的几点疑问——与姚文元同志商榷》。
之 后，这两篇文章分别在七月二十二日、八月二日《人民日报》转载 。
 这个编者按后来没有发表。
姚文元，当时任上海《解放日报》编委、 文艺部主任，中共中央华东局和上海市委内部理论刊物《未定文稿》 主编之一。
周谷城，历史学家。
当时任上海市政协副主席、中国农 工民主党主席团委员兼上海市委员会主任 委员、复旦大学教授 。
他 的文章标题为《统一整体与分别反 映》（载一九六三 年十一月七日 《光明日报》）。
关于重新题写《解放军报》 报头等给贺龙的 信（一九六四年七月七日）贺龙〔1〕同志：《解放军报》的报头和《思想战线》〔2〕几个字写得不好, 拟改写过。
现写上，请择用。
毛泽东一九六四年七月七日换改时间，可在八一节为宜。
根据手稿刊印 。
注释〔1〕贺龙，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委副主席（主 持军委日常工 作）、国务院副总理。
〔2〕《思想战线》是《解放军报》的副刊 。
对《毛泽东著作选读》甲种本 和乙种本出版消息稿的批语⑴（一九六四年七月七日）退田家英同志照办。
毛泽东七月七日根据手稿刊印 。
注释m 这个批语写在田家英一九六四年七月五日报送的《毛泽东 著作选读》甲种本和乙种本出版消息稿上。
出版消息稿说：《毛泽东 著作选读》的甲种本和乙种本已于本月初出版，从十日起在全国各 地开始发行。
甲种本适合一般干部阅读，乙种本适合工农群众和青 年知识分子阅读。
甲种本编入毛泽东同志从一九二七 年到一九五八 年的著作三十七 篇，其中《反对本本主义》、《被敌人反对是好事而 不是坏事》、《在中国共产党全 国宣传工作会议上的讲话》三篇是第 一次公开发表。
乙种本编入毛泽东同志一九二六 年到一九六三 年的 著作三十七 篇，其中，除编入《反对本本主义》、《被敌人反对是好 事而不是坏事》两篇以外，还编入了过去没有公开发表过的 《人的 正确思想是从哪里来的？》一篇。
田家英在给毛泽东的报告中说:“这个消息稿，根据康生等同志提的意见，作了修改，请审阅。
出版 消息准备九日晚广播 ，十日见报J田家英，当时任中共中 央办公厅 副主任、中央政治研究室副主任、毛泽东的秘书。
康生，当时任中 共中央政治局 候补委员、中央书记处书记、中央文教小 组副组长 、 全国政协副主席。
毛泽东等祝贺蒙 古人民革命 胜利四十三周年的电报（一九六四年七月十日）乌兰巴托蒙古人民革命党中央委员会第一书记、蒙古人民共和国部长会 议主席尤•泽登巴尔同志蒙古人民共和国大人民呼拉尔主席团主席扎•桑布同志：在蒙古人民革命胜利四十三周年的时候，我们向蒙古人 民、蒙古人民革命党和蒙古人民共和国政府致以热烈的祝贺 。
中蒙两国是社会主义的兄弟邻邦，两国人民之间有着深厚 的友谊。
维护和加强这种友谊，是我们两国人民的共同愿望 。
中国人民将一如既往，坚定不移地在马克思列宁主义和无产阶 级国际主义的基础上，在一九五七 年宣言和一九六O年声 明〔1〕的革命原则的基础上，为加强我们两国人民的友谊和团 结，为加强社会主义阵营的团结，为反对帝国主义的侵略政策 和战争政策，为保卫世 界和平而努力 。
祝蒙古人民在社会主义建设中取得新的成就。
祝中蒙两国 人民的兄弟友谊巩固和发展。
中国共产党中 央委员会主席 毛泽东 中华人 民共和国主席刘少奇中华人民共和国全国人民 代表大会常务委员会委员长 中华人民共和国国务院总理朱 德周恩来一九六四年七月十日 根据一九六四年七月十一日 《人民日报》刊印 。
注释m 一九五七 年宣言，指一九五七 年十一月十六日在莫斯科社 会主义国家共产党和 工人党代表会议第二次全体会议上通过的 《社 会主义国家共产党和 工人党代表会议宣言》。
宣言总结了国际共产主 义运动的经验，提出了各国共产党争取和 平和社会主义的斗争任务, 规定了社会主义国家和政党之间关系的准则，并要求各国共产党创 造性地运用马克思列宁主义。
阿尔巴尼亚、保加利亚 、匈牙利、波 兰、民主德国、罗马尼亚、捷克斯洛伐克、苏联、越南、蒙古、朝 鲜和中国等十二个国家执政 的共产党和 工人党代表团出席了这次会 议。
一九六。
年声明，指一九六。
年十二月一日在莫斯科八十一国 共产党和 工人党代表会议闭幕大会上通过的 《各国共产党和 工人党 代表会议声明》。
声明就国 际局势、争取和平、民族独立、民主和社 会主义斗争的迫切问题分别作了 阐述，指出美帝国主义是全世界人 民的共同敌人，民族解放运动是防止世界战争的重要力量，并重申 了一九五七 年莫斯科会议宣言的正确性。
对九评苏共中央的 公开信稿的修改⑴（一九六四年七月）在政治思想 领域内，社会主义同 资本主义之间谁胜谁负的 斗争，需要一个很长的时间才能解决。
几十年内是不行的，需 要一百年到几百年的时间才能成功。
在时间问题上，与其准备 短些，宁可准备长些；在工作问题上，与其看得容易些，宁可 看得困难些。
这样想，这样做，较为有益，而较少受害。
根据毛泽 东修改件刊印 。
注释C1D这是毛泽东对康生、吴冷西一九六四年七月十日报送的九 评苏共中央的公开信稿的修改。
这篇文章送审时的标题为《无产阶 级专政和赫鲁晓夫的假共产主义 ——九评苏共中央的公开信》，毛泽 东改为《关于赫鲁晓夫的假共产主义及其 在世界历史上的教训—— 九评苏共中央的公开信》。
本篇中用宋体排印的，是他加写和 改写的 文字。
九评苏共中央的公开信在七月十四日《人民日报》和《红旗》 杂志一九六四年第十三期发表。
康生，当时任中共中 央政治局 候补 委员、中央书记处书记、中央文教小 组副组长、全国政协副主席。
 吴冷西，当时任新华社社长、《人民日报》总编辑。
赫鲁晓夫，当时 任苏共中央第一书记、苏联部长 会议主席。
对林彪同杨成武等两次 谈话的纪要的 批语⑴（一九六四年七月十五 H）罗瑞卿同志：此件已看过。
准备十六日或十七日请总理、彭真、贺 龙〔2〕、瑞卿、杨成武、叶剑英、聂荣臻、陈毅、伍修权〔3〕九 同志专谈一次军事问题 。
毛泽东七月十五日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在罗瑞卿一九六 四年七月十四日报送林彪七月 十日、十二日两次同杨成武等谈话纪要 时给毛泽东的信上。
林彪在 谈话中说：主席六月十六日在十三陵的谈话 是一个具有最高思想水 平的文献，是经过慎重考虑，根据最新情 况概括出来的，我们应该 据此修改我们的战略方针和作战计划，作应付各种情况的准备。
各 总部应该认真传达研究、贯彻执行，用这个谈话把我军的战略思想 完全统一起来，完全按照主席的指示办事。
罗瑞卿，当时任中共中 央书记处书记、中央军委常委兼军委秘书长、国务院副总理兼国防 部副部长、中国人民解放军总参谋长。
林彪，当时任中共中 央副主 席、中央军委副主席、国务院副总理兼国防部部长 、国防委员会副 主席。
杨成武，当时任中国人民解放军副总参谋长 。
〔2〕总理，指国务院总理周恩来。
彭真，当时任中共中 央政治 局委员、中央书记处书记、全国人大常委会副委员长兼秘书长、全 国政协副主席。
贺龙，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委副主 席（主持军委日常工 作）、国务院副总理、国防委员会副主 席。
〔3〕叶剑英，当时任中共中 央军委常委、国防委员会副主 席、 中国人民解放军军事科学院院长兼政治委员。
聂荣臻，当时任中共 中央科学小组组长、中央军委副主席、国务院副总理兼国家科学技 术委员会主任 、国防部国防科学技术委 员会主任 、国防委员会副主 席。
陈毅，当时任中共中 央政治局委 员、中央外事小组组长、中央 军委常委、国务院副总理兼国务院外事办公室主任、外交部部长 、 国防委员会副主 席。
伍修权，当时任中共中 央对外联络部副部长 。
对中共中央给苏共中央的 复信稿的批语和修改⑴（一九六四年七月）（一）还要多讲几句，以驳〈剥〉夺他的什么召集权。
〔2〕（二）另外要写一段自共产国际解散以后，十多年没有 国际会议，而各国革命却胜利了，各国共产党却 大大发 展了。
⑷根据毛泽 东手稿刊印 。
中共中央在一九六二 年四月七日给你们的信中表示“衷心 支持召开兄弟党会议的主张”，并且指出，要使会议取得成就, “有赖于事先克 服许多困难和障碍，有赖于进行许多准备工 作”。
你们是忘记了这两句话，或者是没有看懂这两句话吧。
 如果是忘 记，这就表现你们的记忆力是何等低下；如果是没有 看懂，这就表现你们的理解力又是十分的不行。
我们不是明明 写着，要使会议取得成就，“有赖于事先克 服许多困难和障碍, 有赖于进行许多准备工作”吗？你们最喜欢拿一九五七 年宣言和一九六O年声明 〔5〕提到 苏共第二十次代表大会的那段文字，当作自己的资本。
但是， 你们明明知道，中国共产党一 直是反对这段文字的。
在两次兄 弟党会议的过程 中，你们再三 请求，说是如果不写上这一段文 字，你们的日子就十分不好过。
为了照顾你们的困难，我们才 作了妥协。
在一九六。
年会议上，中国共产党代 表团曾经声 明，这是最后一次照顾。
现在，你们竟然把这段文字当 作推行 你们的修正主义路线的护身符，当作打击马克思列宁主义兄弟 党的棍棒。
这是绝对不能允许的。
为什么一个党 的决定，硬要 一切党都服从呢？为什么不 服从就算犯了大罪呢？请问这是什 么逻辑，什么兄弟党之间相互关系的准则呢 ？!1!所以我们说，“在目前这样的情况下，兄弟党国际会议还 是迟开比早开好 ，甚至不开比开好J过去十四年不开兄弟党 国际大会，没有什么坏处，反而很好，为什么现在要这样急急 忙忙地开 会呢 ？你们现在要召集分裂大会，不，应当说是分裂小会。
因为 全世界共产党人中 ，真正相信修正主义的人，就共产党人 总数 来说，不过是一小撮人，而且这些人肯定是要失败的。
世界上 的修正主义者们，十分不团结，意见不一致。
真正死心塌地 跟 着你们指挥棒转圈子的人，有一些，但是越来越少了。
所以, 你们不经过协商，不取得兄弟党的同意，就要片面地、强制地 召开的所谓大会，历史将证明，只是一个为资产阶级服务的反 共、反人民、反革命的极其渺小的会议，就像当年第二国 际〔6〕为了反对列宁主义所召开的一些所谓大会一样。
你们既然下定了决心，大概就得开 会吧。
如果不开，说了 话不算数，岂不贻笑千古吗？这叫做骑虎难下，实逼处此，欲 罢不能，自己设了陷阱自己滚下去，落得个一命呜呼 。
不开 吧，人们会说你们听了中 国人和各个 马克思列宁主义政党的劝 告，显得你们面上无光。
要是开吧，从此走入绝境，再无回旋 的余地。
这就是你们修正主义者在现在这个历史关 节上自己造 成的绝大危机。
你们还不感觉到吗？我们坚信，你们的所谓大 会召开之日，就是你们进入坟墓之时。
亲爱的同志们：我们愿意再一次诚恳地劝告你们 ，还是悬 崖勒马的好，不要爱惜那种虚伪的无用的所谓“面子”。
如果 你们不听 ，一定要走绝路 ，那就请便吧！那时我们只好说: “无可奈何花落去，似曾相识燕归来。
”口〕根据毛泽 东修改件刊印 。
注释〔1〕本篇一是毛泽东一九六 四年七月中旬审阅中共中央对苏共 中央六月十五日来信的复信七月十五日稿时的批语。
本篇二至四是 毛泽东对复信七月十五日稿、二十日稿和二十五 日稿的修改，其中 用宋体排印的是他加写和 改写的文字。
此外，毛泽东还在其他处作 了个别文字修改。
七月二十八日，中共中央政治局扩大 会议讨论通 过给苏共中央的这封复信。
七月三十一日，这封复信在《人民日报 》 发表。
12〕根据毛泽 东的批语，关于召集权问题这段文字修改为: “第四，关于兄弟党国际会议的召集者。
你们的来信说，苏共负有召 集国际会议的‘特殊责任"并且引证了一九五七 年会议的决议和毛 泽东同志的讲话。
但是，你们所引证的这个决议明明写着：,委托苏 联共产党在和各兄弟党协商的条件下负责召集共产党和 工人党会 议这就是说，必须同各兄弟党协商，才能召集会议。
毛泽东同志 在提到由苏共负责召集国际会议的时候，正是以事先同各兄 弟党协 商为前提的，丝毫也不意味着你们可以 独断专行。
我们还要指出, 一九六。
年兄弟党会议确定了兄弟党协商一 致的原则。
因此，召集 国际会议必须得到兄弟党的一致同意，绝不能把一部分兄弟党的意 志强加于另一 部分兄弟党，硬要它们同意开会。
如果你们胆敢破坏 这个原则，不同所有的兄弟党商量好，取得一致的协议，你们就根 本没有权 利召集国际会议J13〕共产国际，又称第三国际，是全世界共产党和共产主义 组 织的国际联合组织。
第一次世界大战爆发后，第二国际陷于破产, 列宁为团结各国的革命左派，于一九一九 年三月领导成立了共产国 际。
一九二二 年中国共产党参加共产 国际，成为它的一个支部。
一 九四三年五月，共产国际执行委员会主席团通过决定，提议解散共 产国际，同年六月共产国际正式宣布 解散。
14〕根据毛泽 东的批语，关于国际会议加写了一 段文字，即： “自从一九四三年共产国际解散，到一九五七 年，一共有十四年。
在 这段时间里，一直没有开过世界各国共产党的国际会议。
这并没有 妨碍国际共产主义事业 的发展。
相反的，在这十四年中，中国革命 取得了伟大的胜利，东欧和亚洲、非洲、拉丁美洲一系列国家各种 类型的革命取得了伟大的胜利，其他国家的革命事业也 有了很大的发展」〔5〕一九五七 年宣言，指一九五七 年十一月十六日在莫斯科社 会主义国家共产党和 工人党代表会议第二次全体会议上通过的 《社 会主义国家共产党和 工人党代表会议宣言》。
宣言总结了国际共产主 义运动的经验，提出了各国共产党争取和 平和社会主义的斗争任务, 规定了社会主义国家和政党之间关系的准则，并要求各国共产党创 造性地运用马克思列宁主义。
阿尔巴尼亚、保加利亚 、匈牙利、波 兰、民主德国、罗马尼亚、捷克斯洛伐克、苏联、越南、蒙古、朝 鲜和中国等十二个国家执政 的共产党和 工人党代表团出席了这次会 议。
一九六。
年声明，指一九六。
年十二月一日在莫斯科八十一国 共产党和 工人党代表会议闭幕大会上通过的 《各国共产党和 工人党 代表会议声明》。
声明就国 际局势、争取和平、民族独立、民主和社 会主义斗争的迫切问题分别作了 阐述，指出美帝国主义是全世界人 民的共同敌人，民族解放运动是防止世界战争的重要力量，并重申 了 一九五七 年莫斯科会议宣言的正确性。
16〕第二国际，一八八九 年七月在巴黎成立，是各国社会党和 社会主义工人团体的国际联合组织。
在恩格斯 的指导和影响下，第 二国际初期基本上保持了革命的立场。
一八九五 年恩格斯 逝世后, 第二国际各国党内的机会主义迅速滋长，以伯恩施坦为首的右派和 以考茨基为首的“中派”占据了第二国际的领导地位。
第一次世界 大战爆发后，由于大多数社会民主党公开支持本国 资产阶级政府参 加帝国主义战争，第二国际破产。
〔7〕见晏殊《浣溪沙 • 一曲新词酒一杯》。
对甘肃省委《关于传达中央五月 工作会议情况的报告》的批语（一九六四年七月十八日）此件〔1〕送少奇〔2〕一阅。
毛泽东七月十八日少奇同志现在何处（可能在合肥、南京、上海一带）〔3〕, 请机要室查明送到。
根据手稿刊印 。
〔1〕此件，指中共甘肃省委一九六四年七月十四日给西北局并 报中央、毛泽东的《关于传达中央五月工作会议情况的报告》.报告 说：我们六月二十四日至七月七日召开省委常委扩大 会议，着重讨 论当前阶级斗争形势问题，并对一年来城乡社会主义教育运动作了 检查 。
〔2〕少奇，即刘少奇 。
〔3〕刘少奇一九六四年六月二十八日到七月二十四日先后在天 津、济南、合肥、南京、上海、郑州等地调查研究如何深入广泛地 开展农村社会主义教育运动问题。
这时正在上海。
对空军再次击落美制蒋军U-2飞机的报告的批语⑴（一九六四年七月二十一日）刘亚楼同志：此件〔2〕看过，很好，向同志们致以祝贺 。
毛泽东七月二十一日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在刘亚楼一九六四年七月十八日关于请汪东兴 将空军再次击落美制蒋军U-2飞机的报告转报毛泽东的信上。
刘亚 楼，当时任中共中 央军委委员、中国人民解放军空军司令员 。
汪东 兴，当时任中共中 央办公厅警卫局局长、公安部副部长 。
〔2〕此件，指刘亚楼、徐深吉、王辉球一九六四年七月十七日 关于再次击落美制蒋军U-2飞机给罗瑞卿并报林彪 和中央军委的报 告。
报告在详细介绍空军七月七日在漳州 击落敌U-2飞机的情况 后，总结了这次战斗的一些新特点、新经验以及在党政军民密切合 作下，从军事、政治、技术三方面采取的一系列有力措施等。
徐深 吉、王辉球，当时分别任中 国人民解放军空军副司令员 、副政治委 员。
罗瑞卿，当时任中共中 央书记处书记、中央军委常委兼军委秘 书长、国务院副总理兼国防部副部长、中国人民解放军总参谋长 。
 林彪，当时任中共中 央副主席、中央军委副主席、国务院副总理兼 国防部部长 。
毛泽东等祝贺波兰复兴节 二十周年的电报（一九六四年七月二十一日）华沙波兰统一工人党中央委员会第一书记瓦迪斯瓦夫•哥穆尔卡 同志波兰人民共和国国务委员会主席亚历山大 ・萨瓦茨基同志波兰人民共和国部长会议主席约瑟夫・西伦凯维兹同志：在波兰复兴节二十周年的时候，谨向你们和兄 弟的波兰人 民表示热烈的祝贺。
祝贺波兰人民在社会主义建设事业中所取 得的成就 。
中波两国人民在长期革命的共同斗争中结成了深厚的友 谊。
维护和加强这种友谊，不仅完全符合我们两国人民的根本 利益，而且有利于社会主义阵营的团结。
中国人民今后将一如 既往，在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上，在一 九五七年宣言和一九六 。
年声明 〔1〕的革命原则的基础上，为 加强两国人民的友谊和团结，为加强社会主义阵营的团结，为 反对帝国主义的侵略政策和战争政策，为保卫世 界和平而继续 努力。
中国政府和中国人民一贯坚决支持波兰人民反对美帝国 主义扶植下的西德军国主义的侵略政策和复仇政策的斗争。
祝中波两国人民的友谊日益巩固和发展。
中国共产党中 央委员会主席 毛泽东中华人民共和国主席 刘少奇中华人民共和国全国人民心 朱 德代表大会常务委员会委员长中华人民共和国国务院总理周恩来一九六四年七月二十一日根据一九六四年七月二十二日 《人民日报》刊印 。
注释〔1〕一九五七 年宣言，指一九五七 年十一月十六日在莫斯科社 会主义国家共产党和 工人党代表会议第二次全体会议上通过的 《社 会主义国家共产党和 工人党代表会议宣言》。
宣言总结了国际共产主 义运动的经验，提出了各国共产党争取和 平和社会主义的斗争任务, 规定了社会主义国家和政党之间关系的准则，并要求各国共产党创 造性地运用马克思列宁主义。
阿尔巴尼亚、保加利亚 、匈牙利、波 兰、民主德国、罗马尼亚、捷克斯洛伐克、苏联、越南、蒙古、朝 鲜和中国等十二个国家执政 的共产党和 工人党代表团出席了这次会 议。
一九六。
年声明，指一九六。
年十二月一日在莫斯科八十一国 共产党和 工人党代表会议闭幕大会上通过的 《各国共产党和 工人党 代表会议声明》。
声明就国 际局势、争取和平、民族独立、民主和社 会主义斗争的迫切问题分别作了 阐述，指出美帝国主义是全世界人 民的共同敌人，民族解放运动是防止世界战争的重要力量，并重申 了一九五七 年莫斯科会议宣言的正确性。
对彭真在京剧现代戏观摩演出 大会上的讲话整理稿的批语（一九六四年七月二十三日）退彭真〔1〕同志。
此件〔2〕已阅，讲得很好 。
*毛泽东七月二十三日根据手稿刊印 。
注释〔1〕彭真，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记处书记、全 国人大常委会副委员长兼秘书长、全国政协副主席。
〔2〕此件，指彭真一九六四年七月一日在京剧现代戏观摩演出 大会上讲话的记 录整理稿。
主要内容是：一、京剧一定要改革，非 改革好不可。
怎样改呢？（一）要为社会主义服务，不要为封建主义 和资本主义服务。
（二）要为多数人，为工农兵包括它的知识分子服 务，不要为旧社会的“遗老”、“遗少”、地富反坏右少数人服务。
 （三）重点要放在演活 人，演工农兵，演有利于社会主义、有利于对 敌斗争的现代戏上。
（四）要把革命的思想内容和京剧独特的艺 术风 格和谐地统一起来。
（五）战略上要藐视，坚信一定能改好；战术上 要重视，从剧本、导演、演唱，以至于每一幕、每一场、每一个角 色、每一句唱、每一句话、每一个动作 ，都要十分重视。
二、要保 证京剧改革好，必须有两个前提：（一）京剧的作者、导演、演员必 须深入工农兵，同工农兵打成一片，同工农兵建立血肉的联系 。
 （二）京剧工作者思想要革命化 。
毛泽东等祝贺古巴人民武装 起义十一周 年的电报（一九六四年七月二十五日）哈瓦那 古巴社会主义革命统一党全国领导委员会第一书记、古巴革命 政府总理菲德尔•卡斯特罗•鲁斯同志古巴共和国总统奥斯瓦耳多•多尔蒂科斯•托拉多同志：在古巴人民武装起义十一周 年这个光荣节日的时候，我们 代表中国人民、中国共产党和中 国政府向英雄的古巴人民、古 巴社会主义革命统一党和古 巴革命政府，致以兄弟般的、热烈 的祝贺 。
十一年前，古巴人民在菲德尔•卡斯特罗同志的领导下, 举起了武装革命的大旗，在古巴和拉丁美洲人民革命斗争的历 史上揭开了光辉的一页。
古巴人民沿着七二六开辟的武装革命 的正确道路，经过长期艰苦的斗争，终于推翻了美帝国主义的 傀儡政权，取得了民族民主革命的胜利，并且坚定地走上了社 会主义道路，在拉丁美洲建立了第一个社会主义国家 。
革命胜利以来，英雄的古巴人民在以菲德尔•卡斯特罗总 理为首的古巴革命政府的坚强领导下，艰苦奋斗，克服重重困 难，在社会主义革命和社会主义建设各方面都取得了巨大的成 就。
这些事实充分显示了掌握了自己命运的、敢于斗争和敢于 胜利的人民的力量是无穷无尽的，是不可战胜的 。
社会主义的古巴，是在同美帝国主义进行英勇顽强的斗争 中成长、发展起来的。
古巴人民钢铁般地团结在卡斯特罗同志 和革命政府的周围，高举革命的旗帜和反对美帝国主义的旗 帜，坚持两个哈瓦那宣言〔1〕的童命路线，坚持五项正义要 求〔2〕，同美帝国主义进行了针锋相对的斗争，保卫了古 巴的 独立和主权，保卫了古 巴的社会主义。
古巴革命胜利的巩固和 发展，大大鼓舞和支持了拉丁美洲人民的民族民主革命斗争, 大大鼓舞和支持了全世界被压迫人民和被压迫民族争取解放的 斗争。
中国和古巴都是社会主义国家。
反对人类最凶恶的敌人美 帝国主义和建设社会主义的共同任务 ，把我们两国人民紧密地 团结在一起。
古巴革命胜利后，中古两国的友好关系在马克思 列宁主义和无产阶级国际主义的基础上，获得了重大的发展。
 不论地球上今后会发 生什么事情，中国人民将永远同兄弟的古 巴人民、同拉丁美洲和全世界人民一起，为反对帝国主义、争 取世界和平、民族解放、人民民主和社会主义的胜利而共同奋 斗到底。
祝古巴人民的革命和建设事业节节胜利。
祝中古两国人民 的战斗友谊万古长青 。
中国共产党中 央委员会主席毛泽东 中华人 民共和国主席刘少奇 中华人民共和国全国人民 》 公 朱 德 代表大会常务委员会委员长中华人民共和国国务院总理周恩来一九六四年七月二十五日根据一九六四年七月二十六日 《人民日报》刊印 。
注释〔1〕两个哈瓦那宣言，一个是，针对美国控制的美洲国家组织 一九六O年八月二十八日第七次外长会议通过企图扼杀古巴革命和 拉丁美洲民族民 主运动的《圣约瑟宣言》，古巴政府于同年九月二日 在哈瓦那举行全国人民大会通过的 《哈瓦那宣言》。
这个宣言谴责美 国对拉丁美洲国家的干涉和控制，谴责帝国主义对不发达国家的剥 削，并宣布同中华人 民共和国建交。
另一个是，针对美国强迫美洲 国家组织一九六二 年一月三十一日第八次外长会议通过把古巴排除 在泛美体系之外的决议，古巴政府于同年二月四日在 哈瓦那举行第 二次全国人民大会通过的 《第二个哈瓦那宣言》。
第二个宣言谴责美 国对拉丁美洲人民的奴役、掠夺和武装侵略，号召拉美人民通过武 装斗争夺取革命的胜利。
〔2〕五项正义要求，指古巴政府一九六二 年十月二十八日发表 的声明中提出的五项要求。
这就是：（一）停止经济封锁和美国为了 反对古巴而在全世界各地施加贸易和经济压力的措施。
（二）停止一 切颠覆活动，停止从空中和海上投掷和运送武器和爆炸物、组织雇 佣军入侵 、输送间谍 和破坏者，停止一切从美国和某些帮凶国家的 领土上进行的活动。
（三）停止从美国和波多黎各的基地上进行的海 盗攻击。
（四）停止美国军用飞机和军舰一切侵犯古巴领空和领海的 行动。
（五）撤除关塔那摩海军基地和归还被美国占领的这块古巴 领土。
关干为四省市委机关报题写报头的信⑴（一九六四年七月二十九日、九月二十五日）范瑾同志：《北京日报》报头不好，应重换过。
现写了两张，不知可 用否？如不可用，退回重写。
如你们认为可用，则在国庆节改 换为宜。
敬礼！毛泽东七月二十九日北京日报万晓塘同志：《天津日报 》报头写得很不好，现拟重写过。
送上重写的 四字，不知可用否？如不可用，再行写过。
如你们认为可用, 则在国庆节改换为宜。
毛泽东七月二十九日天津日报江渭清同志：《新华日报》报头写得不好，宜换过。
现重写。
如可用, 则在今年国庆节改换为宜。
如不可用，请你退回重写。
敬礼！毛泽东一九六四年七月二十九日新华日报U!平化同志：《新湖南报》报头写得不好，宜改换为《湖南日报》，使与 《湖北日报》相一致。
现写了两张，不知可用否？如不可用, 退回重写。
如可用，则以在今年国庆节改换改 〈为〉宜。
请你 酌定。
敬礼！毛泽东一九六四年七月二十九日湖南日报五范瑾同志：写了一张，不知可用否？原写《北京日报》四字中有一二 字似写得不好，今又写了一 张，供你选择。
如觉不妥，还是用 原写的。
 ，毛泽东 九月二十五日北京日报北京晚报根据手稿刊印 。
注释〔1〕本篇一、五是毛泽东为中共北京 市委机关报《北京日报》 以及《北京晚报》题写报头事写给中华全国新闻工作者协会副主 席、 北京日报社社长范瑾的 信。
范瑾一九六四年九月又任北京 市副市长。
 一九六四年八月二十八日，范瑾给毛泽东写信说：“接到您为我们重 新写的报头，全社人员至为兴奋。
我们永远忘不了您的亲切关怀, 我们一定要认真学习主席思想，深入实际，依靠工人阶级和贫下中 农，把《北京日报》办得更好。
您新写的报头，我们准备在国庆日 换用。
我们制了一 张样子，送给您J范瑾在信中还请求毛泽东为 《北京晚报》题写报头。
之后，毛泽东又为 《北京晚报》题写了报 头。
本篇二是毛泽东为中共 天津市委机 关报《天津日报 》题写报头 事写给中共河北省委书记处书记、天津市委 第一书记万晓塘的信。
 本篇三是毛泽东为中共 江苏省委机关报《新华日报》题写报头事写 给中共中央华东局书记处书记、江苏省委第一书记江渭清的信。
本 篇四是毛泽 东为中共 湖南省委机关报题写报头事写给中共中央中南 局书记处书记、湖南省委第一书记张平化的信。
湖南省委机关报当 时的报头是 《新湖南报》，一九六四年十月一日改名《湖南日报》。
教育制度要改革⑴（一九六四年七月、八月）阶级斗争是你们的一门主课。
你们学院应该去农村搞“四 清”，去工厂搞“五反”。
不搞“四清”就不了解农民，不搞 “五反”就不了解工人。
阶级斗争都不知道，怎么能算大学 毕业？整个教育制度就是那样，公开号召去争取 那个五分。
就有 那么一些人 把分数看透了，大胆主动地去学。
把那一套看透 了，学习也主动了 。
据说某大学有 个学生，平时不记笔记，考 试时得三分半到 四分，可是毕业论文在班里水平最高。
在学校 是全优，工作上不一 定就是全优。
中国历史上凡 是中状元的， 都没有真才实学，反倒是有些连举人都没有考取的人有点真才 实学。
不要把分数看重了，要把精力集中在培养分析问题和解 决问题的能 力上，不要只是跟在教员的后面跑，自己没有主 动性。
反对注入式教学法 ，连资产阶级教育家在五四时期就早已 提出来了，我们为什么不反 ？只要不把学生当成打击对象就 好了。
你们的教学就是灌 ，天天上课，有那么多可讲的？教员应 该把讲稿印发给你们。
怕什么？应该让学生自己去研究讲稿 。
 讲稿还对学生保密？到了讲堂上才让学生抄，把学生束缚死 了。
大学生，尤其是高年级，主要是自己研究问题 ，讲那么多 干什么 ？教改的问题，主要是教员问题。
教员就那么点本事，离开 讲稿什么也不 行。
为什么不 把讲稿发给你们，与你们一 起研究 问题？高年级学生提出的问题，教员能回答百分之五十 ，其它 的说不知道，和学生一起商量，这就是不错的了。
不要装着样 子去吓唬人 。
根据人民出版社一九六七 年十二月 出版的《毛主席论教育革命》刊印 。
注释〔1〕这是毛泽东在北戴河同侄子、哈尔滨中国人民解放军军事 工程学院学生毛远新几次谈话纪要的节 录。
在陈伯达对于试办工业交通托拉斯 和发展新技术意 见上的批语⑴（一九六四年八月二日）退彭真办。
■毛二日根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕这是毛泽东在彭真一九六四年七月二十四日报送的国家计 划委员会研究室一九六四年七月二十一日整理的《陈伯达同志对于 试办工业交通托拉斯和发展新技术 的意见》上的批语。
陈伯达建议 成立钢铁托拉斯和机械制造托拉斯。
他认为，可先以大区为单位 或 在较小的范围内成立子公司，取得经验后再成立全国性的母公司 。
 成立托拉斯以后，要大力来抓技术 革新。
我们工业的技术革新，除 了应当实现机械化以外，还应当实现自动控制的电子化。
实现电子 化，这将是继蒸汽化、电气化以后的一次新的工业革命。
所以，在 电子工业方面，我们必须急起直追。
彭真，当时任中共中 央政治局 委员、中央书记处书记、全国人大常委会副委员长兼秘书长、全国 政协副主席。
陈伯达，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央宣传 部副部长、中央政治研究室主任、国家计划委员会副主任 、毛泽东 的秘书。
托拉斯，是英文Thist的音译。
它是资本主义生产和资本 的集中达到很高的程度后产生的垄断组织的高级 形式。
它由许多生 产同类商品或产品经营有密切关系的企业合并组成。
在社会主义国 家，托拉斯是 社会主义企业 的组织形式之一 。
关于找《共产党宣言》等 三本书给林克的信（一九六四年八月三日）林克〔1〕同志：我要找一部金圣叹〔2〕批的《水浒传》再看看 。
我又要找一部《共产党宣言》，一部列宁论帝国主义是垂 死的资本主义〔3〕，都要是新出大字本的。
请你办一办 。
毛泽东八月三日根据手稿刊印 。
注释〔1〕林克，当时任毛泽东办公室秘书。
〔2〕金圣叹，明末清初文学批评家。
金圣叹主要成就在文学批 评，曾批点 《离骚》、《庄子》、《史记》、《少陵集》、《西厢记》、《水浒 传》（合称“六才子书”）。
13〕指列宁《帝国主义是资本主义的最高阶段》一书。
书中 说：“帝国主义是过渡的资本主义，或者更确切些说，是垂死的资本 主义。
”对中国政府抗 议美国侵犯越南 的声明稿的批语⑴（一九六四年八月六日）汪东兴〔2〕同志阅后，即交江青阅。
要打仗了，我的行 动〔3〕得重新考虑 。
毛泽东八月六日上午六时根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在一九六四年八月六日抗议美国侵犯越南民主 共和国的《中华人民共和国政府声明 》稿上。
声明说：美国于八月 五日派海军飞机对越南民主共和国进行突然袭击，连续轰炸了越南 的义安、鸿基和清化地区。
还调集在台湾、香港地区的大批舰艇, 云集在越南民主共和国的海面，扩大印度支那战争。
事态极端严重。
 声明强调：“侵略越南民主共和国的战火是美国点起的。
美国既然这 样作了，越南民主共和国就取得了反侵略的行动权利，一切维护日 内瓦协议的国家也取得了支援越南民主共和国反侵略的行动权利。
” “美国对越南民主共和国的侵犯，就是对中国的侵犯，中国人民绝不 会坐视不救。
美国对越南人民欠下的血债是一定要偿还的。
美国政府必须立即停止对越南民主共和国的神圣领土、领空和领海的武装 侵犯和挑衅，否则，美国政府必 须承担由此而引起的一切严重后 果J当天，这个声明在 《人民日报》发表。
12〕汪东兴 ， 部长 。
〔3〕我的行动, 行动。
当时任中共中 央办公厅警卫局局长、公安部副指毛泽东原来计划的骑马沿黄河、长江考察的310关于在部队中推广学游泳 的批语⑴（一九六四年八月六日）瑞卿同志：此件看了，很好。
是否在一切有条件的地方，部队中的大 多数人都可以试验学游泳？军委是否已发出了指示〔2〕？ 毛泽东八月六日条件不好，主要是：（一）有血吸虫及其他毒害的河流 、 池塘；（二）有大旋涡 的河流地段 ；（三）有鲨鱼的海中。
此 外，部队中总有一部分人不适宜于游水的，不要强令人人都 下水。
根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在罗瑞卿报送的中国人民解放军昆明军区司令 部一九六四年七月二十七日向中共中 央军委转报第十四军对第一二 六团泅渡金沙江经验的通 报上。
通报总结了第一二六团泅渡金沙江 的经验，主要是：（一）树立敢于战胜江河、勇于锻炼的雄心壮志, 充分掌握在不同情况下的思想规律及其变化 ，发动群众，做好思想 工作。
（二）针对部队实际基础，贯彻循序渐 进的方法。
（三）狠抓 先行，拿出样板，以点带面。
（四）运用骨干，普遍开展高带低活 动，调动大家水上练武的积极性。
（五）组织严密，措施落实，尤其 是干部要有高度的政治责任心。
罗瑞卿，当时任中共中 央书记处书 记、中央军委常委兼军委秘书长、国务院副总理兼国防部副部长 、 中国人民解放军总参谋长 。
〔2〕一九六四年七月九日，中国人民解放军总参谋部曾发出 《全军迅速开展游泳 训练的指示》。
根据毛泽 东的指示，八月八日， 总参谋部又发出 《坚决贯彻毛主席的指示，把游泳训练开展得更好 》 的文件。
之后，中国人民解放军凡有条件的部队，都开展了游泳 训练 。
毛泽东等关于萨瓦茨基逝世的唁电（一九六四年八月八日）华沙波兰统一工人党中央委员会第一书记瓦迪斯瓦夫•哥穆尔卡 同志波兰人民共和国国务委员会副主 席爱德华•奥哈布同志 波兰人民共和国部长会议主席约瑟夫•西伦凯维兹同志：惊悉波兰人民共和国国务委员会主席、波兰统一工人党中 央政治局委 员、波兰的著名政治活动家、中国人民的朋友亚历 山大•萨瓦茨基同志不幸逝世，我们怀着沉痛的心情向你们表 示深切的哀悼。
中国共产党中 央委员会主席毛泽东 中华人 民共和国主席刘少奇 中华人民共和国全国人民心 _ 朱 德 代表大会常务委员会委员长中华人民共和国国务院总理周恩来一九六四年八月八日根据一九六四年八月九日 《人民日报》刊印 。
对卫生部党组关于改进高级干部 保健工作报告的批语⑴（一九六四年八月十日）.朱、邓、彭、康〔2〕阅。
请书记处考虑一下，此建议〔3〕是 否可行？并以决定告知卫生部〔4〕。
毛泽东一九六四年八月十日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在中共卫生部党组一九六四年七月二十九日关 于改进高级干部保健工作给毛泽东的报告上。
报告说：今年六月二 十四日，主席在接见越南外宾时，对我国的高干保健工作提出了批 评。
主席的批评是完全正确的，我们的高干保健工作严重地存在着 脱离实际、脱离群众、助长生活特殊化的现象，并致使一些医 生、 护士长时间脱离病 房、门诊工作。
主席还说：“一个人，如果不动 动，只是吃得好、穿得好、住得好、出门乘车不走路，就会多生病 。
 衣、食、住、行受太好的照顾，是高级干部生病的 四个原因「确 实，我们的高干保健工作的一套做法，在很大程度上引起了消极的 作用，必须加以改变。
为此，提出以下改进办法：（一）取消专职保 健医生、保健护士的制度，把保健医生、保健护士调回医院去参加 病房和门诊工作。
今后中央领导同志有病需要医生出诊时，通知保 健局或北京医院，由北京医院临时派医生出诊。
（二）对于没有严重 疾病的人，提倡经常到户外活动，锻炼身体，积极预防疾病 ，增进 健康。
切实加强卫生防疫工作，使卫生防疫和医疗保健工作更好地 结合起来。
同时，加强北京医院对医疗保健工作的管理，加强对医 务人员的思想教育，提高医疗工作质量。
（三）取消存在于高干保健 工作中的一些特殊化的做法。
毛泽东在审阅这个报告时，另外还写 有两条批注。
在第一项改进办法旁批注 ：“保健局应当取消在第 二项改进办法旁批注 ：“北京医院医生多，病人少，是一个老爷医 院，应当开放 。
”〔2〕朱，指朱德。
邓，指邓小平，当时任中共中 央总书记、国 务院副总理。
彭，指彭真，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记 处书记、全国人大常委会副委员长兼秘书长、全国政协副主席。
康, 指康生，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央书记处书记、中央 文教小组副组长、全国政协副主席。
〔3〕此建议，指中共卫生部党组在关于改进高级干部保健工作 给毛泽东的报告中提出的三条改进办法。
见本篇注〔1〕。
14〕一九六四年八月十八日，中共中央下发《毛泽东关于高级 干部保健工作问题的批示和中央关于保健 工作制度问题的决定》。
决 定说：在全国范围内，撤销专为高级干部设立的 保健机构，取消专 职保健医生、保健护士的制度，并向群众开放专为高级干部看病的 医院。
对国家经济建设如何防备敌人 突然袭击的报告的批语（一九六四年八月十二日）退罗瑞卿、杨成武 〔1〕同志。
■此件〔2〕很好，要精心研究，逐步实施。
国务院组织专案小组，已经成立、开始工作没有？〔3〕毛泽东八月十二日根据手稿刊印 。
注释11〕罗瑞卿，当时任中共中 央书记处书记、中央军委常委兼军 委秘书长、国务院副总理兼国务院国防工业办公室主任、国防部副 部长、中国人民解放军总参谋长。
杨成武，当时任中国人民解放军 副总参谋长 。
〔2〕此件，指中国人民解放军总参谋部作战部一九六四年四月 二十五日关于国家经济建设如何防备敌人突然袭击的报告。
这个报 告由杨成武五月九日转报给罗瑞卿并中共中央军委其他领导人，罗 瑞卿五月二十五日又报送毛泽东、刘少奇、周恩来、邓小平和彭真。
 报告说：我们对国家经济建设如何防备敌人突然袭击问题专门进行 了调查研究，发现的问题 是很多的，有些情况还相当严重：（一）工 业过于集中。
（二）大城市人口多。
（三）主要铁路枢纽、桥梁和港 □码头，一般多在大、中城市及其附近，缺乏应付敌人突然袭击的 措施。
（四）所有水库 的紧急泄水能力都很小。
上述问题，建议由国 务院组织一个专案小组，根据国家 经济的可能情况，研究采取一些 切实可行的积极措施，防备敌人的突然袭击。
邓小平，当时任中共 中央总书记、国务院副总理。
彭真，当时任中共中 央政治局委 员、 中央书记处书记、全国人大常委会副委员长兼秘书长、全国政协副 主席。
〔3〕李富春、薄一波、罗瑞卿一九六 四年八月十九日给毛泽 东、中共中央的报告中建议：在国务院成立专案小组，由李富春 、 李先念、谭震林、薄一波、罗瑞卿、谢富治、杨成武、张际春、赵 尔陆、程子华、谷牧、韩光、周荣鑫十三人组成。
李富春任组长, 薄一波、罗瑞卿任副组长。
今后，一切新建项目不论在哪一线，都 应贯彻执行分散、靠山、隐蔽的方针。
报告还提出，恢复人民防空 委员会，仍由周恩来总理任主席。
李富春，当时任中共中 央政治局 委员、中央书记处书记、中央财经小组副组长、国务院副总理兼国 家计划委员会主任 。
薄一波，当时任中共中 央政治局 候补委员、中 央财经小组副组长、国务院副总理兼国务院工业交通办公室主任 、 国家经济委员会主任 。
李先念，当时任中共中 央政治局委 员、中央 书记处书记、中央财经小组副组长、国务院副总理兼国务院财贸办 公室主任、财政部部长。
谭震林，当时任中共中 央政治局委 员、中 央书记处书记、中央财经小组副组长、国务院副总理兼国务院农林 办公室主任。
谢富治，当时任中共中 央政法小 组组长、国务院内务 办公室主任兼公 安部部长。
张际春，当时任中共中 央宣传部副部长 、 国务院文教办公室主任。
赵尔陆，当时任国务院国防工业办公室常 务副主任 。
程子华，当时任国家计划委员会常务副主任 。
谷牧，当 时任国家经济委员会副主任 。
韩光，当时任国家科学技术委 员会常 务副主任 。
周荣鑫，当时任国务院代理秘书长。
毛泽东等祝贺朝鲜解放 十九周年的电报（一九六四年八月十四日 ）平壤朝鲜劳动党中 央委员会委员长、朝鲜民主主义人 民共和国内阁 首相金日成同志 朝鲜民主主义人 民共和国最高人民会议常任委员会委员长崔庸 健同志:欣逢朝鲜解放十九周年，我们谨代表中国共产党、中华人 民共和国政府和中国人民，向朝鲜劳动党、朝鲜民主主义人 民 共和国政府和朝鲜人民，致以最热烈的、兄弟般的祝贺 。
英雄的朝鲜人民经过长期艰苦的武装斗争，终于推翻了日 本帝国主义的殖民统治，开辟了朝鲜历史的新纪元。
十九年 来，朝鲜人民在以金日成同志为首的朝鲜劳动党的英明领导 下，继承光荣的革命传统，坚持马克思列宁主义的正确的革命 路线，不仅在反对美帝国主义侵略的战争中取得了历史性的伟 大胜利，而且在社会主义建设中树立了自力更生的光辉榜样 。
 朝鲜民主主义人 民共和国一贯执行正确的对外政策，大大地提 高了自己国家的国际威望 。
朝鲜人民的英勇斗争和巨大成就 ，有力地支援了中国的社 会主义建设，支持和鼓舞了全世界被压迫民族和被压迫人民争 取独立、解放的斗争。
中国人民为兄弟的朝鲜人民所取得的每 一成就感到欢欣鼓舞，并预祝朝鲜人民在今后的社会主义建设 和争取和 平统一祖国的斗争中取得更大的胜利。
■ ■中国人民十分珍视中朝两国间日益巩固和发展的伟大团结 和战斗友谊。
中国人民将永远同兄弟的朝鲜人民紧密地团结在 一起，高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜，坚决 反对帝国主义和现代修正主义，为世界和平、民族解放、人民民主和社会主义的新胜利而共同奋斗 。
 中国共产党中 央委员会主席 中华人民共和国主席 中华人民共和国全国人民 代表大会常务委员会委员长 中华人民共和国国务院总理毛泽东 刘少奇朱 德周恩来一九六四年八月十四日 根据一九六四年八月十五日 《人民日报》刊印 。
关于李秀成评价问题的批语⑴（一九六四年八月）江青阅，此文有些道理 。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在一九六四年八月十四日《光明日报》编印的 《关于李秀成评价问题讨论的 反映》第十期上。
中共中央办公厅秘书 室科长戚本禹《评李秀成自述》一文在一九六四年七月二十五日 《光明日报》发表后，引起了学术界对李秀成评价的讨论。
这期《反 映》选编了复旦大学 历史系主任蔡尚思、华东师范大学历史系主任 吴泽对李秀成评价问题的一些意见。
蔡尚思说，过去对李秀成不应 该全盘肯定，现在也不应该全盘否定。
我基本上同意戚本禹的意见, 可是和他的看法又不完全相同。
他的有些看法比较片面，比如在分 析李秀成投降原因的时候，说李秀成盖忠王府太奢华浪费，是为了 个人享受 ；又说李秀成早就有 了投降的念头。
这些论点是站不住脚 的Q李秀成的投降，还是时代和阶级的局限性。
吴泽说，目前报纸 讨论不要把李秀成的问题仅仅放在真投降、假投降上面，这样容易 把问题简单化°有人说，李秀成的投降是因为怕死。
这是没有说服 力的。
应该对历史作全 面的考察。
李秀成的投降，只是一根线上的 一个点，我们要想了解这个点，就需要把它放在 一根线上来考察, 而要了解这根线，又不能不把它和整个面联系起 来，这样看问题才 能全面。
这里的线 ，指的是李秀成的一生；这里的面 ，指的是太平 天国的整个历史。
李秀成的投降和太平天国 后期的历史是有关系的 。
 本来，农民没有无 产阶级的领 导，要取得革命的胜利是不可能的 。
 农民是要分化的。
历史上的农民革命最后不是走向失败，就是走向 封建化。
太平天国 也是这样。
它后期的经济、政治和军事，实际上 各方面都在发生变化，逐步走向封建化的道路。
既然太平天国 后期 已经逐渐封建化，李秀成的阶级界限 当然也就日益模糊了。
所以等 到李秀成被俘以后，这时的李秀成已经不是当年起来闹革命的李秀 成了。
加上被俘以后，太平天国大 势已去，正是在这种情况下，李 秀成认为“天数”已定，以至对曾国藩抱有幻想 ，写下了 《自述》。
 这就是李秀成投降的历史根源和阶级根源 。
给刘少奇的复信和批语⑴（一九六四年八月十八日）少奇同志：八月十六日来信收到，我于昨天（十七日）看了一遍，觉 得很好，完全赞成。
今天（十八日）即与中央各同志商量，照 此办理，迅速实行。
十月工作会议〔2〕还应该讨论此事一次, 取得一致同意，统一党内思想。
在此以前，各中央局、各省市 区党委、各地委、各县委先行讨论一次，收集各种意见，以利 十月中央工作会议讨论。
八月中旬至十月中旬，中央、各中央 局、各省地县委、各中等城市市委 ，以两个月时间，即照你的 办法，立即训练工作队，.以利秋冬实施 。
毛泽东一九六四年八月十八日根据手稿刊印 。
切塔邓、彭、康生〔3〕、朱德、贺龙、荣臻、瑞卿、伯达、 冷西〔4〕阅后，请尚昆印发 。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注〔1〕本篇一是毛泽东对刘少奇一九六四年八月十六日从广东发 来的给毛泽东并中共中央《关于集中力量进行城镇“五反”和农村 社会主义教育的建议》的信的复信。
本篇二是毛泽东关于复信给邓 小平等的批语。
刘少奇在信中说：我经过湖北、湖南到广州，同湖 北、湖南、广东省委和中南局的同志研究了农村社会主义教育的部 署问题。
中南各省正以县为单位 训练工作队，准备各地委成立总团, 县成立分团。
根据过去经验，有些县委往往偏袒基层干部，还有一 部分社队的严重问题，又牵连到某些区委和县委的某些人。
因此, 由各县分散去进行社会主义教育，是否都能搞深搞透，我认为是难 于保证的，至少也有一部分是没有保证的。
故我向湖北、湖南省委 建议：是否可以把各县工作队集中到地委，省委工作队也分到各 地 委，在省委和地委领导下集中数千人上万人 搞一个县。
县以下各 行 各业和城镇的“五反”以及农村社会主义教育，都由工作队统一包 干或先或后地全部搞好。
经过湖北、，湖南省委讨论，他们赞成这个 建议。
在我到广州之前中南 局也赞成这个建议，并决定中南五省照 此办理。
这个建议，如中央同意，请中央转告各中央局和各省、市、 自治区党委作为参考。
〔2〕十月工作会议，指原定一九六四年十月举行的中共中央工 作会议。
后这次会议改期一九六四年十二月十五日至一九六五 年一 月十四日在北京举行。
〔3〕邓，指邓小平，当时任中共中 央总书记、国务院副总理。
 彭，指彭真，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记处书记、全国 人大常委会副委员长兼秘书长、全国政协副主席。
康生，当时任中 共中央政治局 候补委员、中央书记处书记、中央文教小 组副组长 、 全国政协副主席。
〔4〕贺龙，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委副主席（主 持军委日常工 作）、国务院副总理。
荣臻，即聂荣臻，当时任中共中 央科学小组组长、中央军委副主席、国务院副总理兼国家科学技术 委员会主任 、国防部国防科学技术委 员会主任 。
瑞卿，即罗瑞卿, 当时任中共中 央书记处书记、中央军委常委兼军委秘书长、国务院 副总理兼国务院国防工业办公室主任、国防部副部长、中国人民解 放军总参谋长。
伯达，即陈伯达，当时任中共中 央政治局 候补委员、 中央宣传部副部长、中央政治研究室主任、毛泽东的秘书。
冷西, 即吴冷西，当时任新华社社长、《人民日报》总编辑 。
〔5〕尚昆，即杨尚昆，当时任中共中 央书记处候补书记、中央 办公厅主任 。
对公开放映并 组织批判影片 《北国江南》、《二月》的 请示报告的批语⑴（一九六四年八月十八日）不但在几个大城市放映 ，而且应在几十个至一百多个中等 城市放映 ，使这些修正主义材料公之于众 。
可能不只这两部影 片，还有些别的，都需要批判。
毛泽东八月十八日邓、彭、康、陆〔2〕阅。
根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在中共中央宣传部一九六四年八月十四日给中 央书记处的《关于公开放映并批 判影片〈北国江南〉、〈二月〉的请 示报告》上。
报告说：《北国江南》和《二月》是两部思想内容有严 重错误的 影片。
其共同特点是，宣扬资产阶级的人性论和人道主义 、 温情主义，抹杀和歪曲阶级斗争，着重表现 中间状态的人物，并以 这种人物作为时代的英雄。
从这两部影片，可以看出某些人所极力 提倡和鼓吹的所谓“三十年代的传统”的一个标本。
为清除电影界、 文艺界的错误观 点，提高文艺工作者和广大观众的思想认识和辨别 能力，拟在北京、上海、天津、沈阳、广州、武汉和西安等大城市 公开放映这两部影片，并在报刊上展开讨论和批判。
康生在报告中 的“所谓'三十年代的传统'的一个标本” 一句旁批写：“《北国江 南》不仅是有所谓‘三十年代的传统'问题，而更严重的是有现代 修正主义思想。
现在的一些坏电影，用'三十年代传统’还概括不 To某些没有改造的资产阶级知识 分子和文艺工作者，的确是‘今 不如昔二”八月二十日，陆定一在报告上批写：“周扬、默涵同志: 请照主席批语，布置放映，还有一些坏片子，也挑出来，分期分批 上映（有的要重新上映），同时组织批判文章/《二月》公开放映时 改名为《早春二月》。
一九七八 年十二月中共十一 届三中全会以后, 对这两部影片的错误 批判得到纠正。
康生，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央书记处书记、中央文教小 组副组长、全国政协副主 席。
陆定一，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央书记处书记、 中央文教小 组组长、中央宣传部部长、国务院副总理。
周扬，当时 任中共中 央宣传部副部长、中国文学艺术界联合会副主 席、中国作 家协会副主 席、中国科学院哲学社会科学部委员。
默涵，即林默涵, 当时任中共中 央宣传部副部长、文化部副部长 。
〔2〕邓，指邓小平，当时任中共中 央总书记、国务院副总理。
 彭，指彭真，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记处书记、全国 人大常委会副委员长兼秘书长、全国政协副主席。
康，指康生。
陆, 指陆定一。
毛泽东等祝贺罗马 尼亚 解放二十周年的电报（一九六四年八月二十二日）布加勒斯特罗马尼亚工人党中央委员会第一书记、罗马尼亚人民共和国国 务委员会主席格•乔治乌-德治同志罗马尼亚人民共和国部长会议主席扬 ・格•毛雷尔同志：在罗马尼亚解放二十周年的时候，我们代表中国人民、中 国共产党和中华人 民共和国政府，向罗马尼亚人民、罗马尼亚 工人党和罗马尼亚人民共和国政府表示热烈的祝贺 。
八月二十三日是罗马尼亚人民光荣的节日。
二十年前，罗 马尼亚人民在以乔治乌-德治同志为首的罗马 尼亚共产党 的领 导下，英勇地举行了武装起义，推翻了安东尼斯库的反动统 治，为建立人民民主政权奠定 了胜利的基础，在罗马尼亚人民 的历史上揭开了新的一页。
二十年来，勤劳智慧的罗马尼亚人民在以乔治乌-德治同 志为首的罗马 尼亚工人党和罗马尼亚人民共和国政府的领导下 团结一致，辛勤劳动，主要依靠自己的力量和本国的资源，在 社会主义建设的事业中，取得了伟大的成就。
现在罗马尼亚人 民正满怀 信心为实现发展国民经济的六年计划、为争取国民经 济的进一步高涨而斗争。
中国人民为兄弟的罗马尼亚人民所取得的成就感到衷心的喜悦，并且预祝罗马 尼亚人民在社会主义 建设的事业中继续取得新的胜利。
罗马尼亚人民共和国一贯奉行和平外交政策，为保卫欧洲 和世界和平进行了不懈的努力。
罗马尼亚工人党和罗马尼亚人 民共和国政府坚持在 一九五七 年宣言和一九六O年声明 〔1〕规 定的兄弟党、兄弟国家相互关系准则的基础上，发展同社会主 义国家的互助合作关 系，对维护社会主义阵营和国际共产主义 运动的团结作出了积极的贡献 。
中罗两国人民在长期的革命和建设社会主义的共同斗争 中，结成了深厚的友谊。
我们高兴地看到，我们两国人民建立 在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的友谊在不断加 强，两国本着相互尊重独立和主权、平等互利、互助合作 的原 则在经济、文化、科学技术等方面的友好合作关系在不断增 进。
这不仅完全符合我们两国人民的共同利益，而且也有助于 社会主义阵营团结和力量的加强。
我们深信，中罗两国人民的 兄弟友谊，在今后为争取世 界和平、民族解放、人民民主和社 会主义的共同斗争中，必将得到进一步的巩固和发展。
祝中罗两国人民的兄弟友谊万古长青 。
中国共产党中 央委员会主席 毛泽东中华人民共和国主席 刘少奇中华人民共和国全国人民朱 德代表大会常务委员会委员长中华人民共和国国务院总理周恩来一九六四年八月二十二日根据一九六四年八月二十三日 《人民日报》刊印 。
注释Cl] 一九五七 年宣言，指一九五七 年十一月十六日在莫斯科社 会主义国家共产党和 工人党代表会议第二次全体会议上通过的 《社 会主义国家共产党和 工人党代表会议宣言》。
宣言总结了国际共产主 义运动的经验，提出了各国共产党争取和 平和社会主义的斗争任务, 规定了社会主义国家和政党之间关系的准则，并要求各国共产党创 造性地运用马克思列宁主义。
阿尔巴尼亚、保加利亚 、匈牙利、波 兰、民主德国、罗马尼亚、捷克斯洛伐克、苏联、越南、蒙古、朝 鲜和中国等十二个国家执政 的共产党和 工人党代表团出席了这次会 议。
一九六。
年声明，指一九六。
年十二月一日在莫斯科八十一国 共产党和 工人党代表会议闭幕大会上通过的 《各国共产党和 工人党 代表会议声明》。
声明就国 际局势、争取和平、民族独立、民主和社 会主义斗争的迫切问题分别作了 阐述，指出美帝国主义是全世界人 民的共同敌人，民族解放运动是防止世界战争的重要力量，并重申 了 一九五七 年莫斯科会议宣言的正确性。
印发中共中 央《关于农村 社会主义教育运动中一些具体 政策 的规定（修正草案））的批语⑴（一九六四年八月二十七日）小平〔2〕同志：此件请印发大区书记及少数参加会议口〕的同志，加上中 央参加会议的同志，越快越好。
请他们研究，并提意见，再加 修改。
J〕毛泽东八月二十七日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在刘少奇一九六四年八月十九日送审的中共中 央《关于农村社会主义教育运动中一些具体 政策的规定（修正草 案）》八月十七日修改稿上。
刘少奇在报 送时写给毛泽东并中央的 信中说：“第二个十条，已由田家英同志和中南局、广东省委的同志 作了一些 重要的修改，我已看过。
我意可以发给各中央局，省、地、 县委征求意 见，在十月会议时定稿。
现由田家英同志带回，请主席 和中央审核！我也将带到其他几个 省和中央局征求意 见J田家英, 当时任中共中 央办公厅副主任 、中央政治研究室副主任、毛泽东的 秘书。
〔2〕小平，即邓小平，当时任中共中 央总书记、国务院副 总理。
〔3〕会议，指即将召开的中共中央局第一书记会议。
这次中央 局第一书记会议于一九六 四年八月二十九日至九月一日在北京召开。
〔4〕中共中央《关于农村社会主义教育运动中一些具体 政策的 规定（修正草案）》八月十七日修改稿经征求意见并作修改后，于 一九六四年九月十八日印发全党 。
中央关于印发修 正草案的通知指 出，一年来农村社会主义教育运动的新经验中的几个主要问题是: （一）必须按照毛泽 东同志的指示，把社会主义教育运动进行到底。
 以毛泽东同志提出的六个条件，作为衡量社会主义教育运动搞得好 还是不好的主要标准。
（二）领导人员必须亲自蹲点，蹲在一个大 队，从头到尾地做完全部运动的工作，并且要这样地蹲点两次。
 （三）把放手发动群众放在第一位。
是不是放手发动群众，是不是放 手发动贫、下中农，是彻底或 者不彻底进行社会主义教育运动的根 本分界线。
（四）解决群众中存在的问题，必须首先解决干部中的问 题。
团结百分之九十五以上 的群众，是团结百分之九十五以上 的干 部的基础。
（五）整个运动都由工作队领导。
对基层组织和基层干 部，要在扎根串连、调查研究以后，采取实事求是的态度，分别情 况，区别对待，可以依靠的就依靠，不可以依 靠的就不能依靠。
 （六）民主革命不彻底的地区，都必须认真地进行民主革命的补课工 作。
在土地改 革时候漏划了的地主、富农，必须清查出来，他们所 有的过多的房屋和家具，应当没收 ，分配给生活困难的贫、下中农, 也可以归集体所有、集体使用。
（七）整个社会主义教育运动，大体 是两个阶段。
第一个阶段主要是解决“四清”问题和对敌斗争问题 。
 第二个阶段主要是组织建设。
在第一个阶段就要为第二个阶段做好 准备，注意团结好的和比较好的党员、干部和群众中的积极分子一 起工作，在运动中培养一批新的骨干。
通知要求全党仔细研究和认 真执行这个修正草案。
在今年秋后进行社会主义教育运动的地方, 要把这个修正草案同中央的决定草案（即“第一个十条“，后通称 “前十条”）一起，在农村干部和农民群众中深入地进行宣读和讲 解。
工作队都要按照这些文件的规定进行工作。
关于改变计划工作方法 的建议的批语⑴（一九六四年八月二十七日）小平〔2〕同志：此件可印发 此次到会同志〔3〕及各省、市、区委及中等 〔城市〕市委同志阅看和研究。
并准备在十月工作会议〔口上予 以讨论。
看来伯达同志的建议是可行的。
此外，计划工作方 法，必须在今明两年内实行改变。
如果不变，就只好取消现有 计委，另立机构 。
毛泽东八月二十七日根据手稿刊印 。
注释C1〕这个批语写在陈伯达一九六四年八月二十日向毛泽东报送 的关于改变计划工作方法的建议同杨波的谈话记 录稿上。
陈伯达在 谈话中对计划工作提出了四条意见：（一）从全局考虑。
在工业中采 用新技术，要有一个全盘的计划，要从实现社会主义的新工业革命、 实现党的社会主义建设总路线来看待这个问题，要从全局着想，抓 住要点。
（二）财政制度。
发展我国的建设事业，需要研究 改进某些 财政制度。
十多年来，存在这样一种情况：建设新的企业就给钱, 在老企业中搞技术改 造就不大给钱Q其实，在老企业中进行技术改 造，花钱少，收效快，作用大。
这是毛主席老早就提出的，可是我 们在实际工作中对这一点注意不够（毛泽东阅看时将“注意不够” 改为“没有注意 ”——编者注）。
（三）关于一、二、三线的关系。
 主席提出的建设第三线问题，非常及时，非常重要。
这是一个有伟 大远见的战略性指示。
第三线的建设，必须按照毛主席的指示去做, 赶快抓Q在搞好第三线建设的同时，还必须注意一线、二线原有企 业的技术改造问题。
（四）改变拖拖沓沓 的作风。
毛主席在一九五七 年、一九五八 年给我们提出的许多重要指示，我们还没有进一步地 认真地去研究它、执行它。
就发展科学技术这个问题来说，我们还 存在着拖拖沓沓 、得过且过的作风。
陈伯达，当时任中共中 央政治 局候补委员、中央宣传部副部长、中央政治研究室主任、国家计划 委员会副主任 、毛泽东的秘书Q杨波，当时任国家计划委员会研究 室副主任 。
12〕小平，即邓小平，当时任中共中 央总书记、国务院副 总理。
13〕到会同志，指出席即将召开的中共中央局第一书记会议的 同志。
这次中央局第一书记会议于一九六 四年八月二十九日至九月 一日在北京召开。
〔4〕十月工作会议，指原定一九六四年十月举行的中共中央工 作会议。
后这次会议改期一九六四年十二月十五日至一九六五 年一 月十四日在北京举行。
印发《关于一个 大队的社会主义 教育运动的经验总结》的批语（一九六四年八月二十七日）此件〔1〕先印发此次到会各同 志〔2〕讨论一下，如果大家 同 意，再发到全 国去。
我是同意陈伯达〔3〕和少奇同志意 见⑷的。
毛泽东八月二十七日请小平〔5〕办。
根据手稿刊印 。
注释〔1〕此件，指刘少奇一九六四年八月十九日报送的王光美七月 五日在中共河北省委工作会议上的报告《关于一个 大队的社会主义 教育运动的经验总结》（通称“桃园经验”）J报告总结了河北省抚 宁县卢王庄公社桃园大队一九六三 年十一月至一九六四年四月开展 社会主义教育运动的经验 。
〔2〕到会各同 志，指出席即将召开的中共中央局第一书记会议 的同志。
这次中央局第一书记会议于一九六 四年八月二十九日至九 月一日在北京召开。
〔3〕陈伯达，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央宣传部副 部长、中央政治研究室主任、毛泽东的秘书。
〔4〕刘少奇一九六四年八月十九日在报送为中共中 央起草的转 发王光美七月五日的报告的批语给毛泽东并中央的信中说：“王光美 同志的这个报告，陈伯达同志极力主张发给各地党委和所有工作队 的同志们。
” “现代中央拟了一个批语，请中央审阅，如果中央同意, 请中央发出。
这个报告确实很长，但不难读，各地同志和工作队同 志愿意要这种详细的 材料，不愿意压缩过多。
”刘少奇为中央起草的 批语说：这个报告是在农村进行社会主义教育的一个比较完全、比 较细致的 典型经验总结，是有普遍意义的。
但是，各个地方、各个 大队的情况，又是各不相同的，一切要从实际出发。
桃园大队的经 验只能作参考，不要把它变成框框，到处套用。
九月一日，中共中 央转发王光美的报告。
〔5〕小平，即邓小平，当时任中共中 央总书记、国务院副 总理。
印发湖南、江苏社会主义教育 运动两个文件的批语⑴（一九六四年八月二十七日）小平〔2〕同志：请印发到会各同 志〔3〕。
毛泽东八月二十七日根据手稿刊印 。
注释C 1〕这个批语写在刘少奇一九六四年八月十九日报送的建议批 转湖南和江苏两个文件给毛泽东并中共中央的信上。
刘少奇在信中 说：“湖南和江苏的两个文件，拟转发各地，现代中央拟了一个批 语，请审阅批发J两个文件，一个是中共益阳地委一九六四年八月 十四日《关于益阳县迎丰公社以党委书记匡爱国为首反扑社教运动 的情况和处理意见的报告》和湖南省委八月十五日转发这个报告的 批语；另一个是一九六四年七月二十一日《淮阴地委秘书长张景良 同志在中共江苏省委四届四次 全会（扩大）上的发言》，内容是涟水 县高沟公社在社会主义教育运动中党委与工作队发生的争论及其教 训。
刘少奇代拟的批语中说：湖南益阳的迎 丰公社和江苏涟水的高 沟公社都是进行过社 会主义教育试点的公社。
在运动中初步发动了 群众，也解决了一部分问题，但是搞得不深不透。
在工作队离乡后, 以公社党委某些负责人为首，纠集那些犯过严重错误的 干部及其他 坏人，对社会主义教育运动进行疯狂的 反攻倒算。
湖南省委认为益 阳迎丰公社所发生的事件是一个严重的反革命事件，中央完全同意 这种看法。
江苏张景良同志的发言，总结了必要的教训，但没有把 高沟公社某些领导人勾结其他坏分子对社会主义教育运动实行反攻 倒算，看成是严重的现行 反革命活动。
刘少奇同志看了这个发言, 要秘书打电话给江渭清同志，说明了自己的意见，要江苏省委对高 沟公社事件采取紧急措施。
但是，至今还没有看见江苏省委对高沟 事件采取什么必要措施。
是何原因？请江苏省委立即答复。
八月二 十日，中共中央转发这两个文件。
江渭清.当时任中共中 央华东局 书记处书记、江苏省委第一书记。
12〕小平，即邓小平，当时任中共中 央总书记、国务院副 总理。
〔3〕到会各同 志，指出席即将召开的中共中央局第一书记会议 的同志。
这次中央局第一书记会议于一九六 四年八月二十九日至九 月一日在北京召开。
对两份学术资料的批语（一九六四年八月二十七日）伯达〔1〕同志：此两件〔2〕可一阅。
不关心哲学，我们的工作是不能胜 利的。
毛泽东八月二十七日根据手稿刊印 。
注释11〕伯达，即陈伯达，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央 宣传部副部长、中央政治研究室主任、毛泽东的秘书。
•〔2〕此两件，指中共中央宣传部办公室一九六四年八月编印的 《文艺、学术资料》第十四期和第十五期，标题分别为 《杨献珍等同 志关于否认思维和存在的同一性的论点》和《冯友兰继续散布资产 阶级教育思想和唯心主义思想》。
杨献珍，哲学家。
当时任中共中 央 高级党校副校长、中国科学院哲学社会科学部委员。
冯友兰，哲学 家。
当时任全国政协委员、中国科学院哲学社会科学部委员、北京 大学教授 。
教师要向人民群众学习, 文科要以社会为工厂⑴（一九六四年八月二十九日）力量的来源是人民群众。
不反映人民群众的要求，哪一个 也不行。
要在人民群众那里学得知识，制定政策，然后再去教 育人民群众。
所以要想当先生，就得先当学生，没有一个教师 不是先当学生的。
而且当教师之后，也还要向人民群众学习， 了解自己学生的情况。
清华大学有工 厂。
它是一所理工科学校，学生如果只有书 本知识而不做工，那是不行的。
但是，大学文科不好设工厂, 不好设什么文学工厂、历史学工厂、经济学工厂，或者小说工 厂。
文科要把整个社会作为自己的工厂。
师生应该接触农民和 城市工人，接触工业和农业 。
不然，学生毕业，用处不大。
如 学法律的，如果不到社会中去了 解犯罪情况，法律是学 不好 的。
不可能有什么法律工厂，要以社会为工厂。
根据人民出版社一九六七 年十二月 出版的《毛主席论教育革命》刊印 。
注释〔1〕本篇一、二是毛泽东一九六 四年八月二十九日下午会见尼 泊尔教育代表团时的谈话节 录。
毛泽东等祝贺越 南民主共和 I 成立十九周年的电报（一九六四年九月一日）河内越南劳动党中 央委员会主席、越南民主共和国主席胡志明同志 越南民主共和国国会常务委员会主席长征同志越南民主共和国政府总 理范文同同志：在越南民主共和国成立十九周年的时候，我们代表中国人 民、中国共产党和中华人 民共和国政府，向兄弟的越南人民、 越南劳动党和 越南民主共和国政府致以最热烈的祝贺 。
一年来，勤劳勇敢的越南人民在越南劳动党和 胡志明主席 的正确领导下，在社会主义改造和社会主义建设事业中取 得了 巨大的成就。
现在兄弟的越南人民正以自力更生的革命精神, 在越南劳动党 第三次代表大会决议的光辉照耀下，为胜利完成 宏伟的第一个五年计划而奋斗。
中国人民为越南兄弟所取得的 每项成就感到欢欣鼓舞，并祝越南兄弟取得新的、更大的 成就 。
越南民主共和国政府一贯奉行和平外交政策，坚决反对美 帝国主义的侵略政策和战争政策，积极支持被压迫民族和被压 迫人民的革命斗争，对维护东南亚和世 界和平作出了重要的贡 献。
越南民主共和国政府一贯严格遵守一九五四年日内瓦协 议〔1〕，为争取祖国的和平统一进行了坚持不懈的斗争。
最近，美帝国主义对越南民主共和国发动的武装侵犯，是 一个蓄谋已久的扩大印度支那战争的挑衅行动。
但是，在反对 帝国主义和殖民主义斗争中久经考验的越 南人民是吓不倒的。
 英雄的越 南人民以坚决的行动，对美国侵略者进行 了有力的回 击，取得了重大的胜利。
美帝国主义必须对它侵略越南民主共 和国的严重罪行负责 。
它欠越南人民的这笔血 债是一定要偿还 的。
美帝国主义既然采取了扩大印度支那战争的步骤，它就不 能期望越南民主共和国放弃反侵略的行动权利，也不能期望一 切爱好和平的国家和人民放弃支援 越南民主共和国反侵略的行 动权利。
正义完全在越南民主共和国一边。
中国人民坚信，兄 弟的越南人民在全世界一切爱好和平人民的支持下，一定能够 粉碎美国侵略者的战争挑衅和一切阴谋诡计 。
越南南方人民为 反对美帝国主义及其 走狗的血腥统 治而进行的 武装自卫斗争,,一定会取得最后胜利。
越南人民和平统一祖国的民族愿望 一定 能够实现。
中国和越南是唇齿相依、.患难与共的亲密邻邦。
中国人民 十分珍视中越两国间日益巩固和发展的伟大团结和战斗友谊。
 中国人民将永远同越南人民团结在一起，高举马克思列宁主义 和无产阶级国际主义的旗帜，坚决反对帝国主义和现代修正主 义，为世界和平、民族解放、人民民主和社会主义的新胜利而 共同奋斗 。
祝中越两国人民的战斗友谊万古长青 。
中国共产党中 央委员会主席毛泽东中华人民共和国主席 刘少奇 中华人民共和国全国人民朱 德代表大会常务委员会委员长中华人民共和国国务院总理周恩来一九六四年九月一日根据一九六四年九月二日 《人民日报》刊印 。
注释m 一九五四年日内瓦协议，指一九五四年七月二十一日在瑞 士日内瓦会议上签署的关于恢复印度支那各国和平的各项协议。
它 包括《越南停止敌对行动协定》、《老挝停止敌对行动协定》、《柬辅 寨停止敌对行动协定》和《日内瓦会议最后宣言》。
这些协议的主要 内容是：在越南、老挝、柬埔寨完 全停止一切敌对行动，成立国际 监督和监察委员会监督和监察停止敌对行动协定的实施；法国军队 在规定的期限内从印度支那三个国家撤军；与会国保证尊重上述三 个国家的主权、独立、统一和领土完整，不干涉它们的内政；上述 三个国家不参加任何军事同 盟，不容许外国在其领土上建立军事基 地。
美国没有在 《日内瓦会议最后宣言》上签字，但声明美国政府 不使用威胁或武力去妨碍日内瓦协议的实施Q这些协议的达成，实 现了印度支那的停战。
之后，美国为了推行它的侵略政策，背弃诺 言，一九五五 年十月在越南南方扶植吴庭艳傀儡政权，破坏了日内 瓦协议的实施 。
毛泽东等祝贺朝鲜民主主义人 民 共和国成立十六周年的电报（一九六四年九月八日）平壤朝鲜劳动党中 央委员会委员长、朝鲜民主主义人 民共和国内阁 首相金日成同志朝鲜民主主义人 民共和国最高人民会议常任委员会委员长崔庸 健同志：在朝鲜民主主义人 民共和国成立十六周年的时候，我们代 表中国人民、中国共产党和中华人 民共和国政府，向兄弟的朝 鲜人民、朝鲜劳动党和 朝鲜民主主义人 民共和国政府，致以最 热烈的祝贺 。
中国人民怀着欢欣鼓舞的心情看到，勤劳勇敢的朝鲜人民, 紧密团结在以金日成同志为首的朝鲜劳动党的周围，在社会主 义建设的道路 上坚决贯彻了建立自主民族经济的革命路线，在 短短的时期内把自己的祖国建设成为一个具 有牢固的自主民族 经济基础的社会主义工业一农业 国家。
朝鲜人民的这一光辉成 就，是朝鲜劳动党把马克思列宁主义的普遍真理，创造性地运 用于朝鲜实际的伟大胜利。
中国人民深信，兄弟的朝鲜人民在 执行国民经济七年计划的任务中，一定能够实现自己的宏伟 目标。
朝鲜民主主义人 民共和国一贯奉行和平外交政策，坚决反对美帝国主义的侵略政策和战争政策，积极支持一切被压迫民族和被压迫人民的革命斗争，为保卫社会主义阵营的安全，维护亚洲和世界和平作出了卓 越的贡献 。
朝鲜民主主义人 民共和 国在国际事务中日益发挥着重大的作用，它的国际威望越来 越高 。
朝鲜人民为反对美国侵略军霸占南朝鲜，争取祖国的和平统一，进行了坚持不懈的斗争。
南朝鲜人民的反美爱国斗争, 不断地震憾着美帝国主义及其 走狗朴正熙集团的反动统治。
中 国人民坚信，朝鲜人民的爱国正义斗争一定能够取得最后胜 利，朝鲜人民统一祖国的殷切愿望一定能够实现。
一年来，中朝两国人民的战斗友谊和伟大团结，在反对帝 国主义和现代修正主义的斗争中，在发展社会主义建设事业的 全面合作中，得到了进一步加强和发展。
这种友谊和团结，是 建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础之上的，是用 鲜血凝成的，是牢不可破的。
中国人民将永远同兄弟的朝鲜人 民紧密团结在一起，为实现我们共同的伟大革命理想而斗争 到底。
中国共产党中 央委员会主席 中华人民共和国主席 中华人民共和国全国人民 代表大会常务委员会委员长 中华人民共和国国务院总理毛泽东 刘少奇朱 德周恩来一九六四年九月八日根据一九六四年九月九日 《人民日报》刊印 。
毛泽东等祝贺保加利亚 社会主义 革命二十周 年的电报（一九六四年九月八日）索非亚 保加利亚共产党中 央委员会第一书记、保加利亚人 民共和国部 长会议主席托•日夫科夫同志保加利亚人 民共和国国民议会主席团主席格 ♦特莱科夫同志：在保加利亚 社会主义革命二十周 年的时候，谨向你们和兄 弟的保加利亚人 民表示热烈的祝贺。
祝贺保加利亚人 民在社会 主义建设事业中取 得的成就 。
中保两国人民之间存在着深厚的友谊。
维护和加强这种友 谊，不仅完全符合我们两国人民的共同愿望，而且有利于社会 主义阵营的团结。
中国人民将一如既往，在马克思列宁主义和 无产阶级国际主义的基础上，在一九五七 年宣言和一九六O年 声明〔1〕的革命原则的基础上，为加强两国人民的友谊和团结, ■为加强社会主义阵营的团结，为反对帝国主义的侵略政策和战 争政策，为保卫世 界和平而继续努力 。
祝保加利亚人 民在建设自己祖国的事业中取 得新的成就 。
 祝中保两国人民的兄弟友谊巩固和发展。
中国共产党中 央委员会主席毛泽东 中华人 民共和国主席刘少奇中华人民共和国全国人民 代表大会常务委员会委员长 中华人民共和国国务院总理朱 德周恩来一九六四年九月八日根据一九六四年九月九日 《人民日报》刊印 。
注释m 一九五七 年宣言，指一九五七 年十一月十六日在莫斯科社 会主义国家共产党和 工人党代表会议第二次全体会议上通过的 《社 会主义国家共产党和 工人党代表会议宣言》。
宣言总结了国际共产主 义运动的经验，提出了各国共产党争取和 平和社会主义的斗争任务, 规定了社会主义国家和政党之间关系的准则，并要求各国共产党创 造性地运用马克思列宁主义。
阿尔巴尼亚、保加利亚 、匈牙利、波 兰、民主德国、罗马尼亚、捷克斯洛伐克、苏联、越南、蒙古、朝 鲜和中国等十二个国家执政 的共产党和 工人党代表团出席了这次会 议。
一九六。
年声明，指一九六O年十二月一日在莫斯科八十一国 共产党和 工人党代表会议闭幕大会上通过的 《各国共产党和 工人党 代表会议声明》。
声明就国 际局势、争取和平、民族独立、民主和社 会主义斗争的迫切问题分别作了 阐述，指出美帝国主义是全世界人 民的共同敌人，民族解放运动是防止世界战争的重要力量，并重申 了一九五七 年莫斯科会议宣言的正确性。
给康生的信（一九六四年九月九日）康生〔1〕同志：请你向北京 图书馆、北大图书馆找一些美国历史给我。
不 要大部头的，如《美国全史》之类，只要几万字的，十几万字 的，至多到三十万 字为止。
其中要有马克思主义者写的，也要 有资产阶级学者写的。
不知能找到否？费神为盼！毛泽东九月九日根据手稿刊印 。
注释〔1〕康生，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央书记处书 记、中央文教小 组副组长、全国政协副主席。
对吕正操《关于西南铁路建设 初步部署的报告》的批语⑴（一九六四年九月）退李富春照 办。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕这是毛泽东在审阅李富春报 送吕正操一九六四年九月一日 《关于西南铁路建设初步部署的报告》和周恩来九月四日对 这个报告 的批语时的批语。
吕正操的报告说，以成昆线为中心的西南铁路建 设安排，业经中央批准，根据中央和主席指示，作如下具体部署: （一）以成昆线为重点，四条线全面多点地开工 ，争取在一九七一 年 前陆续全部修通。
凡是有铺轨条件的，采取分段铺轨、提前通车 、 通一段、用一段。
预计今年川黔线可铺轨七十三公 里，滇黔线铺轨 八十公里；明年川黔线铺轨 二百零三公里，全线通车，滇黔线铺轨 六十五公 里，成昆线南北段共铺轨一百五十四公里。
（二）兵力部 署。
成昆线有些地段尚须作施工准备，初期摆十万人。
川黔线、滇 黔线十四万人，明后年再调十万人转入成昆线，四万人转入湘黔线 。
 湘黔线明年两头部分开工。
劳力不足时用合同工补充。
（三）机械装 备投资三亿二千万元 。
（四）指挥机关包括指挥、政治、工程技术 、 后勤干部共四百人左右，即陆续前往西南。
除总指挥部留少数人组 成办公室驻成都外，其余人员 均到工地。
（五）铁道部工作，已交武 竞天同志代理，我即赴成都转去工地蹲下去。
周恩来九月四日批 语: 同意这个初步部署，修路进度，请计委、经委和铁道部李、薄、吕 三同志亲往西南，与井泉同志和西南局切实计算下，看可否争取一 九六五年二季度川黔线通车 ，一九六六 年滇黔线通车 ，一九六八 年 成昆线南段直达攀枝花通车，一九六九 年成昆线北段通车，湘黔线 一九七。
年通车。
指挥部驻地，初期在西昌颇不便，应到西南后与 总指挥李 井泉同志当面商定。
李富春，当时任中共中 央政治局委 员、 中央书记处书记、中央财经小组副组长、国务院副总理兼国家计划 委员会主任 。
吕正操，当时任铁道部代理部长、中国人民解放军总 参谋部军事交通部部长 。
一九六四年九月十日，又任西南铁路建设 总指挥部副总指挥。
李，指李富春 。
薄，指薄一波，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央财经小组副组长、国务院副总理兼国务院 工业交通办公室主任、国家经济委员会主任 。
吕，指吕正操。
井泉, 即李井泉，当时任中共中 央政治局委 员、西南局第一书记、中国人 民解放军成都军区政治委员。
一九六四年九月十日，又任西南铁路 建设总指挥部总指挥 。
对李维汉在民族宗教 问题上 主要言论摘录的批语⑴（一九六四年九月十一日）徐冰同志：希你坚持阶级立场，团结大多数同志，叫他们千万不 要 动摇。
毛泽东九月十一日退徐冰同志存 。
根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在中共中央统战部副部长徐冰一九六 四年九月 三日给中央政治局委 员、中央书记处书记彭真的信上。
信中说：“送 上罗迈同志关于民族宗教 问题的言论 ，文字不多，还容易看。
请审 阅，如认为可以，则请送主席阅。
书记处和政治局常委我 们另外 送。
”徐冰报送的中共中央统战部办公室一九六四年九月三日印发的 中央统战部部长李维汉（即罗迈）关于民族宗教 问题的主要言论摘 录共分八个 问题：（一）改革和平叛问题；（二）宗教问题；（三）区 域自治问题；（四）班禅问题 ；（五）上层统一战线问题；（六）新疆 问题；（七）民族关系、民族主义等问题；（八）社会主义民族问题 。
 这个言论摘录当时是 用来批判李维汉的。
一九八O年八月十八日， 由中共中央统战部作出、同年十一月二十日经中央书记处讨论通过 的关于李维汉同志问题的复查报告，认为：统战部一九六二 年至一 九六四年对李 维汉的批判，包括在此期 间和在这以后的一九六五 年 发出的有关李维汉问题的报告（有的中央已转发）、讲话等，在理论 上和政治上是违背马列主义、毛泽东思想的，在组织上是违背毛泽 东关于党内 斗争的方针和方法的教导的。
对李维汉的批判材料均应 予以撤销。
一九六四年十二月二十五日，中央决定撤销李维汉中央 统战部部长职 务的通知也予以撤销。
关于国家计委机构设置的谈话 ⑴（一^九六四年九月）我是不赞成两委合并的，我是成把建委 ⑶再搞起 贝来。
计委应专搞计划，不要管其他事情。
你又搞生产，又搞基 建，又搞计划，是不行的。
你专搞计划嘛!根据毛泽 东审定件刊印 。
注释〔1〕这是毛泽东一九六 四年九月在杭州 听取国家计划委员会主 任李富春和副主任 李先念、陈伯达、谭震林、薄一波等汇报计划工 作谈到今后国家计划委员会机构设置时的谈话。
李富春，当时还任 中共中央政治局委 员、中央书记处书记、中央财经小组副组长、国 务院副总理。
李先念，当时还任中共中 央政治局委 员、中央书记处 书记、中央财经小组副组长、国务院副总理兼国务院财贸办公室主 任、财政部部长。
陈伯达，当时还任中共中 央政治局 候补委员、中 央宣传部副部长、中央政治研究室主任、毛泽东的秘书。
谭震林, 当时还任中共中 央政治局委 员、中央书记处书记、中央财经小组副 组长、国务院副总理兼国务院农林办公室主任。
薄一波，当'时还任 中共中央政治局 候补委员、中央财经小组副组长、国务院副总理兼 国务院工业交通办公室主任、国家经济委员会主任 。
〔2〕一九六一 年一月三十日，第二届全国人大常委会第三十五 次会议决定撤销国家基本建 设委员会，其业务并入国家计划委员会 。
 一九六五 年三月三十一日，第三届全国人大常委会第五次会议决定 恢复国家基本建 设委员会 。
〔3〕建委，国家基本建 设委员会的简称 。
邀请日共派代表团参加 中国国庆的信⑴（一九六四年九月十五日）日本共产党中 央委员会亲爱的同志们：一九六四年十月一日是中华人民共和国成立十五周年国 庆。
中国共产党中 央委员会热诚地邀请日本共产党中 央委员会 派遣代表团前来参加中华人 民共和国十五周年国庆典礼。
我们深信，日本共产党代 表团的光临，将有助于增进我们 两党和两 国人民之间的战斗友谊和兄弟团结。
我们衷心地希望 ，日本共产党中 央委员会接受我们这一邀 请。
至于代表团人数和由哪一级领导人率领，请你们自己考虑 决定。
我们希望早日得 到关于日本共产党代 表团成员的通知 。
谨致共产主义 的敬礼中国共产党中 央委员会主席 毛泽东一九六四年九月十五日根据中央档案馆保存的原件刊印 。
注释〔1〕毛泽东还分别致信印度尼西亚、泰国、马来亚（今马来西亚）、缅甸、锡兰（今斯里兰卡）等国家的共产党中 央委员会和越南 人民革命党中央委员会，邀请他们派代表团参加中华人 民共和国十 五周年庆祝大会。
越南人民革命党是一九六一 年十二月底在越南南 方马克思列宁主义者代表会议后，于一九六二 年一月一日成立的 。
 该党在成立时发表声明说：“越南人民革命党是越南南方工人阶级和 劳动人民的政党，同时也是越南南方全体爱国人民的政党。
”对有关赫鲁晓夫攻击毛泽东 谈话的一个材料的批语⑴（一九六四年九月十七日）刘、周、彭、朱、陈〔2〕阅，退毛。
还是上一次谈过的老话 。
以威胁为防御。
色厉内荏。
全世 界多数舆论，都不以为然。
毛泽东九月十七日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在外交部整理的材料上。
材料介绍了苏共中央 第一书记、苏联部长 会议主席赫鲁晓夫一九六四年九月十五日同日 本议会代表团谈话时攻击毛泽东的有关内容。
〔2〕刘，指刘少奇。
周，指周恩来。
彭，指彭真，当时任中共Z 中央政治局委 员、中央书记处书记、全国人大常委会副委员长兼秘书长、全国政协副主席。
朱，指朱德。
陈，指陈毅，当时任中共中 央政治局委 员、中央外事小组组长、国务院副总理兼国务院外事办 公室主任、外交部部长 。
关于进行核试验的日期问题的批语⑴（一九六四年九月二十一日）已阅，拟即办 。
毛泽东九月二十一日根据手稿刊印 。
注释C 1〕这个批语写在周恩来一九六四年九月二十一日晚七时报送 的罗瑞卿九月二十日关于进行正式核试验日期问题的报告给中共中 央、毛泽东的信上。
罗瑞卿的报告说：核试验的一切准备工作，已 经就绪，可以在十月份进行正式试验。
究竟何时正式试验，请中央 早日决定。
周恩来在信中说：“中央十五人专 门委员会于本月十六 、 十七日开了两次会，讨论关于核爆炸及其有关问题，急需待主席回 来后当面报告，以便中央早作决定，时间以不迟于九月二十四日为 好。
因为如决定今年爆炸，以十月中旬到十一月上旬为最好，而事 前准备时间至少需要二十天；如决定明年四 五月与空投航弹连续试 炸，也需要在十月做过冬准备；如需从战略上进行考虑 ，推迟爆炸, 使之与第二套新的基地的建设和导弹及核弹头生产相衔接，也需要 有方针上的决定J罗瑞卿，当时任中共中 央书记处书记、中央军委 常委兼军委秘书长、国务院副总理兼国务院国防工业办公室主任 、国防部副部长、中国人民解放军总参谋长。
一九六四年十月十六日 十五时，中国在本国 西部地区爆炸了一颗原子弹，成功地进行了第 一次核试验 。
361毛泽东等悼念格罗提渥逝世的电报（一九六四年九月二十二日）德国统一社会党中央委员会第一书记、德意志民 主共和国国务 委员会主席瓦尔特•乌布利希同志德意志民 主共和国部长会议第一副主席维利•斯多夫同志 德意志民 主共和国人民议院主席约翰尼斯•狄克曼教授博士惊悉德意志民 主共和国部长会议主席、德国统一社会党中 央政治局委 员、德意志民 主共和国国务委员会副主 席、争取德 国工人阶级统一的坚强战士 、德意志民 主共和国卓越的政治活 动家、中国人民的朋友奥托•格罗提渥同志不幸逝世，我们怀 着沉痛的心情向你们表示深切的哀悼并请向格罗提渥同志的家 属转达亲切的慰问。
中国共产党中 央委员会主席 毛泽东中华人民共和国主席 刘少奇 代表大会常务委员会委员长010中国人民政治协商会议周恩来 全国委员会主 席一九六四年九月二十二日 根据一九六四年九月二十三日 《人民日报》刊印 。
对刘少奇给江渭清复 信 的批语和修改⑴（一九六四年九月二十五日、十月十八日）少奇同志：你的信及附件〔2〕都看过了。
你的信写得很好。
存在着的 问题，正是要照你写的那样去解决。
我们的干部中，自以为是 的很不少。
其原因之一，是不懂马克思的认识论 。
因此，不厌 其烦地宣传这种认识论 ，是非常必要的。
简单地说，就是从群 / 众中来，到群众中去。
下决心长期下去蹲点，就能听到群众的呼声，就能从实践中逐步地认识客观真理，变为主观真理，然 后再回到实践中去，看是不是行得通。
如果行不通，则必须重 新向群众的实践请教。
这样就可以解决框框问题，即教条主义 问题了，就可以不信 迷信了。
如果不是这样做，则官越大，真 理越少Q大官如此 ，小官也是如此。
第二个十条的修改〔3〕， Z 就是这样地请教群众得来的，就是我们不自以为是，有错必改这样一种态度得来 的。
如果在你的信上加上一 小段理论性的 话，可能更使人们信 服些。
如何，请酌 。
毛泽东 九月二十五日少奇同志：我再看了你给江渭清信的全文，觉得实在好 。
只有第八页 上，有两句话〔4〕，觉得重复，其实是一个意思，“认识了客观 真理”，即是变成了主观真理，不是两件事。
不能用“并把它 变为……”这一句，这一句是重复的。
上次我已感 觉到，但未 改。
现在改了，是否妥当，请你酌定。
毛泽东十月十八日根据手稿刊印 。
所谓认识客观真理，即是人在实践中，反映客观外界的现 象和本质，经过渐变和突变，成为尚未经过考验的 主观真理 。
 要认识这 一过程中所得到的主观真理是不是真正反映了客观真 理（即规律性），还得回到实践中去，看是不是行得通。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕本篇一是毛泽东在刘少奇一九六四年九月二十三日给中共 江苏省委第一书记江渭清同年九月八日来信的复信稿上的批语。
本 篇二是毛泽东在中共中央一九六四年十月十六日给各中央局、省市 自治区党委、国家机关各党组、中央军委总政治 部《关于认真讨论 刘少奇同志答江渭清同志一封信的指示》稿上的批语。
刘少奇答江 渭清的一封信，即刘少奇给江渭清的复信。
本篇三是毛泽东十月十 八日再次阅看《刘少奇同志答江渭清同志的一封信》时改写的一段 文字。
刘少奇根据毛泽 东的建议在信中加写了一 小段理论性的文字, 并将信的落款时间改为九月三十日。
一九六四年十月十五日，中共 江苏省委给中央、华东局的《关于印发刘 少奇同志给江渭清同志的 一封信的报告》说，江渭清同志收到刘少奇同志九月三十日的来信 后，即在省委常委会上表示：第一，少奇同志批评是完全正确的, 使他受到了 极为深刻的教育，完全拥护和接受批评；第二，愿意检 查错误，决心改正错误；第三，希望常委 同志对他开展批评，帮助 他认识和改正错误。
他还建议省委委员、省委各部委、省人委各厅 局和地、市、县委学习少奇同志的信，并对他提出批评意见。
十月 二十日，中共中央的这个指示和刘少奇答江渭清的信，以及江渭清 给刘少奇的信、江苏省委的报告下发 。
〔2〕信，指刘少奇一九六四年九月二十三日给江渭清的复信 稿。
复信批评江渭清的一篇讲话几乎没有什么创造，是大段摘引 “第一个十条”和毛主席的讲话，重述刘少奇在南京的讲话。
信中 说：“同不能把马克思、列宁的学说当成教条 一样，也不能把毛泽东 的著作和讲话当成教条 。
应当运用毛泽东思想的精神实质，来分析 你们那里的实际情况，正确地总结你们那里的实践经验，正确地确 定今后的工作方针、计划和步骤。
……可惜，你的那篇讲话 ，不是 这样的一篇讲话 “。
“如果我们不能下决心长期下去蹲点，并参加集 体生产劳动，就不能直接听到群众的呼声，就不能参加和看到群众 的生产斗争、阶级斗争和科学实验，就不能从群众的实践中逐步认 识客观真理，那我们就只能凭自己头脑里想象的和文件上规定的许 多框框办事，或者在别人的指挥之下盲目地行动J附件，.指江渭清 一九六四年九月八日给刘少奇的信、江渭清同年七月二十七日在江 苏省地、市、县委书记会议上的讲话记 录稿和中共江苏省委办公厅 同年七月二十八日关于善始善终搞好第二批农村社会主义教育运动 的通知 。
〔3〕一九六三 年九月，中共中央制定《关于农村社会主义教育 运动中一些具体 政策的规定（草案）》（即“第二个十条“，后通称 “后十条”）后，根据毛泽 东和刘少奇关于放手发动群众、把社会主 义教育运动进行到底的指示，并根据一年来农村社会主义教育运动 的新经验，中央对这个草案进行了许多重要的修改和补充，形成了 《关于农村社会主义教育运动中一些具体 政策的规定（修正草案）》。
 这个修正草案经征求意见并作修改后，中共中央一九六四年九月十 八日印发全党 。
〔4〕两句话，指“我们就能够从实践中逐步地认识客观真理, 并把它变为主观真理 ”。
毛泽东删去了 •“并把它变为主观真理”一 句，并接着加写了一 段文字，见本篇三。
关于《对中央音乐学院 的意见》的批语⑴（一九六四年九月二十七日）定一〔2〕同志：此件请一阅。
信是写得好的，问题是应该解决的。
但应采 取征求群众意见的方法，在教师、学生中先行讨论，收集 意见。
毛泽东九月二十七日古为今用，洋为中用。
此信表示一派人的意见，可能有许多人不赞成。
根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在中共中央办公厅秘书室一九六四年九月十六 日编印的《群众反映》第七十九期刊登的中央音乐学院一名学生九 月一日给毛泽东的来信的摘要上。
来信的摘要标题为《对中央音乐 学院的意见》。
信中说：由于长期地、大量地、无批判地学习西欧资 产阶级音乐文化，资产阶级思想给了我院师生以极深的影响。
有些 人不愿意为工农兵演出，认为工农兵听不 懂音乐，演出是浪费时间。
 有些人迷恋西洋音乐，轻视民族音乐，对音乐革命化、民族化、群 众化有抵触情绪。
我们迫切希望能引起领导的极大重视，采取坚决 的措施，从根本上制止资产阶级思想的继续泛滥。
产生这些问题的 原因是多方 面的，直接起作用的因素之一是学校教学工 作上存在问 题：对西洋音乐只教继承，不教批判，或者“抽象的批判，具体的 继承。
以及技术至上，主科大多是个别教学，以致无法对教学 进行 细致的检查和监督。
我对学校工 作的最大意见是，学校没有 能够坚 决贯彻阶级路线 ，院内师生的阶级 成分十分复杂，工农子弟少得 可 怜。
学校说，中央给我们的任务是借鉴西洋工具和技术，为社会主 义和工农兵服务。
我觉得，要做到这一点，必须首先彻底清除师生 中十分严 重的崇洋思想 。
来信最后说，学校的办学方针也需要进一 步明确，学校究竟培养什么人 ？教学中的中西比例如何安排？在我 们教材中、舞台上，应不应该彻底赶走帝王将相、公爵、小姐、夫 人，而换上我们的工农兵。
这些，我们迫切希望中央能有明确指示。
〔2〕定一，即陆定一，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央.书记处书记、中央文教小 组组长、中央宣传部部长、国务院副总理。
*对彭真在国庆十五周年典礼上的讲话稿的 批语和修改⑴（一九六四年九月二十九日、三十日）刘、周、彭再阅。
有一点修改。
毛泽东九月二十九日早根据手稿刊印 。
在这里，必须指出，我们还有缺点、错误，还有困难。
我 们的工作越是有成绩，越要注意检查工 作中的缺点、错误；我 们的事业发展得越顺利，越要看到前进道路上存在的困难。
目 前，我们在工业、交通、农业、商业、文化教育、军队工作、 政府工作、党务工作等方面，虽然都取得了伟大的成绩，但 是，也都存在着不少缺点、错误和困难。
事实上，各项工作中 的缺点、错误和困难，每年每月 都有。
原有的缺点、错误和困 难克服了，新的缺点、错误和困难又会产生，又要去努力克 服。
毛泽东同志经常告诉我们，任何时候，对待任何事物，都 要用马克思主义的辩证分析方法，而不要用资产阶级形而上学 的方法。
我们既要看到成绩，又要看到缺点和错误；既要看到 顺利的条件，又要看到困难的条件。
如果不这样，对于我们的 事业是很不好的，是很有害 的。
我们的同志和人民，永远不要 骄傲，不要固步自封，不要自以为是，永远要谦虚谨 慎，实事 求是。
对外国，永远不要大国沙文 主义，一定要尊重别国的主 权和领土完整，绝不能干涉别国的内政，一定要平等相处。
对 兄弟党，一定要坚持无产阶级国际主义，坚持大党小党一律平 等的原则，坚持协商一致的原则，绝不能把自己的意见强加 于人 。
我们坚信，在中国共产党的领导下，用毛泽东思想武装起 来的我国各族人民，不但可以 战胜一切自然灾害，而且可以战 胜资本主义、封建主义的复辟活动和一切 国内外敌人的进攻。
 一切缺点、错误和困难都是可以克服的。
中外关系是一定可以 遵照正路发展的。
根据一九六四年十月二日《人民日报 》 刊印。
（有毛泽东修改件）已阅。
即退彭真照办。
• •毛泽东三十日二时半根据手稿刊印 。
注释〔1〕本篇一、二是毛泽东对彭真在庆祝中华人民共和国成立十 五周年典礼上的讲话 （一九六四年九月二十六日稿）的批语和修改。
 本篇二中用宋体排印的，是他加写和 改写的文字。
本篇三是毛泽东 再次审阅彭真九月二十九日夜送审的讲话稿的 批语。
彭真在给毛泽 东的信中说：“主席：这里已经按照你的指示作了修改，请审阅。
 刘、周、邓都赞成你的意见」彭真，当时任中共中 央政治局委 员、 中央书记处书记、北京市委第一书记、北京市市长。
刘，指刘少奇 。
 周，指周恩来。
邓，指邓小平，当时任中共中 央总书记、国务院副 总理。
一九六四年十月二日，这个讲话在《人民日报》发表。
对王海容来信的批语⑴（一九六四年九月三十日）送陆定一〔2〕同志酌处。
毛泽东二定一同志：这封信有些事值得注意，在第二页上，请看一看。
毛泽东九月三十日此人叫王海容，是个女孩子，很有些志气，是人民代表王 季范⑶的孙女儿，也是我的外孙女儿。
你如果想找她 谈谈, 可叫我的秘书徐业夫送她去。
又及根据手稿刊印 。
请派人调查一下，及时改正 。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释m在北京外国语学院进修英语的毛泽东的表侄孙女王海容, 一九六四年九月二十八日写信给毛泽东，反映对学院教学改革的一 些意见。
信中说：近半年多来，根据毛主席对教育工作的指示，各 大、中、小学都进行了教学革命，肯定了成绩，修正了缺点和错误 。
 但是在改革的某些具体做 法上或某些措施上还有不少的偏差，存在 一定的问题，我认为如果现在不及时纠正，将会影响学生全面地掌 握知识。
本篇一毛泽东写在王海容来信的信封上；本篇二毛泽东写 在王海容来信的第一页上；本篇三毛泽东写在来信的第二页反映外 国语学院教学改革中存在问题的这 段文字旁 。
〔2〕陆定一，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央书记处书 记、中央文教小 组组长、中央宣传部部长、国务院副总理。
〔3〕王季范，毛泽东的表兄，毛泽东在湖南省立第一师范学校 读书时的教师。
当时任全国人大代表。
对《论社会主义社会中对立面 统一和斗争规律的组成部分（范畴））摘译稿的批注⑴（一九六四年九月）（消灭了吗? 毛注 ）（发展了吗? 毛注 ）二（矛盾重重 。
四十七年中逐步发展起来的工人贵族和农民 贵族，即城乡两种资产阶级，压迫、剥削占人口 大多数的工 人、农民。
他〔们〕以工人、农民的代表者出来说话，欺骗 工、农。
而广大工人阶级和农民阶级——即贫民、农民，则不 相〔信〕他们，向他们进行尖锐的各种形式的斗争。
城乡两部 分资产阶级，虽然都是资产阶级，是联合起来掌权的，但是亦 有控制和反控制的斗争。
城市资产阶级也是一分为二 ，进行你 死我活的斗争。
近日事件就是斗争的表现。
我国亦是大量地存 在这样情况，也是矛盾重重 。
不过，我们正在开始 认识，并着 手解决。
——毛注 ）（胡说——毛注 ）五（胡说——毛注 ）根据手稿刊印 。
注释11〕一九六三 年，苏联列宁格勒大学出版社出版了该校辩证唯 物主义和历史唯 物主义教研室集体编写的、由该教研室教员图加林 诺夫主编的《苏联向共产主义 过渡时期辩证法规律作用的特点》一 书，其中第二章《论社会主义社会中对立面统一和斗争规律的组成 部分（范畴）》，为图加林诺夫所写。
一九六四年九月一日，《红旗》 杂志编辑部哲学组对第二章以《苏联现代修正主义者图加林诺夫谈 社会主义社会中对立面统一和斗争规律诸范畴的特 点》为题作了摘 译。
第二章中的一个重要观点是：社会主义社会的发展道路是从对 立到差别，从差别到统一和融合；工人阶级和农民之间的关系不是 矛盾的关系，而是差别的关系。
摘译稿说：“苏联工人阶级和农民之 间、城乡之间的关系就是第二种过程 （对立转化为差别）的鲜明例 证。
城乡剥削阶级的消灭和集体农庄制度的发展就是这种转化的一 些阶段。
如果说在苏维埃政权最 初年代里工人阶级和农民之间的关 系还带有非对抗性矛盾的性质，那么现在他们之间的关系可以说是 差别（本质差别）的关系，即整个说来是不矛盾的关系.我们社会 的基本阶级之间产生的某些局部的和暂时的矛盾，并没有提 供根据 可以用矛盾 （即使是非对抗性的）这个范畴来表明他们的关系本 篇一毛泽东写在这段文字的“城乡剥削阶级的消灭“九字之后；本 篇二毛泽东写在这段文字的“集体农庄制度的发展”九字之后；本 篇三毛泽东写在这段文字的“如果说在苏维埃政权最 初年代里工人 阶级和农民之间的关系还带有非对抗性矛盾的性质，那么现在他们 之间的关系可以说是差别（本质差别）的关系，即整个说来是不矛 盾的关系”之后。
摘译稿还说 ：“苏联最主要的社会关系（阶级之 间、城乡之间、脑力劳动和体力劳动之 间的关系）的特点现在已经 不是矛盾（即使是非对抗性的），而正是差别。
差别（而非对立）是 从社会主义到共产主义 过渡时期苏联社会的一个最主要的社会范 畴。
”本篇四毛泽东写在其中“而正是差别”五字之后；本篇五毛泽 东写在这段文字的末尾 。
毛泽东等祝贺德意志民 主共和国 成立十五周年的电报（一九六四年十月六日）柏林德国统一社会党中央委员会第一书记、德意志民 主共和国国务 委员会主席瓦尔特•乌布利希同志德意志民 主共和国部长会议主席维利♦斯多夫同志 德意志民 主共和国人民议院主席约翰尼斯•狄克曼博士 民主德国全国阵线全国委员会主席埃里希•柯伦斯教授博士:在德意志民 主共和国成立十五周年的时候，我们向德意志 民主共和国人民、德国统一社会党和德意志民 主共和国政府, 表示热烈的祝贺。
祝贺德意志民 主共和国在社会主义建设事业 中所取得的显著成就 。
目前，美帝国主义正在积极支持西德〔1〕军国主义，肆无 忌惮地进行敌视和孤立德意志民 主共和国的活动，侵犯德意志 民主共和国的主权，威胁欧洲和世界的和平。
中国政府和中国 人民再次重申，坚决支持德意志民 主共和国人民反对美帝国主 义的侵略政策和战争政策、反对西德军国主义和复仇主义、争 取缔结对德和约和维护国家主权的正义斗争。
中德两国人民之间存在着深厚的友谊，维护和加强这种友 谊不仅完全符合我们两国人民的根本利益，而且有助于社会主 义阵营的团结和反对帝国主义的共同斗争。
中国人民将一如既 往，在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上，遵循一 九五七年宣言和一九六O年声明 〔2〕的革命原则，为加强中德 两国人民的友谊和团结，为维护社会主义阵营的团结，为反对 帝国主义、保卫世界和平的事业而奋斗 。
祝德意志民 主共和国人民在建设自己祖国的事业中取 得新 的成就。
祝中德两国人民的友谊巩固和发展。
中国共产党中 央委员会主席 毛泽东 中华人 民共和国主席刘少奇 中华人民共和国全国人民朱 德代表大会常务委员会委员长 心中华人民共和国国务院总理中国人民政治协商会议周恩来全国委员会主 席一九六四年十月六日根据一九六四年十月七日 《人民日报》刊印 。
注释〔1〕西德，德意志联邦共和国的简称 。
〔2〕一九五七 年宣言，指一九五七 年十一月十六日在莫斯科社 会主义国家共产党和 工人党代表会议第二次全体会议上通过的 《社 会主义国家共产党和 工人党代表会议宣言》。
宣言总结了国际共产主 义运动的经验，提出了各国共产党争取和 平和社会主义的斗争任务, 规定了社会主义国家和政党之间关系的准则，并要求各国共产党创 造性地运用马克思列宁主义。
阿尔巴尼亚、保加利亚 、匈牙利、波 兰、民主德国、罗马尼亚、捷克斯洛伐克、苏联、越南、蒙古、朝 鲜和中国等十二个国家执政 的共产党和 工人党代表团出席了这次会 议。
一九六O年声明，指一九六O年十二月一日在莫斯科八十一国 共产党和 工人党代表会议闭幕大会上通过的 《各国共产党和 工人党 代表会议声明》。
声明就国 际局势、争取和平、民族独立、民主和社 会主义斗争的迫切问题分别作了 阐述，指出美帝国主义是全世界人 民的共同敌人，民族解放运动是防止世界战争的重要力量，并重申 了 一九五七 年莫斯科会议宣言的正确性。
对川汉线选线问题的 批语和批注⑴（一九六四年十月、十二月）退一波同志。
根据毛泽 东手稿刊印 。
周说得对。
必须同时戡〈勘〉察三条线上的地下资源，即 煤、铁、其他金属及森林情况。
毛注一波同志：你的意见很对。
资源、线路都要用 两三年时间认真调 查, 确有根据，才能比选。
不可草率从事。
也不可拖拖延延 ，不认 真紧张地从事调查。
毛泽东十二月十四日根据手稿刊印 。
注释〔1〕本篇一、二是毛泽东审阅李井泉、吕正操一九六四年十月 三日给李富春、薄一波、罗瑞卿并报毛泽 东、中共中央的《关于川 汉线选线的请示 报告》及各方意见时的批语和批注。
本篇一写在李 富春、谷牧、薄一波对李井泉、吕正操的请示报告的批件上。
本篇 二写在周恩来的一个批注旁。
李井泉、吕正操的请示报告说：我们 完全同意毛主席和中央关于停建湘黔线改修川汉线的指示。
按照这 一指示，我们与铁道部专业设计院、武汉设计院研究 了川汉线的选 线和设计方案。
（一）线路方案有两个：第一方案即沅江方案 ，由汉 口经长江埠（已通车）、应城、沙洋，在宜都过长江，再经临澧、常 德，沿沅江至沅陵，再沿酉水经保靖、花垣、秀山、酉阳，再沿乌 江经彭水、南川到重庆。
全线建筑长度约一千三百公里。
第二方案 即澧水方案 ，汉口至临澧一段与第一方案相同。
从临澧起沿澧水经 慈利、大庸、永顺至保靖，再接第一方案至重庆。
线路建筑长度比 第一方案缩短约五十公里或稍多一点。
从图上比较，似以第一方案 为好，它地势较缓，工程较易，沿线人口多，粮食及其他资源也较 丰富，而且从常德向东接京广线，从沅陵向东南接湘黔线均较近 。
 线路究竟采用 哪个方案，尚需现地勘察、详细比较后才能确定。
 （二）线路标准，拟按一级干线设计。
（三）决定立即将湘黔线的技 术力量调下来、补充扩编后，去沿线勘察。
（四）川汉线长江以北一 段（东段）明年下半年即可开工，中段、西段待初步设计做出后, 后年也可施工。
（五）领导机关的工作作风必须像作战一样，指挥员 亲临前线，深入实际，摸清情况，充分发动 群众，采取统一领导、 现场指挥的办法。
周恩来的批注是：“有哪些地下资源，望先与地质 部、冶金部联系研究 后标图送阅，以便在现地勘察线路时，进行矿 藏勘察。
”本篇三是毛泽东对薄一波一九六四年十月十七日关于川汉 线选线问题给 周恩来并毛泽 东、中共中央的报告的批语。
薄一波的 报告说：根据中央批示，送上川汉线方案示意图一份。
这个困的三 个方案（澧水方案 、沅江方案 、缩短澧水方案 运距的方案）基本上 是根据航测图绘制的。
第四方案 （清江方案 ），铁道部在一九五八 年 后设计过。
资源情况是根据铁道部专业设计院经 济调查处来的，其 中铁矿是冶金部调查的。
这都是初步估算，不经过进一步勘察，是 不能得出可靠结论的 。
我觉得必须三条线（一、三方案算一个方案 的选线）同时同样进行实地勘察。
不能像过去主观上先定一线，名 曰选线，而实际上只在航测图上选。
李井泉,.当时任中共中 央政治 局委员、西南局第一书记、西南铁路建设总指挥部总指挥。
吕正操, 当时任铁道部代理部长、西南铁路建设总指挥部副总指挥、中国人 民解放军总参谋部军事交通部部长 和铁道兵第一政治委员。
李富春, 当时任中共中 央政治局委 员、中央书记处书记、中央财经小组副组 长、国务院副总理兼国家计划委员会主任 。
薄一波，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央财经小组副组长、国务院副总理兼国务院 工业交通办公室主任、国家经济委员会主任 。
罗瑞卿，当时任中共 中央书记处书记、中央军委常委兼军委秘书长、国务院副总理兼国 务院国防工业办公室主任、国防部副部长、中国人民解放军总参谋 长。
谷牧，当时任中共中 央工业交通政治部主任、国家经济委员会 副主任 。
关于重新起草复本・贝拉信的批语和复信⑴（一九六四年十月十三日、十八日、二十四日 ）打官腔，不能用。
本•贝拉又有第二次来信。
请外交部同 志重新起草回信稿，送我修改后再发去 。
毛泽东十月十三日二退外交部。
本・贝拉总统来了两封信，应一起写一封回信，要用亲切 的生动的语言写，不要用曾经起草的那种风 格写（已退回外交 部，请重写）。
是否请乔冠华同 志起草，送我修改后发去？请 酌办为盼！又，凡来信都应回答。
乃比里前总理对我国的祝贺信〔2〕， 也应回答。
毛泽东十月十八日根据手稿刊印 。
即退外交部办，打印，下午送我签字。
• •毛泽东十月二十四日十五时根据中央档案馆保存的原件刊印 。
四阿尔及利亚民族解放阵线总书记、阿尔及利亚民主人民共和国 总统艾哈迈德•本•贝拉阁下亲爱的兄弟：收到你两封来信，我非常高兴。
在这段时间里，你派来了 穆罕默德•亚拉大使常驻我国，派来了巴希尔•布马扎先生, 来商谈我们两国的经济合作问题，派来了阿玛尔•乌兹加 尼〔3〕先生为首的党政代表团，参加我国国庆 。
我同他们见了 面，谈了话。
对于你通过信件和使 者所表达的深厚情谊，我很 感谢。
我一直注视着伟大的阿尔及利亚人 民革命。
自从你们拿起 武器的那一天起，我们就深信，真正强大的是坚持革命的阿尔 及利亚人 民，而不是腐朽的法国殖民 主义者。
你们打了七年多 仗，经过了种种艰难 困苦和迂回曲折，终于取得了胜利。
我们 对你们的革命斗争尽我们的可能给予支援，但终究是有限的 。
 你们的斗争支持了我们。
你们的武装斗争，为非洲、亚洲和拉 丁美洲的人民，作出了一个光 辉的榜样。
你们的胜利是对中国 和全世界一切革命人民的巨大支持 。
我们支持你们，你们支持 我们，全世界一切革命的人民都是相互支持的。
在阿尔及利亚进行民族解放战争的过程中，我结识了许多 来中国访问的阿 尔及利亚朋友，听说他们当中有一些人已经离 开了革命，有些人甚至变成了反革命。
这是一点也不奇怪的。
 革命总是要向前发展的，随着革命的深入，总有一些人要落伍 甚至叛变，中国革命的经验也是如此。
我很高兴地知道，阿尔 及利亚民族解放阵线在你的领导下，正在把革命继续推向前 进。
你们坚持反对帝国主义和新老殖民主义，你们正在致力于 建设一个革命的党和一支革命的军队，团结一切爱国民主力 量，逐步地肃清殖民主义残余势力和 本国反动势力 ，镇压反革 命，初步地巩固民族 独立和发展民族经济、民族文化作为完全 革命的第一阶段，即民主革命阶段。
你们这样做，在我看来, 是完全必要的。
然后有可能过渡到革命的第二阶段，即社会主 义。
我衷心地希望 你们在推进革命和进行建设的过程 中，不断 地取得新的胜利和成就 。
阿尔及利亚人 民举行武装起义的纪念日就要到了，这是一 个伟大的节日。
陈毅〔4〕元帅将率领中国党政代表团祝贺你们 。
 他是我的战友，也是你的朋友，他将向你转达我的热烈的问 候。
你答应到中国来，我希望看到你。
全中国人民准备热烈欢 迎你。
亲爱的艾哈迈德•本•贝拉兄弟，请接受我崇高的和诚挚 的敬意 。
毛泽东一九六四年十月二十四日根据中央档案馆保存的修改件刊印 。
注释〔1〕本篇一至三是毛泽东对重新起草绐阿 尔及利亚民族解放阵 线总书记、阿尔及利亚民主人民共和国总统艾哈迈德•本・贝拉的 复信的批语。
其中，本篇一写在外交部一九六四年九月十日关于建 议以毛泽东名义复信本•贝拉并附代拟稿的请示 报告上。
本篇二写 在本•贝拉一九六四年九月一日第二次致毛泽东信的译文上。
这封 信是阿尔及利亚民族解放阵线政治局委 员、阿尔及利亚民主人民共 和国政府国民 经济部部长巴希尔•布马扎访华时九月二十日面交毛 泽东的。
本篇三写在外交部副部长乔冠华一九六 四年十月二十三日 报送的为毛泽东代拟的给本・贝拉的复信稿上。
本篇四是经毛泽东 十月二十四日改定 的给本・贝拉的复信。
〔2〕祝贺信，指泰国前总理比里•帕侬荣为庆祝中华人民共和 国成立十五周年给毛泽东的贺信。
〔3〕阿玛尔•乌兹加尼，当时任阿尔及利亚民族解放阵线中央 委员会委员、阿尔及利亚民主人民共和国政府国 务部部长 。
〔4〕陈毅，当时任中共中 央政治局委 员、中央外事小组组长 、 国务院副总理兼国务院外事办公室主任、外交部部长 。
毛泽东等祝贺勃列日涅夫 和柯西金任职的电报（一九六四年十月十六日）莫斯科苏联共产党中 央委员会第一书记列•伊•勃列日涅夫同志 苏联最高苏维埃主席团主席阿•伊•米高扬同志 苏联部长 会议主席阿•尼•柯西金同志：得悉勃列日涅夫同志当选为苏共中央第一书记，柯西金同 志被任命为部长会议主席，我们代表中国人民、中国共产党和 中国政府，向你们表示热烈的祝贺 。
我们衷心地希望 ，兄弟的苏联人民，在苏联共产党和 苏联 政府的领导下，在今后各方面的建设工作中和维护世界和平的 斗争中，取得新的成就 。
中国共产党、中国政府和中国人民对于伟大的苏联、苏联 共产党和 苏联人民在前进道路上的每一个进展，都是高兴的。
 最近苏联 “上升”号宇宙飞船的成功发射和顺利着陆，是苏联 劳动人民的又一项伟大成就。
我们愿意借此机会向你们 ，并且 通过你们，向伟大的苏联人民，表示衷心的庆贺。
中苏两党、两国在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的 基础上团结起来！祝中苏两国人民兄弟的牢不可破的友谊不断发展！祝中苏两国人民在反对以美国为首的帝国主义、保卫世界和平的共同斗争中不断取得胜利！中国共产党中 央委员会主席 毛泽东中华人 民共和国主席刘少奇中华人民共和国全国人民.小 碣代表大会常务委员会委员长 苫中华人民共和国国务院总理 周恩来一九六四年十月十六日于北京根据一九六四年十月十七日《人民日报》刊印 。
对《一个立志务农的教授女儿 和家庭展开 的一场激烈 斗争》材料的批语⑴（一九六四年十月）江青、李讷〔2〕阅。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕这是毛泽东在共青团中央办公厅一九六 四年十月十六日编 印的《团的情况》增刊第三十四期上的批语。
这期《团的情况》刊 登了南京师范学院附中高中毕业生、共青团员黄桂玉的自述 摘要, 题为《一个立志务农的教授女儿和家庭展开 的一场激烈斗 争》，介绍 她立志务农，为了能参加农业 生产，投身到劳动人 民中间去，将自 己锻炼成为革命的接班人，同家庭展开激烈 的斗争，并最终取得胜 利，到江苏省师哈县马坝公社插队的经过 。
〔2〕李讷，毛泽东的女儿。
对刘少奇关于严肃处理农村中 打击报复事件的信的批语⑴（一九六四年十月）已看过。
待各同志看完，即开会。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注〔1〕这是毛泽东在刘少奇一九六四年十月十八日给毛泽东并周 恩来、朱德、邓小平、彭真等的信上的批语。
信中说：送上公安部 和西北局两个文件，请看看。
过去农村社会主义教育搞得不深不透, 坏干部和阶级敌人对贫农、下中农积极分子的打击报复，已经发生 很多。
对于这种反革命的报复行为，是不是放一个时候，让他们的 罪恶更大时 再来处理？我认为不宜这样做。
因为这会在政治、经济、 生产诸方面都造成很大的损失。
现在应当怎样处 理？我的意见是, 立即由中央和省委派遣干部，再加一部分地委、县委干部，组成巡 回检查组，下去检查和处理。
对于犯有比较严重打击报复贫下中农 和反攻倒算行为的党员干部，在调查确实后，一律撤职、开除党籍, 情节严重者逮捕法办，个别民愤很大 者判处死刑。
在上面支持这些 坏人的公社、区委、县委干部，在查明确实后，也撤职和开除党籍。
 这样，是否处分和开除党员干部太多？我认为，不应当怕多 ，当然 也要注意不要冤枉好人，要严肃与谨慎相结合。
在打击报复、反攻 倒算事件严重的地方，双十条规定的处分干部党员不超过百分之二 的规定，恐怕不能再适用了。
不严厉处分这些坏人，就不能团结群 众的绝大多数。
这类事件蔓延起来，将来处分的人势必更多。
请主 席召集常委各同志就这个问题讨论 一次，是否可以，请酌定。
邓小 平，当时任中共中 央总书记、国务院副总理。
彭真，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记处书记、全国人大常委会副委员长兼秘书 长、全国政协副主席。
对广东省委关于国防工业 和三线备战工作报告的批语⑴（一九六四年十月、十一月）刘、周、邓、彭、瑞卿〔2〕各同志：广东省是动起来了，请总理约瑞卿谈一下，或者周、罗和 邓、彭一起谈一下，是否可以将此报告转发第一线和第二线各 省，叫他们也 讨论一下自己的第三线问题，并向中央提出一个 合乎他们具体 情况的报告。
无非是增加一批建设费，全国大约 需十五亿左右，分两三年支付，可以解决一个长远的战略性的 大问题。
现在不为，后悔无及。
、阅后退毛。
毛泽东十月二十二日刘、周、邓、彭阅，退林彪同志。
只看他〔3〕给我的短信就够了。
真是小说上说过的：“英雄 所见，大抵略同。
”毛泽东十月二十七日照发。
毛泽东十一月三日根据手稿刊印 。
注释〔1〕本篇一是在中共广东省委一九六四年十月十八日给中南局 并中央的《关于国防工业和三线备战工作的请示报告》上的批语。
 报告说：美帝国主义目前正在积极准备扩大对 越南北方发动的侵略 战争，广东省加紧进行战备工作是十分必要的。
省委经研究打算: （一）加速地方军事工业建设；（二）从广州等前沿城市中迁建部分 民用工业到三线去，后方电力工业要有相应发展；（三）加强国防公 路和国防通讯网的 建设；（四）做好物资储备与仓库建设工作；（五） 加速后方农业和山区经济的发展；（六）适当加强三线的文教和卫生 建设。
本篇二是在林彪 十月二十六日为转报广东省委这个报告的短 信旁的批语。
林彪在信中建议将此报告转发全国各省，以使各省的 备战工作更加落实。
林彪，当时任中共中 央副主席、中央军委副主 席、国务院副总理兼国防部部长 。
本篇三是在周恩来十月二十九日 报送的中共中央《关于加强一、二线的后方建设和备战工作的指示》 上的批语。
指示说：中央现将广东省委十月十八日报告和主席十月 二十二日批语转给你们。
中央同意并转发周恩来、罗瑞卿两同志十 月二十九日关于一、二两线各省、市、区建设自己后方和备战工作 的报告，望即抓紧进行。
周恩来、罗瑞卿十月二十九日的报告说: 十月二十五日，我们邀请有关同志讨论了广东省委《关于国防工业 和三线备战工作的请示报告》和主席对这一报告的指示。
大家认为, 抓紧一、二两线各省、市、自治区的后方建设，是一项具有战略意 义的大事，同意把这个报告和主席的批示转发给一线、二线的各省、 市、自治区常委，请他们根据具体情况，尽快地于十二月提出明年 和今后三 年加强后方建设和备战工作的具体规划，以便统筹安排, 逐步实现。
一、二两线的后方建设和备战工作，大体上包括以下内 容：（一）建设一批地方军工厂。
（二）从大城市搬 迁一些必要的配 套工厂到后方，并在后方相应地建设一些小煤矿、小电站和必要的 修配工厂。
（三）搞好现有的公路、桥梁、渡口和通讯线路 ，新建或 者改建一些运输、通讯设施等。
（四）修建一些储备粮食、原盐、汽 油等战略物资的 仓库。
（五）加强一、二线后方的农业建设，特别是 山区建设。
（六）迁建或者新建一些必须的医院和学校 。
〔2〕刘，指刘少奇。
周，指周恩来。
邓，指邓小平，当时任中 共中央总书记、国务院副总理。
彭，指彭真，当时任中共中 央政治 局委员、中央书记处书记、全国人大常委会副委员长兼秘书长、全 国政协副主席。
瑞卿，即罗瑞卿，当时任中共中 央书记处书记、中 央军委常委兼军委秘书长、国务院副总理兼国务院国防工业办公室 主任、国防部副部长、中国人民解放军总参谋长 。
〔3〕他，指林彪 。
对陈伯达讲话稿的 批语和修改⑴（一九六四年十月二十三日）已阅。
毛泽东十月二十三日根据手稿刊印.我们办工业，必须把眼光放到全世界，不能只看到苏联的那一套。
凡办事，要看得到，抓得起。
要有这两种能力Q凡办 事，首先要看得到。
如果连那件事看都没有看到，当然谈不到 抓的问题。
有许多人，对于当前已经出现了苗头，甚〔至〕大 量出现了的事实，缺乏看到的能力（感觉和理解），当然谈不 到抓起来做的问题。
至于抓得起，是指抓全局，更需要有一种 大的能力，普通叫做有魄力。
有些人对于某些事，不是没有看 到，甚至著书立说，长篇大论。
至于做，他就抓不起来了，或 者抓了片断面，忘了全面。
说到抓，既要抓得起，又要抓得 对，又要抓得紧。
抓不起，等于不抓。
抓不对，就要坏事。
抓 得不紧，也等于不抓。
看也有看得对不对的问题。
看得不对, 等于不看，或者还要坏。
面向全世界，既看得到，又抓得起, 又抓得对，又抓得紧，雷厉风行，又实事求是，一丝不苟，这 就可靠，就可以很迅速地发展我们的工业。
大庆油田，就是一 个很突出的例子。
根据毛泽 东修改件刊印 。
注释〔1〕本篇一是毛泽东在陈伯达一九六四年十月二十日为报送两 个讲话稿的 来信上的批语。
两个讲话稿，一是陈伯达同年九月十六 0《在讨论发展电子工业问题座谈会上的插话摘要》，一是陈伯达同 年十月七日在中共中国科学院党组会上《关于科学研究机构改革问 题》的讲话要 点。
本篇二是毛泽东对插话摘要的修改，用宋体排印 的是他加写和 改写的文字。
陈伯达，当时任中共中 央政治局 候补委 员、中央宣传部副部长、中央政治研究室主任、国家计划委员会副 主任、中国科学院副院长、毛泽东的秘书。
给泰国前总理比里•帕侬荣的 复信和对复信稿的批语⑴（一九六四年十月二十四日 ）尊敬的比里•帕侬荣先生：感谢你在中华人民共和国成立十五周年节日的贺信。
四年前的同一个节日，我曾经在答复你的贺信中说：如你 所指出那样，目前形势十分有利于全世 界人民。
现在，这种有 利于世界人民的形势是越来越明显了。
整个世界在变，变得对 革命有利，对反革命不利。
全世界人民一定会把自己的命运掌 握在自己的手里。
也正如你来信所说的那样，殖民地和半殖民 地国家的人民已经亲身体会到自己解放自己的方法必须是对以 美帝国主义为首的帝国主义和它的仆从进行坚决的斗争。
我相 信，日益觉醒的 泰国人民也会卷入世 界反美斗争的浪潮中，美 帝国主义终将要从泰国滚出去 。
祝愿你为维护民族独立，和促进中泰友好而斗争的工作获 得进一步开展。
祝你和你的夫人身体健康。
根据中央档案馆保存的 信稿刊印 。
退承志办。
拟稿可用。
请再打样送我签名，发出 。
毛泽东十月二十四日根据手稿刊印 。
m 本篇一是毛泽东审定的给比里・帕侬荣的复信。
本篇二是 毛泽东在国务院外事办公室副主任廖承志一九六四年十月二十三日 报送的毛泽东复比里•帕侬荣信代拟稿的报告上的批语。
关于第一颗原子弹试爆后现场观察情况报告的批语⑴（一九六四年十月二十七日）只有工事、矮墙、坚房等物，就能防御核爆，不致伤人 。
毛泽东十月二十七日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在张爱萍、刘西尧一九六四年十月二十六日关 于第一颗原子弹试爆后现场观察情况报告上。
报告说：据我们这两 天在原子弹试爆现场观察效应试验情况，初步认为，地面暴露的有 生物，在一定的距离内，多数将陆续死亡；在一定的距离外，虽不 致死亡，但将丧失战斗力。
地面暴露配置的 各种作战武器，在一定 的距离内，大部分被破坏或在短时间不能使用；在一定的距离外, 只要稍加防护（如野战掩体），基本上没有影响。
各种工事、掩体, 特别是地下工事，对原子弹爆炸有很好 的防护能力。
张爱萍，当时 任中国人民解放军副总参谋长、国务院国防工业办公室副主任、国 防部国防科学技术委 员会副主任 。
刘西尧，当时任第二机械工业部 副部长 。
毛泽东等祝贺阿 尔及利亚 革命十周年的电报（一九六四年十月三十一日）阿尔及尔阿尔及利亚民主人民共和国总统、阿尔及利亚民族解放阵线总 书记艾哈迈德・本・贝拉阁下阿尔及利亚民主人民共和国国民议会议长哈吉•本•阿拉 阁下：在阿尔及利亚革命十周年的时候，我们代表中国人民、中 国共产党和中华人 民共和国政府，并且以我们个人的名义，向 你们，向阿尔及利亚人 民、阿尔及利亚民族解放阵线和阿尔及 利亚民主人民共和国政府，致以最热烈的祝贺 。
一九五四年十一月一日，英雄的阿 尔及利亚人 民举行了革 命武装起义，从此开辟了阿尔及利亚民族解放斗争的新时代。
 阿尔及利亚人 民经过长期的艰苦卓绝的武装斗争，终于赢得了 胜利，建立了阿尔及利亚民主人民共和国。
阿尔及利亚的独立，是当代非洲民族解放运动的伟大事 件。
它为非洲人民和全世界一切被压迫民族和被压迫人民树立 了一个敢于斗争、敢于胜利的光辉榜样。
独立以后，勤劳勇敢 的阿尔及利亚人 民在艾哈迈德・本・贝拉总统和阿尔及利亚民 族解放阵线的领 导下，继续将革命推向前进，在巩固民族 独 立、肃清殖民主义残余势力和 本国反动势力 、发展民族经济和 文化的事业中，取得了卓越的成就。
在国际事务中，阿尔及利 亚民主人民共和国积极支持亚洲、非洲、拉丁美洲民族解放斗 争，并且为加强阿拉伯国家团结、非洲团结、亚非团结和维护 世界和平，作出了重要贡献 。
中国人民为兄弟的阿尔及利亚人 民所取得的每一个成就感到欢欣鼓舞，并且衷心地预祝阿尔及 利亚人民在今后的斗争中取得新的胜利。
中阿两国人民在长期革命斗争中结成了亲密的战斗友谊。
 我们两国的友好合作关系正在日益发展。
中国人民和兄弟的阿 尔及利亚人 民将永远站在一起，为反对帝国主义、新老殖民主 义和维护世界和平并肩前进，共同奋斗。
中阿两国人民兄弟的 伟大友谊万岁！中国共产党中 央委员会主席 毛泽东 中华人 民共和国主席刘少奇 中华人民共和国全国人民 代表大会常务委员会委员长 ”中华人民共和国国务院总理 周恩来一'九六四年十月三十一1日根据一九六四年十一月一日 《人民日报》刊印 。
对《关于苏联国内情况的 报告》的批语⑴（一九六四年十月）江青阅 。
八月间的材料。
到十月中旬发生突变，赫鲁晓夫〔2〕倒台, 末尾几条结论，有些估计不足。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕这是毛泽东在中国驻苏联大使馆一九六四年八月二十五日 给外交部的《关于苏联国内情况的报告》上的批语。
报告共分三个 部分：（一）苏联社会主义全 民所有制企业中 资本主义复辟的一些表 现；（二）苏联社会生活中资本主义势力 猖狂泛滥的一些情况；（三） 赫鲁晓夫修正主义集团同人民群众的矛盾。
报告在最后提出了五点 看法：（1）广大人民群众同赫鲁晓夫修正主义集团的矛盾，目前反 映较多的还是在经济生活方面。
（2）苏联的健康力量目前还没有有 理论、有经验的强大组织。
（3）人民的觉悟程度还不够高，认识上 还有许多模糊之处。
（4）赫鲁晓夫在领导集团内部还能掌握局势, 但他的内外政策不断遭受失败，内部的分歧和矛盾必然会有所增加。
 （5）苏联人民的认识水平、理论水平、实际斗争经验会逐步提高、 丰富，会逐渐形成反对赫鲁晓夫修正主义集团的强大的组织，发生 更强有力的行动，直到取得最后胜利。
12〕赫鲁晓夫，原任苏共中央第一书记、苏联部长 会议主席。
 一九六四年十月十四日和十五日，他的这两个职务被先后解除 。
读任继愈主编的《中国哲学史》 第三册写的批注⑴（一九六四年十月）第五篇统一封建国家 重建与地方、 割据时期 （隋唐五代）的哲学思想第五章隋唐佛教宗派 哲学（下）第一节华严宗的相对主义和诡辩论（1）华严宗的唯心主义范畴列宁从辩证唯物主义立场科学地指 明了人类认识过程 中个别与一 般的关系。
 个别与一 般有内在的联系，不可分割 。
 仅仅从个别与一 般有内在联系来看，华 严宗总算有一点辩证法观点,但是唯心 主义的颠倒的立足点使他们不愿承认个何其正确相对中有绝 对，绝对只存在于 相对之中，普遍只 存在于个别之中 ， 永恒只存在于暂时 之中，离开这些来别事物是客观存在的，他们更关心于更 离具体事物的“联系”（缘），他们夸大 了，吹胀了个别与一 般的联系 ，把联系 绝对化,甚至抹杀“个别”的存在。
他 们所谓关系（缘）只能是把客观事物排 除在外的关系，所以是唯心主义的。
有必要读一下列宁的指示：“主观主义（怀疑论和诡辩等等 ）和 辩证法的区别在于：在（客观的）辩证 法中，相对和绝对的差别也是相对的。
对 于客观的辩证 法说来，相对中有绝对。
对 于主观主义和诡辩说来，相对只是相对 的，是排斥绝对的“（《列宁全集》第38 卷，人民出版社1959年版，第408页）。
从经典作家的科学论断中可以看出， 相对主义、唯心主义、诡辩论、不可知 论是一脉相通的 。
马克思主义哲学如实 地揭示出客观世界的存在、发展的真相 ， 认为世界的物质 性，物质的运 动和发展 和它的规律都是绝对的、客观存在着的 ， 不依人的主观意志为转移的。
否认这一 真理，必然陷入唯心主义的泥坑。
而相 对主义，恰恰把 “相对”神秘化、神圣谈什么客观辩证 法，前面多次引证 列宁的话，岂非自 相矛盾 。
不够严肃化，把物质世界永恒发展和他的规律完 全取消了，物质也成了相对的，事物发 展变化的基本原理也说成为相对的。
总起来看，华严宗在中国哲学史上 许多流派中较为注意范畴的阐明。
它涉 及到个别与一 般、同一与差别、.发生与 消灭、时间与空间、本质与现象,等等 。
 从认识论上说，不能不说是一个发展。
 只是由于他们从 颠倒的唯心主义世界观 对待事物，一切都被歪曲、颠倒了。
它 不但不能促使认识的深刻化、接近科学, 相反，倒是引导人们向反 科学的道路迈 进了一步。
我们认为范畴是客观事物的某些普 遍性质和内部联系在思维上的反映形式 。
 对立的范畴 之间的关系，是客观事物本 身矛盾运 动的反映。
而一切唯心主义者 和我们恰恰相反。
他们首先否认世界是 客观存在的，当然也否认范畴是客观事 物的普遍本性的反映，在他们的哲学体 系里，对立的范畴 只能是概念游戏 。
范 畴不再是认识事物存在、发展的规律的 工具，而是把范畴当作论证唯心主义的 工具;因此，范畴在他们的唯心主义世 界观支配下，必然脱离认识的 实践，范畴成了一套空洞的概念 。
根据毛泽 东批注件刊印 。
注释〔1〕任继愈主编的这本书是人民出版社一九六四年十月出版 的。
这里选摘的是毛泽东有批注的部分，文中单、双下划线和波浪 线是毛泽东加画的。
本篇中左侧用宋体排印的，是毛泽东的批注 。
 任继愈，哲学家、宗教学家 。
当时任中国科学院哲学研究所研究员、 北京大学哲学系教授 。
关于开展群众性的设计 革命运动的批语⑴（一九六四年十一月一日、八日）彭真同志，请转谷牧 同志：要在明年二月开全国设计会议之前，发动所有的设计院 , 都投入群众性的设计革 命运动中去，充分讨论，畅所欲言。
以 三个月时间，可以得到很大成绩。
请谷牧同志立即部署，并进 行几次检查、督促，总结经验，是为至盼 ！毛泽东十一月一日退彭真同志：请告谷牧，他的这个部署〔2〕很好 。
毛泽东十一月八日根据手稿刊印 。
注释m本篇一写在中共中央办公厅一九六 四年十月二十九日编印 的《情况简报》第四。
八号上。
简报摘登了建筑工程部副部长宋养 初一九六 四年十月二十四日关于有些设计单位开展群众性的设计工 作改革运动给薄一波并李富春 的信。
信中说，近两三个月以来，已 有十四个设计院先后开展了群众性的设计工作的改革运动。
他们在 做法上有三种情况：第一种是从组织学习党的方针政策入手，然后 分析检查项目，总结经验教训，最后提出改革设计工作的具体办法; 第二种是以批判典型人物的资产阶级思想作风，结合着工作革命化 来开展运动，同时结合解剖“麻雀”，改革设计管理 工作和规章制 度；第三种是从贯彻勤俭建国方针入手，检查设计项目 图纸的质量 情况，发动群众讨论，并到现场总结经验，最后对标准、定额、手 册等规章制度进行改革。
这些单位在改革运动开始时，都遇到一些 思想障碍，一部分人思想顾虑较多。
目前思想障碍已经扫除，运动 正在逐步深入。
看来，在设计工作会议召开以前，从下边先开展这 样一种群众性的改革运动，可以充实设计工作会议的内容，同时也 可以提高设计人员的觉悟水平和政策水平。
这对将来进一步实现设 计工作的革命化大有好处 。
本篇二写在谷牧一九六四年十一月二日 关于开展群众性的设计革 命运动的具体部署给彭真并报毛泽 东的报 告上。
薄一波，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央财经小组副 组长、国务院副总理兼国务院工业交通办公室主任、国家经济委员 会主任。
李富春，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记处书记、 中央财经小组副组长、国务院副总理兼国家计划委员会主任 。
谷牧, 当时任中共中 央工业交通政治部主任、国家经济委员会副主任 。
彭 真，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记处书记、全国人大常委 会副委员长兼秘书长、全国政协副主席。
〔2〕这个部署，指谷牧一九六四年十一月二日上午召集工交 口、国防口的十九个部的负责 人开会，按照毛泽 东十一月一日的批 示进行的部署 。
当天，谷牧在给彭真并转报毛泽东的报告中提出的 开展群众性的设计革 命运动的具体部署是：（一）所有设计院首 先是 在北京的设计院 ，要立即动手，作好准备，分期分批地开展 群众性 的设计革 命运动。
各部首先要集中力量切实地抓好 一个设计院，及 时总结经验， 以指导和推动其他单位 。
（二）今后三个 月主要是充分 揭发设计思想、设计方法上存在的问题，为开好明年 二月的全国设 计工作会议作准备。
设计院的 划阶级、整顿队伍等方面的工作，等 到适当时机再进行。
（三）开展设计革命运动，大体要采取以下三个 步骤：（D发动群众揭发问题；（2）选择重点设计项目 ，解剖“麻 雀”，检查和分析存在的问题；（3）根据揭发出来的问题，改革规章 制度。
（四）各部都要由 一位副部长主持，并组织一定的专门力量, 负责进行这项 工作。
原定一九六五 年二月召开的全国设计工作会议, 后于三月十六日至四月四日 由国家基本建 设委员会在北京主持召开。
 会议总结了设计革命五个月来所取得的成果，提出了设计革命要在 设计工作中坚持政治挂帅 的原则、做好整顿设计队 伍和提拔新生力 量的工作、改革不合理的规章 制度等五项任务 。
毛泽东等祝贺十月社会主义 革命四十七周年的电报' （一九六四年十一月五日）莫斯科苏联共产党中 央委员会第一书记列・伊•勃列日涅夫同志 苏联最高苏维埃主席团主席阿•伊•米高扬同志 苏联部长 会议主席阿•尼•柯西金同志亲爱的同志们：在伟大十月社会主义革命四十七周年的时候，我们代表中 国人民、中国共产党和中 国政府，向你们，并且通过你们向兄 弟的苏联人民、苏联共产党和 苏联政府，致以最诚挚、最热烈 的祝贺 。
在伟大的列宁和光荣的布尔什维克党的领导下取得胜利的 十月社会主义革命，是人类历史上最伟大的一次革命。
它改变 了整个世界历史的方向，划分了整个世界历史的时代。
四十七 年来，全世界无产阶级和一切被压迫人民、被压迫民族，在十 月革命光辉旗帜的指引下，沿着争取彻底解放的道路胜 利前 进。
现在，各国人民争取世界和平、民族解放、人民民主和社 会主义的斗争的历史洪流，正在猛烈地冲击着帝国主义和各 国 反动派的最后统治，迅速地改变着世界的面貌 。
在十月革命胜利以后，伟大的苏联人民在苏联共产党的领 导下，为建设和保卫世 界上第一个无产阶级专政的国家——社 会主义的苏联，进行了英勇顽强、艰苦卓绝的斗争，取得了社 会主义建设的辉煌成就和卫国战争的伟大胜利。
苏联人民在一 个不长的历史时期内，把一个贫穷落后的俄国建设成为先进的 强大的社会主义国家，并且在征服宇宙 空间方面，把西方国家 远远地抛在后面。
这充分显示了苏联人民的伟大创造性和社会- *主义制度的无比优越性。
中国人民为兄弟的苏联人民所取得的 巨大成就感到欢欣鼓舞，并且坚决相信，世界上没有任何力量 能够阻止英雄的苏联 人民，在建设和保卫自己祖国、反对帝国 主义侵略和维护世界和平的崇高事业中，取得新的胜利，作出 新的贡献 。
中国人民一向把中国革命看作是十月革命的继续。
中国人 民真诚地希望，中苏两党、两国和两国伟大的人民，在马克思 列宁主义和无产阶级国际主义的基础上，在一九五七 年宣言和 一九六O年声明 〔1〕的革命原则的基础上，紧密地团结起来， 反对我们的共同敌人，促进我们的共同事业 。
我们的团结越巩 固，世界革命人民就越高兴，我们的敌人就越害怕。
让以美国 为首的帝国主义在我们的坚强团结面前发抖吧！伟大的十月社会主义革命万岁！中苏两国人民之间永恒的、牢不可破的友谊万岁！中国共产党中 央委员会主席毛泽东 中华人 民共和国主席刘少奇 中华人民共和国全国人民人 』朱 德代表大会常务委员会委员长中华人民共和国国务院总理 周 恩 来一九六四年十一月五日根据一九六四年十一月七日 《人民日报》刊印 。
注释〔1〕一九五七 年宣言，指一九五七 年十一月十六日在莫斯科社 会主义国家共产党和 工人党代表会议第二次全体会议上通过的 《社 会主义国家共产党和 工人党代表会议宣言》。
宣言总结了国际共产主 义运动的经验，提出了各国共产党争取和 平和社会主义的斗争任务, 规定了社会主义国家和政党之间关系的准则，并要求各国共产党创 造性地运用马克思列宁主义。
阿尔巴尼亚、保加利亚 、匈牙利、波 兰、民主德国、罗马尼亚、捷克斯洛伐克、苏联、越南、蒙古、朝 鲜和中国等十二个国家执政 的共产党和 工人党代表团出席了这次会 议。
一九六O年声明，指一九六O年十二月一日在莫斯科八十一国 共产党和 工人党代表会议闭幕大会上通过的 《各国共产党和 工人党 代表会议声明》。
声明就国 际局势、争取和平、民族独立、民主和社 会主义斗争的迫切问题分别作了 阐述，指出美帝国主义是全世界人 民的共同敌人，民族解放运动是防止世界战争的重要力量，并重申 了 一九五七 年莫斯科会议宣言的正确性。
对《人民日报》庆祝十月革命四十七周年社论稿的 批语和修改I1〕（一九六四年十一月六日）退吴冷西同志。
 *已阅，写得好 。
在第四页上，有一点修改。
毛泽东十一月六日根据手稿刊印 。
帝国主义和反动 派极端仇视中苏人民的友谊和团结。
穷凶 极恶的美帝国主义及其 走狗，把中苏团结、社会主义阵营团结 和全世界革命人民的团结看作是它征服 世界的最大障碍。
为 此，美帝国主义千方百计地分裂中苏团结、社会主义阵营团结 和全世界革命人民的团结，以便各个击 破。
根据毛泽 东修改件刊印 。
注释〔1〕本篇一是毛泽东在吴冷西一九六四年十一月五日报送《人 民日报》庆祝十月革命四十七周年社论稿 《在伟大的十月革命旗帜 下团结起来》的来信上的批语。
本篇二是毛泽东对这篇社论稿的 修 改，其中用宋体排印的是他加写的文字。
吴冷西，当时任中共中 央 宣传部副部长、新华社社长、《人民日报》总编辑。
十一月七日，这 篇社论在《人民日报》发表。
对刘宁一在庆祝十月革命 四十七周年大会上的讲话稿的 批语和修改⑴（一九六四年十一月六日）可用。
有一些小的修改。
泽毛 东十一月六日根据手稿刊印 。
这一句，不宜在这个时候讲。
根据毛泽 东手稿刊印 。
美国刚刚举行了总统选举，约翰逊连 任总统。
在竞选期 间，有一种说法，说什么民主党的约翰逊 是和平的候选人，共 和党的戈德华特是战争的候选人，他们两人 实行两种根本不同 的政策。
我们不能同意这种说法。
美国的两党制和 总统选举, 从来就是美国垄断资产阶级愚弄人民的把戏 。
根据毛泽 东修改件刊印 。
注释m 本篇一是毛泽东对吴冷西一九六四年十一月五日报送的刘 宁一在北京庆祝十月革命四十七周年大会上的讲话稿的 批语。
本篇 二是毛泽东对这个讲话稿中“我们所处的时代是东风压倒西风的时 代” 一句的批语，并删去这一句。
本篇三是毛泽东对这个讲话稿的 修改，其中用宋体排印的是他加写的文字。
吴冷西，当时任中共中 央宣传部副部长、新华社社长、《人民日报》总编辑。
刘宁一，当时 任中共中 央对外联络部副部长、中苏友好协会总会副会长。
十一月 六日，刘宁一在北京庆祝十月革命四十七周年大会上讲话。
十一月 七日，这个讲话在《人民日报》发表。
对湖南省委关干在问题严重的 大队、生产队由贫协行使权力 的请示报告的批语⑴（一九六四年十一月七日）.送少奇〔2〕同志阅。
此件请你考虑，似应批准。
还可考虑发给各地，将他们一 军。
大多省、区是还没有搞起各级贫协来的。
退毛泽东■十一月七日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这是毛泽东在中共湖南省委一九六四年十一月一日给中央 的关于在问题严重的大队、生产队由贫协行使权力的请示报告上的 批语。
请示报告说：“在社教地区，发现有的大队、生产队干部躺倒 不干，消极抵抗 ；有的领导权被那些和平演变过去的人掌握；有的 被打进来的敌人掌握。
障碍当前工作，破坏社教运动。
有鉴于此, 我们准备用省人民委员会、省贫协筹委会名义发一 通知，在上述三 种地区，由贫协取而代之，一切权力归贫协。
是否可行，请中央复 示。
”并随电附上湖南省人民委员会、湖南省贫协筹委会《关于在三 种地区一切权力归贫协的通知 （草案）》。
十一月十二日，中共中央 转发湖南省委的这个请示报告和所附通知草 案。
中央批示说：“中央 同意湖南省委的意见并同意这个通知草案。
望湖南省委照此办理。
” “现将湖南省委来件转发各地，各地亦可参照湖南省委意见酌情 办理J〔2〕少奇，即刘少奇 。
为方志敏烈士墓 碑题字（一九六四年十一月九日）已写一张，请汪东兴同志转去，不知可用否？〔1〕 毛泽东十一月九日方志敏 〔2〕烈士之墓根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在江西省副省长王卓超一九六四年五月二十一 日给中共中央办公厅警卫局局长、公安部副部长汪东兴的信上。
信 中说：请毛主席为“方志敏烈士 之墓”题字。
究竟写几个什么 字, 请你与主席商量、研究决定。
〔2〕方志敏，江西弋阳人，赣东北革命根据地和中国工农红军 第十军的主要创建人。
一九二四年三月加入中国共产党。
一九三三 年十二月任中共闽浙赣省委书记。
一九三四年十一月任闽浙赣省军 区总指挥部司令员、中国工农红军第十军团军政委员会主席。
一九 三五年一月在同国民党军队作战时被俘，同年八月在江西南昌英勇 就义。
对贯彻军委办公会议第七次扩大 会议精神的 情况报告的批语⑴（一九六四年十一月十二日）少奇、小平、彭真〔2〕同志：此件可一阅。
这是一件大事。
毛泽东十一月十二日请你们注意军事，不要把它忘了。
退毛。
根据手稿刊印 。
〔1〕这个批语写在中共中央军委一九六四年十一月四日给毛泽 东和中央的《关于贯彻军委办公会议第七次扩大会议精神的 情况报 告》上。
报告谈到三个问题：（一）关于战略方针问题。
（二）关于 社会主义教育问题。
（三）当前的主要工作。
报告提出军委当前的主 要工作是：（1）抓战备落实。
准备在今年十二月召开一次作战会议, 讨论修改全军的作战计划，并研究各项战备工作的落实问题。
（2） 抓社会主义教育运动的准备工作。
总的安排是：在明年上半年以前, 由军以上领导机关选择一些不同 类型的单位先行试点，摸清情况, 取得经验，准备明年下半年在全军普遍展开。
对文艺队伍、政治理 论教员队伍进行一次整顿，开展同资产阶级文艺思想、修正主义理 论观点的斗争，并坚决把隐藏在军队文艺和政治理论队伍中的坏分 子、蜕化变质分子清除出去。
（3）抓领导干部蹲点。
要求师以上领 导干部，都要分期分批下基层去蹲点，每人每年一至二次，每次一 个月左右。
（4）抓院校的整顿。
（5）抓明年初整顿机关的准备工作。
 （6）抓军队薪金制度和军衔制度的改革问题。
目前已提出初步方案, 发给各军区、各军兵种、各院校征求意 见，然后由军委讨论决定, 报中央批准。
〔2〕少奇，即刘少奇。
小平，即邓小平，当时任中共中 央总书 记、国务院副总理。
彭真，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记 处书记、全国人大常委会副委员长兼秘书长、全国政协副主席。
对广东省委关于农村社教 运动报告的批语⑴（一九六四年十一月）很值一读或两读。
根据毛泽 东手稿刊注释〔1〕这是毛泽东在中共广东省委一九六四年十一月十三日给中 央、中南局的《关于农村社会主义教育运动第一次报告》上的批语。
 报告首先汇报了广东省委常委下去蹲点一个多月的情况和体会 ：这 次蹲点使每个人对当前农村阶级斗争的严重性、复杂性和尖锐性, 有了进一步的认识，受到了一 次深刻的教育，对于工作中的官僚主 义和右倾 思想，则是一次充分的揭露和有力的鞭策。
这几年农村阶 级斗争形势发生了很大的变化，基层组织被篡 夺以及干部和平演变 的情况，到了异常严重的程度。
原来的一些红旗单位，问题都很严 重。
现在看来，基层组织已经被篡夺和已经和平演变过去的，也就 是说领导权不在我们手里的，不是有没有 三分之一 的问题，更普遍 的是大量农村干部正在和平演变之中。
在农村集体经济内部，贫富 悬殊和阶级分化的现象相 当突出，出现了以基层干部为代表的新的 富裕农民阶层。
我们深深感到：自己的“官”做大了，官僚主义大 大发展了。
高官厚禄、养尊处优已经形成一堵高墙，隔断了自己同 广大贫下中农群众的联系，对农村的真实情况完全不了解了。
今后, 一定要坚决革掉官风，打掉官气 ，下最大决心，把这场社会主义教 育运动搞深搞透、搞彻底。
关于社教运动，报告介绍这段工作大致 可以肯定的经验主要有以下几点：（一）工作队必须旗帜鲜明，一进 村就要高举阶级斗争、“四清”、依靠贫下中农这三面大旗，以革命 的姿态出现，树立“三同”、“四清”的新作风，敢于同“四不清” 的干部开展针锋相对的斗争。
（二）不要急于扎根，更不要孤立、静 止地去扎根。
（三）要善于根据实际情况，把对群众的思想发动、组 织串连和实际行动三者有机地结合起来。
（四）在思想发动中，要用 阶级斗争新形势、新特点的思想武装贫下中农，把群众的思想觉悟 提高到反对和平演变，进行社会主义革命的水平上来。
（五）要用最 大力量组织一支坚强的阶级队 伍，培养一个革命的领导核心。
（六） 要充分注意发挥贫协的作用，培养贫协独立活动的能力，树立贫协 威信，使贫下中农看到自己的力量。
（七）要以贫协为核心，组成广 泛的“四清”外围队伍。
为了保证运动搞深搞透、达到高标准，当 前我们必须突出抓住下面几个问题，透彻地加以解决：第一，坚决 反对右倾，彻底揭开 农村阶级斗争的盖子。
第二，要认真带好工作 队，不断整顿工作队，使之锻炼成一支真正配得上搞大革命的高质 量、过得硬的战斗队伍。
第三，要十分重视做好培养革命的领导核 心的工作。
第四，要采取正确的工作方针和方法，坚决把“四清” 搞彻底 。
祝贺日共第九次代表大会的电报（一九六四年十一月二十三日）日本共产党第九次代表大会 亲爱的同志们：具有重大历史意义的日本共产党第九次代表大会胜利举行 了。
中国共产党中 央委员会代表中国共产党全体党员和六亿五 千万中国人民，向你们的党代表大会致以热烈的兄弟的祝贺, 并且通过你们的大会，向兄弟的日本共产党，向斗争中的伟大 的日本人民致以最亲切、最崇高的敬意 。
日本共产党是富有战斗性 的坚强的日本无产阶级先锋队, 是日本人民利益的忠实捍卫者，是国际共产主义 运动中一支以 马克思列宁主义思想武装起来的突击队。
日本共产党创 造性地 把马克思列宁主义的普遍真理同日本的具体情况结合起来，高 举着反对美帝国主义和日本垄断 资本的革命旗帜，指引着日本 人民革命斗争胜利前进。
近几年来，日本人民在日本 共产党的领导和鼓舞之下，持续不断地掀起了气势磅礴的反对美帝国主义和反动 派的英勇斗争。
日本共产党和 日本人民英勇地站在反对美帝国主义斗争的 最前线，为亚洲和世界和平作了巨大的贡献 。
日本人民革命斗争的发展，对于亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民和全世界革命 的人民，是一个巨大的鼓舞 。
日本共产党一向 忠实于马克思列宁主义和无产阶级国际主 义的原则，一向为维护国际共产主义 运动的团结而努力。
、日本 共产党坚持一九五七 年宣言和一九六O年声明 〔1〕的革命原则 ， 坚决反对国际共产主义 运动主要危险的修正主义和反 对教条主 义，为保卫马克思列宁主义的纯洁性和发展马克思列宁主义的 理论，作出了积极的贡献 。
中国共产党和 日本共产党，中国人民和日本人民，在长期 反对共同敌人的共同斗争中，结成了深厚的战斗友谊。
我们两 党、两国人民在共同斗争中一贯相互支持和相互鼓舞。
日本共 产党在加强中日两国人民友谊和团结的事业中作出了卓 越的贡 献。
日本共产党和 日本人民可以深信，中国共产党和中 国人民 将坚定不移地站在你们这一边，支持你们的伟大的正义的 斗争。
我们坚决相信，在日本共产党的领导和鼓舞之下，日本各 阶层人民将会更加坚强、更加广泛地团 结起来，日本的民族民 主统一战线将会更加扩大、更加发展。
日本人民的革命事业一 定能够取得新的伟大的胜利。
一个独立、民主、和平、中立、 繁荣的日本一定要实现。
谨祝日本共产党第九次代表大会成功！光荣的、伟大的、英勇的日本共产党万 岁！中国共产党中 央委员会主席 毛泽东一九六四年十一月二十三日根据一九六四年十一月二十六日 《人民日报》刊印 。
注释m 一九五七 年宣言，指一九五七 年十一月十六日在莫斯科社 会主义国家共产党和 工人党代表会议第二次全体会议上通过的 《社 会主义国家共产党和 工人党代表会议宣言》。
宣言总结了国际共产主 义运动的经验，提出了各国共产党争取和 平和社会主义的斗争任务, 规定了社会主义国家和政党之间关系的准则，并要求各国共产党创 造性地运用马克思列宁主义。
阿尔巴尼亚、保加利亚 、匈牙利、波 兰、民主德国、罗马尼亚、捷克斯洛伐克、苏联、越南、蒙古、朝 鲜和中国等十二个国家执政 的共产党和 工人党代表团出席了这次会 议。
一九六。
年声明，指一九六O年十二月一日在莫斯科八十一国 共产党和 工人党代表会议闭幕大会上通过的 《各国共产党和 工人党 代表会议声明》。
声明就国 际局势、争取和平、民族独立、民主和社 会主义斗争的迫切问题分别作了 阐述，指出美帝国主义是全世界人 民的共同敌人，民族解放运动是防止世界战争的重要力量，并重申 了一九五七 年莫斯科会议宣言的正确性。
对胡乔木十六首词 的批语、修改和写的信⑴（一九六四年十一月二十三日，十二月二日、三十日）*请加斧削。
如以为可，请予发表。
基本上还适用根据毛泽 东手稿刊印 。
万里风云会，只用一戎衣四谁共我，舞倚天长剑，扫此荒唐！ 乂〕根据毛泽 东修改件刊印 。
五杭州及别处，行近郊原，处处与鬼为邻，几百年犹难扫 尽。
今日仅仅挖了几堆朽骨，便以为问题解决，太轻敌了，且 与事实不合，故不宜加上那个说明。
至于庙，连一个也 未动。
〔5〕根据毛泽 东手稿刊印 。
六情景异今宵，天风挟海潮根据毛泽 东修改件刊印 。
七不必加注，读者不会误会0。
〕根据毛泽 东手稿刊印 。
八魔倒凯歌高，长天风也号。
〔8〕九膏肓病重 ，新汤旧药，怎堪多煮 。
恨别弓惊，吞声树倒，相呼旧侣。
幸良师三径，长蛇封豕，作妖魔舞J9〕十乘摇空雪浪，漫天雹雨，指冰山倒！〔1。
〕根据毛泽 东修改件刊印 。
—这只是一点开始而已根据毛泽 东手稿刊印 。
十二送《人民日报》吴冷西〔12〕同志:请在新年 （一月一日）发表为盼。
毛泽东十二月三十日这封短信，不可刊出 。
十三送《人民文学》刘白羽〔13〕同志：此件已送《人民日报》于一月一日发表，你们可以 转载 。
毛泽东十二月三十日这封短信，不要刊出 。
根据手稿刊印 。
注释m 本篇一是毛泽东在胡乔木一九六四年十月二十五日（后改 为十二月五日）关于请发表几首词给 《人民日报》编辑部的 信中加 写的文字。
本篇二至十是毛泽东对胡乔木十六首词的批语和修改, 其中用宋体排印的是他改写的文字。
此外，毛泽东还有多处小 的文 字修改。
本篇十一是毛泽东在胡乔木十二月二日的来信上的批语。
 本篇十二、十三是毛泽东为发表胡乔木《词十六首》写的两封信。
 《词十六首》，随后在一九六五 年一月一日《人民日报》和《人民文 学》一九六五 年一月号发表。
胡乔木，当时任中共中 央书记处候补 书记、毛泽东的秘书。
〔2〕胡乔木在给《人民日报》编辑部的 信中说："内'杭州' 一首，借指文化革命。
但国内至今庙坟尚如此 之多，毒害群众，亦 觉须加挞伐。
令人高兴的是，杭州孤山 一带成堆的坟墓，经过广大 群众热烈讨论和领导的决定，已经在十二月二日分别情况迁移和平 毁，西湖风景区内各种反动的、封建的、迷信的、毫无保存价值的 建筑和陈设，也正在有计划地清理和改造。
词中的一些话现在对于 杭州基本 上已经不适用了毛泽东针对最后一句写了 这个批语。
〔3〕这是对《水调歌头•国庆夜记事》一词的修改，原文为: “万里千斤担，不用一愁眉。
”〔4〕这是对《沁园春•杭州感事》一词的修改，原文为：“天 共我，舞吼风奇剑，扫汝生光!”〔5〕这个批语写在《沁园春•杭州感事》一词旁。
“不宜加上 那个说明”，指本篇注〔2〕胡乔木在信中所写内容。
〔6〕这是对《菩萨蛮 • 一九六四年十月十六日原子弹爆炸》一 词其二的修改，原文为：“风景异今宵，长歌意气豪。
”本首词标题.原为《中国原子弹爆炸》，毛泽东将它改为现题 。
〔7〕胡乔木在《菩萨蛮 • 一九六四年十月十六日原子弹爆炸》 一词其四“霞旗扬四海 ，壮志惊千载。
愿及雾偕亡，消为日月光!” 句旁加注说：“这里的 ’愿及雾偕亡'，是说我们主张，把我们的核 武器和帝国主义的核武器一齐销毁。
不能作别的解释」毛泽东阅后 写了这个批注 。
〔8〕这是对《菩萨蛮 • 一九六四年十月十六日原子弹爆炸》一 词其五的修改，原文为“魔尽凯歌休，濯缨万里流丁〔9〕这是毛泽东对《水龙吟》一词其五的修改。
发表时，这段 又改为：“膏肓病重 ，新汤旧药，怎堪多煮 ？恨别弓惊，吞声树倒， 相呼旧侣。
看后车重蹈，愁城四望 ，尽红旗舞。
”C 10 3这是对《水龙吟》一词其七的修改，原文为：“乘摇空浪 猛，前冲后涌，指冰山倒!”〔11〕胡乔木十二月二日给毛泽东的信中说：“《沁园春》一词 在此 （指杭州——编者注）曾给林乎加和陈冰看过，后来又把其中 提出的意见同霍士廉、曹祥仁谈了，得到了他们 的完全同意。
省委 已决定对西湖风景区进行改造。
《浙江日报 》已登了十几篇读者来 信，要求风景区也要破旧立新，彻底整顿，把所谓苏小小墓等类毒 害群众的东西加以清理。
这是您多年 以前就提出的主张，在现在的 社会主义革命新高潮中总算有希望实 现了，所以在此顺便报告。
”毛 泽东在这段文字旁 ，写了这个批语。
林乎加，当时任.中共浙江省委 书记处书记。
陈冰，当时任中共浙江省委党校校长。
霍士廉，当时 任中共浙江省委书记处书记、浙江省副省长。
曹祥仁，当时任中共浙江省委书记处书记。
〔12〕吴冷西，当时任中共中 央宣传部副部长、新华社社长 、 《人民日报》总编辑 。
〔13〕刘白羽，作家。
当时任中共作 家协会党组副书记、中国 作家协会副主 席。
433对林彪关于军训工作的 讲话纪要的 批语⑴（一九六四年十一月二十六日）刘、周、邓、彭〔2〕阅后，退林彪同志。
■此件已阅，很好 。
毛泽东十一月二十六日根据手稿刊印 。
注释C1〕这个批语写在一九六四年十一月二十二日印发的全军军训 工作会议文件之十七上 。
这个文件，是林彪一九六四年十一月二十 一日在听取中国人民解放军副总参谋长张宗逊军训工作情况汇报时 关于军训工作的讲话纪要 。
林彪在讲话中说：这几年军事训练工作 有成绩。
已有的成绩要巩固住，不能减弱，不能退下来。
对普及工 作要造成声势，这个意见很好。
毛主席对普及工作的指示很重要, 一定要把它搞好 。
搞社会主义教育运动和训练都重要 ，都要搞，不 要谁把谁挤掉，两方面都要照顾到。
各军种、兵种都要搞天天练, 各有重点，各有过硬的本领。
特等射手应该多打几发子弹，培养尖 子不要一般要求。
每个连要有十个左右的特等射手，每班一个，战 时他的任务是打特殊目标，打敌人的指挥员、观察员等，一打就要 打准。
特等射手不宜多，应在优等射手中选拔。
军事训练的基本方 针、原则，军委已经定了，这些是不变的，就是要搞近战、夜战, 困难复杂条件训练，练过硬本领，抓基础等等。
训练时间要下多上 少，练基础的时间要多，不要只搞热闹、搞形式，要搞落实。
原子 条件下，火力越发展，越需要加强近战、夜战，攻防都是一二百米 内解决战斗。
司令部要多练图上的、带通讯工具的演习。
军事学院 要以毛主席著作作为教材，要搞通。
院校要注意抓政治工 作。
林彪, 当时任中共中 央副主席、中央军委副主席、国务院副总理兼国防部 部长 。
〔2〕刘，指刘少奇。
周，指周恩来。
邓，指邓小平，当时任中 共中央总书记、中央军委常委、国务院副总理。
彭，指彭真，当时 任中共中 央政治局委 员、中央书记处书记、全国人大常委会副委员 长兼秘书长、全国政协副主席。
对击落美军无人驾驶飞机的 报告的批语⑴（一九六四年十一月二十六日）亚楼同志：此件〔2〕已阅，很好。
闻你患病，十分挂念。
一定要认真 休养，听医生的话，不可疏忽。
毛泽东十一月二十六日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在刘亚楼一九六四年十一月二十二日为报送 《关于击落美军无人驾驶飞机的报告》给汪东兴的信上。
信中说：最 近打下美军无人驾驶飞机在战术技术方 面都有一些特点，我们给军 委写了一个书 面报告，特呈上一份 ，请口头转报主席，或者呈主席 一阅。
如有指示，请告知我们。
刘亚楼，当时任中共中 央军委委员、 中国人民解放军空军司令员 。
汪东兴，当时任中共中 央办公厅警卫 局局长、公安部副部长 。
〔2〕此件，指刘亚楼、吴法宪、张廷发、吴富善一九六 四年十 一月二十日给毛泽东《关于击落美军无人驾驶飞机的报告》。
报告介 绍了我空军一九六 四年十一月十五日在广东遂溪地区击落美国军用 无人驾驶高空 侦察机的经过，并对这次高空平流层作战作了初步总 结。
报告说：这次战斗的胜利，也正如历次战斗一样，最根本的是 学习和运用毛泽东思想的结果。
尽管敌人不断使用新的伎俩，不断 将其最新的技术拿来 进行试验 ，虽然我们在新技术方 面还不如敌人, 但是，只要真正做到以毛泽东思想为指针，坚决贯彻军委的方针原 则，充分发挥人的主观能动性，积极求战，认真总结经验，土洋结 合，刻苦钻研战术技术 ，苦练过硬 本领，就能把各种各样的入侵敌 机击落。
事实证明，通过打敌无人驾驶飞机，又使空军一些部队得 到了新的锻炼。
吴法宪、张廷发、吴富善，当时分别任中 国人民解 放军空军政治委员、空军副司令员兼参 谋长、广州军区副司令员兼 广州军区空军司令员 。
在反映香港观众赞赏现代芭蕾舞剧 《红色娘子军》的材料上的批语⑴（一九六四年十一月二十六日）送刘、周、邓、彭〔2〕阅。
根据毛泽 东手稿刊印 。
人们要革命。
毛泽东十一月二十六日根据手稿刊印 。
注释〔1〕本篇一、二是毛泽东在《芭蕾舞剧〈红色娘子军〉在深圳 演出受到来自香港观众热烈赞扬》的材料上的批语。
材料说：中央 歌剧舞剧院芭蕾舞 剧团一九六四年十月三十一日至十一月九日首次 到广东宝安县深圳公演现代芭蕾舞剧《红色娘子军》和古典芭蕾舞 剧《天鹅湖》，受到来自香港的七千多观众的热烈赞扬。
此次香港观 众热烈要求到深圳看戏是前所未有的，有些人头一天下午五时起排 队；露宿一夜等待买票。
香港工人组织要求包一场《红色娘子军》 请工人观看，有些工人宁愿少领一天的工资，甚至可能被开除，也 要来看戏。
更出人意料的是，香港观众对《红色娘子军》的赞赏远 远超过 《天鹅湖》。
不论观众之间的交谈或是座谈会上的发言，大家 对芭蕾舞剧进行的改革都一致加以肯定，认为它不但继承了古典的 传统技巧，而且丰富了芭蕾舞的 内容、技巧和表演方法。
《红色娘子 军》原定演出四场，后在观众的强烈要求下，增演了两场，每场演 出，观众的热烈的情绪和场面在内地也是少有的。
《天鹅湖》则比原 定演出三场减少了一场。
〔2〕文4,指刘少奇。
周，指周恩来。
邓，指邓小平，当时任中 共中央总书记、国务院副总理。
彭，指彭真，当时任中共中 央政治 局委员、中央书记处书记、全国人大常委会副委员长兼秘书长、全 国政协副主席。
对王任重关于县区 社机关“四清” 具体做法的意见的批语⑴（一九六四年十一月二十六日）刘、周、邓、彭、富春、一波〔2〕阅。
根据毛泽 东手稿刊印 。
我看这个意见〔3〕好。
如果你们已经看过这 个材料，也可 以再看一遍。
毛泽东十一月二十六日根据手稿刊印 。
注释〔1〕本篇一、二是毛泽东在中共中央办公厅一九六 四年十一月 二十六日编印的《情况简报》第四四四号上的批语。
这期简报刊登 了中共中 央中南局第二书记、湖北省委第一书记王任重十一月十五 日在湖北省农村社教工作会议上讲话的节 录，题为《县区社各级机 关的“四清”怎样搞法 ?》。
〔2〕刘，指刘少奇。
周，指周恩来。
邓，指邓小平，当时任中 共中央总书记、国务院副总理。
彭，指彭真，当时任中共中 央政治 局委员、中央书记处书记、全国人大常委会副委员长兼秘书长、全 国政协副主席。
富春，即李富春，当时任中共中 央政治局委 员、中 央书记处书记、中央财经小组副组长、国务院副总理兼国家计划委 员会主任 。
一波，即薄一波，当时任中共中 央政治局 候补委员、中 央财经小组副组长、国务院副总理兼国务院工业交通办公室主任 、 国家经济委员会主任 。
〔3〕这个意见，指王任重在湖北省农村社教工作会议上的讲话 中所提出的意见。
讲话说：农村“四清”要县、区、社、队上下左 右一起搞。
县、区、社各级机关的运动，我看也和农村一样都叫 “四清”，不必再叫什么 “五反"。
不管哪里，都是搞社会主义教育, 中心内容都是搞“四清机关“四清”的口号可以 这样提：依靠革 命的积极分子，团结大多数干 部，反对“四不清”，反对和平演变, 重新组织革命的阶级队 伍，重新建立或健全新的领导核心，实现机 关的革命化。
机关的具体做法，有以下几点意见：（一）坚持派工 作 队。
县、区、社三级都要派强而有力的工作队去搞。
（二）扎根串 连。
主要从科员、办事员、勤杂人员和一些 新提起来的副科长中精 选占百分之十左右的积极分子，以后随着斗争的发展，再串连一两 批，最后达到百分之二十 至百分之三十。
（三）三结合。
把发动群 众、领导干部洗手洗澡放 包袱和查账调查三方面的工作结合起来。
 （四）方法要机动灵活。
既要背靠背的 揭发，又要面对面的批评、斗 争，特别要注意多做个别工作，多开小型 会议。
此外，还可以出壁 报、大字报，办实物展览。
（五）开好贫下中农代 表会。
贫下中农代 表会要以贫下中农为主 ，叫干部列席参加，交代问题，接受批评, 以便把群众有权监督干部、干部有义务接受群众监督的制度和风气 在运动中树立起来。
同时，通过这些代表会，逐步把县、区、社三 级的贫下中农协会 建立起来。
（六）在运动过程中，各级党政机关都 要重新建立健全领导核心，领导干部要大调整。
新的领导核心大 体 上由三种人组成：一种是原来的好干部和比较好的干部，一种是新 提拔起来的干部，一种是调进来的干部。
通过这次运动，要从干事、 科员当中提拔一批真正优秀的年轻有为的干部，在实际上而不是在 口头上培养革命的接班人。
此外，在这次运动中要下这样的决心, 县委、区委、公社党委，不管好坏，一律重新改组。
区、社干部一 律要回避本区、本社，到别的地方去工作。
对《两个老贫农的谈话 纪要》的批语⑴（一九六四年十一月二十六日）刘、周、邓、彭〔2〕阅后〔退〕毛。
这两个贫农同志是我们全党的老师。
毛泽东十一月二十六日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在中共中央宣传部一九六四年十一月二十一日 编印的《宣教动态》第八十七期上。
这一期刊登的题为《两个老贫 农的谈话纪要 》，是同年九月二十六日至十月十五日广东省委第二书 记赵紫阳 同广东省中山县一个大队的老贫 农吴才添、陈二妹夫妇多 次谈话的记 录。
吴才添夫妇是土改时期 的老贫农，土改以后一直受 干部的排斥打击，现在生活非常贫困。
吴才添在谈话中说：搞“四 清”很好，但是一定要把生产搞好，如果生产搞不好，吃亏的还是 我们这些穷人。
因此，对干部不要一下子打击得太猛，现在贫农、 下中农没有人敢出来当干部，集体生产就没有人领导，社员就像一 盘散沙那样，生产就搞不好。
你们不要急，慢慢来。
你们打击他太 猛，他就会顶，社员就感到有威胁（生产搞不好没有饭吃）。
明天开 群众大会，最好是第一讲生产，第二搞好工分，第三搞好卫生，第 四搞好积肥。
贪污盗窃、投机倒把不要讲得太深，不要讲具体人,*不要讲要斗争。
因为社员有顾虑，不知道这次运动要斗争多少人、 要捉多少人。
等到贫农、下中农发动 起来了，有了力量，再逐步讲 深一些。
陈二妹在谈话中说：工作队同志找贫农、下中农，成天跟 着他，又问这又问那，一口气问他很多问题，使得他害怕了。
不要 急，急是不行的 。
12〕刘，指刘少奇。
周，指周恩来。
邓，指邓小平，当时任中 共中央总书记、国务院副总理。
彭，指彭真，当时任中共中 央政治 局委员、中央书记处书记、全国人大常委会副委员长兼秘书长、全 国政协副主席。
对关于支持刚果（利）斗争的 几点建议的批语⑴（一九六四年十一月二十七日）即送刘、周、彭、邓〔2〕： • ・应照陈家康的意见办理。
应迅速开五六十万人 的大会〔3〕, 在天安门开，我也准备出席。
请酌定。
毛泽东十一月二十七日根据手稿刊印 。
注释m 这个批语写在中国驻阿拉伯联合共和国（今埃及）大使陈 家康一九六四年十一月二十六日关于支持刚果（利）斗争的几点建 议给外交部的电报上。
电报说：由于美国与比利时政府勾结，伙同 冲伯集团军队于二十四日进占斯坦利维尔，使刚果（利）局势再度 紧张，非洲国家和人民对美、比干涉极 为愤怒。
今晚十时广播的我 国政府声明 ，已表示愿同非洲国家一起支持刚果（利）人民的斗争。
 为此，我们建议：（一）迅速采取行动，同非洲友好国家加强接触。
 （二）对苏米亚洛要求军援事似可给以肯定答复。
（三）为壮大声势, 似可考虑在北京举行声援刚果（利）人民反对美国侵略的群众大会。
 刚果（利），即今刚果民主共和国，简称刚果（金）。
苏米亚洛，曾 任刚果（利）司法部部长、刚果民族运动党新闻和宣传负责人。
刚 果（利）合法政府被军事政变推翻后，担任该国东部地区爱国武装 力量领导人。
一九六五 年四月，任刚果（利）最高革命委员会执行 局主席。
〔2〕刘，指刘少奇。
周，指周恩来。
彭，指彭真，当时任中共 中央政治局委 员、中央书记处书记、全国人大常委会副委员长兼秘 书长、全国政协副主席。
邓，指邓小平，当时任中共中 央总书记、 国务院副总理。
13〕一九六四年十一月二十九日，在北京天安门广场举行了坚 决支持刚果（利）人民争取民族解放的正义斗争的集会，参加的有 首都各界七十多万人。
毛泽东等党和国家领导人出席大会。
关于支持刚果（利）人民反对 美国侵略的声明（一九六四年十一月二十八日）美帝国主义武装侵略刚果（利奥波德维尔）〔1〕，是一件非 常严重的事情。
美国一直企图控制刚果。
它利用联合国军在刚果做尽了坏 事。
它谋杀了刚果的民族英雄卢蒙巴〔2〕，颠覆了刚果的合法政府。
它把傀儡冲伯口 〕强加在刚果人民头上，并且派遣雇佣军镇压刚果民族解放运动。
现在，它又同比利时、英国结成一 伙，对刚果进行直接的武装干涉。
美帝国主义这样做的目的, 不仅在于控制刚果，而且要把整个非洲，特别是新独立的非 洲 国家，重新投入美国新殖民 主义的罗网 。
的侵略，遭到了 美刚果人民的英勇抵抗，激起了非洲人民和全世界人民的义愤。
美帝国主义是全世界人民的共同敌人。
它侵略南越，干涉 老挝，威胁柬埔寨，叫嚣扩大印度支那战争。
它力图扼杀古巴 革命。
它要使西德和日本成为美国的两个重要核基地。
它伙同 英国一道制造所谓马来西亚，威胁印度尼西亚和东南亚各 国。
 它占领南朝鲜和中国的台湾省。
它控制整个拉丁美洲。
它到处 横行霸道。
美帝国主义的手伸得太长了。
它每侵略一个地方, 就把一条新的绞索套在自己的脖子上。
它已经陷入全世界人民 的重重包围之中 。
刚果人民的正义斗争不是孤立的。
全中国人民支持你们 。
 全世界一切反对帝国主义的人民支持你们。
美帝国主义和各 国 反动派都是纸老虎。
中国人民的斗争证明了这一点。
越南人民 的斗争正在证明这一点。
刚果人民的斗争也必将证明这一点。
 加强民族团 结，坚持长期斗争，刚果人民必胜，美帝国主义 必败。
全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切 走狗！全 世界人民要有勇气，敢于战斗，不怕困难，前赴后继，那末, 全世界就一定是人民的。
一切魔鬼通通都 会被消灭 。
根据一九六四年十一月二十九日《人民日报 》 刊印。
（有毛泽东修改件）注释m 刚果（利奥波德维尔），简称刚果（利），即今刚果民主共 和国，简称刚果（金）。
〔2〕卢蒙巴，原刚果民族运动党主席、刚果共和国第一任总理 兼国防部部长 。
一九六。
年九月刚果（利）国内发生军事政变，其 政府被推翻，卢蒙巴遭联合国军软禁。
一九六一 年一月，在刚果 （利）加丹加省遇害。
一九六一 年三月，第三届全非人民大会宣布卢 蒙巴为非洲英雄。
一九六六 年一月，刚果（利）政府宣布 卢蒙巴为 民族英雄 。
〔3〕冲伯，当时任刚果（利）傀儡政府总理。
一九六四年七月 上台，一九六五 年十月下台 。
毛泽东等祝贺阿 尔巴尼亚解放 二十周年的电报（一九六四年十一月二十八日）地拉那阿尔巴尼亚劳动党中 央委员会第一书记恩维尔•霍查同志 阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团主席哈奇•列希同志 阿尔巴尼亚人民共和国部长会议主席穆罕默德•谢胡同志：在阿尔巴尼亚解放二十周年的时候，我们代表中国人民、 中国共产党和中华人 民共和国政府，向兄弟的阿尔巴尼亚人 民、阿尔巴尼亚劳动党和 阿尔巴尼亚人民共和国政府，表示最 热烈的祝贺 。
二十年前，兄弟的阿尔巴尼亚人民在光荣的阿尔巴尼亚共 产党的领导下，进行了长期艰苦的斗争，战胜了纳粹法西斯侵 略者，取得了祖国的彻底解放，建立了人民共和国，在阿尔巴 尼亚人民的历史上揭开了光辉灿烂的篇章 。
二十年来，英勇不屈的阿尔巴尼亚人民钢铁般地团结在以 恩维尔•霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党 的周围，披荆斩3奋发图强，经历了各种严峻的考验，克服了重重困难，在社会主义革命和社会主义建设的事业中取 得了辉煌的成就。
中 国人民热烈祝贺兄弟的阿尔巴尼亚人民所取得的伟大胜利，并 且预祝阿尔巴尼亚人民在为实现宏伟的第三个五年计划的斗争 中在社会主义建设的各个战线上，继续取得新的、更伟大的 胜利。
阿尔巴尼亚人民共和国一贯执行和平外交政策，努力维护 和加强社会主义阵营各国人民的友谊和团结，坚决反对帝国主 义的侵略政策和战争政策，积极支持全世界一切被压迫人民和 被压迫民族的革命斗争。
阿尔巴尼亚人民共和国已经成为反对 帝国主义，保卫世界和平、促进人类进步的一支重要力量。
光荣的阿尔巴尼亚劳动党 高举马克思列宁主义和无产阶级 国际主义的红旗，坚决维护一九五七 年宣言和一九六 。
年声 明〔1〕的革命原则，坚持反对帝国主义和各 国反动派的斗争， 坚持反对现代修正主义的斗争，对保卫马克思列宁主义的纯洁 性，对维护社会主义阵营和国际共产主义 运动的团结，对推进 无产阶级世界革命的伟大事业，作出了重要的贡献 。
我们高兴地看到，中阿两党、两国、两国人民建立在马克 思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的伟大友谊正在不断加 强和发展，两国在政治 、经济、文化等各方面的友好互助合作 关系正在日益增进。
这不仅符合我们两国人民的共同利益，而 且有助于社会主义阵营团结和力量的加强。
我们深信，中阿两 国人民的兄弟友谊，在争取世界和平、民族解放、人民民主和 社会主义的共同斗争中，必将获得进一步巩固和发展。
中国和阿尔巴尼亚两国人民牢不可破的、永恒的友谊 万岁！中国共产党中 央委员会主席 毛泽东中华人 民共和国主席刘少奇中华人民共和国全国人民心 公朱 德代表大会常务委员会委员长 心中华人民共和国国务院总理周恩来一九六四年十一月二十八日根据一九六四年十一月二十九日 《人民日报》刊印 。
注释〔1〕一九五七 年宣言，指一九五七 年十一月十六日在莫斯科社 会主义国家共产党和 工人党代表会议第二次全体会议上通过的 《社 会主义国家共产党和 工人党代表会议宣言》。
宣言总结了国际共产主 义运动的经验，提出了各国共产党争取和 平和社会主义的斗争任务, 规定了社会主义国家和政党之间关系的准则，并要求各国共产党创 造性地运用马克思列宁主义。
阿尔巴尼亚、保加利亚 、匈牙利、波 兰、民主德国、罗马尼亚、捷克斯洛伐克、苏联、越南、蒙古、朝 鲜和中国等十二个国家执政 的共产党和 工人党代表团出席了这次会 议。
一九六。
年声明，指一九六。
年十二月一日在莫斯科八十一国 共产党和 工人党代表会议闭幕大会上通过的 《各国共产党和 工人党 代表会议声明》。
声明就国 际局势、争取和平、民族独立、民主和社 会主义斗争的迫切问题分别作了 阐述，指出美帝国主义是全世界人 民的共同敌人，民族解放运动是防止世界战争的重要力量，并重申 了一九五七 年莫斯科会议宣言的正确性。
为遵义会议会址题字（一九六四年十一月）遵义会议会址根据毛泽 东手稿刊印 。
为淮海战役烈士 纪念塔遇字（一九六四年十一月）淮海战役烈士 纪念塔根据毛泽 东手稿刊印 。
对离职休养老干部安置情况 材料的批语⑴■（一九六四年十二月二日）刘、周、邓、彭、贺〔2〕阅，退毛。
根据手稿刊印 。
这个材料值得看一下 。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕本篇一、二是毛泽东在中国人民解放军总政治部主任办公 ’ 室一九六四年十一月二十五日编印的《政治工作简报》第六十五期 刊登的《离职休养老干部安置的情况和问题》材料上的批语。
材料 说：自总政治部一九六二 年十二月下发《关于妥善安置年大体弱老 干部的通知 》以来，各级党委对部分年大体弱老干部离职休养的审 批、安置工作抓得较紧。
这项工作当前主要存在两个问题：（一）离 职休养干部中有不少思想问题尚未很好 解决。
一是担心 “三不变 ” 不能落实；二是希望调整军衔级别。
（二）离职休养干部的住房，多 数没有落实。
〔2〕刘，指刘少奇。
周，指周恩来。
邓，指邓小平，当时任中 共中央总书记、国务院副总理。
彭，指彭真，当时任中共中 央政治 局委员、中央书记处书记、全国人大常委会副委员长兼秘书长、全 国政协副主席。
贺，指贺龙，当时任中共中 央政治局委 员、中央军 委副主席（主持军委日常工 作）、国务院副总理。
对中央军委关于整顿院校 工作报告的批语⑴（一九六四年十二月三日）徐业夫〔2〕同志：电话问叶剑英同志：长沙政治学校有无总 结性的材料，如 有，请他给我一份 。
毛泽东十二月三日江青阅 。
根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在中共中央军委一九六四年十一月二十一日关 于整顿院校工作给毛泽东和中央的报告上。
报告说：今年九月，在 长沙召开了全军院校政治工 作会议，推广长沙政治学校 的先进经验 。
 十月，又在长沙召开了第十次全军院校工作会议，以便统一认识, 加强整风的决心，部署整风工作。
长沙政治学校 之所以办得比较好, 就是因为他们高举毛泽东思想红旗，认真贯彻执行了中央、军委的 方针政策。
他们活教、活学、活用毛主席著作，改造思想，落实于 行动，落实于四好。
他们实行面对面领导，领导干部“脱鞋下田”,深入教学第一线，一年有三到六个 月参加教学活动，并且以身作则, 使学员时时受到好作风的影响。
他们依靠群众，大家办校，“人人都 管，人人受管这是值得所有院校学习的。
但是，在全军院校中办 得像长沙政治学校 这样好的还是少数，多数院校还存在较多的问题, 故决定在全军院校中开展一次大规模的整风运动。
这次整风，是院 校中的一次深刻的社会主义教育运动。
整风由军委训研委员会统一 领导，由叶剑英同志主持。
叶剑英，当时任中共中 央军委常委、中 央军委军事训练和军事学术研究委员会主任 、中国人民解放军军事 科学院院长兼政治委员。
〔2〕徐业夫，当时任毛泽东机要秘书。
对谢富治在沈 阳冶炼厂 蹲点报告的批语⑴（一九六四年十二月五日）一波同志：此件是否可以转发中央各部委，各中央局，各省、市、区 党委领导同志看看，请酌定。
〔2〕毛泽东十二月五日送朱、贺、罗、陈毅、定一、康生、冷西〔3〕阅后，退 • •~'波。
 '我们的工业究竟有多少在 经营管理 方面已经资本主义化 了，是三分之一 、二分之一 ，或者还更多些，要一个一个 地清 查改造，才能知道。
而要这样做，必须派政治上很强的工作队 分期分批去做。
谢富治同志这个报告很可一看。
毛泽东十二月五日根据手稿刊印 。
注释〔1〕本篇一、二是毛泽东在薄一波一九六四年十一月二十六日 转报的谢富治十一月十五日报送的蹲点报告《沈阳冶炼厂资本主义 经营管理 方法种种》上的批语。
报告说，冶炼厂职工在两个半月的 “五反”运动中，初步揭发的严重问题是：（一）打击报复和把头作 风；（二）领导干部特殊化；（三）不讲阶级路线 ，任用坏人；（四） 搞资本主义经营管理 。
群众对第四个问题意见最大。
他们揭发的资 本主义经营管理 方法有八种表现：（1）弄虚作假，欺骗国家；（2） 损公利厂，不顾整体；（3）损人利己，剥削友邻；（4）贱买贵卖, 唯利是图；（5）买空卖空，投机倒把；（6）奖金挂帅，物质刺激; （7）科学实验，为名为利 ；（8）胡花滥用，浪费惊人。
资本主义经 营管理有三个危害：（1）阻碍技术革新，阻碍生产发展；（2）腐蚀 干部队伍，腐蚀工人阶级；（3）破坏团结，破坏协作。
冶炼厂搞资 本主义经营管理的 根子是：（1）苏联旧企业框框和修正主义的影响。
 （2）资本主义（包括封建主义）旧势力的影响。
（3）和来自上边的 影响也不无关系。
（毛泽东在这句话后批注：“不是不无关系，而是 主要根源L）这主要是冶金部有关业务单位 ，对于冶炼厂只要超额 完成任务、指标，不管采取什么手段，都一律加以表扬，即使是弄 虚作假也不予 揭露，反而默许。
谢富治，当时任中共中 央政法小 组 组长、国务院内务办公 室主任兼公 安部部长。
薄一波，当时任中共 中央政治局 候补委员、中央财经小组副组长、国务院副总理兼国务 院工业交通办公室主任、国家经济委员会主任 。
〔2〕一九六四年十二月七日，中共中央将谢富治的蹲点报告《沈阳冶炼厂资本主义经营管理 方法种种》和毛泽东关于这个报告的 批语下发 。
〔3〕朱，指朱德。
贺，指贺龙，当时任中共中 央政治局委 员、 中央军委副主席（主持军委日常工 作）、国务院副总理。
罗，指罗瑞 卿，当时任中共中 央书记处书记、中央军委常委兼军委秘书长、国 务院副总理兼国务院国防工业办公室主任、国防部副部长、中国人 民解放军总参谋长。
陈毅，当时任中共中 央政治局委 员、中央外事 小组组长、国务院副总理兼国务院外事办公室主任、外交部部长 。
 定一，即陆定一，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央书记处书 记、中央文教小 组组长、中央宣传部部长、国务院副总理。
康生, 当时任中共中 央政治局 候补委员、中央书记处书记、中央文教小 组 副组长、全国政协副主席。
冷西，即吴冷西，当时任中共中 央宣传 部副部长、新华社社长、《人民日报》总编辑 。
对陶铸的信和蹲点报告 的批语和批注⑴.（一九六四年十二月十日）少奇同志：可以印发 〔2〕。
毛泽东十二月十日又；在报告第六〈五〉页上，我批注了几句话〔3〕，请你 看看 。
“视而不见，听而不闻”。
此两句有语病。
不是视而不见, 听而不闻，而是各级干部除少数人以外，在这次下去蹲点以 前，根本没有 下去认真蹲过 点，没有作出过马克思主义的阶级 分析。
他们有些人不出办公 室，谈不到视听见闻。
有些人下去 了，甚至蹲点了，却是蹲在基层干 部、富裕中农、富农地主那 里。
这些人是有视听见闻的，可是只视听见闻了剥削阶级一方 面；而对被剥［:削］阶级一方面，即广大的贫下中农，则根本没有什么视听见闻 。
毛注根据手稿刊印 。
注释〔1〕这是毛泽东对刘少奇一九六四年十二月九日转报的陶铸十 二月一日在广东花县一个生产队蹲点情况给毛泽东和中共中 央的报 告、十二月六日关于农村社会主义教育运动如何真正做到搞深搞透. 的一些意见给刘少奇的信的批语和批注。
刘少奇转报时批注 ：“我意 可印发不久即 将召开的工作会议讨论」本篇一写在刘少奇的批注 旁。
本篇二是对陶铸蹲点报告一段文字的批注。
陶铸，当时任中共 中央中南局第一书记、广东省委第一书记。
〔2〕印发，指印发陶铸一九六四年十二月一日在广东花县一个 生产队蹲点情况给毛泽东和中共中 央的报告、十二月六日关于农村 社会主义教育运动如何真正做到搞深搞透的一些意见给刘少奇的信。
 陶铸在给毛泽东和中共中 央的报告中说：我到花县一个生产队蹲点 近两个半月，了解到这几年农村阶级斗争形势发生了很大变化，我 所在的生产队已经产生新的两极分化，出现了以七户干部为代表的 新的富裕农民阶层，他们同一 户上中农、一户富农、四户地主联合 起来对贫下中农进行严重的剥削。
这种新的两极分化、新的富裕阶 层、新的剥削决非花县所独有，而在广东省以至中南各省都是普遍. 和大量存在的。
不彻底解决这个问题，从根本上遏止和杜绝农村的 “和平演变”，农村的社会主义教育运动是不能取得彻底胜利的。
陶 铸在给刘少奇的信中说：（一）要使这场尖锐的阶级 斗争取得彻底的 胜利，并巩固和发展这个胜利，不组织一支坚强的阶级队 伍，建立 一个坚强的领导核心，是不可能的。
（二）这次社教运动中，生产队■要彻底搞好 ，这是我们农村社会主义阵地的基石，但同时必须把大 队与公社两级彻底搞好 。
只有这样，生产队这个基石打好之后，才 能巩固下来。
为此，社教运动应当以公社、大队为重点，全面彻底 地调整这两级干部，特别是这两级的领导核心。
为保证新的领导核 心不再变坏，要建立农村的政治工作系统，使它有充分的权力，保 证能监督 公社、大队两级的领导干部，能领导农村党的工作和贫协 的工作，真正贯彻党在农村的阶级路线 。
（三）今后省委常委每年 用 一至两个月时间，地级主要领导干部每年用两至三个月时间，轮流 到各个县 蹲点，深入到生产队，住在真正的贫下中农家里，专门听 取他们的意见，了解农村真实的阶级情况和干部情况。
县级主要领 导干部则要每年拿出四个月时间到下面去蹲点。
（四）鉴于农村已出 现两极分化现象，除彻底搞好 社教运动从根本上防止这种新的两极 分化外，还必须从经济上采取一些有效的措施，帮助生活确实困难 的贫下中农，使他们的生活有所改 善，并能同大家一道走上共同富 裕的道路 。
〔3〕毛泽东的批注（即本篇二），写在陶铸一九六四年十二月 一日在广东花县一个生产队蹲点情况给毛泽东和中共中 央的报告中 以下一段文字后：“我们过去对过渡时期阶级斗争的新形势与新特 点，盲然无知，特别是近几年存在着‘宁右勿左，、•怕左不怕右， 的右倾思想，障碍了我们的眼睛，闭塞了我们的耳朵，使我们对阶 级斗争中出现的这样严重的情况，竟然视而不见，听而不闻。
”对国家计委《关于编制长期计划 的程序问题》报告的批语⑴（一九六四年十二月十二日、十三日）曷春同志：此件〔2〕已阅，写的可以，是好的。
但有骨头，无血肉 ， 感到枯燥乏味，则是缺点。
望你们在今后几个 月内，搞出一个 有骨有血有皮有毛的东西出来。
要有逻辑有论证。
否则仍然是 形而上学的东西。
十几年来，形而上学盛行，唯物辩证法很少 人理，现在是改变的时候了 。
毛泽东十二月十二日又，十五年计划，此文内未见提及。
已阅。
退彭真同志。
■这个程序问题写得还好。
缺点是粗枝大叶，只见几根骨头，没有皮毛血肉 。
毛泽东十二月十三日根据手稿刊印 。
注释m 本篇一是在李富春 一九六四年十二月七日报送的《关于编 制长期计划的程序问题》报告上的批语。
本篇二是在彭真一九六四 年十二月十一日转报的国家计划委员会《关于编制长期计划的程序 问题》报告上的批语。
李富春，当时任中共中 央政治局委 员、中央 书记处书记、中央财经小组副组长、国务院副总理兼国家计划委员 会主任。
彭真，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记处书记、全 国人大常委会副委员长兼秘书长、全国政协副主席。
〔2〕此件，指李富春报 送的国家计划委员会一九六 四年十二月 七日《关于编制长期计划的程序问题》报告。
报告说：编制长期计 划包括第三个五年计划和十五 年设想。
前者要具体些，但仍是纲领 式的；后者主要是战略布局和总的奋斗目标（包括工农业生产的主 要指标和四个现代化可能达到什么程度）。
我们准备在今冬明春广泛 征求地方 和中央各有关部门的意见。
明年一二月份先搞一些反映专 题研究的长 期计划简报，向中央报，以能及时得到指示。
明年三四 月份拟定计划纲要，五六月份提交中央讨论。
简报的题目，现在想 到的主要有：（一）财政收入、支出的分配和基本建设的规模问题 。
 （二）基本建设投资的分配问题。
（三）三线战略后方的建设问题 。
 （四）一、二线各省、市、自治区及各大区的后方建设问题。
（五） 现有企业（主要是一线地区的老企业）的技术改造、设备更新、综 合利用和迁厂问题。
（六）技术革命和各行业的技术政策问题。
（七） 发展农业问题。
（A）轻工业和市场问题。
（九）国防工业的建设和 各方面协作，以及和战结合问题。
（十）冶金工业的建设问题。
（十一 ） 煤、电、油和建筑材料的规划问题。
（十二）铁路、公路、航运、邮 电的建设问题。
（十三）机械工业的规划。
（十四）外贸和援外问题 。
 （十五）两种劳动制度、两种教育制度的试行和推广，包括劳动、工 资、奖励制度的改革，劳动力的规划，教育事业的规划。
（十六）国 家储备问题。
（十七）财政体制和计划体制。
以上这些题目是简报的 主要内容，也是编制长期计划要进一步研究、落实的问题。
这些问 题的研究 ，必须体现毛主席的思想，体现战略布局、农轻重的方针、 积累和消费的关系、自力更生和勤俭建国的方针以及技术革命等。
 这些问题摆好了，就可以体现总路线，做到多快好省，也可以看出 四个现代化的奋斗目标和进度了。
对陈正人关干社教蹲点情况 报告的批语和批注⑴（一九六四年十二月十二日、一九六五 年一月十五日）送少奇〔2〕、薄一波同志酌处。
*‘毛泽东十二月十二日退薄一波同志： ■此件〔3〕太长，似可不发 。
毛泽东 .一月十五日我也同意这种意见〔二.官僚主义者阶级与工人阶级和贫 下中农是两个尖锐对立的阶级 。
——毛注U!为什么不可以劳动 四个到五个下午呢 ？剩下还有两个整天 和四个到五个上午做别 的事。
——毛注〔5〕五管理也是社教。
如果管理人员不到 车间、小组搞,'三同 ”, 拜老师学一门至几门手艺，那就一辈子会同工人阶级处于尖锐 的阶级斗争状态中，最后必然要被工人阶级把他们当作资产阶 级打倒。
不学会技术，长期当外行，管理也搞不好。
以其昏 昏，使人昭昭，是不行的。
——毛注〔6〕根据手稿刊印 。
六这些人〔7〕是已经变成或者正在变成吸工人血的资产阶级 分子，他们怎么会认识足呢？这些人是斗争对象、革命对象, 社教运动绝对不能依靠他们。
我们能依靠的，只有那些同 〔工〕人没有仇恨，而又有革命精神的干部。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕本篇一是毛泽东一九六 四年十二月十二日在薄一波十二月 十日来信上的批语。
薄一波随信向毛泽东报送了农业机械部部长陈 正人十二月四日关于在洛阳第一拖拉机厂社教蹲点情况给他的信和 十一月二十五日《农业机械部驻洛阳第一拖拉机厂社会主义教育工 作团一个多月来的工作报告》。
本篇二是毛泽东一九六五 年一月十五 日在薄一波这封信上的再次批语。
薄一波在信中说：陈正人的信和 报告都写得很好，很有内容，提出了问题，拟转发各中央局、省市 区党委和中央各部委、各党组一阅，可否，请指示。
本篇三至五是 毛泽东在陈正人给薄一波的信中的批注。
本篇六是毛泽东在陈正人 工作报告上的批注。
随后，中共中央办公厅机要室将毛泽 东的四个 批注和一九六五 年一月十五日的批语及陈正人给薄一波信的摘要印 发中央政治局 和书记处各同志。
薄一波，当时任中共中 央政治局 候 补委员、中央财经小组副组长、国务院副总理兼国务院工业交通办 公室主任、国家经济委员会主任 。
〔2〕少奇，即刘少奇 。
13〕此件，指陈正人一九六 四年十一月二十五日《农业机械部 驻洛阳第一拖拉机厂社会主义教育工作团一个多月来的工作报告》。
 这个报告近一万六千 字，主要讲了四个问题：（一）环绕目前试点单 位出现的情况和问题。
（二）在社会主义教育运动中，试点单位（也 是全厂）应当完成 什么样的任务。
（三）我们指导运动的方针、方法 和初步经验。
（四）今后运动的部署 。
〔4〕我也同意这种意见，指毛泽东同意陈正人关于在洛阳第一 拖拉机厂社教蹲点情况给薄一波信中的以下一段意见：“特别值得重 视的是：一部分老干部在革命胜利有了政权以后，很容易脱离群众 的监督，掌管了一个单位 就往往利用自己的当权地位违反党的政策, 以至发展到为所欲为。
而像我们这些领导人，官僚主义又 很严重, 对下面这些严重情况又不能及时发现。
这就是在夺 取了政权之后一 个十分严 重的危险。
过去我们也曾不断检讨领导上的官僚主义，但 是，究竟官僚主义有多大的危害，在我，就是从这一次比较认真地 开始蹲点才逐渐明白过来的。
我开始体会到，一个巩固的社会主义 企业建设的过程 ，只能是坚决实行无产阶级不断革命的过程，也是 企业中的党和工人阶级不断实现无产阶级革命化的过程。
这种过程 , 也必然是一个很长时期的不断斗争的过程。
而克服我们企业管理部 门领导上的官僚主义，又是促进上述过程的 前提条件。
”〔5〕这个批注写在陈正人关于在洛阳第一拖拉机厂社教蹲点情 *况给薄一波信中以下一 段文字后：”这一次在这里，'三同'实行得 更认真一些。
同吃，在厂职工食堂和职工一起排队买饭。
同劳动, 固定岗位在总装工部第四小组，每星期劳动两个下午 ，并准备拜这 个组的组长 为师傅，学习装配修理拖拉机 。
”〔6〕这个批注写在陈正人关于在洛阳第一拖拉机厂社教蹲点情 况给薄一波信中以下一 段文字后：“目前我所注意 的问题，主要放在 社教运动方面。
有关企业管理方面的问题 ，准备放到后一步来研究 。
 因此，这次送上的报告，只讲到运动有关的一些情况。
这封信，我 也只说到到厂后 若干感想。
如有新情 况和新问题，再给你写信报告。
 （只有把社教搞彻底 了，才能搞好管理。
这样抓是对 的。
——薄一波 注）”〔7〕在印发毛泽东这个批注时，薄一波在“这些人”之后加了 一个注释：”指那些企业领导人中坚决走资本主义道路的人。
”〔8〕这个批注写在陈正人《农业机械部驻洛阳第一拖拉机厂社 会主义教育工作团一个多月来的工作报告》.中以下一 段文字后：“从 环绕底盘车间发现的上述七大严重问题看 来，这个单位以 至全厂有 关‘五反'方面的斗争任务是十分艰巨的，斗争也是极为复杂的。
 既要解决存在于人民内部之间的严重矛盾，又要解决存在于敌我之 间的严重矛盾。
这两种矛盾实质上都是无产阶级和资产阶级的阶级 矛盾，社会主义和 资本主义的两条道路的矛盾 。
要彻底解决这两种 矛盾，只有坚决地执行党中央、毛主席、刘主席的指示，大胆地放 手发动群众，全面地、系统地、彻底地大搞 一场群众性的社会主义 革命。
幻想采取改良式的或一般的改革办法，肯定地说是无济于事 的，要想把我们的企业建设成为一个巩固的社会主义的企业，更是 办不到的。
但是，对于这样一个有关社会主义企业 建设上的根本问 题认识不足，对于敌情估计不足，对于企业内 部存在着的严重问题 认识不足，特别是对于当前的社会主义革命的必要性认识不足等等 右倾思想，在这个厂和农 机工业部门相当多的一部分干部中，尤其 是在不少企业的领导干部中，是相当普遍地存在着的。
”这段文字中 提到的七大严重问题是：（1）有一个和车间领导直接联系的贪 污盗 窃集团；（2）浪费国家资财十分惊人；（3）严重破坏工人的政治 、 经济民主权利；（4）重用坏人，同坏人和平共处，严重违反党的阶 级路线；（5）资产阶级的思想作风和生活作风十分严重；（6）在企 业管理上存在着严重的教条主义和修 正主义的影响；（7）暗藏敌人 长期存在，活动猖狂 。
对《政府工作报告》稿 的批语和修改⑴ （一九六四年十二月十三日）伯达〔2〕阅后，送总理。
有了几处修改〔3〕，是否妥当，请 酌定。
毛泽东十二月十三日根据手稿刊印 。
人类的历史，就是一个不断地从必然王国向自由王国发展 的历史。
这个历史永远不会完结。
在有阶级存在的社会内，阶 级斗争不会完结。
在无阶级存在的社会内，新与旧、正确与错 误之间的斗争永远不会完结。
在生产斗争和科学实验范围内， 人类总是不断发展的，自然界也总是不断发展的，永远不会停 止在一个水平上。
因此，人类总得不断地总结经验，有所发 现，有所发明，有所创造，有所前进。
停止的论点，悲观的论 点，无所作为和骄傲自满的论点，都是错误的。
其所以是错 误，因为这些论点，不符合大约一百万年以来人类社会发展的 历史事实，也不符合迄今为止我们所知道的自 然界（例如天体 史，地球史，生物史，其他各种自然科学史所反映的自然界） 的历史事实。
我们不能走世界各国技术发展的老路，跟在别人后面一步一步地爬行。
我们必须打破常规，尽量采用先进技术，在一个 不太长的历史时期内，把我国建 设成为一个社会主义的现代化 的强国。
我们所说的大跃进，就是这个意思。
难道这是做不到 的吗？是吹牛皮、放大炮吗？不，是做得到的。
既不是吹牛 皮，也不是放大炮 。
只要看我们的历史就可以知道了。
我们不 是在我们的国家里把貌似强大的帝国主义、封建主义、资本主 义从基本上打倒了吗？我们不是从一个一 穷二白的基地上经过 十五年的努力，在社会主义革命和社会主义建设的各方面，也 达到了可观的水平吗？我们不是也爆炸了一颗原子弹吗？过去 西方人加给我们的所谓东方病夫的称号，现在不是抛掉了吗? 为什么西方资产阶级能够做到的事，东方无产阶级就不能够做 到呢？中国大革命家，我们的先辈孙中山先生，在本世纪初期 就说过，中国将要出现一个大跃进。
他的这种预见 ，必将在几 十年的时间内实现。
这是一种必然趋势，是任何反动势力 所阻 挡不了的。
根据一九六四年十二月三十一日《人民日报 》 刊印。
（有毛泽东手稿）Ui后来居上，理所当然。
我国具有很多优越条件，我们应当 更有信心用比较不太长的时间，赶上和超过科学技术先进国家 的水平。
简单地说，我们必须用几十年时间，赶上和超过西方 资产阶级用几百年时间才能达到的水平 。
.五也有不少同志不蹲点，不调查，不研究，有事不同群众商 量，高高在上，独断专行，一人说了算数，满足于发号施令； 严重地脱离实际，脱离群众。
像这样的“同志”，一点共产党 人的气味也没有，就不可能做到领导同群众相结合，就不可能 实行民主集中制。
这些“同志”应当立即改变作风，鼓起革命 精神，“下楼出院”，深入现场，调查研究，认识问题 ，承认自 己的错误，从广大群众那里听取意见，然后才有可能同群众一 道解决那里的问题 ，总结那里的经验 。
只有这样，才能进行正 确的个别指导，从而也才有可能作出正确的一般号召，使生产 建设的群众运动能够开展得更好 。
不这样做，最后总是被群众 抛掉的。
* 7\我们从来相信，占人口百分之九十五以上 的人民群众是要 革命的，是要社会主义的，或者是可以勉强跟着走的 ，是坚决拥护或者是可以勉强地拥护我 们党所制定的符合全国人民根本 利益的路线 和政策的 。
七这个协会，是贫农下中农 在共产党领导下自愿组成的革命 的群众性的阶级组织 。
它监督和协助必要时是领导甚至代替人 民公社的各级组织和干部进行工作，在巩固无 产阶级专政、巩 固集体经济、发展集体生产方面充分发挥作用。
这样做是合情 合理的，因为贫下中农人 数和在生产中的劳动力数，在农村中 总人口数和总劳动力数当中，占有百分之六十 至七十，他们是 大多数。
而且贫协一经组织，富裕中农和其他一些 愿意上进的 人，就急忙靠拢，就把这些对社会主义经常处于动摇状态的人 们也团结起来了。
根据毛泽 东修改件刊印 。
注释C11本篇是毛泽东对周恩来总理一九六四年十二月十一日报送 的准备在第三届全国人民代表大会第一次会议上作的《政府工作报 告》第四稿的批语和修改。
报告稿共三部分：（一）调整国民经济的 成就和今后的建设任务。
（二）社会主义革命和人民民主统一战线。
 （三）国际形势和我国对外 工作。
本篇一是毛泽东在《政府工作报 告》稿第一页上的批语。
本篇二至七是毛泽东对《政府工作报告》 稿的修改，其中用宋体排印的是他加写和改写的文字。
本篇五“像 这样的'同志'"、"这些‘同志'”中“同志”两字的引号，是毛 泽东修改时加上的。
此外，毛泽东还对第四稿作了少量文字修改。
 十二月十八日，毛泽东在《政府工作报告》第四稿上再次批示发给 全国人大代表修改，他写道：“各位代表：送上这个文件，请审阅, 提出不同意见，以便修改。
周恩来 十二月十八日二十二月三十一 日，《政府工作报告》摘要在《人民日报》发表。
12〕伯达，即陈伯达，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央 宣传部副部长、中央政治研究室主任、毛泽东的秘书。
〔3〕几处修改，修改的主要内容见本篇二至七。
对张平化汇报蹲点情况的信的批语（一九六四年十二月十四日 ）少奇同志：此信门〕很好，似可印发 〔2〕，请你酌定。
毛泽东十二月十四日根据手稿刊印 。
注释〔1〕此信，指中共湖南省委第一书记张平化一九六 四年十二月 六日关于在湘潭县良湖公社良湖大队蹲点情况给刘少奇的信。
随信 还附有张平化在省委全会上作 的《良湖大队社教运动的三个月》的 报告和印发 省委全会的《良湖大队三个材料》。
张平化在信中说：这 次蹲点比过去的任何一次“蹲点”，对我的教育都要深一些。
首先证 明了我过去根本不了解基层的情况，这次蹲点才看到了基层情况的 严重。
良湖大队和省地委负责同志蹲点的其他六十九个 大队的材料 说明，在湖南被敌人窃据领导权的基层要多于三分之一 。
你给江渭 清的信，对我也基本适用，关键在于不了解情况，又自以为了解, 而且自以为是，夸夸其谈。
社会主义教育运动，必须保证高标准。
 但运动中证明工作队的质量 太差，领导骨干太少。
我们决定：在已 经展开的三百个公社、四千个大队的范围，再集中骨干力量分批打 歼灭战，以工作分团为单位，先搞好一个公社，然后分批搞好其他 公社；或者以一个公 社的工作队为单位，先搞好一二个大队，然后 分批搞好其他大队。
估计我省完成第一期的时间，半年不够，可能 要一年。
以一个县为单位 ，必须把县、区、社各级和各行各业都搞 好，像湘潭这样的大县，可能要两年时间。
我们有个想法：宁愿时 间长一些，决不降低标准去赶进度。
搞好一社是一社，搞好一县是 一县 。
〔2〕印发，指印发即将于一九六 四年十二月十五日在北京举行 的中共中央工作会议。
这次中央工作会议于一九六五 年一月十四日 结束。
对中央转发高扬文的蹲点 报告的批语和批注⑴（一九六四年十二月十九日）要把原本上薄一波同志那些批注〔2〕印上去。
我在原本末 尾也批了几句话〔3〕。
毛泽东十二月十九日这个报告写得清简节约，又具体生动，又概括，是一个好 报告。
有些报告写得太长，结果无人看，或者看一半就丢下To 毛注根据手稿刊印 。
注释〔1〕本篇一是毛泽东在中共中央批转冶金工业部副部长高扬文 一九六四年十二月八日《关于白银有色金属公司阶级斗争带动生产 斗争的报告》的指示稿上的批语。
这个中央指示稿是薄一波十二月 十三日代拟、邓小平十二月十四日报送的。
本篇二是毛泽东在高扬 文的报告末尾的批注。
报告说：在阶级斗争胜利形势带动下，白银 公司今年生产斗争的三大任务：生产铜二万吨 （国家计划一万六千 吨）；精减三千人 ；上缴利润六千万元 （国家计划五千三 百万元）, 已经在十二月五日完成。
他们把两个革命斗争结合起来的作法和经 验是：（一）阶级斗争是核心，首先必须把阶级斗争的仗打好。
（二） 一手抓阶级斗争，一手抓生产斗争。
（三）在生产斗争中也要敢于革 命，彻底革命。
（四）以不断革命精神，组织生产高潮。
（五）经常 用阶级斗争胜利的实例，向广大职工进行活的阶级教育，提高阶级 觉悟。
（六）充分发挥老工人的作用和技术人员的作用。
（七）在革 命运动中，培养三八作 风，坚持干部参加劳动 。
同年十二月十九日， 中共中央向各中央局，各省、市、区党委，国家机关各党组、党委, 各大、中型企业党委转发了这个报告。
中央的批示指出：“这个报告 中所提出的把阶级斗争和生产斗争结合起来的七项作法和经验，对 于所有的工业、交通、商业企业 ，基本上都是适用的，请你们参照 办理邓小平，当时任中共中 央总书记、国务院副总理。
薄一波, 当时任中共中 央政治局 候补委员、中央财经小组副组长、国务院副 总理兼国务院工业交通办公室主任、国家经济委员会主任 。
〔2〕那些批注，指薄一波一九六四年十二月十二日在高扬文 《关于白银有色金属公司阶级斗争带动生产斗争的报告》上所写的五 条批注。
它们是：（一）在报告讲到白银公司今年生产斗争的三大任 务已经于十二月五日完成之后，批注：“去年三月工作队进厂时，他 们计划年产量是五千吨。
进行阶级 斗争后，今年达到二万吨 。
”（二） 在报告讲到“今年八月份我们提出劳动组织革命，生产工人精简三 分之一的口号时，许多同志还认为是瞎吹，但经过九月份露天矿、 冶炼厂试点之后，全公司很快形成 高潮，前后不到一个 月的时间, 就实现了这个任务”之后，批注：“工人阶级获得阶级斗争的胜利 后，随之而来的工厂要进行一系列的管理上的革命：劳动组织、工 资改革、产品设计、技术革新……等等J （三）在报告讲到“去年 和今年后半年，我们都把绝大部分的时间和力量，用于阶级斗争, 结果阶级斗争的高潮带动起生产斗争高潮；精神变物质，阶级斗争 胜利成果变成生产斗争胜利成果''之后，批注：“只有把阶级斗争的 仗打好，才能打好生产斗争的仗。
对头了J （四）在报告讲到“在 斗争胜利发展过程中，我们的认识往往落后于实际。
开始提出的口 号或指标，过不了几天，就变成不起鼓舞群 众作用的落后的口号和 指标了”之后，批注：“群众发动起来后，形势逼人!”（五）在报告 讲到“过去，技术人员也不 被重视，从来也没有人向他们 进行教育” 之后，批注：“技术人员中的阶级教育是很重要的」〔3〕批了几句话，见本篇二。
对《农村社会主义教育运动中 目前提出的一些问题》 的批语和修改⑴（一九六四年十二月、一九六五 年一月）照力、。
毛泽东十二月二十四日下午十一 时照发。
毛泽东一九六四年十二月二十七日照改的（第二页倒数三行）文字〔2〕，重印。
请少奇同志阅后交机要室办。
这是伯达〔3〕同志建议的,我同意。
如你也同意，则请交办 。
毛泽东十二月三十一日根据手稿刊印 。
U;这两种提法，不说是什么社会里的四清四不清矛盾，也不 说是什么党的内外矛盾交叉。
从字面上看来，所谓四清四不清 过去历史上什么 社会里也能用；所谓党内外矛盾交叉，什么党 派也能用；都没有说明今天矛盾的性质，因此不是马克思列宁 主义的。
五忘记十几年来我党的这一条基本理论和基本实践，就会要 走到斜路上去 。
六城市中社会主义教育运动过去称为五反运动，以后通称四 清运动，取消“五反”的名称。
根据毛泽 东手稿刊印 。
七毛泽东同志西一九六四年七月〔口在一次有各大区中央局第一书记参加的中央政治局常委 会上说过 ：搞好社会主义教育运动的标准是什么？ ’1 .要看贫、下中农是真正发动起来了，还是没有发动 起来。
2 .干部中的“四不清”问题，是解决了，还是没有解决。
3 .干部是参加了劳动 ，还是不参加劳动 。
. 4.一个好的领导核心是建 立起来了，还是没有建 立起来。
5,发现有破坏活动的地、富、反、坏分子，是将矛盾上 交，还是发动群众，认真监督 ，就地改造。
6.要看是增产，还是减产 。
那时，中央政治局常委扩大 会议认为这几条用以衡量我国 社会主义教育运动是否做得好的标准，是适当的。
现在我们也 认为是适当的。
根据毛泽 东修改件刊印 。
八退陈伯达同志处理。
 ■在十二页上加了 “公安”二字〔5〕。
毛泽东一月十四日根据手稿刊印 。
注释〔1〕《农村社会主义教育运动中目前提出的一些问题》（通称“二十三条”）是中共中央政治局 召集的全国工作会议讨论纪要 ，中 共中央一九六五 年一月十四日以中发 〔65〕26号文件下发全党 。
它 的形成有一个过程：一九六四年十二月二十四日第二稿时，这个文 件的标题为《社会主义教育运动中目前提出的一些问题》，标题下括 号内写有：“中共中央政治局常委 会讨论纪要 ，未定稿，请同志们提 意见，以备修改L全文共十六条。
当日晚十时，陈伯达向毛泽东报 送这个文件，并附言：”请主席审阅！是否照这个改稿印发，请批.示!”本篇一是毛泽东审阅这个文件时的批语。
十二月二十七日，这 个文件又送毛泽东审阅时已在最 后加上第十七条：''上述各条，原则 上也适用于城市的四清运动。
”标题改为《农村社会主义教育运动中 目前提出的一些问题》，括号内的文字改为“中共中央政治局常委 会 讨论纪要 ”。
当日，毛泽东将括号内的文字改为“中共中央政治局 召 集的全国工作会议讨论纪要 ”，将所署时间“十二月二十四日”改为 “十二月二十七日”，并删掉“二稿”两个字，同时在标题上方写了 批语，即本篇二。
十二月二十八日，中共中央以中发 〔64〕811号文 件印发这个纪要。
十二月三十一日，中共中央办公厅发出关于停发 中发 〔64〕811号中共中 央文件的通知，说纪要 ‘'中央尚在修改中, 请停止下发，并自行销毁工在修改后的中发〔64〕811号文件封页 上，毛泽东写了一个 批语，即本篇三。
同日，中共中央又以中发 〔64〕815号文件印发这个经过修改的纪要。
一九六五 年一月，中央 继续开会讨论并修改这个纪要，将原来的十七条增加至二十三条, 其中新增加的有形势、搞好运动的标准、集中力量打歼灭战 、抓面 的工作、干部问题、建立贫农下中农协会 、思想方法 等七条，删去 了集团问题一条，文字上也作了 许多修改。
中共中央一九六五 年一 月十四日以中发 〔65〕26号文件印发这个纪要。
中央在印发纪要的 通知中说：“中央过去发出的关于社会主义教育运动的文件，如有同 这个文件抵触的，一律以这个文件为准。
这个文件发至县、团以上 党委和工作团、队党委本篇四至七是毛泽东对纪要一九六五 年一 月八日稿的修改，其中用宋体排印的是他加写和 改写的文字。
本篇 八是毛泽东一九六五 年一月十四日写在纪要一月十二日稿上的批语。
〔2〕这里所指的文字原为：“这些当权派有在幕 前的，有在幕 后的，有在下面的，有在上面的。
在下面的，有已划的或漏划的地 主、富农、反革命分子和其他坏分子「陈伯达改为：”这些当权派 有在幕前的，有在幕后的。
在幕后的，有在下面的，有在上面的 。
 在下面的，有已经划了的地主、富农、反革命分子和其他坏分子, 也有漏划了的地主、富农、反革命分子和其他坏分子J13〕伯达，即陈伯达，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央 宣传部副部长、中央政治研究室主任、毛泽东的秘书。
〔4〕七月，应为六月。
一九六四年六月，毛泽东在北京主持召 开中共中央政治局常委 、中央局第一书记会议。
〔5〕“公安”二字，加在“使生产、建设、科学、文化、教育、 卫生、民兵工作，各方面都有所前进” 一句中的.“卫生”之后 。
对《核子劫后生机未灭 》 一篇通讯的 批语⑴（一九六四年十二月二十五日）已阅。
退罗瑞卿同志。
毛泽东十二月二十五日根据手稿刊印 。
注释m 这个批语写在罗瑞卿一九六 四年十二月二十四日送阅香港 《新闻天地》刊登的一篇题为《核子劫后生机未灭》通讯时给毛泽东 的信上。
这篇通讯说 ：就科学家理论上而言，核子爆炸后的地区, 因大量辐射尘的浸染，将寸草不生」动物灭绝。
最近美国科学家一 行，回到六年来被封锁的西太平洋比基尼岛 和恩利威吐克环礁”核 子靶场”时，却见杂花生树、鸟儿飞鸣、鼠跳鱼跃 、海藻飘浮，而 莫不惊叹大自然在劫后复苏的伟大活力了。
才知道所谓“核子爆炸 后放射性永 久存在，将使一切动 植物的生机绝灭”的说法，未免过 甚其辞。
十二月二十七日，罗瑞卿致信彭真说：主席口头指示，此 件可作为参 考资料发给中央工作会议同志和人大代表十二月二十 八日，彭真批示印发中央工作会议。
罗瑞卿，当时任中共中 央书记处书记、中央军委常委兼军委秘书长、 长、中国人民解放军总参谋长。
彭真，中央书记处书记、 主席。
国务院副总理兼国防部副部 当时任中共中 央政治局委 员、全国人大常委会副委员长兼秘书长、全国政协副488对《政府工作报告（第三次 摘要））稿的批语⑴（一九六四年十二月二十九日）用洋总理：••第一部分〔2〕已看完，作了一些修 改〔3〕，即把可能使外国 人害怕而又不必要的字句改了一些，请酌定。
毛泽东十二月二十九日下午六时其余部分〔4〕，今晚阅后送上。
即送总理：后两部分，已看过，无意见，可照发。
毛泽东十二月二十九日下午九时半根据手稿刊印 。
注释m 本篇一是在周恩来总理一九六四年十二月二十七日报送 《政府工作报告（第三次摘要）》稿时的来信上的批语。
本篇二是对 《政府工作报告（第三次摘要）》稿后两部分的批语。
十二月三十一 日，《政府工作报告》在《人民日报》摘要发表。
〔2〕第一部分，指《政府工作报告（第三次摘要）》稿的“国 民经济的成就和今后的建设任务”部分。
〔3〕作了一些修 改，指对《政府工作报告（第三次摘要）》稿 第一部分的修改。
主要修改是，将“我们已经有一批世界第一流的 科学家和工程师，有些研究成果已经达到或者接近世界先进水平” 一句，改为“我们已经有一批第一流的科学家和工程师，有些研究 成果已经可以认为是先进水平的了L〔4〕其余部分，指《政府工作报告（第三次摘要）》稿的后两 部分“社会主义革命和人民民主统一战线”、“国际形势和我国对外 工作给田家英的信（一九六四年十二月二十九日）田家英〔1〕同志：近读《五代史》后唐庄宗传三垂冈战役，记起了年轻时曾 读过一首咏史诗，忘记了是何代何人 所作。
请你一查，告我 为盼！毛泽东十二月二十九日《三垂冈》〔2〕诗一首： 英雄立马起 沙陀， 奈此朱梁 跋扈何。
 只手难扶唐社稷 ， 连城犹〈且〉拥晋山河 。
 风云帐下奇儿在， 鼓角灯前老泪多 。
萧瑟三垂冈下〈畔〉路， 至今人唱百年歌 。
诗歌颂李克用〔3〕父子。
根据手稿刊印 。
注释〔1〕田家英，当时任中共中 央办公厅副主任 、中央政治研究室 副主任、毛泽东的秘书。
〔2〕《三垂冈》诗为清代诗人严遂成所作。
-13〕李克用，唐朝人，曾被封为晋王。
后其子李存勖建立后 唐，他被尊为太祖。
对陈伯达同余秋里谈话 记录稿的批语⑴（一九六四年十二月三十一日）印发给中央政治局 、国务院副总理各同志看看。
形而上学 在我们党内盛行，辩证法抛到九霄云外，连一些大老爷也在所 不免。
现在应该是想一想这个问题的时候了 。
毛泽东一九六四年十二月三十一日根据手稿刊印 。
注释m 这个批语写在陈伯达一九六四年十二月三十日报送他十二 月十一日同余秋里的谈话记 录稿给毛泽东的信上。
陈伯达在信中说: 遵照您的吩咐，我在本月 十一日找余秋里同志谈了一次话，向他请 教。
他的意见很好。
有个同志把我们谈话的内容记录下来。
这个记 录已由秋里同志核校过，征得他的同意，送给主席，作为汇报。
陈 伯达同余秋里谈话的 主要内容是中国的工业革命问题。
陈伯达说, 外国报刊说电子技术正在实 现第二次工业革命。
第二次工业革命有 可能由中国来完成 。
我们必须采用一系列新的技术。
另外，要改变 工业管理机构，要搞一系列设计委员会，这些委员会要搞政治设计,进行政治领导，不搞技术、工艺设计。
没有这种政治设计，就没有 方向，计划就搞不好。
余秋里说，在我们那里，实际上是部党组在 搞这种设计 ，要以主席思想挂帅 ，要合乎总路线要求，要通过讨论 ・确定工作方针、战略部署、技术政策等。
我的理解，工业革命，首 先是思想上、方法上的革命，这种革命的统帅是毛泽 东思想，没有 思想上、方法上的革命，就没有技术 上的革命。
陈伯达说，我们不 能老是在人家的后面赶人家的四十年代、五十年代、六十年代的水 平。
主席提起过孙中山同梁启超论战时所用的一个比喻。
梁启超主 张君主立宪，孙中山主张共和。
孙中山打比喻说：我们现在造火车, 当然不必要造那种 刚发明时的原始火车，而是要造最新式的火车。
 这个意思就是 说，我们应当跳跃。
我们不是走资本主义的老路，也 不是走苏联老路 。
余秋里说，这是跟着人家跑，我们应当根据 主席 思想，闯出自己的路子来。
陈伯达，当时任中共中 央政治局 候补委 员、中央宣传部副部长、中央政治研究室主任、国家计划委员会副 主任、毛泽东的秘书。
余秋里，当时任国家计划委员会第一副主任 兼秘书长、石油工业部部长，全面领导计划工作。
毛泽东等祝贺古巴解放 六周年的电报（一九六四年十二月三十一日）哈瓦那古巴社会主义革命统一党全国领导委员会第一书记、古巴革命 政府总理菲德尔•卡斯特罗•鲁斯同志古巴共和国总统奥斯瓦耳多•多尔蒂科斯•托拉多同志：在古巴解放六周年的时候，我们代表中国人民、中国共产 党和中华人 民共和国政府，向兄弟的古巴人民、古巴社会主义 革命统一党和古 巴革命政府，表示热烈的祝贺 。
我们高兴地看到，英雄的古巴人民，在菲德尔•卡斯特罗 同志的领导下，以不屈不挠的革命气概，同贪婪的美帝国主义 进行了英勇顽强的斗争，胜利地保卫了革命的果实，维护了国 家的主权和独立。
英雄的古巴人民，团结一致，继续奋斗，在 社会主义建设的事业中，取得了不少的成就。
古巴人民的斗争 再一次表明，站起来了的人民，只要敢于斗争，不怕困难，他 们就一定能够坚持胜利前进。
古巴人民的革命和胜利，两个哈瓦那宣言〔1〕的革命精神, 激励和鼓舞了拉丁美洲和全世界一切被压迫民族争取解放的斗 志和信心。
日益高涨的各国人民反对美帝国主义的斗争，也有 力地支持了革命的古巴人民。
我们深信，胜利必定属于团结起 来，敢于坚持革命斗争的古巴人民、拉丁美洲人民和全世界 人民。
中国和古巴两国人民有着深厚的战斗友谊。
我们两国虽然 远隔重洋，但是，反对美帝国主义侵略，保卫世界和平、促进 人类进步的共同斗争，把我们紧密地联系在一起。
六亿五千万 中国人民怀着关切的心情，注视着古巴人民革命事业的发展, 并且将永远坚定地同古巴人民站在一起，坚决支持古巴人民的 五项正义要求〔2〕，坚决支持古巴人民反对美帝国主义侵略和 保卫社会主义革命的斗争。
-祝中古两国人民兄弟般的友谊不断巩固和发展。
祝古巴人民在反对美帝国主义、建设社会主义的革命斗争 中，取得新的、更伟大的胜利。
I中国共产党中 央委员会主席毛泽东中华人民共和国主席 刘少奇中华人民共和国全国人民 4 ,土朱 德代表大会常务委员会委员长中华人民共和国国务院总理周恩来一九六四年十二月三十一日根据一九六五 年一月一日 《人民日报》刊印 。
〔1〕两个哈瓦那宣言，一个是，针对美国控制的美洲国家组织 一九六O年八月二十八日第七次外长会议通过企图扼杀古巴革命和 拉丁美洲民族民 主运动的《圣约瑟宣言》，古巴政府于同年九月二日 在哈瓦那举行全国人民大会通过的 《哈瓦那宣言》。
这个宣言谴责美 国对拉丁美洲国家的干涉和控制，谴责帝国主义对不发达国家的剥 削，并宣布同中华人 民共和国建交。
另一个是，针对美国强迫美洲 国家组织一九六二 年一月三十一日第八次外长会议通过把古巴排除 在泛美体系之外的决议，古巴政府于同年二月四日在 哈瓦那举行第 二次全国人民大会通过的 《第二个哈瓦那宣言》。
第二个宣言谴责美 国对拉丁美洲人民的奴役、掠夺和武装侵略，号召拉美人民通过武 装斗争夺取革命的胜利。
〔2〕五项正义要求，指古巴政府一九六二 年十月二十八日发表 的声明中提出的五项要求。
这就是：（一）停止经济封锁和美国为了 反对古巴而在全世界各地施加贸易和经济压力的措施。
（二）停止一 切颠覆活动，停止从空中和海上投掷和运送武器和爆炸物、组织雇 佣军入侵 、输送间谍 和破坏者，停止一切从美国和某些帮凶国家的 领土上进行的活动。
（三）停止从美国和波多黎各的基地上进行的海 盗攻击。
（四）停止美国军用飞机和军舰一切侵犯古巴领空和领海的 行动。
（五）撤除关塔那摩海军基地和归还被美国占领的这块古巴 领土。
为人民大会堂工作人员题词（一九六四年 ）勤学苦练，为人民服务。
根据毛泽 东手稿刊印 。
在一份《情况简报》上的批注⑴（一九六五 年一月）究竟哪一些意见不完〔全〕对呢？这种模棱两可的按语等 于不说，或者有意对信的作者泼下半瓢冷水。
根据毛泽 东手稿刊印 。
注释〔1〕这个批注写在中共中央办公厅一九六 四年十二月三十日编 印的《情况简报》第四九七号刊 登的《是不是有了框框》一文的按 语中。
河北省永年县小龙马公社马西胡 大队工作队员翟玉生，同年 十二月十九日以“是不是有了框框”为题，写信给邯郸地委"四清'' 工作总团领导同志，反映工作队进村十八天，孤立地搞扎根 串连、 访贫问苦 ，没有向广大贫下中农交代 来意，也不敢向他们讲政策, 群众不了解工作团的意图，运动冷冷清清。
工作分团领导采取全公 社“统一行动”的方法，要求各大队、生产队"一二一' ’地走路, 要开什么会一 块开，干什么工作一块干。
他对小龙马分团党委的指 导思想和领导方法是 否符合中央和主席指示的精神 ，表示怀疑，并 且提出了自己的意见。
总团办公室将这封信印发各分 团党委参考, 并加按语说：“翟玉生的 来信，有的意见是对的，有的意见也不完全 对“，但他这种“勇于向上 级党委反映情况，提出看法的精神，是对 革命事业负责的表现 ，值得鼓励二 毛泽东在“翟玉生的 来信，有的 意见是对的，有的意见也不完全对”这句话后，加括号写了这个 批注 。
对贺龙在三届人大一次会议上 发言稿的批语和修改⑴（一九六五 年一月三日）有两处改了几个字〔2〕。
毛泽东一月三日二时根据手稿刊印 。
神, 风，我国人民和军队，在党和毛主席教导下培养起来的革命精 在长期革命战争中形成和发展起来的革命传统和革命作 是我们无产阶级政党领导的军队独有的精神力量。
根据毛泽 东修改件刊印 。
注〔1〕本篇一是毛泽东对周恩来一九六五 年一月二日报送的贺龙 将于一月三日在第三届全国人民代表大会第一次会议上的发言稿的 批语。
发言稿的标题是《毛泽东同志的人民战争的伟大思想永 远是 我国国防建设的指针》。
发言稿指出：毛泽东同志在中国革命和革命 战争的实践中，创造性地发展了马克思列宁主义的军事学说，制定 了一条完备的关于人民战争、人民军队的无产阶级军事路线。
在这 条伟大正确的军事路线的指引下，我们取得了历次革命战争的伟大 胜利，建设了空前强大的国防力量。
今后，在这条路线的指引下, 我们一定能够打败任何敌人的进攻，担当起中国人民和世界人民赋 予我们的伟大历史任务 。
本篇二是毛泽东对这个发言稿的修改，其 中用宋体排印的是他加写的文字。
贺龙，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委副主席（主持军委日常工 作）、国务院副总理。
〔2〕有两处改了几个字：（一）一处修改，见本篇二。
（二）另 一处修改，是毛泽东将“世界人民的革命力量，,从来没有像现在这 样强大。
我国的经济力量和国防力量，也从来没有像现在这样强大 。
 展望前途，我们充满了无限的信心”这段文字中的“无限”，修改为 “胜利”。
给勃列日涅夫的答谢电（一九六五 年一月五日）苏联共产党中 央委员会第一书记勃列日涅夫同志：在我七十一岁生日的时候，承蒙来信祝贺，谨致衷心的 谢意。
祝伟大的苏联人民在今后各项建设工作中取得新的成就 。
祝中苏两党、两国在马克思列宁主义和无产阶级国际主义 的基础上团结起来！祝中苏两国人民的兄弟友谊不断巩固和 发展!毛泽东一九六五 年一月五日根据中央档案馆保存的 打印件刊印 。
关于开发攀枝花铁矿和鄂西 铁矿问题的 批语⑴（一九六五 年一月）同意总理意见〔2〕。
根据毛泽 东手稿刊印 。
'I 十〔1〕这是毛泽东对周恩来一九六五 年一月七日转送李富春一九 六四年十二月三十一日送阅国家计委十二月三十日《关于鄂西地区 铁矿资源情况的简报》的批语。
李富春将 这个简报送毛泽东、刘少 奇、周恩来、邓小平、彭真、薄一波、陈伯达、罗瑞卿、余秋里阅 看。
李富春首先批注意见：“从鄂西铁矿的 情况看，向我们提出了一 个问题，即攀枝花铁矿和鄂西铁矿都要 开发，但究竟以何者为先 、 为快，很值得研究。
现已要冶金部积极地进一步了解情况，并做开 发前的准备工作，再作全面比较J罗瑞卿批注的意见是：“如果两 者能同时并举固好，但如有困难，必须先搞攀枝花。
同时并举如需 要分次序，也应把攀枝 花放在首位。
这是大的战略问题，不能再变 了，也不要再受别的影响推迟了「余秋里批注的意见是：“总的, 我认为攀枝花一定要放在首位，即便鄂西条件好些，估计也可能部 署得开。
我准备迅速约有关同志研究此问题。
”薄一波一月二日的批 注意见是：“应力争攀枝花和长阳同时并举。
矿山和铁路同时并举。
 攀枝花区矿山铁路已经部署了，应积极进行。
”李富春，当时任中共 中央政治局委 员、中央书记处书记、中央财经小组副组长、国务院 副总理兼国家计划委员会主任 。
邓小平，当时任中共中 央总书记、 国务院副总理。
彭真，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记处书 记、全国人大常委会副委员长、全国政协副主席。
薄一波，当时任 中共中央政治局 候补委员、中央财经小组副组长、国务院副总理兼 国务院工业交通办公室主任、国家经济委员会主任 。
陈伯达，当时 任中共中 央政治局 候补委员、中央宣传部副部长、中央政治研究室 主任、国家计划委员会副主任 、毛泽东的秘书。
罗瑞卿，当时任中 共中央书记处书记、国务院副总理兼国务院国防工业办公室主任 、 国防部副部长、中国人民解放军总参谋长。
余秋里，当时任国家计 划委员会第一副主任兼 秘书长、石油工业部部长 。
〔2〕周恩来总理一九六五 年一月七日在转送《关于鄂西地区铁 矿资源情况的简报》上批注的意见是：“开发攀枝花的战略方针早 定，错在推迟了战役部署。
现在西南三线第一个战役已经开始，不 应再有动摇。
开发鄂西铁矿 应与豫西铁矿 和湘西以及武汉的工业联 在一起，另组成一个战略单位或方面，进行勘察和部署，不要拿它 与开发攀枝花作比较。
我提议这一战略方面由王任重挂帅，计、经 委抽一人为副 ，其余同意罗、余、薄的意见。
”罗，指罗瑞卿。
余, 指余秋里。
薄，指薄一波。
王任重，当时任中共中 央中南局第二书 记、湖北省委第一书记。
对中央工作会议华东组付论 第二个十条的意见的批语⑴（一九六五 年一月十一日）少奇〔2〕同志：此件可以看一下。
也许你已经看过了。
毛泽东一月十一日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在田家英一九六五 年一月十日报送的中共中央 工作会议华东组一月八日讨论第二个十条的书面意见上。
第二个十 条，指中共中央《关于农村社会主义教育运动中一些具体 政策的规 定（修正草案）》。
这份书面意见说，总的意见是大都倾向第二个十 条可以不要，因有的同“前十条”重复，有的有矛盾，只要修改、 充实‘“十七条”就行了。
具体意见有：蹲点要坚持，方法要改，要 写得活一些。
不能否定蹲点，也不能否定过去调查研究的方法。
团 结百分之九十五 的群众和干部要结合起来写，不能机械地分先后 。
 是否将“先整干部，后整社员”改为：“在这次社教运动中，要对群 众进行正面的阶级 教育、社会主义教育“不整社员，不搞斗争, 也不搞退赔”；“社员自己的问题，由他们自己开会去解决:关于党 组织和贫协的关系，”要明确两点，一点是贫协要受党的领导，一点 是贫协可以监督党组织和党的干部:第二个十条有一段讲“右的偏 向是当前的主要危险，有些同志提：这个问题变化很快，现在不一 定是这样了。
'群众发动起来前强调发动群众，群众发动起来后强调 实事求是'也不妥当，应该是从头到尾实事求是，有右反右，有 '左'反'左'，有多少反多少关于怎样对待基层 组织问题 ，一致 意见为，一开始就应 区别对待，”文件中的提法还是采取一律不信任 的态度。
不能说对所有干 部都要在‘四清'结束后才能团结二田家 英，当时任中共中 央办公厅副主任 、中央政治研究室副主任、毛泽 东的秘书。
〔2〕少奇，即刘少奇 。
对徐寅生关于如何打乒乓球 的讲话纪要的 批语（一九六五 年一月十二日）徐寅生同志的讲话和贺龙同志的批语〔1〕，印发中央工作 会议〔2〕同志们一阅。
并请你们回去后，再加印发 ，以广宣传。
 同志们，这是小将们向我们这一大批老将挑战了，难道我们不 应该向他们学习一点什么东西吗？讲话全文充满了辩证唯物 论，处处反对唯心主义和任何一 种形而上学。
多年以来，没有 看到过这样好的作品。
他讲的是打球。
我们要从他那里学习的 是理论、政治、经济、文化、军事。
如果我们不向小将们学 习，我们就要完蛋了。
毛泽东一九六五 年一月十二日根据手稿刊印 。
注释11〕徐寅生同志的讲话，指徐寅生一九六四年九月二十八日在 中国女子乒乓球队的讲话纪要 。
讲话纪要 包括四个部分：（一）这几 年来是怎 么打球的。
过去打球没有责任心，后来慢慢懂得 了为谁打 球的道理 。
平时抓紧训练，根据对手 练出一套有效的技术，加上思 想要过硬，要打好这场球，才能比较顺利地获胜。
在比赛时，要多 想有利条件，少想不利条件；多从国家利益考虑，少想个人得失 。
 （二）雄心壮志问题Q树立雄心壮志要靠平时努力。
要承认自己是个 打球的材料，别人可以 打好球，自己下决心去提高，也能打好球。
 要为国家荣誉去“搏二敢于挑担子，万一输一场也要顶得住。
（三） 信心问题。
信心的基础是打外国 人，明确这一目标，带着“敌情” 观念练好技术，带着为祖国争取荣誉的心去打球。
信心要靠平时事 事处处来建 立和培养。
（四）当前女队存在的五个主要问题：一是主 要技术过硬抓得不好；二是女子的技术发展方向不明确；三是训练 中“敌情”观念不强；四是有些人不敢学东西，不想学东西；五是 训练和比赛中怎么动脑筋。
贺龙同志的批语，指贺龙一九六四年十 月十日对徐寅 生在中国女子乒乓球队的讲话的 批语。
批语说：徐寅 生讲话中有几个问题我认为提得很好 。
首先，是为谁打球的问题 , 要把祖国的荣誉放在第一位；其次，是怎样从战略上藐视“敌人”, 从战术上重视“敌人”，灭“敌人”的志气，长自己的威风；第三, 运动员也要像解放军那样，思想上经常有杆枪 ，时时事事联系到怎 样打好球，临场要抛开个人的得失。
总之，要胸怀雄心壮志，平时 刻苦练球，比赛敢打敢拼 。
他还提到一个极为重要的问题 ，就是平 时练球要和比赛，特别是国际比赛的实际情况相结合，要从难、从 严、从实战需要出发，要敢于破旧创新，不搞形式主义、教条主义 等等。
这些问题对于各个运动队来说，都有普遍意义。
应该赶快把 它印出来，让每个人都好好学习，对照一下个人和 本队，一定会得 到很大的启发。
徐寅生，当时是中国男子乒乓球队运动员。
在一九 六三年第二十七届世界乒乓球锦标赛上，他和队友一起为我国赢得 男子团体世界冠军。
贺龙，当时任中共中 央政治局委 员、国务院副 总理兼国家体育运动委员会主任 。
〔2〕指正在举行的中共中央工作会议。
这次中央工作会议于一 九六四年十二月十五日至一九六五 年一月十四日在北京举行。
对反映我国军事工程技术教育 问题的来信的批语⑴（一九六五 年一月十二日）贺龙、瑞卿〔2〕同志：此件〔3〕所说，可能是许多院校的通病，请你们认真处理。
 自从去年林彪 〔4〕同志提出整〔顿〕院校以来，可能有些进展, 因而像此信的作者也敢于说话了。
毛泽东一月十二日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在中共中央办公厅秘书室一九六五 年一月八日 编印的《群众反映》第一期刊登的题为《我国军事工程技术教育目 前存在的问题很严重》的一封群众来信摘要上。
〔2〕贺龙，当时任中共中 央政治局委 员、中央军委副主席（主 持军委日常工 作）、国务院副总理。
瑞卿，即罗瑞卿，当时任中共中 央书记处书记、中央军委常委兼军委秘书长、国务院副总理兼国防 部副部长、中国人民解放军总参谋长 。
〔3〕此件，指中国人民解放军炮兵工程学院教研室主任许啸子 关于我国军事工程技术教育问题给 毛泽东的信。
信中说：目前我国 军事工程技术教育存在的最大问题，正如主席对军事工程学院批评 的那样，是“四个第一”没有落实。
主要表现在：（一）学院的教育 管理方法助长学员的骄、娇二气，也培养了他们 在学习上不动 脑筋 的习惯。
（二）教材资料陈旧，教学内容脱离实际。
教学上满足于轰 轰烈烈的形式，不注意内容的改进。
教学部门与生产部门脱节 ，互 相封锁。
（三）科学研究搞不起来。
教员缺乏实际知识，搞科学研究 和实验室建设的人员时间没有保证。
（四）机关庞大，人浮于事，学 员很少，经济上很不合算。
 .14〕林彪，当时任中共中 央副主席、中央军委副主席、国务院 副总理兼国防部部长 。
给周世钊的信（一九六五 年一月十二日）惇元〔1〕兄：寄上三千元 ，请你酌处。
他们两人 或者不要送得太多，或 者要送此数。
如果不要送得太多，剩下来的即存你处，有人 要，由你酌送 。
敬礼毛泽东一九六五 年一月十二日根据手稿刊印 。
注释〔1〕惇元，即周世钊，字惇元，毛泽东在湖南省立第一师范学 校读书时的同学，新民学会会员。
当时任湖南省副省长、湖南省政 协副主席、中国民主同盟中央委员、中国民主同盟湖南省委员会主 任委员。
对全国人大代表马建猷 来信的批语⑴（一九六五 年一月十三日）印发工作会议〔2〕同志们。
这位人民代表的信写得很好 。
 他提出的批评是正确的Q今后千万不 要做那些违〈危〉害人民 利益的蠢事。
毛泽东一九六五 年一月十三日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在正在北京出席全国人民代表大会的四川省农 业科学院水稻研究所所长马建猷一九六五 年一月三日写给毛泽东的 信上。
信中说，我将深藏心里已五年的隐忧疑问，大胆向您反映。
 一件事是：一九五八 年夏湖北等省放出了水稻亩产数千斤的高产, 我省组织参观团前往取经，我在参观中发现这些高产是浮夸、虚报, 仿学必然造成生产上的巨大损失 。
于是向参观团的领导提出，但却 当即遭到批判。
参观后给省委写报告也不准 讲调查了解的实情，只 能按公社书记介绍的写。
回省后，我用私人信函向 有关领导反映参 观见到的真实情况。
泸州专署的一位副专员 曾对我说，“你何不写信 告到毛主席那里去。
“结果，到了一九五九 年即有人来追查这位副专 员同我的谈话。
我对此一直想不通，难道不准一个 革命干部向主席 反映情况吗？难道向主席反映情况的内容还有什么限制吗？另一件 事是：一九五九 年三月我下放泸县石洞公社，四月初看到一封主席 写给生产队长的信（应为一九五九 年四月二十九日毛泽东写给省 、 地、县、社、生产队、生产小队六级干部的《党内通信》——编者 注）。
当时我迫不及待把这封信向社员宣读了，社员们无不欢天喜 地。
接着，我又回本单位向职工读了。
没想到，不几天，听说主席 这封信不往生产队发了，许多生产队根本不知道主席写过这封信。
 我单位支部书记还批评我，说我向社员和职工宣读主席的信是歪曲 主席写这封信的意图。
把主席的信收起来不宣传的事，在四川不是 个别县、个别单位 ，有的干部对此表示不满，但又不敢说。
这里面 究竟是什么原因？值得主席注意了解。
〔2〕工作会议，指正在举行的中共中央工作会议。
这次中央工 作会议于一九六 四年十二月十五日至一九六五 年一月十四日在北京 举行。
对王任重关于如何纯洁党、 如何纯洁与精简干部队伍问题 两封信的批语⑴（一九六五 年一月十四日 ）印发〔2〕，以便讨论 。
毛泽东一九六五 年一月十四日根据手稿刊印 。
注释m这个批语写在中共中央中南局第二书记、湖北省委第一书 记王任重一九六五 年一月十三日给总书记邓小平的信上。
信中说: 这次到北京来，我有一个问题老在脑子里打转，解决不了。
这就是 关于如何纯洁党、如何纯洁与精简干部队伍的问题。
我认为，通过 这次社会主义大革命必须整顿纯洁党的组织，要开除一批坏党员 --四类分子、投机分子、蜕化变质分子，发展一批好党员，这样 才能在农村建立起强有力的党的堡垒。
另一封是王任重一月十二日 给毛泽东的信。
信中说：如何根据团结百分之九十五以上 干部的方 针，来整顿纯洁党组织和干部队伍？是不是要把农村的四类分子、城市的资产阶级分子和一切不可 救药的蜕化变质分子坚决从党内 清 洗出去？这个问题希望主席在会议上讲一下，以便统一认识，现在 大家意见很不一致。
一月十三日，邓小平将两封信转毛泽东。
〔2〕印发，指印发正在出席中共中央工作会议的同志。
这次中 央工作会议于一九六 四年十二月十五日至一九六五 年一月十四日在 北京举行。
517对保定地委 “四清”工作团 关于新城县贫下中农代 表会的报告的批语⑴（一九六五 年一月十五日）即刻印发 。
并请各同志〔2〕回去后印发到县 级作为参考。
 毛泽东一九六五 年一月十五日上午四时根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在刘少奇一九六五 年一月十四日转报的中共保 定地委 “四清”工作团党委一九六五 年一月十三日给中央、毛泽东 并华北局、河北省委的《关于新城县贫下中农代 表会的报告》上。
 刘少奇在转报这个报告时写道：“主席：此件可以一 看。
把新的精神 传达下去，领导同志打破了顾虑，运动的进展很快。
此件似可印发 给工作会议各同志参考，请核定。
”报告说：为了贯彻毛主席指示的 精神，迅速打开全县“四清”运动的局面，我们于一月九日召开了 新城全县贫下中农代 表会。
由地委工作团党委负责同志，分头作了 “四清”动员报告。
报告主要讲了四方面问题：（一）大揭新城 县阶 级斗争的盖子和严重“四不清”的事实；表明了彻底“四清”的决 心，并宣布县、社、队全面开始“四清”，上下左右一齐搞。
（二） 宣布“四清”运动只清“四不清”干部，不整社员。
揭穿了少数坏 干部和有严重“四不清”的干部控制、恫吓社员的种种活动，解放 了社员群众。
（三）积极教育干部，对干部根据不同情况分别提出要 求，指明出路。
我们只孤立和打击少数既犯有严重错误，或犯了罪 而又拒绝接受教育，抗拒或破坏“四清”的人。
（四）“四清”落脚 到建设上。
既要把“四清”搞好，又要搞好冬季农副业生产，安排 好群众生活，争取今年大丰收。
大会对全县震动很大，广大贫下中 农和社员群众认为，这次大会最顺心的是，“四清”只清“四不清” 的干部，不整社员；这次大会最痛快的是，上下左右一齐搞“四 清”，“四不清”的根子扎到哪里，就挖到哪里；这次大会最长劲的 是，上自中央下至生产队，各级都建立贫协，贫下中农当家作主, 有权力撤换坏干 部，再不怕打击报复了。
大会的精神和声势，通过 贫下中农代 表和干部群众的广泛传播，使新城县的“四清”运动打 开了局面。
今后，我们将选择适当时机，召开群众大会，对少数性 质极端严重的贪污盗窃、投机倒把分子及民愤极大 的新恶霸，进行 揭发批判、追赃退赃 、依法处理，以体现争取多数、打击极少数坏 人的政策精神，促进运动的新高潮。
新城县，今河北高碑店市 。
〔2〕各同志，指正在出席中共中央工作会议的同志。
这次中央 工作会议于一九六 四年十二月十五日至一九六五 年一月十四日在北 京举行。
对军委贯彻执行林彪关于当前 部队工作指示的通知的 批语⑴（一九六五 年一月十五日）林彪同志：此件〔2〕早已看过，完全同意，照此执行。
执行中逐步总 结经验，大约一年总〔结〕一次，至多两次也就够了。
这是就 军说的。
中、下级单位，则要一年总结多次 。
毛泽东一九六五 年一月十五日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在林彪一九六五 年一月十三日报送毛泽东的中 央军委一九六五 年一月十二日贯彻执行林彪《关于当前部队工作的 指示》的通知上。
通知说：林彪关于当前部队工作的指示，是一个 很适时、很重要、抓住关键问题的 指示。
全军一九六五 年的各项工 作，都应根据这个重要指示来进行安排，务必使之落到实处。
林彪, 当时任中共中 央副主席、中央军委副主席、国务院副总理兼国防部 部长 。
〔2〕此件，指林彪一九六四年十二月二十九日接见中国人民解放军总政治部副主任刘 志坚和《解放军报》副总编辑唐平铸时所作 的《关于当前部队工作的指示》。
林彪说：一九六四年在军事训练上 有的搞得过于突出，时间也占得多了一些，冲击了政治；有的过分 强调抓军事技术，忽视政治思想工 作；有的甚至弄虚作假，搞锦标 主义和形式主义。
这要加以纠正。
一九六五 年应当着重抓政治思想 工作，首要的是大抓学 习毛主席著作，活学活用毛主席著作，坚持 四个第一，大抓活思想 ，大兴三八作 风，发扬三大民主，开展社会 主义教育运动。
要继续抓四好落实。
军事训练一定要按照毛主席的 指示，把军事训练中真正的尖子、真正的先进经验，有计划、有步 骤地加以普及和推广。
但是，要纠正训练工作中一些不 适当的要求 和作法，使部队的训练 正常化。
部队的生 产要搞好，但一九六五 年 的生产指标不要增加了，不要因为生产搞得太多 ，挤掉部队的政治 思想工作和军事 训练工作。
一九六五 年的工作，总的是把中央、军 委的方针政策和军委扩大会议决议继续落 实。
另外增加两条：一是 蹲点，二是开展批 评和自我批评。
这两条是中央和毛主席的指示, 也是更好地把地方 同志的经验学过来。
对《援外设备与世界水平的差距》一文的批语⑴（一九六五 年一月十七日）送陈伯达〔2〕同志阅。
退薄一波同志。
 .毛泽东一月十七日根据手稿刊印 。
注释C1〕这个批语写在薄一波一九六五 年一月十一日报送周恩来阅 转毛泽东的《援外设备与世界水平的差距》材料上。
这个材料刊登 在对外经济联络委员会办公厅 编印的《对外经援动态》一九六四年 十二月二十六日第三期上。
这个材料介绍了中国援外的编织、造纸 、 火柴、卷烟等轻工业设备和通用设备同西方发达国家的差距。
薄一 波在给周恩来阅转毛泽东的信中说：这个材料可翻翻。
我国援外 设 备同国际水平比是很 落后的。
这是由于我国现有的工业装备特别是 轻工业装备水平很 落后，一些机械产品的结构也是落后的。
必须认 识这一问题，必须坚决地采取措施，在今后设备更新和技术革命上 狠下功夫，争取在较短的时间内赶上而且超过国际先进水平。
我们 正在协同科委、计委拟订规划，付诸实施。
薄一波，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央财经小组副组长、国务院副总理兼国务院 工业交通办公室主任、国家经济委员会主任 。
12〕陈伯达，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央宣传部副 部长、中央政治研究室主任、国家计划委员会副主任 、毛泽东的 秘书。
对李富春 关于计划工作 的报告的批语⑴（一九六五 年一月二十一日）印发政治局 （请彭真〔2〕定名单，除反党分子外，都可 发）、书记处各同志，各中央局、省市区党委各同志以及余秋 里小计委〔3〕（由秋里自选 五、六、七人，不发老计委那些人 ） 各同志。
毛泽东一九六五 年一月二十一日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在李富春 一九六五 年一月六日关于计划工作如 何革命和编制长期计划问题给毛泽东并中共中央政治局常委 的报告 上。
报告说：一九六四年十二月二十六、二十七两 日上午，我和薄 一波、李先念、余秋里邀集 各中央局的十几位同 志一起座谈了计划 工作如何革命和编制长期计划的问题。
我传达了主席、少奇同志最 近对计划工作的批评，同时对计委过去工作的主要错误和思想作风 进行了检查，并对计划如何革命的问题讲 了一些意见。
各中央局同 志着重谈了以下问题：（一）计划工作革命，除各级计委要轮换一些 人外，最主要的是要总结经验，改进思想作风。
（二）农业是大三 线，以农业为 基础的方针不能动摇，农业投资要放到一定水平上。
 （三）第三个五年计划，要从准备打仗出发来部署。
（四）生产建设 和阶级斗争要两手抓，发挥人的积极因素，挖掘工农业生产的潜力。
 （五）必须改革规章制度和管理体制。
经过讨论 ，共同商定：（一） 第三个五年计划和十五 年远景规划的重点，是准备战争，依靠第一、 二线，努力建设第三线，建设国防工业，建设各省后方。
农业，第 一是靠大寨精神，抓见效快的，第二是抓三线的农业。
（二）计划工 作的革命要走群众路线，鼓励大家创造经验。
各地方、各部门在各 项管理制度方面所创造的经验 ，只要是合乎客观经济规律的，都要 认真总结，大胆提倡和推广。
（三）初步商定中央和地方在经济、计 划工作上的分工意见。
李富春，当时任中共中 央政治局委 员、中央 书记处书记、中央财经小组副组长、国务院副总理兼国家计划委员 会主任。
薄一波，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央财经小组 副组长、国务院副总理兼国务院工业交通办公室主任、国家经济委 员会主任 。
李先念，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记处书记、 中央财经小组副组长、国务院副总理兼国务院财贸办公室主任、财 政部部长。
余秋里，当时任国家计划委员会第一副主任兼 秘书长、 石油工业部部长，全面领导计划工作。
12〕彭真，当时任中共中 央政治局委 员、中央书记处书记、全 国人大常委会副委员长、全国政协副主席。
〔3〕小计委，是中共中央一九六五 年一月根据毛泽 东的意见决 定成立、由周恩来直接领导的一个工作机构。
主要任务是，研究经 济和社会发展战略问题，拟定第三个五年计划的方针任务等。
组建 时，成员有余秋里、李人俊、林乎加、贾庭三、陈伯达。
后来在编 制第三个五年计划过程中，由小计委负责同志正式主持国家计划委员会的工作，不再用小计委的名称。
李人俊，当时任建筑工程部部 长。
林乎加，当时任中共浙江省委书记处书记，主管农业工作Q贾 庭三，当时任中共北京 市委书记处书记，主管工业工作。
陈伯达: 当时任中共中 央政治局 候补委员、中央宣传部副部长、中央政治研 尤至主任、国豕计划委员会副主任 、毛泽东的秘书。
526对关于组织城市高级医务人员 下农村和为农村培养医生问题 的报告的批语⑴（一九六五 年一月二十一日）同意照办。
毛泽东一九六五 年一月二十一日根据中央档案馆保存的 铅印件刊印 。
注释C13这个批语写在中共卫生部党组一九六五 年一月二十日关于 组织城市高级医务人员下农 村和为农村培养医生问题给 毛泽东的报 告上。
报告说：根据您对 组织城市高级医务人员下农 村和为农村培 养医生的指示，党组立即进行讨论 ，并邀人大、政协卫生方面的部 分代表进行了座谈，大家表示拥护，并坚决贯彻执行。
一、组织高 级医务人员分 期分批到农村开展巡回 医疗，培训基层卫生人员，首 先去社教重点县，配合“四清”运动，以便在社会实践中改进医务 人员的思想作风。
今后组织城市医务人员 轮流到农村巡回医疗，定 为一种制度。
二、关于为农 村培养卫生人员的问题，准备采取以下 措施：（一）继续办好原有十六所专科学校，并拟在五十二所五年、 六年制的医学院中，选择条件适宜的十五所，缩短学制，增加招生。
 在二百三十所中级卫生学校中，将二十所有条件的，过去办过专科 的，开设三年制的专科。
此外，拟将十四所中医学院的六年学制缩 短为三年或四年 。
三年制专科学校的教学方针，拟第一年少而精地 学习基础理论，后两年结合实际边看病 、边学习。
这样的学生可以 从城市来，也可以从公 社来、回公社去，拿公社工分，不由国家发 薪。
（二）继续加强农村不脱产卫生员的训练工作，使生产队有能治 小伤小病、进行助产、搞群众卫生运动的卫生积极分子。
一九六五 年二月六日，中共中央下发毛泽东的批语和卫生部党组的报告。
对军委《关于取消军衔 制度的请示》报告的批语⑴（一九六五 年一）同意。
, 根据毛泽 东手稿刊印 。
注释C 1〕这个批语写在邓小平一九六五 年一月二十三日转报的中共f中央军委一月十二日给毛泽东并中央的《关于取消军衔制度的请示 》 报告上。
随即，邓小平在转报报告时批写：“拟同意。
送请主席批 示「中央军委的报告说：经军委办公厅会 议第七次扩大会议和军委 第二二三次办公会议研究，并征求了各军区 、军兵种、院校党委的 意见，一致同意取消军衔制度。
军衔制度是一种资产阶级法权，与 我人民军队的本质不相适应。
九年来，实践证明，这一制度不符合 我军的传统作风，等级表面 化，助长了干部的等级观 念和名利思想, 不利于我军的革命化建设，不利于同 志之间、上下级之间和军民之 间的团结。
同时，也增加了各级党委和政治机关不少繁琐事务。
鉴 于存在这些不利因素，建议取消军衔制度，采取“名存实亡”的办 法，大将以下各级军衔一律取消，元帅军衔予以保留。
军衔制度是 根据兵役法和军官服役条 例制定的。
取消军衔制度，必须修改兵役 法和军官服役条 例。
在中央批准取消军衔制度后，再按法律手 续报 人大常委会通过。
取消军衔制度，在军队人员思想上不会引起太大 的波动，但也必须和对待薪金改革一样，在部队进行 充分的思想教 育工作。
邓小平，当时任中共中 央总书记、中央军委常委、国务院副总理。
对关于“九评”中一个问题 的提法的来信的批语⑴（一九六五 年一月二十六日）送康生〔2〕同志阅。
如有时间，请你们讨论一下 。
毛泽东一月二十六日根据手稿刊印 。
注释〔1〕这个批语写在建筑工程部办公厅编辑部第 一副总编高阶平 一九六五 年一月二十五日关于“九评”中提到的一个问题给江青的 信上。
“九评”，指一九六四年七月十四日发表的《人民日报》编辑 部、《红旗》杂志编辑部九评苏共中央的公开信《关于赫鲁晓夫的假 共产主义及其 在世界历史上的教训——九评苏共中央的公开信》。
高 阶平在信中说：在我们发表的“九评”中曾谈到“社会主义社会是 从资本主义社会脱胎而出的社会”，后面紧接着又引用了马克思在 《哥达纲领批判》中的一段话，说社会主义社会“是刚刚从资本主义 社会中产生出来的……”，我认为这两种提法都是不妥当的。
因为在 资本主义社会中，不管是在它的前期或后期，都不可能有社会主义 社会的经济因素存在，社会主义社会是在无产阶级（在共产党的领 导下）推翻了地主资产阶级统治、夺取了政权之后才出现的，它只 能建立于资本主义社会完结之后，而不可能产生于资本主义社会之 中。
在当前反修的大好形势下，在我们这样重要的文章中，引用和 提出这些话都是不妥当的。
第一，因提法不确切，容易被歪曲。
第 二，很可能使人产生“资本主义可以和 平长入社会主义”的错觉, 容易引起思想混乱。
第三，这种提法作为整个社会的普遍发展规律 来说也是不符合当前的实际情况的。
赫鲁晓夫，当时任苏共中央第 一书记、苏联部长 会议主席。
〔2〕康生，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央书记处书 记、中央文教小 组副组长、全国人大常委会副委员长。
关于砰究和评论 《军事战略》一书的批语⑴ （一九六五 年一月三十日、二月五日）杨成武、雷英夫同志:请找一位有政治军事头脑的同志，将此书〔2〕研究一下, 然后写一篇评论，不要长，有一万字左右就可以了。
写好后给 我一看。
又美国一些战略书也可用此办法。
可与情报部合作 。
毛泽东一月三十日杨成武、雷英夫同志：此件〔3〕已阅，很好。
如三个月完成觉得免〈勉〉强，可 以推迟时间，但不要超过六个月。
毛泽东二月五日根据手稿刊印 。
注释m 本篇一是在中国世界知识出版社一九六四年十二月出版、 供内部参考用的 《军事战略》一书的扉页上的批语。
这部著作由苏 联国防部军事出版社一九六二 年出版，苏联前国防部第一副部长 、 苏军前总参谋长瓦 ・达♦索科洛夫斯基 元帅主编。
本篇二是在杨成 武、雷英夫一九六五 年二月四日关于研究和评论《军事战略》一书 问题给毛泽东的请示报告的第一页上的批语。
杨成武，当时任中国 人民解放军副总参谋长。
雷英夫，当时任中国人民解放军总参谋部 作战部副部长 。
〔2〕此书，指《军事战略》一书 。
〔3〕此件，指杨成武 、雷英夫一九六五 年二月四日关于研究和 评论《军事战略》一书问题给毛泽东的请示报告。
请示报告说：一 月三十日指示敬悉。
我们领会主席所赋予的评论索科 洛夫斯基 主编 的《军事战略》一书和评论美国战略书的任务，是一件大事，是一 个重要的战略问题。
为了搞好这项工作，已组成一个包括总政宣 传 部、总参作战部、军情部和三部有关同志在内的研究起草 小组，力 争在较短的时间内，完成主席所赋予的任务。
由于这件事工作量较 大，缺乏经验，故时间可能稍长一点，我们争取三个 月左右将第一 篇稿子送呈主席审阅。
对赵朴初的散曲 《某公三哭》的批语⑴（一九六五 年一月三十一日）很好。
同意明天见报。
送姚淙同志办理。
毛泽东一月三十一日根据手稿刊印 。
注释C 1］这个批语写在康生一九六五 年一月三十一日关于发表赵朴 初写的散曲《某公三哭》给毛泽东的报告上。
赵朴初写的《某公三 哭》，包括哭西尼（一九六三 年十一月）、哭东尼（一九六四年五 月）、哭自己（一九六四年十一月）。
“某公”指赫鲁晓夫，“西尼” 指肯尼迪，“东尼”指尼赫鲁。
康生在报告中说：赵朴初的《某公三 哭》散曲已排 出清样。
如认为可以，拟在明天 见报。
请于今晚退姚 漆同志办。
一九六五 年二月一日《人民日报》发表《某公三哭 》。
康 生，当时任中共中 央政治局 候补委员、中央书记处书记、中央文教 小组副组长、全国人大常委会副委员长。
赵朴初，当时任中国佛教 协会副会 长兼秘书长、中国民主促进会中央常委。
姚津，当时任中 共中央宣传部副部长 。
rl阚建国以来毛泽东文稿 中共中央党史和文献研究院编 中央文献出欢迎关注中央文献出版社官方网站及微信公众号