    导
    第150期

==========第1页==========
    目录
    星星之火可以嬝原
    目录
    卷首语
    990090909000000009090909909090900000000009090900909000000000090909009090000000000009090900909000
    暖水屯,元茂屯,张庄火眼金睛
    8
    疫情危机的教训(中)
    外国人永居条例出台,抢了我们资源的到底是谁?
    14
    工人视野
    8
    拖拖拖,旗黑裕展到底在耍什么花招雷神山医院建设工人被警察镇压
    .20
    比亚迪员工维权,疫情之下降薪对员工公平吗?文艺战场
    0090900000000000090990909000000000000009000090900000000000009099000000000000009000990
    26
    硬核抗疫电影《流感
    26
    钞票纷飞情安在参考消息
    32
    美国三十年虚假繁荣落幕走向总清算十年.
    2
    中国的传染病防治:从毛泽东时代到今天
    38
    区块链快照.50《星火导刊》检索,18
    第2页共94页

==========第2页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    卷首语
    暖水屯,元茂屯,张庄
    太阳照在桑乾河
    上
    三个地方的土改既有共性,又有个性。三本经典共同构成了土改的历史画卷。
    作品
    作者
    地
    暴风骤雨
    周立波
    元茂屯
    太阳照在桑干河上
    丁玲
    暖水屯
    翻身
    韩丁
    张庄
    元茂屯的工作队如同从天而降,然后讲萧队长和队员们从访贫问苦开始逐步获得了屯内的积极分子。暖水屯和张庄的积极分子则是从抗日战争开始就和八路军共产党发生了联
    我们先看张庄的情况
    1937年,张庄有两个人参加八路军,从此发生了联系。19岁的师才元(富裕中农之
    ),18岁的赵仁贵(无地雇农)。但这两个人并不是在张庄本地开展工作的,而是跟随部队去打仗。第一个在本地开展工作的张天明,是因为在亲戚家认识了地下区长,张天明知道他们在做抗日工作,所以就自愿承担了一部分工作。另一个申锁子也是通过亲戚关系识了区长,他的亲戚是在张庄北边十五里外的村子里领导着地下斗争。申锁子又争取了好朋友弓来宝。他们在张庄都很穷,都有拼上命干的热情。本地的第四个人是师才元的弟弟,师福元。师家是富裕中农,有50多亩地,但跟统治集团没有关系,所以经常被欺负师家对当局是很仇恨的。兄弟两是拿八路军共产党当靠山的。师福元和区长谈了心,又和申锁子接上了头,四个人就在张庄本地开展工作了。
    第3页共94页

==========第3页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    再说暖水屯的情况,丁玲的这部小说被埋没了,被低估了。丁玲是文艺战场上忠诚的革命战土,是毛主席的好学生,而《太阳照在桑干河上》也是一部可以传世的伟大作品暖水屯里的人怎么和八路军发生联系的呢?江世荣日本人政权底下当甲长的,他收到八路车的一封信。这是封很有礼貌的信,但等不到他去报告日本人,八路车的人就到他家里来
    这些人年纪不大,可是厉害,一阵软,一阵硬,说得漂亮,他们说你当甲长也不能全怪你,时势所逼嘛,不过,你既然是中国人,就应该有良心;咱们也只向你们村上借点粮,数目不多,你要能行,那就好。假如你要丧尽良心,串通日本人来收拾我们,那也行,咱们也不杀你,咱们也只去据点里报告声你通八路就成,据点里还有咱们的人呢。江世荣听了这番话吓得不成,怕这些人杀他,满口答应一定交粮,还先写了个字据,好容易等这群人走了,他才像捡得了一条命似的。可是怎么办呢?去报告么,不行,自己写了亲笔字在人家手里。不去报告么,又怕日本人知道了杀头。”
    所以江世荣要找个胆大心细的人去把小米白面送给八路军。他想到了张裕民。“张裕民心里怪好笑的,因为他一听说这差事心里就很乐意,趁机会去拜访一下早已闻名的八路英雄,是可以满足他的年轻人的豪情的。人家都说共产党什么杀人放火,他就不信这一套他一个光杆,什么也没有,也不怕,梁山好汉还替天行道咧。但他却得装做出不愿意去的样子,他知道江世荣这起人都不是些好家伙,有了事就会把祸害全推在他身上,并且他想在这个时候落得搭搭架子。江世荣没有办法,给了他亲笔信,盖了私章,还给足了路费,并且把张裕民的舅父郭全也找了来,当面立下了保,如果出了事,叫江世荣花钱买人,这样,张裕民オ算勉勉强强的答应了。”
    当天的晚上,张裕民披了江世荣的新羊皮袄,赶着两头大骡子,向南山出发了。第二天的夜晚,他到了一个有四十户人家的小村,找到了他要找的人。八路军穿得像普通老百姓一样,腰上插了杆短枪,露出一角红绸子。他们待人很和气,很亲热,很大方。他们说他辛苦了,倒酒给他暖身体,擀面条给他吃,同他谈这样谈那样。他很注意的看他们,听他们,他觉得这些人很讲义气。打日本,反汉奸是天经地义啦,他们又打富济贫,这全对他的劲。他们讲平等讲义气,够朋友的。于是,他就告诉他们一些村上的事,他向他们骂江世荣,说他是日本人的走狗,是村上的一个“尖”,要他们多提防他
    “这一次的旅行给他很满意的印象,但他向江世荣却谈得很简单。掩蔽着他的心情江世荣就不得不屡次屡次来求他,从此他就和八路混得很熟了。他自从八岁上死了父母,和刚满周岁的兄弟住到外祖母家去以后,他就从来不知道有什么亲爱一类的事。他成天跟着他舅舅郭全在地里做活。舅舅是个老实人,像条牛,生活压在他头上,只知道受苦点也不懂得照顾他。他们的关系,是一同劳动的关系,像犁跟耙一样。外祖母也无法照顾他,常常背着他兄弟到邻村去讨吃。因为舅舅收得的粮食都交租了,即使是好年成,他们也常常眼看着别人吃肉,吃白面,吃小米,他们是连几顿正经高梁饭也难吃到的
    他就像条小牛似的,只要有草吃也可以茁壮起来。他长到了十七岁,于是他自己立了门户,他拿自己的工资来养活着他兄弟。那瘦孩子就担负着捡柴,烧饭等等的事。这一切只使他明白一个道理,穷人就靠着自己几根穷骨头过日子,有一天受不了苦啦,倒在哪里,就算完在哪里吧。他是一个在暴日寒风中锻炼大的人,有一把好力气,有钱的人都愿意找他做活,他靠着两个臂膀也就生活下来了。
    可是这次他遇到了八路军,他不觉的在他们的启示和鼓励之下同他们讲起了过去的生
    第4页共94页

==========第4页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    活。这些从来想也不愿去想的生活,如今回忆起来,向他们描述的时候,他第一次感觉到难受,感觉到委屈。这是如何的困苦,如何的孤零零,如何的受压抑和冤屈可!但他却得到很多安慰,第一次找到了亲人似的,他觉得他们对他是如此的关心,如此的亲切。当个人忽然感到世界上还有人爱他,他是如何的高兴,如何的想活跃着自己的生命!他知道有人对他有希望,也就愿意自己生活得有意义些,尤其当他明白他的困苦,以及他舅舅和许多人的困苦,都只是由于有钱人当家,来把他们死死压住的原因。
    假如他心里又觉到难受的时候,他就去找朋友,找那些年轻的穷小子,告诉他们他看见的八路军同志们。他以能认识他们为夸耀,他也学着八路军同志们去挑动他们对生活的不平:为什么穷人的命这样苦,是不是天生的要当一辈子毛驴?在这年的夏季,暖水屯因为他开始有了共产党员。接着他发展了李昌,和张正国。在这年的冬季他领到了一支橛枪和一支土枪,他们秘密的搞起民兵来了。八路来村子上的次数,也就比较多,有时就去找甲长,江世荣不能不保护他们;有时就住在西头,民兵会替他们放哨。”
    丁玲的描写真实可信,对于土改积极分子的来源与韩丁的描述是基本一致的。就是说直接靠《暴风骤雨》里工作队下乡发动,在现实层面有很多环节被省略了。而这些省略的环节恰恰是在很多地方具有普遍意义的。什么叫群众基础?这就叫群众基础。
    回想起前年声援团在惠州的所作所为,就有很多值得反思的地方。要能顺利开展工作,首先要有一个局部环境,而在这个局部环境里是要能支持公开的放手发动群众的。如果这个局部环境不具备,那么后面的事情也就可想而知了。在《暴风骤雨》里萧队长他们是携带武器的,尚且要防备胡子下山偷袭。而丁玲更是把这个细节表现的淋漓尽致
    但工作并不是很容易就能开展的,村子上有出名的八大尖,老百姓恨这些人,却又怕这些人。江世荣就是这八大尖里的一个代表,他因为会巴结他们,他们オ要他当甲长如今已挣到了一份不错的家私。他借日本人压榨了老百姓,又借八路军来勒索,村子上也许还有比江世荣更阴险的人,但现在只有江世荣最出面。八路同志曾经帮助过张裕民他们布置过减租减息,向老百姓宣传,在背底下他们也赞成,可是不敢出面闹。直到一九四五年夏天的时候,オ发动起一个改选村政权的大会。在一个夜晚,民兵和八路军的同志们突然封锁了村子,放了哨,集合了全村的老百姓在学校里开大会。老百姓看见江世荣被绑着,便胆大了,又因为是黑夜,认不清面孔,他们就敢在人群中说话。他们第一次吐出了怨恨,他们伸出了拳头。江世荣被打倒了,他们选了赵得禄,赵得禄是个穷人,能干,能应付日本人,赵得禄自己原来怕当村长,怕村子上的旧势カ来搞他,但看见那么多人举他的手,他又高兴被选上。他当了村长,他就在八路军的区千部的帮助之下,和张裕民几人商量着应付了日本人,日本鬼子一点也不知道这村子上的情况,还满相信他。村子上的几个有钱有势的人,也被他们分别看待,团结他们,也孤立、分化、威吓住他们,就连许有武、钱文贵他们一时也没想出什么好办法来,从此暖水屯的老百姓当了权。不久,就是
    九四五年“八一五”,苏联出兵东北,日本投降了,抗联会主任张裕民在村子里便公开的成了负责的人。他领导了两次清算复仇,穷人们有事便来找他,大家都高兴的说:“他可露脸了,他给八路军教成了一个能干人。”有些人心里瞧不起他,谁还不看着这穷孩子长大的呢,想跟他过不去,可是见了他倒更凑上来머“三哥”,为什么是“三哥”,连他自己都不明白这来历。也许因为他伯父有过两个儿子,但他伯父和他叔伯兄弟在他很小的时候就逃荒到ロ外去了。一直也没有回来,也没有过音讯。在过去也很少有人叫他三哥,除了有人要找他做活,或者他的赌友在他廠了钱的时候,但现在这称呼似乎很自然和很流行
    第5页共94页

==========第5页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    先是封锁村子,放哨,然后是开改选大会,打倒旧村长,新村长上任。对于有钱有势的人采取团结,孤立,分化,威吓的不同办法。这オ完成了一个村庄的夺权过程。后来又经过两次清算复仇,这个权力オ得以慢慢巩固的。毛主席教导我们:世界上一切革命斗争都是为着夺取政权,现固政权。而反革命的拚死同革命势力斗争,也完全是为着维持他们的政权。而1967年1月22日《人民日报》社论《无产阶级革命派大联合,夺走资本主义道路当权派的权!》更是讲的很清楚:几个月的反复和曲折,一场场惊涛骇浪的阶级斗争暴风雨,深刻教育了广大革命造反派。他们越来越明白了:革命之所以受挫折,原因不是别的,只是因为印把子没有攥在自己手里。那一小撮资产阶级代表人物之所以如此猖狂,之所以敢于这样欺负人,就是因为他们还有权!革命群众要掌握自己的命运,千条万条,归根结底,就是要自己掌握印把子!有了权,就有了一切;没有权,就没有一切。千重要,万重要,掌握大权最重要!于是,革命群众凝聚起对阶级敌人的深仇大恨,咬紧牙关,斩钉截铁,下定决心:联合起来,团结起来,夺权!夺权!夺权!!一切被反革命修正主义分子、被坚持资产阶级反动路线的顽固分子所窃取的党、政、财等各种大权,统统要夺回来!就是要把无产阶级专政的命运,把无产阶级文化大革命的命运,把社会主义经济的命运,紧紧掌握在自己的手里!他们说得好:无产阶级革命派,真正的革命左派,看的是夺权,想的是夺权,干的还是夺权!这不是什么“个人野心”,而是为无产阶级夺权,为共产主义夺权,让伟大的毛泽东思想占领一切阵地!所以如果不懂得这个道理,任何公开宣传都有变成“飞行集会”这类儿戏的可能
    丁玲同志对于落后群众的心理,也有很深刻的描述,比如她描写张裕民的一段心理活动,以及描写识字班上董桂花的一段心理活动。
    张裕民
    “只有张裕民说的比较少,他只考虑到一个问题,这就是他们究竟有多少力量,能够掌握多少カ量,能否把村子上的旧势力彻底打垮。他深切的体会到要执行上级的决定,一般的是容易做到,因为有党,有八路军支持着,村子上的人也不会公开反对。但要把事情认真做好,要真真彻底铲除封建勢力,老百姓会自觉的团结起来,进行翻身,可不是件容易的事。他总觉得老百姓的心里可糊涂着呢,常常就说不通他们,他们常常动摇,常常会认贼做父,只看见眼前的利益,有一点不满足,就骂干部。同时张裕民也觉得:又只有靠近他们,自己オ有力量,可是他们又常常不可靠,忽东忽西的。要完全掌握住他们,张裕民清楚还是不可能,因此他对这即将到来的土地改革,虽然抱着很高的热忱,却有很多的顾虑。他只希望区上会早一点派人来,派一个得力的人来,能把这件大事好好的办妥。”
    董桂花
    “董桂花呢,她孤独的坐在一旁,她要告诉她们一些什么的欲望消失了。她一个一个的去找寻,她才发现还留在班上识字的,坚持下来了的一半都是家里比较富裕的人,那些穷的根本就无法来,即使硬动员来了,敷衍几天便又留在家里,或者到地里去了。只有这些无忧无愁的年轻的媳妇们和姑娘们,欢喜识字班,她们一天来两三个钟头,识三四个字,她们脱出了家庭的羁绊和沉闷,到这热闹地方来,她们彼此交換着一些邻舍的新闻彼此戏谑,轻松的度过一个春天,而夏天又快完了。这时只有董桂花这妇联会主任一人是
    第6页共94页

==========第6页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    显然的同她的群众有了区别,她第一次吃惊自己是如何的不相宜的坐在这里。她虽然还不算苍老,不算憔悴,却很粗糙枯千,她虽然也很会应付,可是却多么的缺乏兴致可
    她陡的有了一种奇怪的感觉,她不懂得她为的是什么?这些年轻女人并不需要她,也不一定瞧得起她,而她却每天耽误三个钟头坐在这里。从前张裕民告诉她说妇女要抱团体オ能翻身,要识字オ能讲平等,这些道理有什么用呢?她再看看那些人,她们并不需要翻身,也从没有要什么平等。她自己呢,也是一样,她和李之祥是贫贱夫妻,他们也很安于贫贱,尤其是多少次濒于饿死的她,有现在的日子,也就该满意了,当然他们并不能满足,他们还有希望,他们欠了十石粮食的偾,他们还需要一点点财富,他们最怕的是秋后还不了偾,日子就要过得更操心更坏,如今她坐在这里有什么好处呢?唉,张裕民吹得多好,他硬把她拉到这妇联会来,他老说为穷人做事,为穷人做事,如今为了个什么穷人连自己还要更穷了呢。
    キ,丰是丰富的丰,丰富就是多,就是有多余的意思。衣,就是咱们穿的衣黑妮用手指着黑板,从她的嘴唇上发出带着银质的声音。
    咱哪里有什么多余的衣服,他妈的,去你的吧。’董桂花站了起来,对平日本来有着好感的黑妮,投过去憎恶的眼光。她走出了院子。
    董桂花第一次很早的离开了识字班,心里好像吃饱了什么一样的胀网,又像饿过了时的那样空虚。巷子里没有什么人来往。一两只狗吐着舌头趴在那里,她又不愿回家去,她打算去找周月英,她是羊倌的老婆,又是妇联会的副主任,却好久不来识字班,她觉得她的话羊倌老婆一定会欢喜听的,她们彼此会很了解。
    太阳照在桑干河上》聚焦了一个小村庄的革命,更是波澜壮阔的中国革命的缩影如果说《太阳照在桑干河上》是一部电影,那么《翻身》就是一部纪录片,相互映衬,真实可信。如果说《暴风骤雨》是土改的一个模型和范本,那么《太阳照在桑干河上》就使这个模型更接近普遍真理
    第7页共94页

==========第7页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    火眼金晴
    编者按:新冠疫情正在造成全球资本主义的总危机。资本主义的一切社会、经济、政治矛盾正在急剧尖锐化。可以预见,新冠疫情之后,资本主义不可能照旧维持下去,资产阶级不可能照旧统治下去,无产阶级和劳苦大众的革命浪潮必将风起云涌,帝国主义之间也必将开展殊死争夺,造成新的帝国主义战争。总之,世界正在进入新的战争与革命的时代。在此形势下,全世界无产阶级革命者都要做好准备,努力抓住机会!
    可笑的是,河蟹官僚资产阶级的走狗们却在比烂中达到了高潮。河蟹帝国主义花费巨大代价、使人民群众遭受巨大损失,暂时控制住了疫情,比西方老牌帝国主义国家暂时形势更好,这使走狗们觉得河蟹帝国主义已经不可战胜。然而他们高兴得太早了。虽然由于社会主义留下的经济和组织遗产,河蟹官僚资产阶级的确能在短时间内集中巨大的资源“办大事”。然而,疫情和疫情造成的危机,明显是持久战。历史上法西斯国家在帝国主义战争中往往能靠更快集中力量、靠所谓闪电战取得初期的很大优势,但在持久战中其反动性和腐朽性就必然要消耗其优势、最终使其走向失败,河蟹帝国主义同样如此。虽然疫情暂时得到了控制,但河蟹帝国主义的反动和腐朽性已经在疫情危机中有了充分暴露,只是因为时间尚短、而且控制疫情在一定程度上符合人民的利益,オ使其没有崩盘,控制住了局面。然而随着疫情和疫情造成的危机持久化,河蟹帝国主义的反动性和腐朽性必然越来越暴露,产生越来越尖锐的矛盾,最终将使河蟹帝国主义陷入总危机。当然,也要看到,在控制疫情中暂时占优,的确会使帝国主义的实力对比产生新的变化。但这只会导致帝国主义之间争夺的尖锐化,河蟹帝国主义与老牌帝国主义之间,很可能会发生更加殊死的争斗,而这将为埋葬帝国主义创造良机。造成此次疫情危机失控、爆发的一个重要起因就是河蟹官僚资产阶级钳制言论。而对言论的钳制、对人民群众言论自由的剥夺,正是河蟹官僚资产阶级的家常便饭,是其重要的“统治术”。河蟹资产阶级在言论领域的专政是特别赤裸裸和特别野蛮粗暴的。河蟹帝国主义这种特殊的反动性,不能不说与其从无产阶级专政的社会主义国家复辟而来有一定联系。历史上的无产阶级专政实践,在言论自由方面是有着严重的教训的。在本刊118期中葛平同志的文章曾简要论述过无产阶级专政下言论自由的问题。本期刊发的赤眉同志《疫情危机的教训》的第二部分,结合此次疫情,总结了无产阶级专政历史实践中言论自由方面的经验教训,全面阐述了我们关于无产阶级专政下劳动群众言论自由问题的主张,希望能给同志们以启发。
    3月初,关于《外国人永居条例》问题,曾在网络舆论中掀起狂潮。法西斯主义分子借反对条例来大肆宣扬仇恨歧视黑人、穆斯林及一切外国人的种族主义、仇外主义。实际上这个条例是服务于中外资产阶级勾结的,特别是服务于取得外国国籍的官僚资产阶级、私人资产阶级的二代们回国享受荣华富贵的,条例所反映的是阶级矛盾而不是民族矛盾。“新工号51”的文章,用通俗的语言阐明了这个问题,值得一读。
    第8页共94页

==========第8页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    疫情危机的教训(中)
    赤眉
    二、无产阶级专政下劳动群众应享有最广泛、最真实的言论自由
    造成此次疫情危机失控、爆发的一个重要起因就是河蟹官僚资产阶级钳制言论。动用警察“训诚”传出疫情真实情况的医生、处罚传播疫情信息的所谓“造谣”者,迫害了无辜群众,掩盖了疫情,使人民丧失警惕,导致疫情失控、全国人民付出惨重代价一一这是官僚资产阶级犯下的一桩严重罪行。在疫情爆发后,这一罪行引起人民群众极大的愤慨。官僚资产阶级迫于民意,不得不做出调査处理的姿态,结果最后揪出一个派出所副所长来“负责予以一个轻描淡写的免职处理,继续赤裸裸地愚弄人民群众
    对言论的钳制、对人民群众言论自由的剥夺,正是河蟹官僚资产阶级的家常便饭,是其重要的“统治术”。无论在疫情前还是疫情中,各种“404”、删帖封号、因为言论而“抓了难道不是河蟹国司空见惯之事吗?河蟹资产阶级在言论领域的专政是特別赤裸裸和特别野蛮粗暴的。在当今资本主义国家中,像河蟹国这样建立庞大官僚机构和“雇佣军”、直接动用国家暴力机关,对言论进行大规模监控、审査、刑封,“因言罪人”、制造文字狱,也是少见的。也就是说河蟹国连一般的资产阶级“言论自由”也没有达到。
    河蟹帝国主义这种特殊的反动性,不能不说与其从无产阶级专政的社会主义国家复辟而来有一定联系。历史上的无产阶级专政实践中,运用国家机器对言论进行普遍的审查、管制,动用暴力机关对言论错误进行惩罚,的确是突出存在的现象。对这一现象,新一代无产阶级战士当然要结合当时具体历史条件,予以辩证分析和科学评价。应该承认,其中有些是在激烈的战争与革命的环境下、在帝国主义的包围中,必须采取的捍卫无产阶级专政的必要措施但也必须看到,有些是犯了混淆炳类矛盾的官僚主义、惩办主义的错误:而特别还要清醒地认识到,其中有相当部分,是党内资产阶级即走资本主义道路的当权派打着红旗反红旗、运用手中权力钳制群众言论、镇压群众继续革命的罪行,是服务于其篡夺无产阶级专政、复辟资本主义的反动路线的。而一旦党内资产阶级篡夺无产阶级专政成功,那么就会充分利用国家机器审査、管制言论以及用暴力机关惩罚言论错误的“传统”及一整套体系,将其转变为复辟资本主义、建立官僚资产阶级极权统治的有力工具,在言论领域全面镇压人民群众、剥夺人民群众的权利。以上,是在建立新的无产阶级专政的事业中,必须认真吸取的经验教训。
    无产阶级专政下,是不是应该有广泛的、真实的、超越资产阶级专政下水平的言论自由?这本是不应成为问题的。所有曾经存在过的无产阶级专政国家中,哪一国的宪法不载明公民言论自由的权利呢?为无产阶级专政奠定原则的革命导师们指出言论自由的阶级性,揭露资产阶级言论自由的虚伪、残缺,难道是为了否定言论自由本身吗?不!恰恰是要指出:无产阶级专政下应实现超越资产阶级言论自由水平的无产阶级和广大劳动群众的真实的、广泛的言论自由。如今河蟹国有许多号称“左派”“毛派”的官僚资产阶级走狗,引用革命导师揭露资产阶级言论自由的语录,批判西方老牌帝国主义国家“言论自由”的虚伪,然而却是为了论证河蟹统治阶级剥夺人民言论自由的合理性一一他们正秉承着官僚资产阶级及其前身党内资产阶级“打着红旗反红旗”的“光荣传统”,他们完全背叛了革命导师的教导,在群众中败坏马列毛主义的形象,他们是与无产阶级根本敌对的,是披着红皮的法西斯!无产阶
    第9页共94页

==========第9页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    级及其先进分子必须对其进行坚决的批判与斗争
    但历史是曲折的。正如本文第一部分所论述的,由于俄、中等国建立无产阶级专政所面临的特殊历史条件,而不得不建立少数人对多数人的统治形式,也就是工人阶级先锋党,特別是党的干部集团,代表无产阶级和广大劳动群众来掌握权力。这就不得不保留官僚机器这就导致在言论领域无产阶级的专政就自然表现为少数干部依靠官僚机器来管控言论的形。在一定历史条件下,在党内无产阶级革命路线占主导地位,在干部集闭还总体保持着无产阶级革命者本质的时候,这种形式还能为无产阶级专政服务。但无产阶级专政从建立到被颅覆的完整的历史经验表明,这种形式是存在严重弊病的,是在根本上不利于无产阶级专政的。这种形式就是在言论领域脱离群众、混淆两类矛盾、扩大打击面的官僚主义及惩办主义错误的体制根源。而更为关键的是,这种形式本身就是严重的资产阶级法权,是孕育党内资产阶级的一大温床,也会成为党内资产阶级镇压劳动群众继续革命、推进资本主义复辟的重要工具。
    新一代无产阶级战士,必须吸取这一严重的教训。在新的无产阶级专政中,决不能重建这一形式。也就是说,再不能由少数干部依靠官僚机器来掌握言论大权,而必须由无产阶级和广大劳动群众直接掌握言论领域的权力;再不能由领袖、少数干部来决定什么言论是正确的、什么言论是错误的,群众只有拥护照办的权利,而必须由广大劳动群众通过民主的方式、通过自由辩论的方式,来自己辨别哪些言论是正确的、哪些言论是错误的;再不能建立审査、限制言论的官僚机构,不能用暴力机关来惩罚错误言论,而只能在言论自由的基础上,靠劳动群众掌握言论工具、靠马列毛主义者领导群众开展自觉的革命大批判,来与错误言论作斗争,来实现言论领域的无产阶级专政以及继续革命。
    具体来说,可以提出以下主张
    第一,必须由劳动群众直接掌握言论工具。这是保障劳动群众言论自由、实现言论领域无产阶级专政以及继续革命的基础。一般的资产阶级“言论自由”,正是靠资产阶级垄断言论工具来实现言论领域实质上的资产阶级专政的。在无产阶级专政下,就必须剥夺剥削阶级对言论工具的一切控制权,而把言论工具夺取到无产阶级手中。而要真正使言论工具掌握在无产阶级手中,就必须使厂大劳动群众直接掌握它,而不能实际仍由少数干部、知识分子所控制。因此无产阶级专政下,一切言论工具(报纸杂志、广播电视、各类网站、社交媒体等等)都必须由全体劳动群众公有,都必须由劳动群众选派的代表联合言论工具具体机构中的劳动者实行民主管理。一切言论工具所需的物质资源供给,都由全体劳动群众的代表机关民主决定,并安排在国家统一计划中。一切言论工具都必须建立并依靠不脱离生产的劳动群众作者队伍来作为主要的内容生产者。一切言论工具都是公益性的、为人民服务的,而不是盈利性的。一切劳动群众都有自由创设、使用言论工具的权利。一定数量的劳动群众发起,就能创建并管理自己的言论工具。一切劳动群众的群众组织,都能设立并管理自己的言论工具。这些言论工具同样贯彻全民所有、劳动群众民主管理的原则,其所需物质资源同样由民主决定的国家计划统一安排,从而充分保障劳动群众创建及使用言论工具的权利。一切言论工具都要受到全体劳动群众的监督,其建立、改组、关闭,都应由劳动群众民主决定。
    第二,无产阶级专政下劳动群众的言论自由是无产阶级专政下继续革命、防止资本主义复辟的重要保障。没有劳动群众的充分的言论自由,就不可能揭露党内资产阶级,不可能暴露资产阶级法权的反动性,就不可能发动劳动群众战胜党内资产阶级、限制和消灭资产阶级
    第10页共94页

==========第10页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    法权。如果劳动群众没有充分的言论自由,如果劳动群众中的各个集团和派别不能充分表达自身的主张和诉求以供全体劳动群众鉴别,如果劳动群众不能经常进行正确和错误言论的交锋,不能经常对先锋党的路线正确与否进行辩论,不能经常对各级领导干部、各级党和政府的错误进行批评,不能经常开展对资产阶级思想言论的自觉斗争,那么劳动群众又怎么有能力推进继续革命呢?只有充分的言论自由,才能培养劳动群众敢想、敢说、敢干和独立思考的能力,才能使劳动群众真正成为无产阶级专政的主人和继续革命的推动者。而如果像过无产阶级专政的实践中那样,严重限制劳动群众的言论自由,使劳动群众只能发表拥护党中央和最高领袖的言论,只能在党中央的指挥下发出整齐划一的声音而不能有任何杂音和反调,那就势必导致劳动群众“谨言慎行”、产生无条件服从的盲从主义和奴隶主义,从而丧失革命的主动性和自觉性、根本丧失继续革命的能力。这样只能造成劳动群众“谁在中央拥护谁”,被党内资产阶级篡夺政权也无心且无力阻止。
    第三,无产阶级专政下劳动群众的言论自由就意味着劳动群众批评的自由。在无产阶级专政下,无产阶级和广大劳动群众有批评各级领导干部直至最高领导人的完全自由,有批评各级党和政府直至中央的方针、政策、路线的完全自由。既然无产阶级专政下各级领导干部、各级党和政府都是为人民服务的,都是人民群众的公仆,那作为主人的劳动群众为什么不能批评他们呢?过去的无产阶级专政实践中,限制劳动群众批评自由的主要逻辑是:领导干部、党和政府,特别是党中央和最高领导人是完全及始终代表了人民群众的根本利益的,他们的决策、路线是永远正确的,因此批评他们就是反党反社会主义。但历史实践证明,这个逻辑是完全站不住脚的!正是在领导干部、在各级党和政府中,会出走资派、会出修正主义:在党中央中,也会出资产阶级司令部;最高领导人,也可能背叛革命。即使党中央的根本路线是正确的,最高领导人没有变质,也仍可能局部存在着严重的资产阶级反动路线,可能在某些领域、某些方面存在严重错误,这都是历史所证明了的。那么为什么就批评不得呢?因此,必须保障劳动群众不受限制的批评自由。即使劳动群众批评错了,也没有关系。正确路线是不会害怕错误的批评的,反而要高度警惕并坚决防止错误路线以批评中有错误为名来压制批评
    第四,无产阶级专政下劳动群众的言论自由就意味着劳动群众“反潮流”的自由。所谓反潮流”的自由,就是劳动群众有发表、捍卫不同于多数人的少数派言论的权利。为什么不能剥夺少数派的言论自由?因为多数和少数往往是相互转化的,而且“真理有时掌握在少数人手中”,这是历史早已证明了的。在指导文革的纲领性文件(“文革十六条”)中也明确指出过:必须保抑少数。少数派的言论,如果代表了未来的趋势和劳动群众的根本利益,那么总有一天是会变成多数人的主张的,而剥夺少数派的言论自由,就会损害多数人的根本利益。而如果少数派的言论是错误的,多数派就更不应该害怕少数人唱反调,多数派可以与少数派辩论,可以用民主说理的方式争取说服少数派。所以无产阶级专政下必须保障劳动群众“反潮流”的自由,必须保障劳动群众中的少数派也能掌握一定的言论工具,享有发表言论和捍卫自身主张的权利。
    第五,无产阶级专政下劳动群众的言论自由就意味着劳动群众有发表错误言论的自由很明显,任何人都不可能百分之百正确,因此要求劳动群众只能发表正确的言论,不能发表错误言论,实际上就是剥夺劳动群众的言论自由。而且正确言论本身就是在与错误言论的比较中,在与错误言论的斗争中オ能产生和现固的。没有正确和错误言论的充分交锋,劳动群众就不可能自觉认识到何为正确、何为错误,而只能是听从上级、领导、中央,由“大人物来决定何为正确、何为错误一一这只能有利于党内资产阶级、有利于资本主义复辟。因此,
    第11页共94页

==========第11页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    无产阶级专政下,决不能设立审查、限制劳动群众言论的官僚机构;除非有法律所明确规定的确实必要的情况,并经过法定的、民主的程序,任何机构、任何人都不能删除、封杀劳动群众的言论,不能剥夺劳动群众使用言论工具的权利;任何机构、任何人,特别是国家暴力机关,都没有因劳动群众的错误言论而惩罚劳动群众的权力(除非此错误言论对他人造成严重伤害、明确触犯法律,如严重的诽谤、人身攻击、侵犯个人隐私等。此种需要惩罚的言论范围必须由法律明确规定,并只能通过劳动群众民主产生的仲裁委员会或人民法庭依法裁定才能处罚,而不能由官僚机构、暴力机关任意决定)。特别是必须要保障劳动群众对公共事务发表言论、对各级领导干部和公众人物进行批评的权利,对这方面的言论,更不能审查、限制和处罚,无产阶级专政下对此在法规上和管理上应特别的宽容。每一个具体的劳动群众,受认识水平、信息资源所限,在讨论公共事务、批评领导干部中,有不符合事实的地方,有错误是难免的。决不能以不完全符合事实、存在错误为由就封杀他们的言论,就以“造谣”、“恶毒攻击”为名惩罚他们。否则,就是实质上压制劳动群众对公共事务的讨论和对领导干部的批评、剥夺他们这方面的言论自由。而劳动群众害怕讨论公共事务、害怕批评领导干部那对无产阶级专政和继续革命是最危险的,是最有利于党内资产阶级篡权和资本主义复辟的。总之,在无产阶级专政下,对发表错误言论的劳动群众(除非触犯刑法)决不能采取镇压的态度,而必须采取保护的态度。无产阶级专政下决不能通过限制劳动群众言论自由的方式、通过暴力机关惩罚的方式(除少数法律明确規定的情況外)来战胜错误言论,而只能通过正确言论和错误言论的充分辫论,通过先锋党领导下的劳动群众的自觉的说理斗争,来实现正确言论战胜错误言论。
    第六,无产阶级专政下无产阶级与资产阶级在言论领域的阶级斗争、无产阶级在言论领域的专政和继续革命,必须在言论自由的基础上进行。这一条主张,不是在宣扬超阶级的“论自由”,而是指出这样的事实:资产阶级在言论上的影响及势力,是不可能靠官僚机构暴力机关和少数干部,通过自上而下的“审査”“管理”及“强制措施”来战胜的,而只能靠劳动群众自觉掌握言论工具,靠劳动群众与资产阶级言论的反复交锋、充分辩论,通过劳动群众自下而上的革命大批判来解决。这和社会主义社会中开展阶级斗争与阻止资本主义复辟,不可能靠官僚机构、肃反机关来解决,而只能依靠自下而上继续革命的群众运动来解决是一个道理。因为社会主义社会中,旧剥削阶级的残余影响,经济基础和上层建筑中保留的资产阶级法权以及由此产生的新生资产阶级,都是必然存在的,是不可能靠官僚命令、暴力手段来消灭的,而只能靠无产阶级整个阶级自觉的、长期的阶级斗争,靠继续革命的群众运动来逐步战胜之。资产阶级的残余分子、新生资产阶级的势力都是必然要在言论上表现自己的,劳动群众的言论中也必然会有受资产阶级影响的情况存在,这靠官僚命令和暴力手段都是禁止及消灭不了的。给他们以言论自由,使各种反动的、错误的言论能够有表达的空间反而更有利于发挥他们反面教员的作用,有利于劳动群众认清其本质,有利于发动劳动群众与他们进行公开辩论、开展自觉的革命大批判。
    言论自由,究竟有利于无产阶级?还是有利于资产阶级?革命导师早已指出过,即使在资产阶级专政下,(资产阶级的)言论自由和言论不自由相比,也是更有利于无产阶级的。那么在无产阶级专政下,难道不更是这样吗?在无产阶级专政下,在言论工具由无产阶级掌握的基础上,言论自由本质上就是无产阶级的言论自由,就是有利于无产阶级战胜资产阶级的。无产阶级专政下,无产阶级和劳动群众成为了国家和社会的主人、控制着言论工具,他们占人口大多数,最有阶级斗争、生产斗争、科学实验的实践经验和丰富实际知识,又掌握了马列毛主义的科学理论,难道还会害怕言论自由吗?难道在言论自由的基础上还战胜不了资产阶级言论吗?
    第12页共94页

==========第12页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    而如果用官僚命令和暴力手段限制反动和错误言论的言论自由,那就势必要建立官僚机构来审査、管控言论,势必导致由少数凌驾于劳动群众之上的“大人物”来判定什么是资阶级的言论、来掌握惩罚言论的大权,这样反而会抑制劳动群众在言论领域阶级斗争的自觉性和创造性,会为党内资产阶级“打着红旗反红旗”、以镇压资产阶级言论为名镇压劳动群众创造极大便利
    在无产阶级专政下,敢不敢给予资产阶级反动及错误言论以言论自由,是不是在言论自由的基础上与资产阶级进行言论领域的阶级斗争、实现言论领域的无产阶级专政和继续革命,实际上体现的是:开展阶级斗争、落实无产阶级专政和推进继续革命,究竟是依靠和相信群众,还是依靠和相信官僚机器及少数“大人物”?这是两条根本对立的路线。很明显,依靠和相信群众才是正确的无产阶级革命路线
    无产阶级专政下给资产阶级反动和错误言论以言论自由,也是正确区分和处理两类矛盾的体现。诚然,言论领域与资产阶级反动、错误言论的斗争,就是无产阶级和资产阶级的阶级斗争的一个组成部分。但是,只要这种反动和错误言论还仅仅是言论(除非刑法明确规定需要处罚的之外),那这种阶级斗争就还属于人民内部矛盾的范畴,只能采用文斗(即言论上的辩论与批判),不能米用武斗。否则,就是扩大了打击面、缩小了教育面,不利于团结最广大的劳动群众,不利于争取中间派。对言论(除前述需要依法处罚的情况況之外)用官僚强制或暴力的手段惩罚,实际上体现的是虚弱和理亏,反而不利于无产阶级在言论领域战胜资产阶级
    附注1:就比如这次疫情中出名的方方。像方方这样一个资产阶级作家,在无产阶级专政下究竟是用官僚命令、暴力手段强制禁止其发表作品和言论,使劳动群众根本不清楚她的言论,还是给予其发表作品和言论的自由,让劳动群众研究她的作品和言论、认清其本质,从而发动劳动群众对其反动和错误言论进行批判一一究竟哪种更有利于无产阶级在言论领域战胜资产阶级呢?也就是说究竟是依靠官僚机构和暴力机关,还是依靠广大劳动群众进行言论领域的阶级斗争?很明显真正的马列毛主义者应该选择依靠群众的路线。在无产阶级专政下,对一切资产阶级的言论、思想理论、文艺作品都应如此。不能简单粗暴地用官僚命令、暴力手段封杀禁止它们,不让劳动群众接触一一这样实际上是不相信、不依靠群众。而应该允许劳动群众接触、研究它们,同时马列毛主义者、先锋党要发动劳动群众对其开展自觉的革命大批判,这样才真正能在言论领域战胜资产阶级。
    关于方方事件,我们需要指出的是,方方的确是一个资产阶级的作家,她对官僚资产阶级的批评也只是小骂大帮忙。无产阶级战士批判她的阶级本质、批判其对官僚资产阶级批评的不彻底,都是没有问题的。但问题在于,这次许多披着红皮的官僚资产阶级走狗围攻方方是因为方方反映了武汉人民惨重的伤亡、提出了要追究官僚资产阶级在这次疫情中的责任。走狗们就疯狂攻击方方“造谣”、“居心回测”,要求官僚资产阶级对其进行镇压一一这绝不是站在无产阶级立场上的批判,而完全是充当了官僚资产阶级镇压异己的打手、冲锋队。这充分暴露了这些“左派”的法西斯本质。他们迫害无辜人士、在群众中严重败坏了左派的声誉,罪行是十分严重的。相比之下,方方在批评官僚资产阶级上,反倒具有一定的进步性,是无产阶级在反对官僚资产阶级的斗争中可以争取的暂时盟友。
    无产阶级专政下给资产阶级反动和错误言论以言论自由,绝不是放任其占领舆论阵地不与其做斗争,而只是说,不以官僚强制和暴力手段来禁止这种言论,而是通过允许这些言
    第13页共94页

==========第13页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    论有发表的自由,来充分发挥其反面教员的作用。首先,只要一切言论工具直接掌握在劳动群众手中,那么资产阶级的言论就没有泛滥的空间。无产阶级专政下,劳动群众中的绝大多数是有阶级觉悟的,是不会让资产阶级的言论占领自己的言论工具的(当然不排除少部分受资产阶级影响,这在阶级斗争中是难免的,也是不足为惧、可以克服的。此外,为了更好的利用反面教员,劳动群众倒是可以主动给资产阶级言论提供个别言论工具作为发表窗口在劳动群众管理下,专门挑选最有代表性的、水平最高的资产阶级反动及错误言论发表,作为反面教材供劳动群众研究、批判):其次,也是关键的,先锋党要领导劳动群众与资产阶级反动及错误言论开展自觉的、积极的斗争。给予资产阶级反动和错误言论以言论自由,绝不意味着无产阶级和资产阶级在言论领域的和平共处,而恰恰是要进行最坚决、最积极、最泛的斗争。先锋党要领导劳动群众在言论领域“兴无灭资”,自觉与资产阶级言论进行大辩论,开展群众性的革命大批判。通过言论领域与资产阶级长期的、反复的、群众性的斗争和其他方面的阶级斗争一起,最终战胜资产阶级,创造资产阶级再也不能产生的历史条件
    第七,无产阶级专政下的言论自由,当然不可能是绝对的、没有限制的自由。任何言论自由都不是绝对的,都必然要受到一定的限制,无产阶级专政下的言论自由也同样如此。无产阶级专政下的言论自由所受到的限制,必然、也应该根据国内国际阶级斗争形势的变化根据社会经济与文化条件的变化,而有所变化。关键在于,这种限制必须由劳动群众民主讨论决定的法律所明确规定,并由劳动群众民主产生、充分反映全体劳动群众利益的机构来依法实施,在实施中,被限制的对象应有充分的申诉权一一以上也是无产阶级专政的一种体现而不能是由少数领袖、干部,或者是官僚机构、暴力机关任意决定、暗箱操作一一这样只能带来党内资产阶级篡权
    第八,无产阶级专政下的言论自由,不是否定无产阶级先锋党在言论领域的领导作用。而只是说,无产阶级先锋党在言论领域发挥领导作用,不能通过官僚命令和暴力手段,不能依靠官僚机器,而只能通过群众路线。只有提出符合群众根本利益的正确路线,只有通过深入的群众工作发动群众充分利用言论自由、自觉掌握言论工具、积极开展言论领域的阶级斗争,才能实现先锋党在言论领域的领导作用。同时先锋党也必须接受群众的言论监督,诚恳接受而不是压制群众的批评,依靠群众纠正内部的错误路线、战胜自身的蜕变倾向
    在建立新的无产阶级专政的斗争中,新一代无产阶级战士必须高举劳动群众言论自由的旗帜,争取、捍卫劳动群众的言论自由。这符合劳动群众的根本利益,也是无产阶级专政和无产阶级专政下继续革命的应有之义。同时,这对争取脑力劳动无产者和中下层小资产阶级也有着重要的意义。脑力劳动无产者和中下层小资产阶级,也是劳动群众的一部分,他们由于相对较高的文化水平,是现代社会舆论场中的活跃分子,尤其是互联网言论工具的重要使用者。他们对言论自由更加敏感,对官僚资产阶级钳制言论更加痛恨,对过去无产阶级专政限制言论自由的历史有着更多的疑虑和误解。因此,高举言论自由的大旗,是把他们争取到无产阶级革命方面来的有力工具。
    外国人永居条例出台,抢了我们资源的到底是谁?
    转自“新工号51”
    第14页共94页

==========第14页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    我们过得已经够坏了,为啥还要让外国佬进来争抢资源?
    《外国人永久居留条例(草案)》大大放宽了外国人移民中国的条件。在升学难、找工作难、买房难、结婚难的今天,突然来了这么个政策,要把中国的社会资源、福利待遇分给外国人,也难怪大伙情绪很大
    不满多源于对争抢资源的担忧,工业区口耳相传的黑人强奸案、高校留学生“超国民”的优厚待遇,更加刷了不少工友的反感。难道我国刚刚自立自强了70年,就要把“洋大人请回来供着?
    看了申请资格的标准,51不得不说,还真请的是“洋大人”。平均工资三倍以上的工资要求,是寻常百姓能够达到的吗?知名企业的高级管理、技术人员,是一般人能当上的吗?千万的投资门槛,是咱工人阶级掏得出来的吗?允许留下的,是有钱人、精英、资本家
    第十五条外国人依法在中国境内工作,属于下列情形之一,且纳税记录和信用记录良好的,可以中请永久居留资格
    )具有博士研究生学历或者从国际知名高校毕业,在中国境内工作满三年,其间实际居留累计不少于一年:
    (二)在国家重点发展的行业、区域连续工作满三年,其间实际居留累计不少于年,工资性年收入不低于上一年度所在地区城镇在岗职工平均工资的四倍;
    (三)在中国境内连续工作满四年,其间实居留累计不少于ニ年,工资性年收入不低于上一年度所在地区城镇在岗职工平均工资的六倍
    (四)在中国境内连续工作满八年,其间实际居留累计不少于四年,工资性年收入不低于上一年度所在地区城镇在岗职工平均工資的三倍
    第十六条外国人按照外商投资法律的规定,以自然人身份或者作为控股股东的企业投资,属于下列情形之一,且连续三年投資情况稳定,纳税记录和信用记录良好的,可以申请永久居留资格
    )在中国境内投资折合人民币一千万以上
    (ニ)在国家实行外商投资鼓励措施的区域投資,投资数额、纳税金额和聘雇中国公民人数达到规定标准的;
    (三)在中国境内设立高新技术企业、创新型企业,效益显著并经省、自治区、直辖市人民政府主管部门推荐的。
    第15页共94页

==========第15页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    我们需要担忧他们进来吗?
    其实,条例出台以前,他们早就进来了
    资产阶级是无国界的。因为资本会在世界范围内自由流动,哪里的土地、人工便宜,资本就到哪里扎根,资本家就把工厂开到哪里。90年代,香港、台湾、日本的老板就把工厂开到珠三角来了,不少工友现在还给这些老板打工。同样的,现在很多国内的老板,觉得越南柬埔寨、非洲的人工更便宜,也就把工厂搬迁过去
    对资产阶级来说,移民从来是很容易的事情,投资一大笔钱做生意或者买买房子就可以了。即便不能移民、没有永久居住权,凭借金钱也可以轻松享受世界各地的资源。所以大老板、高级官员会把子女送去美国读书,到阿尔卑斯山度假,把公司注册在加勒比群岛避税把财产转移出去购置房产,到世界上最好的医疗中心做手术。不论在中国还是印度,在俄罗斯还是中东,乃至在发达的美帝,权贵们都是这样做的
    对于无产阶级就没有这么轻易了。各个国家的资产阶级政府竖起高墙,对“低素质移民”严防死守,即使偶尔为了补充国内的廉价劳动力,也会从别国招募工人,但他们极少允许移民工人留下享受终身待遇,签证的时间一到,用完了便一脚踢回去。
    还记得为了偷渡英国死在冷疲货车里的39个越南工人吗?更多的底层百姓,想要到国外打工赚钱,要倾家荡产付钱给蛇头;到达以后,没有正式身份的他们得被迫接受比法定标准低得多的工资。
    不论身处国内还是国外,不论是在发达国家还是落后国家,无产阶级都要给人家打工,都被世界性的资本家压迫着,这不是外国人欺负中国人的问题。台湾佬郭台铭在大陆建起座座工业牢笼,逼得工友从富士康跳楼:中国做汽车玻璃的大老板曹德旺到了美国,也一样指挥他的中国管理层加大劳动强度,开除组建工会的美国员工。
    这回《外国人永久居留条例》保障“洋大人”的权益,不过是给外国资产阶级多加了层方便而已。即便没有这个条例,中外资本家也一样一起会剥削压榨我们。是他们抢走了我们的资源,侵吞了我们的劳动果实,让我们打工多年却赚不到钱,努力成了空梦一场
    有人说政府一面宣传祖国好,一面给予在华的外国人超国民待遇,是文化传统里太过好客、爱面子。其实不是的。我国廉价劳动力还很充足,政府没必要冒社会不稳定的风险引进外国劳工,在华的外国人大都是商人、高级职员,还有数量庞大的,亚非拉地区的富裕阶层的留学生。给予他们更好的待遇,是出于资产阶级之间的相互关照。
    第16页共94页

==========第16页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    不光国外的资产阶级有着超国民待遇,国内的也一样有。官二代在学校打伤了人,校方帮着他息事宁人:老板偷税漏税、克扣工人工资,只要打点好关系也能安然无恙;孙小果屡次残害无辜少女,判了死刑还能够道遥在外二十年!资产阶级和我们,从来是不平等的,中国资本家还是外国资本家同样享受着特权,也只有这样,才能保证他们统治的稳固
    这样也就很容易理解,民族、国家的口号,仅仅是他们用来控制无产阶级的工具而已。他们自己,并不遵守那一套爱国的规矩,更不会被国界的屏障阻拦。而一旦人民受不了压迫要发出怒吼,资产阶级政府就会立即转移矛盾,说这都是别国的错。特朗普靠反对移民获得选票,纳粹党屠杀犹太人,都是这个道理,源源不断在媒体上制造民族主义情绪的中国政府,不也在做着一模一样的事吗?
    不希望别人争抢资源,从而产生排外情绪是可以理解的,但是我们必须明白,占用我资源、偷走我们劳动果实的,是资产阶级,而不是哪一国的人。制造无产阶级之间的矛盾是统治者最擅长做也最乐于看到的事情,所以我们没必要对其他国家、其他民族的劳动人民产生敌视,更不应该因为谁是黑皮肤、谁信仰伊斯兰教就岐视人家。
    中国工人和其他国家的工人弟兄们,拥有共同的敌人,团结互助的未来掌握在我们自己
    第17页共94页

==========第17页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    工人视野
    拖拖拖,旗黑裕展到底在耍什么花招
    编者按:“在富士康的精心设计下,非留守的、中途去过外地的工友,就这么被划归为“不应得”,排除在了维权的大部队之外”。分化瓦解是敌人的惯用伎俩,没有一个大家都充分信赖的协调者,没有一个战斗的无产阶级政党(除了用少数服从多数,上级服从下级,全党服从中央这种方式整合整个无产阶级以外还有其他方式吗?比如按行业组织,按区域组织,能获得对敌优势吗?)无产阶级就没有自己组织的形式,无产阶级就永远是一盘散沙,避免不了失败的命运
    前几天,给富士康打工的旗红派遣工发现自己2月的工资发下来才几百块,曾经承诺的留守奖励没了回事,半个多月的工资也不知道消失哪儿去了。早早就在等开工的工人,这样怎么活呢
    数千名派遣工等着开工,但富士康不开工,工人能怎么办呢?深圳的消费本来就贵,疫情期间物价更是洣洣涨,工人只能省吃俭用,等待开工消息。好在法律有规定,非因劳动者原因停工,一个月以内工资应该正常发放,后面按照最低工资的80%发放。没想到,富士康这么大、这么有实力,还接受不少政府疫情补助的公司,会违法操作
    2月10月至
    开工,虽然停工完全不是工人的原因,工资一分钱都没有!
    今天是旗红员工维权的第十天,富士康还一分钱都没有补回来!以下,一名旗红工人给我们介绍公司是怎么要花招,欺骗工人放弃维权的
    富士康裕展的工友们已经维权10天了,目前我们还没看到一分钱
    其实这次数目不算很大,但我们明白,厂里和旗黑就是想利用这一点克扣,以为我们会默不作声,所以才更得要回我们该得的。
    从年前宣传5000块红包激励、留守奖励,到发下工资来发现都没兑现,再到如今连补贴方案都没个准信,富士康和中介的真面目也暴露得越发明显了。
    、留守待命?分明是分化瓦解
    占公司一多半的派遣工工友,先是莫名其妙地发现打过来的工资只有2月3-9之间5个工作日的底薪。然后又被告知,60元2月上岗激励只有正式工有
    富士康还专门发明了一个叫“留守待命”的定义,从头至尾都只有“留守待命”人员才有资格加了两条要求
    第18页共94页

==========第18页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    1.要求追缴的工友必须属于春节留守人员,1.22或1.23出勤大于等于8H;2.留守人员
    不能离开过深圳。根据国家处理新冠肺炎期间劳动关系的意见,2月份应当发放全部底薪我们实在是想不明白,是不是留守人员、有没有离开过深圳,和发不发底薪(也就是富士康得好听的“补贴”)有一毛钱关系吗?发明这个概念又居心何在?
    看着工友们为了证明自己的行踪忙得团团转,为了离开过深圳懊悔不已,恐怕人资和中介心里都笑开花了。
    2月底薪是咱所有派遣工共同的利益,可在富士康的精心设计下,非留守的、中途去过外地的工友,就这么被划归为“不应得”,排除在了维权的大部队之外。搞出一些奇怪的规定,把本来闭结的维权工人分开,再挨个对付,这是资本家的惯用伎俩。大家原本就是同条船上的人,诉求应该一起提,符不符合条件的工友,都可以一块去找信访办、找人资中介要说法。离过深的工友不必沮丧,其他工友也最好能和他们一块想办法,比如帮他们拨打投诉电话、集体向劳动局施压!
    只催交材料不公示方案,又在忽悠人
    周一、周二两天,工友们去了劳动局、信访办。虽然没达成协议,但裕展大概是迫于压力,有工友陆陆续续收到了登记的通知,要求大家提交材料。但是,补贴方案到底是从2.
    2.16还是从2.10到上班前一天所有工作日,离过深的员工给不给补、补多少,已经发了的会不会再从三月工资倒扣,我们都不清楚!文件里说去过东莞惠州不算离深,但已经有人接到电话,被告知去过惠州不可以,补不了;也有课长和员工说,不会再给补了;又有通知,年10月份前来的才有。裕展这是在逗我们玩呢?
    人资把以上问题制作个表格公示出来,然后严格按规矩办,是那么困难的事情吗?当然不是,他们是不会透露补偿方案的,即便我们去问他们,他们也会搪塞我们:“先交材料,到时候有就是有没有就是没有了”。
    什么叫“有就是有没有就是没有”?这样我们能拿到多少不都掌握在他们手上,我们工人有没有一点尊严?不提交材料,补贴居然要倒扣一个大家满意的解决方案没有什么好遮遮掩掩的。富士康不给准信,正好说明了这个方案一定很不合理、很不公平,工友们看了一定不满意。当我们抱着最后一丝幻想一直等待下去,不再进行抗议,他们的目的也就达到了待到三月份工资下来再傻眼,生米也就煮成熟饭了,那时候好些人肯定已经离职,拖久了大伙的心气也没了,旗黑和裕展就可以安心地把黑钱塞进自己的腰包了。
    各个产线通知的也不同,有的是18号截至,有的19号晚上才紧急通知,还有的工友至今没有接到任何通知。对证明材料的要求也反复在变。我们不得不怀疑,收集材料只不过是又一波缓兵之计,就算能多少发一些,结果也不尽如人意。
    富士康好一波拖延大法,咱们一直等下去的话太被动了。各位工友快快行动起来,趁事情还没过去,约好去一趟信访局,或者继续拨打投诉电话施压,逼资本家对此事负责。前面的努力万万不要白费,起码咱们要不后悔
    第19页共94页

==========第19页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    5000转正奖励能不能有,丰厚奖励一开始就是骗局
    我们好多人之所以春节选择不回家,留在这苦逼地干活,就是看中了留守奖励,想多赚点钱。没想到700块的留守奖也没了,2月份底薪也没了。我们苦守在这里不但没挣到钱,还欠了新债。
    富士康急着招人完成春节产能的时候,把待遇说得天花乱坠:把人忽悠来,用完了,就像现在这样肆无忌惮地克扣
    这个月,裕展又放卫星:1月15日前入职的派遣工,只要在3/15前返岗并工作满90天,即可获得5000元的大红包
    可是大伙想过没有,在“工作满90天”以前,我们就得续签合同,工价会降到18或者
    19.。而且富士康一定会叫我们在拿到最后2000块前转正或者离职,到时候不算中介员工在职你能说什么?富士康哪里会白白给我们奖励,早就算计好的。
    就像一位工友所说的:“当你踩进一个坑的时候,会发现另一个坑。当你反应过来这个套路的时候,会发现是连环套。”中介和富士康勾结在一起,就是这样一次次设置圈套,叙悠我们,再宰割我们的。他们是靠吸我们的血オ赚了这么多钱。
    我们已经被骗了很多次了,早该抛弃对他们的幻想,争取把主动权掌握在自己手上!出路唯有集体去维权,能不能成功,全在于大家团结齐心。
    雷神山医院建设工人被警察镇压
    编者按:伟大的工人群众冒死高效的完成了大规模的隔离区建设,得到的结果连隔离补贴都不能足额支付,这说明敌人就是把无产阶级当成会说话的工具,旦丧失利用价值就弃之如敝履,创造了一切的无产者,掌握了整个世界的生产链条,绝不是弱势群体,一旦产生了阶级的觉醒并组织起来他们将是这个世界的主人!
    第20页共94页

==========第20页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    头条文章
    用户5963934469
    雷神山医院建设工人被警察镇压
    用户5963934.03-2409:08阅读56万+
    我们是参与雷神山医院的务工人员,参与建设雷神山医院的隔离病房,每天看到不少病人来往在救护车和病房之间。现在干完了活,被他们中建三局统一分到中建三局的农民工活动板房基地统一隔离,开始隔离的房间住了四五个人,试问这叫隔离吗?安全吗?万ーー个人发病,在这干活的几百上千号人就都玩完了。而中建三局为了省钱,不给安排酒店单独隔离,而且他们还安排五六
    十个保安下面看着,站成一排,一栋板房旁边一个,后面把武汉本地的人安排回家了,オ给我们单独一人一间工房住着,不能进出,已经限制了我们的自由,就因为我们不是武汉人,把我们扣留在这里。中建三局和
    第21页共94页

==========第21页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    旗下的劳务公司,分包商,层层剥削,黑我们的钱,几十亿的建设资金,被他们劳务公司吃掉了。试问我们冒死拼搏在一线的人员内心是什么感受,我们现在已经被他们控制了,外面根本不知道我们的消息,希望广大爱心人土和有心人士大量转发,曝光他们的暴行,武汉本地人已经可以自由的回家,而我们外地人被他们扣押了,因为出不了武汉,出不了湖北省,外地省市没人敢接受在雷神山干过活的人,都在排斥我们,因为他们也害怕,中建三局担负不起这个责任,旦有一例,可能疫情又会重新爆发,国家再次陷入僵局。但是我们生活怎么办,家里有父母,有有妻子,孩子,他们要花钱,要吃要喝,不能在这待着等死啊!我们只要求能讨回公道,本来说满了十四天可以走,后面不能走继续发放补助,可是现在却没有了
    第22页共94页

==========第22页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    把我们当难民对待,也不给钱,几百号工人和他们闹了好多次,前天打起架了,警察把工人带走了好几个,而且还关了起来,每天争吵不乱,天天都有矛盾,动不动就让警察来压制我们,我们工人冒死建设雷神山工资被剥削,层层吃我们的钱,到手来已经没有了,现在还这样对待我们,我们怎么办,冤屈谁来管,打架闹事已经成了家常便饭。天天都有,活着太累了,钱也没有,除了隔离
    十四天的补贴,国家政府和三局也没其他别别的补贴,试问捐给武汉那么多抗疫的款项和钱去哪里了,希望好心人士能帮忙转发,也希望广大媒体和记者来现场看下工人现在过的什么生活。
    用户5963934469
    打赏作者
    为喜欢的创作者加油
    比亚迪员工维权,疫情之下降薪对员工公平吗?
    编者按:从无产阶级失去政权以后,无产阶级オ明白自己失去的是什么?是公平吗?是财富吗?是福利吗?或许都有,但公平、财富、福利等等这些都是表现形式,无产阶级需要的是本阶级说了算,是本阶级走向彻底的解放,消灭这黑暗的史前史!而不是仅仅需要所谓的平等、财富、福利等。
    第23页共94页

==========第23页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    我们要生活
    部新能源客
    最初,只听说比亚迪一个新能源汽车部门的员工少发了工资,到账只有300元不到,在企业门前拉了一条“我们要工资,我们要吃饭”的恒福。但后来纷纷又传来比亚迪保安、试车员也工资不到位或被裁员的消息。
    其实车卖场前期已经报道了很多车企都开启降薪了,只不过有的车企明面上没降薪对部分绩效评判标准进行了修订,但其实大部分还是降薪的结果,我们通常说疫情之下大家要同
    第24页共94页

==========第24页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    舟共济,不过在现实生活面前,理想终究会败给现实。
    近日曝出了比亚迪员工维权的消息,这则消息也被比亚迪证实了,主要原因就是:因为受疫情影响,公司对部分人员加班及排班进行了调整,部分人员岗位有调整,这些都对员工的收入产生了一定影响,说白了就是肯定某些员工的工资降低了,这才导致维权事件的发生目前说这件事已经得到了完美的解决,至于如何解决的还不得而知。
    可以预料到的事未来这种降新维权的事情还会发生,从法律层面至少这种未经过员工同意的降新或者和劳动合同规定的薪水有出入的话那肯定是不合法的
    看看比亚迪的净利润,即使2017年就开始下滑,2017年也赚了40.66亿,2018年27.亿。利润继续下滑的2019年,目前只有前三个季度的统计,但未到年末也已经净赚了15.74亿
    这些钱是扣除所有销售、管理等成本之后,剩下来的利润。也就是,公司这三年残酷的利润下滑期间,净赚了超过80个亿。(然后记得哦,是通过拼命压低工人的工资才嫌到了那么多的呀!)
    第25页共94页

==========第25页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    文艺战场
    硬核抗疫电影《流感》
    杨聪雷
    由于新冠肺炎的流行,一部韩国关于传染病的电影《流感》开始进入大家的视野。金成洙导演的该片在韩国很有名,在中国很多电影人那里也一直被津津乐道。如果想看关于疫情的电影,这部片子不容错过。
    威胁来自何方
    影片开头就给我们展示了来自东南亚国家的非法移民带来了致命的猪流感病毒。躲在集装箱中的非法移民大部分死亡,一个带着病毒的幸存者四处乱窜,感染了周围的韩国人。这些被感染的人又进一步感染了更多的人,疫情开始爆发
    移民是资本主义世界体系在几儿百年中从未间断的人口流动现象。只不过在一战之前,大多是西方工业国家向殖民地、半殖民进行扩张性移民;而二战之后当代世界格局基本定型,移民就变成了大量第三世界国家向发达国家进行迁徒。由于发达国家政治较为稳定,经济发达生活水平高,能提供比较多的就业岗位和生存空间,大量来自前殖民地、半殖民地国家的人口开始向发达国家进军。
    发达国家由于本国劳动力成本上涨和劳动力短缺,一方面需要利用来自第三世界的廉价劳动力,另一方面又要利用居住权等问題设置门槛压低其待遇,这就催生了大量非法移民问题。在这种情况下,冒险偷渡就成了很多想要进入发达国家又没有合法途径的人们的唯一选择,这也催生了组织偷渡的生意和蛇头们。偷渡活动充满危险,对于偷渡者来说死亡率非常高,今天我们也时常听到这类悲剧事件
    韩国作为比较发达的经济体,因此也成了附近东亚、东南亚很多移民想偷渡过去的目标国家,本片开头展示的就是这种偷渡行为及其带来的传染病等负面影响。这种情节安排与其说是经常性的事实,不如说展现了韩国主流意识形态中特定的恐惧一一担心这些来自贫穷落后国家的非法移民,构成对韩国社会的巨大威胁,或日担心他们身上带着难以控制的破坏性力量。这种心态我们中国也有,目前正在制定中的外国人在华永久居留条例及其引起的争论,很值得研究。
    官僚集团和专业技术人员的巨大分岐
    中国古代官僚体制就已经有所发展,只是它还说不上是现代性质的。准确来说现代化的官僚体制是近代资本主义发展的产物,是现代国家为了应付日趋复杂的社会事务而发展得分工日趋复杂和专业化的产物。开始这种职业化的官僚体制的出现是一种历史的进步,只是随着时间的发展其弊端也日趋严重,比如只顾官位不顾公众利益,贪污腐化,隐瞒信息,推诿
    第26页共94页

==========第26页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    卸责,反应迟钝等等。对此马克思和马克斯.韦伯等人都有过精辟的分析,在后继的学者那里也有不少洞见。
    借助疫情,这部影片把官僚集团的这些弊端给穷形尽相地描摹出来了。对于医生上报的传染情况以及提出公布疫情、及时封锁疫区的建议,官僚机构的反应相当退钝:本区的议员担心影响当地的经济和企业家的利益,进而影响自己的选票(这也把谁是背后老板暴露了)总理担心引起社会恐慌,引起抢购等社会混乱:还有人一直质疑主任医生的判断,质疑病毒的传播和毒害能力。总之,一边是病毒在快速传播,使得市民大量死亡,另一边是官僚机构在进行着无穷无尽的扯皮。宝贵的机会就这样错过去了
    跟官僚集团形成对比的是以主任医生为代表的专业技术人员,电影对他们是基本肯定的。主任医生以多年的职业水准很快发现了这是种烈性传染病,而且致死率相当高,及时上报给了政府机构还建议采取紧急隔离措施。然而他这些宝贵的建议都被官僚机构糟蹋了,没能起到遏制病毒传播的作用。
    当疫情已经严重爆发实在无法再隐瞒下去的时候,这个官僚集团显露出了更狰狞的一面他们派部队封锁了疫区,又不派医务人员去救治,反而把当地人赶进类似集中营的隔离地带,对感染的人进行灭绝式的屠杀和焚烧尸体,包括还活着的人都被烧死了很多。让人非常震撼的是吊车用巨大的机械臂抓起成堆的尸体放进大坑进行大规模焚烧的镜头,这当然是艺术的夸张一一在二战后的大多数现代国家里,这种对感染疾病的人群进行纳粹式杀害的行为基本不存在了
    三政府的镇压和民众的反抗
    当成千上万的感染群体得知要面临的命运之时,在绝望之中选择了反抗。他们举行了暴动夺走了军人的枪支逃出了隔离营,走到大街上进行抗议还准备向着首都进发。他们高呼口号:“我们去首尔吧,让那些老爷们也感染上,他们オ会救治我们!”当防暴警察来进行镇压时,示威人群和他们发生了激烈冲突。此时官僚集团不但没有示弱,反而派出了更多的军队前来镇压。军人封锁了公路,设置了警戒线,随时准备对越过警戒线的民众开枪扫射。这些场景在韩国历史上并不鲜见,甚至可以说是对历史的生动再现:历史上韩国的军人独裁政府多次对示威民众武力镇压,例如在血腥的光州事件中军政府当场镇压造成数千人伤亡,还有数千人被非法逮捕。
    影片对韩国总统角色设置非常生动,带着某种意识形态上的期许。当群众走上街头,政府调集部队要进行镇压的时候,总统就明确地表示反对。当总统和官僚集团因为镇压与否而意见相左之时,美军指挥官斯奈德直接命令韩国军队马上动手,甚至还派出了美军的轰炸机准备轰炸示威群众。韩国总统虽然表示反对,然而韩国部队的指挥权掌握在美国人手里,对此无可奈何。危机时刻总统决定调集自己可以指挥的首都卫戍师和美国指挥的轰炸机部队硬碰硬,美国人被迫妥协了。随后由于发现了携带抗体者,疫情危机解除了
    在这里要科普一下,在现实世界中韩国武装部队的指挥权确实掌握在以美军将领为指挥官的韩美联合司令部手中,而不归韩国政府所有。日本投降后为了对抗苏联扶植的朝鲜政府,韩国政府本身就是美国扶植起来的,韩国军队也是美国牵头拼湊起来的。在朝鲜战争中,美军更是韩国的主导者,也是抗击朝军的主力。因此,战争结束后韩国总统李承晚将韩国军队
    第27页共94页

==========第27页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    的指挥权交给了美国人掌控的韩美联合司令部。虽然1994年韩国政府收回了韩国军队的平时指挥权,而战时指挥权仍然被美军掌握,也就是韩国军队的实际控制权仍然在美方手中。
    美车在韩国拥有太上皇般的地位,美国士兵在韩国耀武扬成,杀人强奸等事情做了很多却常常得不到法律的惩罚。自尊心敏感的韩国民众虽然无可奈何,却对此一直感觉屈辱和痛恨。在这种心理影响下,部分韩国故事片对美军的角色设定是负面的也就不足为奇了,类似的影片还有《汉江怪物》等等。本片最后韩国总统用自己的勇气和態力压服了美军指挥官,这是一种意识形态想象的胜利,借此受到伤害的民族自尊得以成功地慰藉,很容易赢得本国观众的喜欢和认可。
    四危机之中谁靠得住
    真正的救赎力量是影片的三个主要角色:消防员姜智久、女医生金仁海和金仁海的女儿金美日。与其抽象地谈论人性,不如看看具体社会集团中的人性
    作为工人阶级成员的消防员姜智久是非常出彩的人物,他的优良品质是工人阶级品质的浓缩和集中表达。在危急时刻达官显贵们暴露了丑恶嘴脸,草菅人命无所不为,小人物姜智久则勇敢坚定、舍己救人,无论多么危险和艰难都没有放弃过。由于对金仁海的爱,他冒着危险多次把金美日从死亡线上救回来,那次在集体焚烧场中抱回她来的场景尤为让人动容他的伟大不仅表现在救助心上人的孩子,还表现在帮助其他民众上。当那个超市被政府强行关闭很多群众没法出来之时,就是他放弃自己逃生的机会也要先把别人救出来。商场里有人发病晕倒,他立刻跑上来坚持要把对方送到医院…不止是姜智久,他的消防队同伴也展现了闪光的工人阶级特点,虽然出镜并不是很多。
    女医生金仁海作为中产阶级成员则显得更加复杂。一方面她作为医生在救死扶伤尽着自己的职责,另一方面又私心比较重,处处先考虑自己。她开车出事故被救出来后不但没有感谢姜智久,还要求他冒着危险把掉入大坑的包拿出来,为的只是完成项目论文。疫情爆发城市封锁之前,她本来准备乘坐直升机逃离,只是由于女儿被禁止登机才不得不离去。在隔离区内,她还强行抽取那个带抗体的病人的血清为女儿治病。最后在姜智久的感化下,她才放弃了那些虚荣自私的念头,获得了新生
    小女孩金美日是未来的象征,也是社会救赎的希望
    总之在这里没有抽象的人性,有的只是具体的人性。不同社会集团的人性在这里表现是完全不同的,甚至是完全相反的。
    五结语
    最后的团圆式结尾当然带有想象性:总统成功地制止了美军和韩国官僚集团对民众的镇压,携带抗体的金美日被找到,民众得救了。试想如果携带抗体者没有被发现,镇压者和民众双方将以何种方式收场?强行安排出现的抗体制止了我们这种推断,给了我们一种想象式的安融,我们也只好收着了。
    从中国影人的角度看,这部片子的尺度算是很大了。它居然把整个韩国的官僚机构都塑
    第28页共94页

==========第28页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    造成了一种官僚主义的、草菅人命的负面形象,还大张旗鼓地表现了纳粹式的焚尸以及武力镇压民众的场景。然而这种片子照样可以在韩国拍摄上映,现实中的政府也没觉得是在讽刺它,我想这就是韩国的制度自信吧。
    钞票纷飞情安在
    一电影《李茶的姑妈》对资本逻辑的批评与臣服
    杨聪雷
    对“一切向钱看”的批评
    开心床花的每部电影我都去看,不是我多么喜欢它们,而是在一个作品太多而又没有多少好作品的时代,这总算是一种消遣和娱乐。《李茶的姑妈》继续了《西虹市首富》的讽刺模式,多少对这个社会盛行的资本逻辑进行了批评,这是它的优点
    什么是资本逻辑?就是一个人或者团体自觉地以利润最大化作为导向,说通俗点就是为了获取金钱而不择手段的行事逻辑。这部影片从头到尾,出场的人除了卢靖姗扮演的姑妈以外,所有人都在疯狂的不择手段的追逐金钱。对贪欲如何毁掉了正常的人伦关系,如何造成幕幕令人作呕的丑剧,本片进行了非常形象化的演绎。
    影片上来就为我们设置了一个所有人都准备攫取金钱的起始场景:李茶有个远居海外的素未谋面的远房姑妈,是全球女首富。李茶为了娶到富商王安迪的女儿露露,恳求姑妈给牵线搭桥,其他人为了觊觎姑妈的财富也聚集过来,准备为她举行一场盛大的欢迎会。姑妈为了试探他们爱情的诚意,也为了测试其他人的态度,故意假装不来。睡在豪华宾馆里戴着面膜的职员黄沧海被大家误认为是姑妈,李茶和梁杰瑞为了李茶能成功结婚而要求黄假扮姑妈黄沧海在经理梁杰瑞升职加薪的诱惑下同意了,于是一场闹刷由此开始。
    影片很多场景展示了资本的巨大威力和它造成的喜剧效果:为了钱,已经破产的企业家梁友德可以对有明显男性特质的假姑妈展开疯狂的追求,丑态百出、令人作呕。为了钱,将要破产的富商王安迪也想和姑妈结成儿女亲家,不惜牺牲女儿的幸福,强行让她嫁给自己不喜欢的李茶。为了钱,梁友德的儿子梁杰瑞可以对跋扈的妻子俯首帖耳。为了钱,职员黄沧海不得不对老板王安迪和老板的大女婿梁杰瑞百依百顺,甘愿像狗一样被驱使。金钱可以让保镖立刻跳进海里,金钱可以让不喜欢胖子的小タ嫁给一个更大的胖子,金钱可以让人互相陷害、互相扭打又马上和好如初,变脸变得比川剧都快。他们的价值观,就像王安迪自己说的那样:“钱,无论怎样对它,它都是有价值的!无论踩踏它,碾压它,侮辱它,它都是有价值的!”
    这部讽刺剧的高潮部分,就是梁友德和王安迪为了追求黄沧海假扮的莫妮卡而同意举行的三人婚礼!婚礼最后一大群人开始了对假莫妮卡的疯狂追逐,导致黄沧海不慎坠海。就像他们说的:“莫妮卡不是一个人,而是一堆钞票!
    第29页共94页

==========第29页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    二.对于最大的有钱人还是恭敬
    如果由此大家就得出这个影片是反资逻辑的,那你就大错特错了。影片在揭露金钱对人际关系的毁灭性影响的同时,又在更大意义上臣服了这种逻辑。
    稍加仔细推敲,就会发现这部影片讽刺的是中小资本家以及他们的家人,还有白领职员等,而对于像姑妈这个更大资本的代表人物,影片始终是恭敬的、赞美的、无条件肯定的。不止是赋予了她最靓丽的外形,为此不惜对其他女性进行压制性的处理,而且在其他人都为了金钱而疯狂时,只有卢靖姗扮演的这个姑妈是优雅的,善良的,美丽沉静的,超然物外的。她不但是金钱上的施与者,还是道德意义上的优越者、评判者和引领者。故事给她设定的身份是一个海外企业家,而卢靖姗明显的一半外国血统又时刻在提醒着我们这一点。这个优雅的姑妈和龌龊的大陆商人梁友德、王安迪等人形成了鲜明的对比,就像王安迪自己说的那样“人家那是富豪,我们只是土豪!”
    这种心理典型的反映了中国新富阶层在海外精英们面前的自卑感,一种深深的道德劣势。这在开心麻花的另一部电影《西虹市首富》中也有体现:大陆人都在金钱面前失去灵魂时,只有台湾女孩夏竹和西方股神拉菲特保持了自己的尊严。对于这种心理劣势的根源,郭松民在《<西虹市首富>:最深刻的讽刺》一文中有过解释
    大陆晚近四十年出现的暴富阶层,尽管从财富規模上看已足以令台湾、香港乃至西方的富人膛乎其后,但由于其财富多属于“逆取”,做贼心虚的心理使他们没有任何道德自信可言,甚至在港台这样的破落户面前也自甘道德臣民
    这位优雅的姑妈,尽管戏份不多却了解一切,一切都逃不过她的眼睛。黄沧海假扮姑妈在她面前很快露馅。两人在接触时,姑妈美丽大方、举止处处优雅得体,这一看就是真富人。而黄沧海却洋相频出、狼狈不堪,一种穷人扮富而不似的滑稽感油然而生
    作为本片和现实构成的映照关系来看,也是非常滑稽和具有讽刺意味的。一方面本片讽刺了这种为了获取金钱而不择手段的行事逻辑,另一方面开心麻花制作团队为了获得高额的
    票房,何尝不是不择手段呢一一大量低俗的色情元素如3P、SM、下药迷奸等都被用上
    甚至到了倒观众胃口的地步。
    这部影片是商业片,从制作到营销,都是采取高度商业化模式来运作的,光这一点就决定了它的内容不可能是真正的反资本逻辑的。
    小人物黄沧海的挣扎与结局
    这部影片为我们塑造了一个小白领职员黄沧海,这个人物恐怕是电影里唯一的内在层次比较丰富的形象。黄沧海是个小职员,多年来得不到升迁,连女朋友都抛弃了他,是个地地道道的卢瑟或曰失败者。他给妈妈打电话着于承认,每次都编谎话安慰妈妈,说自己如何顺利,工作条件如何优越,海景房、大别墅
    为了能够升职加薪,他可以对梁杰瑞和王安迪卑躬屈膝,哪怕糟蹋自己尊严也完全可以。本来他只是个会务而已,然而阴差阳错地被人误认为姑妈。在梁杰瑞、李茶的威胁利诱之他假扮起令人哭笑不得的“姑妈”,然后和众人产生了一系列的碰撞、笑料。这里塑造的非常真实的是,这些事毕竟是他不愿意干的,是伤害了他内心的。因此一有机会,他就会报复
    第30页共94页

==========第30页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    对方,这里面不乏机智勇敢。比如他冒着“姑妈”的身份故意亲吻梁杰瑞的老婆莉莉和李茶的未婚妻露露,让梁杰瑞和李茶敢怒而不敢言。他冒充姑妈给王安迪暗示,让王安迪撤销了对自己的开除处分,还获得了经理的职位。两位富商王安迪和梁友德都被他玩的团团转,被当猴耍了。
    然而这一切又都是有限的,黄沧海无论怎么机智也是员工,王安迪无论怎么愚笨也是老板。王安迪的一句话,一个临时起意,都能让他反复奔跑,唯恐穿帮。影片最后,他对这种生活厌倦了,在那个三人婚礼上发出了自己的抗议:“你们要的只是钱!没有重视普通人的价值以及他们应该得到的尊重!
    其实不仅仅是他心里难受,梁友德、王安迪等人又何尝不是极度压抑?他们为了金钱而强迫自己追求一个形象如此不堪的“姑妈”时,心里不知道经过了多少次斗争,正如王安迪难过地问那个酒吧侍者自己该不该放弃尊严而追求“姑妈”。
    新自由主义经济学说人性自私,人理性的追求自己利益的最大化。如果真是如此,那这些人就是最完美的理性经济人了。他们不择手段的追求更大数目的金钱应该是在做最符合本性的事情,然而为什么他们心里这么难受呢?
    至于影片最后安排的结局,则是既俗套又蹩脚。莉莉和梁杰瑞终于床头吵架床尾和了,露露终于被李茶感动而同意下嫁了,小职员黄沧海和女首富莫妮卡成了恋人。特别是黄沧海和莫妮卡的爱情,简直是强拉硬扯,完全没有合理的发展逻辑,因为现实中没有这种爱情存在的任何基础。
    对于这种俗套的结局,我们不能仅仅批评开心麻花,因为这是整个主流社会的问题。说到底,他们丧失了设想另一个世界的可能性。影片开头有钞票纷飞的场景,那么多人就在纷飞的钞票中狂欢着。影片的结尾,放在雕像人物手中的钞票再次滑落。不知道这纷飞的钞票中,真情又何处寻找呢?
    不如我们这里重温一下马克思和恩格斯的话
    “资产阶级在它已经取得了统治的地方把一切封建的、宗法的和田园般的关系都破坏了。它使人和人之间除了赤裸裸的利害关系,除了冷酷无情的“现金交易”,就再也没有任何别的联系了。它把宗教虔诚、骑士热忱、小市民伤感这些情感的神圣发作,淹没在利己主义打算的冰水之中。它把人的尊严变成了交换价值,用一种没有良心的贸易自由代替了无数特许的和自力挣得的自由。
    资产阶级抹去了一切向来受人尊崇和令人敬畏的职业的神圣光环。它把医生、律师、教士、诗人和学者变成了它出钱招雇的雇佣劳动者
    资产阶级撕下了罩在家庭关系上的温情脉脉的面纱,把这种关系变成了纯粹的金钱关系。”(马克思、恩格斯《共产党宣言》)
    “结婚的充分自由,只有在消灭了资本主义生产和他能造成的财产关系,从而把今日对于选择配偶还有巨大影响的一切附加的经济考虑消除之后,オ能普遍实现。到那时,除了相互爱慕之外,就再也没有别的动机了。”(恩格斯《家庭、私有制和国家的起源》)
    第31页共94页

==========第31页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    参考消息
    美国三十年虚假繁荣落幕走向总清算十年
    斯托克曼
    近日以来,由于疫情的蔓延,美国金融市场笼罩在一片慌乱之中,股市狂泄,进入盐整区间,国债收益率也跌到了历史新低。然而,在前美国行政管理和预算局局长、“里根经济学之父”斯托克曼( David Stockman)看来,无法预测的疫情其实并不是问题的关键,相反还不如说是一个契机、一条导火索一一真正的火药桶オ可怕得多
    斯托克曼发文指出,其实美国经济与金融已经罹患重疾长达三十年之久,具体而言就是在联储和华盛顿的政客们联合操作之下,廉价货币、廉价债务、彻底金融化和无节制的投机等等已经严重扭曲了美国经济和金融市场。靠着这种寅吃卯粮的操作,美国经济已经享受了长达三十年的繁荣,但是这种繁荣必然是虚假的与不能持续的。从现在开始,接下来的十年将是“动荡的2020年代”,注定将越来越糟糕,最终上演严重的经济与社会危机
    廉价货币与债务,金融化与投机,这一切已经使得华尔街彻底变成了一个危险的赌场而与此同时,美国大众则被推向了无底深渊一一债务堆积如山,真正支撑经济增长和生产率提升的投资严重匮乏,众多家庭入不敷出。
    美国经济也因此变得极端脆弱,在任何潜在的外部冲击面前都弱不禁风。这是因为,美国80%的家庭都没有一点未雨绸缪的储蓄可言,而美国企业则在挖空自己的资产负债表,人为将自己的供应链扩展到之前难以想象的遥远角落,一切都以拉高短期的利润和股价为依归
    在好光景里,美国经济还能够得过且过,装作这些问题并不存在,但遗憾的是,当下,新冠病毒疫情蔓延全球,各国政府的医疗卫生都不得不紧急动员起来,这些麻烦也就无所遁形了。控制疫情就意味着工人必须离开工厂,消费者必须离开商场,吃客必须离开餐厅,旅行者必须离开飞机、旅馆和胜地…全球经济的整个供给侧都遭到了类似的巨大挑战。
    简而言之,全球供应链突然变得紧张,或者干脆可以说是冻结了,这就造成了生产和收入的急剧下挫。接下来,枯竭的收入和现金流就将对充斥了美国经济每一个角落的债务和投机行为造成釜底抽薪的影响。
    于是乎,一场全面的金融和经济危机,一场突然的沧桑巨变就出现在了正前方。长达
    十年的虚假繁荣时代即将寿终正寝。
    至此,“动荡的20年代”大幕徐徐拉开。这个十年,将是无法再得过且过的十年,将是所有该来的报应一一落实的十年。
    不是不报时候未到,这一路走来,美国已经欠下了太多的旧账,而2020年代当中,报
    第32页共94页

==========第32页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    应将彻底摧垮当前还依然存在的各种经济和政治幻梦
    泡沫将会破灭。投机者将血本无归。基于廉价货币的财富将灰飞烟灭。财政海啸将接踵而来。覆盖全美的狂欢派对将曲终人散
    这总清算的十年会成为现实,首先是美国私营和公共部门肆意妄为,疯狂举债的结果。现在,美国的总债务规模已经达到了令人瞠目结舌的75万亿美元。
    三十年前,这个数字只有14万亿美元,还不及现在的五分之ー。
    这些借来的钱如果主要是用于投资,用于创造更好的明天也还罢了,但要命的是,举债者主要是用这些钱来支持当下自己本不该过的奢侈生活,纸醉金迷。在经历了长达三十年的以债务为基础的虚假繁荣之后,整个美国社会的经纬线都已经被彻底扭曲
    比如,80%的美国家庭都在过着本质上是家无隔夜粮的日子。这倒不是因为他们天生就大手大脚的人,而是因为他们被周遭的环境怂恿着,甚至逼迫着去举债消费,因为未雨绸缪的储蓄是会遭到惩罚的
    出于本质上一样的道理,美国企业界的高管们也被怂恿着,甚至逼迫着去榨干资产负债表和现金流的最后一滴油水,挤压出资金投入华尔街,进行股票回购和企业并购交易
    在这种情况下,那些真正需要投资的地方,比如厂房、设备、科技和人力资源,倒反而无米下锅了。于是乎,美国真实经济的增长能力便日渐恶化
    尤其是,美国公共部门已经陷入了一场财政灾难。
    1987年,时任联储主席的格林斯潘做出了鲁莽而可怕的决定,开始了持续的公共债务货币化操作,自那之后的32年间,除了屈指可数的4年实现了财政收支平衡之外,其他28年中,财政局面都是一地鸡毛。
    于是乎,三十年来,联邦债务从3万亿美元一路膨胀到了23万亿美元,而且可怕的是,现在还看不到任何利车的迹象一一到这个十年结束时,预计会达到43万亿美元,这也就意味着债务对国内生产总值的比率将与欧洲病灶希腊类似,高达150%
    更可怕的是,面对不断增大的财政肿瘤,这个国家的政治系统始终是一派掩耳盗铃的态度。这在很大程度上也是因为,联储和其他主要央行已经抛弃了加息的皮鞭,同时私营部门投资也被挤压出局。
    于是乎,政治家们也就一个接一个地拜倒在免费午餐经济学的石榴裙下
    很大程度上,正是因为这种背景,国家的治理堕落成了党同伐异的争斗,而且由于局面糜烂了太久,现在甚至连这个宪政体系的未来都已经受到了致命的威胁
    民主党堕落了,他们再也不肯直面艰难的政策抉择,变成了眼里只有身份政治,只会进
    第33页共94页

==========第33页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    行虚伪的种族主义道德说教。他们放弃了对公众福祉的正直追求,只是靠着廉价的美德与自己的基本盘眉来眼去。
    同样,共和党也只知道筑起高墙,将别人挡在美国这个历史性的民族大熔炉之外,因为他们害怕移民可能会投票支持别人。然而,在只想着满足自己基本盘各种合理和不合理的要求的同时,他们却忘记了自己真正的使命一一充当国库的看门人,保护国家的财富
    可是,在有一件事上,这两党却高度一致,这就是帝国梦。他们自以为美国是不可或缺的角色,必须扮演全球完兵。他们的行为实际上是破坏国土安全,还让国家因为这些非法的、不道德的和无意义的海外战争背负上了数以亿计的债务。
    美国国家治理的全面堕落,最终导致了2016大选那怪异一幕的上演一一无意当中,共和党提名了一个言辞空洞浮夸的局外人
    个根本不是华盛顿建制派培养的超级破坏王。
    然而,特朗普获胜了,这直接导致了台上的民主党人毫不掩饰地,同时也是违法地使用各种国家安全工具来为他的任期设置障碍。最后,他们甚至试图通过恶作剧一般的弹劾提前将他赶下台
    与此同时,虽然特朗普对这种实质上违背宪法精神的弹効口无遮拦地大事反击,但是他本人的政策趋向也和前任们一样,在华府的沼泽当中越陷越深,全然没有按照自己在党选时的承诺行事。
    事实就是,包括国家安全部门在内,“联邦巨怪”在特朗普任内已经成长得比以往任何时候都更庞大,也造成了比以往任何时候更大的浪费
    迄今为止,以2019年定值美元计算,特朗普任期当中,每个财政年度都要多花1800亿美元,而在小布什任内,支出年增速是1200亿美元,奥巴马是800亿美元,克林顿是400亿美元。
    总之,没有任何迹象显示,美国真的可以在2020年代或者以后的任何时间“再度伟大”特朗普宣称要重振美国经济,但事实上,他使得债务以更快的速度累积,同时贸易战、边境战、财政挥霍和压迫联储提供廉价货币,四管齐下,使得原本就不妙的增长前景变得更加暗淡了。
    这显然不是通往“再度伟大”的道路,相反,这样的做法只能意味着未来华盛顿的政府将越来越大,华尔街的泡沫将越来越危险,美国大众将越来越远离繁荣、机会和自由。
    现在,哪怕两党回心转意,哪怕州一级政府起来“造反”,恐怕都已经为时已晚了。尤其是,联储那胆大包天的印钞机依然在时刻不停地疯狂运转。
    事实就是,在长达三十年的糟糕货币政策和糟糕政治环境侵蚀下,自由市场资本主义的引擎已经锈住,陷于瘫痪了
    大衰退以来的所谓经济复苏,其本质上不过是靠着疯狂举债把死刑改成了缓刑而已。同
    第34页共94页

==========第34页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    理,美股市场的疯狂上涨,也不是因为大家看到了更美好的未来,而只是史无前例的货币政策变异的产物而已。
    总而言之,十大可怕的趋势将彻底统治这个国家的生活,直至不可避免的总清算之日到来
    1.凯恩斯主义央行彻底破产
    2.金融资产价格三十年恶性膨胀造成的万物泡沫破灭,上演旷日持久、痛苦不堪的反
    美国财政账户聚爆。
    4.央行针对储蓄者、靠固定收益维生的退休者,以及现金持有者的战争不断升级。
    举债换增长模式将走到拐点,最终室息而死
    6.联储的庞氏骗局难以为继,惊人的全球性经济逆风来袭。
    7.史无前例的党争总爆发,让华盛顿彻底机能紊乱,危及美国宪政的根基
    8.好勇斗狠的华盛顿帝国犯下不可挽回的错误,在全球各处遭到挫败,不得不收缩。
    9.婴儿潮世代退休海啸爆发,导致福利开支激增,不同世代人群之间爆发前所未有的矛盾。
    10.经济增长乏力,财富蛋糕不够分配,阶级斗争爆发,围绕财富重新分配的政治斗争展开。
    这些可怕的描述绝不是危言耸听,而是板上钉钉的事情
    所有这一切灾难背后,根源其实都是同一个。
    具体而言,就是过去三十年一一从1987年10月格林斯潘救援华尔街赌徒,凯恩斯主义央行理念在全球范围像病毒一样传播开始,这三十年的标志就是债务大爆炸、投机和金融化大行其道
    美国当下高达75万亿美元的公私合计债务就是最明显的症状之一。
    全球层面,等待偿还的总债务规模为255万亿美元,相当于85万亿美元的全球国内生产总值的三倍。这些债务现在已经构成了持续增长、繁荣和金融稳定的重大障碍,史上仅见。
    更加重要的是,这个庞大的数字并不是突然出现的,并不是因为所有人一瞬间全部丧失了常识,变成了举债和金融投机的瘾君子
    第35页共94页

==========第35页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    相反,事实是,无论在美国还是在其他地方,人们其实是被国家机构,尤其是央行误导着、引诱着、通迫着,在长达三十年的时间里,自己给自己一点一点挖好了这个巨大的债务坟墓。
    行骗的工具就是扭曲的利率,人为充高的资产价格,以及一种古老的,似是而非的理论以债务支撑的“刺激”可以创造出持久的经济增长和社会财富。
    胡说八道!
    靠着疯狂举债,确实可以短期内吹气球一样吹起国内生产总值,但这本质上是因为国内生产总值的计算方法有着与生俱来的缺陷一一它本质上是将经济看作一种一季又一季,一年又ー年的持续流动,却没有考虑到资产负债表,以及那些债务长期下来的累积成本。
    自从格林斯潘1987年10月建立了全新的货币政策规划系统以来,这种对资产负债表及其系统性缺陷的凯恩斯式选择性失明正在造成越来越严重的间接后果。
    比如说,债券价格被央行系统性地严重篡改了,这就人为造成了强大的举债动机,而且让债务人受到了误导,严重低估了长期后果。
    说美国家庭和政府的资产负债表存在巨大问题,最主要的原因之一便在于,他们借钱不是为了购买各种生产性的,有能力逐渐以自身产出补足成本的资产。恰恰相反,所有新增的债务都是为了让当下的生活更加奢侈,本质上是寅吃卯粮。
    当利率遭到严重抑制,私营部门的企业也难以逃脱其破坏力。这是因为基准债券(比如美国十年期国債)实际上扮演了整个金融系统定调者的角色。
    当这一基准利率受到人为的强力压制,资产价格就会成比例地上涨,企业股票的市盈率就会成比例地扩张一一廉价债务和高企的股价并存,这正是凯恩斯主义央行政策最可怕的产品
    在这种情况下,企业的管理层也就有了充分的动机以低于合理水平的成本举债,将所得投入股票回购,这样就可以人为拉高每股盈利,让他们自己握有的股票和期权升值
    同理,廉价债务也会让并购市场受到严重扭曲。收购别的企业看上去越来越“有吸引力”,这并非是因为交易有企业前途,能够带来可持续的协同效应,而只是因为举债收购的成本实在太低了
    更加不必说,这种金融工程操作也必然会导致金融财富的再分配。美国最富有的1%家庭拥有40%的股票,最富有的10%家庭拥有85%的股票,自从格林斯潘在1980年代晚期拉开当代凯恩斯主义央行时代大幕以来,他们的财富都取得了突飞猛进的进展
    到了最后,这种不顾一切、愈演愈烈的金融抑制一一尤其是在金融危机后的十年当中最终导致资本主义系统已经几乎无法在全国产出和就业机会等方面取得任何进步
    第36页共94页

==========第36页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    比如,目前的制造业产出水平较之危机前的2007年11月依然低2%,总工业产出在过去12年时间里一共才提升了4%。
    甚至在华尔街那里,金融资产价格的不断膨胀,其实也不能带来真正的可持续财富,因为这膨胀主要是以市盈率扩张,而非盈利增长为基础的。
    比如,31年前的1989年初,标普500指数是295点,大约相当于那时25美元每股盈利的12倍左右
    如果市盈率保持不变,那么标普500指数现在的点位其实应该只有不到1600点,但事实是,2019年底,指数已经涨到了3240点
    换言之,1989年至今,标普500指数的进账当中有56%都是来自于市盈率扩张,而非盈利增长一一这在很大程度上也正是美国真实经济的写照,这三十年来,其增长速度正在不断减缓,渐渐趋近于无
    这也就意味着,如果从真实经济视角来看,当前的市盈率理当收缩,而不是冲到让人瞠目结舌的高点。
    更具有讽刺意味的是,这些凯恩斯主义央行银行家们本人,最终也成为了他们自己构建的“劣币”体制的人质。
    他们亲手培育起了这些巨大而惊人的泡沫,而现在,他们最大的恐惧就是这泡沫破掉再上演一波类似于2000年到2002年,或者2008年到2009年那样的崩盘
    如果那样的情况发生,必然就会导致企业界上演新一轮绝望的重组、裁员和资产清算,让美国经济再经历一波衰退。
    面对这种可能性,联储并没有痛改前非,而是变本加厉,这也就为未来更严重的崩溃埋下了伏笔。
    在已经将金融资产价格扭曲、篡改和充高到了前所未有的水平之后,联储已经没有勇气再去缩减自己的资产负债表规模,他们不断犹豫和拖延,事实上也就戳破了伯南克当初的谎言一一他曾经信誓旦旦地宣称,当金融危机的非常规环境结束之后,他们就会卖掉量化宽松当中买来的国债和抵押债券,让资产负债表回到危机之前的面目。
    他们并没有做到。在好不容易缩减了15%之后,到2019年8月,面对来自白宫的猛烈攻击,以及华尔街的巨大压力,联储事实上已经不得不俯首称臣,放弃这种尝试了。
    这也标志着他们残存的最后一点良知和理智也被彻底抹去了。较之去年8月28日3.76万亿美元的低点,联储的资产负债表现在已经膨胀了4060亿美元。如果将这一速度予以年化,则将达到令人瞠目结舌的1.1万亿美元。
    这简直是给印钞机注射了类固醇。其实,去年9月的回购市场危机就是一个明确的早期
    第37页共94页

==========第37页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    警报,显示三十年金融泡沫时代已经走到了尾声
    可是,联储依然执迷不悟,继续沉迷于他们的利率操控游戏,实质上是在给现在已经接近失控的局面火上浇油
    于是,他们也就铺好了通往“动荡的20年代”的道路,为前述那些可怕趋势的登场和崛起打开了大门
    中国的传染病防治:从毛泽东时代到今天
    作者「大卫・希普格雷夫
    译者」成蹊、子毅、云长、古老的基因、高山、真、韩珊、方硕
    校对‖洪啸冰、李兴宇、子牛、杜平
    前言
    现代中国有两件事大多数读者都熟悉,第一件是它是世界上人口最多的国家,2010年中国人口接近13.4亿。这低于预期的14亿,因为每年0.57%的增长率已大大下降。从十八世纪中叶开始,中国以及世界其他地区的人口开始迅速增长,据估计,从1750年的1.77亿增至1850年的4.3亿和1950年的5.8亿。本世纪至1950年的年増长率低至0.3%;自1949年以来,随着政治的相对稳定,五十年代和六十年代人口激增。这导致了对计划生育的倡导(“晚稀少”),并最终导致了自七十年代后期以来大约三分之二的夫妇实行独生子女政策在中国,控制人口的需求不仅基于以前中国妇女的高生育能力,而且还基于新中国成立后人口死亡率的迅速下降,这一下降主要是由于对传染病的控制。
    第二个是中国经济的快速发展,过去30年的年均增长率约为10%。中国的经济表现对全球金融市场产生重大影响,而发达国家现在严重依赖于中国经济的持续增长。
    几乎可以肯定地是,中国这两个方面在很大程度上取决于这样一个事实,即与新中国前30年处于类似发展阶段的国家相比,中国人口在很大程度上更健康,而且肯定比1949年以前健康得多。到1980年,低收入中国的预期寿命(67岁)比大多数人均国内生产总值相近的国家的预期寿命高了7年(根据1984年的估计),并且确实超过了许多中等收入国家的预期寿命。尽管除了某些例外,中国人口的健康状况现在很大程度上取决于对非传染性疾病
    (NCD)的控制,但中国人口健康状况的基础,尤其是1949年以来寿命惊人增长的32岁,
    几乎完全取决于对传染病的预防和控制。
    本文概述了自毛泽东领导的共产党击败国民党以来的中国传染病的预防和控制。在大量参考当代的政治和经济背景的同时,本文首先描述1949年以前人们对于疾病流行病学和死亡原因的认识,传染病控制使用的策略以及此后30年的主要成就。接下来描述了中国经济改革后,自上而下的疾病控制计划,传染病的预防和社区资助的公共卫生事业的衰落。以及
    通过SARS,中国意识到忽视疾病监测和群众层面的公共卫生对人民和国家造成的风险,本
    文最后概述了2011年中国某些传染病和疾病预防的状况,并分析了当前中国卫生体制改革
    第38页共94页

==========第38页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    对此问题的影响。
    1949-1979年:大规模控制传染病和降低死亡率
    共产党人于1949年10月初建立中华人民共和国时,就管理了地球上最贫穷的国家之。经过欧洲人一个世纪的统治,清帝国沦陷,随后是日本人的侵略和38年的战乱。绝大多数人口从事自给自足的农业,1929-1931年间进行的一项死亡原因调查显示,超过一半的死亡是由传染病引起的。值得注意的是,在1949年之前的主要健康问题中(表1)少有非传染性疾病( King and Locke,1983年,如参考文献1所述),而且农村的医疗服务非常匮
    早期的疾病控制计划
    1949年后,共产党人很快兑现了土地改革和建立国家“人民”政府的承诺。1950年颁布了婚姻法,提供了妇女平等的权利,第一届全国卫生大会确立了以农村卫生、预防疾病运动以及中西医结合为重点。对改善农村健康和疾病预防控制的关注一直持续到二十世纪八十年
    早期的公共卫生工作包括疫苗接种、环境卫生和卫生工作(包括早期采用粪便堆肥以降低肠道寄生虫的浓度)以及制定有组织的疾病预防控制方案。令人难以置信的是,在1950年至1952年间,中国6亿人口中有5.12亿人接种了天花疫苗,大大减少了病例数量:中国
    次天花爆发是在1960年,比全球消灭天花早20年。
    到1957年,在当时的2050个县中,超过三分之二的县建立了流行病预防站(EPS)或
    更专门的疾病控制中心(如疟疾、鼠疫、血吸虫病、利什曼病和布鲁氏菌病),其模式是效仿苏联早期
    他们的行动包括“爱国卫生运动”重点是确保清洁环境和安全饮用水、传病媒介控制厕所建设和人类排泄物处理。这些短期干预措施(平均每年两次,持续一周左右)都需要农民的大规模动员,因此有助于提高农村人口的“健康意识”
    除了有针对性的疫苗接种外,还制定了其他新的疾病控制计划。因此,五十年代斑疹伤寒的病例下降了95%,而且国家还进行了控制淋病和梅毒的重大尝试(共产党人认为这是与西方自由主义态度有关的社会疾病,其影响了高达50%的人口群体),首先是进口青霉素然后是国产青霉素。
    卖淫也被取缔,妇女地位提高。白喉和结核病的疫苗接种、防治运动也在二十世纪五年代开始。二十世纪五十年代末,尽管当时由于蝗虫数量激增导致农作物收成大减并导致1958-1960年饥荒,产生了严重的负面影响,但又一场“除四害”(麻雀、老鼠、苍蝇、蚊子。译者注:后在动物学者的建议之下将麻雀改为跳蚤,“除四害”的条文改为:“从1956年起,在十二年内,在一切可能的地方,基本上消灭老鼠、麻雀、苍蝇、蚊子。打麻雀是为了保护庄稼,在城市和林区的麻雀,可以不要消灭。”)的运动如火如茶地展开
    在此期间,新生儿和产妇感染率也大幅度下降,到1952年,中国重新培训了多达75万
    第39页共94页

==========第39页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    名传统助产士,并建立了2380个妇幼保健中心。虽然其他医疗设施没有以这种速度增加,但重要的结果是新生儿破伤风得病率下降,从新生儿总数的5%下降到很小一部分。
    尽管取得了巨大的成功,但这些主要是预防性保健的努力,并不意味着中国农村在二十世纪五十年代就可以得到临床治疗。爱国卫生运动在疾病预防控制方面非常有效,但很少持续超过一个月;这些运动没有发现的疾病被简单地忽略了,在城市以外几乎没有医疗资源。医学院主要为城市医院培训医生。直到二十世纪六十年代,中国农村人口基本上只能依靠中草药和其他传统疗法。
    此外,爱国卫生运动是在中国政局不稳的大背景下进行的。1949年人民解放后,经过农民对新取得的土地和农产品实行相对自我控制的时期,毛泽东提出了一套涉及社区化和农业集体化的社会经济政策。由于想要赶超苏联和西方大国,并在认为农村群众既要自给自足又要为城市提供粮食的观点的驱使下,毛泽东在1958年发动了大跃进。这包括新的耕作方法,但惨遭失败,进一步减少了收成。同样受到恶劣天气和蝗虫的影响,由此引发的饥荒导致数千万人饿死(译者注:饿死数千万之说是重大谬误,详见孙经先“饿死3600万”的重大谬误是怎样产的?”htt:/ rww.cssn. cn/zgs/ zgs pl/201401/t20140127~954345. shtml等文),暂时阻碍了疾病预防控制的成功带来的人口快速增长
    乡村医生为群众带来医疗、知识、和公共卫生渠道
    大跃进之后,毛泽东退隐到政治背景中,中国在二十世纪六十年代初进入了一个相对平静的政治时期,集体化放松,爱国卫生运动朱续进行。流行病预防站的数量在增加,到1965年达到2500个左右,疾病预防控制中心的纵向项目也在扩大。随着粮食安全的恢复(尽管实行配给),人口增长恢复,预期寿命继续增长。1966年毛泽东发动了文化大革命,革命的特点是大规模动员城市青年反对权威,关闭高等教育机构、和“重返农村”政策。这一时期的个积极因素是建立了一个由“赤脚医生”管理的农村合作医疗计划( cooperative medicalscheme,CMS),“赤脚医生”作为新的社区卫生工作骨干,为农村农民提供基本的医疗保健健康教育,持续而非运动式的公共卫生方法。中国的赤脚医生数量从1970年的一百万上升到1977的顶峰180万左右,后来被誉为初级保健的基础。
    许多赤脚医生是从当地生产大队(一个地理区域大约有1000-2000人)或生产小队(200-400人)中挑选出来的,在这种背景下发挥作用,并主要由集体提供资金。这些生产队已经取代了大跃进时期建立的、规模更大的公社,它们除了承诺以固定价格向国库提供粮食外,是半自治的。其他赤脚医生则是从城市青年中挑选出来的,他们付“被派”到农村,没有足够的设备去务农,但受过足够的教育和文化,能够接受基本卫生保健方面的培训。
    结果,也因为每个生产队为其合作医疗提供资金的财政能力不同,赤脚医生(以及一个更基本的社区卫生工作干部一一卫生助理,其人数在1970年为社区卫生工作者增加了370万人)提供的卫生保健质量差别很大(图1)。
    这还取決于培训(为期一至六个月)和监督的水平和质量。一些村庄还受益于从城市下来接受思想再教育但继续提供卫生保健的医生,也受益于县级流行病预防小组的监督。
    赤脚医生和保健助手的作用包括环境情况、健康教育、疾病筛査监测和控制、基本临床
    第40页共94页

==========第40页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    护理或转诊、和计划生育。疾病预防与控制继续受益于水源管理和人类排泄物的处理(包括堆肥)、水井、厕所、马厩、烹饪区、和当地环境的改善,以及通过减少死水、喷酒杀虫剂和其他措施控制苍蝇、跳蚤、和蚊子等相关疾病。在爱国卫生运动委员会(一个直到1989年才并入卫生部的准部级机构)的指导下,赤脚医生继续以“预防为主”的方法向成立于1950年代的疾控中心反馈,中国也建立了从乡村到公社再到县级的三级医疗推荐网络,并得到反向监督。这个三层网络一直持续到今天。
    中国的疾病预防控制虽然在政治上离不开普遍存在的对个人表达和行动的严厉限制,但在二十世纪六十年代末和整个ニ十世纪七十年代它受益于大量的基层社区工作人员(卫生助理、赤脚医生、派来的医生和助产士)具有基本的健康和卫生知识。这些干部延续了二十世纪五十年代开始的爱国主义运动的“为人民服务”的思想,但由于采用自下而上而不是自上而下的方法,加上其他决定因素,特别是教育,以一种非常低成本高效益的方式促成了整体死亡率和儿童死亡率的不断下降,预期寿命不断提高和中国农村疾病的预防。
    中国赤脚医生的起源
    近年来,学者们对引入赤脚医生的理论基础及其影响产生了兴趣,图2总结了不同的观点。有一种观点认为,这是毛泽东扫盲目标的一部分,这与当代资产阶级教育哲学正好相反因为改善教育有助于降低死亡率的公共卫生运动。另一种观点认为赤脚医生的提出受三种影响:①二十世纪三十年代和四十年代,国民党关于基本初级卫生保健的实验所提供的模式,以及苏联的“医助”(在村级提供初级卫生保健的外地医生,由训练有素的高级工作人员指导)②被毛泽东和共产党员们于ニ十世纪四十年代在延安所采取的自力更生、性别平等、和平等主义的意识形态(不仅仅是革命的受益者,以农民为代表普遍持有这种观念)也偏向于赤脚医生:③二十世纪六十年代中期的政治局势引起了毛泽东的批评,他认为城市精英(包括卫生部)忽视了革命的中坚力量一农民,并动摇了农民群众的依靠。大跃进的公社层面上失败后,自给自足被引入到更稳定的以赤脚医生和农村医疗合作计划为代表的卫生部门的村级(生产队)单位。在改善群众健康状况的同时,对整个国家的好处是通过较低水平的集体化为城市提供可靠的粮食供应。【译者注:关于赤脚医生的“首创”性源于何人何地,不得不提及湖北长阳县乐园公社的覃祥官和上海市川沙县江镇公社的王桂珍,他们是农村合作医疗的代表人物,迫于当时农村缺医少药的困境,没有等、靠、要,被文革期间深入基层发掘新生事物的省卫生厅干部发现,1968年12月5日,经毛泽东亲自批示,《人民日报》头版头条发表了《深受贫下中农欢迎的合作医疗制度》的调査报告,介绍了湖北省长阳县乐园公社建立在集体经济基础上、以赤脚医生为一线工作者的合作医疗制度,“解决了贫下中农看不起病、吃不起药的困难”的做法和经验。文革期间,《人民日报》开辟专栏,从1968年12月8日到1976年8月31日,连续组织了107期“关于农村医疗卫生制度的讨论”,主题是宣传合作医疗的优越性、交流农村合作医疗的经验。1973年还创刊《赤脚医生杂志》,“供农村赤脚矢生、公社卫生院以及厂矿、部队的基层医药卫生人员阅读”,“内容包括:巩固发展合作医疗的经验;开展爱国卫生运动、预防为主、用中西医结合、新医疗法防治常见病、多发病的经验;开展计划生育工作的经验;制备及使用药物,特别是采、种、制、用中草药的经验;医药卫生技术革新的成果;有效、廉价、易行的土方、验方;国内外医药成果专题概述;中西医药学基础理论和基本知识讲座等。”(节自杂志发刊词)。】
    这一时期促成赤脚医生运动成功的另一个原因是,迅速增长的人口带来了过剩的劳动力直到1979年,人口流动限制使农村人口保持在总人口的80%以上,受过教育的城市居民迁
    第41页共94页

==========第41页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    移到农村。下放的医生和在城市接受教育的赤脚医生充分利用了他们相对自由的身份和工作的威望,以及他们的收入不太依赖国家控制的粮食价格(低)的情况。
    最后,对性别平等的关注是赤脚医生运动成功的另一个重要影响。尽管官方指定的赤脚医生中只有三分之一是女性,但大多数助产士和健康助手都是女性,她们也担任赤脚医生的工作,并为疾病控制与预防中心做出了贡献。促进妇女参与农村劳动的意识形态为赤脚医生项目提供了一个重要的人力来源,也有助于促进妇幼保健项目
    与各种社会决定因素一道,与它相对较差的经济基础相比,特别是教育和妇女解放,中华人民共和国在疾病预防控制中心和社区资助的公共卫生方面的努力在其头30年取得了显著的成果。1984年世界银行的一份报告表明,中国在二十世纪七十年代中期就已经进入了流行病学的过渡期,与其他低收入国家449%的死亡率以及1949年以前几乎所有的死亡相比,中国的传染病死亡率下降到了25%。在1949年到1981年之间,其他报告平均寿命从35增加到68岁,粗死亡率下降66%左右,婴儿死亡率大约从每1000个新生儿中有250个死亡下降到每1000个新生儿中有40个死亡,疟疾患病率从人口的5.5下降到0.3%
    市场化和二十世纪八十年代社区资助的初级卫生保健的崩溃
    1980年市场改革的引入,预示了中国大队体制、农村合作医疗计划和赤脚医生资助的瓦解。其中许多人放弃了这项工作,转而经营农业(由于放弃了集体农业而变得可能有利可图),或在放松移民控制的背景下移居至城市
    从1979年到1984年,农村合作医疗计划的覆盖率从农民中的80%-90%下降到40%45%,而那些计划仍然提供着不稳定且有限的保障。到1986年,农村农村合作医疗计划覆盖率下降到9.5%。到1984年,新任命的“乡村医生”的人数减少到了120万左右,他们的监督和定期再培训也大大减少了,这使得他们的水平下降了,尽管他们处理着国内近50%的临床工作。
    由于失去了来自农村合作医疗计划的收入,乡村医生从此一直依靠收费和药物销售创收,从而导致了对公共卫生工作的放弃以及药物处方过多和肠胃外制剂使用不当等现在才在解决的重大问题。支付医疗费用成为个人的责任。政府在2008年的卫生支出不到国家预算的1%,医疗保健负担能力的骤降导致了农村病床的占用率持续降低和婴儿死亡率及人口粗死亡率的下降速度变慢
    卫生资金、设施质量、人员配置和服务使用方面的城乡差距的急刷加大,表明中国医疗领域的不平等现象正在迅速扩大。金融分权被应用于商业和公共部门,这使得省级和县级政府主要依靠自己来维持生计,而中央政府的支持却很少。政府资金占卫生总费用的比例从八
    十年代初的近40%下降到1993年的20%以下,直到2007年一直低于这一数字。它在近几年急剧上升。另一组数据表明,从1978年到2002年,政府在卫生总支出中所占的比例从32%下降到16%
    在这种新的市场化环境中,由于预防保健服务的资金减少以及政府对预防保健采取放任自流的态度,整个公共卫生,尤其是疾病预防控制中心(CDC, Centers for Disease Control)遭受了沉重打击。从1980年到1995年,尽管政府整体卫生资源以每年6%的速度增长,但公
    第42页共94页

==========第42页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    共卫生服务的增长率仅为4.8%。公共卫生在卫生预算中所占的份额从七十年代的15-18%下降到1995年的10.6%。医院成为赢贏家,因为重点从预防转向治疗。虽然县级公共卫生经费的下降很严重,但在公社(现称为乡镇)水平上却更为严重,到1993年其经费仅资助工资的60%不到,并且其余什么都没有。
    赤脚医生时期的乡村一级预防性保健活动的资金在八十年代完全消失了,直到现在随着中国当前的卫生体制改革オ开始恢复。公共卫生资金在数值上增加但相对减少,原因是公共卫生人员和设施的数量增加。与治疗性服务一样,政府通过收取检査和纵向计划的费用来鼓励自给自足,从而成功地降低了成本,还维持了公共卫生服务和疾病预防控制中心的运作,并且有充分的证据表明,在这一方面减少了浪费,还提高了生产力和效率
    但是,对负担得起费用者服务过度,而忽略了存在更大的问题的弱势群体,就成了问题在食品安全方面,从1979年至1988年,肝炎、伤寒和副伤寒的发病率上升表明了这一点。无法获利的公共预防保健活动(对消费者没有直接好处的公共产品)常常被忽略或忽视。尽管国家目标表明在第七和第八个五年计划中优先考虑纵向疾病控制计划(例如针对结核病和血吸虫病的计划),但对此甚至要收取费用。明知道实施这些计划要依靠的人员,是只能通过经济激励来保证他们参与工作的(或不顾服务在名义上是免费的,但实际上都会收取费用)。
    时疫苗接种,控制血吸虫病、结核病、麻风病以及妇幼保健等特定活动的新收费降低了这些活动的应用和影响。但是,政府没有取消疫苗接种费用,而是采取了一项免疫保险计划以应对覆盖率下降的问题(似乎效果不错),常规疫苗接种费用直到2007年才被正式禁止。可选疫苗的销售(包括世界卫生组织推荐的几种新疫苗)仍然是中国疾病预防控制中心的重要收入来源。
    社会服务资金的下放导致根据县和乡镇提供服务的能力以及地方当局对公共卫生的优先程度来区分服务。卫生当局对卫生系统的纵向沟通和控制也被削弱了。乡镇卫生服务的管理逐步从县政府下放到乡镇政府,乡镇卫生设施分为临床和预防两部分,分别有资金、收入和报告流程。
    大多数传染病预防站( epidemic prevention station,EPS)向地方政府报告,而不是向卫生体系中的上级报告,这加剧了数据的政治化和政府忽视数据的可能性。地方政府通常更关注经济指标而不是社会指标,并且不愿报告疾病暴发等坏消息。当可以用公共资金来使该县变得富有时,他们还不愿意将其花费在疾病预防控制中心上。
    在这种情况下,卫生部在制定与执行公共卫生规划上的作用有限,1989年的《传染病防治法》以及相关条例授权地方政府、防疫站、专业科研机构和医院对此负责,但这些单位执行不力。尽管国家的疾病报告系统与监测点计算机化的成果和相关审计结果(图3)乐观,并且1998年在上海试点建立了现代化的疾控中心,但是公共卫生服务的现代化进程直到2002年才开始,过去偏学术的中国预防医学科学院(译者注:中国疾控中心的前身,2002年1月23日,在中国预防医学科学院等机构的基础上,组建成立中国疾病预防控制中心)与省、县的防疫站网络被新的疾控中心网络取代,它模仿美国建立,并致力于公共卫生。在2004年以前,没有强制性的法定传染病报告制度。图3描述了1985年至2003年,即市场化与传染病控制崩溃时期的法定传染病报告制度。该制度的特点是执行不力与监督不力。年度报告
    显示,一些医疗机构和医院不愿上报数据。在2003年SARS事件的前几周,许多医疗机构
    第43页共94页

==========第43页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    要么没有报告病例,要么向几个不相关的政府部门报告。
    1990年代纵向的传染病控制规划替代社区传染病控制方法
    如前文所述,新中国前三十年在传染病控制方面取得了巨大进步。所以,即使不考虑经济改革,1980年后传染病控制领域的巨大变化恐怕也不足为奇。在这新环境下,腹泻、肝炎这类常见的、非致命疾病相关的公共卫生问题得不到足够的重视。事实上,公共卫生服务方面的变化是当时公共服务得不到重视的典型例子。另外,中国在《联合国千年发展目标》第
    七项的饮用水安全和公共卫生指标上的进展也相对缓慢。
    在这新背景下,之前的传染病控制方法被长期的纵向规划取代。即使在传染病控制普遍市场化的时期,中国也记录了一些相关的成就,包括使用营养强化食盐消灭淋巴丝虫病、显著减少疟疾发病率、防控小儿麻痹症(从1996年至2011年,中国境内已消除了该病的传播)以及其他可通过疫苗预防的疾病。这些成就在很大程度上归功于对特定疾病的规划项目
    例如扩大免疫规划(EPI和各种其他长期规划。下文介绍其中两项重点疾病防控规划。
    血吸虫病的各种防控措施
    十世纪五十年代以来,中国将血吸虫病防控放在优先地位,并采取了各种战略,包括公共卫生、药学、农业、水文、地理空间测绘和畜牧业专家之间的协调。这种各行业的成功协调表现出背后高度的政治支持,但正如上文所述,这种支持并不是一直有的。研究人员还强调了农业实践、人口流动和经济发展对该病防控的影响。在二十世纪五十年代,中国南方12个省份数亿人有感染风险,全国约2%0的人口受到感染。早期控制工作侧重于传播控制,特别是通过大规模的群众动员来改变钉螺(译者注:血吸虫的主要中间宿主)孳生地。1980年代初采用吡喹嗣后,在1992年至2000年防控重点转向了控制发病率,以及由各种活动和世界银行贷款资助的大规模治疗。在每种情况下,当防控优先级降低和资金减少时,即使观察到感染人数减少,也不意味着防控情况正在好转。当世界银行的资助结束后,某些地区的病例数量又会上升;病例集中的贫困地区,只要没有足够的资金支持,疾病防控力度也往往不足。这使得国家卫生部门将血吸虫病与结核病、乙肝、艾滋病列为同等优先级,这与其他国家忽视热带病的行为形成对比。血吸虫病在长江上下游7个省份的较小地区持续存在,尤其是人口总数约300万的村庄。这些地方需要国家资金支持来启动新的防控措施,包括定期大规模化疗、减少感染源(动物管理、农业机械化、供水和环卫措施)和公共教育。这些项目由政府资助的2004-2015年纵向防控规划提供支持。从受血吸虫病影响地区的人畜感染率变化来看,这显然是迄今为止最成功的规划。正在进行的筛查项目也证明了这项规划对土源性线虫(soil- transmitted helminths)、人蛔虫( Ascaris lumbricoides)和鞭虫( Trichuris trichiura传染率的影响。这可能是环境卫生改善和公共教育的成果。
    结核病一一尽管得到了有效的诊断和治疗,病例数仍然居高不下
    结核病是中国努力控制的主要传染病。中国的结核病例数居世界第二(仅次于印度占世界疾病负担的16%。据估计,中国约45%的人口感染了结核分枝杆菌,农村和西部地区的感染率和发病率要高得多,每年约有150万病例,16万人死亡
    另外,在过去的二十年中,结核病一直是中国几个大型外援项目的重点,特别是世界卫
    第44页共94页

==========第44页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    生组织倡导和推广的全程督导短期化学疗法即DOTS策略。这些措施在治疗已确诊的病人
    和适当转诊到专门的结核病机构方面是有效的,但在提高病例检出率方面相对无效,并且面临许多与免疫接种和血吸虫病项目相同的问题
    有报告指出,社会经济状况阻碍就医行为。由于转介临床医生造成收入损失,不及时将患者转介给可免费治疗的机构。医院和公共卫生管理部门之间不协调,地方财政并不优先安排结核病病例检测和管理(总之,缺乏社会全面支持),特别是在较贫困的县。
    最受结核病影响的主要是穷人、流动人口、和最无力支付治疗费用的人,这一情况在中和其他国家一样适用。绝对病例数随人口增长而增加,目前约有8%的病例面临耐药性增强的问题
    中国的结核病总体控制是另一个例子,处于贫困地区的疾病预防控制中心由于缺乏公共资金而处于困境,医疗市场化导致患者无法获得免费医疗,以及将疾病控制作为一个纵向而非综合性的临床和公共卫生计划来处理。
    最近,在中国疾病预防控制中心自2003年以来全面改善的背景下,国家资金的大量投入和利用互联网对疾病进行监测,使中国能够实现并保持全球结核病控制目标,即新发痰凃片阳性病例至少70%的检出率和85%的治愈率。
    与血吸虫病一样,国家结核病控制资金的增加是非常令人鼓舞的。然而,从总体上看,中国的公共卫生与疾病控制面临与结核控制一样的艰巨任务:国家和地方为专业技术人员和服务提供资金,并使包括流动人口在内的所有人都能获得和负担得起相关服务,即使大多数卫生服务机构继续注重利润
    控制性病一一中国疾病预防控制中心的新项目
    与纵向疾控方案的目标相比,性传播疾病(STDs)由于缺乏类似体系而重新成为了中国疾控的首要问题。众所周知,中国在20世纪五六十年代成功的控制住了性病要归功于当时的社会变革(在当时的社会改造中,性病不再是“伤风败俗”的标志,而是旧资产阶级和剥削社会的残余,尤其是对于妇女来说)、治疗(给梅毒和淋病去污名之后,大规模筛査和药物治疗变得相对容易了)和社会经济改革(禁止卖淫、解放妇女、和为贫困妇女创造就业机会)者的结合。这种结合与当时的革命环境密不可分,尽管在中华人民共和国成立初期,性病感染率很高,但到1964年,性病已经成功被“消灭”。直到80年代,随着市场经济的到来人口大规模迁徙、社会风俗变迁、和性观念的变化,性病才又卷土重来。20世纪90年代性病发病率大幅増加,中国也出现了越来越多的艾滋病病例,再加上结核病和血吸虫病难以控制,导致性病的控制难上加难:贫困人口和某些地方的卫生部门对包括艾滋病在内的疾病的预防和治疗知识的匮乏;大众看病难看病贵的问题愈发凸显,医疗成为牟取暴利的行业筛査项目缺乏资金,各部门(包括卫生行政部门、妇幼保健工作人员和其他临床医生之间)之间缺乏协作,使得问题愈发紧迫。据前中国妇幼保健中心主任在2008年说:“15年来,我国先天性梅毒患病率增长了2000倍,还不包括孕期患上梅毒引起的死胎、死产和人工流监测数据显示,每十万个活产婴儿中,先天性梅毒的发病率从1991年的0.01例上升到2006年的35例,每年上升72%。”( Wang Linhong,前中国疾病预防控制中心妇幼保健中心主任,个人言论)梅毒现在是中国报道的第三大常见的传染病(仅次于病毒性肝炎和结核病)。(Yang
    第45页共94页

==========第45页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    Weizhong博士,中国疾病预防控制中心,个人访谈
    不过值得赞赏的是,政府再次大幅增加了对包括艾滋病在内的性传播疾病的教育、筛查和治疗的经费,但这些措施的长期效果还将取决于政策的执行程度、更公平的医疗条件和地方政府的支持。
    中国疾控中心的警钟:SARS以来的改善和卫生系统改革
    显然,在21世纪初停止国内外支持的控制结核病和血吸虫病的项目是极其严重的倒退除了中国学术界和公共卫生界以外,人们对资助和开展与贫困和发展落后地区的特定疾病控制项目的兴趣很低。
    因此,尽管(中国)在营养、社会经济地位和卫生基础设施方面有所改善,但在传染病方面收效甚微,发病率甚至还略有上升,不过这也有可能反映了监测和诊断水平的提高。
    然而毋庸置疑的是,由于社会越来越不平等,群众越来越不满,加之政府对这一问题的正视,中国疾控中心和整个中国卫生部门的重大改革迫在眉睫
    2003年初爆发的非典使问题更加具化,也迫使中国政府和卫生部门对疾病预防控制中心的危险处境采取迅速果断的行动,对卫生部门的改革也缓慢开始。
    有关中国政府最初对非典爆发程度的否认以及控制疫情的后续影响的论述已经有很多了。如上所述,尽管事发前政府试图刺激股价,但不可否认,2003年中国处理这种性质疾病的设备仍不完善。在这次震荡发生后,中国政府大大提高了对中国疾病预防控制中心的资助(包括基础设施、人员和资金)。此外,非典之后还实施了另外两项与疾控中心有关的重要措施。其一是在2004年8月修订了传染病法,规定了疾控中心必须依法报告的37种情包括某些必须立即上报的诊断结果,并且更有选择余地,不必归属于疾控中心的等级系统而主要向当地政府负责。因此,疾控中心在恢复人口健康方面成为被主流接受的卫生部门,分为治疗和疾病控制炳个部门,负责传染病的预防、报告和管理(中国疾病预防控制中心
    Yang Weizhong博士,个人访谈)(图4)。
    其二是开发新的电子疾病上报系统,这是中央政府对建立一个以个案为基础的、全国性的、综合性的和基于网络系统要求的机制的响应(包括应报疾病、危险因素、紧急情况以及
    报告结核病、流感、鼠疫和HIV的专门系统)。与旧系统每周和每月汇总报告相比,新系统
    使用的是互联网而不是电子邮件上传疾病信息,它不仅从当地疾控中心,也从医院和卫生检查机构收集信息,可及时分析可报告疾病和确诊疾病、及实时趋势的数据(图5)。
    另外,给予医院上报病例的权利前所未有地将临床部门纳入了疾控中心的系统,提高了临床医生对治疗传染病和人口健康在公共卫生方面重要性的认识。2009年,这个上报系统的覆盖范围在疾控中心为100%,在县级以上医院为97.8%,乡镇和村级为83.8%,与2007年的66%相比有所提升。上报延迟与进入法定传染病报告程序的时间分别从5天和3.5天,降至不到一天( Yang Weizhong博士,中国疾病预防控制中心,个人访谈)。此外,对疾病的依法上报系统和特定的针对艾滋病毒/艾滋病和其他性传播疾病、结核病、扩大免疫规划目标疾病(例如急性弛缓性麻痹和麻疹)和其他疾病的具体监测系统加强监测。这两项举措成效
    第46页共94页

==========第46页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    显著,自2003年以来依法上报的疾病数量明显增加(39)(图6)。
    除了这两项广泛推行的疾控举措外,许多针对疾病、由捐助者特别是政府资助的措施也表明中国对疾控中心的投入有所增加。其中包括大规模增加用于控制结核病、血吸虫病、疟疾和性传播疾病的资金;加强艾滋病毒/艾滋病毋婴传播的治疗和预防;预防、筛査及治疗其他性传播疾病;用疫苗抑制可预防疾病(如2010年9月通过各省运动和全国运动控制麻疹;通过给儿童补种疫苗控制乙型肝炎;自2007年以来将常规免疫扩大到12种抗原;在医院接生和预防新生儿破伤风上投入大量资金(也使出生婴儿注射乙型肝炎疫苗的数量大幅増加),并引入国家儿童免疫登记和信息系统);在紧急时期监测传染病(包括使用手机报告受
    四川地震影响地区的发病率);和开展公共教育运动和研究,以减少登革热复发等新出现传染病的风险;对布氏杆菌病、人畜共患病研究的增加:以及对每年流感暴发和肠道病毒71型感染的影响的研究也増多了(要通过申请才能访问数据)。全球疫苗和免疫联盟、全球艾滋病、结核病和疟疾基金会近年来也支持了中国大规模的疾病预防控制活动。
    自2009年以来,这些改革是在中国卫生领域其他重大改革的背景下进行的,其中一些举措可能直接惠及中国疾控中心。作为中国卫生体制改革的一部分,正在推出的政策包括为基层医疗机构提供人均15元(现为25元)的公共卫生补贴,以促进其在村级开展的9项公共卫生活动;包括健康促进和疾病预防控制的实施;国家实施的基本药物计划旨在控制包括传染病治疗在内的乡镇医生开处方和牟取暴利的行为,并提供更多资金改善中国卫生系统的人员配置和基础设施建设
    译者注:但是最新数据和调査显示,自从医改不断市场化后,疾控中心的公益性质也越来越不受重视,导致其财政收入不足、人才流失现象越发严重,甚至有的地区将机构撤销或合并(如辽宁医改撤销疾控中心,山西改革将疾控中心和医院合并),使得疾控中心职能无法发挥
    1.财政收入不足
    自2003年非典以来,疾控系统所获得的财政拨款在绝对数量上有所上升,但却并没有跟上整体经济发展水平。《光明日报》的一篇报道指出,“疾控中心政府投入占同级财政支出的比例呈现下降趋势,从2002年的1.27%下降到2012年的1.05%,下降了17.3%,政府投入的增长滞后于社会经济的增长速度。”
    除了财政投入并不充足以外,近年来疾控中心改革措施也进一步缩紧了疾控中心的财力在中国现行体制内,疾控中心属于公益事业单位。但在此前,疾控中心的部分收入来自于为公众提供的付费,例如体检以及疫苗接种等。2017年,国务院下令取消了一部分行政事业收费。疾控中心也受此影响,一些收费项目被取消。而民众自费的二类疫苗接种也被要求不得在疫苗价格基础上加价提供服务。这些都对疾控中心的收入造成了影响。
    江苏省疾控中心在2018年8月的《中国卫生政策研究》中发表文章。调査了102家疾控中心之后,他们认为,“取消行政事业性收费政策实施后.仅16%的机构有政府补偿,部分机构出现人员收入下降、人员流出部门或单位、仪器更新和维护受到影响
    2.人才流失严重
    第47页共94页

==========第47页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    疾控中心作为公益性单位减少了编制,更多工作人员要自力更生、自行创收,导致人才流失严重,工作没有成就感和稳定感。“河北某县级防疫站,50多个人,只有12个人是有编制的,其他的人工资都是需要通过市场上去找,如果切断疫苗的利益,他们会寻找别的方式来挣钱。但是没有这些临时工,预防的工作只靠编制内人员,是干不了的。”同一报道中,也有一位地方疾控工作人员表示,“如果不靠业务创收,我们无法给没有编制的人发工资
    风险和挑战
    毫无疑问,中国之后在应对像非典这样的疾病爆发方面会处于更有利的地位:事实上尽管有人指责中国对流动人口感染疾病报导不足以及政府的高压隔离行为,但中国对目前高
    致病性的H5N1和2009年HINI流感爆发的反应仍然表现良好,这也表明中国在人口健康
    受到威胁时,在国家、省和县各级疾控中心采取迅速、果断和一致行动的能力和意愿有所增强
    事实上,导致疾控中心某些方面进展缓慢的主要因素并不是疾控中心本身,也不是中国独有的。在中国和其他地区,尽管有着经济现实和建设能力的需要、以及鼓励承担责任的需要,但由于许多卫生项目的资金和实施都实行去中心化的管理,导致很难取得持续、可靠而强有力的成果。鉴于中国目前主要还要依赖广大的贫困农村地区来进行疾病控制,依靠药物和疫苗等多种手段消灭传染病可能会是一个漫长的过程
    另一个问题,也不是中国独有的,但在一个幅员辽阔、对全球健康具有重要意义的国家,或许更难以容忍,就是在某些时候局势的不透明。尽管自非典以来,疾病监测和疾控中心的工作有了显著的改善,但在政治敏感时期,仍然存在着一种和之前非常相似而令人担忧的不愿报告疾病爆发的情况。最近的例子包括2008年奥运会对三聚氰胺丑闻的掩盖,以及2009
    年10月庆視中华人民共和国成立60周年前HIN1流感病例的漏报(图7)。中国当权者在
    某些关键时刻将民族/国家主义和政治原因置于公共卫生之上的持续趋势表明,疾控中心职能的正确履行仍面临风险
    澳学者中国的传染病防治:从毛泽东时代到今天-激流网图7:2009年5月至12月,
    病情爆发两周之内中国的HIN1病例数(基于2010年中国上海召开的贫困传染病研究与控
    制国际研讨会上提供的数据)。
    中国尚未采纳全球的建议,为所有儿童接种轮状病毒、肺炎球菌、乙型流感嗜血杆菌和人乳头状瘤病毒疫苗。尽管全国轮状病毒腹泻的发病率确实低于以前的预期(72),考虑到较贫困省份或农村地区的死亡率、发病率和某些经济原因,引进疫苗并不困难。其他两种呼吸道病原体疫苗也是一样的情况,但是相关数据稀缺,而且有两个原因导致中国长期以来直不愿引进这些疫苗:第一,鉴于中国不使用任何新的组合疫苗,这将使本来就繁杂的疫苗接种计划更加复杂化;第二,更重要的是,大多数疫苗都没有开始本地化生产,中国在计划
    免疫中也不使用进口疫苗。这些和其他所谓的B类疫苗可以从中国各地的疾病预防控制中
    购买,但没有覆盖率的数据。可以肯定的是,那些可以从中受益最多的人并没能用上这些疫苗。
    最近,专家还研究了中国疾控中心的其他风险,发现有些风险仍然很严重,包括人口流动的风险、人类和动物在某些地区的持续接触、中国新流感和其他病原体的出现、行为改变
    第48页共94页

==========第48页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    对性病的影响以及贫困地区一直以来的低临床护理标准。
    最后,还有一个越来越严峻的问题:并不只是结核病菌具有抗生素耐药性了。从上到下的卫生部门(一直到村级)的市场化导致了抗生素的过度使用,而制药部门又热裏于向全国的医院大力推广“新的,改进的”药物。由于中国很少购买临床微生物学的服务,导致其在中国很罕见,所以数据也很难获得,但可以肯定,多重耐药细菌在中国很普遍,并对临床环境中的疾病预防控制构成了威胁
    结论
    对中国疾病预防控制中心的研究,为了解中华人民共和国早期的苦难和成就提供了一个极好的机会,在这期间,自上而下的运动方式被自下而上的、由乡村医生领导、乡镇和县干部支持、合作医疗基金资助的运动取代。随着市场经济的深入,基层结构的崩溃和对上级指示的依赖,中国的疾控中心面临挑战。然而非典后疾控中心的上报结构和优先顺序有所变化最近卫生部门的改革以及对疾控项目投入越来越多的资金,使人们有理由预期,世界上最大的国家疾病预防控制中心将取得进一步的新进展。
    致谢:感谢中国疾控中心副主任 Yang Weizhong博士允许我使用他在2010年6月于中国上海举行的贫困地区传染病研究与控制的国际研讨会上曾放映的一张幻灯片,如图5所示。本文还纳入了其演示中的一些内容作为个人访谈。另外也感谢中国联合国儿童基金会
    Guosufang博士和 Zhuxi博士对本论文的支持,感谢斯坦福大学的格兰特・米勒博士和其他学者允许引用他们未发表的论文作为参考文献8,感谢中国疾控中心的 Yangli博士和其他地方的其他人员也允许引用他们未发表的论文作为参考文献。
    资助:本文是在作者受雇于联合国儿童基金会( UNCEF)中国办事处期间,在澳大利
    亚传染病学会( Australian Society for infective Disease)和爱丁堡大学( University of Edinburgh)的支持下,根据自己所从事的工作撰写的。
    大卫?希普格雷夫( David Hipgrave),澳大利亚墨尔本大学诺萨尔全球健康研究所
    原联合国儿童基金会中国区卫生、营养、水和环境卫生主任
    i:https://www.ncbi.n1m.nih.gov/pmc/articles/pmc3484775/
    第49页共94页

==========第49页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    区块链快照
    由一篇文章引发的荒谬喜刷
    廖信忠
    大家都知道最近有篇文章被删了
    发哨子的人的人物记人物今
    2019年12月30日,艾芬拿到过一份不明肺炎
    病人的病检测报告,她用红色图出「SARS冠
    状病」字样,当大学同学问起时,她将这份报告拍下来传给了这位同是医生的同学。当晚,这份报告传遍了武汉的医生图,转发这份报告的入就包括那8位被方训的医生
    这给艾芬帮来了麻,作为传播的源头,她被医院纪要约谈,受了「前所未有的、严房的斥责」,称她是作为专业人士在造证。
    此前的一些报道,艾芬被称为「又一个被训的女医生浮出水面」,也有人将她称为「吹百人」,艾芬纠正了这个说法,地说自己不是吹人,是那个「发子的
    信
    本来,它只是每年不计其数被删文章的其中一篇
    按以往经验,很自然会想到图片、PDF、竖排的方式传播
    第50页共94页

==========第50页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    2:36
    ,LI 4G D
    查下山众
    2日不测一字时来的告,包的
    0,明报S样,传同传转括医
    1艾肺告A,她给学遍发那生
    9芬炎,R当将了。了这8
    年曾病她S大这这当武份位
    1拿人用冠学份位晚汉报被2到的红状同报同,的告警月过病色病学告是这医的方3一毒圈毒问拍医份生人训0份检出起下生报圈就诫
    这作医-斥业
    给为院前责人
    艾传纪所士
    芬播委未,在
    带的约有称造
    来源谈的她谣
    了头
    是
    ,遭严作
    烦她受厉为
    被了的专
    此被的也人说哨的物医前称女有法人人》生的为医人,
    ー生将艾她是。月的
    信
    トて7、山すさョロT
    豎捕
    第51页共94页

==========第51页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    3:02
    l 4G.
    去丧素〉
    去丧素今天
    光
    陈粒-如也
    l令
    11:20
    人物
    人物
    如果这些医生都能够得到及时的提醒,或许就不会有这一天
    2019年12月30日,艾芬曾拿到过一份不明肺炎病人的病毒检测报告,她用红色圈
    出「SARS冠状病毒」字样,当大学同学
    问起时,她将这份报告拍下来传给了这位同是医生的同学。当晚,这份报告传遍了

==========第52页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    反着排版也是常見反机查的方式
    。室科一同是亮文李和他,世过明仲梅任主副科眼院该,后天两。世去炎肺冠新染感因庆学江任主科外腺乳腺状甲、事同的她,分23点5晨凌日1月3,后时小半约大,点5晨凌日1月3是信短的访采意同芬艾任主科诊急院医心中市汉武到接
    。持维ou9a用在正前目任主室科个多,任主门部能职名多和长院副个三括包中其,染感被人002过超院医道报体媒据,一之院医的多最数人染感工职市汉武了为成院医的里公几只场市鲜海南华离家这,来以生发情疫ー一世去炎肺冠新染感因员人护医位4有已院医心中市汉武,日9月3年0202止
    。论讨、念悼默默下私在只,话说人有没乎里群大的院医在,》物人《诉告生医有,院医甲三的大最市汉武家这着罩笼影阴的亡死
    。生医的诚训方警被位8那括包就人的告这发转,圈生医的汉武了遍传告报份这,晚当。学同的生医是同位这了给传来下拍告报份这将她,时起问学同学大当,样字」毒病状冠sIes「出圈色红用她,告报测检毒病的人病炎肺明不份一过到拿曾芬艾,日03月21年9102。免避会机有本原剧悲
    。谣造在士人业专为作是她称,」责斥的厉严、的有未所前「了受遭,谈约委纪院医被她,头的播传为作,烦麻了来带芬艾给这
    。汉浪流名一着躺只里厅大诊急,静安了复恢已时此科诊急的者患位0051过超诊接天一经曾中室公办室诊急在坐人个一她。访专的》物人《了接区院路京南院医心中市汉武在芬艾,午下日2
    」是不是,说处到』子老『,评批不评批他管我,天今有道知早「,事同的世过于对是别特声哨响吹续继有没后谈约被初当悔后她,词个这」梅后「起提次数芬艾,中访采。」人的子哨发「个那是,人哨吹是不己自说她,法说个这了正纠芬艾,」人哨吹「为称她将人有也,」面水出浮生医女的诚训被个ー又「为称被芬艾,道报些一的前此
    述讲的芬艾是,下以え么什了历经底到中月多个两的去过在人本芬艾和院医心中市汉武于关
    斥训的有未所前
    。的事做鲜海南华在是人病个那道知才们我来后。毒病状冠是的报人个那,任主艾:追几了嚼边耳我在事同的床管体具,时当。毒病状冠是来出报头口来后,序测量通高做面外去送,液洗灌泡肺了取镜管气支维纤了做,科吸呼了到转就号22。下动不都动温体,好不都药用直一,烧高妙其名莫。人病位一了诊接科诊急区院路京南们我,日61月
    传忠
    第53页共94页

==========第53页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    你以为改标题就抓不到你了吗!
    发嫂子的人
    媒联社今天
    如果这样还不行,哥就真的生气了gg!
    2019年12月30日,艾芬曾拿到过一份不明肺炎
    病人的病毒检测报告,她用红色圈出「SARS冠
    状病毒」字样,当大学同学问起时,她将这份报告拍下来传给了这位同是医生的同学。当晚,这份报告传遍了武汉的医生圈,转发这份报告的人就包括那8位被警方训诚的医生。
    这给艾芬带来了麻烦,作为传播的源头,她被医院纪委约谈,受了「前所未有的、严厉的斥责」,称她是作为专业人士在造谣。
    此前的一些报道,艾芬被称为「又一个被训诚的女医生浮出水面」,也有人将她称为「吹哨人」,艾芬纠正了这个说法,她说自己不是吹哨人,是那个「发哨子的人」。
    这是《人物》3月刊封面《武汉医生》的第二篇报道。
    信
    这些传统的方式都失效后,不服气;这篇文章开始被以各种脑洞方式传播
    比如空白一片,复制黏贴到记事本上后才能阋读
    第54页共94页

==========第54页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    哨
    像素笔记今天
    点击下方空白处-一长按-全选一复制
    阅读2.8万
    3在看834
    改成汉语拼音的版本,小朋友都能读
    第55页共94页

==========第55页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    3:06
    Ill 4G O
    fa shao zi de ren
    ren wu吴主任今天
    2019nian 12yue 30ri, ai fen ceng nadao guo yi fen bu ming fei yan bing rende bing du jian ce bao gao, ta yonghong se quan chu
    SARSGUAN zhuang
    bing du J Zi yang, dang da xue tongxue wen qi shi, ta jiang zhe fen baogao pai xia lai chuan gei le zhe wei tongshi yi sheng de tong xue dang wanzhe fen bao gao chuan bian le wu hande yi sheng quan, zhuan fa zhe fenbao gao de ren iiu bao kuo na 8wei beijing fang xun jie de yi sheng
    摩信忠
    改成竖版书印刷体的方式排版
    第56页共94页

==========第56页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    2:41
    ali 4G O
    trust〉
    题图网络:本文被访谈者
    郭く出戸如監解长°回解长報取“郑盈員翠歌一趣く<呶器画”图邮く帐体”愿郎仰くく愿长回祖恤,
    201912四30ロ“教属1K器盐線く沼深空
    加”田型王「SARS图」补”河长豆
    ”滨発加と米無出出”加戦個必出容く率加く据回最8
    無米ー送環“学R“出述”
    っ「福张器”説枢」設くH
    温1”拟「図1く密出长
    」く宾裁「響く」“系Hンく”
    长部響く“呶最く「終響<」°
    《<》3四定《照出》温1路
    端麻
    モや州拟領呶31m必5”长웨くに“3四1m5返32农“設密回
    ”深通な弦州や知区療盐将担”K四
    龌監州”保铅识1破°
    2020共39m“照必母や当ロ4出く区領
    密双H系く出1投
    200く軽領”回1龌區器ニ
    ”く破州皿福問ECMO。
    廖信忠
    第57页共94页

==========第57页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    结果,以上方式也纷纷失效
    于是,有人开始翻译成各种语文版本传播
    英文
    2:23
    nll 4G O
    戈戈点啊〉
    「早知道有今天,我管他批评不批评,老子到处说。」
    艾芬
    艾芬,在检测报告上圈出「SARS冠状病毒」
    样井传给了同学,当晚,这份报告传遍了汉的医生。作为传播的源头,她被医院
    受了「前所未有的、严厉的斥是作为专业人土在造谣
    On December 30. 2019. Affin receiveda virus test report for patients withunknown pneumonia. She circled theword " SARS coronavirus"in red. Whenasked by a college student, she tookthe report and circulated it. To thisfellow student who is also a doctor
    That night, the report spread to doctorcircles in Wuhan. and those whoforwarded the report included the eightdoctors who were disciplined by thepolice
    This caused trouble for Affin. As thesource of the transmission. she wasinterviewed by the hospital disciplinarycommittee
    and
    suffered
    unprecedented and severe rebukesaying that she was making rumors as aprofessional
    第58页共94页

==========第58页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    日文
    2:43
    .LI 4G O
    旺喜
    2019年12月30日、艾医師は肺炎患者のウイルス検査報告書をもらったことがありま
    す。彼艾は赤い丸で「SARS冠状ウイル
    ス」と書いています。その夜、この報告は武漢の医者の輪に伝わりました。この報告を転送した人は警察に教えられた8人の医者を含みます。
    これは艾医浉に迷惑をかけて、伝播の源として病院の纪委员会から「未曾有の厳しい叱責」を受け、専门家としてデマを飛ばしているという。
    以前のいくつかの報道では、艾医師は「もうーつの教訓を受けた女性医師が水面に浮かびました」と呼ばれい彼女を「笛吹き」と呼んだ人もいました。
    これは「人物」3月号の表紙「武漢医師の二番目の記事です。
    武漢市中心病院の急診科の主任艾医師からの取材に応じたメールは3月1日午前5時、約30分後3月1日午前5時32分、同僚、甲状腺乳腺外科部長の江学慶さんが新冠肺炎に成染して亡くおま』た。こ日後い、この
    第59页共94页

==========第59页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    德文
    2:59
    all 4G O
    持续接力:《发哨子的人》德文版无隅今天
    Am 30. Dezember 2019 erhielt Affin einen
    Virustestbericht fur Patienten
    t
    unbekannter
    Lungenentzundung.
    Sie
    umkreiste das Wort SARS Coronavirus"in
    Rot. Auf Nachfrage eines Studenten nahmsie den Bericht und verteilte ihn. An diesen
    Kommilitonen. der auch Arzt ist. In dieser
    Nacht verbreitete sich der Bericht in
    Arztekreisen in Wuhan, und diejenigen, dieden Bericht weiterleiteten. schlossen dieacht Arzte ein. die von der Polizeidiszipliniert wurden
    Dies verursachte Affin Probleme. Als Quelleder Ubermittlung wurde sie vom
    Disziplinarkomitee des Krankenhausesinterviewt und erlitt"beispiellose undschwere Zurechtweisungen, die besagtendass sie als Fachkraft Geruchte machte
    Nach einigen fruheren Berichten wurde
    Affin eine andere Arztin, die angewiesenwurde, aufzutauchen genannt, und einige
    Leute nannten sie Whistleblower.Es war.
    第60页共94页

==========第60页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    粤语
    2:37
    LI 4G .,
    吹雞嘅人
    原创 Rilchi Hwang RILIVE今天
    RLVE
    faat saau ji dik yahn
    2019 nihn12 yuht30 yaht, ngaaih faniang/chang nah dou gwo yat fahn batming fai yihm behng yahn dik bengdunk gim chak bou gou, ta yung hungsik hyun cheut TSARS gun johng bengdunk
    jih yeung/yeung, dong/dong
    daaih hohk tung hohk mahn hei sih, taleung jeh fahn bou gou paak hah loihchyuhn kap liuh jeh waih/wai tung sih yisang dik tung honk. dong maan, jehfahn bou gou chyuhn pin liuh mouh hondik yi sang hyun, yun/jyun faat jeh fahnbou gou dik yahn iau baau kut nahwaih/wai beih/peih ging fong fan gaai dikyi sang
    jeh kap ngaaih fan daai loth liuh mahfaahn, jok waih chyuhn bo dik yun tauh,ta beih/pei YT
    urk taahm, jou
    我至少已看到十种不同语文的版本了;外语版也纷纷阵亡后,开始出现一些奇
    怪的语言及符号
    第61页共94页

==========第61页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    非主流火星文版(看不懂表示你老了)
    1:45
    mnll 4G
    荷戟周刊〉
    2019姩1230回,哎棼缯拿箚過份环眀肺燚
    病亼的病蜻檢測報告,她鼡紅鎚圏絀「SARS冠
    狀病蜻」芓樣,當杕學學問起塒,她將這份報告拍下崃傳給了這位嗣昰醫笙喲嗣學。當晚,這份報告傳遍了武漢喲醫笙圈,轉發這份報告的亼僦包括那8位陂警汸訓誡喲醫笙
    這給哎勞带崃了麻煩,筰為傳播喲源頭,她被醫院紀委約談,遭受叻「湔所未洧的丶嚴厲斥責」,稱她昰筰為專業亼士茬慥謠
    此湔-些報導,哎棼被稱為「又…-個被訓誠的囡醫笙浮絀沝」,也洧亼將她稱為「吹哨亼」,哎棼糾了這個說法,她謐洎巳不是吹哨亼,是那個「發哨孓喲亼」
    這是《込物》3刊葑麵《武漢醫笙》喲第②篇報導
    I r!1
    廖信
    第62页共94页

==========第62页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    emoji I版
    1:45
    anll 4G O
    发口哨の人
    反神经今天
    2019年12月30,芬曾ラプ⊙イ份肺の病病检测,她用
    红色山出「SARS冠病」字,当3
    学同学@・她。之份拍
    传给了R同@生同学。当
    晚,必份传遍了無生回
    转发之份回括づA,被警
    方训生
    必给芬了や烦,や,R传播源
    的,她被R月谈・人了「
    金.R有8、のら3斥责」,(她@
    や,专9@らく。此函RT
    些,芬被,、「有割被训一89生浮出・面」・有她o8,、「吹哨」,芬9正了之割说法,她说自①@吹哨,@少割
    「发哨子R
    編9@中科9芬
    同イ访08短P3月105
    点,9P月a@,3月1②05点32分地
    +6乳
    第63页共94页

==========第63页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    精灵语和克林贡语
    发哨人(精灵语+克林贡语版本)
    human TUCAO村今天
    生生不息;繁荣昌盛
    精灵语一般指三者:1.《魔戒》作者J.R.R.托尔金发明
    的精灵语,如昆雅( Quenya)、辛达林( Sindarin)
    l.《龙与地下城》中的各种精灵语;.其他精灵语。
    PP0-0もyreァP币~-ャprpの9とu~P51im『rァi에r~しbprrTとアir午4+ Pa rip primping
    2T”~PT""”p.し:
    mre aA ay jrl oys puar.
    p?ァ5はtplト pa pp eoe可 Pua r:l: Lipp~5a
    这几个版本竟然又阵亡了。
    第64页共94页

==========第64页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    我不知道,公号里那些在做审核的小哥哥小姐姐们,今天是不是在边笑边删
    于是,又一波人创作了新的版本,比如盲文
    000000000090000000030000000.0
    0000000000000000。。 00.DO09
    0000000000000000。。 000000000
    90000。 0000000000000000C○つ
    Oo0o00o0oooo。。oooo0 93.0000接
    Oooo。 000000000.o。。。 000000000 O0000000000009000000000000000000503.00
    O0000300000003000000000000000.00
    短
    000000000000330000009.0000000000000000000060000000.000000000000000000。。 9000000030000003O9o
    00000000000000300000000000。○000000000000000000005000000000.0000000000030030000000000000000503.00
    00000000000000。 000000000。oooO00000000000000000000000000303.000000000000000030300000000003
    的
    0000.000000900000000000000909000000000000030000000000000000000300000000000000.003000000000
    0000000000000000003.0000000030000000000000000000020000300000900000000030000003000 00000○つoo
    副
    000000003000500000000000000000003
    0000000000000。oo。 000000 0000033000000000000000030033
    室
    00000000000000930000000000000000000000000000000005000000000.00000000000000200000000000003.0000000
    月
    0000000000030000000000.0000000000000000.0。oo。。 00000000000つつ0000
    因感
    000000003000000000000000000000000000005000000000000000003.03世
    0000000000000000000000000000000000000000000000000300000。。oooO
    O00ooつの 00900000990000O0ooo
    000000009000.000005320000000000000
    的
    000000000000600000005000000000000.000000003000000000000000000003900。。o。o。。。o。。o。3。。。。。。30。。。。。c廖信忠
    第65页共94页

==========第65页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    有人将全文谱成一首曲子
    艾芬之歌
    C
    115566543132211s1618135235-54
    到以汉市中心医B料主任国里的划售是3月1日
    536
    5点,
    小后.3月1日5点12分,地的
    1556654433221
    1515235-151
    甲状服民外料主任学庆四
    断H世,两天后,该
    .21536121765313
    王任神过世,他和李文角日国.过20
    1155068144332215118185238-5°
    0年3月9日,式汉市中医已
    人员感类
    313543
    世一应情发生以,这家南市场只几公里的区11550651443322115115115235-1556为了配市阻工感人数如多
    之一,国体区过25-362
    .其中三个R长和名
    增1,死亡的
    3111560651443322115
    5135235
    没.有人话,只在M下其某意计论
    本有们台。2
    555117--519211
    3612176.53
    不
    311155005443322115
    西图,地用U色出 SARS B状病字样,当大
    35238-145117--15211名1数3
    2.176531354115560
    433221
    的同平,当晚,这
    了就汉的医生题,转这服的人包
    5235-1555117--55195211.21数36
    8
    方的区生这给又好了,作
    2:2::nH22
    ei51a5236-1,是作为专业人士在适
    日下年,
    2。。
    4433221
    人在D公室中,留量一天150
    521121361217-5354311155605
    的》料就时已了安》.大里只程一名阻汉比扇
    信忠
    322115
    235
    第66页共94页

==========第66页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    摩斯电码的版本也有,像我这种外行人,只看一堆颜文字
    3:06
    ALI 4G.
    外围科室
    龚菁琦地头摄今天
    信忠
    第67页共94页

==========第67页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    传统文化爱好者也坐不住了,开始制作一批奇怪的版本。
    这时候,这篇文章传播的意义已经变质了,成为一场行为艺术
    比如,古籍线装书版本
    此稱遠的報出伶生女前他院給시俗告冠不糾霤的是紀艾就報掏明生一作委醫包告下病肺九了浮些為約生括傳來蟲炎年出報專談带過守病十個水道業遭來시了齡様人說面艾시受了位武了當的月法地踏士了麻被漢這大病三他有生在前警的位学蟲十訕人被造所作히罾同同檢日自将稱謠未為訓生是學測艾己他為有傳誠圈問報醫不稱又的播的轉生起告生是為
    嚴的罾發的時他管
    吹個厲源生這同他用拿哨哨被的頭份學將紅到시人訓他報當這過是艾武责被하视份圆
    第68页共94页

==========第68页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    甲骨文版本
    12:14
    au令
    甲骨文接力哨
    新古诗今天
    术丽7号誊물
    내里,遵苧中()為騊栄掌部急采业江향莩
    争笔G?的腾,공天R公(
    さ遵苧中3険8?中め两9中宜妞唐9名?이⌒,
    ?共典投嫦选
    第,席険急滃保净达馬?召玅,一也用望部究,査等量一号와呼,樹?异鮮气菌버?第渊速,杏叶同樹島
    향,-?料잉程時馬办6
    獰9으、南常路え?一
    第69页共94页

==========第69页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    篆文版本
    202039日,中やも4薄
    著里も,語琴角鼾茂場
    禮範齧誾200只钾曼,中回三胛画
    多門圧,装望圧目更巷用EてO
    陰查関用肉三中險,里
    群くR),間晕裏,暴野爪語,尻
    F戣金、
    委屬誤會評。2019주12?30日,源曾
    即常只蓑瀲器,般用图心「SARS
    被養」,卖同學膚,貊下常給ア語同最望同翠。阁,움了を里图,轉語皎只觳會8钾響为亂特給7常宁農,是爵原,險早,暦「为爪米、属序」,般물是業只士社諾羅。
    X苏查甲や院角院區
    物)使誘。使一里闽中,曹一灭1500襲岖も從ア肉,酸裏-
    圆一堅語,X原「크-里
    R将骰爵「」,X苏語用
    ,使載是,是州用「早只」
    甲,X原魈「后」語用剧,后钾談
    后啜貲顶,阝最貿網世同,「昂舻番司令灭,脱狼誘誘,「早」蚵,最不最う查関や險苏只杏币?中鲕庫
    經ア叶?も下,最X原講
    爪米序
    12?160,素門角家属愛装ア一析名響高,一直用不6,體置新币新-주。22
    常霹
    杏汁高置,后常日心常量析
    同學恭日ア:X圧,用
    最。后常舯晰只最拄角硬舞
    27日,角气常ア-,最
    一里是,40多,限基農精杯,常-莹,显第尻90%,社주酸院も肩模10で司圧限6轉,只ア機盟薄闽应。同了免ア借
    第70页共94页

==========第70页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    天書版本
    发叫居的人
    老子到处说章伯的疑似段今天
    徐冰的天书字体版
    衛闭恩风型不,俨平滑怜《希》,不
    松,要学个,型於.
    不竹や宁壁释.2019주230A,A背平背P夜养商小商
    但哈怜,伴不「5A尺5杯商但」,峰ΔΔ首星,仏주
    전A背.芥P不,不俚.「智
    学,养甚望和」,衛望컴平狯给
    32A,会甘望冷平不不같智紧《甘)静.平
    冷컴宁背阶望,平같背や1500各甚于背医望下
    隱介师,背型绛書平哲峰.
    等品平系,会背要姓「俨平介问平滑产巴堂不,平平주黹「医」,▲背智.宁医急,望「震严甚个」,,么背区「」平色.壁峰巴俨宁
    不匠等備,望望望,「理芥,皆严南P严
    「烩」智,望?」
    杯聞슈平不に会背竹은甚甚望?平
    A背仏幕個一一
    膠信忠
    第71页共94页

==========第71页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    气势磅秤的毛体版本
    水る人
    2019?1230,长2こ一修る防必人素核网,心闭怎图
    SARS忿状委」さ,都
    六宮倒州函,如构不永给支倒是最的到イ。あ,画3贺か最化图,对泉怯か人共務8修该方训測球か。
    夜纷长*永貿,通機的派,如诚最約
    ,或雲了「分B有的、
    信忠
    第72页共94页

==========第72页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    但我不知道为什么这些已经做成图片的变体版本都能被被删,除非是有人看完
    觉得哈哈哈好好好笶,然后顺手按下了举报
    接着,连十六进制版本都出现了
    oU中国联通4G
    14:28
    ィ054%
    《吹哨子的人》-16进制编码版精神病人欢乐多今天
    (解码请自行搜索“字符串16进制转換”)
    32303139e5b9b43132e69c883330e697a5e1bc 8ce889bee 88aace69bbee68bbfe588b0e8bf87e4b880e4bbbde4b88de6988ee882bae7828ee79785e4babae79a84e79785e6af92e6a380e6b58be68aa5e5918aefbc8ce5a5b9e794a8e7baa2e889b2e59c88e587bae3808c53415253e586a0e78ab6e79785e6af92e3808de5ad97e6a0b7efbc8ce5bd93e5a4a7e5ada6e5908ce5ada6e997aee8b5b7e697b6efbc8ce5a5b9e5b086e8bf99e4bbbde68aa5e5918ae68b8de4b88be69da5e4bca0e7bb9ge4ba86e8bf9ge4bd8de5908ce698afe58cbbe7949fe79a84e5908ce5ada6e38082e5bd93e6999aefbc8ce8bf99e4bbbde68aa5e5918ae4bca0e9818de4ba86e6ada6e6b189e79a84e58cbbe7949fe59c88efbc8ce8 brace58f91e8bf99e4hbbQ、受戸思
    第73页共94页

==========第73页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    编码版本,需用Base64进行译码阅读
    3:21
    ALI 4G.
    贰条〉
    5Y+R5Z005A2Q55QE5LQ6DQONCJLWMTN
    ubqxmuacidmw5pel77ym6lm+6lqs5pu+5ou/5YIW6L+H5LIA5LU95LIN5PIO6IK654K
    O55ef5lq655qe55ef5q+S5QOA5RWL50Q5zgk77ym5aw555s057qi6lmy5zyl5ye644CMUOFSU+Wgooektuexheavkuoaiewtl+agt++8jow9k+Wkp+Wtpuwqjowtpumxruilt+axtu+8jowluewwhui/mes7veakpe
    Wriualjes4i+adpes8ooe7mes6hui/mes9je Yr+Wmu+eun+eahowqjowtpuo
    Aguw9k+azmu+8j0i/me S7veakpewrius800mbies6huatpuaxieeahowmu+eun+Wcio+8j0i9rowpkei/mes7veakpewriueah
    Os6uuwwsewmhealromcozjkvy3ooqvorabmirnorq 3or6vnmo Tljlvnlj/JGIINCGOK6L+Z57UZ6IM+6lgs5bim5p2l5lqg6bq7540m77ym5l2c5li65lyg5pkt55qe5rgq5as077ym5aw56kkr5yy76zmi57qq5aeu57qm
    6LCI77YM6YGT5Y+X5LQG44CM5YMN5OM
    A5pyq5pyj55ge44cb5lil5y6j55qe5pal6
    LSI44CN77YM56EW5AW55PIV5L2C5LI65LI
    T5 Lia5lq65a0r5zyo6ycg6lcj44ccdqo
    Ncuatpowjjeeahos4gos6m+akpembk++8joijvuikroiiq+ensos4uuoajowpios4g
    Os4quiiq+iureivq+eahowis+WMU+eun+a1ruwhuuawtomdouoaje+8j0s5n+acies6uuwwhuwlueensos4uuoajowque WT qos6 uuoaje+8 joijvuikroef6 nato+S6hui/rn信思
    第74页共94页

==========第74页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    条型码版本
    接力哨(条形码版)
    返工今天
    II WIINIILIIIIITTTIT
    I
    IIII INIITTITI'IIITNIOITITIITIIIIIILIIT
    IIIIIIIIIIIITTTTITITITITTIIIIIIIIIIIII
    LIIIIIIIITTNITTIIITIONIIIIUNINI II T
    I III II II NITTIIIINIIIIIINII IIIININITTI III NTTIIIIIIIIII IIT
    ave thought many times if only
    为自由
    立法案
    摩信忠
    第75页共94页

==========第75页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    二维码版本
    还有好多版本在传播,我就不ーー列出了;索绪尔老师如果看到这一幕,不知
    他会不会受到震撼而改写他的理论
    好玩吗?当然好玩
    这是由一篇文章引发的荒谬喜剧;但也完美诠释了,喜剧的内核,就是一场悲
    第76页共94页

==========第76页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    作为一位写作的人
    希望下一代能够自由毫无挂虑地使用汉语。
    第77页共94页

==========第77页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    《星火导刊》检索
    栏目期号内容
    备注
    7
    中国传统文化的鬼魅
    小资病及其医治一一顺便说说瞿秋白的《多余的话》
    卷首11
    孙中山革命路径及其启示
    语
    15
    真假革命真假共和
    678
    如意算盘一一记录一次精彩的政治博弈尼泊尔革命向何处去?田忌赛马与辩证法
    中国泛左翼的改良性质及其表现(提纲)明教考证
    26
    连载:中国自1840年以来武装力量之考证(1)连载:中国自1840年以来武装力量之考证(2)马列毛主义的哲学宝藏
    略论从《实践论》到《矛盾论》的衔接
    20
    在实践中学习
    专业化趋势与敌友辨析
    33
    有关政治能力的探讨都德《最后一课》的赏析方法论若干问题
    37略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性
    Matrix之诡计与作为糟粕的儒家思想
    40
    跟曹操有关的几件事
    43军事心得两则
    则:太平军与红军的革命战争战略区别则:游击战、运动战与计划
    44群众工作札记
    冯云山同志在紫荆山革命根据地
    二.凌十八同志革命事迹略考
    毛委员教导工农革命军做群众工作
    45唯物主义与唯物史观47
    《实践论》里讽刺的“知识里手”谈谈统战
    50怕与不怕:对“乱”的两种态度
    51
    多少事,从来急一一悼钱明奇同志
    54
    为问黄巾满天下,可能容得郑康成?列宁《怎么办》里的秘密工会政治冷淡与灌输
    略论《实践论》的哲学党性
    第78页共94页

==========第78页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    王夫之与商三官晈龙变蚪蚪
    6162用矛盾论分析八王之乱
    工作方法改进须突破几个框框
    71
    聚精会神,一心一意对矛盾的阶段性的一个理解
    正道还是媚道一你们去当太平狗,我们要做革命人百折不挠,永远革命
    革命种子一简论我国古代阶级斗争中的政治斗争与经济斗争见微知著,由小及大
    77理论与实践的现实分野
    潜流
    革命传统
    80
    革命引擎
    81
    遍地英雄下夕烟
    82
    再谈太平军与红军的战略战术区别
    83
    驴戒
    84
    洗地
    8
    少读孔老二,多读司马迁
    86
    87
    大地母亲
    88
    瓦岗寨,高鸡泊
    89
    新浪分享服务被禁的政治逻辑《西游记》里看门道
    91
    贾芸办事
    92
    谁能截取生辰纲
    93
    水浒杂感两则
    鸿沟
    桥上春秋
    96
    马列毛主义的哲学基础
    《金融危机与跨国资本逐利》导言金融危机与跨国资本逐利(第一篇)扫帚不到,灰尘不跑
    100寻找考拉
    101辩护人
    149
    孙中山革命路径及其启示百折不挠,永远革命
    孙中山
    革命传统
    80
    革命引擎
    123/」对韩德强所谓《马恩原著体系批判》的批判
    第79页共94页

==========第79页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    (亦可见合并版【星火特刊】)
    理论15/6/7
    争鸣8
    4
    《给萧子升、蔡和森并在法诸会友的信》思路分析
    9
    对所谓《反色戒》公开信的批判
    10
    革命还是改良?!ー一尼泊尔革命目前形势分析与前景预测民族主义运动与无产阶级革命
    14
    不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线读者谈资产阶级法权与脑体差别
    谈起“民主”和“自由”,底气不足的应该是资本主义“新左派”代表人物若干言论摘抄、点评
    15江南早期工业化与张正假设一一中国资本主义萌芽的发展模型
    简述
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(下)
    论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图景》的补充
    办公室结构的若干探索革命指南还是宗教经文澄清一些概念
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法谈阶级和阶级分析一对阶级讨论的补充“走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?论毛泽东时代党内资产阶级的两大集团对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考“国家资本主义”小议农民阶级会消亡吗
    关于土地流转问题与农民阶级未来的一点分析列毛主义者对“农村土地承包权流转”的看法国家的性质、农民的命运以及我们的立场问题国家存在的基础与自行消亡
    学习列宁《国家与革命》的心得体会无产阶级专政学说史上的“两朵鸟云”两个口号,两条文化路线
    当今河蟹不是半殖民地半封建国家,而是二流帝国主义“封建”一词的不合时宜对于现在是否是半殖民地的思考中国未来的革命和出路民族统一战线理论不容歪曲
    民族统一战线是无产阶级政党面临民族压迫时的正确策略略论民族统一战线的适用条件略论无产阶级专政的政体问题(
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    第80页共94页

==========第80页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    特别策划:理论争鸭二年来的战斗历程专题:马列毛主义者评论《中国不高兴
    26
    策略?幼稚可笑的策略,投降主义的策略!为什么要批判民族主义
    “泛左翼”分子
    若干基本理论判断
    有待进一步讨论的理论问题
    28民族问题与世界苏维埃一一由乌鲁木齐七五事件引发的思考
    资料选编与评论:疆独的来龙去脉略论政党问题
    评所谓“无产阶级多党制”分歧在哪里
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义?社会主义革命还是民族民主革命?
    举无产阶级革命的旗帜还是“反帝爱国”的旗帜
    31
    大批判张宏良
    韩式幻想与汉武帝敛财一一批《重新认识中国历史》决不允许歪曲革命历史、混淆革命性质!
    驳韩德强在《中国反思》中对法国革命历史别有用心的歪曲!学习马克思主义的四篇笔记
    34分歧与出路
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义
    35学习《论列宁主义基础》的笔记(一)ー一兼论马列毛主义的基
    础
    斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用及其贡献论河蟹帝国主义的若干特征对立统一规律与商品
    资本论》第一讲
    列宁《帝国主义是资本主义的最高阶段》学习导论
    38论领导权与资产阶级法权(第一编)
    简论资本主义复辟的根本原因
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(论领导权与资产阶级法权(第二编)
    40
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(二)中国官僚资产阶级的战略调整与无产阶级的斗争策略
    41
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)展望世界革命,鼓足干劲大干一场
    河蟹帝国银行业的资产分布状况与社会性质判断
    43亮剑,一卷民族主义的梦呓
    44简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验
    批驳“体制匀想”和“文革无用”论《略论党内意见分歧》读书笔记马列毛主义“活”的灵魂
    列宁《论两个政权》
    论策略书》的方法论启示
    41「打破 Matrix,走向解放揭露拜物教计的马列毛主义
    第81页共94页

==========第81页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    回应张宏良:修正党的本质不容抵赖!打退资产阶级保皇派张宏良的猖狂反扑阳和
    国崛起一一争霸还是反霸?
    工人阶级是社会主义革命的领导者和主力军
    驳苏拉密“体制阶级”论
    51
    可笑的“官工”、“民工”论
    就毛主席时代共产党的性质等问题驳苏拉密中修帝国主义的主要特点当“三个世界”被“修正”
    “斗官工”对“民工”有利还是对老板有利?
    54「德国的制究问题
    谈爱国主义ー一资产阶级专政的国家中爱国主义的实质骑墙派李成瑞的指手画脚
    韩德强支持梁稳根进中央踩了谁的尾巴?
    历史理性外衣下的政治投降主义ー一评韩德强近日的有关言论
    56读《巴布石金回忆录》的随笔
    把工人阶级分裂为“官工”和“民工”是为资本家服务再批苏拉密神教
    57要害是保皇一一评张宏良先生编造“左派带路党”的用心58论尤尼乌斯的小册子
    “三个世界”战略:为投降辩护(上)智利革命共产党致中国共产党的公开信“三个世界”战略:为投降辩护(下)无产阶级宪政,一朵妖艳的罂粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析
    60重庆事件与河蟹未来兼论无产阶级的出路61-62对《从工业部门看中国经济的私有化》的批判
    中国被外资控制吗?反驳李民骐等人的新谣言红色中国网还是白色中国网
    评李民骐对未来“革命”的整体判断《资本论》体系诸公式说明也谈所谓“二次革命”问题
    康生同志对于继续革命理论的阐述摘编关键在于怎么办一再谈“二次革命”问题
    南周事件中泛左翼的表演以及无产阶级革命派的对策保路还是争路?
    简论无产阶级革命派对“铁路私有化”的态度与策略说说查韦斯
    香港码头工人罢工运动的几点启示
    短评:不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线向地震科学的自由王国进军
    辽宁地震科学工作者和群众业余地震测报人员举行批判会
    以预测预报地震成绩回击翻案风
    第82页共94页

==========第82页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    71
    再谈香港码头工人运动的若干教训
    “反对私有化”不应是无产阶级的主要斗争口号从飞行集会谈到“血债血偿”理论资本市场诸现象概述
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(左青靠拢工人阶级:简评李黑牛的进步与根本错误对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二)罢工代表吴贵车事件与当代中国工人运动的困局和深度思考在毛主席的旗帜下,向着新中国前进!一一纪念毛主席诞辰120周年
    毛泽东、革命和制宪权
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三)学习列宁为工人写作和研究法治宪政与无产阶级专政势如水火
    77略论无产阶级专政的政体问题(二)
    《怎么办》的启示一一也谈社会主义者当前的问题和任务资本主义危机研究思路财务报表:资本运动快照对毛泽东思想的解释权很重要社会主义运动中的精英主义
    评YCA《社会主义者当前的问题和任务
    精英主义与社会主义运动中的机会主义
    评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织
    评YCA
    区分脑力无产者的意义是什么一一四评YCA
    论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历史意义
    驳马宁《纪念毛泽东诞辰120周年》
    80
    少年中国评论”批判大纲(草稿)
    为什么要批判YCA
    关于脑力体力无产者札记
    81
    脑力劳动无产者和体力劳动无产者研究思路、二级市场逐利
    82勇敢地走独立自主的思想红色割据之路
    特色改革的彼岸究竟在哪里列宁主义还是反列宁主义?论知识分子的不接地气状态
    84「迎接伟大的转折点
    论当前工人运动的形势与马列毛主义者的任务愚公与智叟
    驳秋火的“工运观察家”路线
    86
    风险与逐利
    方法论逐利
    88
    对工人运动形势和前景的基本看法
    89
    布尔什维克党靠什么贏得革命胜利
    第83页共94页

==========第83页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    谈谈斯大林的“巴库倡议”及其对我们的启论钓鱼岛问题上的社会护国主义立场从统治阶级视角看阶级斗争为纲关于中国现阶段阶级斗争的几点看法
    91
    月革命原则永存
    深切关注遭受当局打压的女权运动
    她们与我们每一个受压迫者息息相关
    92周徐事件的本质与无产阶级的策略
    重建权力“公共性”的困境
    深度揭示太原警察杀人案背后的阶级鸿沟简谈小资产阶级的社会存在与政治意识的关系代小资产阶级身份认同及其左翼想象“三三制”民主:原因、问题与实质爸爸给维维的信精选新左派的销沉(上)
    96
    唯共声主义者能不朽,唯工人阶级有将来林彪叛逃能够代表文革理论的失败吗?关于无产阶级专政下继续革命的学说
    不分敌我,不接地气的妄谈一一评近期“左圈”名人的“文革三人谈观察文革诸问题的政治眼光与行政眼光
    判断特色是否是帝国主义国家的依据究竟是什么?出路何在?
    宪政争论与“中国往何处去”之问社会主义革命如何胜利?(一)“今タ何タ”正是根本分歧所在
    再驳李北方
    101「全球左翼的认识论突围与重构
    小资产阶级知识分子的机会主义立场和其对当前实际斗争形势的消极影响
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)
    16
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(下)
    阶级问
    论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图景》的补「题充
    办公室结构的若干探索
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法
    18
    “走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考
    46
    《我们]时代的阶级图景》导言
    无产阶级专政学说史上的“两朵乌云”略论无产阶级专政的政体问题(一)对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    政党、
    第84页共94页

==========第84页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    略论政党问题
    政体
    评所谓“无产阶级多党制”
    反复辟
    36斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用与
    及其贡献
    朱续革
    37「略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性
    命
    38论领导权与资产阶级法权(第一编
    简论资本主义复辟的根本原因论领导权与资产阶级法权(第二编)
    44简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验
    批驳“体制幻想”和“文革无用”论无产阶级宪政,一朵妖艳的罂粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析康生同志对于继续革命理论的阐述摘编
    76法治宪政与无产阶级专政势如水火
    略论无产阶级专政的政体问题(二)
    79论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历
    史意义
    当“三个世界”被“修正
    “三个世界”战略:为投降辩护(上)
    二个
    “三个世界”战略:为投降辫护(下)
    世界”
    智利革命共产党致中国共产党的公开信
    资本论》第一讲
    65
    《资本论》体系诸公式说明
    政治经
    资本市场诸现象概述
    济学
    财务报表:资本运动快照
    81
    级市场逐利
    39河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(一)40
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(二)
    工人阶
    41
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)
    级与
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(一)
    工人运
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二)对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三)《怎么办》的启示ー一也谈社会主义者当前的问题和任务
    社会主义运动中的精英主义ー一评YCA《社会主义者当前的问题和任
    精英主义与社会主义运动中的机会主义
    评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织
    评YCA
    区分脑力无产者的意义是什么一一四评YCA
    80
    “少年中国评论”批判大纲(草稿)
    第85页共94页

==========第85页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    为什么要批判YCA
    83
    列宁主义还是反列宁主义?
    星火
    帝吧出征”,五毛们高兴得太早了
    个马列毛主义者的评论
    评论[101梦与疯狂
    尼共(毛)党内两条路线斗争的相关新闻报道与评论
    世界
    独家材料:尼共(毛)党内两条路线的斗争
    革命2
    尼共(毛)党内两条路线斗争追踪报道与评论
    报道
    菲共庆祝建党40年,提出五年战斗计划尼泊尔革命:伟大的胜利还是处于危急之中?
    伊朗共产党(马列毛主义)评尼泊尔革命目前形势尼泊尔局势最新动态
    亚达夫同志重建尼共(毛)!炮轰修正主义路线关于尼泊尔形势的发展及对共运影响妥协已经破产评尼泊尔最新局势
    61-62尼泊尔最大政党分裂
    续议会斗争,还是人民起义?尼联共(毛)面临关键抉择印度大捷
    菲律宾政府军连遭菲共武装袭击致3死8伤
    20余国家的马列毛主义政党和革命组织联合发表五一宣言
    广而告之一一翻译、分析RIM近期的内部争论
    84
    “里斯本会议”与中修的表演
    38如何启发工人的觉悟及灌输革命思想?ー一摘自《巴布石金的
    广而
    回忆》
    告之
    马克思恩格斯批判泛左翼思潮简史南方三年游击战争期间的“两面政权”
    51
    摘编:罗荣桓同志军队政治工作若干故事王元寿访瞎牛太平经与太平道罗贯中的抱负
    则与废除雇佣制有关的材料
    三湾改编
    红军初创时期的供给制与经济民主红军内部监督经济贪污
    新文169
    朱毛红军侧记(下)
    摘
    杨志成:俘虏兵的故事
    第86页共94页

==========第86页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    “弱者的武器”与“隐藏的文本”
    研究农民反抗的底层视
    王绍光谈武汉文革
    71
    《中国古代劳动人民创物志》
    72《获得权成群众工作的历史经验与启示》书摘
    《萧克回忆录》精摘
    史料城市规划革命:彻底批判修正主义的城建路线《萧克回忆录》(二)
    《萧克回忆录》(三)ー一从井冈山会师到古田会议
    77
    《萧克回忆录》(四)一一战斗在罗霄山脉读孙中山论太平天国革命的联想
    73《萧克回忆录)(五)ー一先遺西征,红三、六军团会师
    《萧克回忆录》(六)
    军团的长征
    《论苏福省的政权性质》摘要
    80
    《萧克回忆录》(七)一一收复七城和晋西北根据地列宁教导我们如何走访工人家庭
    81
    蔡廷锴的反反复复及如何掌握一支军队党史上的向忠发及其集团
    82
    《萧克回忆录》(八)ー一冀热察挺进车以及平北游击战从两部中国农民战争史看早期中国农战史研究
    83
    读史足迹考(一)
    论天理教起义的性质和目的
    84
    我研究中国革命战争史为什么聚焦底层士兵萧克回忆录》(九)
    86
    毋忘工人全泰壹之死:一个共产主义者的解读《邓力群自述》摘录与评论
    9%一些易被忽略的近现代任务言论选摘
    中国共产主义革命早期与安源煤矿鸟坎事件始末派红卫兵三台戏
    刘实:记重庆工人民主工作队
    “据点”工作经验:中共地下党南方局是怎样做群众工作的当前中国社会的男女平等状况堪忧吗?
    94
    傅作义的阴谋
    95
    赵纪彬与《论语》新探
    96
    革命的前因后果《论曹操》自序回忆江青同志
    98毛主席谈冯契的《怎样认识世界》
    乔冠华轶事
    《革命造反年代一一上海文革运动史稿》书摘两篇
    100
    《王大宾回忆录》的新视角和新观点1971年访华感想:中国的新教育制度
    第87页共94页

==========第87页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    101
    西安事变后,张学良随蒋飞洛阳后发生了什么
    读史
    【系列说明】这里介绍一些人物,虽不像李自成、洪秀全那么大名鼎鼎,他们的革命斗争一般发生在封建王朝的中期,甚至是早期
    第一批名单:朱一贵、林爽文、徐鸿儒、田九成、张琏、黄萧养,李添保,马朝柱。
    发生于封建王朝末期的人民起义,一般见于各种历史书籍,而我们这个系列的英雄往往是被遗忘的。这个系列会逐步扩充成个人民立场的通史,当然也报道国外的史料
    69朱一贵
    林爽文
    71
    徐鸿儒
    田九成
    张琏
    黄萧养
    马朝柱
    杜可用
    杨镇龙
    82
    王则起义
    84
    叶宗留和邓茂七
    85杨妙真、李全
    13
    古田会议
    新史14地震
    记15
    越南改革之
    越南改革之
    新中国30年科技发展
    18
    十月革命前俄罗斯的历史背景中国革命早期工人运动之李启汉在上海领导工人运动
    邓中夏将长辛店变成北方工运的摇篮辛亥革命
    据点工作经验
    在延安文艺座谈会上的讲话发表前后
    49
    摘录:方志敏革命斗争经验总结西的解放和民主改革土地改革之农业合作化
    菲共与尼共毛正反两方面的斗争实践
    书籍
    列宁反对修正主义、机会主义的斗争
    推荐20
    《从何着手?》
    第88页共94页

==========第88页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    《就我们的组织任务给一位同志的信》《苏联是如何蜕变为社会帝国主义国家的《苏式修正主义“改革”进程及成果《看,今天的苏联一一资本主义全面复辟尼泊尔革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲学思想(摘录)历史唯物主义部分
    24
    邓中夏》《邓中夏传》
    25
    平原游击战的实际经验《革命导师语录整理》
    《导致尼共(毛)分裂的机会主义路线彻底破产》
    39
    银行业的资产分布状况一一河蟹帝国主义的真实情况
    41《红贵族联动覆灭记
    43
    尼泊尔革命动态(2008年8月2009年7月)
    44
    《回忆列宁
    45
    德国共产党的早期发展历程及惨痛教训
    49
    《红旗》杂志评《水浒》
    50
    中修帝国电力行业的资产分布状况
    轨道交通行业的嫡系官僚资本与旁系私营资本
    53「高尔基作品《母亲》导读
    国际谣言“大跃进饿死三千万”的炮制过程1991年是苏修解体,苏联在60年代就亡国了《人民日报》资料汇编:对《武训传》的有力批判
    エ人77「吴贵军案第一次开庭记录栏目
    吴贵军案中应重视的两个动向
    深度透视东莞裕元鞋厂3万工人大罢工格兰仕工厂被砸
    80
    深圳迪威信工人吴贵军保释重获自由
    广中医一附院12名工友维权被刑拘逮捕案进程及分析
    81深圳检察院作出不起诉迪威信工人代表吴贵军的決定82奇利田工人罢工取得胜利
    美国、非洲和亚洲多国工人加薪抗争日益高涨
    8
    北仑集卡司机:前30年拿命赚钱后30年拿钱养命谁推动了最低工资?二十三年来最低工资増长回顾昆山工厂爆炸:资本主义天天都在酝酿的又一起谋杀
    84京东员工的维权之路再遇挫折,其困难程度难以想象
    左翼进厂融工与维权斗争实践一一佳兴厂的斗争
    86
    新生鞋厂工人斗争时间表(2014.8-2014.11)戏剧性博弈:奇利田工人的集体行动和劳资集体谈判
    第89页共94页

==========第89页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    佛山工艺总厂降薪逼迁案时间表(2014.06.23-2014.1126)
    87
    北京高谈阔论依法治国广东暴力镇压近千工人番禺利得鞋厂2500员工罢工维权良维科技爆发千人罢工
    富士康关闭印度工厂引发工人集体维权,警方出动驱散工人
    88
    州新生鞋厂维权工人在各方支援下群体维权圆满成功警察治厂,深圳庆盛厂竟成奴工集中营
    迪士尼玩具制造商一一水谷/乐宝玩具厂工人罢工2014年12月深圳三起工人分别再次罢工的重要启示太原讨新女工亡命案:突显中国式讨薪五重困境河北舞阳钢铁公司近万工人发起罢工
    美国石油业工人举行大罢工为35年来最大规模河北省石家庄市祥云国际楼盘上千建筑工人游行示威东莞兴昂鞋业两家工厂工人罢工,抗议东莞公积金提取限制印尼上百工人封锁铜矿出口道路,抗议工会和资方的不公平协议
    利得工运的若干隐忧
    州利得鞋厂2700多工人罢工重大关头,广大网友声援正当其时
    工人行动意见的多数派与少数派
    周秀云案“公审”沦为无情嘲弄依法治国的最黑暗闹剧彭家勇4.2遭遇暴恐案:当局首次用群众暴恐手段镇压工运
    93
    利得工运的组织化经验和迷信劳资协商的教训富士康在台湾遭遇大规模抗议
    中国近千万留守儿童“一年到头见不到爸妈”揭露深圳庆盛工运背后的政治黑幕广州利得工运的经验教训总结(下当代铁路工人维权的回顾与展望之
    95瑞海公司又车工述说:爆炸堆场以前就小事故不断
    中国消防员为什么容易牺牲
    《天津爆炸:你必须知道的几个事》有关资政还在犯罪!大量工人还在受罪!为天津危化品爆炸污染现场的环卫工担忧工人维权运动的合法性不容诋毀
    96
    广州日资厂管理人员殴打工会主席被打者反遭刑拘安微641名代课教师举横幅恳求同工同酬德昌电机大陆工人罹患血癌
    突袭式关厂是严重危害社会安全的犯罪行为
    中国铁路工人联合会致在日本进行的工人反战争反剥削集会的联合书
    对德国工人状况的观察和思考个尘肺病家庭的爱与绝望
    中石化规避法律用“新招”,油站工人要维权!深圳福永骏达、汇利两千工人大罢工已近一个月
    第90页共94页

==========第90页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    骏达资方打击报复积极工人仍拖欠工人多项保险金及房积
    反对中修当局打压抹黑广州佛山劳工NGO
    深圳滑坡,滑掉的是皇帝的新衣
    100警惕工运内部分裂:肃清工贼影响
    中国“圣诞工厂”飞扬的红粉中,圣诞老人不曾造访
    101
    中国矿业及后端产业关停倒闭大调查香港学者:一颗鱼蛋何以引发新春骚乱?上千铁路职工为养老金欠费围哈尔滨铁路
    学生82
    进厂斗争是革命派的战略选择
    园地
    管中窥豹:“经济殖民化”抑或其他?
    资本159中国在欧债危机愈演愈烈时颇有斩获主义
    上海浙江深圳广东获准自行发债券
    研究70
    官僚资本剖析】中信集团&保利集团
    71
    对中修帝国2012年金融前500前的简要分析
    80
    中修帝国主义对外直接投资(FDI)连续多年高速增长
    教授:若不延迟退休年轻人41%收入将供养老人从《一个维吾尔人的家庭史》看民族歧视、民族压迫
    82
    中修帝国主义煤炭行业分析
    媒体:中细战略铁路计划搁浅不排除日本在暗中作梗中修帝国主义试图争夺金融霸权
    人民币双边互换规模持续扩大増至27182亿元人民币境外清算加速布局“去美元化”到来?!
    金砖国家开发银行成立,挑战国际经济秩序
    84中修帝国主义信托行业分析
    马达加斯加事件不是反华,而是工人反资产能过剩就是资本过剩
    人民币晋升全球第五大支付货币,有望纳入IMF特别提款权
    战后世界格局转变的一个案例:斯里兰卡在美国“后院”修运河:更快、更宽、更长国产航母将要建成对外争夺再添利器媒体:日本拟以低息贷款抢泰国高铁
    93
    亚投行正式签约中方投票权确认为26.069日本计划未来5年在亚洲基建投资1100亿美元中修帝国主义对外直接投资突破千亿美元中修加速对外军事渗透,或成为新宪兵
    人民币跨境支付系统CIPS上线运行
    IMF向中国发强烈信号人民币有望获储备货币地位
    亚投行、金砖银行运营在即首批项目已开始酝酿
    99亚投行正式成立首批贷款明年中期或落定
    中修帝国主义对外扩张的桥头堡一一巴基斯坦
    第91页共94页

==========第91页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    00论帝国主义的几个问题一一驳主讲人的“核心-外围”世界体系论
    中修帝国主义铁路行业在亚非拉的大扩张
    文艺
    1975年彩色故事片ー一《决裂》
    栏目71
    《华丽的休假》与《26年》
    刀如其人一一评林冲和鲁智深的两把刀展现无产阶级革命的电影《雪国列车
    84忠义盖天品水浒肝脑涂地评招安
    两种幸福观的鲜明对比
    85「祭孔拜鬼下诸怪现状
    纪录片ー一《互联网之子》
    86
    评孔庆东的若干言论
    日本赤军-巴勒斯坦解放组织:世界战争宣言(1971)《阿拉拉山的女兵》影片简介
    88
    与观察者网马平商権:《智取威虎山》有几重境界?
    8
    这是一款和马克思主义相关的桌游《无法避免的战争》影评
    91
    《红楼梦》反映的阶级关系和阶级斗
    任命日报刊文:民国青年走到金字塔顶端的概率不会比蒋中正
    童话里的阶级斗争
    歌唱里的劳动与逃离:《中国好歌曲》的文化批评牛油果
    毛泽东之歌
    祝东力访谈:五四、思想分化与80后一代贫富分化下的香港
    偶像来了,平民走了:没有“真人”的真人秀《犹在镜中》:一本曾被左派拒绝出版的书奢华钻石珠宝背后谎言与血汗有谁知《晚期资本主义与睡眠的终结》节选你还在看神剧?韩剧都在演工人抗争了
    聂耳的“新兴音乐”创作与30年代的中国革命《弟子规》的传播是场骗局
    活在真人秀里全球化时代的精神病
    100 Aaron Swartz:被版权垄断逼死的互联网天才
    学术界是如何类似贩毒团伙的
    101春节日常生活中的阶级斗争
    附录一:上海姑娘,不是逃饭,是逃命第一顿饭就分手的上海女孩和乡村的真相
    军事「70
    陆军
    天地
    武警
    人民战争一一黄桥战役研究
    第92页共94页

==========第92页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    71
    中国海军发展的历史背景海军主力战斗舰
    人民战争一一朱家店大捷
    91资产阶级专家为什么迷信所谓“精干的职业军队”
    何清涟:“陈永洲事件”揭开的三重黑幕
    参考74中国3800万人选择中断缴纳社保养老金空账压力加剧消息
    和中联重科恶斗背后的网络间谍摩根大通受贿门
    中国财经媒体的进化简史
    摩根大通“子女雇佣计划”续一一被曝雇佣30名中国官二代中国梦式上市公司11种造假方式揭秘
    八大后国企“大老虎”特点:官商勾结多
    80
    论陈有西
    英国的政治记者都干些什么
    81
    劫掠非洲的神秘中国财团论刘少奇是叛徒淘宝惊天腐败黑幕调查关于红卫兵的一桩历史公案红二代孔丹的“朋友圈”
    84艺术品信托:玩了艺术悬了财富
    国企改革:官方民企各有算盐
    85谁在炮制钱锺书“拒赴国宴”的神话?
    王安石变法敛财富国加速北宋灭亡房地产项目融资细节在华为工作是什么体验在党政机关工作是什么体验
    “孝道家风”学习材料惊现“红颜祸水”论超级低俗屠夫被捕
    桔子水晶酒店集团的CEO致克*强的公开信
    95
    万科业主逃难记
    花样年"彩生活"南京之殇起底佳兆业
    96
    红色血胤
    想了解中国?先弄清官员级别的政治逻辑
    97走具有朝鲜特色的资本主义
    30亿中国资本拟赴朝鲜淘金推介项目含高铁揭秘赴朝鲜讨债艰辛:在平壤上访被朝军阻拦中国商人谈中朝边境贸易:暴利时代终结
    9“大数据”分析:学生干部发迹指南
    细思极恐的万科宝能之争
    100随时崩溃的赌场经济
    海上没有任何船全球贸易已陷入停顿
    第93页共94页

==========第93页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    101「票据江湖水有多深
    票据掮客“盛世”之劫
    第94页共94页

==========第94页==========
