    导
    第160期

==========第1页==========
    目录
    星星之火可以嬝原
    目录
    卷首语
    990090909000000009090909909090900000000009090900909000000000090909009090000000000009090900909000
    看吴钩,季鹰归(四火眼金睛
    a0909000000009090909909090900000000909090999909000000000080909099090900000000009090999909000
    为了我们死去的阶级兄妹.
    GDP破百万亿,墨茶死于贫病,盛世?惨世?一兼说墨茶事件“反转
    毛主席会怎样“扶贫”?再谈墨茶病亡事件打工人能否联合?打工人联合起来!
    由拼多多事件想到的
    659
    工人视野
    30
    为拼多多守边疆的女孩死于加班
    那个点燃自己的外卖员,能照亮打工人吗?
    36
    中国新工人:未实质完成的城市化.墨茶之死:更多人认清了自己的处境
    61
    被网暴的抗癌UP主,“用死证明了自己的病
    71
    文艺战场.080参考:《三十而已》折射的贫富悬殊参考消息
    92
    楼继伟演讲实录.
    非法接码渐成“羊毛党”帮凶距底归来,暗夜揭秘黑产接码平台
    98
    区块链快照.102《星火导刊》检索
    153
    第2页共169页

==========第2页==========
    卷首语
    星星之火可以燎原
    卷首语
    看吴钩,季鹰归(四)
    托卡马克
    些简单重复的废话,余音绕梁,进而泛左翼成了废话成堆的地方。这是我们要引以为戒的地方。
    上接159期里讲的
    1.内容形成网址:架设服务器,整合内容的一套程序,与程序相对应的数据库
    2.网址的安全性问题:读者安全地阅读:报纸安全地运营。
    传播网址的安全性与有效性问题:推广的办法,私域的流量,精准的传播。
    上述第3项是个绕不过去的环节。大致又可分解为以下的几个步骤。
    需要有内容。这些内容应该是符合五个基本判断,是比首,是投枪。我们先假定,我们已经有了这些内容,以后也会越来越多。我们需要什么样的内容,我放到最后讲。
    2.适应于电报、微信、抖音等平台的内容加工。人多的地方推广才有意义。这个问题我希望能量化一下。我一直很怀疑在各种左翼微信群群发的效果。但怀疑归怀疑,我并不想否定这种形式。我只是想了解可量化的结果。有一种迷信是“内容好,自然看的人多”,“酒香不怕巷子深”。这种迷信会导致重内容而轻推广。内容和推广是同等重要的。甚至于现在这个阶段,如果我们不能着手解決推广问题,内容也不可能好到哪里去,有闭门造车的嫌疑。说那么多,最客观的评价标准还是量化
    3.资本主义的市场营销是一个专业程度很高的工作类别。竞价排名,推荐算法,流量交换,这些机制我们如果不了解,而把推广理解为有限的一些人靠着热情在各种微信群里群发链接,这是有点幼稚的。封号,再申请,再封号,再申请,被喝茶。这些行为是可贵的。难道不是一种螳臂当辕,唐吉坷德大战风车的策略吗?
    4.即便是水军式的话题营销,那也是个很专业的系统工程。需要我们去了解和掌握。这里面有各种各样的交易。
    如果我们很专业地考虑上述问题,就会发现有大量的事情没人做,需要把人填进去,构筑起坚实的工作链条,去连接我们各个方面的工作
    这种共识和五个基本判断的共识一样重要
    第3页共169页

==========第3页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    火眼金晴
    编者按:列宁曾经说过“死亡不属于无产阶级”。然而这句话是就一个阶级而言的,对于具体的无产者来说,在资本主义社会中因受到资产阶级的残酷剥削和压迫而不幸惨死,却是经常发生的。远的不说,就在2020年末到2021年初的短短一个多月的时间,被曝光而成为网络热点的无产者死亡事件,就有多起。这些死亡正是资产阶级剥削压迫无产阶级的结果,是资本主义制度的产物,是资产阶级对无产阶级欠下的血债!本期刊发一组运用马列毛主义观点评论这些死亡事件的文章,以纪念死去的阶级兄妹,并希望给同志们以启发。
    为了我们死去的阶级兄妹
    葛平
    列宁曾经说过“死亡不属于无产阶级”。因为无产阶级肩负着消灭人剥削人的制度、实现人类解放的伟大使命,是新兴的、代表人类未来的阶级,而其他一切阶级都是衰亡中的、将被历史淘汰的阶级。然而这句话是就一个阶级而言的,对于具体的无产者来说,在资本主义社会中因受到资产阶级的残酷剥削和压迫而不幸惨死,却是经常发生的。
    远的不说,就在2020年末到2021年初的短短一个多月的时间,被曝光而成为网络热点的无产者死亡事件,就有多起。
    在互联网大厂“拼多多”,连续发生员工因连续加班而劳累猝死和因巨大的工作压力而自杀的事件;在凉山会理县的出租房内,20多岁的年轻无产者“墨茶”于贫病交加中死去在江苏溧阳,“金峰水泥集团”工人因安全事故死亡后,公司为了逃避责任竟藏尸于汽车后备箱;在北京,“好邻居”超市员工在连上20天“大夜班”后猝死,却因为3年来未与公司签订劳务合同、未上任何保险而面临索赔难题
    这一桩桩死亡事件,是偶然的吗?是死亡者自身原因吗?不,只要稍有人的良知,只要对劳动人民有着起码的感情,而不是资产阶级的走狗,就都能看出,造成这些死亡的,正是这个人吃人的社会。而用马列毛主义的科学语言来说就是:这些死亡是资产阶级剥削压迫无产阶级的结果,是资本主义制度的产物,是资产阶级对无产阶级欠下的血债!正是资本主义制度下资产阶级要最大限度地榨取剩余价值,所以才拼命延长劳动者劳动时间、拼命给劳动者施加压力、尽量减省安全生产措施等生产成本,这オ造成了无产者的过劳死、自杀死、事故死;正是资本主义制度下生产资料被资产阶级所占有,资产阶级为了榨取更多的剩余价值而总是尽量压低劳动者的工资、制造大量失业的相对过剩人口,从而导致无产阶级的相对和绝对贫困化,オ造成了无产者的穷死、饿死。这些死亡正是资本主义制度的必然产物,是资本主义生产方式不断要再生产出来的
    资产阶级及其走狗总是一遍遍“控诉”无产阶级革命给他们造成的“伤痕”,为本阶级在革命风暴中的伤亡而哀嚎,把革命人民骂为暴徒、把革命领袖斥为屠夫
    第4页共169页

==========第4页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    可是,吊死资本家的路灯,难道不是资本家自己树立起来的吗?
    在资产阶级平稳统治的时代,资产阶级通过过劳、欺凌、饥饿、不安全的工作环境等等长期蹂躏着无产阶级,对无产阶级进行着隐性的、慢性的屠杀,造成了馨竹难书的苦难和死亡,这才是革命风暴的根源!资产阶级,既然你们造成了无产者的过劳死、跳楼死、工伤死、穷死、饿死、被你们的走狗打死,那就不要怪无产阶级起来闹革命、把你们吊上路灯。
    究竟是资产阶级剥削有理、压迫有理,对无产阶级慢性屠杀有理,还是无产阶级造反有理、革命有理,把资本家吊上路灯有理?这就是摆在当今人类面前的关键问题,也是反映根本阶级立场的问题
    有些糊涂蛋以及老骗子,模糊这一关键问题,把这些死亡说成是和社会根本性质无关的偶然的、局部的事件。把造成这些死亡的社会弊病说成是可以通过国家“加强执法”、“加强扶贫”加以解决的。
    可是马列毛主义早已揭示了这样的真理:国家不是超阶级的,而不过是统治阶级的国家是为这个社会的经济基础一一根本的生产关系、生产方式服务的。资产阶级的国家决不能解决经济基础的必然产物,而只会保障经济基础去不断制造新的死亡。
    所谓“执法”,也是执资产阶级的法,是优先保护资本家利益的。因此即使法律限制资本家无底线的剥削行为,在实际执行中也往往成为空文
    所谓“扶贫”,无非是资产阶级从剥削自无产阶级的剩余价值中拿出一小部分搞搞慈善而绝不可能扶一个阶级的贫一一无产阶级的相对与绝对贫困化是资本主义生产方式的必然规律,是资产阶级赖以存在的基础,无产阶级的贫又怎么可能被资产阶级所扶呢?
    更加无耻的是资产阶级自觉的走狗,他们拼命为这些死亡事件洗地,想要洗脱资产阶级的责任,而把死亡者打成是咎由自取。特别是像墨茶这样具有红色进步思想的无产者,更是被官媒和五毛们大肆诋毁,把他的死亡说成完全是由于“性格孤僻”、“爱打游戏”而自己作死的。这无非是资产阶级阶级斗争的一种经典手段:对有觉悟的无产者,他们总是尽最大努力污名化的,从而防止其他无产者受到“赤色煽动”
    “死亡不属于无产阶级”,要实现这一点,无产者必须“赤化”。也就是说,必须觉悟到自身的根本利益和前途,团结起来成为一个自觉的阶级。分散的、不觉悟的无产者,是无法摆脱资产阶级的压迫蹂躏的,是无法避免不幸惨死的命运落到自己或阶级兄妹身上的。而只有觉悟起来、团结起来,作为一个自觉的阶级去开展阶级斗争,才能求得自身的解放,而把死亡带给资产阶级。
    为了我们死去的阶级兄妹,团结起来、斗争到底!
    牢记阶级苦、不忘血泪仇!全世界无产者,联合起来
    第5页共169页

==========第5页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    GDP破百万亿,墨茶死于贫病,盛世?惨世?一兼说墨茶事件“反
    转
    网友火箭军
    转自“乌有之乡”
    2021年1月两条大新闻
    好消息:中国GDP突破一百万亿;一个坏消息:B站年轻
    的UP主墨茶 official在饥寒交迫中死去
    “朱门酒肉臭,路有冻死骨。”
    杜甫这句诗,写于大唐盛世,我们最牛逼的万国来朝时代。80年代提出的追赶汉唐那轮太阳的目标,今天终于实现了。
    这是一个最好的时代,这是一个最坏的时代;
    这是一个光明的季节,这是一个黑暗的季节
    这是希望之春,这是失望之冬
    人们面前应有尽有,人们面前一无所有;
    人们正踏上天堂之路,人们正走向地狱之门。
    上面这段话,狄更斯写于1859年他们最牛逼的日不落帝国时代。三年后,雨果也在他的那个最牛时代里写下了著名的小说《悲惨世界》
    和杜甫的句诗一样,狄更斯前半句写的是剥削阶级的盛世,后半句写的是被剥削阶级的惨世。
    前一半是火,后一半是冰,冰火两极再次证明了一个铁的事实:只有阶级国家,没有全民的国家。从来就没有过什么全体,也从来不存在什么共克时艰。
    墨茶为什么会怀念他的阶级领袖?因为他的故国早已不堪回首月明中了。据说墨茶的故事彻底反转了。
    为什么说“彻底”呢?因为之前就反了几次但没反过来,这一次官方出头オ“反”过来。
    第6页共169页

==========第6页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    墨茶事件刚传到网络,枕戈待旦的“自干五”瞬间就赶到了战场叼飞盘。
    自干五三板斧之第一斧:谁说中国社会不好?国外更惨,慕洋犬滚外国去;如果说是人类社会不好,那就对了。众生皆苦一一“刘强东一夜白头,任正非半夜哭醒”,人间常态,这不算个事。(王可可听了大吃一惊)
    例如,一旦出现下面这条新闻:
    事发三亚!妈妈将女儿绑在身上,纵身跳海!生死
    一刻
    光明网・光明网官方账号・5小时前
    栗某甲因生活压力大感到绝望,
    正常的自干五洗白程序,就是抛出下面这条新闻比惨
    美国女子抱着孩子从纽约大厦跳楼身亡
    人民日报海外网・海外网官方账号·15小时前
    看到了吧?美国也这样,这就是人间,众生皆苦,不算个鸟事,洗洗睡吧再有力点,就抛出下面这条新闻比烂
    第7页共169页

==========第7页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    台媒:台湾一女子用绳子绑5子跳海轻生,丈夫崩溃“鞭尸”…
    光明网・光明网官方账号・15小时育
    看好了,我们这边是一家两口跳海,台湾地区可是一家六口跳海,比我们惨了整整3倍。跟他们比,我们算不错的了。
    第二斧:别啥事都赖社会,照照镜子看看你自己。那么多人正舍生忘死前赴后继,努力解决我们现有的问题,使国家变好;你们就会到处乱喷
    夜读凡事能从自己身上找原因,是一种高级的修养
    人民日报昨天
    第三斧:凡负面新闻,都是美帝为搅乱中国而故意散布的。若不加以洗白,则国将不国,成为下一个伊拉克或叙利亚
    必须反转。
    第8页共169页

==========第8页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    主播墨茶 Official l因病去世,他生前的生活境遇如何?如果及时治疗能否得到救治?知乎·2,538个回答
    +으邀请回答
    写回答
    涛涛大势Lv4
    十关注
    对不起大家,事情即将反转,我是策划者之
    发布于4分钟前·著作权归作者所有我与墨茶 Officiall的小故事
    日6)41万
    从昨茶 Officia事件就在Q群中流传,也传到了我所在的B站交流群
    我们这个群开始是某个人建的UP主交流群,后来慣慢变成了什么都聊的游戏群
    有成员注意到,茶 Officia以的网名叫清羽,这恰巧和我群以前一位用着有马公生头像的活跃成员称重合,通过更多纸索比对,同样是四川凉山,最关键的是我通过支付宝转紧记受得知的他真名,与墨茶入院凭证上露出的姓名边角一致
    至此我们判断,茶就是我们以前认识的清羽,餐时我们都陷入了震惊。
    一无处在
    B站回应up主东 official去世排
    @憂无处在:请大家动动你们快要生锈的越子!第一高中没有毕业就去打工这点,这个时间点正常的小孩已经16-18岁了!大脑已经发育正常了吧?那可以去饭古、网吧之类的正规地方工作啊?为什么会打工?说被了?可能吗?第二生病住院一般要有家属陪同的,医院是Sb会不去了解情况?家里真有国难也会找当地的社区工作人员帮忙的,国家现在做这一块是真的好!第
    三,你们请去了解一下,糖尿病是什么疾病!(我是因为身边有家人朋友患病了解的)现在请理性看待这件事情!
    (如果你有疑可可以随时联系我)ps-本人在民政福利单位工作,对这一块还是税微了解的!收
    装神弄鬼莫须有的,现身说法或推理论证置疑职业骗子的,还有技术派自干五,反复收
    索有关糖尿病和酮症酸中毒的医学知识,期望从技术角度反转,最后都被B站的一纸公告给
    否了
    最后“四川在线”出马了,携着明晃晃的针对性,专为“贫”和“惨”而来
    第9页共169页

==========第9页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    “墨茶 official"的母亲告诉四川在线记者:其家境还算不错,自己有一辆2014年购买的东风悦达起亚牌轿车,又在西昌市区与人合伙开了一家足浴店,其于2016年1月和2019年5月分别在西昌市购买了
    18.53平方的商业用房和43.11平方的办公用房
    而下面这段,就像极了地方官宣的脱贫致富典型的汇报材料
    1月22日18时50许,记者赶到位于成昆铁路和省道307旁的“墨茶 official"家里时,晚霞正透过菜园的围网,照射在这栋
    二层小楼的背面墙壁上
    “墨茶 official"的外公正独自坐在家里客厅里,75岁的老人每月有政府定时发放的优抚金和农村养老保险金等固定收入。单家独户的小院,一栋两层楼房,有一个客厅五间卧室,院内东西厢房有猪圈、鸡棚、厨房、厕所、太阳能热水器洗澡间等,屋内有电视机、冰箱、冰柜、洗衣机、电饭煲等电器。猪图内有一头已经怀上猪恵的母猪,鸡棚内喂有七八只鸡,后院菜地种植的青菜、白菜等蔬菜长势良好
    第10页共169页

==========第10页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    在短短一段文字中,竟三次提到了“二(两)层小楼”。可惜记者“为保护当事人,未采用图片和视频”,未能满足当代网民“有图有真相”的需要
    记者离开“墨茶 official'生前居住过的二层小楼的时候,天色已经漆黑了,经久乡的工作人员还在同“墨茶 officia"的外公交谈。
    (为保护当事人,未用图片和视频)
    上面这句“记者离开“墨茶 official”生前居住过的二层小楼”,就带着浓浓的“刻意”了。生前居住过,还是他曾经的居所
    前关于墨茶的信息里,根本没提到他的外公,而是说父母离异后,他跟着父亲和奶奶住,显然,外公的二层楼房与他无关。所谓生前居住过,大概是父母离异前去跟母亲回娘家临时住过几天,而所谓“生前居住过”,却刻意给人一种这是他生前居所的错觉。
    虽然以我一个边远小县民的切身经验,省媒来人,地方政府如果需要,一夜之间就能让被采访户家电齐全,月入五千,还可以当着记者的面,去厨房掀一下锅,里面正炖着鱼或排骨,但我并不置疑这个报道的真实
    单看这篇报道,本瓜民并未看到有神马反转的地方,根本就拽不着几根毛。
    之前的消息也说墨茶家开始并不贫困,是后来因奶奶生病致贫,父母(因为后来的信息又说他父母在他3岁时就离异了)为躲债跑路,他才缀学打工,一个人面对生活。从他的经历看,他与外公和母亲基本没有什么交集。
    父母离异后墨茶归父亲抚养,母亲和外公显然没有资助过他什么。母亲说他外出打工那几年向她要过钱,然而她拒绝了,让他自食其力。然后他母子二人亲基木就不联系了。显然,母亲连基本的扶养费都没给过他,外公家母亲家再有钱又跟他有一毛关系呢?
    而且,墨茶不向母亲求助,决非什么性格怪僻(相反,从他的贴子看非常阳光非常善良),而是他的母亲早就把他抛弃了
    记者为什么不去他真正的家采访他的直接监护人父亲,而去采访从他3岁就已经离开他的母亲,以及基本无瓜葛的外公?显然是后者的经济状况能拿得手吧?一点也不意外,媒体采访致富样板时,地方必须往最富的那家领。
    另外,墨茶从未向他最好的朋友说过母亲的情况,似乎连父母离异的事也没有说,只含混地说“父母跑路”,明显有说谎的成分。难道他害怕好朋友追问母亲的事情?他到底有什么难言之隐
    第11页共169页

==========第11页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    按四川在线的描述,在大凉山如此贫困的地区,他母亲和外公家的经济情况简直好的令人意外。外公的家况记者已经给大家展现了,据说他母亲在西昌市区开足浴城,有车,有商业用房和办公用房,这条件恐怕连普通西昌市民也比不了吧?
    如果没猜错,是他母亲嫌他父亲家贫穷,就在他3岁时抛弃了他和父亲,自己赚大钱去了。而她,一个国家级贫困地区的普通妇女,又是凭什么在西昌打拼到今天的状况,有车有店、多处房产?
    以我阴暗的心理来推测,开足浴城有儿个没有猫腻?也许,这就是墨茶为什么要向最好的朋友隐瞒母亲情况的原因。摘一段欧洲金靴网友的文字
    从90年代国家逐渐开始将市场作为“关键性的资源配置手段”以来,四川凉山等西部山区的劳动力逐步进行了成批次、有秩序的“外逃”,可谓不分男女老少地将劳动力推向了东部沿海,把整座大山留给了不具劳动作业能力的高龄老者和初生孩童。
    也正是从90年代开始,凉山成为了毒品、艾滋病、卖淫、黑社会疲匿车火的西部深窝然而,根据少部分良心记者和媒体过去深入东莞、广州等地的调査,凉山打工人在东部的遭遇往往让人无语凝噎
    第12页共169页

==========第12页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    正说看话,隔壁房间突然传来幽怨的吉他声,间或夹杂着几声吼叫。“又有人想家了。”名叫罗小平的12岁童工说。而为了报答记者的一顿饭,他们竟提出要帮记者拢几个漂亮女孩玩玩
    他们这一群人中的小带头人,名叫阿火,他12岁出来打工,在东莞整整干了9年,目前主要帮工头做类似打手的工作。由于在他10岁的堂弟町末饿得受不了的时候,记者曾带他们去吃饭,他对记者心存感激。据阿火介绍,稍漂亮点的女孩,工头说不定什么时候就会强奷她们,“我也强奸过这些女孩子,一般玩的都是15、16岁的小女孩很濃亮的呢。”阿火还称,有少数漂亮点的女孩子在老大的诱惑下吸毒,最后被带进娱乐场所
    过了一会,几个重工又拢到记者说,“已经给你拢了2个女子孩,很漂亮的。”他们把记者推进一间狭小的出租屋
    一个女孩子正睡眼朦胧地躺在床上。看见这么多人闯进来,她很惊恐地坐了起来喊,“你们想干嘛?”
    上,上,不要紧。”回火一把将记者推到床上。混乱中,不知道是谁已将房门悄悄关上。小女孩身高不到一米
    六,眼睛胂得老高,重工们们说她经常被人搞,没事的。稍后,又一个一米五左右的女孩被他们们推了进来。“来搞这个,16岁,我们们一个村子的,发根烟她抽就行。”阿火说
    小女孩接下记者的一根烟,熟练地抽了起来。“她跟老大搞过。有人在旁边偷偷大笑。“我不是自愿的,被强奸了2次。”小女孩辮驳。说完,她有些害羞地用被子製住眼睛。
    墨茶母亲的足浴城里有没有从凉山弄来的女孩?她是不是靠这个发家?一个贫困地区的妇女一旦在城里失足出道,往往就会再从老家带出一大把女孩来从业,这基本已经形成了条产业链
    墨茶宁死也不向经济条件很好的母亲求助,这决不是一句“性格怪僻”可以解释得了的怕是与母亲早已形如路人了。
    所谓墨茶惨死,不是社会问题,完全是他的性格问题,这是资本走狗自干五们最无耻的洗地谰言。出生在70年代的白岩松,和墨茶家的遭遇差不多,然而他家却没有因父亲得病致贫,父亲去世后,母亲也不必躲债跑路,他与哥哥也不会缀学到处打工。
    墨茶的悲惨故事,不是一个特殊现象,而是亿万不能依靠家庭资助的打工者所共同面临的困境,这只是资本对无产阶级欠下的累累血债中的一笔
    第13页共169页

==========第13页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    资本走狗想借墨茶母亲的口,把墨茶归于自闭、沉湎网游、不想自食其力者一类,那么他的悲剧就成了特殊的个案,他的苦难也就咎由自取了
    张平特拉维夫:不用挣钱养活自己的人容易左倾,比如青年学生。不想挣钱养活自己的人必须左倾,比如福利人群。如果你必须靠自己的劳动养家糊口,大概率你明白自己"左"不起。
    14063614052
    事实恰恰相反,自干五最欠打工最欠劳动,吃饱撑的瞪着血红的双眼,像战狼一样嚎把他们送到血汗工厂,第二天就会向社会主义左倾
    为什么西方国家人民都不如中国人这实习期间你都学到了什么?
    么爱奋斗?
    看全部2,323个回
    查看全部987个回答
    写回
    请回答
    写回答
    公页
    风公须
    这是因为西方文明是任级的文明,西
    今年六月开始实习的
    方人是低级的人,你别指望用这种ド日怪气的回是题翻天,ヌ对,西方人,
    真是不担实生当人看
    直我们要学他吗?能不能在前女子的比?刻如果我们们像他们一样,我们能30年超他300年?如果我们
    更多的不想说了,怕老板看知平
    ロ也们一样,我们能有今天的际地位?他们懒,结果呢,结果就是国
    我只想间,压榨う生间题存在这么
    家来差,我们]加加班,苦,结果
    多年,国家为什么不帮我们啊,我们
    尼?结果就是我刊」国家能时毁灭函
    才是这个国家的未来好吧?难道些
    方世界。这就是事实,是你不面对
    ,列用西方那里人权标
    本ま义压相工人的西2
    果看回国,中国的历史和情况根本
    作根作所有
    和他们不同,另左
    5民,我们家在做的就是劳动者的一音部份利蓝,来初期资本积,什么,为我们们无法以又对ト侵略来完成这个过程,不然还能
    墨茶的悲剧之所以刺痛了整个网络,是因为他是个UP主,他与我们分享了他生命的最
    后时光,让我们看到了他的内心,感受了他的苦痛,他的卑微,他的无助,仿佛看到一个亲人的遗言,我们也许可以用40元的一支胰岛素就能把他救活,可以轻而易举地满足他那个小小的愿望,一盒草莓,一碗饺子
    但是,我们来晚了。
    其实不是的,资本一天不死,都会有另外的墨茶悄无声息地死去,形如草芥。我们永远都会来晚一步,也许能拯救一个墨茶,但拯救不了千千万万个墨茶。
    惨象,已使我目不忍视;流言,尤使我耳不忍闻墨茶一路走好。
    第14页共169页

==========第14页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    毛主席会怎样“扶贫”?再谈墨茶病亡事件
    子午
    转自“子夜呐喊”
    墨茶事件的发展随着一篇记者调査的抛出,已经大有“反转”之势。
    这篇报道的很多细节与之前墨茶发出来的动态以及晒出来的拖欠了两千多元医药费的医院单据,还有知情网友透露的信息并不完全一致。究竟是墨茶没有说实话,还是墨茶的父母没有对记者说实话?墨茶已死,基本很难追究
    透过这篇报道,我们看到了几个关键信息,一位三岁父母离异跟随母亲生活、十五六岁就与父母不和被母亲赶出家门要求自食其力最终因贫病致死的墨茶,一位有房有车有店生活富裕的墨茶的母亲,以及一位晚年生活美满幸福的墨茶的外
    个结论呼之欲出:墨茶的死是他“家庭的问题”,是他“自己的问题”,甚至个别人开始指责墨茶是有问题的“网瘾少年”,“自己作的”!所谓的“反转”要的大约就是这个效果
    不过,一边做直播一边还要打工,很难与ー个所谓的“懒惰的网少年”挂上钩吧?事情还会不会进一步反转笔者不知道,墨茶已经被成功地“反转”成一个“不完美的受害人”,然而,这样的“反转”并未改变墨茶死于贫病交加的事实。
    而这个贫病交加的事实为何会引起如此广泛的共鸣?无非是在教育、医疗、住房、就业…诸方面,芸芸众生或多或少地面临着与墨茶相似的压力
    墨茶的死无关扶贫工程本身,他只是在“人间正道私有化”的市场大潮下,无产阶级普遍贫困化的一个特殊例子,他遭遇了一般打工人可能的遭遇,特殊之处仅仅在于叠加上了家庭的悲剧。
    首先对那些总喜欢搞“用户投诉”的人申明一点:凉山的扶贫工程成就是巨大的,拆迁安置、铺桥修路、兴建学校…极大地改善了涼山的面貌,笔者举双手赞成这些扶贫举
    不过,笔者还是想提一点自己的想法。
    马克思在《哥达纲领批判》里精辟地指出
    第15页共169页

==========第15页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    消费资料的任何一种分配,都不过是生产条件本身分配的结果;而生产条件的分配,则表现生产方式本身的性质。例如,资本主义生产方式的基础是:生产的物质条件以资本和地产的形式掌握在非劳动者手中,而人民大众所有的只是生产的人身条件,即劳动力。既然生产的要素是这样分配的,那么自然就产生现在这样的消费资料的分配。如果生产的物质条件是劳动者自己的集体财产,那么同样要产生一种和现在不同的消费资料的分配。庸俗的社会主义仿效资产阶级经济学家(一部分民主派又仿效庸俗社会主义)把分配看成并解释成一种不依赖于生产方式的东西,从而把社会主义描写为主要是围绕着分配兜圈子
    遗憾的是,某些人理解的“扶贫”就是发钱,就是消费资料的再分配或曰“三次分配”。然而,伴随着土地流转、资本下乡,以及通货膨胀带来的物价上涨,发给穷人的钱最后又可能会流到资本口袋里。所以,扶贫要想服务于社会的平等化,不能局限于仅仅服务“劳动力的再生产”,替资本企业培养打工人;而应该让生产资料成为穷人的集体财发展出贫困地区的内生力量,自己掌握生活资料的分配,才能彻底地摆脱贫困。在这样的集体主义环境中,通过集体的力量解决墨茶的工作、生活、治病问题,也就成了应有之义
    凉山地区因为是多民族居住,解放前还保留着奴隶制、封建制甚至原始部落等多种社会形态,民主革命和土改进行得比较晚。解放以前,凉山广大少数民族的底层民众,一方面受到本民族奴隶主阶级的剥削压迫,同时还要承受国民党反动统治带来的民族压迫。
    新中国成立之初,人民政府首先在凉山地区废除了民族压迫政策,进行了大量的宣传教育和生产扶持,推行民族自治政策,增强了广大少数民族人民的爱国思想。换个现在的表述,也就是帮着他们修路、建房子、发展生产,甚至直接调拨粮食和生活物资,扶危济困。也就是说今天的扶贫措施,当年也做过。当然,新中国成立初期百废待兴、一穷白,扶持的规模和程度跟今天肯定无法同日而语。
    新中国成立之初的几年,奴隶主杀害努力或残酷压迫奴隶的现象仍然普遍存在,奴隶逃跑或起义的现象频繁发生,凉山地区的民众纷纷向政府请愿,要求早日进行民主改革有了足够的民意基础,1956年2月9日,凉山地区的民主改革和土地革命开始以比较温和的方式进行。全面废除奴隶制度,解放奴隶,实行人民的人身自由和政治平等;废除奴隶主阶级的土地所有制,实行劳动人民的土地所有制。由于当时的全国农业合作化运动已经开展起来,凉山地区的土地改革也直接从奴隶社会一步跨越到了社会主义的农业合作化阶
    第16页共169页

==========第16页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    民主革命和土地改革大大改善了凉山民众的生活水平,消灭了数千年的剥削制度,获得了最广大的底层民众的普遍支持。尽管少数奴隶主头人策动叛变,最终却因为新中国政府的有力平叛和彝族底层民众的共同反对而遭到失败。
    笔者曾随朋友数次自驾深入大凉山地区进行社会调研,无论是西昌附近的冕宁、大凉山南部盛产石榴的会理(墨茶的家乡),还是大凉山腹地的昭觉、布托,笔者都曾去过。像昭觉、布托这些地方的交通条件的确十分糟糕,这倒不是政府没有修路,而是修了很快就会垮塌;一到阴雨季节,道路中断是家常便饭
    但是,如果单纯地比较农业自然条件,凉山绝大部分地区却又是远远好于山西的大赛、河北的沙石峪和兰考的盐碱地。依靠集体经济,毛时代涌现出了无数改天换地的农业典型,山西大寨、河南林县的红旗渠、兰考的盐碱地治理、沙石峪“万里千担一亩田,青石板上创高产”。
    事实上,凉山地区依靠土地革命和农业合作化运动,农业发展乃至整个社会发展同样取得了丰硕成果。
    昔日受尽压迫和歧视的农奴当上了生产队长,这是劳动人民当家作主的重要体现。仅仅在土改过程,凉山州就发展了376名中共党员,567名共青团员、锻炼并培养了州县区乡各级干部5668名;武装队员16000多名(后来多数转为正式国家干部);州内每个县都成立了劳协会,其成员达103万人…这些都成为拥护党和人民政府的中坚力量。随着民主改革的胜利完成,少数民族民众的阶级观念大大加强,家支观念大大削弱;民族团结增强,民族隔阂消除。笔者在凉山地区走访过程中,遇到一些健在的老党员和被解放的农奴,他们至今非常怀念公社化时期当家作主的尊严和光荣,怀念当时人们的精气神和干劲,今天凉山地区普遍存在的黄赌毒和偷盗在当时完全是绝迹了的
    1956年6月,西昌专区已成立农业社4497个,入社农户占农户76.6%;1958年9月25日,凉山州第一个人民公社一一昭觉县南坪人民公社建立,涼山州基本实现农业合作化并试办33个人民公社。农业合作化显示出了组织化劳动和管理的优势,在笔者走访过的凉山农村地区,当地大部分的平坝耕地都是在20世纪五六十年代开辟出来的,50年代政府组织了村民去挖沟、修渠、排水、整地,形成了今天看到的平坝耕地。不少老人依然记得以前生产队的口号:“山上戴帽子,山腰拴带子,山脚穿袜子”。“戴帽子”指保护森林,绿油油的;“拴带子”指堰渠通水;“穿袜子”指土地改造,搞条地沟,把几个大队的沟连在一起一一这实际上是一套非常全面和系统化的可持续农业发展思路。
    1960年1月,中共西昌地委在全区开展农业机械化、半机械化运动;至年底全区共生产改良化、半机械化工农具110多种,22万余件,建立农业机具厂183个;1963年11月
    第17页共169页

==========第17页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    16日,凉山州21个水利骨干工程开始施工,受益农田将达到7万多亩;1964年3月12日,中共西昌地委、各县县委和专县机关抽调960名干部在全区24个点建立试验田,计划试种棉花、花生、甘蔗、烤烟等经济作物548.81亩;1965年11月,凉山州有1600多个高级社建立了良种基地,先后从成都、温江、广东等地调入水稻、小麦良种10万公斤;1980年4月,全州共榨蔗91900吨,白砂糖产量首次突破万吨大关,产糖10080吨
    到1978年,涼山州全州建稳产、高产农田35万多亩,有效灌面38万亩,喷灌6万多亩,集体经济时期凉山州社会经济逐年增长。
    表1:凉山州历史代表年份经济发展指标(单位:万元
    年份
    1949
    1952
    1957
    1962
    1965
    1978
    1985
    社会总产值
    37905
    48810
    71813
    104447
    118950
    209991
    409600
    农业总产值37080
    45641
    60362
    63121
    82977
    118898
    20003
    在发展农业生产的同时,农村在地工业被提倡,鼓励社队企业利用本地资源、集中农业剩余发展加工业和小型工业,设对企业吸纳了大量富余农村工人就地安排就业
    凉山地区的工业化和农业机械化是在新中国工业化战略、特别是三线建设的过程中被带动发展起来的。
    1958年8月15日,治金部建立了西昌钢铁公司筹备组:1964年,毛主席正式作出三线建设决策。1964年5月以后,根据中共中央工作会议的精神,攀西地区“三线建设”上马。“三线建设”的重点项目,除攀枝花钢铁基地因从西昌专区划出外,磨房沟电站、军民两用飞机场、卫星发射基地,还有成昆铁路的367公里路段,都在西昌、凉山州境内线建设的历史就这样在凉山大地轰轰烈烈地拉开了序幕
    解放前,凉山境内没有现代工业,仅有4家濒临绝境的小工业企业。从50年代后期开始积极发展现代工业,特别是国家在西昌地区进行的大规模“三线建设”,带动了凉山的地方工业发展,从上世纪60年代到70年代,在西昌建成了中央属的重点项目、中国最大的治金中试基地一一治金部410厂,曾多次获得国家级、省级重大科技成果奖
    到上世纪70年代后期,凉山州已建水电站1480座、机组1547台、装机容量59830千瓦,加上省属磨房沟电站,装机容量达到97330千瓦。农村小水电站的建设,六七十年代在省内外已小有名气,“文革”中还参加过“广交会”的展览,被誉为“彝多明珠”,少数民族群众称赞这是共产党给他们带来的“幸福光
    第18页共169页

==========第18页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    从上世纪50年代零的突破到70年代末,凉山州全民所有制工业企业已发展到313个,集体所有制工业企业发展到939个,职工总数达到46003人,工业总产值24800万元,为1949年的47.3倍
    有了工业发展对农业的反哺和扶植,凉山州的农业机械化和社会企业也取得了辉煌成就,成为吸纳农业富余劳动力、缩小城乡差距、地区经济不平等的有效举措。1970年6月,冕宁县农机厂试制成功地区第一台水稻插秧机;1974年4月,凉山州农机厂制造的2-4号水利启闭机送展广州交易会,河南省水利局选定为援外配套产品;1976年1月24日,西农业机械厂完成铸钢外结晶技术改造项目,获得西昌地区科技成果一等奖;1980年12月,凉山州农机一厂试制的“拖靶机”获得成都军区科技成果四等奖
    80年代初,集体经济组织解散后,凉山彝族农民转向了寻求家支和邻里的互助合作以至20世纪80年代末到90年代初大小凉山地区出现了一股搬迁潮,人们通过相互调换士地的方式,与自己的家支成员聚居在同一村子,形成了今天以一个或少数几个家支构成村落主体的局面,传统血缘政治力量得到了恢复甚至是加强,与之相伴随恢复的是血统等级婚姻和习惯法,甚至出现了以家支为纽带的贩毒运毒团伙、放高利贷、强势家支掌控村落公共事务和利益分配;社队企业逐渐转变成了私人承包的乡镇企业,以家支为纽带的工头制度使得企业得以顺利实现以灵活雇工的方式获取廉价的劳工,工头成为先富群体,社会重新炳极分化和原子化;三线建设项目的衰落和下马,也使得工业反哺农业变得不可能…
    由是可见,显得很“特殊”的墨茶病亡事件其实已经蕴含在历史发展的必然性中了。
    还是要重复开头那句话:让生产资料成为穷人的集体财产,发展出贫困地区的内生力量,自己掌握生活资料的分配,才能彻底地摆脱贫困,这是毛泽东时代的“扶贫”给我们的历史启示。
    打工人能否联合?打工人联合起来!一由拼多多事件想到的
    作者:邢麟舟,冯希夷,绍轩,九歌,鸢娓(排名不分先后
    统稿:冯希夷
    转自“无隅
    前言临时工又一次背锅了
    第19页共169页

==========第19页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    发生在前天的拼多多员工猝死事件及之后的一系列公关闹剧,不禁让我们想到了多年前的经典故事一一这无疑有一种面对行刑队而想起冰块的奇妙快感一一曾经,切工作都是临时工干的,一切错误都是临时工犯的,一切责任都是临时工担的。随着立法工作的逐步推进和相关制度的不断健全,本世纪初被民众广泛诟病的有关部门“临时工执法、临时工犯错、临时工背锅”现象已经得到了有效遏制,但万万没有想到的是,这种事情在2020年的中国民营企业还是发生了。我们不禁要问,这究竟是我们的人民富豪们学习先进经验有点慢呢?还是我们的人民富豪要重新深入学习科学发展观呢?我觉得肯定是前者,因为科学发展观的核心是以人为本。
    く眼场燃料
    忄亘山弟子回
    关注帖子
    2小日时前前
    我的好朋友,拼多多新疆买菜妹子凌晨一点半下斑路上猝死,オ23岁,真的没人敢出来讲一句话吗?这到底是什么鬼公司?愿天堂没有痛苦,你可以做个无忧无虑的女孩拼多多
    2人喜
    来自同事的确认,非造谣。买菜那强度,早晩会有人死,不过没想到这么快就来了1小日时前前·回复
    로고이
    34
    司事圏里有很多同事确认了,非造谣,拼多多早京屏蔽了員工的脉脉认证,大家能看至到脉脉上的拼多多員工发言很不容易54分钟前前·回复
    正如前铁道部前发言人王勇平先生的名言所指出的那样,“不论你信不信,我反正是信了”。我们只能说,对于拼多多的“辟谣”和甩锅,我们反正是信了ー一而且,不管我们这些打工人信不信,它真的发生了。知乎的“跳反”无疑让拼多多染上了一抹和谐社会的亮色,因此我们在这里建议,拼多多可以向全世界宣布:猝死员工其实不是过劳死的,而是躲猫猫死的
    然而在此次事件中,最吊诡的并不是知乎的所谓“跳反”,而是“打工人”的双重悲剧一一过芳死的是打工人,出来背锅的还是打工人。因此,我们必须带着讽刺悲凉、荒诞、哀伤,以及对逝者的深切同情与细怀,从此次事件入手,以更深入的理
    第20页共169页

==========第20页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    论视角,分析打工人能否联合,以及打工人为什么难以联合,并号召打工人们联合起来
    打工人能否联合?
    如前言所示,本文将全文使用“打工人”这个称谓,皆因其对于拼多多事件中各个雇员及当下社会中一般劳工的境遇的概括极为精当。(这里需要提前应对一种可能的指责:我们并不是要用“打工人”替代“无产阶级”,相反,我们认为,“打人”是无产阶级的最典型的当代形态,详见本文第三部分。
    尽管以某二流报纸为首的媒体围绕“打工人”一词玩弄文字游戏,对其极尽曲解,将其理解为所谓光荣的劳动人民,但稍有常识和生活体验的读者与网民都清楚地知道,该词所指称的对象是负面的、没有尊严的和可悲的形象。“打工”一词长期以来指农民工进城务工,而在城市主流群体的刻板印象中,进城务工的农民工显然是上述形象:由于其主要从事临时、短期的工作,打一枪换一个地方,其一方面工作时间往往较长,工作条件十分恶劣,工作收入十分微薄且不稳定,另一方面难以产生基于职业或技能的认同感。在超越工作的生活范畴中,由于被户口制度排斥,他们无法享受城市居民的权利与福利。
    相比之下,“打工人”一词的意涵已经被扩大,用于指称广大的处于长时间工作中,收入至少相对于其工作时长和生活必要消费水平较低,雇佣关系在形式上或实质上ー一前者指合同规定的临时工,后者则指合同非临时却时刻面临丢工作风险一一处在不稳定状态的各种劳动群体。纵观社会各阶层,我们可以发现,符合这一定义的群体俯拾皆是,甚至可以说涵盖了全部社会阶层的大部分,其中不仅仅包括传统上的农民工及其它底层工人,更包括服务业劳工、相当一部分白领工人,以及青年学者。值得注意的是,打工人一词所包含的社会群体过于丰富,他们从社会阶层,教育水平,工作性质,到工作内容、收入与具体的雇佣关系,都大相径庭,但同时几乎所有人都能意识到这大相径庭之下的联系与共性
    之所以说打工人一词适用于拼多多事件,正是因为这样的大相径庭。由于过度加班而不幸猝死的年轻女员工就职于拼多多旗下多多买菜业务,我们尚不清楚她所负责的具体工作,但可以想见,是拼多多地方常驻部门商业、产品或技术部门的正式员工。而对那个不论是因为公司授意,还是因为自身手滑登录了错误账号发表“赌命”回答的拼多多旗下公关工作者来说,他/她毫无疑问已经面临了不稳定雇佣关系恶果,甚至其不稳定的雇佣关系本身也被公司拿来开脱。这两位涉事人的工作内容、个人境遇与在此事中的角色显然大相径庭,但两个人的悲惨命运及造成这种命运的罪魁祸首却系出同源
    第21页共169页

==========第21页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    类似的现象在劳工研究学界早有讨论,其中极具影响力,也是与打工人一词内涵最为相近的学术术语是由盖伊-一斯坦丁( Guy Standing)发明的“不稳定的无产者( precarlat)”。斯坦丁及其支持者认为,不稳定的无产者的社会收入及其收入结果体现了无保障性,此外,他们缺乏基于职业或技能而产生的具有自我延续性的认同感在规划未来时缺乏目标意识,且不具有完整的公民权( Standing2012)。广义的打工人可谓完美地契合不稳定的无产者的定义:低收入和收入的不稳定性与不确定和较长的工作时间相互衬托,不稳定的雇佣关系造成了主动或被动的“打一枪换一个地方”。工作压力与生活的不确定性让打工人们甚至无法思考未来,所谓目标意识早已坍缩成买房结婚这类干巴巴的指标一一如果说一部分农民工的回村娶媳妇盖房子在早年还是可及的目标的话,大城市的社畜则离其干巴巴的指标渐行渐远。最后,尽管在我国社会的语境下“完整公民权”的讨论并不适用,但显然,农民工无法享受城市福利,而广义的打工人也无法受到相关劳动法律法规的有效保护
    不稳定的无产者这一广大群体的产生,源自全球新自由主义资本主义经济的发展。这样的经济形态鼓励最大化竞争,要求各种市场行动者商品化一切可能(乃至不可能)成为商品的东西,抑制可能对竞争和商品化过程形成障碍的任何集体组织形式。在这一过程中,弥合收入与分配不平等和其它形式不平等的努力被放弃,相应地,所谓“劳动力市场的弹性机制”被广泛建立,不论是数量上的弹性一一不断加强使用临时工和削减固定雇佣合同的法律与实质效力,还是功能上的弹性一一利用高新技术和频繁的并购削减劳工对工作的控制力,在时间与空间层面区隔劳工,压制其集体意识与认同的形成,或是工资系统上的弹性一一社会福利的普遍削减,都促成了广大打工人的产生和打工人一词的风靡。很显然,斯坦丁等人与广大网民类似,都将矛头指向了无限膨胀的新自由主义全球资本
    以拼多多为代表的电商大厂、互联网公司以及平台经济公司乘着全球及国内新自由主义资本主义经济的东风发展,其所作所为也完全符合上述理论探讨所提到几个因素。数量上的弹性不必多说,包括拼多多在内的互联网大厂通过大量外包、平台经济等方式灵活雇佣和压榨非正式员工,并以逼迫加班、裁员等方式无底线地侵犯正式员工的合法权利,将其在实质上“非正式化”。而其通过高新互联网技术形成的外包与平台经济等方式更是实现了上述所谓功能上的弹性及劳工在时空中的区隔。最后,政府对高新企业的不成比例的补贴及资本市场大量资金的流入促使这类企业在无限扩张的同时不仅无需为员工提供基本的福利,更大肆鼓吹“独立自主”“个人奋斗”乃至“996是福报”等意识形态,“诱骗”普通劳动者主动“脱嵌”成为企业的螺丝钉这位猝死的年轻女员工,和此后用拼多多官方账号发布“赌命”论的公关人员,恐怕也被这样的意识形态毒害不浅
    第22页共169页

==========第22页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    这种意识形态的悲剧性在于,所有的评价体系都并非掌握在自己手里,而是掌握在了各个雇佣方的手里。正因如此,打工人需要不停地逼迫自己满足雇佣方的要求,同时还需要面临更多接受了这一意识形态的潜在竟争者,オ能保住自己的这一岗位我们需要记住,在目前的互联网企业和平台中,各类考核机制和薪酬机制并非由员工制定,但是却关系着每一个员工的收入和生存状态,这一切的制度从一开始就并非指向人本身,而是指向了更多的利润/约束力。普通员工在现有的环境下,并没有足够的力量能对这些令人不适的制度发声。即使雇佣方明确地违反了劳动法,打工人在取得暂时性的胜利后,所面对的结果也往往是失去自己的工作,而这种抗争行为还有可能成为其它公司眼中的危险行为,进而面临更长远的失业可能,此前杭州多家互联网
    企业组织的R联盟就是这种可能性的最佳例证
    不稳定的无产者这一概念在具备广泛影响力的同时也引起了许多争议。在本文各个部分,我们将陆续提到一些主要争议。第一种对于这一概念的批判主张这一概念在全球范围内属于新瓶装旧酒,无甚新意,因为它更多基于西方福利国家衰落的背景,其理论中的“工作不稳定化”假设根本不成立,因为在第三世界的许多国家,工作直以来都是不稳定的( Breman2013, Munck2013)。这样的探讨在学理上自有其价值,但在面对当下中国(作为发展中国家和广义第三世界的一员)社会劳动者的现状时,显得具有一种“我们老一辈都吃苦,都是这样过来的”的荒谬感。
    第二种批判与我们的探讨更为相关,它有关于“不稳定”这一雇佣关系的性质能否使得不同群体具有共同情感,具有一定程度的认同感与凝聚力,并最终形成具有社会行动力的阶级( Smith and Pun2018)。在这一类批评者看来,不稳定在不同历史时期的工人身上都是重要的特点,仅仅观察雇佣关系的不稳定性对于理解劳工并无帮助,真正重要的是深入其日常工作,观察不同雇佣关系的劳工与自身及其它群体如何互动。在中国,尽管稳定一一不稳定的二元劳动雇佣关系一直存在,但其并未成为阶级划分的决定性因素;相反,稳定的劳工与不稳定的劳工在日常工作与抗争的过程中逐渐根据自身的阶级团结在了一起。结合中国社会的现状,这一类观点提出了两个问题:第一,广大打工人能否仅因其工作各方面的不稳定就形成一个阶级?第二,不论否形成阶级,广大打工人能否具有最基本的共情与凝聚力
    然而,这种批评在一定程度上机械地使用了“不稳定的无产阶级”这一概念,它将所谓不稳定仅仅与纸面上的雇佣关系相联系,殊不知,如果我们采取一种广义的“不稳定”的定义,我们所说的工作时间拉长,工作收入不成立比例,不论纸面雇佣关系如何都面临失去或改变工作的风险,劳动权利“不够稳定”,乃至人类学家常主张的脆弱、失去希望的的给人经验( Butler2004,A11ison2013)都纳入其中,那我们我们会发现,不论是否形成各种社会学或政治经济学意义上的阶级,广大的打工人都应该至少具有相当类似的生活工作状况,也应当具有基本的共情。
    第23页共169页

==========第23页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    除了从劳动者群体本身来看打工人是否应该产生共情与凝聚力,我们还可以从其对立面一一资本的角度来看这一问题。在资本的眼里,不同的打工人是否真正存在区別?其实,拼多多事件是一个很好的注脚。拼多多在一位业务或技术部门的年轻女员工猝死后,第一时间想到的并非是对该员工及其家属应该进行的善后或赔偿,而是寻找自身公关部门的员工进行网络公关。而在网络公关失败,引起與论反弹,并被知乎背刺之后,其自然地想到进行下一轮网络公关。吊诡的是,新一轮的网络公关,利用的是公关部门员工本身的身份一一临时工。总结起来,正如我们在第一个问题的结尾所指出的那样,在一种普遍的意识形态下,拼多多可以不断地利用下一位打工人来解决上一位打工人造成的“问题”,然后再用后一位打工人的打工人身份来解决他/她自己造成的“问题”。最可悲而吊诡的无疑是后一位打工人的经历:他/她作为打工人,或作为最典型的不稳定无产者一一临时工ー一的身份本身成为了解决不稳定无产者问题的钥匙。对于不同的不稳定无产者,拼多多的态度只是不停地套娃,不停地在左右裤兜相互捌来猁去。正如网上流行的段子所述
    拼多多员工加班猝死,营销号员工加班写拼多多员工加班猝死的新闻,拼多多公关加班搞掉营销号员工加班写拼多多员工加班猝死的新闻,营销号员工加班写拼多多公关加班想搞掉营销号员工加班写拼都锋员工加班猝死的新闻的新闻,其它他司员工在加班时看到拼多多员工加班猝死,我们三个就是吉祥如意的一家
    拼多多的公关风波,不论主观故意还是不小心促成,都成为了一种以套娃为主要表现形式的行为艺术。它充分说明,在资本家的眼里,所谓不同社会阶层、不同雇佣关系和不同工作内容的打工人,是不具有任何区别的。正如自治马克思主义者哈特和奈格里( Hardt and Negri2004)所提到的,在当下的新自由主义资本眼中,所有的打工人都可被称为“大众( multi tude)”,一群处于不稳定劳动中,在社会生产包括物质生产,但更重要的是沟通、社会关系、文化和生活方式等面向的生产方面被相似地剥削的群体。连对立面都将大家划分在一起,打工人自身又有何理由不产生共情与凝聚力呢?
    打工人为何难以联合?
    然而,我们必须承认,广大打工人对于自身社会阶层、雇佣关系与工作内容不同的群体产生共情与凝聚力是存在难度的,非此不足以找到进一步联合的方法。虽然大家都走在类似的道路上,但个体经验的区隔不可估量,这也是不稳定的无产阶级这概念在学界受到诟病的重要原因
    共情与凝聚力的难度首先存在于自身社会阶层、雇佣关系与工作内容的不同本身。这样的不同不仅在不同行业、不同公司之间客观存在,很大程度上也在相同公司
    第24页共169页

==========第24页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    和相同工作内容的劳动者之间存在,而它在很大程度上也是被公司刻意维持的。广义的平台经济一一拼多多也在其中ーー公司就属一例:在网络众包公司和平台中,人为地对于不同类型的劳动者(如不同渠道招募的志愿工和雇佣工)进行分级、分层、分类别管理,并与其建立不同类别的雇佣关系的操作屡见不鲜,在一定程度上挑动了“工友”间的结构性敌视( Wood and Lehdonvirta_2019, Graham et all.2015)。而在我们熟悉的中国网约车行业中,滴滴以利用司机的网约车资格证办理情况而对在工作内容方面亳无区别的有证司机和无证司机进行区别对待闻名。外卖、快递等平台经济更是如此:由不同渠道雇佣的平台工人,其雇佣关系、工资结构、其它待遇皆有不同。
    另外一个,也是更加根本的难度,在于资本对人的异化,以及相应的过度竞争行为。对于后者,当下的网民也愿意将其称为“内卷”。
    对于异化问题,伟大的革命导师卡尔・马克思早在1844年就已经指出了资本主义生产方式下异化劳动的悲惨景象。虽然马克思在《1844年经济学哲学经济学手稿》中的异化劳动理论已经为绝大多数马克思主义研究者和左翼人士所熟知,但考虑到很多打工人可能不知道异化劳动的具体理论内容,我们仍然有必要在这里简要介绍。马克思认为,在资本主义生产方式下,劳动者同自己的劳动产品相异化、劳动者同自己的劳动过程相异化,人同自己的类本质相异化,人同人(或者说人与其他人)相异化。马克思指出:“人同自身相对立的时候,他也同他人相对立。凡是适用于人同自己的劳动、自己的劳动产品和自身的关系的东西,也都适用于人同他人、同他人的劳动和劳动对象的关系。”当同样是打工人,是无产阶级的企业员工们,为了一个升迁的机会挤得头破血流,恨不得要毁灭彼此的时候;当一个大学生看到同学猝死,不感到兔死狐悲,而是觉得“少了一个内卷的对手”的时候,还有什么场景更能说明异化劳动下人的可悲境况呢?
    马克思对资本主义社会中作为劳动者的人的异化做了鞭辟入里的总结:人的异化,一般地说人同自身的任何关系,只有通过人同其他人的关系才得到实现和表现因而,在异化劳动的条件下,每个人都按照他本身作为工人所处的那种关系和尺度来观察他人。”也就是说,在异化劳动之中,我们从人变成了非人。
    异化与过度竞争可谓相辅相成,相互固化。对此,我们可以利用拼多多事件进行讨论。假如那一段“赌命”论真的是由那位公关人员登录了错误账号而发出的,也是其发自内心的想法,这将让人多么不寒而栗?然而现实情况是,有类似想法的人恐怕并不在少数。在此前多起大学生跳楼自杀事件中,我们时常能看到“我又少了一个卷的对手”的冷血言论,它们让我们发出惊呼:这个社会的人心到底怎么了?著名的劳工社会学家布若威早在几十年前就从“赶工游戏”的角度解释了这样的状况。在其分
    第25页共169页

==========第25页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    析中,为了促使员工自发努力工作,资本家在工人的工作中添加了游戏和竞争的成分,为被掏空了意义的工作重新诸如意义:只有参与或赢得游戏,工人才可以获得工友的接纳和尊重,想象的自由,以及不一定真实的个人职业生涯的发展和提升。换之,参与游戏,参与竟争本身成为了工作的目的( Burawoy1982)
    于是,个体在资本的异化作用下无限制地投入或有意义或无意义的过度竞争,并且逐渐将“竞争胜利”本身而非个人发展作为唯一的目标,在看到与自己相似人群的悲苦经历之时脑海中难以进行共情,却仍然关注着旁人经历对自身“竞争胜利”的影响。显然,异化作用十分显著地增加了共情与凝聚的难度。
    艰难的现实与联合的希望
    即使是最伟大的天才,也往往难以看到具体的变革方向。但是即使没有现成的解决方案,我们依然可以根据过往的历史,帮助我们理解当下的问题。我们可以类比个生活在奴隶制时代的奴隶主,很难认定自己的行为是不正当的,而奴隶们更是难以想象出截然不同的生活可能。如果以我们今日的视角来回顾那一时代,我们就会意识到,仅仅指责奴隶主是不够的,因为即使我们在那个时代杀死了所有的奴隶主,在现有的生产方式和观念的共同作用下,新的奴隶主-奴隶的关系仍旧会迅速建立。这种回顾能帮助我们理解今日所面对的最大困难一一我们尚未实现完全超越资本的生产方式,也尚未能塑造出一种超越资本的普遍观念
    这就意味着,:关键的问题很可能不在于事实的具体情況。,拼多多道歉也好死硬也罢,这一切都只是无关痛痒的表浅问题。问题的关键是,我们能否在此类的实践当中寻找任何的超越性一一而非又一次上演《海瑞罢官》式的历史笑剧。当我们在尝试着从个体的遭遇反思整个资本主义社会生产的结构时,遇到的第一个直接的问题就在于符号体系的受污染一一与所谓的公司形式的“资本”相对应的是政府,是官僚系统,而当我们认定了这一点,对所谓“资本”的限制与否,也就成为了好官僚与坏官僚的“好人政治”时间。而在这个过程当中,真正的作为资本主义的全域的支配关系与作为一种资本主义外无历史的想象的贫乏也就被我们忽视了。在我们当前的环境中,我们总是寄希望于官僚来实现。但我们需要追问,我们的资本究竟掌握在谁的手中?是马云吗?是黄峥吗?正如前文所言的那样,即使这些人都被彻底消灭,资本本身就会消失不见了吗?
    这也就把我们引向了最为深层次的问题:关键永远不是奴隶制度或者资本本身,而是是否有少数人,能够借助一个社会的现有生产方式和政治形式,达成无法被置喙的统治状态,并且借着这种事实上的统治,不停地生成、强化有利于他们的意识形态。如果我们无法消灭这种被权力垄断的现实,那么无论我们有多么先进的生产力,最后的结果也只会流向在尖端的少数人,甚至于生产力的发展,本身就为他们带来了
    第26页共169页

==========第26页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    比普通人更大的优势,而他们可以利用这种优势,继续蚕食着每一个生活在这片土地上的打工人。
    以上的困难将如何超越?这是一个极为复杂的命题。然而,从对于不稳定的无产者概念的另一重批判的角度,我们或许能够找到一些灵感。
    马克思主义者在批判这一概念时,指出了一个极为关键的问题:不稳定的无产者和无产阶级两个群体的关系为何?在上文关于这一概念的学术讨论所引用的学者中,绝大多数都并非马克思主义者,故而在一定程度上倾向于将不稳定的无产者与无产阶级区分开来。更明确地,左翼女性主义哲学家巴特勒试图通过将“不稳定的无产者”与“被战胜视为目标或居住在发展毀灭了的地区中的人们”相联系,将不稳定作为种适用于不同社会境遇的“具象生活的一般特征”,从而将相关概念与所谓传统意义上的具有正式工作和更多安全感经验的“无产阶级”相剥离( Butler2004)。就算是以马克思主义为主要理论工具的学者Pun和 Smith,也下意识地将无产阶级这一概念等同于具有正式雇佣关系的劳动者,而将不稳定的无产者放在完全的反面一一不具有正式雇佣关系的劳动者( Smith and Pun2018)。
    然而,在许多马克思主义理论学者看来,以上的倾向是错误的。“不稳定的无产者”在很大程度上可以等同于马克思和恩格斯所定义的劳动后备军,而正因如此,不稳定是无产阶级本身的一个重要特点,而不稳定的无产者显然是无产阶级的一部分
    Jonna and Foster2016)。马克思对资本主义积累的一般规律的分析清楚地表,不稳定状况与就业、劳动人口的相对贫困相关(Marx1976[1867])。他指出,由于社会劳动生产率的增进,劳动生产力越高,工人对其就业手段的压力就越大,因而其生存条件,也即“为增加别人财富或资本自行增殖而出卖自己力气”这一条件,就越没有保障。此后马克思和恩格斯,以及后世的马克思主义者莫里斯都多次讨论了不稳定与无产阶级生存条件的联系。
    从这个意义上讲,不同社会阶层、不同工作内容和不同雇佣关系的劳动者自然存在超越这一类不同,形成共情、凝聚力乃至社会行动力的方法。当我们回归马克思的经典理论,我们就能够发现,所谓的打工人这一群体与无产阶级的关系,并非主流学界所认为的对立关系,恐怕也不是有所重合但并不相同的关系一一相反,它们是同或者包含的关系。只有在理论上和日常生活的实践中充分认识到这一点,打工人才有可能进行一定的联合。
    当然,认识到这一点是艰难而复杂的过程,克服异化与寻找缓解过度竞争之道更是艰巨的任务。然而,新闻与现实中的一幕幕一直在敦促着我们在这个方向进行不懈的探索。这一次拼多多风波过后,希望打工人们能真正团结起来。知乎的背刺或许能
    第27页共169页

==========第27页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    够一时大快人心或为人们提供笑谈,但我们并不能永远指望另一个资本家或另一个平台,因为基于良心发现、往同行身上泼脏水或者自身的流量来“揭露真相”。如果没有知乎出来跳反,打工人们能不能证明被删帖公关和“辟谣”掩盖的真相?一个人的截图不够,十个人,百个人,成千上万个人,团结起来,能不能产生足够显著的影响?同时,我们也要劝劝某些异化过度,几乎成为“精神资本家”的网友,请不要总想着为资本家说话了,毕竟在资本家手里,我们很可能成为如拼多多公关一样用之弃的工具。正如知乎网友@北方的狼所比喻的那样,枪口抬高一厘米,不然下一个可能就是你。
    如马克思所言,无产阶级要通过团结和普遍化自身,从而被号召起来最终废除阶级本身。从打工人,或不稳定的无产者的角度看,历史的使命仍然在于工人阶级团的锻造。这并不是为了使无产阶级普遍化,而是为了超越它。瓦解资本主义的力量就掌握在无产阶级手中。
    全世界无产者,联合起来!
    参考文献
    Allison, Anne. 2013. Precarious Japan. Durham: Duke University Press
    Breman, Jan. 2013. A bogus concept? [Review of: G. Standing (2011)The precariat
    The new dangerous classi. New Left Review, 84, 130-138
    Burawoy, Michael. 1982. Manufacturing Consent: Changes in the Labor Process under
    Monopoly Capitalism. Chicago: University of Chicago Press
    Butler, Judith. 2004. Precarious Life: The Powers of Mourning and Violence. New
    Yokr: Verso
    Graham, Mark, Ralph K. Straumann, and Bernie Hogan. 2015. Digital divisions o
    labor and informational magnetism: Mapping participation in Wikipedia. Annals of
    the Associat ior
    American Geographers 105, no. 6: 1158-1178
    Hardt, Michael, and Antonio Negri. 2004. Multitude: Krieg und Demokratie i
    Empire. Frankfurt: Campus Verlag
    Jonna, Jamil, and John Foster. 2016. Working-class precariousness. Monthly
    Review67(11):21-38
    Marx, Karl. 19761867]. Capital, Vol. 1. London: Penguin
    Munck, Rona do. 2013. The Precariat: A view from the South
    Third World
    quarterly 34
    5:747-76
    第28页共169页

==========第28页==========
    火眼金睛
    星星之火可以燎原
    mith, Chris, and Ngai Pun. 2018.Class and precarity: An unhappy coupling in
    China 's working class formation
    W
    Employment and Society 32
    Standing, Guy. 2012. The precariat: From denizens to citizens?
    n0.4:588-608
    Wood. Alex, and Vili Lehdonvirta. 2019. Platform labour and structuredantagonism: Understanding the origins of protest in the gig economy.
    Avai able
    at SSRN 3357804
    第29页共169页

==========第29页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    工人视野
    为拼多多守边疆的女孩死于加班
    编者按:“你可以选择安逸的日子,但你就要选择安逸带来的后果,人是可以控制自己的努力的,我们都可以。”一方面整个社会的产能出现严重过剩,搞带一路消化过剩产能;另一方面不断提高劳动生产率,降低无产阶级生产的价值中用来补偿其工资部分的比例,也就是降低无产阶级为了生存下去而消耗的日常用品费用,以及为了抚育下一代“打工人”的必要费用,这就是中修自复辟以来“融入国际社会、拼命的时代以及计划生育一胎化”的实质!只有当工人在劳动中不是被动的工具,不是被动的领受任务,而是主动的自觉的人,主动参与到企业计划的制定之中。只有当工人和企业的关系上工人是企业的主人,而不是企业的雇员。只有当企业管理人员(厂长、书记等等)没有权力开除工人,而是和工人融为一体,无产阶级オ能在政治和经济上成为这个社会的主人,才能成为主动的阶级!
    2020年12月29日,多多买菜员工张*霏猝死。2021年1月3日,张*霏遗体火化。据了解,张*霏在拼多多旗下多多买菜工作,她猝死的时间为北京时间凌晨1点30分,此时正是她加班后下班回家的时间
    多多买菜员工张*霏的死亡被舆论认定为是加班过度导致的死亡,此事受到了社会各界人士激烈的讨论。舆论的矛头直指拼多多。
    一、对“1月4日声明”的评价
    作为对舆论的回应,拼多多在知乎的官方账号于1月4日发布了一条声
    第30页共169页

==========第30页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    拼多多疑似回应「员工猝死」后。O
    知知乎Q拼…)下载Ap注册登录如何看待网传拼多多员工加班后猝死事?拼多多需要承担哪些责任?
    拼多多APP
    61%知友推荐
    知乎·466个回答》
    +으邀请回答
    查看回答
    拼多多
    十关注
    已认证的官方帐号
    你们看看底层的人民,哪一个不是用命换钱,我一直不以为是资本的问题,而是这个社会的问题,这是一个用命拼的时代,你可以选择安逸的日子,但你就要选择安逸带来的后果,人是可以控制自己的努力的,我们都可以
    发布于刚刚·著作权归作者所有
    可以看到,拼多多(根据知乎小助手对“拼多多的辟谣”的辟谣可知,这条声明代表了拼多多官方的意志而非个人的意志)认为:底层的老百姓没有一个不是“用命换钱”的。这是大实话。纵观社会,不仅拼多多底下的员工“用命换钱”,其他公司的员工,警如阿里、通讯的员工,也在“用命换钱”;不仅这个“底层的人民”在“用命换钱”,那个“底层的人民”也在“用命换钱”。拼多多的判断合乎事实。我们并不否认,社会是残酷的,人民群众被资本蹂躏,996,007,群众苦不堪言;我们反对的是,基于这样的事实,拼多多就可以用“理中客”的腔调这样蛮狠、大胆地说道了:“错的不是资本,错的是整个社会。”这句话对应的原文内容为“我一直不以为是资本的问题,而是这个社会的问题”。换言之,拼多多是这样对它的员工张*军之死定性的:“错的不是拼多多,错的是整个社会。”这样一来,仿佛就能达到拼多多的意图,也即是灌输给人民这样的观点:张*霏的死是社会环境导致的,而这个“社会”正如大家所知,是一个难以受到实质性攻击的不可随人的意志而简单改变的抽象物。民众尽可以使用一切暴力的和非暴力的手段去攻击社会,而社会代表谁,社会里有谁,社会受到多大责难和攻击,这些就与拼多多完全无关了,至少拼多多的自我暗示的要点就在于,它无论如何也不可能等于社会。然而,拼多多的小算盘只能欺骗自己。拼多多和其它资本一样,都代表了资本主义的生产方式的一个角度。拼多多把张*霏之死转嫁给社会,试图转移矛盾,试图把具体的一例劳资矛盾扩大到民众与社会的矛盾,妄想让暴怒的民众把
    第31页共169页

==========第31页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    打击面扩大,这样一来,仿佛拼多多可以找准机会全身而退了。然而,我们必须再次明确拼多多只能欺骗自己。拼多多试图把张*霏之死归结为一种不可逆的社会力量,同时归结为种宿命论
    是这个社会的问题。”仿佛这样一来,拼多多就能收到这样的效果:觉
    悟的群众就能乱了阵脚了,拼多多就可以溜之大吉了。好在,拼多多的拙劣说辞并不能把觉悟的民众带进谬论的漩渴里,民众对拼多多的声讨终究是愈演愈烈
    显而易见,拼多多在这条声明的字里行间都明确了自己就是代表了资本的立场的。拼多多正是意识到了自己是资本的代言人,故而オ有了为资本辩护的意识:“不以为是资本的问题。”拼多多为资本辩护,认为张*霏之死不“是资本的问题”,而是“社会的问题”,事实上也就把“资本”这一个相对具体的概念上升到了“社会”这个相对抽象的概念,从而定程度上抹杀了资本增值必须榨取剩余价值的事实,继而也就抹杀了拼多多为了资本的增值就必须拼命压榨它员工的事实。然而,这个社会本身就是一个资本主义的生产方式占主导的社会,就算张*霏之死是“社会的问题”(的确也就是这个资本主义生产方式占主导的社会的问题),拼多多作为这个资本主义生产方式占主导的社会的一环,其实也难辞其咎。拼多多认为这个时代是个“拼命的时代”,这倒没错,这个时代毋庸置疑就是如此。具体到个例拼多多也就把张*霏之死归咎于了这个普遍“拼命的时代”,从而认定张*霏之死事实上与拼多多自己至少没直接的责任关系了。这种险恶的用心一眼就可以看出。知乎用户对拼多多“月4日声明”的责难表明,拼多多的表态是难以服众的,是难以欺骗觉悟了的打工人的。这些已经是不争的现实。
    拼多多站在资本的角度,认定这个时代是“拼命的时代”,自然也就要为各位拼命的“人民”指定
    方法论”:“你可以选择安逸的日子,但你就要选择安逸带来的后果,人是
    可以控制自己的努力的,我们都可以。”拼多多试图站在群众导师的高点,传授一套对抗资本主义生产方式下丛林法则的方法,从而软化群众意志。拼多多的言外之意是:“选择安逸”等于选择失业,放弃“选择安逸”就等于加班、等于“努力”。选择安逸即要承担轡如失业导致没钱过日子的后果;为了不至于“安逸得一无所有”,人民有“选择”为资本家“努力或不为资本家“努力”的自由,这就是打工人对自己努力的“控制”。当然,努力多少,拼多多颇为粗暴地为各位打工人下了一个判断:努力多少靠各位打工人把握。拼多多的论据在于,因为拼多多等资本集团不是努力的主体,打工人オ是努力的主体,故而努力多少全凭各位打工人自己“控制”。谬论,事实证明,打工人是无法控制他们的努力的,打工人的努力怎么努力,为谁努力,只能被资本和资本家控制。疯狂的内卷迫使作为无产者的打工人同类相伐,恶性竞争,他们都只是这一台不眠不休的名为“资本增值”的机器上的一颗被内卷裹挟、鞭挞的小小螺丝钉。为了不至于连为资本增值而努力的机会都没有,事实上,他们是为了养活自己,他们就不得不“努力”。努力ー词紧跟着安逸一词,拼多多大抵认为,如果打
    第32页共169页

==========第32页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    工人放弃选择安逸,不想承担选择安逸带来的后果,打工人就必须得把为资本集团努力(警如努力加班)当做是放弃选择安逸的必然结果而去欣然接受它
    这是一个想要安逸而不得的时代,照拼多多的意思来看,选择安逸就意味着失业。这就是所谓的“后果”。然而,对打工人而言,失业就意味着生存的渺茫。生存的渺茫是很难让打工人安逸的。拼多多所说的安逸大抵指的就是从“失业”到“饿死”的这一段过程的暂时性安逸。这段暂时性安逸,只要打工人要生存下去,就必然是不会让它出现的,这就是说,为了不至于饿死,纵然收入低到令人发指,人也是断然不会放弃工作,放弃领取微薄的薪酬的。因此,拼多多“你可以选择安逸的日子”更像是资本家集团对无产者含蓄的威胁。打工人的确是努力的主体,但打工人作为劳动力商品被老板在一定时间段买下,故而在这一段时间里,打工人的努力以及打工人努力创造的价值却是属于老板所有的。因此,打工人要努力多少全凭老板说了算,打工人早已失去了和资本家探讨“努力”的现实基础。如,加班时间就大抵完全由老板说了算。而上班的时间多少事实上成为了衡量员工努力程度的一把尺子,员工的努力在一定程度上就等于努力加班。我国宪法规定超过8小时就算作是加班了,我国打工人很少有工作不超过8小时的。996,007,等等,已经成为常态,员工基本上控制不了自己的绝对加班时间。因此,打工人对自己“努力”的“控制”顶多就是想着在规定的加班时间内如何“摸鱼”,除此之外,难有其他。
    拼多多在“1月4日声明”上发表的言论,只是甚嚣尘上的“努力论”的滥觞。努力论又大摇大摆地出现在了各位眼前,这非常有害。以张*霏之死为例,张*軍的努力(努力加班竟然导致了她的猝死。如果张*霏能控制自己的努力,也就是向她的老板提出拒绝加班,估计她连努力的机会都没有。唯一的结果就是,她的老板不久后就会把她给辞了。这就是选择安逸必须承担的后果。可见,员工的努力是被老板鞭打着的努力,因而是不得不的努力,是被迫的努力,是与员工无关而对老板有利的努力
    二、对“意外离世说明”的评价
    面对舆论对拼多多让其员工拼命加班的声讨,拼多多一番狡辩未果,未久,拼多多终于发来了张*霏的离世说明
    第33页共169页

==========第33页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    关于拼多多同事张意外离世的说明
    张*霏,女,1998年生,花儿一样的年纪。2019年7月入职拼多多。北京时间12月29日凌晨1:30,在与同事一起走路回家的路上突然捂腹,晕厥倒地。同事立即呼叫120送往乌鲁木齐本地医院,经近6个小时急救依然无效,不幸离世。
    公司同事一直陪伴家属,遵父母意愿,张于月3日火化,公司也不对外发公告。征得张*父母同意,父亲的朋友圈截图附后。在此也恳请各位关心张*霏的朋友和公众,不要相信各种网传截图和所谓的”拼多多回应"。
    张*霏生前的内部账号上写着"为多多守边疆”,每念及此,我们心如刀绞
    3张*霏,我们爱你,深深的想念你。
    不管是“1月4日声明”、“4点辩护”还是“意外离世说明”,它们都只代表了资本方的立场,本质上都是反对打工人阶层的。相比于“1月4日声明”为资本辩护的大胆、露骨,“4点辩护”编造“1月4日声明”的作者是某外包员工的巧舌如簧、造假,《关于拼多多同事张*军意外离世的说明》的特点就更显得虚幻、例善、极具欺骗性
    “张*霏生前的内部账号上写着为多多守边疆’,每念及此,我们心如刀绞…”
    拼多多如是说。对于张*军的离世,这一份“心如刀绞”来得太退。当多多买菜的员工每天加班到1点30分,冒着零下20多度的低温回家的时候,拼多多没有说“心如刀绞”当员工尸体已寒不得不葬身于烈火,而拼多多冷漠地说着“人是可以控制自己的努力的”时候,拼多多没有说“心如刀绞”;当拼多多员工死亡,正是需要对她死亡的责任主体有一个清晰的认定,而拼多多拼命造假以掩盖其员工的命与资方无关的立场的时候,拼多多没有说
    第34页共169页

==========第34页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    “心如刀绞”。如今,拼多多终于开口说自己“心如刀绞”了,只是因为舆论攻击得它不得不害怕起来,只是因为它的做派自始至終虚伪、蛮横,而今天人民群众终于再次揭开了它的丑恶面具,使它不得不收起獠牙而披上圣人的皮囊。披上掩盖它吃人的本质的皮囊之后,为了显得更加温情脉脉而像个人一些,拼多多终究挤出了几句拙劣的皱巴巴的慈爱话
    “张*霏,我们爱你,深深的想念你。
    然而,至今人类所谈到的爱基本上都只是一种超阶级的爱,故而,当拼多多让张*霏拼命加班并导致这位年轻的女孩猝死的时候,拼多多对张*霏的“示爱”就不免让人民群众觉得别扭了。拼多多一方面通过加班拼命挤兑张*军的生命力,一方面对已逝的人儿示爱,它的虚伪性一目了然。这种爱必然是且只是一种虚伪的爱。若拼多多真的爱它的员工,就应该缩减员工的加班时间,从而不至于让一个年轻的生命在冰天雪地里凋零
    当员工健在且能够持续工作的时候,老板对他的员工的爱是有的。因为老板知道员工的工作可以为他创造价值,并且员工创造的价值能被老板无偿占有,基于此,老板才会去爱他的员工。这就是老板对员工的爱,一种老板对员工施加的无偿索取的不对等的爱。老板鼓吹员工要“努力”要“奋斗”,而当员工讨要工资的时候,老板们却变起脸来,势必要严厉打击一切“非法讨要工资的行为”。送进监狱251天,送进重症病房,送进国徽高挂、刻板冷酷的审判庭……这样的情况比比皆是,今后在很长时间内也不会断绝。员工怀孕、患病、死亡,老板对员工的爱就立马荡然无存,仿佛这一切就是一团影、一阵风似的。
    面对社会舆论的声讨,“1月4号声明”最能还原拼多多的本质面貌:拼多多对拼多多员工张*霏的死表现出了诡辩、蛮横、冷漠。可见,一个失去了榨取剩余价值的价值的员工的死,对资本方来说根本无关紧要。而后,随着事情愈发发酵,拼多多面临譬如知乎用户的声讨,知乎小助手往拼多多身上插刀,央视对拼多多“不能让奋斗变了味”的隔空喊话,相关机构对拼多多内部用工情况的调査,拼多多才最终不得不重新拾起那原本就已经一地鸡毛的“爱”来了。拼多多为挽回局面,迫不得已宣布了它对拼多多已逝员工张*霏心如刀绞的爱,相反却弄巧成拙,把资本方虚假的功利性十足的爱向民众给暴露了个无遗
    与其说是拼多多向拼多多员工张*霏示爱,不如说是拼多多向早已义愤填膺的普通民众示爱。但是,这样的示爱其实已经难以换取普通民众对拼多多的同情了,这只能进一步提高民众对资本方的警惕。的确,为了不至于让资本方挤干普通民众的最后一滴血汗,为了让张军之死不再反复上演,在摧毀掉反复滋生此类悲剧的生产方式之前,打工人阶层保持警惕是非常必要的
    对相关部门对拼多多展开调査的评价
    第35页共169页

==========第35页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    针对拼多多旗下多多买菜员工张*霏猝死一事,相关部门已对拼多多的“用工模式”加班形式等等展开调查。就历史惯性,如就社会上、历史上的资本及其影响的社会关系的运作逻辑来看,相关部门这一次针对拼多多的用工调査就必然只是一场形式大于内容的展览。
    然而,对于资本给民众带来的苦难,相关部门一直以来只是听之任之,不可为也不会为。人民群众苦996久矣,人民群众苦各资本家集团公然践踏劳动法久矣。只有民怨沸腾,如人民群众声讨拼多多,迫使统治者公信力受到较大冲击的时候,相关部门才会高调出手,虽然也大抵只是形式上的出手。民众们早已见惯而且已经习惯了相关部门的这种事后诸葛亮的行为。风头一过,996,007,照样在拼多多内部滋长,照样在任何一个资本集团内部野蛮生长,照样给无数打工人带来痛苦、疲惫、绝望、贫穷、残疾、死亡
    那个点燃自己的外卖员,能照亮打工人吗?
    编者按:在欧洲,当资产阶级开始从国王手里夺取政权的时候,资本主义的生产关系已经在封建国家的外壳里发育得很成熟了:他们掌握着生产资料、掌握着最新科技、掌握着财政大权、掌握着媒体(也因此基本掌握着文化领导权)、他们整合的很好,也有比较一致的价值观,控制着部分的上层建筑,等等。而社会主义生产关系是不可能在资本主义内部发育的,这就决定了无产阶级在夺取政权时,远没有资产阶级夺取政权时强大和成熟:无产阶级没有掌握生产资料,也没有掌握舆论工具,上层建筑也不在自己手中,大部分成员在政治上仍然处于“自在”“一盘散沙”的状态,离开了先锋队的组织领导,就只能及其惨烈方式反抗现存的社会秩序(自焚、复仇等)而无法采取有效的政治行动!文中有美化中修的观点(什么“在国家从政策到法律强有力的举措下情况已大为改善”等待),注意鉴别。
    1月11日,江苏泰州,海陵区一小区附近,一名蜂鸟配送员工作出了一个令人震惊的举动,他拿起汽油浇身,点燃了自己。
    该外卖骑手使用饿了么平台从事送外卖工作,2020年底,该骑手提出离职申请,却被饿了么配送站站长因运力紧张为由拒绝,并拖欠4000多元工资。之后,该员工多次素要工资,被拒,走投无路之下骑手选择点燃汽油
    在身上的火被扑灭后,他对着周围的围观人群怒吼:“我要我的血汗钱”
    虽然暂时获救,但全身烧伤面积高达80%,他的一生恐怕已经毁灭,不是被自己,而是被一头吃人的巨兽。
    第36页共169页

==========第36页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    西安商报
    の博
    海陵区一小区附近一名外卖员疑似将汽油浇到自己身上后点燃
    如此事件发生在2021年的中国,足以教人瞠目结合和不寒而栗
    因为我们觉得“拖欠工资”四个大字早就被埋葬进历史了,因为我们觉得时代发展到今天世道不该是这样
    它让人想起了五十年前的韩国,同样的一幕也曾悲剧地上演。
    1970年11月13日。这天汉城的服装工业区和平市场上,气氛极为紧张。无数保安来到这里,更有警车来回巡逻。
    화사전 YOUNGHWA
    화시장
    와동와임3
    下午一点。老板们正在警告工人:“今天,有一批恶棍会举行一场示威活动,呆在工厂里,不要出去
    第37页共169页

==========第37页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    为了阻止工人来到示威地点,保安将通往国民银行巷子的通道堵死了。
    个叫“三栋联谊会”的组织,没有听从训诚,而是在积极动员,很快,就有500多名工人聚集到了国民银行附近。
    为了避免被侦探发现,“三栋联谊会”的成员们,站在和平市场三楼的阴暗的走廊里,向下探视,观察着形势。此时,已经好几名联谊会成员被保安拉走,并被扣押
    那天早晨,工人全泰壹和其他成员准备好了横幅,将这些横幅疲在衣服里面,同时,离开和平市场三楼
    乐视风
    我而不是机器什么?我们不是机器?
    到下午一点半,他们将准备好的横幅拿出来。
    在下楼梯的时候,他们将横幅拉开。结果走到二楼的时候,两名侦探出现了,试图抢夺横幅。横幅上面写着“我们不是机器
    在争夺的过程中,横幅被撕破了。一些联谊会成员遭到警察痛打。剩下的成员极为愤怒他们呐喊道:“你以为没有横幅,我们就不能进行示威游行了吗?
    他们转过身,跑向另一个出口
    正是在那个出口,全泰壹转身面对自己的朋友们,用严肃的口气说道:“你们出去,在香烟店那边等我,我很快就会过来的
    工友们虽然感到奇怪,但还是让他一个人留了下来,他们则赶到香烟店,等待全泰壹的到来。
    第38页共169页

==========第38页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    十分钟后,全泰壹出现了,他拉着工友金基南的袖子,将他带进了一个小巷子,并递给他一根火柴,说:“局势好像发展到了这样的地步,我们中的一个人必须做出牺牲
    意思是说,让他帮忙点燃自己。原来,此前他告别工友后,已将一整罐汽油淋在了自己身上。
    金基南感到恐惧和大惊,但他随即想起全泰壹前一晚说的话:“让我们假设一下,我们中的一个人为了示威而死,那样的话,这些狗杂种们就会有所触动。”
    于是,他按照全泰壹的命令点亮了火柴
    瞬间,全泰壹就像一团燃烧的火焰,他跑到国民银行的巷子里,那里有很多工友。
    “遵守《劳工基准法》!”“我们不是机器!”“周末我们需要休息!”“不许剥削工人!”“他们不是机器!”全泰壹大声咆哮着
    工友们被震惊了,有的脱下自己的夹克衫帮他扑灭火焰,这时全泰壹已经倒下去了,他口中不断呼喊着:“不要让我白白死去。
    后来赶到场的记者们,拿出他们的记录本,开始写新闻报道。
    他们对着已经烧焦的全泰壹问:“你这样做的动机是什么?”此时,全泰壹的嘴唇动了,但已经发不出声了。
    第39页共169页

==========第39页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    姗姗来迟的救护车将全泰壹带去了医院,而关于他自焚的消息传遍了示威的工友群体。
    愤怒的工友们怒吼着“我们不是奴隶,我们是人”,但他们很快就被警察打破头,然后像狗一样被拖到警察局。
    被送到医院的全泰壹已经奄奄一息.了,母亲李小善闻讯赶来,他对母亲说道:“妈妈你必须做完我已经开始的事业。”
    13.11.1970
    工人的火光
    念韓國製衣工人全泰壹(1948-1970)
    焦急的李小善没有放弃希望,她找到医生,医生对他说,如果给全泰壹注射两针的话药剂,那么他的身上的灼伤就会有所好转。但药剂很贵,李小善拿不出这么多钱
    李小善乞求这位医生,给全泰壹注射药物,她倾家荡产也会支付医药费的。那位医生开始什么都没有说,之后,叫她找那位政府派过来的劳工监察员做医药费的担保人。
    全泰壹的母亲找到那位监察员,请求他为注射费用做担保人,但监察员麻木不仁地回答道:“我为什么要做担保人?”随后,就走开了。
    作为母亲,她此时唯一能做的,就是亲眼看着自己的儿子慢慢死去
    第40页共169页

==========第40页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    全泰壹的惨烈自焚,有着深刻的时代背景
    上世纪六七十年代的汉城,有三大纺织市场,它们支撑了韩国70%以上的制衣需求。但经济繁荣的背后,是纺织工人的异常艰辛与痛苦。
    在和平市场,纺织工人每天必须工作15个小时,年轻的女工怕被老板和管理人员批评,甚至会选择憋尿。
    生产任务很重,工人不得不死命加班,但并没有加班费,而且工资极低,全泰壹的工资就不够他付汉城的房租。
    在这种环境中,工人们长期被慢性消化病、极度疲劳、尘肺病、肺炎、神经痛、风湿病折暦。
    全泰壹看到了自己的工友们遭受的苦难,立志帮助这些在血汗工厂工作的人
    韩国有一部《劳动基本法》,里面规定了八小时工作制和保障劳动权益,但全泰壹发现这些从来就没有被执行过。
    第41页共169页

==========第41页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    他和工友们做了调查问卷,把和平市场里存在的老板对工人的剥削情况,写成了报告交给了劳工监察员。不过,他并不知道政府官员早就同工厂老板沉瀣一气,在递交报告的时候自然是被一顿训斥。
    请愿失败后,他还想过办一个模范工厂,希望这个工厂能把工人当人看待,并缩短劳动时间,设置图书室和运动设施,安装供热系统。但在当时的资本主义韩国,这一切注定只是空想。
    当所有的希望都落空后,全泰壹更看到工友们示威被警察残酷镇压,决定抛弃幻想,准备斗争,他与自己的同志们准备举行一个焚烧《劳动基准法》的仪式。
    曾经被他读过无数遍的《劳动基准法》,他要将它还有他自己一起烧掉。
    劳动法的“存在”与“执行”之间,有时就是这样有着很长的距离
    中国也是有《劳动法》的,自1995年颁布至今,当初的制定者们,也是在全心全意为劳动者考虑的。
    只是在具体的执行过程中,往往会遇到很多阻碍和困难
    前不久,有件事情引起人们关注,饿了么43岁外卖员送餐时猝死,平台称“不存在劳动关系,只能给人道主义费用”。
    第42页共169页

==========第42页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    朝阳公安分局关于死亡的调查结论公治亡查字(2020)第6이/号
    0年2月日,我单位接报于旧さあュもュ国发现(男女,2岁,户籍地,有同式
    A主
    身份证号
    )死亡
    经过(现场勘查、法医鉴定、走访群众等)工作。得出如下结论:
    1、该人系
    死亡。
    2、该人死亡不属刑事案件
    月示
    这位43岁的中年男人韩伟,不仅是一个骑手,还是父亲、丈夫、儿子,他的愿望不过是多跑几儿单,攒够钱,在老家盖栋房子,和家人享受天伦之乐。
    现在,这一切都化为泡影,不仅身死异乡,而且连劳动关系都不被承认。
    只给2000块的人道主义费用,顿时间被网友怒骂,斥责黑心资本家草菅人命,无情无义
    “资本来到人间,从头到脚,每个毛孔都滴着血和肮脏的东西”,马克思这句话,被我们年年讲,月月讲,天天讲。但人们有没有想过,资本究竟凭什么有恃无恐呢
    去年11月,最高人民法院办公厅公布了“全国法院系统2020年度优秀案例分析评选活动”获奖名单,其中有这样一个案例。
    张三以“乙公司”的名义与甲公司签订《蜂鸟配送代理合作协议》,协议中约定的有效期为2016年4月23日至2017年4月22日。
    第43页共169页

==========第43页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    X
    蜂鸟众包用户协议
    (五)根据与争议相对方达成的仲裁协议(如有)提请仲裁机构仲裁;
    六)向人民法院提起诉讼。
    【投诉】如您依据蜂鸟众包规则使用蜂鸟众包的投诉服务,则表示您认可并愿意履行蜂鸟众包的客服作为独立的第三方根据其所了解到的争议事实并依据蜂鸟众包规则所作出的投诉处理決定(包括调整相关订单的交易状态、判定将争议款项的全部或部分支付给交易一方或双方等)。在蜂鸟众包投诉处理决定作出前,您可选择上述(三)(四)、(五)、(六)途径(下称“其他争议处理途径")解决争议以中止蜂鸟众包的投诉处理服务。
    如您对投诉处理不满意,您仍有权采取其他争议处理途径解决争议,但通过其他争议处理途径未取得终局决定前,您仍应先履行投诉处理决定
    特别提示
    1、您知悉蜂鸟众包仅提供信息撮合服务,您与蜂鸟众包不存在任何形式的劳动/雇佣关系。
    2、蜂鸟众包可能会基于您的优秀服务质量或者其他优秀的表现向您发放相关的资金奖励,但该种资金的奖励不属于薪资,不等同于认可了您与蜂鸟众包的劳动/雇佣关
    3、修应企句巾今右二闪您提供的服务,您应谨慎阅读相关的注意事项/条款,若您在享受第三方服务的过程中由于第三方过失造成您损失的,相应责任均由第三方服务提供商承担。
    五、用户信息的保护及授权1、个人信息的保护
    蜂鸟众包非常重视用户个人信息(即能够独立或与其他信
    第44页共169页

==========第44页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    2017年2月15日,周某进入甲公司运营的“蜂鸟团队”平台,从事配送员工作,3月5日17时28分,周某与案外人发生交通事故
    周某认为自己出了事,可以找甲公司,但甲公司认为周某不是自己的员工,有事请去找张
    于是,周某提起仲裁申请,要求确认周某、甲公司自2017年2月15日起存在劳动关系,但裁决书上却这样写着:“申请人(周某)的仲裁请求不予支持。”
    周某不服,向法院提起诉讼
    审法院认为,周某只是一个普普通通找工作的人,他来到配送站点时,并不知道这家站点是个人开的还是公司开的,具体是哪个公司开的,他只是想找个工作干
    从表面上说,周某是跟张三的乙公司签的协议,乙公司承包了甲公司“蜂鸟配送”业务但周某是不知道的,在他的概念里,自己就是与甲公司建立劳动关系。
    因为他下载了甲公司“蜂鸟团队”APP,穿的是甲公司提供的统一制服,接受甲公司的
    统一管理。
    当然,建立劳动关系需要双方都有这个意愿。
    甲公司虽然主观意愿上不肯承认,但法院从甲公司系统内调取的周某的配送明细,显示有运单号的订单日期、创建时间和终态时间,配送员的姓名为“周某”
    这一配送明细恰恰证明,周某在2017年2月15日到2017年3月15日期间存在相对稳定地向甲公司提供劳动的情况
    外卖服务平合心
    平台运营者
    某信息科技有限公司
    外卖配送服务协议4
    区域代理商A
    区域代理商B
    区域代理商C
    劳务协议心
    劳务协议
    劳务协议
    劳动?
    劳务?
    骑手
    骑手
    骑手
    第45页共169页

==========第45页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    最后,一审法院判決:确认周某与甲公司在2017年2月15日至2017年3月15日期间存在劳动关系
    甲公司不服,提出上诉请求,请求撤销一审判决,并让周某承担诉讼费用
    二审法院则认为,平台本身并不产生产品,而主要致力于整合社会资源,提供即时或者约定服务,平台经济下的用工关系,应当兼顾互联网用工的经营模式和特点。
    周某自行采购劳动工具,自主安排工作,自行決定何时上下线,自行决定哪一天可以休息。所以,周某、甲公司不存在紧密的人身和经济从属性
    构成劳动关系
    享受最低劳动保障
    未提供最低劳动保障」不构成劳动关系
    二审法院判定,周某与甲公司就劳动关系缺乏主要的联结点,认定双方不存在劳动关系审法院对此认定不当
    言外之意就是,平台只是提供信息,而周某则找到了信息搞兼职,这怎么能算劳动关系呢?居然还想讹诈甲公司,这不是欺负老实人吗?
    结果是甲公司贏了。
    这个甲公司是谁,并不难猜测。一个小小的外卖员在提起诉讼时,需要面对一个多么强大的法务和律师团队,也毋庸置疑
    甲公司财大气粗,为何要对一个外卖员不依不饶,且毫不宽容,颇有一番斩尽杀绝的意味?
    第46页共169页

==========第46页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    2
    了
    个中原因,也不难想象,一旦这个外卖员胜诉,那么就开了一个“坏头”,以后会有千千万万个外卖员提起诉讼,他们将会勇敢地面对自己遭遇的不公,去夺回本该属于自己的权
    这种情况是甲公司不愿看到的,必须把它扼杀在摇篮里。不惜一切代价,一切手段,杀鸡做猴,让任何胆敢违抗自己的外卖员心惊胆战,老实本分
    不就磨破点皮,摔断只腿,死个把人吗,那只能怪自己运气不好喽,与其抗争,不如自求多福吧。
    微博
    BTV
    时解
    北京时间
    铁骑巡逻时发现一名外卖小哥因交通事故受伤摔倒在马路上
    XG228
    33:43
    20年前,珠三角的血汗工厂里,热浪袭人,暗无天日,空气令人室息,工人们以血肉之躯贡献经济的增长。
    第47页共169页

==========第47页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    就像歌里唱得那样,开采我的血肉的火光,发动新世界的前进的泡影,雷鸣交织爆破成动荡,此生再不归太行
    为城市构筑基石的农民工,每年的讨薪都是难上加难的难题,他们所做的太多,得到的太少
    2009年,流年讨薪未果的农民工乔大普,在自己的纪实小说《我的讨薪奋斗史》的封面,印下了“前进、前进”4个红色大字。他还引用当时热播电视剧《士兵突击》里的台词“不抛弃、不放弃,为讨薪奋斗”,显示自己的决心。
    前进
    2011年1月16日,河北省兴隆县榆树沟村农民刘徳军去要工资,并且带了一瓶百草枯,双方在工资数额等问题上发生争执,
    下喝下剧毒农药
    2012年6月11日,太原,一男子着爬在南内环汾河公园的一处信号塔上只为讨薪,随后消防、公安、120都赶来救援。母亲看着信号塔上的儿子痛哭
    第48页共169页

==========第48页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    2013年1月10日11时许,130余名农民工在富平县人民广场集体上访,封堵政府大门讨要工资。其间,他们一度集体跪倒在政府门前,引来大量群众围观
    2013年01月31日,在北京中央人民广播电台外,5位农民工代表分别扮演成“愤怒的小鸟”、“加菲猫”、“唐老鸭”和“财神爷”等不同的卡通形象以静坐的方式讨薪,希望得到社会关注
    第49页共169页

==========第49页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    今时今日的中国,火车已经开了很远了,已经驶入一片崭新的天地,不应该再以肉身为动力。
    农民工的讨薪,以无数鲜血的代价,终于唤醒了社会的关注,在国家从政策到法律强有力的举措下,情况已大为改善
    国务院《保障农民工工资支付条例》2020年5月1日起实施贯彻落实《保农民工工资支付例》
    依法严厉打击欠薪违法行为
    然而平台下的外卖员,由于没有劳动关系,法律援助不管他们,司法救助不管他们,中小企业保障基金也不管他们,甚至他们的讨薪行为都无法获得一个名正言顺的“正义”认定
    如此,声讨平台,已经不再有意义,因为他们大可以理直气壮,一脸假正经地表示自己都说合法的
    第50页共169页

==========第50页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    这一幕,竟是如此地熟悉,按理说,它不应该发生在这个国家。
    那些困苦疲惫难以喘息的人,那些辛勤劳作却一无所得的人,那些身在沟壑不见阳光的人,当遇到不公和欺凌时,所能仰仗的只有法律了
    因为在他们朴素的认知里,《劳动法》应该是保护劳动人民的。我们实在不希望五十年前,手握劳动法烈火焚身的事情发生在这片土地上
    既然这个世界不应该是这样子的,那么就请还原它本来的面目。
    南北中国,天寒岁暮,在这个萧瑟的冬天,我们听到了太多不忍卒读的惨烈新闻
    已经有人站了出来,因为他们知道,每个人都不是一片孤岛。千百万劳动群众为了改善自己所在群体所进行的事业,正刚刚拉开序幕。
    中国新工人:未实质完成的城市化
    编者按:为了强迫劳动者进入工厂成为资本的驯服奴隶,欧洲的资产阶级直接通过圈地运动,使得农民彻底丧失了赖以谋生的生产资料被赶进工厂。中国的走资派通过生产承包到户的方式瓦解了农民赖以生存的政治实体和经济实体人民公社(由于伟大的中国革命的遗产,土地的使用权还是保留了),然后控制农业生产资料的生产和销售渠道,使得种地赔钱(当然小农的生产方式本身也无法长期存在)撂荒,所以农民“自由”了,有去“深圳、广州、东莞、苏州、上海、北京”去打工的自由了!农民作为一个阶级已经处于消灭的进程中(“国家统计局“新中国成立70周年经济社会发展成就系列报告之二十”到2018年为8.97亿人,规模庞大,2017年末全国就业人员77640万人,比上年末增加37万人;其中城镇就业人员42462万人,比上年末增加1034万人。全国就业人员中,第一产业就业人员占27.0%;第二产业就业人员占28.1%第三产业就业人员占44.9%2017年全国农民工总量28652万人,比上年增加481万人,其中外出农民工17185万人),中国的工人阶级是世界上最庞大的工人阶级(5.6亿以上),这就是中国作为未来世界革命策源地的物质基础!
    从上世纪八十年代开始,沿海地区工业的发展,吸引着一批又一批农民进城打工。
    对于老一辈农民工来说,在城市里打拼,透支掉自己的青春之后,便会回到农村老家养老。他们只是城市的过客,他们自己也认为自己就是城市的过客。
    他们的后代绝大多数也都是重复他们的命运,成为城市里辛苦打拼的新一代农民工。但与老一代农民工不同的是,新一代的农民工对于城市的生活方式更加向往。他们已经很难再接受农村的生活,甚至也缺乏必要的农业生产的技能。他们不愿意回到农村,也回不去农村。
    第51页共169页

==========第51页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    从一些数据中能够很明显地看到这一趋势[i]:1999年清华大学对农民工家庭的一项调査显示,89.7%的农民工表示将来一定会回到家乡定居,只有10.3%的人表示不回到家乡定居;而2010年由中国青少年研究中心进行的调査则表明,在新生代农民工中,有55.9%的人准备将来“在打工的城市买房定居”
    新一代的工人越来越多地希望在城市定居,享受城市生活带来的便捷。
    沿海工业发展前沿的深圳也打出了“来了就是深圳人”的标语,吸引着一批一批人来奉献热血的青春
    来了是(不的
    然而,这一批来到城市打工的新工人,真的成为了像“深圳人”这样的“城里人”吗?
    物质上:遍身罗绮者,不是养蚕人
    新工人是社会物质财富的生产者,但是这些生产出来的物质财富却不归新工人所有,他们只能拿到仅供养家糊口的工资
    2011年,央视曾到富士康的一个厂区进行采访[i],一位员工说道:“每天做的都是高端产品,也许我做的时候见过它,也许之后它出去,我再也见不到它了。”当记者问:“那你心里会不会有点委屈?”员工回答:“当然会。我自己做的东西,自己都买不起,只能看看,只能摸摸
    第52页共169页

==========第52页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    CGN 13
    张青
    新生代农民工
    富土康员工
    每天做的东西都是高产品
    22:0412日发布了《药品生产质量管理规范(2010年也许我做的时候见过它
    22:045品生产质量管理规范(2010年修订)》。这一也许之后它出去
    2204솔理规范(2010年订)》。这一历经5年修订我再也见不到它了
    22-04:2010年懐订)》・这一历经5年订、两次公开那你心里会不会有点委屈
    查
    22:0410年修订)》。这一历经5年修订、两次公开征当然会我自己做的东西1
    2204这一历经5年订、两次公开征求意见的新版药品
    自己都买不起
    22:04丁、两次公开征求意见的新版药品生产质量管理规
    只能只能//
    2204征求意见的新版药品生产质量管理规范将于3月1
    新工人也是城市高楼大厦的建造者,然而,城市里面的高楼大厦也不属于他们,没有他们的容身之地。搞建筑的新工人只能在建筑工地破烂的宿舍中,望着远处亮堂堂的高楼,顿惆怅
    第53页共169页

==========第53页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    古诗有云:“遍身罗绮者,不是养蚕人”。新工人便是当代的养蚕人。他们缩造了城市的富丽堂皇,但是他们却不能拥有这样的富丽堂皇。他们总还是会在城市中有一处栖身之所,但这样的栖身之所却可能显得和所谓现代的城市格格不入。他们只能感受到为生活而奔波的艰辛,而无法感受到自己是城市的主人。
    心理上:并没有被部分“城里人”接纳
    新工人已经没有了昔日老国企时代属于工人阶级的荣光,反而成为了部分“城里人”酃夷的对象。坐着新工人开凿的地铁的一位“城里人”,便可能会对工人兄弟们说出:“你们是怎么爬进来的?你们身上都是细菌,你看你们像人吗?
    第54页共169页

==========第54页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    新间晨报
    十关注
    4-2408:54来自博weibo.com
    【今天,你愿意为他们转发倡议吗?】日前,深圳一男子ー上地铁就开始指责几个座位上的农民工,"你们是怎么爬进来的?你们身上都是细菌,你看你们像人吗?“引发周围乘客愤慨和指责。#微倡议#:农民工为城市建设出工出力,我们在享受成果的同时更应由衷地感谢他们并道一声:朋友,请坐正座!
    当然,这样的话语会引起大多数人的愤慨,但是也反映出了一件事情:城市所代表的是现代化的生活,需要足够的金钱才能负担;而新工人经济条件拮据,在沉重的经济压力之下他们难以实现真正的现代城市生活。于是新工人便很容易在心理上被排除在城市之外。
    这样的事情屡见不鲜。例如部分商场要求外卖员走员工通道,外卖小哥想进商场却被保安拦住。有人对这一件事的评价竟然是“谁愿意逛商场旁边都是外卖小哥?别说商场,很多地方都不让进,比如图书馆,游泳馆
    第55页共169页

==========第55页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    商场保安要求外卖员走员工通道,而员工通道又不让进,被再度要求去地铁口取径博主非常愤怒,而地铁口仍然不允许外卖员取餐
    不穿工作服可以进
    百家号/90店你界
    当然.这不是保安故意使华子,保安表示:这是商场的规定,如果放外卖员进入的话,保安也会被公司处罚,罚款额度至少1000元起。这对保安来说也是一笔难以接受的巨额罚单
    “5
    谁愿意逛商场旁边都是外卖小哥?别说商场很多地方都不让进,比如图书馆,游泳馆4小时前·101回复
    在这样一些人眼中,新工人似乎应该生活在地下。他们应该在建设城市和提供产品务的时候从地下钻出来挥洒汗水,等到建设和生产任务完成之后再钻回地下,换得所谓“城里人”的优雅高贵的生活
    城市建设升级时的驱离
    新工人为城市的建设做出了巨大贡献,但是他们为了节约生活成本,很多都居住在城中村中。城中村的生活水平较低,房价也较低,也降低了周边地区的用工成本。
    但是在城市进一步升级改造的过程中,城中村遭遇到了被拆除的命运,新工人也不可避免地被驱离
    个典型的例子是深圳白石洲的城中村旧改。2019年7月,深圳白石洲城中村的租户陆续收到通知,被要求9月中搬离。居住在白石洲的流动儿童上学的问题面临两难:如果就近上学,则需要承受城中村外的比原来贵23倍的租金;如果举家搬到更远的城中村去,那么孩子上学的路程将大大加长。昵称为“坚果兄弟”的微博用户发起了“深圳娃娃行动”用一个巨型抓娃娃机来模拟白石洲流动儿童被深圳抛弃的命运
    第56页共169页

==========第56页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    圣果兄第
    月5日2243来自 webo com
    计知29巨机,出段在深边深漂一站。深圳最大各域市(白石洲)突然清相,15万人即将离这里,其中超过4000户家底的娃姓面临上学田难,他们将被深圳瑞再。我们租用一台29的巨抓机姓姓模拟他们将被深圳抛弃的命运网接
    读232万抛
    C1228
    98
    △1324
    对于这一些带着流动儿童的新工人来说,原本的白石洲相当于一个保护罩,让流动儿童够随着父母迁徙,能够在城市里接受更好的教育。但是,城市建设升级时,这一“保护罩”被突然掀开,新工人希望后代实现阶级跃升的可能性愈发渺茫了。
    城市白领:逃不脱的相似命运
    城市白领的工作条件看起来似乎比体力工人要更好一些,但是从本质上来讲,他们也都属于无产者,逃脱不了和制造业、建筑工地等里面体力工人相似的命运。
    白领们一般工作在城市的中心,但是白领的工资却也不足以负担起城市中心的房租。因此,城市白领们只能租更远的房子,以超长的通勤时间换取便宜一些的房租
    第57页共169页

==========第57页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    2019年春季白领各项生活支出占比
    房租房货
    50.17%
    吃饭
    18.79%
    社交应
    9.20%
    买衣服
    8.53%
    养车/车货6.74%
    学习充电616%
    宠物支出0.41%
    这种超长的通勤时间,看起来是降低了白领的生活成本,但是获利方却是雇佣这些白领的资本,因为他们可以为这些员工支付更低的工资。而由于通勤时间长而造成的“看不见的花费”,则必须由白领们来承担了。
    未实质完成的城市化
    通过以上几点的分析,我们可以发现,数亿农民工来到城市打工,但是却无法在城市扎
    物质上,农民工不占有自己所创造的财富,城市的灯红酒绿绝大部分和他们无关。第代农民工中有些人甚至就是在城市中出生和长大,但他们在住房、医疗、教育和社会保障方面从未获得与城市人一样的权利,更未达到与后者一样的生活状态。
    心理上,农民工在社会仍然或多或少受到歧视,不被“城里人”接纳为城市居民
    更不用说户籍等政策性限制。
    对于城市白领,虽然工作条件稍微好一些,但是也和体力无产者有着相似的命运。他们为了稍低的房租而租住偏远房子,造成超长的通勤时间。他们工作所在地和租房所在地呈现完全不同的模样,有人甚至将去上班称为“进城”
    在城市建设初期,工业发展,城市扩张,劳动力涌入城市;而当城市资本的增值不再需要他们时,就将他们驱离。
    可见,新工人的命运无法由自己决定,而是由资本决定。
    新工人由于资本的需要而来到城市,在资本提供的生活条件下生活。
    第58页共169页

==========第58页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    新工人是城市的建设者,但是并不是城市的主人。
    新工人的城市化是一个未实质完成的城市化
    勉强构建的身份认同
    尽管如此,新工人也会用自己的方法让自己在城市更有归属感。
    种典型的方法便是通过消费来构建自己是城里人这样的身份认同。有研究者[i]采访了长三角的一些农民工,他们这样说:“衣服肯定会穿的稍微好一点,毕竟在大城市,穿的太落伍太差会被人笑的。”“在老家大家都去地推买便宜的衣服穿,也就无所谓了。来苏州以后比较习惯去专卖店买衣服,穿的稍微正常点不会让人看不起。”“买衣服会看品牌鞋子的话比较喜欢背靠背( Kappa)和耐克
    这是通过消费城市内更为现代化的商品来让自己感觉成为了城里人。
    这是新工人在现今社会生活得更为舒心的方式,同时也是资本所构建的消费主义的反映。
    高端的消费,使得新工人的生活成本大大增高
    这样构建身份认同的方式也演变出了名媛拼团的现象。
    上海名62)
    上海名(62)
    年几点?找来
    Coco4点含
    汪有加?还差两个人
    明天下年有姐拼图思卡尔轻
    对面飘看到建家
    7
    发小工书友图都积美
    我有中介3000一晚一E拍
    来了
    几个人
    个人200?我晚上可以
    一共15个这边有9个人了进
    一个
    差6个人
    对你大概上几点来?
    个人a200够了
    店泡能拟留看国?我想穿看
    O胞大素共用的不要弄影
    响下一个人拍就行了
    第59页共169页

==========第59页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    工业区的许多新工人,在尝试融入城市多次失败后,逐渐开始形成了一种亚文化一一杀马特。这一些新工人,并不是天生叛逆,他们染奇特的头发,是为了寻找一种被认同感。
    在工业区流水线工作,还随时可能被欺压,一头奇特的发型使得他们感觉自己能够适应这样的生活,能够被同龄人认同,能够找到一种归属感。
    拍了纪录片《杀马特我爱你》的导演李一凡这样说道:“做杀马特不过是他们身体打开的自动保护机制而己。我们的社会真的非常不宽容,杀马特不过是希望通过身体改造来保护自己的一点装饰,就那么一点点异质的东西,几乎成了全社会认为的异端。”
    到这里才明自,我以制以为的清过自我定来想这个判代经事么司们多人连保护自己根还及学会,哪里有力反啊,位马特不过是们身体门开的护已
    我们的社合真的不容,单马特不过是使过身体改束保∩的一点,就那么一点点异置几城了全会认为的是大
    分杀马特以为自己C了多大的
    头发,老老实打工
    )命的5
    杀马特的青年也是未能实现实质城市化的一群人,他们创造了一种属于自己的亚文化他们也通过这样的亚文化来构建一种脆弱的身份认同。
    综上所述,中国新工人经历的是一个未实质完成的城市化的过程,他们来到城市服务于城市的建设,服务于资本的增值。但是他们却无法在城市内获得体面舒适无忧无虑的生活,
    第60页共169页

==========第60页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    无法真正在城市扎根。他们所能做的,也仅能通过特定的消费或者杀马特等亚文化而勉强构建起对自己的身份认同。然而这样的身份认同也是脆弱的,容易被推毀的,甚至其中的部分还带着虚荣的成分。
    这样的情况在近三四十年一直都存在,虽然有了一些变化,但是其本质是不变的,即新工人不占有生产资料,在经济上处于劣势,因而在许多方面也都处于劣势。而这样情况的改变,也是需要寻求经济基础层面的改变。
    墨茶之死:更多人认清了自己的处境!
    编者按:女有陆金风,男有墨茶,这样的悲剧在我们这个时代不断的上演,而且将继续上演下去,在私有制下,我们每个人都处于孤立无援的状态,没有一个组织、一个势力、一个政权替我们撑腰,既然没有这样的条件,那么我们这代人就要创造出这样的条件:在私有制的条件下建成少数服从多数、下级服从上级、全党服从中央高度集中统一的马列毛主义革命先锋队,由先锋队来整合无产阶级内部力量,协调无产阶级内部利益,合力对敌!否则无产阶级就脱离不了四分五裂的状态!
    某天,在朋友圈看到了B站up主@墨茶 official的故事一一出生于1998年、来自大
    凉山地区的B站无名小卒,因贫病交加,于约2021年1月4日左右死于出租屋中,尸体于
    十数日后被发现
    这两天,随着死讯被证实,从前没有人看的up主瞬间“出圈”,B站粉丝量一夜之间从
    200暴涨到10万以上。而墨茶之前在B站共上传了28段视频,总播放数只有1.2万
    “出圈”的原因很简单,太多的人在他的动态更新里找到了自己生活的共鸣;太多的人被他短暂却十分不幸的一生打动;太多的人在看到他说“特别想吃草莓,可惜草莓太贵了”的时候突然崩溃
    墨茶 Official2020-12-29
    我老想吃草莓了。最近被病折磨的吃什么吐什么,然后特别特别想吃草莓。。。可惜草莓太贵了。
    ,鄧团
    第61页共169页

==========第61页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    墨茶 Official2020-06-15
    拼多多买的小电饭煲到了,二十块钱的东西,希望能用久ー点。
    一开始,墨茶被广为流传的故事是这样的
    他来自四川大凉山,靠自己努力读到高中,因为奶奶生病、父母躲债跑路,无法供他继续读书,被迫外出打工。之后又经历了父母把他赶出房子,黑心老板不付工资,自己鼻子上长肿瘤等一系列变故
    后来,做肿瘤手术时,又被诊出患糖尿病,但已无钱持续治疗
    最终,今年1月初,墨茶因糖尿病急性并发症酮症酸中毒逝世于出租房内,具体死亡时间不详。
    第62页共169页

==========第62页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    御坂伊里奇 Official LUS UP4小时前
    置顶可公开的黑茶家庭情报
    简略来讲,就是他的奶奶生病,因病致贫,父母躲债跑路,留他一人高中辍学自生自灭,之后其父又来抢夺他仅剩的平房得逞,无奈只好打工糊口,又遇黑心公司,并且鼻子上还长了个肿瘤
    最后在切除肿瘤时发现罹患糖尿病,但已无积蓄持续治疗,最后因酮症酸中毒逝世他住在大凉山,全国最后的贫困区域茶的最后消息停留在了1月4号,但不久后就得到了来自他父亲的噩耗
    其父的消息存在欺骗嫌疑,我第一时间并没有信任
    直到得到了他表哥的证实后才发布了这篇讣告
    网络有人开始联想到“卖火柴的小女孩”,人们不禁发问:为什么在现代社会还有这么贫困的人真实存在?为什么会这样?
    墨茶在生命逝去之时是孤独的吗?还是无助的?恐惧的
    不过,今天有了后续,一篇题为《探访墨茶 official生前家庭:家境还算不错,与父母关系紧张》的报道在网络上流传。报道强调,
    “其家庭非贫困户”,“屋内有电视机、冰箱、冰柜、洗衣机、电饭煲等电器。猪圈内有一头已经怀上猪崽的母猪,鸡棚内喂有七八只鸡,后院菜地种植的青菜、白菜等蔬菜长势良好
    第63页共169页

==========第63页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    “‘墨茶 of'ficiall'因家庭离异的原因,性格较为孤僻,不爱说话”,“其母因要求其自食其力导致母子关系较紧张”,“因与父亲不和,独自外出,不接父母电话,直至被发现已在会理县迎宾大道出租屋内去世。
    也就是说,墨茶之死,和家庭贫困关系不大,主要还是个人原因?
    个如此年轻的生命就这样逝去了,并且还引起了这么多人的共鸣,但为什么在这篇报道中却看不到半点悲悯和惋惜?
    墨茶来自已经实现脱贫的大凉山,家境也不算差,但为什么墨茶并不好吃懒做反而积极向上,却处处碰壁,依旧无法在城市里养活自己?为什么墨茶在生病之后没有住院而是死在无人知晓的出租屋里?为什么没有一个组织来救助和关心墨茶?为什么墨茶连去医院做检查后上网进行水滴筹的检査费都没有?
    御坂伊里奇 Official LUS UP2020-8-30
    现在没有钱做检查,暂时开不了水滴筹,得先凑够能做检查的钱,开出相关材料,才能开水滴筹
    1少
    墨茶没有在网络上卖过惨,一直积极生活,但在贫病交加的时候,他除了少有的up主捐助之外也没有得到过更多的帮助
    在资本的逻辑中,面向赤贫者的救济和福利也许是违反市场原则的。这样的福利容易让穷人都变成懒汉,失去工作的积极性,使社会资源不能达到有效的配置。
    而现实生活里,困在资本逻辑里被不断压榨的人们不同于无情的资本,他们发自内心的想要去帮助和自己的命运如此相似的墨茶
    越来越多的人在墨茶动态下面留言,痛呼“来晚了”,不停往墨茶账号“投币
    第64页共169页

==========第64页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    LVS
    5小时前
    太遗憾了,在这个时候才认识你。这种为了活下去而挣扎生存,反复失望绝望,又不得不站起来的感觉,我很能理解。我之前也是为了生存,在b站开直播………很遗憾没能帮助到你
    238い少
    第65页共169页

==========第65页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    NO
    ロ己953D
    作天
    对不起,来迟了
    47⊙
    作天
    希望以后看到你当主角的番
    28いO
    4小时前
    转生能成为异世界的主角吧!!!!
    24P
    昨天
    在异世界要开开心心的生活吖B
    16い
    :部
    也有越来越多的人在墨茶的动态下崩溃,突破自己的心理防线。
    第66页共169页

==========第66页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    53分钟前
    这个终于给我整破防了,我也经常为了省钱在pdd上买东西。穷人不管遭遇多少挫折只要身心不垮掉,都还能保持乐观,但遇上重病就是另一回事了,自己的命运就不是自己说了算的了,世间最悲痛最不幸的事莫过于此。
    34P
    1小时前
    直翻到up这条动态时被破防了,一时也不知道说什么,打了很多字又删了,愿你来世天黑有灯下雨有伞,人生一路有良人相伴
    19P
    墨茶的家庭也许真的不是贫困户,但墨茶在动态里留下的生活状态和心路历程深深地打动了和他一样为生活拼命的人。
    无数同样默默无闻的小人物在墨茶的故事里找到了共鸣,并通过墨茶的死认清了自己的处境一一墨茶今天的遭遇很可能就是你、我、他的明天。
    父母离异,各自拼搏,因为常年家庭结构的缺失,墨茶没有得到足够的关怀。当墨茶离开家庭,又一次被抛在了一个“资本至上”的“原子化”社会,没有一个组织可以很好的接纳他。最后,仅仅靠着互联网上网友的微弱链接,他才能找到一丝丝可能存在的温暖。
    但当这个社会不是以人为中心,而始终在追逐资本和利润的时候,我们只能被迫原子化充当资本增值的媒介而存在,生活在资本的压榨里。
    第67页共169页

==========第67页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    墨茶和我们每一个人真正的处境是一一孤立无援!
    也许,这也是墨茶为什么会去剪关于十月革命和毛爷爷的视频吧。墨茶需要找到和他志同道合的人,需要找到一群可以一起来改变自己命运的同志。
    墨茶,不仅是B站游戏up主,他还有一个叫“黑茶TEA”的号,疑似因为宣传毛爷爷被封号
    531
    186
    1.7万
    粉丝
    关注
    获赞
    十关注
    TEA黑茶
    点个关注8
    详情
    0该账号封禁中
    )更多电量,更多灵感
    充电
    主页
    动态
    投稿
    收藏
    连续播放
    三最新发布
    十月革命102周年献礼【人民の
    人民の国
    国
    2019-11-19
    有人搞资本主义,主席强烈表示这是绝对不允许的2019-11-3
    02:1021.7万0
    第68页共169页

==========第68页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    就在他最绝望的时候,在他吃不起饭、看不起病的时候,他还是在毛爷爷生日时发动态纪念道:
    墨茶 official2020-12-26
    公者干古,私者一时。
    으荷兰豆:达瓦里希,理想长存。
    2645
    3016
    74万
    墨茶为什么会去纪念毛爷爷,最简单的一点一一他贫穷的生存经历带给他最朴素的阶级立场,让他去纪念毛爷爷。
    生前,这条动态也许没有一人回复,但在他死后,无数的人在这条动态下面留言
    第69页共169页

==========第69页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    荷三豆
    达瓦里希,理想长存。
    2021-01-19204911400回复
    取が娅四目“假如一间铁屋子,是绝无窗户而万难破毁的,里面有许多熟睡的人们,不久都要闷死了,然而是从昏睡入死灭,并不感到就死的悲哀。现在你大嚷起来,惊起了较为清醒的几个人,使这不幸的少数者来受无可挽的临终的苦楚,你倒以为对得起他们么?然而几个人既然起来,你不能说決没有毁坏这铁屋的希望。2021-01-2123:15ウ1777回复
    Baineso3 Lvg
    今后我们的队伍里,不管死了谁,不管是炊事员,是战士,只要他是做过一些有益的工作的,我们都要给他送葬,开追悼会。这要成为一个制度。这个方法也要介绍到老百姓那里去。村上的人死了,开个追悼会。用这样的方法,寄托我们的哀思,使整个人民团结起来。2021-01-2201:134326口回复
    阳光的活人禁地
    雄关漫道真如铁,而今迈步从头越我们会成功的,同志
    来自安卓容户端2021-01-2015075383回复
    叶落了华国英特纳雄耐尔一定要实现2021-01-220124139回复
    争我们会成功的一定一图
    2021-01-2202.5226回复
    海边十日G
    同志希望你能和那位老爷爷在红旗下见面
    来自OS客户端2021-01-2023404088回复
    一只不去的灵
    一路走好!
    万年太久,只争朝タ。目光在远方,而路在脚下。天堂和伟人都离我们很远,对唯物主义者而言,此生此世,此时此刻,我们能做的才是最重要的。拾起先辈们留下的武器,全世界无产者,联合起来!英特纳雄耐尔,就一定要实现!
    来自安点客户端2021-01-21134147回复墨茶,请安息!
    改变你和无数底层人命运的钥匙就在你发的这条动态里!找到毛爷爷这里,就离英特纳雄纳尔的实现又进了一步
    更多的人通过你的去世看清了自己的处境,更多的人和你找到了共鸣。
    雄关漫道真如铁,而今迈步从头越。我们会成功的
    第70页共169页

==========第70页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    被网暴的抗癌UP主,“用死证明了自己的病”
    编者按:在资本主义的逻辑中,面向穷人的社会救济和福利制度,以及对无产阶级提供的社会保护,都是违反市场原则的。它容易使穷人变成吃福利的懒汉,让工人丧失生产积极性,让贪小便宜者搭便车。任何对市场原则的扭曲,都会导致资源不能达到最有效的配置。“墨茶 Official”这样的人就是在这样的背景下被迫致死,墨茶事件深深的刺痛了劳动大众的心,无情揭露了资本主义的实质一就是对剩余劳动的残酷掠夺。做为已经组织起来的资产阶级怎么
    会袖手旁观呢?于是这篇千雕万琢的洗地文被网暴的抗癌UP主,“用死证
    明了自己的病”就出炉了,这篇文章的核心意思是:人是没有阶级差别的,都有极端困难的时刻,没有人活着是容易的,调整心态就好。由此逻辑可以推论希特勒童年悲惨、青年时期差点死在战场,也和社会无关,调整心态就好。此文的目的就是要混淆视线,避免人民群众去探索自身悲剧的根本原因,避免人民群众觉醒,从而危及到统治阶级“干秋万代”的统治!
    澎湃新闻记者任雾
    她叫赵上上,在网络上她还有个更广为人知的名字,卡夫卡松饼君
    松饼君曾是B站知名Up主,2020年12月10日死于肺癌,年仅25岁。死讯传播到网,很多人在她生前发的最后一条微博下留言,表达着震惊、惋惜和怀念,也有少数的恶意夹杂其中,显得尤为刺眼,比如有一条热评说“开个香槟”,意思是庆祝她终于死了。
    在松饼君生前,诅咒她去死的声音一直没消停过。她也许至死都不能理解,现实中无冤无仇的陌生人,这些恶毒的心态究竟从何而来表面上看,这场旷日持久的暴力仅仅源于一次深夜的表达
    成名的代价
    现实中的赵上上是美国波士顿大学的研究生,2019年9月刚入学时被确诊为肺癌晚期。但网络上的她看起来总是神采奕奕,能吃能喝,经常健身,偶尔还能去旅行,化疗也不掉头发,一点都不像一个癌症患者
    这是她最初受到零星质疑的原因,从她在网上发第一个Vlog以来,就不乏这类的私信和评论。起初她并不在意,顶多在V1og里吐槽:“不相信就拉倒,我又不靠这个挣钱,是吧?为什么不把这种探究和反驳的精神用在学术上,钻研未知的科学
    转折发生在2020年2月3日。那天她健完身在微博上发了一张全身的自拍照,位男性网友评论说:“你好像有小肚脯哦。”
    当天晚上她录了个视频《凭什么我们不能回怼那些喷我们的人》,专门骂这位网
    友(没有暴露对方的ID),称这个社会对女生有太多外形上的压力,正是因为这种人
    第71页共169页

==========第71页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    的存在:“人家小姑娘发个照片,你不喜欢你别看对吧?你一定要凑上去指责好像你就有高贵感
    你真的是我特别讨厌的男生类型,讨厌到我想发支视频来骂
    你
    很多人不理解,这句话看起来并没有什么恶意,至于吗?事后松饼君解释,那天她本来心情很好,作为病人也一直在分享积极健康的生活态度,突然看到这么一条评论,瞬间有种“一瓢冷水浇在头上”的感觉。她觉得委屈,更因为被冒犯而气愤。她记得小时候外婆的葬礼有很多规矩,印象最深刻的是,生理期的女性家族成员不能参加,否则会被视为不吉利。长大后的她,多次为社会对女性的歧视和 body shame而发声
    那几天正好是松饼君在B站意外爆红的时候,视频发出后,那位男性网友遭到
    些粉丝的攻击,她也因此收到了很多负面评论。其中一位19岁女孩的评论,格外
    起了她的注意:“姐姐还是好好治病吧,不要把B站不舔你的人都拉黑啦,都吐血了
    还不住院的吗?脾气这么怪,真把自己当小公举了
    她不愿容忍这些攻击,第二天又发了条视频《网络喷子走好不送》,表达她对此的态度。视频里,她用一种同样“阴阳怪气”的讽刺腔调回击了这位女孩:“咒人住院你是有多有父母生没父母教呢?
    我知道你道歉了,可道歉有什么用呢?你是个成年
    人了,成年人是需要对自己说的话负责任的,说出口的话就要有不被原谅的准备呢。”
    介于对方说已销号,她把对方的1D直接“挂”了出来
    其实在发这条视频之前,这位女孩在松併君粉丝的围攻之下,已经道歉并销号了为何还要对其穷追不舍,松饼君曾在评论区里这样解释:“她也不是我收到的最恶毒的评论。只是当被挂的风险被更多人知道的时候,喷子说话才会稍微过点脑子,稍微保持点做人的善意。”
    但松饼君这一做法,并没有取得“杀鸡儆猴”的效果,反而引起了更多人的反感在澎湃新闻采访的一位反对者看来,松饼君发反击视频是她的自由,但不应该“挂人”“挂人”的行为就是一种网暴,身为一个利用互联网传播信息、有不少粉丝的公众人物,应该注意自己的言行、遵守规则,而不是去引导、纵容粉丝网暴异己者
    “包括我在内的很多网友都忍无可忍了!”那时,一条声称讲述“事情的来龙去脉”的留言被广泛转发,网民的情绪也在不断复制、升级,舆论逐渐走向失控
    上述被挂的两位网友和个别提出质疑的网友,先后遭到了松饼君粉丝的攻击或人肉。而松饼君的反对者认为她利用粉丝网暴,便“以暴制暴”地发起了一场针对松饼
    君的讨伐,从微博、B站蔓延至知乎、豆瓣等平台,辱骂内容波及她的家人和朋友。
    她的QQ号、手机号等信息,也被人扒了出来。有人还专门组建了聊天群,制作散播
    她的遗照和裸照。贴吧上甚至出现了以“卡夫卡松饼君的一万种死法”为标题的帖
    其中,B站用户的抵制最为激烈。那些为她加油的弹幕,逐渐被满屏的诅咒和谩
    骂遮盖。她的视频,也成了恶搞素材
    第72页共169页

==========第72页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    各种谣言相伴而生,说她拉黑置顶质疑者的,说她人肉别人母亲的,说她逼网友下跪的。但无论真假,一切后果都算在了她头上。
    而此时的赵上上因病情恶化正在住院治疗。几个月后接受故事FM的采访时,她
    表示自己对粉丝的人肉行为并不知情。听说之后,她在网上呼呼粉丝停止人肉,“但为时已晚
    在这次采访中,松饼君解释当时挂ID的行为就跟日常转发一个博主没什么区别,
    也不认为自己有义务掩护一个攻击者。但报道发出后,她又留言反思,承认当时的做法不成熟,值得一骂,“现在我意识到,因为有了很多关注者的我,有着和一般网友不太公平的网络发言权,(所以)该打码还是要打。”
    她称联系到其中一位被集中网暴的网友,进行了诚恳的道歉,也取得了对方的原谅。但考虑到对方今年要高考,她没有公开,也没有解释。那时,她在微博上@一个朋友,朋友都会收到辱骂的私信,她不希望自己的任何行为影响到这位高三生
    事后,一位B站网友发文评论称,这是一个使用网络暴力并被网络暴力反噬的事
    件。“卡夫卡也许尚未意识到自己的能量,也许对网络暴力的危害性认知不足,抑或是对自己控制局面的能力产生了幻觉,但不管怎么说,这些不完美之处,不影响卡夫卡作为网络暴力的受害者,接受着罚不当罪的惩罚
    随着网暴进入高潮,关于松饼君“装病骗钱”的质疑也被推到浪尖,说她是“秽土转生”“医学奇迹”。
    2月底,为了自证清白,她将全英文的病历原件发到网上,并转发了一位网友对病历的翻译,仍被质疑是伪造的假病历。3月中句,她邀请住院医生一同出镜,说明她的病情和治疗情况,弹幕满屏飄过:“医生怎么会说中文”“麻烦词背熟点”“工作证多少钱买的”“沙雕四眼在横店也就20块一天”。
    不管她拿出多少证据,那些人都不相信。赵上上オ意识到,也许他们根本不在乎真相。
    5月,她发了一个癌症中心问诊过程的Vlog,有条评论带着讥讽的表情说:“别人都说是假的,而我不一样,我希望是真的
    坚硬的外壳
    査出肺癌前,热衷健身的赵上上从没感到任何不适,除了偶尔的咳嗽。“谁能想到咳个嗽就会是癌症呢?”
    2019年8月课间,她突然剧烈咳嗽,感觉喉内有东西要咳出来,便向同学要了张纸,没想到咳出一手的血,“很吓人”。后来她到洗手间,又咳了一马桶的血,“更吓人
    第73页共169页

==========第73页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    周后,她被确诊为非小细胞肺癌晚期,癌细胞已扩散到肝脏和骨头,医生说如未发现治疗,可能只有半年可活。她有些蒙,接着被冲进来的护士抱着安慰。事后她在Vlog里笑着回忆,当时护士姐姐哭得“太伤心太难过”,以至于她觉得自己不流眼泪显得不合时宜。那是她唯一一次为自己患癌而哭。
    后来网友问她怎么做到这么坚强,她归结为个人经历的影响。
    在高中学长杨帆眼里,十七八岁的上上已显露出自立、干练、勇敢的特质。她从
    高二开始就为三个社闭到处拉赞助、参与管理一个全是大学生的NG0组织、从湖南长
    沙到四川巫山县支教、瞒着家人去新加坡参加美国高考
    之后她一个人在国外读书,从一个“学渣”慢慢努力成了学霸,先是在佛罗里达大学读了四年本科,因成绩优秀,被本校直录为全额奖学金硕士,后来又申请到了专业排名更好的波士顿大学,“再读一年就可以工作挣钱了
    在赵上上看来,跟人生中许多细碎的痛苦相比,得癌症不算什么困难。她也不觉得这就是她人生最后的日子,积极治疗的同时,从未放弃对未来的安排一一休学一年后又回到学校上课,复发后“疼得不行了”还在赶作业,即便教授都劝她别管了。松饼君患癌后坚持健身,更多是出于一种心理慰藉,“我还能动,我还可以动。我还动得不错。”这让她感觉到自己“还好好活着”
    只是偶尔会考虑到死亡的问题。作为家里唯一的孩子,她不希望父母“砸锅卖铁地救她,担心万一自己有一天离开了,他们会老无所养。拍视频的一个私心,也是希望父母到时候可以有所怀念,看到镜头里的她,“就像我坐在他们面前一样跟他们讲话
    杨帆说,最初上上并不想让太多人知道自己患癌,也很少主动向朋友诉苦,顶多用自嘲的口吻说“还没泡够小哥哥呢”之类的遗憾。每当看到朋友不开心,她还会用“比惨”的方式鼓励他们:“你看我都肺癌晚期了,我还活得这么没心没肺,你们为什么不能努力朝前看呢?
    后来她喜欢的脱口秀演员也因此关注到她,并录制了现场观众为她加油的视频她抱着感激的想法,决定将自己“与天斗其乐无穷的生活”分享到网上,希望鼓励到更多的人。
    2020年1月底,在朋友的建议下,赵上上把此前发在微博上的十个Vlog上传到b站,其中《当我知道自己是肺癌晚期的时候,我在想什么》第一、二期的播放总量超过560万,被推送到了b站首页
    视频里的她总是面带笑容,即便提及沉重话题,语气也轻松得像是在说一件平常
    朋友周莉说,上上绝大多数时候都积极向上,这种闪光的个性,成了一些网民攻击她的原因,“他们不能理解她的乐观和坚强,所以认为她做假。”
    第74页共169页

==========第74页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    周莉具有法学专业背景,赵上上曾向她咨询过如何处理网暴的问题。她回忆,当时上上有些激动、愤怒,但更多是为那些被波及的无辜者感到抱歉和难过。“她觉得那些网暴的人顶多弄臭她的名声,对她影响不是那么大。但是对帮助她反驳的亲友的攻击,已经造成了很大的困扰
    那时候,一位网友仅仅是留言安慰松饼君,都会被连续攻击辱骂三天,以至于害怕得删除了记录
    赵上上考虑过起诉网暴者,周莉告诉她,这方面的诉讼无论在哪个国家,取证都比较漫长,对当事人生活的影响都比较大,而且她人在美国,要在国内诉讼更是难上加难,对她的身体没有任何好处
    上上听完后,说会再考虑
    后来她确实放弃了维权,大概也有一些不甘吧
    在周莉看来,上上是一个自我意识很强的年轻女性,不像一般人一样,被人欺负后忍春声,因为她的不屈服和反抗,暴力变得越来越强烈、长久。
    朋友们都劝她不要理这些人,也不认同她晒病历泄露隐私的做法,认为对待网暴最好的办法就是屏蔽、无视、冷处理
    她也曾这样做过。2020年8月,松饼君更新了最后一条b站视频并卸载了软件,微博也关闭了陌生人私信,并设为半年可见和仅粉丝可评论,之后发布的部分微博也限制了可见范围。
    但还是阻挡不了,那些连绵不绝、无孔不入的恶意
    8月,做直播时,有人顶着“肚腩癌怎么还不去死”的ID不停地给她刷礼物,以
    达到霸屏的效果。10月,另一位被质疑造假卖惨的抗癌博主“虎子的后半生”去世,有人转发相关新闻并@卡夫卡松饼君说:“给爷去阴间和虎子配冥婚。”11月,她在微博上说要赶作业的 deadline(截止日期),有人问:“那你的 DEADLINE是什么时候啊
    还有人将微博ID改为“卡夫卡送病菌”,坚持不解地对她进行羞辱、嘲讽和攻
    击,几乎每一条都要带上#卡夫卡松饼君#的话题并@她本人,从3月一直持续到12月松饼君去世后。
    松饼君还是时不时会忍不住回怼这些恶意,甚至曾气愤地发微博宣告,去世前要
    用全部遗产充一百年微博会员、买全平台热门,把这些人的1D和说过的话全部曝光
    置顶,作为她的墓志铭
    在此之前的一天深夜,她在微博上如此写道:“不行,我还是不能屈服。不管是对疾病,还是那些恶毒又讨厌的人。
    第75页共169页

==========第75页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    卡夫卡松饼君
    2020-10-2200.42来自 iphone8
    很想对那些我这个样子了,还胞到我这来刷医学奇迹的人是啊我就是医学奇迹啊不然呢?
    你是吗?
    你也得症了吗?没钱治所以跑到別人这来撤气吗?那你最好是戦。
    都已经设置了仅粉丝可评论都拦不住这些人。什么时候我才能拥有关注100天可评
    论@博客服收起全文A
    你国谁?县我就写菲牙
    收藏
    79
    180
    复发后饱受病痛的松饼君回怼网暴者。
    无力的证明
    被攻击最猛烈的那段时间,赵上上经历了一次非常严重的病发。起初她只感觉手臂肌肉疼痛,后被查出肺部有严重积液,连续做了两次胸腔穿刺,抽了大半箱血水
    那时,王敏只要有空就会去看望她,但好几次去到医院她都在昏睡,只有一次聊了天。王敏回忆,当时上上对自己的病情“轻描淡写”,喊疼也只是轻声说,如果不是护士过来给她上止疼药,以及她握着止疼泵的动作,可能谁也看不出她正在忍受极度的疼痛。
    在王敏眼里,赵上上是那种“一看就很懂事,而且懂事了很长时间”的人。“可能最早把视频Po上网,也是想要努力留下一点存在的证明,再试着找一点温暖吧。没想到后来变成滚钉板
    从微博里的片言只语能看出来,赵上上并不像她表现的那样“大大咧咧”“没心没肺”,她其实很渴望得到爱和认可,也有相应的敏感和脆弱。
    第76页共169页

==========第76页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    卡夫卡松饼君
    2020-10-2421:39来自 iphone8
    如果经历过特别痛苦的时酸,不管是心理还是身体,总很容易有PTSD。
    最近半夜总是惊醒,上也是。醒来发现全身都被汗水侵泡了一样。就,MUJI那
    种一点都不算海的棉质睡衣,能全湿的水平。让我又根了一晚上要换三次衣服的住院时司。
    让人后怕。
    也并不是天不怕地不怕一直勇敢的。
    段在医院住院的日子能过来,只能说护士们大多都对我太温菜了,以及朋友们每天轮番来看我,守着我,给我带好吃的,让我了过去。
    怎么说呢,害
    这只前能证明,出汗并不会让你瘦
    (没想到点落在这里了吧哈哈哈哈收起全文へ
    收藏
    5
    101
    182
    松饼君即便偶尔吐露一些负面情绪,也要开个玩笑缓和下气氛。
    在铺天盖地的非议中,松饼君曾发过一条题为《太阳里的阴雨天》的Vlog,视频里提到自己住院三周的凶险,提到期间遭受的各种攻击,提到刚才看了最新的恶评后哭了一个小时。她觉得很委屈,“很多喷子质疑的点在于”,她得了癌症为什么还那么开心、还能活蹦乱跳,可她做视频的初衷就是想分享积极快乐的一面,而不是那些困难、痛苦、悲伤,因为“每个人的生活已经够难了”。
    “我从来就没有让大家给我募捐过,为什么你们要骂我恰烂钱(指赚黑心钱)?为什么在我被你们逼着出示了病历之后,你们还有那么多的借口和理由说这是假的?为什么要这样伤害别人?你们知不知道,你们在做这些事的时候,我躺在床上有多痛苦?”
    这一刻,她卸下了所有的伪装和铠甲,红着眼眶哽咽地反复说同样的话,询问着一个个得不到答案的问题
    同患癌症的李园与赵上上有着病友之间天然的信任感,上上有一次崩溃后找过她,那天上上在医院输液,因小事与家人发生了争吵,突然情绪就上来了,痛哭了大场,说特别想拔了针头,不治了。
    这是唯一一次上上在她面前低落。大多时候,上上的“明亮积极”会感染、鼓励到她,“我比她轻得多,我有什么理由整天以泪洗面呢?”
    第7页共169页

==========第77页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    有时候,上上“努力散发出来的光芒”,会让人“不知不觉忽略了她处境的凶
    实际上,确诊以后赵上上的身体一直不太稳定,总是好一阵坏一阵。用她自己的话说,好的时候,上山下海,举铁跑步。差的时候,恶心反胃呕吐疼痛,走十分钟路都喘得上气不接下气。
    2020年10月,她査出癌细胞复发并在后背长大,已压迫到神经,脑部也扫出了两个新点。她形容那种疼痛如同背部装了块钢板,“然后有人在一天当中随机拆钢
    李园最后一次跟她互动,是在微博上看到她的手臂因一直输液出现了大片的青紫,她回复说:“扎到无处可扎,神经都抽着疼
    11月,由于此前的靶向药失效且无新药代替,赵上上开始接受会掉头发的传统化疗,而那种可以防止掉发的药不在医保范围内,她最终没有用。
    在反复住院中,她变得虚弱,呕吐不止,大量出汗,意志力和精神力一点一点被消耗。“我还是,蛮怕的。”她在微博上说
    因为疫情,医院基本不允许探视。被送进ICU那天,她第一次主动给王敏发信
    息,问能不能进来医院看她,王敏回复说正在开会来不了,“现在想想,她应该是慌了或者情况不好。
    第二天,她从ICU转回普通病房,所有人都以为她又逃过一劫。
    12月9日,躺在病床上的赵上上更新了最后一条朋友圈:“我可能,再也见不到你了。”一天后,她永远地离开了这个世界
    很多人感慨,最终她以死证明了自己的病。然而这种“证明”,在其死后仍然汹涌的网络暴力之下,显得尤为无力而悲哀
    有人拍手称快说“死得好”“终于下地狱了”“开香槟庆祝”,而有人用同等方式反击此前质疑攻击过松饼君的人,要求他们道歉。一片混沌之中,另一场“正义”的讨伐又开始上演。
    其间,杨帆翻出8年前的一篇旧文发在自己的公众号上。那是17岁的赵上上发表在《潇湘晨报》的一篇关于网络暴力的时评,在结尾她写道:“网络暴民在言论越来越自由、精神越来越包容的互联网时代,到底缺少了什么?也许他们缺少的正是真正的正义之心和探求真相的精神吧。”
    赵上上高二时发表在报纸上的文章,《别让“网络暴民”假借正义之名
    第78页共169页

==========第78页==========
    工人视野
    星星之火可以燎原
    哔哩哔哩社区小管家2020-12-23
    2020年12月11日,我们得知UP主卡夫卡松饼君"因症在美国波士顿某医院去
    世,享年25岁。2020年10月6日,UP主“虎子的后半生"也因癌症在中国海南医治
    无效去世,享年41岁。根据B站容服接收到的情况,近些年里,还有一些用户,或
    因病魔缠身,或因遭遇不幸,早早高开了人世
    我们首先向逝者致以真。
    同时,我们诚활的向大家发出呼呼:
    対于声称自己患病或遭遇不幸的人,无论是否能验证其真伪,都应无条件给予其基本的善意与尊重。这是人性中的善良本能,是我们之所以成为人的前提,也是维系文明的组带
    在中国传统文化里,讲究“死者为大"。在人道主义价值观里,人的生命是无价的,是具有特殊意义的。每一个生命的结束,我们都应给予基本的尊重。
    三、中国有完备的社会服务体系和公益体系,并颁发了《中华人民共和国慈善法》。我们应依法在有资质的机构或平台为遭遇不幸的人实施捐或救助,而非通过网络娱乐平台充电打掌等功能进行募捐或敦助。
    自今日起,对于不幸离开人世的B站用户,我们将在取得其直系亲属确认和同意
    后,将其账号列为“纪念账号"(具体纪念账号详情请点击:网页链接)并加以保护,以纪念他们和我们言经存在于同一个世界,當经看过同样的风景,为同样的事物欣喜或悲伤。
    愿大家好好生活,善待彼此。
    12月23日,B站发公告悼念“卡夫卡松併君”和“虎子的后半生”,“纪念他们
    和我们曾经存在于同一个世界,曾经看过同样的风景,为同样的事物欣喜或悲伤愿大家好好生活,善待彼此
    第79页共169页

==========第79页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    文艺战场
    参考:《三十而已》折射的贫富悬殊
    编者按:在这篇材料前面需要配一张图,才能更体现魔幻现实主义的味道。名媛太太圈背后男人们的杯觥交错被隐去了。表面上说的是三个女人的故事,实际上有种社会变迁尘埃落定后的仪式感。在每一集的最后,还有1分钟左右底层人民的温情时刻。这样一幅大杂烩,你说它是狗皮膏药也好,说它是遮羞布也好,说它是倒计时也好,都抵不上强行植入“共产党”、“社会主义”这些词更像人间喜剧与风俗研究。
    人民网上海频道民网上海频道
    海海
    频
    道道
    昨天接受了GQ实验室米访,因为涉及太多内容,如有转载请标明出处,本人不是写手,
    对故事的真实性负所有责任。因为此楼有大量真实接触圈中人与海外当予以评论,我所述真实性高下立判
    再次重申,我不是富豪,也不是富二代,怎么说呢,因为工作关系,处在所谓的富婆圈毕竟涉及隐私嘛,我还是来讲讲在这个圈子里的所见所闻,从电视剧的视角来说,已经非常深度还原了富婆圈的状态,各种鄙视链与生存法则。只不过我猜由于尺度关系,很多细节方面都有所收敛,毕竟不能太丑化这个阶层形象,容易引起众怒。很多人都说在看每集片尾的温蓉片段时候,都觉得特别温暖,特别感动。那你们想过没有,自己为什么感动呢?是为了那所谓的人间烟火还是底层人民的小温蓉小快乐呢?其实是因为她们大部分人来说是底层人民,你们觉得自己过得比他们好,内心深处オ会有一丝怜悯或者感动,所以你们能够明白为什么看到富婆片段时候的那种不适感了吗?
    想了许久,是不是应该来豆瓣上写点什么,我也未曾想到,这部电视剧三个女主所属的个阶层,我竟然会对顾佳这段深感共鸣。我不知道大家是怎么理解这部电视刷顾佳部分的,我真的觉得编剧一定在富婆圈卧底起码2年以上才能写出这么真实的剧本。其实不用质疑我文章的真实性,但凡谁朋友圈有个真富婆朋友,就知道我说的并非空穴来风。质疑我身份
    第80页共169页

==========第80页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    的,我想说但凡在这个圈子里,就绝不会在网上公开自己是谁,顺便还把富人圈子里的事情分享出来。这个圈子很小的,你真的身在其中,是绝对不敢亮明身份并且讨论这个圈子的。多的不说了,以后这个帖子经常会更新,有任何新鲜事我都会更新上来。最新的都会放在最上面,下次更的时候,会把上一次更新内容置于文章底部,方便大家阅读。
    疫情回国
    昨天有豆友说让我聊聊包机回国的事情。我觉得这次Y情让很多富人知道一件事“有钱
    并不是万能的”,你觉得你自己很有钱,你愿意花10买个座位,不好意思,别人比你更有钱,愿意出20w,这也是为什么Y情回国机票如此水涨船高的原因。大部分富豪的子女都
    在国外这本来就是情理之中,当国外Y情失控以后,不计代价让子女回国让这些富人晚上
    都睡不着觉。我因为自己在体制内的关系,可以搞定机票渠道,我也是第一次接到某些超级富婆的电话,要知道,有些基本上都是只加上了朋友,在宴会上说过话。当她们知道我有渠道时候,第一时间电话给我,我也是惊讶于她们竟然会找到我,看来再有钱的人也有关系网盲区。话说回机票,其实这部分我在纠结到底能说多少,我只能说,有些人觉得网上可以抢
    票,但是我想说的是,对于Y情期间国外回国的机票,除非真正出票了,不然即使告诉你预
    定成功,最后也会告诉你航班取消,哪怕你到了机场。机票每天的价格都是不一样的,一周就一班,一班飞机就这么些座位,爾甭管什么经济舱头等舱,只要能回来,多少钱都可以。我所知道几个回来的机票都是30-50w之间。补充一句,评论里有人质疑票价,说很假,根本没有这么贵我说的是4月份的机票,如果你要再精确一点,4/11-15号,洛杉矶到阿拉斯加到上海包机,1.8w美金一个位置,这是基础价,层层剥皮以后黄牛价在30wRMB左右。
    之前很纠结要不要写这一段,因为其实这部分挺敏感的,表现了一些社会乱象。但是纠结于帖子里有几个人质疑机票价格的问题,口口声声说根本没有那么贵,那我干脆还原一下
    当时的情况吧。时间应该是四月初吧,Y情在美国瞬间爆发。当时可能老外们根本不太在意
    这个事情,没什么人做防护的,国内已经炸了锅,所有孩子在国外的富豪都像热锅上的蚂蚁,如果不能让子女安全回国,那么他们为之奋斗的一生也没有多大意义。在四月的时候,机票价格每日一价,因为航班数量是固定只有几班(我说的是直飞上海的航班),那么座位数也是用手指算算就能算的出来,那么仅有的这些座位卖给谁,就是最大问题,日期越近越高,有价无市。有些富豪甚至摆出只要能想办法弄到机票回国,多少钱都可以的态度,也就是在
    这段时间,很多富豪也尝到了有钱不是万能的滋味。我老婆的富婆朋友女儿在DC留学,这
    个富婆家是家族企业,他们的行业在国内算的上是某领域的垄断性产业,资产百亿左右吧
    当知道我的关系情况后,富婆直接让我帮他们安排航班,当时我帮她们定的是4/11日ONT-
    ANC-PVG,算是直飞航班,18000美金,需要美国账户付款,合算下来也就十几万吧,私人
    包机,波音767全头等舱。但是即便如此,也只有等定金打入账户,才能确定是否出票,那个时候真的一切都会有变数。就在最紧要关头,准备打定金的时候。富婆打电话给我老婆说,他们另外托的关系已经出票了,价格32万。所以对富婆而言,我们这边是很大几率出票而那边是已经是已经出票了。所以即便价格贵了一倍,还是愿意买那边的机票。我和我老婆说,那算了,就帮她取消吧,这是他们的选择,错过了这张票,这班航班不可能再有位置了。本以为事情就到此为止,结果十分钟后,我接到了电话,原来那个富婆所谓托的关系最终也是到了我这里,几个人转转手,每个人加了几万把价格报到富婆那边,还和富婆说已经出票了,真的是为了赚钱,什么话都说得出。故事到这里我就说完了,最终富婆的女儿也顺利回国了。其实这个故事挺有意思的,不知道你们看完什么感受
    第81页共169页

==========第81页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    房产篇
    首先先来聊聊片子一开始顾佳要换大房子的事,在富婆圈,你住哪个小区其实是身份的象征,远比你背什么样的包,开什么样的车重要的多。因为包可以是高仿,车可以是二手,而房子是最硬的资产表现。当然你也可以说租的也有可能呗,但是你要知道,真正一线的房子,月租金都是六位数,那你就得换算成他的流动资金有多少了。上海一线的房子大多聚集于黄浦江边、旧法租界、陆家嘴和古北,当然每个区也都有相对很贵的小区,这里不多做阐述。黄浦江旁边的海景房也分一线江景房与二线江景(在这里我就不提小区名了),富婆们可以仅凭一张朋友圈里晒出在家里阳台拍的黄浦江风景确定你所属哪个小区,如果你的房子没有她贵,不好意思,她可能此刻正对着手机冷笑呢。这也就是为什么那个木子妈妈在听到顾佳小区名以后瞬间换了一副面孔的原因。而且仅有一套江景房是根本不够的,顶级的富婆必须在上海的余山或者古北区域有一套独立的别墅,而且必须带大草坪,你才有资格在你的富婆朋友圈里晒房子,不然还是安安静静比较好。我有幸去过我老婆的两个阗蜜家做客第一个是住在法租界的一套独立洋房里,坐标在雍福会正对面,平均一套差不多都在1.5亿吧。她家你目光所能见的一切都是古董,甚至包括你洗手的,挂毛中的,动辄上千万,大部分还都是海外拍卖回来的,比较新的物件可能只有她家的大铁门了吧。第二个蜜家在古北的别墅区,搞过一次派对,我去的时候门口停满了阿尔法保姆车(这是富婆家最基础的标配
    车),进了别墅一阵吵闹,除了请了DJ来打碟,每个富婆带了孩子们,保姆也都跟着一起来
    了,你很难想象,保姆们之间也有鄙视链,你家主人在活动里的地位也代表了保姆在这个保姆圈里的地位。
    教育篇
    接着我们来聊幼儿园,房子代表金钱的象征,那孩子读什么幼儿园可以算是金钱+地位的象征了。因为有些幼儿园根本不是你有钱就能进的。上海一线的幼儿园-惠灵顿、宋庆龄国际、等等这些全部都令你叹为观止。国际幼儿园要求必须是外籍国籍,双语幼儿园必须要家长也面试,这里就和你剧里看到的差不多,需要填写你能为学校做什么等等。这些幼儿园的学费也基本上都是六位数,更不要说一些课外学习之类的费用了,你能想象一小时3000元的补课费吗?我反正是不敢想。而且大部分幼儿园升小学オ是富婆们的第二次比赛。包玉刚、世外、协和这类一线小学也是她们必入的人生目标。我以前也很难想象这样的小学到底和普通小学有什么区别,直到我去参观了一次世外小学,看到了他们的攀岩壁(她们小学毕业时候,校长会长在最顶端,你只有攀岩爬上去才能拿到毕业证书),也知道他们一年级就有射箭课,三年级还有高尔夫球科,各种有意思的课程烟花缭乱,我才知道我真的是视野窄了。我还记得一次和富婆的女儿一起吃饭,我老婆问我说,有孩子以后你打算换什么车,我
    说就换G500吧(其实就是小G),富婆的女儿说,他们班上好儿个妈妈都有G500,我说女
    生开这个车太大了吧。她女儿说,不是湾流G500吗(私人飞机)?飞机又不用她们自己开
    咯。我顿时接不上话了。所以富婆们为什么要让孩子都去上好的幼儿园,好的学校,小孩子的圈子也是她们从小培养的目标。所以片子中那个送两个孩子进牛津的富婆真的可以算是成功的,其实这部分和韩国的《天空之城》也有点像,你的孩子受到什么样的教育代表了你们家未来的格局。所以我有时候甚至可以在我老婆朋友圈看到某个富婆,怎么说呢,起码十几亿的身价吧,居然还需要发朋友圈问大家能不能找人拖关系进某个知名幼儿园,可见这个事真不是光有钱就能搞定的
    第82页共169页

==========第82页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    出身篇
    富婆之间的出身部视链,这个问题源于一切的根本,怎么讲呢。它划分了好几个等级顶级富婆就是,你有钱,你老公也有钱,你爸妈有钱,你公公婆婆也有钱,她们可以算的上真正的名媛,往上三代都很有名望。好了,那你就是站在富婆圈顶端的女人,再她们眼里其他富婆都不值得一提。第二级就是所谓夫妻闾荡白手起家的,上三代都没有什么特别杰出的人,但是靠自己达到富人圈,财富自由了。第三级就是纯粹老公有钱,这类富婆在圈中最被看不起,甚至很多都是小三上位。无论她多漂亮,人品有多好,基本上在合照中都处于边缘化的,在富婆的下午茶话题中被提起时也是充满了各种不屑。这个部分,电视剧还原的比较接近。有很多明星因为嫁了个有钱老公也进入了富婆圏,但是明星也分高与低,一线和十八线也天差地别,活跃在上海富婆圈的明星也有几个,黄奕算是其中之一,虽然她的前夫被抓了,其实她的前夫就是个私生子,徒有虚名并没有什么钱,很多人可能觉得黄奕谁都知道,那我再说一个冷门的吧,倪睿思,不在这个圏子里的人说不出这个名字的,多的就不说了仅此而已。
    包包篇
    这个女人都绕不过去的话题,对于包包的描述,《三十而立》是有点脱节的,主要表现在顾佳竟然没有一个爱马仕这个事情上。当时她保姆拿出的几个包包我相信在座各位也都能认得出,除了那个徽章版的香奈儿之外,其他还有一个dior的戴妃和两个 furla的。当然电视剧描述顾佳是一个白手起家的家庭,对于奢侈品并不特别关注。但是细节不会骗人,当钟晓芹流产去她家的时候,顾家直接给她披上了一条 fendi的毛毯,我相信大家也都看到了。连毛毯都用上 fendi的人会对奢侈品完全不care吗?当然我理解这里是剧情需要,因为之后需要一只鴕鸟皮爱马仕敲开富婆圈的大门。在现实当中富婆圈是怎么买奢侈品的,首先,她们买爱马仕绝对不会买普通皮的,即使有,参加聚会也绝对不会背,起码聚会是不会,自己通勤出行除外。第二,她们都有非常熟识的销售,稍微差一点的富婆买新款从来不去店里看,也不会找代购,而是每次新款要到货了,销售会把清单发给富婆,富婆直接画圈,告诉销售哪些她都要的,然后直接送到家。顶级富婆买的品牌基本上都是珍稀皮或者私人定制,怎么理解私人定制呢,比如找人非洲订购最顶级的斑马皮、蜥蜴皮让某些品牌制作,独家专属,绝不撞包,因为撞包是富婆的大忌,而且一般性相同的包款不会在她们朋友圈的照片里出现两次,除非是稀有的。片中出现的爱马仕喜马拉雅也确实是实力的象征,它被定义为爱马仕的顶端,基本上你如果背这个包参加活动,所有富婆都会需要认识你。片子里顾家点破于太太手镯是二手的这件事也稍微脱离现实,因为富婆圈秉持着看破不说破的原则,一单捅破这类事情,等于就是宣战了,这是最后的尊严
    车子篇
    车子其实没有那么大的学问,因为女人本身对车不是特别感冒,富婆圈的标准无非两辆
    车-宾利欧陆GT和埃尔法保姆车。其实我也不知道为什么欧陆GT会成为富婆们的首选,可
    能因为品牌和外观审美吧。它是辆四人两门的车,说实在话并不是特别的方便,但是贵。新
    款落地基本上在350W左右吧,稍微差一点的富婆买阿斯顿马丁或者法拉利,但是无论是什
    么跑车,她们一定不会经常开,因为毕竟开车累。这里就有一道分水岭,顶级富婆一定是买最新款,稍差一点的比如她们买不起欧陆,可能会买一辆二手老款的(比如2014年款的,那就便宜很多),然后对外宣称自己2014年就买了这款车,现在觉得换新款也没啥意思,这
    第83页共169页

==========第83页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    也是老套路了。第二辆车是埃尔法保姆车,这辆车牵扯出最大的问题是,这个车必须是请司机开,家里人绝对不会亲自开这个车。所以如果富婆家里买了埃尔法的以后,就是必须同时雇佣一名司机,不然宁愿不买这辆车。一个司机一个月的薪水也是不小的开支,所以有钱人每个月消耗的费用也是我们常人不敢想象的。最低端的富婆可能就开着718了,大多数也比较年轻,在富婆圈只混个脸熟,也不刷什么存在感,其实很多还有可能是富婆们的女儿,因为通过高科技现在很多四五十岁的都看不出年纪。富婆圈是基本上完全不会邀请搭车和请求搭车的。因为富婆的标准是有车有司机,所以如果邀请别的富婆搭车是很不礼貌的,从某种意义上来说就是看不起。那没车的富婆呢,也只会说等下老公或者司机来接,等大家都走了,偷偷打车,也算是最后的尊严吧。顺便一提,如果搭车的话就会被知道自己住什么小区如果小区档次不够高,也绝对不会去搭车
    保姆篇
    般富人家里一定会有2个以上的保姆,为什么会有这么多呢,分工不同。一般有个保姆一定是负责生活起居的,包括买菜烧饭之类的,顶级富婆家里也能请2个保姆负责这两块工作。然后就是带孩子的保姆,这个主要是看孩子的数量,有钱人一定不会只生一个的,基本上都是2个起。然后每个保姆负责一个孩子,所以就会有3~4个保姆之多。剧中顾佳只请了一个保姆,也比较符合他们刚跻身上流社会的情况。保姆的待遇是非常好的,基本上都是万元以上的月薪,大部分都是发14个月的工资,享受节假日,当我知道这点的时候,我也很震惊。其实保姆也是富婆的一个缩影,所谓打狗看主人,真的一点也没错,当然,这个比喻可能不太恰当。像大部分的二代现在都会在周末去上各种兴趣班,就像你在片子里看到上马术课这种,其实类似的课有很多,高尔夫、帆船、绘画课等等都非常热门。这些孩子都是
    由保姆送去上课的,那么保姆在教室外等孩子的时间就是大型的装X现场。你家雇主是干
    嘛的,你的收入,你和雇主出去旅游有没有给你和孩子一起安排在头等舱,平时富婆不要的奢侈品是不是送给你了都是她们的话题。保姆之间的攀比心也是很重的,所以这也是为什么这个圈子里互相攀比变成一种常态的原因,连保姆都深陷其中。我的一个朋友非常非常有钱,他经常很苦恼,我问他为什么,他说家里保姆绝对不能请奇数,必须是偶数。我第一听到这个讲法觉得很神奇,我问为什么。他说他烦死了,晚上回去还要给3个保姆开会,因为一旦出现奇数必然会发生两个保姆互相对立,然后又去拉拢第三个保姆,整个家里弄的乌烟瘴保姆也会因为两个小孩哪能更受父母宠爱和决定家里保姆地位的高低,我也是涨姿势了
    饮食篇
    说到餐饮我只能说是管中窥豹,因为有句话说的好,有来有往,但凡富豪请吃饭的话你就得想好这顿饭你得还,别人请你吃啥,那你回请的时候起码得同等级。对于我这种中产来说,能少参加一次是一次,比较本不富裕的家庭还要雪上加霜那就更惨了。但是偶尔吃几次还是有的,比如曾经有过一顿饭消费40万记录的西郊五号,当我去吃的那顿饭肯定便宜许多,但是很多在传说中的餐厅也算是拔草过了。有钱人吃的很多餐厅基本上在大众点评上根本搜不到,俗称私房菜,很多都是用来应酬的,注重私密性(比如我头像的这张照片就是在某家私房菜的阳台拍的)。那些人均四位数的西餐厅更像她们的食堂一样,顶级鹅肝点单时候眼睛也不眨一下。在这里电视剧中梁先生请曼尼吃日料那段很好的还原了富豪吃仮的场景。她们经常喜欢讲故事,她们会边吃边告诉你这家餐厅的招牌是什么,有多难吃到,顺便还会告诉你另外哪些餐厅也很值得推荐。有些富人还会把一句话挂在嘴边:我吃东西从来不是看价格的,而是取决于它是不是真正的美味。我相信他们说这句话的时候一定是真心的,
    第84页共169页

==========第84页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    并非有任何炫耀之情。顶级的富婆在开一些派对的时候会把米其林三星的厨师请到家里来做,这里的原因我不需要再剖析了,你们也都懂。还有就是喝酒了,富婆对于酒的要求真的达到巅峰造极的程度了,特别是红酒。什么酒庄,什么年份,都尤为重要。富婆的饭局基本上定会有酒,她们也会自己带酒,带什么样的酒也代表了这个人的身份阶级。反正吃人的嘴短,对于饮食这部分,我看的不是很全面,因为参与次数确实不算多
    珠宝篇
    评论里有朋友想听我聊聊珠宝,其实现在很多的内容因为主要涉及女性,我毕竟是个已婚直男,对于女人的东西,基本上也就了解一个大概,因为不会探究太多,如果你问我车和表,我可以和你说很多。不过说到珠宝,我觉得我还是能说点东西的,这些东西,不是你去百度上査”富婆都买什么珠宝“能够査的到的,因为推广原因,基本上通过网上査询到的都是宝格丽、卡地亚、梵克雅宝这类。那我先说说这类吧,对于这类的品牌,富婆也是消费的,但是不是普通款,必须是限量或者收藏级的。因为众所周知的原因,要仿一个卡地亚、梵克雅宝实在太简单,简单到微商一百多就能买到。这类饰品属于有钱人,但是不属于富婆。就像顾家背着香奈儿去参加聚会包都摆不上台面的原因一样,虽然是奢侈品,但是够不上档次。富婆买珠宝一定有两个要求:稀有、收藏价值。这里不得不提到两个品牌, cindy chao和陈世英。其实在接触这个圏子之前,我从未听闻过这两个人,这两个品牌,你甚至在网上查不到她们的价格。但是我相信,但凡有真的富豪看到我这篇帖子,我能讲出这两个人,起码知道我这篇文章的真实性,当然,也可能我以前太孤陋寡闻了。 cindy chao的珠宝价格你们可以自己去了解,基本上也灭掉大部分所谓的富婆。有的人有这个实力,但是不一定有这个味。富婆们对于饰品的追求很大一部分都放在胸针上,为什么呢?我个人觉得因为它大啊拍合照的时候谁看的清项链、耳环、戒指啊,只有最名贵的胸针才能在合照中熠熠生辉。
    富二代们1.0
    其实说到二代们这个话题其实有点大,因为牵涉到各个不同年龄层,还在国内读书的,在国外读书的,在国外工作的,回国帮家里的,分类分支太多,我就聊聊我接触的几个比较深的。首先我很奇怪与一点,很多富豪都有个隐疲的大女儿或者大儿子,通常都在国外读书或者工作,这其实我也是我到现在的未解之迷,甚至有时候富豪介绍到他们时候都会说是干女儿、干儿子,如果有了解此情況的豆友可以与我分享,我也有研究过,绝对不是很简单的原因。在国内读书的小孩大多都是上海一线的幼儿园或者小学,这些我之前已经说过,他们有什么区别呢,如果你身边也有这样的小孩,不妨与他们沟通一下,你会完全惊讶于他们的见识与眼界。可能对他们来说,起点高,身边也都是这样的同学,见多识广真的有时候不知道是好事还是坏事。马术、高尔夫、帆船、自救等等各类技能都会不说了,他们有时候聊的话题我根本听不懂,但是他们同时又很天真,可能被保护的太好了吧,成熟与幼稚的反差感在他们身上体现的淋漓尽致。对于长大的二代们,我接触过的几个都非常的拼。说两个小故事吧。有一次,有个二代朋友牵线,说他的兄弟想卖他们家位于某
    线城市的五星级酒
    店,我帮他找了我一个有兴趣收购的朋友,所以组了一场饭局。来的时候我吓了一跳,因为那个代表家里来谈卖酒店的男生只有96年,我大惊。我很难以想象这么大一件几十亿的交易就派一个小朋友来谈。一顿饭以后,我觉得我被很很的打脸了,是我眼界窄了。这个9年的男生举手投足之间与我认识的大佬无异,餐桌礼仪更是堪称教科书。这个二代非常热爱美食,他在聊他吃过无与伦比食材的兴奋样子与片子里梁先生给曼妮讲金枪鱼简直一模一样。我没有问他在国外读的什么大学,但是知道他已经扛起了家族里部分的业务。他的微信是没
    第85页共169页

==========第85页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    有朋友圈的,他更习惯用 Instagram,但是绝对不po亲弟弟还有亲妹妹的照片。还有一个女生,家里是做国内某垄断型产业的,这次疫情更是股票几乎翻了一倍。她在回国前,妈妈已经帮她买完了法拉利。她和我说,他们现在蹦迪,进去坐在卡座上第一件事情,就是大家拿出自己家的股票代码,如果你没有,不好意思,以后你不会再有人叫你来参加这个局。她也是很勤奋的一个人,刚回国不久,每天都和一线销售一样在外面跑业务,她给出的价格几乎等于不赚钱,目的只为了谈下大单,非常渴望快速向父母证明自己。这部分的心理我很难捉摸,我猜可能因为亲兄弟姐妹也有好几个,不想成为那没出息的那个吧,亦或者希望能证明自己学业有成吧。当然,那些只知道泡网红花家里钱的废柴二代也多如牛毛,有机会再来聊些吧。
    富二代们2,.0
    之所以为什么留了一个2.0,是因为今晚约了一场饭局,几个富婆姐姐带着儿子女儿起来吃饭,一个牛津在读今年毕业,两个世外,一个美高。牛津的那位家室显赫,我真的很佩服他们竟然把女儿培养的如此优秀,彬彬有礼,完全没有架子。席间,那个牛津女孩还唱了两首歌给大家助兴,一首是 Adele的《 someone like u》还有一首好像是007的电影插曲,谁唱的我不知道了。一听就知道一定学过声乐,她妈妈很骄傲的在旁边说小时候送她学过唱歌。因为女孩还是单身,桌上还有拎不清的长辈拿她开玩笑,说速配给桌上的某男生,岳父今天晚上可以直接招女婿了,虽然那个男生也是非常优秀的,在私募基金带团队的,但是无论是身价还是颜值,肯定配女孩是不够的。女孩落落大方,也没有回应这个有点喝多的长辈,我真的佩服女孩的修养。我还记得她唱完歌的时候大家都在鼓掌,她说,谢谢谢谢,希望我的歌声没有打扰到大家,还吐了吐舌头。世外的两个小朋友就显的还是比较幼稚了,其中个女孩完全沉迷于她们班上有个女抖音网红,一直在刷她视频。我拿过来看的时候真的吓到了,明明是初中生,在抖音上打扮的已经20岁的样子了,她说这个女生现在在她们全校很红,一脸的羨慕,如果你们身边有在世外的朋友,不妨去打听一下。美高的那个小孩从头到脚一身名牌,拎着个爱马仕白色的康康,看起来也挺成熟,但是全程都在看小红书和二次元漫画。
    名媛与富婆的区别
    我记得当时的饭局是在某网红港式火锅,老板请的饭局,并且拿了一米长的花胶招待我们,我当时还拍了照。因为是小型聚会,所以也就六个人,席间有一个我以前见过很多次直以为很高冷的富婆这次也是完全放下身段吧,可能由于当时在座各位都没有她有钱吧,她也得益于真实放飞自我。她说了一段话我尤为深刻。她说现在那么多人都自诩名媛,什么叫名媛?有钱就是名媛了?那名媛真的门槛比网红门槛还低”当时我们都笑死了,她接着说“名媛必须要有三大准则。第一,出自名门。你家往上三代必须是名门,哪怕现在落魄也起码是名门。第二,必须名校毕业,至于什么算名校,每个人定位不一样,这个稍微有点弹性。第三,现在必须混的也好,上三代的产业没有断送在你手里。你才能算是个名媛”这三点缺不可,但是现在圈子里什么鸟都有,用金钱砸高学历的人不在少数,进修商学院更是趋之若鹜。
    低调富豪
    低调富豪一般分为两种,一种是实打实的企业家,金融、实业、文化、教育、科技等各
    第86页共169页

==========第86页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    种领域都有涉及和投资。我印象很深的一次茶会上,某姐和我说,对她而言,赚钱就是一场数字游戏,她非常享受赚钱的过程,她也很喜欢这数字之间的关系。我能理解的范畴就是,她看数字和我这种人看数字是不一样的吧,不在同一个纬度。这类比较低调的富豪大多数是白手起家,上代可能有从政史,从小也被教育为人处世需要低调收敛。即使是这类的富婆,也不会开很豪的车,这个姐姐家代步车只是辆路虎,可是她资产起码几十亿啊。其实我很喜欢和这类富豪做朋友,因为他们的价值观远远凌驾于我之上,对他们而言,扶持有想法的青年有时候比实际赚到钱更有成就感。也许他们在创业青年上可以看到自己年轻时候影子吧,也许觉得亲手带出几个有志青年,将来也能帮到自己孩子吧。第二类低调的富豪种类就复杂了,有白手套,有灰色地带,这部分没办法展开多讲,由于他们赚钱的特殊性,所以必须只能低调。
    富婆的工作
    很多人好奇,富婆已经这么有钱,那他们每天都在干嘛呢,有一些真的和你们在电视剧上看到一样,全职妈妈,当然孩子基本上还是靠保姆带的。每天约贵妇下午茶,聊八卦,说其他富婆的身世,其他富婆老公的花边消息。当然最重要的还是资源互换,有时候会有一些新人加入,就像顾佳第一次参加制作包包的活动一样,做什么事情都是次要的,认识新人,巩固圏子才是最重要的。还有一些富婆还是在工作,但是工作内容基本上很划水,通常在家族里的公司挂一个名,做一些简单的事情,保持自己与社会的组带。当然最顶端的贵妇都在干嘛呢?她们捐学校,做慈善,有信仰。对于他们而言,家族企业已经非常成熟,就像一个永动机,每天都在产钱(真的就是这么的直白),她们只剩下更高精神层面的追求。她们做的慈善真的不是徒有虚名,实打实真金白银捐钱出去的。她们偶尔参加一些慈善晚宴看到那些山区的视频,也都会哭的稀里哗啦。《三十而已》对于富婆在这部分的描述还是过少了
    富婆的下午茶
    她们的下午茶非常的“朴实无华”,比较顶层的富婆下午茶都会约在自己家的花园或者老公的会所里,会有固定的外汇餐饮团队,主要更注重私密性。稍微没那么高端的大多数还是去一些比如宝利嘉、宝格丽、半岛酒店这些地方下午茶。下午茶内容分为两个流派。第一种就是全职妈妈派,她们的话题主要中心聊的一定是其他富婆,之前有提过,富婆圈子很小的,所以说出来基本都认识。比如
    “XX她和她老公好让人羨慕哦,又恩爱,她老公对她不要太好哦,女儿还考进了伯克利
    大学”“哦?是伐?我好像看他们很少发朋友圈的”“恩,我也羡慕的呀,但是你知道伐,他们的女儿不是亲身的”“什么?快快快,给我讲讲,怪不得我看他们长得也不太像
    般话题就这样展开,可以聊整整一个下午,别以为富婆圈不八卦,大家都是食人间烟火的。全职妈妈的话题基本于此,再掺杂着孩子教育、养身、信仰(佛)等等展开。另一种富婆就是还在工作的,她们的话题会包含一些工作,有些下午茶也属于功能性的 social,其实片子里顾佳的那个形象是偏第二类的。但是奇怪的是,富婆下午茶基本从来不聊美容和奢侈品,这也是我比较奇怪的
    富婆与易学
    第87页共169页

==========第87页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    易经这个东西普及度已经比以前大很多了,甚至好像列入了国考?这个我不太确定,但是富婆圈对于这个领域的研究还是颇深的。因为基本上富人都是做生意的,一旦牵涉到生意,风水布局,黄道吉目这类都属于最基础的。基本上富婆的家宅也好,公司也好都会请风水大师来摆阵,但求风调雨顺,家宅兴旺。很多富婆都有自己的师傅,遇到不确定的投资,不太熟悉的合作对象都会找师傅开卦。有些富婆也会聚在一起上易经课,其实也不能说这是一种迷信。都21世纪了,我个人觉得玄学可以被定义为世间除科学以外另一种寻找规律的方式。信的人可以当作一种参考,不信的人根本不需要去了解。我觉得站的越高的人越怕自己站不稳,越需要一些东西来支撑自己内心。又或者说,当物质领域已经没有特别大追求的时候,精神领域算是另一条大路,并且无穷无尽。我有幸跟着几个富婆去听过一些课,权当増长知识面了。当时有个富婆有一整层某商圈的铺面三年没有租出去,风水老师让她改变了一下力公室的布局以后当天就接到求租的电话并且顺利租出去了。可能对于我这类中产没有什么日进几百几千万的人,不是很能感受到这些吧
    电视剧中的一些小问题
    今天看到了第18集,总得来说很写实,但是也有些小问题,还有一些小细节。那我大致来说一下,后面如果有其他发现我也会补上。
    1.富婆都有自己的名字,大部分还是英文名,而不是x太太,因为很多富婆的老公其他人都不一定认识也不出来 social,上海还有些顶级富婆是一个人的。
    2.按照顾佳的条件,是不可能用 furla和mk这种包的,甚至连爱马仕都没有。(第6集30分06秒)
    3.顾佳穿衣风格越来越社交富婆 style,特別是第17还是18集去接儿子放学的那套套装已经完全是社交型富婆的装扮了,与一开始全职妈妈富婆的装饰差异极大。
    4.顾佳去公司辞退绿茶员工是比较脱离现实的,因为她亲自去公司辞退她,即使这个女人和许幻山没有任何问题,员工也不是傻子,私下一定会传的,影响公司凝聚力,对标顾佳的情商,于情于理她不会这么做,至少不会在公司这么做
    当18集许幻山支持顾佳创业做茶园的时候,他们儿子的问题我不知道后面怎么交代但是必须要两个阿姨了,这就对应了我一开始写的很多富豪家里都是2+个阿姨,负责不同的工作
    富婆圈坑人
    看完第二十集,我觉得我应该来聊聊这个话题。富婆圈会这么做局坑人吗?我想说基本很少。首先富婆是把名声和面子看的比什么都重的,区区一个300w的茶厂,根本不值得冒
    着坏口碑的风险。原因有两点,第一,顾佳没有影响这个C位太太(应该是本剧最高级别的
    太太)任何利益,也没有任何其他交集,当然你可以说纯粹看顾佳不爽。那这就牵扯到第二个最富婆圈都敬仰的太太给别人的300w的项目都是亏损,以后谁还敢找她合作,接她的盘?除非你告诉你所有人,你就是为了坑顾佳去的。当然,这不可能。所以真正的顶级富婆是完全不屑去做这样的事情,我只能理解为剧情发展,而且其中有个狗腿富婆还说了一句“清
    第88页共169页

==========第88页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    理门户“我还一下穿越了,以为自己在看金庸剧。有人说顾佳单凭网上资料就买了那个太太的茶园都没有考察,太草率太假了,现实中这样的情况比比皆是,影响力就值这个信誉度。还有一点就是顾佳早晨出去看了一圈茶园山的孩子们就打算继续做稍微有点假。他们是生意人,更是背负了数额巨大的債务,这不是做慈善,怎么可能因为几个孩子可怜就继续开厂“及时止损“对生意人来讲是最最最最重要的 point。那现实中真的有富婆设局坑人吗?答案还是有的,通常这种情况这个富婆就是个假富婆,真正的混圈之王,房子租的,车子租的关系网虚的,在这个圈子里是几号人存在的,拿人钱财替人投资,结果钱不知去向。最近就有一个上海圈的伪富婆陨落了,之前我写过一个章节,但是该案件还在处理中,我还是不在网上发了
    中产与富人相处的困扰
    我觉得是非常累的,有一种强大的压迫感。可能很多人觉得其实没什么,感觉很多有钱人都非常平易近人。但是一且你真正与他们有交集以后,很多事情不是那么简单。托我老婆某个深交富婆的福,在那个富婆的公司买了回报率很高的私募。当然这个只是这个富婆很小部分的产业。我和我老婆也嫌了些钱,总要请富婆吃饭吧,选餐厅就是一件非常头大的事情。富婆因为很喜欢我老婆,很多小型聚餐都会叫我们,不知不觉我已经也蹭了很多顿,基本上每次都打开了我的新世界。但是轮到我们清客的时候就压力巨大。特别特别贵的么请不起,稍微贵一点的呢她可能也看不上,只能在特色上下功夫了。富婆圈还有个很奇特的现象,我和我老婆结婚的时候,所有富婆都不会包红包,全部是送礼的,而且他们完全没有商量过。真的,当时我都震惊了,不仅富婆是这样,男的富豪也是这样。有的打了个电话过来,告诉
    你已经在 JMMY CHOO付了款了,自己过去选鞋子,多贴少补,我记得当时好像是6000块
    吧,还有的直接闪送了一只范思哲的头来,巨大无比竟然是插花的,婚礼当天还有个富二代姑娘送了全套的爱马仕啥套装,到现在还放在家里没拆,我估摸着应该是家居用品。其实我和我老婆真的很困扰,送钱多好啊!这些东西咱也用不到啊,将来回礼又是个大问题。所以
    现在一直没拆这些礼物的原因是觉得将来可以把A的东西送B,B的东西送C,这样似乎可
    以解决这些问题。其实对于中产最大的目标就是能够有一天跨上一步,挤进富人的标杆,这步有可能真得跨一辈子。有时候看看富人的朋友圈,会很有念想能够在任何业务或者项目上能够扯上关系,毕竟富人随便一个单子,你可能就能吃上三年。就像于太太给了顾佳乐园的烟花订单一样。所以,在这样的压力下,说好听一点,是给自己紧迫感,说难听一点,你永远不会满足于当下。有时候我也会在想,这样的生活到底快不快乐
    富人圈里的海王
    富人圈里有没有海王,当然有,并且也不少。其实片子里海王梁正贤的设定完全就是富人的标准了。几大元素都包含在内:财富自由、时间自由、上海豪宅、出入豪车(配司机)这样的男人在上海富人圏比比皆是,已婚的未婚的都有。很多和他一样,不婚主义者。我其实没办法完全揣摩他们的心态,可能对于他们来说,根本不想稳定,也没有一个女人可以让他们稳定下来吧。他们追女生的方式,大部分女生都扛不住。当片子里梁正贤对曼妮说,我没有想到送你车子给造成了生活压力,所以我把离电梯最近的车位租了下来时,我打开弹幕,
    满屏都是:这谁扛得住啊。甚至你们去看小红书,有人把梁正贤P成了黄宗泽,一千多的留
    言都是:如果梁正贤长成黄宗泽,他每个城市都有女朋友我都可以!先不管这里面到底有多少调侃的成分吧。但是单身、多金、帅气、温柔的海王,真的战无不胜的。我认识圏子里的几个海王,他们根本不需要主动,只要去参加 party,在场所有女生都会知道他们是谁,做什
    第89页共169页

==========第89页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    么的,是不是有钱。他们有时候经常在国外,只要回国一去那几家夜店,总喜欢在老位置开
    卡,那些女人就会蜂拥而至。有意思的是比如女性A知道他们来了,明明和女性B是蜜,
    但是A是不会告诉B的,这样她的机会就降到了2分之一,结果他们会在酒局上遇到闱蜜
    B、C、D,她们还要装作很巧的样子“你也在这里吼”,塑料姐妹情可见一斑。那些女生都主
    动到令人发指,甚至有些女生在结束还会装醉,要他们送回家,在车上装作睡着了。这种电视剧里最俗最狗血的桥段其实在现实中屡见不鲜。而且那些女生也不简单,有些还同时钓好几个男生,她们以为自己很聪明,但那些男人们也不傻,他们私下都会交流,所以怎么说呢,他们也是各取所需。对于那些女人来说,能短暂拥有这些男人,已经是自己圈子里炫耀的资本,如果那个男人又愿意为她花钱,那就是赚到。那你说除了这种真的换女人如换衣服的关系,有没有像梁正贤对王漫妮这样的呢。也是有的,曾经有个富二代朋友因为喜欢某个餐厅女老板,每天中午晚上两顿饭都在那家餐厅,只为能和女老板搭上话。不过呢,那个餐厅也是在上海某最繁华路段开的,这个年龄能开店的年轻女老板,当然也是见过世面的。最后这个富二代坚持了一个月放弃了。最后这个富二代还让我帮他介绍女朋友,我还真给他找了个我觉得还挺靠谱的朋友,至今没有见面。因为他实在太忙了,几乎每天都在不同的酒店醒
    来。你们想问富婆里面有没有海王,有。但是很少,富婆一般要么就去白马H,要么就是真
    的BY一个,但是她们都是很低调的,或者非常小的圏子里玩。因为很多都是有老公的,虽
    然没有了夫妻关系,但是钱都是老公的,闹得满城风雨对她们来说是致命的。还有你们不要
    以为去白马H的都是半老徐娘的富婆,现在很多都年轻化了,甚至有些嫁入豪门的模特也
    会去,用她们的话来讲:“这里可以找到最初恋爱的感觉。”至于怎么一种恋爱法,我是没有体验过了,我只知道,这也是用钱砸出来的
    富婆的理想
    帖子里有人想听听富婆或者富人的理想,其实我用我老婆一直挂在嘴巴的两句话就可以涵盖了,“真的搞不懂哦,她都已经那么有钱了,还要这么拼干什么”“她真的舒服哦,天天就是吃喝玩乐,投胎真的是门技术活”,这两句话涵盖了大部分富婆的现状。我的老婆在业阶段也算是得到很多贵人相助,像她这样能力强又比较有爱心的女人可能对于浮夸的富婆圈还是比较少的吧,因为她每个月都会去白血病房做志愿者,批得有点远了。其中有个富婆对我老婆真的像对女人一样,把很多资源都直接对接给她,我老婆要在某个城市办活动,甚至让她直接去市长办公室开会,最后让当地电视台也出面一起策划。其实我一直没明白她为什么对我老婆那么好,在一次饭局上,那个富婆说,“我年轻的时候都是自己努力ー步一步走到今天的,现在和这些小朋友一起做事情,我才会觉得自己还年轻,还有价值,还和社会没有脱节,能够把这么优秀的小朋友带起来,我真的觉得骄傲”,也许,培养人才是这些奋斗型富婆的存在感之所在。这个富婆自己也非常拼,已经五十多岁了,和我老婆一起去外地出差的时候,晚上十点多在宾馆里,一个电话接一个电话的打,和我老婆这种被扶持的青年其实也不少,她每一个都要花很长时间听他们做了些什么,遇到什么困难,帮他们解决。她女儿也经常说,我快被我妈烦死了,因为她永远在打电话。再说说我老婆的一个大股东吧,算是我老婆天使轮的投资人,这个老板已经把三大山峰都登顶了,好像是世界上第一个征服大山峰的企业家,现在在忙啥呢,在训练身体,因为已经报名参加火星之旅了,听起来扯的不行,但却事实存在的。我觉得这类人就是属于不断拓宽自己的边界,去感受世界,而我还在为赚钱苦苦徘徊。还有一种就是把所有期待都放在孩子身上的富人,我还记得那次闲聊那个某上市公司的总裁看着自己牛津大学刚刚回国的女儿,满眼都是宠爱,那种能够感知的父爱。他说,我还有3年就要退休了,虽然只有3年,但是也是我人生中最重要的3年,我当时还没有明白,转头问我老婆,我老婆说,他可能是要用这3年把她女儿的未来全部铺平
    第90页共169页

==========第90页==========
    文艺战
    星星之火可以燎原
    扫清障碍。而这个圈子更多的就是除了吃喝玩乐啥都不干得富婆,当然她们可能觉得经营富婆圈也是帮助家里的一种方式,至于理想嘛,应该是这样舒舒服服过一生吧。但很多表面光鲜亮丽的富婆生活背后,都有些心酸泪的,哎,可是普通家庭又何尝没有呢
    小三上位篇
    这个话题非常的大,因为几乎每个家庭情况都不一样,很多人都希望看原配手撕小三,就像现在热搜上最火的视频就是顾佳抽林有有的耳光。但现实中更多的情况其实是三人行与小三上位,听起来似乎有点无奈,但却是现状,我来讲讲为什么会造成这样的局面。其实富人和大部分家庭不太ー样的是,基本上909%以上都是男主外,女主内。而且一旦真的要赚钱,基本上肯定是需要经商,一旦经商,男人就免不了要应酬。所谓应酬,我相信大部分人都懂,这代表了什么。男人在外面接触那么多年轻的姑娘,见识最新的世面,很多经商的男人在外面不止一个女人,甚至有些每个城市一个。而大多数发家以后的女人,纷纷辞去了工作,稍微好一点的还带带孩子,更多的终日沉迷在买包包、下午茶里。我老婆有个挺好的客户,直觉得挺幸福的,直到一次下午茶的时候,哭的稀里哗啦,才知道她老公早就出轨了。他们家不算是家底殷实,老公比较有能力,早些年出来创业做游戏公司,中期转型做手游没想到发达了,现在那个游戏公司现在已经小有名气了。老婆也觉得自己一个月几千块的工资还不如辞职道遥快活呢,亳不犹豫的就离职了。当然,他们也还没有孩子,放飞自我的代价就是不断发胖,陷于各式网红餐厅中不可自拔。甚至到最后老公发出最后通牒,如果瘦10斤买一个爱马仕,瘦5斤买个香奈儿的条件,仍旧无济于事。直到因为机缘巧合,知道了老公和公司里的那种 showgirl搞不清楚。其实她也该想得到,作为游戏公司的总裁,手下那么多年轻女孩,哪个不往上扑啊。但是她不敢离婚,她和我老婆说,这么多些年,她已经感觉自己废掉了。没有工作价值,没有生存能力,只能睁一只眼闭一只眼。这就是所谓的三人行。夫妻双方达成一种默契,心照不宣。我老婆本来也挺可怜她的,但是发现她的朋友圈依旧还是什么下午茶、什么叫王一博、肖战那些小鲜肉老公之后,觉得她也真的是活该,她已经放弃了做任何改变,选择那样的生活。小三上位的情况更屡见不鲜了,现在富婆圈子里有好
    几个C位级富婆都是小三上位,但是我发现这类小三有一个共同性:自身能力特别强。所
    以很多人总觉得那些小三上靠的不过是色相和手段,真的属于跟不上时代了。很有钱的男人会缺年轻漂亮的姑娘吗?会休了原配娶了小三的,绝不是光只有长相和会泡的一手好茶那么简单。所以许幻山和林有有的这一段还是比较片面了,或者说,许幻山的眼界并没有匹配上他在片子中的身份定位。一个只会吹拉弹唱的小姑娘就让他把家庭置身于悬崖边,许幻山的设定也过于工具化了。至于手撕小三,就关注最近的博时吧。
    第91页共169页

==========第91页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    参考消息
    楼继伟演讲实录
    编者按:此为12月20日,全国政协外事委员会主任、中国财政部原部长楼继伟在中国财富管理50人论坛2020年会上发言。
    今天,我们的题目是双循环新格局与资木市场新发展。我简单地跟大家说一下双循环,然后说资本市场在其中的作用
    今年9月1日,中央深改委第十五次会议,提出了“加快形成国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局”。十九届五中全会进一步将双循环发展格局列为“十
    四五”以及直至2035年远景目标的重点内容之一,提出需要推动更深层次改革,实行更高水平开放,并兼顾发展与安全,为构建新发展格局提供强大的动力。4月9日,党中央国务院发布《关于构建更加完善的要素市场化配置体制机制的意见》,这个《意见》是推动更深层次改革的纲领性文件。其中,资本在五大要素之中。就此我谈几点意见或者体会,我这里讲的资本市场是广义市场,不仅包括股票、债券、信贷,还包括监管、金融基础设施以及财经关系。
    第一、金融乱象对国内大循环的危害
    2016年前短短数年,我国资本市场发生了严重的混乱,大型商业银行均控有保险公,也纷纷开办证券公司,办有理财业务,并利用网点优势,销售关联的保险和资管产
    品,还入局PE和VC行业。保险公司热衷于控制商业银行,某些治理结构不良的保险公司
    更是借此为其循环注资、“庞氏融资”提供便利。商业银行绕过拨备覆盖率、风险准备计提以及存贷比、资本充足率等监管,将大量资金出表,开展委外,通过通道资金池方式,形成银行的“影子”。欧美是“影子”银行,它有正面作用,也需要管制,我们银行的“影
    子"”一点正面作用都没有。进一步放大了相关行业的杠杆水平,积聚了风险,P2P泛滥,
    风险事件频发,银行同业拆借早已不是头寸调剂,拆借的范围也超出了同业。实体经济没有足够的收益,资金被抽入金融行业。高杠杆、高风险、高利润运营,金融行业的利润比其他所有行业的利润总和还多,带动实体经济的利率大幅抬升,企业融资难、融资贵,严重影响了双循环发展,特别是国内大循环。
    第二、金融回归本源,为实体经济服务
    2015年底,中央经济工作会议提出“去杠杆”,2017年中央金融工作会议,提出“金融要回归本源,为实体经济服务”。在此之后,开始治理金融乱象,首先是加强风险隔离,清理证券公司资金池业务,银行理财公司子公司化,而且必须是一级子公司,不允许往下沉。银行资金不得再做股权投资,保险公司保险信保,压缩万能险业务,对控制银行做循环注资行为进行清理。证券公司以经纪和投行业务为主业,对所办的基金公司风险隔离。
    第92页共169页

==========第92页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    证券、基金管理不同类型的基金要严格风险和利益隔离。严禁高利刚兑型债券类资产。PE
    和VC公司管理的基金开始备案,并从资金池切断,以防止所管理的基金之间操纵收益。
    这有助于投资人识别关联风险。P2P已全部清零,宏观杠杆率高位趋稳,市场利率稳中有
    降,变化是可喜的
    第三、去杠杆治理乱象的方向不能动摇。
    今年以来,宏观杠杆率再次提高,大约比去年年底提高了20个百分点,达到了260,这是特殊时期的特殊表现。今年百年不遇的新冠疫情突然爆发,我国和市场经济都入了严重的衰退,作为应对措施,我国和世界各国都米取了扩张的财政政策和货币政策,导致阶段性的杠杆率高企。目前,我国控制疫情和恢复经济取得令人瞩目的成绩,成为全球唯一的实现经济正增长的主要经济体,非常时期的财政货币政策正在考虑有序退出。我上次说过一次,我们应该考虑有序退出了,马上有人炒作说我马上要退了,我再强调是考虑有序退出,不能说立即就退,而是必须逐步退。这样宏观杠杆率应稳住并逐步下降。几个原因:一是治理金融乱象虽取得重大的成果,但远未成功,资金池的清理、资产净值化、取消刚兑、高风险机构的排查清理、金融基础设施紊乱等现象还需要继续整治
    二是美国、欧洲等主要国家的宏观政策的外溢性明显,特别是美国。全球金融市场波动的风险加大,而我国正在加大金融开放,需要保持战略定力,办好自己的事。
    第四、混业经营不是方向,要向分业转型。
    与分业经营相比,直观上看,混业经营有利于节约经营成本,但也容易藴疲和传递风险,导致金融风险问题愈演愈烈,对国民经济带来较大系统性风险。同时混业经营要真正控制住风险传染,要求金融监管从分业监管转为精细的网格化管控,它们的说法多了,什么功能性的等等,反正是精细的网格化管控。进行更为严格的合规监管,不仅难度较大甚至需要深入到金融业经营的内部,大幅度增加金融机构的合规成本,综合考虑混业经营规范运营后,从金融机构微观角度看并不一定节约经营成本;从治理乱象和采取的措施看,是在削弱混业,要进一步向分业转型;从国民经济整体来看,金融业分业经营能够更好地服务实体经济的发展
    第五、相对于股票市场,债券市场是短板
    2015年,股票市场经历了大股灾,在此之后,股票市场的改革加快,科创板、注册制、证券基金、强化退市制度、规范证券公司融资融券业务、加大股票欺诈的处罚力度等措施相继出台,当然需要改革的内容还很多,但相比而言,债券市场改革已经落后。
    今年以来,债券违规违约的事件频频发生,特别是大型国企违约事件更是影响相关地区国企和政府的公信力,存在的问题比较多,我简单讲几个主要的方面:首先,市场分割,发行和监管不统一,发行的审査有证监会、人民银行、发改委,多头管理,特别是银行间市场早已不是银行间融通资金的定位,非银行金融机构、非金融企业都可以在银行间市场发行上市债券,包括中期票据,滑天下之大稽。其次,交易所市场和银行间市场交易分割,同债不同价,同一种债务、同一种债券不同价,这种风格状态会导致为争取市场份额而放松标准。去年7月份,央行和证监会决定同意两个基础设施间互联互通合作,这是个可喜的变化,建议尽快落地,不能再隔绝了。还有,银行间市场的债券多为银行大量
    第93页共169页

==========第93页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    持有,银行既承销又持有,市场流通性差,一旦出现债务违约,商业银行受损,会触发系统性风险的。
    债券市场的问题很多,解决的基础条件是:发行标准、交易流通、监管机制的统按照证券法,市场应是交易所市场,监管机构应当是证监会,银行间市场回归同业拆借市场的本位,信用债应当全部退出,利率债(我指的是国债和政策性金融債)可在两个市场同时交易,结算要打通,既方便银行间抵押融资,又促成两个市场同债同价。基础性的问题解决之后,证券市场改革的内容还很多,要目标和问题导向,加快推进,不然会是下个风险集中的爆发点
    第六、要防止数据金融平台大而不能倒
    数据金融平台在我国发展很快,有相当的积极作用,主要是依据收集的数据分析,借款方的风险特征,提供给贷款银行,帮助其获客和做出风险评估,这有利于补充银行特是中小银行对小微企业的服务能力,但也有可能造成系统性风险。有的专家已经指出,这些数据金融平台的资本加杠杆,他的供贷的份额小,以至于风险留存不足,TC和ToB的比例不当,数据所有权问题等等,这些我都不做评论,如果有需要解决的话,可以定出规范。我再另外指出一点,如果单一数据金融平台占有的市场份额过大,它扒出来数据的真实性以及它的风险评估模型出现偏差,会导致大量的信贷坏账,例如某平台短短几年已同数十家银行合作,形成数万亿贷款
    解决办法,可以限制与单一平台合作的银行数量,比如说不得超过十家或十五家时按同样的条件,让多家平台做类似业务,形成竞争,蚂蚁金服可以做、京东白条也可以做,大家同样的监管。这样有比较、也便于监管,并在效率和风险之间做出平衡。服务的平台如果服务上百家银行,他的效率最高,但是风险最大,我们不得不在效率和风险之间做出平衡,防止赢者通吃、大而不能倒,留下系统性风险隐患。正如刚刚结東的中央经济会议所要求的,金融创新必须在审慎监管的前提下进行。
    第七、宏观审慎监管要面向事前、事中
    最近,对某数据金融平台的约谈和暂停上市,实际上是防范系统性风险于事前、事中,这是核心点。如果系统性风险已经爆发,政府不得不去救,那么纳税人恐会损失。这方面国际的经验可借鉴,美国履行宏观审慎管理的是金融稳定监督委员会,由财长做主席,成员是各监管机构,委员会定期开会,分析各金融领域存在的风险。决策之后,由该领域监管机构去排雷,并向委员会报告。在美国财政部设有专门的团队,汇集各监管机构信息和市场变化,用模型辅助分析可能出现的信用系统性风险,交由委员会讨论,通过这种办法,将系统性风险止于事前、事中,财长做主席的原因,是其更适合于代表纳税人的利益,保护纳税人是其职责之所在。我国缺乏将多领域风险集中分析,解决在事前、事中的机制。
    第八、系统性风险处理要以纳税人利益为上。
    按照目前的制度安排,人民银行负责宏观审慎监管,但显然没有做到防范于事前、事中。例如据公开报道,包商银行破产案,央行存款基金投入了1700亿元用于救助,实际上
    第94页共169页

==========第94页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    是冲减了应上交中央财政的铸币税,通俗地说,大家都说发超产生铸币税,实际上不准确,财务分析上是只要央行资产负债表存在,资产方的收益必须大于负债方的成本,其差额就是铸币税,它在央行资产负债表扩张时增加、在紧缩时减少,但是总是存在,在其中扣除央行的预算支出之后,浄铸币税交中央财政,然后统一编入预算,交全国人大批准并将全部预算向社会公开。1700亿再货款如果损失,就会冲减资产方的收益,纳税人受损。因此,央行是最后贷款人,并不是最后的损失承担人,最后损失承担人是纳税人。
    要以纳税人利益为上,选择一个破产重组方案,尽量追回贪污、挪用(坏账损失很可能是洗钱)并追责,把纳税人当期损失减为最小,被转企业应当留有国家股权,可为可转优先股,以便在经营好转时变现退出。但无论如何,再贷款的本利可能难以全部收回,纳税人受损,减少财政收入,增加财政赤字。包商银行在治理结构、资产质量、资本充足率的核心问题上早就存在严重问题,视而不管,最后风险爆发。因此把问题止于事实前面、事中最为重要。我多次表示反对赤字货币化,也就是财政赤字通过向央行要资金或者向央行直接负债加以弥补,但是用再贷款救助系统性风险造成的损失冲减应该交由中央财政的利润,造成财政赤字扩大,成为货币赤字化,我更加反对,后者操作不透明,缺少全国人大和社会监督,隐含道德风险。其实恒丰银行破产重组的情况也类似,纳税人承担了当期损失,唯一的希望新进入的国有资本今后由较好的收益。在继续去杠杆、处理潜在风险过程中类似情况还可能发生,不得不提出来请大家注意。
    以上是资本市场八个方面问题的思考,是提出问题和解决问题的建议,供大家特别是政府部门参考,助推问题解决,使资本市场发展更加健康高效,助力双循环发展新格局。
    非法接码渐成“羊毛党”帮凶
    在“蕣羊毛”等网络黑灰产肆虐的过程中,能够批量接收验证码的接码平台起着重要的作用。但是很少有人知道,接码平台一个月的流水规模就可以达到百万元以上。
    顶象技术工程师为某客户提供业务安全服务的过程中,客户发现某个IP地址下面对应
    着4000多个注册账号。经技术分析与排査显示,这些账号来自同一个接码平台。该接码平台上的卡商、猫池、开发者、用户分工明确,为黑灰产作恶提供了一系列的专业化工具。
    接码平台后面的产业链
    “接码平台”对很多人来说是一个陌生的词汇。在表面上,这是一个提供验证码、短信等号码接入服务的任务平台,网上搜索会看到很多。但实际上,很多接码平台却游走在灰色地带,为黑产刷单、薅羊毛等非法行为提供工具。
    简单来说,一个接码平台参与的角色主要有
    卡商:可以批量提供手机卡,有实体或者虚拟手机卡,分为短信卡商、语音卡商;卡商单次提供的手机卡往往达到几十张乃至几百张
    第95页共169页

==========第95页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    猫池:猫池可以想象成一个能插大量手机卡的设备,SIM卡只要可以接收短信就可以接
    入到猫池中,一台电脑连接几台“猫池”就可以形成验证码接收平台。猫池提供商一般给卡商提供大量接受验证码等貓池设备。在上述案例中,羊毛党很可能就是通过猫池来进行了大量的注册。
    台运营者:提供平台的运营服务,除了充当相关黑灰产的中介角色之外,还会通过相应的管理工具、客服人员来对接码流程进行管理
    开发者:为电信黑灰产业提供相应的软件工具
    用户:刷单、薅羊毛等黑灰产行为的直接发起者,其在接码平台上提供相应需求以及相应佣金,并获得接码平台交付的服务。
    这个接码平台的交易量非常大,在短短一个月期间取号条数达到500万,卡商的分成高达58万元,总金额达到97万元以上。
    从取现记录来看,卡商无疑是获取利润最大的群体,其取现金额在短时间内常常时候几儿千元,获利可谓丰厚。
    考虑到该非法接码平台只是国内众多的平台之一,很多类似平台以暗网形式运行,预计该产业链每年产生的交易量可能会达到极为惊人的地步
    该接码平台的运营者制定了一套严格的利润分配以及管理方案,会根据成功率、任务类别等因素对于任务成果进行衡量,甚至还会对不符合规范的卡商、开发者进行处罚,完全是公司化的运营模式。比如,在该接码平台的“用户投诉”中,被投诉且并确认者还会被处于不等金额的罚款
    利用接码平台赚钱的“羊毛党”
    接码平台不是“慈善家”。卡商、开发者、用户等参与者大规模提现的费用来自哪里呢?这个背后的“金主”就是被垃圾注册、薅羊毛、刷单的互联网服务提供商及互联网金融平台
    小成是一个朝九晚五的上班族,每天有大量时间做网上做“任务”。通过做“任务”,他每月会获得几十甚至上百元额外收入。
    每天,小成会登录一个网站上去做任务,领赏金。这个网站上,每天都有各类有奖任务布。任务非常简单,从注册账号、认证、关注账号,到领取新手优惠、浏览、投票、刷单等等。只要完成任务要求并提交,就能够获得不等的赏金报酬。
    不错,小成就是一个“羊毛党”,只是他的级别很低,在整个“羊毛党”行列被称为“包工头”,主要做注册账号、刷交易量、点击广告、刷单等简单任务,多以学生和家庭主妇为主
    比小成更高级称之为“专业刷手”,一般是几个人的小团伙或工作室形式存在,手里拥
    第96页共169页

==========第96页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    有大量账号和信息,各种软件工具。再向上一级就是“团长”,主要做网贷、电商以及UGC
    平台推广和营销等服务,多是公司化运作。
    当然,还有比小成等级低的羊毛党,称之为“小作坊”,也就是一个人拥有多个账号,为平台导流量,赚取一些佣金等。
    团伙化的“羊毛党”有一套严明的流程
    第一步,汇总情报。专人去各个电商、互金、UGC等平台以及折扣、网赚社区、社区里
    搜集优惠、促销、折扣、积分信息的汇总和梳理
    第二部,分析目标。体验目标平台的业务逻辑,分析逻辑漏洞,测试出可以薅羊毛的方案
    第三步,准备工具。从通过卡商、黑市或者接码平台购买或租赁手机号、身份信息,为下一步注册做准备
    第四步,制作账号。通过工具软件等进行账户的批量注册,或者直接通过任务平台收取账号(也就是小成们做的“任务”)。
    第五步,薅羊毛。通过群控等工具,登录平台注册的账号,进行签到、修改等,并根据业务的漏洞,抢购平台提供的优惠、折扣、积分、奖励等
    第六步,变现。将抢购来的积分、商品、优惠券等转售给代理、店铺或个人
    由于现在各个平台多采用实名注册或双因子认证(结合密码与手机号、银行卡、安全令牌等认证机制),也就是需要手机号、身份信息才能够激活并启用账号、领取奖券等,这就涉及到手机号、身份证信息等
    黑产会通过身份黑市来购买用户信息,这些信息来自黑客脱库、木马病毒、钓鱼网站、内鬼泄密等,并且进行了清洗和分层。而解决手机号、验证码接收等问题就是通过接码平台。
    如何对抗非法接码平台的侵害
    非法接码平台背后的产业链以非法利益的分配作为衔接,本质上是利用企业的服务流程漏洞来伪装成为正常用户的行为“蕣取”大量利益。
    通过各渠道获得卡源、以及支持多路并发从而可满足大量短信收发的猫池的卡商,位居
    这条产业链的上游。其提供的SIM卡给接码平台的用户,用于注册、登录、薅羊毛、刷好评
    等应用验证码获取、听码等操作。他们与平台运营商获得最多的利润分配,同时也是这产业链的核心。
    要对抗非法接码平台所形成的产业链,单单依靠一方面的力量并不能实现很好的对抗效果,最好能够聚合包括政府、运营商、企业等多方面的力量,形成协力
    第97页共169页

==========第97页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    从政府层面来看,倡导政府能够完善相关法律法规、加强对于接码行为的法律认定,打击非法的接码行为,维护正常的市场秩序。
    2、从运营商层面来看,应该加强对于卡商等群体的监测与打击,防范大量的SIM卡流
    入到黑灰产业
    、从企业层面来说,除完善业务逻辑,强化流程规则外,还需要借助顶象全链路、多环节纵深风控体系,在技术和业务上做好双维度的防控,从而有效防范黑灰产的肆虐,保障业务的健康运营。
    卧底归来,暗夜揭秘黑产接码平台
    黑产的对抗,不仅是与黑产从业者的角逐,更是跟黑产资源对抗。为了更好对抗黑产护航业务安全,防水墙派遣陈坚强卧底接码平台内部,揭开黑产一一接码平台的神秘面纱。
    前章
    风劲潮涌,任重自当扬帆破浪
    我是陈坚强,经过我一个月的日观天象熬夜观球
    结合安全大数据,使用各种神奇的AI算法一通乱算
    终于…我发现,今年的世界杯妥妥有毒
    懂球帝工地搬砖,反压别墅靠海
    小组赛没结束,输到皮都没了
    啊…命运,为何比贝多芬弹奏的还要惨
    但是人生总是有转机的,我现在还能敲下这篇文章,要从半月前的天台说起
    那晚天台的风,像西游记第五十四回一样呼嚇着
    裤裆兜里手机一震,我接到了组织的秘密任务
    为更好对抗黑产,组织决定,派你
    第98页共169页

==========第98页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    卧底接码平台!!
    1迷雾
    烟瘴弥漫,接码平台为何物?
    要卧底的接码平台到底是什么?为何会有接码平台?我的故事是这样
    接码平台,就是收集大量手机黑卡的资源平台,提供接收、发送手机验证码服务。日常生活中,当我们要使用某项网络服务,需在该平台上注册个人帐号,平台往往通过下发短信验证码来核身和确认。而黑产想注册大量的帐号,而又没足够多的手机号码资源时,接码平台应运而生。
    接码平台的工作原理是什么呢?
    接码平台主使用猫池设备养了大量的手机黑卡,并基于貓池设备的读取短信等功能,搭建的接码平台,提供获取手机号、获取验证码等服务。平台使用者,只需要调用平台对应的
    API接口就可以完成验证码的自动获取。
    当注册、验证、解封等操作需要填手机号时,首先,调用「获取手机号码」的API,即
    可从接码平台获取貓池养的可接收验证码的手机号码;然后,调用「获取验证码」的API,
    获取网络服务商给该手机号下发的验证码,提交通过安全认证。
    除了获取手机号码、获取验证码以外,平台还会提供「加黑无用号码」、「释放指定号码」
    等API接口,将被使用的不能再接收验证码的手机号“拉黑”。同时,还会提供「用户登录」、
    「获取用户信息」等API接口。有了这些API接口,平台使用者可自行开发实现自动注册、
    解封帐号的工具或叫脚本。有图有真相。
    2风起
    缕析接码,平台接口调用几何?
    在该接码平台打了一周黑工后,我,坚强哥终于获取到平台的一手数据,通过对该平台
    各个API接口调用数据分析发现,获取手机号API的调用量以68%的占比稳居第
    图:接码平台接口调用量分布
    令人惊讶的是,获取验证码API的调用量与获取手机号的API差别很大,并不在一个
    数量级,从获取手机号到获取验证码的转化率不足20%
    经过分析,可能的原因为平台部分手机号接收不到验证码,自动机便会不断尝试获取新的手机号,导致调用「获取手机号」的量级最大;此外,某些别有良心的爬虫也是原因之其中细节嫁给我就告诉你。(坏笑,心动吗?)
    3走马
    匪匪翼翼,接码项目分门别类
    第99页共169页

==========第99页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    接码平台卧底归来后,我的代码成了整个防水墙团队最规整的模范。其中缘由,且听我慢慢道来
    网络服务商往往限制一个手机号只能注册一个帐号,手机号一旦被注册使用了,便不能再用以注册,或再次注册也接收不到验证码。为了方便管理,接码平台会根据项目来分类,
    并且每个项目分配了项目ID,井井有序,条理不乱。
    与此对应,不同项目的价格也不尽相同,如注册微信号和注册探探号的价格差别就很大
    卧底的接码平台,目前有8000多个项目,覆盖各类网络服务,包括电商、游戏、社交领域的各类产品,甚至还有大量的虚拟货币产品。但并不是每个项目每天都有黑产在攻击在该平台上平均每天攻击的项目约300~400个,据卧底最近一个月的数据来看,黑产攻击的项目数量在稳步增多。
    对比调用「获取验证码」API接口数量,可以知道,电商、互金和社交类产品是最近
    个月被攻击最多的目标。为了更清楚的了解黑产的动向,冒着被发现的风险,我偷偷调取了
    某APP被该接码平台请求验证码的数据,通过绘制数据曲线,不难发现,6月中旬有个像珠
    穆朗玛一样凸起的获取验证码高峰。
    同时期,据腾讯防水墙情报监控显示:6月中句,该APP做过一轮“拉新促活”的营销
    活动,新老用户可参与活动领取现金券,并通过充值话费进行套现。
    嗅觉敏如狗,看到这个活动,黑产理所当然嗅到了金钱的味道。
    4虎穴
    刀头舐血,深究平台手机黑卡
    在经过层层考核后,终于获得了接码平台BOSS的信任,月黑风高夜,BOSS带我走进
    小黑屋一一核心资产秘密基地:一排排紧罗密布的猫池,猫池上插着一列列手机卡,风扇发出嗡嗡的嘈杂,老板说这就是他的“印钞机”,这本该给普通用户的活动经费优惠,却流入到黑产的手中,想到此我内心愤愤不平,考虑到要执行任务,只能面无表情故作淡定为了搞清楚接码平台上的手机黑卡,三天后深夜,趁老板不在,偷偷登录到后台,连夜获取了后台上的手机号码数据,经过分析发现,在最近这一个月,平台上有超过400万的手机黑卡,而仅用于获取短信验证码的手机黑卡每天就有20万之多,以平均每个手机黑卡每天接收2条验证码计,按给用户的价格是0.1元/条计算,接码平台日均收入约4万
    估算了接码平台的惊人收入,反水的冲动涌上心头快要将我淹没此时,脑海里荡着防水墙扫地阿姨的面庞:“人一辈子会遇上很多诱惑,要守住内心,不要变得不堪。”阿姨的话让我瞬间清醒,继续抓紧撸几行代码,看看接码平台的手机黑卡都是哪里来的。数据显示,该接码平台手机卡主要集中在吉林、四川和浙江。
    之前闲聊时,接码平台BOSS提过与Top这几个地区卡商有密切合作,在防水墙监控中遥遥领先的广东黑卡在这个平台只能排第六,由此推断,该平台在广东的渠道比较少。有的行业靠天吃饭,黑产这一行看来是靠资源吃饭。
    第100页共169页

==========第100页==========
    参考消息
    星星之火可以燎原
    5冰消
    何人接码?轻接神秘罗面纱
    知己知彼,百战不殆,趁此机会我下决心好好研究下对手,帮助团队更详尽的了解打码产业链以及平台上的用户为何人。想到这,顶着凌晨4点的星星,继续撸起了代码。
    经过分析,接码平台上平均每天有几千个黑产用户登录,最终调用获取验证码接口的黑
    产用户数量上千,这些黑产用户,会使用不同的P来访问和请求平台的接口,而这些IP主
    要集中在江苏、广东和浙江三地,看来黑产资源丰富情況与地区GDP呈正相关。
    就在熬夜奋战正酣时,我发现半夜里接码平台服务器的负载还很高,好奇心驱使,分析
    了下最近一个月调用「获取验证码」API接口的时间点,惊奇的发现,黑产从业者们大多数
    是夜猫子,前半夜尤为活跃,高峰期出现在半夜10~12点这个时间段
    6日出
    卧底归来,一夫当关万夫莫开
    我是陈坚强,现在被黑产圏全力通缉。卧底行动获知的情报,已尽数反馈给防水墙团队兄弟们用以防护升级。敲完这一篇文章,就要继续逃命了,不能继续陪在扫地阿姨身边,我将潜入黑暗,守护业务安全!
    犯我业务者,虽远必诛!腾讯防水墙致力于解决公司内外业务的安全问题,专注业务安全服务,用领先的人工智能技术解決业务欺诈、营销活动防刷、爬虫、撞库等问题。
    第101页共169页

==========第101页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    区块链快照
    组织者手册(下)
    workerstudyroom(@ protonmail com
    目录
    组织者手册入门说明
    第一篇调整心态
    第二篇一对一的交谈
    第三篇画出你的工作场所图和各个领头人
    第四篇选择一个议题
    第五篇逐步升级的运动
    第六篇防患于未然
    第七篇时刻在组织
    第八章综述
    (接上一期)
    第五篇逐步升级的运动
    当你确定了从什么诉求着手、有哪些潜在的领头人、各类群众有多积极、以及你的目标是什么之后,你就该考虑策略问题了,也就是怎样取得你想要得到的成果。本篇教的就是如何选择抗争手段,如何按照适当的顺序来运用它们,让你的行动逐步升级。
    我们先讲一个故事,让大家看看怎样从比较温和的抗争手段开始,然后逐步加大力度。这故事发生在一个当地工会(教师工会)状态不佳的地方,那里很少有人提出申诉,工会从没开过会。但在其中一所学校,几位教师湊到一块,想出了打破现状的办法
    实例)教师们是怎样打破坚冰的
    我们学校挺旧的了,也没有好好维修保养过,”曾在康涅狄格州纽黑文市任教的斯蒂夫海
    第102页共169页

==========第102页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    因兹写道,“我们发现很多教师患有鼻窦炎、头痛和其它呼吸道疾病。一群教师碰头后,决定要做些什么。
    “我们决定提交一份申诉书,オー天就有九成以上教师签了名。在收集签名的同时,我们还进行了健康调査,发现七成以上的人由于空气质量,都出现了一些症状。
    “这么多年来都没有人搞过什么申诉,那我们就来挑个头吧。”教师们组建了一个申诉委员会,欢迎任何人参加。委员会每周开例会,出公报,并与家长的组织保持日常联系
    委员会迫使市政府交出了一份关于学校空气质量的研究报告。“报告显示,市政府知道我校校舍内存在霉菌感染,”海因兹写道
    “我们的要求很简单。市政府在半年前就已经完成的报告中得出结论:要修补屋顶上的裂缝(水汽会从那里渗进来),拆除发霉的天花板吊顶,用漂白液清洗墙壁和地板,我们只希望它把这些该做的事都做了。
    我们给市政府定下一个期限,要它在到期之前拿出一个合理的整改日期,整改完成后再由教师和家长对学校进行初步检查。
    “市政府表示,它正在处理这些问题,但它不愿意做出任何正式承诺
    于是教师们决定跟家长组织一次集会。为了引起公众的注意,次日,教师们戴着医用口罩去上班。
    “那一天可精彩了,”海因兹回忆说。”我们甚至不用给报社和电视台打电话,消息通过学生们的手机传了出去,早上9点,摄像机和记者就等在了校门口
    “家长们得知了戴口罩行动,并对此非常关心,他们在市中心呼喊。市政府官员大发雷霆,校长亲自过来恐吓我们。大多数教师干脆退出会场,以示抗议。
    “到了那天晚上,市政府接受了我们的时间表。第二天,一组工作人员来到学校,检查了每间房,列出了一份维修工作清单。这份清单带来了大约1000份工程订单。那短短几个月里完工的本校建筑修鐥工程,比过去20年还要多。教师和学生提交的健康问题投诉也逐渐减少了
    通过这场斗争,海因兹写道,“我们加强了领导层,先前毫无经验的15名会员的谈判技巧也得到了磨练。我们与家长建立起了互信的关系。他们发现,工会并不只对薪水感兴趣。接着,我们成立了一个合同组织小组,向地方工会施压,争取小班化。
    #27行动胜过言词
    我们如何解决工作单位里的某个问题?通常的回答一一如果有工会一一是提出申诉,进入文书工作的流程
    但申诉程序可能会不透明、拖拖拉拉,最后无果而终。按照法律,许多问题都不能提出申诉
    第103页共169页

==========第103页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    这都是因为别人拥有权力,能压过你。
    为了解决学校的霉菌问题,斯蒂夫・海因兹和其他教师先是提交申诉一一但他们并没有就此停步。他们通过一系列的行动增强自己群体的团结和信心,逐步加大压力,直到大家戴上医用口罩上班,并在校长到场后退会以示抗议,至此他们的行动也达到了最高点。
    不管申诉是不是我们行动计划的一部分,如果我们在上班时候采取行动,我们就更有可能获胜。我们的行动应该是
    透明的和公开的,这样才能让成员们了解到正在发生的事情及其结果。
    集体的,让尽可能多的成员参与进来。
    对抗性的,动员大家去面对有权解决问题的决策者。
    “在工作现场进行的动员不仅能够产生强烈的效果,还能为下一次斗争中力量对比的改变打下基础,"”在新泽西的一个公共雇员工会长期担任主席的海蒂・罗森斯坦说道。
    “当工人们在工作场所勇敢面对管理层的时候,他们能因此而把错误纠正过来,或是改善自己的工作条件,或是使被解雇的工人复职。这种力量对比的转变实实在在地发生在他们眼前
    “它是立竿见影的,工人们则能亲眼目睹它的发生。管理层原本掌握着控制局势的力量人们把它夺了过来。”
    #28制定计划
    旦确定了一个进行组织的好议题(见第四篇),你就需要一个行动计划
    计划的三要素
    1、你到底想要什么?要是大伙既不清楚自己想要解决什么问题,也不管能不能成功,就能长久地投入一场斗争,那简直不可思议。教师们对市政府应当如何解决霉菌问题可是有着明确要求的。
    2、谁有权解决问题?只说“管理层”是不够的。要搞清楚,管理层当中的什么人有权接受你的解决方案。教师们是把火力对准市政府级别的决策者的
    3、哪些抗争手段能起作用?你的行动目标,是向你选定的决策者施压。要把他逼到什么程度才能成功?你的力量来自哪里?这些都要好好考虑。
    (注意)争取大家的认可
    要想让大家都来参与,你的战略必须清晰可靠一一要让大家能理解它,相信它行得通。要养成简明扼要地向大家解释计划的习惯。
    第104页共169页

==========第104页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    #29召开小型会议
    文本框:※新人更愿意参加小型会议。你可能会有一种冲动,一开始就把工作单位里的每个人都请来开会。“人多力量大”嘛,这种想法很自然,要是能看到会场里坐满了人,大家也会信心大涨。但在行动刚开始的时候,这种情形不太可能发生,你也不用把它当成目标。
    相反,就像在佛蒙特州一家大医院帮助组织工会的安德鲁・特里普说的,“新人更愿意参加小型会议,会上有他们认识的朋友或同事。在这种会议上,他们更可能积极参与。至于那些大型会议,他们出席不出席,影响都不大。
    “在大型会议上你没法跟别人交谈。但在小型会议上你就可以这么做,能跟别人建立联系(请记住第二篇里讲的:关键是建立联系
    在你刚开始着手的时候,“小型会议”可以小到只有两个人。特里普说,这样能够让工人获得组织起来的动力:“我们跟670名护士分别开了许多小会,她们向我们作了支持工会的口头承诺。在近千人中,有672人投了我们的票。”
    (实例)5个人就能干很多事
    办公室及专业雇员工会的华盛顿特区2号地方分会有一个名为“后起之秀”的青年员工委员会。会员们在刚刚起步的时候,学到了类似的教训。
    他们的第一次会议吸引来了十个对这事感到兴奋的人。但这个小组“在刚开始的关头就陷入了停顿,”组织者卡涅莎・塞尔登说,“结果,大家慢慢走散了。
    “我们一直在等着更多的人来加入,”塞尔登说,“然后,你就连原有的人都失去了,因为你在干等,却让他们无事可做。”
    不过,她从这段经历中学到了教训。第二年,小组恢复了,目前已进展顺利。
    “很多人在发出开会通知的时候,抱着很大期望,但发现只有五个人出席时,就感到非常失望,”塞尔登说,“但一个有献身精神的五人小组,就可以做很多事情。如果你们继续这样做下去,大伙就会看到你们的成果。
    (忠告)开始行动
    比方说,你工作的单位存在着某个问题。可能有个主管会当着其他同事的面羞辱某个人。你试着跟他讲理,但毫无改变。你就想做点什么来改变这种情况
    认真考虑你面对的问题。尽量摆脱愤怒、怨恨、羞耻或其他感情的影响。把情况简单地写下来
    避免感情用事,不要一冲动就干,也不要自己一肩挑。这种情况下你往往是最弱小的,你给自己惹的麻烦可能比给老板或主管造成的要多。深吸一口气,冷静一下,去联系工友们。
    找到你在工作中信得过的同事,把你写下的情况告诉对方。请对方提出可靠的意见。如果你们都认为这个问题很严重,那就看看你们能不能找出还有哪些同事受着同一个问题的困扰。
    第105页共169页

==========第105页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    跟他们一对一交谈。到目前为止,你还只是在试探,看看别人是否同意你的意见,而不是马上決定你要去做什么。
    有些人的顾虑会特别多。不用气馁。继续找人谈一一但不要纠缠不休一一直到你找到跟你样愿意采取行动的人,哪怕只有一个。
    ・如果你发现有一小部分的同事关心和谈论这个向题,那就设法让大家聚一聚,比方说在休息时间一起喝杯咖啡。首先讲一下,如果你们的小群体要搞些行动的话,恐怕会雄上什么事然后,再讲讲如果你们啥都不做,又会发生什么事。这一般能帮助你们下定行动的決心!然后再讨论你们该怎么做。
    起搞清楚,在你们所要针对的问题上,谁是管理层当中能拍板的决策者。老板(或主管知道这个问题吗?你们怎么眼老板交涉?各种交涉方法各有什么风险和优势
    通过绘制关系图来分析你的工作单位(参照第三篇)。想想到目前为止,有哪些人参与了如果想要成功,你们还需要哪些人参加进来。有没有哪些关键的领头人是你一早就该请来参加的?你们小组中哪些人有可能跟他们接泠,什么样的接方法最有效
    运用第四篇和第五篇介绍的方法来制定计划。稳扎稳打,逐步增加大家对你们这个小群体的信任度。这是打消大家的顾虑的最好办法。
    #30每个老板都有弱点
    19世纪末期的钢铁生产需要一个关键步骤:为了清除钢铁中的杂质,增强钢铁的硬度,需要进行叫做“吹送”的过程,它要持续20分钟。工会会员就在吹送程序刚开始时去找主管,要求解决一些重要的申诉,这可不是什么闻所未闻的新鲜事
    按老前辈们的说法,公司在这20分钟内的办事效率真是惊人[。这些工人发现了老板的软肋,并且利用它,使得工作场所更安全,更人道
    想想你们老板的弱点在哪里。对某些公司来说,可能是花了几百万美元才树立起来的牌子或形象。对其它公司来说,可能是生产过程中的某个要害步骤,或是零库存制度中的某个弱点
    实例)上班时间吹哨
    在一家名列财富500强的卡车厂里,主管们冷酷无情,甚至侮辱员工的人格,纪律规章朝令夕改随意变动,而且不公正。在每月一次的工会会议上
    工人表示,他们都被冤枉过
    ( railroaded)[2]。
    几周后,2000只火车头形状的塑料哨子运到了当地工会。使用说明很简单:只要在车间里看见了某个主管,就吹响哨子。
    开始,处处都是哨声,但在上午休息时间,车间就安静下来了。没有一个主管敢单独露面
    第二天,在集体合同谈判中,雇主拒绝谈判,除非取消吹哨行动。谈判小组把公司拒绝谈判
    第106页共169页

==========第106页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    的声明记录下来,要求暂停休息,致电给劳动局。
    于是谈判立即恢复,并取得了积极成果。
    (实例〕按章吃饭
    在一个军事基地,一旦在吃午饭时发生紧急状况,飞机维修人员都会乐于放下午餐来处理问题。而作为回报,工人跟管理层有一个默契:问题解决之后,即使午餐时间已结束,他们仍然可以回去继续把午饭吃完。
    好几年下来,双方都接受了这种做法,直到来了个新主管。我们都知道,新官上任三把火嘛得证明一下自己的厉害,显示一下谁才是老板。
    锅炉工工会[3的一位代表斯蒂夫・埃姆斯解释说,新主管坚决要求工人必须在十二点到十点半之间吃午饭。
    “工会代表就说,“好吧,那就按你的规矩办。””埃姆斯回忆道。维修工人以往是在工作区的餐桌吃饭。但现在,十二点一到,他们就全体离开,去基地的一家快餐店吃饭。接连三四天,他们都这样成群结队走掉,没人留守在车间。
    有一天,在半小时午餐时间里,来了一架飞机。没人帮忙把飞机带进维修场地,也没人去进行检査。管理人员不得不亲自停放飞机。
    埃姆斯说:“主管去找工人代表谈话。工人代表说,“现在是属于我们的时间,我们在吃午饭。规矩是你定的,那你就得接受这个结果呗
    工人们继续外出吃了几天的午餐,接着,管理层就把我们称为“按章吃饭”的规定取消了埃姆斯说:“工人们不想按程序填表申诉,因为公司会抓住合同规定把你驳回。
    “没有填写任何东西,就恢复到以前的老规矩了。这使得伙计们信心大涨。主管也意识到,要是你能变通的话,我们也会变通一些。”
    (实例)抵制加班
    在佛蒙特州的一家机床厂,公司针对缺勤问题提出了一项苛刻的新政策。工人的回应是:接连九个月拒绝加班
    抵制加班的活动不是工会干部和代表们组织的。在许多工会合同中,这可能是非法行为。“工会里总是有某一级领导层是没有任何正式职位的,”当时的联合电气工会[4工人代表大
    科恩说
    “非正式的领头人大多是受其他人尊敬的老工人一一你愿意的话可以称为师傅。他们不开正式会议,只跟自己人讨论,并和当选的领导人商量事儿。
    “他们做了那些正式当选的领头人千不了的工作。事实上,工会官员有时还得加班加点,以此撇清自己:抵制加班可不是工会的政策。它确实是普通群众的共同努力
    第107页共169页

==========第107页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    “在抵制加班期间,工会委员会花了几个月时间,就有关缺勤的方案进行谈判,让方案尽量放宽一点。然后呢,每当工人被记迟到或缺勤,我们就教他们申诉。唯一的要求是,工人必须参加申诉会议,并且一开始就要讲清楚自己的情况。这样就能让公司明白,会员们反对这个方案。
    “申诉堆积如山,等待裁决的有几百件之多。工会委员会每天花八个小时和公司开会。这本身就会给生产造成巨大损失。
    “最后,公司虽然不愿承认这个针对缺勤的方案遭到了失败,却只能停止执行它,还安装了新的打卡钟,工人获得了比较合情合理的宽限时间
    #31让管理层坐立不安
    管理者喜欢例行公事,按部就班。他们最乐于看到的是,昨天怎样,今天还怎样,没人过于较真。你只要做些不寻常的事,甚至一些正常的、但不合管理层心意、让他们感到威胁的事情,他们就会紧张起来。当他们不得不猜测下一枪会从哪里打来时,你就占了上风。
    “企业文化可不是一种创造性的文化,”当过卡车司机工会领导人的乔・费伊说,“我们得把这看成一种机会
    “我曾经跟斯味可食品公司[5]谈判,”费伊回忆说,“我们决定吓一吓他们。厂里一切都是墨守成规的。工人们就决定在铁轨上休息,而不是像往常那样,天天坐在同一张长凳上,围着同一张桌子休息。工人这么干ー点都不难,管理层却吓坏了。他们比我们想的更容易被吓到。”
    在另一家有卡车司机工会的工厂里,地方分会新当选的领导们头一次跟资方谈判。他们谁都没有大学学历,也没有在工会工作的经验,还有人恐吓他们
    费伊说:“第一次谈判时,我们想让资方觉得不自在,至少要让资方跟工人同样不自在。第次谈判是在地方工会的会堂里进行的,所以我们有机会来布置会场。我们把椅子排成一圈,却没摆桌子。我们把资方的谈判小组请进来,指着空椅子说:'坐。
    “这很管用。他们很有礼貌,但是看起来真是很不自在。眼晴转来转去。没有地方可以打开公事包或笔记本电脑。他们不知道自己的腿该怎么摆才好。
    “既然已经搞得他们很不自在,我们就试着安抚一下他们。我们说,“我们希望你们能多了解我们一点,我们也想多了解你们一点。咱们各有各的工作。你们对我们的工作的了解,可能会比我们对你们的工作的了解要多一点。所以,咱们先按照排座,一个一个来做自我介绍
    “轮到工厂经理的时候,我们问他是做什么的,他的上司是谁。这家公司是制作冷冻快餐的他就说:“我的工作是确保生产线每分钟能做出132份快餐。”我们继续问他问题,他也滔滔不绝,好像很享受别人问他问题一样
    “他最后透露了一些事,搞得人事经理很不高兴。人事经理拿指关节敲他的头,说:“你扯
    第108页共169页

==========第108页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    得太多啦!你扯得太多啦!”
    注意)强有力的行动方式
    扰乱工作流程、指令环节,或是搅乱雇主对工人的控制。工作中的混乱和中断会引起重视并且经常会得到结果。
    改变和改进。有些事情,只要换种做法,就会造成改变:放慢生产、休息更长时间或改变工作的组织方式。有些事情一旦改变,雇主就很难再把它恢复原样了。
    夺取控制权。当老板下命令时,他要把一连串的事情发动起来。当我们集体行动时,我们就要让一连串事情朝另一个方向运动。
    实例)15分钟的罢工
    宾タ法尼亚州社会福利部门的员工想出了让管理层措手不及的办法。在跟州政府谈判期间发言人雷・马丁内斯说:“我们想搞个行动,折腾上司一下,教育群众,同时还能让工会会员振作精神。我们决定在同一时间内全体休息.15分钟。”
    工会通过电话网络[]给会员家里打电话。“在约定的日期和时间,”马丁内斯说,“我们全体会员都要起身走出办公室。这意味着,前来办公室的客户、打进来的电话等等,都会被撂在边,换句话说,所有的业务都停了
    “这样做有几个目的。首先,让管理层和客户体会到,一旦我们罢工,停止服务,事情会变成什么样子。其次,我们工会会员可以在工作区外面召开基层会议,向工人通报谈判的最新
    “当这一切发生的同时,我们还拿出罢工纠察队的标志,请司机们鸣笛,表示对我们的支持这办法妙就妙在一切都完全合法,管理层无计可施。”
    15分钟的休息时间结束后,每个人就都回到室内继续工作
    #32让行动逐步升级
    不要一下子就把杀手锏亮出来。先从一个容易实施的行动开始,这样你的同事们的担子就不至于太重。如果参与的人足够多,说明你们实现了沟通和团结。也许你们已经开心得很了
    以组黑文市教师为清除霉菌的斗争为例。他们先是提出申诉,为此征集签名,进行健康问题调查。这帮助他们査清了大家对这个问题的感受有多普遍,多强烈,并且形成了一个积极分子的联络网。然后这些积极分子带领同事们参加了斗争。
    如果第一步没有达到目标,你们再试试加大力度,进一步向老板施压。如有必要,下一步可以是威胁要诉诸外部压力或公众舆论。如此等等。
    为什么要逐渐升级?
    第109页共169页

==========第109页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    力求稳妥。从较小的行动开始,你们可以表现出自己是讲理的、可信的。你们是在试着客客气气地提出要求。
    发展你的队伍。如果你从强度不大的行动开始,那些以前从没有朝主管发过嘘声(即还没有跟管理层对抗、顶撞过,或较为胆小ー一译注)的成员将更有可能参与。随着你们的行动越来越激烈,要确保大伙能够跟上。
    人多力量大。如果你们一上来就采取激烈的行动,并且参与者很少,你的雇主就很容易把你们当作重点打击对象。通过一些非法的纪律处分手段,资方可以狠很教训一下大家什么叫枪打出头鸟。如果你从小处着手,再图发展,你就可以发动更多的人来参加
    行动一次比一次更有冲击力。随着你们的行动越来越激烈,管理层开始意识到你们是动真格的。你也要继续让他们疑神疑鬼。当管理层猜不出接下来会发生什么一一他们就会犯错。他们每犯一次错,形势就会对你们有利一些。
    不要过早打出王牌。如果一开始就把王牌打出来,你们的斗争就没法继续推进,而只能走下坡路了。要没完没了地折腾管理层,逼他们在头疼欲裂之前让步,效果就会好得多。
    忠告)逐步加大力度:行动的温度计
    把逐步升级的斗争手段形象化的一种方法,是将它们按照温度计的模式来排列,每个行动都比上ー个行动“热度更高”。例如,以下是组黑文市的一群教师们在解决学校里的霉菌问题时采取的步骤,从温度计的底部开始
    享受胜利的喜悦集体退出会场以示抗议对媒体讲话
    开展宣传活召开支持者会议
    利用报告结论,定下具体要求和期限提交公开信息.的要求寻求家长们的支持发表一份通讯组建申诉委员会
    ・扩大联络网进行健康问题调查为申诉书收集签名
    确定他们的议题:空气质量作为一个小团体碰面
    在很多情况下,做调査是强度最低的任务,也是适合入手的手段。但在这个案例中,教师已经被霉菌问题动员起来了,最开始的这个小组不费什么功夫就让他们在集体申诉书上签了名
    当教师们在校长光临的时候退场抗议时,这表明他们已经走出了很远。通过不断升级的行动,他们对自己事业的正义感不断加强,他们已不再害怕
    第110页共169页

==========第110页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    (注意)自测清单:选择适合的手段
    ・这个行动适合你们选定的议题吗?
    ・它能加大对決策者的压力吗
    它简单易行吗?
    它明白可见吗
    它是有时效的吗?
    ・它是全新的做法呢,还是经过考验的好办法
    是否有足够的人准备好参与?
    其他人会有怎样的反应?
    它能够把大家团结起来吗?
    资方会怎样应对?
    它会造成事与愿违的后果吗?
    这个行动会不会违反法律或合同?
    如果会,你准备好承担后果了吗?
    它会不会很有趣?
    (练习)在“温度计”上排列这些手段
    以下是工人们使用过和爱用的各种手段。在你的工作単位里选定一个议题,想象你在策划个不断升级的抗争活动。把你能用上的各项手段写在下页的空白温度计旁,先把较为温和的战术写在最下面。
    哪种手段“更激烈”,在各个具体工作单位里可能会有所不同,某些单位里或许只能采取特定的一些手段。你能否想到哪些你曾经尝试过、但在下表中没有列出的行动?把它们也写在温度计上。
    通过电话和电邮连珠炮式地向老板(主管)提出质问
    罢工
    第111页共169页

==========第111页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    组织一支公关纠察队[7
    写一首关于老板的歌,并到处传唱跟外来支持者会面,让他们也采取行动
    把老板(主管)叫出来跟其他工人见面张贴海报
    佩戴徽章或贴纸
    在停车场集会,在同一时间进入(公司、工厂)大楼
    在推特和脸书上发帖攻击资方
    组一支大队伍去拜会老板/主管
    全体员工在同一天请“病”假
    在罢工纠察线、股东大会或公共场所演出小品或其他有创意的行动在特定的一天穿戴上印有
    标语或漫画的T恤衫或帽子
    分发传单
    散发请愿书
    在单位外面摆上一只巨大的充气老鼠
    同一时间全体休息
    按章怠工
    在公司总部或其它目标地点集会组一个小队去拜会老板/主管
    书面提交附有签名的集体申诉信
    在脸书上为你的抗争设立一个网页
    搞一项调査
    向媒体曝料
    制作可以放在钱包里的卡片,讲解工人的权利
    全体一致拒绝加班#33把工作搞得滴水不漏
    第112页共169页

==========第112页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    即使是一项听起来很简单的行动策略,比如让大家在同一天佩戴贴纸,也需要做好计划和持续贯彻。
    你的小组必须确定有哪些任务要完成,再将它们指派给专人负责,告知最后期限,并且时时跟进,确保大家都能把事情办好。有个简单的方法可以帮你思考:“谁该在什么时候做什么
    为了防止发生意外,避免失败,要把行动的每个环节都画在下面这样的图表上。写下每个步骤,把每一项任务分配给一个或几个人。
    行动策略:佩戴贴纸示威日
    任务执行人完成期限
    和工友们谈论佩戴贴纸示威日活动。确定我们能否得到足够的支持来行动。委员会全体委员10月16日
    想出朗朗上口的口号赵、钱10月20日设计贴纸钱10月22日
    筹款买贴纸孙、李、周、吴10月22日在复印店打印贴纸郑10月23日
    制定分发贴纸的计划。确定由哪些人负责哪些区域?赵、周、吴、王10月23日
    告知大家:我们有佩戴贴纸的权利。并且预先告知大家:资方可能作何反应。委员会全体委员10月24日
    分发贴纸委员会全体委员10月25日佩戴贴纸所有参与的工人10月25日
    事后开会,汇报任务执行情况。委员会全体委员10月25日
    现在你已经上了轨道,有了一个如何施加压力直至赢得诉求的计划。不过,你是否预料到旦管理层意识到发生了什么事,他们会做何反应?当你的行动不断推进,要如何对付前方的障碍?这就是我们要在《第六篇:防患于未然》讨论的问题。
    []讽刺的意思,即“资方解決工人申诉的效率真高啊”
    译注
    2]】“冤枉”( railroaded):非正式用语,意思是“被不公正地草草定罪”,或“在莫须有的罪名或不充分的证据下,快速给某人定罪”。由 railroad(铁路)一词发展而来,所以后文写到工人订购了“火车头形状的塑料哨子”来对抗
    3]锅炉工工会:原文 Boilermakers union。这家工会的全称是国际锅炉工兄弟会(The
    International Brotherhood of Boilermaker),也有人译为国际锅炉制造商同业工会。
    4]联合电气工会( United Electrical Workers):全称应为“联合电气无线电和机器工人工会”( United Electrical, Radio and Machine Workers of America(UE)。在美国,经过多年的针对工人斗争的打压,许多工会萎缩,会员大减,使得一些原本分立的工会采取跨行业合并的做法。
    5]斯味可: Smuckers,名列美国500强的食品制造商。这里采用官方译名。正规的译名应为“斯马克”
    第113页共169页

==========第113页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    [6]电话网络:即通过内部分工,一个联络人对多个次级联络人的方式,打电话通知到所有的员工。
    기公关纠察队( informational picket line):建立这种罢工纠察队的目的是向公众做宣传:雇主不和工会签订集体合同;公司在售卖由某一家正在罢工或不承认工会的雇主的货物;等等
    第六篇防患于未然
    你们策划了一场了不起的行动,安排了一系列逐步升级的抗争行动。但你的上司可不会束手就擒。一旦觉察到你们在策划什么,他们就会采取对策。
    除了资方设下的路障之外,你还会遇到来自同事、你的伙伴(委员会委员),甚至你自己的某些障碍。
    每一场组织运动都有各自的难关要闯。为了让事情顺利进行,我们会在本篇中介绍一些原则和方法
    (实例)歌曲的力量
    组织者乔・维莱因讲了一个故事,说的是乔治亚州一家肉类加工厂的工会活动
    组织者遭到了大肆恐吓。资方最有效的恐吓手段之一,是派了一个相貌圆滑的来自亚特兰大的工会克星[];此人在屠宰车间走来走去,一言不发。“这家伙会穿着他的三件套西装出现并且摆出杀气腾腾的样子,”维莱因说
    “于是我就想,该怎么对付他。我想起一首以前听过的歌,叫《工会克星》,是保罗・麦肯纳写的,他按照《哦,苏珊娜》的曲调写了歌词
    “他是工会的克星,老板们信赖的助手。他帮老板让员工又要拼命跑,又要少吃草
    “我总是把吉他带在车上,所以我把它拿来,教组织委员会唱这首歌,然后录了下来。”
    当时公司允许工人在上班工作时自己选择在广播里放什么歌。到了那个工会克星再次在车间露面的时候,全突然开始播放《工会克星》。
    “那家伙简直懵了,”维莱因回忆道,“全体委员立刻发现,这首歌一下子就把那张貌似无敌的假面打了个粉碎。
    不出所料,公司第二天就不让员工选择音乐了。所以,当顾问再次出现的时候,工人们就开始唱《工会克星》。
    结果公司下了新规定:不许唱歌。工会克星再来的时候,工人们就用口哨吹出这首歌的曲调。当吹口哨被禁止以后,工人们改成了哼曲子。
    第114页共169页

==========第114页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    维菜因说:“用了一星期,我们就在工人中间发展起了力量和团结。工人们发现,哪怕是在件小事上共同行动,他们就能成为一股力量。
    “我们不仅可以捅破资方的权力之盾,我们还能够预料到他们的反应,并策划我们的下一步行动。我们解释了组织原则:只要你打中部位,就能让对手惊慌失措。
    最后,厂里的工人成功建立了工会
    附录)工会克星(The Union Buster)
    作者:保罗・·麦肯纳曲调:《哦,苏珊娜》
    现在来讲讲我自己一一我可不能透露姓名我是资方的顾问,破坏工会我最高明。我擅长搞欺诈,我是骗子的祖师爷,从干活的乡亲们嘴里,我把面包偷窃。
    ※我是工会的克星,老板们信赖的助手我帮他们让员工又要拼命跑,又要少吃草过去年代,我们靠的是持枪的暴徒现在还是唱老调,但改成花言巧语。让乡亲斗乡亲,散布仇恨、流言和恐慌,把奋起组织的工人们的希望消磨光。
    没什么手段没使过,没什么把戏不会玩。我恐吓,我渗透,我压服,搞离间。我用官司和拖延,把工会耗到惨,我自己嘛,一天少说千把块进账。
    小时候,我欺负才我一半个头的娃拔掉昆虫蜘蛛的腿,把蝴蝶的翅膀卸下。
    现在长大成人了,我一点儿没变样,继续踩在卑微低下的受压迫者背上。
    杰克・伦敦讲了个故事一一上帝在实验室工作,用一些可恨的物质,造出我的好朋友一一工贼。哎,他把研究生学位授予了其中一些混帐,他就是这样把我造,还给我穿上三件套西装。#34不要让老板把你绊倒
    资方的套路总是大同小异。他们为了破坏你们的组织行动而采取的几种基本招数,我们已经在第一篇里介绍过了
    制造恐惧
    第115页共169页

==========第115页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    资方会营造紧张气氛,比方说加强监视。通常不会在车间露面的外聘顾问或高管,可能会突然现身。资方可能会发出威胁,甚至拿某些人杀鸡做猴一一尽管他们要是够精明的话,就会意识到做得太过分会有风险,可能会激起一波怒潮。
    要通过工友们对单位里的不公正之事的义愤,鼓起他们的勇气,克服他们的恐惧。诙诸打趣也会大有助益(比如《工会克星》这样的歌)。
    打击士
    资方会散布这类信息:你们搞组织是浪费时间,公司已经做出了决定,你们怎么折腾都没用但是,主管们越是很命打压你们的运动,就说明你们的力量越大。你一有机会就要向同事们指出这一点。
    制定一个能够贏得胜利的可靠计划,鼓舞大家的信心。从有望取胜的小战斗做起,这有助于增强同事们对集体行动的力量的信心
    制造混乱
    资方将会散布种种异想天开的流言蜚语,令你大吃一惊。散布这些流言是为了搅乱大家的心思,让大家不再谈论你的议题。在组织工会的过程中,你会碰到很多流言:什么“工会只想收你的会费”,什么“工会会强迫你罢工”,什么“工会会拿你们的会费去支持民主党”,还有什么“工会会挑拨你和领导的关系”。天晓得他们还会想出什么来。
    你可以针对资方最有可能传播的流言做些准备,但你没法防范每个谎言。相反,作为组织者,你的工作是把消息告诉大家,向大家解释老板的行为。不仅要向你的同事们解释清楚事实真相,还要帮他们认清资方这么干用心何在。
    分化瓦解
    资方会极力削弱你们,具体做法有:收买某些领头人:提出一个微不足道的、只对某些人有帮助的半吊子解决方案;挑动工人斗工人。
    找到并强调大家的共同点,以此促进团结,你进行组织的议题往往就是大家的共同点。寻找机会,发展(可能是按不同社会背景形成的)各个工人群体之间的关系。各群体之间,要事先讨论并达成一致:不论资方提出什么条件,都不能让任何人私下搞任何交易。
    (注意)谁的会议?咱们的!
    如果资方强制大家来开会,普通群众要如何发言,并反客为主?你可以用幽默的方式来做
    在某次行动中,工人积极分子站在门口,散发自己的会议议程,包括建议大家提出的问题
    在另一次行动中,会场上每个人都举着一根棒棒糖,贴着条子:“别以为给点甜头就能收买
    第116页共169页

==========第116页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    我们。”[2
    忠告)回应,还是不回应?
    (说明)在集体行动过程中,工人提出自己的问题和诉求,并为此抗争。此时资方可能发动宣传战,攻心战,转移视线和话题。我们是否应当针锋相对?
    如果资方发布了一份鬼话连篇的“事实声明”,你要怎么回应?从头到尾逐条驳斥?这样做很有诱惑力。但在掉进陷阱之前,你应当先停下三思。
    资方在试图搅浑水,让大伙分心。如果得逞了,他们会继续干,尽快炮制出更多谎言,搞得你都来不及反驳。你一日(就算是暂时)处于守势,你就输了
    不要书面回应他们的攻击,那样就好像这些攻击很重要、很严重似的。工友们也许正等着看你的反应一一你是不是很重视它们。重心应该放在你自己的问题和诉求上,而不是他们的攻
    那么,什么时候应当回应?简单来说,就是不得不回应的时候。如果资方成功转移了话题那么,你可能需要在传单和交谈中对他们所说的东西作出回应。这时,你是在扑灭他们放的火,日的是把你自己的问题和诉求重新摆到台面上。
    记住,不要指望通过跟资方比赛发传单来贏得战斗,而要通过在你自己建立的联络网中进行对一的交谈。资方有足够的人力物力去发传单,你根本比不过。你的优势在于:你是受到大伙信赖的领头人。
    不要只因为下列原因而回应资方散布的流言
    太让人生气了
    他们这是在撒谎啊
    如果出现下述情况,就做回应
    它得逞了ー一你所关心的人们正议论纷纷
    它阻碍了大伙接收你的信息
    (忠告)回答棘手的问题
    (资方的宣传攻势得逞,工友找你时,如何应对)
    不管是书面答复还是亲自回答,都要把重点放在你自己的主题上。当大伙被资方的流言蜚语弄得很恼火,跑来找你的时候,最好的应对方式是“声明,答复,回到主题
    声明:让他们知道你在倾听,你理解他们的感受。你的同事可能被他们听到的东西吓坏了或被弄得很苦恼。不要生他们的气。错在资方,而不是他们。
    第117页共169页

==========第117页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    (例如)我听到你说的了,可我也不想亏钱啊
    答复:针对工友的问话,给出诚实、简明的答复。不要闪烁其词。如果资方的话里有一点点真相,我们也要坦率地说出来。
    (例如)是的,罢工期间咱们没钱拿。搞罢工是个严肃的决定,需要多数人投票赞成一一所,如果大多数人认为罢工是值得的,咱们就得干。
    如果你不知道怎么回答,就别瞎扯。就跟大伙讲,你搞清楚了就回答他们。一定要跟进这事,保持大家对你的信任
    回到主题:不过,你一且对问题作了答复,就不要太过反复纠缠。相反,准备好一个问题,将谈话带回到你的主题上,并且指出资方企图拿什么事来让大家分心。
    例如)他们怎么就忽然关心起咱们的荷包来了?为什么两年来他们都没给咱们加过一次工资
    提醒同事们想想一开始激发他们组织起来的议题。问一问情况有没改变。把谈话引回到争取胜利的计划,以及下一步的行动。
    练习:回答棘手的问题[B3
    资方用过(或可能用)哪些说词破坏你的活动?选出一个来。如果某个问题已影响到了你的同事,那就用这个。以你的某个同事可能会采用的表达方式,写下这个问题
    然后,运用“声明,答复,回到主题”三步骤,写下你的回应
    声明:让他们知道你在倾听,你理解他们,你明白他们这么想是情有可原的。
    答复:针对工友的问话,给出诚实、简明的答复。如果资方的话里有一点点真相,我们也要坦率地说出来。
    回到主题:准备好一个问题,将谈话带回到你的主题上,并且指出资方企图拿什么事来让大家分心。
    和朋友一起大声练习。
    第118页共169页

==========第118页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    #35做最坏的准备
    有些人怕出头,是因为害怕遭到到资方的打击报复。
    纽约布鲁克林区有线电视技术人员为争取第一份集体合同而奋斗的时候,公司解雇了一位主要的领头人杰罗姆・汤姆森。为了保卫这位领头人,200名同事佩戴上相同的贴纸,上面只写着他的名字:杰罗姆。40名代表挤进了副经理的办公室,要求让杰罗姆复职。第二天他就回到岗位,还得到了补发的工资。老板声称这是个误会。
    组织者埃伦・大卫・弗里德曼见过太多这种事了。她说,大伙的大胆行动必然会招来打击报复,必须事先“预防”{4]:
    事先解释:打击报复很可能发生。从开始的一对一交谈中,以及最后在传单中,都应当讲明这个问题。
    要讲清楚可能出现怎样的打击报复。有些人的“绩效考核”可能被做手脚,或者因为莫须有的违规违纪行为而被举报。有些人可能会受到调岗、改换排班表之类的处罚,或被恶毒的流言缠身。还有一些人可能要待岗,甚至被解雇。
    公开谈论,以化解伴随着这类攻击而来的羞辱和恐惧
    写清楚,一旦大伙成为报复对象,应该采取什么行动步骤:
    用口头和书面形式把打击报复的事情揭露出来。
    收集相关的事实,整理成工作场所的积极行动如何遭受打击报复的案例。
    支持者们要准备好,用自己的行动来保护受害的工友。这些行动包括:写请愿信及佩戴微章(“你吓不倒我们!”),全体出动去拜访主管,或者向劳动部门书面投诉
    如果有可能的话,找出那些可能较好对付的主管,孤立他们。分析一下单位里的权力关系如果能搞出一个强有力的事例来针对某个上司的恶劣行为,更上级的主管部门或许会乐意牺性掉这个人,以求息事宁人。
    实例)成为积极分子,对你能起保护作用
    奥克兰一家医院的职员凯・艾森豪威尔说:“有些工人也许会想当然地认为,当工会代表或积极分子会给自己惹上麻烦。但总的来讲,我们的经验恰恰相反。
    我的同事们都相信,我在工会中的角色保护了我。我代表会员们所做出的好斗行为(大多能达到目的)使我个人不会遭到受攻击。要是遭到攻击,工会将会怒气冲冲地前来保护我
    “我可以拿我自己为例说明,只要该做的工作做了,不管你怎么直率敢言,都未必会让资方来找你的茬。”
    第119页共169页

==========第119页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    (实例)用行动来战胜恐惧
    在新墨西哥州圣达菲市的一家餐厅,卡洛斯・坎波斯和两名同事成立了一个委员会。他们的工作单位共有29人,剩下的人都因为害怕而不敢加入。
    以前只要他们提出劳动条件的问题,老板就会说,“爱干干,不干滚,”坎波斯说
    这个小组的第一个公开行动是给老板递交一封信,要求餐厅支付加班费,尊重他们的午休时间,并且不再要求他们无酬参加每月一次的会议。
    餐馆把这三个人全开除了。但在一个工人中心机构的帮助下,他们向劳动部门提交了书面投诉,还在餐厅门前组织了一场高声示威的活动,当地媒体报导了这个新闻
    四个月后,坎波斯复职了。劳动部门下令雇主让他和同事们复职,并补发全部工资。
    餐厅也开始提供午餐休息时间,终止了无偿会议和加班。
    恐惧总是免不了的,老板们就利用这一点,”坎波斯说,“但我们有权利,我们应当受到尊
    把事情公开化
    上面提到的工人中心名叫“我们是团结的人民”。它在酒店、餐厅、洗车处、园丁以及清洁公司等行业协助成立了50个委员会。
    虽然坎波斯和同事们遭到了老板的发狠报复,但“人民团结”机构发现,那些大多数承认他们合法权益的雇主,是根本不会报复的。
    给老板写一封至少有两名工人签名的信,是一种很重要的合法自卫手段。如果工人因此被开除,他们就有了明确的证据,表明他们参加过集体行动,而老板也知道这一点。
    同样重要的是,在受到任何一种报复后,应当立即举行集会。它会吸引公众的注意一一老板可不希望这样一一表明工人得到了公众的支持。其他老板也会看到,如果他们选择报复的话将会面临什么样的局面。
    全体委员会成员必须一致向媒体讲出他们的诉求。“假如事情无人知道,我们就没法发展自己的力量,”组织者玛尔塞拉・迪亚斯说道。
    (忠告)当你被叫去办公室(应对管理层的单独谈话)
    如果管理人员开始搞各个击破,你该怎么办,才能让大伙做好准备?要预先告诚他们发会生什么情況。一对一的角色演练会大有帮助。
    建议你的同事不要逞英雄。跟主管争论你的活动没有意义。主管的目标要么是恐吓你,要么
    第120页共169页

==========第120页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    是发现情报,比如是谁带的头。
    以下是你被叫进办公室谈话时的一些较好的应对办法:
    ・坚持要求工会代表到场的权利[5]。如果你所在的私企有一个合法工会(即使你没有签集体合同),你有权在参加任何可能导致纪律处分的会面时,要求有一位工会代表在场。(许多公共部门的工会也有由州的法律或合同规定的类似保护措施
    所以当你开始觉得受到威胁的时候,直接问主管:“这次会面会带来纪律处分吗?”如果他/她没有否认,或者回答说“是的”,“也许”,“我们会考虑,”或“我还不知道”,等等,那就告诉他/她,你要求有一个工会代表在场,因为这是你的权利
    把主管说的话记下来(现在常见的是用录音笔或手机在现场录音取证一一译者注),如果你认为他/她可能侵犯你的权利,就更要这么做。(例如,盘问你的组织活动,就会涉嫌非法监视工会活动。找你的工会干事或律师咨询一下。)
    在会谈期间做记录,可能会让主管神经紧张,从而约束自己的行为一一也有可能激怒对方,使冲突升级。要对你的主管估量一下再决定。如果会谈期间没有记录,事后一定要立即补做书面记录。
    只回答与你的工作相关的问题,而不要主动谈起对方没问到的其它信息。
    谈话后立刻向工会代表或核心小组成员汇报。这可以让工会代表有机会确认你平安无事,弄清你的权利是否被侵犯,对管理层造成的任何新的恐惧或疑虑作出回应,并且收集一下资方想达到什么目的的情报
    (实例)当打击报复落了空
    在弗吉尼亚州的克罗格超市,资方图谋报复,结果事与愿违,最终激励了工友们加入工会
    这家超市有个大问题:经理是个种族主义者。黑人和白人犯了同样的事,他只罚黑人,不罚白人。天气不好的时候,他就把黑人派到外面,把手推车收拾进来。一且什么地方泼了洒了,他就派黑人去清理
    这种界线是很分明的。但起初只有一位基层工会代表拉文・莱恩愿意挺身而出对抗它。
    莱恩和她的工会代表先是向上一级管理部门投诉,但公司置之不理。于是莱恩开始亲自动手记录每一起种族歧视一一写下事发日期和时间,确定目击证人。她开始一有机会就去叫经理。
    经理试图报复她,但菜恩没有退缩。按照她的资历,她本应得到某个职位,却被排除在外了。于是她提出申诉并获得成功,最终她得到了这个职位
    有意思的事情开始发生了。莱恩的冲锋陷阵被其他工人看在眼里,许多先前对工会从不感兴趣的工人都来找她登记入会
    第121页共169页

==========第121页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    大家给吸引过来了,因为他们看见她在为他们关心的问题而斗争。资方惩罚莱恩的企图一败涂地,结果适得其反。大伙看出了资方的虚弱无力。工人们开始觉得这值得冒险一战一一他们是有胜算的。
    就这样
    人的积极行动,带动一群人组织了起来。
    很快,许多工人都来帮忙记录经理的所作所为。他们组建了一个来自不同部门和班次的队伍,不放过每一件坏事。他们尽量每次都提出申诉
    随着大家的情绪越发高涨,经理狗急跳墙,企图把黑人工人都炒掉。最后,她犯了一个连克罗格公司也不能无视的错。为了搞臭一些工人,她用客户意见卡伪造了一份投诉
    她被逮个正着,并被炒了。而工人们在共同斗争中变得更强大了
    #36反复演练…反复推敲
    不管你们的行动策划得有多棒,你都会发现,组织过程中充满了变数和陌生的经验。只要有空,你们小组就要对自己打算做的事情多作演练,并对演练的情况多做推敲。
    比方说,如果你们正在计划集体去找老板提交请愿信,那么一定要先搞搞角色演练。如有可,整个小组都要参与。喜欢咋咋呼呼的人可以来扮演老板(主管)。可以针对有可能发生的不同情况,演练不同的脚本
    老板收下请愿信,并表示会给你们回复。
    老板怒喝,要你住口。
    老板提议跟一两个人私下会面
    老板打电话报警
    秘书声称老板不在。
    讨论一下如何应对各种情况。商量好发言的顺序,并确保每个人都事先知道自己要说什么如果让已经出了名的“刺头”藏在幕后,不出面,而让别人来开口,这样效果更好,可以表明这是一个大家都关心的问题。
    行动过后,立即在附近找个地方碰头,比如停车场,几分钟就可以了。问问“你觉得事情进行得怎么样?”大家可能会很紧张,或失望、惊慌,或是不知所措
    组织者的任务,是帮助解释刚刚发生的一切,还有给大家打气。安慰一下大家“咱们已经把话带给老板了”,并且想办法让每个人都对自己的所作所为感到心安。结合资方可能采取的策略(恐惧,绝望,混乱,分化),来分析资方的反应。让大家回想一下,为什么这个行动符合你们赖以致胜的整体计划
    第122页共169页

==========第122页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    你们的委员会应该定期开会,进行一对一谈话的角色扮演,你自己也要参与。对于容易出问题的地方,要多做推敲。对于如何答复那些棘手的、会难住你们的问题,要多多费心。
    #37清点人数
    无论任何时候,你们小组的力量都取決于你们能让多少人投入行动。因此,对你能得到的支持要进行反复的评估。
    数一下你们的请愿信上有多少个签名。记下有多少人穿戴你们的微章、贴纸或T恤衫。在向
    公众作宣传的纠察队里设一份签到表。在行动的每一步,都要算一下,跟上一步相比,工友们参与的人数比例有没有增加?
    不断更新你们的工作单位关系图或图表(见第三篇)。重新考虑你们的领头人的人选,尤其是在那些参与程度较低的区域或群体中。那里还有谁可能有影响力?谁能影响这位有影响力的人?
    要始终在倾听:有哪些闲话?人们喜欢上次行动吗?资方传出了什么谣言?大伙自己会由此想到什么?
    (忠告)及时更新图表
    还记得你在学习第三篇的时候编制的工作单位图表吗?这是一个很重要的工具,可以用来在每次斗争中跟踪你们的进展。按照你们的目标,图表可能要包括
    所有成员:姓名、工作地点、班次、职位
    工会会员身份
    谁是新人
    电话网络资料
    谁是工会代表
    谁登记入会或招募了一个会员
    谁参加过培训
    谁是合同行动小组成员
    图表要准确才有用。组织者应当不断更新图表,并争取工友们的帮助。更新工作可以包括记录那些你以前不知道他们是会员的人,删除那些已经退出或正在休假的人,或是改变分派的任务。
    (实例)芝加哥教师突破限制罢工权法律的斗争
    2012年,在争取集体合同的斗争中,芝加哥教师被迫精通了统计工作。
    第123页共169页

==========第123页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    伊利诺伊州在2011年通过了一项法律,要求芝加哥教师工会(CTU)必须得到全体会员(而
    不仅是参加投票的人)中的759%的赞成票,才能举行罢工。这被认为是不可能做到的。“这样一来他们根本就罢不成工,”极力游说议员通过这项法案的反工会人士乔纳・埃德尔曼对此幸灾乐祸
    芝加哥教师工会的领导人确信,获得75%的赞成票不是不可能的一一但这门槛实在太高了。他们不能贸然举行投票。
    于是积极分子们把参与一系列活动的同事的人数记录下来一一星期五红衫日,签署公开信,参与模拟罢工投票,以及参加全市集会一一这些都是“我们给自已搞的测验,”教职员工协调员杰克逊・波特这样说道
    他们把图表挂在工会办公室的墙上,用来追踪每一间学校和每一个代表(工会代表)的情況。我们做了很多统计,"”组织委员会的负责人诺林・古德坎斯特说。
    在工会的春季培训会议上,合同委员会委员通过对逐个审査各校会员,分析每个人是否会身穿红衫,是否会采取行动,以及是否会投赞成票来批准罢工。
    这些分析并没有被当作是永恒真理。现在重点放在了解每个人所处的位置,以便不断地把他们推向靶心(见第一篇)。
    “分析是动态的目标,”组织者马修・拉斯金说道,“代表的任务就是想出一个推动大家的计划。我们教给他们克服障碍的技巧。这使大家认识到,他们可以运用这些技巧来争取支持,而不是只感叹自己在哪些地方失利了。”
    到了春天,芝加哥教师工会出色地通过了考验。工会已经为集体合同斗争的最大障碍一一罢工投票一一做好了准备。教师们跨越了这个障碍,赢得了90%0的赞成票,并且几乎全体一致地参与了罢工
    #38为认识真相而斗争战斗结束后,精神战至关重要。
    杰夫・克罗斯比在马萨诸塞州林恩市的通用电器厂长期担任国际电气工会一美国通信工人工
    会(IUE-CWA)201号分会的主席。他说:“每一场战斗都至少包含两方面:真相与大家心
    目中的‘真相
    “在1969年,通用电气工人搞了一次全国大罢工,持续了整整101天。一般的会员会跟你讲,我们除了五分钱,啥也没得到。但事实上,这场工使我们得到了一些实质性的改普,给后来30年争得了更好的待遇一一我们迫使公司相信,最好还是不要把我们逼到再次罢工的地步。
    “同样的事情发生在1986年。我们举行了一个月的局部罢工,改善了纪律制度,使他们停止了欺压和解雇工人代表。打那以后,申诉程序也更有效了。但当时的领导层没有教育大家,
    第124页共169页

==========第124页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    他们取得了哪些成果,所以大多数人都觉得没必要“重视罢工”。”
    每一次跟资方较量之后,老板们都会非常自觉地传播他们自己版本的“事件真相”。为了让大伙相信他们能贏得一切,你要投入一场艰苦的斗争
    克罗斯比说:“公司不只是公司,更是整个社会的疲污纳垢之地(意思是:社会上各种无耻之事,都存在于公司里
    译注)。大家认为“政府很烂,公司很烂,政客很烂,工会很
    烂,当然我们啥也得不到,因为我们很烂”,而且“不管怎样,他们都可以为所欲为’。”
    当人们默认了老板们的“事件真相”版本,他们就会认为斗争是不值得的一一这会使他们在将来犹豫不前
    克罗斯比说:“我们在地方工会里学到的是:你必须像进行第一场战斗那样,积极地进行第
    二场战斗。”
    发动关于“大家如何认识真相”的斗争,跟大家面对面地谈,召开车间会议,专门讨论这个问题。不要把这样的讨论留到工会会议上,多数会员是不参加会议的。
    强调你们所贏得的成果,哪怕只是“我们第一次并肩战斗了”,这很重要!谈谈怎样把你们争到手的东西充分利用起来,强调指出:跟资方达成的任何协议,只有会员们能够把它落实到工作岗位上的时候,才是有效的。
    要花大量时间去倾听:在战斗中做对了什么,做错了什么。要集思广益,下一次有哪些事能够做得不一样,并提前考虑何时开始行动。
    你们的行动已经使处境得到了改善吧?恭喜你们!好好享受胜利果实吧一一趁你们还能享受的时候。
    但是,即使你们赢得了胜利,也千万不能吃老本。资方总会伺机抢占上风,夺回你们争取到的一切
    因此,在《第七篇:时刻在组织》当中,我们将学习如何时刻保持组织的运转,这样才能在工作单位里长久地维持尊重工人的氛围。警告:维护工作不能少
    [1]即工会破坏者,由资方雇佣来专职破坏工会的人。
    2]原文是We' re not suckers,意思是说:“你别以为我们会为了一点甜头跪舔你”。
    3]这里采用的是从劳工笔记网站上下载的练习单张。原书较简略
    [4]“预防”:原文是 inoculate,加了引号,即打预防针。
    5]坚持要求工会代表到场的权利:直译是“维护自己的“温加勝( Weingarten)权利””。名称源于1972年温加滕食品公司与其销售人员之间的一起劳资纠纷
    第125页共169页

==========第125页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    第七篇时刻在组织
    希望你在读这本书的过程中,曾经把书放下,动手运用学过的知识。也许你已经把几个工友聚到了一起,策划了一场行动,甚至已经使你的主管做出了让步。这种感觉真美妙,不是吗?
    但我们知道,主管们可以在他们上级的逼迫下变得非常地冷酷无情。你能肯定,他们明天就会回过头,继续欺压你们或制订出更混帐的规定。该如何在工作单位里创造出一种氛围,让管理人员很难横行霸道,让工人们更容易把公平的准则执行下去呢?
    为此,在上一场和下一场抗争之间,你要有一个保持联系的小组。记得我们在第一篇里讨论过的靶形组织结构图吧?你需要一个核心小组和一群志愿者,一有需要,就愿意来做些事情
    实例)哈利・布里奇斯在鲍威尔书店巡视
    “哈利・布里奇斯[1]在俄勒冈州波特兰市的鲍威尔书店工作,”迈克尔・埃姆斯・康纳宣称,“他密切注视着工友们。至少他们是这么说的。
    这个被西海岸码头工会2]的会员们津津乐道的故事是这样的:在商店内部的通话系统中,偶尔会传来这样的话:“哈利・布里奇斯到收银台去':“哈利・布里奇斯到码头去。
    “在鲍威尔书店工作的这些工会里的伙计都明白,哈利・布里奇斯已去世多年。但他们知道他是西海岸国际码头工人工会的热诚战士,他曾经领导过1934年的码头罢工,并建立了工会。加入这个工会,就要了解这个工会,了解哈利・布里奇斯为了什么而奋斗。他们知道,如果他要去检査货运码头,他们就得跟着他去。
    “当他们到达那里的时候(通常是三、四十人到场),他们发现一个同事跟主管的关系有点僵。发生了一点争执、争吵、冲突。在他们来到前,大概主管态度强硬,打算来个杀一做百,捉摸着要把一个刺头轰出门。这就是哈利・布里奇斯接到电话的原因。
    “就在这时候,有三、四十人到场了,经理让步了。每次都这么巧。如果只有一两个人来,主管可以照样为所欲为。但有三、四十个人在,就像阿洛・格思里曾经讲的那样,那你们就把自己变成一场运动了
    “在鲍威尔书店,没有人见过哈利・布里奇斯。他们只是知道他守在那里,不让老板来找茬,不让老板搞掉一个工人。”
    #39小组织,有大用
    鲍威尔书店的故事体现了一种工作单位的文化,在那里,借助一套简洁有力的沟通交流体系,团结成为了惯例
    在你工作的地方,你也许用不着搞得太复杂。关键是要为你所处理的议题建立必要的的组织架构。开个5分钟或10分钟的会,用不着国会议员或荷枪警卫在场,只需要一把椅子。
    你需要的,也许只是午休时在食堂定期聚餐,或是下班后碰头喝杯啤酒。或者你可能需要建立一个正式的工人代表会。不论规模大小,成功的组织都需要以下几个要素
    第126页共169页

==========第126页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    沟通交流。这可以是非正式的一一工作时或喝咖啡时的交谈;或更正式些,通过会员网络来交谈,指派某个人跟特定的同事联络。交流可以包括通讯、传单和社交媒体,但一对面对面的交谈仍然是最重要的
    负起责任。活跃分子知道他们可以彼此依靠。他们坚持到底,说到做到
    团结。伤害一个人等于伤害所有人。要建立起团结,靠的是互谅互助,拒绝偏祖,求同存异,共同合作,并且培养“工人都是一家人”的意识
    (注意)目标在于力量
    要让一群工人在工作中形成集体力量,需要通过三个步骤,让他们逐步参加进来
    一位或多位领头人用心思考工作中发生的事,公开畅言,提议行动
    2、一群工友(通常人数较少)与领头人共事和协作。
    、工作群体中大部分人或全部人都支持。
    #40通过交往来进行组织
    “如果大家连彼此的名字都不知道,怎么可能一起上街游行,”芝加哥教师工会的亚当・希南说。作为工会代表,他把介绍本校的会员们相互认识看作是自己的工作之一。
    “我的想法一直是‘通过交往来组织和动员”,”希南说。
    这不是什么新发明。打从工人开始组织的年头,他们就已经在下班后到酒吧或咖啡店碰面。那年头,工人们差不多都住在同一个社区,就住在单位附近,他们有各个族群的俱乐部、社交俱乐部,或是共用的教堂,那时候大家更容易在工作之余聚在一起
    现在,我们各自住得相隔很远,上下班的路可能很长。我们的生活忙得要死,下班哨子一响常常就立刻回家。不过,重要的是聚会时要远远避开上司的耳目,即使只是在工作日的午餐时间
    多数时候,不谈工作,聊聊生活,这样的谈话才会促进大家相互尊重,建立起我们团结友爱所需的忠诚。
    以希南为例,在参加一个正式的工会会议之前,他先去参加了一个在熟食店举行的工会核心成员会议。“我们点了菜,讨论议题,”希南说,“令我惊讶的是,每个人都互相交谈,并提出自己的主张。”负责基层员工教育的核心成员们也搞电影放映,组织阅读小组一一这让大伙有大量机会来相互了解,并按他们自己选择的程度来参与活动。
    (实例)早餐会
    在俄亥俄州哥伦布市的UPS公司,兼职工人借助早餐会,组织了起来。
    第127页共169页

==========第127页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    尼克・佩里在凌晨时分上班,按邮政编码来给包裏分类,再把它们放进UPS的褐色大卡车
    里。“我们这个班上到早上9点,但我们在大楼里一直交谈到10点半,”佩里回忆道,“这样自然而然地发展到外出吃饭。起先我们没有考虑组织起来的事,更多的是心理上的同感宣泄和出主意。
    “所以每周五我们都会出去吃早餐,谈论工作中发生的事,谈论怎么对付那些上司,他们认为自己的工作就是不停地逼我们干得快些,再快些。刚开始我们四人一伙,后来增加到九个。管理层注意到了我们,还对我们冷嘲热讽,我们才明白过来这样做是有用的。”
    对分拣工的要求是每小时运送1800至2200个包裏,包裏落下的时候,传送带经常会超载为了安全起见,工人有权停下传送带,但多数人都不敢行使这项权利
    佩里说:“那些想让传送带停下的人,都是早餐会的成员。大伙这么做了之后,发现自己并没有受罚,胆子就更大了。”
    他们开始记录每个工人关掉传送带的次数。谁关掉的次数最多,其他人就跟他击掌庆贺。
    当佩里被换到傍晚班的时候,他搞了个“翅膀俱乐部”,工人下了班就出去聚一聚。“我们还开始买些吃的带来上班,在10分钟休息时间里一起分享,”他说,“这让管理层气得不行。
    “从停掉传送带开始,我们再接再励,让成员们打电话给OSHA(职业安全和健康署),还
    向劳动部门投诉。大家比以前更自信了
    (实例)会议前的会议
    水管工和管道工工会的西雅图分会搞了另一个早餐会。它是由那些受到自己地方工会里的会员同伴们歧视的黑人工人组织的。到后来,它也渐渐开始欢迎其它肤色的工人和女工来参加
    在每月工会会议召开之前的那个周六,早餐会都会先碰一次头。如果有某个会员想把一些事情提交到工会会议上去,这个小群体就会先讨论,让其他人出主意,帮点忙,就像一个会员说的,“这样你就不用孤身面对困境”。
    俱乐部还致力于帮大家度过学徒期,在本州捍卫平权法案,以及竞选工会职务
    #41建立一个全体成员的联络网[3
    你可能用不了鲍威尔书店那种内部通话系统。但你可以想个办法,建立自己的口口相传的“通话系统”ー一像电话网络那样,但要亲自去做一一让大伙定期相互联系和参加工会活动。
    你可以把它组成一个成员之间的沟通网,或者是每个工作区的一个微型委员会。重要的不是明确的组织结构,而是要有一个紧密的组织网络,让每个工人都能接触到了解情况的人。
    成员之间的联络网
    第128页共169页

==========第128页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    成员之间的联络网由志愿者组成,网络开始运作起来以后,他们负责定期与特定的同事交谈
    理想状态下,每个志愿者负责最多10个同事。越少越好,人越少,工作就越好做,也能让更多的人参与进来。联络网要以现有的关系网络为基础来建立,包括社会关系和在工作中彼此碰面的人们
    你还需要一些网络协调员,他们与志愿者保持联系并定期会面。协调员发出的信息可以迅速传播给全体员工,几乎跟内部通话系统一样快。
    信息也应当自下而上地流动。协调员应当利用网络来获取反馈意见:新的传输系统是怎么运作的?夜班主管的表现改善了没?
    志愿者应该积极主动地询问同事们关心哪些事,并把信息传给协调员:“大家都想知道,为什么我们要给郡治安官候选人1000美元。”
    你的积极分子网络应当成为工会代表制度的补充。工会代表可能会成为天然的协调员,或者能够更有效地吸收各种成员来参与这项工作。不管怎样,联络网必须与工会代表携手合作,而不是跟他们争夺地盘。
    微型委员会
    另一种方法,是在各个工作区组建“工会委员会”,由两个或两个以上的工会代表或积极分子组成,由他们来请其他人轮流参加。委员会要定期开会,遇到紧急情况,就要另外召开紧急会议。
    委员会委员应当通过民主方式选出或任命。加利福尼亚州公共部门雇员工会的一个地方分会利用了一种叫作“工会代表支持请愿”的办法。“谁想当工会代表,就要得到其所在工作区的大多数员工的签名,"”组织者保尔・克雷比尔写道:“我们希望工会代表越多越好,人数不限。在一个有25名工人的工作区,有3名代表要强过只有1名代表。”
    如果集体合同中限制了工会代表的人数,工人还可以选出非正式的、轮流担任的工会代表或委员会委员。联络网可以保护代表免遭打击报复,减轻他们的工作负担,让工作更容易完成
    “很多人愿意当工会代表,却没有这么做,是因为他们担心自己得一个人承担全部工作克雷比尔说道:“当有一群人来担任领头人时,他们通常会提出更好、更大胆的想法,并且感到自己得到了足够的力量和支持,可以实现这些想法。”
    (练习)勾画出会员网络
    回顾一下你在学习第3篇时画的工作单位关系图。现在你能看出,哪些人能成为优秀的志愿者?能够分派他们去联系哪些人?思考一下谁是天然的领头人,谁经过一些培训就能成长起来。想想怎样把所有的工作群体和社交群体都吸收进来。
    为你的部门或工作单位里的成员联络网画个草稿。当然,这只是草稿。你需要花时间来争取志愿者接受你的设想。对于眼谁保持联系,他们会有自己的看法。
    第129页共169页

==========第129页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    实例)继续前进
    在为签订集体合同而进行斗争的期间,成员联络网往往能得到巩固。但是,事过之后,不要把它丢下不管!必须不断地维持这种组织结构。
    把联络网的结构图画在挂图板上,或是通过电子表格来追踪它,不断地检査它,尽量不要让成员退出;如果有人退出的话,就要换上别人
    在加利福尼亚大学的校园和医院,蓝领工人和美国州郡市雇员联合会地方3299号分会在2012年通过集体合同斗争,扩大了他们的会员行动小组
    组织者从一对一的谈话入手,确定了他们同事中最受尊敬的人。通过了解他们的经历和动机,组织者结识了这些领头人。“我们每个人会参与进来,都有自己的原因,”某单位秘书莫妮卡・徳・利昂说道,“这个组织和每个人都有切身关系。”
    组织者对可能成为会员行动小组的领头者的人提出了下列请求
    把同事带去参加罢工纠察队或部门会议,以此表明同事们会听从他们的领导。
    签署一份承诺书,保证完成会员行动小组领头人的任务。
    也请他们的同事来签署一份参与行动的承诺书,比如为了争取一份好合同而参加罢工纠察队。
    不到一年,工会确认和新招了一批会员行动小组的领头人,总人数从不足200名增加到了600名。在合同斗争结束以后,大多数人仍然积极参加活动。
    “他们推动工作单位里的斗争,捍卫集体合同,为工会寻找其他领头人,”工会主席凯丝琳菜巴格说道。他们还负责让非会员报名登记
    #42人多担子轻
    “我们在麻省理工学院的供暖和通风部门上班,我们遇到了一个问题,”保罗・麦卡弗蒂写道,“我们的工人代表已经干了20年,他正要辞职。
    “起初没人想接他的班。工人代表压力很大,而且既不是什么高级职务,会费也不能少交,还可能夹在资方和工友中间,两面不是人。”更惨的是,他们共有35名员工,一周上7天班,每天分3个班,上面还有6个主管。
    我们一帮人想出了轮流担任代表的主意,就是我们四人轮流担任工人代表。我们每人干个月,一年后我们再看看效果如何。
    “我们把这个主意写下来,附上志愿者的名字,贴在打卡钟上方,并且请同事们在表格上签名同意。大多数人都签了字,我们也得到了上级工会代表的支持。很快,我们四人配备了申诉表,这是个新制度,没人这么做过。
    第130页共169页

==========第130页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    接下来三年里,有八个人担任过工人代表,每次任期三个月。(有的志愿者当了不止一次。
    “我们看见的最重要的变化是,”麦卡弗蒂说,“大家觉得工会不只是一个保险计[4],更是种我们都要让它发挥作用的东西。我们八个人都处理过申诉,所以我们对申诉程序的优缺点有了更全面的理解。
    “可想而知,代表轮换的最大缺点是新代表几乎没有经验。所以难免犯错。但在申诉的第步开始之后,上级工会代表将会在场。这对基层的新代表大有帮助。而且,因为新老代表越来越多,很容易得到他们们的非正式的指点。随着越来越多的工人参加进来,提交给上一级主管处理的申诉也逐年增多。
    文本框:※“大家觉得工会不只是一个保险计划。”“轮换制的最大好处,是为工人参与工会活动提供了一条可行之路。这需要大家的自愿的、但是有限的投入。
    “一句话,人多担子轻,手多活不累。
    #43创建工友对话机制
    多年来,通讯和传单一直是在车间最重要的组织工具。现在也有许多组织者用电子邮件列表和脸书群组实现同样的日的
    但请记住,无论你是使用纸张还是网络一一它们都只是用于组织的工具,而不能代替组织本身。过去我们曾通过在工友之间的谈话,激发过他们采取行动,你们的出版物也应该有那些对话的优点和作用,这就是你们的力量所在。
    性格内向的人可能会把一叠传单搁在休息室的桌子上,或是在脸书上发个链接,就把它称为组织活动。这些做法看似省力,却没有多少帮助
    相反,组织者应当把每一篇文章、每一个梗[5」、每一次状态更新或每一篇通讯,看作一个交流沟通的引子,就像第二篇里教你的那样
    例如,做调査时,不要只是把问卷发出去就完了。可以在大家填写问卷的时候坐在旁边,回答他们的任何问题。更好的办法,是举办
    问卷调査日”活动,让大家在同一时间填写
    这样就可以开展讨论了。
    (注意)传单的用途
    创造对话的机会
    “嘿,瞧见这个没有?你怎么想?”
    把大家的注意力吸引到你的议题上
    特别是当一个同事看到另一个人在读你的传单时,它可以让大家交谈起来
    第131页共169页

==========第131页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    创建发行网
    让信息通过这个网络传向四面八方,而不仅仅是从制作传单的中心自上而下地传播。
    (实例)让老板出丑
    工会合同通常会规定:工会有权在单位设立公告板。有些公告板搞得毫无生气一一玻璃柜里锁着一份褪了色的开会通知,还是去年的,旁边是有人从缝隙里塞进去的糖果包装纸。但有家工会巧妙利用了公告板来让管理层出丑
    海蒂・罗森斯坦说,当新泽西州政府部门的员工参加斗争时,“我们就把公告板拿下来,把它改成广告牌,"”上面一般只写一句简短的口号,但要用大号字体。“它可刺激了,”她说,“管理层都受不了。”
    罗森斯坦回忆说,有一个部门企图把年资[6清零的时候,“工会贴了一张该部门长官的漫画不过我们把他的头画成垃圾桶的样子,还画出了岗位保障被丢进他的脑袋里(即丢进了垃圾桶一一译注)的样子。
    “这张漫画引起了巨大轰动。上级高官给州政府各部门的经理们发通知,凡是把长官的头画成垃圾桶的漫画一律要取下。这张漫画被他们取下后,我们就贴出另一张同样刺激的漫
    我们提起仲裁,最终胜诉了一一仲裁员说,我们有使用公告板的充分自由。我们在单位里大闹了一场,在年资问题上打退了他们
    “我深信嘲讽的力量。它能揭穿他们的真面目,杀杀他们的威风。挺身对抗那些滑稽可笑的人,从心理上说会比较容易
    (忠告)为什么要编通讯?
    即使在社交网络覆盖全世界的年代,一份定期印发的通讯,也能实实在在地体现出工人组织在工作单位中的力量。通讯可以让大伙发现,不是只有他们在质疑管理层的权威。热心的工人会转头对别的工人说:“嘿,好好瞧瞧这个!”
    把上司们的行动暴露在光天化日之下,也能给管理层施加压力。你只要看看他们对这有多恼火,就可想而知了。
    通讯可以痛斥管理层,让工人了解到发生在其它部门和单位外面的事情,能够对工会提出批评和建议。它也能传达积极分子的意见。在工会组织不力的地方,一份属于普通基层工人的通讯,可能是工人了解现状的极少渠道之一。
    制作通讯,需要有各种才能的人分工合作一一搜集消息、写稿子、编稿件、画漫画、拍照片排版、设计、发放通讯、募集资金。参与的人越多,你得到的信任和支持就越多。
    通讯如果是匿名的,会减低工人对它的信任。有的通讯编写组不会在所有文章上署名,而是列出所有参与者的清单,表示这是集体的作品,这也是可行的。
    第132页共169页

==========第132页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    (实例)给大伙提供他们关心的讯息
    在基层教师核心小组贏得芝加哥教师工会的领导地位之前,这个组织就已经开始每月出版份通讯了。
    每一期的新通讯,都会在工会代表每月例会上散发,内容以讨论会的消息和核心小组正在组织的集会为主,讲的都是工会干部漠视的议题。大伙开始一批批地索要通讯,拿去分发给自己学校里的每个人。
    “当时,工会的通讯又大本又花哨,登了大量工会干部的照片,”负责核心小组的联络的柴田贤三기说,“我们的通讯只有4个版面,只登载学校里面的情况。我们的通讯的读者越来越多,而工会的官方杂志的读者越来越少
    核心小组还有一份频繁联系的电子邮件列表,和一个展示众多活动的博客,这跟工会死气沉沉的官方网站再次形成鲜明的对照。
    实例)捍卫你的权利
    巴尔的摩的卡车司机工会355号地方分会的约輸・扎特曼是卡车司机争取民主工会运动的会员。他协助出版《355号分会通报》。在这份只有四个版面的定期通讯里,包含了漫画、俏皮话、各部门消息栏目以及有关工会权利的讯息。
    分会领导对此十分不满。主席多次威胁出版《通报》的人,但积极分子们知道,他们受国际工会章程、联邦劳工法和宪法第一修正案的保护,有权免受工会的打击报复
    “我们发了一封信,说我们不会停手,”扎特曼说,“我亲自问过每个参与通讯一一包括写稿、分发或做其他工作一一的人,他们愿不愿在信上签名。有十三个人签了名。”
    卡车司机争取民主工会运动的会员激增,此外还有其他成果。“我们有了一个新的工会代表,专门负责跟老板交涉,”扎特曼说,“当我们准备进行合同谈判的时候,工会代表问我们,能不能在我们的通讯上发一篇文章。
    忠告)网络交流[8
    以下谈谈组织者使用网上交流工具的几种方法:
    虚拟聊天室
    份电邮列表或脸书群组,可以成为一个论坛,用来讨论问题、分享信息、制定计划、保持联系一一还不受上下班时间和上司的限制。
    俄勒冈动物园的快餐工人们通过一个隐秘的脸书网页,组织了参加体力劳动者工会第483号分会的活动。这种网上活动给一场轰轰烈烈的在职员工运动提供了一臂之力,通过向老板进军之类的行动造就了“动物园员工的团结”19。
    “我们通过这个脸书网页回答关于工会的问题,讲讲动物园里的八卦,宣布召开组织会议
    第133页共169页

==========第133页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    后来则对悄悄传入工作单位里的反工会谣言做出回应,”组委会成员马特・埃里森说道。
    把一盘散沙的工人联系起来
    电子邮件和脸书可以让那些在工作中不常碰面的工人交流消息,进行讨论
    加利福尼亚州虚拟学院的教员们在家里进行远程教育,他们在组织活动中使用了三个脸书群
    进行交流。第一个群叫作“CAVA冷却器”,是进行社交、分享故事和发泄情绪的地方。第
    个群是支持者群。第三个群则是供组织委员会制定计划的私密群。
    为数40人的委员会还通过名叫“Zoom”的视频会议软件定期碰头。但教员们也曾多次在网下会面。“网下的实际接触是什么都取代不了的,”组委会委员卡拉・布菜恩特这样说道
    地方联络网
    在华盛顿州北部一角的教师地方工会组织了为期一天的罢工,抗议没有给学校足够的拨款,老师不好惹”脸书网页帮助传播了这个活动。很快,大批地方工会一一代表着全州一半的教师一一加入了罢工潮
    被解雇的葡萄牙裔码头工人使用脸书进行接触,甚至跨越国界。西班牙的码头工人拒绝了艘在葡萄牙由工贼装载的轮船驶进港口ー一这个至关重要的施压举动,帮助了那些被开除的员工复职
    底层反抗
    技工工会751号分会的会员香农・菜克开设了一个名叫“罗茜的751号技工分会”的脸书网页,把波音厂工人集合起来,反对他们的总工会推动的妥协性集体合同
    尽管这份合同被勉强通过,但这个网页成为了一个新核心的种子。工会的异议者一一如铁路工人、汽车工人和调度绞车工一一通过电子邮件列表、电话会议、脸书群和不定期的碰面会来保持联系。这些方法帮助克菜斯勒工人在2015年全国性合同谈判期间成功举行了2比的否决投票,迫使谈判者回到谈判桌上,做出改进。
    脸书的类别
    网页】人人可以阅读,点赞,分享,跟帖评论,但只有网页的主人能够发帖。你可以用它来发布你们组织或运动的正式公告。
    公开的群组】人人可以搜索找到,阅读和加入。可以用作成员之间的日常交流的工具但小心,上司也能读到。
    封闭的群组】人人能看到群组的标题和成员,但只有批准通过的成员能读到帖子内容。
    秘密的群组】成员必须受邀才能加入:群组无法通过搜索找到。使用这种形式的网页,可
    第134页共169页

==========第134页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    以讨论合同谈判问题,或者尚未公开的组织活动
    忠告)拥有优秀工人组织的工作单位是什么样的
    家护士工会的领头者们起草了这份清单,来说明他们认为一个理想的、拥有优秀工人组织的工作单位应该是什么样的
    在单位里,会员和资方每天都能看到工会。
    工人代表或工会志愿者定期巡査,和所有会员保持联系,而不是只跟当选的领导保持联
    每个班次、每个部门都有一名工人代表或工会志愿者。有书面的名单,定期更新,并且到处可以见到
    定期召集全体会员开会,并且有很多人出席。
    4.每一次新员工入职培训,都有一名工会代表到场。
    5.通过通讯、传单、及时更新的公告栏和会员联络网,定期进行交流
    我们捍卫自己的原则,并落实我们的合同。
    6.解决日常问题的手段是发动会员采取集体行动。申诉不是我们的主要自卫手段
    7.合同(副本)是到处可以取得和及时分发的,包括电子版和打印件
    8.工会代表是受过训练的,并有权处理最基础的问题,包括申诉
    9.资方不会单方面米取行动或胡作非为,因为他们知道会受到反击
    工会真正属于会员。
    10.会员们感到自己的工会是强有力的,能够解决问题
    会员可以通过工人代表,立即获得资源来解决自己的问题,而不用去求工会干部帮忙。
    12.覆盖整个工会的计划和活动,从头到尾都有会员积极参与
    3.会员们很高兴自己属于工会。工会的社交活动有很多人参加。
    练习:检查你的工作场所
    对照一下《拥有优秀工人组织的工作单位是什么样的》,并且逐项评估单位目前的状况。看看你的单位符合哪一项
    第135页共169页

==========第135页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    A你的单位完全符合上面的描述
    B大部分符合。
    C在某些区域,比较符合
    D几乎都不符合,或者根本不符合。
    如果你们能达到A或B,那么恭喜你们!如果没有,那说明你们还有很长的路要走。
    把你自己写下的答案再看一遍,选出两三项作为中期目标,要找那些你认为你自己想要努力去做的、并且可以在下一年完成的事情。粗略地写一写,为了实现这些目标,你需要采取哪些具体措施。
    今年的目标
    措施
    今年的第二个目标
    措施
    再选出两项作为长期目标。也就是说,如果你继续进行组织工作,你可能在几年内能在你的工作单位里做到哪几点。粗略地写一写,你朝这些目标迈进所需要的一些中间措施
    长期目标
    措施
    另一个长期目标
    措施
    第136页共169页

==========第136页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    你是否开始感受到,如果把工会会员组织起来,把工会变得强大起来,大家的工作就会变得大不一样
    本书向你介绍了很多主意。有些看起来像是常识(但很少看到它们被用到实处)。还有一些主意可能是全新的一一太棒了!这些主意是不是让你茅塞顿开?
    在最后一篇《第八篇:综述》当中,你会读到一些真实的故事,它们把前面的内容综合了起来。为了方便记忆,便于以后作参考,我们将为你给各篇做个总结。
    []哈利・布里奇斯( Harry Bridges,1901-1990:美国工人运动的积极分子。出生于澳大利
    亚的墨尔本,1920年来到美国,1921年加入世界产业工人联盟(IWW),参与码头工人的组
    织斗争,1945年加入美国籍。1948年到50年代,美国政府曾经以“试图暴力推翻政府”的罪名将他驱逐出境,但没有成功。
    2]西海岸码头工会:原文 West Coast Longshore Union,缩略语为WU,全名应为West
    Coast International Longshoremen Workers Union,即“西海岸国际码头工人工会”
    [3]标题直译是:每个人都要接上电源
    4]保险计划( insurance plan):养老医保等等,往往是工会的主要事务。这里意思是,工人认为工会起不到其他作用。
    5]梗:原文为meme,指的是互联网上流行的一种文化现象。中文尚无统一的译名。它通常是以超链接的形式通过电邮、博客、微博、社交网站、即时信息等途径传播,内容可以是个笑话、一句引语、传言或某个事实、图像、一段视频、甚或某个网站
    6]年资: seniority,又译“资历”,和工龄成正比,通常跟岗位保障、职位晋升及福利等挂钩。“年资清零”或不承认员工资历,意味着员工岗位失去某种保障。
    7기柴田贤三: Kenzo Shibata,音译。应为日裔美国人。
    8]这里谈到的网络交流,主要是脸书。在中国,常用的是QQ和微信
    9]“动物园员工的团结”:原文 zoolidarity,是一个自己造的词,把“动物园”和“团结”连在一起。
    第八篇综述
    你已经学会了很多很多东西一一如何为进行组织而交谈,画出你的工作单位关系图,发现领
    第137页共169页

==========第137页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    头人,挑选一个议题,自始至终地发动一场行动,克服种种困难,让你的组织在一场行动之后继续保持运转。我们希望,你真的已经上路了。
    在最后这篇里,你将读到两个真实的案例研究,它综合了一个成功组织者的大部分窍门。我们还将对前七篇的内容做个总结,并且再介绍最后几个窍门。
    案例
    家拥有强大工会的学校
    芝加哥凯尔文公园中学的教师们改变了自己的学校,使全体员工感到工会是强有力的,会员们能够畅所欲言,领导层的观点和讨论是可以大家共享的
    “工会非常活跃,”任职多年的工会代表杰瑞・斯金纳说,“每个人都知道我们的历史。”这里所说的历史,指的是2012年全体员工100%参加罢工,以及和难缠的校长的许许多多冲
    新员工马上就能了解到工会的事,因为会员们把餐厅变成了工会礼堂。最新出版的工会通讯和《劳工笔记》的复印本都能在餐厅拿到。报道凯尔文公园中学的工会活动的报刊文章曾经被剪下来,放大做成海报,和罢工中的纪念品一起布置在墙壁上
    会员们还有一份由工会代表(称为委员)来协调的电子邮件列表,工会代表会向所有会员通报关于组织活动的最新消息,并回答所有会员的问题。
    培养更多的“能解决问题的人”
    近年来,工会代表们一直坚持“只任一届”的政策:“只要你干满了三年的任期,你就得退下来,”斯金纳说。这可以让更多的新人有机会担任工会代表
    “我们不是去找合适的人”来填补这个职位,”斯金纳说,“我们找的是自愿来干这活的人担任这个工作后,人们会发现,他们原来拥有自己都不知道的才智和技能
    这有一部分是因为他们能得到很多指导。前任代表会继续出谋划策。现在,教师们可能去找现任代表,也可能去找前任代表帮忙
    凯尔文公园中学的领头者们通过调查,发现了最紧迫的种种问题,并且充分运用了签名请愿。2010年,面对满怀敌意的校长,超过九成的拥有终身教职的教师签署了一份请愿书,越级上报。
    随后,在与老板代理人开会前,65名教师预先做好了上台发言、介绍各种问题的准备,包括校长对学生一向的漠视。“光靠我们(两个代表)自己,那可做不到,”斯金纳说
    “光靠我们驳不倒他[]。我们需要特教老师上场。我们需要科学教师上场。所有的教师都会使出个人的专长。当官员试图争辩说,学校给了某个学科足够的资金,一名文化课教师就会说,“不对,那是另一项预算。
    “那是我们学校的一个重要时刻,”斯金纳说,“在那个场合,不只是一两个领头人,而是全
    第138页共169页

==========第138页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    体员工向主管一一以及向彼此一一展示了自己的经验和专长。”
    最后,凯尔文公园中学换了个新校长。在她上任之前,她的上司就这一任命向一位教师领头人进行咨询,以便弄清楚她和员工是不是相处得好
    联合家长和学生
    通过邀请家长和学生参与活动,工会会员加强了他们在单位里的力量。芝加哥所有公立学校都有一个地方学校理事会,由家长、学生、社区成员、教师和校长组成,每月开一次会,监督学校的运作
    积极的工会会员参加了地方学校理事会的竞选,并成功当选。其他工会会员经常开会,让地方学校理事会了解他们的意见、申诉、调查结果和请愿。
    结果,地方学校理事会比以前更大胆地要求获得更多的资源和更好的安全保障。2010年,150名学生甚至在中午举行了一场罢课,要求任命更多的教师。同一年,炳名家长和他们的孩子前往校董会发言,反对校长削减课外活动的资金。他们夺回了这笔钱。
    近年来,教师们在学校里精心维护自己的组织,始终保持警惕,实现了下列要求
    夺回了某个校长试图退还给董事会的30万美元,
    全面恢复了提供给体育项日的补助
    恢复了教师们有需要就能复印的权利。
    返聘了一个负责处理纪律问题的主任
    保住了两名体育老师和一名美术老师的饭碗
    迫使校长对几个经验丰富和积极活动的教师重新评级,之前校长特地针对他们,降低了他们的等级评定。
    “行政机关能不理你就不理你,”斯金纳说,“但是,只要你坚持不懈地表明,你不怕挺身面对校长或他们的上司,你就能做到一些事情。我们已经创造出一种文化,把这种做法变成了常态。”
    案例学习之一)讨论问题
    凯尔文公园中学的教师是怎样运用成功组织者的窍门的?
    第一篇:调整心态
    凯尔文公园中学的积极分子通过什么行动来克服恐惧、绝望、分裂、混乱一一并把“开展组织活动的心态”变成了常态?
    第139页共169页

==========第139页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    他们采取了什么措施,吸引许多人参加活动,使单位里的组织者不至于孤军作战?
    第二篇:一对一的交谈
    工会是在什么地方创造一对一交谈的机会的?
    第三篇:画出你的工作单位关系图和各个领头人
    让各类员工都参与进来是特别重要的,这在什么时候得到了证明?
    领导人是怎样民主地进行组织,帮助培养更多的积极分子的?
    第四篇:选择一个议题
    教师们是围绕着哪些受到普遍而深切的关注的议题来进行组织的?
    哪些澘在的价值观念决定了成败?
    什么议题激发了员工的外部同盟者参与进来?
    第五篇:逐步升级的运动
    教师们使用了哪些策略?你会把它们标在温度计上的什么位置?
    他们找到了这个制度的什么弱点?他们是怎样利用这些弱点的?
    第140页共169页

==========第140页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    第六篇:防患于未然
    遇上对他们进行威胁的上司,教师们是怎么去降低遭受打击报复的风险的?
    第七篇时刻在组织
    教师们建立了什么样的组织结构,使组织工作能够持续进行?
    (案例二)伤害一个人,就是伤害所有的人(为被刁难的女工讨回公道的抗争)
    管理层往往会拿那些看起来软弱或劣势的人开刀。格雷格・肖特韦尔谈到,密歇根州库珀斯维尔市的一家汽车配件厂的工人是怎样保护一位工友的
    “我们部门有个妇女患有注意力缺失症[2],”肖特韦尔说,“所以她很难学会新的活计。她手脚常常很慢。管理层看她不顺眼。
    个女主管想要这位女工一一我们叫她罗茜一一去学习操作一台新机器。当罗茜遇到麻烦时主管就撤了她的职,把她换去另一个岗位,结果事情变得更糟了。她町上了罗茜,老是盘问和批评她
    “主管找罗茜的茬儿,就因为她无力自卫,”肖特韦尔说,“这太残忍了。
    大家并不怎么喜欢罗茜;她也经常让别的工人心烦。但每个人都看到她遭到了刁难。工人就给主管起了个外号叫“终结者”。
    圣诞节的前几周,罗茜生产出了废品,主管就大骂她是“会走路的废物”,把她给炒了。主管叫肖特韦尔去操作罗茜的机器,但他拒绝了,还关掉了机器。“这台机器正在生产废品,”他告诉终结者,“我可不想也被炒掉
    女主管坚持要他执行命令。肖特韦尔告诉她:“好吧。既然是你亲自下令,那我就要生产废品了,但是,我要让车间代表到这儿来,因为我需要有人证明,是你命令我操作这台生产废品的机器的。”
    果然,机器造出了废品。“我就是要让它出废品
    你想要质量?
    第141页共169页

==========第141页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    接下来,肖特韦尔和工友们想出了一个办法:利用公司的质量控制程序。“我们有一些所谓的40号文件,员工可以把质量问题记在上面。这样就可以通过文件来追踪质量问题,而管理层就害怕文件记录。因为如果没有生产工人、安装维修人员和熟练技术工人参与的话,质量问题就不能得到解决,所以我们就占了上风。”
    质量问题蔓延开了,很快,其他工人的机台都出了问题。维修人员通常只熟悉调整机器和小修小补,碰上这种问题,他们就被难住了,所以他们只好叫熟练技工来弄。
    “我们向技工解释了我们的目的。机器便没人修了,”肖特韦尔说,“生产一落千文。”
    不是开除,是休假
    但是,罗茜的同事们还是不肯罢休。“接下来,”肖特维尔说,“我们就给罗茜募捐。我们想让管理层知道,她可没被开除,她是在休假。不管怎样她都要拿到薪水
    他们要求眼总工头开会,他说愿意跟一两个工人代表会面。然而全体工人都挤进了会议室,而管理人员只有4个。该部门的生产停顿了。
    工人们轮番讲述他们见到的欺压工人的事件,他们发现管理层长期忽视质量问题:“开除罗茜什么都改变不了”,“这样做解决不了严重的质量问题。”“开除她解决不了质量问题,只是拿她当替罪羊。
    “我们让他们知道,我们会往上捅,把40号文件一直提交到公司高层,”肖特韦尔说。
    人权调查
    接下来,该部门的员工去参加工会会议。工会代表不愿帮罗茜辫护,但她的工友们要求就欺压工人的问题进行一次人权问题调查
    于是,人权问题调査主席把该部门的每一个工人、工程师和管理人员一个接一个地叫到私人房间里,跟他们面谈
    “我们工人谈了又谈,谈了又谈。我们像吃爆米花一样不停地叽叽喳喳,”肖特韦尔说,“产量下降了,车间里充满了激动的嗡嗡声,管理层变得越来越焦急。
    除了生产放慢,工会会员还拒绝加班。而圣诞节快到了,公司需要零部件,工人说:“不行,既然你们能开除工人,就说明你们不急着要零部件。”许多工人以前喜欢在圣诞节前加班,现在都做出牺牲,不加班了
    工人们筹款买了红色和黑色的T恤衫。前面印着:“停止欺压”,后面印着:“伤害一个
    就是伤害所有的人”。
    “团结行动非常成功,其中一个原因是,一位很受大家喜欢和尊敬的妇女凯茜・泰利耶参与
    第142页共169页

==========第142页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    ”肖特韦尔说,“大家都信任她。我经常发现,妇女在这种情况下很勇敢。她们确实对管理欺压员工的问题深有感受。凯茜帮助促进了男女队伍的团结。
    胜利
    在反复施压下,管理层软化了。公司处理了这一申诉,让罗茜复职。“主管不得不去上“礼仪学校”,”肖特韦尔说。
    “罗茜回到工作岗位的那一天,她是三个班次的员工中唯一没有穿停止欺压'T恤衫的人。
    这个行动是最可靠的证明,它让管理层看到了我们不会容忍欺压和歧视。
    “能参加这个行动让我感到非常自豪。许多平常不会直接开口的人,或是那些不积极、不会对抗的员工,这次都挺身而出。作为鼓动者,我这次干得很轻松。我只需要唤起大家心中的善意就行了
    要有时间,有一位耐心的教员,罗茜就能学会原先她做不来的工作。管理层学到了一个宝贵的教训:通过“照章怠工',工人就能占上风。
    案例学习之二)问题讨论
    库珀斯维尔的汽车配件厂工人是怎样运用成功组织者的窍门的
    第一篇:调整心态
    记住根本问题:权力。资方拥有哪些权力?
    汽车工人拥有哪些权力?
    第二篇:一对一的交谈
    在什么情況下,在这场斗争中一对一谈话特别必要?为什么?
    第三篇:画出你的工作单位关系图和各个领头人
    让天然的领头人和各类工人都参与进来,起到了什么作用?
    第四篇:选择一个议题
    第143页共169页

==========第143页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    工人对什么议题普遍关切并且感受强烈,从而被激发起来,参加这场斗争?
    哪些潜在的价值观念决定了成败?
    是什么让工人认为,他们的要求能够成功?
    第五篇:逐步升级的运动
    工人们使用了哪些策略?你会把它们标在温度计上的什么位置?
    工人找到了这个制度的什么弱点?他们是怎样加以利用的?
    工人们是怎样给工会干部施加压力的?
    第六篇:防患于未然
    工人们遇到了哪些潜在的障碍?他们是怎样克服的?
    哪些迹象表明,工人的行动让管理层明白到问题的严重性?
    第七篇时刻在组线
    工人们采取了什么做法,使他们在下一次组织得更好?
    你如何看待这个原则:即使一个同事不太受大家喜欢,也要保护他/她?
    第144页共169页

==========第144页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    #44有勇,还要有谋
    虽然《全国劳动关系法》规定我们有权在工作中进行组织和采取行动,但也作了限制。例如,拒绝主管的直接命令,会让你惹祸上身。除非你对后果己有准备,否则别这么干。
    可以换个做法,当主管直接下令时,跟他争论一下。他不跟你谈的话,就面带微笑,换个主意
    “工人代表要有勇,还要有谋,”大卫・科恩和朱迪・阿特金斯写道,“他们需要知道该怎么随机应变,才不会使他们大伙陷入困境。”
    以下是两个关于一致行动的例子,一正一反。
    正例:集体排队上洗手间
    某机床厂的工会正在发起一场终止工资冻结的行动。为了向公司施压,工人们只生产合同要求的零部件数量,绝不肯多生产一个。多数工人以前的产量要高很多(也多挣了很多钱),但现在公司得到的产量减少了三分之一。
    在休息时间及午餐时间,上百名工人会排队上洗手间,以及排队打电话。(那年头还没有手机。)体息时间结束时,队伍还老长老长
    管理人员一来干涉,工人就一个接着一个上前解释,为什么他们需要打电话回家(孩子病了,老公或老婆有急事,等等)或者为什么要上洗手间。主管下令要谁回去,工人都会礼貌地回到岗位上。一些人再找个理由,很快又回来排队了。
    这些行动日复一日,持续了六个月,直到公司同意重启合同谈判
    这些工人在哪些方面做得好?
    他们从不冒“违抗纪律”的风险。没有人要主管“滚你的蛋”或拒绝服从直接命令。
    尽管从头到尾都不是百分之百的人都参与,但工人们没有因此闹内证。
    反例:对主管吹哨子
    在一家生产窗户的工厂,工人们对管理人员的欺压怒不可遏。有一天午餐时间,全厂工人列队直奔办公室,吹哨子,喊口号
    秘书们不知所措地在一旁看着。主管喝令大家回去上班,但在嘈杂声中,没人听得见他的声音
    第145页共169页

==========第145页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    午餐时间结束了。主管们马上命令工人一个一个地回去工作。一些工人离开了,其余的继续留下来。十分钟后,这些留下的工人也回去工作了。
    公司以违抗命令为由,开除了最后离开办公室的10名工人。工会声称,这是资方对工会活动的报复,但劳动部门下令将此事提交仲裁。
    在仲裁听证会上,工会代表和一些工人对公司表现得极为反感,并为自己的所作所为而自豪仲裁员的回应则很不妙。他承认在午休时间工人有权在厂内抗议。
    但他指出:工会代表妨碍了秘书们的工作;工人的逗留时间超出了午休时间,很多人违抗了直接命令。他支持开除最后离开办公室的(并且在听证会上表现得最有英雄气概的)三名工会领导人。
    这些工人应该米取哪些不同的做法?
    不要进入那些会扰乱其他员工的区域。
    至少到了最后,应服从直接命令。
    密切留意时间,让大家在午餐时间结束前都回到工作岗位,
    记住他们在仲裁听证会上是在跟谁对话(意思就是说,在仲裁庭面对仲裁员,不要说出对自己不利的话,不要作出对自己不利的表现,要机智些去应对
    译注)。
    #45屡败屡战,直到胜利[3
    从每一次失败中学习你所能学到的一切
    关于组织活动的一个严峻的现实就是:你会历经多次的失败。你的败仗常常远多过胜仗。这并不意味着你做错了
    你着手去做的很多事情,都会以失败告终。事实上,如果不是这样,那说明你尝试过的事情还不够多。
    次行动通常带不来胜利,必须持之以恒。即便你精心策划了一场斗争,选好了一个强有力的议题,有优秀的领头人,还有不断升级的战术手段,往往还是会以失败收场。在任何一场大胜仗的身后,你都会发现一系列的败仗。你要屡败屡战,直到胜利。
    咬紧牙关。从每一次失败中学习你所能学到的一切。要看到光明的一面,比如你发展了新的积极分子和支持者。锻炼他们,迎接下一次的斗争
    把每一次战斗都看作这样一种实践,也就是剧作家贝克特{41所忠告的:“再努力。再失败。
    第146页共169页

==========第146页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    一次比一次败得漂亮。”
    忠告)记住基本原则
    制订和执行你的组织计划时,一定要记住这些原则
    一对一交谈
    认真倾听同事说话。也要说出你自己的想法。不要八卦或者抱怨,要让你和谈话对象的注意力集中到可以解决的问题上
    鼓舞信心】
    你和同事可能感到害怕或绝望。这时最需要沉着和自信的态度。提醒大家,如果什么都不做,那么接下来会怎样。帮助大家用义愤来战胜恐惧
    挑战当权者
    组织者不用把老板和上司妖魔化。我们要做的是鼓励大家相互支持,挑战当权者,并找出对付当权者的办法
    吸收优秀的领头人】
    留心那些最受同事们尊重的人,鼓励他们来领头。发现每个人的才能,以及运用各人才能的方式。只会发牢骚抱怨的人,是不能成事的。
    找出共同的问题并分享信心】
    把大伙聚到一起。交谈,倾听,直到发现对多数工友们来说最重要的问题。把你所听到的拿来和大家共享
    民主地组织)
    把每个受影响或可能受影响的人都组织进来。不要封闭在朋友和同类的圈子里。多征求意见,让尽可能多的人来参与决策。为每个人找到发挥作用的角色
    确定具体目标】
    目标应当具体。要讲清楚能够取得怎样的胜利。要让大多数人了解和认同这个目标。
    让大家行动起来
    即使是一个简单的集体行动,也好过只说不做。有人带头行动,才能促使其他人投入斗争
    传阅请愿书。佩戴统一的徽章。你制定的计划应当包含各个小步骤。每一步都应当逐步加强
    第147页共169页

==========第147页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    整个集体的存在感,并不断增强集体的力量。
    促成团结】
    在集体行动中不要让任何一个人成为易受攻击的靶子。搞些活动,让大伙聚一聚。派一群人去跟主管谈。写一封人人都签字的联名信。
    不走捷径】
    不要自己包办一切,也不要以为寄出一封电子邮件就能通知到全体工友。要想把事情坚持到底,唯一的办法就是让更多的人参与进来,即使刚开始的时候效率看起来很低
    不断升温】
    从有可能成功的较小行动着手。大伙会从中获得信心,受到鼓舞,从而采取更大胆有力的行
    交流反省】
    反复进行集体交谈和一对一的交流。分析你的目标是不是仍然正确和清晰,是不是需要制订新的计划。
    组织为上
    组织不必太正式,但是该干的事情必须完成。如果你有了一个联络网,或者能够组织大家聚会交流,你就已经走上正轨了。
    眼光放远
    后一步,心怀大局,不要因为挫折而长久消沉。记住:你是一个更广大的运动的一部分让抗争的火炬代代相传
    #46找到大本营
    每隔炳年,我们都会组织成千上万人参加《劳工笔记》的大会。我们前来锻炼自己的技巧,跟新人会面,讨论策略问题。但最有吸引力的,是这件事带给你的抑制不住的感觉一一你感到自己并不孤单
    正如威斯康星州拉辛市的教师安吉丽娜・克鲁斯所说的:“就好像我们就该感到孤独和无助似的,事实上,我们并非如此。”事实证明,你是一个日益增长的组织者群体的一分子,这个群体正在认真把运动导回劳工运动的轨道上。
    你可以在大会中找到许多眼你同在一个行业或工会的志同道合者,而且大会还很令人振奋对许多工作单位的组织者来说,《劳工笔记》既是支柱,又是大本营。
    第148页共169页

==========第148页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    读到这里,你一定已经认同了把我们团结起来的基本价值观:你相信工会应当属于会员,相信应当由会员来执掌工会的方向。你认为权力是自下而上发展起来的,是从我们最强有力的地方,也就是从工作当中开始的。你在为改善会员们日常的工作生活状况而奋斗一一而你肯定不会就此停步。你想成为能够改造世界的劳工运动的一分子。
    欢迎回到家里来。你是劳工运动的“捣乱派”的一员,《劳工笔记》同样属于你。
    大会休会期间,这个出色的群体不会销声匿迹。你有五种方法跟其他组织者和捣乱分子保持联系
    加入 labornotes.org网站上的每周邮件列表。
    2.通过当地的捣乱分子学校和我们在全国各城市举办的一日集会进行联系:浏览labornotes. org/ events上登载的活动;如果你附近找不到人,那就联络《劳工笔记》的办公室找一找你可以跟谁结伙。
    3.订阅我们的《劳工笔记》月刊。它登载了大量新闻(你不用再到別处査找了),包括对工人最近的成败的开诚布公的分析,大多是由身在一线的人摆写的。每期的重头戏是“工会代表的一角”,全是来自行家的忠告和组织者讲述的故事。如果你有自己的故事要讲,请写给《劳工笔记》编辑的邮箱: editor(@ abornotes.org
    4.通过我们的其他书籍来加深了解。你刚刚读过的许多课程,是从《捣乱分子手册之( Troublemaker' S Handbook2)、《工会代表的工具箱》( The Steward' S Toolbox)、《民主就是力量》( Democracy Is Power)和《如何推动你的工会》( How to Jump- Start Your Union)当中摘出来的。这些书籍,已经成了千千万万工会会员的指导手册。要找到这些书(以及得到件捣乱分子的工会T恤衫),请登录劳工笔记的“网店”( labornotes. org/store)。
    如果你的集体希望得到量身定制的培训或建议,劳工笔记可以帮你联系全国各地的资深组织者。劳工笔记联合计划( Labor Notes Associates program)拥有50名培训人员和指导者,他们可以为各种主题提供专门的知识经验,从工会代表的基本知识,到合同斗争( contractcampaigns),到当选为工会干事后要做什么。从核心小组到国际工会,我们跟各种各样的人都共事过。想知道《劳工笔记》对你的群体可以有怎样的帮助,请写信给training labornotes org
    #47坚持不懈地组织
    你已读到了千千万万人的事迹,他们和工友们组织起来,争取对自己的工作生活的控制权。这可不容易。我们的雇主一一常常还有我们选出的官员ー一几十年来一直在压迫我们。我们能做的几乎只是守住阵地。但有些人已经能够反攻。
    从这些捣乱分子身上,我们可以学到很多东西。最重要的是:当普通工人们团结一致地行动时,我们就有力量在雇主们的游戏中打败他们
    当你做着组织者的日常工作,比如跟同事们交谈、散发传单、前往另一个工会的罢工纠察线,你往往看不到自己是如何与大局融为一体的。这只是因为你靠得太近了
    第149页共169页

==========第149页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    但是,如果你退后一步,你会发现我们的运动是建立在数以百万计的小小行动之上的一一就像你们自己的行动那样。它们都是改变力量对比、使之有利于我们的努力的一部分。
    沙粒
    墨西哥有句俗话:“ Traigo mi granito de arena”,意思是说,“我献上我的小小沙粒”。我们每个人都带来自己的小小沙粒,献给这个建设更美好世界的大工程。
    在你跟人交谈,或传阅分发集体申诉书,或教育工友们他们可以挺身而出对抗管理者的时候你所做的这些日复一日的工作,都是在添上你的一点沙粒。
    不管遭受怎样的挫折,请不要放弃。我们可能败多胜少,但有时候我们的胜利会改变一切
    尽管历史经常被写成伟人的功劳簿,但我们知道,劳动群众所赢得的几儿乎所有成果,都是千千万万勇敢地献出自己的沙粒的普通人共同行动的结果。
    普通群众
    上世纪30年代工人大斗争的胜利,通常被归功于像产联头目约輸・刘易斯这样的领袖。但是,其实是汽车厂、钢铁厂和伍尔沃斯商场的千千万万工人,冒着失去工作的危险,举行了静坐罢工,从而推动了刘易斯。
    当我们想到民权运动,我们想到的是罗莎・帕克斯[5]和马丁・路德・金博士,但在他们身后是千千万万挺身面对警犬和消防水枪的黑人女佣、エ厂工人、年轻人,连同千千万万相信正义的所有种族的同盟者在推动他们
    千千万万的人聚到一起,说道:“让我们来做点什么吧"”,正是他们推动了这些运动以及其他所有的运动。
    事情可以迅速起变化
    1937年,300多万工人参加了劳工运动,将近200万人罢工。事情仿佛一夜之间就起了变化
    但是那样的运动并不是凭空冒出来的。在此之前,一个又一个人献出自己的沙粒,进行了长年的准备工作,为它打下了基础。
    上世纪30年代的劳工大造反诞生于此前几十年的组织工作。来自“瓦布利”「6]、农工党和旧美国劳联的积极分子,与工厂车间里的激进移民和土生土长的社会主义者结合了起来。他们贏得了值得信赖的领头人的声誉。
    他们中的一些人掀起了罢工和建设组织的浪潮。其他人在浪潮扩张到自己的工厂时领导了它。
    第150页共169页

==========第150页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    六十年代的民权运动也是如此。它产生于全国有色人种协进会( NAACP)、黑人教堂,以及
    北方和南方的许多社会团体的长期工作。
    罗莎・帕克斯不只是公交车上的一个劳累的妇女。她是一个受过训练的组织者,是某团体的成员,这个团体制订了一个同种族隔离制度斗争的战略决策
    做好准备
    这是20世纪30年代的罢工潮,60年代的民权运动,以至几年前的占领华尔街运动的共同点。当机会出现的时候,组织者们已做好了准备,并且主动争取实现超出任何人的想象的目标
    对一场运动来说,没有比胜利更好的燃料了。1956年在蒙哥马利的罢乘公交车行动获胜之后,民权运动如野火燎原。当风向转变时,我们今天所领导的小小战斗,会在明天发展成为强大的运动
    下一次浪潮将召唤大量熟练的、有远见的积极分子。通过投身战斗,我们磨炼了自己的技巧,并对贏得胜利满怀期待。
    说服同事们彼此依靠,对抗共同的敌人,是这种组织工作的基本做法,这可以改变我们社区乃至整个社会的力量对比。
    长跑运动员
    本书介绍了许多策略和抗争手段。它们不能保证必胜。有时雇主比我们强大,所以他们贏了有时我们赢了一回合,但只赢下了一场漫长的战斗中的一个回合。
    运动需要长跑运动员。我们必须持久地投身其中
    芝加哥教师工会的积极分子们花了多年时间,改造了原先消极被动的工会,把它变成了一个战斗组织,赢得了2012年罢工的胜利。这次罢工令人振奋,但它只是一个长篇故事中的
    罢工后的第二年,工会克星拉姆・伊曼组尔市长发起反攻,立即关闭了近50所学校,数量之多,在美国城市里几乎前所未有。正如我们在2016年写的,工会正在进行下一场激烈的集体合同斗争,准备打退针对教师退休金的攻击,并为另一场可能发生的罢工做准备。教师及其社区同盟者以勇敢的绝食抗议和公民抗命来再接再励。
    但是芝加哥教师发现他们并不孤单。他们的榜样,激励了全国的教师、学生和家长,带动了波积极行动的浪潮。几十家教师工会发动了自己的争取“学生应该得到…”的斗争。他们加大了力量,抵制测验、进行按章工作[기,和实行轮流罢工
    人们之所以坚持逆流而上,是因为他们理解了自己属于一个更伟大的事业。民谣歌手皮特西格( Pete Seeger)过去常拿一个巨大的跷晓板来打比方,这个跷跷板一头是财主和大官。另
    第151页共169页

==========第151页==========
    区块链快照
    星星之火可以燎原
    头是积极分子,他们一点一点地往跷跷板上堆沙粒。
    年复一年,某一天你会突然发现,跷跷板倒向另一头了”,西格说,“人们就说:“哎呀怎么这么突然?”这都是因为我们坚持不懈,一点点地添上我们的沙粒
    (附:皮特・西格2004年受访时的讲话摘录)
    “想象有一个巨大的跷跷板,一头倒在地上,压着一个大箩筐,里面装了半筐石头。另一头翘在空中,因为这一头的箩筐里只装了四分之一筐的沙子。我们中有些人有勺子,我们在努力填满它。大多数人都嘲笑我们。他们说:“像你们这样的人已经试了几千年,你们放得还不如从筐子里漏得快。”我们的回答,就是每天都让更多的人带上勺子来装沙子。我们相信,总有一天ー一谁晓得是哪一年哪一天一一筐子里的沙就会装满,然后你就会看到,整个跷跷板倒向另一头了,人们就说:“哎呀,怎么这么突然?”我们就说:“这都是因为我们坚持不解,一点点地添上我们的沙粒。
    1]他:指与会的老板代理人
    2]注意力缺失症( attention deficit disorder),是一种多动症。
    「3]标题直译是“你将会败多胜少”,提醒大家要有心理准备,正视失败和挫折。
    4]贝克特:原文用的是全名“塞缪尔・贝克特”( Samuel Beckett。贝克特(1906-1989)是用法语写作的的爱尔兰作家,荒诞派戏剧的重要代表人物,以1952年创作的戏剧《等待戈多》最为出名
    [5]罗莎・帕克斯( Rosa Parks,1913-2005),美国黑人民权行动主义者。1955年,即42岁那年,她是阿拉巴马州蒙哥马利市的百货商店的女缝工,同时是全国有色人种协进会的积极分子。12月1日乘坐公交车时,她以疲倦为由,拒绝给白人让座,遭到警察逮捕。当地黑人领袖为此召开会议,在了解到该市的公共汽车公司严重依赖黑人乘客之后,决定开始抵制所有的公共汽车。运动持续了381天。1956年,最高法院裁决禁止公车上的“黑白隔离
    6]瓦布利( Wobbly):20世纪初美国的世界产业工会的俗称。当时的激进工人以此自称
    기通过严格地、不折不扣地执行工作流程和规章制度,使工作效率大大降低,实即怠工这通常是在不适合罢工或为了免遭法律制裁而采取的斗争方法。
    第152页共169页

==========第152页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    《星火导刊》检索
    栏目期号内容
    备注
    7
    中国传统文化的鬼魅
    小资病及其医治一一顺便说说瞿秋白的《多余的话》
    卷首11
    孙中山革命路径及其启示
    语
    15
    真假革命真假共和
    678
    如意算盘一一记录一次精彩的政治博弈尼泊尔革命向何处去?田忌赛马与辩证法
    中国泛左翼的改良性质及其表现(提纲)明教考证
    26
    连载:中国自1840年以来武装力量之考证(1)连载:中国自1840年以来武装力量之考证(2)马列毛主义的哲学宝藏
    略论从《实践论》到《矛盾论》的衔接
    20
    在实践中学习
    专业化趋势与敌友辨析
    33
    有关政治能力的探讨都德《最后一课》的赏析方法论若干问题
    37略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性
    Matrix之诡计与作为糟粕的儒家思想
    40
    跟曹操有关的几件事
    43军事心得两则
    则:太平军与红军的革命战争战略区别则:游击战、运动战与计划
    44群众工作札记
    冯云山同志在紫荆山革命根据地
    二.凌十八同志革命事迹略考
    毛委员教导工农革命军做群众工作
    45唯物主义与唯物史观47
    《实践论》里讽刺的“知识里手”谈谈统战
    50怕与不怕:对“乱”的两种态度
    51
    多少事,从来急一一悼钱明奇同志
    54
    为问黄巾满天下,可能容得郑康成?列宁《怎么办》里的秘密工会政治冷淡与灌输
    略论《实践论》的哲学党性
    第153页共169页

==========第153页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    王夫之与商三官晈龙变蚪蚪
    6162用矛盾论分析八王之乱
    工作方法改进须突破几个框框
    71
    聚精会神,一心一意对矛盾的阶段性的一个理解
    正道还是媚道一你们去当太平狗,我们要做革命人百折不挠,永远革命
    革命种子一简论我国古代阶级斗争中的政治斗争与经济斗争见微知著,由小及大
    77理论与实践的现实分野
    潜流
    革命传统
    80
    革命引擎
    81
    遍地英雄下夕烟
    82
    再谈太平军与红军的战略战术区别
    83
    驴戒
    84
    洗地
    8
    少读孔老二,多读司马迁
    86
    87
    大地母亲
    88
    瓦岗寨,高鸡泊
    89
    新浪分享服务被禁的政治逻辑《西游记》里看门道
    91
    贾芸办事
    92
    谁能截取生辰纲
    93
    水浒杂感两则
    鸿沟
    桥上春秋
    96
    马列毛主义的哲学基础
    《金融危机与跨国资本逐利》导言金融危机与跨国资本逐利(第一篇)扫帚不到,灰尘不跑
    100寻找考拉
    101辩护人
    149
    孙中山革命路径及其启示百折不挠,永远革命
    孙中山
    革命传统
    80
    革命引擎
    123/」对韩德强所谓《马恩原著体系批判》的批判
    第154页共169页

==========第154页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    (亦可见合并版【星火特刊】)
    理论15/6/7
    争鸣8
    4
    《给萧子升、蔡和森并在法诸会友的信》思路分析
    9
    对所谓《反色戒》公开信的批判
    10
    革命还是改良?!ー一尼泊尔革命目前形势分析与前景预测民族主义运动与无产阶级革命
    14
    不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线读者谈资产阶级法权与脑体差别
    谈起“民主”和“自由”,底气不足的应该是资本主义“新左派”代表人物若干言论摘抄、点评
    15江南早期工业化与张正假设一一中国资本主义萌芽的发展模型
    简述
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(下)
    论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图景》的补充
    办公室结构的若干探索革命指南还是宗教经文澄清一些概念
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法谈阶级和阶级分析一对阶级讨论的补充“走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?论毛泽东时代党内资产阶级的两大集团对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考“国家资本主义”小议农民阶级会消亡吗
    关于土地流转问题与农民阶级未来的一点分析列毛主义者对“农村土地承包权流转”的看法国家的性质、农民的命运以及我们的立场问题国家存在的基础与自行消亡
    学习列宁《国家与革命》的心得体会无产阶级专政学说史上的“两朵鸟云”两个口号,两条文化路线
    当今河蟹不是半殖民地半封建国家,而是二流帝国主义“封建”一词的不合时宜对于现在是否是半殖民地的思考中国未来的革命和出路民族统一战线理论不容歪曲
    民族统一战线是无产阶级政党面临民族压迫时的正确策略略论民族统一战线的适用条件略论无产阶级专政的政体问题(
    对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    第155页共169页

==========第155页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    特别策划:理论争鸭二年来的战斗历程专题:马列毛主义者评论《中国不高兴
    26
    策略?幼稚可笑的策略,投降主义的策略!为什么要批判民族主义
    “泛左翼”分子
    若干基本理论判断
    有待进一步讨论的理论问题
    28民族问题与世界苏维埃一一由乌鲁木齐七五事件引发的思考
    资料选编与评论:疆独的来龙去脉略论政党问题
    评所谓“无产阶级多党制”分歧在哪里
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义?社会主义革命还是民族民主革命?
    举无产阶级革命的旗帜还是“反帝爱国”的旗帜
    31
    大批判张宏良
    32韩式幻想与汉武帝敛财一一批《重新认识中国历史》
    决不允许歪曲革命历史、混淆革命性质!
    驳韩德强在《中国反思》中对法国革命历史别有用心的歪曲!学习马克思主义的四篇笔记
    34分歧与出路
    当今河蟹:殖民地还是帝国主义
    35学习《论列宁主义基础》的笔记(一)ー一兼论马列毛主义的基
    础
    斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用及其贡献论河蟹帝国主义的若干特征对立统一规律与商品
    资本论》第一讲
    列宁《帝国主义是资本主义的最高阶段》学习导论
    38论领导权与资产阶级法权(第一编)
    简论资本主义复辟的根本原因
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(论领导权与资产阶级法权(第二编)
    40
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(二)中国官僚资产阶级的战略调整与无产阶级的斗争策略
    41
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)展望世界革命,鼓足干劲大干一场
    河蟹帝国银行业的资产分布状况与社会性质判断
    43亮剑,一卷民族主义的梦呓
    44简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验
    批驳“体制匀想”和“文革无用”论《略论党内意见分歧》读书笔记马列毛主义“活”的灵魂
    列宁《论两个政权》
    论策略书》的方法论启示
    41「打破 Matrix,走向解放揭露拜物教计的马列毛主义
    第156页共169页

==========第156页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    回应张宏良:修正党的本质不容抵赖!打退资产阶级保皇派张宏良的猖狂反扑阳和
    国崛起一一争霸还是反霸?
    工人阶级是社会主义革命的领导者和主力军
    驳苏拉密“体制阶级”论
    51
    可笑的“官工”、“民工”论
    就毛主席时代共产党的性质等问题驳苏拉密中修帝国主义的主要特点当“三个世界”被“修正”
    “斗官工”对“民工”有利还是对老板有利?
    54「德国的制究问题
    谈爱国主义ー一资产阶级专政的国家中爱国主义的实质骑墙派李成瑞的指手画脚
    韩德强支持梁稳根进中央踩了谁的尾巴?
    历史理性外衣下的政治投降主义ー一评韩德强近日的有关言论
    56读《巴布石金回忆录》的随笔
    把工人阶级分裂为“官工”和“民工”是为资本家服务再批苏拉密神教
    57要害是保皇一一评张宏良先生编造“左派带路党”的用心58论尤尼乌斯的小册子
    “三个世界”战略:为投降辩护(上)智利革命共产党致中国共产党的公开信“三个世界”战略:为投降辩护(下)无产阶级宪政,一朵妖艳的罂粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析
    60重庆事件与河蟹未来兼论无产阶级的出路61-62对《从工业部门看中国经济的私有化》的批判
    中国被外资控制吗?反驳李民骐等人的新谣言红色中国网还是白色中国网
    评李民骐对未来“革命”的整体判断《资本论》体系诸公式说明也谈所谓“二次革命”问题
    康生同志对于继续革命理论的阐述摘编关键在于怎么办一再谈“二次革命”问题
    南周事件中泛左翼的表演以及无产阶级革命派的对策保路还是争路?
    简论无产阶级革命派对“铁路私有化”的态度与策略说说查韦斯
    香港码头工人罢工运动的几点启示
    短评:不同社会制度下防震抗震的两条截然不同路线向地震科学的自由王国进军
    辽宁地震科学工作者和群众业余地震测报人员举行批判会
    以预测预报地震成绩回击翻案风
    第157页共169页

==========第157页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    71
    再谈香港码头工人运动的若干教训
    “反对私有化”不应是无产阶级的主要斗争口号从飞行集会谈到“血债血偿”理论资本市场诸现象概述
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(左青靠拢工人阶级:简评李黑牛的进步与根本错误对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二)罢工代表吴贵车事件与当代中国工人运动的困局和深度思考在毛主席的旗帜下,向着新中国前进!一一纪念毛主席诞辰120周年
    毛泽东、革命和制宪权
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三)学习列宁为工人写作和研究法治宪政与无产阶级专政势如水火
    77略论无产阶级专政的政体问题(二)
    《怎么办》的启示一一也谈社会主义者当前的问题和任务资本主义危机研究思路财务报表:资本运动快照对毛泽东思想的解释权很重要社会主义运动中的精英主义
    评YCA《社会主义者当前的问题和任务
    精英主义与社会主义运动中的机会主义
    评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织
    评YCA
    区分脑力无产者的意义是什么一一四评YCA
    论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历史意义
    驳马宁《纪念毛泽东诞辰120周年》
    80
    少年中国评论”批判大纲(草稿)
    为什么要批判YCA
    关于脑力体力无产者札记
    81
    脑力劳动无产者和体力劳动无产者研究思路、二级市场逐利
    82勇敢地走独立自主的思想红色割据之路
    特色改革的彼岸究竟在哪里列宁主义还是反列宁主义?论知识分子的不接地气状态
    84「迎接伟大的转折点
    论当前工人运动的形势与马列毛主义者的任务愚公与智叟
    驳秋火的“工运观察家”路线
    86
    风险与逐利
    方法论逐利
    88
    对工人运动形势和前景的基本看法
    89
    布尔什维克党靠什么贏得革命胜利
    第158页共169页

==========第158页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    谈谈斯大林的“巴库倡议”及其对我们的启论钓鱼岛问题上的社会护国主义立场从统治阶级视角看阶级斗争为纲关于中国现阶段阶级斗争的几点看法
    91
    月革命原则永存
    深切关注遭受当局打压的女权运动
    她们与我们每一个受压迫者息息相关
    92周徐事件的本质与无产阶级的策略
    重建权力“公共性”的困境
    深度揭示太原警察杀人案背后的阶级鸿沟简谈小资产阶级的社会存在与政治意识的关系代小资产阶级身份认同及其左翼想象“三三制”民主:原因、问题与实质爸爸给维维的信精选新左派的销沉(上)
    96
    唯共声主义者能不朽,唯工人阶级有将来林彪叛逃能够代表文革理论的失败吗?关于无产阶级专政下继续革命的学说
    不分敌我,不接地气的妄谈一一评近期“左圈”名人的“文革三人谈观察文革诸问题的政治眼光与行政眼光
    判断特色是否是帝国主义国家的依据究竟是什么?出路何在?
    宪政争论与“中国往何处去”之问社会主义革命如何胜利?(一)“今タ何タ”正是根本分歧所在
    再驳李北方
    101「全球左翼的认识论突围与重构
    小资产阶级知识分子的机会主义立场和其对当前实际斗争形势的消极影响
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(上)
    16
    我们时代的阶级图景一一马列毛主义的阶级学说(下)
    阶级问
    论剩余价值的形式与内容一一对《我们时代的阶级图景》的补「题充
    办公室结构的若干探索
    关于劳动价值论的基本范畴的一些看法
    18
    “走资派”与“官僚主义者阶级”分不开吗?对毛泽东时代党内资产阶级的一点思考
    46
    《我们]时代的阶级图景》导言
    无产阶级专政学说史上的“两朵乌云”略论无产阶级专政的政体问题(一)对无产阶级专政的政体之若干问题的思考
    政党、
    第159页共169页

==========第159页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    略论政党问题
    政体
    评所谓“无产阶级多党制”
    反复辟
    36斯大林在“无产阶级专政下继续革命”理论发展中的过渡作用与
    及其贡献
    朱续革
    37「略议“无产阶级专政下继续革命”理论的独创性
    命
    38论领导权与资产阶级法权(第一编)
    简论资本主义复辟的根本原因论领导权与资产阶级法权(第二编)
    44简论继续革命、无产阶级民主制度与历史经验
    批驳“体制幻想”和“文革无用”论无产阶级宪政,一朵妖艳的罂粟花
    阳和平:社会主义时期工人阶级和其政党关系的探析康生同志对于继续革命理论的阐述摘编
    76法治宪政与无产阶级专政势如水火
    略论无产阶级专政的政体问题(二)
    79论无产阶级专政下真实的阶级斗争及毛主席继续革命理论的历
    史意义
    当“三个世界”被“修正”
    “三个世界”战略:为投降辩护(上)
    二个
    “三个世界”战略:为投降辫护(下)
    世界”
    智利革命共产党致中国共产党的公开信
    资本论》第一讲
    65
    《资本论》体系诸公式说明
    政治经
    资本市场诸现象概述
    济学
    财务报表:资本运动快照
    81
    级市场逐利
    39河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(一)40
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(二)
    工人阶
    41
    河蟹帝国主义的特点与中国工人阶级的历史命运(三)
    级与
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(一)
    工人运
    对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(二)对当代帝国主义国家革命工人运动策略的若干思考(三)《怎么办》的启示ー一也谈社会主义者当前的问题和任务
    社会主义运动中的精英主义ー一评YCA《社会主义者当前的问题和任
    精英主义与社会主义运动中的机会主义
    评YCA
    所谓是社会主义核心政治组织
    评YCA
    区分脑力无产者的意义是什么一一四评YCA
    80
    “少年中国评论”批判大纲(草稿)
    第160页共169页

==========第160页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    为什么要批判YCA
    83
    列宁主义还是反列宁主义?
    星火
    帝吧出征”,五毛们高兴得太早了
    个马列毛主义者的评论
    评论[101梦与疯狂
    尼共(毛)党内两条路线斗争的相关新闻报道与评论
    世界
    独家材料:尼共(毛)党内两条路线的斗争
    革命2
    尼共(毛)党内两条路线斗争追踪报道与评论
    报道
    菲共庆祝建党40年,提出五年战斗计划尼泊尔革命:伟大的胜利还是处于危急之中?
    伊朗共产党(马列毛主义)评尼泊尔革命目前形势尼泊尔局势最新动态
    亚达夫同志重建尼共(毛)!炮轰修正主义路线关于尼泊尔形势的发展及对共运影响妥协已经破产评尼泊尔最新局势
    61-62尼泊尔最大政党分裂
    续议会斗争,还是人民起义?尼联共(毛)面临关键抉择印度大捷
    菲律宾政府军连遭菲共武装袭击致3死8伤
    20余国家的马列毛主义政党和革命组织联合发表五一宣言
    广而告之一一翻译、分析RIM近期的内部争论
    84
    “里斯本会议”与中修的表演
    38如何启发工人的觉悟及灌输革命思想?ー一摘自《巴布石金的
    广而
    回忆》
    告之
    马克思恩格斯批判泛左翼思潮简史南方三年游击战争期间的“两面政权”
    51
    摘编:罗荣桓同志军队政治工作若干故事王元寿访瞎牛太平经与太平道罗贯中的抱负
    则与废除雇佣制有关的材料
    三湾改编
    红军初创时期的供给制与经济民主红军内部监督经济贪污
    新文169
    朱毛红军侧记(下)
    摘
    杨志成:俘虏兵的故事
    第161页共169页

==========第161页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    “弱者的武器”与“隐藏的文本”
    研究农民反抗的底层视
    王绍光谈武汉文革
    71
    《中国古代劳动人民创物志》
    72《获得权成群众工作的历史经验与启示》书摘
    《萧克回忆录》精摘
    史料城市规划革命:彻底批判修正主义的城建路线《萧克回忆录》(二)
    《萧克回忆录》(三)ー一从井冈山会师到古田会议
    77
    《萧克回忆录》(四)一一战斗在罗霄山脉读孙中山论太平天国革命的联想
    73《萧克回忆录)(五)ー一先遺西征,红三、六军团会师
    《萧克回忆录》(六)
    军团的长征
    《论苏福省的政权性质》摘要
    80
    《萧克回忆录》(七)一一收复七城和晋西北根据地列宁教导我们如何走访工人家庭
    81
    蔡廷锴的反反复复及如何掌握一支军队党史上的向忠发及其集团
    82
    《萧克回忆录》(八)ー一冀热察挺进车以及平北游击战从两部中国农民战争史看早期中国农战史研究
    83
    读史足迹考(一)
    论天理教起义的性质和目的
    84
    我研究中国革命战争史为什么聚焦底层士兵萧克回忆录》(九)
    86
    毋忘工人全泰壹之死:一个共产主义者的解读《邓力群自述》摘录与评论
    9%一些易被忽略的近现代任务言论选摘
    中国共产主义革命早期与安源煤矿鸟坎事件始末派红卫兵三台戏
    刘实:记重庆工人民主工作队
    “据点”工作经验:中共地下党南方局是怎样做群众工作的当前中国社会的男女平等状况堪忧吗?
    94
    傅作义的阴谋
    95
    赵纪彬与《论语》新探
    96
    革命的前因后果《论曹操》自序回忆江青同志
    98毛主席谈冯契的《怎样认识世界》
    乔冠华轶事
    《革命造反年代一一上海文革运动史稿》书摘两篇
    100
    《王大宾回忆录》的新视角和新观点1971年访华感想:中国的新教育制度
    第162页共169页

==========第162页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    101
    西安事变后,张学良随蒋飞洛阳后发生了什么
    读史
    【系列说明】这里介绍一些人物,虽不像李自成、洪秀全那么大名鼎鼎,他们的革命斗争一般发生在封建王朝的中期,甚至是早期
    第一批名单:朱一贵、林爽文、徐鸿儒、田九成、张琏、黄萧养,李添保,马朝柱。
    发生于封建王朝末期的人民起义,一般见于各种历史书籍,而我们这个系列的英雄往往是被遗忘的。这个系列会逐步扩充成个人民立场的通史,当然也报道国外的史料
    69朱一贵
    林爽文
    71
    徐鸿儒
    田九成
    张琏
    黄萧养
    马朝柱
    杜可用
    杨镇龙
    82
    王则起义
    84
    叶宗留和邓茂七
    85杨妙真、李全
    13
    古田会议
    新史14地震
    记15
    越南改革之
    越南改革之
    新中国30年科技发展
    18
    十月革命前俄罗斯的历史背景中国革命早期工人运动之李启汉在上海领导工人运动
    邓中夏将长辛店变成北方工运的摇篮辛亥革命
    据点工作经验
    在延安文艺座谈会上的讲话发表前后
    49
    摘录:方志敏革命斗争经验总结西的解放和民主改革土地改革之农业合作化
    菲共与尼共毛正反两方面的斗争实践
    书籍
    列宁反对修正主义、机会主义的斗争
    推荐20
    《从何着手?》
    第163页共169页

==========第163页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    《就我们的组织任务给一位同志的信》《苏联是如何蜕变为社会帝国主义国家的《苏式修正主义“改革”进程及成果《看,今天的苏联一一资本主义全面复辟尼泊尔革命者重建尼共(毛)
    《毛主席哲学思想(摘录)历史唯物主义部分
    24
    邓中夏》《邓中夏传》
    25
    平原游击战的实际经验《革命导师语录整理》
    《导致尼共(毛)分裂的机会主义路线彻底破产》
    39
    银行业的资产分布状况一一河蟹帝国主义的真实情况
    41《红贵族联动覆灭记
    43
    尼泊尔革命动态(2008年8月2009年7月)
    44
    《回忆列宁
    45
    德国共产党的早期发展历程及惨痛教训
    49
    《红旗》杂志评《水浒》
    50
    中修帝国电力行业的资产分布状况
    轨道交通行业的嫡系官僚资本与旁系私营资本
    53「高尔基作品《母亲》导读
    国际谣言“大跃进饿死三千万”的炮制过程1991年是苏修解体,苏联在60年代就亡国了《人民日报》资料汇编:对《武训传》的有力批判
    エ人77「吴贵军案第一次开庭记录栏目
    吴贵军案中应重视的两个动向
    深度透视东莞裕元鞋厂3万工人大罢工格兰仕工厂被砸
    80
    深圳迪威信工人吴贵军保释重获自由
    广中医一附院12名工友维权被刑拘逮捕案进程及分析
    81深圳检察院作出不起诉迪威信工人代表吴贵军的決定82奇利田工人罢工取得胜利
    美国、非洲和亚洲多国工人加薪抗争日益高涨
    8
    北仑集卡司机:前30年拿命赚钱后30年拿钱养命谁推动了最低工资?二十三年来最低工资増长回顾昆山工厂爆炸:资本主义天天都在酝酿的又一起谋杀
    84京东员工的维权之路再遇挫折,其困难程度难以想象
    左翼进厂融工与维权斗争实践一一佳兴厂的斗争
    86
    新生鞋厂工人斗争时间表(2014.8-2014.11)戏剧性博弈:奇利田工人的集体行动和劳资集体谈判
    第164页共169页

==========第164页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    佛山工艺总厂降薪逼迁案时间表(2014.06.23-2014.1126)
    87
    北京高谈阔论依法治国广东暴力镇压近千工人番禺利得鞋厂2500员工罢工维权良维科技爆发千人罢工
    富士康关闭印度工厂引发工人集体维权,警方出动驱散工人
    88
    州新生鞋厂维权工人在各方支援下群体维权圆满成功警察治厂,深圳庆盛厂竟成奴工集中营
    迪士尼玩具制造商一一水谷/乐宝玩具厂工人罢工2014年12月深圳三起工人分别再次罢工的重要启示太原讨新女工亡命案:突显中国式讨薪五重困境河北舞阳钢铁公司近万工人发起罢工
    美国石油业工人举行大罢工为35年来最大规模河北省石家庄市祥云国际楼盘上千建筑工人游行示威东莞兴昂鞋业两家工厂工人罢工,抗议东莞公积金提取限制印尼上百工人封锁铜矿出口道路,抗议工会和资方的不公平协议
    利得工运的若干隐忧
    州利得鞋厂2700多工人罢工重大关头,广大网友声援正当其时
    工人行动意见的多数派与少数派
    周秀云案“公审”沦为无情嘲弄依法治国的最黑暗闹剧彭家勇4.2遭遇暴恐案:当局首次用群众暴恐手段镇压工运
    93
    利得工运的组织化经验和迷信劳资协商的教训富士康在台湾遭遇大规模抗议
    中国近千万留守儿童“一年到头见不到爸妈”揭露深圳庆盛工运背后的政治黑幕广州利得工运的经验教训总结(下当代铁路工人维权的回顾与展望之
    95「瑞海公司又车工述说:爆炸堆场以前就小事故不断
    中国消防员为什么容易牺牲
    《天津爆炸:你必须知道的几个事》有关资政还在犯罪!大量工人还在受罪!为天津危化品爆炸污染现场的环卫工担忧工人维权运动的合法性不容诋毀
    96
    广州日资厂管理人员殴打工会主席被打者反遭刑拘安微641名代课教师举横幅恳求同工同酬德昌电机大陆工人罹患血癌
    突袭式关厂是严重危害社会安全的犯罪行为
    中国铁路工人联合会致在日本进行的工人反战争反剥削集会的联合书
    对德国工人状况的观察和思考个尘肺病家庭的爱与绝望
    中石化规避法律用“新招”,油站工人要维权!深圳福永骏达、汇利两千工人大罢工已近一个月
    第165页共169页

==========第165页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    骏达资方打击报复积极工人仍拖欠工人多项保险金及房积
    反对中修当局打压抹黑广州佛山劳工NGO
    深圳滑坡,滑掉的是皇帝的新衣
    100警惕工运内部分裂:肃清工贼影响
    中国“圣诞工厂”飞扬的红粉中,圣诞老人不曾造访
    101
    中国矿业及后端产业关停倒闭大调查香港学者:一颗鱼蛋何以引发新春骚乱?上千铁路职工为养老金欠费围哈尔滨铁路
    学生82
    进厂斗争是革命派的战略选择
    园地
    管中窥豹:“经济殖民化”抑或其他?
    资本159中国在欧债危机愈演愈烈时颇有斩获主义
    上海浙江深圳广东获准自行发债券
    研究70
    官僚资本剖析】中信集团&保利集团
    71
    对中修帝国2012年金融前500前的简要分析
    80
    中修帝国主义对外直接投资(FDI)连续多年高速增长
    教授:若不延迟退休年轻人41%收入将供养老人从《一个维吾尔人的家庭史》看民族歧视、民族压迫
    82
    中修帝国主义煤炭行业分析
    媒体:中细战略铁路计划搁浅不排除日本在暗中作梗中修帝国主义试图争夺金融霸权
    人民币双边互换规模持续扩大増至27182亿元人民币境外清算加速布局“去美元化”到来?!
    金砖国家开发银行成立,挑战国际经济秩序
    84中修帝国主义信托行业分析
    马达加斯加事件不是反华,而是工人反资产能过剩就是资本过剩
    人民币晋升全球第五大支付货币,有望纳入IMF特别提款权
    战后世界格局转变的一个案例:斯里兰卡在美国“后院”修运河:更快、更宽、更长国产航母将要建成对外争夺再添利器媒体:日本拟以低息贷款抢泰国高铁
    93
    亚投行正式签约中方投票权确认为26.069日本计划未来5年在亚洲基建投资1100亿美元中修帝国主义对外直接投资突破千亿美元中修加速对外军事渗透,或成为新宪兵
    人民币跨境支付系统CIPS上线运行
    IMF向中国发强烈信号人民币有望获储备货币地位
    亚投行、金砖银行运营在即首批项目已开始酝酿
    99亚投行正式成立首批贷款明年中期或落定
    中修帝国主义对外扩张的桥头堡一一巴基斯坦
    第166页共169页

==========第166页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    00论帝国主义的几个问题一一驳主讲人的“核心-外围”世界体系论
    中修帝国主义铁路行业在亚非拉的大扩张
    文艺
    1975年彩色故事片ー一《决裂》
    栏目71
    《华丽的休假》与《26年》
    刀如其人一一评林冲和鲁智深的两把刀展现无产阶级革命的电影《雪国列车
    84忠义盖天品水浒肝脑涂地评招安
    两种幸福观的鲜明对比
    85「祭孔拜鬼下诸怪现状
    纪录片ー一《互联网之子》
    86
    评孔庆东的若干言论
    日本赤军-巴勒斯坦解放组织:世界战争宣言(1971)《阿拉拉山的女兵》影片简介
    88
    与观察者网马平商権:《智取威虎山》有几重境界?
    8
    这是一款和马克思主义相关的桌游《无法避免的战争》影评
    91
    《红楼梦》反映的阶级关系和阶级斗
    任命日报刊文:民国青年走到金字塔顶端的概率不会比蒋中正
    童话里的阶级斗争
    歌唱里的劳动与逃离:《中国好歌曲》的文化批评牛油果
    毛泽东之歌
    祝东力访谈:五四、思想分化与80后一代贫富分化下的香港
    偶像来了,平民走了:没有“真人”的真人秀《犹在镜中》:一本曾被左派拒绝出版的书奢华钻石珠宝背后谎言与血汗有谁知《晚期资本主义与睡眠的终结》节选你还在看神剧?韩剧都在演工人抗争了
    聂耳的“新兴音乐”创作与30年代的中国革命《弟子规》的传播是场骗局
    活在真人秀里全球化时代的精神病
    100 Aaron Swartz:被版权垄断逼死的互联网天才
    学术界是如何类似贩毒团伙的
    101春节日常生活中的阶级斗争
    附录一:上海姑娘,不是逃饭,是逃命第一顿饭就分手的上海女孩和乡村的真相
    军事「70
    陆军
    天地
    武警
    人民战争一一黄桥战役研究
    第167页共169页

==========第167页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    71
    中国海军发展的历史背景海军主力战斗舰
    人民战争一一朱家店大捷
    91资产阶级专家为什么迷信所谓“精干的职业军队”
    何清涟:“陈永洲事件”揭开的三重黑幕
    参考74中国3800万人选择中断缴纳社保养老金空账压力加剧消息
    和中联重科恶斗背后的网络间谍摩根大通受贿门
    中国财经媒体的进化简史
    摩根大通“子女雇佣计划”续一一被曝雇佣30名中国官二代中国梦式上市公司11种造假方式揭秘
    八大后国企“大老虎”特点:官商勾结多
    80
    论陈有西
    英国的政治记者都干些什么
    81
    劫掠非洲的神秘中国财团论刘少奇是叛徒淘宝惊天腐败黑幕调查关于红卫兵的一桩历史公案红二代孔丹的“朋友圈”
    84艺术品信托:玩了艺术悬了财富
    国企改革:官方民企各有算盐
    85谁在炮制钱锺书“拒赴国宴”的神话?
    王安石变法敛财富国加速北宋灭亡房地产项目融资细节在华为工作是什么体验在党政机关工作是什么体验
    “孝道家风”学习材料惊现“红颜祸水”论超级低俗屠夫被捕
    桔子水晶酒店集团的CEO致克*强的公开信
    95
    万科业主逃难记
    花样年"彩生活"南京之殇起底佳兆业
    96
    红色血胤
    想了解中国?先弄清官员级别的政治逻辑
    97走具有朝鲜特色的资本主义
    30亿中国资本拟赴朝鲜淘金推介项目含高铁揭秘赴朝鲜讨债艰辛:在平壤上访被朝军阻拦中国商人谈中朝边境贸易:暴利时代终结
    9“大数据”分析:学生干部发迹指南
    细思极恐的万科宝能之争
    100随时崩溃的赌场经济
    海上没有任何船全球贸易已陷入停顿
    第168页共169页

==========第168页==========
    《星火导刊》检索
    星星之火可以原
    101「票据江湖水有多深
    票据掮客“盛世”之劫
    第169页共169页

==========第169页==========
