    9127.1ュ07
    午月手命一百间耳利
    十月革命与수日一一访谈向青关子依固華命性质和目的辆
    十月革与中国抗战:国际美义的解是民族美义的解卖周草命的主硯与客固素独百年的革命一一从十月命展望人类未来

==========第1页==========
    《惊雷》2017年纪念十月革命一百周年增刊
    目录
    序言
    《雅各宾》杂志纪念1917年俄国革命百周年系列
    二月之前托德・克雷蒂安从二月到十月 Lars T.Lih
    葛兰西与俄国革命比安奇、穆西
    …………17
    芬兰革命艾里克・布朗
    科尔尼洛夫政变保罗・勒・布朗
    ………………28
    1917年的妇女梅根・特鲁德尔
    访谈
    十月革命与今日ー一访谈向青
    向青
    托洛茨基一一马克思主义发展史上里程碑式的人物一一施用勤译审访谈录施用勤
    特稿
    略评十月起义中军事行动的得失 KOPOIEBHU IIIBIBET…
    …………………52
    孤独百年的革命一一从十月革命展望人类未来镰锤星…
    十月革命与中国抗战:国际主义的解读还是民族主义的解读田七
    58
    十月革命的主观与客观因素素侠云雪
    ……………“62
    理论
    关于俄国革命性质和目标的辩论曼德尔
    68
    革命党及其在争取社会主义革命中的作用坎农
    书评
    对列宁主义组织理论的一点思考ー一读曼德尔《列宁主义的组织理论》有感阿迪
    欢迎来信来稿
    …108

==========第2页==========
    《惊雷》2017年纪念十月革命一百周年增刊
    序
    镰锤星著
    O一七年十ー月七日,在这个世界上,无论资本主义的喉舌,还是自称“社会主义”的喉舌,好像
    都在刻意回避着什么。他们所回避的,就是十月革命一百周年纪念日。
    当然,他们还有力量回避。全世界劳苦大众仍然远未联合,资产阶级全球秩序貌似坚固依旧,其各山头表面上还高唱着“共度时艰”的调子握手言欢。十月革命的幽灵也只像一缕薄烟围绕着他们,驱不散却也好像无甚威胁
    在这一派升平之中,我们,一群妄自“先天下之忧而忧”的人,还记得这一天,还不曾忘记整整一百年前这一天帯给人类的激情、智慧与希望。于是,便草草编出这本特刊,与诸君分享

==========第3页==========
    惊雷》2017年纪念十月革命一百周年增刊
    二月之前
    托德・克雷蒂安著
    张维尔译
    赤心校
    1917年在俄罗斯圣彼得堡的塔夫利宫( Taur ide Pa ace)聚会的工人。照片来源:维基共享资源
    ニ月革命在一百年前的今天爆发并且担除了一个已被鲜血浸透的君主制度
    “我们这些老年人,也许看不到未来这次革命主义运动中的一则经典笑话:“示威时别落下,因的决战”,列宁在失败的1905年革命十二周年之际为革命可能开始了!”向一群瑞士青年的一次演说中警示道。他的话与仅
    但在他这一时期的著作里很清楚的是,列宁
    仅六周后沙皇尼古拉二世的倒台一道促成了马克思白他祖国的政治局势随时可能达到鼎沸。三百年来
    ①托德·克雷蒂安( Todd Chretien)是一位旧金山湾区激进分子和《国际社会主义评论》一贯的投稿人
    ②《关于1905年革命的报告》,《列宁全集》第二十八卷第333页,人民出版1990年10月第二版。

==========第4页==========
    《惊雷》2017年纪念十月革命一百周年增刊
    罗曼诺夫王朝用铁腕统治着俄罗斯,后来是一个不以黑色百人团而臭名昭著的反犹团体游荡在乡间恐断扩张以至于俄语居民成了少数的帝国。
    吓犹太人,大俄罗斯主义禁止用当地语言进行教育,
    沙皇们远没有在孤立中坐以待毙,提供庞大的罢工则遭到军队镇压。在夺取西部海港的渴望和煽农民军队支持着君主制度和对1789年法国革命以起的爱国主义火焰下,沙皇在1904年投入了对日战来兴起民主与民族运动的反动,他们给西欧烫上了争,但日本优势的装备和作战灵活性很快将国内的自己的保守烙印。罗曼诺夫家族甚至在《共产党宣反对推至沸点言》开场白列举的死敌名单上贏得了头牌地位。但
    1905年1月9日,成百上千的工人、学生和穷
    当二十世纪的黎明来到时,帝国的根基已满是破洞。人跟随着牧师加邦神父上街游行,恳求沙皇减轻他在《俄国革命史》中,列夫・托洛茨基通过指出们的重担。他们遭遇了刺刀和实弹射击,在街上留世界经济发展必然的不平衡解析了俄国社会的动下在了数以百计的死伤者荡。尼古拉坐在一个各种地域和民族的大杂烩上
    正如人们逐渐知道的那样,1905年的革命总预
    他官方头衔的一小段是“所有俄罗斯人、莫斯科、演暴露了一场诸多方面的社会冲突:农民反抗地主基辅、弗拉基米尔、诺夫哥罗德的皇帝和统治者,喀工人反抗老板,以及几乎整个国家(包括中间等级山的沙皇,阿斯特拉罕的沙皇,波兰的沙皇,西伯利的某些部分,甚至是一些资本家)反抗君主制度。亚的沙皇…和斯摩棱斯克大公,立陶宛的……等
    到一切都结東时,波将金号战列舰上的水兵们
    等,等等,等等”。
    暴动了,七分之一的省区里农民烧毁了地主豪宅,
    首先且首要的是,沙皇是一个比西欧封建主同
    个新词语走进了国际左翼的观念里,正如列宁表
    类多存在了一个世纪甚至更长时间的大土地贵族等述的那样,“一个特殊的群众组织形成了,那就是级中最大的地主一一农奴制只是到1861年才废除。著名的由所有工厂的代表组成的工人代表苏维万统治者的等级占有着大约一亿八千九百万英亩埃土地(平均有地产5400英亩),或者说比五千万贫
    罗莎・卢森堡一一她本人就是波兰一立陶宛社
    中农所占有的土地总和还要多
    会民主党的创始成员一一总结了不仅是俄国的情况
    不仅仅是提供了“农民暴动的现成纲领”,这后,宣告“群众罢工是无产阶级采取每一重大革命些数字更显露了工业化的西欧与农业的俄国之间生行动时的第一个天然的、自发冲动的形式”。产力不断扩大的鸿沟。出于担心技术落后会葬送军
    在革命中,社会主义左翼发展壮大了。在布尔
    队,沙皇依靠英法的银行支持着位于圣彼得堡等城什维克与孟什维克先是统一然后分裂的著名的1903市里现代化且高度集中的军事与治金工业。世界上年俄国社会民主工党代表大会前的几年里一一不算最大的一些工厂在俄罗斯大地上拔起,集中在里面上与犹太人、波兰人、芬兰人的重要组织和其它全的是一个只靠出卖劳动力为生的新阶级。列宁在国性的社会主义组织的复杂协商一一可能有不同派1899年写成的《俄国资本主义的发展》中估计
    的大约一万名支部党员。到1906年的所谓统一代
    19世纪90年代这个国家里有一千万雇佣工人。
    表大会时,已有数万人加入,而到1907年俄国社会
    沙皇试图用鞭子将这个“混合体”维系在一起。
    ①《共产党宣言》,《马克思恩格斯选集》第一卷第399
    trotsky-1932a. htm
    页,人民出版社2012年9月第三版。
    ④弗・伊・列宁:《俄困资本主义的发展》第八章
    《俄国革命史》,第一卷第一章
    ⑤《关于1905年革命的报告》,《列宁全集》第二十八
    https://www.marxists.org/chinese/trotsky/1930book/trotsk
    卷第328页,人民出版社1990年10月第二版。
    1930book05. htm
    6罗・卢森堡,《群众罢工、党和工会》
    ③托洛茨基:《十月革命的历史意义》
    marxists. org/chinese/rosa-luxemburg/marxist. org
    https://www.marxists.org/chinese/trotsky/marxist.org-chinese
    chinese-rosa-1906. htm

==========第5页==========
    《惊雷》2017年纪念十月革命一百周年增刊
    民主工党代表大会时(包括它在国内的支部),尽送向无疑的死亡。在1915年、1916年和1917年的管遭到了野蛮镇压,成员数已上升到150000
    整个冬天里,数万士兵仅仅是冻死在战壕里的
    沙皇在最初是如此惊恐以至于同意了向革命做
    与此同时,官廷已经堕落败坏到了新的高度。
    出一个让步,就是建立叫杜马的一种摆设式的议会。神秘的神父拉斯普京控制着皇后亚历山德拉,要求
    一开始,城市工人甚至没有被授予选举权,虽然后她的丈夫像伊凡雷帝那样惩罚所有不忠诚的行为。来修改为每两千个地主选出一个代表而工人则是每他的影响如此大于是俄国贵族们将其谋杀以图恢复
    九万一个。这点微薄的出价既超出了尼古拉想给的,对尼古拉和战争政策的影响力。在从皇室这口井里但又平息、不了革命,于是政府把俄罗斯变成了坟场喝了几个世纪的水后,贵族现在害怕起会受他腐烂
    万五千人被处死,两万人被打伤,四万五千着的政治尸体的毒害。正如长谷川毅记述的,沙皇人被流放。鲜血一度室息.了火焰。
    夫妇“拒绝理解外面的世界”。
    到1912年初,罢工再次増长起来,直到在一个
    农民反抗正如1905年那样随着战事拖延而増
    名叫勒拿的西伯利亚金矿城镇沙皇军队射倒了数百加,不过这次集中在一个新形式里,也就是站壕里名罢工者掀开了锅盖。工人阶级就像涅磐重生的凤贵族军官与农民士兵的冲突。每当一个军官下令向凰一样站起来了,社会主义政党再一次扩大,罢工着德军火力发起自杀式冲锋时,处在危险中的不仅激增。1914年,社会主义报纸《真理报》的每日发仅是农民士兵个人的生命,还有那些依赖儿子们回行量达到三万至四万份一一在一个大半是文盲的国家照料和劳动的家庭的未来。不仅如此,为了供应
    军队农民家庭的口粮和来年庄稼的种子已被抢走了
    1914年的夏季是俄国处于崩溃的极限一一现状
    或许尼古拉,或至少是君主制度,可以从农民
    已经变得不可忍受了。尼古拉于1914年7月19日不断增长的愤怒、灾难性的军事失败和他自己阶级对德宣战。只有这个时候,而不是远东边界同日本的不满中幸存下来。但是一个甚至更强大的敌人站大体上有限的冲突,同德国和奥匈帝国的战争将饥起来了。正如战争将战壕填满鲜血,它也将圣彼得荒和瘟疫带到君主制的家门口
    堡填满了无产者。同样是那个在1905年与这个制度
    但是,在战争开始的日子里,一阵热烈的爱国战斗到底并且为自己的努力遭受如此多苦难的劳动浪潮抬高了沙皇的地位。成百上千的农民子弟和年阶级,现在被依赖于生产和运输沙皇的战争所倚杖轻人踊跃参加军队和遍布城市广场与乡村空地的民的每一支步枪、每一粒子弹、每一颗炮弹、每一节车族主义集会
    皮。而且,尼古拉别无选择只能去加强这个仇敌
    但所有那些驾驭了1905年的冲突很快就白热
    长谷川毅报道称,在1914年到1917年间,圣
    化。大战以几乎不可思议的程度将“拥挤的墓地”带彼得堡的工人数量从242600增长至362000,或者给俄国群众。第一次世界大战上演了欧洲大陆上最说増长了约62%,有四分之一的雇员是女性。在早落后最不发达的社会体系投入与世界上最先进的工先战争初期爱国主义的日子里,罢工在逐渐减弱一业经济的生死争斗的奇特景象。结果则是可怕的。
    例如,1914年战前有大约110000工人罢工纪念
    在沙皇的帝国军队里有三百万士兵死亡,另有流血星期日,1915年1月9日只有2600人走出来。
    四百万人受伤,在一亿七千五百万总人口中还有
    但随着战事崩溃,罢工大幅增长。在1916年九月至
    百万平民死于与战争相关的因素。面对德国的车事1917年二月的六个月里,约有589351名工人罢工科技,沙皇把成百上千缺乏武器、装备不良的士兵其中约80%参加的是政治性罢工
    ①《俄国社会民主工党代表大会材料汇编》

==========第6页==========
    《惊雷》2017年纪念十月革命一百周年增刊
    还有,在这些群众运动中,坚强的社会主义组
    只有“下层”不愿照旧生活而“上层”也
    织通过长时间的斗争来融入工人。数千革命者在
    不能照旧维持下去的时候,革命才能获得胜利。
    1905年及随后的镇压中失去生命,还有数千人被征
    俄罗斯帝国的工人阶级在反抗战争带来的条件
    发送去前线以清除工人运动中经验丰富的组织者。时并不孤单。卡尔李ト克内西与支持战争的德国社事实上,沙皇的警察几乎已经在好几个地方消灭了会民主党决裂并在议会投票反对战争,罗莎·卢森堡有组织的左翼社会主义者;但是,十多年来隐蔽的在狱中写下了反战的《尤尼乌斯小册子》,法国士兵激烈冲突、地下党组织和社会主义教育的种子已经和德国士兵宣布了一个圣诞节单方面停火协定,美扎根了
    国社会主义党和世界产业工人联盟会极力阻止伍德
    不像德国和法国大部分重要社会主义组织的领罗・威尔逊发动战争导层在一战中都支持自己的统治阶级,许多俄国社
    但是俄国社会、经济、军事危机的深度和工人
    会主义运动接受了反对战争、国际主义的原则。总阶级的政治意识与组织(不算士兵、农民、学生和被的来说,圣彼得堡事实上涌现了大量革命社会主义压迫民族不断增长的反抗)在1916-1917年的冬天者,他们组织在处于各种竞争与合作状态的党团里,远远超过了世界上其它任何地方。包括布尔什维克、孟什维克、区联派、社会革命党甚
    在所有这一切的顶端,一个美好的幻想(如果
    至无政府主义者。
    不是广泛流传,足够普遍的话)将广泛的反沙皇运
    当然,也有些知名的社会爱国主义者,最显赫动联系在一起。那就是:砍掉了君主制的脑袋,和的是格奥尔基・普列汉诺夫,“俄国马克思主义之平、民主和繁荣就会来到俄国父”,曾被列宁和孟什维克国际主义者尤里鸟斯·马
    要不了多久俄国革命运动的这份毕业论文将付
    尔托夫奉为导师的人。
    诸答辩。二月只是开始。
    总之,1917年的前几周已经接近满足列宁称之0为“革命基本规律”的先决条件,也就是
    2017年3月
    :https://www.jacobinmag.com/2017/03/russia-february-revolution-tsar-great-war-lenin-trotsk
    ①《共产主义运动中的“左派”幼稚病》《列宁全集》第
    39卷,第64页,人民出版社1986年10月第二版

==========第7页==========
    惊雷》2017年纪念十月革命一百周年增刊
    从二月到十月
    Lars T.Lih著陈宗延译
    宋治德校
    As
    2
    列宁在全俄工兵苏维埃第二次代表大会上演说
    编者按:本文首发于陈宗延博客。
    一种标准的说法是,二月革命是一场好的革命,
    我一抵达彼得格勒( Petrograd)的那个早晨,
    而十月革命是极端分子的革命。但实际上俄国的情
    我见到的第一件事是
    群年轻人,我猜想
    况远比此复杂。
    大约二十来个,沿着我旅馆前的街道游行,背着一面深红色的旗帜,旗上以大写白色字母题
    在多尔( Rheta Childe Dorr)的书《俄国革命内幕》( Inside the Russian Revolution)中,她描述了她
    我问站在我身旁的旅馆门房:“旗上写了
    对俄国的第一印象
    什么

==========第8页==========
    《惊雷》2017年纪念十月革命一百周年增刊
    回答是:“它写着“全部政权归苏维埃
    史家而言都不会太惊讶,却给予“全部政权归于苏
    All the Power to the Soviet)。”
    维埃!”这个口号意想不到的视野。这个新观点值得
    我问:“何谓苏维埃?”,而他回答得简洁
    探索,首先是论证二月和十月的连续性,接着问这
    “它是我们现在俄罗斯唯一的政府
    是怎样的一种革命,最后检视布尔什维克党人(特
    从这个段落判断,我们多数人会假设多尔是在别是列宁)的领导才能。
    十月革命后抵达俄国,因为直到那时苏维埃才推翻
    “全部政权归于苏维埃!”是革命史上最出名
    了临时政府( Provisional Government)。但多尔是在的口号之一。它与“平等、自由、博爱”( Egalite1917年五月下旬来到俄国,并在八月底离开。她的 liberte, fraternit6)并列为整个革命年代的一个象征书是在十月革命之前付梓出版,从而给予我们1917它是由三个词组成:“ BCS Bjtactb cobetram”,也就是年发生之事的极具价值的看法,毋庸受到后见之明“ vsya vlast' sovetam”。"Wsya”=“全部”,“ vlast拘東。
    “政权”,而“ Soltam”=“归于苏维埃”。俄
    多尔的记述将一项重要的事实带回家乡:“苏语字汇“ sovet”仅仅意味着“建议”( advice),并维埃一一或者说士兵与工人们的代表会议一一在全由此衍生出“咨议会”( council)。国如星火燎原,它是俄国所知道的从革命很初期以
    对另一个俄语字汇“vasr”的解释较具挑战性。
    来,最接近于政府的事物了。”尽管多尔本人是个社因着诸多理由,“权力”( Power)并非全然充分的会主义者,由于她热情而坚定的支持对德国的战争,翻译。Vasr相较于英语字“ power”有着更加特定的以致于她对自己眼中视为暴民统治( tyrannical mob指涉,也就是某个国家的最高权力( Sovereignrule)的状况抱持极度的敌意。她认为苏维埃统治并 authority)。要拥有 vlast,你必须拥有最终决策的权不优于、甚至在某些方面较沙皇制更糟。拿新闻审利,必须有能力决策且务必让决策被执行。为了试查来说:“然而,即或[一般美国旅人]能读得懂所有图捕捉这些细微差别,在英语中 vlast s经常被译为不日报,他也无法得到很多信息。今日的新闻审查有合俄语习惯的(on- idiomatic phrase)“" the power”。如独裁政权全盛期那样地严厉和专横,只不过是不本文中我将互换使用“ power'”和“ vla.st同类型的新闻被箝制罢了。”为了让她的美国读者
    领略席卷俄国的“委员会狂热”( the committee维型的政权( The Embryonicmana),她如此模拟
    试着想象,举例来说,在华盛顿的财政部
    Vlast)
    官署中,如果有个美国劳工联合会( Americanederation of Labor)的委员会走进来说:“我
    般对1917年理解的基础,是“二月”和“十
    们是来监管你们。出示你们的书册和你们所有月”的对比。受过教育的读者群体被灌输的是这两的机密文件。”ー一这正是发生在俄国内阁部
    者对比的一个自由派版本:二月是一场好的政治自
    长身上的事,这会持续直到他们成功建立一个
    由与民主革命,而十月是坏的、不正当的暴政与极
    只对选民负责的政府而非工兵代表会议
    端乌托邦主义的革命。我们会发现在左翼阵营也有
    Council of Workmen's and Soldiers'delegates
    类似的对比,不过价值符号( value- Signs)逆转了
    的奴隶为止。
    “资产阶级民主革命”对比“社会主义革命”。
    多尔的解释是一面之辞:苏维埃政权在1917年
    以上的解读所忽略的,是二月和十月之间牢固
    整年都受到强烈的质疑,而临时政府亦有其本身野
    的连续性。打从二月之始,1917年的动荡就应被视
    心勃勃的议程。尽管如此,她所了解的现实,对多数为一场反资产阶级民主革命(anti- bourgeois

==========第9页==========
    《惊雷》2017年纪念十月革命一百周年增刊
    mocratic revolution)。苏维埃政权( Soviet power)武装力量。藉由要求民主化和组建士兵委员会,彼事实上是在二月宣告成立的一一十月的角色乃是确得格勒苏维埃贏得了士兵的效忠和信任。证它不会平和地离场
    3.临时政府是由自由派精英政治人物组成。尽
    这个新型的政权或最高权力背后的基本力量
    管临时政府试图从政权的连续性和法律继承而宣称
    苏维埃的支持群体( sovent constituency):不是它某种程度的正当性,但它对于苏维埃的创建本质精英、被普査者( tsenovo认i)(“包含在人口普査中上代表了一种反动。因此,精英阶级从刚开始就无的人民"”[ census peoplel,也就是有资产的 propertied法招架( thrown off balance);他们面对意想不到的阶级)和知识阶层:而是人民( the people, the narod)、阻碍,其形式是运作中的苏维埃政权。幸运的是,临工农兵和群民。苏维埃革命的中心目标,是实行早时政府在苏维埃内部找到温和的社会主义领导层并先被标志为“民主革命”的广泛改革纲领一一最先结成同盟,后者认为必须要在革命阵营保留更多进也最重要的,是土地转归农民、对地主士绅步派精英的成份。( pomeshchiki, gentry landowners)作为一个阶级的
    因此,彼得格勒苏维埃承担了政权的终极来源
    清算、以及终结一场残忍且缺乏意义的战争(校按
    的角色一一最高权力(尽管在这个阶段,它还小心
    当时沙俄参与的第一次世界大战)。
    翼翼地不以此命名)。苏维埃是工人和士兵所选举
    在此同时,革命是极度反资产阶级的,尽管这的代表:这是与其1905年时的典型的根本差异(校种感觉并未转译为一种纲领性的要求而要求在短期按:1905年主要是工人代表组成)。在这种权力的或中期内实施社会主义。令人惊讶的事实并不是这维护中有两个根本的环节:首先,临时政府被迫对场革命的社会基础或这种基础的反资产阶级价值,
    苏维埃纲领的关键部分承担责任,以得到基本的正
    而是在沙皇制垮台后几乎同时,从仰赖广泛的民众当性ー一当然,作为一个政权而存在。其次,第支持基础的这块土地上创建了最高权力的可行载体。命令使得苏维埃(在几乎未被注意下)得到所有政
    二月时,悠久的罗曼诺夫王朝( Romanov dynasty)权的根本属性,也就是控制了终极的强制手段经常被称之为“古政权”( the historic vlast)-军队。这两件事实一一临时政府承诺实施苏维埃纲瓦解,使得俄罗斯根本上不存在运作中的政权;
    领的关键部分,以及武装力量对苏维埃而非对临时
    换言之,缺乏被普遍认可的最高权力。确实,那一整政府的最终效忠一一决定了这一年其余时间的政治年基本的权力轴线,是在二月ニ十七日的革命事件进程。期间,几乎立即被建立了的。在那日发生的事情如
    表面上,1917年进程中苏维埃政权的递嬗( vicissitudes)是表现在一系列戏剧性的政治危机之
    统治俄罗斯上百年的沙皇政权(The中。在深层之处,一种更基木的( molecular)变化过
    tsarist vlast)在首都彼得格勒土崩瓦解了。就 vlast这程的发生,赋予苏维埃一个真正的政权的根本属性。个词的全部意义而言,沙皇制可视为曾是个政权让我们一览这个更深层的过程。(vlas):它控制了武装力量,是一种具强烈的正当
    根据当时某些布尔什维克观察家的说法,二月
    性和使命的意义,也是一种社会基础。
    时的苏维埃是一种“雏型的政权”( embryonic vlast)
    彼得格勒苏维埃是由社会主义知识分子创这是个很好的譬喻,导致以下问题:需要什么才能建,他们召唤工厂中的代表,士兵很快也加入。很快让它成为一个强有力的(ful- blooded)而独立、能够地,苏维埃发布了知名的第一号命令( Order Number自力更生的政权?一个有效的政权至少需要下列东
    One),赋予了它一个政权最不可或缺的性质:控制西

==========第10页==========
    《惊雷》2017年纪念十月革命一百周年增刊
    1.一种使命感一一我们或可称为内在正当性送进政府中,事实仍旧是:没有任何重大政策倡议( inner legitimacy)。
    能够违逆苏维埃多数派的明确期望而可以被实行。
    2.一种有道理且能激发效忠的正当主张
    于是,一整年中出现的诸多政治危机,当最高权力
    外在正当性。
    显露出自身的意志之时便会全部结束,这是因为它
    种对合法强制手段的垄断
    对强制力拥有终极的控制权。无论在三月、四月、七
    4.翦除所有敌对者的能力
    月、八月以及十月,皆是如此
    5.一份范围广泛的纲领,以处理当前重要的国
    当然,苏维埃政权从一开始就是受到强烈质疑
    内问题
    的:反革命的根源也同样在二月。冲突的关键来源,
    6.一个具广泛代表性的政治阶级,扮演在沙俄是关于当时所谓的权力危机( krizis vlasti, crisis of时代的士绅( dvorianstvo( gentry)角色
    power)。这个议题经常是如此表述:双重政权或双
    7.一套行政机器,能够在全国传递中央政权的重最高权力( dvoevlastie, dual power, dual sovereignty意志
    是个矛盾语词一一如果责任止于此又止于彼( if the
    以上这些是一个运作中的政权的关键特征。维 buck stops here and over there),那谁来做最终的型的苏维埃政权是在二月创建,刚开始就以实质的真正算数的决策?因此,“双重政权”等同于“多重形式带有这些特征中的一部分,尔后首先在1917年政权”,“多重政权”又等同于没有政权:这是政府及之后的内战中,这些和其他特征稳定地得到了更失能的一个套话。俄罗斯需要一个无异议的、被认多物质基础。例如,透过三月下句的全俄会议和两可的且意志坚强的( tendai, tough- minded)政权。次苏维埃代表大会(六月和十月),苏维埃得到了
    在这个时间点上,意见开始分歧了。自由派的
    个国家的制度形式。相比之下,临时政府甚至日益立宪民主党( Kadet party)是第一批人提出这一思路丢失那些一开始还具有的重要特征,因此变得越来苏维埃必须退出政治舞台。布尔什维克党人为了自越泡沫化。到了1917年秋季,它甚至失去了苏维埃身目的而对这个主张针锋相对地提出,全部政权都的温和派领袖的支持,而成为仅仅是一个有名无实应归于苏维埃( phanton)的政权。
    苏维埃支持群体面对生死存亡的问题
    我们现在回过头来看看一系列不间断的政治危( existential question)是:苏维埃纲领是否能藉由与机,这些危机标志着苏维埃和临时政府精英改良主精英改良主义者的真诚伙伴关系( good faith义者的关系。1917年的政治斗争是在一份不成文的 partnership)来实行一一又或者,精英和人民( narod)宪法中进行的,这份宪法表明了苏维埃多数派(the对于战争、土地议题和经济管制等根本问题,是否soviet majority)对于纲领和人事的事宜有着最终決鸿沟太大而无法弥合?布尔什维克党人将跨阶级伙定权。一开始,克伦斯基( Alexander Kerensky)就伴关系的尝试称为 soglashatelstvoー一这个词汇经被安插进政府作为苏维埃代表。由于这样那样的理常被误导性地译为“和解”( conciliation),但其实由,而经常将起初的“双重政权”( dual power)阶可以用更直白的方式译为英语的“一致主义”段和其后的同盟阶段( coalition period)而作的对比( agreements)。因此,苏维埃支持群体面前的问已无关紧要。
    题是:一致主义是否可行?没错,和精英合作而非
    五月上句时,谋事在临时政府,但成事在苏维对抗或许比较方便;但若这意味着放弃革命的目标埃( the Provisional Government proposed but the soviet则不然dispose)一一苏维埃同意临时政府的请求,而将更
    从初期反革命的角度来看,要消灭苏维埃体系
    多代表送进政府中。但不管苏维埃将多少个人代表有两种可能的战略:刚性政变( hard coup)或柔性政

==========第11页==========
    《惊雷》2017年纪念十月革命一百周年增刊
    变( soft coup)。科尔尼洛夫将军( General Kornilov)
    第二次代表大会:十月在十月份的
    在八月下旬时尝试发动了刚性政变ー一不过这从头
    就是一场拙劣的冒险( misbegotten adventure),197意义( Ithe Second Congress:sThe年的政治现实一一也就是武装力量对苏维埃的最终效忠一一很快令他碰了钉子。柔性政变则仰赖不同
    Meaning of October in October
    的战略,藉由各种手段创建一个具有全国性支持的范围广泛的替代性政权,而同时要求苏维埃自愿退
    根据不成文宪法,代表全国苏维埃的、定期选
    出政治舞台。属于这个范畴的,诸如秋季时的一些
    举的苏维埃代表大会,具有决定革命政府人事与政
    实验,如民主会议( Democratic Conference)(校按
    策的权利和义务。于十月25和26日举行的第二次
    全名为“全俄民主会议”( Al-russian- Democratic
    代表大会,就是这样一种机构。我们常被布尔什维
    Conference),用来选出“议会筹组会议”(Pre
    克党人之间的戏剧性论辩,以及彼得格勒苏维埃的
    Parliament)的代表)和议会筹组会议( Pre-parliament)军事革命委员会( Military Revolutionary Committee
    (校按:又称为“共和国临时咨议会”( Provisional
    所组织的“武装起义”弄得目眩神迷,以致倾向于遗
    Council of the Republic))。其后的立宪会议日益变
    忘1917年秋季的基本政治事实:在全国苏维埃支持
    成一场柔性政变一一也就是,引导苏维埃政权体面
    群体中新多数派的形成。
    地退出政治舞
    按照这种观点,起义具有崭新的意义:我们可
    对苏维埃支持群体来说,到九月上旬对这个问
    以想象没有起义而有第二次代表大会,却无法想象
    题做出了决定;其时,莫斯科和彼得堡苏维埃的新
    没有第二次代表大会而有起义。如同托洛茨基在大
    多数派表示要支持一个是全苏维埃、反一致主义的
    会中所说:“这场起义的政治方程式:全部政权藉由
    政府。显然地,即将到来的苏维埃第二次代表大会
    苏维埃大会的方式归于苏维埃。我们被告知:不要
    也会采取相同路线。所以问题变成:不成文宪法是
    等待大会。我们,作为一个党,认为在苏维埃代表大
    否会维持?苏维埃的新多数派是否能够对临时政府
    会中创造一个真正将政权掌握在其自身手中的机会,
    的政策和人事任免和旧多数派有相同的最终控制权
    是我们的任务。”( The political formula of this uprising
    通常的说法是,十月正是苏维埃推翻临时政府的时
    All power to the soviets by means of the Congress of
    刻。从我们的观点来看,这却是临时政府未能推翻
    Soviets. We are told: you didnt wait for the congress
    苏维埃的失败时刻
    We, as a party, considered it our task to create a genuine
    在此同时,苏维埃指派布尔什维克党担当政治 Mlily for the Congress of Soviets to take领导。这个选择作为更根本决策的必然含意,便是
    the vlast into its own hands.
    为了确保苏维埃政权的生存,因为布尔什维克是唯
    据此,一窥第二次代表大会的会议记录,能让
    愿意且有能力这么做的具组织性的政治势力(左
    我们对十月在十月份的意义有一些认识一一换言之,
    派社会革命党( Left Socialist- Revolutionaries[SRs]是
    第二次代表大会作为整体,包含其多数派和少数派,
    有充分的意愿,但几乎称不上是个有组织的政治势
    究竟视它在做什么事情。根据不成文宪法,一个适
    力。)一月初立宪会议的解散(校按:1918年)
    当地构建的苏维埃代表大会,有权决定政府的人事
    让平和地终结苏维埃政权(也就是,藉由自愿性自
    和政策。这是整件事的核心,且大会上没人对此有
    我解散)的最后机会破灭了。此后,这个问题要在战
    异议,即使是布尔什维克党人最坚决的敌人亦然。
    场上解决(校按:指之后的内战)
    相反地,他们透过其他手段,试着破坏代表大会的合法地位:首先,藉由退席让代表大会丧失其

==========第12页==========
    《惊雷》2017年纪念十月革命一百周年增刊
    法定必须人数,让它转变成一场“私人会议”。其人深省地,那些攻击布尔什维克党的人,也未曾批次,藉由宣称街头上的武装冲突和“内战”让代表大判在俄国实行社会主义是不切实际的尝试。“社会会的工作不可能完成。但必须注意:反布尔什维克主义”在第二次代表大会恰恰并不是个议题的社会主义者,并未抗议对临时政府要员的逮捕
    么,第二次代表大会的意义,便是此前的不
    而仅抗议对社会主义派部长的对待一一而就算在此,成文完法如今公开被认可为这块土地上最终的律法。愤慨也并非因为他们作为部长的地位而起,而是因在二月创建的、雏型的政权
    个坚实地立基于
    为他们是一个党团( party mission)的同志。最后,工人和农民、且致力于革命纲领的政权一一向世界即使在承认代表大会有权创建一个新政府,甚至是宣告其生存与奋发图强的坚定意向个排除任何非苏维埃党派的政府的同时,他们仍
    坚持这个新的苏维埃政权代表所有苏维埃政党,甚什么样的革命?( What kiind of至是所有民主势力因此孟什维克党的马托夫派
    ( Martovwing)和左派社会革命党( Left SRS)也应 Revolution含括在内一一尽管创建这样一个广泛的联盟是个不切实际的白日梦。因此,代表大会中没人真正对不
    我们对第二次代表大会及其纲领的审视,使得
    成文宪法提出质疑
    这个问题无可回避:1917年的俄国革命是什么样的
    代表大会提交新政府的是什么纲领?在两天会
    革命?当然,在某些方面,一场在俄国发生的工农
    期中,完成了三件事:一项政府对“民主的和平
    革命无可避免是“社会主义的”,也就是说,它会是
    ( democratic peace)的官方提议,土地转归农民及
    由坚定的社会主义者领导;这些社会主义者的终极
    相伴的土绅地产废除,以及“工农政府”的创建。这目标是建
    目标是建立一个社会主义社会。社会主义政党绝对
    项措施,就那个时代的说法而言都是本质上“民
    垄断了人民( narod)的政治忠诚;且除了社会主义
    主的”,且官方修辞和布尔什维克发言人都着重强
    政党外,苏维埃体系中别无其他代表。更有甚者,布
    调这种民主的性质。列宁出名的声明一一或许是新
    尔什维克党人最终将他们的纲领置于全欧社会主义
    政权第一份宣言(译按:即1917年10月25日的
    革命的脉络中,他们认为这样一场革命即将到来。
    告俄国公民书》[ To the Citizens of Russia!)
    另一方面,当我们审视苏维埃政权在1917年的俄国
    如是说:“立即提出民主的和约,废除地主土地所有
    实际采用的纲领,以及布尔什维克党人对苏维埃支
    制,实行工人监督生产,成立苏维埃政府,人民为之
    持群体成天到晚释出的实际讯息,我们会发现对于
    奋斗的这一切事业都有了保证
    (The cause for
    “民主”的要求几儿乎全然排挤了“社会主义”的要
    which the narod fought -the immediate proposal of
    求
    democratic peace, the abolition of gentry property in
    “资产阶级民主革命”和“社会主义革命”的
    ker control over production, creation of a
    分对比,可远溯及马克思主义的传统;但在二十世
    soviet government- this cause is now secure.)
    纪初期之时,两者出现了明显张力的征兆。1906年
    在原稿中,列宁写道:“社会主义万岁!”但他时,考茨基( Karl Kautsky)写了一篇有重大影响的将这个词组划掉了。这个事实指出了代表大会中论文章,题为《俄国革命的动力与前途》( Driving Forces辩的另一项特征:“社会主义”的低姿态( low profile), and Prospects of the Russian Revolution)。这篇文章无论就字词或概念而言。确实,是可以看到社会主
    使得列宁、托洛茨基和斯大林喜悦,他们全都对它
    义被提及为最终的目标。但布尔什维克党人从未辩
    书写评论。甚至到了1917年革命之后,考茨基的文
    称代表大会阐述的实际纲领是社会主义的一一更发

==========第13页==========
    《惊雷》2017年纪念十月革命一百周年增刊
    章仍被列宁、托洛茨基、甚至是拉狄克( Karl Radek)
    这让我们进入我们定义的第二部分:相对于古
    认可为布尔什维克革命战略背后逻辑的经典阐述
    典的“资产阶级民主革命”,俄国革命从最初便是反
    考茨基在此论述俄国正经历的“既不是传统意资产阶级的。首先,由于考茨基提出的理由:它乃义上的资产阶级革命,也不是社会主义革命,而是是由社会主义者领导,而非自由派或任何流派的“资个相当特殊的进程,发生在资产阶级社会与社会产阶级”。其次,苏维埃支持群体的两翼一一工人和主义社会之间的边界”。对考茨基来说,千秋万代的农民一一对特权阶级( burzhui)和资产阶级价值都( once and future)俄国革命并非资产阶级的,因为
    着彻底的敌意。其三,俄国革命是在任何可运行
    它乃是由社会主义者领导;但它也并非社会主义的,的市场体系的加速崩解中发生的。因为无产阶级的农民同盟者尚未对社会主义准备好
    从起初一一也就是,从二月ー一苏维埃支持群
    所有俄罗斯社会民主党人( Russian Social Democrats)体就对特权阶级带有敌意,无论就其狭义的产业所(包含托洛茨基)都同意:俄国的农民大多数有权人( industrial owners),或就广义的有产者peasant majority)是社会主义转型的阻碍,使得开( tsenovo认i)(这是一个对曾受教育精英的侮辱性词创新局的(game- changing)欧洲革命没能出现。
    汇,衍生自限制选民数量的资产要求或“人口普查”
    有鉴于此,将1917年革命理解为一场反资产阶[ census])、工人贵族( beloruchki),以及其他对曾级的民主革命(ani- bourgeois democratic revolution),受教育精英不友善的词。即使在早期日子,当对于似乎更为恰当了。创建和捍卫苏维埃政权的这场革真正伙伴关系的希望还高涨的时候,特权阶级也受命,就其阶级内容和其纲领而言,都是民主的。彼到怀疑,以及确实是惯性推定而视他们为不真诚的得格勒苏维埃是由工人和士兵在首都创建一一也就对于资产阶级个体以及对资产阶级价值抱持的负面是说,苏维埃政权自始就是个“工农政权”( worker-态度,远比对于投身建设社会主义制度的正面态度peasant vlast),也未曾失去这个特性。按照1917年强大得多。反资产阶级的动力,是有机地自苏维埃所有人接受马克思主义论述的规则,一场体现了农政权本身产生,而不只是社会主义知识分子的梦想。民利益的革命就是一场民主的革命
    诸如资产阶级、市场制度和中产阶级价值,都
    如我们所见,苏维埃革命就其1917年的纲领而被始自1914年的俄国“混乱时期”( time of troubles)言也是民主的。今日许多马克思主义者都有一种想所摧毁,并且不存在重构它们的社会或政治意志。法,宣称“革命的社会主义性质”( the socialist因此,苏维埃联邦中的社会主义,是藉由让一个伟character of the revolution)是苏维埃政权的纲领要讲大的现代国家在没有资产阶级、自主市场或资产阶得通的逻辑必要条件。这种想法一经检验便站不住级多元主义( bourgeois pluralism)的情况下工作的脚一一而它在1917年确实也被列宁和托洛茨基本动力而获得了内容。这场革命,无论短期的社会身有力驳斥。今日某些马克思主义者可能也有某种力,或者长期的经济结果,都在起初由苏维埃支持倾向,将一场“仅只是”民主的革命蔑视为仅限于微群体的反资产阶级动力决定了不足道的改革和少得可怜的“最低纲领”( mimmumprogram)。布尔什维克党人则持非常不同的态度。他们将俄国的民主转型
    种激进民主的创建,
    土地转归农民,对地主士绅作为一个阶级的清算以及生活各领域的现代化一一视为一个高度雄心且有价值的使命。更有甚者,那是唯有坚定的社会主义者才能实行的

==========第14页==========
    《惊雷》2017年纪念十月革命一百周年增刊
    布尔什维克“霸权”:社会主义
    策略书》( Letters on Tactics)说:“对银行实行监督,把所有银行合并为一个银行,这还不是社会主
    者领导农民
    义,但这是走向社会主义的一个步骤。”( Controlover a bank, the merging of all banks into one, is not
    ( Bolshevik“ Hegemony”
    yet socialism, but it is a step towards socialism. ]R E
    Socialists Leading Peasants
    在农民的理解和支持下进行。
    对农民的社会主义式领导的根本押注,不仅解
    要理解为何是布尔什维克党人被苏维埃政权赋
    释了布尔什维克在1917年的胜利,更解释了布尔什
    予了领导权,且其他党派都没有,我们得采取更广
    维克在内战中的胜利。在1920年(在新经济政策
    阔的观点,并审视在1917年此前定义了布尔什维主
    New Economic Policy]前),普列奥布拉任斯基
    义的所谓霸权战略。“霸权”是一个在许多不同脉络
    ( Evgenii Preobrazhensky)将“中农”" middle peasant)
    中有许多意义的词汇。布尔什维克党人用它来总结
    形容为“革命的核心人物”( the central figure of the
    他们对俄国阶级动力的观点时,其首要的意味是
    revolution
    社会主义的无产阶级会扮演农民的领导者(霸主
    在内战的整个过程中,中农并未与无产阶
    hegemon])。更完整的表述是:社会主义的无产阶
    级一致踏着坚定的步伐。它不只一次摇摆不决,
    级会将革命进行“到底”( to the end),是借着创建
    特别是面对到新状况和新义务时;它不只一次
    个立基于工人和农民利益的革命政权
    朝向自身阶级敌人方向移动。[但是]工/农国
    ( revolutionary vlast),且拒斥自由派改良主义者企
    家,立基于无产阶级与80%农民的同盟,光是
    图使革命停顿或走回头路。
    这件事实本身就让政权在俄国境内没有其他竞
    战前的霸权战略让布尔什维克党人占有优势
    争者。
    份最终使得他们得到第二次代表大会多数支持
    红车是霸权的体现:农民兵、革命社会主义者
    的蓝图。彼得格勒的布尔什维克党人并不需要列宁
    的政治领导、提供专业但欠缺政治影响力的官僚
    替他们估量情势,也不需要决心争取苏维埃支持群
    全都共同奋斗以捍卫工农政权的存在。即使是孟什
    体ー一工人与农民兵一一赞同建立彻底的苏维埃政
    维克党人丹( Fyodor Dan)也是如此认知。在1922
    权( full soviet power)的纲领,说服他们拒斥与任何
    年的书写中,丹观察到:以农民为基础的红军,1920
    精英改良主义者的一致主义。加米涅夫( Kamenev)
    年在波兰的挫败,并不只是一场军事失败:
    和斯大林等布尔什维克领袖确信临时政府完全无法
    农民红军为了捍卫已经夺取的土地,面对
    实行革命纲领,且必定很快就会显露其反革命本质。
    地主可能的反扑,它将会以最大的英雄主义和
    在这之中,农民盟友的角色仍是事情的核心。
    最大的热情奋战。它将赤手空拳向前对抗大炮
    布尔什维克党人之间在四月列宁归来后的讨论,多
    和坦克,而它的革命激情将感染和瓦解即使是
    数是致力于确保所有人对于农民在革命的关键角色
    最雄壮和纪律严明的部队,如同我们所见德国
    有所共识。这正是为何某些布尔什维克党人坚持“资
    人、英国人和法国人那样
    产阶级民主革命尚未完结”ー一这是“农民仍是个
    但布尔什维克共产主义的理念,对农民红
    革命盟友”的另一种说法。列宁的响应是强调:任何
    军的思考方式来说过于格格不入甚至是敌对
    所谓“走向社会主义的一个步骤”( steps toward
    以致于他本身无法被其感染,也无法以它来感
    socialism)(例如,银行国有化)「译注:列宁在《论
    染别人。用战争将资本主义转化为共产主义社
    14

==========第15页==========
    《惊雷》2017年纪念十月革命一百周年增刊
    会的理念无法吸引他,而这正是对布尔什维克无论对自己或对彼得格勒布尔什维克党人而言,在党人而言红军潜力的限制
    于他倾听同党同志,厘清何为首要何为次要,与协
    丹对“布尔什维克共产主义的理念”有着奇怪助澄清误解的能力。让我提出一个虽小却发人深省的理解。尽管如此,他的评论带出了两个俄国革命的例子,来说明列宁如何从在地人士身上学习。在的核心要点。首先,当它与农民利益相容时则强,当列宁归来前从瑞士所寄的《远方来信》( Letters from它偏离其界限时则弱。其次(这是丹含糊其词的
    Afar)中,他不断提及“工人代表苏维埃”( Soviet
    点),农民几乎难以构成一支有力的战斗部队,除非 of Worker Deputies)。当《真理报》( Pravda)刊印它们被一个立基于城市部门的人民( the urban branch他的文章时,编辑静悄悄地在这个词组每次出现时of the narod)的政党给予政治领导
    改成正确的名衔“工兵代表苏维埃”( Soviet o
    布尔什维克党人完全致力于工农联盟以及,根 Worker and Soldier Deputies)。在列宁归来后立刻发据事实本身( ipso facto),致力于一场本质上“民主表的《四月提纲》( April Theses)的原文中,他仍的”革命。直到列宁的最后几篇文章,他才明确地提旧使用这个不精确的缩写名衔。在他的同志提醒他出无产阶级能够带领农民大多数( peasant majority)这个问题后,他马上就改成了一个以农工联盟为基路通向社会主义。某些方面来说,这个观点是与础的重要象征名衔。原始版本的霸权断裂了,但更深刻地看,这不过是
    在采纳知名的三字口号“全部政权归苏维埃!”
    社会主义者领导农民这个核心理念更进一步的延伸。( All Power to the Soviets!)这件事上列宁也值得赞
    扬,不过是在一个非预期的方面。这个口号并未出
    作为布尔什维克领导人的列宁现在《四月提纲》或四月29日结束的党代表会议的
    决议中。它最早有记录的使用,似乎是出现在四月
    (Lenin as Bolshevik Leader)
    21日的反临时政府示威,在街头上挥舞着的一面旗帜。列宁注意到它的出现,后来在五月2日刊载于
    十月时,苏维埃政权的领导权被托付给布尔什
    《真理报》的文章上引用它(译注:应是指《政权
    维克党。以此观点看待这些事件,会引起一种对列
    》一文,收录于《列宁全集》第30卷,p-1-3)
    宁在党内领导的新看法,这种看法帯出了某些非预这个口号不仅是在匿名的旗帜或个人署名文章上出期的特征。不过我们得从一件事实开始:列宁是在现,还在代表党的权成文件上首次出现
    五月7
    1905年革命前与后,阐述和捍卫霸权战略的首要负
    日的《真理报》。由此可见,列宁具备足够的敏锐去
    责人。在1915年十月,藉由主张工农政权观察到这个口号,并指明其可能性。就目前的证据,( worker/peasant vlast)会在革命第二阶段掌权、确实是列宁
    确实是列宁将它从匿名旗帜中提升,并使它成为布
    代反沙皇制但属于护国主义( defencist)[译注:即沙
    什维克鼓动的核心
    文主义派( Chauvinist)]的政体,他加强了他的方案
    在七月事件( July Days)之后,列宁认为不成文
    译注:参见列宁《几个要点》( Several Theses)
    宪法已被取消,且当下的苏维埃体系已不再有能力
    收录于《列宁全集》中文二版,第27卷,pp.53-56
    行使权力。他因此想要撤回“全部政权归苏维埃!”
    他由此提供了党基本的战略指导
    的口号。如他后来所承认,这是一次左倾偏离( leftist
    列宁历经十年流亡在四月归来时,出现意见
    deviation)。幸运的是,其他的党领袖设法让这个口
    不一致和士气低落( discord and demoralization)的可
    号完整保留了,而这对布尔什维克在秋季是有利的,
    能性很大。当我们细看布尔什维克党人间的相互让
    那时苏维埃体系得到了新的活力。如同这段插曲显
    步(give-and-take)后会发现,四月时列宁出众之处,
    15

==========第16页==========
    《惊雷》2017年纪念十月革命一百周年增刊
    示的,列宁是个有效的领袖,是因为他是一个能够
    个真正的替代方案,因为它尚未准备好掌权以镇
    纠正个人误解的团队的成员。
    压苏维埃
    回顾列宁在十月慷慨澂昂地劝说( haranguing)
    因此,1917年是澄清这场战役(校按:内战)
    其布尔什维克同志揭竿起义的戏剧性事件,我们应的利害关系( the stakes)的一年。1917年创建的工当聚焦在他的核心论述:全国的苏维埃支持群体
    农政权在其后的内战中存活下来,但付出了沉重的
    农民与工人,已拒斥任何类型的一致主义,从而己代价。事实上( de facto)声明赞成建立彻底的苏维埃政权。
    其中一场灾祸,便是全面废除政治自由一一即
    武装起义无疑是个好主意,但并非起义本身创建了使这是布尔什维克党人在战前的核心目标。不过苏维埃政权一一相反地,它保护了第二次代表大会就几个关键的面向上,早期苏俄仍能被准确地形容及其将不成文宪法转为成文宪法的能力。
    为一个“工农政权”。地主阶层全被作为一个阶级被
    列宁是一个团结的党的强大领袖。但这个党并清算,受过教育的前精英被彻底革除权力,新政府非因为他是个强大领袖而团结一一相反地,他成为机关日益增聘工农为职员,新政府中的许多政策以个强大领袖,乃是因为党団结在以社会主义领导争取这些阶级的支持为目标(例如,群众扫盲运权来建立工农政权的基本战略。
    mass literacy campaigns]),而工农们持续地被以歌曲和故事称颂。即使是大规模的政治不宽容,在某
    1917年的澄清
    种程度上也是种“民主”的特征,其反映了普遍的大众价值。
    (1917,s Clarification)
    无论这是好是坏,在1917年二月创建、且在十月借着接受布尔什维克领导而被保留下来的苏维埃
    回顾从二月到十月事件的进程,我们将明白苏
    政权,将自身建成了一个在世界上的强大力量。
    维埃政权的既不大可能( improbability)也不可避免( inevitability)的个中原因。十月之所以可能,因为
    三个高度不寻常的境况的汇合:前政权的彻底崩解,
    关于作者
    工农兵组成的机构之创建立即赢得军队有力的效忠
    Lars T.Lih是一位住在蒙特娄的学者。他出版
    存在的地下党具备了一套国家结构( national
    的书包含《俄国的面包与政权,1914-1921年》
    structure)与一份响应前两个境况的、准备好上路的
    ( Bread and Authority in Russia,1914-1921)和《重
    ( ready-to-go)纲领
    新发现列宁:脉络中的《怎么办?〉》( Lenin
    在沙皇政府垮台的几小时内,所有这些特征都
    Rediscovered What is to be Done?''in Context.
    变得明显。此后,十月看起来几乎无可避免。一致主义是个死胡同,因着俄国人民的渴望与精英阶层之
    2017年5月11日
    间的深刻分歧。当这变得显然,布尔什维克党人与其彻底的苏维埃政权的纲领,便成了苏维埃支持群
    ※原载于《雅各布宾杂志》( Jacobin Magazine
    体仅存的唯一替代方案了。甚至连反革命都算不上
    16

==========第17页==========
    《惊雷》2017年纪念十月革命一百周年增刊
    葛兰西与俄国革命
    比安奇( Alvaro Bianchi)、穆西( Daniela Mussi)著
    宋治德译
    译按:美国左翼杂志《雅各宾》( Jacob in)为纪念俄国革命一百周年的专案而推出一系列相关讨论文章,并与“中文马克思主义文库”合作将它们翻译为中文版本,而本文为该系列的文章之一。这里需要说明一下,本文虽然在中国国内已有中译版本,可惜错译之处不少,因此,“中文马克思主义文库”认为需要重译和委托本人负责此事
    作者阿尔瓦罗・比安奇( Alvaro Bianchi)为巴西圣保罗州坎皮纳斯州立大学( State University of
    Campinas)的政治学教授,丹妮拉・穆西( Daniela Mussi)为巴西圣保罗大学( University of Sao Paulo)的博士后研究员。一直以来,西方的一些学者(当中包括有自称左翼的)会将葛兰西的理论(尤其是霸权理论)与俄国的布尔什维克草命,两者对立起来,甚至硬说葛兰西在狱中的思考最后是放弃了布尔什维克的革命模式。本文主要对这种说法提出驳斥,指出在葛兰西的写作里,俄国革命或列宁的布尔什维克的革命,一直是他思考工人阶级的自身解放和迈向社会主义革命的参照,这点直到他去世从没改变。
    另外,本文作者引述葛兰西文章的一些引文,与原英译版本有所出入,译者参考了英译版本而相应作出
    个年轻的安东尼奥・葛兰西所想的俄国革命是什么?

==========第18页==========
    《惊雷》2017年纪念十月革命一百周年增刊
    80年前,1937年4月27日,安东尼奥・葛兰兰西赞赏地引用一份俄国社会革命党人的声明,其西在法西斯政权的监狱里度过了他生命最后十年之呼呼欧洲所有政府对于德国的攻势只采取防御的策后,撒手人寰。葛兰西在《狱中札记》的理论工作略,放弃对德国的进攻。这是在4月份的全俄苏维闻名于世,但他对政治所产生的作用,早在一战期埃代表大会上,以大多数通过的“革命护国主义”间当他还是一个年经的都灵大学语言学的学生时,
    revolutionary defensism)的立场。数日后的《前
    便已经开始了。甚至那时,他在社会主义刊物所发进报》,刊出了由“小辈”翻译了这次大会的決表的文章,其不仅对战争、还包括对意大利的自由议派、民族主义者和天主教文化提出了质疑
    但是,随着新的消息传来,葛兰西对于俄国正
    1917年初,葛兰西在都灵当地的一份社会主
    在发生的事情开始发展他自己的诠释。1917年4
    义报纸《人民呼声报》( I Grido del Popolo)从事月下句,他在《人民呼声报》发表了一篇名为《记记者的工作,并且参与皮埃蒙特版( Piedmont
    俄国革命》( Note sulla rivoluzione russa)的文
    edition)的《前进报》( Avanti)的协作。在俄国
    章,与当时大多数社会党人将俄国事件分析为一个
    月革命后的最初几个月,意大利仍然缺少这方面新的法国大革命相反,葛兰西称它为一个会引向社的消息,它们大部份局限于来自伦敦和巴黎的通讯
    主义的“无产阶级的行动”。
    社的文章翻炒。在《前进报》通常以笔名“小辈
    对于葛兰西,俄国革命与被视为仅仅是“资产
    ( J unior)发表的一些俄国的报导,是来自一位俄
    阶级革命”的雅各宾模式,截然不同。在诠释彼得
    国社会革命党的流亡者苏卓安林( Vasilij Vasilevich格勒事件,葛兰西揭示了一个属于未来的政治纲
    Suchomiin
    领。为了继续推进运动而迈向一个工人的革命,俄
    为了向意大利的社会党人提供可靠的讯息,意国的社会主义者应该明确地与雅各宾模式一系统大利社会党的领导向身处海牙的代表莫尔加里
    地使用暴力和文化活动的薄弱一一作出决裂
    ( Oddino Morgari)发了一封电报,要求他前去彼
    在1917年俄国二月革命后接下来的几个月
    得格勒与革命者取得联系。但莫尔加里这次旅程中里,葛兰西很快站到了布尔什维克的一边,这个断了,于7月回到意大利。4月20日,《前进
    场同样表达在他认同意大利社会党内更为激进和反
    报》发表了一份由葛兰西撰写的有关国会议员试图战的一些派系。在7月28日《俄国的最高纲领前往彼得格勒之行的记录报导,称呼莫尔加里为
    派》( I ma.ssimalisti russi)的文章中,葛兰西表示
    “红色大使”,他对俄国事态发展的热情是显而见全力支持列宁和他称之为的“最高纲领主义”政的。葛兰西在这一点上,认为正在面对战争的意大治。据他意见,最高纲领派代表“革命的延续,革利工人阶级的潜力,与俄国无产阶级的实力具有直命的节奏,因此是革命的自身”。他们对过去没有接关联。他认为在俄国爆发的革命,会根本扭转
    任何包袱而体现了“竭尽全力实现社会主义的理
    切的国际关系
    世界大战正处于最激烈的时刻,军事动员深深
    葛兰西坚持革命不能被中断,和应该战胜资产
    地影响了意大利人民。葛兰西的朋友塔斯卡
    阶级的世界。对于这个《人民呼声报》的记者来
    ( Angelo Tasca)、泰拉奇尼( Umberto Terracini)
    说,所有革命面对的最大危险一一尤其在俄国
    和陶里阿蒂( Palmiro Togliatti)被征召入伍往前
    就是认为这个发展的过程已经到达终点。最高纲领
    线,葛兰西因身体状况不佳而得以免役。新闻事业派是反对革命中断的力量,因此他们与这个“革命成为了他的“前线”。在刊载于意大利《晚邮报
    进程成为最终的逻辑联系”。在葛兰西的推论中
    ( Corriere Della Sera)关于莫尔加里的文章中,葛整个革命进程相互扣连,并在运动中一一由最坚强
    18

==========第19页==========
    《惊雷》2017年纪念十月革命一百周年增刊
    和最具决心的人们推动最软弱和最犹豫的人们ーー市的工厂,工人们开始停工。下午5点,几乎所有被推动向前
    的工厂都停工了,群众开始在市内游行,抢夺面包
    8月5日,一个俄国苏维埃的代表团一一其中店和大型零售商店。这场没有任何人号召的自发起包括格伦贝格( Josif Goldemberg)和斯米尔诺夫
    ,席卷整个城市。即使面包供应恢复亦没法停止
    (Aleksandr Smirnov)
    抵达都灵。这次行程获这场运动,它很快具有政治性质(译按:反战的性
    得意大利政府的允许,因为他们希望俄国新政府会质)参与反对德国的战争。意大利社会主义者与俄国代
    翌日下午,城市的控制权已被转至军队手上,
    表会面后,对于在俄国苏维埃之中仍然盛行的想法军队接管了都灵市中心。抢夺和在市郊筑起街垒继表示困惑,8月11日《人民呼声报》的编辑质疑
    续发生。在社会党的据点波哥圣保罗( Borgo San
    Paolo)地区,示威者掠夺和放火烧毁圣柏纳迪诺
    当我们听到俄国苏维埃代表团说到为了革
    ( San Bernardino)教堂(译按:因为教堂的神甫
    命的名义而要继续战争时,我们急切地问,这
    般囤积不少粮食)。警察向人群开枪。8月24
    不啻意味着接受或甚至希望继续战争以保障俄日冲突加剧。早上,示威者尝试进入市中心但不成罗斯资本家至高无上的利益来反对无产阶级的功。数小时后,他们面对军队的机关枪和装甲车的挺进吗?
    开火。最后,一连串的破坏造成24人死亡和超过
    尽管如此,苏维埃代表团的访问是一个借助宣1500人被投进监狱。罢工在翌日早上继续,但街传俄国革命而在意大利也进行革命鼓动的机会,意垒已被清除。20多名社会党领导被拘捕。自发性大利社会主义者抓住了这个时机。代表团到过罗
    的起义结束。
    马、佛罗伦萨、博洛尼亚和米兰后,回到了都灵。
    人民呼声报》在这段目子没有发行。9月
    自从大战爆发以来,这城市首次有公开游行,有4日,报章在葛兰西的领导下恢复运作,他代替了被万多群众参与欢迎俄国革命的诞生,他们齐集在
    捕的社会主义者领导朱迪斯( Maria Giudice)。国
    “人民之家”( Casa del Popolo)(译按:当时意家新闻审查不容许任何提及起义的报导。葛兰西借大利社会党的总部)所在地。在“人民之家”大楼此机会简要提及列宁:“克伦斯基代表在历史上的的阳台上,当时意大利社会党内最高纲领一派的领注定失败,但列宁确实是代表社会主义的生成,我导人塞拉蒂( Giacinto Menotti Serrati),是对这场们全心全意地与他一起。”这是意有所指俄国7月战争的坚定反对者,他翻译了格伦贝格的讲话。当份发生的事件,布尔什维克党人被政治迫害,列宁代表团发言时,塞拉蒂一边便说俄罗斯人希望立即被迫到芬兰避难。终止战争,最后高喊“意大利革命万岁!”来总结
    数日之后,9月15日,当科尔尼洛夫(Lavr
    他的“翻译”,群众随即喊起“俄国革命万岁!列 Kornilov)将军率领部队前往彼得格勒镇压革命以宁万岁!”作为回应
    恢复秩序时,葛兰西再次提到“革命是凭着良心行
    葛兰西在《人民呼声报》,热情地报导了这个事”。9月29日,列宁再被视为“良心的鼓动欢迎俄国革命代表团的集会。他认为这场集会是
    者,沉睡灵魂的警醒之钟”。在意大利收到有关俄
    个“无产阶级和社会主义力量与革命俄国团结一起国的讯息仍然不可靠,且经过在《前进报》“小的真实的壮丽场面”。数日之后,这个场面再次出辈”翻译的过滤(译按:选取对克伦斯基临时政府现在都灵的街头
    有利的报导)。虽然如此,葛兰西还是认为社会革
    8月22日早上,由于战争引起的长期粮食供
    命党的切尔诺夫( Viktor Chernov)(译按:俄国
    应的危机,都灵已没有更多的面包供应。在这个城社会革命党的理论家,克伦斯基临时政府的农业部
    19

==========第20页==========
    《惊雷》2017年纪念十月革命一百周年增刊
    长,最后堕落成为反布尔什维克分子,葛兰西当时核心是个一般的假设:一个连续的运动,“没有暴对他存有幻想)是“一个有具体行动纲领的人,其力的冲突纲领是一个完全社会主义的、不承认阶级合作的纲
    布尔什维克的革命以其深刻的和难以抗拒的文
    领,因为它颠覆了资产阶级私有财产的原则而不为化力量,“包含意识形态的意义多于事件的意资产阶级所接受,它最终是社会革命的开始。”
    义”。据此原因,革命不能被解读为就“在马克思
    同时,意大利的政治危机持续。11月12日,
    的文本中”。葛兰西继续说,在俄国的情况,《资
    意大利军队在卡波雷托之役( Battle of Caporetto
    本论》是“资产阶级而不是工人阶级的书”。葛兰
    被击败后(译按:意大利军队被德奥联军打败),
    西这个说法从《资本论》1867年第一版序言作出
    由图拉蒂( Filippo Turati)和特雷维斯( Claudio
    引申,马克思认为在资本主义发展更大的国家,显
    Treves)所领导的社会党议会内的派系,采取了公示出不发达的国家不能跳过“自然阶段”的发展开的民族主义立场而主张保卫“国家”,远离此前
    孟什维克正是在这个文本的基础上,构述了对
    所持的“中立主义”立场。图拉蒂和特雷维斯在
    俄国社会发展的解读,断定需要一个资产阶级的形
    社会批判报》( Critica Sociale)(译按:意大利成,和在社会主义成为可能之前构筑一个充分发展亲社会党的报纸)发表文章,认为无产阶级在国家的工业社会。但根据葛兰西,在列宁领导下的革命处于危险的时候必须作出保卫。
    者,严格来说“不是马克思主义者”,他们没有拒
    另一方面,在社会党内不妥协的革命派,面对绝马克思的“内在思想”,但他们“放弃《资本新的形势亦自我组织起来。在11月,该派领导人
    论》的某些说法”,拒绝视它为“一个外在的充满
    在佛罗伦萨召开了一次秘密会议,讨论“我们党的教条和不容争议的说法的学说”。未来方向”。葛兰西在都灵的党支部开始发挥了重
    根据葛兰西,马克思在《资本论》里所揭示的
    要的角色,他作为代表参与了会议。在会议中,他对资本主义发展的预测会是正确的即在正常发与波尔迪加( Amadeo Bordiga)立场一致,认为需展的情况下,通过“漫长的一系列阶级经验”而形要采取更为进击的行动,而塞拉蒂和其他人则维持成了“人民的集体意志”。但是,战争以难以预计既有的中立主义策略。会议结束时,重申了革命国的方式加速了这种时间性,俄国工人在三年内经历际主义和反对战争的原则,但对于该怎么办没有作了这种激烈的冲击,“饥荒迫在眉睫、饥饿和由出任何实际指导。
    饿造成的死亡可能降临每一个人身上。可以一举毁
    葛兰西将8月都灵的事件放在俄国革命的脉络灭数千万人。人民的意志开始的一致是机械的,但下作出诠释,他在会议结束后返回都灵,相信这个在第一次革命以后,便主动地和自觉地一致起时刻是要米取行动了。他受到这种乐观情绪和在俄来国的布尔什维克夺得权力的鼓舞,在12月写了
    这个人民的集体意志要由社会主义宣传推动
    反对〈资本论〉的革命》( La rivoluzione contro的。在一个特殊情況下,容许俄国工人在一瞬之间I Capitale')的文章,他在其中宣告:“布尔什维活在无产阶级的全部历史之中。工人认识到先辈们克革命无疑是俄国人民的总的革命的延续。”
    的努力,从“奴役的枷锁”之中解放自己,迅速发
    为了防止革命停滞不前,列宁的一派上台后建展出“新意识”,成为“见证未来世界的现在立起“他们的专政”,以阐述“革命最终须符合社此外,这种意识是在国际资本主义如英国等国家充会主义的形式,以便和谐地继续发展”。在1917
    分发展之基础上而来的,但俄国无产阶级可以迅速
    年,葛兰西对俄国革命者之间的所有政治分歧欠缺达到一个集体主义必要条件的经济成熟水平个清晰的分析。此外,他的社会主义革命的思想
    在1917年,尽管对于布尔什维克思想的了解

==========第21页==========
    《惊雷》2017年纪念十月革命一百周年增刊
    仍然甚差,但《人民呼声报》的年轻编辑自然地倾的过程的历史结果,这种过程很少为受宰制的群体向接近托洛茨基的不断革命论的范式。葛兰西看到创造条件。他写道需要在生活各个层面进行斗争列宁和布尔什维克党人体现了一个恢复不间断革命以及会遇到与霸权妥协和堕入政治“演化论”(译的纲领。一个他同样想在意大利实现的革命。
    按:即改良主义)的风险。他强调知识分子(几乎
    20年后,葛兰西作为一名囚徒死于意大利的
    总是有害的)对普罗民众生活中的作用,和提出了
    法西斯主义之手。这样粗略地回顾葛兰西的一生
    作为一个整全世界观的马克思主义的重要性
    他的悲剧命运或会引致我们认为这会令他质疑基于种实践的哲学
    十月革命而看到的巨大希望;或甚至在他的《狱中
    葛兰西在被囚岁月直到1937年4月逝世,他
    札记》中会有找寻运用一种反对资本主义的更温和从未表示会放弃将俄国革命作为工人阶级解放自身或改变斗争形式的“新方式”。
    的纲领性和历史性的参照,而他对俄国革命的理想
    葛兰西从没有放弃俄国革命的理想。他在监狱常存于心,至死不渝所写的著作中,提出了强制力量和共识并不是各自独立分离的,而国家被构想为是各种强制力量交织

==========第22页==========
    惊雷》2017年纪念十月革命一百周年增刊
    芬兰革命
    艾里克·布朗著素侠云雪译
    赤心校
    1905年芬兰赫尔辛基总罢工期间的人群。来源:国家文物委员会,印刷品和照片档案。
    编者按:此文简要叙述了1917年到1918年芬兰革命的历程,对其中不同力量的对比有明确的说明。只是文章仍带有一些中派主义的立场,如认为芬兰革命得出没有布尔什维克,工人也可以夺取政权的结论,及推崇考茨基的革命理论。但其实正是在本文中,我们就可以看出,正是因为缺乏像布尔什维克一样的革命共产主义的党,而主要是依靠芬兰社会民主党内的激进派在群众运动高涨的情况下,才推动社会民主党左转。但这己经使芬兰革命丧失了11月总罢工时的最佳时机,后来再到进行起义时,已经是反动力量已经准备好之时了。
    另一方面,从本文中可看出布尔什维克当时提出的民族自决权主张,其实对芬兰革命起了巨大的推动作

==========第23页==========
    《惊雷》2017年纪念十月革命一百周年增刊
    用,而非如卢森堡或其他一些人所讲,认为是布尔什维克承认民族自决权和芬兰独立导致了芬兰革命的覆灭
    今天,被人遗忘的芬兰革命可能会比1917年俄国的事件给我们更多的教训。
    上个世纪,研究1917年革命的历史家一般将精1905年11月总罢工期间,一名芬兰社会主义领袖力集中于彼得格勒和俄国的社会主义者。但俄罗斯感叹那普遍的高涨帝国主要是由非俄罗斯人组成的一而且帝国周边
    我们生活在一个美好的时代…那些谦卑而乐
    的动荡往往像中心一样爆炸。
    于承担压在他们身上重负的人们突然抛弃了他们的
    1917年2月,沙皇政府被推翻释放出了革命浪枷锁。迄今为止那些一直以松树皮果腹的人,要求潮,这股浪潮很快传到整个俄国。或许这些起义中吃到面包。在1905年革命之后,温和的社会党议员最有希望的是芬兰革命,一位学者曾称芬兰革命为工会领导人和党务人员发现他们现在在芬兰社会民“20世纪欧洲最明确的阶级战争”。
    主党内成了少数。为了实现德国马克思主义理论家卡尔·考茨基所阐述的方向,自1906年始,党的多
    芬兰的特殊性
    数人都投入到了合法战略和聚焦于尖锐的阶级斗争政治的议会工作上。“阶级仇恨受到欢迎,似乎成
    芬兰不像沙皇统治下的其他任何民族。自1809为一种美德”,党的一份出版物这样说。年从瑞典夺得芬兰起,俄国政府允许芬兰政府有自
    芬兰社会民主党声称,只有一支独立的劳工运
    治权、政治自由,甚至有自治民选的议会。尽管沙皇动,才能提高工人的利益,捍卫并拓展芬兰对于俄力图限制这种自治权,但赫尔辛基的政治生活更像国的自治权,并实现充分的政治民主。一场社会主柏林,而非彼得格勒。
    义革命终将是某一天的任务,但到革命到来之前,
    在俄国帝国其他地区的社会主义者不得不组织党应谨慎地加强自己的力量,并避免与统治阶级过地下党并被秘密警察追捕的时期,芬兰社会民主党早地发生冲突。
    (SDP)可以公开合法地活动。像德国社会民主党
    这一革命的社会民主主义战略一一战斗性信息
    样,在1899年后,芬兰人建立了一个群众性工人阶和稳定而缓慢的方法并存一一在芬兰取得了惊人的级政党,和拥有自己的集会场所、劳动妇女组织、合成功。在1907年,超过十万工人入党,使该党成为唱团和体育联合会等的深厚的社会主义文化。
    世界上按人均算最大的社会主义组织。而且在1916
    政治上,芬兰工人运动主要实行以议会为导向,年7月,芬兰社会民主党创造了历史,它成为世界来耐心教育和组织工人的战略。其政策最初是温和各国里第一个在议会中贏得多数的社会党。然而的:很少谈论革命,却经常与自由主义者一起合作。
    由于那些年里沙皇政权的“俄罗斯化”政策,那时
    但一战前,在欧洲大型合法社会党中,芬兰社芬兰政府的多数权力都被俄国政府所掌握。只有到
    会民主党(SDP是独一无二的,它变得越来越有战1917年,芬兰社会民主党才面临到在资本主义社会
    斗性。如果芬兰没有成为沙皇帝国的一部分,那么中组建社会党占多数的议会的挑战。芬兰社会民主党有可能走向同欧洲大部分社会党样的温和之路,激进分子会被议会的整合和官僚制
    最初的几个月
    所边缘化。
    但芬兰参与1905年俄国革命促使党左转。在
    附近的彼得格勒爆发二月革命的新闻让芬兰感

==========第24页==========
    《惊雷》2017年纪念十月革命一百周年增刊
    到惊异。但一旦传闻得以证实,驻扎赫尔辛基的俄
    芬兰精英阶层最初希望让温和的社会党人参加
    国士兵就开始反抗他们的军官,如一名目击者所称:联合政府,以迫使芬兰社会民主党放弃其阶级斗争早上,士兵与水手在街头扛着红旗游行,一些路线。索德霍尔姆感叹这一希望最终破灭了人在游行中唱着《马赛曲》,一些人在各自的人群中
    纯粹的暴民统治发展得出人意料地迅速…首
    分发红丝带和红布块。在城市四周巡逻的武装蓝衣先是工党的策略(应该责备)…即使工党以最正队解除了所有军官的武装,这些车官中谁要是稍有式的行为尊重了一定的尊严,但它依旧抱着不知疲反抗或拒绝佩带红色标志,就会遭到枪杀并被遗尸倦的热情,实行反对资产阶级的鼓动政策。在社会那里。
    党两极间摇摆的,是支不稳定的中派,他们主张给
    俄国政府人员被赶下台,驻扎在芬兰的俄国士予新政府有限的支持。兵宣布效忠彼得格勒苏维埃,芬兰警察被自下而上
    而新政府中温和的社会党人及其同盟,劳工领
    地摧毁。保守主义作家亨宁・索德霍尔姆( Henning导人,试图遏制民众的暴乱,党的极左翼则呼吁同
    Soderhjelm)关于1918年革命的一手资料对芬资产阶级决裂。而且尽管多数社会民主党领导人总兰精英观点的无价表达对国家丧失了对暴力的体上继续优先以议会为活动舞台,但多数人主张自垄断表示惋惜
    下而上地发展运动,或至少是要与底层一起。
    芬兰社会民主党的明确政策就是要彻底摧毀警
    面对着出乎意料有阻力,芬兰资产阶级变得日
    察。警察力量在革命刚开始就被俄国士兵打倒了
    益好战,毫不妥协。历史学家莫里斯・卡雷斯
    而且再也没能恢复。“人民”在这种局势中还缺乏信( Maurice Carrez)称,芬兰上等阶层从来没有想要心,而且代表地方维持秩序的士兵组建了一支“民放弃自己的权力,来和看起来是悉魔化身的政治组兵”,其成员属于工党
    织分享权力
    要拿什么来替换旧的俄国地方政府?一些激进分子主张成立红色政府,但他们只占少数。像帝国
    阶级分化
    的其他地区一样,3月份的芬兰也被“国家团结”所感召。为了从俄国临时政府贏得广泛的自治,芬
    芬兰联合政府的内部爆炸始于夏季。8月后,帝
    兰社会民主党领导人中的温和派打破了党长久以来国的粮食供应崩溃,而且饥饿的幽灵抓住了芬兰工的立场,并同芬兰自由派一起组建了联合政府。各人。这个月初爆发了粮食骚乱,社会民主党的赫尔种激进社会党人谴责这一行为是“背叛
    重违辛基组织遣责政府拒绝采取果断措施来应对危机。
    反了马克思主义原则然而其他核心领导人为防“饥饿的劳动群众很快丧失了对联合政府的信心”,止党的分裂,也入阁了
    社会民主党内主要的左翼理论家奥托·库西宁肯这
    芬兰的政治蜜月期很短暂。芬兰的工作场所
    样说。库西宁在第二年创建了芬兰的共产党运动
    街头和农村地区新的联合政府很快爆发了空前的战
    在民族解放运动中,社会党的不妥协也加刷
    斗,使得新的联合政府很快陷入到阶级斗争的交火阶级分化。芬兰社会党人坚决要求终止俄国政府对中。一些芬兰社会主义者将其努力集中于组建武装国内生活的不断干扰。贏得独立后,他们希望利用的工人民兵。其他人则推动罢工、战斗的工会活动,
    他们在议会中占多数的情况一一及他们对工人民兵
    及车间行动。素德霍尔姆描述了这样的状态
    的控制一一来推动一份雄心勃勃的政治与社会改革
    无产阶级不再乞求和祈祷,而是主张和要求自纲领。己的权利。我想,之前从来没有一个工人曾感受过
    名社会党领导人在7月时解释说:“到目前
    1917年芬兰这种激烈但还很粗糙的力量
    为止,我们还必须在两条战线上战斗反对我

==========第25页==========
    《惊雷》2017年纪念十月革命一百周年增刊
    国家的资产阶级,及反对俄国政府。如果我们的阶战书,且到这时,和平的芬兰正在迎接革命性的爆级战争成功了,如果我们能够集合我们所有的力量炸。在一条战线上,反对我们国家的资产阶级,我们就需要独立,芬兰已经成熟了
    为夺取政权而战斗
    芬兰的保守主义者和自由主义者为了自己的缘故,也希望加强芬兰的版主权。但他们不希望转而
    10月时,遍布俄罗斯帝国的危机就要沸腾了
    用革命的方法来达到这个目标一一他们也没有普遍芬兰的城乡工人愤怒地要求其领导人夺取政权。芬支持社会民主党推动完全独立的主张
    兰各地开始发生激烈的冲突。然而,社会民主党的
    冲突在7月时到来。在芬兰议会中,占多数的很多领导人都继续认为,只有到工人阶级已经更好社会党提出了具有里程碑意义的《瓦尔塔拉基法案》地组织和武装起来时,革命的时刻都会到来。其他( 'attalaんi,《权力法案》),该法案单方面宣布芬
    些人则害怕放弃议会舞台。社会党领导人库雷尔
    兰拥有完全主权。议会中占少数的保守主义者激烈沃・曼内尔在10月底时说反对该法案,不过《瓦尔塔拉基法案》在7月18日
    我们无法长期避免革命的发生…人们对和平
    获得通过。但亚历山大・克伦斯基领导的俄国临时政行动的价值失去了信心,而且这时工人阶级开始只府立即驳回了《瓦尔塔拉基法案》的有效性,并威胁相信自己的力量。如果我们错判了革命的迅速发展,说,如果不尊重判决,就全面占领芬兰
    我会感到欣慰
    当芬兰社会党人拒绝退缩或放弃《瓦尔塔拉基
    10月底,在布尔什维克夺取政权后,似乎芬兰
    法案》时,芬兰的自由主义者和保守主义者抓住了将紧跟其后走同样的道路。芬兰的精英没有了俄国时机。他们希望孤立社会民主党,并终结其议会多临时政府的军事支持,他们陷入危险的孤立中。俄数地位。他们嘲讽般地支持并合法化克伦斯基的决国士兵成千上万人驻扎在芬
    全部支持布
    定,解散了民主选举的芬兰议会。他们重新举行议尔什维克和他们呼吁的和平。“胜利的布尔什维克会选举,其中非社会党力量勉强赢得多数
    的浪潮将给我们带来社会主义的水流,而且他们确
    解散芬兰议会标志着一个重要的转折点。在此实能够开始这一转变
    名芬兰自由主义者这样
    之前,工人及其代表还对可利用议会为社会解放的观察道工具抱有很大的期望。库西宁解释说,我国的资产
    社会民主党的队伍和彼得格勒的布尔什维克希
    阶级没有武装,甚至没有可依靠的警察力量…因望芬兰社会党领导人立即夺取政权。但党的领导层此,看起来有充分的理由去保持议会的合法性,而在搪塞,他们中每个人都无法确定布尔什维克政府且社会民主党因此还可以赢得一个又一个胜利。
    到底能维持几天时间。温和的社会党人坚持希望找
    但越多的工人和党的领导人都更加明确地认为,到和平的议会出路。一些激进分子坚持认为夺取政议会已经丧失了它的利用价值。社会党人谴责反民权既有可能,又是迫切需要的。多数领导人在这两主的政变,并大力押击资产阶级与俄国勾结,反对种观点间摇摆芬兰的民族权利和民主机构。依社会民主党所称
    库西宁回顾了在这个关键时刻党的优柔寡断
    新的议会选举是非法的,而且是通过广泛的选举舞““在阶级战斗的基础上联合起来’的我们社会民弊获胜的。在8月中句,党下令所有成员必须辞去主党,一会立场在这边,一会在那边。首先全部都强政府职务。同样重要的是,越来越多的芬兰社会党烈地倾向于革命,后又主张退缩。人与布尔什维克结成联盟,因为布尔什维克是唯
    由于不能达成关于武装起诉的决议,为了保卫
    支持他们推动独立的俄国政党。所有方面都抛出了民主并反对资产阶级,为了工人迫切的经济需求

==========第26页==========
    《惊雷》2017年纪念十月革命一百周年增刊
    为了芬兰的主权,党转而号召在11月14日时举行
    1月,社会民主党的革命文字最终转化为行动。
    总罢工。来自底层的回应是压倒性的一一事实上
    党的领导人在1月26日夜于赫尔辛基工人官的塔
    它远远超出了相对谨慎的罢工呼吁。
    楼顶点亮了一盏红色的灯,以作为起义开始的信号
    芬兰陷入了停顿。在很多城镇,社会民主党组在接下来的日子里,社会民主党及其所属的工人组织和赤卫队夺取了政权,占领了战略性建筑,并逮织轻而易举地在芬兰所有大城市夺取了政权与捕了资产阶级政客。
    之相对,北部农村地区则继续掌控在上层阶层手中
    赫尔辛基似乎会很快重演这种起义模式。11月
    芬兰的起义者发表了一份历史性宣言,称革命
    6日,首都的总罢工委员会投票决定夺取政权。但当是必要的,因为芬兰资产阶级同外国帝国主义勾结温和的工会和社会党领导人遣责这一决定,并退出
    起,曾发起反对工人征服和民主的反革命“政变”
    相关机构时,罢工委员会当天就退却了。它决定
    从这点上讲,芬兰的革命力量属于工人阶级及
    既然有如此多的少数派表示反对,委员会就不能在其组织…无产阶级革命高尚且严厉…·对人民的这时将政权掌握在工人手中,而应继续行动来加大无情的敌人严厉,但随时准备援助受压迫者和被边对资产阶级的压力。”之后罢工很快被取消。
    缘化的人
    芬兰历史学家汉努・索伊卡宁强调11月罢工是
    尽管新组建的红色政府试图首先制定相对谨慎
    对机会的一次重要丧失
    的政治路线,但芬兰很快陷入血腥的内战中。由于
    毫无疑问,这是工人阶级夺取政权的最佳时机。月时,多数俄国士兵已经返回家园,因此对夺取政来自底层的压力极为巨大,斗争的愿望极其强权的拖延使芬兰工人阶级付出了惨痛的代价。资产烈…然而,总罢工相信资产阶级,认为他们对社阶级利用11月总罢工后的三个月时间,在芬兰和德会党人不构成威胁,只有很少数人不这样认为。资国组建了自己军队。最終,超过二万七千名芬兰赤产阶级利用公开的内战爆发前的时间,在坚定的领色分子在内战中献出了自己的生命。在1918年4月导下将自己组织了起来。
    芬兰右翼粉碎了芬兰社会主义共和国之后,另有八
    安东尼・厄普顿( Anthony Upton)注意到了社万工人和社会主义者被投入集中营。会民主党在大规模行动面前的犹疑不决,他认为
    就芬兰革命是否可以由于更早地开始和采取更
    总的来说,芬兰革命者是历史上最悲惨的革命者。”具进攻性的政治和军事立场而取得胜利,历史学家这一声明似乎在告诉我们故事会在11月结束
    们有着不同的认识。一些人认为最终的决定因素是
    但随后的事件表明,芬兰社会民主党内的革命核
    1918年3月和4月时,德帝国主义的武装干涉。库
    迅速发展起来。
    西宁画了个类似的资产负债表
    在总罢工后,越来越多的沮丧的工人开始寻找
    德帝国主义听到了我国资产阶级的哀叹,并准
    武器,并转向直接行动。资产阶级同样在准各内战,各好了吞下新获取的独立,因这独立是应芬兰社会他们组建“白卫队”民兵,并转而向德国政府寻求军民主党的要求,由俄罗斯苏维埃共和国授予芬兰的。事支持。
    资产阶级的民族情绪一点也没有受到影响,而且当
    尽管社会凝聚力迅速崩溃,但很多社会党领导他们发现自己的“祖国”将变成工人的祖国时,他人继续参与没有结果的议会谈判。而这时,社会民在帝国主义的枷锁面前就毫无畏惧了。他们愿意将主党左翼采取了更加强硬的立场,并声称任何长期全体人民献给伟大的德国匪帮,只要保护他们为奴拖延革命行动的举措,都只会带来灾难。经过12月隶主的不光彩地位即可。和1月间的一系列内部争论,激进分子最终取得胜利。

==========第27页==========
    《惊雷》2017年纪念十月革命一百周年增刊
    可学习的教训
    反,资产阶级化的德国社会民主党一一早已放弃了考茨基的战略一一在1918年1919年时积极维护
    我们应怎样看待芬兰革命?多数人明确表示它
    资本主义统治,并猛烈地打碎了推翻资本主义的努
    表明了工人革命不仅仅是俄国中心地带一种现象。即使在和平的、议会制的芬兰,劳动人民也越发地
    因此,芬兰革命不仅表现了革命社会民主主义
    相信只有一个社会主义政府才能摆脱社会危机和民
    的力量,而且还有其潜在的局限性:对放弃议会舞
    族压迫。
    台犹豫不决;低估群众行动;还有为了党的团结,向
    布尔什维克也不是这个帝国唯一能领导工人夺
    温和的社会党人妥协的倾向
    取政权的党。在许多方面,芬兰社会民主党的经验证明了卡尔・考茨基所倡导的传统革命观:通过耐心的阶级意识组织与教育工作,社会主义者在议会
    作者
    中贏得多数,促使右翼解散机构,这会反过来引发
    埃里克・布朗( Eric Blanc)是加利福尼亚州奥
    社会主义革命
    克兰的一名活动者和历史学家。他是《反殖民主义
    党的优先保卫议会的战略并没有最终阻止它推
    的马克思主义:沙俄边疆的压迫与革命》一书的作
    翻资本主义统治,并采取走向社会主义的措施。相
    原文链接
    https://www.iacobinmag.com/2017/05/finland-revolution-russian-empire-tsarism-independence-general-strike

==========第28页==========
    《惊雷》2017年纪念十月革命一百周年增刊
    科尔尼洛夫政变
    保罗・勒・布朗著
    离火译
    百年以前,拉瓦尔・科尔尼洛夫将军和亚历山大・克伦斯基将军之间的联盟为什么会瓦解?
    SPATE
    OPMHTE
    ACHHTKRB
    JPGABKY AWKA
    PONH
    INE CEMBM CONAAT3
    BAWMTHAKAM3 CB050ABLル HAP OAHORO M
    3/G
    二月革命期间,俄国彼得格勒(今天的圣彼得堡)普蒂洛夫エ厂工人的游行示威。维基媒体。
    很久以前,科尼洛夫将军和克伦斯基将军都是裂,历史学家们意见不俄国的英雄。保守派历史学家认为科尼尔洛夫是
    有人说,科尔尼洛夫正在策划一场政变,克伦
    位光荣的爱国者和职业军人,而自由派历史学家则斯基却动员社会主义团体和工人阶级团体阻止了这认为克伦斯基是一位能言善辩的空想家和律师,他场政变,而布尔什维克,据说不择手段地利用了此希望将俄国变成一个充满活力的民主共和国。沙皇时的混乱,夺取了政权。还有些人说,克伦斯基为了尼古拉二世下台后,这两股势力联合起来一一克伦推翻科尼洛夫而发动政变,却无意中为布尔什维克斯基担任临时政府首脑,科尼洛夫担任总司令ーー接管政权铺平了道路。这一解释引起了一个疑问希望引领俄国走向更加美好的未来。
    克伦斯基为什么会背叛他的最高军事指挥官来削弱
    正如各类历史学家所记录的那样,这两位英雄自己的权力?在1917年8月发生争执并决裂,从而为布尔什维克
    答案在于,科尔尼洛夫在1917年策划了两次政
    革命创造了条件。然而,究竟是什么促进了这场決变:一次是与克伦斯基一起反对布尔什维克,另

==========第29页==========
    《惊雷》2017年纪念十月革命一百周年增刊
    次是反对临时政府本身。他最终的失败提醒了我们,社会革命党领袖维克多切尔诺夫写道。“克伦斯基,”从俄国革命的规模来看,历史不是由英雄成就的而他接着说,“被相信自己的迫切渴望折磨着,总是时是社会力量成就的,它为个人的行动创造了环境
    而贏得时而失去这种信念。”
    从起义到镇压
    克伦斯基虽然在临时政府内仍然声称代表苏维埃的利益,但他却开始与其他当权派政客站在一起,
    大多数读者已经能够对俄国革命产生的条件娓
    反对削弱其政府权威的代表会
    娓而谈。自19世纪末以来,俄国僵化的半封建君主
    温和派社会主义者,包括许多孟什维克和社会
    制与现代工业资本主义相结合。这两个怪异的盟友
    革命党党员,坚持苏维埃应该支临时政府,建立
    主要是农民,也有不断个资本主义民主国家。他们认为这个过程虽然漫长,
    变化和增长的少数产业工人群体ー一和精英一一世
    却是最终实现社会主义过渡的必要前奏。相反,以
    袭贵族和工业资本家一一之间产生了不可思议的紧
    列宁为首的更为激进的布尔什维克认为,只有通过
    张关系。而第一次世界大战使这种不稳定的紧张关
    第二次革命推翻临时政府并“一切权力归苏维埃”
    系达到剑拔弩张的程度。
    才能实现起义群众的要求。伴随着革命向其他国家
    二月份,工人们响应各种社会主义团体的革命
    的蔓延,其将启动社会主义改造。
    呼吁,发动了一场大规模的起义。他们要求和平和
    越来越多感到挫败的工人逐渐加入布尔什维克
    生计,并更进一步地呼吁全面重新分配土地,结束
    甚至连社会革命党和孟什维克的左派都认为布尔什
    专制统治,以及享有平等权利和更好的生活条件
    维克的论点令人信服。列昂・托洛茨基,曾是1905
    随之成立的民主的工兵代表会体现了起义的价
    年革命高潮中杰出的领袖,成为了布尔什维克最著
    值观。这些苏维埃不仅在这场革命中进行了协调
    名的新成员。
    而且继续保留下来适当地监督起义所要求的政治和
    7月,工人阶级的愤怒达到顶峰,最终导致了
    社会过渡
    场革命示威。彼得格勒的激进分子,在没有党的控
    与此同时,更“务实”的派别一一自由派、保守
    制下得到了布尔什维克的支持,发动了起义。随后
    派和温和的社会党政客一一成立了临时政府。其领
    发生的暴力事件被政府假以借口加以镇压。正如左
    导人赞扬工人、农民和士兵,恭维苏维埃,并充分利
    派社会革命党人艾萨克斯坦・伯格所说:“一群军
    用各种许诺和平、生计和土地的民主、民粹主义的
    官、学生和哥萨克人走上街头,搜查过路人的武器
    言论美化自己。然而,和平带来的只是荣誉,生计却
    和‘布尔什维主义”暴行的证据。”临时政府随即宣
    只能苦苦等待,直到起义结束,土地再分配问题上
    布布尔什维克为非法政党,摧毀其总部,或逮捕或
    却仍是要尊重土地所有者的权利
    驱逐其领导人和最明显的激进分子
    苏维埃起初时倾向于支持这个看似善意的政府,
    在克伦斯基的回忆中,他引用了科尔尼洛夫的
    但需建立一些约束条件去引导它实现最初的革命目
    话,这些话表明了科尔尼洛夫蔑视所有的社会党人
    标。克伦斯基以他的社会党党员的资历,提出自己
    甚至是温和派
    作为苏维埃和临时政府之间关系的组带,最终出任
    我确定…临时政府中的弱者将会被扫地
    总理职位。
    出门。如果奇迹发生让他们得以继续掌权,那
    尽管许多人认为,克伦斯基注定要建立一个民
    么尔什维克和苏维埃的领导人将会在切尔诺夫
    主的俄国,但那些熟悉他的人对此表示怀疑。“在克
    这类人的纵容下免受惩罚。现在是结束这一
    伦斯基看来,一切都是不合逻辑的、矛盾的、变化
    的时候了。是时候绞死列宁领导的德国间谍,
    的、反复无常的、想象的或者虚假的,”农业部长、
    打破苏维埃了,将它打破并让它在任何地方都

==========第30页==========
    《惊雷》2017年纪念十月革命一百周年增刊
    不能东山再起。
    项呼吁强调,“可怕的时刻已经到来”,并督促工人
    克伦斯基透露,他“同意这一点但并没有参与们“团结起来保卫革命和自由”,因为“革命和国家制定细节。”他以为科尔尼洛夫将允许他继续担任需要你们的力量、你们的奉献、也许你们的生命。政府首脑,但他的一位特使向杜马的保守派和自由历史学家亚历山大・拉比诺维奇写道派领导人透露“总部和前线一切准备就绪,可以撤
    在科尔尼洛夫袭击的消息的鼓舞下,所有
    走克伦斯基。”
    的左派立宪民主党政治组织(自由资产阶级政
    至少克伦斯基是这么说的。历史学家们一直在
    党)、所有重要的劳工组织、以及各级水手和士
    争论科尔尼洛夫是否真的密谋用军事独裁来取代克
    兵委员会立刻奋起与科尔尼洛夫战斗。在最近
    伦斯基。证据表明这个争论只是个错误的、因交流
    的历史中,很难找到一个更有力和有效的、
    不畅而引起误解的闹剧。然而,大多数人都同意
    发而统一的政治行动。
    人都计划消灭布尔什维克,粉碎苏维埃
    但回应并不完全是自发的。孟什维克的目击者
    政变失败
    苏罕诺夫指出,布尔什维克有“唯一一个巨
    大的、由一个基木纪律闭结起来的组织,并且这
    几乎在最后一刻,克伦斯基才断定他处于危险
    组织与首都的民主最底层联系在一起。”“群众,
    之中。毕竟,在苏维埃让路的情况下,他为何要费心
    他解释,“只要是有组织的,都是由布尔什维克组织
    屈从于做温和派的左派总统呢?当科尔尼洛夫向彼
    起来的。
    得格勒进军“拯救俄国”时,他试图解雇这位将军,
    虽然列宁的党自二月以来确实获得了支持,起
    并呼吁工人组织一一包括他勉强同意给与充分的合
    义分子仍然认同各种社会主义派别。正如阿布拉莫
    法承认的布尔什维克一一闭结起来为革命辩护。克
    维奇解释的那样,“反革命起义的威胁唤醒并团结
    伦斯基后来写道
    了整个左翼,包括布尔什维克,其在苏维埃内仍有
    科尔尼洛夫将军的逼近的第一消息对彼得
    相当大的影响力。在这种危险的时刻,拒绝与他们
    格勒人民的影响犹如一只点燃的火柴抛向了火
    合作的提议似乎是不可能的。”托洛茨基后来回忆
    药桶。士兵、水手和工人们都突然产生了疑神
    道“布尔什维克向孟什维克和社会革命党人提出联
    疑鬼的念头,他们以为到处都是反革命。他们
    合阵线斗争,并与他们建立联合斗争组织
    因害怕失去刚刚获得的权力而惊慌失措,所以
    克伦斯基提出了自己的观点
    将愦怒发泄在了所有的将军、地主、银行家和
    参加联合政府的社会党领导人,由于担
    其他“资产阶级”身上。
    反革命会胜利以及随后的报复,大部分转向了
    克伦斯基对起义群众造成的这种“疑神疑鬼”
    布尔什维克。8月27号,在歌斯底里的头几个
    其实是使群众承认他们所面临的严峻现实。“科尔
    小时里,他们大声欢呼,欢迎他们回来,并与他
    尼洛夫叛乱的消息让全国人民兴奋不已,尤其是左
    们并肩作战,准备“拯救革命”。
    翼。”著名的孟什维克党员拉斐尔・阿布拉莫维奇回
    当然,善变的克伦斯基也不止一次面临过歇斯
    忆道。“苏维埃及其附属组织、铁路工人和军队的某
    底里的指责。美国驻俄国大使大卫・弗朗西斯指责
    些部门宣称,如果有需要,他们准备用武力抵抗科
    俄国总理的失败原因是,克伦斯基在7月份已经决
    尔尼洛夫
    定不会“以叛徒的身份处决列宁和托洛茨基”,“未
    工厂委员会宣布,“以卖国贼科尔尼洛夫将军能安抚科尔尼洛夫将军,反而求助于工人和士兵代
    为首的军事阴谋者在某些盲目的、缺乏政治意识的
    表会,以及在8月份向彼得格勒工人分发武器和弹
    部门的支持下,正向革命中心彼得格勒进军。”另
    药

==========第31页==========
    《惊雷》2017年纪念十月革命一百周年增刊
    克伦斯基在许多年后沉思道:“列宁怎么可能
    面对坚定的工人阶级的动员,并且由于革命鼓
    不利用这一点呢
    动者与科尔尼洛夫指挥下的士兵进行了联系,右翼
    的确如此。“即使是现在,我们也不能支持克伦军事势力在到达彼得格勒之前就瓦解了。“潜入科斯基政府,这是不讲原则的。”列宁强调道。“我
    尔尼洛夫营地的数百名鼓动者一一工人、士兵、苏
    应当战斗,我们虽然同克伦斯基的军队一样在对抗维埃成员一一几乎没有遇到抵抗,”阿布拉莫维奇科尔尼洛夫,但我们并不支持克伦斯基。相反地,我写道。科尔尼洛夫的军队、工人和身着军装的农民们要揭露他的弱点。”布尔什维克领导人解释说
    对布尔什维克、苏维埃和左派孟什维克鼓动者的呼
    现在是采取行动的时候了;对科尔尼洛夫的战争吁做出了回应,转而反对他们的车官,支持苏维埃。必须以革命的方式进行,通过吸引群众,唤醒群众,政变失败了,科尔尼洛夫别无选择只能向临时政府鼓动群众(克伦斯基害怕群众,害怕人民)。”布尔投降什维克勇敢地动员群众反对反革命势力,在苏维埃
    在科尔尼洛夫政変失败之后,布尔什维克在苏
    内贏得更大的权威和更多工人的支持。
    维埃内贏得了决定性的多数席位,并得到了整个工
    帮助管理这些实际活动的托洛茨基后来回忆道:人阶级的压倒性的支持。社会革命党内的多数派分
    布尔什维克站在前线,他们冲破了挡在他裂出来,组成左派社会革命党,与列宁和托洛茨基们和孟什维克工人,特别是社会革命党战士之结盟,就像孟什维克一样。这个联合阵线为十月革间的壁全,并同他们一起,促使他们觉醒。
    命的胜利奠定了基础
    if:https:/jacobinmag.com/2017/08/ussian-eolution-bolsheviks-kerensky-kornilov

==========第32页==========
    《惊雷》2017年纪念十月革命一百周年增刊
    1917年的妇女
    梅根・特鲁德尔著
    张嘉睿译
    妇女不仅是俄国革命的火种,也是马驱动它的引擎。
    DbM이P7
    KOPMMPTE
    -3RCHIKTN
    PMIEABKY NAMKA
    PORH
    CEMBAML CONAATL
    3AWHTHAKAM3 CBO50A6I
    HAP OAHOR M
    e
    G9、,月
    eset
    5吧
    ee
    在1917年2月23日(俄历)
    国际妇女节后,妇女们在一次沿涅瓦大街的示威游行上,要求增加
    给额。圣彼得堡国立中央影像音文件档案库。
    在1917年国际妇女节当天,彼得格勒维堡区的的妇女ー一为追求纯粹经济目标而用历史悠久且纺织女工发起罢工,走出车间,数以百计地从一家
    原始”的方式抗议,行为出自情感而非理论的准
    工厂走到另一家工厂,召唤出其他罢工工人,并参备一一无意中掀起了推翻沙皇的风暴,接着她们就与了与军警的暴力冲突
    消失在男性工人和男性主导的政党的庞大队伍背后
    缺乏技能、报酬低微、每日在航脏有害的条件了下工作十ニ或十三小时的妇女们,坚决要求男人们
    然而从二月罢工一开始,反战的政治口号就已
    团结一致并行动起来,特别是那些熟练技工和金属交织在抗议中了。妇女们的大胆、决心和手段表明工人,他们被认为是这座城市的产业车中最具政治她们懂得问题的根源何在、工人团结的必要和把士意识和社会力量的。妇女们朝工厂窗户投掷树枝、兵从保卫沙皇政府争取到支持起义上来的迫切需求。石头和雪球,强行进入工作场所,呼吁结束战争和托洛茨基后来记述道让她们的男人从前线回家。
    女工们在工人与士兵的关系中扮演了重
    据许多同代人和历史学家说,这些为面包骚动
    要角色。她们比男人们更大胆地靠近封锁线,

==========第33页==========
    《惊雷》2017年纪念十月革命一百周年增刊
    抓住步枪,恳求且几乎是命令道:“放下你们也是妇女积极分子号召国际妇女节反战示威的。阿的刺刀ー一加入我们。’士兵们感到激动与惭纳斯塔斯娅・德维亚特季娜是其中之一,她是名二愧,他们焦躁地互相交換眼色,犹豫不決;有人月革命后为士兵的妻子们建立了联合会的布尔什维首先下定了决心,愧疚地把刺刀举过前进的人克和产业工人群的肩膀的上方。
    月之后的大部分叙述中,妇女作为1917年革
    到二月二十三日终,把守电车场的士兵已被女命进程的一部分几乎消失了除了一些杰出的女电车工说服到她们一边了,电车被推倒用作对抗警革命者,像亚历山大柯伦泰、娜捷日达・克鲁普斯察的街垒。争取到士兵并非简单地是部队身上愈加卡娅和伊内萨・阿曼德,而她们作为妻子和情人的沉重的战争负担或抗议具有传染性的“自发性”的私生活被提及得与她们的实际活动和理论建树一样结果。自1914年起,纺织女工就与以农民为主的大多。批彼得格勒士兵相关联了。来自同乡的兵营里的男
    妇女在那些沙皇制度废墟上出现的行政机关里
    人们与工厂里的妇女们,相互交谈并建立起了联系,基本是缺席的。只有少之又少的女性成为了村议会模糊了工人与士兵间的界线,也让女工们对武装支代表、立完会议代表或苏维埃代表。工厂委员会的持的必要性有了清楚的理解
    选举是由男人主导的,甚至在女工占多数的部门他
    女工坚定地站在以沙皇统治的覆灭为顶点的
    们也被指定为代表。原因是互相关联的两个层面
    月革命的最前线。她们不仅仅是点燃它的“火星”
    妇女仍然承担着在贫困情况下喂养家庭的任务,她
    也是推动它前进的引擎一一尽管最初有来自许多男们也缺少自信、教育以及时间来挺身而出或维持高性工人和革命家的疑虑。
    水平的政治活动。数世纪来俄国妇女的生活方式与
    二月革命常常被描述为“自发的”,从一种意义受压迫的现实状况限制了她们的政治参与度匹配政上来说没有错:它不是由革命家谋划和执行的。但治意识上无可置疑的提升的能力自发性不等同于缺乏政治意识。这些席卷了彼得格
    1917年前俄国主要是个农业社会;沙皇的绝对
    勒各工厂的妇女同时作为工人和不得不排上数小时权威被教会奉为神圣并加以稳固,这反映在家庭的队来喂养家人的家长的经历,使得对面包的“经济
    风俗习惯中。婚姻的结合与分离受宗教控制;妇女
    要求与结束战争的政治要求间的区别土崩瓦解。现在法律上只有从属地位,被看作是私有财产且贱于实状况把对饥饿与贫穷的责难引向了它的源头
    人类。俄罗斯俗语里就包含着这种情绪:“我以为我
    战争和造成战争的政客们。这样的要求非一场地震看见了两个人,但只有一个人和他老婆般的政治大变不能满足
    家庭里男权就是一切,而妇女被认为应在残暴
    另外,女性布尔什维克们是罢工的核心,她们行径中消极被动,从父亲手上传到丈夫手上,常常数年来都一直在为组织起非熟练女工而艰苦工作
    受默许的暴力的受害者。农妇和女工在田间和工
    尽管她们自己党内的男人们对组织妇女的态度是
    厂面临着令人精疲力竭的艰苦工作,另外还有抚养
    轻则是对反对沙皇制度的斗争的一种注意力分散,
    孩子和家务责任的可观负担,那时候生孩子困难又
    重则是给上层阶级的女权主义者提供插手的可乘之危险,避孕还不存在,新生儿死亡率高。机,把妇女们带离阶级斗争。
    尽管如此,妇女在1917年的政治参与也不是从
    革命运动里的许多男人觉得国际妇女节示威是零开始的。俄国是一个矛盾体:伴随着大多数人民时机不成熟的,女工们应该保持克制直到熟练工人忍受的极度贫穷、镇压和暴政,俄国经济在1905年准备好发起决定性行动。是女性党员,党内的少数
    前数十年间繁荣增长。大量的现代化工厂制造出武
    主张在维堡区召开女工会议讨论战争和通货膨胀,
    器和纺织品,铁路连接起快速发展的城镇,来自欧

==========第34页==========
    《惊雷》2017年纪念十月革命一百周年增刊
    洲的投资与技术使钢铁和石油产量大幅增长
    网察斯卡娅曾经与工会中的其他女性积
    这些剧烈的经济变化在第一次世界大战前的年
    极分子一起,去到一家又一家的洗衣店里说服
    代里引发了巨大的社会转变:为贫困所迫又受雇主
    女性加入黑工。她们会把桶装满冷水来浇灭炉
    怂恿,越来越多农妇被吸引进城市工厂,大机器的
    子。在一家洗衣店里,店主用一根撬棍攻击了
    使用创造了更多非技术岗位,雇主对“顺从的”工人
    冈察斯卡娅;纺织女工们从后面拉住他网察斯
    的喜爱使从事于亚麻、丝、棉、毛、瓷器和纸品生产
    卡娅才得救的。”
    的妇女大量增加。
    在八月,面对科尔尼洛夫粉碎革命的企图,妇
    妇女已参加过1896年的纺织厂罢工、日俄战争女们团结起来捍卫彼得格勒,修筑街垒、组织医疗前抗议征兵的示威以及一一关键性地参与了
    救护;在十月,布尔什维克党里的妇女们参与了医
    1905年革命,在此期间,纺织厂、烟草厂和糖厂的疗救护的提供,以及各地区之间的重要通讯,某些非熟练女工们与家政工和洗衣工一道,发起罢工并还负责了协调彼得格載各个区域的起义,甚至赤卫尝试建立自己的工会,作为大规模起义的一部分。
    队里也有女性成员。麦克德米得和希尔耶还描述了
    第一次世界大战的冲击对女工经济和政治份量十月中布尔什维克女性参与的另一项活动的增加有决定性意义。战争撕裂了家庭,颠倒了妇
    “七月的那几天之后,在临时政府试图解
    女的生活。前线夺走了数百万男人,他们或死或伤,
    除工人武装时,电车员A・E・罗迪奥诺娃在她
    迫使妇女自己来耕种土地、领导家庭和加入城市产
    的库房里藏了42只步枪和其它武器。十月里
    业军。妇女在1914年占劳动力的26.6%,到1917年
    她负责确保两辆装有机枪的电车离站赶赴冬宫
    则将近一半(43.4%)。甚至技术行业内女性的参与
    的风暴。她必须保证十月ニ十五日晚至二十六
    比例也有戏剧性的增长。1914年妇女只占金属工人
    日电车服务的运行,以协助夺权和检査全城赤
    的3%,到1917年这个数字已增至18%。
    卫队的岗哨。
    二月革命后的双重政权局面中,妇女的反抗并
    革命的轨迹扩大了饱受战争之苦、日益呼唤和
    没有消失,而是融入了见证工人的支持从政府流向平的劳动妇女,与继续支持着流血死亡的女权主义维埃,到了九月又在苏维埃内从温和社会主义者者的裂隙。对于提倡法律和教育平等与社会改良的孟什维克一社会革命党领导流向布尔什维克的过程大多数自由主义上层阶级女权主义者来说,这些好中
    处能通过向新政府、向战争努力证明自己的忠诚来
    男女工人对推翻沙皇后生活即会改善的期望被赢得。显示爱国主义是在谈判桌上赢得一席之地的政府和苏维埃领袖的继续战争给击碎了。到五月
    部分
    反战抗议已迫使第一届临时政府解散,孟什维克
    月革命曾使女权主义者争取普选权的运动再
    社会革命党的苏维埃领袖们与自由主义者组建了联次兴起,七月份对其的承认是一个意义重大的进步。合政府一一仍然要致力于战争。工人的幻想破灭导但对绝大多数妇女,投票权几乎改变不了她们的生致了进一步的罢工,它再一次由妇女发起。属于
    活,短缺、长时间工作和维系家庭的斗争仍然是生
    个工会的大约四万洗衣女工在布尔什维克索菲活的主宰。就像柯伦泰曾在1908写到的娅・冈察斯卡娅的领导下,罢工要求更多工资、八小
    不论女权主义者的要求表面上有多激进,
    时工作日和改善工作条件:工作时更好的卫生、产
    决不能不看到这个事实,即由于她们的阶级地
    妇津贴(当时女工隐瞒怀孕直至在工厂的地板上分
    位,女权主义者不可能为现今社会的经济与社
    娩是很常见的),以及终结性骚扰。如历史学家珍
    会结构的根本性改变而斗争,而没有这种改变
    克德米得和安娜・希尔耶描述道
    妇女的解放就无法完成。”

==========第35页==========
    《惊雷》2017年纪念十月革命一百周年增刊
    对于绝大多数工人阶级与农民妇女,压迫与平中的现实压力。等的问题不是产生于抽象领域的,而是具体地出现
    布尔什维克越来越多地承担起妇女的组织与政
    在为改善自己以及自己的男人和孩子们生活的斗争治化的任务一一部分是因为从二月的爆炸性开端中中的。有些人变得政治上更加明确且更加自信了
    得到的教训,部分是因为他们自己的女性成员的坚
    常常是作为布尔什维克的成员,这是由于她们自己韧不拔反对战争和政客的集体行动一一以反对饥饿、战争
    女布尔什维克领袖们,比如柯伦泰、克鲁普斯
    与要求土地所有权为中心的行动。罗伯特・瑟维斯卡娅、阿曼德、康科尔迪娅・萨摩瓦洛娃和维拉・斯论述道:
    卢茨卡娅,还有其她人,一直都在争辩说党应该为
    “随着社会混乱和经济破产在晚秋达到顶组织女工和发展她们的政治教育做出特别努力。她峰,布尔什维克的政治纲领稳步显示出它越来们奋力使男同志们相信非熟练女工极其重要而不是越能吸引工人、士兵和农民。但仅是这样还不革命的一个消极、守旧、“落后”的障碍。于1914会有十月革命。
    年首次发行又于1917年五月重启的布尔什维克报
    女工、农妇和士兵的妻子与她们的男同胞
    纸《拉波特尼察》(《女工报》)刊载了文章阐述托
    样充分体会到了这点。没有彼得格勒大部分是妇女儿所、育婴室和为妇女设立工作场所保护法规的重的非熟练工人群众支持,十月起义就不会成功
    要性,并且反复强调对平等和对在所有工人间讨论
    对布尔什维克的支持并非盲目,而是,用托洛“妇女问题”的需要。茨基的话说,数百万工人,男人和女人的“意识上
    妇女在二月的角色和她们作为彼得格勒工人阶
    心谨慎又充满痛苦的发展”的结果。到十月,其它所级一部分的持久重要性改变了许多男性布尔什维克有道路都已经尝试过了:临时政府和孟什维克背叛认为关注妇女问题就是向女权主义让步,和革命将了他们,示威游行带来了镇压或满足不了他们对更由最有技术和政治意识的(男性)工人领导的观念好生活的希望的有限收获,而且至关重要的是,科虽说如此,这仍是场艰苦漫长的战斗;当柯伦泰四尔尼洛夫政变的企图使利害关系清楚起来一一前进月份向党提议设立妇女部门时,她基本是孤立的或被粉碎。一位工人曾这样表述:“布尔什维克总是尽管她得到了列宁的支持,而他的四月提纲在布尔说:“说服你的不会是我们,而是生活本身。”现在什维克领导层内也没有收获更多热情一一相似地,布尔什维克胜利了,因为生活证明了他们策略是对柯伦泰是列宁在中央委员会仅有的支持者
    但接下来的几个月,清楚表明列宁坚持将革命
    认真对待了妇女问题是布尔什维克的功绩。尽推向直至苏维埃政权的论点与柯伦泰对女工的重要管从今天的观点看妇女代表严重不足,为组织和发性的把握都源自革命的现实动态,并能驱动它前进。展女工仍然进行了严肃的努力。布尔什维克在联系现在,布尔什维克不止有《女工报》一家报纸争论道妇女上做的比其它社会主义党派都更多的事实并不根深蒂固的性别歧视威胁着阶级团结,而党致力于就一定是由于对妇女权利做出了更大的承诺。
    让妇女在工厂委员会里得到代表,向男性工人间把
    孟什维克与布尔什维克都明白与工人阶级中的女工当作一种威胁的态度发起挑战,并为了给妇女妇女建立良好关系的必要,但布尔什维克能将为男投票而同男工人争论一一特别是女性占大多数的行女平等的斗争整合进基于反对政府和战争的阶级活业一一也为了向作为工友、代表和同志的妇女们表动的战略里,而牵扯进继续战争与同特权阶层和雇达尊敬主的交易的党派,不能比报道妇女罢工和谈论政治
    十月革命的六周后,婚姻方式被代以民事登记
    权利做得更多,却没有实际的办法来解决妇女生活离婚可由任一方提起。这些措施在一年后的《家庭

==========第36页==========
    《惊雷》2017年纪念十月革命一百周年增刊
    法》里得到详细阐述,它使妇女在法律前享有平等。
    革命期间,妇女既没能与男人们同等地参与,
    宗教约束被废除,一举拔除了数世纪来约定俗成的也没有同样显著地为更高水平的政治进程做出贡献压迫;离婚能被任一方无条件取得;妇女有了对自但她们在生活的约束之中打破了世人的预期并塑造己的金钱的权利且伴侣中任一方不对另一方的财产了革命的进程。正如麦克德米得和希尔耶所言:享有权利。私生子女的概念被铲除一一如果一个女
    “确实,男女劳工间的分歧依然存在,但
    性不知道谁是父亲,她之前的所有性伴侣则都有对
    比起下结论说妇女对男权统治的挑战已经失败,
    孩子的集体责任。俄国成为第一个使自愿堕胎合法
    我们更应该想到她们怎样在她们的传统框架内
    化的国家。
    巧妙地运动以及这对革命进程有什么意义。
    1917年革命由妇女发起和塑造,并且在这一年
    妇女对1917年革命是不可或缺的,她们与男人
    ,视妇女低人一等,把妇女看作财产,认为妇女消
    道创造了历史一不是作为消极的观众或政治上
    极、落后、保守、缺乏自信和弱小等许多旧观念,因无足轻重的因素,而是勇敢的参与者,她们的战斗为妇女的行动和政治奉献,如果不是被扫除了,也因其表达的对根深蒂固的压迫的拒斥而更富有意义。是遭到了挑战
    透过的妇女的眼睛来看革命,能让我们对依然是于
    但俄国革命没有废除男权统治和解放妇女
    妇女生活最具变革作用的历史时刻有更丰富的理解。
    内战造成的灾难性匮乏和之后苏维埃政府的蜕变使
    关于作者
    其成了不可能。不平等还在继续。几乎没有妇女占
    梅根・特鲁德尔对第一次世界大战和俄国革命
    有有实权的位置,被选举进管理机构的也寥寥无几,有广泛的著述,现在正研究1919年的意大利。而在十月后的极端困境里性别歧视的观念没法简单地消失。

==========第37页==========
    《惊雷》2017年纪念十月革命一百周年增刊
    十月革命与今日一一访谈向青
    向青著
    编者按:在十月革命一百周年来临的日子,惊雷编辑部委托读者林致良先生采访中国托派老前辈向青同志,请林先生代为录音及整理。访谈分两次刊登
    另,本访谈最先登于《惊雷》公众号上,但后来向青同志认为原先一些内容有补充与修改的必要,因此本期仅刊出其部分内容。
    十月革命的伟大历史意义,在于它是第一个胜利的工人阶级革命,建立起第一个工人国家(工人阶级得到农民和一切贫苦民众支持而掌握政权)并且维持多年,实行社会主义的改造和建设。这就是说,它标志着社会主义的世界革命时代开始了
    十月革命的胜利就是世界革命成功的第一步。
    虽然这一步所建立的苏联在上世纪末己经倒
    全世界无产者,联合起来
    台,让资本主义复辟了,另外那十多个所谓社会主
    PROLETARI DI TUTT I PAESI, UNITE
    义国家也大都倒台了,但这并不证明十月革命是
    WORKERS OF THE WORLD, UNITE!
    次过早的,不成熟的行动,像1871年的巴黎公社
    BOTUN OLKELERIN ISCILERL, BIRLESII
    样。这更不能证明马克思主义关于工人阶级革命
    ls-s3l da Jle y
    的理论根本是幻想,或者还要再等一百年或五十年才是社会主义世界革命时代真正的开始。马克思主义者从来懂得社会主义革命的道路一定充满曲折,而且可能很长远。托洛茨基更早已提供了关于工人国家堕落变质的理论和对策。今天的社会主义革命者应该更进一步研究工人国家的历史经验,从中吸
    Anticapitalisme
    取教训,促使新的革命成功,从根本上解决资本主
    & Revolution
    义制度所造成的人类空前严重的危机。
    附图:法国反资本主义与革命派纪念十月革命的海
    报
    2.结合当前形势,特别是世界各地的人民抗
    1.俄国十月革命一百周年,世界各地在庆祝,
    争,从阿拉伯之春到占领运动,再到今天世界各地
    有主流斯大林派,毛派,甚至还有中国当权者,各
    的普遍右转,人民的普遍不满和迷茫,科尔宾,桑
    自纪念的出发点不一样,作为革命马克思主义的托
    德斯打着左翼旗号贏取人民的支持,但缺乏一个真
    派,十月革命最值得纪念和铭刻的是什么?
    正的革命左翼去带领人民走出迷雾,十月革命奠定革命社会主义建党理论在今天与一百年前有哪些是需要坚守的,哪些是要与时俱进的

==========第38页==========
    《惊雷》2017年纪念十月革命一百周年增刊
    科尔宾和桑德斯一类的政党是改良主义的党,
    屈服的分子,跟列宁是完全相反的。其实,斯大林所
    而我们所要建的是社会主义革命党,虽然双方都可干的哪能说是清洗!是弄脏,不是清洗以算是左翼政党,但彼此在阶级立场,政治路线和
    把斯大林跟雅各宾比附也是不正确的。严格来
    最终目标上都根本不同。我们主张用革命行动推翻说,雅各宾党的恐怖行动不是整个雅各宾党,是雅资本主义制度,建造社会主义制度,而他们改良派各宾党里面的左派、罗伯斯比尔派的行动,主要是既不想也不敢推翻资本主义制度。
    用来针对右派,不仅针对雅各宾党外的右派,也针
    所以我们不该老是打着左翼的旗号,显得我们对雅各宾党内的右派。当然,他也打击了一部分极跟改良派相同或者差不多,更不该热心于跟改良派左派。所以,罗伯斯比尔派的恐怖主要是针对反革交朋友,反而必须坚持我们自己的鲜明的革命旗
    命的,是代表了法国大革命的最高峰,特别是在恐
    ,以免让心中想走革命道路的群众给改良派骗去怖的初期,那是进步的、必要的措施,只是后期过分
    扩大了。
    改良派在空谈理论的时候,可能好像跟我们很
    斯大林的恐怖恰恰相反,从头到尾都是彻底反
    亲近,但他们一切实际行动的长远目标一定和我们
    动的。斯大林的恐怖绝对不是革命行动,也不是革
    不一样。所以他们实际上并不是我们的朋友,而是命的必然后果敌人:甚至是比右派更可怕的敌人,因为他们是可以伪装成朋友的敌人。至于建党的理论和实际方
    4.十月革命前,布尔什维克曾积极表示要争取
    法,我们革命派和改良派自然也大大不同
    召开立宪会议,但十月革命后召开立宪会议时又强
    经过十月革命证实为正确有效的布尔什维克的制取缔了立宪会议,此举不仅受一般社会民主党人建党理论,我认为至今仍然完全正确有效。不过,
    反对,甚至遭到了罗莎・卢森堡的反对。所以这对
    今天一般人所看见的它,已经面目全非了。这是斯当时工人革命的利弊是怎样的?大林党(堕落变质后的苏联共产党)以及在许多其
    对这个问题,列宁当时已经有清楚的解释。大
    它国家里生长出来的类似的党几十年来不断对这理家可以看《列宁全集》中文第二版第33卷中的四个论加以扭曲和篡改的结果。所以我们今天不但必须文件。分别是1917年12月的《关于召开立宪会议说明它的本来面目是什么模样,还要补充说明不是的声明》和《关于立完会议的提纲》以及1918年什么模样。
    月的《解散立宪会议的法令草案》以及《在全俄中央执行委员会会议上关于解散立宪会议的讲话
    3.现在很多人以雅各宾派比附布尔什维克及列
    从头两个文件可知,列宁领导的苏维埃政府事
    宁与斯大林,将斯大林的大清洗视为同雅各宾派的前已经公开宣示了立场:即将召开的立完会议要承恐怖政策一样,由革命与激进化所带来的必然现象,认苏维埃的权力,把一切权力交给苏维埃;如果立您如何看待这种主张?
    宪会议不肯承认苏维埃,不把最高权力交给苏维埃
    把列宁与斯大林两人并列,都用来跟雅各宾派那么苏维埃政府便要解散立宪会议了。比附,是不对的。首先,把列宁跟斯大林并列起来,
    后来立宪会议召开了,真的没有通过承认苏维
    是根本错误的。列宁所谓的清洗跟斯大林的清洗完埃的议案,不承认苏维埃的代表占多数,这样苏维全是相反的,两者怎么可以相提并论呢?列宁所谓埃政府便按计划来把立宪会议解散了清洗是清洗投机分子,斯大林的清洗是清洗革命分
    我在1999年写了一篇文章《告别马克思?回到
    子,清洗革命元勋,是利用官僚和新参加的投机分马克思?》,其中也谈到解散立宪会议这个问题,我子来对付忠实的革命分子,对付不肯向斯大林反动摘录一些段落吧

==========第39页==========
    《惊雷》2017年纪念十月革命一百周年增刊
    反苏人士认为,立宪会议是全民选举出来
    掌握全部政权,把革命进行到底,走向社会主
    的,连布尔什维克也一向主张由立宪会议来決
    义。所以布尔什维克并不是不尊重民主原则,
    定俄国的新制度,现在只因为选举的结果对布
    只是坚持无产阶级(以及全体劳动人民)的民主
    尔什维克不利,布尔什维克就用武力把它解散
    制高于资产阶级的(仅仅在形式上是全民的)民
    这充份证明布尔什维克和它所建立的苏维埃政
    主制
    府根本不尊重民主原则,全凭武力维持政权。
    那些企图利用立宪会议来同苏维埃政府对
    还有人说,可见十月革命欠缺充份的群众基础
    抗的人,极力夸大立宪会议所代表的民意,而
    只是少数人的冒险事业。
    抹煞苏维埃政府的民意基础,这根本违反事实。
    问题的关键在于:把立宪会议解散的,是
    罗莎・卢森堡是反对列宁和托洛茨基解散立宠
    苏维埃政府,它本身也是人民选举产生的。现会议的做法,可是她这个反对意见是错误的。当时在问题化为:两个民选的权力机关,立宪会议不仅德国社会民主党右派,就连卢森堡领导的社会和苏维埃,哪一个更有资格代表民意。一切反民主党左派、斯巴达克派都认为不应该解散立宪会对苏维埃政府(反对十月草命)的党派都认为,议,以为苏维埃和立宪会议可以并存全民选举产生的立宪会议当然高于一切,也高
    后来德国革命中出现了苏维埃,德国社会民主
    于苏维埃。布尔什维克和一切拥护十月革命者党右派也支持苏维埃,他们的代表更占苏维埃多数,却说:苏维埃是劳动人民自己创造的一种新型他们也认为两者可以并存,但这个并存,实际上是的国家机构,它保证劳动人民(人民的绝大多数)要苏维埃服从立宪会议,服从由立宪会议选出的、真正掌握国家权力,不让剥削阶级、帝王和官跟资产阶级合作的社会民主党政府。可是这个政府吏等少数特权份子专权,骑在人民头上;所以却是出卖革命的,只是卢森堡在政府出卖革命之前苏维埃制度比传统的民主代议制(包括全民普已经遇害了。她没有亲眼看到她这个立场导致的恶选的立宪会议在内)更民主,更进步;当两者不果。致的时候,应该以苏维埃为最高权威
    列宁和托洛茨基却是坚决反对所谓两者可以并
    布尔什维克上述的见解并不是在知道立宪存的。托洛茨基后来在《十月的教训》更特别谈到苏会议的选举结果之后才提出来的辩解。这种见维埃和立宪会议所谓可以并存,事实证明是非常错解所根据的国家理论,是马克思主义的传统理误的,便利了反革命。论,尤其是有了1871年巴黎公社的经验以后
    在这个事情上,我们不应该向卢森堡学习,这
    由马克思和恩格斯表述得非常明确的理论。布是她的弱点,她错误的地方。尔什维克从1917年4月起(经过列宁所领导进行的思想重新武装之后),就一直不断地宣传这
    2017年11月8日定稿
    种见解,劝说苏维埃抛弃对资产阶级的幻想,

==========第40页==========
    惊雷》2017年纪念十月革命一百周年增刊
    托洛茨基马克思主义发展史上里程碑式的人物
    施用勤译审访谈录
    施用勃、赤心著
    施用勤,1949年生于上海,1982年北京师范大学外语系俄语专业毕业,1984年入中国艺术研究院外国文艺研究所工作,后转到马克思主义文艺理论研究所,从事文艺理论翻译研究工作,近20年来,主要从事托洛茨基著作的翻译和相关研究。出版了译作《托洛茨基自传一一我的生平》、《先知亲述十月革命》、《托洛茨基论中国草命》、《托洛茨基论反法西斯斗争》,托洛茨基的传记《先知三部曲》(与他人合译,全书统校),并发表了一些相关研究论文。本刊特委托民间托洛茨基思想研究者、工程师赤心先生就托洛茨基对马克思主义发展的贡献问题采访施用勤先生,整理出这篇访谈,以飨读者。
    本重要著作。此外,您还翻译了他的《左派反对派的挑战》(三卷本)、《托洛茨基论文化
    托洛茨
    基论社会主义建设》以及他被斯大林驱逐出国后的集三卷。依我管见,您是当前国内译介托洛茨基工作中用功最勤的人。另外在您的相关研究文章中,对俄国革命史中的一些重大问题提出了新见解。您的文章见解独到,论证严谨,史料翔实,很有说服力。很荣幸受《文艺研究》的委托,请您谈谈托洛茨基在马克思主义发展史上的贡献。
    施用勤:这是一个大问题。托洛茨基是一个真正的百科全书式的人物。他领导了1905年和1917年的俄国革命,内战期间红军的创建者和统帅,在战后经济恢复时期也做出了杰出的贡献,在列宁身
    图片来源:俄罗斯社会主义运动
    后,他为捍卫马克思主义、列宁主义,为争取党内民主和正确的内政外交政策与斯大林进行了殊死斗争
    赤心:施老师,我一直关注您对托洛茨基的译
    他的活动不仅仅局限于政治和革命,还涉及军事
    介和相关研究工作,您为《托洛茨基自传一一我的
    文化、经济、思想等诸多领域,而且在每一领域中都
    生平》写的译者前言是国内正式出版物中首次全面
    留下了不可磨灭的痕迹。《先知三部曲》的作者伊萨
    肯定托洛茨基的文章,您参与翻译和全书统校的《先
    克・多伊彻说,他的生平如此丰富和辉煌,随便从中
    知三部曲》对国内读者全方位了解托洛茨基和布尔
    抽取一个片段都足以构成一个杰出历史人物的生平
    什维克革命以及斯大林对它的歪曲和背叛产生
    不知你想从那里开始
    定的影响。近年来,您连续出版了您编译的托洛茨基论十月革命、论中国革命、论反法西斯斗争这三

==========第41页==========
    《惊雷》2017年纪念十月革命一百周年增刊
    不断革命论一社会主义从理论
    基的不断革命论起了助产士的作用。不过在这一理论于1904年底问世时,却遭到了当时俄国社会民主
    到现实的桥梁
    工党两派一一布尔什维克、孟什维克一一的一致攻击。不仅如此,虽然十月革命的胜利是托洛茨基的
    赤心:那就从他的不断革命论开始吧。托洛茨不断革命论的胜利,但在列宁失去理政能力和逝世基于1905年革命前提出了不断革命论,其后又不断后,这个理论被当权的多数派说成是托洛茨基反对地对其进行补充和发展,请您谈谈不断革命论的内马克思列宁主义的异端邪说,甚至在托洛茨基反对容及其对俄国革命的实际影响。列宁一直未公开表派成员向斯大林投降时,也都从批判他的不断革命态支持“不断革命”,他是否反对这个思想?
    论开始,使这个理论变得更加扑朔迷离
    施用勤:托洛茨基的不断革命论并不复杂,可
    首先来看十月革命与不断革命论的关系。国内
    简单概述如下:因为俄国资产阶级的软弱,它没有普遍存在一种观点,认为二月革命完成了俄国资产能力把资产阶级民主革命进行到底,因此,这场革阶级民主革命,此后布尔什维克完成了社会主义革命的领导任务就历史地落在了俄国无产阶级肩上
    命一一十月革命。这是误读。二月革命并没有完成
    由于无产阶级掌握了资产阶级民主革命的领导权
    资产阶级民主革命,它只是推翻了沙俄的封建专制
    它不可能让运动仅仅停留在资产阶级民主革命的任制度,但没有完成资产阶级民主革命的另一个主要务上,必然会使它直接进入社会主义革命。这一理任务一一土地革命。托洛茨基曾说过,如果临时政论论证了政权转移到工人阶级手中的时日并不直接府能够完成土地革命,结束战争,就不会有十月革取决于生产力所达到的水平,而是决定于阶级斗争命,土地革命是在十月革命后由布尔什维克完成的,中的力量对比关系,决定于国际形势,还取决于许即无产阶级革命是在资产阶级革命过程中完成的,多主观因素。他以1871年的巴黎公社为例,证明经资产阶级革命又是在无产阶级革命胜利后才最终完济比较落后的国家的无产阶级有可能比发达资本主成。不断革命论在十月革命中得到了完满的证实义国家的无产阶级更早地取得政权,并明确地说
    无产阶级革命与资产阶级革命之间没有间隔,它们
    俄国革命将会创造条件,让无产阶级在这场革命胜交织在一起,交错在同一个阶段中利的情况下取得政权。这一理论打破了在俄国社会
    你说列宁没有公开表态支持不断革命论,是不
    民主工党中一致认可的革命三阶段理论,即在俄国对的。列宁在二月革命后,开始主张布尔什维克夺这样落后的国家中,首先要完成资产阶级民主革命,取政权。当时布尔什维克的上层都认为这是列宁接革命胜利后要在很长一段时间内发展生产力,待生受了托洛茨基的不断革命论,包括斯大林在内的力达到发达国家水平后,再进行无产阶级革命。些人对此进行了顽强的抵制。为什么呢?列宁从据此,俄国的无产阶级革命被推到遥远的未来。而1905年直到1917年二月革命前,一直主张无产阶级吒洛茨基的不断革命论论证了落后国家的无产阶级在资产阶级民主革命中的领导地位。在这点上,他把资产阶级民主革命直接发展为社会主义革命的可和托洛茨基没有分歧。但他们对资产阶级民主革命性,使俄国的社会主义革命不再是遥远的历史前的结果的预见截然不同:列宁认为,俄国的资产阶景,而是它正在努力争取的资产阶级革命的结果。级民主革命的结果是建立无产阶级和农民的革命民甚至可以说,没有不断革命论,就没有十月革命,也主专政,这种专政只能是民主主义的专政,而不是没有后来俄共把国际共运的工作重心向落后国家革社会主义的专政。这表明,列宁当时对俄国资产阶命的转移,也不会有19251927年轰麦烈烈的中国级革命的看法,与三个阶段论没有太大的差别,他革命。在社会主义从理论到现实的过程中,托洛茨与孟什维克和部分布尔什维克之间的差别只是他坚

==========第42页==========
    《惊雷》2017年纪念十月革命一百周年增刊
    持无产阶级在资产阶级民主革命中的领导权。列宁斗争,并分外倚重1917年5月(俄历)刚刚加入布尔在1905年预测当时的革命结果时明确地说,革命胜什维克的托洛茨基的原因吧。利的结果是建立临时政府,而这个政府的任务是实现社会民主党的最低纲领,因而排除了为社会主义革命夺取政权。在1909年的一篇文章中,他还点名批评了托洛茨基的不断革命论,说后者忽视了革命的资产阶级性质,即无产阶级不仅在资产阶级民主革命中掌握领导权,将资产阶级革命进行到底,而且最终要夺取政权,直接进入社会主义革命。难怪当列宁在二月革命后提出布尔什维克应该夺取政权时,引起了布尔什维克高层对他的抵制,如斯大林加米涅夫主持的《真理报》拒绝刊登列宁的《远方来信》。列宁回国后,他的《四月提纲》也遭到党的上层的抵制。在信和提纲中让他的战友认为是不能接受和发表的,就是他在其中号召工人进行二次革命,即推翻继续进行帝国主义战争的地主资本家政权。而这大大出乎那些已经准备在苏维埃中充当反对派在一定程度上支持临时政府的布尔什维克高层的意料,他费了不少力气扭转了他们的立场,使全党走上为夺取政权而斗争的道路。列宁在二月革命后采
    托洛茨基
    用的是托洛茨基的不断革命论,虽然二人在表述上不完全一致,在列宁的文章中,把无产阶级夺取政
    有望改变历史进程的斗争
    权说成是革命的第二阶段,但由于这两个阶段紧密地衔接在一起,甚至在社会民主党的最低纲领都没
    赤心:您翻译出版了托洛茨基论中国草命的文
    有彻底实现的情况下,就要开始实现最高纲领的第
    集,能否叙述一下托洛茨基对中国革命的看法和意
    阶段,实际上也就是把第一阶段与第二阶段融合
    见吗?这些看法和意见在当时是否正确?
    在一起了,与托洛茨基的不断革命论没有任何实质
    施用勤:直到改革开放后,对这个问题的研究
    性的差别。也就是说,列宁以实际行动表明他支持
    才不再是禁区。近20多年出版的一些书籍涉及、介
    托洛茨基的不断革命论,这比在口头上承认和支持绍了当年联共(布)两派在中国革命问题上的争论,
    更加重要。但列宁未能使党的上层心服口服,未能
    做出远比以前客观的评价。但对托洛茨基著作的翻
    消除他们头脑中根深蒂固的三个阶段理论。因此,
    译研究有限,很难在这方面有根本性的突破。
    每到紧要关头,党的上层都会产生重大分歧,最突
    对托洛茨基研究介绍的缺乏,甚至在权威党史
    出的是在十月革命前,季诺维也夫和加米涅夫在报
    著作中也有反映。如几年前出版的中央党史研究室
    纸上发表文章,公然反对起义,斯大林等人是消极
    著的《中国共产党历史》肯定了托洛茨基对大革命
    观望。而在这些关键时刻,托洛茨基的立场与列宁
    后期蒋介石、汪精卫两个集闭的阶级实质的认识
    完全一致。这大概也是在十月革命及其准备期间,
    对他们将要叛变革命的判断,对斯大林在指导中国
    列宁不仅不能依靠他的弟子,而且还要与他们进行革命中的错误的批评,说其中有些是正确的或基本

==========第43页==========
    《惊雷》2017年纪念十月革命一百周年增刊
    正确的,但认为他对大革命失败后的中国社会性质、的苏维埃。托洛茨基认为此时革命陷入低谷,因而革命性质、阶级关系和战略策略的认识,则是错误反对武装起义。两次起义(南昌起义和广州起义)的的。他的错误有:在大革命时期,中国的无产阶级不失败为炳种形势判断的对错做出了最权成的定论。应当与民族资产阶级合作,共产党员不应当加入国斯大林的中国政策建立在他的错误的三个阶段的理民党;在武汉汪精卫政府叛变之前,中国的无产阶论上,建立在错误的预见和对形势的错误的判断上,级就应当立即建立苏维埃政权:大革命失败后,国建立在错误的依靠对象上,因此失败是不可避免的。民党已经完成资产阶级民主革命,中国革命已经进托洛茨基的政策则建立不断革命论上,建立在正确入社会主义革命阶段
    预见和对形势准确判断基础上的,建立在正确的依
    我在这里首先指出作者的无可争议的误读。托靠对象上,不论它是否会带来中国革命的胜利,但洛茨基坚持共产党员退出国民党是毫无疑问的,但使那场革命避免实际遭受的惨败,使其进程和结果他从来没有反对过中国无产阶级与民族资产阶级合朝更加有利于无产阶级革命的方向发展,是毋庸置作。托洛茨基坚持的只是共产党退出国民党,以独疑的立政党的身份与后者合作。至于大革命失败后国民
    赤心:主流左翼对法西斯主义的分析是它是资
    党已经完成了资产阶级民主革命,中国革命已经进本主义在危机时期,大资产阶级以克服危机、对抗入社会主义革命阶段的说法,表明作者对托洛茨基革命、实行扩张为目标的反动社会思潮、政治运动的不断革命论一无所知。正是因为落后国家的资产和政权形式,根本性质是反社会主义、反民主主义,阶级无力完成资产阶级民主革命,无产阶级领导的极端的民族主义,所以共产国际提出“统一战线这一革命才能不断地走向社会主义革命。中国资产联合资产阶级民主国家来反对法西斯主义,而托洛阶级民主革命的主要任务有两个:一是民族独立
    茨基则认为法西斯主义的出现代表了资产阶级民主
    二是土地革命。莫非大革命失败后,这两个任务都制度的没落,代表了资产阶级的腐朽和无出路,不完成了?
    是工人阶级革命就是法西斯野蛮主义。但实际情况
    我把双方在中国革命问题上的分岐归纳为三点:是现在欧美等国资本主义民主大行其道,甚至原社
    在理论上是不断革命论VS三个阶段理论,在力量会主义国家也纷纷向它们学习,那托洛茨基的这
    对比问题上是革命社会力学VS常规社会力学,在分析是否有问题?
    对待南昌起义和后来的广州起义态度上,则是对高
    施用勤:共产国际提出反法西斯主义的“人民
    潮与低潮的判断。我在观点在拙译《托洛茨基论中阵线”,是希特勒上台后的事了。而纳粹的胜利,恰国革命》的《译者前言》中有详细的论述。限于访谈恰是斯大林的左倾关门主义的“第三时期”理论造篇幅,在此就不多谈了,有兴趣的话,可以看看拙前成的。言。在此只想指出,托洛茨基不仅对斯大林、布哈林
    赤心:请您讲一下什么是“第三时期”理论。
    的中国政策的批评是正确的,更重要的是他对中国
    施用勤简单地说,“第三时期”理论把1917年
    革命进程的预见是完全正确的:他在四・一二政变、
    以后的世界革命形势分为三个时期:第一时期从
    马日事变之前,都发出过警告,还预见到后来的宁1917至1924年,是革命的高潮时期;第二时期从汉合流。在武汉政府清共后,他和斯大林在武装起1925至1927年,是资本主义稳定时期;第三时期从义上的分歧,实质在于对当时革命形势的判断,在1928年开始,这是世界无产阶级革命全面胜利的时革命遭受两次沉重打击后,它是处于高潮还是低谷。期。资本主义世界的矛盾即将总爆发,它已无力对斯大林认为这时革命进入高潮,于是主张发动武装付下一次经济危机,从现在起,世界革命形势一派起义,夺取政权,并着手建立此前他坚决反对建立大好,此前一直处于守势的共产国际将转入全面反

==========第44页==========
    《惊雷》2017年纪念十月革命一百周年增刊
    攻,世界革命将毕其功于一役。
    民扩张、掠夺殖民地、半殖民地,甚至不惜为争夺殖
    今天看来,这个划分时期的理论是如此机械
    民地打世界大战,乃至今天美国的霸权主义,都是
    荒谬,但对斯大林及其集团来说,却有它的内在逻资本的这一本质属性的体现。资本主义民主制有其辑和必然性。所谓第二时期,即该理论定性为资本好的一面,但它并不能改变资本贪樊的本性,过去、主义稳定的时期,并不是客观历史事实,而是联共当今世界上的许多问题都是资本的贪婪造成的。这(布)当权的多数派推行的右倾内政外交政策所造表明资产阶级民主制的作用是有限的,不像那些鼓成的事实。然而在这个所谓资本主义稳定时期多数吹它的人说的那样完美。社会主义革命反对的不是派的内外政策导致的中国革命和英国总罢工的失败,资产阶级民主,而是这个民主的不完全、不彻底。另927年的苏联粮食收购危机使斯大林意识到,他和外,社会主义革命的目的并不是为了建立斯大林式布哈林推行的右倾政策是行不通的,于是他开始向的个人独裁体制,它要消灭阶级、国家,解放全人左转,并为这个转向炮制了这个不伦不类的理论。
    类,让所有人都进入每个人都享受全面发展的充分
    接着上面的讲。我认为,托洛茨基虽然说的是自由的大同世界。与这一共产主义蓝图相比,今天整个资产阶级民主制,但针对的是当时德国的具体的资产阶级民主就太有限了,它的优势只是对斯大情況。如果没有德国在第一次世界大战中的战败,林式的专制而言的。而且,经典马克思主义理论家没有凡尔赛和约对德国苛刻条件以及上世纪20年和列宁、托洛茨基阐述和建立的无产阶级专政,并代末的经济危机,德国法西斯主义未必能成气候。不是社会主义的终极状态,只是过渡阶段。即使在而德国在当时的条件下,确实是从资产阶级民主制这个过渡阶段中,斯大林式的独裁也不是它的应有倒退到了法西斯专政。也就是说,法西斯主义是腐之意。至于“原社会主义国家”纷纷学习民主制的说朽的资产阶级无出路的产物,但在有出路时,未必法,是很成问题的。因为以前的社会主义国家推行会让纳粹党上台的。甚至在希特勒即将出任总理前,的都是斯大林模式,不能依据这种模式的成败来判托洛茨基还主张德国工人阶级以不惜打内战的姿态断托洛茨基的分析正确与否。来阻止大金融资本集团启用希特勒。所以,从趋势到现实之间,还有距离,只有机缘合和,趋势才能成为现实。从1929年起,托洛茨基在其反对极左的“第时期”理论和德共依此推行的最终导致希特勒上台,德共不战而降的错误路线的斗争中,一直把德国无产阶级阻止纳粹上台的斗争称为德国革命,而不是单纯的反法西斯斗争。而且他认为,在这场代表革命希望的共产主义和代表反革命绝望的法西斯主义之间的決战中,最后胜利一定属于共产主义
    内战期间,托洛茨基在向红军士兵演讲。
    在他后来对右倾投降的“人民阵线”的批评中,强调的仍然是共产党在统一战线中的领导权。他并不
    缔造、指挥新型军队
    为当时即将爆发的世界大战为反法西斯战争,在他看来,这场战争是第一次世界大战的继续,是帝国
    赤心;请您谈谈托洛茨基在领导和组建红军
    主义国家争夺殖民地和市场而引发的规模空前的战
    反对资产阶级反革命势力进攻的活动中对马克思主
    争,无产阶级的目标还是革命
    义军事学的发展
    资本的本质是追求利润最大化,资本主义的殖

==========第45页==========
    《惊雷》2017年纪念十月革命一百周年增刊
    施用勤:托洛茨基在革命和内战中,为马克思、是权宜之计。他曾做过一个形象的比喻,说政委制军事学写下了新篇章。我认为,其中除了具体的战就像盖楼时的脚手架,一旦楼房盖好后,脚手架就略战术思想外,最重要的有两方面:一是对极端激要拆掉。由此可见,后来推广到各行各业的党委制,进思潮的抵制,二是大胆起用军事专家。新思想、新也并非是体现党的领导的方式思潮胜利后,往往会在社会上引起许多在新思想装
    作为红军的创建者和统帅,托洛茨基不仅制定
    饰下的偏激观点。在军事领域中,最具代表性的就车事政策,协调军队与中央、地方政权的关系,在极是图哈切夫斯基的“无产阶级战略”,他认为,无产端困难的条件下为军队获得必需的人员和物资而努阶级军事的目的是解放全人类,得到绝大多数人民力,亲自起草无数的命令、动员令、战报。在内战岁群众的支持,而它的敌人则是反动没落的一小撮,月中,他乘坐革命军事委员会主席专列,总是出现因此无产阶级的战略就是进攻,无须防守。托洛茨在最危险、关键的战线上。他对内战中重大的战略基亲自撰文与他论战,指出进攻和防守的辩证关系,决策,也做出了重大贡献。在三次重大的战略分歧无产阶级的军队并不能使之失效,突显革命领袖在中,除了第一次对是否乘胜追击,彻底击溃高尔察整个社会激情澎湃情况下的清醒和理智。这个问题克的战略分歧中,他支持了新任总司令的比较保守的另一方面表现在内战初期他与军事反对派的斗争的战略外,在南线进军路线和放弃还是保卫彼得格中。十月革命是苏维埃民主革命,夺取政权,推翻临勒这两次战略分歧中,他的意见都是正确的。在彼时政府,主要靠的是民主斗争以及在这过程中赢得得格勒问题上,他反对列宁等人放弃这座城市的主的广大工人、农民和士兵的支持。也正是因此,赤卫张,他的意见被政治局接受后,他亲自前往彼得格队、游击队才能在这个过程中起作用。但这种作战勒,领导抗击尤登尼奇的战斗,不仅保住了彼得格方式根本不能适应内战中真正的两军对垒。托洛茨勒,还将装备精良的尤登尼奇的军队彻底击溃。在基力排众议,着手建立正规军,并大胆起用军事专他对南线司令部制定的进军路线的批评和他本人制家。他的这一政策遭到游击队出身的军事干部的抵定的南线作战计划中,可以看到政治、社会、民族、,他们得到了党内高层人物斯大林、布哈林、季诺阶级、心理、技术等因素与军事战略问题的完美结维也夫等人的或明或暗的支持,形成了军事反对派,合,这使他远远地超越了他的同时代人给他造成了巨大的压力,压力还来自个别专家的叛变。列宁曾要求他赶走所有车事专家,他告诉列宁,
    奉文化为至上的革命家
    在红军中服务的军事专家有3万多人。列宁在几天后的报告中说,托洛茨基说在军事部门中有几万名
    赤心:您翻译了托洛茨基于上世纪20年代写的
    日军官使他“得出了一个具体概念……如何用原来《过渡时期的文化》,可否谈谈托洛茨基对于俄国是资本家用来对付我们的砖块来建设共产主义”
    革命胜利后过渡时期文化的分析,以及他在《文学
    其实这也是托洛茨基的知识分子政策的重要部分,与革命》一书中对马克思主义文艺观文化观的发展?他把使用旧军官和知识分子提高到无产阶级是否能
    施用勤:托洛茨基以两种身份参与文艺领域中
    成为人类文化遗产的继承人的高度。内战刚刚结束,的活动:一是政策制定者,另一个是文艺批评家。作他就准备实施用民兵来取代常备军,这一工作被苏为文艺政策制定者,他对马克思主义的方法对艺术波战争打断。另一个值得注意的问题是,政委制是的作用,有着清醒的认识。他认为,这一方法使人们托洛茨基在内战中起用旧军官当各级指挥员时,不有可能去估量新艺术的发展条件,追溯新艺术的潮得己采用的方法。但斯大林后来把它制度化,似乎流并用批判地指明道路的方法促进那些最进步的潮这是党领导军队的体现。但对托洛茨基来说,这只流的发展,但仅此而已。马克思主义的方法并不是
    45

==========第46页==========
    《惊雷》2017年纪念十月革命一百周年增刊
    艺术的方法,艺术应当用自己的腿来走自己的路。的是揭示隐藏在作家和诗人在他们的作品中的社会他明确地指出,艺术的领域,不是党应当去指挥的动力、道德伦理和政治气候。但他没有一般马克思领域。对待艺术团体和流派,党可以有条件地信任主义文艺批评中的狭隘的政治功利主义,他对作品真心靠近革命的艺术团体,但无论如何不能站到某的深刻分析与他对审美价值的生动欣赏评价相得益个与其他文学团体进行着斗争或竞争的团体的立彰,也没有刻板的说教,而是用马克思主义的精神场上去。在对待非工人出身的作家上,他认为,党不来评价、欣赏、剖析古往今来的文学作品,揭示它们将文学同路人视为工人作家的竞争者,而将他们视的意义。生搬硬套阶级概念的庸俗社会学文学批评,为协助工人阶级进行建设的助手。在此有必要提
    实际上是文化虚无主义的无产阶级文化派,始终是
    下,“同路人”这个概念,是托洛茨基在他的文艺评他严厉批评的对象。论中提出来的。所谓的“同路人”,指非无产阶级出
    这本文集的标题是《过渡时期的文化》,但不是
    身的作家,当时他们是无产阶级文化派的打击排斥学术性文章的文集,因而并没有你想了解他对俄国对象。“同路人”概念的提出,保护了他们,保障他过渡时期文化的分析。其中收录的是托洛茨基于们的创作权利。他们中的不少人后来都是苏联文学1919年至1926年间写的与文化问题相关的文章或史上重要人物。这一切与苏联和后来的中国把所谓作的报告,而且其中绝大多谈及的都是十分具体的的“社会主义现实主义”定为文艺创作的最高准则,
    问题。在这些文章中,核心都是提高人民群众的文
    频频出现的因创作获罪的冤案,乃至文革时期的样化水平,让他们认识到在俄国生活中的习以为常的板戏,哪有丝毫的相似之处呢?
    陋习;有的是他支持来自基层的纠正陋习,与旧的
    W E N X U E
    不良习惯作斗争的倡议:还有一些是他本人为此而提的建议,如在对出版工作人员的讲话中,让他们
    升国文学丛
    编写出版《读报手册》,建议为城乡阅览室配备地图和政治地图;为解放妇女,他建议组建幼儿园、公共
    托洛茨基
    洗衣房、公共食堂等。当然,其中也有高屋建瓴的提法和原则性问题,如他在1923年提出,苏联进入
    文学与革命
    文化至上时代”,即一切工作都以文化建设为核心的时代。这是他与列宁的共同想法,只不过在列宁的《论合作社》一文中,这个词被译成“文化主义”。托洛茨基确实把文化建设放在第一位,他甚至说,只有在学会正确地提出和解决我们的局部的日常“文化”任务时,我们之前的整个斗争和为这个斗
    外国完学的是
    争付出的努力和牺牲才有价值。他把文化任务概括为需要学会好好工作:准确、利落、节约地工作;需要工作文化、生活文化、日常生活的文化
    E M
    托洛茨基是立足于人类文明发展的高峰来看待
    托洛茨基著作《文学与革命》中文版
    俄国革命后的文化建设的。他没有任何狭隘的民族主义,对俄国相对于西方发达国家的落后毫不讳言,
    托洛茨基的文学评论工作始于他第一次流放西
    而且他对苏维埃俄国的许多落后现象的批评,都以
    伯利亚期间。作为一个马克思主义者,他主要关注西方发达国家为参照
    46

==========第47页==========
    《惊雷》2017年纪念十月革命一百周年增刊
    在当时苏联国内从普通群众到上层,还有一种托洛茨基“轻视农民”,鼓动“工人和农民对立强烈的排斥外来文明的风气,把所有这些都贴上封那托洛茨基的革命观中对待农民的态度到底是怎么建、资产阶级的标签加以批判。长期以来,不论在苏样的?对于斯大林的“农业集体化”,托洛茨基的看联、中国还是其他社会主义国家,弗洛伊德的心理法是什么分析学都是禁区,对文艺领域中的现代派的批判
    施用勤:说抄袭不不太准确。托洛茨基把斯大
    也一直持续到上世纪70年代。在俄国,弗洛伊德学林派界定为左右摇摆的官僚中派,它没有原则,没说的解禁是在苏联解体之后,在我国则是改革开放有立场,在左派和右派之间来回摇摆。正确的政策、以后的事了。托洛茨基以博大的胸怀对待人类文明方针路线的制定,需要的是高瞻远瞩,作为经验主成果,始终反对这种作茧自缚的非马克思主义的态义者的斯大林最缺乏的就是这点。在国内外政策上度。他在1923年9月致奠基人巴甫洛夫院士的一封可以不止一次地看到斯大林抄袭左派反对派的主张信中是这样说界定这两个学派的:“我认为,您的条但绝非没有他个人痕迹。在经济政策上也一样,斯件反射学说把弗洛伊德理论作为一个特例囊括其中,大林推行的加速工业化和农业集体化虽然源于反对性能量的升华……只不过是在性欲基础上形成的派的经济方针,但后者的科学和严谨已经荡然无存,n+1、n+2以及更高次上的条件反射。”在这个问题添加了不少官僚的主观意志、简单、粗暴。因此,托上,托洛茨基超前了几十年。在对待20世纪出现的洛茨基在承认苏联工业化取得的成就的同时,一直文艺现代派的态度上,他的态度也一样客观、包容
    对它进行批评;对消灭富农和集体化,他的批评就
    超前
    更加激烈了
    说托洛茨基轻视农民,纯属莫须有在此简单说一下这一指控的炮制和由来。
    现在不少人都认为,新经济政策主要
    是解决农民问题的。而托洛茨基从1923年开始,就不断提议加速工业化,被说成是“超级工业化”,是否定列宁的新经济政策,是轻视农民。这其实是一个严重的误读。
    内战结束时,苏俄的经济已经到了崩溃的边缘,粮食产量只有战前的30-40%,
    在墨西哥时的托洛茨基
    而生铁产量是战前的2%,食糖是战前的
    4%。由于经济困难,国内骚乱不断。有红色堡垒之
    社会主义经济建设的探索者
    称的喀琅施塔得的水兵暴乱平息后,列宁意识到,必须放弃战时共产主义经济政策。他在一年前就提出把战时共产主义中的余粮征集制改为实物税的托
    赤心:有人说斯大林的工业化和农业集体化是
    洛茨基的协助下,制定了新经济政策,旨在用资本
    抄袭了以托洛茨基为代表的左翼反对派所提出的经
    主义方式恢复经济。用农业税取代余粮征集制,只
    济主张,托洛茨基到底提出了一条怎样的道路?托
    是新经济政策的一部分,更重要的部分是把中小企
    本人对苏联农业发展和解决工农剪刀差,提出怎样
    业租让给资本家,即用资本主义方法来恢复苏俄濒
    的解决之道?反对托洛茨基及其思想的人总是认为
    临崩溃的经济。另外,列宁制定这个政策还有另

==========第48页==========
    《惊雷》2017年纪念十月革命一百周年增刊
    个日的:即无产阶级与国家资本主义联手,共同对需要的工业品。直到这时,经验主义者斯大林这才抗小资产阶级自发势力。大家都知道,在列宁的
    意识到他和布哈林共同“捍卫”的经济政策行不通,
    典中,小资产阶级自发势力指的就是农民。因此,新接过了托洛茨基的加速工业化和农业集体化的主张。经济政策不仅不是重视农民,而且是要对抗农民这
    在经济建设方面,托洛茨基是一个探索者,他
    个小资产阶级自发势力的
    没有也不可能有一个固定的经济主张,他的经济主
    但这个经济政策中完全落实的只是用农业税取张随着时间和形势的变化而有所不同。战时共产主代余粮征集制。由于资本家对红色政权心存忌惮
    义不是他个人的经济主张,他对这个政策的评价
    前来租赁企业的资本家不多。也就是说,新经济政如果不是战时的严峻形势,一些中小企业是可以不策从一开始就是瘸腿的。而工农业恢复的不同使这实行国有化的,但他不反对这个政策。1920年初情况变得更加严重。俄国当时几乎原始的农业容他提出的“新经济政策”被中央委员会否决后,为了易恢复,只要农民有了生产积极性,不需投入,就能解决国家面临的异常困难的经济形势,他提出工会迅速恢复。在实施新经济政策的当年,农业就恢复国家化,让它担负起生产、分配组织者的角色,因而到战前水平的75%。遭革命、内战重创的工业就不在联共(布)党内引发了一场关于工会问题的争论。同了,它的恢复需要大量的资金投入。1921年,轻在新经济政策实施一年后,他敏锐地发现由此产生工业只恢复到战前的25%,重工业的情况就更加悲的新问题一一剪刀差,于是又提出了加速工业化的惨。于是出现了新情況:工农业之间的严重的比例建设方针。早在1920年,他就提出了统一的计划经失调,它导致工农业产品价格的剪刀差。新经济政济的主张。虽然他是计划经济的倡导者,但他讲的策的内容和实施情况就是如此。
    计划,是机动灵活的领导,它从国家经济的稳定程
    托洛茨基发现了这个问题,认为要解决这个问度不同的因素出发,使它们彼此协调,并使它们与题,只有加速工业化。他在党的第十二次代表大会无序的市场因素协调。他主张,必须通过恢复地方上做了主旨是加速工业化的报告,政治局赞同这个权利对总局官僚制进行修改,否则人民委员部和总报告,大会也批准了这个报告。但随着列宁因病重局的地方机构会破坏地方机构之间的联系,成为可而失去理政能力和后来的逝世,政治局的多数把排怕的官僚主义和因循拖延的源泉。他认为,统一的挤托洛茨基当成主要目的,当然不会履行让他领导经济计划不能通过先验的、极端随意的统计计算实工业的协议。他们诬陷托洛茨基的逻辑如下:新经现的,而是通过对生产和分配机构的工作、部门的济政策是重视农民的,托洛茨基要加速工业化,就计划及其完成情况进行经常的检验,通过旨在在这是放弃新经济政策,就是轻视农民。新经济政策是些计划之间建立应有的一致而对它们进行修正等实列宁制定的,因而列宁是重视农民的,他们甚至把现的。托洛茨基计划经济中的这几点的缺失,不正重视农民说成是列宁主义的主要特征。这样一来
    是苏联和中国的计划经济的主要弊端吗?
    托洛茨基的罪名就不仅是经济政策上的错误,而且
    托洛茨基的农业集体化方针,建立在工业为农
    是反对列宁主义了。
    业提供的机械一一拖拉机、汽车ー一上。这也可以
    由于多数派迟迟认识不到加速工业化的重要性,从他对斯大林的集体化的批评中看出。他认为,农在1923年后出现几次商品荒。农民多支付的卢布让业经济集体化只能是其机械化的结果,国家工业化剪刀差给吞噬了,农民受到损害,也没有使工业获的总规模预先決定了农业经济集体化的规模。没有利。工农业之间的比例失调因此变得越来越严重,这个前提条件,虽然把农民的木犁和农民的驽马联最终酿成了1927年的粮食收购危机。危机的主要根合起来,也不能从中创立大型农业经济,正如不能源是工业严重滞后,农民卖粮得到的钱买不到他们用大量小渔船制造轮船一样

==========第49页==========
    《惊雷》2017年纪念十月革命一百周年增刊
    国内有些人因斯大林的工业化和农业集体化采领导工业建设的艰巨任务。一旦列宁失去理政能力用的是托洛茨基的主张,就说后者对前者的批评是无法实现他的主张时,“三驾马车”立刻翻脸,撕毁
    五十步笑百步,我想大概是他们没有看过托洛茨基了达成的协议,不让托洛茨基推行他的工业计划。的这些批评。
    他们的理由是“不能让他冒险”,实际上是害怕托洛
    茨基在十月革命领袖、红军缔造者的光环之上再加上振兴工业的辉煌业绩。很快,三驾马车就扩大为五人小组,增加了布哈林和李可夫,到24年中,又扩展为七人小组。力量对比对托洛茨基越来越不利。促使托洛茨基写信的主要原因是篡夺了领导权的“五人小组”控制着政治局,他们热衷于拉帮结派排除异己,却没有能力发现和解决苏联社会面临的问题,导致了严重的党内危机和社会、经济危机。作
    在墨西哥时的托洛茨基
    为世界上第一个工人国家的创立者,他为当时苏联的经济状况和党内状况十分担忧,由于在政治局被
    捍卫马克思列宁主义、党内民孤立,他決定致函中央委员和中央监察委员,让他
    们看到当前危机的严重性,呼吁他们共同努力,克
    主,反对官僚主义的斗争
    服危机。他在信中指出,党内危机的根源在于新的届中央委员会变本加厉地推行筹备第12次代表
    赤心:托洛茨基与斯大林之间的斗争仅仅是为
    大会所采用的办法,使党内状况急剧恶化,而恶化
    了权力的斗争吗,两者只是同一枚硬币的正反面?
    的根本原因是党内制度不正常、不健全:第二个原
    是否还有更深层的意义?
    因是经济政策中明显的根本性错误所造成的经济状
    施用勤:回顾一下当年那场斗争的具体过程和况引起工人和农民的不满。他指责组织局在党员任内容,你的问题的答案就有了。
    免调动上以他们是否拥护组织局和中央书记处非正
    表面上看,党内斗争肇始于托洛茨基1923年10式但实际执行的党内制度为准,上至省委书记下至月8日一封信。之所以说从表面上看,是因为斯大
    基层支部书记都由中央书记处任命的作法,这些作
    林等人的争夺权力的斗争在列宁第一次患病期间就
    法瓦解了组织,造成严重的后果,并会形成凌驾于
    已经开始了。在列宁领导时期,由于托洛茨基在十地方党组织之上的书记阶层,导致党的机关官僚化月革命和内战中的贡献,他的肖像在全国各地与列
    最后,他告诚说,当前日益扩大的党内危机不可能
    宁肖像并排悬挂。这引起了斯大林、季诺维也夫和靠镇压而平息:党将进入其历史上最重要的时期,加米涅夫的不满,他们结盟的目的就是要在政治局
    其领导机关的严重错误将会严重束缚党的积极性,
    中掌握多数,以便将托洛茨基排挤出权力中心。托使它无法承担它的历史责任。他呼吁,废止书记官洛茨基十分清楚针对他的阴谋活动,也知道他在政
    僚主义,恢复党内民主,让党的基层群众说出自己
    治局和中央委员会内处于劣势。所以他主动选择了
    的不满
    49

==========第50页==========
    《惊雷》2017年纪念十月革命一百周年增刊
    “五人小组”大权在握,却利用这个机会,把潮流也罢,不合潮流也罢,我都不在意。但是,无论暗中进行的活动公开。他们避实就虚,对托洛茨基是作为学者还是知识分子,他的价值就在于他有自提出的问题统统否认,声称在他们的领导下一切正己的观点,有自己的价值判断,如果都随大流,人云常。他们贼喊捉贼,把托洛茨基的信称为组织派別亦云,那要你干什么?十月革命是重大历史事件活动的纲领,把他们反对托洛茨基的斗争说成是捍它的领袖托洛茨基是历史人物,由于立场、价值观卫列宁主义,反对托洛茨基主义,说托洛茨基提出的不同,对这个历史事件和人物有不同的看法是正问题,是挑起争论,是破坏党的团结,是在困难时刻常的。但既然是历史研究,无论赞成还是反对,都应向党发动进攻。在党内制度正常的情况下,他们的以对待历史的规范来从事,不能搞成演义,更不能做法是不能得逞的,于是他们毫不手软地进一步破戏说。但遗憾的是,在我国,无论是过去还是现在,坏党内民主,用组织纪律制裁,最后直至动用国家在这个领域中居主导地位的都不是客观的历史研究。镇压机器来进行思想斗争。恢复和捍卫党内民主像
    我真正对托洛茨基感兴趣,是从1988年翻译他
    条红线贯穿在托洛茨基反对派的斗争中。很能说的自传《我的生平》开始。要说我为什么会翻译这本明问题的是,在季诺维也夫、布哈林等先后沦为反书,那话就长了,大概可以追溯到我上中学时候。那对派时,也求助于他们先前和斯大林联手疯狂破坏时对政治和历史问题,尤其是十月革命、托洛茨基的党内民主。
    这样的问题,是不允许有自己的观点和思考的,报
    纵观1920年代联共(布)党内斗争,它的基本纸和电台怎么说,你就得怎么看。虽然我没有做过轮廓就是这样:反对派发现问题,提出问题,要求改什么出格的事,但在思想上,从来就不是一个循规变错误的政策,当权派拒不承认,使本来可以及时蹈矩的人。我对许多事情有自己的看法。中学我是纠正的错误拖延下去,直到酿成大祸,如中国革命在清华附中上的,附中学生大多住校。文革前夕的失败,1927年的粮食收购危机等;反对派要求恢天早上刚起床,大喇叭里传来批判邓拓的《燕山夜复党内民主,健全党内制度,当权派为了一己私利
    话》的广播,我正好在初二暑假时看了这本书,觉得
    变本加厉地破坏党内民主,最终使全党在暴君的淫大开眼界,我随口就说:“欲加之罪,何患无词。这威下噤若寒蝉,任凭他把自己在国内外的一个又
    本书我看过,受益匪浅。
    个失败吹嘘为伟大胜利,听任他对党的儿女及人民
    在文革中,我看了《列宁在十月
    《列宁在
    进行的血腥屠杀。斯大林个人独裁体制就是这样在1918》、《难忘的1919》这三部影片,当时国人都这种斗争和屠杀中形成的
    是把它们当历史看的。我当时就在其中看到了许多
    托洛茨基在这场斗争中留下了许多宝贵文献
    对历史的歪曲和篡改。拍这三部电影时,各个反对
    它们对在无产阶级专政条件下如何在执政党内建立派的领袖们都早已被打倒,还必须用谎言才能证明健全制度、捍卫党内民主,防止和反对领导干部官那些已经被彻底打倒甚至被消灭的对手是革命的敌僚化退化有至关重要的意义。
    人的话,恰恰说明这个定论是站不住脚的。一个十
    赤心:上世纪90年代以来,国内知识界的主流七八岁的年轻人都能看出的问题,那些写脚本的人倾向欧美民主制,对俄国革命和它建立的制度的批导演、演员和亲历这些事件的观众难道会看不出来评日趋激烈。您的托洛茨基的译作和相关研究文章吗?都是在这个期间完成和出版的,有点儿反潮流的味
    当时也听说,斯大林犯了肃反扩大化的错误
    道。能否谈谈您为什么对托洛茨基感兴趣。
    虽然毛泽东对他的评价是三分错误七分成绩。但我
    施用勤:说反潮流,这不是我从事这项工作的对这个结论并不赞同。错杀了几百万人,就这么轻动机,我只是在做我认为是有价值的事而已,它合飘飘的三分错误就完了,这是几百万条鲜活的生命

==========第51页==========
    《惊雷》2017年纪念十月革命一百周年增刊
    啊!而且其中不少都对革命做出过巨大贡献。是什茨基的价值判断。我至今仍认为他是20世纪最伟大么原因让当政者把屠刀挥向昔日的战友和无无辜的的政治家、真正的马克思列宁主义者。他是一个创群众?是出于革命的需要,是出于无产阶级的需要,造历史的人,能够扭转乾坤,挽狂澜于即倒。此后,还是出于无产阶级专政的需要?我觉得都不是。因我就把翻译、介绍托洛茨基当作我的主要任务。因为经历了文革,我感觉到,这些问题不仅是联共(布)为翻译、介绍托洛茨基,不单纯是为一个冤假错案党史中的问题,也是中国的现实问题
    的牺牲者正名、讨回公道,更是要通过他让世人了
    我于1989年翻译了托洛茨基的《我的生平》
    解真正的社会主义革命和真正的革命家。我是这么
    更加坚定了我过去对苏联历史的看法。虽然托洛茨认识我的托洛茨基译介工作的。基当时在中国仍是禁区,但这丝毫不妨碍我对托洛

==========第52页==========
    《惊雷》2017年纪念十月革命一百周年增刊
    略评十月起义中军事行动的得失
    马克思和恩格斯曾指出,任何取得胜利的革命将其调出首都。彼得格勒卫戍部队因此获得了超然的第一个信条就是打碎旧军队,解散旧军队,用新于调动命令之上的特殊地位。临时政府陆海军部有车队代替它。布尔什维克党在俄国各革命政党中是能力做的,只是在彼得格勒军区的地域内,对各团较早考虑到军队在未来革命中会发挥重要作用的
    队的驻地进行微小的调整。至于彻底地控制每一支
    个党,因此,它对俄国武装力量(尤其是彼得格勒卫首都驻军,完全是当局无法完成的任务。以喀琅施成部队)的渗透于十月革命多年之前便开始了。早塔得海军基地为例一一尽管直到1917年5月,布尔在1905年革命期间,布尔什维克就建立了本党第
    什维克也未能在喀琅施塔得苏维埃中占据多数席位
    批军事组织,大批党的骨干分子加入了波罗的海舰但当地的社会革命党人和无政府主义者时时刻刻受队,以喀琅施塔得海军基地作为主要活动据点,策到水兵的强大压力,在重大问题上都只能追随布尔动了1906年的当地水兵暴动。暴动虽被镇压,布尔什维克。除布尔什维克外,水兵只信任自称“与布什维克在波罗的海舰队中的威望却一直保存下来,
    尔什维克毫无原则性分歧”的区联派领袖托洛茨基
    十余年后,使本党在喀琅施塔得迅速重新获得了巨和卢那察尔斯基。喀琅施塔得驻军,成为布尔什维大号召力。第一次世界大战的爆发使布尔什维克领克在彼得格勒卫成部队中最早获取的支点导人对武装力量的重要性有了更为明晰的认识。在1914年11月14日致施略普尼柯夫的一封信中,列宁这样写道:“刺刀的时代已经来临。这是事实,就是说,也必须用这种武器进行斗争。”不过,由于列宁远在国外,他的意见只能作为指导在旧军队里从
    事秘密地下工作的一般性原则,至于具体策略,仍GCF需俄国国内的布尔什维克机构自行摸索
    由于护国主义思潮的流行和沙皇政权对革命运动的镇压,1917年之前,布尔什维克的首都组织直没能建立专门负责对军队进行宣传的机构,党员的基本工作仅限于从事一般性的宣传鼓动。1917年月革命后,由于君主制崩溃后新成立的国家杜马
    7月事件中,持枪包围塔夫里达宮、要求临时政府
    临时委员会在群众心目中缺乏威信,只有在彼得格
    权的波罗的海舰队水兵
    勒苏维埃的支持才能勉强掌握政权,因而它不得不
    1917年春夏之交,喀琅施塔得市苏维埃一度拒
    与彼得格勒工人代表苏维埃达成协议:承认彼得格
    绝承认临时政府的统治者地位。8月,临时政府找到
    勒驻军各团在推翻沙皇政权中的特殊贡献,保证不
    机会,以支持“布尔什维克军事暴乱”为由,要求

==========第53页==========
    《惊雷》2017年纪念十月革命一百周年增刊
    把5个在七月事件中要求全部政权归苏维埃的“反至于起义军的数量,按起义总指挥托洛茨基的说法,革命团”调出首都。彼得格勒苏维埃士兵部未经讨在25000-30000之间。20余万首都卫成部队中,只论便执行了这道命令,军区司令部开始顺利地将各有约十分之一的士兵直接参加了起义行动,但绝大团调离。但仅两天之后,由于俄军最高总司令科尔多数团队的中立态度已足以保证起义在城市各处的尼洛夫公开发动叛乱,临时政府不得不把已被派出顺利进展。论人数双方为十比一,但以兵员素质、火彼得格勒的各团调回。这样一来,至十月革命前タ,力强度和后勤保障来看,战斗力差距超过了十比彼得格勒卫戍部队的驻防情况依然基本维持了二月起义的三天中,能够证明这种压倒性的力量差距的革命时期的格局。一些于1917年28月历次革命事件不胜枚举,从车站到监狱,军事革命委员会公行动中表现积极的团队(如帕夫洛夫团、普列奥布开地大规模调动军队,政府军司令部的命令却仅对拉任斯基团、第180后备步兵团),在十月起义时几支小部队有效。面见克伦斯基汇报军情的临时政再次发挥了突出作用。据苏俄政权官方公布的数字,府驻首都特派员罗戈夫斯基提请政府注意以下一种整个起义过程中仅有6人死亡,50人受伤。较诸
    情况,即布尔什维克正在“井然有序地”实施自己的
    场带来时代更迭的大革命,这样的生命损失是颇为计划,却不管在什么地方都未受到政府军的任何抵微小的。原因则有两个:一是二月革命后俄国所具抗。将军列维茨基25日早晨从海军部通过直线电话有的宽松政治氛围(当时流行的政治文化中看重语向总参谋长杜鹤宁作汇报时,也谈到:“驻扎冬宫的言的力量而非靠流血解决问题);二是布尔什维克部队只是在形式上保卫它,因为它们没有作出积极在发动起义之前的政治工作得力,最大限度地孤立的举动。总之,我的印象是临时政府好像处在敌对了敌人,参加起义的彼得格勒卫成部队士兵数量远国家的首都,该国结束了动员,却没有开始积极的远超过了保卫临时政府的部队,令临时政府一方不行动敢作殊死抵抗,以免招致起义者更加猛烈的报复
    以对普通士兵的政治宣传为基本斗争形式:胜
    显而易见,政治文化方面的原因只具有辅助性负在实际交火之前便可分出;如果出现交火,通常质,军事力量的对比才是关键。只有当矛盾双方就也只是对新的力量边界进行试探性确认,故而不会敌我力量对比均达成一致或接近的看法时,冲突
    造成太多流血一一这即是在1917年的俄国出现的
    可能以手段较为缓和的方式来解决,而事实也正是
    种全新政治战。它并非首创于十月起义期间,早
    如此一一十月革命前タ,孟什维克一社会革命党支在当年8月临时政府平定科尔尼洛夫叛乱时,即得持的临时政府与布尔什维克控制的彼得格勒苏维埃到了广泛应用。临时政府与彼得格勒苏维埃争夺彼之间,矛盾早已公开激化,各自都在毫不隐晦地宣得格勒卫戍部队控制权的斗争,基本以此类方式进称要以武力解决问题。无论是临时政府一彼得格勒行。一个例子是,10月23日下午,彼得保罗要塞驻军区司令部一方,还是彼得格勒苏维埃一车事革命军通过集会和公开辩论,决定彻底倒向军事革命委委员会一方,都对自己和敌人掌握的兵力有着颇为员会一边,设在冬宫的临时政府因此直接暴露于涅准确的估计,双方在这场博弈中出的均是“明牌”。
    瓦河对岸大炮的威胁之下。托洛茨基曾在《俄国革
    单是从这一点来看,以理査德・派普斯为代表的西命史》中以此事为例总结道:“又一次可能爆发的武方历史学者对十月革命性质所作的结论(称十月革装冲突在交锋之前未经流血便解决了,这就是十月命为“一场经典的国家政变”、“并非出于自发,而起义,它的风格就是这样的。是阴谋的结果”)也是无法成立的。
    但是,和平斗争方式的无节制使用,在降低战
    关于十月起义中临时政府方面的兵力,不同学场伤亡的同时,也对彼得格勒卫戍部队的战斗力造者之间并无太大分岐,均认为在2000-3000人之间。成了极大负面影响。由于有平定科尔尼洛夫叛乱的

==========第54页==========
    《惊雷》2017年纪念十月革命一百周年增刊
    成功经验,卫成部队中的大部分士兵都倾向于相信力低下,在推翻临时政府的战斗中由于人数优势而宣传和鼓动可以彻底平定事态,对军事手段采取怀被掩盖了,但从10月27日开始,当克伦斯基与克疑态度,甚至认为某地发生了武装冲突必定是出于拉斯诺夫率第三骑兵军反攻彼得格勒时,彼得格勒些可悲误会。在战斗中他们并不认真,常寄希望卫成部队于加特契纳、皇村、红村一再失利,未经战于敌方自动停止抵抗,甚至在执行封锁、搜査、逮捕斗便放弃了帕夫洛夫斯克、亚历山大车站,抛弃了等难度较低的准军事任务时,也会犯不应有的错误。大批武器装备。29日晚,克伦斯基的先头部队打到下面分别从三个方面加以说明
    普尔科沃镇附近,才遇到了第一次真正的抵抗。为
    1、检查粗疏,导致大批敌方领袖人物脱逃。
    了扭转战局,列宁不得不立即发电报给赫尔辛福斯
    起义前夜,帕夫洛夫团在靠近冬宮的百万大街方面要求芬兰驻军增援,原因是“一部分彼得格勒上布置了巡逻队,盘査过往行人,从街上经过的陆的军队已经疲乏不堪”,列宁对增援部队的要求仅军部主管马尼科夫斯基、正教院总监卡尔塔绍夫、为“必须忠实可靠,有作战的决心”粮食部长普罗科波维奇、政府办公厅主任加尔佩林
    十月武装起义过程中的出现的行动失误,很大
    和临时政府驻大本营首席特派委员斯坦凯维奇都遭程度上是由指挥以外的问题、即彼得格勒卫戍部队过到短暂扣留,但很快便获释。马尼科夫斯基等人自身弱点造成的。列宁在1918年论及军队问题时曾得以立即去冬宫参加临时政府会议:;斯坦凯维奇于指出:“一个上升到统治地位的新的社会阶级,如果25日早上带着半个连的工兵士官生试图将布尔什维不使旧军队完全解体…不经历一个没有任何军队克逐出市电话局,这是临时政府在冬宫之外的地点的最困难最痛苦的时期(法国大革命就经历了这样唯一成规模的抵抗。起义当天中午,克伦斯基乘车
    个痛苦时期),不逐渐建立起、在艰苦的内战中建
    也得以顺利逃出彼得格勒。
    立起新阶级的新军队、新纪律、新车事组织,它无论
    对冬宫守备力量估计过高,封锁冬宫过晚,过去和现在都不能取得也不能巩固这种统治地位。
    致使临时政府防御冬宫的力量增强。
    不过,由于特殊的历史环境,即外部军事压力和俄
    十月起义中,靠近冬宫的起义部队不敢在宫殿国内部“双重政权并存( Boebjlacthie)”的特殊局势,外阻拦临时政府一方的援军,哥萨克鸟拉尔团的两革命立即彻底打碎旧车队无疑是不现实的。十月革个连和一个机关枪小队、一队41人的乔治十字勋章命的胜利并非是凭借彻底打碎旧军队而得到的,而获得者、妇女营的一个突击连都未经任何战斗便顺是依靠革命化的旧军队推翻了旧政权。武装起义的利进入冬宫。前来声援临时政府的前部长纳博科夫过程中,支持布尔什维克的各团所采取的军事行动甚至得以应副总理科诺瓦洛夫的邀请至官内会谈
    可谓基本成功,却也有一些重大失误之处,这为之
    再按原路返回。直到傍晚喀琅施塔得水兵赶到,冬后旧政权势力的反攻留下了隠患。就根本性质而言,宫与外界的交通才被切断。另外,冬宫与市杜马、大为十月革命胜利作出卓越贡献的彼得格勒卫成部队本营之间的电话联系,一直保持到了冬宫陷落时
    依旧是一支革命化的旧军队,而非新式革命军队
    由于部队推进速度过慢,在斯莫尔尼学院等待消息.它的历史使命,在苏维埃政权建立后即宣告完成。的列宁声称:如有延误,便要将负责指挥攻打冬官1918年初,苏俄政府下令彻底复员旧车队,全新的的波德沃伊斯基等人“全部枪毙”。
    无产阶级武装一一红军登上了历史舞台。
    3、面对克伦斯基的反攻,惊慌失措、土气不振。彼得格勒卫戍部队作战意志薄弱所造成的战斗

==========第55页==========
    《惊雷》2017年纪念十月革命一百周年增刊
    孤独百年的革命一一从十月革命展望人类未来
    镰锤星著
    十月革命已过去了整整一个世纪。在这一个世
    阶级。但是其他的革命组织也做了同样的事情。
    纪里,人类社会的各个领域都发生了巨大的进步
    苏维埃的实质是它成为公共权力机关的尝试。
    唯有社会领域,在深度上非但无所进,反而于歌舞
    方面工人阶级、它方面反动势力都称呼苏维
    升平之中愈益退化。在庙堂上大侃种种“复兴”蓝图
    埃为“工人政府”,这恰恰反映了苏维埃实际上
    的大佬们,也和其在百年前的先辈们一样,以仁义
    是革命政府的胚胎的事实。就苏维埃实际上掌
    道德为包装,以劳苦大众的血泪为墨汁,在世界地
    握着政权而言,苏维埃利用了这个政权;就政
    图上勾画着势力范围
    权在军事的和官僚的君主国手中而言,苏维埃
    在人类历史重要节点的纪念日之际,对近现代
    为夺取政权而战斗。
    史进行些许总结与展望,就成了那些稍微看清世道
    在苏维埃之前,有一些存在于产业无产阶级之
    虚伪的人们所需着手的事情了
    中的革命组织,它们绝大多数具有社会民主主义性质。但是那些组织都是无产阶级之中的组织。他们
    十月革命是阶级社会无法休止的的当前目的是去影响劳动群众。苏维埃则是一个无
    产阶级的组织,它的目标是为革命的政权而斗争。
    丧钟
    同时,苏维埃是无产阶级(作为一个阶级)的工厂的有组织的表达。在它为政权而进行的斗争中,
    百年前,作为当时全球最先进地区的欧洲,
    苏维埃提供的那些斗争方法是被作为一个阶级的无
    浸身于血水之中已有三个年头了。这场涂抹着为国产阶级的特征所自然而然地确定了的:它在生产中
    为自由民主为圣父圣子圣灵之神油的大战,把参战
    的角色,它人数上的优势,它的社会同质性。在它为
    列强此前用那肆无忌惮的近亲繁殖以及第二国际泛
    政权而进行的斗争中,苏维埃结合了工人阶级全部
    滥成灾的“阶级和谐”声浪所缝制的和平主义社会
    社会活动的指导,包括对资本和劳动的个人代表间
    主义外衣撕得粉碎
    的冲突的决定。这个结合毫无疑义地是人为的策略
    然而,直到俄国一九一七年革命尤其十月革命
    上的尝试:这是从一个阶级所处的形势中得出的自
    爆发之后,各参战国人民才普遍意识到,既有的社
    然而然的结论一一为了它的当前利益而有意识地发
    会组织一一比如国家、工会等一一已不能相信。新
    展和扩大其斗争的这个阶级,为事件的逻辑所逼迫,
    的即在阶级斗争中由劳动群众所自发形成的社会组
    去取得夺取政权的革命斗争的领导地位。
    织一一在百年前的俄国被称为苏维埃一一受到广泛
    列宁同志在一九ー八年某次群众集会上说道:
    的推崇
    什么是苏维埃政权?大多数国家还不能理
    关于“苏维埃”的实质,托洛茨基同志在一九O
    解或不愿意理解这一新政权的实质是什么。日
    七年所写的《苏维埃与革命》一文中这么写道:
    益吸引每个国家的工人的新政权的实质就在于:
    苏维埃将劳动群众组织起来了,指挥了政
    从前管理国家的总是富人或资本家,而现在第
    治斗争,领导了政治罢工,尝试着去武装工人
    次是由遭受资本主义压迫而且人数最多的阶

==========第56页==========
    《惊雷》2017年纪念十月革命一百周年增刊
    级来管理国家。即使在最民主最自由的共和国背叛的革命》中有着经典的论述里,只要还保持着资本的统治和土地的私有制,
    工人国家的最后面貌,应当决定于国家的
    管理国家的人总是极少数人,十分之九是资本
    资产阶级倾向和社会主义倾向之间不断变化的
    家或富
    关系。社会主义倾向的胜利,事实上意味着宪
    在世界上,我们俄国第一次这样建立了国家政
    兵的最后消灭一即国家溶化为自治社会。只
    权:没有剥削者参加,只有工人和劳动人民组成群
    从这一点来看,就可以足够清楚地了解,苏联
    众组织一苏维埃,而国家的全部权利都交给苏维
    的官僚主义这个问题,无论就其本身来说,或
    埃,这就是为什么不管世界各国的资产阶级代表怎
    者作为一种征候来说,具有多么无可佔量的意
    样污蔑俄国,“苏维埃”这个字眼却在世界各地不仅
    义
    成了容易理解的字眼,而且成了通俗的字眼,成了
    列宁运用他的全部智慧极其尖锐地表明了马克
    工人和全体劳动者都喜欢的字眼。这就是为什么不思的概念。正是由于这一点,列宁揭示了未来困难管共产主义的拥护者在世界各国遭到怎样的迫害,
    其中也包括他自己的困难一一的来源,虽然他
    苏维埃政权必定而且一定会在不久的将来在全世界没有把这种分析进行到底。“一个没有资产阶级的胜利的原因所在
    资产阶级国家”已为事实证明,同真正的苏维埃民
    这个社会组织尽可能少的仰赖职业官吏,尽可主毫无共同之处。国家的双重职能不能不影响其结能多的依靠成员的群策群力。其代议者与官吏由所构。经验显示了理论所不能清楚地预见到的情況。有成员选举产生并可随时撤换。拿的不是高薪,待如果说为了维护社会化财产使之不致遭到资产阶级遇也不优厚。其暴力机器亦不由以对同类输出暴力的反革命破坏,一个“武装工人的国家”完全够了的为业的人所主导,而是来自广大工农群众。
    话,那末,在消费领域作出不平等的规定就完全是
    这样,那些为历代牧民者一手垄断的社会管理另外一回事了。那些财产遭到剥夺的人是不愿意创领域的所有秘诀就被毫无保留的公诸于世。将向来造也不愿意维护财产的。多数人不可能关怀少数人被神圣化神秘化的权柄交到尽可能多的人手中。如的特权。工人国家为了维护“资产阶级法权”,被迫此一来,苏维埃便为阶级社会的一切固有组织敲响
    造了一种“资产阶级”型的工具一一即那些旧的
    了丧钟,这钟声直到阶级社会终结之后才会停止
    但穿上了新制服的完兵。
    综上所述,我们已经初步了解了布尔什维克纲
    十月革命是检验无产阶级政权革领和苏联现实之间的根本矛盾。如果国家没有消亡
    反而变得越来越专横,如果工人阶级的全权代表们
    命成色的试纸
    官僚化而官僚们驾于新社会之上,那末,这并不是由于过去的心理残余等次要原因造成的,而是由于
    无产阶级政权绝非一成不变的,别说其历史归
    只要国家不能保证真正平等就会产生并支持拥有特
    宿是没有阶级的共产主义社会了,就算无产阶级在
    权的少数人这样一种铁的必然性所造成的结果。
    世界范围内建立了唯一的政权,尽管它的诞生预示
    官僚主义的倾向使资本主义国家的工人运动遭
    着阶级社会的末日,却毕竟还是阶级斗争的产物,
    到扼杀,这种倾向即使在无产阶级革命以后也会
    毕竟还无时无刻不经历着阶级斗争无处不在的冲击
    处表现出来。但是非常明显的是,从革命中产生的
    这种冲击有时将无产阶级政权推向有产阶级政社会越是贫穷,这种“法权”的表现就会越加严酷越
    权的“普世”轨道,有时则相反。
    加赤裸,官僚主义所具有的形式就会越加粗暴,同
    关于这一点,托洛茨基在一九三六年出版的《被时社会主义的发展也就会越加危险。苏维埃国家不

==========第57页==========
    《惊雷》2017年纪念十月革命一百周年增刊
    仅被阻止消亡,甚至被阻止摆脱官僚主义寄生虫,这并不像斯大林那种赤裸裸的警察理论所说的,是以前的统治阶级“残余”造成的,因为这些残余本身并没有力量。苏维埃国家所受到的阻止,是来自力量大得无可估计的一些因素,例如物质匮乏,文化落后,以及由此产生的“资产阶级法权”在最直接最密切关系到每个人的领域居于支配地位一一即在保证个人生存的那些事情当中居于支配地位
    十世纪无产阶级革命运动所以趋于低潮,正
    七月事件时,涅瓦大街和铸造厂大街的拐角处临时
    在于其产物一一政权在阶级斗争的冲击下走上了有
    政府向示威者开枪
    产阶级政权的老路:其国家机器的操纵者无可挽回的职业化,并以古之明君圣主的继承人自居;其武
    十月革命是人类未来的指南针
    装力量的高级成员也相应的用仿古刀剑打扮着自己其文宣机构高谈阔论着“民族复兴”的大梦。而该政
    十世纪已经过去近二十年了。无产阶级对于
    权明面上的指导学说,反倒仿佛只是为了装点官样
    自身社会组织建设的探索,越到世纪之交越显停滞
    文章而存在。领导集团如此公然的顶礼膜拜国家机
    上个世纪无产阶级革命运动之得失自然也乏人关注
    器,普罗大众人心沉沦,又有什么奇怪的吗?
    了。但是,其指导思想仍在世界上广泛传播。进入
    无产阶级夺取政权不是历史的终结,而只是这
    十一世纪,有产阶级统治伎俩的神秘面纱都已暴露
    种终结的开始。无产阶级要的不是国家一即便是
    无遗,劳动群众的综合素质更高,社会分层更为扁
    他们自己的国家,更非伟大领袖。无产阶级要的是
    平。当前,资产阶级全球危机远未结束,列强逐鹿日
    属于他们自己的组织,这种组织首先就是对“国家
    趋公开化,并有白热化的势头。底层民众的反抗斗
    概念的否定。
    争也日益活跃、日益跨越区域和国界。量变积累到定程度,必将引发质变。无产阶级也必将以更大的力量在新世纪谱写伟大的史诗

==========第58页==========
    惊雷》2017年纪念十月革命一百周年增刊
    十月革命与中国抗战
    国际主义的解读还是民族主义的解读
    田七著
    联结十月革命与抗战的主线之一是国际主义
    十月革命的意义
    1.布尔什维克党人在列宁和托洛茨基的领导级政权的国家应在国际的领导下继续寻找全球帝国下取得了十月革命的成功,在资本主义世界体系的主义链条的下一个薄弱处,审时度势地利用各帝国统治链条上撕开了一个大缺口(考虑到沙俄帝国作主义国家之间的矛盾进行分化,消解若干个帝国主为欧洲反动势力的“主要壁垒”以及它的经济潜力)。义国家之间的合纵,并尽可能在更多国家和地区建
    十月革命推动了因社会党国际大多数领导背叛国际立起社会主义政权。斯大林官僚层所宣称的“一国主义原则而陷入低谷的西欧共产主义运动一一它关建成社会主义”,既不可能在国内实现工人民主,也系到亚非半殖民殖民地社会解放运动的力量对比
    不可能抵挡住资本主义世界市场的外围进攻。历史
    继续向前发展,也创造了彻底消灭战争的政治条已经至少两次向我们证明,所谓要在一国建成社会件
    主义ー一即便是大国一一最终只能让该国走上资本
    十月革命证明了我们完全有可能在全球帝主义复辟的道路。国主义链条的薄弱处以不断革命的形式建立社会主
    3.官方史学家不懂得俄国十月革命的主要历
    义性质的全国政权,但十月革命乃至苏联的悲剧也史意义除了率先实现无产阶级社会革命之外,还在在于它得不到欧洲工人运动的有力援助。十月革命于它是欧洲无产阶级乃至东方无产阶级革命的第前后,欧洲再没有一个国家建立起工人阶级政权。阶段的行动,这一阶段本应包括西欧尤其是德国在历史上,资本主义制度在任何一国的扎根,都包法国、奥地利等相对发达的帝国主义国家内社会民含在资本主义全球体系的形成过程中。因此,要以主党的革命联合行动。俄国革命只有从国际主义的社会主义取代资本主义,必须瓦解资本主义的全球视角去评价才能够正确地总结出它的历史意义。由统治,在多个相对而言高度发达的资本主义国家建于不懂得这一点,官方的历史学家一方面在他们编立起工人阶级政权,实现资源、市场和革命力量有写的历史教科书上批评西欧社民党的赤裸背叛行为计划的合作与共享。无论一个社会主义力量(全国
    方面却对斯大林集团“一国社会主义”路线的罪
    性的或地区性的)是否已建立了政权,都必须正确恶视而不见。分析国际形势,以争取时间推动国际共运向前推进
    4.十月革命对处于半殖民地社会的中国还带
    进而在(且只可能在)国际社会主义体系的支持下,来了其他重大影响:苏联苏维埃政权和列宁、托洛在本国早日建成社会主义制度。而率先建成工人阶茨基领导下的共产国际有坚强的物质力量、理论武

==========第59页==========
    《惊雷》2017年纪念十月革命一百周年增刊
    器和革命经验引导中国民族民主革命向前推进;另牙、奥地利和法国等国无产阶级革命力量的重大挫方面,中国的青年知识分子和先进工人在接受了败,一场新的世界大战迫在眉睫。德国一一意大利
    十月革命的胜利震撼后,也开始“以俄为师”,探索
    日本的轴心集团蠢蠢欲动;另一方面,世界资
    走无产阶级革命的解放道路
    本主义统治体系使得中国陷入军阀割据的、沦为欧美帝国主义政治与经济附庸的社会局面,以致中国
    斯大林官僚层背叛国际主义无法凝聚国力进行有效抵抗:同样重要的是,中国
    丰富优质的工业资源、充足的廉价劳动力以及漫长
    然而,自1923至1928年再及1938年前后,斯的海岸线能够极大地满足日本资本主义向帝国主义大林官僚层对内逐步算夺了苏联无产阶级的领导权,阶段的发展要求:这些就使得日本悍然发动了惨绝将列宁时代忠于无产阶级革命的布尔什维克党人屠人寰的侵华战争。杀殆尽:对外迫使共产国际的行动服从于该官僚层
    2.经过十四年的殊死血战,以及在全球反法西
    的统治利益,斯大林集团对国际主义的背叛和中派斯主义及反帝国主义的工人运动的支持下,中国人主义一次又一次错失了在欧亚扩大无产阶级革命胜民取得了抗日战争的伟大胜利。从国际主义的观点利成果的良机。这包括了徳国共产党的不战而降从来看,抗战及其胜利的意义至少包括四点:(1)沉而希特勒法西斯主义的上台,以及中国国民大革命重地打击了日本帝国主义扩张力量,日本的资本主的失败。托洛茨基在《帝国主义大战与无产阶级世义国家机器摇摇欲坠;(2)抗战及其后的解放战争界革命》(1940年5月)中总结道:“中国的惨痛动摇了欧美帝国主义在中国的统治,新中国的成立经历,给所有被压迫民族上了宝贵的一课。1925
    在资本主义世界体系的统治链条再撕开了一个缺口;
    1927年的中国革命本来完全有可能胜利。在当时,
    (3)推动亚非半殖民地殖民地地区和国家的解放运
    个统一的、完成改造的中国,将会在远东成为捍动向前发展:(4)中国获得了发展社会主义进而实卫自由的坚强堡垒。整个亚洲的命运,乃至全世界现劳动群众解放的历史机遇。的部分命运,也都会被改写。然而,当权官僚对中国
    然而自抗战至今,中共对国际共运的态度发
    群众缺乏信心,他们为了拉拢军队将领,使利用自生了翻天覆地的变化,从一开始的支援和关注世界己的全部力量,迫使中国无产阶级为资产阶级打下革命、到后来的漠视和打击世界革命到如今彻底背手,从而协助蒋介石粉碎了中国革命。理想破灭、军叛了世界革命,实行资本主义复辟。如今的中国国阀混战、虚弱不堪的中国,向日本的入侵敞开了大家机器成为了资本主义世界统治体系的重要部分]。”而正是斯大林官僚层领导下的共产国际的错
    误方针,促成了1925-1927年中国革命的失败,并四、十月革命与中国抗战的共同给中国无产阶级的领导力量造成近乎毁灭性的打击。
    十月革命所重新激发的国际主义以及苏联作为全世
    历史意义
    界被剥削者与被压迫者的坚强堡垒的角色彻底被斯大林官僚层丢在了脑后
    两者都是世界共运的组成部分:一方面,都沉重地打击了资本主义世界统治体系,推动了社会
    三、抗战
    主义在全球的胜利步伐;另一方面,两者的胜利都离不开世界共运的向前发展
    两者的爆发和进展都植根于资本主义总危
    在西欧,德国法西斯如日中天。而在东亚,
    机和无产阶级革命领导危机的时代背景。对于十月
    方面,斯大林领导下共产国际造成了德国、西班

==========第60页==========
    《惊雷》2017年纪念十月革命一百周年增刊
    革命而言,一战使得西欧的英、法、奥、德、意等主运(包括殖民地半殖民地的民族解放运动)的重大要帝国主义国家大伤元气,尤其是俄国国内出现了胜利。若从中华民族推翻欧美帝国主义和旧社会对士兵大规模罢战和工人总罢工的有利革命形势;然中国的联合统治的视角来看,抗战确是相对独立的而,俄国革命无法得到西欧社民党人的积极支援
    阶段。然而从无产阶级解放的视角看,抗战只是第
    不得不经历残酷的内战时期,且被迫暂时在一国范
    阶段。而关键在于它是作为中国参与建设资本主
    围内建设社会主义。对于抗战而言,堕落的共产国义世界体系的第一阶段,抑或是作为建立社会主义际的领导无能断送了中国1925-1927年的无产阶世界体系的第一阶段。级革命机遇,使得日本侵略军有机可乘。
    2.要避免日本侵华战争的历史悲剧重演(同样
    两者后来都成为了民族主义、国家主义的宣地,要避免斯大林时代的历史悲剧重演),不能靠走传材料。且不必论斯大林集团以所谓保卫苏联国家
    着民族复兴的旗号大肆扩充车备,把成本和痛苦
    利益为由,背叛无产阶级革命国际主义原则的历史,转嫁给劳动群众的道路;而应以推翻资本主义世界单以抗战的胜利为例。如今的官方宣传只强调中华统治体系为优先任务。战争是资本主义的必然产物,民族的殊死反抗,对日本侵华背后的时代背景特别只要资本主义世界体系未被粉碎,战争的阴影就不是无产阶级革命领导危机干脆不去提及。更别说号会消失。更何况在中东、东南亚、拉丁美洲等深受帝召通过国际共产主义革命运动粉碎资本主义世界体国主义统治推残剥削的地区中,劳动群众一直以来系,从而永远地告别战争屠戮与毁灭一一而这オ是都饱受战火屠戮、丧家失所之苦。尊重抗战历史、铭记抗战历史的应有做法
    官方的所谓和平外交,强军自卫,其实质是中国资本的海外扩张和对内的统治强化。前者加剧了资本主义世界不平衡的发展,造成了落后地区国家的特殊政治格局。大量的军事订单只能使占人口极少数的军工大资本家们的钱袋鼓得满满
    或者听听我们的青年思想挚友某公众号大V
    团团”在它2017年8月3号的推文《中国外交和军事给人一种不够强硬的感觉?看了这些,你还这么觉得吗?》中是怎么解释的吧:“为什么要选择这样的外交策略?①“和平共处五项原则’下传统外
    抗战时期的八路军
    交政策的惯性使然;②目前我国以实体经济产业链向海外扩张利益空间需要相对和平稳定的国际环境
    五、纪念十月革命与抗战
    ③在美国压倒性的军事力量强力主导且矛盾重重的国际体系下,既需要避免直接对抗美国又能最广泛
    我们必须从国际主义的视角看待这两者。要纪
    建立促进国际经济交流发展的政治基础。这便是王
    念抗战,其历史当然不容歪曲,但也不能仅仅局限在民族主义者的视野之中,为当今国家机器的美化
    好一个“王道”!好一个“惯性”!好一个“海
    宣传添油加醋,而应继承由抗战胜利所推动的、而
    外扩张”。跟这些既糅合了中国古代优秀传统文化,
    至今尚末完成的无产阶级革命事业并最终走向胜利。又结合现代社会政治主导意识形态的动人表述相比,
    1.和十月革命一样,抗战(及之后的解放战争)
    克思列宁主义教导我们对待凶残帝国主义要坚持
    是中国无产阶级革命运动的第一阶段,也是世界共
    的革命性原则和策略又算得了什么

==========第61页==========
    《惊雷》2017年纪念十月革命一百周年增刊
    4.对于以工人阶级为主体的劳动群众的解放废除常备军;对外推动国际共运走向最终胜利,才事业而言,只有对内粉碎资产阶级国家机器,建立能够真正地做到“保卫祖国”,保卫我们劳动群众而工人阶级政权,由工人苏维埃政府领导军队并逐步不是一小撮资本家的“祖国”

==========第62页==========
    《惊雷》2017年纪念十月革命一百周年增刊
    十月革命的主观与客观因素
    素侠云雪著
    值十月革命一百周年之际,国内对十月革命话题的化思想的自由发展:俄国1905年革命为后来的革命讨论骤然升温,各左翼平台的纪念文章出了很多,
    树立了榜样;第一次世界大战使俄国一般民众生活
    自由派反对十月革命,指责工人政权杀人太多的文困难,使俄国社会物资紧缺,这加刷了工人和其他章也出了一些。除了一百周年这个特殊的年数
    劳动群众的不满情绪等。这些客观因素的共同作用,
    引起这种讨论热度的一个重要原因,其实是在当前使得沙俄成为一个充满各种社会矛盾与冲突的火药中国社会矛盾如此尖锐的情况下,不同的思潮在探桶,只要稍有一点火星,如前线战争失利,或某一场寻中国将往何处去问题。就共产主义思想中,关于抗争运动的蔓延等,都会引发一场全俄的爆炸。即
    十月革命的经验、教训的总结其实已经很丰富了,
    在这种情况下,俄国的动荡只是时间问题,无论是
    因此笔者也只能以历史唯物主义的方法,尽力做一革命还是普通暴动一一决定是革命还是普通暴动的,些澄清工作,以说明十月革命为何必然发生
    则在于主观因素的作用了。如果沙俄是一个全能主义的专制政权,国内无论合法的还是非法的政治反抗力量均没有,那么,民众的不满首先引发的是普通的暴动。但历史没有实现这种假设,俄国既有资产阶级的,在一定程度上还可以合法活动的立宪民主党(二月革命后改称人民自由党),又有打着“社会主义”旗号的小资产阶级的各种民主派别,如社会革命党(英文: Socialist Revolutionary Party)、社会民主工党(孟什维克)多数派别;还有工人阶级的
    1917年7月1日“克伦斯基攻势”开始前,俄军
    革命社会主义力量,如布尔什维克;还有无政府主
    士兵乘火车向进攻发起点转移。转自网易新闻。
    义力量等。这些组织均提出了自己的纲领,也在群众中进行了一定程度的组织和动员工作。这促使这
    十月革命爆发的客观因素
    些客观因素所带来的只能是革命,而非普通暴动
    另一方面,俄国的落后又会给革命的发生带来
    探讨这一问题,可以说前人言之备矣。如俄国
    诸多困难。中国毛主义理论会强调“越穷越革命”但这话并不充满动态的辩证法精神,而只是一种形
    的帝国主义化,及俄国的落后性并存;俄国国内民族压迫沉重,民族矛盾的尖锐;俄国工人阶级人数
    而上学的刻板定义与表层印象而已。落后与贫困往
    虽少,但很集中,俄国大工厂比较多:沙俄政府是
    往还会带来组织动员的困难,文化的落后也会给社
    个专制政府,国内缺乏民主,这不仅不利于自由派
    会主义理念的传播带来困难,更会给未来的工人国
    资产阶级获取政治权力,也不利于工人阶级合法的
    家建设带来困难。更重要的是,在整体落后的社会
    经济斗争的发展:东正教垄断俄国思想,不利于文
    里建设社会主义,会遇到更大的阻力。如经济建设的资金缺乏,群众整体文化水平低,新技术不易快

==========第63页==========
    《惊雷》2017年纪念十月革命一百周年增刊
    速利用和推广,群众思想整体保守与领导阶级思想神像背后大大小小的各个官僚们。两种曲解在这种先进之间存在巨大矛盾等,这些矛盾在政治上即容意义上实现了统一。易表现为官僚主义,因此在这些国家发起社会主义
    而在中国,由于官方在国民教育中对俄国革命
    革命,保卫革命与争取社会主义民主、反对官僚主的历史叙述也主要来自于斯大林主义体系,因此在义举起的任务就非常艰难;还有是,像俄国的情况,主观因素与客观因素的关系问题上进行澄清的工作多数人口还是农业人口,存在着非常强大的农村小就显得非常必要。此外,现在很多自由主义者则认资产阶级及农业资本主义的自发性。这些不仅在革为,俄国革命主要是布尔什维克党阴谋策划的,命后表现出来,甚至在十月革命前也表现为代表农切过错、杀人等等,都是布尔什维克的过错,是布尔村小资产阶级的社会革命党的一度强大,这促使从什维克使得俄国没能走向一条和平的民主自由道路
    二月革命到十月革命间的艰难一跃
    这又将主观因素拔得太高,而无视客观因素的存在,
    在1917年的俄国,随着俄军在前线的屡屡失利其目的不过是欲告诚中国人,要告别革命,改良万及国内经济的困难,可以说俄国发生革命的客观条岁。而要反驳自由主义者的这种言论,靠斯大林主件已经成熟,要能促使革命不胎死腹中,那么就需义的思想固然是无法成功的,因为二者都过度拔高要主观因素的积极介入,需要充分发挥革命者的主了主观因素,更何况斯大林主义的解释里充满了对体作用。
    历史事实的歪曲,靠谎言来驳斥曲解,只不过似两个黑帮在械斗而已
    二、十月革命的主观因素
    主观因素在革命中的作用是什么呢?如果说客观因素决定了革命必然会爆发,那么革命的主观因
    在斯大林主义的话语里面,对十月革命的主观素将决定着革命能否取得成功,会取得怎样意义上因素与客观因素分别容易作如下两种曲解:一是从的成功。也就是说因主观因素可变性强,其偶然性宏观上强调十月革命的发生及俄国建立无产阶级专也更强些。就推动俄国十月革命的主观因素讲,无政是一种自然发展进程,即十月革命的发生是社会疑主要集中在两方面,一是自发地参与反抗的群众发展規律所决定的必然一环,抽象的历史决定了十
    是革命共产主义的党一一布尔什维克,及小资
    月革命必然发生。在此,这种规律如同上上帝之手阶级民主派中分化出来的左翼,如左派社会革命党样在掌控着人间的一切:二是过度拔高布尔什维而阻碍十月革命的力量,主要来自资产阶级、富农克党与列宁在革命中的决定作用,好像革命只是因地主、军官与文官等统治阶级及其官僚,还有是温为有了布尔什维克与列宁的领导下,才得以发生,和派社会党人,如孟什维克的绝大多数派别,社会列宁如一位先知与神灵一样掌控着一切,至于其他革命党,及资产阶级的人民自由党等。两者力量的群众力量,如工兵苏维埃、赤卫队、工会、工厂委员对比及推动力量与反对力量各自内部的相互关系决会等,都在布尔什维克的领导下被动地发生着作用,定着十月革命的成败而其他社会主义政党,如社会革命党和孟什维克等
    历史中进步与反动,往往是相对而言的,随着
    均天然的是革命的死敌,甚至让人不知他们同样称历史的变化而变化着。在二月革命前,无论社会革自己是“社会主义者”。在这样的曲解中,似乎过度命党还是孟什维克、布尔什维克,均是一种推毁沙强调客观因素与过度强调布尔什维克的主观因素,皇专制统治,并维护普通工农利益的进步力量。但是不可调和的矛盾,但事实上二者有着紧密的联系
    月革命发生后,当各地工兵苏维埃,甚至农民苏
    列宁被这般不肖门徒与那上帝对应起来看了,而在维埃发展起来,而双重政权形势形成时,由于社会这种历史曲解中,真正掌握着上帝之手的,是列宁革命党、孟什维克等更致力于在俄国先建立一个资

==========第64页==========
    《惊雷》2017年纪念十月革命一百周年增刊
    产阶级民主社会,并因此而主张权力归于临时政府,两个自称“革命党”的党认为在俄国落后的情况下,而要求苏维埃服从临时政府时,这些号称社会党的只应先进行民主革命,建立民主代议制,等资本主资产阶级民主派(从纲领上讲)的进步性就在迅义经济、政治、文化有了相当的发展后,再进行社会速丧失,而且群众运动越发高涨,其保守性就越大
    主义革命。布尔什维克虽在早期提出“工农民主专
    0当前中国的自由主义者往往在指责布尔什维克搞政”的口号,但实际内容不过比社会革命党和孟什暴力和带来屠戮,葬送了俄国走向“宪政民主”的道维克稍稍激进些而已。在这种情况下,群众的革命路,但忽视了正是那些坚持资产阶级宪政民主的社热情实际上很可能戛然而止,如同德国革命一样,会革命党、孟什维克等掌握的临时政府在七月起义苏维埃让权给国会。或者反动势力的加强与群众高时向群众开枪,正是他们捏造谎言,指责列宁和布涨的斗争热情相冲突,其结果必然因群众缺乏很明尔什维克等是叛国贼、德国间谍,査封布尔什维克确的斗争纲领和组织性而趋于溃败。报纸,并对布尔什维克成员进行逮捕。即使从资产
    在此会有人提出质疑,说布尔什维克其实是落
    阶级法律的角度上讲,如果说是因布尔什维克叛国后于形势的,1917年4月(俄历)前就落后于群众而需要取缔其合法地位的话,那么这一切也需要在的革命性,反而有些接近于孟什维克:在后面也主法院的正式判决下达后方可实行吧,否则还只是“嫌要是被群众的自发斗争所推动着,因此布尔什维克疑人”。自诩公正的自由主义者恰恰在这个问题上最终夺取政权,其实主要是群众自发运动推动下的迅速显示出其超出抽象的“法律”的阶级性来。
    产物而已,又谈何“领导”群众呢?但这样的疑问
    但俄国客观条件首先带来的,是群众反叛情绪者,其实正忽视了历史事实,也无视革命运动发展的日益高洣。二月革命时,起义的工人和士兵到处的辩证规律。首先,革命的理论必然来源于实践,其在成立苏维埃,这在当时不是出于对某一党派的政中一部分来源于先前的理论一一即先前革命者对实策的执行,而是群众在斗争过程中,为组织抗争和践总结的凝结,另一部分来自对当下实践的解释与协调行动而形成的各种代表会和会议,而1905年革理解。而布尔什维克在二月革命爆发前其实已经在命中建立的苏维埃为此树立了榜样。这种苏维埃与理论上做了充分的工作,其印刷、出版了大量马克中国1927年至1936年间形成的“苏维埃”大不相思主义理论书籍和小册子,列宁、托洛茨基(二月革同。苏维埃起于斗争,各不同的党派参与其中,群众命时还不属于布尔什维克)等也创作了大量理论作通过比例代表制选举确定其成员组成。而中共在苏品,这些理论作品教育了布尔什维克的广大干部与区的苏维埃则并非在革命高潮时期,由群众的各种党员,用坚定的原则(如国际主义原则,工人的解放委员会发展而来,更多是建立在红军的军事占领基是工人自己的事情的原则,宣传与鼓动相配合的1础上,其选举亦无多党参与,实质上主要是中共在作方式,其他一些基本的马克思主义素养等)塑造地方的行政执行机构而已
    了一批坚定的共产主义者。布尔什维克在四月前虽
    虽然有了民主的和工人、士兵广泛参与的苏维然尚未完成发起社会主义革命的转向,但其工会工埃,但它的前景还不明朗。社会革命党和孟什维克作、鼓动工作等均有一定进展,虽然比起社会革命不过希望它成为一种临时政府的咨询机构,能反映党、孟什维克来还弱小很多。如果没有先期的这种下工人群众的民意而已。之所以这样,是因为这准备,即使列宁在四月时回国,《四月提纲》中主张
    ①举《孟什维克关于立宪会议选举投票的传单》中的文字
    《苏联历史档案选编》第1卷,北京:社会科学文献出版
    来证明其反动性:“如果你们投布尔什维克的票,就是投
    ,2002年,第137页。在此这个自称自己为“工人政
    制造内讧的政党的票、投政治冒险者的政党的票,投奴隶
    党”,“必须为社会主义进行斗争”的党在反对“奴隶造
    造反的政党的票,而不是投公民革命的政党的票。”见
    反者的党

==========第65页==========
    《惊雷》2017年纪念十月革命一百周年增刊
    将革命转向社会主义革命的不断革命论主张便会鲜涨,坚守临时政府,未能满足群众需求的社会革命有人追随;甚至可能都无法出现有着深刻理论思考党和孟什维克日益失去劳动群众和士兵的信任,而的列宁。而布尔什维克的国际主义原则也必然使其提出“和平、面包、土地”,提出一切权力归苏维埃,坚持反对帝国主义战争的立场,这在战争危机越发主张彻底推翻临时政府,同时不信任所谓“清一色深重时,正呼应了群众对和平的诉求。布尔什维克社会党人政府”的布尔什维克,得到越来越多的群已有的组织与宣传鼓动网络,正好能迅速将四月转众的支持。这首先反映在,布尔什维克贏得了彼得变后的新立场向广大工人群众大力宣扬。否则,弱格勒工兵苏维埃的选举,再又贏得第二次全俄工兵小的组织力量往往难于将革命的理念传达给普通群苏维埃代表大会的选举(而且是多党自由选举)。这众。如徳国1918年革命发生时,斯巴达克团只有
    切均是通过民主的方式,而非一些人指责的“专
    百余人,这种力量使得卢森堡和李ト克内西等人甚制手段”所贏取的。甚至社会革命党和孟什维克不至均未能入选全徳工兵苏维埃代表大会。虽然后来肯面对自己在苏维埃竞选中的失败,其掌控的第成立的德国共产党在力量上有较大增长,但最佳时届全俄工兵苏维埃执行委员会尽力否定第二次代表机已经失去,德国社会民主党控制下的苏维埃最終大会的召开将权力完全交给了资产阶级政府。
    而1917年11月7日(旧俄历10月25日)时
    的起义行动,更与革命的主观因
    a
    素的充分发挥密切相关。在理论层面,列宁在十月革命前所创作的《国家与革命》充分阐述了无a产阶级专政所应坚持的一些基
    本原则,如应当彻底打碎资产阶级政权,新生的无产阶级政权应实行无产阶级民主。这意味着要同任何参与临时政府,或简单同其他社会党一起在临时政府的框架里组建社会党人政府的打算进行毫不妥协的斗争。即问题在此显得很明显,是促使无产阶
    917年7月,临时政府总理兼陆海军部长克伦斯基级的民主机构
    工兵苏维埃来掌握政权,取代并
    (他是社会革命党领导成员)召开军事会议。转自推旧的资产阶级政权临时政府,而非争取布尔什网易新闻。
    维克这一个共产主义的党成为某个政府的执政党虽然依照当时形势发展的情形,甚至布尔什维克在
    因此在从二月到十月的进程中,主观因素的辩
    莫斯科和彼得格勒的杜马选举中都很占优势了。即
    证过程使是这样的:群众运动随着局势恶化不断高正是在这一问题上,共产主义者的目标不是如斯大
    ①在《工人和士兵代表苏维埃第一届中央执行委员会咯
    尽一切可能干预由那些冒险家人为制造的苏维埃与立宪会
    书》中讲道:“第一届中央执行委员会认为十月份的代表
    议的冲突。”见《苏联历史档案选编》第1卷,北京:社
    大会是没有被授权的,并决定着手准备召开新的工人和士会科学文献出版社,2002年,第180-181页兵代表苏维埃代表大会的工作
    我们面临和任务是

==========第66页==========
    《惊雷》2017年纪念十月革命一百周年增刊
    林主义者理解的那样,要以党来指挥人民,以党来契卡、余粮征集制、镇压水兵起义、布尔什维克一党代表人民执政,以共产党来掌握一个政府,就可以专权等,因此革命社会主义者应坚持形式民主,哪真正建起无产阶级专政与社会主义民主来。因为这怕换来的是失败。种想法正好带来两种结果,要么对议会活动的迷信,
    前一种质疑来自孟什维主义,这种主张仍不脱
    并因此而充实了认为在议会中执政就可以带来劳动离革命阶段论,似乎人类只是历史客观规律中的齿人民的政权;另一面,则带来工人政权只能是一党轮。这种主张其实将社会主义革命放置在了不可知制的理念,似乎只要有共产党一党制政权便等同于的遥远未来,因为哪怕是在资本主义民主制中,总无产阶级专政。与之相反,工人政权的稳固建立于会有各种理由,如工人多数还未要起来革命,经济工人阶级及其他劳动人民直接参与政治工作的程度,还没到世界最先进的行列等为理由,来拒绝革命。而十月革命提供了现实的例子,劳动人民参与政治其实,社会主义革命成熟的客观条件是,有了一定的热情越高,对直接掌握国家权力的愿望越强烈,程度的资本主义发展,有了一定数量的工人阶级,工人阶级的真正代表一一布尔什维克所得到的票数资本主义生产关系在整个国家的生产中起主导作用就越高。如果能在未来更好地促进劳动者的积极参而世界资本主义已经联成一体,这时,建立一种从与精神,则越容易向社会主义社会过渡。
    资本主义到社会主义的过渡社会的客观条件就日经
    总之,群众热情的高涨与布尔什维克正确的政可以说成熟了,在这种情况下,工人阶级有能力掌策,加上对起义时机的有效把握,这二者相结合方握国家经济命脉,有能力掌握政权,有能力在这赢得十月革命的胜利,并击败各种小资产阶级民主过渡社会中通过发展生产,限制市场的自发性等,派别,防止群众在自发性的指引下陷入他们设计的来向社会主义过渡。向美好幻象一一资本主义民主制一一中
    另一种质疑根源自各种极左派、工团主义。似乎革命只是为了保持“圣洁的荣誉”。但首先,残酷
    三、十月革命之后
    的战时状态下(尤其是资产阶级的军事力量极其强大,又有众多外国干涉军),想不依靠铁的军事化纪
    在十月革命后,俄国经历了同徳国签订和约的律来解决战争问题、军事问题,不具备现实条件。其斗争,终于终止了对外战争;经历了工兵农苏维埃次,布尔什维克在此时为维持政权所采取的措施均制还是资产阶级议会制下的立宪会议的斗争,并迅是针对反对苏维埃的力量,而非像斯大林主义那样,速以苏维埃的胜利而告终;解散立宪会议后,紧接在革命组织内部搞肃反,镇压异己。第三,当时社着而来的是红色政权与各种白军及外国干涉军的
    主义民主与自由在很大程度上仍得以保留,人们可
    年残酷的内战。内战结束后,苏联终于实现了和平
    以公开批评契卡的工作,法庭审判可以做无罪辩护,
    并开始了建设时期,在1921年推行了新经济政策,苏维埃选举并未禁止非叛乱党派参选(左派社会革向一些资资本主义生产方式退却。再往后,便是斯命党叛乱后,还出先后现过从左派社会革命党中分大林主义和官僚主义的全面夺权。如果从一种抽象裂出来的两个苏维埃党派:俄国革命共产党和俄国民主的角度讲,似乎这总是布尔什维克的错误,正民粹主义共产党)。第四,如果工人阶级很快为“荣是它不顾俄国落后的状况提前发动社会主义革命,誉”失败了,那么在战时状态结束后,由战时的高度才导致了血腥和独裁,斯大林只是列宁的继承者
    集中状态走向和平下的正常的社会主义民主状态的
    或者有人(承继于卢森堡)这样讲,即使是一次伟大机会都是谈不上的;且一次失败的革命会带来反动的失败,也要好过为了保持政权而采取的各种特别势力的大屠杀,群众热情的长期低迷等等,这在德措施:委任制、强制劳动、限制一些反对派的言论、国、例牙利、芬兰等国均可看到。与之相反,十月革

==========第67页==========
    《惊雷》2017年纪念十月革命一百周年增刊
    命的成功发动,在整个世界都引起了极大的震撼,素的重要一面),仍主要是来自列宁、托洛茨基等为各国纷纷成立共产党,在欧洲有过几次大的革命运代表的布尔什维主义
    当然可惜的是,在欧洲革命未能取得成功,而
    总之,客观的革命形势虽然不是靠主观努力就
    俄国内部由于其落后所导致的官僚主义自由势力越能轻易换来的,但在客观形势具备时,如果共产主发强大的情況下,坚持革命与社会主义民主精神的义者自己能力提升得不够,不能与高涨的群众斗争左翼反对派最终没能成功,列宁在1924年去逝,又热情相结合,无法提供思想与组织的力量,那么,大严重削弱了社会主义民主一翼的力量。这使得从战则丧失发动社会主义革命机会,小则丧失使自己大时的紧急状态到和平时期社会主义民主建设的正常规模走入群众和使共产主义力量成为群众性组织,过渡未能完成。但我们仍见到左翼反对派在后来十及扩大群众自我组织的机会。几年的时间里,为了反对官僚主义和恢复社会主义民主,进行了不懈的斗争。而这斗争的思想(主观因

==========第68页==========
    惊雷》2017年纪念十月革命一百周年增刊
    关于俄国革命的性质和目标的辨论
    厄内斯特・曼德尔著
    赤心译
    国际社会主义评论》1981年11月刊上发表
    他得出了一个明确的立场:俄国可以“跃过资本
    了一篇由道格・詹内斯写的文章,主题思想是1905主义阶段。”至1917年期间,俄国社会主义者有两种不同的俄国
    在一封写于1881年3月8日给俄国革命者的信
    革命观。在本篇文章中,我们根据俄国社会主义者里,以及又在1882年出版的《共产党宣言》的俄文在那个时期提出的三种一一不是两种一一基本不同第二版序言里,马克思阐述道:的战略,来保卫托洛茨基和第四国际的传统分析
    a)他关于资本主义不可避免的起源的论点只
    19世纪70年代,俄国社会遇到了一场严重的适用于西欧社会政治社会危机。民意党( Narodnaya Volya)的民粹派
    (b)如果革命及时胜利,俄国有机会避免“资
    正在组织推翻沙皇专制统治。1882年,他们刺杀了本主义制度所带来的一切极端不幸的灾难”沙皇亚历山大二世,这位沙皇曾在二十年前解放了
    (c)农村公社的集体所有制能成为俄国工业化
    俄国农奴,但换来的是加在他们身上的可怕的经济的集体主义、非资本主义演化的出发点课税重担
    (d)只有自1861年农奴制废除以来正在进行
    国际工人运动(开始由俄国流亡活动分子加入)中的私有制和资本主义的发展还没有达到根本解散对俄国产生了兴趣,试图获取关于这个遥远国度的农村公社的地步,才能实现这种偶然性社会状况和政治斗争的消息、。结果,运动卷入了关
    (e)要实现俄国这种非资本主义发展的第二个
    于俄国未来革命一一革命者认为这是不可避免的
    条件是西方革命的成功,以及西方无产阶级以此给
    一性质以及它将给欧洲和整个世界开启的前景的辩予俄国群众在俄国现代化和工业化上所需的援助。论之中。
    马克思用这种分析给予民意党的革命分子以支持。他认为日内瓦的普列汉诺夫团体(这个团体起
    马克思和恩格斯的立场
    源于民粹派的一场分裂)在攻击他们时犯了错误。马克思死后,恩格斯维持了这种立场几年。他与像
    维拉碴苏利奇,俄国民粹派的主要人物之
    尼古拉・丹尼尔逊积和拉夫罗夫这类的民粹派分子
    邀请马克思对俄国的未来发表看法。几番犹豫之后保持积极通信,对他们表示了极大的同情
    ①在《马克思恩格斯全集》里有连续几篇写给查苏里奇的
    《给(祖国纪事〉杂志编辑部的信》,《马克思恩格斯全
    信件的草稿。见《给维:伊·査苏利奇的复信》,《马克思恩、集》第二十五卷,第140-146页,人民出版社2001年4格斯全集》第二十五卷,第453483页,人民出版社200
    月第二版
    年4月第二版
    ③见《马克思致燕妮・龙格》(1881年4月11日),《马
    ②1877年,马克思己经向时任《祖国纪事》杂志的编辑米克思恩格斯全集》第三十五卷,第170-175页,人民出版海洛夫斯基写道,俄国有“历史所能提供给一个民族的最
    社1971年6月第一版。同时见恩格斯《致维拉・伊万诺夫
    好的机会”,避免资本主义制度所带来的一切灾难。见
    娜・查苏利奇》(1885年4月23日),《马克思恩格斯全

==========第69页==========
    《惊雷》2017年纪念十月革命一百周年增刊
    然而,将近19世纪八十年代末九十年代初的时作用应归属于农民。它拒绝这个思想:农民卷入小候,恩格斯改变了他的立场;或者更准确地说,他注商品生产,渴求土地的个人所有制,无法形成为社意到了历史现在已经回答了马克思的问题,并且以会主义社会而斗争的社会力量。因而它的政纲鼓吹否定的方式作出了回答。革命的延迟为俄国资本主土地的社会主义化,向农业社会主义(共产主义)的义的发展进程开辟了道路,资本主义的发展无情地立即过渡。然而,在它自身的农民基层的压力下,它摧毀了农村公社赖以残存的基础
    逐渐放弃了最后一个观点,采取了分配土地的纲领。
    您不妨回忆一下我们的作者在关于茹柯夫斯基的信中所说的话[注:卡・马克思《给く祖
    Peaakumr rasetb Mcpa
    Yro A51at3,
    国纪事〉杂志编辑部的信》]:如果俄国继续沿着1861年走上的道路走下去,俄国的农民公社
    n/Oab NEPBA0B0RO
    就必然要灭亡。
    PLA MOW8T BBINON-
    HKTB TOABKO NAPTKA
    PJKOBOANMAR DEP0A0BOR
    恩格斯因此认为俄国资本主义的发展不可避免,
    nmmo TEODMEA
    会导致作为唯一完全革命的阶级,以及唯一能给俄国带来社会主义的现代无产者的产生。出于同样原因,他给予围绕着普列汉诺夫周围的俄国马克思主义者的第一个核心充分支持。所有这些立场都在他
    I.O. Magos,
    LLLAGYAM
    ANCE-POL
    给《论俄国的社会问题》写的跋中阐明了(1894年
    MCKPA-
    1月)。
    俄国民粹派和马克思主义者之间
    《火星报
    的争论
    俄国马克思主义者在西方马克思主义者的支持下,发起了针对这些民粹派论点的持续论战。他主张,资本主义的发展已不可逆转,并在俄国盛行。
    民意党产生了几个民粹派组织,之后产生了社
    随着资本主义的发展,无产者及其政党俄国社会民
    会革命党(SRP),这个党明确源自民粹主义。直到
    主派(作为国际社会民主主义运动一分子)也发展
    1917年,社会革命党是俄国最大和最有影响力的组
    起来。和它的同仁一样,俄国社会民主派应该以无
    织。它在一系列分析观点和政治观点上和新成立的
    产阶级专政和生产资料的集体所有制,为推翻资本
    俄国社会民主派(它于1898年正式建立政党)不同
    主义而斗争。
    社会革命党认为资本主义不能在俄国得到广泛
    无产阶级怀着心中的目标,必须彻底独立于其
    发展,因为国内市场的狭小。因此,它认为在未来的
    它阶级而组织起来。从这种分析出发,俄国马克思
    伐国革命中,无产者不能发挥领导作用,相反这个
    主义者将民粹派,社会革命党看成是客观上的资产
    集》第三十六卷,第300-306页,人民出版社1974年10
    ③我们不应该忘记,甚至在十月革命后,立宪会议选举期
    月第一版
    间,社会革命党人依然得到了绝大多数投票和席位。事实
    ①《致尼古拉・弗兰策维奇丹尼尔逊》(1892年3月15
    上,在城市中,它被布尔什维克党击败了,它占据了绝大
    日
    马克思恩格斯全集》第三十八卷,第306页,
    多数的情况主要反映了俄国农民的压倒性优势。它已经分
    民出版社1972年8月第一版
    裂成了两派:右派社会革命党人强烈反对苏维埃夺取政
    ②《〈论俄国的社会问题〉跋》,《马克思恩格斯全集》
    权,左派社会革命党人支持甚至暂时与布尔什维克一道参
    第二十二卷,第494510页,人民出版社1965年5月第
    加联合政府,这也是事实。布列斯特一立托夫斯克合约签订后,左派社会革命党人破坏了联盟。
    原注

==========第70页==========
    《惊雷》2017年纪念十月革命一百周年增刊
    阶级民主派和非无产阶级,因为他们将工人阶级,
    因此,俄国社会民主工党的最近的政治任
    农民,半无产阶级,贫民,城市小资产阶级等力量拼
    务是推翻沙皇专制制度,代之以民主共和国。
    湊在一起
    换句话说,俄国社会民主工党,俄国马克思主
    另外,民粹派反对给予资产阶级自由主义反对义者的纲领区分俄国革命的两个阶段派运动以政治支持,他们将这定性为统治阶级内部
    直接的阶段是民主(或资产阶级民主)革命,
    的争吵。相比之下,马克思主义赞成批判性支持资它的目标是推翻沙皇独裁统治,而不是资本主义。产阶级自由主义反对派,甚至与他们达成临时协议,实际上,民主革命的目标是解除资本主义发展的障同时保持无产阶级的政治独立,向工人群众警告,碍,与此同时,最大程度上发展无产阶级,无产阶级自由派资产阶级不能进行持久激进彻底的反专制主斗争和无产阶级政党义的斗争
    *随后的阶段是通往无产阶级专政、推翻资本
    马克思主义者得出这个立场是基于ー个判断,主义、建设社会主义社会的社会主义革命阶段可以在下文所引的俄国社会民主工党第二次代表大
    第一阶段的任务是民主任务一一资产阶级民主
    会通过的纲领中找到,这个纲领是由普列汉诺夫和共和国和土地革命。第二阶段的任务是社会主义任列宁所拟定的
    务
    在整个文明世界占统治地位的资本主义生
    绝大多数俄国马克思主义者,尤其是普列汉诺
    产方式给各国社会民主党人确定了共同的最终夫,列宁,马尔托夫,阿克雪里罗得和托洛茨基,在目的,但他们在走向这一目的的道路上,必须1904年前都认同这种区別,尽管他们在组织问题上给自己提出不同的最近任务,因为这种生产方存在分歧,在1903年俄国社会民主工党第二次代表式的发展程度不是到处都一样,它在各国发展大会组织问题使他们产生了分裂。这明显体现在第的社会政治环境也各不相同。
    二次代表大会的政治辩论中,尤其是关于士地问题
    在资本主义已经成为占统治地位的生产方的辩论。这里有一些特別生动的发言式的俄国,还保存着以地主、国家或国家元首
    列宁:在农村中,我们追求两个性质不同的目的
    奴役劳动群众为基础的资本主义以前的日制度第一,我们想确立资产阶级关系的自由,第二,我们的许多残余。这些残余极严重地阻碍着经济的想进行无产阶级的斗争2。进步,使无产阶级的阶级斗争不能全面发展,
    托洛茨基:我们的最低总纲领体现了最高纲领:我
    使国家和有产阶级对千百万农民的各种最野蛮们能够要求资产阶级秩序。我们的土地纲领要求清的剥削保存下来并日益加重,使全体人民处于除整个资本主义秩序道路上的封建障碍……我们用纲愚昧无知、毫无权利的境地。
    领中的一般民主部分去接近波兰农民,我们用我们
    所有这些残余中的最大残余,所有这一切的社会主义宣传去接近农村贫民。
    野蛮行为的最强有力的支柱就是沙皇专制制度。・列宁:李伯尔同志忘记了纲领的民主主义部分和沙皇专制制度就其本性来说是和任何社会运动社会主义部分的区別:他认为民主主义纲领中没有敌对的,它不能不是反对无产阶级一切解放要社会主义的某些东西就是“贫乏”…只有毫无原求的最凶恶的敌人。
    则的社会革命党人オ会混淆而且一直混淆民主主义
    ①《俄国社会民主工党党纲》(1903年7ー8月第二次代
    同上第264页
    表大会通过),《列宁全集》第七卷,第426-427页,人
    ③《俄国社会民主工党第二次代表大会官方记录》,第
    民出版社1986年10月第二版
    273,254-255,256257,267页,伦敦纽帕克出版社1978年
    ②《在讨论土地纲领时的发言》(8月1日(14日)),
    版

==========第71页==========
    《惊雷》2017年纪念十月革命一百周年增刊
    的要求和社会主义的要求,而无产阶级的党却必须表大会上,在对待资产阶级自由派问题,一些孟什极其严格地把二者蓱别和区分开来。
    维克甚至比布尔什维克采取更为“极端”(实际上是
    普列汉诺夫:这样一个赞成重新分配的运动自然半经济主义,半工人主义)的立场。会是资产阶级拥护的运动。我们当然没必要积极地
    为资产阶级提出钢领,但如果在与农奴关系的残余1905年后布尔什维克和孟什维克
    作斗争时,农民采取这条道路,那我们也不应该在这个进步运动中退缩不前。
    之间的分歧
    这同样的阐述也体现在涉及到需要支持资产阶级自由派反对专制统治的政治斗争的问题中,社会
    但很快出现了关于俄国革命适合何种战略的严
    民主工党第二次代表大会在这个议题上通过了两份重分歧,这也使得布尔什维克和孟什维克分裂开来。决议:一份由斯塔罗维尔提出、托洛茨基支持的决
    1905年的俄国革命,它的余波,以及在斯德哥尔摩
    议这样阐述道
    举行的俄国社会民主工党统一代表大会都在阐明这
    党不拒绝通过,而且如有必要,则一定通
    问题
    过自己的中央机关去同自由民主派成立暂时协
    孟什维克和布尔什维克都认同未来的俄国革命在双重意义上是资产阶级性质的:
    另一份由普列汉诺夫提出的,列宁支持的决议
    *革命的当务之急是推翻沙皇专制,清除农村
    阐述道:
    的半封建残余。这明显是资产阶级民主革命的历史
    社会民主党应当支持革命的,或仅仅是站
    任务而非社会主义革命的任务
    在反政府立场同沙皇制度作斗争的资产阶级
    俄国革命的胜利会加速和充分发展俄国资本
    两份决议都涉及到了资产阶级反对派的局限和
    主义,而并非是经济的社会主义化。
    不足的特性。党纲也有类似的表达。
    但是从这个前提出发,孟什维克得出结论:只有资产阶级的领导下革命才能获胜。另一方面,无产阶级的党只能用刀在后面赶着资产阶级向前走,迫使它完成它犹豫是否进行的革命工作。此外,无产阶级的党将代表无产阶级为最广泛的政治经济改良(八小时工作日,给一切孩子提供由学校免费供应午餐的强制义务教育等等)而斗争。但这个反对工作应该在理性和适度的范围内进行,以免资产阶级过早地抛弃革命阵营,转向反革命,这将注定了革命的失败。
    二月革命中式装的工人、士兵及警察(彼得格勒,
    列宁提出了与孟什维克截然对立的立场。他提
    917)
    惺他们,甚至1789年的法国大革命只能够完成它的
    开始,布尔什维克和孟什维克之间的分歧似
    任务,因为雅各宾小资产阶级成功将各派资产阶级
    乎只限于组织问题;在俄国社会民主工党第二次代
    赶下台,而资产阶级害怕人民,已准备向反动势力
    ①《在讨论土地纲领时的发言》(7月31日(8月13
    表会议和中央全会决议汇编》(第一分册),第49-50页
    日
    《列宁全集》第七卷,第262页,人民出版社1986
    人民出版社1964年3月第一版
    年10月第二版
    ③同上第50页
    ②《关于对自由派的态度》,《苏联共产党代表大会、代

==========第72页==========
    《惊雷》2017年纪念十月革命一百周年增刊
    投降,或避免必要的激进手段。他回忆起1848年革是开始经济的社会主义化和集体化(现在,我们可命,其中德国资产阶级表现得更反革命,导致了革以说:不是要建立资本主义和社会社会之间的过渡命失败,马克思因此指出,越往东方,资产阶级就越社会)。这点清楚点体现在列宁在1907年俄国社会儒弱
    民主工党第五次代表大会(伦敦)上于5月12日作
    所有这一切都得出一个结论,在俄国,1905年的演讲上时资本主义远远比1848年的德国发达,更不用提
    从客观上看,即不是从我们的愿望出发,
    1789年的法国了,资产阶级绝对不能够领导激进的
    而是从俄国现阶段经济发展的角度来看,我国
    民主和土地革命,而且也没有意愿这么做。这意味
    革命的基本问题恰恰在于,革命要保证资本主
    着中,在资产阶级的领导下,俄国革命注定要失败
    义的发展,是通过农民对地主的彻底胜利呢,
    只有在一个和雅各宾相当的领导和专政下革命才能
    还是通过地主对农民的胜利。俄国经济中的资
    胜利。
    产阶级民主变革是绝对不可避免的。世界上没
    在1905年的俄国社会背景下,鉴于当时国内存
    有哪一种力量可以阻挡它。但是这种变革可能
    在的社会阶级,这只能意味着无产阶级和农民之间
    有两种形式:要么是普鲁士式的(如果可以这
    的同盟:工农民主专政。
    样说的话),要么是美国式的。这就是说,地主
    两个关键问题
    个是战略方面的,一个是
    可能取得胜利,强迫农民赎买或接受其他微不
    策略方面的一一形成了布尔什维克和孟什维克关于
    足道的让步,同一小撮富人勾结起来,使群众
    俄国革命性质和前景的差异。孟什维克越来越倾向
    彻底破产,把自己的经济变为容克式的资本主
    将民主(资产阶级民主)革命的内容完全简化为政
    义经济。这种变革虽然是资产阶级民主变草,
    治问题:自由选举,议会代表,民主自由等等。相
    但对农民是最不利的,从迅速发展资本主义的
    反,列宁认为土地问题是民主革命的关键。因为资
    要求来看是最不利的。相反,农民起义取得彻
    产阶级害怕过激的土地革命一一农民普遍起义,用
    底胜利,没收地主的全部土地,把土地平分给
    革命手段接管土地一一它拒绝进行反对独裁统治,
    农民,就意味着最迅速地发展资本主义,是实
    军队和国家机器一一归根到底,这些是一切私有制
    行资产阶级民主变革时对农民最有利的一种形
    的守卫者一一的坚决斗争。对待资产阶级自由派的任何调和主义道路都必然会拒绝为土地而进行激进
    这份决议是毫不含糊的:发展美国式的资本主
    持久的斗争,并且拒绝为自由而进行激进持久的斗义;最快速地发展资本主义;这再清楚明显不过了。
    可以从列宁1905年到1916年的著作中找到许多类
    在这种对民主革命的简化概念的基础上,孟什似的引文,尤其是在《社会民主党在民主革命中的维克几经踌躇后,开始越来越倾向与资产阶级政党两种策略》中建立政治同盟。列宁全力拒绝这样的联盟,因为他
    这就是说,那些对俄国来说是势在必行的
    认为这会形成发动一场胜利的土地革命的不可逾越
    政治制度方面的民主改革和社会经济方面的改
    的障碍。
    革,就其本身来说,不仅不会摧毁资本主义,不
    但是列宁和布尔什维克没有改变他们对于俄国
    仅不会摧毁资产阶级的统治,反而会第一次为
    革命胜利开启的前景的立场。对他们来说,始终牵
    资本主义的广泛而迅速的发展,即欧洲式的而
    挂的是为俄国资本主义的自由发展开辟道路,而不
    不是亚洲式的发展,真正担清基地,第一次使
    ①《关于对资产阶级政党的态度的报告》,《列宁全集》
    第十五卷,第336页,人民出版社1988年19月第二版

==========第73页==========
    《惊雷》2017年纪念十月革命一百周年增刊
    资产阶级这个阶级的统治成为可能。
    阶级的资产阶级革命进行到底。简而言之,这就是
    以及在他于1911年1月3日写给高尔基的信中,列宁和布尔什维克在1905年俄国革命中的立场,也他写道
    是从那时起直到1917年二月革命即直到提出《四月
    有各种各样的资本主义。有黑帮一十月党提纲》前的立场式的资本主义,有民粹主义(“现实主义的、民
    不像孟什维克,列宁与自己的立场一致,号召
    主的、积极性”十足的)资本主义。我们愈是社会民主党参加革命起义政府,甚至号召发动一场向工人掲露资本主义的“贪得无厌和残酷无情”,起义,最终成立社会民主党领导的革命政府前一种资本主义就愈难以支持,愈不能不转向
    (1)为了把革命进行到底,无产阶级现在
    后一种资本主义。这样对我们有利对无产阶级
    面临的迫切任务就是,同革命民主派一起,促
    有利
    使起义联合进行,并且建立统一的起义领导机
    西欧几乎已经没有十月党式的资本了
    构一一临时革命政府
    几乎所有的资本都是民主的。十月党式的资本
    由社会民主党控制的革命政府来夺权的思想是
    从英国和法国转移到了俄国和亚洲。俄国革命否与对革命及其任务的资产阶级性质的立场相矛盾和亚洲的革命=为排挤十月党式的资本而代之呢?这是否与列宁一贯坚持反对将民主任务与社会以民主的資本的斗争。民主的資本=余孽。再主义任务,最低纲领和最高纲领相混淆即联合在往前它就无路可走了。再往前它就要完蛋了。起相矛盾呢?
    在我们看来,列宁的想法即主观上没有这种矛盾。这就是为什么列宁的这些立场经常在同一时间,同一篇作品,同一篇文章,同一份报告,同一本小册子里出现。从形式逻辑的观点看也不存在矛盾。可以拥护临时政府夺取政权,同时,强调以下事实:这个政府的确会是临时的,也就是说,它后来会让权或丧失权力,赋予革命以资产阶级性质
    这源自于列宁类比雅各宾派在法国大革命期间的统治。根据马克思主义传统,丹东、马拉、罗伯斯
    新任俄军总司令科尔尼洛夫(左二)在萨文科夫
    比尔的作用在于将革命进行到底,进行到资产阶级
    (左一)的陪伴下参加全俄国务会议
    也不想或不愿到的地步。但成功完成这个任务后,雅各宾派遭到定罪,丢失了权力。处于法国历史进
    起义,政府,国家
    程上是资本主义的发展,而非建立在小私有财产基础上的平等社会,雅各宾派渴求的乌托邦,更不是
    为了俄国资本主义的自由发展,社会民主党和
    社会主义社会的建设。
    革命资产阶级(即农民民主派)必须一起将反资产
    列宁在涉及到“工农民主专政”时使用的表达更明确地体现了这点,其中他强调了这种政府,这
    《社会民主党在民主革命中的两种策略》,《列宁全
    ③同上第17页
    集》第十一卷,第30页,人民出版社1987年10月第
    ④《提交俄国社会民主工党统一代表大会的策略纲领《列宁全集》第十二卷,第206页,人民出版社1987年10
    ②《致阿・马・高尔基(1911年1月3日)》,《列宁全
    月第二版
    集》第四十六卷,第16页,1990年10月第二版

==========第74页==========
    《惊雷》2017年纪念十月革命一百周年增刊
    种专政的临时过渡性质
    们是一贯的吗?
    由于政府垮台而临时负起政府责任的人民
    这完全是另一个问题,托洛茨基(和历史)基本
    政权机关,用简单明确的俄国话来说,就是临上作出了否定的回答。时革命政府。这个政府应该是临时的,因为它
    然而,我们强调了列宁立场矛盾的一面,同时
    的权限到召开全民立宪会议时就告终结。(粗我们必须强调它的矛盾性效果,这并非完全是否定体为引用者加
    的
    这明显来自于列宁强调的这个事实:政治反革命、“政治复辟”不可避免,除非西方社会主义革命
    AEKPAL
    胜利。这也明显来自列宁对从俄国革命中诞生的国
    h3232
    家的资产阶级性质的强调
    Hapoahblu repon Bb MOCKBB.
    资产阶级革命是不超出资产阶级的即资本主义的社会经济制度范围的革命。资产阶级革命反映資本主义发展的需要,它不仅不会消灭资本主义的基础,反而会扩大并加深这种基融……既然在资本主义制度下资产阶级对工人阶级的统治是不可避免的,那就可以有充分的
    FTT
    理由说,资产阶级革命与其说是代表无产阶级的利益,不如说是代表资产阶级的利益。可是,如果认为资产阶级革命完全不代表无产阶级的利益,那就是十分荒谬的想法。这种荒谬想法不是归结为陈旧的民粹主义理论,就是归结为无政府主义的思想,前者认为…我们不需要资产阶级的政治自由,后者认为无产阶级绝对不应当参加资产阶级政治,不应当参加资产阶级革命,不应当参加资产阶级议会2。
    1917年8月,孟什维克中央机关报《火星报》刊
    在这点上,列宁强烈坚持,以至他不仅根本拒
    登的科尔尼洛夫在彼得格勒受到热烈欢迎的照片
    绝任何“革命公社”的想法,任何建立在苏维埃基础上的国家(与起义相反)的想法,而且他走得更远
    列宁本着“最低纲领”和“最高纲领”之间有明
    公社所必须完成的实际任务,首先是实行
    显区别的精神,本着将革命的“第一阶段”限制在纯
    民主专政而不是社会主义专政,也就是实施我
    粹的民主任务的精神,本着社会民主党参加临时革
    们的“最低纲领
    命政府的精神,来教育他的派别,他的党,通过这种
    因此,所有这些立场在逻辑上都是一贯的。但
    教育,在二月革命的头几个星期,列宁促进了混乱
    是从参加斗争的各社会阶级的辩证法的观点上看它
    《垂死的专制政府和新的人民政权机关》,《列宁全集》第十二卷,第115页,人民出版社1987年10月第二
    版③务《为阿・瓦卢那察尔斯基〈巴黎公社和民主专政的任文写的结尾》,《列宁全集》第十一卷,第125
    ②)《社会民主党在民主革命中的两种策略》,《列宁全
    页,人民出版社1987年10月第二版。
    集》第十一卷,第31页,人民出版社1987年10月第二
    74

==========第75页==========
    《惊雷》2017年纪念十月革命一百周年增刊
    当时一切布尔什维克领导人,一切布尔什维克干部首先是争取政治民主,夺得土地,这是所有马克思都赞成“批判性”支持、甚至与临时联合政府合作
    主义者共有的立场,托洛茨基由此出发,提出了
    将工人阶级夺取政权,“工人政府”的任何想法当成个普列汉诺夫和列宁也没有或只是没能够表述的问“乌托邦,”“半无政府主义的”加以拒绝,更不用题:这场革命在何种具体的民族和国际社会经济环说建立在苏维埃基础上的无产阶级专政了。
    境中进行?它的主要推动力量是什么?这场革命涉
    但是,列宁本着必须夺取政权来教育他的派別,及到的社会阶级之间的关系如何?之后是他的党,通过这种教育,列宁促进了面向苏
    托洛茨基回答道:俄国的不平衡和综合发展的
    维埃政权的“转变”,这个转变一开始时是由工人阶特性导致无产阶级的增长已远远超出俄国资产阶级级先锋干部自发作出的,后来党通过了向无产阶级的增长,因为无产阶级不仅是俄国资本主义“有机”专政的这同一个转变作出了转向。以严格的阶级独发展的产物,也是外资入侵以及尤其是国家对工业立精神的教育做了剩下的事。在这两点上的正确教刺激的作用的产物。自相矛盾的是,因为大工业的育超出了“两个阶段”、“最低纲领”和“最高纲领”这种高度集中,出身于“落后”乡村的俄国无产阶级之间有分隔、无产阶级专政的相反立场、作为“非党在许多方面比更发达国家的无产阶级更具战斗性和派”起义机关的苏维埃(社会民主党活跃在其中)不先进性。能“取代”革命中产生的“临时”革命政府或国家这
    首先,这意味着只要无产阶级已经有了自己的
    类错误教条。苏维埃变成权力机关,既非临时的也独立组织,已经作为一个独立的力量踏上政治舞台非资产阶级性的:无产阶级专政的机关,新国家,
    整个资产阶级就会走向反革命,因为相较于农民起
    个非资产阶级国家,一个工人国家的基础。
    义,它更害怕无产阶级。因此,要想取得革命胜利,不可能和资产阶级或资产阶级政党达成联盟。在这
    托洛茨基的独创立场
    点上,列宁和托洛茨基之间没有分歧。他们共同反对孟什维克。
    从1904年起,托洛茨基发展了一种关于俄国革
    托洛茨基的分析的另外一个结论是承认革命将
    命性质和前景的全新的独创的立场。他和他的支持
    在位于整个国家受压迫阶级的最前列的无产阶级的
    者独自保卫这种立场,反对孟什维克和布尔什维克。领导下获得胜利,但不局限于只实现资产阶级民主这个论点反映在1904年一月事件前夕出版的一本革命的目标。一个像俄国无产阶级这么集中化,这册子里;然后在1906年出版的《总结与前瞻》里
    么团结,这么富有战斗性的无产阶级在武装自身,
    于1908年在波兰《社会民主党评论》( Przeglad
    冲在起义前列夺取政权后会接受资产阶级老板的剥
    Social- Demokratyczny)杂志上发表的一篇不太知名
    削,这简直不可思议(关于必须要有这样一场起义,
    的文章里:以及在1909年出版的著作《一九零五》列宁和托洛茨基并无分歧)
    无产阶级在确保土地革命(农民夺取土地)胜
    他的立场源自他发现了不平衡与综合发展规律,利的后,会转而实施集体化,也会没收大资本的财这无疑是他对马克思主义的基本贡献。
    没有间断,没有退路,毫无间隔。
    俄国革命必须解决资产阶级民主革命的任务,
    从这层意思上说,革命将是不断的,资产阶级
    ①说托洛茨基的修正意见不是孟什维克的意见,说这个意什维克关于对资产阶级政党的态度的决议案的修正意见表达了“同一个”思想,即布尔什维克的思想,对于这
    见
    列宁全集》第十五卷,第351页,人民出版社
    点,我们不能不同意。但托洛茨基未必把这个思想表达
    1988年10月第二版)
    得更好。(《反对托洛茨基提出的对代表大会通过的布尔

==========第76页==========
    《惊雷》2017年纪念十月革命一百周年增刊
    民主革命的历史目标的实现将会在现实生活中与社夺取政权。托洛茨基早在1906年就作出了这个预言。会主义革命的历史目标的实现结合在一起,没有
    随后的事变就人尽皆知了。
    个资本主义发展的中间时期。
    在农民小商品生产者的汪洋中,处于少数派的俄国无产阶级在夺权后能保持政权吗?托洛茨基的回答是不可能。只有俄国革命引起了西方社会主义革命它才能保住政权。在这个问题上,与一贯的神话相反,托洛茨基的立场并非是原创性的,考茨基、罗莎・卢森堡和列宁都有这种想法。甚至更令人吃惊的是,列宁和马克思主义左翼的其他领导人认为如果没有西方社会主义的胜利,甚至是资产阶级民主革命也注定要复辟(也就是说,注定要成为反动的政治胜利)。
    只有西欧的社会主义革命才能成为防止在俄国(革命胜利后的俄国)发生复辟的充分保正。其他的保证没有,也不可能有。因此从这方面说来,问题在于俄国的资产阶级民主革命究竟怎样和究竟用什么方法オ能促进或加速西欧的社会主义革命。这个问题可以设想的答案只有一个:既然区区的10月17日宣言[2]就引起了欧洲工人运动的高涨,那么俄国资产阶
    在墨西哥时的托洛茨基
    级革命的彻底胜利多半不可避免地(或者至有很大的可能)会引起欧洲一系列的政治动
    列宁和托洛茨基之间的分歧
    大大推动社会主义革命。
    位于整个民族前列的无产阶级将采取何种政治
    因此,列宁和托洛茨基关于俄国革命前景的分
    组织来完成俄国资产阶级民主革命的历史任务呢?
    歧基本上集中在四个方面
    因为资产阶级注定要走向反革命阵营,只有两种可
    鉴于目前的社会经济背景,俄国不可能通过
    能:要么是无产阶级政党与农民的政治力量(或多
    “快速发展资本主义”,尤其是通过发展“美国式”
    种政治力量)建立联盟,要么是农民支持无产阶级
    的农业来经历现代化和工业化。列宁在1916年前就
    (在其党的领导下)夺取政权
    直认为,如果认定这种结局有可能,就是低估了
    托洛茨基拒绝了第一种可能,因为在革命进程
    帝国主义、世界市场(无法给第二个美国留下余地)
    中,农民不能建立自主的政治力量。只剩下第二种
    以及俄国自身农业危机(在资木主义框架内不能解
    可能:俄国革命只有在无产阶级领导农民的专政建
    决这个危机)的分量了
    立后才能获得成功。不平衡和综合发展律意味着落
    我们应该指出这一事实:在这同一个方向上迈
    后国家的无产阶级能在最先进国家的无产阶级之前
    ①《关于俄国社会民主工党统一代表大会的报告(给彼得出版社1987年10月第二版堡工人的信)》,《列宁全集》第十三卷,第14页,人民
    76

==========第77页==========
    《惊雷》2017年纪念十月革命一百周年增刊
    出几步胆怯步伐,使得整个俄国马克思主义者震惊
    你们认为我们俄国根本没有草命的资产阶
    (首先从列宁本人开始)的唯一一个马克思主义者
    级民主派,立宪民主党人是俄国资产阶级民主
    便是考茨基。他在对俄国革命进行的总结中,考茨
    派唯一的、或者至少是主要的カ量。你们有这
    基论证道,要解决土地问题,大工业垄断必须与大
    样的看法,只是因为你们日光短浅…只要有
    地产一起被没收。但列宁在这条道路上没有追随他
    同城市贫民保持着千丝万缕联系的革命农民,
    而考茨基本人很快从被他自己的大胆所吓倒,从
    俄国就有革命的资产阶级民主派,而且不可能
    1910年往后,就退到了更传统的中派主义立场上去
    没有。
    而且,列宁倾向于给出领导农民的“革命的资
    农民不可能建立一个能够同时独立于资产产阶级民主派”这个代数公式以具体的内容;这意阶级和工人阶级的政党或政治力量。托洛茨基确
    味着立宪民主党人(克伦斯基的党)和社会革命党
    这是不可能的。相反,列宁肯定革命农民必须夺取人。见1906年5月11日的文章《农民团或“劳动”政权
    团和俄国社会民主工党》
    革命的农民不夺取政权,又怎么可能有胜
    目前,对取得革命的胜利来说,再没有比
    利的农民革命呢??普列汉诺夫的话简直到了
    革命的资产阶级民主派的这种团结、教育和政
    荒谬的地步。既然坐到了斜坡上,就会止不住
    治上的训练更重要的事了。社会主义无产阶级
    个劲儿地往下滑。起先他否认在当前的革命
    在无情地揭露立宪民主党人的动摇性的同时
    中无产阶级有夺取政权的可能。现在他又否认
    将全力支持这一伟大的事业的。
    在当前的革命中革命的农民有夺取政权的可能
    俄国无产阶级开始解决革命的社会主义任
    既然无论无产阶级,无论革命的农民都不可能务的能力。在托洛茨基看来,这种能力很明显。它体夺取政权,那就是说政权应该仍旧由沙皇和杜现在一切伟大的工人斗争中(尤其是群众罢工,1905巴索夫掌握。或者说应该由立宪民主党人夺取年的总罢工,建立苏维埃)。在列宁看来,这样的能政权?但是立宪民主党人自己又不愿意夺取政力不存在权,他们要保留君主制、常备军、参议院和其他
    最后,我们还要指出,决议为临时革命政
    各种美妙的东西
    府提出的任务是实现最低纲领,这就排除了立
    对于那些声称俄国没有和无产阶级的代表一起
    即实现最高纲领、为社会主义革命夺取政权这
    领导革命的“革命的资产阶级民主派”的人,列宁回
    类荒唐的半无政府主义的思想。俄国经济发展
    答得毫不含糊
    的程度(客观条件)和广大无产阶级群众的觉
    没有工人民主派和资产阶级民主派的步调
    悟程度和组织程度(和客观条件密切联系着的
    致的行动,就不可能取得资产阶级民主革命
    主观条件),都使工人阶级无法立即获得完全
    的胜利。这是千真万确的真理
    的解放。只有最无知的人,オ能忽视当前的民
    ①在俄国革命的影响下,在1906年到1909年考茨基采取堡工人的信)》,《列宁全集》第十三卷,第21-22页,人他生涯中最进步的立场,尤其体现在他对俄国革命发表的
    民出版社1987年10月第二版。
    评论以及他的著作《取得政权的道路》
    原注
    ④《立宪民主党人的胜利和工人政党的任务》,《列宁全
    ②考茨基,《俄国革命的动力和前途》,1906年《新时
    集》第十二卷,第303页,人民出版社1987年10月第二
    代》。列宁本人注意到这篇文章比最极端的布尔什维克走
    版
    得更远(《无产阶级及其在俄国革命中的同盟者》,《列
    ⑤同上第306页
    宁全集》第十四卷,第175-185页,人民出版社1988年10
    ⑥《农民团或“劳动”团和俄国社会民主工党》,《列宁
    月第二版)。然而,考茨基排除了由俄国革命来实现社会
    全集》第十三卷,第98-99页,人民出版社1987年10月第
    主义纲领的任何可能性
    原注
    ③《关于俄国社会民主工党统一代表大会的报告(给彼得

==========第78页==========
    《惊雷》2017年纪念十月革命一百周年增刊
    主革命的资产阶级性质;只有最幼稚的乐观主
    而是无产阶级和农民的民主专政。
    义者,才能忘掉工人群众还不大了解社会主义
    艮明显,这时俄国马克思主义者在俄国革命观
    的目的及其实现的方法°。
    及其前景以及它所体现出的战略任务上就被一分
    然而,对列宁来说,“无产阶级的自我局限
    为三,而不是一分为二
    也就是说甚至在社会民主党参加革命起义政府时也拒绝越过最激进的资产阶级民主要求的实现,符合客观必然性。只有通过长期的政治民主的经历,通过与“资本主义自由发展”相符的长期的群众教育和组织工作,无产阶级才能获得实现社会主义革命任务的能力。
    4.逻辑上,列宁的立场使得“工农民主专政这个口号和“无产阶级专政”的口号相对立。这两口号不仅仅是口号,而是包含了革命的战略前景革命胜利后出现的国家和社会的性质
    没有专政,就不可能摧毁这种反抗,就不
    阿美乐尔巡洋舰
    可能打破反革命的企图。但是,这当然不是社会主义的专政,而是民主主义的专政。它不能
    1917年革命的裁决
    触动(如果不经过革命发展中的一系列中间阶段的话)资本主义的基础。它至多只能实行有
    列宁在1917年的《四月提纲》里,明确改变了
    利于农民的彻底重分土地的か法,实行彻底的
    他对上述这四个问题中的三个的立场:现在他实际
    和完全的民主主义,直到共和制为止,把一切上支持托洛茨基在1904到1906年捍卫的相同立场
    亚洲式的、奴役性的特征不仅从农村生活中而
    1.与他先前主张的相反,现在他认为一切现代
    且从工厂生活中连根铲除,莫定大大改善エ人革命的经验已证实农民没有能力建立独立于资产阶生活状况并提高其生活水平的基础,最后(最
    级与无产阶级的政治力量。一切关于立宪民主党(克
    后但不是最不重要),把革命烈火烧到欧洲去。
    伦斯基)或社会革命党的幻想都消失了。这些党要
    这样的胜利还丝毫不会把我国的资产阶级革命么成为资产阶级的跟尼虫,正如资产阶级自由派不变为社会主义革命;民主革命不会直接越出资
    能够完成激进的土地革命一样。只要社会革命党的
    产阶级社会经济关系的范围;但是这样一种胜
    翼参加革命的胜利,它就只能在布尔什维克和无
    利,对俄国和全世界的末来的发展,都有极共产阶级的领导下来做这件事,而不是作为与无产阶重大的意义
    级一道行使权力的力量,更不用说作为参与革命的
    甚至表达得更清楚明确:
    主要力量了
    这就是说,不是无产阶级的社会主义专政,
    我们根据本身的经验知道(全世界近代的,
    ①《社会民主党在民主革命中的两种策略》,《列宁全
    ③《无产阶级及其在俄国革命中的同盟者》,《列宁全
    集》第十一卷,第11-12页,人民出版社1987年10月第
    集》第十四卷,第184页,人民出版社1988年10月第
    ②の《社会民主党在民主革命中的两种策略》,《列宁全
    ④托洛茨基同志在他的文件《三种俄国革命观》(他的著
    集》第十一卷,第38-39页,人民出版社1987年10月第
    作《斯大林评传》的附录里)极好地总结了他对三种俄国革命观的立场
    原注
    78

==========第79页==========
    《惊雷》2017年纪念十月革命一百周年增刊
    譬如说一百五十年来的一切革命发展过程也证够直接达到的目的,是建立民主共和国、实行八小实了这一点),无论何时何地,结果总是这样
    时工作制和没收大量的贵族大地产”的
    小资产阶级,尤其是农民,他们要认识自己的
    但是几周之后,在他的《远方来信》中,他已经
    カ量,要按自己的设想领导经济和政治的一切在苏维埃中看到了“工人政府的萌芽”,声称需要尝试,无不以失败而告终。或者受无产阶级领像巴黎公社一样的国家,也就是需要工人政府。然导,或者受资本家领导,中间道路是没有的。
    而在那篇文章中他仍然主张这还不是无产阶级专政
    切梦想走中间道路的人都是空想家,都是幻想而是“工农民主专政”,在《四月提纲》中,他放弃家
    了这个方案,将无产阶级专政“编纂”进了《国家与
    与他先前主张的相反,社会主义革命甚至在革命》。土地革命完成前就已完全提上议事日程。我们不要
    很显然,在列宁的思想中以及托洛茨基的思想
    忘记列宁在苏维埃第二次代表大会上(正是夺取政中,“工农民主专政”和“无产阶级专政”是互相排权的代表大会)的演讲以这段话为开头:“我们现在斥对立的方案。一个意味着资产阶级国家,另一个着手建设社会主义国家”。事实上,在一开始,革命意味着工人国家。直到1917年四月,列宁才决定支政府满足于建立工人对工厂的监督而不是对其进行持工人国家国有化,这与无产阶级的“社会主义不成熟”毫无瓜
    1918年3月8日,列宁将俄国国家定性为“工
    葛。这只与革命的社会主义任务按照时间顺序和经人建立了自己的国家”的的过程中从革命中诞生的国济合理的方式进行计划有关。
    家。同一年的3月9日,他甚至更清楚地表达了他
    可以找到更多的引言。注意到1918年3月7日的立场的一份文献就足够了,列宁准确地将十月革命定性
    1917年10月25日(11月7日)的革命在
    为社会主义革命
    俄国实现了得到贫苦农民即半无产者支持的无
    与他先前主张的相反,革命产生的国家现在
    产阶级专政。
    明确表现为工人国家,无产阶级专政,而不是资产
    1917年四月后,唯一一个列宁没有表明立场的
    阶级国家。这就是为什么在关于《四月提纲》的辩论问题是俄国没有长期的“欧洲式的而不是亚洲式的”后的列宁所有著作,在革命胜利后所有涉及到十月资本主义经济发展的客观可能性。在这里,同样地,革命的文章中,心照不宣地不再提到“工农民主专他所写的关于帝国主义、关于第一次世界大战、关政”,而一直谈到“无产阶级专政”。这也适用于共于它的客观后果的一切文章,特別是《大难临头,出产国际关于俄国革命的文件
    路何在?》都清楚表明了他前进的方向。无论如何
    在1917年1月发表的一篇关于俄国1905年革资本主义的“自由发展”既没有发生在1906年和命的报告中,列宁仍然表明这场革命:“按其社会内1914年,也没有发生在1917年的二月和十月,更不容来说是资产阶级民主革命,按其斗争手段来说却用说1917年十月以后了是无产阶级革命。这次革命之所以是资产阶级民主
    正是农民支持的无产阶级专政使得它完成土地
    革命,因为它直接追求的而且依靠自己的力量所能革命,这个俄国资产阶级民主革命的主要任务。这
    《在全俄运输工人代表大会上的讲话》,《列宁全集》
    人民出版社1985年10月第二版
    第四十一卷,第127页,1986年10月第二版。
    ⑤《关于修改党纲和更改党的名称的报告》,《列宁全
    ②《中央委员会政治报告》,《列宁全集》第三十四卷
    集》第三十四卷,第40页,人民出版社1985年10月第
    第3-4页,人民出版社1985年10月第二版
    ③《关于1905年革命的报告
    《列宁全集》第二十八
    ⑥《党纲草案草稿》,《列宁全集》第三十四卷,第66
    卷,第318页,人民出版社1990年10月第二版
    页,人民出版社1985年10月第二版。
    ④少《远方来信》,《列宁全集》第二十九卷,第17页,

==========第80页==========
    《惊雷》2017年纪念十月革命一百周年增刊
    就是历史的裁决。只有按照孟什维克的方式将革命取政权后,建立工人国家后,オ能完成民主革命的的任务降低到单单推翻专制之一(甚至还没有实现任务。而且他们的实现与一系列实质上已经是社会彻底的自由,因为常各军还在,没有立完会议,被压主义的任务(当然并非全部)紧密结合在一起。迫民族还没有解放),才能宣称“民主阶段”在1917
    1982年1月1日
    年二月得以实现
    事实上,只有无产阶级专政建立后,苏维埃夺

==========第81页==========
    惊雷》2017年纪念十月革命一百周年增刊
    革命党及其在争取社会主义的斗争中的作用
    詹姆斯·坎农著
    敬基译
    龚义哲校
    编按:本文写于1967年,以《先锋党与世界革命》为题刊载于《国际社会主义评论》( Internationa
    Socialist Review)第28卷第5期,1967年9-10月号。
    列宁提出的作为无产阶级革命之组织者与指挥于对无产阶级革命中的主观因素的至关重要性的理者的先锋党思想,是自1895年恩格斯逝世以来对马解。从长远的历史范围以及最终分析来看,经济条克思主义武库最大的贡献。这一著名的组织理论并件是社会发展的关键因素。这一历史唯物主义的真非如某些人主张的那样,仅仅是他所处时代俄国特理并没有否定这样的事实:工人阶级之中表现出的殊环境的产物,且受限于这些环境。它深深根植于政治及心理的过程,更直接、迅速地影响着民族革20世纪两个最重要事实:工人阶级夺取政权的斗争命和世界革命的进程、节奏与结果。工人革命活动的现实性,及创立一个能够将这个斗争进行到底的的客观物质前提一且达到某个成熟点,当他们的愿领导的必要性
    望和意识通过有组织的先锋党的介入表达出来,就
    列宁认识到我们的时代以帝国主义战争、无产能成为决定阶级斗争结果的关键因素阶级革命、及殖民地起义为特征,他从本世纪初就
    列宁主义先锋党理论基于这两个因素:工人阶
    自觉地着手建立一个能够让社会主义利用这些剧变级的不均衡性,以及社会主义运动在意识上的特殊的党。布尔什维克在1917年剧变中的胜利,以及他特征。一般而言,无产阶级及被压迫人民的革命化们所建立的苏维埃的持久存在,证实了列宁的远见是一件复杂、持久、矛盾的事。在阶级社会和资本主与其组织方法的优点。他的党树立了一个卓越的榜义制度下,劳动者在许多方面被划为不同的阶层;样,向人们展示
    个忠于马克思主义原则,并能他们生活在极其不同的条件下,而且处于截然不同
    勇敢、灵活地运用这些原则的既民主而又集中的工的经济和政治发展阶段。他们文化水平不足,视野人领导层应该是什么样的,以及它能做出什么来。
    狭窄。因此,他们不会也无法同时地、全体地以及同
    由于被围困于一国范围之内,布尔什维克的这样程度上,对自身在社会或政治进程中的真实位置划时代成就未能一劳永逸地彻底解决关于革命领获得清晰、全面的理解;而他们必须参与到社会或导层的特性的争论。这场争论此后一直持续下去。
    政治进程中,以结束自己遭受的不幸,建立一个更
    50年之后的社会主义队伍中,仍不乏置疑或否定列美好的制度。他们还不能较快和不费力地学会如何宁主义式的政党的必要性或适用性的怀疑论者。甚最有效地行动,以保卫、促进自身的阶级利益。至在充分理解并确信列宁理论的地方,先锋党问题仍一如既往地紧迫,因为在反对旧秩序的日常斗争,这个问题尚未得到解决。
    要正确评价先锋党及其不可或缺的作用,取决

==========第82页==========
    《惊雷》2017年纪念十月革命一百周年增刊
    这个阶级整体而言具有不规则的自主性,是需数量指标)更基本的因素是性质方面的,比如它的要先锋党的主要原因。先锋党必须由这个阶级的分纲领,它与阶级的关系一一它是如何阐述和代表阶子以及他们的代言人组成,他们先于国内和国际无级的利益,并为阶级利益而斗争的。产阶级的大多数人领会到革命行动的要求,并致力
    “只能以纲领的形式表述阶级利益:只有创立
    于实现这些要求。这也是为什么先锋党最初总是它党才能捍卫纲领。”,托洛茨基在《下一步怎么办》所属阶级的一小部分
    小派别”的基本原因。
    中写道,“就阶级本身来说,它仅仅是加工的原料。
    最初形成的致力于社会主义的先进工人,以及他们无产阶级独立的角色,在它从一个自在的社会阶级的宣传社会主义观点的知识分子同伴,必须首先围变成自为的政治阶级时开始。这只有通过党才能完绕着拥有科学理论、阶级传统及经验的一定主体将成。党是阶级通过它走向自觉的历史机构。”の他们自己组织起来,然后制定出一个正确的政治纲
    克思主义教导我们,反对资本主义的革命和
    领,以便组织和领导革命大军。
    对旧世界的社会主义改造,只有通过工人阶级自身
    的自觉集体行动才能完成。世界革命进程的整个阶段中,先锋党是阶级意识的最高表达与不可替代的工具。在革命前夜时期,走在主力部队前面的骨干集结起来,组成了
    先觉,個这些干份在各方面하
    求与主力部队保持适当关系。先锋党的人数增多了,影响力变强了在群众夺取政权的斗争中,它开始薪露头角,并鼓舞、激励斗争,力
    图使斗争获胜。在推翻旧的统治力量后,先锋党还要领导人民进行保
    十月革命胜利后,布尔什维克向民众散发文件
    민和建设新社会的任务
    个足以承担如此重大的任务的政治组织,不
    先锋党应始终以接触、影响和争取最广大群众可能自发或偶然地出现:;必须连续、一贯、自党地为目标。然而,自列宁的布尔什维克党以来,没有
    建设它。用一种无所谓的态度对待党的建设及其遇
    个党在获得本阶级大多数的支持下,作为后者公认到的各种向题,不仅愚蠢而且是致命的。过去半个的领导开始活动。通常,先锋党始于一群阐述和传世纪有过那么多的革命机会,因为不胜任或不可靠播革命思想的宣传者。他们以其纲领及观点为中
    的领导,遭到天折、处置不当、乃至被葬送掉的痛苦
    练、教育和锻造干部。干部们将这些纲领和观点经验,已无可辩驳地证实了:对这个至关重要方面带到群众中去,以供考虑,采用,行动及验证
    的无动于衷,正是迷失方向或走向失败的确定表现
    对严肃的革命者来说,他们的组织大小和影响
    列宁作为一个革命领导的高超能力,最好地体
    力決不是一件无关紧要的事情。尽管如此,不能只现在他高度自觉地坚持党的建设的所有方面:从资用数量指标来判断一个革命团体的真正性质。(比本问题的理论与政策,到对日常生活小细节无微不
    ①《托洛茨基论反法西斯斗争》第116页,施用勤译,陕
    西人民出版社2012年10月第一版

==========第83页==========
    《惊雷》2017年纪念十月革命一百周年增刊
    至的关注。其它各种政治党派都满足于慢吞吞地踉
    代又一代地再生出合格领导者的能力,从而得到
    跄前行,依靠经验和权宜之计处理一时出现的问题。保证。列宁不光把制度和计划引入了经济领域(后来党正
    先锋党不能通过小宗派的一纸宣言而诞生,也
    是这样来领导经济的),在夺取政权的道路上,他还不能在一夜之间创造出来。通过在阶级斗争的每次把制度和计划引入了革命政党的建设与活动中。他转折关头中凸现的群众运动及其内部争论,以及急尽可能不抱侥幸心理,并避免临时抱佛脚。他从根剧冲突中的关键性政治问题的检测与考验,先锋党据特定斗争阶段而做出的分析出发,选出当前的主的领导和成员得以挑选、淘汰。不可能跨过、且更不要任务,并力图寻找和制定出符合世界社会主义运可能跃过这一初始阶段,在这个阶段中,为了组织动的长远目标的最佳解决方法。
    和争取广大群众,党的基本干部要一再组织和整顿
    先锋党,按照科学社会主义的方法的指导,且自己,把自己同这个重大的工作联系起来。完全献身于劳动群众与所有被压迫的受难者的福祉
    在创造历史的过程中,上述这样的党所起的決
    它必须永远在原则上反对阶级社会的卫道士及其制定性作用,由布尔什维克党的干部在第一次世界大度。这些特点能使它免于异己阶级影响的腐蚀,保战与第一次无产阶级革命中所证实。列死后,这护它抵御来自异己阶级影响的压力。但列宁主义的些干部堕落了,或被斯大林塑造的苏维埃官僚的极党必须首先是一个战斗的党,致力于组织群众,领权主义机构消灭和取代。由于工人领导层的机会主导他们进行夺取政权的有效行动。
    义、背叛或缺席,其它国家中社会主义力量的惨败
    这个高于一切的目标,决定了革命先锋党的特
    从1918年的德国到19361939年的西班牙
    征与其优先考虑的任务。党不能沦为漫无目的、永
    从反面确认了这些干部的重要性。
    无止境辩论的清谈俱乐部。它商议、讨论和内部争
    与托洛茨基杰出生涯中其他学生的看法相反,
    论的目标,是为了采取行动、系统地进行工作而进我认为托洛茨基对反斯大林主义及中派主义的世界决策。党既不能成为关怀和治疗病态灵魂的诊疗革命运动最具价值的贡献,乃是他捍卫并丰富了列所,它本身也不是未来社会主义社会的模型。党是宁主义的先锋党原则,这个贡献以决心创建沿着这群时刻准备着的、自愿的、能够直面并击败阶级
    路线的第四国际新党而达到顶点。1903-1917年
    敌人、帮助群众扫清通往新世界道路的革命战士。
    托洛茨基在理论和实践上是反对列宁建立一个革命
    许多新左派浸透着一种无政府主义的或存在主党的方法的。当他看见列宁的观念被国内外革命的义的精神,诋毀或拒绝接受革命运动中的职业领导。发展证实,1917年他全心全意地接受了列宁的观点些理想破灭的工人与曾经的激进分子也持有同样这证明了托洛茨基那堪称典范的客观性和进步发展看法;他们将专职领导的尽责献身,等同于官僚的的能力。支配和特权。他们不能理解群众、革命阶级、党、及
    从那时起,直到生命的最后一刻,托洛茨基从
    党的领导之间的相互关系。正如革命阶级领导广大未对这些建党方针有过片刻动摇。在他改正了自己民众前进,因此先锋党领导阶级前进。然而,领导的在那方面的错误后,自1924年列宁逝世后,在国内作用还不限于此。党自己也需要领导。一个没有正外的政治活动中,他成了布尔什维克的先锋党传统确领袖的革命政党,不可能提供正确的领导。先锋的最重要的阐释者和发展者党领导在党内执行的职能,与党在工人阶级中的职
    许多人认为在托洛茨基担任不断革命论的理论
    能一样。
    家时,在他担任十月起义的领袖时,或在他担任红
    在党的萎缩或扩充时期,党的干部保存着党的军的创建者和司令官时,他的天才得到了最好的展骨干力量。党的生命力,由它扩大及补充干部、以及
    我则认为他最突出地运用他的革命马克思主义

==========第84页==========
    《惊雷》2017年纪念十月革命一百周年增刊
    领导的力量不是在俄国与世界革命高涨时,而是在四国际社会主义革命世界党一一オ能解决”。革命退潮时,当他作为左派反对派的领袖时,他承
    自托洛茨基写下那些话之后,为社会主义奋斗
    担了挽救布尔什维克党的纲领及观点、反对斯大林的主要经验已经符合抑或违反了他丰富的政治总结主义反动的工作;1933年,共产国际的破产已经大了吗?人类的危机,或无产阶级领导的危机已经被白于天下时,他创立了第四国际。这个新国际的目克服了吗?的是为世界各国工人阶级建立新的群众性革命党,
    事实是,随着核武器的出现以及建立推翻资本
    并协调它们的活动
    帝国主义和促进社会主义的党的失败,这个危机变
    托洛茨基在他为1938年第四国际成立大会起得更加深刻、更加严重了。草的《过渡纲领》中,总结了他关于先锋党的极其重
    1943年7月墨索里尼的倒台标志着法西斯主义
    要的观点。他宣称“人类历史的危机还原为革命领的灭亡,也开启了西欧革命的复苏,一直持续到1947导的危机”。我们整个时代的最重要战略任务是“克年法国和意大利两国都把共产党人从联合内阁里赶服革命客观条件的成熟与无产阶级及其先锋队的不出去为止。这一期间,斯大林党和社民党重复过去成属性(老一代的混乱失望、新一代的无经验)之间那种背叛和无能的行为,在高涨的革命形势下拒绝的矛盾
    采取引向夺取政权的革命政策。这样的失职和失败,使资木主义巩固了在这种二流国家里的统治。
    从1945年起,殖民地国家的共产党领导层被克里姆林宫的外交政策所束缚或误导,他们要对多次挫折和灾难负责。这些挫折和灾难可以从1945年印度支那共产党对法国帝国主义的妥协,一直历数到对这些“进步”资产阶级的代表如印度的尼赫鲁,伊拉克的卡塞姆,巴西的古拉特及印度尼西亚的苏加诺一的政治谄媚。殖民地独立运动的可怕逆转以1965年印尼大屠杀而达到巅峰,这些领导层的错误,有力地证明了:“第三世界”跟世界其他地方一样,同样急需新的、更好的领导层。
    南斯拉夫、中国、朝鲜的共产党之夺取政权,诱使不少激进分子和前托派分子臆断、声称列宁关于党的教导以及托洛茨基的有关重申已经过时。由于剥削者可以被其它种类的党所推翻,特别是这些被像苏联或中国那样强大的工人国家支持的党,他们
    他指出,先锋党是能够解决帝国主义阶段世界认为,这些进展证明了希图建立一个列宁主义类型资本主义上述炙热的政治问题的唯一中介。更具体的独立的革命党一一如托洛茨基忠告的那样一一是地,他直截了当地闻述道
    无产阶级领导的危
    白费时间,是无用的任务
    机,已变成了人类文化的危机,而这一危机只有第
    这些论点有什么实质性的东西?应该首先注意
    ①《过渡纲领》,译文引自王凡西译本,中文版见参考
    ②同上第14页
    《托派第四国际资料第一辑》第12页,商务印书馆1963
    ③同上第14页
    年11月初版

==========第85页==========
    《惊雷》2017年纪念十月革命一百周年增刊
    到托洛茨基自己预见、考虑了这样一种可能性。在路线。1956年波兰和匈牙利起义的经验,以及苏联《过渡纲领》中他写道:“…人们却不能事先便绝有限的非斯大林化,同样表明了需要一个领导反官对否认它有理论上的可能性,在完全例外的条件(如僚革命到底的独立的马列主义政党。战争失败,财政破产,群众革命的压迫等等)影响之
    重新统一文件的主旨是:在争取社会主义的国
    下,小资产阶级政党,包括斯大林党,也会出乎他们际性斗争的所有三个部分一ー工人国家,殖民地区的意愿之外,沿着与资产阶级破裂之路走得更远
    域,与尤其是先进的资本主义国家中
    建立新
    的群众性革命政党始终是主要的战略任务”。8
    在战后的年代里,这些例外的条件在更落后国
    如果引用南斯拉夫和中国来说明任何党派在紧
    家中已转变为最腐朽的殖民地资产阶级的衰落和瓦要关头都会为政权而斗争,那么古巴的例子经常被解,欧洲和日本帝国主义力量的薄弱,以及本土农提出来证明在夺取政权的斗争中党根本不是必须的,民与无产阶级群众的强大热潮。某些共产党领导面或者是任何一种临时拼湊的政治机构都能完成这个临着几种抉择:被反革命镇压,被革命力量挫败,或任务。首先,这涉及对古巴革命政治史的误解。七月者指挥民族解放及反资产阶级的斗争。在犹豫、踌
    十六日运动有一个小而紧密的领导核心,服从于
    躇与反对克里姆林官的建议之后,南斯拉夫、中国由于进行武装斗争而必须实行的军事纪律。在反对和越南的共产党领袖选择了后一条道路:领导无产巴蒂斯塔的内战最激烈时,他们不得不建造一个阶级和农民取得了政权。
    泛的领导。一旦古巴自由战士们获得国家的统治权
    1963年第四国际重新统一大会通过的《当今世后,他们发现自己不仅不能没有先锋党,而且极其界革命的动力》决议中,第四国际考虑了下列政治需要它。因此他们沿着马克思主义的路线开始创建发展的变数:“落后国家中敌人的力量的薄弱,使得先锋党,而且在革命胜利九年后仍专注于这项任务。这些国家的群众使用迟钝的工具也有可能夺得政
    如果他们进行革命时就有了强有力的干部和党,
    权
    那么他们夺取政权前后的困难不就会有所减少吗?
    然而,这种对事实的看法并没有解决整个问题,但是古巴斯大林党的缺席已阻止了那种更有利的可甚或也没有触及它最重要的方面。由斯大林党领导能性。此外应该承认,由于古巴的经验,帝国主义者的革命运动所产生的畸形政权,及其领导在掌权后以及华盜顿控制下他们的各国附庸者们将更加警惕表现的机会主义和宗派主义,在东欧、南斯拉夫和且迅速地采取镇压措施,将反抗扼杀在襁褓里。中国尤其表明:组建真正的马克思主义政党的需要
    在高度工业化的国家里,为夺取政权而斗争的
    并没有随着资本主义统治被推翻而消失。在帝国主环境与殖民地国家的斗争环境极为不同:后者国内义仍占有优势,(后资本主义国家)仍普遍落后的环上层阶级软弱、孤立,名声扫地,而且在那里未解决境里,由于官僚主义堕落及后资本主义国家的畸形,的民主革命任务的动力増强了雇佣工人的要求。在建立这样的政治组织变得同等紧迫
    帝国主义的核心国家中如果认为工人在官僚化、腐
    1933年托洛茨基首次承认,在苏联需要建立
    败和僵化的社民党或共产党,或它们的走中派主义
    个真正的马克思主义政党。这个政治结论对于所有路线的幻象的指导下能够摆脱资本主义,那将是愚这些工人国家完全有效,它们的执政党不能坚持或蠢和致命的。此时应绝对无条件地服从建立革命马培养内部民主体制,或是无法采取革命的、国际的克思主义政党的训诫。
    ①同上第36页
    资料第二辑》第20页,商务印书馆1964年4月初版
    ②の《当今世界革命的动力》(探路者出版社,组约,1974年),
    ③《当今世界革命的动力》,同上第65页
    第29页,此处引文与原文有出入。中文版见《托派第四国际

==========第86页==========
    《惊雷》2017年纪念十月革命一百周年增刊
    过去三十多年来,托洛茨基主义的先锋党所遇产党的最佳经验的正统继承人。它总结和得益于这到的种种困难,说明了:对于由这一必要性而产生些先驱们试图创建美国工人为领导自我革命所需政的各种难题,是没有万应灵丹的。在大多数国家中党的正反经验。建立一个可供选择的领导的主要障碍是存在着强大
    美国共产主义运动史自它在1919年开端以来
    而富有的工党、社民党或共产党组织,他们运用官就一直是一部为建设正确类型的党而斗争的记录。僚手段凌驾于工人运动之上,但因为传统原因,工所有其它问題都与这个中心议题有关人对它们仍有一定的忠诚。在这种情况下革命马克
    自1917年十月革命以来,在这个世界资本主义
    思主义的最初团队加入这些党,在这些群众性政党及反革命的大本营中为推动社会主义所做的每一件内工作一段时间,通常是明智的
    事,一直被建立先锋党的必要性支配着:而且在未
    我们一刻也不能忘记这种策略性打入的主要目来所要完成的无论什么事,依我之见,将以它为中标是创造、团结、扩充最初的干部群体,以及发展与心。美国社会主义胜利的关键取决于,在俄国思想最先进分子的联系。打入本身并不是目标。直接的
    一首要的是列宁的布尔什维主义的组织原则
    目标,是将一个宣传团体转变成一个能够在行动上指引下,美国力量一一尤其是美国工人阶级潜在力影响、组织、及指导广大群众的力量。沿着这条道量的融合路,最终目标是创建一个新的群众性工人阶级政党
    列宁主义的党在俄国证明为不可或缺的,在那
    经验已表明实施打入策略有许多始料未及的困里落后的资产阶级是一个软弱无力的社会政治力量。难。因此,持久沉浸在改良主义工作中以及过度适在美国,这个最强大、最富有、最残忍的剥削阶级的应中派主义的运动,革命干部的品质可能会受到腐巢穴,对列宁主义革命党的需要更具有一百万倍的蚀,其观点会变得模糊,乃至迷失方向。完全沉浸在必要性。布尔什维克的党及其领导的理论起源于最这样的环境中有很多不利和危险。因此打入工作必薄弱、最落后的资本主义国家,而且第一次在其中须作为一部分公开工作的补充。通过这些公开工作,经受考验。我敢预言在发达资本主义国家争取社会第四国际的所有纲领和政策能始终更易被群众理解。主义的斗争中,布尔什维克的先锋党理论将被嫁接打入主义也可能以某种急躁和僵硬的方法来执过来,并得到最充分的应用。行(我们已有这样的例子)。在那种情况下,既然满
    此处,革命者面对着历史上最高度组织的集中
    意的结果不会迅速来到,团体就会过早恢复组织上的经济、政治、车队及文化力量。没有一个包括黑人的独立地位。如果还固执于此,这样的宗派主义进和白人的广大群众运动
    个集中、有纪律、有
    程在一种用假声演奏的极左辞藻掩护下,会导致组原则、经验丰富的马克思主义的领导站在它前面织的自我封闭和丧失能力。这种宗派主义可以帮助
    些强有力的反动力量就不能也不会被推翻
    改良主义者和共产党官僚们获得对形势毫无阻碍控制,以及制约革命马克思主义者与传统党内最优秀战士的接触交流。
    从1933年美国托派放弃改造共产党的希望至今,因特定形势需要,凭借着无论是独立的还是打入主义的活动,他们一直从事于在美国建立一个革命马克思主义的政党。社会主义工人党将它自己视为德布斯的社会主义运动、德利昂的社会劳工党、圣约翰及海伍德的世界产业工人联盟、以及早期共

==========第87页==========
    《惊雷》2017年纪念十月革命一百周年增刊
    科尔尼洛夫叛乱结東后,参与兵变的部队被迫交出党的理论将在推翻资本主义中心堡垒及在美国本土
    武器
    建立完全民主的社会主义政权中,得到最后的证明
    美国革命不可能偶然获胜。它必将会被人民以
    人类的命运完全取决于无产阶级领导的持续危
    及一个掌握着由世界无产阶级累积的所有理论、知机的最快速解决。这必定是在第四国际党的旗帜下只、智慧及教训的党所组织和指导。美国无产阶级通过它的纲领来解决。我们这种物种能否继续存活革命在政治及行动上的诀窍和组织,必须赶上和超下去,要看这个最高义务能否迅速实现。马克思主越它的敌人。
    义革命者在任何时候都没有肩负比它更重大的任务
    在先进资本主义国家中,那些声称列宁主义党一一而且陷于绝境的垄断资产阶级及车国主义者将已不适用或不需要的人是百分之百地错误。相反,不会给我们太多的时间来完成这个任务在美国这一世界资本主义的模范国家,这样的党是
    在这塑造、改变了我们一生的不朽的十月革命
    促进社会主义革命、获得革命胜利的绝对必要的条的五十周年纪念日里,我们的训言是:“向着那个目件和工具。正如列宁和托洛茨基领导下布尔什维克标更努力地工作,并为人类的利益而去贏得胜利。”推翻资本主义的行动是世界社会主义革命和革新第一大步,那么第一次被事变证明正确的列宁主义

==========第88页==========
    《惊雷》2017年纪念十月革命一百周年增刊
    对列宁主义组织理论的一点思考一读曼德尔《列
    宁主义的组织理论》有感
    阿迪著
    个艰巨的任务,对列宁主义进行追本溯源。而在这方面工作中,以曼德尔的《列宁主义的组织理论0最为精彩。
    革命核心、先进工人与群众
    区分出这三个部分是极其重要的工作。在自由观点中,群众是被统治和被压迫的,而党就是统治和压迫群众的。斯毛派(当然不仅仅是斯毛派)含糊其辞,一方面说着党群一致,另一方面又承认党对于群众具有天然的领导权。两种观点表面上看水火不容,实际上认同的都是高度抽象化的党与群众,重复着一二三的教条公式,对于党与群众的辫证关系一概不知,也不说明白什么是党,什么是群
    医总
    众。而我们在阶级斗争过程中,需要对这些概念精确把握。
    曼徳尔
    革命核心,这源于思想本身的运动规律。关于
    在今天,共产主义,马克思主义,列宁主义大概思想与环境的关系,这一问题有很多的争论。不错,
    马克思主义是对阶级解放事业的科学总结,它的内
    是被污名化最多的名词,也是被标签化最严重的词
    容与现实的阶级斗争息息相关,没有阶级斗争就没
    而列宁主义又由于其强大的实践性特征更是成
    有马克思主义。但思想一且形成,便有着自身的运
    为任人打扮的小姑娘。资产阶级敌视它,改良左翼
    行规律。这体现在两方面,一方面是马克思主义作
    恐惧它,都视之为洪水猛兽,斯毛分子挂着列宁主
    为一门科学,需要用科学的态度来对人类历史上的
    义的羊头自产自销着自己的狗肉。对于很多渴望理
    相关学科进行系统研究与总结,来对现实情况进行
    解列宁主义的人来说,往往被这些纷繁复杂的说辞
    理论梳理和探讨。这一过程是思想本身的过程,不
    搞得头晕眼花,在实践中被各种自称列宁主义的派
    管是马克思主义的创立还是发展,最终都是科学的
    别塑造出自己版本的列宁主义。这就给我们提出了
    1https://www.marxists.org/chinese/ernest-mandel/mia
    chinese-mandel-1970 htm

==========第89页==========
    《惊雷》2017年纪念十月革命一百周年增刊
    理论产物,而这只能是个人思考的结果,而不是阶先锋组织,后面我们会提到,只能把这算成是左翼级斗争的自然结果。另一方面,选择相信马克思主亚文化团体;而一个组织通过第一重检验后,オ谈义也是个人选择的结果,一个人并不必然相信马克得上通过实践的第二重检验成为先锋党。思主义,愿意为共产主义而斗争,即使是被剥削和
    有人说党与群众应该是联系在一起的,党并非
    被压迫者。这种个人选择被周围思想环境与物质环
    来的产物,不应该提我们左翼如何如何,而应该
    境,自身品格与智力水平和理论的科学性与彻底性提我们工人如何如何。然而很遗憾的是,某种意义所决定,也即是一种“认同政治”0。这种对马克思上而言,马克思主义思想对于无产阶级而言的确是主义的认同并非无产阶级所特有,甚至在某些时期,外来的产物,在未与无产阶级运动结合之前,革命无产阶级对马克思主义的认同远远赶不上知识分子核心则一直是一个外在的团体,即一个先锋组织。和学生。在这里我们尤其要注意的是,并非认同
    这并不是宗派主义与官僚主义,而是一个先锋党的
    马克思主义就是革命核心,而只有能持久地从事政正常发展过程,中国和俄国的历史证明了这一点的治活动,具有献身精神和纪律意识(也就是具有党
    在十月革命之前,社会主义和共产主义一直是
    性)的优秀分子オ能成为革命核心,否则最多只是最为进步意识形态的代名词,象征着反抗与自由马克思主义的同情者和同路人,甚至只是消遣者
    当时全世界最进步的理想主义者很多都是社会主义
    这就是革命核心的起源,以思想的途径联系起来的的支持者,虽然是不同流派的社会主义。十月革命团体。所以发展革命核心的工作主要是通过理论宣之后,虽然阶级斗争的残酷吓坏了一批人,导致其传来进行。当然这并不是先锋党,曼德尔用了“先锋走向了反对革命,但苏俄仍然是全世界进步分子的组织”这个词。在成为真正的先锋党之前,一切革命灯塔。除了法西斯主义,资产阶级在意识形态领域核心都最多只是先锋组织。之所以用“最多”这个完全无法与共产主义竞争。随着斯大林大清洗,苏词,是因为在各种各样自封的先锋组织中,也存在共二十大报告的披露,文革的结束,共声主义已经着很多区别。这里存在着一个双重检验的过程:第渐渐失去了对进步分子的吸引力,自由主义开始贏重检验是对组织最初级的检验,包括其政治理论得了各国理想主义者的支持。这一过程在苏联解体与实践水平,行为做事风格和人员素质等情况,
    后达到了顶点,左翼政党出现了世界性的退党潮,
    些组织的理论和实践水平低下,成员多是玩票心态,与苏东有关的很多政党也纷纷宣布放弃马克思主义,缺乏革命者的品质,组织内部基本上是少数人决定
    时间共产主义成了人人喊打的代名词,自由主义
    事务,缺乏民主氛围,这种组织甚至都很难被称为思想统一世界。这是马克思主义意识形态面临的巨
    “认同政治”( identity politics),也被称为“身份政
    的研究。
    治”。“身份”概念是指一个人的实践身份、行为模式以
    ②很多国家的历史都表明,在工人运动出现高潮之前,会
    及与其他人在世界中存在的形式。二战后各种新社会运动
    有一个学生运动的高潮。当然,学生运动之后并不必然会
    兴起,使得产生了许多对于移民、妇女、少数民族和性少
    有一个工人运动高潮
    数等平权运动的研究,身份政治也通常被用来解释各群体
    ③1883年劳动解放社的建立是俄国马克思主义的开端,当
    间的歧视和冲突。但共产主义者本身也是一种身份认同,
    时这只是个知识分子团体,主要翻译西欧各社会主义思想
    从个体来讲也面临着与其它身份认同的融合与冲突。对于
    家(主要是马、恩)的著作。可参考波斯别洛夫所编《苏
    身份政治,有两种错误倾向:一种是某些极左派所认为的
    联共产党历史》。而中国一开始也是各种共产主义研究小
    身份政治削弱了阶级斗争,降低了无产阶级阶级意识,分
    组,苏俄文化研究会等。可参考石川祯浩所著《中国共产
    化了工人阶级。这种想法的结果只能是将意识形态领导权
    党成立史》。
    拱手让给资产阶级,也会忽视新社会运动的重要性。另
    ④当时西方艺术界中不少人对苏联持好感,如罗曼・罗
    种是后马克思主义所认为的阶级概念已经过时,阶级斗争
    兰、马尔罗等。还有一些更进步的反对斯大林,同情托洛
    已经让位给各种身份之间的冲突。这种想法的结果要么是
    茨基,如里维拉,奥威尔。各国早期共产党中都有不少知
    各种新社会运动缺乏明确的社会主义方向,要么就是社会
    识分子。在20世纪60年代的革命潮中,还形成了法国新
    主义仅仅变成了一种思想认同,和阶级斗争结合不起来。
    浪潮和意大利新现实主义两支左翼的电影流派
    关于“认同政治”和后马克思主义等概念可参考艾伦伍德

==========第90页==========
    《惊雷》2017年纪念十月革命一百周年增刊
    大危机,而我们现在仍然没有走出这一危机。
    我们上面所说的马克思主义的意识是不一样的,其
    而在中国,马克思主义的意识形态危机尤为严更多代表的是自发性,而马克思主义的意识是一种重,社会主义在文革时期就名声扫地。转型的官僚自觉性,这炳者绝不能混淆。接受马克思主义意识资产阶级一方面仍然挂着社会主义的羊头,强制进的工人不一定是先进工人,而先进工人也并不ー定行着所谓马列主义教育;另一方面又对社会上各种会接受马克思主义意识。先进工人的形成是阶级斗各样的思潮毫无招架之力,只会用行政命令压制各争规律所决定的,工人不可能每天都罢工,更不可种不同的声音。在这种环境下,一方面是普遍的政能每天都革命,阶级斗争有着周期性的高潮与低潮,治冷漠与犬儒主义,夹杂着对马克思主义和社会主这绝不是某些毛派所说的只是表面现象,而是阶级义的反感与嘲讽,消费主义狂欢和娱乐至死的浪湖斗争的内在规律,也不是如后马克思主义等流派所拍打着每个人;另一方面又是盛行的国家主义与自说无产阶级已经丧失了革命性,我们面临革命主体由主义,左翼思想只能在夹缝中生存。而左翼思想性危机,而是无产阶级革命规律的正常表现。按照又以毛主义为主,再加上托派在中国历史上消失了列宁的话语,这代表了无产阶级不同程度的自发性几十年,组织传统被割断,根基极其缺乏。这使得革先进工人就是代表了较高程度自发性的一群人,曼命马克思主义的宣传工作非常困难,革命者的培养德尔说:“工人先锋和群众相区别的地方就在于这与先锋组织的建设更是需要付出百倍的努力
    样一个事实,工人先锋即使是在斗争暂时停息的时候也不会放弃斗争的第一线,也就是说,他们会‘用其他方式”继续斗争。他们努力现固在斗争中产生的抵抗经费,并使之变为经常的抵抗经费
    成
    立工会。先进分子会通过出版工人报纸或是成立工人教育机构来澄清提高在斗争中产生的阶级意识。”9在斗争的低潮期,先进工人仍然保持着较强的斗争性,维持着无产阶级作为一个阶级的阶级特征,体现出无产阶级特有的阶级意识,组织起无产阶级的自我组织,凝聚起上一阶段的斗争经验,将运动延续下去。他们是无产阶级运动中的领头羊,是运动
    林样谦烈士陵园
    连续性的表现。换句话说,他们是无产阶级阶级意
    先进工人,这源于无产阶级内部不同的阶层。
    识的构建者,以积极的姿态参与进无产阶级阶级文
    无产阶级内部是不同质的,这是个经常被很多左翼化的建设中,能够带领其他工人进行ー次次的斗争忽略的事实。划分无产阶级内部不同部分可以有不正是因为他们,无产阶级才能真正成为一个阶级,同的标准,而先进分子的概念是根据无产阶级内部拥有自己独特的意识与文化,否则只是原子化的阶级意识的发展程度不同来定义。这个阶级意识与盘散沙。先进工人的较高程度自发性是无产阶级革
    ①“毛发动的最后一场群众运动是文化大革命,运动没有
    毛泽东的中国及其后:中华人民共和国史》,莫里
    实现其声称的目标,留下的只是溃散后对政治冷漠的人
    斯・迈斯纳著。
    民,冷漠之后是虚无,一个厌倦了的民族冷眼旁观1970年
    ②美国是个典型例子,工人运动在二战后逐渐被民主党所
    代发生在上层的拜占庭式的政治斗争和宮廷阴谋,这些斗
    收编,工人中的积极分子很多倾向民主党。在中国,6#4#
    争和阴谋玷污了毛时代政治历史的最后篇章。面对这些普
    事#件时的工人领袖李##阳、韩#东#方也是自由派
    遍的政治不满和可能发生的经济危机,毛主义已无力再提
    ③《列宁主义的组织理论》,埃内斯特・曼德尔著
    供有效的补救措施。一个逐渐玩世不恭、对政治冷漠的民
    4④在对阶级意识形成过程的研究中,有两种路径:一种是
    族,已很难再为陈旧的革命口号和思想说教所打动。”
    结构-化约主义( structural- reductionist)或者叫决定主义

==========第91页==========
    《惊雷》2017年纪念十月革命一百周年增刊
    命所必需的基础,也在现实中推动着工人运动,虽虽然在国民党的反动统治下,斗争转入低潮,但传然其效果不能与高度自觉的意识相比较。而先进工统仍未断绝,在抗战胜利后又走向了工人运动的高人这种较高层次阶级意识的获取,更多依靠的是自潮。在中共建政后,建立了波拿巴主义政体的官僚身在斗争过程中的经验,而不是靠事先就接受的马工人国家,对一切有可能威胁官僚特权的自发工人克思主义意识或者靠自己的理论探索。这也决定了活动进行了残酷打压。而中国的资本主义复辟又是先进工人并不是进行理论宣传就能培养出来,是通采取分批小资化的方法,无产阶级在小资的汪洋大过实实在在的阶级斗争筛选出来,“比利时、法国、海中成长极为缓慢,直到现在仍未形成为一个阶级意大利、西班牙、葡萄牙和西德等国家的先进工人。工人流动性大,普遍没有自己的工会;先进工人都是哪些人呢?他们从事的是领导实际的罢工,组人数稀少,并且其中大部分觉悟不高,缺乏持续性织工会中活跃的反对派,为群众的示威和斗争做准
    争意识与政治意识。某些人甚至与普通工人有
    备以及与传统的官僚化了的组织保持距离。”0
    定隔阕。这使得中国的工人斗争传统也被掐断,目
    在现实中,先进工人是客观存在的一个阶层,
    前中国的先进工人阶层极其落后,甚至难以找出自
    历次运动乃至革命都少不了他们的身影。由于经済己的代表人物,而当前左翼对这一阶层的重视程度形势,产业变迁,国家和资方的政策措施,工人运动又远远不够内部分歧等因素,这些人在不同时期数量有所不同,
    群众,就是普通工人。一般的无产阶级不可能
    分布地区有所不同,激进程度也有高有低,但只要长久地保持政治上的活跃状态,这是无产阶级本身还存在,就象征着无产阶级斗争传统并未断绝,随的经济地位所决定。无产阶级必须不间断地出卖自时有可能爆发激烈的斗争。一且先进工人被摧毀殆己的劳动力,才能维持自己及其家庭的生存。休息尽,无产阶级运动就等于是被打断脊梁,无产阶级时间的娱乐活动的目的也在于更好地恢复自己的精作为一个阶级也会被整体打散,需要几十年乃至上力,以便投入下一阶段的工作。这决定了群众只能百年才能恢复元气。从这个意义来说,納粹德国和在运动高涨时期活跃,在运动低潮期又回归自己的斯大林时期苏联的同样罪恶之处在于都将本国的先生活,也就是群众的自发性程度有高有低。这并非进工人阶层消灭掉,阻断了本国的无产阶级斗争传群众不觉悟或者缺乏革命性,而是群众的正常状态。统,而这一恶果带来的影响仍未终止。
    群众是澘在而非现实的革命主体,也是一个矛盾的
    中国同样如此,上世纪20年代是中国工人最为主体,一方面处于资本主义社会里各种扭曲的关系活跃的时期,也是先进工人人オ辈出的时期,涌现之中,在这些关系里被异化与物化为一种非自我的出林祥谦,徐阿梅,汪寿华等一大批工人领袖。后来存在,以及被整合进资产阶级的意识形态国家机器
    ( determinist)视角;另一种是历史主义( historicist)和建
    《革命造反年
    上海文革运动史稿》
    构主义( constructivist)视角。后一种研究方法由汤普森所④“阶级是一种社会和文化形态(通常可以看到其在制度开创,将创造阶级意识的自觉活动而不是阶级意识在经济
    上的表现),对它不能抽象或孤立地定义,而是要从与其
    社会结构中被动形成作为关注重点。可参考其著作《英国
    他阶级的关系的意义上定义;而且,最终只能用时间媒介
    工人经济的形成》
    即行动和反应、变化和冲突一一来定义。当我们谈论
    ①《先锋党》,埃内斯特・曼德尔著
    阶级时,我们正在思考的是一种定义很松散的人群,他们
    ②の以韩国为例,在1987年之后很少出现强大的工人运
    有着共同的利益、社会经验、传统和价值体系的汇集,有
    动,很多人理解为韩国工人阶级阶级意识的下降。但根据
    着作为一个阶级采取行动、以与其他阶级不同的方式存在
    具海根的研究,工会活动家的政治性和战斗性仍然强劲。
    的人群,有以他们的行动和他们的意识来定义自身的倾
    他们领导了1996年的总罢工。可参考其所著《韩国工
    向。”ー一汤普森,转引自具海根所著《韩国工人》。
    人》
    铁路工人李伟杰是个例子。一开始维权时幻想星星之火
    ③文革爆发初期,出现了蔓延全国的“经济主义”风潮
    可以燎原,没有抓住机会建立完善的铁路工人组织,精力
    其中又以上海最为严重。临时工要求转正,正式工要求提
    放在了个体维权。后来在铁路工人维权热情期过后,更难
    高工资福利待遇,但中共高层对此持反对态度。上海造反
    做好实际组织工作,更多是象征意义。
    派工总司甚至是压制群众斗争的急先锋。可参考李逊所著

==========第92页==========
    《惊雷》2017年纪念十月革命一百周年增刊
    里,受着各种资产阶级与小资产阶级思想的影响,
    落实到实践中就是要么下工厂,但在见识到真实的
    另一方面又会爆发周期性的反抗。一般群众都是需无产阶级之后又变得灰心失望离开工厂,甚至就此要直接的行动来获取政治经验,进一步取得革命意理想幻灭,政治消沉。要么站在无产阶级之外对工识(并非所有行动都能取得革命意识,在资本主义人指手画脚,用一种高高在上的姿态嘲笑着工人自框架内能完成的目标就往往不会取得革命意识,但己不反抗,活该被剥削。这都是极其错误的倾向,我我们不能像无政府主义一样否认其过渡意义,否认们应该尽力克服它,以免未来造成危害。其对革命意识的促进作用)。这使得对于群众的工作往往不是理论宣传,而是直接的鼓动。当然落实到每个人上,群众与先进工人、革命核心也不是永远固定不变的区分,需要因时制宜因地制宜地采取对策
    正是因为群众的这种特征,在对待群众的问题上产生了两种相互对立的错误派别。一种是机会主义者,对群众的一切都顶礼膜拜,群众支持的一切要求就是他们支持的一切要求,群众的思想就是他
    斯图加特・霍尔
    们的思想,丝毫不考虑应该带领群众,而是为了自己的利益做群众运动的尾巴。这群人主要是工人官
    对待群众中不同的思想也是如此。资本主义的
    僚或者与工人官僚有联系的知识分子,只有无条件
    意识形态统治,使得在日常生活中存在着资产阶级
    服从群众,挑群众爱听的话说,才能保住自己的选
    对于其他阶级的文化“霸权”,无产阶级在平时同
    票,扩大自己的名声。另一种是宗派主义者,他们认
    样也被主流的资产阶级文化所统治,在目前的表现
    为只有革命的群众才是无产阶级,而日常的群众都主要是在无产阶级里盛行的各种心灵鸡汤成功学
    不具备革命性,他们要不然是小资产阶级,要不然
    消费主义文化以及自由主义和国家主义等。而很多
    是已经被资产阶级消费文化洗脑而变得无可救
    左翼根据这种情况要么痛心疾首,要么将持这些思
    这些人通常是阶级生活之外社会边缘人或者站在社
    想的无产阶级打入反人民或者无知愚蠢之列。这对
    会运动一旁观察事物的知识分子,运动是好是坏对
    于消除资产阶级对无产阶级的精神统治,争取文化
    他们都没什么影响,说话不用负责任,在实践上又
    领导权毫无半点帮助,反而越来越成为自娱自乐的
    往往因为极左路线无法实施而与机会主义者走到
    游戏,变成了一种亚文化与其他亚文化团体的竞争
    起
    定要记住,对于群众的工作方法主要是鼓动,而
    当前中国左翼中也经常有一种对工人的教条化不是用对其大谈自以为是正确的意识形态
    理解,要么认为工人都是先进的,片面强调左翼青
    这就提出了一个问题需要我们引起注意,那就
    年要去工厂改造自己,洗掉自己身上的小资习气,
    是群众中存在的左翼亚文化现象。随着大众传媒技
    成为一个真正的无产阶级。要么认为工人都是落后
    术的发展,各种左翼思想通过各路媒体广泛传播到
    的,缺乏革命性,要由自己来灌输革命思想给工人
    ①机会主义代表为旧社会民主党,欧洲共声主义各党以及念,也叫“领导权”,指一个阶级通过控制文化内容和建拉美左翼民众主义各党等。宗派主义代表为处于斯大林主
    立重要习俗来支配其他阶级。它是通过大众同意的方式进
    义“第三时期”路线的斯毛派,查派等,以及一些学院
    行,并在实践过程中不断回应着大众的期望,这使得被统
    左派,如巴迪欧
    治阶级对于统治阶级意识形态有一种认同。可参考葛兰西
    ②葛兰西提出了“文化霸权”( cultural hegemony)的概
    所著《狱中札记》

==========第93页==========
    《惊雷》2017年纪念十月革命一百周年增刊
    群众之中。但对于群众而言,这只是大众传媒的副工作产品。大众传媒本身就是工作学习之余的娱乐,以用于放松身心,至于大众传媒里的内容,只是调节身心的不同形式。围绕着这不同的形式,又形成了
    自发性和自觉性
    各种不同的亚文化团体,如足球、服装、电影、游戏、流行小说等兴趣圈子。左翼思想在这之中也形成了一种亚文化,成为了群众消遣娱乐的一种方式,
    前面我们讲到不同群体具有不同的特性,革命
    根据这种娱乐方式又形成了不少的左翼亚文化团体。核心象征自觉性,先进工人象征持久的较高自发性,诚然,亚文化中也有着不少进步因素,它象征着
    群众象征有高有低的自发性。这就提出了一个问题
    种对主流文化的抵抗与魔幻式的矛盾解決方式,各我们应该如何将自发性与自觉性相结合,毕竟只有种亚文化间此消彼长也反应了不同的群众情绪,不这种结合,才会有一场社会主义性质的革命。现在同的亚文化风格也有着不同的意义。不过亚文化的我们详细谈谈自发性和自觉性间的辩证关系局限性也相当明显,它不可能取代主流文化,甚至
    自发性,顾名思义也就是工人自己起来对资产
    不可能取代其他亚文化。这是一种消极的抵抗,随阶级进行的斗争。我们经常可以看到很多罢工的报时有可能被统治阶级与主流文化收编(当然在收编告,也在这其中看到了很多积极的工人。但是对于后,它能成为主流文化符号的一部分,比如格瓦拉
    这一概念,很多人也存在着教条式的理解,好像时
    但这并不代表取代了主流文化)。左翼亚文化总体间一到,无产阶级自己就能起来斗争,先锋党的作来说并没有比其他亚文化太多的进步意义,如果把用就是等无产阶级运动高潮时提出自以为正确的路这作为革命文化更是异想天开,这只是群众的一种线来取得无产阶级的支持,获得运动的领导权。这娱乐方式而已。而要形成一种真正的革命文化,不种想法是完全错误的,在阶级斗争过程里,从来不能拿这种左翼亚文化去与其他亚文化和主流文化竞会存在天生掉馅饼的好事,就连无产阶级的自发斗争,而要从各种亚文化仪式中发掘出其抵抗意义,
    争,也能在其中发现各路政治派别的身影。这体现
    引导其进入现实的社会运动,并把这些抵抗运动进在两方面:一方面,就算是最基本的自发斗争,无产行政治上的集中。关于集中制我们在后面探讨。
    级也需要基础的权利意识和法律知识,至少斗争
    曼德尔用了一张图很明确地展示了这三种人不的发起人有明确的斗争意识(即使没有革命意识)同的行为逻辑
    而这种意识一开始有极大可能性是外部的政治势力
    群众:→行动→经验→意识
    所培养的。这些外部的工作持久而低调,平时看起
    先进工人:→经验→意识→行动
    来效果并不显著,但却带给了一些工人阶级意识的
    革命核心:→意识→行动→经验
    启蒙,促进了先进工人阶层的形成。我们平常认为
    在建设列宁主义的先锋党实践上,我们面临的只有马克思主义的意识才是需要灌输给无产阶级,第一步就是区分不同类型的人,对症下药做不同的但实际上工人自发的阶级意识也是可以从外部灌输
    ①在伯明輸学派之前,亚文化通常是被视为是消费社会的
    的两种途径:一种是将亚文化符合转化成大量生产的商
    结果,是一种社会疾病和代沟。伯明翰学派则认为亚文化
    品;另一种是用整个国家机器来对亚文化符号重新界定。
    有着社会结构的深层次原因,象征着一种对主流文化的抵
    可参考赫伯迪格所著《亚文化:风格的意义》。
    抗,是一种通过隐晦的方式表达出的“反领导权”。对于
    ②“苏联主义”网是典型代表,是个以苏联文化爱好者为
    亚文化不同的风格也可以解读出不同的含义。但威利斯也
    主的亚文化圈子。而近几年虽然大部分左翼小圈子开始关
    指出,这种抵抗是一种“笼中抗争”,并不能彻底反抗主
    注现实问题,但仍然缺乏针对现实的明确诉求和方案,也
    流文化。可参考保罗・威利斯所著《学做工:工人阶级子
    缺乏行动力,娱乐性和消遣性明显,作为社交圈和朋友圈
    弟为何继承父业》。赫伯迪格提出了主流文化收编亚文化
    的功能居多。

==========第94页==========
    《惊雷》2017年纪念十月革命一百周年增刊
    进去。另一方面,在工人自发的斗争中,也会有各需要注意的是,这不是说在运动中,有很多工人或种各样外部势力的介入。先不论他们对于斗争本身者带头的工人具有社会主义意识就行。自发性与自所起的正面还是负面影响,首先要承认的是他们会觉性的区别也不在于是否有政治势力的参与,而在起作用,也会影响部分工人,绝没有不受影响的纯于“在“自发”行动中,先锋因素的干预是没有组织粹的自发行动2
    的,偶然的,断断续续的和没有计划的(偶然间发生
    另外也需要指明的是,自发性也不能一概而论,于这家工厂,那个地区或城市),而革命组织的存在存在着不同的自发性。纵观整个世界工人运动史
    使得在“自发”的群众斗争中先锋的因素有可能
    从一开始的卢德运动到强大的工联主义政党(如英与运动协调一致,使之有计划,有意识的保持同步国工党),工人运动总体来说是往更高级的组织化不断地形成这一影响。”也就是自觉的行动是将自程度发展。列宁总结过俄国工人运动:“在70年代发的行动汇集起来,并赋予其一个革命性的纲领和60年代(甚至在19世纪上半叶),俄国都发生自觉性的行动本身就是自发性的行动与自觉性的思过罢工,当时还有“自发地’毁坏机器等等的现象。想相结合的产物同这些“骚乱’比较起来,90年代的罢工甚至可以称为“自觉的’罢工了,可见工人运动在这个时期的进步是多么巨大。这就向我们表明:“自发因素”实质上无非是自觉性的萌芽状态。”也就是在自发性之中也存在着一个从低级到高级的发展过程,自发性与自觉性不能对立起来,截然分开。自发性是自觉性的萌芽,较高级的自发性会为自觉性奠定基础。布尔什维克之所以能得到很多工人的支持,并不完全在于最终提出了正确的纲领。实际上在1912
    二月起义的士兵一一身扛印有马克思主义ロ号的旗
    年至1913年时,布尔什维克就已经是一个群众性的
    帜
    先锋党了。这在于布尔什维克能在长期的自发性斗
    很多人理解的自觉性,其实是指一个马克思主
    争中带领工人,影响工人,推动自发性往更高级发
    义的纲领。在群众运动没有爆发之前,宗派主义的
    展。布尔什维克与孟什维克相比,工人活动家的人
    左翼小团体幻想着仅仅依靠捍卫自以为是正确的纲
    数要更多,这奠定了布尔什维克强大行动力的基础
    领就能不断得到群众的支持,这是许多团体分裂的原因。这就提出了问题,什么是正确的纲领?我们
    自发性的局限在于两点:第一是力量的分散性
    应该怎样对待纲领?具体的纲领制订并不是一篇文
    也就是不能集中力量来打碎整个国家机器:第二是章就能谈明白的,它需要根据具体的环境,这里我
    在自发的群众运动中没有一个彻底的科学的全面的
    们只能谈谈制订纲领的原则。
    社会主义革命纲领。
    个正确的革命马克思主义纲领,首先是一个
    自觉性,也就是具有社会主义意识的工人运动。
    ①)深圳迪威信工人抗争中的工人代表吴贵军是个例子。根来陆续加入劳维律所主任段毅和张利亚等人、王江松支持据对吴贵军的访谈:“2007年我调机时手受了伤,在病房
    者团队等、沃工维协调小组王时树、深圳春风劳工服务部
    遇到公益机构发法律宣传资料,才知道原来有这样的民间
    张治儒等。不同的势力有着不同的政治倾向。
    公益组织,就聊了一会,觉得可以啊,以前没遇到这样的
    ③《怎么办》,列宁著
    组织。”
    《工厂龙门阵:2013・搬厂・罢工
    ④可参考 David Lane所著 The Roots of Russian
    ②在沃尔玛维权行动中可以最明显看到各方势力的参与。
    Communism
    参与方一开始是以张军为首的沃尔玛中国员工联谊会,后
    ⑤《列宁主义的组织理论》,埃内斯特・曼德尔著

==========第95页==========
    《惊雷》2017年纪念十月革命一百周年增刊
    原则与立场问题。在国际共运史和工人运动史里,官僚专政。官僚集团把自己的利益凌驾于群众之上,出现过很多形形色色的派别,这并不是一个标签问最终又复辟了资本主义。行为策略上背叛了列宁主题,而是一个实践问题。无政府主义、拉萨尔主义
    义的基本观点,导致了一次次的失败和残酷的党内
    改良主义、斯大林主义、毛主义等派别与马克思主斗争,成功建立了工人国家还是因为抛弃了自己的义、列宁主义、托洛茨基主义的分歧有一些是革命新民主主义路线,进行了不断革命论的实践。策略上的分岐,但最根本的是原则与立场的分歧。
    但是,仅仅明白历史上的分岐以及公式不足以
    是坚持无产阶级专政与社会主义民主的目标,还是制订出正确的面向现实的纲领。现实每天都在产生背叛这一目标搞各种各样的机会主义,把自己的利历史上没有过的新问题,一个好的纲领必须有着对益凌驾于阶级解放的事业之上?这是每个参与运动现实全面深刻而系统的分析。没有这个,就不能解的人首先需要面对的问题。其次,除了明显的原则决具体问题,就不能争取最广大群众的支持。能否立场分岐,这些派别中存在着革命策略的重大分歧。制订出好的纲领是检验一个组织是否是合格的先锋当然,这种分歧实际上是原则性分歧的表现形式,组织的重要标准。从运动史上来看,绝大多数形形并不能截然分开,它们不仅存在于历史之中,也会色色的小团体最终都会沉寂在历史的长河中,这其永远贯穿于整个运动。一定的策略会导致一定的结实在这些小团体诞生之初就已经注定了,因为他们果,虽然这个结果是由多种原因共同决定,正确的根本没有能力制订出正确的纲领。一个纲领形成后,策略也不一定会有好的结果,但错误的策略必然会也会对历史上形成的各派别产生影响,会促进各派带来坏的结果。如果否认这一点,那就否认了唯物
    的分化重组。一些在历史上有分岐的派别会因为
    主义。这些分歧性策略会带来的结果已经经过科学支持同一个纲领而走到一起,另一些历史上有着共的分析与总结而理论化,代表着我们运动的历史经同渊源的派别会因为纲领的分歧而分道扬镳,这是验教训。很多原则立场上已经背叛了阶级解放目标很常见的事。一些当下的策略性分歧甚至会以理论的派别有时候口头上仍然讲着共产主义,但其行为化的形式永远存在,成为新的原则性分歧,历史上必然不会有共产主义的结果。如果不能理解其行为不少派别的形成就是如此。这并不是说我们要淡化逻辑,那么就会被这些派别的外表所欺骗。
    历史性分歧,相反历史性分歧更应该内化在纲领里,
    在运动里,我们绝对不可能避免这些分歧,那体现出对于历史经验教训的总结,以指导现实运动。些匀想消除这些分歧的人要么站在运动之外丝毫不
    些泛左翼认为我们应该淡化历史性分歧,以
    理解运动本身的逻辑,要么别有用心又组织一个属现实的纲领和各左翼进行重组,建立联合的左翼政于自己个人的派别或者参加进组织纲领混乱的派别党。但这是一个极其糟糕的策略,历史性分歧不仅中,而这种派别绝没有可能完成阶级解放的任务
    仅是历史,同样也是现实。有着原则性分歧的政党
    要理解这些分歧,需要学习整个工人运动和共产主强行合并在一起的结果只能是纲领混乱不堪,出现义运动的历史,逃避学习的人不会是好的共产主义机会主义的妥协。者
    同样,只看重历史性分歧也会导致错误的结果
    有人说在争取群众之前,思想的分歧就已经暴如果在现实问题有着共同观点,原则问题和重大策露了,这是对的。但问题在于,历史证明了恰恰是毛略问题上形成了一致意见,那么不管历史上有着何主义在原则立场上背叛了阶级解放的目标,导致了种分岐,在运动中都应该走到一起。如果仅仅只注
    ①毛派通常将中国的社会主义改造解释为“革命转变
    实际上这是毫无意义的玩弄辞藻的诡辫。可参考王凡西所
    论”,号称是把资产阶级民主革命“转变”为社会主义革
    著《毛泽东思想论稿》
    命,把“阶段革命论”和“不断革命论”辩证统一起来
    ②の希腊反资本主义左翼阵线是个很好的例子,它是一个由95

==========第96页==========
    《惊雷》2017年纪念十月革命一百周年增刊
    重历史标签而忽视实质内容,那么要么是一个宗派表现,不是历史唯物主义的观点。差不多有两个途主义的小团体,要么只是个娱乐为主的左翼亚文化径可以进行结合:团体。
    个是针对先进工人进行宣传,让先进工人接
    我们所讲的马克思主义的开放性的意义也在于受马克思主义理论,吸收先进工人进入先锋组织此。现实不断提出新问题,针对这些问题的分歧与这不代表去向先进工人背诵马克思或者列宁的话语实践又形成了新的历史经验教训。列宁主义本身就而是需要根据每个人的具体问题进行马克思主义的是马克思主义的发展,如果马克思主义只是一个教详细解答。列宁说:“当工人还没有学会对各种各样条,那么列宁主义根本就无法产生。一个新派别是的专横和压迫、暴行和胡作非为(不管这些现象是否是马克思主义的发展,关键在于是否坚持了基本针对哪些阶级的)作出反应,并且正是从社会民主的原则与立场,而不是对前人所说的一切都不假思党的观点,而不是从其他什么观点来作出反应时,索的接受。斯大林将列宁主义教条化的窍门就在于工人阶级的意识是不能成为真正的政治意识的。用死的列宁话语来取代列宁思考问题的方法,忽视工人还没有学会根据各种具体的、而且确实是大家列宁话语的具体历史环境。而在这个过程里,列
    关心的(迫切的)政治事实和政治事件来观察其他
    主义的原则却被偷偷替换掉了。
    每一个社会阶级在思想、精神和政治生活中的一切
    需要注意的是,虽然说一个正确的纲领需要在表现时,当工人还没有学会在实践中对一切阶级、历史与现实上共同做到不犯错误,既能确保最终的阶层和居民集团的活动和生活的各个方面作出唯物方向,又能在当前吸引到起先进工人,但现实中有主义分析和唯物主义评价时,工人群众的意识是不可能会出现某种偏差,这就出现了“广义的先锋党”能成为真正的阶级意识的。”虽然列宁这段话是在的概念。一般我们所说的先锋党是指的列宁主义的讲为准备政治鼓动而进行的全面政治揭露,但通过先锋党,建立在马克思主义纲领上的先锋党。它是这种揭露,详细说明资本主义的问题,展示出社会在共产主义原则指导下,对当前问题有清晰的认识主义的目标,就是一种宣传工作。与解決方法,囊括了无产阶级中一部分先锋阶层而
    目前,我们经常在一些工人群里看见各种政治
    形成的党。然而现实往往却不尽人意,这样的党并
    传,但绝大多数都和真正的现实问题没有半点关
    不多见,无产阶级中的先锋阶层很多时候会聚集在系,更像是精神病人的自说自话。自由派喜欢造谣,个非马克思主义或者扭曲了马克思主义的政党中。老毛派喜欢怀念毛时代,都不对工人关心的社会现这个包含了无产阶级先锋阶层的党就叫“广义的先实问题进行解读。这种宣传只会惹人反感,吸引不锋党”,这是先进工人和革命核心未能结合的结果到先进工人,更会疏远人。我们的宣传一定要避免
    这种情况,宣传水平的高低也是检验一个先锋组织
    解决了纲领的产生问题,就需要谈谈如何将纲
    否合格的标准之
    领与群众运动相结合,也就是如何才能有一个自觉性的运动。幻想着仅仅依靠纲领就能取得群众支持,领导群众运动是错误的,这是资产阶级理性主义的
    托派(希腊社会主义工人党、“希腊国际主义共产主义组
    雷》文章
    希腊反资本主义左翼阵线第二次代表大会
    织一斯巴达克斯”)、毛派(希腊左翼反资本主义小组、
    决议》
    左翼小组、左翼重组社、“希腊革命共产主义运动
    比如说中国革命过程中,虽然中共是个斯大林主义政
    激进生态社会主义(“替代生态主义者组织”)及其它激
    党,但却赢得了很多先进工人的支持,主导了很大部分的
    进左翼组织(“争取共产主义解放的新左翼潮流”、共产
    工人运动。反观托派虽然理论原则正确,但在革命过程中
    主义解放青年团、“共产主义重建组织”、“色雷斯独立
    直处于边缘地位,没有发挥先锋党的作用。
    共产主义组织”)共同组成的阵线。可参考第三期《惊
    ②の《怎么办》,列宁著。

==========第97页==========
    《惊雷》2017年纪念十月革命一百周年增刊
    要升得慢,要升得很慢。当他以这样的方式做了工人运动以后,他这个学生身份才会被人忘记,社会性的差别才会消失。”革命是一件清苦的工作,需要付出极大的牺牲。只有通过这种自我牺
    角性,オ能得到工人的信任,才能
    Gン在工人运动到来之时有资格領
    导运动,否则只是一种作秀,种夸夸其谈,一种满足自己领袖欲的表演
    这并不是要求一个先锋组
    推翻临时政府一一集会抗议人群走上街头
    织的成员都应该去努力成为先进工人,事实上对于整个工人运动来说,这种方式的效果是极其有限的
    另一个是革命核心的成员自己成为先进工人。
    首先是因为一个先锋组织需要各种各样的人才,不
    很多左翼在谈论着下厂、融工之类的话题(这里仅可能要求每个人都是工人活动家,适合做工人活动指想下厂的个体左青,而不是指作为路线的融工和家的人也并不多见。其次是因为这种方式培养出的下厂),但是却完全不知道下厂的目的,很多时候沦工人活动家在整个工人先锋阶层中必然是少数,工为一种作秀,好像自己进过エ厂就高人一等。一些人中会自发地产生出自己的先进分子,幻想工人阶下厂左青搞事情的想法强烈,以为自己“英雄”般的级中大部分先进工人都是从自己组织中产生是活在斗争行为可以唤醒工人,盲目进行罢工等活动。
    自己创造的世界里,而不是活在现实世界
    个左翼青年由于家庭背景,个人性格等因素,一开
    这可以从当年韩国学生下厂的经验里看出来
    始对于工人生活很可能格格不入,对于工人思想也目前很多左翼在讨论韩国学生下厂的经验教训,认无所知。如果想做先进工人,首先要学会先当
    为中国左翼学生应该学习当年的韩国学生,进厂参
    个好的工人,而不是抱着领导工人的想法去工人中与工人运动,组织工人小组。但从当年韩国的经验镀金。托洛茨基针对学生如何参与工人运动论述道:来看,一方面坚持在エ厂里长期做工作的人是少数,“这个学生必须要体会到,他之来到工人运动中
    大部分学生最多干几年就会离开工厂,最后只剩下
    是以学生资格,不是以教师资格。他必须学会把自大约三分之一的学生留在工
    另一方面,在韩国
    己置于从属地位,必须去干人家要他干的事,不是工运最高涨的1987年,全国各地蔓延的工人斗争也去干他自己要干的事。至于工人运动方面呢,那
    并不是在之前学生出身的工人活动家的主导之下
    定要用最大的怀疑态度去看待他。一个年青的学生而是工人自发产生。而韩国学生由于其松散性和理定要“循规蹈矩’首先干他三年、四年或者五年,论水平的低下,并没有形成一个列宁主义的先锋组而且要干极简单与极普通的党的工作,然后,当工织,这也导致了在韩国工运浪潮到来之时未能有人们对他有了信任,并且已十分确定他不是一个求个建立在马克思主义立场上的先锋党把握时机促成职谋差的钻营主义者之后,他才能准许升迁,但是革命形势。我们要牢记韩国的经验教训。
    ①《论学生与知识分子》,托洛茨基与丹麦学生代表们所②可参考第六期《惊雷》文章一一《1980年代韩国进步学作的谈话。
    生“进厂”策略的得失》与具海根所著《韩国工人

==========第98页==========
    《惊雷》2017年纪念十月革命一百周年增刊
    处理自发性与自觉性的问题是列宁当年提出先化的运动各自为战的形式称为“手工业方式”,建立锋党理论的重要原因之一,我们今天要进行实践
    集中制的组织就是列宁提出的解决方案。列宁说
    也要正确理解自发性与自觉性的相互关系
    “但是现在社会民主党人中不仅做政治鼓动工作的人,而且做组织工作的人,也都应当“到居民的一切
    iiii ii
    阶级中去”。未必有任何一个实际工作者会怀疑,社
    iiii ii
    会民主党人是能够把自己的组织工作方面的千百种零星职能分配给属于各种各样的阶级的单个人去担任的。缺少专业化是我们技术上的最大缺点之对这个缺点,波-夫非常痛苦而又非常公正地表示了不满…但是另一方面,为了把这一切零星细小的工作统一起来,为了使运动本身不会因运动职能的
    围攻冬宫一一赤卫队和革命士兵向冬宫发起总攻分散而分散,为了使履行细小职能的人确信自己的
    工作是必要的和重要的(没有这种信心,他就根本不会进行工作),总之,为了做到这一切,就需要有
    政治的集中与组织的集中
    经过考验的革命家的坚强组织…总而言之,专业化必须以集中化为前提,并且绝对需要有集中化。2列宁在这里很清楚的表明,为了避免运动的分散,将运动的方方面面统一起来,我们应该进行集中。
    集中制,很多人的理解里就是组织行为上的集中,也就是组织中的人全部一致执行某个决定,然
    这就是政治上进行集中的目的,而组织上进行集中
    而这完全误解了列宁的本来含义。我们先来区分
    是这种政治集中的表现形式。组织集中本身不是目
    下政治的集中和组织的集中。
    的,是为了政治集中的目的。从这个意义上来说,政
    政治的集中,曼德尔说道:“集中是经验的集
    治集中是第一位的,而组织集中是为政治集中而服
    中、知识的集中和对实际斗争的总结的集中。”の也
    务,斯毛派将组织集中作为第一原则是典型的本末
    就是政治的集中指的是将分散的自发性行动汇集在
    倒置。曼德尔指出了卢森堡对列宁集中制的误解:
    起,将分散的反抗目标形成为一个共同的纲领
    “当转向由列宁本人发展的列宁主义的组织理论时
    如果各种不同类型的运动,甚至同一个运动内部都
    我们发现重点并没有放在集中的正规的组织的方面
    各自为战,那么必然得不出对于现实的完整的系统
    而是在它的政治和社会功能方面……列宁在《怎么
    的认识,也形不成相互支援,相互配合的态势而容
    办?》中发挥的就是一个可以把一切初步的,自发
    易被各个击破。无产阶级要形成关于现实政治、社
    的,分散的和“仅仅”是地区性的抗议,反抗和抵抗
    会和经济的整体认识需要集中制,而要打碎资产阶
    活动联合起来的党的核心策略。对集中的强调很明
    级国家机器同样也需要集中制,只有将各种运动
    显是对政治方面的而不是对组织的形式方面的。组
    总在一起,共同形成对资产阶级国家的致命一击,
    织形式方面的集中的目的只是为了使这个策略可能
    才能完成一个社会主义革命的目标。这也是列宁在
    实现
    《怎么办》里提出集中制的本来含义。列宁把碎片
    在上面的列宁引文中,出现了一个很有意思的问题,那就是运动中履行细小职能的人,通俗讲就
    ①《先锋党》,埃内斯特・曼德尔著。
    ③《列宁主义的组织理论》,埃内斯特・曼德尔著
    ②《怎么办》,列宁著

==========第99页==========
    《惊雷》2017年纪念十月革命一百周年增刊
    是参与运动的基层工作者,运动的螺丝钉,如何才
    二战之后,出现了很多新社会运动,比如生态
    能保证其工作积极性。我们经常会遇到所谓左翼青运动, LGBT运动等。传统的斯大林主义党将这些运
    年的淡出问题。抛开本来就是来娱乐的玩票青年
    动一概斥之为小资产阶级运动,对这些运动要么不
    很多有奉献精神的左翼青年在最初的激情之后,陷闻不问,要么反对这些运动。这使得这些运动中虽入了琐碎的日常事务之中,变得消沉、懒散,缺乏主然很多有左翼色彩,但整体却与传统左翼出现背离,
    动性与积极性,这又以在NGO里工作的左青和脱离更多是碎片化的存在。如果没有政治的集中,这些
    社团的左青那表现得最为明显。很多基层工作者变运动就无法与传统的左翼运动统一起来,对共运本成了朝九晚五的办事员,不明白自己与革命、与共身也是一种损害。产主义之间到底是什么关系。而运动本身又异化成
    在苏联解体之后,反思苏联解体的教训成了
    了资本主义社会里一份养活参与者自己的工作,日股潮流。很多左翼比如说巴迪欧等,认为集中制是益丧失了其本来面貌(这是第二国际官僚化的原因错误的,是产生官僚化的原因,而解决做法是取消之一)。要解决这一问题,必须要通过政治上的集先锋党,大家齐头并进。虽然在话语上加了很多后,让每个人认识到自己所做的工作在整个运动中现代式的词语,但这等于又回到19世纪左翼运动的的意义,并在短期工作与运动的长远目标发生背离松散状态,无视列宁主义的产生就是为了解决这种时能清醒地认识到这点,发挥自己的主动性将自己困境。这种说法无疑是说明一个成功的社会主义革的工作与运动统一起来。局部与整体统一,短期与命是不可能的,因为没有政治的集中就不会有成功长期统一不能只是高层的话语,而需要是每个基层的社会主义革命。在实践上他们和改良主义是一体工作者的实践,就像托洛茨基所说:“我们的党将我两面,都是不关注运动的目的,而只关注运动本身们每个人整个地吸纳入去,但它反过来也给我们最
    第四国际的存在就是政治上进行集中的表现,
    大快乐:我们能意识到我们肩上系着人类命运的
    它致力于将全世界各种不同的运动汇集在一起,将
    个微粒,而我们的生命不会白过。”当然,这只是斗争的经验理论化为一个世界性的纲领。虽然在实部分的解决办法,还有争取组织民主等办法
    践上有着种种不足,但这一目标却没有变。反而追求组织集中的斯毛派一直没有一个有广泛影响力和强大号召力的全球性国际,本末倒置的结果是无论
    n isgain
    d
    是本还是末最终都没有2。
    aour
    friends
    现在我们来谈谈组织上的集中。我们现在明白
    eighbor
    政治上的集中需要有一个集中制的组织,否则政治集中很难进行。但列宁当年却犯下了将两者分离的错误,在俄国坚持创立一个高度集中的党,在针对西欧各国的政党问题上反而认为松散的德国社会民
    GBT运动
    主党是理想的形式。在《怎么办》中,列宁将建立集中制的组织视为俄国特殊环境的产物:“只要我
    《在第四国际成立大会上的演辞》,托洛茨基著。
    与建设的一个机构。毛派的“马列主义政党及组织(毛主义
    ②)就拿在各国斯大林派党里最有影响力的“共产党和工人国际大会”和“革命国际主义运动(毛派)”虽然是国党国际会议”来说,其根本就不是一个国际。内部分歧众
    际,但在全球范围内影响力小,对内部的约束力也很弱
    多,很多原则性意见都不一致,缺乏常设性的中央机构,
    各党整体来说还是各自为战
    也没有具有约束力的政治决议。除了希腊共产党等少数几
    ③可参考刘宇凡所著《关于列宁先锋党的神话》以及Paul
    个党,参会的成员多将其作为交流会议而不是自身必须参
    Le Blanc所著 Lenin and the Revolutionary Party

==========第100页==========
    《惊雷》2017年纪念十月革命一百周年增刊
    们把问题提到现代俄国条件这个具体基点上,就会得出一个肯定的结论:正是为了使运动具有稳固性,防止轻率进攻的可能性,オ绝对需要一个坚强的革
    復堂の革命的テ口心裂「
    命组织。”后来在十月革命之后,特别是德国十
    感些
    月革命失败之后,列宁认识到建立集中制原则的党应该扩大到所有国家,因此オ有了第三国际,也就是共产国际。正是根据这一原则,我们得出了一个
    革
    组织上实行集中制的先锋党的必要性
    藤原四名查完
    列宁主义政党组织原则的全称叫民主集中制,也就是说既要民主也要集中。简单讲,就是讨论上
    月政治
    打解
    实行最充分的民主,一且形成决议后,行为上需要严格一致行动。这又遇到了一个老生常谈的派别自
    教争
    由问题。在布尔什维克的历史中,派别自由是大部
    降对
    分时期都存在的,一直到1921年俄共(布)十大上
    免上
    禁止派别组织(不过也没有禁止思想派别)。这充分说明了布尔什维克内部存在相当程度的派别活动。
    十大之前,列宁在与各种各样错误倾向的派别斗争过程中,从来没有用行政手段禁止其它派别,都是
    977年4月15日,革劳协为报复中原一事件,袭
    用民主的方式进行斗争,很多时候列宁都是居于少
    击了革马派的宣传车,四名革马派千部被活活烧死
    数派的地位,这证明了斯毛派所说应该采用政党纪
    律方式对待派别活动完全是无稽之谈。很多人说拓在车里。这是同年5月1日革劳协机关报《解放)
    的头版。
    派提倡派别自由导致组织分裂,但从俄国革命的历史来看,组织分裂是一件很平常的事,这并不是提
    另外说托派提倡派别这并不正确,王凡西对此
    倡或者禁止派别自由就能解决的事,而有着客观的
    有精彩论述:“不禁止党内的派别,党内可以有派,
    社会环境,有一定派别存在的社会基础,就会产生
    这立场与“提倡派系’完全不同。存在于并且活动于
    出一定的派别,禁止派别活动只不过是让派别活动
    复杂而分歧的阶级社会里的一个革命党,进行着艰
    以更加隐秘化和极端化的形式存在,而不可能消除
    巨错综的革命斗争,要想它的广大成员在任何一个
    派别活动。从布尔什维克的历史上也能看出来,十
    问题上都采纳一个唯一正确”的意见,不让任何人
    大之后,仍然产生了左翼反对派,工人反对派,民主
    对此表示异议,更不许他们在某一个不同意见上结
    集中派,右翼反对派等派别。而由于缺乏正常的派
    合暂时的乃致较长时间的倾向或派系一一那是根本
    别斗争手法,导致了斯大林用残酷的宫廷政治手腕
    不可能的。硬要做到这一步,除非在该党业已取得
    消灭了其他派别。
    政权之后,当权的一个派系控制了军警特务力量,藉此力量来镇压与消灭一切不同意见者。显然,到了这个地步,这个革命党早已不成其为革命党,它早已丧失一切革命党的生命力了。党内产生派系是
    ①《怎么办》,列宁著。
    100

==========第101页==========
    《惊雷》2017年纪念十月革命一百周年增刊
    个客观的必然现象,虽然,正如老托说,它“是
    日本赤军的极端暴力行径,其实这在日本新左翼运
    种祸害”。这种“祸害’只要对付得当,它却是‘党动中是很多派别的通病,相互殴打、仇杀、报复使得的发展的辩证法的一个构成部份,正犹之乎毒素是不光自身四分五裂,在群众中的印象也极差。日本人体有机生命中的构成部份一样”。我们承认「毒当前左翼运动的衰落很大部分原因在于新左翼的极素」有某种有益的作用,可是我们决不提倡毒素。同端内讧行径。不正常的处理派别斗争方式不光不能样理由,我们正视派系存在,容许派系存在,但并不形成统一的组织,相反各派别在行动上极其涣散,提倡派系……总之,我们并不提倡派别。但我们主根本不能统一行动,连联合阵线的形式都做不到,张容许党内的不同意见,容许这些不同意见者可以更别谈集中制了的(亦即有权)进而组成派别,藉以谋这些不同意见
    在思想上进行民主的讨论,不代表在行动上就
    的贯彻。与此同时,我们当然承认,因而强调:一个会涣散,这也是民主集中制的本来含义。一旦有无产阶级革命党的力量在于尽可能集中地统一党内正式决议,那么即使是有不同的意见,也应该遵守成员的意志,以尽可能齐一的步调来进行活动,所決议内容而行动,否则任何行动都会遭到破坏。列以党必须要经常解消各种派别的存在,要一方面用宁时期的布尔什维克是民主集中制的典范,即使在民主讨论来消解不同意见,即取消派别所以产生的十月革命的紧要关头,也坚持民主讨论并且投票。基础,另一方面要保证这些现存的(即未能解消的)加米涅夫和季诺维也夫反对武装起义,但起义的决派别的合法权利。我觉得只有这样,一个革命党
    议作出后,他们也投入了起义的行动。同样的例子
    能既统一团结,而又能生气盎然。”总之,我们和有不少斯毛派们处理派别活动的方法完全不同,我们坚持用民主的思想斗争的方法消除派别。而要进行这种思想斗争,首先就要承认派别有存在的自由,每个人都没有权力凌驾于其他人之上,这是斗争的第步,否则等于先验地认为自己已经高于一切派别,自己的思想不是派别,而己经是全党的方针了。但事实上在取得共识之前,每个人自身也是派别,用组织手段消灭派别也等于说消灭自己
    否定派别自由或者用错误的方法对待派别分歧的恶果在实践上有很多。就拿目前来说,左翼里盛
    彼得格勒苏维埃
    行开除左籍的游戏。在不承认派别自由又没有一个权威的中央情况下,就只有自封领袖,开除思想倾
    很多人认为民主集中制只是理论上可行,实防
    向不同的人。这种情况发展到极端就是日本战后新上根本做不到,最后就只剩下集中而没有民主了。左翼运动中的“左翼内讧主义”。我们都知道当年
    这里我们需要区分两种不同类型的组织:一种是对
    ①《一封讨论几个组织问题的信》,连根(王凡西)著
    ③举个例子,在2015年6-7月份反集体自卫权的大规模抗
    ②の“左翼内讧主义”(「内ゲバ」主義)是日本革共同对
    议中,参与抗议的组织(中核派、革马派、革劳协诸派和
    于日本新左翼内部严重的暴力清洗行为的称呼。据统计,
    他们所控制的全学联组织)选择了不同的日期或者不同的
    在1969年到1975年间,共发生内讧事件1691起,死亡44地点进行活动。革劳协赤砦社派在6月12号前往国会抗人,负伤4148人。可参考高木正幸所著《“暴力时代”的
    议,革劳协现代社派全学联在6月14号前往国会抗议,中
    思想和行动》,革共同所著《共同行動の原則と「内ゲ
    核派全学联在6月15号前往国会抗议,革马派全学联则在
    バ」主義について》《許すなテロ襲撃内ゲバ主義を
    6月21号。要是选在同一天,这几派自己就会打起来。
    掃するために》。

==========第102页==========
    《惊雷》2017年纪念十月革命一百周年增刊
    参加者自身思想状况和能力水平并不重视的大杂烩里来的人’驱除出去,只让有觉悟的真正忠于共产式组织,其成员有活跃的与消沉的,爱学习的与不主义的人留在党内。”2十月革命时布尔什维克只有学习的,偏左的与偏右的,并且组织上层有很多与35万人,此后人数有了增加,混入了一些质量低下组织挂钩的物质利益。多数工人政党都是这种组织,的人,在1921年达到了73万。于是俄共(布)十各国社民党是典型,法国和日本共产党也是这样的大通过了《关于党的建设问题》的决议,开展清党工组织。很明显,这样的政党不可能实行民主集中制
    作,在1924年初减少到47万。而斯大林为了在权
    其成员的千差万别使得如果每个成员都参与党的组力斗争中取得胜利,不惜降低了征收党员的标准织性政治性工作,那么连日常讨论都很难进行,更列宁逝世后,斯大林提出为纪念列宁而吸收党员,别说一致行动。如果要做某件事,只有少部分人制搞了个突击入党的运动,一下吸收了25万党员订计划,安排下面的人去做,并且组织高层经常为这批人普遍没有接受过党的政治训练,拉低了党的了自己的利益做有损于全党利益的事。这就形成了整体素质,使得民主集中制原则实施起来已经变味种等级制和官僚化的倾向。另一种是从各种不同了。这不能说明民主集中制原则有错误,而是民主的地方选拔出的积极分子,接受系统化的理论训练
    集中制的前提条件已经发生了改变。当然列宁时期
    有着坚定的信仰而组成的党。党的领导层很多是不的党和斯大林时期的党在很多方面都存在不同,这脱产的,即使是职业革命者,在组织中也没有多少只是其中一个不同。物质利益可言。民主集中制只有在这样的组织里能顺利实施,因为这种组织的成员都有一定的能力和责任感来进行政治性组织性事务的讨论,每个人都有着独立的思想,官僚分子和投机分子在这之中也会受到最大限制。这样的讨论也会更加就事论事,着眼于解决问題本身,而不是因为物质利益和黑帮式的个人小圏子,可以最大限度发挥民主的优势同样,在行动上会因为每个人的责任感与纪律性而确保每个决议都能得到最好的实施。
    这就提出了列宁主义组织的一个极其重要的任
    列宁时期的布尔什维克之所以能很好地运用民
    务,那就是训练干部。我们不像斯大林一样认为干
    主集中制原则,就是因为当时的布尔什维克就是由
    部决定一切,但干部的素质却决定了整个组织的前
    这样的先进分子而组成的党,虽然人数不多,但战
    途命运,间接决定了整个共产主义运动事业的前途
    斗性极强。布尔什维克征收党员的标准是极其严格保罗・勒布朗这样论述干部:“在这里意味有经验的
    的,按照列宁说法:“徒有其名的党员,就是白给,
    行动者,富政治修养,胸有成竹,精通组织技巧,能
    我们也不要。世界上只有我们这样的执政党,即革
    够为革命组织招募新的成员并训练之,并且能对广
    命工人阶级的党,才不追求党员数量的增加,而注
    泛的促进社会改变的社会运动产生具体贡献。这意
    意党员质量的提高和清洗“混进党里来的人”。我们
    味着了解一些关于阶级斗争以及其它解放运动的历
    曾不止一次地重新登记党员,以便把这种“混进党
    ①以布尔什维克第六次代表大会上出席的175名代表为
    《俄国革命史》,托洛茨基著。
    例:“171名填写了履历表的代表中有110人加起来共蹲过②《工人国家和征收党员周》,列宁著245年监狱,10人共服过41年苦役,24人被流放移居过
    ③可参考项佐涛所著《苏共党员数量的变化与其执政能力
    73年,总共有55人判处流刑共达127年,27人加起来在
    的关系探析》
    国外侨居过89年时光:150人遭到过549次逮捕。”

==========第103页==========
    《惊雷》2017年纪念十月革命一百周年增刊
    史知识,以及清楚认识社会的经济和政治现实,懂
    首先,认为十月革命后建立了官僚专制是完全
    得如何审酌情势,知道如何与人进行有效的沟通,
    不正确的。十月革命后,只是推翻了临时政府,一切
    以传递上述知识给他人,善于组织讨论会和抗议行权力归苏维埃,而布尔什维克在苏维埃之中是通过动。我们需要在更多的人群里培养出这种能力,众选举上台的执政党,与左派社会革命党联合执政多坚强干部的产生,对将群众运动导向社会主义革后来形成了苏维埃中只剩布尔什维克一党的局面,命可能性的斗争至关重要。”高质量的干部对于建也不能说是布尔什维克故意造成,是由于左派社会设良好的组织风气至关重要,当然也包括民主集中革命党首先叛乱,不服从整个苏维埃的决定。而分制原则的顺利实施,而一个好的组织氛围,又反过裂出来的支持布尔什维克的民粹派共产党和革命共来促进了组织内干部的培养。
    产党后来又加入了布尔什维克,这也不是布尔什维
    在目前的中国左翼中,经常有人感慨一旦实行克强制他们加入,而是自愿进行。在残酷的内战时民主,那么很多事情都进行不下去,所以组织内部期,苏维埃仍然是有选举,选举出布尔什维克也不还是独裁好,少数人策划活动效率高。这完全是没是由于他们怎么样欺骗人民,玩弄政治手腕,而是有明白民主集中制的内在含义,也忽视了列宁主义由于只有他们才能领导内战胜利,保住苏维埃的党组织与一般社会组织的区别。将质量参差不齐
    因此,认为布尔什维克在十月革命之后就建立
    的人一概而论,都吸纳进自己的组织里,而又不按了官僚制是错误的,布尔什维克是通过自己的能力照一个列宁主义政治组织的标准培养每个人。活动取得了苏维埃内的执政地位,领导苏维埃。这也反本身成了目的,而不把建设组织与培养干部作为重过来证明了在苏维埃内必须坚持党的领导,如果没点。这样的结果要么是成为一个兴趣小组,要么是有布尔什维克的领导,那么苏维埃最终就会垮掉。成为一个大杂烩的政治组织,离列宁主义的组织差在二月到十月的过程中,苏维埃在前期一直是孟什了很远。
    维克和社会革命党所领导,他们不仅不满足人民的
    要建设列宁主义的先锋党组织,我们要明白列要求,反而和资产阶级相妥协,希望在立完会议后宇当年提出的建设集中制的革命家组织具体是什么就解散苏维埃。托洛茨基说如果孟什维克和社会革样的含义,不能陷入被斯毛派曲解的组织理论中。
    命党能满足人民和平、土地和面包的需求,那么月革命就不会发生,但只有布尔什维克坚决满足了人民的要求,由此得到了人民的信任,最终取得了
    四、官僚制
    苏维埃的领导权
    官僚制也是一个老生常谈的问题。自由派认为没有市场经济都会形成官僚制,法兰克福学派认为官僚制是全世界的最终制度,无政府主义认为组织是官僚制的罪魁祸首,一些左翼认为列宁的先锋党理论是官僚制的源头,毛派认为文革就能防止官僚制。我们在此不详细研究官僚制问题,只提几儿点对
    921年,效忠科尔尼洛夫的白军高举这位已经战
    列宁主义先锋党理论的误解
    死的将军的照片合影
    ①《为21世纪社会主义组织起来一一反思列宁主义的历
    史与未来》,保罗・勒布朗著

==========第104页==========
    《惊雷》2017年纪念十月革命一百周年增刊
    复辟资本主义。列宁说:“否定政党和党的纪律
    很多人认为托派不讲党的领导,讲苏维埃完全
    这就是反对派得到的结果。而这就等于完全解除
    性的自我组织自我决策,这是不合事实的污蔑。托无产阶级的武装而有利于资产阶级。这也恰恰就是洛茨基在他的最后的未完成的手稿中写道:“俄国小资产阶级的散漫、动摇、不能坚持、不能团结、不无产阶级在二月,或者说在1917年三月,成熟起来能步调一致,而这些一旦得到纵容,就必然断送无的一个最重要的因素就是列宁。他不是从天上掉下产阶级的任何革命运动…阶级还存在,而且在任来的。他是工人阶级革命传统的化身。为了让群众何地方,在无产阶级夺取政权之后都还要存在好多接受列宁的口号,必须存在一个核心,尽管开始数年…消灭阶级不仅意味着要驱逐地主和资本家量很少;这个核心必须有信心担当领导的重任,这一一这个我们已经比较容易地做到了一一而且意味种信心来自于全部过去的经验。在对情况的分析和着要消灭小商品生产者,可是这种人不能驱逐,不预测中去掉这些因素就是忽视活的革命,用一个抽能镇压,必须同他们和睦相处:可以(而且必须)改象的概念代替它,所谓的‘力量对比”,因为革命的造他们,重新教育他们,这只有通过很长期、很缓发展确实是在于,这种力量的对比由于无产阶级意慢、很谨慎的组织工作オ能做到。他们用小资产阶识变化的影响而发生不断的迅速的变化,由于革命级的自发势力从各方面来包围无产阶级,浸染无产对无产阶级中包括落后阶层直到先进阶层的吸引,阶级,腐蚀无产阶级,经常使小资产阶级的懦弱性、由于阶级对自身力量不断增长的信心。在这个过程涣散性、个人主义以及由狂热转为灰心等旧病在无中最重要的因素就是党,正像在党的组织中最重要产阶级内部复发起来。要抵制这一切,要使无产阶的因素是它的领导一样。”曼德尔说:“在列宁式级能够正确地、有效地、胜利地发挥自己的组织作的革命组织和真正的苏维埃民主或苏维埃政权之间用(而这正是它的主要作用),无产阶级政党的内部没有矛盾。与此相反,没有革命先锋所进行的系统就必须实行极严格的集中和极严格的纪律。无产阶的组织工作,苏维埃制度要么被改良主义者或半改级专政是对旧社会的势力和传统进行的顽强斗争,良主义者的官僚们所扼杀(参看1918-1919年德国流血的和不流血的,暴力的和和平的,军事的和经维埃制度),要么就是由于没有解决关键政治任济的,教育的和行政的斗争。千百万人的习惯势力务的能力而失去它的政治作用(参看1936年7月到是最可怕的势力。没有铁一般的在斗争中锻炼出来1937年4月之间的西班牙革命委员会)。”苏维埃的党,没有为本阶级一切正直的人们所信赖的党,本身是各党竞争的舞台,全部交给苏维埃的意思就没有善于考察群众情绪和影响群众情绪的党,要顺是容忍苏维埃中的改良主义者或者官僚主义者掌握利地进行这种斗争是不可能的。战胜集中的大资产苏维埃的领导权,最终也会葬送苏维埃,这是对革阶级,要比“战胜”千百万小业主容易千百倍;而这命的背叛。革命的过程中我们需要先锋党的领导
    些小业主用他们日常的、琐碎的、看不见摸不着的
    在建立苏维埃并且领导苏维埃建立无产阶级专腐蚀活动制造着资产阶级所需要的,使资产阶级得政后,同样也应该坚持党的领导以及党的纪律。因以复辟的那种恶果。谁哪怕是把无产阶级政党的铁为无产阶级中的各种思想差别和利益差别仍然存在,的纪律稍微削弱一点(特别是在无产阶级专政时期)社会上也存在着大量小资产阶级,各种资本主义的那他事实上就是在帮助资产阶级来反对无产阶级。残余势力以及思想仍然存在。这时如果放松党的领列宁还仅仅是从经济角度论述坚持党的领导的原导,那么其结果只能是各种旧势力沉渣泛起,最终因。除了经济原因,还有上层建筑的原因。社会主义
    ①《阶级,党和领导》,托洛茨基著。
    ③《共产主义运动中的“左派”幼稚病》,列宁著
    ②の《列宁主义的组织理论》,埃内斯特・曼德尔著

==========第105页==========
    《惊雷》2017年纪念十月革命一百周年增刊
    革命是针对旧社会中的一切剥削与压迫因素进行革那么也就没有了各种利益的讨价还价,各种思想意命,在所有领域都要进行,在家庭、文化、意识形态见的公开表达并让群众公开选择的机会,这时做出和宗教、科学、艺术、伦理、行为模式等领域都需要决策的只能是一小撮人。自由组建政党是民主的标进行革命。经济基础的革命只是为这些领域的革命志,如果群众没有这个权利,那么不管表面上说得提供条件,并不能取代这些领域自身的革命。无产多么冠冕堂皇,实质都只能是领袖专制。阶级专政刚建立时,会有很多从旧社会中遗留下来的坏思想和坏习惯,比如说对女性、性少数的歧视,奢侈浪费的习惯,民族偏见、沙文主义和种族主义
    金
    权力欲望等。如果不在这些领域进行革命,那么不仅共产主义永远也无法实现,工人国家本身也会岌岌可危,资本主义会从这些缝隙中慢慢渗透进入,最终又会回到旧时代。而这些都需要先锋党的领导以及斗争才能慢慢消除,这也是不断革命论的内在要求。所以要坚持共声主义的方向,就必须坚持党
    内战中红军队伍正穿过哈尔科夫
    的领导
    但是从布尔什维克的历史中,我们还应该看到
    些极左派认为苏维埃的存在使得党显得多余,
    布尔什维克的领导权并不是先天就存在的,而是由
    在建立苏维埃特別是建立工人国家后,应该解散
    于布尔什维克正确的纲领和路线,以及其党员的积
    切政党,以兔官僚化。这种想法有两种原因:“它要
    极活动才取得的。这是我们和斯毛派的重大区别。
    么是来自于一种幼稚的臆想,认为采用苏维埃制度
    我们认为,任何一个政党在苏维埃中都没有对苏维
    能使无产阶级在一夜间趋于一致,消除意识形态和
    埃的先天领导权,不管是在革命过程中,还是在建
    利益方面的一切差别,自动地自发地给整个工人阶
    立无产阶级专政后,都需要不断地接受群众的检验
    级提供在革命中出现的策略和战术问题的‘革命解
    旦群众对执政党不满意,那么群众有权选择别的
    决方案”。要么它就是一个借口,用来给一小撮自封
    政党来领导苏维埃。先锋党并没有对于其它政党的
    的“领袖'机会以控制相当一部分不善言辞的群众,
    特权,都需要在苏维埃中平等竞争。只有实践检验
    这些群众被剥夺了系统地理解革命中策略和战术问
    之后的先锋党,才是真正的先锋党。如果没有各党
    题的可能性,即自由讨论和在政治上区分自身的可纲领意见的公开表达和交锋,没有群众的选举和认
    能性。(例如,所谓自治的南斯拉夫制度就是一个明
    可,那么先锋党的堕落是必然的,官僚化也是必然
    显的例子。)”2第一种是列宁所说的左派幼稚病,
    的结果。因此我们支持多党制
    可参考列宁对其的详细分析。第二种就是某些别有
    布尔什维克在禁止派别活动后,很快就出现
    用心的人意图控制群众的借口了。由于无产阶级内官
    官僚化的倾向。1920-1921年也被称为列宁和托洛
    部存在的差别,因此肯定会出现某个阶层的代表,
    茨基的黑暗岁月。从这时开始,列宁就一直不断与
    以及各种思想倾向的交锋。如果否认了政党的存在
    党的官僚化倾向做斗争。民主集中派和工人反对派
    ①“社会主义革命,不但在一个国家或者少数几个国家的
    要不断地发展。基本的生产关系和所有的上层结构(家
    胜利,甚至在世界规模上的胜利,只是社会革命的开始,
    庭、文化、意识形态/宗教、科学、艺术、伦理、行为模式
    而不是它的终结。无产阶级的夺取政权和私有财产的废
    等等)的不断的革命性转变,是社会主义最后胜利所不可
    除,虽然是建立没有阶级的社会的必要先决条件,但是两
    缺少的。”
    《什么是不断革命论?》,埃内斯特・曼
    个条件本身,并不是建立没有剥削、没有压迫、没有暴力
    德尔著
    的社会关系的充分条件。革命在政治上获得胜利以后,还
    ②の《列宁主义的组织理论》,埃内斯特・曼德尔著

==========第106页==========
    《惊雷》2017年纪念十月革命一百周年增刊
    最早提出了官僚化的危险,虽然他们的解决措施不来解决部分官僚,但毛派提出的文革方式却并没有正确,但也指出了官僚化的倾向。虽然列宁也承认跳出整个斯大林主义的框。虽然文革造反派很多是苏维埃国家是一个“带有官僚主义的毛病的工人国自下而上,但由于没有组党权,没有提出自己政策家”,但列宁或是低估了这一倾向,或是没有找到正的权利,也没有选择各种不同纲领的权利(只能在确的反官僚方法。后来列宁渐渐重视了这个问题
    中央文革小组和所谓刘邓派之间进行选择),因此
    在很多文章中抱怨了官僚主义,比如:“我们内部最最终也必然会融入旧官僚体系中,根本无法解决官可恶的敌人就是官僚主义者,这些人都是身居苏维僚问题埃要职(也有不担任要职的)由于为人诚恳而受到大家尊敬的共产党员,他们没有学会同拖拉现象作斗争,不善于同这种现象作斗争,反而加以掩盖。”の却也没有详细研究这一问题,而是通过设立工农检査院等监督机构来阻止官僚化的趋势,不过工农检査院最后又变成了官僚机关。列宁最后承认了自己与官僚化的斗争是失败的:“我是这样设想的:几十个工人参加中央委员会,就能比其他任何人更好地检查、改善和改造我们的机关。起初由工农检察院
    列宁在部队指挥官陪同下走过红场
    行使这一职能,但它实际上不能胜任…参加中央委员会的工人,应当主要不是来自那些做过长期苏
    这又提出来一个问题,先锋党如何在苏维埃中
    维埃工作的工人,
    ,因为在这些工人中间已经
    取得领导权?曼德尔说:“你在工会、群众政党和工
    形成了某些正应该加以克服的传统和成见。”无论
    人委员会中对自己所能要求的唯一权利就是成为这
    哪个国家的实践,都证明了自上而下的反官僚斗争
    些组织的更投入的、更积极的、更专注的、更英勇
    是必然失败的,这种方式只能是官僚反对官僚。托
    的、更清醒的和更忘我的建设者,成为工人阶级的
    洛茨基后来详细研究了官僚问题,指出了当时苏联
    般利益的捍卫者。在你的工人阶级的同路人面前,
    官僚化的客观原因以及解决方法,提出了多党制。
    除了说服他们的权利外你没有任何特殊的私利。”
    实际上,这也是发展了列宁晚年的思想。据苏共中
    也就是说,先锋党只能通过积极地参与各种工人组
    央马列主义研究院成员索罗金的研究:“早在1922
    ,民主地进行辩论,自我的牺牲与付出让工人自
    年,在一份为一篇题为《政论家札记》的文章撰写的
    愿接受先锋党的领导,而不是玩弄各种阴谋诡计的
    草稿中,列宁反复谈及‘孟什维克及其合法化’。”
    手腕。这不是代表党成为苏维埃的跟班和后勤部,而是取得苏维埃领导权的唯一方式。其他走捷径的
    毛派虽然不同意斯大林自上而下的大清洗方式
    ①《论苏维埃共和国的国内外形势》,列宁著。
    很多造反派领导也并未通过工人选举,实现工人监督,掌
    ②《给代表大会的信》,列宁著
    权后更关心自己的帮派利益而不是工人利益,江湖气息和
    ③可参考托洛茨基所著《被背叛的革命》
    流氓气息很重。整个上海造反派也同样依附于党中的一个
    ④《权力与货币一一马克思主义的官僚理论》,埃内斯
    派系,张春桥对于上海局势有绝对的控制权。可参考李逊
    特・曼德尔著
    所著《工人阶级领导一切
    文革”中上海“工人造
    ⑤关于造反派的官僚化问题,先不谈领导干部代表、造反反派”及工人阶级的地位》《革命造反年代一一上海文革派代表和解放军当地驻军代表实行“三结合”的制度化融
    运动史稿》,裴宜理与李逊合著《 Proletarianpower: Shanghai
    合。仅从工人造反派唯一夺权成功的上海来看,掌握上海
    in the Culturalrevolution )
    实际政权的工总司在损害工人真正利益的工资、奖金
    6《先锋党》,埃内斯特・曼德尔著
    房、劳动政策乃至上山下乡等方面,都积极拥护当权者
    106

==========第107页==========
    《惊雷》2017年纪念十月革命一百周年增刊
    方式只会造成官僚化的负面结果。
    平静,但却弥漫着普遍的绝望气息。虽然比起苏联
    目前中国虽然没有苏维埃,但是有一些初级的崩溃后的十年,左翼虽然已经走出最低潮,但大部左翼社团以及工人组织。在这些组织中也面临着各分左翼却更加实用主义与机会主义,在极右翼与政路左翼争夺领导权的问题,围绕着领导权上演了不府之间首鼠两端,没有信心也没有勇气去创造一个少荒诞剧。如果没有公开的民主的手段争夺领导权,新的世界。而作为能够创造新世界的列宁主义在这那么一旦曝光出来必然造成一般同学的反感,发展种情况下,仿佛是微弱的火苗,被四周的狂风所摧最后甚至会走日本新左翼的老路。这是我们必须残着。希望之火显得那么脆弱,让人唏嘘不已。但正警惕的现象
    是由于这种脆弱,才更需要盗火的普罗米修斯。让
    关于官僚制的问题,是刚接触列宁主义的人最希望之火走下神坛,重返人间,这是任何一个真诚为困惑的问题之一,这个问题不明晰,在以后的实的共产主义者都应该去做的任务。本文献与一百年践上也会面临很多困境
    前的盗火者,让希望之火能在我们手中越燃越旺,照亮世间。
    结语
    谨以此文纪念十月革命一百周年
    2017年11月7日
    今天就是十月革命一百周年纪念日。回望一百年前那场震撼世界的革命,如今的世界虽然也并不

==========第108页==========
    《惊雷》2017年纪念十月革命一百周年增刊
    欢迎来信来稿
    惊雷》期刊是一份立足于革命无产阶级立场,用马克思主义认识世界的杂志。我们欢迎在认同无产阶级解放事业的前提下,进行交流和讨论,特别欢迎大家投稿。
    我们需要的文字
    用马克思主义观点分析国内外时事热点问题的文字,及关于资本主义发展和工人阶级情况、
    女性、 LGBTQ、生态等问题的调研、评述
    相关的读书笔记、读后感、书评。
    基于历史唯物主义对中外古代史、资本主义发展史、工人运动史、国际共运史、女性史等的分析与回顾
    对于马克思主义哲学、政治经济学和科学社会主义理论的探讨您觉得有意义的以上四种内容的外语翻译。
    P.S:为便于他人査阅,来稿的注释中请标明所引出版物的版次,出版年月,页码,或所
    引文献的网址
    投稿及读者交流邮箱:jingleithunder14(@gmail.com
    欢迎订阅,请提供邮箱,我们会把每期刊物发到您的邮箱。欢迎关注微博号“惊雷一新青年”
    (http://weibo.com/u/5321926820opnav=1&wvr=6&topsug=1&isall=1欢迎关注微信公众号“惊雷 Thunder”
    있정므
    雷

==========第109页==========
