    2015.0.37
    多七
    “我认万“荜命还長改良”的国还在廷放”女人的命运是由生理决定的吗
    学会思考ー一台業受极左派的さ告

==========第1页==========
    目录
    卷首语
    时事探讨
    环境灾劫与生态公义(3)李伟オ…
    国际观点
    我认为“革命还是改良”的困境还在继续”左翼之声
    访问尼科斯・齐菲萨斯:那两年在工人控制下的希腊广播电视公司(ERT)
    潘得利斯・普利奥普罗斯研究中心和希腊托派的传统左翼之声
    12
    抵制同盟家族一印度人民党及其盟友,建立工人阶级的替代(
    激进社会主义社
    15
    工斗历史
    过渡纲领与推翻资本主义的方式马诺斯・斯库佛卢学会思考一一给某些极左派的忠告托洛茨基
    27
    从“攘外必先安内”说起素侠云雪
    理论分析
    女人的命运是由生理决定的吗?伊美琳・里德中国女权运动历史与现实辫析白曼
    再谈性别政治与阶级政治一一兼与张念老师商権白曼
    4
    审美的权力零丁
    质疑白曼与郭鹭的靠拢工业区主张素侠云雪
    48
    漫画欣赏
    暴漫五则竹海夜雪
    ……53
    征稿启事
    欢迎来信来稿
    58

==========第2页==========
    卷首语
    悄然迈进的深秋时节,是独属于大自然界的冷峻一面。然而,市民社会的人心之冷所不自觉形成并裹挟四周的,更是心灵深处痛彻骨髓的无尽寒意
    即使如此,我们依然前行
    延续往期内容,本次依然由李伟オ博士为我们继续普及当代资本主义社会下的生态环境问题。包括热浪、海平面上升以及水资源危机等等,从这些似乎是老生常谈的自然问题中,所确实折射出的那些社会病根
    革命还是改良?对于现实运动的行动者来说,这理应是一个值得严肃对待的实践命题。它的重要性,不在于单薄的抽象思辦,而是意味着必须落实到真正的实践细节和映射出悠久的历史图示这么一个看似“律背反”的组合实效中。面对着诸多的困难,不是闭目塞听地沉醉在个人象牙塔中,而是应该脚踏实地深入到这个世界来。在希腊,我们通过活跃着的左翼政治人士以及工人之口,向我们们娓娓道来其亲身经验而在印度,激进社会主义社也试图从多角度综合分析以莫迪为首的印度人民党及同盟家族在整个印度政治中的作用以及资产阶级的各式动态表现。
    不仅仅是现在进行时中的现实,上溯历史,我们也能看到先辈们对此所作出的行动和思考。在外,有托洛茨基对二战时刻无产阶级对待国家以及应有之政治行动的分析,而对所谓“极左派”也下了相应的评定一一当然,除此之外,自然也少不了《过渡纲领》这一对第四国际而言至关重要的政治文件;在内,对于当前一些人对抗战时“攘外必先安内”的颂扬,则提出了不同的看法
    在现如今愈发显得更加多元化的社会运动中,女权(性)主义是一个绝对无法绕开的重要话题。对此,我们特别刊发四篇文章,试图从历史和现实角度为各位读者展示一些有别于主流视角的女权(性)问题思考
    在上期,我们刊发了两位同志有关左翼青年如何围绕融工进行现实行动的文章。而在本期,我们于此登载另一篇文稿,就此问题表达出与之相异的观点、分析和思考。借此,也希望能够带动更多人来参与到与我们现实息息相关的讨论中ー一这既是集众人智慧探索现实出路的需要,也是对自身定位基本负责的体现
    最后,我们也特别刊登了五幅暴走漫画以供欣赏,希望大家能够喜欢。现实隆冬将至,又将迎来新的历史。时值如此,我们只应自扫门前雪吗?
    我所嘲笑的,正是那些自认“讲求实际”智慧的家伙们。要是人人都如同孤身以立的牛一样处事的话,那自然就会对人类的苦难以背相向,而仅仅只是安于自保了吧

==========第3页==========
    环境灾劫与生态公义(3)
    李伟才演讲
    林同燊整理
    林志校
    编按:下文是香港著名科普作家李伟オ博士于2014年11月23日在香港旺角区“流动民主教室④新自由主义全球化与社会公义”系列演讲中第二讲的第二部分。第一部分已刊登在对上一期(第五期)的《惊雷》这份根据演讲现作的文字纪录,已经李博士过目。欢迎各位读者踊跃提出意见
    大利和法国的一部分,德国和西班牙。在短短两周
    热浪杀人
    以内,保守估计死了3万人,这是非自然死亡,因为自然死亡每天都会有,就是所谓的死亡率。而这
    (承接第六期小标题)
    3万人是已经减掉那个死亡率以后的数字了。但也
    冬天越来越暖这就不用多说了。你们年轻的
    有人说是5万人。大家晓得,欧洲向来都是很凉爽
    代不晓得,是因为你们认为这己经是一个常态。我
    的。夏天的欧洲都甚至要穿长衣过去,以至于欧洲
    们叫 Normal。但我们上了年纪的知道这 Normal是很多的地方是没有冷气的,夏天也是没有冷气的,不断变化的。我还年少的时候,冬天一定是低于10℃,
    譬如伦敦地铁即便在夏天也是从来没有开放冷气的,
    起码一定是有几天是低于10℃的,甚至随时可以低
    因为一直以来那里的夏天都没有热的那么严重。不
    过5℃的
    过现在的夏天去伦敦坐地铁有些列车就是有冷气的
    我记得有一次,也不是年少的时候,那时候我
    因为实在太热,顶不住了。其实国外很多地方长年
    已经在香港理工大学教授校外课程,有一次在圣延
    大月的是不需要冷气,但因气候变化,他们顶不住。
    节前夕时,学校请我们这些教授校外课程的导师去
    在2003年的欧洲,死了几万人,其中好多都是老人
    个茶会。当时招呼我们的正是(现在全国人大常
    家,确实可能存在因为心脏有问题,呼吸有问题而
    委)范徐丽泰,那是她主要负责香港理工大学的校
    死亡的。有些是婴儿,但是其中也有成年人,中暑
    外课程,那次是她请的客。我现在正在讲的是三十
    之类的。因为他们没有足够的心理准备,也没什么
    几年前的事情,但我到现在还记得那日我从香港理
    装备。科学家们后来说2003年欧洲的热浪是二百年
    工大学聚会结東出来以后,那天的气温冻得我直打
    遇的。也有科学家说这二百年一遇很快就变成
    哆嗦,回到家一看天气报道,原来那天的气温只有
    百年一遇,跟着就变成五十年一遇,再跟着可能就
    3.4C!这也并非很久以前,仅仅是三十几年前而己
    十年一遇了。说真的,香港其实也正在出现这样的
    但现在的香港我想真不会有3.4C的天气出现,这真
    情况。我在香港天文台工作了15年。最近十多年成
    是令人想象不到的。其实也不用3.4C了,就比如6立了ー个气候变化小组,在我离开天文台的时候还
    7℃,7、8℃,在过去的香港是很平常的,而现在却
    殳有成立。它主要研究的是随着气候的变化,香港
    是根本没有机会遇得到的了。所以我们更加肯定的会变成什么样。其中一个结论很明显,我们的雨量
    是现在的冬天是越来越暖也越来越短这个结论了。
    会增加,这蒸发量变大以后,大气里的水汽含量就
    在这里,我想举个例子,有时候我们真的没有
    相对多了。于是云就多了,接着下雨量就会变多
    国际视野,2003年大家都会想到什么?当然是反对
    它得出的结论很有趣的一项就是:雨量将会越来越
    基本法“甘三条”,50万人大游行。但实际上2003
    集中。这是很明显的。就是说要么不下雨,要么
    年在气候问题上发生了一个很重要的事。在欧洲
    下就下很大的雨。这其实就是热带气候的特色。所
    大约在5、6月份,发生了一次超级热浪,主要在意
    以说我们现在的教科书,你别再说我们香港属于亚

==========第4页==========
    热带了。再过没多久,我们就完全变成热带气候的或者是其它什么形式的风都好,将只会越来越猛烈,特色。即是说现在已经在朝这个趋势改变了。造成的破坏也只会越来越大,降雨量也是随之变得其次,热浪是会带来山火(即山林大灾)。澳洲非常高。的那些山火,美国加州的那些山火,那情况是变得越来越严重的,一烧就烧到不可收拾,当山火烧起来的时候是会引起大量的二氧化碳,因此也会令到全球暖化,于是温室效应就更加恶劣,更加严重。这种表现为山火、热浪、早灾、水灾和风灾。
    其中风灾我们可以看到2005年美国的卡特里娜飓风就是个很好的例子。刮风刮到整个新奥尔良市完全散了似得,而我们预计这样类型的超级台风将会变得越来越频繁,越来越厉害。
    当年,即2009年,莫拉克台风刮过台湾的所造成的影响也是相当的惊人的。居然在一两天内降水
    图:2011年气候大会时的游行者
    量达到1000mm,这可真是前所未有的。你们晓得吗?整个香港的全年平均雨量也就2500mm左右
    陆地消失与人类灭亡
    当然英国一年的平均雨量只有400mm左右,仅仅是香港的零头那么多。但可是2009年莫拉克在台湾
    好,接下来讲一件事,大家可能都听过一一海
    天内就达到1000mm之多,这可是会引起山洪倾泻
    平面上升。之所以海平面上升,其实原因很明显
    (即泥石流)的!其中有一幕我印象深刻,不知是
    冰雪的融化令到海平面上升
    哪里一块的温泉区也不知道是不是河流,附近的房
    就现在来说,有一个好消息也有一个坏消息
    子当时就整个一栋崩塌掉入河流里
    好的消息就是:刚才我讲过北冰洋的冰雪融化是很
    风灾又为什么会越来越严重呢?之前讲过,气
    厉害,但其实北冰洋的融化是不会导致海平面上升
    候变化,全球温度上升,自然而然的,海洋的蒸发
    的,这是基于一个基本的物理学原理,即阿基米得
    量就会大增,蒸发量大增以后就会领导大气层里的
    的浮力原理。因为北冰洋的冰都是漂浮在海面上的,
    水汽多了很多,而这些水汽其实就是所有的风暴的
    属于浮冰。浮冰融化以后是不会导致海平面变化的
    能量源泉。为什么?因为水汽蒸发上升到天空,然
    等会儿大家回去以后可以做一个实验,你从冰箱里
    后就会冷却,冷却以后就会凝结成水滴,整个过程
    拿几块冰出来,扔进玻璃水杯里,用有颜色的笔在
    就是由气体变为液体。而事实上是,原来在气体变
    水面平行处划一个记号,然后等冰融化以后,再看
    成液体的这一过程里面,是会释放出大量的热能,
    看是否有什么变化。那么是否有变化呢?答案是当
    这种现象在物理学上叫做:凝结潜热( Latent heat of
    然没有变化的。这就是浮力原理。因为冰块本身就
    condensation)(注:凝结时,由于水汽分子变为液
    是漂浮在海面上的嘛
    态水,分子间的位能减小,因而有热能释放出来
    但是陆地上的冰如果融化到海里,很明显!海
    这种凝结时释放出来的热量叫做凝结潜热。它与同
    平面肯定会上升。科学家曾经计算过,在格陵兰岛
    温下的蒸发潜热数量上相等。)而这个凝结潜热的过
    的陆地上有很多冰,你们可曾晓得那些冰块有多厚
    程正是风暴能量的源泉。无论是台风还是龙卷风,
    吗?说出来可真是难以想象,格陵兰最后的那些冰
    所以你可以看到现在在美国的那些龙卷风的成力
    块是超过了3公里的,3公里就是3千米啊!3千米
    年厉害过一年,非常的历害!正是因为它有大量的
    都是冰!科学家以前做过研究,觉得格陵兰那么冷,
    能量源泉
    长年累月都是零下,照道理是不会有冰雪融化的,
    因此我们可以预计,将来无论是台风、龙卷风
    可是又令科学家大跌眼镜的事情是,现在格陵兰陆

==========第5页==========
    地的表面和周边的那些冰块融化的速度是超过科学路了。家预计的速度的很多。当然,科学家还进行了简单
    因此我说现在的海平面不断上升将会对我们生
    的计算,发现短期内不会出现(海平面上升),但如活的影响非常严重。其实也都有很多世界上的岛国,果格陵兰的冰全部融化入海,全世界的海平面将会诸如印度洋的马尔代夫,它们已经发出几近绝望的上升7米!7米!20英尺!那就等于是说,全球沿求救呼声,2009年的哥本哈根会议上有一个很戏剧海的城市都差不多不能住人了,到时候水淹将会变性的一幕就是在海底召开了国家最高层的会议得很厉害很厉害。
    穿上潜水衣,在海底开会。希望从而引起全世界的
    但这以上的都不及南极的情况危险,南极是很
    注,而南太平洋的很多岛国也注定了是要被灭国
    有意思的地方,它有一半的冰是在陆地上,有一半的,因为那些岛国的海平面是很低的冰是则是在海面上。而我们现在最担心的是南极西面的冰架, West Antarctic Ice Shelf(WAIS),这个
    WAIS科学家曾经计算过,如果完全融化,全球的
    海平面将会上升23米!也就是说人类将会玩完了(灭亡了)。可实际情况是现在海平面已经上升了不少。科学家用很多种类的调节器测试,调节器又主要是在天文台运用的。我们所看到的那个数据很明显的是已经上升了。全世界的海洋学家拿了这个数据来分析,分析指出过去100年的时间,全球的海平面已经上升了20厘米。大家试想下,我们的地球如此的庞大,而地球四分之三的面积都是海洋。现
    图:马尔代夫的水下内阁会议
    在是全世界的海洋都上升了20厘米,可想而知因此
    同时,也不能忘记一件事情,地下水的成化也
    产生的总体积将会是多么的惊人。不过,我可以告都是很严重的,海平面上升以后,水压变高了,这诉大家的是,按照科学家的研究,这上升的20厘米些成水就渗入到地底下面,从而污染地下水,令到原来主要并不都是因为冰雪融化,而是来自海水膨地下水越来越成。很多南太平洋的岛国的淡水资源胀。大家应都晓得热胀冷缩这回事,其实海水也是就是靠这些地下水淡水来饮用的。也会时不时收集样的。在过去的100年,全球温度上升,海水受雨水,但是这样并不足够。这些储水库靠的是天然热膨胀,它就已经上升了20厘米,而来自于2003的雨水收集而建立起来的,只不过是在地下而已。年联合国气候变化专家小组所发表的第五号报告书
    刚刚讲完了成化,接下来准备讲的好像和温度
    最新预测是:如果我们按照这样的发展趋势进行下也没有什么关系,但事实上也是非常严重的,即海去,到本世纪末(值得注意的是这并没有很久,八洋的酸化。为什么呢
    十几年以后)地球的海平面最少将会上升1米,或
    之前我说过,我们呼出的气体叫碳酸气,什么
    者说90多厘米。这是非常惊人的
    是碳酸气?因为有二氧化碳,并且溶于了水,就变成了 Carbonic Acid(碳酸),你试想下,我们现在大
    淡水资源与海洋生物的危机
    气层中多了40%的二氧化碳,事实上已经有更多的氧化碳融到了海洋里面,若不是这样,大气层中
    我最近去过香港岛最近海边的坚尼地城,我特
    的二氧化碳含量会更高。也就是说,海洋已经为我
    地去那里观察。坚尼地城及周边的每当大潮的时期
    们包容了很多二氧化碳了,但现在问题是连海洋都
    或者是刮大风的时候,那个海浪是可以冲盖上来陆
    已经顶不住这个趋势了,开始变饱和了。因为它吸
    地的,偶尔也是可以冲盖到马路上。也或者有时候收过多二氧化碳,所以令到海洋的酸性正在不断升
    经过大船的时候那些被激起的浪已经可以冲盖上马
    高。大家若有读过化学或许知道酸碱用pH表示,

==========第6页==========
    pH其实正式代表了酸碱度。我们的海洋其实基本上
    资本主义的硬逻辑
    是碱性的,pH值是八点几的。但事实上这八点几的数值正在慢慢的下降。对化学有所了解就应该知道
    H值越低,酸度越高。现在海水的pH值正在下降
    之前我们所讲的那么多,结论就是全球暖化是
    中,科学家们很担心,因为海洋的生物中绝大部分
    个很大的威胁。
    都是有甲壳的,贝壳类生物就不用多说了,虾蟹也
    我可以告诉大家,“真普选”固然重要,社会
    都是有壳的,哪怕是鱼类,其身上的鱼鳞也是甲壳。
    公义固然重要,国家富强固然重要,自由人权法治
    那么这些鱼鱗又是什么成分的呢?其实就是碳酸钙,
    民主固然也很重要,但是如果我们对抗不了全球暖
    Calcium Carbonate,这个 Calcium Carbonate是会受
    化,刚才所讲的那些全都泡汤,玩完了,你追求这
    酸性的影响,溶于酸的。故而随着海洋的酸性增加
    些“真民主”也没有用的。再过四五六十年,人类
    些生物制造甲壳的能力会越来越差,也就是说根
    文明一定完全崩溃。
    本不能够把自己的甲壳给做好,这个影响是很严重
    粮食供应出现问题、淡水供应出现问题。淡水供应出现问题其中一项是因为我们全世界的河流都
    实际上过去这几十年,特别是在上世纪的中叶,
    来自高山的冰雪,你看我们的中国,长江、黄河以
    渔业已经发展得很好,所有的渔船都机械化了,接
    及南方所有的江河,雅鲁疲布江、金沙江、东南亚
    着又在船上配给了无线电通讯、Fax,现在还配给了
    的湄公河还有印度的恒河印度河,全世界很多这样
    GPS,接着又有声纳及各种各样的探测工具,还覆
    的内陆河流都来自高山冰雪。随着高山冰雪逐渐小
    盖了网络。因此,现在的海洋所受到的冲击是很大
    时,综上说的那类河流也将逐步枯干,科学家告诉
    的。差不多在上世纪七八十年代以来,全世界的捕我们,现今世界上主要的大河流十条差不多已经有
    鱼量并没有多少增加,甚至还有少许下降的趋势。
    将近七条每年都会出现断流的现象。大家知道什么
    如今捕鱼船队的规模越来越庞大,配置也越来越先是断流吗?简单来讲,别看黄河江水滔滔,当它的
    进,但是打到的鱼类数量却无增加,因为我们正在
    水量不够的时候,它根本无法流入海洋。因为还未
    做杀鸡取卵的事情,并且好多品种的鱼类在我们发出到海洋里,就已经干涸了,就叫断流。而淡水资
    现的时候都是小鱼,大鱼已经被捕光了。现在甚至
    源的争夺也引起了国与国之间的冲突,巴基斯坦和
    有些幼小的鱼类还未长大就又被捕完了
    印度就正为了淡水资源争夺的非常激烈。在中东的
    除了正在做杀鸡取卵的事情以外,海水的酸化,
    约旦河,多个国家也都因为争夺这条河流的水资源
    海水温度的上升,令到海洋中的珊瑚正受到很大的
    而互相之间变得气氛紧张。即使是在美国也会出现,
    影响,据科学家说全世界现在的珊瑚礁中有三分之
    好在是一国之内,争夺的情況会好一些。不过,亚
    已经出现了一种白化的现象
    利桑那州、内华达州和加利福尼亚州互相之间为了
    大家知道珊瑚本身是七彩缤纷的,看起来很漂
    争夺科罗拉多河的河水资源也都闹得非常激烈
    亮,可是现在因为海洋温度的上升却令到珊瑚虫无
    这样说来全世界的淡水资源是非常紧张的。而
    法适应,就离开了。那样就导致了珊瑚基本上处于
    淡水资源的紧张一定会影响到粮食资源的短缺,现在全世界有超过一般或者大概三分之二的土地是通
    死亡状态,当珊瑚死去了以后就会失去光泽,全都灰灰白白的。其次不能忘了的就是,受影响的也不
    过人工灌溉的
    只是珊瑚,珊瑚区域也是很多数以千计的种类的海
    上世纪初,世界上的农田仍有超过三分之二或
    洋生物的栖所,故而珊瑚的死亡也令到大量品种的
    更多是通过下雨的雨水来灌溉的,其中人工灌溉仅
    生物的死亡。再加上人类的滥捕,再加上海洋的酸
    仅是作为辅助而存在的,略微的补充下就可以了。
    化,故而我们的海洋的前景是很坎坷的。
    到了今时今日却倒转了,大部分农作物靠人工灌溉,雨水灌溉已经不够用了

==========第7页==========
    这其实也是一种杀鸡取卵的做法。事实上这些地下水已经来不及被自然补充了,这是个很严重的问题。可那些家伙只沉浸在商业世界,看短期利益。就好像我们在座的诸位或许多多少少买了些股票,买股
    地面沉降
    票最关心的就是股价上升,那要关注股价是否上升就要看这只股票的利益前景,也要看派息多少,这也就是季度业绩。当业绩不增长时,就不会买这支
    超采地下水1
    股票了,会抛了它。因此买股票是一定要看季度业
    图:超采地下水导致地面沉降
    绩的。
    那么人工灌溉的淡水资源靠的是什么?一个就
    我今年年底将出版的一本书,书名叫《资本的
    是河水,第二个就是地下水。地下水也面临着很严沖动一一世界深层矛盾根源》,其中有一句我可以和重的问题。过去几十年,很多地方抽取地下水已经大家分享ー一在季度业绩和人类存亡之间,任何大
    抽取的很厉害了。人类抽取地下水的速率完全超过企业的CEO必定是会选择前者的,因为选择后者
    地下储水层所能够天然补充的速率了。这又是一个的CEO一定已经被撤换了
    杀鸡取卵的做法。按照这样的抽法,地下水迟早是
    同样的道理,往深处讲:在资本累积和人类存
    要被抽干的。而最大的荒谬竟然是我们“伟大祖国”亡之间,任何的资本家也都会选择前者。为何呢?的北京,众所周知北京是很缺水的,所以现在在搞因为选择后者的一早就被市场淘汰了。这其实就是南水北调工程,可是即便在这样的一个情况下,北我们现在资本主义制度底下经济发展的便逻辑(硬京竟然拥有四百多个高尔夫球场。
    道理)。是一定要将那个季度业绩和短期的利益,将
    讲到这里我正是要讲“气候公义”的问题了
    股价、将派息摆在第一位的,哪怕人类会灭亡
    大家想下,这四百多个高尔夫球场是给谁用的?是
    资本家不能够顾及人类灭亡,如果顾及了人类
    我们这些普通人?是劳苦大众?还基层?当然都不
    灭亡,我的公司就会先一步灭亡。不过就算我的公
    是。是有钱人、权贵高干,这些个超级富豪来享用可灭亡,也不要紧,会有第二间公司顶上,所以我的嘛。可是大家可否知道这四百多个高尔夫球场的
    定要看牢我的季度业绩,为了季度业绩也一定会
    每日耗水量是多么的严重?它们一直靠抽取地下水,牺牲全人类。这就是资本主义的硬逻辑。
    (未完待续)

==========第8页==========
    革命还是改良”的困境还在继续访问希腊左翼科斯达斯・斯科苏利斯
    左翼之声》记者采访
    素侠云雪译
    季耶校
    左翼之声就最近希腊总理齐普拉斯辞职后和人民团结”( Popular Unity)党成立后的局势问题,
    左翼平台( Left Platform)分裂出来后,激
    采访了希腊国际主义共产主义组织一斯巴达克斯进左翼联盟会有怎样的未来呢?(OKDE- Spartakos)的领导成员科斯达斯・斯科苏
    在左翼平台分裂出来时,激进左冀联盟已经丧
    利斯( Kostas Skordoulis)
    失了最后的左翼托词,而且现在可以看得出,它是有能力施行紧缩政策的主要政治组织。它迅速填补
    你如何解读齐普拉斯的辞职?这会产生怎样的了由主要的资产阶级政党所制造的政治空白。希腊影响?
    资产阶级政党的政治代表危机现在正转由激进左翼
    激进左翼联盟( SYRIZA)政府的垮台是7月5联盟来管理。事实上,这是作为一个我们之前所了
    日公投中群众性“反对”票运动的直接结果。62%解的左翼改良主义政党的激进左翼联盟已然宣告政的人投“反对”票,表明这是一场明显以阶级划线治上终结的投票。这是一场反对希腊和欧洲资本的战略选择
    从这点上,我可以补充说,激进左翼联盟正面
    如新自由主义、紧缩政策、备忘录、欧元等
    临一场退党海啸。每天都有党的地方委员会和个人
    的投票。
    成员(及最近党的书记处)声明退党,不过他们没
    我有很多充分的理由相信,齐普拉斯和他在党有加入原来党内左翼平台所建立的“人民团结”党内的派别已经制定好了在“反对”票运动失败的情如果目前的退党频率在未来几周继续下去,那么到况下同三驾马车进行谈判的计划。他们错估了社会时激进左翼联盟的组织就濒临崩溃了。的变化。当齐普拉斯同意了第三份备忘录时,他很清楚这届政府在人民中已经丧失了合法性。
    “人民团结”党的成立对希腊左翼而言代表
    但事情不止于此。它还与激进左翼联盟这个党着什么?的阶级本性和所谓“左翼政府”传递的幻想有关
    不幸的是,由激进左冀联盟的左翼平台所组成
    改良主义者认为国家是中立的机构,让一些左翼分的“人民团结”党的成立,会导致希腊左翼的重要子占据政府中的关键职位就足够了,这时他们可以重组。利用国家去实施他们的政策。其实一个“左翼政府
    两周前,一些著名的左翼战斗者(包括激进左
    不过意味着一群挂着左翼招牌的政客试图去管理
    翼联盟左翼平台的领导人拉法萨尼斯[ Lafazanis])就
    个资产阶级国家而已。这种架构从来就不能正常运代表十三个希腊左翼组织(其中有两个托派组织
    转,或者更准确地说,从来就不能为工人阶级而工国际主义工人左翼[DEA,美国国际社会主义组织
    作。激进左翼联盟政府也不例外。“左翼政府”模(ISO)在希腊的姊妺组织]和“新开始”[ Xekinima式从其最初的构想开始,就注定要失败
    工人国际委员会(CWI)的希腊支部,还有两个来
    我说的最后一点是向所有支持激进左翼联盟和自反资本主义左翼阵线( Antarsya)的组织:左翼重
    左翼政府”理念的国际左翼说的。现在是时候让组社[ARAN]和左翼反资本主义小组[ARAS])发表
    他们绘出一份关于此经验的亏损表并指明他们分析了一份声明,呼呼成立一个能够表达“反对”票意愿的基础了
    的广泛的政治阵线。

==========第9页==========
    现在左翼平台改变了路线并宣布成立“人民团
    不过仅仅由于他们要参加议会选举的原因,头
    结”党。本周一,即8月24日,“人民团结”党向
    种主张就会占上风
    希腊最高法院递交申请,希望注册为一个正式的政
    党。前激进左翼联盟领导人和当前“B方案”组织
    反资本主义左翼阵线内有哪些政策分歧呢?
    的领导人阿拉法诺斯( Alavanos),也正式加入“人
    过去三年里,反资本主义左翼阵线(简称反资
    民团结”党。
    左阵)内存在两种对立不断加深的政治方案:一种
    国际马克思主义趋势(IMT,阿兰・伍兹[Alan视反资左阵为一种向激进反欧盟的广泛性左翼阵线
    Wods]派)的希腊支部“激进左翼联盟的共产主义发展的过渡政治组织,其代表主要是左翼重组社和倾向”( Communist Tendency of SYRIZA)声明他左翼反资本主义小组:另一种则视反资左阵为现存们也将参加“人民团结”党。我不知道他们正式加的反资本主义阵线,它必须深深地扎根工厂职场和入这个党是要战胜国际主义工人左翼的政策缺陷呢,社会运动中,其前景应该是在未来转化为一个名副还是说是他们打入战略的一部分。可以料到,在大其实的群众性工人阶级政党。希腊国际主义共产主选到来时,会有更多“个人”和组织申请加入“人义组织一斯巴达克斯(OKDE- Spartakos)和社会主民团结”党
    义工人党(SEK)在不同层面上支持第二个方案。
    我之所以说是在不同层面上,是因为社会主义工人党也是一个党,因此他们不过视反资本主义左翼阵线为一个由革命政党经营的反资本主义阵线而已
    有趣的是反资本主义左翼阵线内最大的组成部
    分新左翼潮流(NAR),该组织时常在这两种方案中
    间摇摆,其最终立场决定于其内部不同观点的总体状况。去年,新左翼潮流的多数派倾向于方案所以反资本主义左翼阵线与统一激进左翼阵线
    ( ANTARSYA-MARS)竞选联盟成立了。
    图:人民团结党在游行
    “人民团结”党的纲领是怎样的?
    “人民团结”党的抱负是通过保卫塞萨洛尼基计划( Thessaloniki program)(仅仅增加了批判欧元的内容),成为“好的”2012年版激进左翼联盟人民团结”党将自己定性为一个反备忘录、反紧缩和有条件地反欧元区的政党。
    “人民团结”党的领导人则将该党定性为ー个包括着从左翼社会民主主义到激进左翼的广泛性左翼政党。“人民团结”党的重要成员和激进左翼联盟政府的前部长科斯达斯・伊西荷斯( Kostas Isihos
    图:反资本主义左翼阵线在9月的竟选集会中
    在接受俄罗斯媒体米访时说,“人民闭结”党将保卫“最初的”激进左翼联盟的纲领
    “人民团结”党和反资本主义左翼阵线有可能
    “人民团结”党的成员正在讨论应该将新党建形成一个联盟吗?成激进左翼联盟第二版、一个“好的”激进左翼联
    反资左阵内不同的方案是国际上关于“广泛性
    盟,还是要着手准备一份新纲领
    政党战略'”( the broad parties strategy)这一争论的

==========第10页==========
    出折反映。
    民团结”党打算重蹈覆辙。他们想重建2012年时
    现在,反资左阵的方案一倾向向“人民团结”“好的”激进左翼联盟,并米纳了相同的纲领。我们党的成立示好,并谋求与其结成某种形式的竞选联当时没有参加激进左翼联盟,现在也不会参加“人盟,或在代表十三个左翼组织的共同声明的基础上民团结”党。事实上,我认为罗莎・卢森堡(Rosa融合起来。方案二则倾向同“人民团结”党保持了 Luxemburg)提出的“革命还是改良”的困境还在继距离,尽管社会主义工人党参加了同“人民团结”续。以牺牲反资本主义纲领为代价,号召同改良主党的讨论而希腊国际主义共产主义组织一斯巴达克义者结成竞选联盟(选举阵线),简直就是在号召同斯没有参加。
    现存的政治状态和解。我们支持组建围绕具体问题
    上周,反资左阵和“人民团结”党举行了一次并且不要求形成内部各组织间纲领性协定的“联合会谈。对反资左阵内的很多人来讲,现在还不清楚阵线”。以此为基础,我认为我们应该在反法西斯这次会谈到底是在回应反资左阵十天前向其他左翼主义和反种族主义的局部斗争中,或者在其他社会组织发出的公开呼吁,还是反资左阵内部分组织同运动的重要议题上,当其他组织都介入斗争并与我拉法萨尼斯开始的会谈的延续。会后发出的联合公们汇合的时候,同包括“人民团结”党在内的其他报所讲的内容并未超出我们所了解的范围:会谈气左翼组织进行开放的合作氛是友好的,但纲领分歧主要集中在对欧元区的政策上。
    注释
    反资左阵究竟是准备与“人民团结”党组成个选举阵线;还是反资左阵中部分组织(左翼重组
    []左翼之声:由部分支持第四国际一托洛茨基
    社、左翼反资本主义小组和他们在统一激进左翼阵主义派( Trotskyist Fraction- Fourth International)的
    线[MARS]中的卫星组织)会与“人民团结”党合并;志愿者主办的英文网站。
    或反资左阵或其一部分将由于内部各力量间的平衡,
    [2]左翼平台:原激进左翼联盟内左翼组成的
    尤其是在新左翼潮流决定保持自主的情况下,决定个派别联盟。保持自主?具体会怎样将在反资左阵的全国代表大
    [3]目前参加“人民团结”党的组织有:左翼平
    会和下周将召开的地方委员会等一系列会议后表明。台(含国际主义工人左翼)、新开始一国际主义社会
    主义组织、“B方案”、社会主义左翼ー Dallit(从泛希腊社会主义运动中分裂出来的组织)、左翼重组
    希腊国际主义共产主义组织一斯巴达克斯会如社、左翼反资本主义小组、共声主义倾向、两个分何回应“人民团结”党的成立?
    裂自希腊共产党的组织等
    希腊国际主义共产主义组织一斯巴达克斯一直
    [4]“塞萨洛尼基计划”是激进左翼联盟曾经
    以来就主张独立的阶级政治、工人阶级运动和社会提倡的扶贫方案,希望一年内希腊贫穷人口水电费运动自主的政治表达,在当前的希腊,这些是由反得到减免,规模总计将达到18亿欧元。计划希望通资本主义左翼阵线的自主存在反映出来的。在一系过重组欧盟贷款和更加严厉的税收来得以实现列文件中,我们直接表明我们不同意“广泛性政党
    [5]9月3日最新消息是:左翼重组社全部和左
    战略”,我们之所以反对激进左翼联盟的战略,是翼反资本主义小组多数成员退出反资本主义左翼阵基于革命马克思主义的分析和第四国际的优良政治线并加入“人民团结”党,反资本主义左翼阵线则传统。可悲的是,我们的分析正被证实。激进左翼拒绝与“人民团结”党联合竟选,而选择与工人革
    联盟将第三份备忘录强加给希腊的劳动人民,暴露命党(EEK)联合竞选。
    了左翼改良主义的资产阶级政治属性。现在,“人

==========第11页==========
    访问尼科斯齐菲萨斯:那两年在工人控制下的希腊
    广播电视公司(ERT)
    赤心译
    宋治德校
    EPT((EPT3 EPT MO
    n
    照片:胡赛芬那・玛尔丁内斯( Josefina Martinez)( @josefinamarl4
    亚历杭德拉・里奥斯( Alejandra Rios)在雅典报导
    2013年,政府关闭希腊广播电视公司(ERT)
    公共电视台。尽管他们遭到政府的完全抵制,被
    之后,工人进行了抵抗,并集体自我管理ERT,
    啓察逐出了电视台,但他们还是继续在其他各地
    继续播放了两年之久。
    进行播报,为工人反抗紧缩的斗争提供了平台
    2013年6月,总理安东尼斯・萨马拉斯关闭了
    他们致力于为多元的公共广播服务而进行的
    国有广播的电台电视台公司ERT,这个行径是政
    斗争得到了回报。2015年6月,现任政府被迫重
    府实施的紧缩政策的一部分。对此,议会里没有
    开ERT,距离它此前被关闭已有两年了。目前ERT
    进行辩论或投票;一夜之间,政府强行裁撤了ERT
    又受到威胁,工人重新面临着失业
    所有的员工。
    我们参观了ERT在雅典的大楼,访问了尼科
    针对关闭ERT,其工人決定占领ERT大楼,
    斯・齐菲萨斯( Nikos Tsibidas),他是占领时期的
    在两年以来,他们以“开放的ERT”( ERT Open)
    发言人,他和我们讲述他们的斗争故事。
    之名,并采取一种自我管理的方式继续营运这间

==========第12页==========
    我们靠着记者协会和技术人员工会设立的团结基金,以及由支持者提供的食物、汽油等物资,而保持斗争
    在希腊,每人每月可领400到500欧元的失业救济金,但只能领一年,因此家庭和朋友提供的支持也很重要。
    有多少人在ERT里工作?
    你们是如何组织占领行动的
    上届政府在2013年6月关闭电视台时,有
    在这场占领斗争中,有600人自我组织了起
    3000名员工,但目前有2000人。两年后,一些人
    来。2013年8月,发生主要的分裂后,我们彻底
    不愿意重返岗位,一些人退休,还有一些人离开
    改变了工作方式,实施了一个更为横向发展的结
    了希腊。令人伤心的是,18名之前的同事死了,
    构和组织。两年里的经验表明,在某些地方这种
    他们当中一半是自杀,因为他们失去了工作。
    模式非常有成效,有些地方则成效不大。有广播电台设在小区的小镇,这种模式效果很好。那里
    你能为《左翼之声》总结ERT的斗争吗?
    的人能很快地组织起来,参加集会的人更有活力,
    两年的斗争分为两个时期。第一个时期在
    小区与工人有更为直接的联系。像雅典和萨洛尼
    2013年6月到8月之间,在此期间,尽管我们自
    卡这种大城市,这种模式并不那么成功。
    己的队伍中有着不同的策略,但维持一个反抗政
    我们开始组织“开放的ERT”时,很显然
    府的联合战线。管理层的目的就是要离间我们
    如果某个特定部门的负责人备受工人尊敬和保持
    第二时期开始于2013年8月,当时政府说它
    对运动的忠诚,那么这人在工人自我组织动员期
    要求ERT员工到私营广播公司内利特( Nerit)所
    间就会当选为“指挥”或“协调人”。
    开办的新频道工作。这个建议分裂了工人;大约有600名工人接受了政府的建议而离开了,剩下
    你们如何作出决定?
    的人留了下来,并继续在雅典这栋大楼用原初频
    我们没有等级、没有老板,所有的战略决策
    道、从萨洛尼卡的另一个电视台进行播报。
    都在集会时制定。这项工程并不容易
    2013年11月,警方进入大楼。大楼是我们的
    我们试着发展一个混合体系来做好事情。因
    主要工作场地一一节目的每一个技术层面的工作
    为新闻简报的制作时间很吃紧,必须选择一人负
    都是在这里完成的。我们失去了它是一个沉重的
    责此事,他被授予决定权。而他在新闻简报的准
    打击。当警察在早上五点半进入时,我们只有五
    备期间,其他人不能干涉,但简报播放出去后,
    十名工人守护着大楼。我们无法进行任何抵抗,
    不同意见就可以对此进行讨论。要在一个宏观的
    但几个小时之后,我们重整了队伍,在大楼的街
    范围内完成这个任务并不容易
    道对面,租了一个地方。我们设立了演播室,派人去希腊北部,保持另外一个在萨洛尼卡的电视
    这种新的组织模式影响到你们发布新闻的方
    台的播放。我们増强了防卫,就这样,我们得以
    式了吗?
    保持19个频道(译按:包括广播和电视)能现场
    是的。这和我们过去25年的工作方式截然不
    直播。我们同样在ERT大楼外的街道上组织了新
    同。我们正在试着保持这种工作方式,不仅因为
    闻简报。
    这种制作新闻的方式不同,或是因为我们免除了自我审査而感到自由地作任何报导;而且也因为
    你们如何养活自己?你们有薪水吗?
    这种新闻播报方式的改变其主要因素来源于社会
    10

==========第13页==========
    离开的人不想向社会开放电台。但市民才是最优
    了反对票。所有的主流媒体都支持投赞成票。他
    秀的记者,地方小区参与了广播节目的制作过程
    们说如果否决的一方获胜了,那任何可以想到的
    可以说明这个道理。
    灾难都会发生。但是尽管有压倒性的否决票,但
    我们播报和主流媒体不同的新闻。我们会谈
    几天后,政治制度清楚地表明它无法为这个国家
    论罢工,示威,街上的骚动等等。我们会谈到失
    服务。我并不说有60%的人支持脱离欧盟,但大
    业的人,没有食物而在学校里饿昏的孩子们,以
    多数人,依我之见有一半,已经做好了足够的准
    及那些无法支付电费的人。
    备。他们需要的是有人告诉他们一个计划,尽管
    商业电视台说希腊人懒惰,这个经济危机是
    这将会是一条艰难的道路。但这是一场政变,
    咎由自取的,这个国家需要改革,我们必须要有
    小撮权势者决定了这个国家的未来。
    耐心,罢工和示成会赶跑游客云云。我们采取了不同的路线,人们逐渐开始收听我们的电台。甚
    你能给我们举出一些ERT和其他工人斗争团
    至当政府下令关闭我们的卫星服务,我们每天也
    结的例子吗?
    有50万的听众(为了用卫星进行报导,我们从外
    我们支持在萨洛尼卡反对水务私有化的斗争
    国私人公司租用了空间)。因为我们在谈论人们的
    我们报导了在克里特岛反核废料倾倒的斗争。我
    日常生活,以及他们正在经历的削减措施和失业。
    们向教师提供广播和电视空间,让他们办自己的
    我们必须站队,所以国家对我们很不友好
    节目。当然,我们也支持在萨洛尼卡由工人控制
    我们作出了很多牺牲,除了这一栋(译按:
    下生产建材的Vio.Me公司工厂里的斗争,我们与
    即后来被警察攻入的ERT大楼),我们设法维持我
    那里的工人保持着非常密切的联系。我们于第
    们所有的建筑物。ERT在山里有115个信号发射台,
    时间报导了饶舌歌手( Pavlos Fyssas)遭法西斯分
    有50个在我们手上。我们像媒体游击队,深更半
    子杀害的事件,巴夫罗斯・费萨斯是一名政治活
    夜骑摩托车穿行在山里,“攻占”不同的发射台
    跃人士;这是一场政治谋杀。我们支持被囚的无
    要是我们被抓到,就会面临被检控
    政府主义者尼科斯・罗曼努斯( Nikos Romanos为争取在监狱里的学习权而进行的绝食抗议。
    EONI
    PAAIOOONLAE
    你们目前遇到的最大挑战是什么?
    我们面临很多的压力,因为我们是公共电视台。我们的最大挑战就是要保持它的完整,在没有老板的情况下工作下去,没有审查制度而报导新闻,保持电台开放给小区的参与
    实施第三份备忘录也许会意味着对ERT的完
    选举期间的情形怎么样?
    整性构成新的威胁,并为员工带来失业的问题。
    我们电视台不支持激进左翼联盟,我们没有
    驾马车想要关闭ERT,政府会试图缩减员工
    说投票给激进左翼联盟或者投票给左翼。我们批
    斗争还没结束。我们要在这场斗争史上书写新的
    评政府,除了新纳粹金色黎明外,邀请所有政党
    篇章。
    参加选举辩论,当中有来自前任政府、希腊共产党以及绿党的政治人物。
    译自《左翼之声》。原文链接
    全民公投呢?
    http://www.leftvoice.org/interview-with-nikos-tsib
    你可以想象得到,我们大多数以个人身份投
    das-public-broadcaster-ert-under-workers-control

==========第14页==========
    潘得利斯・普利奥普罗斯研究中心和希腊托派的传
    统
    左翼之声著
    素侠云雪译
    月6日,我们采访了科斯达斯・斯科苏利斯
    思主义如何同新问题和当前问题相关联的研究,
    ( Kostas Skordoulis)和雅尼斯・菲雷基斯( Yanis
    这些新问题指阶级斗争促使我们向自己提出的问
    Felekis),这二人是希腊国际主义共产主义组织
    题
    斯巴达克斯(OKDE- Spartacus)的领导人,也是
    希腊有不同的关于马克思主义理论的政治研
    潘得利斯·普利奥普罗斯政治与社会研究中心
    究团体,但它们对当前问题的看法主要来自批判
    ( IPSR Pouliopoulos)的创建人。
    理论、法兰克福学派、左翼欧洲共产主义等。我
    经过两个小时的公共汽车旅行,我们到了中
    们觉得现在需要分析当前的局势并对当下问题给
    希腊一个海滨旅游胜地卡梅那一夫尔拉
    出新的答案,不过要在革命立场回答这些问题。
    ( Kamela- Vourla)。过去,这个海淀小镇是一个知
    雅尼斯:还有一个必要的事情是,很多话题
    名的工人阶级度假胜地。希腊国际主义共产主义
    对希腊左翼而言是“封闭的书”或“子虚鸟有
    组织一斯巴达克斯所组织的夏令营的营地就在离
    例如,在希腊左翼中从来就不讨论德国革命、革
    此镇十公里的地方。他们邀请我们参加了四天的
    命,自我管理只是一个他们“不知道”的词,他
    活动。
    们从没听过这个词。对斯大林主义、欧洲共产主
    我们抵达后不久,与科斯达斯和雅尼斯进行
    义、毛主义而言,这些词都在他们的视野之外,
    了颇为有趣的谈话。他们跟我们谈了潘得利
    他们从来就没听说过这些话题。当他们谈到苏维
    斯・普利奥普罗斯机构的成立,起这名字是为了
    埃时他们想到俄罗斯,他们不明白苏维埃这个词
    表达对希腊托派创始人的尊敬,他们对我们和左
    的真实含义
    翼之声的读者分享了这个项日的详情。
    左翼之声:为什么该机构要冠以潘得利
    左翼之声:为什么要成立潘得利斯・普利奥
    斯・普利奥普罗斯之名?
    普罗斯政治与社会研究中心呢?该机构是何时成
    科斯达斯:这个机构要冠以潘得利斯・普利
    立的?
    奥普罗斯之名,是因为他是希腊最杰出的马克思
    科斯达斯:该机构成立于2014年初,主要服
    主义者;他也是希腊托洛茨基主义和我们派别的
    务于三个宗旨:第一是史料整理和研究,即整理
    始人
    关于希腊托派的历史悠久的档案,将这些档案数
    雅尼斯:他成为托派时,正值托洛茨基在苏
    字化并归类,以利于希腊新一代工人运动史研究
    联遭到拘禁时。他没有接触托洛茨基,所以不知
    者查阅这些档案
    道托洛茨基的想法。当一个小组从莫斯科回来,
    第二个目标是组织关于马克思主义理论热点
    且希腊共产党下任领导人和未来四十余年的领导
    话题的教育研讨会,以教育年轻同志。第三个日
    人萨哈里亚迪斯( Zachariadis)被莫斯科指派回国
    标是发起关于马克思主义理论最近话题的研究。
    时,普利奥普罗斯被希腊共产党开除,且整个领
    事实上,不是关于马克思主义整个的研究,而是
    导层都被开除。老一代领导被清洗出党。
    关于托洛茨基主义、革命马克思主义和革命马克
    12

==========第15页==========
    科斯达斯:他们将所有的政治犯都转给了纳粹。大概有十五到二十托派分子也在狱中,他们试图越狱,斯大林主义者站在押人员的前列,并阻止托派分子越狱,所以这些托派成员只能继续在意大利和德国占领者的监狱中坐牢。1943年,为了报复游击队的行动,德国和意大利法西斯处决了两百多名在押者
    雅尼斯:这些在押者中有共产党的领导,还有四五名托派成员,他们全都遇害了。
    科斯达斯:为报复游击队在中希腊的行动,1943年时占领军将这些政治犯枪决。事实上,行刑之地离我们现在所在的地方并不远。
    雅尼斯:普利奥普罗斯是个非常聪明的人他会说中欧所有的语言,还会说土耳其语。他还向意大利行刑队演讲
    科斯达斯:普利奥普罗斯用意大利语对意军的行刑队演讲,说“你们也是工人”,并解释帝国主义战争的本质等。紧接着行刑队拒绝向他开
    图:1919年的普利奥普罗斯
    枪,所以一名官员不得不亲自向他开枪。之后其他在押者全部被枪决
    左翼之声:而且普利奥普罗斯没有和托洛茨基接触吗?
    左翼之声:回到当下。你们最近有哪些项目
    雅尼斯:是的。普利奥普罗斯并没有与托洛
    和活动呢?
    茨基接触。希腊的情況与詹姆斯・坎农( James
    科斯达斯:首先,2014年,即一年前,我们
    Cannon)在美国的情况不同,那时坎农在共产国
    组织了一场为期两天的会议来纪念潘得利斯・普
    际的代表大会上意外发现了反对派的文件。普利
    利奥普罗斯的《希腊的民主革命还是社会主义革
    奥普罗斯则是发现自己和托洛茨基在国际主义
    命》出版80周年。
    党内民主以及很多年后(1923年后)的革命等方
    雅尼斯:在此书中,他反对斯大林的人民阵
    面的看法一致。
    线战略并保卫反对人民阵线的不断革命理论
    科斯达斯:我们组织了一场两天的会议,发
    左翼之声:你们告诉我们说普利奥普罗斯是
    言人中不仅有托派,也有其他左翼学者,因为我
    希腊马克思主义和托洛茨基主义界里的重要人物。
    们不想将我们的工作局限于托派知识分子圈子里
    他人生的最后一部分是怎样度过的?他最后怎么
    我们想让其他左翼知识分子也参与进来。我们想
    了?
    建立一个围绕此机构的广泛的学术圈子。我们还
    科斯达斯:事实上,普利奥普罗斯自1936年
    打算在2016年召开另一场会议来纪念米歇尔・巴
    梅塔克萨斯独裁统治开始后就羁押在狱中。当希
    勃罗( Pablo)去世20周年。你们也知道,巴勃罗
    腊全国被纳粹占领时,斯大林主义者控制了监狱
    是世界托派中极为突出的人物。我们组织现在的
    并将犯人们交给了德国。
    路线与巴勃罗主义的政策有很多区别,但无论如
    雅尼斯:这发生于俄罗斯干涉两个月前,所
    何,巴勃罗在世界托派里非常有名,我们想批判
    以他们同纳粹合作
    地评估他的工作和他的理论章节。同时我们的主

==========第16页==========
    要任务是保存档案,所以我们试图制定一个计划,不仅要保存我们组织自50年代和60年代以来的
    左翼之声:后现代主义理论
    档案,而且要收集来自各代个人、托派个人的档
    科斯达斯:我们必须同后现代主义思想斗争,
    案。确实,我们最主要的问题是缺钱,这让我们
    这种思想当前在整个国际的学院里都很流行。尤
    没能力找房间存放这些档案,以使这些档案安全
    其在希腊,占优势的马克思主义流派是左翼欧洲
    保存。所以我们正努力克服这些问题
    共产主义。
    左翼之声:研究中心有什么独特的文件吗?
    左翼之声:像普兰查斯
    科斯达斯:我们有很多从40年代以来的独特
    雅尼斯:是的,普兰査斯、阿尔都塞和贝林
    的文件,我们还有很多50年代以来的文件以及其
    格……例如,激进左翼联盟的主要理论人物就是
    他世界托派运动的文件,因为在70年代和80年
    贝林格
    代我们和很多其他的托派组织有交流。我们认为
    科斯达斯:我希望如我之前所说的,复活革命马
    从某种意义上讲,这些档案是独特的,我们打算
    克思主义研究。对我个人而言,而且对我们很多
    保护它们并向年轻历史学者开放这些档案,便于
    人而言,欧内斯特・曼德尔是革命马克思主义中
    他们进行研究。我们有一个叫先锋书局的出版社
    关键的革命人物。我们认为,在他去世后,革命
    它有自己独立的活动。我们想将出版社的工作同
    马克思主义的影响下降了,甚至第四国际的影响
    研究机构的工作衔接起来。事实上,这个出版社
    也下降了。所以我们要以革命的观点来开始这
    历史悠久;它建立于50年代。我们还有一个网站,
    研究。
    上面列了我们所有出版物的清单,上面包括了我们迄今为止所有出版的书
    左翼之声:最后想问一下,为什么你们认为政治与社会研究中心开展的工作与现状(新一代和革命运动)相关呢?
    雅尼斯:在希腊,革命理念已被遗忘。我认为这种情況还发生在整个欧洲和其他国家。我认为左翼,我们左翼,我们时代的左翼已经接受了福山的历史终结论
    希腊毛主义一阿尔都塞派学者普兰查斯
    14

==========第17页==========
    抵制同盟家族一印度人民党及其盟友,建立工人阶
    级的替代社会(二)
    激进社会主义社著
    素侠云雪译
    古吉拉特邦的“发展”模式
    这是一点值得去理解。印度的资本主义需要莫迪,因为莫迪已经在一个较小的规模上展现了法西斯主义者想要传达的信息。作为交换,他们想接受的事情有:共同的暴力,减少少数民族的
    nano
    权利,对贱民和妇女的战争;这些事情都可能会发生。至于要摧毁民主这事,是不会难倒他们的,他们对民主的定义就不包括人民对政府的实际掌
    塔塔集团的拉坦・塔塔和当时还在任古吉拉特邦
    控。多年来,印度议会和很多省的政府都在减少
    总理的莫迪
    民主。如同资产阶级的整个政策方向(这些我们也要进行讨论)所展现的那样,现在他们想将民
    神话二:古吉拉特邦在莫迪的领导下获得了
    主降到更低的水平
    极大的发展。
    (一)所谓的古吉拉特模式基于一些神话和
    事实:古吉拉物作为一个工业发展邦已经持
    些事实。
    续很长时间了。看一下古吉拉特邦在过去的发展,
    神话一:莫迪使古吉拉特变成了一个热情好
    同其他工业邦过去的发展对比一下,可看得出这
    客之地,因而汽车产业大量涌入。
    里闪耀的并非莫迪的光芒。使莫迪成为一个模范
    事实:塔塔从骚乱仍在继续的辛古迁走,迁
    的原因并不只是古吉拉特邦的发展,还有莫迪愿
    到萨南德,因为莫迪提供了大量资金和严酷的警
    意违反法律的强硬路线。事实上,有一些充满矛
    察制度。从这一事实可以很容易地理解警察的严
    盾的数据,一些数据显示古吉拉特在马塔夫・辛
    酷,即劳苦人民发现要在古吉拉特发起抗争是越
    格・索兰基이时期的发展要更快些。但莫迪却在
    来越难了。但其他因素同样重要。赠予塔塔的东
    人展现他在抵制调查官( Lok Ayukta),他乐于藐
    西价值大约有3000亿卢比。这其中包括1100英亩
    视与环境保护相关的法律,和他乐于正面反对工
    土地,塔塔之前投资的200亿卢比,从古吉拉特
    人和农民的权利。自2008年这场给世界带来巨大
    政府那里拿到的价值957亿卢比的无息贷款。相
    冲击的经济危机以来,印度资产阶级自身的发展
    比之下,印度共产党(马克思主义)领导的西孟
    也减缓了。虽然印度发展的衰退程度并不如发达
    加拉邦政府虽然在剥夺农民的土地供给塔塔,但
    国家那样严重(事实上印度和中国仍是资本主义
    只在补贴的层面上给了塔塔,还给了塔塔权力
    世界的希望,因为它们都有广阔的市场),但资产
    税收返还和大约20亿卢比贴息贷款。
    阶级对衰退还是极不高兴。资产阶级希望有一个强有力的国家,能保证财富迅速从工人转向资本,这将增加小规模的富有的中等阶层的购买力,同时劳苦大众则遭受更多的剥削。
    神话三:确实,2002年很糟糕,但这是一次
    15

==========第18页==========
    反常。自2003年以来,莫迪使古吉拉特保持了十
    只意味着补助穷人,而补贴富人,像由莫迪政府
    年的稳定安宁。对社群主义的指责完全出于选举
    给予阿达尼( Adani,印度一家电力公司)、或塔塔
    动机,且这种指责并不正确。
    (Tata)的巨额金钱,不算补贴)。
    事实:古吉拉特反复发生暴力冲突。2006
    唤起同盟家族会有两层影响。从资产阶级的
    进步联盟(UPA)在德里执政,当暴力冲突在瓦多
    观点上看,必要的方面是可以在没有任何犹豫的
    达拉爆发时,莫迪被迫接受军事部署。但这里还
    情况下使用强力,促使经济向右转。
    是不断发生暴力冲突。更重要的是,在莫迪的统
    但同时,不像1989年或20世纪90年代,现
    治下,古吉拉特系统地实行边缘化穆斯林的政策
    在是由印度资产阶级而不是国民志愿团来采取主
    国民志愿团的目标是,如果穆斯林生活在印度,
    动,资产阶级也需要自愿接受法西斯主义的对策。
    他们就必须服从印度教徒,在他们掌握政权并进
    充满生机的古吉拉特首脑层,即统治阶级中排行
    行管理的邦会照此执行。
    靠前的几个人,都呼吁让莫迪出任印度总理。资
    神话四:古吉拉特邦是印度唯一能每天二十
    产阶级的媒体将印度的选举描绘成美国总统选举
    四小时,每周七天,每年三百六十五天为一万八
    样的,好像是莫迪在同拉胡尔・甘地( Rahul
    千个村庄持续供电的邦。
    Gandhi)在竞赛一样,而不是人们的金钱和金钱
    事实:古吉拉特邦100%的村庄早在1996年
    选民同选民在竞选,媒体着眼于政党、候选人
    就已经通电。但仍有相当大ー部分人口没能获得
    过去的业绩等各方各面。
    供电。8%的人口仍主要靠煤油来照明
    印度人民党的所谓“世俗化”或“非印度教化”的盟友,不管地方性政党阿卡利党( Akai Dal),
    为什么资产阶级需要印度人
    或兰姆比拉斯帕斯万( Ram Bilas Paswan)的罗克严山克提党기(LJP, Lok Janshakti Party),复兴
    民党
    德拉维达进步大会I( Marumaralarchi Dravida
    Munnetra Kazhagam,MDMK),或潜在的安德拉
    我们所认为的并不是莫迪和古吉拉特邦没有
    邦的泰卢固土地党9( Telugu Desam Party,TDP),
    资本主义的发展。我们所认为的是,印度资产阶
    是否同意与人民党结成联盟,都表明对他们而言,
    级正在寻求一个强有力的极右翼政府,他们选择
    前面的这些变化并不算主要问题,而且所有抵抗
    了莫迪和印度人民党。历史上,他们曾选择印度
    法西斯主义的修辞都在一夜之间给丢掉了
    人国民大会党(简称国大党),他们在最近十年里是国大党主导的联合政府的领导者。国大党的经济政策常被描述为中派政策,或中左政策。事实上,国大党是一个很右的政党。毕竟,从1991年到2014年,国大党已经统治了十五年,这大概,甚而事实上相当于印度人民党统治了十五年。在这个阶段,印度经济有发展,而且是在不平等的水平下发展的,即在剥夺劳苦人民的前提下发展的。但鉴于国大党在过去十年里所依靠的联合政府的类型,及其自身的冲击,它不得不提出具体
    印度人民党在游行中
    的措施。这些措施包括《全国农村就业保障法》
    ( NREGA)、《食品安全法》等。但自2008年经济
    因此,印度人民党会执行的任何纲领都会有
    危机以来,资产阶级机构预测到经济增长会放缓
    两方面。第一方面将包括残酷的资本主义进攻
    需要削减“补贴”(这个词在资产阶级的词典里
    1、摧毀保护劳工的法律
    16-

==========第19页==========
    推翻环境保护法律
    莫迪“挥手”的谈论,都不准确。拥有ABP新闻
    全力支持不管来自印度还是外国的农业综
    和其他电视台频道,及众多报纸和杂志的《喜欢
    合企业,在偏僻的市场引进转基因产品。
    市场报》( Ananda Bazar)集团,最近热情地转向
    4、将水、电等公用事业私有化。
    支持莫迪的道路。但其ABP一尼尔森公司的民意
    去除对银行的监督。
    调査暗示全国民主联盟应获得236个议席,且印
    在所有这些领域,国大党政权都在大踏步前
    度人民党可单独获得217个议席。如果消息确实,
    进。从2011年到2013年,公营银行的管理层同公
    这的确可以说是印度人民党的大发展。让我们回
    司的勾结致使三万多亿卢比转向了公司,这在当
    想一下,还在2004年,统治阶级就选择支持印度
    时表明,银行的资产负债表中充斥着不良资产。
    人民党。在那次选举中,他们在资金上得到的支
    同样的,议会在发现莫迪之前,曾换了两个环境
    持超过了国大党。且在那时,新德里电视台发表
    部长,而之后则发现,莫迪明白在资本主义中,
    的由尼尔森公司进行的民意调査结果显示,全国
    尤其是在最近的新自由主义阶段,环境部长的任
    民主联盟将获得287-300议席,而事实上他们那
    务就是为了资本的高额利润而破坏环境,而不是
    次只赢得181席。2009年,对选情的预测最符合
    采取环境保护措施。在这点上,莫迪表明自己对
    国大党的实际情况,但也只有很小的领先优势。
    此更加了解,而且想直接攻击任何抵制这些措施
    事实上,进步联盟(UPA)贏得262席,能保证哪
    的人。资产阶级想停止给劳苦穷人的最低补助,
    怕让全印度崔纳姆人大会党2이(TMC),退出,进
    有可能的话就废除《全国农村就业保障法》,停止
    步联盟也能完整维持五年的任期。当今年(2014
    周期性申报政府和公共部门雇主的支付规模的变
    年一一译按)2月一场卧底行动揭发出民意调查是
    化,自这些变成其他人的认同标准后,他们还渴
    如何被操纵的时,ABP集团的报纸甚至都没报道
    望停止贵重的补助、将雇员公积局(EPF)收益率
    这个新闻
    合理化和强制在所有部门的低工资条件下增加工
    其次,媒体还不止用于民意调查上。所谓的
    作时间
    全国性报纸在同人党2川选举获胜后显得很失落,他们失落并不是因为同人党和克杰里瓦勒
    四、资产阶级代理机构和莫迪的
    ( Kejriwal)的意外执政,而仅仅是因为这可能会打破简单的两极,还有是打破了他们原先对莫迪
    运动
    将会执政的“预测”(确实,试图去比较)。克杰里瓦勒对国大党的进攻受到部分媒体的欢迎,这些
    在许多方面,资产阶级的代理机构曾尽他们
    媒体认为同人党只会吞噬国大党的选票而已。但
    最大的努力来为莫迪执掌国家作准备,从广度上
    德里的选举表明,在一些城镇议席中,同人党有
    讲甚至超过了国民志愿团所做的事情。我们可以
    中断印度人民党进程的潜力。在克杰里瓦勒到古
    简单地介绍三四种方式
    吉拉特旅行时,开始大胆地向莫迪进攻。而且他
    首先是民意调査。这些调查始终如一地表明
    指出:毫不客气地讲,一些媒体在用关于古吉拉
    印度人民党领先。如果问题总是“你愿意让莫迪
    特非凡发展的虚假的报道来帮助莫迪。很快,就
    当总理呢,还是愿意让拉胡尔・甘地当总理
    有人用暴力回应他的讲话。新闻一边倒地负面报
    这样的问题对调查结果会有一定影响。正如我们
    道同人党,同时一些电视频道却允许印度人民党
    已经说过的,这是议会选举,不是像美国一样的
    国大党和其他党的发言人恶语毁谤同人党。这与
    总统制竞选。而且,人们严重担忧民意调査的价
    同人党的政策本质无关。这涉及到的是,媒体露
    值。有消息透露出调査结果会经过窜改,以比真
    出了自己的毒牙,因为克杰里瓦勒直接提的问题
    实得到的原始数据更好地显示出莫迪的优势
    揭开了媒体伪装中立的面纱。媒体不是归大公
    此外,有一件简单的事情,所有关于人们向
    所有,就是要靠大公司的广告来生存。大资产阶

==========第20页==========
    级家族同主流资产阶级政党(不管是世俗的还是
    国民志愿团知道自己不能简单推翻宪法。所以需
    宗教的)有着共生关系。政党需要资产阶级的资
    要将就地选一个莫迪领导的全国民主联盟政府。
    金。资产阶级需要政府的招标一一包括莫迪一阿
    资产阶级洗白2002年的大屠杀就是一个信号。媒
    达尼和莫迪一塔塔这样的联结,不单有国大党同
    体不断宣称自2002年以来就再没发生过屠杀之事
    各类公司集团的联结,或沙哈拉一社会党联结。
    了(这是谎言,我们在前面已经谈过了)。所以印
    有人指控媒体同政党或资产阶级集团间的联结,
    度教至上主义的进攻性一面得到了许可,如同推
    在目前主要不过是一些革命小团体在提出这样的
    销青年印度一面似的。而且位居右翼的自由主义
    指控。反正,他们会忽视这样的小团体,而且有
    者会给自己下一个化圆为方的任务。例如,常被
    必要的话,会谈论一下前苏联的新闻审査制度。
    误认为是甘地仰慕者的兰闻德拉・古哈
    但他们期待让同人党成为一个驯服的资产阶级表
    ( Ramchandra Guha),一有机会就攻击共产主义者
    演者,或是一个次要的表演者,那也是他们很明
    或阿伦达提・洛伊( Arundhati Roy)曾在电讯中说
    显地向同人党伸出友好之手的原因
    莫迪的胜利不会意味着任何法西斯主义的胜利。
    要推动印度人民党和莫迪发展,媒体利用的
    印度民主貌似太强大了,因此自由主义者在为权
    另一种方法是,用歪曲的方法聚焦于腐败和政治
    利而“战斗”。通过认输和声称“你们用不着战
    治理,好像不是资产阶级体制促进了腐败,好像
    斗”,民主是一种非常强大的抽象实体。事实是
    不是所有的政党都只代表狭窄的阶级或某党自己
    右转影响到了所有的资产阶级政党。克什米尔学
    的利益。相反,他们唯独映射国大党腐败并缺乏
    生因热烈欢迎巴基斯坦的板球队而被捕,各资产
    管理政府的能力。什么是管理政府的能力?国大
    阶级政党保持沉默。一些党确实坚持认为应该逮
    党确实是为统治阶级的利益而管理国家的。但由
    捕这些学生。娑尼・苏利( Soni Sori)被捕并遭受
    于选举的限制,它没能力做到统治阶级想要他们
    了折磨,安基特・迦尔格2( Ankit Garg)则被
    做到的更具攻击性的事情。国大党缺乏管理能力
    粉饰一番。民主每天都受到限制。伊罗姆・莎尔
    的实际意思有:它没有能力停止向政府员工发放
    米拉2( Trom Sharmila)长期为反对《武装力量特
    高昂的物价补贴;或它只是削减了医疗和教育支
    别权力法》而斗争,这部法案允许在定罪时随意
    出,而不是将医疗和教育百分之百私有化。资产
    将强奸和谋杀一致对待,此法案受到资产阶级政
    阶级媒体继续淡化印度人民党与资本主义老板间
    党的欢迎,他们甚至拒绝稍微减轻一下法案的惩
    的腐败联结,及印度人民党领导人牵涉其中的腐
    罚力度,更不用说像其他真正的民主国家一样废
    败事实。我们来回想一下:莫迪修改《调査官法
    除这法案。
    案》,使调查官成为政府可以监督下的机构。印度
    最后,在最近的《眼镜蛇邮报》针刺行动后
    人民党政府同其他资产阶级政府一样牵涉到腐败
    表明印度人民党领导层得到了最高法院错误的自
    行为中。但他们很少被报道出来。这些都不令人
    觉保证,他们还计划摧毁巴布里清真寺,“国有
    惊奇。资产阶级想代表选民作出“选择”ー一在
    媒体对此事轻描淡写。相反,它们报道说印度人
    些年月里他们强调社群主义来给国大党施压
    民党要求选举委员会必须立即关闭针刺行动,并
    现在,为了满足强人战略的需要和选出能实现这
    称这行动是国大党的阴谋。资产阶级主流媒体支
    种战略的总理,他们想通过指责国大党“缺乏治
    持《眼镜蛇邮报》的失败表明,只要老板需要,
    国能力”来推动选民投票支持印度人民党及其盟
    媒体就会忘记所有关于出版自由的论调并表示愿意支持法西斯主义者
    “更多的政府干预”反面的“良善治理”的压力,完全就来自资产阶级的立场。国民志愿团的传统立场是将政府与确定的社会领域捆绑起来。但现在,资产阶级和国民志愿团已经结成了联盟。
    18

==========第21页==========
    工人阶级的利盗都会受损。同样,这是反法西斯
    saks yoa
    主义、反社群的斗争经验,只有在我们走上街头并直面法西斯主义和社群主义者时,只有当我们组织工人阶级和其他群众力量抵抗他们的凶手时,政府才会有积极的举措。如果我们跑到政府面前大叫,“救救我们,社群主义!”国家的资产阶级和警察就会认为我们是软弱无力的,社群主义是强大的,那么他们就更可能无视法律并帮助社群主义者。此外,在任何资产阶级国家,在同法
    1992年时印度教至上主义暴徒在拆毁巴布里清真
    西斯主义斗争的名义下过度信任法律和国家机构都会更严重地伤害工人阶级。我们并不拒绝利用法律和走合法程序的需要,事实上我们就是这样做的,但只能在有限度的范围内这样做。毕竟
    五、什么是替代?
    发起总罢工就是非法的。每次通过一项法律时为了减少暴力,它被系统地用来主要反对无权力
    很多人都担心莫迪力量的增长。但他们能提
    的人。众所周知,只要《防范恐怖主义法》还在
    供什么样的替代?对虚伪的国大党领导人,对心
    那么最大的受害者就只会是穆斯林。该法自动假
    怀好意的人,还有对那些落入这两种人中间的人
    定穆斯林是恐怖分子,如果有人谈论印度教至上
    而言,唯一的答案就是议会选举。我们反对这种
    主义的恐怖活动,很快就会有人哭喊着说不管怎
    回答。为什么我们要反对法西斯主义?我们要怎
    样,印度教主义都不会是恐怖主义。所有资产阶
    样来阻止法西斯主义?
    级政党在如何利用这些法律的问题上联合起来的,
    我们,劳动人民,一直在忍受着资本主义
    这可由他们在克什米尔和印度东北地区2采取的
    在全球化之前,我们被剥削,在全球化之后,我
    过度暴力的行动看得出来,在这行动中,国大党
    们同样被剥削。但全球化和印度资本主义的增长
    和印度人民党达成了全面协议。
    事实上意味着剥削的加重。如果对物价进行调整,
    总之,国大党应该为现在完全明确的经济政
    印度堪称世界第三大经济体。但这是通过加重对
    策负责。自1991年以来,印度政府通过大量减税
    工人阶级的剥削得来的。全球化的到来并不友善。
    和兔除消费税/进口税来照顾大企业。印度公司平
    它为破坏工会、削弱工会,创造无工会的领域提
    均要将利润的17%用来纳税,比西方国家低一半
    供了可能性。我们看到,贫富差距和鸿沟在加深。
    以上。幸亏有减税,汽车和空调产业比十年前花
    如果我们不挑战这种情况,如果我们只是给法西
    费的卢比还要低一一尽管存在着通货膨胀
    斯主义下个定义,我们只关心通过各种方式不让
    资本主义政策帮助公司的专心奉献精神在印
    莫迪执政,那么我们就会再而三地屈服于国大党,
    度富裕阶层(可支配收入每年超过一百万美元的
    单独或同其他世俗主义的或民主主义的资产阶级
    人)的增长上表现得非常明显。他们的人数从2003
    政党结成联盟来组织一个替代政府。但那将意味
    年的61000人增长到2015年的83000人。
    着,他们会执行,哪怕有些软弱地去执行资产阶
    甚至更为可耻的是,根据《福布期》杂志,
    级的议程。在最近十五年里,这正是印度人民曾
    印度的亿万富豪人数居世界第四。印度的亿万富
    作出的选择--1999、2004、2009。这些年的经
    豪人数(三十六人)超过了日本(二十四人)。他
    历重新证实了各地工人阶级的历史经验一一如果
    们的财富总额相当于印度国内生产总值的四分之
    在阻止法西斯主义的名义下,我们接受所谓民主
    !在世界最富有的二十名亿万富豪中,印度有
    的资产阶级的领导,不管包不包括共产党的加入,
    三人,人数上仅次于美国(五人)
    19

==========第22页==========
    在另一极,是稳定积聚的穷人和贫困,由于
    [16]马塔夫・辛格・索兰基( Madhav singh
    强制征收原住部落民的财产和强制移民,这种情
    Solanki),印度国民大会党领导人,曾出任四届古
    况还恶化了。实行新自由主义的几年是贫困人口
    吉拉特邦总理。
    减少最慢的几年。但实际的贫困人口可能比之前
    [1기罗克严山克提党(LJP, Lok Janshakti
    增长还快。印度的人类发展指数只有可怜的126。
    Party),比哈尔邦一个政党,成立于2000年,以
    对底层的基础教育和基础医疗的财政投入在缩减,
    贱民为活动基础。
    政府从这方面收回了太多的钱。只有富人能负担
    [18]复兴德拉维达进步大会( Marumaralarchi
    得起医疗保险(不保那些确定无法医治的和花费
    Dravida Munnetra Kazhagam,MDMK),泰米尔纳
    会太贵的病)。
    德邦一个地方性政党,成立于1994年。
    过去,通过抬出国大党会反法西斯的神话,
    [19]泰卢固土地党( Telugu Desam Party,TDP
    国大党是中派组织的神话,哪怕是一个极右翼政
    主要分布于安德拉邦和特兰伽纳的地方政党。
    党,其管理者也要寻求穆斯林、贱民、原住部落
    20]全印度崔纳姆人大会党(TMC),简称崔
    民和劳苦人民的支持。最近十年来,我们确实见
    纳姆国大党。印度一个基于西孟加拉邦的地方政
    证了标准的右翼的经济政策,这政策轻蔑地将穷
    党,1998年1月从印度国大党中分裂出来。
    人和边缘群体置于一边。现在,资产阶级利用腐
    2]同人党( Aam Admi Party),印度一个政党,
    败问题将国大党赶下台。而且资产阶级解决腐败
    2013年时在德里议会选举中得票第二,因没有其
    的方法明显是不民主的方法。这一解決方法包括
    他党能组织政府,所以该党在印度国民大会党的
    官僚力量(含机构和个人,不是选举上去的,不
    支持下组建了德里的少数派政府。
    对人民负责,如“公民申诉专员”和“由人民任
    22]沙哈拉一社会党,印度一个社会民主主义
    命局”2이数个有着形式责任而没有实际权力的委
    政党,成立于1992年。
    员会与主流政党绑在一起,如人权委员会、妇女
    23]娑尼・苏利( Soni Sori)、安基特・迦尔格
    委员会等)、法庭(没有能使法院真正民主的陪审
    ( Ankit Garg),安基特・迦尔格是印度切蒂斯格
    团制度)等等。这也就是资产阶级不会反对印度
    尔邦一名警察官,积极镇压纳萨尔运动。娑尼则
    人民党的原因
    是印度一名毛主义活动者,被安基特逮捕后备受
    只有有着清晰的社会和政治目标,能促进劳
    折磨
    苦人民的决定性斗争,才能持久抵抗法西斯主义
    24]伊罗姆・莎尔米拉( Trom Sharmila),印度
    并改善我们的生活。那也是为什么不仅国大党,
    名人权活动家。
    而且其他国会席位的谋求者,如第三阵线、第四
    [25]印度东北地区,包括锡金邦、阿萨姆邦、
    阵线等,也不会给我们提供什么的原因。我们需
    梅加拉亚邦、那加兰邦、曼尼普尔邦,特里普拉
    要简要地了解一下议会和这些议会席位的谋求者
    邦、米佐拉姆邦及中印争议地区阿鲁纳恰尔邦(中国称藏南),有些邦一直有反政府民族武装在活动。
    26]“由人民任命局”,印度一个反腐败组
    注释
    20

==========第23页==========
    过渡纲领与推翻资本主义的方式
    马诺斯・斯库佛卢]著
    素侠云雪译
    阻止大投资方撤回他们的钱,阻止大规模的镇压
    引
    这还将是对私有制的挑战,资产阶级必不能忍受这种挑战,他们多数人会阻挠生产的进行。为了
    当我们谈到我们处在资本主义深重的历史危
    对抗这种局势并满足群众的需求,就需要在不支
    机中时,我们是严肃地对待这话的。我们进入了
    付任何赔偿的情况下将经济中的重要部门国有化,
    个崭新的时代,所以很明显,我们不能继续“
    并实行民主计划经济。但这样下来也就不再算资
    切照常”了。
    本主义了。这样的表述可能仍过于简单与抽象,
    我们还经历了群众的罢工、起义,在一些国
    但仍是对过渡纲领的方法的一种表达。换句话说,
    家甚至是革命形势:在阿拉伯世界,在亚洲(吉
    过渡纲领就是将当前的、局部的斗争同真正的革
    尔吉斯斯坦、泰国等),在希腊、土耳其和保加利
    命联系起来的道路。
    亚,在发达国家的核心(2011年的伦敦骚乱),还有在被称为资本主义发展新神话的新兴经济体中
    历史回顾
    (巴西、南非等)。另一方面,则表明了任何性质的左翼都还没能就推翻资本主义而提供一个坚实
    有类于过渡纲领的需求应该是由马克
    的立场。不过,这样的立场正是反资本主义组织
    思和恩格斯在《共产党宣言》中首次提出的。在
    和革命马克思主义者所应准备好的,不是在遥远
    《无产者与共产党人》一章中,宣言的作者提出
    的将来去准备,而是现在就应准备好
    了十条要求이
    这带来了最前沿最紧急的问题:当前的革命
    1、剥夺地产,把地租供国家支出之用。
    战略应该是什么样子的?应该有哪种党,怎样的
    2、征收高额累进税。
    纲领,什么方式的斗争,对资产阶级机构和国家
    、废除继承权。
    应持什么态度?
    4、没收一切流亡分子和叛乱分子的财产。
    我将指出,过渡纲领是这个方案中的重要方
    5、通过拥有国家资本和独享垄断权的国
    法,是一个同很多其他关键的战略问题有着内在
    家银行,把信贷集中在国家手里
    联系的方法
    6、把全部运输业集中在国家手里。
    所以,过渡纲领是什么?可以把它想象成
    7、増加国营工厂和生产工具数量,按照
    座承载着各诉求,介于当前工人的觉悟水平和革
    总的计划来开垦荒地和改良土壤。
    命(如工人阶级夺取政权)之间的桥梁。为了满
    8、实行普遍劳动义务制,成立产业军,
    足工人阶级的需求,有必要提出一系列的诉求和
    特别是在农业方面
    任务,但同时,这些诉求和任务的发展与资本主
    9、把农业同工业结合起来,通过全国各
    义是不相容的。从简单的、初级的需求开始,从
    地居民更加平均的分布,逐步消灭城乡之间
    个诉求到另一个诉求。例如,若工人阶级拒绝
    的差别。
    偿付公债,这只能意味着应该取消债务(不管什
    10、对一切儿童实行公共的和免费的教
    么“协调性”幻觉会否继续存在)。反过来说,这
    育。取消现在这种エ厂童工劳动。把教育同
    意味着将银行国有化并置于工人的监督之下,要
    物质生产结合起来,等等。

==========第24页==========
    这些诉求并未被定义为“过渡”这个术语,
    1917年9月,在《大难临头,出路何在?
    但它们意味着从被剥削者和被压迫者眼前的需求
    文中,列宁提出了五点纲领4:
    出发,而走向工人掌权,尽管马克思和恩格斯
    (1)把所有银行合并成一个银行,并由
    未明确说明工人掌权或工人国家是什么样子的
    国家监督它的业务,或者说实行银行国有化;
    (只有在有了1971年的巴黎公社经验之后,他们
    (2)把各个辛迪加即资本家最大的垄断
    才开始有能力说明)。
    组织(糖业、石油业、煤业、治金业等等辛
    在接下来的岁月里,马克思主义政党
    迪加)收归国有
    的纲领逐步退化。这在马克思与恩格斯所写的分
    (3)取消商业秘密
    別反对德国社会民主主义的《哥达纲领》(1875年
    (4)强迫工业家、商人以及所有企业主
    和《爱尔福特纲领》(1891)的批判中就有所反映
    辛迪加化(即强迫他们参加各种联合组织);
    了。事实上《爱尔福特纲领》为了当下的用途而
    (5)强迫居民加入消费合作社,或者说
    区分了一份争取社会主义的“政治纲领”和另外
    鼓励加入并且对此实行监督。
    份“经济纲领”
    (五)、为要完全打破第二国际的改良主义传
    )、尽管马克思和恩格斯作出了警告,第
    统,且基于俄国革命的经验,第三(共产)国际
    国际领导政党的纲领还是最终分成了两个部分,
    力图制订一份能超越最低需求和最高需求间的鸿
    这两部分相互间缺乏联系,甚至没有联系:一个
    沟的纲领。第三次代表大会声称5
    关于当下诉求的最低纲领,认为工人可以在当
    在这个斗争中,共产党不应提出最低纲
    阶段实现这些目标;一个是争取社会主义的最高
    领,因为在资本主义领域内,最低纲领反而
    纲领,它的实现被搁置在了遥远的未来,等待着
    会使摇摇欲坠的资本主义大厦得到巩固和加
    时机的成熟。这也意味着将经济斗争,如由工会
    强……如果提出的要求符合广大无产阶级群
    处理的工人阶级在资本主义下争取日常生活条件
    众的迫切需要,如果群众清楚地认识到不实
    改善的斗争,同一个政党应负责的政治斗争割裂
    现这些要求就无法生存下去,那么,为实现
    开来。在社会民主党看来,不应混淆这两个任务。
    这些要求而进行的斗争,就会成为夺取政权
    自卢森堡反对德国社会民主党领导层(主要是伯
    斗争的起点。与中派主义者和改良主义者提
    恩施坦派)的论辩开始,到第三国际的共产主义
    出的最低纲领不同,共产国际提出的是为实
    者,也都积极反驳这一观点,不同派别之间类似
    现无产阶级的具体要求而斗争。逐步实现这
    的争论在后来还在重复发生,且直到今天依旧如
    些要求就能瓦解资产阶级政权,就能把无产
    此
    阶级组织起来,因而这些要求标志着为无产
    四)、在《四月提纲》中,列宁提出一份提
    阶级专政而斗争的各个发展阶段。
    纲草案,以适应世界大战背景下俄国的特殊局势。
    再一次,这一纲领没有加“过渡”之名,但
    除对关于战争(友好,对“革命护国主义”不应
    我们可以将它定义为一个适合于人类已经进入的
    有丝毫让步)和临时政府(不支持)的核心问题
    过渡阶段的纲领
    提出了鲜明立场外,这份纲领还包括有如下措施
    (六)、第三国际在第五次世界代表大会
    废除警察、军队和官僚体制,平均所有官员的薪
    (1924年)后,落入了斯大林官僚集团的强力掌
    资,所有官员可随时当选或撤换,所有官员只应
    握之中,过渡方法此后再次被抛弃。这一过程的
    领取相当于熟练工人的平均工资,所有土地国有
    必然结果是,第七次世界代表大会(1934年)后
    化,将所有银行合并为一个银行并交由工人代表
    他们转向了人民阵线战略,如号召工人与所谓民
    苏维埃来管理,等等。根据作者的意思,这些政
    主的资产阶级组成政治联盟来反对法西斯主义,
    策意味着促进向第二个革命阶段过渡,“必须将
    甚至包括参加资产阶级政府
    权力掌握在无产阶级和贫农手中
    (七)、因此这并不是巧合,由托洛茨基在

==========第25页==========
    938年为我们派别一一第四国际的成立起草的文
    命共产主义方案的精髓不只是要改换资产阶级国
    件,就叫《过渡纲领》,或称《资本主义的垂死挣
    家的执政者,而是要摧毁整个资产阶级国家机器。
    扎和第四国际的任务》。第二个标题也不是巧合,
    现在比过去更有必要认清在战略上不可能改良资
    托洛茨基的方法论是从将资本主义定义为一种正
    产阶级国家,也不可能从内部征服它,相反,我
    在历史性破产的,正在趋向死亡的生产方式开始
    们必须建立我们自己的自我组织形式和外在于资
    的。尽管托洛茨基认为我们正在面临资本主义与
    产阶级国家的双重政权,来反对资产阶级国家。
    社会主义的最终决斗这个观点在后来遭到了严厉
    2、第一个口号(工农政府一一译按)更为复
    的批判,但这一批判是否正确,我们将在稍后探
    杂,所以其内容不会总是重
    讨
    (1)在托洛茨基的话语里,就布尔什维克而言,这一定程度上已经是无产阶级专政的同义语
    过渡的方法论
    2)再往后,在20世纪早期,看起来极有
    过渡纲领》不仅给定一组需求,而且
    可能在资本主义制度下,建成有着不同组合方式
    还是一种确定无疑的方法论,按托洛茨基自己的
    和不同形式的短期的工人政党联盟政府。共声党
    话说,即“克服革命客观条件之成熟与无产阶级
    人应当考虑区分面对这种政府的不同变体时所采
    及其先锋队不成熟性(老一代的混乱失望;新
    取的不同策略,包括支持或参与ー一尽管要在这
    代的无经验)间的矛盾
    (《过渡纲领》)让
    个工人政府是建立工人政权的一条路径,而不是
    种需求或目标成为过渡需求的目标,是在已经存
    作为工人政权的替代物的条件下。
    在的阶级斗争环境下,将阶级意识革命化。
    (3)20世纪30年代,在斯大林的掌控下,
    这意味着,一方面,要撼动资产阶级的权力,
    同样的口号被转变为阶级合作政府的同义词
    工人阶级必须从现实的斗争和经验出发,另一方
    (4)在建立第四国际的那段日子,真正的革
    面,反过来,在资本主义体制下,尤其是在危机
    命派因太小而不能决定任何涉及一个真正的工人
    阶段,工人阶级能有哪怕很小的胜利,资产阶级
    政府,即一个切实保卫工人权利的政府的联合问
    都担心自己将会丧失一切(所以,一份过渡纲领
    题。甚至连这种可能性都被完全排除。所以,在
    在为当前需求而斗争时,会特别有影响力)
    《过渡纲领》中,“工农政府”主要是一个鼓动
    二)在此准则下,该纲领坚持三种诉求,
    口号,这意味着要揭露社会民主党和共产党宁愿
    或者说是更好的目标
    与所谓民主的资产阶级结盟,而不愿为一个独立
    甲、当前的需求(如“不要军备计划”)
    的工人政府而斗争的事实
    乙、民主的需求(如“工人组织应完全脱离
    (5)今天,当人民提出了“什么政府”的问题
    军队警察的控制”)
    时,尽管可以作多种多样和相互对立的解释,尽
    丙、向工人权力过渡的需求(如“以民兵代
    管会有人一同滥用这口号(将它化为改良主义的
    替常备军”,“没收财产(资本)”等)。
    战略需求,恢复那种以为控制了资产阶级国家
    三)、在此,我们必须进行一场重要的讨论
    而不是去挑战资产阶级国家就可以改良或推翻资
    只有当一份过渡纲领从阶级视角提出了权力问题
    本主义的幻觉),但“工人政府”的口号依然重要。
    时,它オ可以实现过渡。所以,过渡纲领的最终结论可以归纳为这样的口号:争取建立工农政府,
    三、批评
    争取建立苏维埃和双重政权
    1、第二条(苏维埃和双重政权一一译按)倾
    我们现在可以接着提出以下问题:过渡纲领
    向于建立工人国家的局势,这是过渡纲领的目标
    的理念现在还行得通吗?它确实是我们反对资本
    如列宁在1917年的《国家与革命》中指出的,革
    主义的斗争的有力工具吗?我们将试图通过质问

==========第26页==========
    些常见的对这个概念的异议来解答上述问题。
    否接受它,而是法西斯主义在客观上正威胁着美
    )有一些派别,如欧洲共产主义者或后
    国工.人阶级的现实,且至少少数美国工人阶级的
    斯大林主义共产党,声称过渡需求是虚构的,是
    先锋可以意识到这点。第二次世界大战刚结束时
    种同实验室经验一样与工人的需求没有什么联
    托尼・克里夫( Tony Cliff)10认为,《过渡纲领
    系的东西。与过渡需求相反,他们只会去推动那
    的基础是建立在这样一种假设的基础上的,即2
    些已经被采纳的主张,或可以轻易被社会运动采
    世纪30年代的危机会是资本主义最后的危机,而
    纳的主张
    这个假设证明是错误的,资本主义进入了一个新
    另一方面,其他一些人(无政府主义者
    的上升阶段。所以,一旦我们不再处于一个革命
    些毛主义者)称,推动这些具体的需求,如调整
    阶段时,我们就不得不用一系列激进的当下需求
    工资和时间,不可避免会纳入一种要管理资本主
    来展现《过渡纲领》,而不是像过去一样直接置疑
    义的方案。我们怎么可能要资产阶级国家来做
    资本主义的存在。
    些反对他们自己利益的事情?
    或许在托洛茨基的表达(在标题本身中也透
    这两种观点不仅在关于过渡纲领方法论的理
    露出来)中确实有一些“命定”的因素。然而,
    解上,而且在关于革命的反资本主义组织所应实
    在他的著作《列宁以后的第三国际》中,托洛茨
    现的作用的理解上,都存在误解。这既没反映出
    基澄清道,在谈到一个革命阶段时,他所要表达
    工人和被压迫者现在在想什么(在此意义上,为
    的并不是一场革命必然会发生或反革命不可能胜
    什么不解散我们自己而完全融入到群众运
    利,而是说在革命阶段到来时,我们必须预见到
    中?),也没有在意当前阶级意识的状态,还回避
    突然变化的客观局势和阶级意识。我认为不顾我
    了关键问题:如何提高阶级意识并使之趋向革
    们对前一阶段的看法是当前的严重问题。
    命?尽管在这两个意义上,事实都可能与他们看到的正好相反,结果却是一样的:回到传统的社
    四、误解
    会民主主义概念中,将纲领割裂为两个不相关的部分一一最低纲领和最高纲领。
    为了更好地将传统理论概念化,或许审视
    )另一类批评争论说《过渡纲领》已经
    些常见的误解会更有帮助
    过时了。这当然正确,每一种纲领都要与时俱进,
    1、首先,一个分为不同阶段的纲领必定不是
    过渡纲领》不是一种可以适用于任何时代的教
    过渡纲领。我们不可以,也不应该现在为民主而
    条,世上也没有永恒的秘诀。在1938年,《过渡
    斗争,却将社会主义问题搁置并等到将来再去解
    纲领》仍区分了要应对的三种局面,分别为资产
    决它。现在,这不仅是“阿拉伯之春”革命的
    阶级民主制、落后国家和法西斯政权。自那时起
    个关键问题,而且在希腊也越发重要起来。让我
    局势有了变化。但《过渡纲领》的基本理念和总
    们回想一下激进左翼联盟的“应急方案”,这个
    体纲要是不是也过时了呢?
    方案声称现在要为了“拯救国家”而重新进行债
    确实,这个问题从一开始就提出了。当时有
    务谈判,并将关于社会主义的争论托延到其他时
    些同志认为在美国提出《过渡纲领》中所有需求
    间去,甚或幻想,不直接反对资本主义,而是通
    的时机还不成熟,托洛茨基同这些同志进行了斗
    过发展进步的民族经济来反对杂食性帝国主义的
    争。在同美国社会主义工人党的一些成员进行的
    这种更激进的趋势可以行得通。
    著名讨论中,托洛茨基解释到,《过渡纲领》不是
    )其次,常有人视《过渡纲领》为推动
    要去适应工人阶级的阶级意识,而是要推动工人
    革命小组织向改良主义或/和社会民主主义政党
    的客观利益,纵使工人并没有充分意识到它们
    发展的一系列需求。在我看来,举个例子,这同
    他拒绝排斥武装工人民兵的任务这一主张,因为
    战斗者倾向(特德・格兰特( Ted Grant)派)在
    在他看来,判断的基本标准不是整个工人阶级是
    所有时期的方法论相一致(巴勃罗派( Pabloite)

==========第27页==========
    也是如此,不过是另一种形式)。根据这种观念,
    使还不完全),而且用“反资本主义”这个名称来
    革命马克思主义者的角色是为让群众性改良主义
    称呼过渡纲领。
    政党的全国代表大会接受这个纲领而斗争。这种
    纵然不可能对所有事例都列出一份需求清单
    观点造就了一些活跃的小组织,这些小组织以正
    来,但在一份更为宽泛的革命纲领框架内参与创
    统自居,但在实践中却在改良主义周围给迷得晕
    建一份新的过渡纲领对我们而言依旧至关重要,
    头转向。确实,当自己是一个广泛性左翼政党或
    此革命纲领应适应我们的时代,并构成迈向工人
    阵线的一部分时,为你自己的立场而斗争很重要,
    政权的一座真正的桥梁。我们可以想起一些普遍
    但主要的目标应该是让群众运动本身,包括激进
    的需求来,如取消债务,不支付赔偿的情况下将
    工会来接受过渡纲领。另外,在《法国往何处去?
    银行和经济中的关键部门国有化并置于工人监督
    中,托洛茨基也表示过,如果声称接受了过渡纲
    之下,禁止解雇员工等等。在一些具体国家还会
    领的政党并不打算落实它,那么这纲领不会有任
    有特殊的关键问题:在各欧洲国家,尤其是次要
    何实质意义。
    国家,应同欧盟决裂,通过国际主义的斗争来推
    总之,我们必须避免那种可以称为“客观主
    毁欧盟,并代之以通过人民自由权利联合起来的
    义”的思想,如认为任何纲领,哪怕是最好的纲
    联邦。在阿拉伯革命中,解散所有与专制政党有
    领,其本身都会自动转为现实。相反,作为要推
    联系的机构。在希腊及其他国家,建立群众自卫
    翻资本主义的所有革命纲领一部分的过渡纲领,
    体系以反对法西斯主义,等等
    与主观因素有着密切的联系,如它应成为人们有
    除了需要强调制定一份关于评论和任务的适
    意识的和主动遵守的政治工具。没有一个党,
    时清单外,得出下面的三条结论很重要
    个工人政党,一个独立于改良主义的党的话,这
    (一)工人阶级及其组织在反抗资本主义的
    点就不能实现。没有革命党的话就不可能存在
    斗争中起着必不可少的作用。我们必须帮助工人
    份革命纲领,反之亦然。因此,我们必须思考
    阶级在行动中联合起来,将工人阶级中不同的阶
    当今的革命反资本主义政党应该是怎样的,而不
    层一一私营部门和公共部门的工人,本土工人和
    是努力去改变旧工人政党的官僚层。他们准备好
    移民工人,女工和男工一一联合起来。这意味着
    怎样去挑战资本主义?他们会怎样借鉴我们的历
    要为所有被压迫群体的特殊需求而斗争。过渡纲
    史经验?我们应怎样切实去建立这种政党?
    领还有一个目标是为组成联合阵线提供政治基础这个阵线要能通过将阶级内分散的力量团结起来
    五、过渡纲领在今天
    而不是通过让每个人都尾随改良主义者,来增强阶级自信心。
    这个讨论在当前的现实意义是什么?在当前
    )我们必须找到相应的方法,使过渡纲
    的危机背景下,对一份过渡纲领的需要愈益明显
    领成为被压迫者手中切实有效的工具,而不是将
    起来,甚至对那些之前与过渡纲领毫不相关的派
    它搁置起来并远离它。我们曾强调,如果不考虑
    别而言也是如此。在当前希腊的例子就是反资本
    需求在阶级斗争中的实际作用,那么需求本身就
    主义左翼阵线( ANTARSYA,全名反资本主义左
    不会是过渡的需求。人们常常从自己的经验中,
    翼颠覆阵线一一译按)。组成阵线的几个最大的组
    通过自己的行动学到东西。因此,斗争方式,如
    织之前强烈反对过渡纲领,或多或少是以前面所
    政治总罢工可以成为在相应的需求指导下的非常
    述的意见为基础的。然而,今天反资本主义左翼
    重要的战略要素
    阵线内的每一个成员都在谈论现代的过渡纲领
    三)说工人阶级和被压迫者战斗性不足或
    不管不同的人对这一纲领的解释有多大的差距,
    觉悟不够,并不足以成为我们缺乏活力的借口。
    都不能否定,反资本主义左翼阵线确实是希腊目
    最近的经验就表现出了与之相反的方面:斗争越
    前唯一推动过渡纲领的比较显眼的左翼力量(틴
    来越多。如果他们总是觉悟不够,也是我们的错
    25-

==========第28页==========
    误。此外,我们应及时回应危机所提出的挑战,
    ional/3-192106-07/030.htm
    直到阶级成熟时为止一一具体任务是依照当前阶
    托尼・克里夫( Tony Cliff;1917~-2000),
    级的特定基础(哪怕当前的阶级意识水平表现得
    出身于巴勒斯坦犹太人家庭,1947年移往英国。
    非常低)来比较革命时和革命前的局势。如何建
    起初活跃于英国革命共产党内,不过因他主张苏
    立能做到这些的党?这是现在在讨论的问题。(应
    联是国家资本主义制度,而与第四国际分裂。1950
    通过激进的工会吗?是重组革命组织和反资本主
    年,他成立社会主义评论小组,该小组在1962年
    义派别?应尽可能独立地建设我们支部?还是要
    发展为国际社会主义者组织。1977年,该组织又
    利用改良主义组织的分裂?)但对这种政党和国
    改名为社会主义工人党。克里夫一直是该组织的
    际的需要不应还只在讨论中
    核心领导人。他同时也是国际社会主义货倾向
    让我们在此口号下行动起来:从圣保罗到伊
    (IST)的理论核心。
    斯坦布尔,从雅典到开罗,从起义到革命!
    特德・格兰特( Ted Grant,1913-2006),在英国时其实参加革命共产党,后在第四国际分
    注释:
    裂时参加第四国际国际委员会,不过不久即被开除。之后他在英国工党内成立一个小组,后来名
    []这篇文章是作者在第四国际第30届革命
    为国际社会主义小组,之后改名为革命社会主义
    青年营的教育会议上所作发言,不过稍有修改。
    者同盟,并在1957年到1965年被承认为第四国
    在这篇文章中,如果“过渡纲领”( Transitional
    际的英国支部,后因不赞同脱离工党,格兰特派
    Program)的首字母是大写的,那么指的就是1938
    离开第四国际。1964年创办报纸《战斗者》。格兰
    年时最初的那份《过渡纲领
    原文注。本文
    特派起初发展缓慢,但到1983年时成为英国有影
    翻译时,对1938年的文件加书名号,对一般讨论
    响力的政治团体,叫战斗者倾向。1992年时,战
    中的过渡纲领则不加标识。
    斗者倾向内一部分人认为工党已经不算工人阶级
    [2]马诺斯・斯库佛卢( Manos Skoufoglou)
    政党了,主张脱离工党,但格兰特仍主张留在工
    是希腊国际主义共声主义组织一斯巴达克斯
    党内,于是他同阿兰・伍兹一起被开除。之后他
    (OKDE- Spartakos)的中央政治局委员,第四国
    们创立革命马克思主义趋势(IMT)继续打入各国
    际十六大代表
    工党、社会党或其他广泛性左翼政党中活动。
    网页版可见此
    8]巴勃罗派( Pabloite)。巴勃罗也译“帕布
    https://www.marxists.org/chinese/marx-engcls/04/04
    洛”,二战后一度是第四国际领导人。这一派主
    4. htm
    张各国革命马克思主义组织应打入共产党或社会
    4]列宁《大难临头,出路何在?》中《监督
    党中活动,认为当时不是革命马克思主义组织可
    办法是众所周知和轻而易举的》一节,网页版可
    以独立活动的时候,且对斯大林主义共产党的革命性作了过高的估计。巴勃罗派的主张给第四国
    https://www.marxists.org/chinese/lenin-cworks/32/02
    际带来很负面的影响,总的讲不仅没有壮大自己
    7. htm
    而且使第四国际在1953年经历了一次大分裂
    5]选自共产国际第三次代表大会文件《论策
    1963年分裂两派重新统一,巴勃罗的主张已经不
    略》第五节《局部斗争和局部需要》。见
    占多数,后巴勃罗派退出第四国际。
    https://www.marxists.org/chinese/communist-internat
    26

==========第29页==========
    学会思考给某些极左派的忠告
    托洛茨基著
    何伟译
    龚义哲校
    某些极左派的职业文贩企图用他们那僵化的
    都应该以极大的愤怒蔑视这种回答。即使在当时
    偏见来不遗余力地“纠正”第四国际书记处关于
    法西斯意大利爆发了海员大罢工,即使在这种情
    战争问题的论纲。他们着力攻击论纲中的这部分
    形下,罢工工人也应该破例支持将这些援助运给
    陈述,即,战争期间,一切帝国主义国家的革命
    反抗中的殖民地奴隶;否则他们只不过是无耻的
    党在不可调和地反对本国政府的同时,应该根据
    工联主义者,而不是无产阶级革命者
    国内形势和国际阵营来调整自己的实际政策,对
    与此同时,法国海运工人即使没有任何罢工,
    工人国家和资产阶级国家、殖民地国家和帝国主
    也必须尽一切力量阻止运输用于镇压起义者的军
    义国家作出显著的区分。
    火。意大利工人和法国工人只有采取这样的政策
    个同苏联结盟的资本主义国家的无
    才是具有革命国际主义的精神。
    产阶级,必须充分地和完全地保持它对本国
    这种情况不是意味着意大利工人放松了反对
    帝国主义政府的不可调和的敌忾。在这个意
    本国法西斯政权的斗争了吗?根本不是。法西斯
    义上讲,他的政策和同苏联作战的国家的无
    主义提出“援助”阿尔及利亚人民,仅仅是为了
    产阶级的政策,是没有什么差异的。但在实
    削弱它的敌人法国,同时贪婪地染指它的殖民地
    际行动的性质上,可能由于具体的战争形势
    意大利的革命工人一刻也不能忘记这个事实。他
    而产生许多差异。(《战争与第四国际》)
    们号召阿尔及利亚人民不要信任这个奸诈的“盟
    事态的整个发展历程都证明了这个假设是正
    友”,同时继续不妥协地反对法西斯主义,“主
    确的,而极左派却认为这是走向社会爱国主义2
    要的敌人在本国”。只有用这种方法他们才能贏
    的第一步。由于这些战略家认为在所有国家当中,
    得起义者的支持,帮助起义者,以及增强他们自
    对待帝国主义政府的态度都应当是“一致的”,
    已的革命立场
    所以他们对自己的帝国主义国家边界之外的世界
    如果以上立场在和平时期是正确的,那何以
    毫不加以区分。他们的这种理论的错误根源在于
    到了战争时期就错误了呢?人人都知道德国军事
    试图为战时政策和和平时期的政策构建一个根本
    理论家克劳塞维茨的著名论断,战争是政治通过
    不同的基础
    另一种手段的继续。从这个深邃的思想中自然能
    就让我们假设一下,明天法国殖民地阿尔及
    得出这样的结论,即反对战争的斗争仅仅是和平
    利亚在民族独立的名义下爆发起义,意大利政府
    时期无产阶级一般斗争的继续。无产阶级在和平
    出于自身帝国主义利益,准备运送武器给起义的
    时期会反对和破坏资产阶级政府的一切行动和措
    人民。在这种情况下,意大利工人应该采取什么
    施吗?即使在一场席卷全城的罢工中,工人也会
    立场呢?我特意举出爆发了反抗帝国主义民主国
    采取措施保障他们地区的食品运输,确保他们有
    家的行动,同时又有一个帝国主义法西斯政府站
    水可用,保护医院不遭到破坏等等。决定这些措
    在起义人民的一边介入这个反抗的例子。意大利
    施的并不是同资产阶级有关联的机会主义,而是
    工人应该阻止将武器运往安哥拉吗?让一切极左
    罢工本身的利益,以及争取困境之中的城市群众
    派分子大胆地作出肯定的回答吧。每一个与意大
    的同情等原因。无产阶级在和平时期的这些基本
    利工人以及阿尔及利亚起义者站在一起的革命者
    战略原则在战争时期也完全适用。

==========第30页==========
    针对资产阶级军国主义的不可调和的态度根
    是在空洞的抽象概念里思考问题。他们将失败主
    本不意味着无产阶级在任何时候都反对它们的
    义的理念转换到这样一个真空中去了。他们目睹
    “本国”军队。至少工人不会干涉士兵救火,营
    不到生动的战争进程和革命进程。他们寻求一个
    救遭受水灾的人民;相反他们会与士兵站在一起,
    没有新鲜空气的密闭的公式。但这样的一种公式
    帮助他们,与他们结成兄弟般的关系。问题不仅
    是不能给无产阶级先锋指出方向的。
    仅限于自然灾害的情况下。如果法国法西斯分子
    失败主义的任务是将阶级斗争推到它的极致,
    天企图政变,达拉第政府被迫调动军队反抗法
    也就是内战。但只有群众的革命动员,即通过扩
    西斯,革命工人在保持自身的完全的政治独立的
    展、深化、加强包含“和平时期”的阶级斗争内
    情形下,会和军队一起对抗法西斯。这样,在某
    容的这些革命方法才能解决这个任务。要招致本
    些场合下,工人不得不允许、容忍、甚至是积极
    国政府的失败,无产阶级政党并不诉诸于人为的
    支持资产阶级政府的实际措施。
    方法,比如焚毁仓库、引爆炸弹、破坏铁路等等
    90%的情况下,工人当然要和资产阶级对着干
    即使这种方法取得了成功,军事失败也完全不会
    但10%的情况下,他们不得不支持资产阶级,但
    带来革命的胜利,因为只有无产阶级的独立运动
    保持自己的独立性,不信任资产阶级。无产阶级
    才能确保胜利。革命失败主义只表示,在阶级斗
    的政策并不一定是资产阶级政策的反面(真是这
    争中,无产阶级政党丝毫不考虑“爱国”,因为
    样的话,那每个宗派主义者都能当上战略大家
    群众的革命运动所带来或加剧本国帝国主义政府
    不是的,革命党必须在任何时候都要在内外形势
    的失败,这种失败同以民族团结为代价而带来的
    中保持自身的独立,做出符合无产阶级最大利益
    胜利相比,危害更小,后者的代价意味着无产阶
    的决定。这种原则在战争时期和和平时期都能通
    级在政治上屈服于资产阶级。失败主义的整个意
    用
    义就在于此,这意义是完全充足的
    我们可以设想一下,在即将到来的欧洲大战
    斗争进入了公开的革命阶段时,自然会发生
    ,比利时工人阶级在法国工人阶级之前夺得了
    改变。内战是战争,它有着自己的独特法则。在
    政权。亳无疑问,希特勒会试图粉碎无产阶级的
    内战中,炸毁仓库、破坏铁路,以及其他形式的
    比利时。为了掩护它的侧翼,法国资产阶级政府
    军事“破坏”都是不可避免的。纯粹的军事考虑
    也许会被迫用武器援助比利时工人政府。比利时
    内战用其他纯粹的军事手段继续着革命政
    苏维埃当然应该伸出双手去拿这些武器。但法国
    策一一决定了这些破坏的正当性
    工人应该在失败主义原则的影响下,阻止本国资
    然而,在帝国主义战争中,可能存在革命党
    产阶级将武器运给无产阶级的比利时吗?只有彻
    被迫诉诸于军事技术手段的情况,尽管他们的这
    彻底底的叛徒或完完全全的白痴才会觉得应该这
    些行动不是由本国的革命运动所直接产生。因此,
    么做
    如果出现运送武器或派遣军队去对付工人国家或
    法国资产阶级愿意武力援助无产阶级的比利
    发生起义的殖民地这种事情,不仅要用像联合抵
    时,只是出于对最大的军事危险的恐惧,仅期望
    制和罢工这样的方法,甚至直接的军事破坏也切
    以后能用自己的武器扼杀无产阶级革命。相反,
    实可行,而且义不容辞。用不用这样的手段是
    对于法国工人来说,无产阶级的比利时是他们反
    个实际可能性的问题。如果在战时夺取了政权的
    对本国资产阶级的最大支持力量。斗争的结局归
    比利时工人,有派驻在德国的军事特工,这些特
    根到底是由力量关系来决定的,其中,正确的政
    工的使命就是毫不犹豫地使用各种技术手段阻止
    策是一个非常重要的因素。革命党的首要任务是
    希特勒的军队。很显然,为了比利时革命的利益,
    利用两个帝国主义国家(法国和德国)之间的矛
    不论德国自己革命运动的总历程如何,德国革命
    盾,来挽救无产阶级的比利时。
    工人也有责任完成这个任务,只要他们有这个能
    极左学究并不是在具体条件下思考问题,而
    28

==========第31页==========
    失败主义政策,即在战时进行不妥协的阶级
    原文刊载于美国社会主义工人党的理论刊物
    斗争的政策不可能在所有国家都是“完全一样
    《新国际》,第4卷第七期,1938年7月号。译自
    就像无产阶级的政策在和平时期也不可能完全
    托洛茨基文集:1937-1938》(探路者出版社
    样。只有共产国际的拙劣模仿者才会建立一种制
    1976年第二版)
    度:所有国家的党同时迈出左脚。我们在反对官僚白痴病的斗争中,要力图不止一次地证明,每
    注释
    个国家要根据它的内外条件理解革命的一般原则和任务。这个道理在战时也完全有效
    []我们可以搁置苏联的阶级性这个问题。我们感
    这些极左派分子不愿像马克思主义者那样思
    兴趣的是,与一般工人国家或争取独立的殖民地
    考问题,具体地说,未来他们会不知不觉地被战
    国家有关的政策问题。在苏联阶级性这个问题上,
    争套牢。他们在战争时期的政策是其和平时期政
    我们可以顺便建议这些极左派分子以安・奇利加
    策最致命的体现。第一发炮击会打得他们政治上
    (A.Ciga)的《在一个充满弥天大谎的国度》这
    不存在,或者将他们打入社会爱国主义的阵营,
    本书为榜样,照照自己。这个极左派作家,完全
    正如西班牙无政府主义者那样,战前完全否认国
    缺乏马克思主义学识,他的思想归根到底就是自
    家,战争来临时,出于同样的原因,当上了资产
    由无政府主义的抽象概念。
    阶级部长。要执行一个正确的战时政策,人们必
    2]西蒙娜・薇依夫人甚至写道,我们的立场与普
    在和平状态下学会正确思考问题。
    列汉诺夫在1914-1918年间的立场相似。当然
    科约阿坎,D.F
    西蒙娜・薇依有权一无所知。然而,没必要滥用
    1938年5月22日
    这个权利。
    29

==========第32页==========
    从“攘外必先安内”说起
    素侠云雪著
    今年适值抗战胜利六十周年,所以关于抗战
    然,我们也可看得出,在当时“攘外必先安内”
    的历史也是一个热点了。由于很多人对后来中共
    这个口号主要是为了维持剥削阶级利益并反对芳
    执政时期的作为有诸多不满,所以在评论历史时
    动者和其他被压迫者
    会重拾当年蒋介石的“攘外必先安内”论来,认
    后来红军接受改编,成了八路军、新四军等,
    为蒋某当年“剿共不力”。或者认为蒋某当年不
    抗日民族统一战线终于建成。不过这个统一战线
    该在抗日时与俄国(苏联)合作,而问出“宋徽
    是中共变通共产国际人民阵线路线,承诺在抗战
    宗联金灭辽的布局和蒋介石联俄抗日的布局有区
    期间不再发动阶级斗争为前提的。于是,这时的
    别吗”り,实际上就是感叹蒋介石不该与中共合作
    “攘外必先安内”,除了仍在继续削弱地方车阀,
    抗日(刘的观点里中共就只是俄国在华代言人)
    主张限共、反共,及通过战时体制极力压榨工农
    结果使内乱越发做大,对此内乱外患应戮力歼灭
    反对各种工农自发反抗的蒋介石集团在继续执行
    才对
    中共也参与到了执行的行列中。如1938年国
    只可惜,蒋介石这个“攘外必先安内”喊了
    充区的温州市发生托派领导的针织业罢工,中共
    很多年,从1931年九一八事变开始就喊上了,不
    温州组织的文章《对针织业工潮的观察》中就说
    过在当时候这话并不受大众的欢迎。一是国民党
    “针织业少数不良份子不顾战时生产,而特别强
    的统治下虽然工业有不小的发展,但很多政治与
    调改善生活,事先不顾内部团结,不用和平手段
    社会问题却得不到解决,如政治腐败、军阀混战、
    来协商,动不动就用罢工手段来对立,事后不接
    贫富差距加大、农民生活困苦、佃农的租金过高
    受党政的调解,而要坚持扩大纠纷。这种做法…
    等,这一回,又加上一个“不抵抗”,于是在群
    恰恰是中了汉奸托派挑拨离间的毒计,中了敌人
    众性抗日运动风起时,国民政府的威望自然在下
    分裂中国的阴谋。”2由文章可看出中共此时的做
    降。在这种情況下,即使没有中共存在,也会有
    法其实与“攘外必先安内”无异。当然,中共毕
    别的左翼力量代表工农乘势而兴的。中共组织当
    竟有一定的工农阶级基础,有时还是会出来为工
    时确实已经官僚化了,但当时中共的很多主张仍
    农说两句话,甚至组织一些小型的经济斗争,政
    代表了普通工农和进步知识分子的需求,这一点
    治上也争取过一些民主权利。但总的来讲,这个
    不应否定。此外,中共在1937年全面抗日战争爆
    抗日民族统一战线的实质即是要广大工农接受统
    发前,就已经有红三十二军、红三十六军及后来
    治阶级的领导以抗日,如果为了工农的利益而破
    的各路东北人民革命军等武装在东北武装抗日了。
    坏统治阶级的利益,甚至于为争取一般的民主权
    国民党则主要代表着大资本家、农村地主和富农
    利而有害于国民党的战时体制,便可污蔑为“破
    的利益,尤其是蒋介石系还主要代表的江浙财阀
    坏抗战”。
    的利益。本来剥削阶级就恐惧于民众的动员,而
    那么在当时抗日战争正在进行之时却还有反
    硬碰硬的国力对抗上一一如经济和军事实力上,
    对政府,破坏后方团结之行动,那不是真的是在
    中国与当时的日本又相差太大,于是这一统治集
    破坏抗战么?提出这样问题的人,可能首先将抗
    团当时只好高扬“攘外必先安内”,以图用武力
    日战争看成了简单的军事实力的较量,因此在这
    强行弭平内乱,等中央政府真有了全国真正的统
    时,后方的稳定对保证前线的作战就起最大的作
    治权时再商抗日之事。因此在西安事变前,国民
    用。但如果看成是一场民众反对帝国主义入侵的
    党集团甚至不能提出积极的抗日口号以争取一下
    战争,那首先就应认清,要获得战争的胜利,民
    民众的支持,反而使自己在政治上极为被动。当
    众的动员和积极性最为重要。当时民众虽然被民

==========第33页==========
    族主义、爱国主义等带动起来了,但这还不够
    定会称祖国遭受外敌侵略云云,今日之统治者必
    举个简单的例子,国民党政府的腐败难道对军队
    定会将“攘外必先安内”之剑悬于各路政治异见
    战斗力没有负面影响?后方大资本家各种投机活
    者头上。这时是该尊重这口号,为了“祖国的荣
    动岂不是在损害着大后方经济的发展?由于缺乏
    誉”而战呢,还是为劳动大众而发声,反对这口
    民众反对统治集团这些行为的动员,所以这些统
    号呢?谁是在真正的为大多数人谋福利,在真的
    治阶级的行为给前方战争带来的损失不在少数吧
    去争取民主和个人权利,还是为少数统治者效劳,
    现在为“攘外必先安内”正名,如果认为自
    即可在对这问题的回答中得到检验。
    已是国家主义者倒也罢了,毕竟中共现在可是代表着民族复兴的希望呢,谁要是搞点什么工人抗
    注释:
    争、维权活动之类,那便是为境外势力做谋土
    [1]见刘仲敬:《读史早知今日事》,可见
    那便是汉奸行为。如果为“攘外必先安内”正名
    http:/www.douban.com/group/topic/65067566/
    的人还要说坚持民主、自由、人权等,那就容易
    2]转引自许武智:《湮没的革命者一一温
    把陷入一种死结当中。给个假设,如果中国现在
    托派的兴起与覆灭》
    又与其他国家(尤其是大国)发生战争,政府必

==========第34页==========
    女人的命运是由生理决定的吗?
    伊芙琳・里德著
    赤心译
    译注:刊于《国际社会主义评论》第32卷,第11期,1971年12月。1972年由美国探路者出版社以小册子形式出版
    soda isl
    e
    renew
    of the
    Biology
    Privat
    Destin
    Propert
    by Edy
    and the Stateby Frederick Engels
    introduction b Even Reed
    解放运动中的女人,尤其是那些学习了恩格
    她们有生理缺陷。这个缺陷据说可以一直追溯到
    斯的《家庭、私有制和国家的起源》的女人们,
    动物世界,它造成女性无能,依靠强大的男性来
    已经开始懂得妇女地位低下、遭受压迫的根源在
    养育她们和孩子。大自然是迫使女性永远处于劣
    于阶级社会。她们相当准确地发明了“性别歧视
    等的罪魁祸首。
    者”这个词来描述资本主义社会制度,这个在生
    显然,女人与男人有着生理上的差异,这个
    活的方方面面都歧视女性的最后的阶级社会
    区别仅在于:女性拥有怀孕的器官和功能。但大
    生物学和人类学这两门科学是理解女性及其
    自然该为女性受压迫负责这种说法是不对的:在
    历史的至关重要的学科。它们都严重偏袒男性,
    人类划分为阶级的男权社会里,妇女地位低下只
    而并不是去揭露关于女性的真相。
    是人为体制和法律的产物。原始无阶级社会和动
    然而女人还不能肯定的是,是不是她们的生
    物世界都不存在这种现象。
    理特征使她们沦为并保持低人一等或“第二性”
    不难看出,为什么这种歪曲自然历史和社会
    的原因。在男权社会里,这个不确定性是可以理
    历史的观点会得到传播。它为性别歧视的社会开
    解的,因为历史是由拥护现状的人书写的,而且
    脱,以女性的生理构造为由,证明女人遭受的压
    所有科学都掌握在这些人手中。
    迫是理所应当。其中暗含的意思很明显:为什么
    大概针对妇女地位低下的最恶毒的伪科学宣
    女人要反抗她们所遭受的压迫呢?为什么她们要
    传是以生物学的名义呈现出来的。据该领域内的
    追求解放呢?她们的不幸在于她们的基因构成呀。
    杜撰者说,因为女性拥有的母性器官和功能使得
    要是女人不改变她们的生理构造,能给社会改变

==========第35页==========
    带来什么好处呢?从我们小时候起,这种论调就
    动物多么灵巧地使用它的双手ー一在人工驯养的
    以各种方式反复灌输到我们的头脑中。要相信那
    条件下,它们能学会做许多事情一一没有一个物
    些摆出科学家样子的大男子主义者的话:女人的
    种,包括灵长类动物在内,能够制造工具。灵长
    命运是由生理决定的,她最好还是认命吧。
    类动物两性之间没有劳动分工,没有一种前人类
    实际上,女人的命运由生理决定这种说法的
    物种为求得生存而依赖系统的劳动活动。“手能
    错误不亚于男人的命运也是由其生理决定的这种
    用来摘东西,能将抢来的食物送到嘴里。这就是
    说法。这种说法把人贬低成了动物。如果女人只
    我们的类人亲属的本事,”E.阿达姆松・霍伯
    是生育工具,那男人就是种马。这种贬低不考虑
    说道。(《远古时期的人》,第98页)
    到人与动物之间的决定性区别。人首先是一个社
    相反,人类完全依赖劳动活动,一旦这种生
    会存在,很久以来人就与自己的动物出身以及生
    产能力減弱,我们就会像某个物种一样灭绝。因
    存环境分隔开来。要理解两性之间的区别,我们
    此,劳动活动给人类这个独特的物种带来了一种
    首先要考察一下人与动物之间的区别,这种区别
    新的生存和发展模式。我们不仅是生活必需品的
    使得人成为完全独特的新物种。
    再生产者,也是其创造者
    人类的生产活动使人与自然的关系发生了急
    人:一个独特的物种
    剧变化,从中可以体现出生产的重要性。动物本质上是自然的奴隶,它们服从于自己无法控制的
    自从达尔文证明了人类起源于某支高等猿类,
    生物法则和过程。而人类则将这种关系颠倒了过
    许多研究已显示了人与动物之间有着多种相似之
    来。人类通过劳动活动影响了自然。换句话说,
    处。但也有少数研究者指出人与动物之间有着更
    人类作为一个物种不仅从生物本性的直接控制下
    为重要的不同之处,这些不同之处造就了我们人
    解脱出来,甚至控制了之前支配着它的大自然。
    类这个独特的物种,使我们高于并超出了一切动
    就像人们有时表达的那样,动物的历史由天定
    物生命
    而唯独人类创造他们自己的历史
    马克思主义者准确指出了这种独特性的主要
    随着人类征服了自然,也就开始培养新的需
    方面。这就是人具有从事劳动活动和生产生活必
    求,这是动物世界所没有的另外一种特征。动物
    需品的能力。没有一个物种能这么做。恩格斯在
    只要能满足自己对食物和繁殖的需求就心满意足
    他的文章《劳动在从猿到人转变过程中的作用》
    了,但人类除了这些需求之外,还发展出了一系
    中第一次指出这种人类起源的“劳动理论”
    列无尽的新需求,这些都是较高的(至少从更复
    天,像舍伍德・沃什伯恩、威廉・狄恩・豪
    杂的角度来说)文化需求。举几个技术方面的例
    威尔斯、肯尼斯・奥克利、V.戈登・柴尔德这样
    子:从第一把手握斧子中产生出了对有柄斧子的
    的考古学人类学泰斗,以及其他人都将制造工具
    需求。粗糙的挖掘用的棍子产生了发明锹的需求。
    视为区别人与动物的标准。沃什伯恩对此总结说,
    简单的织布机和纺纱机导致了复杂的纺织工业。
    “成功使用最简单的工具开启了人类进化的整个
    人们对建筑的需求超越了茅草屋,建造了工厂和
    方向,并导致了今日文明的诞生。”(《科学美
    摩天大楼。工业革命产生了火车,摩托车,喷气
    国人》,1960年9月)戈登・柴尔德证实了恩格
    式飞机,宇宙飞船,快速交通的需求淘汰了牛车。
    斯的论断,说道,“史前考古学显示,劳动创造
    教育,艺术,科学等各种的文化需求作为人
    了人本身
    《历史上发生了什么》,第27
    类社会生活的新型活动关系的一部分而出现。甚
    页)
    至对食物和性的基本生理需求也得到改变,人类
    轻视劳动活动的人往往认为,类人猿也将自
    生活得以再造。人不需要像动物那样进食,交配,
    然物当作工具来使用,因此劳动不是造成我们这
    繁殖,而是依据自己改变的文化标准来做这些事
    个物种诞生的基本因素。但问题是,不管灵长类
    情。就像马克思写得那样,“饥饿总是饥饿,但

==========第36页==========
    是用刀叉吃熟肉来解除的饥饿不同于用手、指甲
    没有根据的理由,这些性生殖工具被认为决定了
    和牙齿啃生肉来解除的饥俄。”
    〈政治经济
    男女的其他一切能力。由于女人的子宫作用,她
    学批判〉导言
    马克思恩格斯选集》第二卷
    们被描绘成蠢人,无法开发她们的大脑,天赋,
    人民出版社1995年版,第10页)
    以及发展更好的文化オ能。而男人拥有良好的性
    人类对外部自然界,他们所生存的环境带来
    力量,没有可耻的子宮,所以能够开发他的智力
    巨变的同时,也给他们自己的内部状态造成了同
    和相关オ能。这两种观点根本是子虚鸟有,而非
    样巨大的改变。人们通常认为,人类的外表褪去
    科学。
    了浓密的毛发,摆脱了之前的其他类人猿特征
    实际上,在动物世界里,雄性是有生理缺陷
    更为重要的是,人类排除了以前的动物习性,代
    的,而非雌性。这是由于雄性的性活动具有破坏
    之以人性化的社会属性。今天,我们几乎丧失了
    特征。记录表明,为了获得和雌性的交配权,雄
    一切动物的原始本能,用习得行为取而代之
    性之间竞争很激烈,同性相斗。尽管这种行为通
    对人类和其他一切生物的这段简短回顾驳斥
    常被称为“吃醋”,但不是我们通常意义上的吃
    了那种认为人“只不过是”有一些额外技巧的动
    醋,也就是说占有某个女性的欲望。相反,这是
    物的论断。说得更确切些,虽然我们仍然有某些
    种粗鲁的好斗的本能,任何个人偏好或爱的情
    和动物一样的生物学特征,但已经高高居于其他
    感都不能使之改变,雄性动物在这种本能的趋势
    动物的有限存在之上。我们处于或借助生产活动
    下寻求与异性交配。某些物种里,雄性之间的斗
    和社会因素形成,改变了我们自身,所以我们不
    争仅仅是为了在繁殖区域找到一块地方;另外
    再是我们生物构成的奴隶。
    些物种甚至在没有雌性存在的情况下也发生打斗。
    就像密歇根人类学家马歇尔・萨斯林所表述
    就像索利・朱克曼爵士所说的那样,“发情动物
    的那样,“人类社会从生物本性的直接控制下解
    的好斗性是他们生理现象的表达,而不一定总是
    放出来,这是一个伟大的进化力量……人类社会
    要在雌性存在的情况下才会发生。”(《猴子和
    生活是由文化决定的,而非由生物本能决定的。
    类人猿的社会生活》,第69页)
    (《科学美国人》,1960年,第77页。)这个论
    由于雄性动物性活动的这种好斗性,所以它
    断是拆穿“女人的命运是由生理决定的”这个神
    们都是过着离群索居、利己的生活,无法团结在
    话的出发点。我们从这种谣言的最基本论断开始,
    互相协作的群体里。在有利的条件下,它们至多
    审视以下的理论,我称之为
    能忍受觅食或繁殖区域内有其它动物存在。在某些物种里,比如大型食肉动物,它们就是单独觅
    雌性处于劣势的“子宫理论”
    食。雄性动物本质上无法与其它同类动物进行协作,这阻得了群体关系的发展。
    生物学和人类学一样是一门年轻的学科,也
    另一方面,由于雌性的母性功能,她就没有
    同样受到种种误解,出现肤浅的论断,以及在那
    这方面的生理缺陷。她们组成群体,成员是母亲
    些有着重大社会政治意义的问题上充斥着彻头彻
    和子女,群体内存在协作,子女关系也有机会得
    尾的谎言。揭露女性问题的真相无疑是很困难的
    以发展。在某些物种中,例如灵长类,或甚至是
    因为很多生物学家和人类学家成了资产阶级意识
    群母狮子,雌性及其后代也结合在一个较大的
    形态的俘虏。他们认为因为女人生来就有子官,
    群体里。此外,雄性动物在生存斗争中只顾及到
    所以无法从生物本性的直接控制下解放出来,必
    自己,而雌性因为其母性功能,必须养育保护她
    须永远沦为生育工具
    们的后代和她自己。通过这种长期的群体功能的
    这种女人处于劣势的“子宫理论”可以推导
    实践,通常雌性更聪明,有远见,灵巧,能干,
    出男人处于优势的“阴茎理论”,但“子官理论
    而雄性则没有这些优点。有些猎人认为雌性动物,
    并不比“阴茎理论”更有根据。因为一些古怪的
    尤其是有幼崽的,更具危险性,所以他们要进行
    34

==========第37页==========
    适当的防护,他们也承认上面这个道理。在高级
    是这个制度使得女性的地位降低到动物的水平
    哺乳动物中,母性功能和养育幼崽这两种行为最
    迫使她们只履行母性的功能,而阻碍了其在社会
    持久,这种更为敏捷的机智得到了极大的发展
    生活中发展出一种更高的人类价值。在一个以私
    到灵长类动物那达到了至高点。即使是罗伯
    有制,家庭制度和男性至上为基础的社会里,自
    特・阿德里这样狂热的男性优越拥护者也承认
    然对女性的馈赠一一子宫和母性功能,变成了她
    随着动物等级的提高,雌性的权力也同样得到
    们今日忍受着的被剥削和压迫的锁链。但造成这
    了提高…男性在思想上的混沌是造成女性长期
    种情形的罪魁祸首是人,而不是自然
    拥有权力的原因。”(《非洲起源》,第125页)
    那些认同“子宫理论”的人,往往试图用男
    罗伯特・伯瑞弗尔特更坦率地认为,雄性动物比
    性永远优越这种同样错误的理论来支撑关于妇女
    雌性动物更蠢。
    的错误论断。他们将生物科学贬低为科幻小说
    这些意见表明,自然界中不存在雌性处于劣
    将我们这个时代的男权制家庭的影像投射到动物
    势的“子宫理论”。恰恰相反,自然偏爱雌性
    世界。在他们看来,动物“家庭”跟人类家庭
    因为这个性别决定物种的繁衍不息。母性功能赃
    样,由雄性领头,为依赖它的妻儿提供食物和保
    予雌性生存斗争的优势,使得我们这一支类人猿
    护,这使得雄性地位高于雌性。这种动物英雄通
    能够从自然的生存模式转变到人类的生存模式,
    常被称为“雄性霸主”。就像小说家描写的那样,
    即劳动活动。在猿向人转变的过程中,领路的是
    它是父权制社会中丈夫和父亲在动物中的翻版。
    雌性而非雄性。雌性的能力和合作力得到更高的
    更为荒唐的是,甚至将这种雄性动物描写成某种
    发展,正是她开启了创造性的生活,由此建立了
    尊贵的统治者,成群的妻妾和侍女围着它,而它
    新的独特的人类种群。
    主宰着她们的生活和命运。这种幻想背后的事
    从动物世界的雌性群体中产生了远古人类世
    实是怎样呢?
    界中的母系氏族或“母权制”,原因如上。在人
    未完待续
    类诞生数百万年之后出现了父权制阶级社会,正
    作者简介
    伊芙琳・里德( Evelyn Reed,1905-1979),妇女运动活动家,马克思主义人类学家,1939年投身革命运动,参加美国社会主义工人党,毕生致力于用人类学的成果去探索和解释女性遭受压迫的原因,著有《妇女解放问题》、《妇女的进化:从母系氏族制到父系家庭制》、《性别歧视与科学
    35

==========第38页==========
    中国女权运动历史与现实辩析
    白曼著
    写这篇文章是因为在“澎湃网”下属的“思
    老师因为反对经济决定论者而矫枉过正了。张念
    想市场”上发表了一篇署名为“白信”的《为何
    老师说:“政治经济学让他们搞去。”이“他们”指向
    中国女权运动如此接近于“行为艺术”》的文章
    他者,似乎政治经济学是跟女权主义无关的男性
    此文作者貌似以其男权的逻辑思维指责中国的女
    书写的议题。其实,恰恰相反,女权主义议题是
    权主义社会运动反伦理。一石激起千层浪,各种
    实实在在的利益分配的问题,并与阶级、种族等
    社会主义与非社会主义的女权分子纷纷撰文回应,
    问题互相制约牵制。中国的现实情况恰恰证明女
    包括新京报书评周刊发表的对同济大学张念老师
    权议题无法绕开阶级议题,市场化以来,中国城
    的访谈《“腹背受敌”的女权主义》2、“破土网”
    镇女性相对于男性收入比例从1990年的77.5下降
    署名“治难捱”的《新自由主义污蔑女权运动的N
    到2010年的67.3%,农村女性相对于男性的收入
    种方式》和署名“林芳菲”的《无法置身事外的
    从1990年的79%下降到2010年的56%。就业领
    “左右”:论女权左翼的必要性》,女权运动与
    域,24.7%的女性遭遇过就业歧视,在婚姻中,自
    工人运动以及其他社会运动的关系,从前打着社
    己名下有房产女性仅占13.2%,为已婚男性比例的
    会主义旗号的女性平权实践,都是很有价值的问
    四分之一,在农村,5个农村妇女里有1个没有自
    题,值得细说。
    己的土地,男性是10个里面有1个没有土地。基本上可以看到,同阶级女性(数据以无产阶级和
    女权问题不止是一个伦理上的文城多小资产阶级为主体)一酸境遇比同阶级的男
    性要糟糕。此外,在我们这个资本主义时代,女
    化认同问题
    性依然处于第二性地位,大量经济活动-洗衣、烹任、照顾下一代等再生产活动由女性承担,产
    张念老师的关注点主要在性别伦理上,她更
    品被直接消费掉了,未进入市场,这样通过家庭
    多强调一种身份和文化认同问题。然而,父权制
    内部剥削,丈夫就成为资本主义再次剥削妇女的
    根植于人类有文字记载以来的阶级社会之上,各
    工具。2012年,不在业女性40.1%在家料理家务,
    种歧视女性的文化又反过来影响社会经济的运行,
    女性比例仅为7.1%,在工作日,城乡就业女性承
    诚然,我们不应该陷入一种经济决定论的立场,
    担家务劳动时间为102和143分钟,分别为城乡
    无视从语言符号、社会习俗直到各种舆论媒介上
    男性的两到三倍。其他一些看上去的文化问题如
    的各类“厌女立场”以及标签化规训男女的父权
    家庭暴力或“合法强奸”之所以得不到伸张,也
    制文化霸权(比如在性別问题上的神学二元论立
    是因为女性在伴侣关系中处于弱势地位,特别是
    场,认为“男性是主动,不断努力,头脑清醒的
    已婚女性考虑养家糊口,往往不愿意声张,因而
    主体,女性则是被动呆板原始的物消费文化的自
    不了了之。
    我建构”)。然而,张念老师说“权利主体的行为
    也就是说,如果不关注女性的物质利益,从
    驱力在于得到承认的意志”,这个承认的意志绝
    出生、教育、就业直到养老,那么就无法营造出
    不是从反抗父权制的女性或女权男的脑海里被抽
    男女平等的社会土壤。当然,从“不断革命论”的角
    象构建起来的,而是人们对现实社会弊病感知的
    度,女性权益的争取尽管从日常开始,却只有如
    种内化反应。事实上,女权问题不仅仅是一个
    林芳菲所说把“资本”和“父权”双头怪斩断,
    遭受意识形态沙文主义压迫的文化问题或伦理问
    才能加以解决。那么,要争取女权就绕不开对女
    题,而且也没有脱离物质基础的“纯”文化问题,张
    权问题的讨论。

==========第39页==========
    女权运动与其他社会运动关系
    从前“社会主义”实践的历史
    署名“白信”的作者站在男权沙文主义立场
    张念老师说:“女权主义自身有着非常清醒的自我
    上指责女权运动反伦理,这类反动言辞此处不做
    批判意识,在何种情况下,代替女人说话、为女
    展开,我们都知道他屁股坐在哪。张念老师说道
    人说话和让女人说话,这是三种不同批判立场
    女权主义也没有承诺解決一切社会问题,我们
    女人”这个整体性称呼植根于比阶级压迫更古
    知道给出这种承诺的一般都是骗子”。张老师在
    老的性别压迫,在结构主义人类学看来,与社会
    这里陷入了一种形式逻辑思维,“女权运动只该或
    权力起源相关。在精神分析学看来,与意识和
    只能解决女权问题。女权问题只能通过女权运动
    言结构相关,因此阶级论、阶层论不是女权主义
    解决。”事实上,女权运动可以解决其他社会问题,
    ( feminism)逻辑起点,女权主义也没有承诺解决
    中国南方工业区里的工厂罢工以及去年广州环卫
    切社会问题,我们知道给出这种承诺的一般都
    工的维权,都有女权同志积极参与。回顾历史,
    是骗子。融入共运史还是融入工运史,去勘察
    美国女权运动声援了二十世纪六七十年代的黑人
    中国妇女的解放道路,艰辛曲折,这还不能说
    民权运动。1917年,以纺织女工罢工为先导的斗
    明问题吗?中国女人还上第二次当?”1이
    争推翻了俄国末代沙皇。至于其他社会运动解决
    主流的结构主义人类学家列维施特劳斯试
    女权问题,如果张念老师不带偏见以及撇开后来
    图把男人对女人的统治描述成一历史长河里的永
    的斯大林主义反动历史,就应该承认1917年世界
    恒状态(从原始部落交换女性开始进行描述),因
    上第一个工人国家-苏维埃俄国是第一个从法律
    而在阐述问题上落入了形而上;精神分析学大师
    意义上明确男女平权的国家
    弗洛伊德和拉康的虚幻的普遍主义、基于核心家
    白曼认可林芳菲所说的资本主义制度和父权
    庭论述的反历史主义、生物決定论、阳具崇拜也
    制“双头怪”的比喻。正因为如此,反抗需要联
    早已为人诟病。事实上,恰恰是马克思主义的历
    合、呼应,以避免碎片化,如同曼德尔所说,“如
    史唯物主义方法在一开始就关注到了女性受压迫
    果妇女激进分子只参加女权主义的斗争,如果青
    的根源,并为今天的女权运动提供了精神遗产。
    年激进分子只参与青年人的斗争,如果学生只参
    不可否认,马克思和恩格斯是活在维多利亚时代
    加学生运动,如果移民只忙于移民的斗争,如果
    的人,作为男性,他们也许并没有真正在生活中
    被压迫民族只参加反对民族压迫的斗争,如果失
    实践“个人即政治”的准则,而且马克思特别是
    业者只参与反失业的斗争,如果工会分子只参加
    恩格斯的理论亦有一定的局限性:比如,忽略了
    工会斗争,如果那些无组织的非熟练工人只从事
    家庭内部的再生产及其对阶级社会特别是资本主
    自己的斗争,如果政治激进分子只忙于选举活动
    义社会整体生产过程影响,忽略了被压迫的男性
    或出版报纸一如果他们每个人都是这样各自为
    工人在其家庭内部对其女工妻子的统治以及各种
    战,他们就只是在非常有限的和零碎的基础上进
    精神、文化因素。然而,马克思主义者从来没有
    行活动,从各自的经验中他们也得不出正确的结
    把从前的理论家的成果当成一个封闭而完整的体
    论(从认识论上来说)。他们只有局部的斗争,零
    系,而只是通过一些框架进行分析并加以完善。
    散的经验和片面的认识。他们只见树木,不见森
    马恩以及之后倍倍尔(第二国际女性解放问题理
    林。你甚至可以先验地说他们所得出的结论是不
    论家)的一些未关注的领域已经在上世纪六七十
    完全正确的。他们不可能对现实有全面的和总体
    年代由西方的马克思主义女权学者加以逐步纠正
    的正确认识,原因是他们只能看到现实的一部分。”이然而,反抗资本主义和父权制的斗争需要各种社
    关于历史上共产主义运动里妇女解放的实践
    会运动能交互在一起。
    张念老师颅有微词,而林芳菲的文章也没有回答到点子上“在我看来,性别革命在(新)民主(阶
    37

==========第40页==========
    级)革命失败,并不能推导出将性别与阶级作为两条交错的轴向分析当今社会议题是错误,相反,作为女权主义者更需要是要去反思的是一一为何将阶级与性别的关系视作吸收/被纳入的关系是错误的(这是失败给我们的教训,是宝贵的经验!),并且在当下社会中,性别与阶级到底应该是怎么样的一对关系,而不是直接将二者割裂。”リ林芳菲在这里回避掉了张念的责难。
    事实上,在上世纪三四十年代,国际共产主义运动主流被斯大林主义官僚劫持后,女权运动就和工人运动一样,成了共产主义运动里官僚们的意图加以操控的玩偶。1940年代,在“延安整风”里,持女权主义立场的左翼作家丁玲因杂文
    八节有感》遭到严厉批判,被迫检讨,“延安
    左翼作家丁玲,持女权主义立场,在中国斯大林
    整风”里对丁玲特别是王实味的打击标志着中国
    派组织的“延安整风”运动遭打压
    共产党内最后争取民主权利的失败。至此之后在中国,左翼女权主义主张就成了一种国家女权
    当然,在考虑问题的时候,我们不该陷入
    主义的主张,服膺于党的政治路线变化。1952年,
    种庸俗的反斯大林主义立场。尽管,毛泽东时代
    胜利的共产党宣布“妇女完全解放”,然而,随便
    有很多问题,但毕竟带来了中国妇女权利的极大
    举出当时中国的女权领域,仍然存在弊端,女性
    进步,“男女平等”成为国策,女性进入生产领域
    自由支配自己身体权利被说成“小资产阶级作风
    限制被取消、家务劳动社会化等措施逐渐消除两
    高级党政军干部却可以以权谋性谋色,被打倒的
    性间的不平等关系。同工同酬、婚姻自主、消灭
    高岗直到自杀人们才知道他私生活糜烂。至于
    娼妓、禁止裹小脚,这一系列实在而非虚构的社
    苏联,更是颠覆了很多革命后女性权利的成果,
    会进步不容抹杀
    斯大林及其同伙宣扬“回到温暖的家庭中去吧
    不过,站在覆亡的畸形工人国家的尸体上,
    推出了“肃清无家可归和无人照管的儿童的决议
    我们确实需要反思并批判从前左翼女权运动的问
    案”和“反同性恋法”、限制堕胎权利、打击为生
    题。从资本主义社会到社会主义社会过渡时期的
    计卖淫的劳动妇女。在这场官僚和苏联被压迫妇
    个主要政治特征,是民主改革,在过去的有产
    女的斗争中,马克思主义者(以当时流亡的俄国
    阶级社会,民主不但有限,而且局限于少数人。
    革命家托洛茨基为代表)是坚定地站在维护女性
    无产阶级专政国家如果不能有效保证政治生活的
    权利的立场上的。中苏的官僚社会主义实践还保
    民主化(在形式上,它不是资产阶级民主权力的
    留了很多父权制的传统,以至于资本主义复辟之
    缩小而是其扩大,在实质上则是对资产阶级民主
    后,这类旧文化与旧伦理可以毫不费力地嵌入复
    的扬弃)。一个缺少社会主义民主的工人国家,其
    活了的剥削秩序
    历史局限性已经被证明了,而因为其生产关系导向了资本主义,脆弱的女权实践成果在新的阶级社会里则面临着被侵蚀的危险。
    谈谈今日中国女权运动
    林芳菲文章在提到今日中国女权运动的时候
    38

==========第41页==========
    是这样阐述的:“那么我们应该怎么看待当下女权
    “智力门户开放”政策。西方左翼一直在反对
    运动呢?我认为必须要置于动态过程之中考察,
    种把女权诉求均质化的“白人中产阶级女性主义”,
    肯定现有运动的正当性的同时也承认现有运动的
    这一诉求无视女人的阶级、种族差异,假设女性
    局限性,但是这种局限性决不能简单归咎于女权
    在同样的社会基础上,拿生活优越的美国白人中
    主义行动者个体层面的中产特征,这种局限是由
    上层女性的生活体验把其他群体女性给包办替代
    当前中国社会所处的物质性决定的,更重要的是
    掉了。事实上,虽然今天在中国,资产阶级男女
    这种局限性预示着未来中国女权运动的发展方向
    之间的不平等已经缩小了不少,资产阶级太太也
    如我上文所说,这批年轻的女权主义行动派的城
    不需要关注家务劳动领域。然而,法律上的离婚
    市和教育背景使得她们首先关注的着眼点是自身
    财产分割权以及因为习俗偏见带来财产继承上的
    与周遭状况況,并由此开展行动,这一过程中相对
    不平等,试图从其他阶级进入资产阶级的女性面
    而言确实对基层的关注是不足的。她们能用也善
    临的“求职天花板”所继续推进的智力开放诉求,
    用女权主义思想去行动,确是一部分受益于她们
    依然会是上层女性或一部分依附于资产阶级的女
    城市与教育背景带来的“福利”。但是简单将享受
    性关注的焦点。在女权运动里,马克思主义者跟
    福利的错归咎于她们个体,而忽略后社会主义中
    资产阶级的女权运动应该分开走,也就是说在女
    国在一切以经济发展为先的口号下与实践中是如
    权运动里可以移植“坚持无产阶级政治立场独立
    何加剧城多的隔离与强化教育资源分配不均,显
    性”的主张,反对模糊阶级面貌的超阶级女权阵
    然,这显然搞混了谁到底应该为当下女权主义运
    线,依然是左派女权运动应该坚持的
    动的局限性负责更多。而在这种本身社会不公平
    林芳菲的文章提到:“更何况新自由主义如今
    的状态下,她们的局限性某种程度上说也是一种
    在文化层面已不知创造出多少种精巧复杂又极具
    历史必然”1习。另外一篇“破土网”署名“治难
    诱惑的方式,若我们不将目光町紧在压迫关系还
    捱”的文章则强调了新一代女权运动有面向底层
    易于分析出来的物质性层面,我们极其容易被新
    女性的一面。不过,女权运动和阶级运动虽然
    自由主义制造出来的离散、破碎、个体化的话语
    相互贴近,但之间并没有从属关系。虽然从社会
    所迷惑,将很快陷入一种麻痹与虚无的状态。”L14
    变革角度上来说,只有工人阶级在集体行动上形
    社会运动反抗中的碎片化、离散化,远离生产领
    成的社会管理机构(类似从前俄国的工人代表大
    域,使得一些激进思想家开始怀疑“宏大叙事”的可
    会苏维埃,德国意大利的工厂委员会)的萌芽可
    能性。这类思想源头有一部分后现代主义哲学,
    以成为推动革命的物质力量,但在社会运动层面,
    在今天的反资本主义运动里影响颅大,福柯说“个
    觉悟工人不应该以一种最后通牒的姿态要求其他
    人即政治”,他在这么阐释的时候,就已经解构掉
    社会运动服务于工人运动。同时,如果认为女性
    了历史唯物主义中阶级斗争理论的支柱地位。张
    只有在作为工人身份的时候才能谈女权,则会沦
    念老师这样的女权主义者认为,“宏大叙事”有男
    落为一种经济主义立场,完全抹杀了事实上其他
    性中心主义嫌疑,张念老师的批评很中肯,因为
    非无产阶级女性包括资产阶级女性在同阶级内对
    过往的历史中的主体(唯心史观中的历史)似乎
    男性的一种被统治状态。
    都是男性,而女性被排除在外。新的历史,一个
    不过,女权运动内部的争取权利,不是铁板
    致力于消除阶级分化和父权制的运动史,则必然
    块,不同阶级的女性因为资本主义生产关系里
    要把多数女性吸引进来。然而,就中国目前的女
    的位置会发生不同的分化,“反就业歧视”、“反家
    权运动来说,不应该急于下定论,断言其因为过
    暴”等行动涉及大多数无产阶级阶级女性权益,
    于强调性别问题(生存空间和社会再生产中的政
    部分受教育程度比较高的城市无产阶级女性及
    治)而忽略了阶级问题(工作场所和生产过程中
    小资产阶级女性关注于身份、身体及文化认同,
    的政治),或者急于给中国目前女权运动扣上“中
    资产阶级及小资产阶级女性则关注财产所有权
    产阶级”或“小资产阶级”标签。事实上,女权

==========第42页==========
    运动和劳工运动一样,目前正处在刚起步阶段,各种思想和路线尚在发酵组合,从长远看,当然
    2]张念,《“腹背受敌”的女权主义》,《新京
    需要各种反资本主义社会运动能“横向交互”而
    报书评周刊》10月4日微信推送。
    非孤立“轴向进入”。然而,路还很漫长。
    3]治难捱,《新自由主义诬蔑女权运动的N
    种方式》,破土网
    结语
    http://groundbreaking.cn/ingbie/3527.htn
    「4]林芳菲,《无法置身事外的“左右”:论女
    女权运动本身并非必然走向反资本主义运动,
    权左翼的必要性》,破土网
    但因为其反对父权制的诉求,则必然要同双头怪
    http://groundbreaking.cn/xingbie/3594.htl
    的另一端资本主义制度发生冲突。尽管改良主义
    5]同注[2]。
    的女权运动因其对父权制的妥协不会承认这样
    6]同注[2]。
    个观点,即彻底的男女平权实践只有在一个废除
    [기数知实验室,《中国男女的不平等》,新浪
    了生产资料私有制的无阶级社会中才能找到根除压迫的物质基础。过往的社会主义实践所造就的
    http:/weibo.com/5676384100/cap6.jainj?sudaref=
    后资本主义国家因其官僚化制度对民主权利的限
    www.baidu.com&type=comment#rnd14445267802
    制,其女性平权尝试也是不彻底的。因此,妇女大众要从父权制及其附着的资本主义制度的压迫中走出来,就必须与其同盟军走向同社会经济
    [9]曼德尔,《先锋党》,1983年在加拿大曼尼
    文化桎梏相斗争的逻辑。这就需要从身边事情做
    托巴大学举行的马克思逝世一百周年大会发表的
    起,由日常改良开始,毫不间断地为大规模社会
    文章
    变革努力
    https://www.marxists.org/chinese/ernest-mandel/miachinese-mandel-1983 htm[1이]同注[2]
    []同注[44
    [1]白信,《为何中国女权运动如此接近于“行
    [12]同注[4]。
    为艺术”》,澎湃网“思想市场
    [13]同注[3
    http://www.thepaper.cn/newsdetailforward137985
    [14同注[4]

==========第43页==========
    再谈性别政治与阶级政治
    兼与张念老师商権
    白曼著
    之前,因为对现实中国女权运动认识上的
    阶级会成为否定性的革命力量。马克思主义哲学
    些争议,自由主义者、社会主义者、和一些激进
    的“无产阶级”概念的基础是存在论,正因为现
    主义的女权主义者各自表达了自己的立场,我也
    实中“不占有生产资料而出卖劳动力”,恩格斯在
    写了一篇题为《中国女权运动历史与现实辨析》
    《英国工人阶级状况》里对此也加以了强调。无
    的文章。此文是2015年10月11日定稿的,在文
    产阶级的确是一种“无”,这种“无”是历史存在
    章中白曼对张念老师和林芳菲博士各自的一些观
    的,是一种积极的变革力量。这种“无”是一种
    点中不赞成的地方做了阐释。10月12日,张念老
    社会性与经济性的存在,当然,只有成为“自为
    师撰文《超脱左右的老好人啊,女权左来为你撑
    的阶级”,它才达到“政治性的存在”。“无产阶级”
    起一片天ー一来看看这是一片什么天》表达了对
    的概念并非抽象的哲学建构或逻辑游戏,它是
    林博士“女权左派”立场的商榷。张念老师的文
    种历史性的概念范畴。在《神圣家族》中,马克
    章一些部分值得细说,因此,另外单独成文,来
    思就曾这样说:“问题不在于目前某个无产者或者
    讨论相关论点。
    甚至整个无产阶级把什么看作自己的目的,问题在于究竟什么是无产阶级,无产阶级由于其本身
    阶级与性别
    的存在必然在历史上有些什么作为。它的目的和它的历史任务已由它自己的生活状况以及现代资
    张念老师说:“无产阶级的“无”,是非阶级
    产阶级社会的整个结构最明显地无可辩驳地预示
    是要来消灭阶级自身的”,张念老师的这个观点说
    出来了。”马克思和恩格斯给了无产阶级以明确
    了一半,无产阶级固然因对阶级社会的否定性而
    的哲学上社会变革力量上的所指,这恰恰是对今
    彰显出巨大的革命力量,但无产阶级的“无”更
    天以文化批判和日常改良为内涵的女权运动的
    多意味着在阶级社会里人的类本质的丧失,因为
    有效补充
    其不占有生产资料而遭受物的力量的奴役。不少
    张念老师认为从前的左翼政治里,女权主义
    人质疑过马克思主义哲学里无产阶级的概念,法
    最终无法打败“没断气的老太爷”,其实,阶级政
    国解构主义哲学家德里达就曾认为“无产阶级并
    治绕了一圈,也发现“老太爷又回来了”。驱逐女
    不存在”,是一种“非在质性质的多”,雷蒙.阿
    权主义的不是阶级斗争,而是官僚专断。青年马
    隆在《知识分子神话》中也曾提出说马克思创造
    克思相信,废除了私有制的社会,政治国家会走
    了“无产阶级的神话”,确实,马克思的无产阶级
    向灭亡。二十世纪的社会变革,大抵发生在落后
    概念是从黑格尔法哲学框架影响,在此基础上进
    的国家,他们或一开始就先天消解社会政治,或
    行了逻辑提炼的,无产阶级不是一般意义上的底
    因为内战与革命耗尽了气力造成了官僚专断(斯
    层穷人,也不是经验中大工业基础上的产业工人
    大林主义)的悲剧。新的老太爷可以复辟生产资
    而是逻辑范畴相对应的哲学概念。黑格尔认为
    料私有制,可以让被松动的父权制土壤重新结块。
    基于市民社会基础上的国家是可管理性的自我实
    不过,这不是马克思主义“无产阶级自我解放
    现,这样的国家是一个普遍性的国家。马克思认
    思想以及其社会解放理念所要对此负责的。以“阶
    为黑格尔意义上的国家没有达到普遍性,扬弃过
    级斗争”的名义,让女性归顺后资本主义国家的
    程仍在继续,如同《神圣家族》所阐释的,无产
    男权形象(国家父权代替家庭父权),遮蔽了事实上仍然存在的性别不平等,并不是阶级斗争自身

==========第44页==========
    发展的必然逻辑,而是对阶级斗争的反动,新秩
    得很值得商榷。看上去都是女人,但一个出生富
    序不过是为了恢复旧秩序所做的铺垫。二十世纪
    家的女总裁和中国南方工厂里打工的阿姨们,体
    的阶级运动现在看来是失败了,女权运动也遭到
    验肯定不一样,决定其不同想法的正是他们的生
    压制,认为靠尽可能回避跟政治国家的冲突,把
    活经历,而这就是现实的物质条件对人们脑海里
    议题重心转向文化领域,“差异性思考”作为整个
    意识的一种投射。
    行动的策略,“女权主义没有指路的习惯,也不创
    张念老师又说:“非实物存在的APP,是今天
    造什么新世界,而是穿透这个世界的幻象,她的
    生产领域的宠儿,这个迷样的东西在重组生产关
    位置在边缘,而不在纵向的底层,为解放的任务
    系、劳动关系和社会关系,一句话,在给我们立
    不断刻写新鲜的标记,如果这就是革命性的话。”
    法。”이事实上,APP的事情恰恰是马克思时代就
    리然而,迁回地变成一个没有“女人”的女性主义
    已经出现的时候广告的一种新形式,看似免费提
    世界,固然是“欢乐、多产并充满想象力”,不过,
    供给人们使用,其实是资本循环的一个组成环节,
    矛盾可能出现在文化领域,但作为性别问题上主
    APP本身没有生产价值,但却实现了价值的转移,
    要矛盾的父权制对女性的压迫却是基于经济基础
    金融资本家给APP投入注册资本,通过移动端的
    的,性别解放可能比阶级解放更晚到来,女权议
    广告帮助产业资本家更好地实现剩余价值的占有。
    题如果回避掉阶级解放,是否意味着仅仅。“发现
    此外,免费信息产品背后过剩的虚拟资本的信用
    并揭示父权制所匮缺的深度,在那里,是流动着
    投机也是马克思《资本论》中已经考察过的了。
    的颤抖的罅隙,并识破话语系统和现存事实双重
    固然,马克思是生活在十九世纪的人,他只是提
    运作的诡计”이,不过,父权制比我们想象的坚挺,
    供一个分析问题的框架,但他用历史主义的观点
    女权运动拒绝掉阶级议题,相当于拒绝掉了攻克
    考察资本主义经济的方法论并没有过时
    父权制城堡的攻城锤
    张念老师认为“文化一定不比刚性制度更具政治性?马克思主义者卢卡奇、葛兰西和阿尔都
    物质与文化
    塞不会同意的。”,然而,如果只批判文化现象,不去尝试改变造成这些压迫的真正社会条件,这
    张念老师写道:“唯物主义是哲学史的无头公
    样的批判是否会显得没有着力点,一些保守主义
    案,马克思政治经济学也需要改造的,他的后继
    思想家嘲笑西方马克思主义成了学院里的软科学
    理论家们发现,把对人的统治转移到对物的统治,
    马克思主义强调,思考并改变世界,不是齐泽克
    实际上是要抹除政治。”叫如果这个“政治”在这
    所谓的“思考就好”。如果女权主义理论的力量仅
    里指少数社会精英通过国家机器维持一种经济不
    仅在“挖掘差异性”,那么是否统治阶级的帮闲文
    平等的地位,那么马克思主义的无产阶级“自我
    人也会对这样的批判性理论用同样的姿态加以嘲
    解放”确实就是要消解掉旧的政治国家,当然,
    笑呢?
    这一远景不可能建立在孤立的民族疆域里,鸟托
    在论战文章中,张念老师提到了“生育、喂
    邦式的“一国社会主义”无法根除因为社会产品
    养,家务劳动”产生出了合格的劳动力,这个切
    贫乏所重新带来的新的冲突
    入点的确涵盖到了传统马克思主义所忽视的区域,
    这个观点齐泽克也曾提到过,“马克思主义的
    事实上,女性从属地位不仅仅是在资本主义市场
    元政治学,是从对人的统治”到“对物的统治
    关系里收到剥削,而且在非市场的经济关系里(在
    的转化,正因为如此,发生在经济过程中的政
    现代社会,这个关系根植于家庭联系之上)遭到
    治经济学',恰恰是对政治的取消:阶级斗争只不
    剥削。盖尔.鲁宾在其著作《交易》里将此命名
    过是经济矛盾的存在形式。”所以,齐泽克向后
    为“性别/社会性别体系”。生育组织构成了社会
    跳跃,“要思考,不要行动
    经济基础的组成部分,批判父权制就不能绕开雇
    张念老师说的“哲学史无头公案”,我倒是觉
    佣关系领域之外的压迫关系,不过父权制和男性

==========第45页==========
    统治并不超越历史而存在,它随着人类社会的变迁不断发展。男性对女性的统治并非单一模式的,而是通过各种变化的社会结构进行的。在这一维度上,历史唯物主义的分析方法依然有效,即使马克思和恩格斯没有令人满意地解释“餐桌上的剥削关系”,这一缺憾也是可以弥补的
    张念老师说“女人天生就是无产阶级”。然而,个白人资产阶级太太和一个黑人清洁工,都属于一个共同体吗?他们在哪个纬度上能达成共情?同时,文化问题固然不能被抹杀,但它不是非历史地存在的,文化与意识形态嵌入到资本主义压迫制度里,形成一种统治结构,这正是阿尔
    象征资产阶级社会身份的
    都塞的见解。马克思主义坚持强调不同阶级之间
    华丽舞会上的年轻女性
    女性的差异,正是为了反对在女性议题上的本质主义立场,这种立场强调女性可以因为其女性属
    因此,白曼不赞成仅仅只是从复杂的男性压
    性归为一类均质的整体。美国革命者伊夫林・里
    迫女性的社会结构中简单抽象出一个“父权制”
    德就曾如此发问:
    的概念。事实上,西方原来一些并不赞成马克思
    “在1969年11月和1970年5月,成千上万
    主义的女权理论家和活动家面临实际的社会议题
    的妇女两度前往华盛顿参加反战示威游行。激进
    和斗争中间,也逐步开始关注不同阶级、种族女
    的男人就站在游行队伍中她们的旁边,司法部长
    性的不同经历了。下一部分,我们将谈一下为什
    的夫人米切尔太太不安地向窗外窥视,看到抗议
    么在女权议题上,历史唯物主义具有一种自省力。
    的人群犹如在俄国革命中那般声势浩大。关于这个生死攸关的议题,那些参加游行的妇女与激进的男人们的共同点更多一些呢?还是与米切尔太太以及尼克松夫人和她的女儿共同点更多一些
    多姆霍夫也赞成类似的观点
    “上层阶级女性处在一种悖论性的位置上她们从属于自己所在阶级的男性成员,但是她们仍然在某些机构的舞台上行使着重要的社会权
    中国沿海纺织厂里的女工
    利.她们确实是带着一种上层阶级的、反政府的视角来看待她们行使的权力的。上层阶级的男性
    历史唯物主义的自省力
    和女性之间存在着一种针对社会其他群体的阶级团结
    历史唯物主义(以及从历史唯物主义学说里衍生出来的阶级分析方法),其优势在于,它始终以一种辩证的、动态的视角来审视我们时代的题,它将对女性的压迫与其他阶级压迫、种族压迫、消费主义文化、生态危机等联系在一起,加以考虑,这是一个结构性、制度性的问题,既由
    43

==========第46页==========
    生产(市场与家庭里的生产)条件所影响,又受
    括根植于剥削关系的各类上层建筑,意识形态机
    到各种相对独立运作的意识形态机器(不同宗教
    器不是简单附属于经济基础的,而是相对独立运
    不同地区文化习俗等父权制偏见)所制约。
    作的。
    对于女权运动中历史唯物主义观点评价,有
    张念老师说的“女权主义与真理的差距”,贝
    两种常见的指责。
    反映出了对历史唯物主义的第二种误读,这种观
    第一种指责把机械唯物主义、经济决定论等
    点认为马克思主义的“宏大叙事”,最终会变成斯
    同于历史唯物主义,甚至一些左翼在论述女权
    大林主义的古拉格群岛,他们因此拒绝一种支撑
    题上因为单线强调女工所受的阶级压迫而有此倾
    集体反抗的辩护准则,而是寄希望通过小范围内
    向,以至于张念老师有疑惑“文化一定不比刚性
    解决单个问题的政治活动进行反对“权力”的斗
    制度更具政治性?”,另一位左翼写手一秋火同
    争,解放不再是社会革命导向无阶级社会,而只
    志也发问:“更深入来说,热心政治的人所理解的
    是一个文化含义上的“主体化”过程,尽管这个
    政治,往往是主流意义的少数精英或先进分子
    主体依然在这个充满着阶级压迫、性别压迫与种
    组成反对派改变整个体制的政治。这里我倒可以
    族压迫的星球上呼吸。“我们认同了,这里是罗得
    很有把握地说,大多数热心政治者(包括大多数
    岛,在这里跳吧。”
    左派)普遍不懂得以劳动大众为根脉和主力、建
    张念老师在她的文章中强调了所谓的“女权
    设基层民主和集体自决、自下而上的劳动民主政
    主义”的差异观,与之对应的,马克思主义用的
    治”才更符合社会运动的长久利益和本质要求,这
    差异统一观的概念去分析我们的社会存在的问题
    种政治'可以有机融合在社会运动中,与社运共生
    人们会因为不同差异群体的利益诉求结成不同的
    互促,而不是机械地两线并行。但这样的“劳动
    团体,“拒绝指路”的女权主义主张更像是一场黑
    民主政治”怎么搞起来呢?坦率承认,我也没有
    格尔“绝对意志”的狂欢,尽管批判现实被推演
    个能向众人许诺的路线图,也没有实际政治经
    倒了极致,改变世界的路线图究竟在哪里可以得
    验,指导不了具体方法,但我至少有个基本信念
    到清晰的呈现呢?
    首先得设法好好地扎根群众中、促进群众自救自卫自组织自我解放的民主实践和解放意识;把女
    结语
    权运动、工运和其他社运连结起来,不断发展反资本主义的思想觉悟和社会主义的日常教育,植
    马克思主义始终坚持妇女压迫和阶级压迫中
    根群众发展先锋分子核心群体:当这个核心与群
    的任何一种压迫无法单独被根除,同时,从古典
    众结合并现固、提升之后,才谈得上更进一步的
    马克思主义立场,只有也只可能有现代大工业基
    进取一包括更有系统的政治的进取、更好的组
    础上无产阶级的直接行动才有力量推翻资本主义。
    织、更高的政治觉悟,从而调动更广大的群众力
    然而,这不意味着,为妇女解放和资本主义框架
    量推动社会政治经济变革。遗憾的是,有这样想
    下男女平权的改良要被搁置到遥远的未来。更不
    法的人暂时非常少,而更重要的目前现实状况别
    意味着,女权运动要从属于工人运动。反思二十
    说政治实践了,就是日常维权实践都越来越难
    世纪国际特别是中国的历史经验教训,今天的中
    但我相信不利形势是暂时的,黑夜不会永远持续
    国左翼不该以阶级斗争的名义上遮蔽事实存在的
    下去,群众必将觉醒并展现伟大力量。”이。固然,
    性别不平等,这就需要革命社会主义者毫不妥协
    历史唯物主义的确是将生产关系视为社会的基础,
    地反对即使在社会变革事业里也存在的男权偏见
    但并未简单(或者说,简单化)地将压迫关系仅
    不过,历史唯物主义坚信,性别压迫和阶级压迫
    仅局限于生产领域。恰恰相反,历史唯物主义的
    不是一个超越历史存在的范畴,女性也不会永远
    分析探讨了决定人们生活取向、拥有一切权力的
    只是被男性凝视的一个“绝对他者”的对象,在前资
    阶级统治制度下的各种压迫形式的运作情况,包
    本主义社会和资本主义社会里,他们遭受私有制
    44

==========第47页==========
    和父权制的双重压迫,要结束这一压迫,就需要
    印书馆出版的《性别政治与国家》第255页有引
    我在前一篇《中国女权运动历史与现实辩析》里
    用这个描述
    提到的将日常女性争取平权的改良运动和彻底的
    同注释[2]
    社会变革任务有机结合起来
    刁伊夫林・里德,《女性:等级,阶级和性
    的压迫?》,选自阿莉森・M・贾格尔和保尔・罗
    注释:
    藤伯格・斯特鲁尔编《女权主义框架:对于男性与女性之间的关系的新的理论诠释》,纽约:麦格
    []《马克思恩格斯全集》,中文第一版,第2
    劳一希尔出版公司,1978年版,第127页;中文
    卷,第45页。
    翻译见阿莉森.M贾格尔《女权主义政治与人的本
    2]《超脱左右的老好人啊,女权左来为你撑
    质》中的引用,孟鑫译,北京,高等教育出版社,
    起一片天一来看看这是一片什么天》,《新京报
    2009年,第198-199页。
    书评周刊》,2015年10月14日微信公众号推送
    8]多姆霍夫著,昌翔、闻鹏译,《谁统治美
    3]同注释[2
    国》,南京,译林出版社,2009年,第141页。
    4]同注释[2
    [9]秋火,《一个热心左翼对女权运动的冷思
    5]齐泽克,《敏感的主体,政治本体论的缺
    考》,“火花读书会”2015年10月25日微信公众
    席中心》,应奇等译,南京,江苏人民出版社,2006
    号推送
    年,217,274页。张念副教授2014年在北京商务

==========第48页==========
    审美的权力
    零了著
    刚刚看到沈河西关于《沈河西:“颜值”是
    可以找一个小鲜肉结婚呢,小鲜肉可能还在大学
    对穷人的另一重压迫》一文
    没有收入,可能不懂得相处之道,不懂得主动照
    http://blog.fashionifeng.com/article/3629
    顾女性。更多的女性能找到一个迷信长跑和健身
    7352. html
    的中产阶层男性已属万幸。审美被男权利用来规
    除了对颜值如何从劳动者最美的无产阶级意
    训女性的身体,导致各种减肥整形、高跟鞋和钢
    识形态变成体现一种资产阶级审美压迫穷人的认
    圈文胸广告泛滥,这种对女性的主流审美标准通
    同之外,更感到女性在已在“颜值”压迫中挣扎
    过消费主义不断强化推广。男性消费女色,占有
    数千年,想来这是作者作为男性的不够敏感犀利
    女性性资源的历史和比例都远高于女性对男色的消费
    女权主义对男权审美批判早己有之,从西方
    男性呢,在性别审美上高富帅只是一种幻想,
    的束胸、东方的裏小脚到如今全球化之后的肤色
    因为有钱的女性只是少数。对于想通过婚姻实现
    白浄、纤瘦柔弱、矜持淑女,抑或不止于外貌也
    经济结合的多数女性来说,男性的经济收入是主
    有知书达理,上得厅堂下得厨房的内涵和技能审
    要标准。但是男性亦不止于此,想努力跻身中产
    美,更有屁股大好生儿、嘴巴大吃穷郎的底层审
    阶层队伍的男性也开始受到身体规训,从谈论时
    美。各个阶层对女性的审美需求不尽相同,但都
    政车事、社会理想抱负到健身和马拉松。男性的
    是符合一个原则就是功利化的。社会主义时期的
    阶层上升之路已经不是说经济决定一切,有钱的
    劳动者之美,体现着社会主义的主流价值观,芳
    暴发户只是土豪不是富豪。作为一个中产阶层男
    动最光荣。
    性,必须是有文化、身材较好、有良好的生活习
    如今的小鲜肉(如某品牌冷鲜鸡广告,用
    惯、有不错的收入。有女性恐怕会觉得男性健身
    个肌肉健硕、脸庞精致年轻的小鲜肉来代表鸡肉
    是为了满足女性,我并不这样看。好身材不仅仅
    之可口,来迎合一个银发但是却不失风韵的老年
    是代表健康、更代表着一种控制力、代表着优秀,
    女性消费者),极富浪漫文艺气息又身材不错的
    实际是男性内部竞争,是对富豪的崇拜(如国内
    高学历歌手李健,来自外星球的全能正太脸的都
    地产界知名的王石、潘石屹,虽称不上帅气但至
    教授,让女性一次又一次欲罢不能,感觉在几千
    少是热爱运动健康生活),体现与土豪划清界限
    年被男性单方所霸占的审美市场,终于有了女性
    的优越感。
    审美的一席之地。然而所体现的也不过是资产阶
    在这场主流审美对身体的规训中,表达的无
    级和中产阶层女性的审美诉求。所谓有市场就有
    疑是资产阶级和男权的消费式压迫。消费和审美
    需求,女性提高了经济地位有更多的消费需求,
    看似是我们的自由选择,但是当广告不断循环播
    消费男性已越来越简单便利,这也是韩国花美男
    放简单粗暴的脑白金广告时,再觉得恶俗恐怕在
    偶像剧风靡的基础。诚然,这是女性地位的相对
    春节要送礼的时候还是会第一时间蹦出脑白金
    提高,甚至可以成为对抗男权审美的话语权。女
    个字。从我们一出生,我们便逃不开这种洗脑。
    性消费男色是一种自由主义女权主义,但这只是
    曾经有人说偶像剧的美男子拉高了女性的择偶阈
    戳中了在现实择偶中长久阴萎被动的女性的G点
    值,男性有哪个不是带着赚大钱娶美女生儿子的
    然而这真的能改变女性被审美消费的地位吗,
    媚俗欲求呢。我很好奇,在主流审美之外,我们
    我有一个女性朋友是一个典型的外貌党,但是她
    有多少真正的个人审美自由呢?
    现实中的两任男朋友都长相普通。有多少个女性
    46-

==========第49页==========
    我和一些女权朋友经常讨论试图解构这些社
    足我的审美喜好,所以我想跟对方建立一种
    会现象。我们力求剥离社会化的影响,重新寻找
    占有式的亲密关系,而在表白失败只能当普通朋
    并建构属于自己的个人审美。其中有个朋友非常
    友后表现出无尽的沮丧,就像丢了一件心爱的玩
    喜欢高个子女性(180cm以上),觉得那种女性可
    具,由此可见,一见钟情的对象不过是一种玩具。
    以让他实现小鸟依人的幻想,同时也痴迷喜欢写
    这种爱情是一种十足的骗局,成为男性主动追求
    小说的女性。无疑这与主流审美大相径庭,是与
    女性的普遍动机,实则是男性审美的权力体现。
    他个人的体验息息相关的。然而他并不会刻意靠
    我朋友在听到同事因为性生活不和离婚后问我,
    近那种女性,不像大部分人会把审美的喜好(不
    “为什么爱你的男人,会让你在性生活中疼痛
    论是主流的还是个人的)当做择偶的标准,究其
    呢?”,我反问了一句,“为什么你觉得让你在
    原因,他说“不是女权主义者很难在一起”。其
    性生活中疼痛的男人是爱你的呢?”。如今所谓
    实在亲密关系中,我们的诉求甚至是主要诉求并
    的恋爱婚姻模式,有多少是基于男性看到一个女
    不是符号化的审美。我曾经跟一个朋友开玩笑说,
    性,于是主动示好,表白在一起结婚呢。不管是
    如果你觉得你看着一个女性很美,就能忍受她所
    基于你长得美还是你适合当贤妻良母,并无本质
    有的一切,我便认可你的一见钟情。在我看来,
    区别,都是把对方视为满足个人欲求的工具。当
    见钟情并不是什么浪漫,而是见色起意。跟帅
    女性沉迷于男性的爱情承诺,交出自己的感情和
    哥美女建立亲密关系并非就一路顺利,人与人相
    肉体,失去了对人的判断,这种婚姻与同性恋骗
    处便不可能是只看颜值或者收入,更多的时候
    婚并没有不同,只是多数人在文夫出轨的时候仍
    观、习惯、爱好决定能否建立长久的关系。跟颜
    然抱着幻想,而同性恋则彻底打破了这种幻想。
    值爆表的人交往,一样面临吵架分手,激情来得
    当女性充分意识到这些的时候,婚姻便暴露了作
    快去得更快
    为经济制度的本质,从来与爱情无关。由此看来
    主流审美无疑是对人的压迫,那么个性化的
    亲密关系的本质是感情而非性吸引和功能性,真
    审美呢?当我们看展览看艺术品时,我们享受的
    正的爱情结合亦不可能是独占性的专偶制
    多是个体化的共鸣,我们可以购买,也可以看看
    当剥开审美的符号化工具化功利化面具后,
    就过。但是当我们看一个人时,却忽略了对方是
    审美的权力便会被打碎。再没有人可以为了占有
    具有主体性的人,而不是一件艺术品可以出售后
    对方的性魅力而建立亲密关系,亦不会因为媚俗
    被占有。大部分一见钟情,表达的是,一个人满
    而沦为被资产阶级剥削的生产机器。

==========第50页==========
    质疑白曼与郭鹭的靠拢工业区主张
    素侠云雪著
    如今大陆左翼在“左翼青年学生怎么办”的问产业了。同时我们也可以据此看出,产业工人外的上有诸多讨论。如《惊雷》第六期刊登的《不断工人,包括各种物质性和非物质性服务业的工人,革命论与融工、靠拢工业区》一文(以下简称白郭及现在还在增加的农业工人(个体农民比例在减少)文)中,白曼和郭鹭就此问题提出了他们的见解,在总人数大概已经占50%左右了(未敢断言在一半即认为当前共产主义青年和学生应“融工”或“靠以上,是因为服务业就业人数中,个体经营的小资拢工业区”。不过笔者对其观点多有质疑,认为此文产阶级也占一定比重)。这与第
    次工业革命后
    对当前中国工人阶级现状的把握、对当前大陆共产的情况大不一样,那时产业工人占工人阶级的绝大主义青年和学生的任务的认识上等都存在一些问题,多数(那时的服务业还基本以个体经营为主),所以下面就简单论述一下。
    平时人们常将工人阶级与产业工人划上等号。
    就收入情况而言,现在产业工人与其他行业工
    大陆工人阶级现状决定了所人的收入差距,也远不及同行业内管理者与普通员
    工之间、正式员工和派遣工之间的收入差距大
    谓“靠拢工业区”不现实
    战前,甚至到20世纪70年代以前可视为“中产阶层”的白领阶层(在中国则大概2000年以前),现
    白、郭在文中强调“只有产业工人身处生产要在多数人在收入上和产业工人相比也没有特别显著素与社会物质财富制造的中枢”,且说“而在今的优势。更何况在当前社会,各个服务行业也都逐天,中国劳动与资本的斗争也主要发生在制造业领步以资本主义企业的方式组织起米:超市逐步胜过域”,文中后面所谈的エ人,主要就是指产业エ人小卖部,大医院逐步胜过个人诊所,保姆由以前的
    打零工变为现在组织在家政公司中,办公电脑化使
    其实,在受第三次科技革命浪潮影响下的今天,文员走上流水线式的工作,电信业更是一开始即是工业虽然仍然在社会物质财富的创造上起着基础作社会化大生产用,但受这基础发展起来的“第三产业”,同样在社
    白郭文说在工人斗争中,“产业工人比其他行业
    会发展中起着必不可少的作用,如现在我们不可能的工人斗争更积极”。如果从罢工参与人数和罢工次没有电信业、银行业、餐饮业、现代的教育和医疗数来看,确实沿海地区和工厂工人的罢工频率更高等行业而正常生活,各个行业形成了密不可分的整些,但作者忽视了一点,即罢工不是工人反抗的唯
    一形式,而是一种较高的形式。即令单以罢工看,
    而以大陆不同行业的工人阶级成分来看,非产非产业工人的罢工也有不少,如2014年发生于全国业工人的工人阶级比重也在上升。如1978年第
    多个地方的教师罢工,和发生于长沙和广州大学城
    业就业人数(第三产业中产业工人比例很低)占全的清洁工人罢工等,这些罢工也都可以沖击现有统国劳动人口的12,29%,2000年时已变为275%,2013治秩序,且地域上也并不局限于沿海地区。而白郭年更增加为38.5%:1978年时第二产业的就业人数文谈到“由于集体行动主要集中在制造业领域,这(产业工人多数在第二产业)比重为17.3%,到2000
    支援不得不以‘靠拢工业区”的形式体现出来
    年增加为2259%,2008年时増加为30.1%。即这还是不知对集体行动同样有不少的其他行业工人,又该中国大陆正处在迅速工业化的阶段所呈现的情况,
    如何对待呢?等着产业工人示范?这种拿半个世
    在此情况下,第三产业的从业比例增速都快于第
    前的眼光(在半个世纪前也是有一些问题的)对待工人阶级现状,僵化地将工作中心和主要精力放在

==========第51页==========
    产业工人中,放在工业区的做法,实际上难以把握阶级分而化之。工人阶级的整体状态和发展趋势。从国际经验和工运历史来看,这样的想法也站不住脚
    共产主义青年和学生应怎么
    办?
    现在的革命共产主义者多是青年一代,很多人还是在校学生,个别的也不过初上工作岗位。经过自90年代中期以来的大学扩招,大学入学率得到很大的提升,大学教育相比以前更加平民化,多数大学生的父母已经是普通中下层劳动者,而不是以
    weibo. com/u/52699前的干部、知识分子和资产阶级(当然,重点大学
    图:广州大学城环卫工人罢工
    与普通大学,本科与专科间,阶层分立的情况仍存
    在国际上,有相当多的事例证明产业工人外的在)。这种情况下,很多学生对一般劳动者的生存状其他行业工人也会有积极的斗争,如有美国快餐业态有一定了解。多数本专科学生毕业后的出路,也工人及其他一些服务业工人争取15美元每小时最是加入就业大军,成为工人阶级的一员,其中很多低工资的运动(这是美国近年来最大规模的工人抗工科生进入工厂成为技术人员,或进入一些新兴第争事件,且取得了不小的胜利),有欧洲教师、公共三产业(如软件业),文、理、医、农诸科学生则有医院医护人员和社工反对紧缩政策的斗争,有拉美很多人进入其他行业成为雇佣劳动者,能出来创业旅店员工的占领和自我管理运动等。相信未来大陆做小资产阶级或资产阶级的毕竟是少数(能很快进这边其他行业工人的斗争也会日渐发展起来
    入资产阶级行列的,又多是阶级再生产的结果)。共
    再看历史上,俄国十月革命时,布尔什维克党产主义学生和青年的个人可选出路,普遍也不过如人就积极做促进整个工人阶级团结的工作,这在其此。鼓动工作中有突出的表现,如1917年《关于国民教
    在这种情况下,白郭文却倡导:“目前中国工人
    育的法令》中称教师为“学校中的无产者”;称的集体行动需要其他阶层关注工人利益、关心工人电话接线生是“工人阶级的成员”用(这还是在革前途的人士的支援,在这里首先需要所谓的马克思命遭到了女接线生反对的时候说出的),这样称呼不主义青年的支援,而由于集体行动主要集中在制造是简单做一个概念上的澄清,而是为了团结所有工业领域,这一支援不得不以“靠拢工业区的形式人阶级为反对资本主义制度而斗争
    体现出来。请注意,“靠拢工业区”并非将手段窄化
    再从理论上看,按照古典马克思主义的定义,
    为进入工厂以流水线操作工职业谋生一一尽管我们
    工人阶级是指所有那些由于经济上的原因不得不出不能否认这确实是一个比较快速融入工人群体的途卖劳动力的人,这个源于马克思和恩格斯的公式曾径。而有效地融入工人群体则是靠拢工业区最初阶被普列汉诺夫和列宁在俄国社会民主工党的第一个段的目标,这样确实更有可能为马克思主义思想同纲领中采用,按此,工人阶级应包括产业工人和非阶级斗争的现实结合创造出有机条件。”共产主义者产业工人,生产性劳动者和非生产性劳动者
    当然不应仅为自己所在行业或企业的工人利益而斗
    总之,共产主义者的工作对象应该是整个工人争,支援其他行业的工人斗争可以说是共产主义者阶级。如果不去谋求来自各行各业的工人阶级整体和其他先进工人的义务,这是不言自明的。但如果的团结,不要说是通过工人阶级广泛的自我组织,
    因现在产业工人领域工人斗争事件较多而以“靠拢
    通过工人阶级集体的动员以建立工人民主国家,恐工业区”为战略,则大有问题。且不说中国大陆当怕连一些基本的经济性罢工和斗争,也容易被统治前的工人抗争呈现多行业并举的情况,而且逐步促

==========第52页==========
    进斗争尚少或斗争上有不便之处的工人群体,并促义青年成为“真正的阶级战士”,算是“工人化”的使其革命化,也应是一种义务
    进一步发展。
    还有是,白、郭虽不赞同“窄化”为直接进厂
    但共产主义者的主要使命是否就在于(甲)促
    但事实上仍将进厂作为一种崇高的或优先的选择方进工人经济斗争,(乙)使自己“产业工人化”和“阶向。从另外一个意义上讲,这种靠拢工业区的主张级战士”化呢?其实细审一下,白、郭所提的这些就是让每个共声主义青年都将自己的个人生活和政工作任务主要是工会工作或工联工作,这些工作共治活动都围绕到工厂工人的活动中去。这不一定与产主义者可以做,改良主义者可以做,自由主义者
    每个共产主义青年的实际个性相符,也就不利于很也可以做,现在不少劳工NGO正在做。马克思、恩
    多共产主义青年发挥自己的特长和优势。
    格斯、列宁等对共产主义者最重要的工作和历史作
    从工人的一般经济斗争来讲,并非进厂的人想用的解答,则与白、郭二人截然不同碰到就能碰到,或者想发动就能发动起来的。如果
    马克思和恩格斯在《共产党宣言》中说:“他们
    强行要在其所在的厂发起罢工之类的斗争,在当前(指共产党人一一引者注)并没有任何同整个无产的局势下,也很容易成为一种冒险举动。如果说不阶级的利益不同的利益…在实践方面,共产党人去冒险,而是有条件就发动,没条件就换个地方,
    是世界各国工人政党中最坚决的、始终鼓舞大家前
    那这种游击方式事实上既不能在阶级中扎根,于工进的一部分;在理论方面,他们比其余的无产阶级人群众的自我组织又毫无裨益
    群众更善于了解无产阶级运动的条件、进程和一般
    而从共产主义者的历史作用来讲,白、郭二人结果。”其实,这里从实践和理论两方面都提出了走得就更远了。白、郭文这样回答共产主义青年在共声主义者的任务。即在实践上,进行最坚決的革工厂区里该做什么活动,该怎样支援工人斗争:“法命和反资本主义斗争;在理论上,要超越于一般工律维权、争取更好工作条件和报酬斗争中的协助、人阶级群众之上ー一这意味着要能把握工人革命运进行工人话题写作讨论、传播工人斗争的技术策略动前进的方向,要能教育和引导一般工人群众走向册子等策略手段,本身就应该相辅相成;与工人社会主义道路,要能让越来越多的劳动群众、青年联系较密切的左翼青年应该作为战斗性无产者对外和学生成为共声主义者。事实上只有这样,才能从交流的窗口,为将来的大规模群众运动积累物质与根本上防止“马克思主义知识分子和工人的对立思想准备。”而共产主义青年与学生在工人活动中所实现“整个无产阶级的利益”。起的作用的性质则是:“应该尽其所能在工人运动的
    宁在《怎么办》中具体谈到了共产主义者在
    初级阶段起到催化作用(但跟化学过程中的催化”工人工作中的主要历史任务所根本不同的是,在这一过程中,青年自己也在不
    我们首要的最迫切的义务,就是帮助培养
    断改变着自身的现实性质)”,其目标是:“这一介入
    出在党的活动方面能够同知识分子革命家具有
    并不是营造所谓马克思主义知识分子和工人的对立
    同等水平的工人革命家(我们所以要强调在党
    而是说马克思主义青年应该到工人斗争中接受考验,
    的活动方面,是因为在其他各方面虽然也必须
    以期将自己锻炼成真正的阶级战士,同时与战斗性
    把工人提高到这样的水平,但远不是这样容易
    工人的骨干建立起现实的、长久的物质思想联系
    远不是这样迫切)。因此,我们主要是应当注意
    只有在这样的基础上,才能提真正有助于工人阶级
    把工人提高为革命家,而决不是像“经济派”
    自我组织的有机形成。”从其白郭文中所谈到的“融
    所希望的那样,必须把自己降低为“工人群众”
    工”或“靠拢工业区”的工作内容上看,基本局限
    或是像《自由》所希望的那样,必须降低为“中
    在促进产业工人经济斗争的层面上。工作性质中的
    等工人”(在这方面,《自由》已经升到经济主
    “催化”,实则是要共产主义青年与学生同斗争的工
    义“教育”的第二级了)。我决不是否认为工人
    人两相“改变”,且对共产主义青年和学生而言,这
    写通俗读物,为特别落后的工人写特别通俗的
    个改变方向是“工人化”。目标中所提的要马克思主
    (当然不是庸俗的)读物的必要性。但使我感

==========第53页==========
    到气愤的是,人们常常把教育同政治问题、同零碎存在状态,使得目前革命的共产主义思想(官组织问题混在一起。你们这些关心“中等工人”方的“中国特色社会主义”,毛派右翼的国家主义式的先生一讲到工人政治或工人组织就想到必须
    共产主义”自然都不是真正的共产主义)尚且不
    弯下腰来,实际上这毋宁说是对工人的侮辱。
    成为一种思潮和力量,而工人斗争的广度和深度都
    [
    还不够(尤其是从比例上讲),在工人的组织程度上
    时代不同,有些任务当然不可与当时作简单类就更加欠缺了(没有组织独立工会的权利,也没有比,如我们现在并没有列宁时期那样一个社会主义事实上全国性或地区性的独立工会),因此目前谈共政党。但有些原则仍不能说过时,共产主义者的主产主义思想与工人群众运动、阶级斗争的结合本来要工作不是要将自己已“工人化”,将自己降低为普通就是一句空话。这种“融工”、“靠拢工业区”事实“工人群众”,不是将自己的工作主要定义在“帮助”上是让革命共产主义者尚未成一丁点力量,且工人或“支援”工人群众的日常经济斗争,而是要向工抗争尚在零星状态时强行去做直接面向群众的工作人群众共产主义思想,使越来越多的工人认清自己(而且还基本局限于产业工人经济斗争性质的工的历史利益何在;是要培养共产主义的革命工人,
    作)。文章作者虽然说反对左翼青年原子化靠拢工业
    并逐步提高其理论水平;是要使工人整体的意识革区,但在没有实际储备的情况下直接面向群众,即命化,在促进工人群众阶级意识发展的同时就发展使真有零星左翼青年去靠拢工业区了,也未必就能革命意识,使工人群众由自发的经济斗争走上自觉轻易创造出“反资本主义的生态环境来”,反而在这的反资本主义政治斗争的道路。真正能领导工人运条“工人化”的道路上,靠拢者自己容易在找不到动发展的力量,不是由“战斗性”工人所组成的组运动触发点的困境中沉寂下来,即靠拢者如果长期织,而只能是由革命的共产主义者和工人革命家所看不到有实效,丧失信念的可能性会很大;年岁稍组成的组织。只有“战斗性”并不足以制订切实可长,再面对工作和生活压力后,坚持下去是颇为艰行的革命战略和策略,也未必就能真正代表工人阶难的,这不是简单靠信念就能解决的问题。而既可级的根本利益,如尾随资产阶级自由派的一些反抗行又应走的道路,是为争取群众(普通工人、青年同样可以表现出很强的“战斗性”,盲目的极左路线学生、知识分子)中的先进分子,使之成为工人阶下也会展现很强的“战斗性”,但这些“战斗性”都级的有机知识分子(即宣传工作)而做好准备,打无助于工人阶级的真正解放。在工人阶级自我解放好基础。为此首先就应改善和提高各位革命共产主的道路上,不仅要有勇气和毅力,更重要的是能清义者的理论和认识水平。晰地认识和分析自己所面临的形势,能不盲从各种官僚、专家、学者、工会或政党领导人而独立地面
    组织起我们的学习来!
    对和处理复杂的形势。而且不止面向工人群众(不光只是产业工人)时应以培养革命共产主义者为主,
    因缺乏机会,现在大陆共产主义者确实缺乏实
    面向青年、职业知识分子时,同样应如此。(当然
    际斗争经验,而且这确实不是一门容易补上的课
    发展工人革命者应该是最主要的任务。
    但共产主义思想方面的一些工作,尤其是学习共产
    再从理论问题回到现实问题中,一些人提出“融
    主义思想和工人斗争史的工作,却是现在就可以直
    工”、“靠拢工业区”的客观原因在于大陆共产主义
    接开始的
    者与实际的工人活动缺乏联系。因此似乎通过“融
    方面,大陆革命共产主义者的整体思想水平
    工”、“靠拢工业区”,就可以实现共产主义思想与阶
    还不高,从一些基本理论问题的认识,如什么是不
    级斗争实践的联结,就可以逐步造就一个先锋党
    断革命论,实践的唯物主义与旧哲学的区别,政治
    这不过是把工人先锋党看成是共产主义者和工
    经济学常识,国际共产主义运动史和国际工人运动
    人活动的简单相加而已,而问题在于如何实现二者
    史的基本知识等,到运用这些知识和马克思主义的
    之间的有机结合。由于现在大陆革命共产主义者的
    方法论分析当前的政治、经济、文化现状的能力,
    5

==========第54页==========
    再到当前国际上革命马克思主义思想的新发展,社与工人运动相结合,才能真正摆脱原子化状态。会主义女性主义、生态社会主义、同性恋平权思想等各方面新内容等,我们了解的也都还太少。另
    附记:在此谨对帮忙提出修改意见的几位同志
    方面,由于有特别的“革命遗产”,及先前很多革命致谢!马克思主义者的著译工作,加上相对较开放的互联网环境,使得相关文献资源比较丰富,而且还有大
    注释
    量的外文文献资源在等待开发。这比起九十年代前
    []自曼、郭鹭:《不断革命论与融工、靠拢工业
    的韩国、台湾等地,在学习上有很多更方便和安全区》,刊于《惊雷》第六期。本文未注明的引文皆来之处。如果我们不能利用好这样的条件,不能更努自此文。力地学习国外的先进经验以及正反两面的教训,倒
    [2]见《2014中国统计年鉴》,网页版可见
    真可算是一种浪费啊
    http://www.stats.gov.cn/tisi/ndsi/2014/indexch.ht
    不过要组织起学习来,肯定是不要培养书呆子m的,更不借文献整理为借口逃避关注和介入现实斗
    [3]约輸哩德著,郭圣铭译:《震撼世界的十天》,
    争。学习基础知识同学习运用基础知识进行分析应人民出版社,1980年12月,第371页该并行,在组织学习和讨论的过程中,团体组织方
    []约輸哩德著,郭圣铭译:《震撼世界的十天》,
    式也自然应是学习内容的一部分。除书本理论知识人民出版社,1980年12月,第209页。身边的工人和其他弱势群体的维权活动,以至
    [5]马克思、恩格斯:《共产党宣言》,网页版可
    国内及国际上的政治经济大事,都是大陆革命共声见主义者的学习机会,也应该尽量纳入学习小组的讨
    https://www.marxists.org/chinese/marx-engels/04/
    论范围。只有潜心学到一些东西了,才能谈得上有044htm能力去做社会主义宣传工作,才能谈将来宣传小组
    []列宁:《怎么办》,网页版可见
    甚至革命小团体的建设,才能谈革命社会主义思想
    https://www.marxists.org/chinese/lenin-cworks/06/007.htm

==========第55页==========
    暴漫五则
    工人刘尼玛对工友们说:“大
    家知道吗?我们工会又要开始人陈尼玛说:“希望这次工会选选举了。”
    举能维护我们劳动者利益。”
    「请销人文子
    女工王尼美问:“这次工会
    刘尼玛说:一群“死人
    选举是有哪些人参加竞选
    工人们:“操操操操操!!!!”
    托洛泸甚「 rots
    暴走漫西baozoumanhua.com
    weibo. com/leytrets

==========第56页==========
    一天,工人王尼玛和几个外国工人在聊他们国家的工作情况
    德国工人汉克说:“德国有全世界最先进的工业设备,名列前茅的工作效率
    奥地利工人沃尔夫网说:“奥地芬兰工人基斯宁说:“我们芬兰有利有着秀美的山水景色,工作对着高额的社会福利,工作负担很于我来说是一种享受!!!
    小,工资报酬很高。”
    大家反问王尼玛:“中国有什么?王尼玛尷尬了,
    王尼玛灵机一动说:“群丝!!!!
    大家无法想象中国恶劣的工作条件
    托沿甚「 rots
    暴走浸西baozoumanhua.com
    weibo. com/levtrots

==========第57页==========
    足球运动员说:“这个世界上裁判最黑,学生说:“这个世界上最黑的是学校,球队在欧冠决赛上的被靠拥有裁判和“干他们把我们当做银行,不断像榨干柠
    爹”普拉蒂尼的对手给击败了.”(要拿欧冠冠军,启动干爹模式)
    檬一样榨干我们.”(启动不要脸模
    普通老百姓:“这个世界上,贪煤矿工人:“你们都弱爆了,这官最黑,车子、房子、票子、群人在黑还有煤老板黑?”马子、老子,真是五子登科。”
    (启动装B模式)
    黑??2?
    你说对了
    托洛甚「rts
    暴走浸画baozoumanhua.com
    weibo. com/l았
    55

==========第58页==========
    工厂新一轮的罢工终于平息了,老板赵尼玛惊魂未定,为了防止再出现罢工,赵尼玛找来了
    他一开始找来了奥地利
    工厂内的几个高技术外
    工人沃尔夫网
    国雇员,笼络他们
    他之后找来芬兰工人基斯宁,他对基斯宁
    他对沃尔夫网说:沃尔夫网,你勤勤恳显
    说:基斯宁你在我心中是最棒的,我特意
    技术熟练。展现了奥地利工人的优秀素质
    买了一块瑞士名表送给你
    这个2000元红包塞给你,不要对其他人说
    他对德国工人汉克说:汉克,你是工厂的核心之一,为了好好劳你我送你一辆摩托车
    卖的数率
    想知道工人们的反应马?
    丁海雪
    暴走baozoumanhua.com
    welbo.com/levtrots

==========第59页==========
    入文字
    当然这些高高在上的美
    美国佬总是说我们国家是世界上最民主的国
    2佬是不会认真正视美
    家,美国实行三权分
    国黑人被歧视、被残
    立,这样子能有效的约
    杀、被迫害的问题
    束官员们
    孟德斯鸠无奈了他说
    2“次奥,我可不是这么教你们的的”
    丁沔雪雨
    weibo corn/eyrrotsky
    57

==========第60页==========
    欢迎来信来稿
    惊雷》期刊是一份立足于革命无产阶级立场,用马克思主义认识世界的杂志。我们欢迎在认同阶级解放事业的前提下,进行交流和讨论,特别欢迎大家投稿。
    我们需要的文字
    用马克思主义观点分析国内外时事热点问题的文字及关于资本主义产业发展和工人阶级情况的调研、评述。
    相关的读书笔记、读后感、读笔。
    基于唯物史观对中外古代史、资本主义发展史、工人运动史、国际共运史的分析与回顾对于马克思主义哲学、政治经济学和科学社会主义理论的探讨您觉得有意义的以上四种文字的外语翻译。也欢迎来信交流。
    P.S:为便于他人查阅,来稿的注释中请标明所引出版物的版次,出版年月,页码
    投稿及读者交流邮箱
    jingleithunder2014(@gmail.com
    欢迎订阅,请提供邮箱,我们会把每期刊物发到您的邮箱。
    iphone、 Android手机扫描二维码下载安装
    (可以使用QQ,微博等的扫描二维码功能)
    58

==========第61页==========
