    207.06.30
    多十の
    将ビ鸟笼心宾南部述入战手戒严状态
    民的名义,讨伐“王者农坊
    遇罗克为何和死

==========第1页==========
    《惊雷》第十四期
    目录
    卷首语
    我们是谁,我们的立场是什么?《惊雷》编辑部
    第四国际第十七次世界大会决议草案第四国际的作用与目标第四国际国际委员会
    亚洲
    以人民的名义,讨伐“王者农药”千蒸
    棉兰老岛危机:菲律宾南部进入战争和戒严状态雷蒙德・德・阿莫雷、皮埃尔・鲁塞绝食抗议者需要我们的大声宣扬艾拉比・马尔万・吧尔古提、布菜恩・比思
    附录:向巴勒斯坦绝食抗议者致敬第四国际执行局
    …………………30
    阿萨德必须下台约瑟夫・达希尔
    31
    附录:关于叙利亚问题的决议第四国际国际委员会
    ………………37
    欧洲
    6月2425日,革命者在巴黎教育大会开会巴里・韦斯德科尔宾在英国大选中崛起的意义克劳迪娅・卡内蒂
    44
    莫斯科审判八十周年特辑
    列夫・托洛茨基案》导言乔治・诺瓦克
    …………………………………-47
    莫斯科审判的真相是如何被揭穿的?一一四十年后对杜威委员会的会议乔治・诺瓦克
    历史
    遇罗克为何而死一一纪念一位文革中殉难的共产主义者素侠云雪
    理论
    关于戴斯委员会的几篇文章托洛茨基
    征稿启事
    欢迎来信来稿

==========第2页==========
    《惊雷》第十四期
    卷首语
    潘多拉的魔盒一打开,一切邪恶与灾祸降临人间,而盒子里只剩下了唯一美好的东西一一希望。从此之后,混乱的世界是否只是一出让人看不懂的荒延剧?后现代主义里,世界本就荒诞,痛苦、病态与绝望オ是常态,一切希望的努力只不过是无意义生活的一点娱乐与点缀,因为希望已经被永远关在了盒子里然而作为无产阶级,我们感受到的世界却如此真实与沉重,生活无时无刻不在敲打着我们的灵与肉,荒诞的世界,我们永远是荒诞的承担者,遭受着不能承受的生命之重。
    但希望对于无产阶级而言绝不是奢侈品,对于生活的希望,让我们有动力继续生存,对于更好世界的希望,让我们有动力进行斗争。即使在黑暗的世界里,希望之光也在最黑暗的深处闪闪发亮。共产主义象征着阶级解放与人类解放的最高希望,而作为这一理念化身的第四国际有责任与义务给世界带来希望的政治,就像托洛茨基在第四国际成立大会上所说:“我们的目标,是通过社会主义革命,令劳动者和被剥削者获得全面的物质解放和精神解放。别人不会为这努力,为这指引方向,只有我们会。”然而第四国际多数派很遗憾地未能走向这一目标。本期将为大家介绍多数派为第四国际第十七次世界大会提交的决议草案
    《第四国际的作用与目标》。
    而在中国,一个希望的政治尤为困难。普遍的犬儒主义、右翼的社会氛围与高压控制,使得革命马克思主义者的外部环境极其悉劣。而革命马克思主义者自身人数稀少,水平不高,又是主观上的困难。在这样的情况下,我们认为更是需要讲明我们的立场,提出我们的路线。愿为星火,直到黎明
    在这样的环境下,一方面是后现代式的消费主义狂欢与娱乐至死,另一方面又是官僚机构的野蛮压制。王者荣耀恰好处于这两者摩擦的缝隙之中。我们应该如何看待这二者间的冲突,又应该如何提出自己的解决方案?干蒸同志提供了意见。
    时间往前追溯,让我们回到文革时期,在那个黑暗的年代牺牲了无数人,而其中一位遇难者的死因却成了众说纷纭的罗生门,他就是遇罗克。作为那个年代为数不多的真正的共声主义者,他是被官僚集团所扑灭的希望之火
    再往前追溯,回到八十年前,莫斯科大审判震撼着世人,布尔什维克老党员们纷纷人头落地,被流放出国的托洛茨基也被缺席审判。这是一出真正的荒诞剧,斯大林官僚集团是导演,但在世界这个更大的舞台上,他们也是被历史之手操纵的演员。玩弄历史之人,必将被历史所玩弄。本期的几篇文章献予当年的莫斯科大审判蒙冤者。
    除了当年的各出悲喜剧,近年来似乎世界舞台上的剧情更加令人眼花缭乱。离中国很近的菲律宾爆发大规模冲突,各方势力你方唱罢我登场,而亚洲另一端的叙利亚也是类似的剧情。在这两出剧里,无产阶级与左翼势力在如何进行自己的演出?荒诞剧能否变成喜剧,让我们拭目以待
    其他地区的剧情跳跃不定,加沙地区却一直在上演着悲剧。如果有地狱,也许加沙是其中之一。巴勒斯坦人民一直承担着非人的苦难,又ー次次发起力量不成对比的斗争。让我们为勇士致敬,祝愿目前正在进行的绝食抗议能成为悲剧之中的一幕喜剧。

==========第3页==========
    《惊雷》第十四期
    我们前进!哪怕千山万水然而,万千花朵使家乡红遍朋友,你看见了吗?金星在我们头上闪耀春天已降临人间!

==========第4页==========
    《惊雷》第十四期
    我们是谁?我们的立场是什么?
    我们是谁?
    我们,即《惊雷》,是一份革命共产主义刊物。
    《第四国际反对派宣言:让我们把握机会,
    我们坚持马克思、恩格斯等人所开创的古典马克思
    建设革命与共产主义的国际》(2017年第四国
    主义传统;我们支持共产国际前四次世界代表大会
    际反对派提出)等。
    的主要决议,国际左翼反对派的重要决议,和第四我们支持社会主义女性主义、生态社会主义和国际的一些重要文件
    LGBTQ平权思想。我们坚持内部民主的办刊原则
    《过渡纲领一一资本主义的垂死痛苦与第
    目前中国的国际主义一共产主义者人数很少,
    四国际的任务》(1938年一大决议)
    理论基础及工作能力尚低,内部分歧不小;国家与
    《社会主义革命和妇女解放斗争(1979年资本对整个社会的管控非常严格:工人斗争数量虽大决议
    有增加,但斗争水平低,工人运动尚在较低的经济
    社会主义民主与无产阶级专政》(1985年斗争层面上;中国左翼又基本以持官僚社会主义思
    十二大决议
    想的毛主义、斯大林主义力量为主。面对这一情况
    《社会主义与生态保护》(1991年十三大决我们目前的工作重点是
    面向先进分子进行宣
    议)、
    传工作,以争取部分来自工人、青年学生与知识分
    关于男女同性恋的解放》2003年十五大子中的先进分子转为革命马克思主义者。二、加强决议)
    革命共产主义者自身的学习、提高、交流与团结
    气候与反资本主义战略动员》(2010年十只有这样,才能莫定在未来群众运动兴起与高潮时
    六大决议)
    可以直面群众进行宣传与鼓动工作的基础
    我们的立场
    共产主义
    并将符合每个人的个性发展。人类将进入自由王国为实现这一社会,我们自称共产主义者
    我们主张建立无阶级、无国家的共产主义社会,以将全人类从资本主义的奴役下解放出来。这一社
    工人民主国家
    会将建立在高度发达的生产力基础上,实行生产资料的全人类公有制,实行按需分配,人们将集体与
    要建成共产主义社会,首先要建立一个无产阶
    民主地管理经济与社会事务。在这样的社会中,基
    级专政的国家。这个国家将实现工人阶级和其他受
    于性别、肤色、性取向、风俗等的压迫将完全消失。
    压迫者在政治上的统治。这样一种社会将是从资本
    每个人将实现自由的发展。劳动将是人的第一需要,
    主义向社会主义和共产主义社会的过渡阶段。

==========第5页==========
    《惊雷》第十四期
    这个国家将首先将银行和关键产业(能源、电的尾巴。因此我们认为真正的革命政策必须以彻底信、铁路、城市公用事业等)收归国有并实行工人监推毁资产阶级的国家机器为目标。我们拒绝那些只督与管理,鼓励农民和小手工业、小商业实行合作是主张对资木主义国家机器进行改良,倡导“劳资经营。此后随着生产力的发展,将逐步扩大国有化和谐”的政治派别。在未来的群众运动中,我们将支的程度。
    持工人群众在斗争中自我组织起来,并将推动工人
    这种国家应反对官僚社会主义/斯大林主义/毛的罢工委员会等组织向工人议会(苏维埃)方向发主义式的管理模式(“文化大革命”并不是真正的反展,以形成双重政权,并最终取代资产阶级的国家官僚主义运动),而实行工人民主制度。企业、社区
    我们反对那种认为在中国应先建立资本主义民
    的管理均应交由工人和其他劳动者的委员会民主管主的代议制度,再进行社会主义革命的主张;我理,国家的权力应交由人民民主选举产生的、多党也反对那种认为现在由于工人阶级的阶级意识还不制(人民有权组织不同政党)的工人议会(苏维埃)足,所以应先促进工人阶级的阶级意识觉醒,再进来掌握。国家应实行民主集中的计划经济,并随着行共产主义教育工作以发展革命意识的主张。我们生产力的发展逐渐减少市场所发挥的作用。工人民认为这两种主张都是阶段革命论。我们支持《过渡主国家应保障人民的思想、学术与文化创作自由
    纲领》中所体现的不断革命论。我们认为当前资本
    反对用行政和镇压的方法,将一种思想定义为国家主义下的中国,推进民主革命与社会主义革命的主意识形态和文化中占据独霸地位的思想:反对思想体力量都是工人阶级,资产阶级自由派无法在中国压迫
    建立稳定的民主代议制度,且即使有民主代议制,
    工人民主国家将加大在教育、医疗、住房等方我们也只会利用工人在民主代议制下争取到的一些面的投入,实现免费教育、免费医疗,廉价公租房;
    民主权利,扩大并提高工人的组织性和战斗性;我
    同时将大量建设国营免费托儿所、幼儿园,及廉价
    认为促进工人阶级政治意识、宣传共产主义思想
    公共食堂,以推动妇女从繁重的家务劳动中解放出的工作并不是等待工人阶级阶级意识普遍觉醒后才来。国家应尽力保证公民获得其优质与有尊严的公可以进行的工作。共服务。这样的国家将保障人们不因信仰、肤色、性别、性取向、民族而遭受歧视与压迫
    四、妇女、 LGBTQ斗争
    各工人民主国家将加强相互的经济、政治与文化联系,并为建立世界统一的社会主义政治、经济
    资本主义制度本身宣扬一种父权中心的价值观,
    体系,为尽早在全世界建成社会主义社会而努力。
    并在发展过程中给予妇女予多重压迫。而中国官僚社会主义时期妇女缺乏自我组织的状况況,又加剧了
    阶级斗争、阶级独立与不断革命资本主义复辟后妇女权利的倒退。在当前中国,女
    性在找工作方面常遇到歧视,很多体力岗位不注重
    当前资本主义的阶级矛盾主要是资产阶级与エ对女性身体的保护;社会习俗还加给女性以结婚生人阶级间的矛盾。为了建立工人民主国家,需要发子等方面的压迫:幼儿园、托儿所的高收费将很多动工人阶级反对资产阶级的阶级斗争。而在阶级斗生育妇女(尤其是收入不高的底层妇女)束缚在家争过程中,我们需要保持阶级独立,反对让工人阶务劳动中。婚姻法的一些规定实际上压制女性在家级做各种资产阶级和小资产阶级政治派别的尾巴
    庭中的权益。很多父权制家庭中还保留有很多前资
    即既不能做“关心劳工”的自由主义者的尾巴,也本主义式的对女性的压迫,很多女性忍受家暴却得不能做仍自称“社会主义”的新左派、毛主义右翼等不到权益保障。这些压迫不可能通过自由主义的女

==========第6页==========
    《惊雷》第十四期
    性主义者所宣称的女性个人奋斗来打破,而只能通
    六、中国被压迫民族的斗争
    过妇女自我组织,通过女性劳动者的团结的斗争来打破。因此我们支持社会主义女性主义的理念
    中国是一个多民族国家,在资本主义发展战略
    在资本主义制度的弊病下, LGBTQ(女同性恋、
    下,资本趋向易获利润地区的属性导致了很多少数
    男同性恋、双性恋、跨性别者、酷儿等)人群在当前
    民族地区的发展不足与贫困。国家在号召“维护统
    社会中饱受歧视,如同性恋没有婚姻权和其他异性
    多民族国家”的口号下,打击各民族争取民主自
    恋可享有的权利(如抚养权、财产继承权、手术同意
    治或自决权的斗争,对一些少数民族(如维吾尔族、
    权等)。这种压迫还在中国还造成大量同妻、同夫,
    族)实行超强管制。文化政策上常不尊重少数民
    更有很多人因他们的性取向而受到攻击甚至失去生
    族自由选择的权利。为此我们认为所有民族与族群
    命。这恰恰说明了我们需要一个自由而平等的社会,
    均应享有民族与族群自决权一一既有留在中国的自
    在这个社会中性取向将会从法律和社会偏见中解放
    由,也有脱离中国的自由。同时,我们支持各民族与
    出来。我们支持 LGBTQ平权运动。我们号召工人
    族群人民争取真正的民主、平等与自治(而非当前
    去抗拒反同性恋,并不只是为了让人们变成更有道
    官方钦定的假自治)的斗争,而争取民主的斗争与
    义和更善良的人,更是因为争取 LGBTQ平权的斗
    争取各民族平等的斗争,与争取民族自治的斗争是
    争会促进工人阶级的团结。我们同时为反对 LGBTQ
    体的
    平权运动中的大男子主义、男女同性恋运动的隔离
    我们同时反对大汉族主义和少数民族沙文主义,
    等而斗争。
    也反对少数民族的工人阶级在斗争中作少数民族民族主义的附庸。我们同时反对各种极端宗教和民族
    五、生态斗争
    势力。少数民族的斗争同样只有在劳动人民自我组织的基础上才能真正成功
    在官僚社会主义时期,官僚层通过各种不考虑
    生态环境的发展战略,导致了大规模的生态环境做、七、香港、澳门、台湾问题
    坏;在资本主义复辟前几年和复辟后,资产阶级为追逐利润,更是对生态环境展开大规模破坏,对资
    香港、澳门、台湾的主体民族虽然同大陆一样
    源进行掠夺性开采。总体上讲,中国现在沙漠化还
    都是汉族,但因三地与大陆在政治制度上有所区别
    在发展,北方地下水塌陷状况严重,石油资源紧缺,
    尤其是台湾与大陆分隔已经超过半个世纪了,因此
    雾霾横行,物种减少,水资源污染严重,森林大量被港、澳、台与大陆在政治、经济、社会生活及文化上
    破坏,核电站遍地开花带来核污染隐患增加……所
    均有区别。而当前的大陆政府对三地均实行高压政
    有这些都在冲击普通芳动者的日常生活,也在毁坏
    策,尤其是阻止港、澳人民争取民主的斗争。为此
    人类赖以生存的自然条件。而当前国家各种环保政
    我们支持港、澳人民争取民主和社会主义的斗争
    策在资本主义大发展的背景下无法根本解决生态环
    而且这一斗争应与大陆人民争取民主和社会主义的
    境问题,或者只会拖延生态环境问题的解决。我们
    斗争团结一起。主张香港自决或独立的极右翼本土
    主张通过革命手段替代资本主义环境发展道路的思
    派不会给香港人民带来民主,更不会带来社会公义
    想一一生态社会主义,以建立人与自然真正和谐相
    我们反对破坏和减少港、澳当前的自治权利。
    处的社会。
    我们认为台湾人民应享有自决权。大陆与台湾的统一只能在台湾多数人民同意统一的前提下,由

==========第7页==========
    《惊雷》第十四期
    两岸对等谈判来解决,其统一形式应充分尊重台湾
    我们认为,在目前的中国,应逐步在有条件的
    人民的意愿。
    地区组建学习小组,进而发展至宣传团体。宣传团体将积极宣传共产主义思想,并参与到工人运动和
    八、国际主义
    各种社会运动中,争取工人阶级和其他受压迫人群的支持,以尽快发展成为受到工人阶级支持的先锋
    我们是国际主义者。我们反对帝国主义对落后党国家与民族的压迫,而这只有国际性的团结斗争才
    能做到。我们认为国际工人阶级的整体利益要大于十、工人阶级联合阵线各民族、族群和国家内工人阶级与资产阶级的共同利益。我们不赞同斯大林主义一毛主义那种只将“国
    目前中国有左翼中存在大量的分歧,有着不同
    际主义”局限于援助别国斗争的做法。我们还认为,
    的派别,有一些或多或少已经介入到工人运动中
    各国、各民族、各移民群体的工人阶级及受压迫者不过总的讲中国当前工人阶级的阶级意识还很不足。的斗争应越过民族与国界的限制,应建立各国革命因此我们主张在未来的工人运动中,应围绕各种具者跨越国界的团结与交流,制定政策应不仅要考虑体问题,同其他左翼(无论是托派还是毛主义左翼国情,还要考虑整个国际的形势。因此我们主张建的,或其他社会主义力量)政治倾向与派别达成协设能促进这一国际性发展的运动一一第四国际。
    议(但绝不应是不同政治组织上层达成的无实际政治意义的协议),形成工人阶级联合阵线。在联合阵
    九、先锋党
    线中,我们将努力扩大自己的政治影响,增加围绕在自己周围的工人支持者,并促进工人阶级不同派
    资本主义社会有着一整套成系统的国家机器,
    别的普通成员的团结。
    还有对劳动人民实行精神统治的一套意识形态系统
    但这一工人阶级的联合阵线战略完全不同于毛
    要推翻这样强大资产阶级统治,工人阶级就必须组主义历史上所提的“统一战线”路线,因为这种战略织起来。而工人阶级在政治组织上的最高形式就是会吸纳剥削阶级的政治力量参与其中(四个阶级的先锋党。先锋党应能够汇聚工人阶级以往的斗争经联盟),这其实等于让工人阶级服从于资产阶级;或验与教训,在革命高潮时候将能领导工人阶级的革主要是为了完成一种政治拉拢,以操纵其他党派和命斗争,在革命低潮时期能妥善保存工人阶级的斗群众组织。我们也要警惕一些官僚社会主义派别以争经验与共产主义的理论学说。它应实行民主集中“为工人服务”、“不要沉重的历史包袱”为名,而要制,即既能够保持自己的纪律性,又能保证自己在求我们放弃独立宣传的拉拢式和融解式“统战”。讨论时能公开、公平、民主,每个党员应有为自己的观点辩护,及组织派别和倾向的权利。经民主做出
    惊雷》编辑部
    的决定对全党所有成员均应有约束力,但应容许成员在适当时间要求复议。

==========第8页==========
    《惊雷》第十四期
    第四国际的作用与目标
    第四国际国际委员会著
    素侠云雪译
    译者按:此文件为第四国际第十六届国际委员会准备提交给2018年第十七次世界代表大会的决议草案。译者在此译出此文以供汉语界的同志们讨论。这份文件代表了第四国际多数派的立场,译者本人并不认同这份文件。与此文件相反的意见可参见《惊雷》第十三期登载的《第四国际反对派宣言:让我们把握机会,建设革命与共产主义的国际》一文
    建设共产主义的革命政党应是第四国际的重要目标,但自从提出建设“广泛性政党”的目标后,第四国际内很多组织为同其他一些左翼组织联合,或为参加一些较大的改良主义左翼政党,经常软化纲领,实际上等于向这些改良主义政党妥协。此文件将第四国际在亚洲地区的发展也都归纳为广泛性政党战略实施的结果,但这些新参加第四国际的组织实际上本是经过一番教育后方接受革命马克思主义的纲领的。文件中数处提到要尊重不同国家的国情,共产主义者在不同国家中活动当然要联系当地的具体国情,但这不意味着可以在建设革命党的问题上,以“适应国情”为名放弃原则立场。第四国际领导层曾支持激进左翼联盟,及左翼联盟的迅速投降就是最近的一个突出的例证。目前第四国际的目标实际上仍主要放在建设激进左翼联盟这种类型的政党上,如在西班牙支持本没有雄厚工人运动基础的我们能党,在丹麦经常服从于红録联盟的改良主义举措等。如果不能及时停止目前的战略,则今后新的失败还会接着到来。
    第四国际多数派这份决议对广泛性政党的实践反思不够,没有得出有益的教训,反而称“并不意味着之前的选择是错误的”,“必须准备决裂,并组建新的政治工具”,却忽视了这种行为给劳动群众,给革命组织本身带来的失望与幻灭,这种情况在希腊表现的尤为明显,第四国际领导层不顾希腊支部数年前的警告,意去支持激进左翼联盟,而在激进左翼联盟叛变一段时间后“决裂”出来的人民团结党,又继续激进左翼联盟的战略。《惊雷》下一期将刊登反对派成员在希腊问题上的总结
    此文件是2017年2月召开的第四国际国际委体制,这几句可以总括这种党的特征。这个前景承员会会议所通过的三份将提交给世界代表大会讨论诺第四国际的各力量要成为建设和领导这种新政党的文件之
    的整体的和忠诚的部分,而不是简单地招募新成员,
    我们对第四国际的作用与目标的理解在国家层或坐等谴责最终的叛变面意味着,我们要建设利于阶级斗争的党。这也就
    我们的方向依照对世界局势的分析所得出的结
    是说,这样的党要能集合力量,并能基于阶级斗争论而定,这些分析是从另两份为世界代表大会所作的立场和纲领决定能影响和促进阶级斗争的行动,
    的文件而提出的,一份文件是关于地缘政治混乱的,
    这样的党的最终目标是明确地摧毀现存(资本主义)另一份是在阶级意识危机的背景下,关于激进化的
    ①第四国际国际委员会是第四国际世界代表大会闭会期间的第四国际的最高领导机构,每年均会召开例会。另有一个托派
    国际组织叫“第四国际国际委员会(ICFI)”,与第四国际非同一组织。

==========第9页==========
    《惊雷》第十四期
    不平衡和矛盾的进程的
    些一直延续至今的软弱性的阻碍。在大量占主导地
    关键思想是,我们不能推广一种第四国际必须位的国家中,广泛的先锋力量现正怀疑是否还有能去做的模式,尽管很明显,一些显然更成功的经验同帝国主义进行革命性决裂并获胜的机会;他们还将会被模仿;但我们必须习惯于一种情况,即具体怀疑在新的大国平衡状态下获取政权并保持政权的经验是不同的,而且有时显然会走向不同的方向。
    可能性。
    问题之一是,我们有时自然而然地倾向于只考虑
    我们要注意到,为即将到来的世界代表大会做
    些关键国家的问题(如前一些年是法国问题),而且准备的报道没有在各力量关系和政治阶级意识水平没有充分国际化我们的想法:在最近的国际委员会上获得任何实质性改善。这不是说从195年以来形上,关于不同经验的讨论更好地丰富了我们的观点;势没有任何变化,这些年来有些重要的运动在政治而且这也是这份关于作用与目标的决议的核心。
    意识上脱颖而出(这其中有萨帕塔运动、全球公正运动、玻利维亚革命、占领运动、阿拉伯革命,还有
    20世纪90年代的重新定位
    些大型的工作场所罢工和女性主义示威),但这些运动还不足以抵制不断的攻击,并因此还没有改变
    1995年,我们认为,基于完全的第四国际纲领整个力量平衡关系。左翼中还没有出现足以重建勇以建设小型群众性先锋党的前景遇到了瓶颈,尽管气的强大的政治派別,因此创建新型政党仍是一个建设活动者政党的经验中有很多宝贵的经验可学习。可行的立场。在柏林墙倒塌和苏联集团崩溃的新形势下一一重新
    这种党建的两个理由如下:“斯大林主义体制的
    划定组织间的界线一一使得建立一种激进的阶级斗崩溃会严重震撼工人阶级、工会和政治先锋队中反争政党成为可能,这种党将能容纳多的力量,将对对我们的那些宗派偏见,这是一种枳极影响。资本阶级斗争产生积极的和更大的影响。2
    的必胜信念同样对鼓励所有认识到自己力量薄弱的
    建设今天的第四国际》的决议案因此提出
    反资本主义者的联合有影响。今天,我们更能在斗
    种关于建党的观点,要集中于通过集合那些比认可争中同那些逆今仍拒绝与我们交流的力量在斗争中第四国际历史性纲领的组织更广泛的力量,建设并建起团结与联合的关系来。”(第二章
    我们希
    加强国际在各国的组织。
    望欢迎这些力量加入我们的革命马克思主义组织
    它这样描述此种背景:“社会主义社会的方案同他们不必宣称自己是“托派”,也不必认同我们的历时提供了替代资本主义和资产阶级社会主义’灾史,但他们要参加我们组织的话,需要基于一份真难性经验的方案,不过这缺乏可信度:官僚主义的正的联合纲领。”(第三章可信度受到了斯大林主义、社会民主主义、“第三世
    “我们也应当采用青年一代会感兴趣的政治思
    界’民粹主义的民族主义等的资产负债表和他们那想的新主题,这将从现在这个‘后斯大林’时代发展
    ①2010年世界代表大会中的一份议案决定就“广泛性政党”左翼阵线和激进左翼联盟:2015年,西班牙的我们能党方向的资产负债表举行一场讨论会。2011年的国际委员会
    2016年,西班牙的我们能党,葡萄牙的左翼集团。总体的
    会议中,根据丹麦同志的建议,决定定期在国际委员会中
    2013年讨论时的一些中期结论促使我们决定继续・专题讨
    讨论这部分内容。而在2013年,决定继续将此讨论列为国际委员会讨论内容之一。在所有国际委员会会议讨论的资
    ②1968年,基于我们自己对世界青年激进化的分析,第九
    产负债表的经验有:2012年,巴西的劳工党、丹麦的红绿
    次世界代表大会的決议只集中于建立与党相连接的革命青
    联盟、葡萄牙的左翼集团、意大利的重建共产党和批判性
    年组织。1974年,我们断定要在一支“新的大比例的先锋
    左翼、巴基斯坦的巴基斯坦工人党与人民工人党、西班牙
    队”中“赢取领导权”,并因此而提出建设“在质量上更强大的
    从革命共产主义者同盟到反资本主义者,法国从革命共产
    革命组织”。1979年的方向是通过转入产业以建设以工人阶
    主义者同盟到新反资本主义党;2014年,菲律宾的棉兰老
    级为基础的革命党。这个方向在1985年发展为转入人民
    革命工人党,英国左翼团结党的前景,希腊的反资本主义
    妇女和青年

==========第10页==========
    《惊雷》第十四期
    起来,新的理论关注点和经验必须同成千在資本主义危机中再度确认的日教训结合起来。采用新主题
    Partido
    并不是走向斗争的青年的简单的“教学’问题,而是我们阐述理论、提升我们的纲领,及吸收新政治经验、在斗争的最初形式与主题、社会经济变化等的
    de los Trab Dotes
    能力上的基本问题。
    该文件继续介绍了趋于加强我们组织的目标的不同方法
    (A)具体斗争和群众运动中的联合阵线
    (B)同其他革命组织团结
    (C)同其他左翼组织进行更广泛的重组
    墨西哥工人革命党
    还有在1991年《关于拉丁美洲的决议》称:“很
    参加到已经存在或组织起来的革命组织中。这
    明显,不可能给我们所有支部都提供单一的方向
    条道路是由我们的哥伦比亚支部率先实行的。我们
    在党建方面没有可以适应任何时候和各个地域的单的同志基于同斗争社签署的围绕哥伦比亚政治局势模式和单一路线。现在很明显,尼加拉瓜革命和的政治协议参与到其中。巴西劳工党的建成,让人们开始学习这两条经验
    参加到一个革命政治阵线中,不过保持自己的
    我们要建设大型群众革命政党,但要达到这一目标独立存在。在这一水平上,我们乌拉圭同志通过联有无数不同的、多种多样的可能性。”(引用时加粗)
    合几个派别一一民族解放运动图帕马罗斯(ML
    当时列举了我们各组织的不同方案
    Tupamaros)、人民胜利党(PVP)、东方人革命运动
    (MRO),还有好大一部分是独立活动者一一组建
    人民参与运动(MPP)的经验也非常重要
    在2003年我们重申:
    具体到每个国家,争取这类政党的斗争将经过系列的阶段、策略和组织形式。这种反资本主义的重组必须从一开始就追求一个核心目标:建立个有影响的、明确两极化一一在这个目标这一极,社会自由主义(社会民主主义、后斯大林主义、生态主义者、民粹主义者)不一极一一的组织,这是为了
    巴西劳工党
    加速他们的危机并争取到乐观的结果。这需要
    像巴西劳工党(PT)这样群众性工人政党的出
    革命马克思主义派别同重要的或标志性的派
    现,使一个革命马克思主义的派别有可能在里面以别,或那些具有代表性的同改良主义政党决裂的组忠实的态度来建设该党。
    织(并不一定要他们达到革命马克思主义的立场)
    墨西哥的工人革命党(PRT)基本上是以一支独联合组成的现存的有影响的政治力量
    立的对群众有影响的革命党发展起来的。在新卡德
    受人尊敬并且同社会运动保持密切关系的重组
    纳斯主义出现前,我们已经近乎将大部分革命左翼的组织,可促进进运动的要求和行动。围绕工人革命党融合起来了
    被人们认为可代表某些社会现实的形式,同那

==========第11页==========
    《惊雷》第十四期
    些忠于社会自由主义的垄断型政党决裂,这样的组
    支左派,它促进一切形式的工人和大众阶层
    织通过普选在地方、全国和(可能)国际(欧洲)的的自我组织,鼓励为自己和依据自己的決定进行思议会中有议席,
    考,决定,做事情
    多元化的架构,超越简单的内部民主,同时鼓
    支左派,它整合新的社会阶层,整合如贝伦
    励集中和讨论,允许一支革命马克思主义派别作为世界社会论坛所表示的新主题,最重要的是整合新支被整体上广泛承认的部分参与其中
    的一代,因为你不能用旧材料做新东西;
    在拉美的例子中,我们的目标是建立广泛的
    支国际主义和反帝国主义的左派,它反对统
    多元的反资本主义党,并/或同一支真正存在于无产治和战争,为群众性的民主国际奠定框架;阶级和社会运动中,在反资本主义全球化斗争的框
    支能够把关键的革命马克思主义的宝贵遗产
    架中抵制新自由主义的力量重组。作为一个革命马同女权主义、生态社会主义和拉丁美洲原住民运动克思主义派别,我们支持建设一个左翼“硬核”。如的发展联系起来的左派果代之以一种要努力保持“我们自己的身份”的“自
    支独立和阶级斗争的左派,它争取广泛的联
    我认同”的宗派主义态度,来进行战略思考、激进的合行动,对抗危机,为工人和所有被压迫者争取权行动和大胆的举措,是不可能成功的。
    利,争取收益和愿望的实现。
    在2010年我们的重点已经大量从注重要同已
    我们的方向是建设反资本主义的有效新手段,
    经存在的不同类型的左翼组织联系,转变为重组左同现行制度作斗争,在这方面有一些准则和一般任翼
    4.我们希望参与重组进程,建立一个新的左派它能满足本世纪的挑战,重建工人运动,重建它的
    达到同一目标的不同道路,
    结构、它的阶级意识、它在政治和文化上对于资产阶级的独立性。
    断裂与分又
    支反资本主义的、国际主义、生态主义和女权主义的左翼;
    正如我们在这些不同的决议中所重申的那样
    支左翼,它毫无疑问是社会民主党及其政府关于怎样的政治工具可以适应某特别的国家,某特
    的替代者
    别时期的决定,要基于对形式的具体理解一一动态
    支左翼,它为21世纪的社会主义而奋斗,这现存的力量。没有什么贴着外在的标签的方法可以
    种社会主义是自我管理的、民主的,并且有实现共
    替代真实的局势
    同目标的纲领的社会主义;
    因为一个有用的政治结构只能这样理解,即不
    这个左派意识到,为实现这一目标就必须同资
    同形式的政治组织必须随着形势的变化而变化。最
    本主义和它的逻辑决裂,因此它不能与它想要摆脱
    好的脚本是,我们参与建设的政治工具要随着需求
    的东西一起执政
    的变化而变化一一因此,我们为发展那些我们身在
    支多元化的左派,植根于社会运动和工作场
    其中的党的政治基础/纲领而斗争,而它们也会这样
    所,整合工人的斗志,植根于妇女和LGBT(同性或
    做
    双性恋者)的自由解放和生态的斗争
    但也可能会是另一种情況,这时事实上背叛必
    支非体制左派,建基于无产阶级和被压迫者
    然要发生。在那种情况下,当我们确定我们已经在
    自我组织的战略,其原则是工人的解放是工人自己
    政治斗争中失利时,我们必须准备决裂,并组建新
    的事
    的政治工具

==========第12页==========
    《惊雷》第十四期
    然而这并不意味着之前的选择是错误的。(我们
    三、20世纪90年代以来我们经
    也明白,那些声称他们自己基于一分完整的布尔什维克纲领的党,都背叛了革命或成了改良主义组织
    验的资产负债表
    我们必须评估那些党成立之时,及它们成立的最初阶段(可长可短)是否对它们国家的形势起了积极
    几乎第四国际在所有国家的支部都力图使它们
    影响。
    的路线符合它们的国情,以建立更广泛的政治形式
    因此我们可以判断巴西劳工党或意大利重建共或成为其一部分。党的演变,它们最终变得没有价值,但这并不意
    头一回经验是在20世纪80年代时,它们采取
    味着我们参加到它们当中是错误的:或在某些时间了不同的形式。巴西的同志在1980年前就参与到了点(更长或更短的阶段里),他们就没有表达过希望劳工党的创建中。我们可以注意1986年时美国团结变革体制的积极愿望;或它们就无法取得一些具体社的组建,它是由三个革命左翼组织重组而成的成果。
    还可注意1989年在丹麦组建的红绿联盟,它是由共
    在一些事例中,也有可能很迅速地就显露出某产党、左翼社会主义党和我们支部达成共同协议而政治工具只是一个过渡工具,这时的目标就是要创成立的。十年后,即1999年,葡萄牙左翼集团(Let建一个新政党。
    Bloc)也成立了,它是由第四国际支部、共产党内的
    因为我们认为政治工具的本质必须随着形势而
    个派别和一个毛主义组织共同成立的。
    演变,我们知道,当革命处在地平线时,我们需要个能够理解并把握机会的党。然而,我们知道,在当前宣称自己是革命党并非必要,在多数情况下也不会导出符合对阶级斗争有用的标准来。这并不是说我们无法指出有些公开声称它们是革命党的组织能获得确定的影响的经验来:反战运动中的美国社会主义工人党,法国革命共产主义者同盟,或处在我们运动外的英国社会主义工人党在20世纪70年代时创建了反纳粹同盟。然而它们的影响是特别的政
    葪萄牙左翼集团
    治局势所带来的结果,而且只能理解为其所处的背
    在亚洲,大量来自其他派别的组织(菲律宾同
    景。此外,它们的影响仍很小,而且这些党并没有在
    志来自同毛主义的决裂;巴基斯坦同志之前是在战
    他们国家的政治生活中占据关键地位一一除了革命
    斗者倾向( Militant Tendency)中;斯里兰卡同志源
    共产主义者同盟在其最后的十年里,通过2002年和
    自1964年前的我们支部,中间曾一度在工人国际委
    2007年贝尚斯诺( Besancenot)的两场选举运动获得
    员会中;孟加拉同志源自毛主义,后来成为葛兰西
    了关键的政治影响外。
    主义组织)在20世纪90年代和2000年后头十年加入我们国际。
    ①“从一开始,左翼社会主义党是各种新左翼,如嬉皮
    的混合组织。”社会主义工人党,迈克尔沃斯( Michael
    士、无政府主义者、毛主义者、托派、其他自称的列宁主义者、反帝国主义者和很多其他类型反建制的反对派”等

==========第13页==========
    《惊雷》第十四期
    (这并不是说新反资本主义党的危机只是由这一个因素造成的。
    另一方面,丹麦红绿联盟(RGA)和葡萄牙左
    翼集团(BE)作为一个左翼政党在他们国家有一定
    图和作用和影响一一我们能党( Podemos)也一样,该
    党的原动力和基础越来越与自发的抵抗运动和激进化连接起来,其特征是愤怒者( Indignad(@s)运动。
    巴西社会主义与自由党
    尤其是这些组织还要面临极端暴力的形势,尽
    S
    管暴力方式有区别。在菲律宾是要通过受到威胁的社区的自我组织和地下武装来同政府和谈;在巴基斯坦,他们发起了声讨政府与塔利班暴力的公开的政治运动
    我们在一些国家的组织,尤其是(但不仅仅)在欧洲的组织,在最近几十年里参加到建立更广泛的
    西班牙我们能党
    持续性组织的努力中,例如不仅在意大利和英国,
    在这点上,我们能党是唯一可以以此种运动的
    而且在南非和波多黎各也是如此。巴西同志在劳工产物为特征的政治力量,尽管在美国支持桑德斯和
    党背叛后还参加到了社会主义与自由党(PSOL)的在英国支持科尔宾有着相同的因素。然而,后两种
    建设中。
    现象似乎与新的激进化特征相反:总体上抵制政党,
    些融合各革命派别的努力或快或慢地失败了更多是出于对传统政党的幻灭,尽管有些情况有更(在西班牙是同毛主义的西班牙共产主义运动(
    加激进的因素:还有是因为社会运动中的激进左翼
    时的)( MC/MKE),在德国是同后斯大林主义的团团体的精英主义。
    结观点协会(VSP)),而其他的事例,如美国的团结
    然而,在最近的欧洲和美国,有可能注意到,尽
    社和英国的社会主义抵抗,都已经持续了15年或更管在党等问题上仍有疑虑,政治选举舞台上的转型长的时间了。资产负债表中的核心观点是,当共同发生了,因为如下因素:经济、社会、政治危机深化目标的协议能符合国情时,这样的党就能生存下去。了;阿拉伯革命的例子中,一些政府和政权被推翻另一些经验也没能达到其预期的日标,最突出仅仅通过社会斗争来争得胜利的困难;由于政治精的例子之一是2009年时由法国支部所建立的新反英显示出自己的软弱性,使得人们更加怀疑他们
    资本主义党(NPA),还有2014年在英国成立的左
    战略上讲,阿拉伯革命的进行并没有促成一支
    翼团结党( Left Unity)。这两者失败的一个因素是没强大的有组织的政治力量一一这样的政治力量要有能预料到在社会民主党中出现了一支左派(法国的能力领导群众运动一一的崛起,部分的例外是突尼左翼党,英国的科尔宾现象),这削弱了这些新方案斯的人民阵线( Front Populaire)。的势头。然而,这两个例子中,还不能证明这些社会
    我们建设对阶级斗争有用的党的经验是,参与
    民主党中左派的发展就能成为可靠的新的激进政治到在它们各自国家获得一定影响的党中,尽管这些手段,尽管这说明衰落中的社会民主党还没有死亡。党还是少数党(在全国大选中的得票通常还少于

==========第14页==========
    《惊雷》第十四期
    10%,只有数千名成员等等)。在当前相对稳定的政
    3、对国家、机构的态度;将选举变为支持群众
    治局势中,难以预测到会有传统政党的崩溃,也不运动的活动,必须坚持将此作为我们活动的重心会提出“政权问题”,或仅仅会提出与社会民主主义有代表当选的党的角色和关系,他们的活动(通过相联系的词。但也会有其他潜力并提出其他问题的,选举)可能看起来会最有影响,而且他们是经常是包含其他形势的一些情況:政治危机的局势,可以在短期内最“能够”承受压力的人。党有为他们的行预见到非统治阶级的党可以成为政治多数派,并组动决定政治框架的责任。建政府等。一个例子是劳工党,另一个例子是希腊
    4、从国际和国际主义层面理解世界政治局势的
    的国际主义工人左翼(DEA)参与到激进左翼联盟重要性,会导致在国际运动与活动、实践团结、参加
    中,还有社会主义潮流( Marea Socialista)曾参与到第四国际等方面的活跃度。(详见下文。)
    委内瑞拉统一社会主义党(PSUV)中好几年,尽管
    5、必须要有民主的和广泛民主的透明的运作
    在这个例子中,一个左翼政府执政很久
    包括有组建派别的权利,反对垂直化运作,以普通
    我们需要花时间来列出不同国家的所有不同经成员的参与为活动和党制定决策的基础,必须通过验来,还有一些关于资产平衡表的文件创作并发表组织机构来保证这点:要理解,压迫仍然存在,哪怕在《国际观点》中的《建立左翼新政党》上。然而作是在反对所有压迫妇女及其他特殊受压迫者的党内:为总结,我们可以说没有任何一种模式可以导向重而且要发展合理的机构、运行和程序要的突破,当能够定性或定量地促进有利于的阶级
    6、通过被压迫者与被剥削者的斗争与战斗(比
    斗争力量集合的情况出现时,因没能抓信机会,会如:女性主义、生态、 LGBTQI及其他)来解决“新
    带来长期的消极影响。
    问题的重要性。
    7、不懈地反对所有形式的种族主义一一包括反
    四、资产平衡表中的教训
    对土著族群、反犹主义、伊斯兰恐惧症。还有基于团结和联合来争取移民自由的运动。
    我们从这些不同的经验中集体收获的教训已经
    8、通过公开与动态的态度来吸纳激进化的青年
    编入了世界代表大会的决议,和自2010年世界代表并将他们整合到党内,来更新组织的重要性大会以来历次国际委员会关于资产负债表的相关讨论中所作的文件中。
    五、第四国际的重要性
    这些文件围绕我们正在建设的政治力量中的政治斗争的需要而作
    自巴西劳工党中的社会主义民主派(DS)开始,
    1、参与到被压迫者和被剥削者的社会运动与斗我们从资产平衡表中得出的一个关键因素是,完全争中,不是作为外来的政治精英来参与,而要作为有必要在一国或国际水平上保持第四国际的架构,这些运动与斗争的有机部分来发展政治分析与要求,以不仅就我们对世界政治局势的理解,而且就建设继续为这些要求斗争到底。在这一进程中,我们还政治组织的实际经验来进行交流、对比与辩论。这要从这些运动中学习深化与丰富我们自己的纲领
    意味着将第四国际的成员组织起来一一保持同志间
    就像我们在女性主义、生态、 LGBTIQ问题上
    有可能就基于持续不断的经验的政治架构,更新这政治架构等内容进行讨论。
    2、建设活跃的、激进的和阶级斗争的工会,既
    我们积极寻求同其他不完全赞同我们历史纲领
    要通过既有的工会活动,或在有必要和适当的情况的力量和个人建立组织,尽管他们与我们都认同基下建立新的工会。
    于我们历史纲领的关键内容而建立一支政治力量14

==========第15页==========
    《惊雷》第十四期
    虽然我们考虑到,我们共同的政治框架是由所有的际研究与教育机构(IIRE)在马尼拉的固定会议与在
    历史和政治事件塑造的,特别是体现马克思的思想伊斯兰堡的研讨会的发展,是我们作为一个国际在和分析的原始文献,但迄今为止的经验和贡献,方这一区域真实的存在的关键方面。才创造了可进行富有成效的讨论的不可替代的框架,
    青年营实际上确实是为欧洲组织所办,是一个
    在这个框架下,某国经验的比重可以由其他国家的将青年同志、同情者和友好组织联合在一个政治倡经验来打破,经验和观点的分享可有助于为我们有议中的特别机会,这个倡议围绕第四国际纲领的关着不同国情的同志描绘其前景。因此国际委员会每键内容,这可以让参与的青年们围绕真正的活动而可以让尽可能多的来自我们组织的领导同志,及聚集起来。这是用国际主义来理解我们不同经验的与我们有着同志般联系的人,受到我们邀请而进行复杂性来培训新干部的非常重要的部分。而青年营面对面的讨论,这样的面对面交流是必不可少的。
    必须保持一份出于实践原因(花销,通过共同准备
    在各国层面上,这些讨论的具体形式和组织的和推动活动,使自我组织在实践中成为一种现实)相应形式,将像政治组织中更广泛的形式一样多元的欧洲倡议,来自各地的青年同志的参与,尤其是化。一方面,超越最初参与组建新政党的政治派别如果还能结合青年学校或研讨会的话,也是对我们的轮廓,意味着要解散现存组织;另一方面,如前面未来的重要投入已经给出了理由的,我们必须保持第四国际框架的信念:这两者之间存在一定的紧张关系。在各个特
    六、迈向一个新的国际?
    殊的背景下,通过适当的方式解决这一紧张关系是我们面临的一个挑战。
    在国家层面上建设新组织是困难的,放在国际
    在国际层面上,我们的实体和网络出版物也是层面上只会更加困难。虽然各激进左翼政治组织在关于这一交流的重要内容。这需要通过创办第四国国际层面的交流对我们而言具有优先地位。这可以际的网站来加强,这一网站不仅要能及时出版,而通过我们同不同组织(无论是传统的激进左翼组织且要成为我们决议和其他重要文件的存档资源,我还是新出现的派别)间一对一的关系发展来实现。们出版物至少要用我们国际的三种语言出版,有条同时,我们参与到由其他组织所筹备的论坛中,或件的话应尽量用其他语言来出版。
    带头推动此种论坛。随着社会论坛运动的衰落,现
    我们的党校和研讨会是教育我们的同志和邀请在的可能性比21世纪头十年更低,但我们仍应当密那些我们正与之发展关系的政治力量的同志的无价切关注所有此类倡议。机会。参加党校在加强我们与菲律宾同志(在他们加入第四国际之前)的联系方面起了关键作用。国

==========第16页==========
    《惊雷》第十四期
    以人民的名义,讨伐“王者农药”!
    干蒸著
    欲借东风,须万事俱备。先是主流媒体先后密
    史,扭曲价值观和历史观;二是过度沉溺让孩
    集曝光全国各地的未成年人玩《王者荣耀》时发生
    子在精神与身体上被过度消耗。”
    的可怕事情(私自用父母的银行账户充值游戏达数
    面对各种声音,游戏出品方近日推出了
    千乃至上万元、连续玩好几天猝死床上),接着主导
    健康游戏防沉迷系统的“三板斧’…但‘三板
    媒体登场,轮流对《王者荣耀》口诛笔伐
    斧”能否“解毒’还有待时间检验。
    人民日报》先后三评《王者荣耀》,鉴于篇幅
    第二篇叫《或许赢得了游戏也已输给了自己》
    有限,故摘录中心语句以体现其核心观点
    “从风靡的原因看,主要有两个特点:其
    第一篇叫《人民网评王者荣耀:是娱乐大众还
    一,门槛低,操作简单,入门容易,便于不同年
    是“陷害”人生》
    龄、职业、身份的人参与其中;其二,团队作战
    “以《王者荣耀》为例,对孩子的不良影响
    带来的社交功能满足了游戏之外的人际需
    无外乎两个方面:一是游戏内容架空和虚构历
    求…或许,游戏的社交化及其产生的后果超

==========第17页==========
    《惊雷》第十四期
    出了设计者的预想…政府和游戏制作方在监且日活跃玩家量超过8000万,是因为它的游戏玩法管方面也做出了一定的努力。”
    本身就是社交化的,移动互联的诞生和不断优化使
    最后一篇叫《过好移动生活谨防不小心掉坑里》:我们一无论是城市青年,还是农村的年轻一代手
    “不可否认,由于技术和认知的局限性,
    机一族一彻底进入了线上社交日常生活化的时代。
    不经意间会发生出人意料的事情……过好“移即使是在梦中,我们也可能在拿着手机刷微信推特,动生活”,要坚守共同价值…只要关乎生命健何况我们的工作和娱乐休闲,哪怕是和朋友的两三康、公共利益、社会责任等,不仅要平衡好群己句简单问候,都习惯在移动互联平台上进行了。这权界,而且要坚守价值的共识排序……如何健种线上社交不仅没有遏止、反而加强了我们的同辈康地生活、工作与娱乐,你我都不是旁观者,不压力和社交依赖度。《王者荣耀》的角色比对、积分妨自问:“移动生活”,准备好了吗?”
    榜、团战功能等设计就很好地满足了同辈间的社会
    如果拿着这三篇评论各自的核心观点反复把玩,竞争心态,也创造了很活跃的社交话题。再考虑到它们竟然不是合并在同一篇文章里,而是
    而更值得我们关注的是,《王者荣耀》的确如部
    先后发表,不得不让人思疑:评论文章的批判力度分评论文章所指出的,它的部分人物设定不符合历为何一篇比一篇下滑?仿佛一开始骂得狠了,骂得史事实,它的游戏题材本身并没有很多划时代的特抵触了某些人的思想,不得不在后续降温:或是
    色。很多老一辈甚至不明白为什么年轻人愿意把这
    开始甩个大棒,让企鹅的市值稍跌一些,接着又表么多宝贵时间砸在这上面来,而无视生活中其他有示党的动物园还是愿意继续圈养它。在此我无意作意义的兴趣爱好。我们不妨参考其他市场,比如面无根据的诛心之论,但这三篇评论文章从实打实的包市场:如果说这是当地群众的生活必需品,而有现实批判跳到抽象虚幻的“时代大背景”去,不得不
    种同等价格而质量却分别处于不同品质的面包
    让人失望。
    且供应充足。如果说群众都消费得起一一这个条件
    王者荣耀》被点名批判后,据媒体报道,2017在资本主义社会中其实是挺苛刻的一一他们会如何年7月4日,腾讯控股市值因此蒸发了1100亿人民选择呢?正常人是肯定不会选择劣等面包的,也不币。这令不少人咋舌,甚至担忧《王者荣耀》会陷入会优先考虑中等面包,相反,群众会一窝蜂似地涌不可脱身的與论风暴。其实不必作如是观:《王者荣去排队买优质面包。那么换句话说,如果我们认为耀》除了“玩家零门檻”、游戏可玩度高以外,更重要《王者荣耀》就是这些劣质面包,于是顺理成章地的是其核心优势之所在:它不仅成功地实现了游戏我们就应该反思为何我国的文化市场没有供应给我的深度社交化,而且极好地填补了我国年轻一族文们劳动群众充足的消费得起的“优质面包”?化生活之空虚。前一点是《人民日报》未有深入阐述
    我们人民群众的《人民日报》并没有花精力去
    而只是略微带过的,而笔者认为《王者荣耀》的社交考察这个紧要的问题,去透视文化市场匮乏的根本化及其产生的后果并未如《人民日报》所言“超出了原因。相反,它习惯于“以人民的名义”去批评“人设计者的预想”,相反是设计者的智慧之主动淋漓展民群众喜闻乐见”的《王者荣耀》。在它眼中,这种现;关于后一点,《人民日报》也未有深入阐述,而喜闻乐见是令人痛心的,或许直接引用托洛茨基的只是跑到时代大背景的真空中去大谈技术进步是把相关评论可以收一针见血之功效吧双刃剑之类的老生常谈之语。相反,本文认为这两
    “现在的统治层自以为负有使命不仅要在
    ,尤其是后一点,是革命马克思主义者在《王者荣
    政治上控制精神的创作,而且要规定它发展的
    耀》被批判一事上应该关注的点。
    道路。绝对命令的方法,同样地使用到集中营、
    王者荣耀》的玩家注册量之所以能突破2亿,
    科学的农业以及音乐方面。党的中央机关报常

==========第18页==========
    《惊雷》第十四期
    常对建筑、文学、戏剧和舞蹈发表不署名的指自由。在80年代中后期至今,我国的社会主义财产示性社论,口气像军令,对哲学、自然科学和历关系被逐步废除,资本主义生产关系逐步在国有和史,那就更不用说了。”
    非国有部门占据了主导地位。建国以来,工人阶级
    “一种艺术的民族形式,等于它让一般人辛勤劳动积累起来的带有社会主义性质的国有资本容易了解的性质。《真理报》向艺术家发命令说:悉数转化为资产阶级性质的国有资本和私有资本。凡是人民不要的东西,就不可能有美的意义。”官僚集团在本质上延续其一贯的野蛮政策,继续不这种拒绝对群众进行艺术教育的民粹派老公式,遗余力地打压和控制工人阶级的民主斗争,发展健现在有了更加反动的性质,因为决定人民要什全资产阶级国家机器,以便在政治、经济、文化等领艺术和不要什么艺术的权カ仍在官僚手里。'”域中拉拢与收编党外资产阶级、镇压、消磨与剥削
    工人阶级,以保持一党官僚集团之垄断地位。而在
    为何我国文化市场没有供应给我们劳动群众充文化领域,虽再无广泛地动辄肉体擢残,但是借助足的消费得起的“优质面包”,却给了我们一款尽管互联网监控技术建立起全方位的“书报审查”“音“陷害了人生”、有如“毒药”“砒葙”但却依然有像作品审査”,官僚集团转而有组织地实时过滤掉那逾8000万日活跃用户量的《王者荣耀》呢?与其将些鲜活地反映了劳动群众民主斗争行动及共声主义莫须有的罪名加诸企鹅(对于企鹅的资本属性,参诉求的作品,隔绝乃至压制劳动群众激进的民主斗见微信公众号“土逗公社”的原创推文:《防沉迷的争发声,并力图以其炮制的意识形态取而代之。因王者荣耀):防得了小学生,防不了背后的资本逻此,本文认为托洛茨基这两段话所代表的分析视角辑》,该文提出了一个很有趣而不失深刻的分析视在当前仍具有现实意义角),不如睁大双眼去观察我国资本主义官僚集团的
    官僚集团的文化专制有很多鲜活的表现,而最
    政治垄断如何决定性地导致了文化市场的匮乏,让为瞩目的当属“403 Forbidden”和“科学上网”之现我们不少年轻人不得不在饿肚子的客观事实面前下象。凡是在事实上或潜在的可能性上威胁到官僚集意识地啃起了“劣质面包
    团政治垄断地位的文化活动,都处于严密防范乃至
    由于上文所引托洛茨基的两段话是评价以斯大扼杀的局面。但是“当专政具有情绪激昂的群众基林时代的苏联为代表的官僚工人国家的,有读者或础和世界革命的前景时,它并不害怕实验、研究和许质疑是否适用于中国当前社会性质。从新中国成学派斗争,因为它明白,只有这样才能造就一个新立到上世纪80年代初期,凌驾于社会各阶级之上的的文化时代”。以外国优秀影视作品为例,如部分官僚特权集团垄断了国家机器的领导权,该集团出口碑极好的美剧(如《绝命毒师》、《纸牌屋》、《越于统治地位合法性之考虑,仍致力于社会主义财产狱》),即使要屈从资本的逐利压力和意识形态统治关系主体地位之存续(然而国有资产仍与公有制资也大都是能够深刻地反映出特定群众乃至社会各阶相差一大段距离)。以国民党和英美大资本为首的层的内心想法,大胆地把社会矛盾暴露出来的,真资产阶级国家机器虽被粉碎,无产阶级民主却未能正激发起人民群众自发的而不是被指挥的热切讨论从根本上确立。以思想文化领域为例,官僚集团为我们应该认可:想法是否正确,不能作为“是否允许了巩固其垄断地位,大肆镇压国内包括革命马克思提出和讨论想法”的依据。制度自信、文化自信不是主义者在内的左翼反对力量,室息无产阶级政党应来自于消灭异己者的声音,而是来自于对立双方充有的民主生活,严厉限制国内左翼知识分子的批评分自由地表达意见以及平等公开的辩论。如果说这
    ①列昂・托洛茨基《被背叛的革命》,“第七章家庭
    青年与文化
    民族与文化

==========第19页==========
    《惊雷》第十四期
    是没有政治常识和“治国经验”的人所特有的幼稚化了。《王者荣耀》随时随地能登录刷两盘的特点配想法,那么工人阶级也没有多少机会在日常生活中合其社交性,的确可以极大地满足上班族在闲余时民主地集体地直接地治理国家。倒是“恩赐”我们克间的快餐式娱乐需求。而官僚集团垄断了政治权力服“幼稚”的机会啊!官僚集团一边喊着文化发展要并且尽可能压制一切被认为成胁到统治稳定的言论走市场化道路,一边无视市场的热切反响而肆意阉与行动,使得我们年轻一代工人阶级(新生代农民割优秀电视剧作品、文学作品、诗歌、评论,而剩下工、大学生)没有时间和机会去深入参与真正能够的,就必然只能是那些庸俗化的婆媳伦理剧、抗日符合人的社交本性的政治管理事务。而在工人阶级神剧、古装穿越剧宫斗剧了。因为在这些题材上,编专政的体制下,在这些被作为日常生活的政治民主剧一般不需要认真考虑官僚统治集团的情绪。而在实践中,年轻人会激发出内心火一般燃烧的创造热
    微信公众号、微博、视频网站(如B站)、论坛(如情,他们会自觉地拒绝“劣质面包”,全身心地在政
    知乎、百度贴吧)等社会各阶层活跃地表达自己“不治民主管理中享受生活同的观点和意见”的平台,官僚集团熟练地运用了
    “新的一代由于没有阶级斗争和革命的经验,
    403 Forbidden的手法予以封杀。403 Forbidden的套就只有在苏维埃民主的条件下,只有自觉地研究过路在于它是依法执行的,而相关的法律法规则是绝去的经验和现在的教训,才能够成熟起来而独立地对优先地代表官僚集团的统治要求。另一方面,“科参加国家的社会生活。独立的性格像独立的思想学上网”的现象代表了我国青年与外国不同意识形样,没有批评是不能发展的。可是苏联青年却根本态的广泛交流受到极大阻碍。而只有这种广泛交流,不容许有起码的机会来交流思想,犯错误,以及做才能够缩短我国相对落后的“现代文化”和先进资试验并改正他们自己的和别人的错误。一切问题,本主义国家之间存在的文化差距,才能够真正地暴连他们自己的问题在内,都由別人给他们做了决定露出不同文化各自的优劣所在。而官僚集团却以他们所做的只是执行这些决定,并且歌颂那些做决“人民的名义
    以国家安全的名义”筑起了
    定的人。”0
    道墙。种种文化专制手段沉重地桎梏了我国民族文
    人民日报》借着三篇评论,来向公众和资本
    化水平的提升,因此,文化市场上充斥着大量媚俗展现它主子在我国文化领域的绝对权力。官僚下意恶俗的产品与服务。在如此有限的低质量的文化消识地拒绝去坦白我国年轻一代所要面对的文化市场费选择面前,劳动群众(特别是收入水平较低、教育之匮乏。官僚的喉舌批判别人,却不懂得自我批判,投入较少的阶层)不得不取食“劣质面包”
    还妄图借此收拢民心。
    除了文化领域野蛮专制的直接作用,资本主义
    革命马克思主义者必须把粉碎“具有中国特色
    雇佣劳动制和官僚集闭对政治权力的垄断也是《王的”文化专制纳入过渡纲领中去,以激发起我国青者荣耀》得以成功推广的温床。而据大部分数据统年的斗争力量。或者说把青年人的社会热情从游戏计显示:《王者荣耀》玩家中24岁以下的年轻用户转移到争取民主权利的斗争中,把青年人的旺盛精占总用户数的52%以上,本科以上学历玩家占用户力从延续、服务资本主义转移到推毀資本主义上来。总数的54.9%以上:2.游戏高峰时段为白天的12
    为此应该讨论的过渡措施包括
    00至13:00,及夜间的21:00-23:00。中国特色
    1.以马克思主义的方法,广泛揭露我国文化市
    资本主义要求平均10小时的实际工作日,加上上、场的劣根性及其背后的体制毒瘤,批判对劳动群众下班的所谓“通勤时间”,上班族的空闲时间碎片精神文化需求的政治压制和经济剥削
    ①列昂托洛茨基《被背叛的革命》,“第七章家庭、青年与文化”,“反青年的斗争

==========第20页==========
    《惊雷》第十四期
    2.向劳动群众宣传推动高等院校文科教育自
    之五焉;青年其年龄或身体,而老年其脑神经
    由化的必要性,批判国内外资产阶级意识形态,号
    者十之九焉。华其发,泽其容,直其腰,广其隔,
    召废除任何形式的对互联网平台、纸质传媒的意识
    非不俨然青年也;及叩其头脑中所涉想,所怀
    形态审查制度,逐步开放对境外网站的访问限制
    抱,无一不与彼陈腐朽败者为一丘之絡。其始
    更好地利用社交媒体传播革命马克思主义,
    也未尝不新鲜活波,寝假而为陈腐朽败分子所
    推动我国青年人更广泛地接触共产主义斗争,凝聚
    同化者,有之;寝假而畏陈腐朽败分子势力
    起青年人的民主斗争力量,把青年人的社交热情和
    庞大,瞻顾回,不敢明目张胆作顽狠之抗斗
    对社会不公正现象的愤怒转移到共产主义革命斗争
    者,有之。充塞社会之空气,无往而非陈腐朽败
    的旗帜下
    焉,求些少之新鲜活泼者,以慰吾人室息之绝
    然而,以上措施要能真正起到实效,就必然在
    望,亦杳不可得。
    每一个突破性的环节上都与我国官僚集团的独裁统
    循斯现象,于人身则必死,于社会则必亡。
    治和物质基础一一中国特色的资本主义生产方式
    欲救此病,非太息咨嗟之所能济,是在一二敏
    发生尖锐冲突。这就意味着革命马克思主义者必
    于自觉、勇于奋斗之青年,发挥人间固有之智
    须把上述过渡性措施置于共产主义革命斗争的旗帜
    能,决择人间种种之思想,
    孰为新鲜活泼
    下,谋求彻底地粉碎我国资本主义国家机器,铲除
    而适于今世之争存,孰为陈腐朽败而不容留置
    资本主义社会制度。
    于脑里,一一利刃断铁,快刀理麻,决不作牵就
    本文到此告一段落,还是以陈独秀先生的《新
    依违之想,自度度人,社会庶几其有清宁之日
    青年》创刊词某炳段结尾
    也。青年乎!…
    吾见夫青年其年龄,而老年其身体者十

==========第21页==========
    《惊雷》第十四期
    棉兰老岛危机:菲律宾南部进入战争和戒严状态
    雷蒙德・德・阿莫雷( Reymund de Amore)、皮埃尔・鲁塞( Pierre Rousset)著
    阳玲译
    素侠云雪校
    6月4日,皮埃尔・鲁塞( Pierre Rousset)同第四国际菲律宾支部棉兰老革命工人党的领导人雷蒙德·德阿英雷( Reymund de Amor)交谈,谈话内容是最近在棉兰老发生的政府军与“伊斯兰国”组织间的战斗。
    自6月4日起,棉兰老岛局势急转直下,到目出乎意料,以致政府不得不派出紧急部队增援。自前为止,政府仍无法重新攻下整个马拉维市。当地那以后,战斗就从未停止人口基本已全部逃离,马拉维市的部分地区已被摧毁。该省已逐步加紧其军事化程度,菲律宾国内的
    你能给我们介绍一下当前的情况吗?
    政治局势日趋动荡
    我们在棉兰老岛受危机影响最严重的两个省都建立了完善的组织。南拉瑙省( Lanao del Sur),马拉维市( Marawi)的所在地,战斗正在打响;北拉瑙省( Lanao del Norte),伊利甘市( Tigan)所在地,当地难民已逃离。然而,我们依然很难清晰地概括当前的局势,暴力冲突导致了大量的人口流离失所
    马拉维市有20多万居民,其中约94%都是穆斯林,只有约6%是基督徒。据联合国人道事务协调厅
    (OCHA)称,6月1日共有超过10万的“难民”
    其中14%的人居住在难民收容所,而86%的人流离
    马拉維市的菲律宾政府军
    在外,或住在简易过渡房,或借宿在亲戚家。
    由于实行宵禁,并在各道路上增加了军事检查
    战斗是如何开始的?
    站,我们的行动变得十分复杂,最终我们处于戒严
    2017年5月23日,马拉维市开展了一次军队管制下。军队封锁了通往各地的路,防止记者和独察联合行动,以抓捕伊斯尼隆・哈皮隆( Isnilon立观察员得知事态的进展情况。
    Hapilon),他是“伊斯兰国”组织在棉兰老岛的代理
    然而,我们可以肯定,政府展示的图景与现实
    人(美国悬赏五百万美元)。穆特( Maute)组织(与
    情况相去甚远。媒体只是重复报道官方的数据,近
    “伊斯兰国”组织有联系)的反应却异常激烈,完全
    百名穆特分子在战斗中死亡,还有30名政府军和19名百姓遇难,随后总统方面迅速宣称马拉维市90%
    ①皮埃尔・鲁塞是是法国新反资本主义党和第四国际的领导成员,对亚洲局势有较多研究

==========第22页==========
    《惊雷》第十四期
    的地区已被攻下。事实上,在这一声明发出的几天立在南拉惱省。其中著名的一个在布提镇(Buig)后,我们看到有大量的増援部队继续进入该城市,( Camp Busra),由亚历姆・阿卜杜勒齐斯・民姆巴塔其中包括21辆坦克,这意味着战斗事实上正日趋激斯( Aleem Abdulaziz Mimbatas)(已故)领导,他曾烈。这些增援部队中有海军陆战队,陆、海、空部队是伊斯兰阵线内部事务副主席,也是此阵线创始人
    和菲律宾国家警察(PNP)。这无疑是一场战争了
    萨拉玛特・哈西姆( Salamat Hashim)最信任的顾问
    它已经持续13天了
    之一。卡亚摩拉( Cayamora),穆特两兄弟的父亲,
    民众受害者不计其数。一方面,穆特组织不断曾一度是摩洛伊斯兰解放阵线在该地区的领导成员,制造大屠杀。从士兵口中我们得知,马拉维市的街最近刚在检査站被捕。摩洛伊斯兰解放阵线随即关道上尸横遍野(大部分是基督徒)。另一方面,车队闭了在布提镇的营地,因为穆特组织的敌视情绪,大量进行空中轰炸和地面火炮轰炸,这不是外科手很明显与双方不同的宗教信仰有关术,不会精确定位轰炸地点。军方高层甚至被迫承
    穆特家族在地方政治生活中有很大的影响力。
    认了一个巨大的错误:他们的一个单位被错误轰炸它拥有大口径武器(很可能来自摩洛伊斯兰解放阵导致队伍中10人死亡。马拉维市已基本沦陷。
    线),并参与犯罪活动。当伊斯尼隆・哈皮隆向它提议支持伊斯兰国,与阿布沙耶夫( Abu Sayyaf)个因绑架活动而闻名的组织一一合作后,穆特组织就开始大张旗鼓地出现在政治场合中。在积极寻求合作的过程中,我们认为,它希望找到盟友,并设法让杜特尔特在宗教激进主义的掩护下动摇,从而占领马拉维市,大肆屠杀基督徒。
    阿布沙耶夫和穆特组织招募了青年,让他们接受伊斯兰教的培训。他们是一个有吸引力的点,因为他们拥有重要武器,申明激进主义立场并提出替
    棉兰老岛的伊斯兰国支持者
    代办法,而摩洛民族解放阵线和伊斯兰阵线同政府的和平谈判中,摩洛人对其领土邦萨摩洛
    穆特组织来自何处?
    ( Bangsamoro)自决权的问题并未得到政府的同意
    穆特是一个家族的姓氏,最初源自布提镇而得以解決( Butig),其在南拉惱省的自治市里颇有影响力。卡
    摩洛伊斯兰解放阵线和摩洛民族解放阵线都向
    亚摩拉・穆特一阿卜杜拉・穆特( Cayamora Maute-政府提出对马拉维市的冲突提供援助。这真是历史
    Abdullah Maute)的两个儿子穆罕默德( Mohammad)上的一个讽刺,因为就在几年前(2013年9月9日)和奥马尔(Omar)曾在中东接受过伊斯兰教的教育。正是摩洛民族解放阵线袭击了另外一个城市三宝颜他们获得了知识分子的社会地位,并希望发展一个
    市( Zamboanga),以使自己得到承认。事实上,阿
    萨拉菲派伊斯兰圣战士( Salafists/ /Jihadists),此教是
    布沙耶夫在努尔・米里( Nur Misuari)省和其家乡活
    伊斯兰教的一个极端主义教派。然而,菲律宾穆斯动频繁,从事袭击和绑架勒索活动,他曾是摩洛民林(摩洛人 the Moros)主要是逊尼派( Sunni)(伊
    族解放阵线的领导人。
    斯兰教的正统教派)
    摩洛伊斯兰解放阵线
    摩洛伊斯兰解放阵线尤其担心的是这场冲突对
    (MILF)就是一个明显的例子。
    其向政府承诺的和平进程带来的后果,会因而动摇
    摩洛伊斯兰解放阵线(MLF)将其主要营地设到它目前的地位。杜特尔特和伊斯兰解放阵线的领

==========第23页==========
    《惊雷》第十四期
    导人同意向穆特组织提议,双方共同建立一个人道
    杜特尔特挥挥手就轻易扫除了宪法的限制,他
    主义通道(和平通道),每天开放两小时,为难民和说戒严法就像“马科斯独裁统治一样
    事实上,
    伤者提供援助和治疗,为此摩洛伊斯兰解放阵线将相比1972年费迪南德・马科斯的做法,他更少按规使用自己的武装部队一一邦萨摩洛伊斯兰武装部队则行事。他早就对其侵犯人权的行为做了掩护,说
    (BIAF)。虽然在执行上并不明显,原则上双方已经他将承担政府犯下的“错误”的责任,并且清楚明了
    达成了协议,这会是双方更加深入的谈判的起点,
    地一一以开玩笑的方式ー一告诉士兵们他们可以强
    也是化解危机的途径。
    奸多达三名妇女而免受惩罚,但不能再多了。
    然而,摩洛伊斯兰解放阵线与当地居民的关系
    在这一问题上,军方领导层与杜特尔特保持距
    似乎并不好,而且在它的队伍中有许多与穆特和阿离,承诺他们将会谨遵宪法框架,这种“不和谐”真布沙耶夫有关的人。实际上在摩洛人的文化中,家实地表明了军队和政府间紧张的政治关系庭、宗族和血缘的联系远比意识形态或宗教浓厚,
    杜特尔特像对他的“反毒斗争”一样来进行“反
    我们必须考虑到这一因素,而不是以政治一宗教的恐斗争”,从不关心法律和人权术语来解释一切。
    如何团结起来?
    国内外有许多自发的声援难民的行动,例如,许多在国外工作的菲律宾人给其亲戚寄钱,各人道主义组织正帮助管理疏散中心和临时营地。外界的联合声援和“实地的”社会运动相互协调彼此的努力,使这种团结上升到大众和集体的层面,让有关的人民自己捍卫自己的权
    MIHANDS一直在为此做出努力,这是一个由
    棉兰老岛50个组织组成的联盟。该联盟在人道主义
    摩洛伊斯兰解放阵线士兵
    危机的情况下互相合作,无论危机的根源是超级台风海燕( Yolanda)还是马拉维市的军事冲突,而且
    人道主义局势十分严峻
    该组织在这一地区积累了宝贵的经验。然而,如今
    相当的严峻。穆特组织残杀百姓,放火焚烧监它也不得不深入到危险中。虽然它己将其激进分子狱和与基督教会有关的建筑物,包括圣玛丽天主教
    络建立到冲突地区,但它必须长远地评估可行和
    堂和处于新教徒管理下的丹萨兰学院,然后他们还
    不可行的事情,量力而行
    劫持了一名神父和几名教师作为人质。穆特组织和
    在菲律宾, MIHANDS不仅接受实物捐赠(满足
    与其结盟的组织正不断扩大其活动范围,并采取伊
    日常生活所需的一切物品),也接受经济捐赠,在国
    斯兰恐怖组织的政策,在其周围散布恐慌。
    际级别上,显然只接受财政支持。对我们来说,使棉
    杜特尔特实施的戒严令使局势更加恶化,造成
    兰老岛的局势尽可能地得到广泛的了解非常重要,
    种普遍的独断专行的局面,至少在总统的概念以便更多的人响应他们的声援呼吁中是这样。菲律宾宪法规定了戒严条件和赋予军队
    战争正在继续,任何回归正常的可能都将遥遥
    或政府特殊权力的框架,的确,在推翻马科斯独裁无期。马拉维市部分地区已在战火和轰炸中沦陷,政权后,于1987年宣布了这些条件的框架。它比西团结因此显得迫切而必要。这也是为什么我们会有方世界中的许多宪法要民主得多。
    这个政策,帮助受战火摧残的民众和社区的自我组

==========第24页==========
    《惊雷》第十四期
    织,让他们重新掌握自己的命运,然而,及时的援助包括杜特尔特的总统任期总是极度缺乏。
    目前所有的和平进程似乎都处于停顿状态。
    为什么你会说“可能”回归正常?
    是的,目前菲律宾(毛派)共产党(CPP)和政
    因为冲突可能会越演越烈,甚至从棉兰老岛蔓府之间的谈判已经陷入僵局。毛派游击队呼吁加强延到首都或者务宿(Cebu)也是有可能的。在马尼其军事行动,杜特尔特则威胁要将该党的谈判人员拉国际机场附近的一家赌场已经遭到袭击,尽管目关进监狱。前情况仍然不清楚。杜特尔特总统打算在全国范围
    2016年6月,杜特尔特希望将亲菲律宾共产党
    内实施戒严令。马拉维地区的战争将继续影响深远,
    “集团”(Pro-CPP)合法运动的领导人囊括进政府
    因此从总体上看,政治局势仍然十分不明确
    中,并通过开启新一轮的谈判,他将至少说服一些
    美国在菲律宾地区的影响也非常深远。该群岛地区的毛派领导人进行实质性的和平谈判。在这个是其少数殖民地之一,独立(1946)是为了维持原来问题上,他正失去自己在军队中的信任。到目前为的大都市和当地精英之间的紧密联系的一种方式
    止,他没有任何的行动。自1968年(!)成立以来,
    菲律宾的武装部队在美国军事院校接受训练。
    菲律宾共产党只在当年举行过一次全国代表大会,
    自一年前当选开始,杜特尔特总统一直试图挑这次大会得益于棉兰老岛的一个地区和荷兰之间建拨中国和俄罗斯来对抗美国,但实际上并未与美国立了网络联系,而该地区的部分领导人正在流亡中。断开联系。这是一场危险的游戏。当然杜特尔特的这届代表大会,其等备条件不甚清楚,重申了以前声望依然很高(80%),尽管已经下降了一点。然而
    的路线,包括农村武装斗争的首要地位
    美国绝无法容忍失去菲律宾,它的反应不会太退。
    导致总统和菲律宾共产党(PCP)之间和平谈判
    我们认为中央情报局正在棉兰老岛进行秘密的工作,
    再破裂的一个机制是,两个停火宣言是由新人民
    利用阿布沙耶夫和穆特组织来激化宗教冲突,以破军(NPA)和政府单方面宣布的,而不是一个联合的
    坏总统政府的稳定
    双边停火宣言。这个宣言有助于建立一个共同监督和执行的机制,以便在发生事件时能迅速做出反应。
    我注意到,5月下旬,菲律宾国会否决了环境更进一步的是,菲律宾共产党要求政府在谈判之前部长的任命,但采矿业仍然深受她的影响。为什么做出社会一政治承诺,然而政府认为这些问题应该2016年6月成立的政府,其成员至今还未得到确认?成为谈判的主题
    国会每位成员批准的过程十分缓慢(有意为之),以便充分考虑到部队关系的演变,政府成员包括了左翼分子和精英的直接代表。当杜特尔特政府的声誉达到顶峰时(90%),它的决定是无法被动摇的,甚至革除一位反对采矿游说的激进分子也是有可能
    菲律宾(毛派)共产党(CPP)在政府的部长级
    或同级中有四名代表尚未得到国会批准。他们的命运就是保持毛派游击队和政权之间和平谈判的演变
    C东方C
    的平衡一一目前,谈判处于停顿状态。
    菲律宾共产党所属新人民军
    事实上,还有许多其他的事情也处于平衡之中,
    就棉兰老穆斯林运动的谈判而言,前阿基诺

==========第25页==========
    《惊雷》第十四期
    ( Aquino)政府和摩洛伊斯兰解放阵线签署了一项不对政府采取任何进攻行动;我们的姿态是防御性协议,要求在后者的管理下建立新的实体。该协议的,以确保我们的保护和我们组织社区的安全。遗要求宪法改革,在总统大选前无法在国会中获得多憾的是,我们面临着社会的军事化、马拉维战争和数票,直到杜特尔特上台执政。
    戒严法。我们的一名干部鲁本( Ruben)同志去年3
    许多既得利益集团破坏了与摩洛伊斯兰解放阵月于北拉惱省被政府军杀害。我们呼吁国际团结起线的协议;此阵线本身既不希望也不可能保障棉兰来向菲律宾政府施压,要求其立即解除棉兰老岛的老岛原住民( Lumads)、村庄、基督教居民以及其他戒严令,并不将其扩散到该国的其他地区穆斯林组织(第一个就是摩洛民族解放阵线(米苏阿里组织))应享有的权利
    今天在摩洛伊斯兰解放阵线和摩洛民族解放阵线两个组织的高层中,我们发现了非常强大的政治部族和非常富有的商人。他们与开采棉兰老岛财富的采矿业和林业集团有着明显的关系,这往往损害了当地居民的利益。目前的事态发展还表明,两大穆斯林阵线甚至无法阻止伊斯兰原教旨主义的复兴。
    杜特尔特当选最大的担忧之一就是和平谈判的问题。他恢复了与菲律宾共产党的谈判进程,并启动了棉兰老岛谈判的新框架,这次谈判对所有的参与者开放:显然有摩洛伊斯兰解放阵线和摩洛民族解放阵线,他们是原住民和其他社区的代表。这
    棉兰老革命人民军
    进程现在可能面临风险
    在这些境况下,我们怎能解除武装?但我们也
    过去谈判(与菲律宾共产党或其他穆斯林组织)支持民间社会为棉兰老岛的永久和平创造条件而进
    的失败显然与ー个关键的民主问题有关:这些谈判
    行的战斗。那里的人民在数十年的冲突中饱受苦难。
    是在高层中秘密进行的,并不是普遍参与,人们被
    马拉维战争会导致反对运动产生,为这场斗争带来
    邀请去批准一个他们从未参与拟订的协议。
    新的活力,并使岛上的三大族群(摩洛人,原住民和
    我们一一棉兰老革命工人党(RPM-M)和革命
    菲律宾基督教殖民者的后裔)团结在一起,其中基
    人民军(RPA)ー一也参与了棉兰老岛的和平进程。
    督教殖民者最初来自群岛的中部和北部。
    当进行会谈的时候,我们让当地的人民参与进来让他们自己决定与他们相关的任何调解协议。我们
    2017年6月16日,星期五
    ie:http://www.internationalviewpoint.org/spip.php?article5024

==========第26页==========
    《惊雷》第十四期
    绝食抗议者需要我们的大声宣扬
    艾拉比・马尔万・巴尔古提、布菜恩・比恩著
    赤心译
    素侠云雪校
    场有1500多名关押在以色列监狱里的巴勒斯坦囚犯参加的绝食抗议正进入第四周,以色列当局继续镇压它
    Um Em.
    刀
    示威民众17日于以色列西岸的拉姆安拉声援巴勒斯坦囚犯的绝食行动。(汤森路透
    因禁在以色列监狱的犯人中大约有四分之ー参员会的说法,更多的犯人正在遭受严重的健康后果,与了4月17日发起的绝食抗议,这次抗议围绕着他包括肌萎缩、失衡。们忍受的条件和待遇提出了许多要求,从接触家属
    其中一个最知名的绝食抗议者是马尔万・巴尔
    到医疗和结束单人监禁。以色列当局用镇压来回应古提( Marwan Barghouti),他是第一次和第二次巴他们,一些绝食抗议者被扔进单人囚室,其他人被勒斯坦暴动( Intifada)的领袖,已被关押了15年分散到以色列各地的监狱系统。根据抗议者媒体委在芝加哥的一场与绝食抗议者团结一致的示威结束

==========第27页==========
    《惊雷》第十四期
    后,他的儿子艾拉比・马尔万吧尔古提与布菜恩叱水。[根据最新的报道,一些绝食抗议者已开始吃维恩就斗争目前的状态和团结的重要性进行了交谈
    生素]。
    他们要求得并不多,现在是时候说“足够了”
    这次绝食抗议的起因是什么?抗议者希望达成什么可以想象,他们的心态是最强大的目标?
    我父亲有着从事反抗占领的长期经验,他的
    绝食抗议于4月17日开始,有1500多名巴勒生有超过21年在监狱中度过,他在七年前被赶出巴斯坦政治犯参与。他们一致高声反对监狱的不人道勒斯坦,我们谈论的不仅仅是他,还谈到卡里姆・尤条件。
    尼斯( Karim Younis),他已被监禁35年,是这次斗
    许多绝食抗议者身体状况不好,因此想要改善争最年长的政治犯。我们谈论的还有那些病得很厉医疗。一些人不经审判被关押多年。当然,所有人不害,想要得到治疗的人,他们却得不到治疗。能定期探访他们的家属。他们想要能联系自己的家
    他们都是英雄,这就是他们一开始就在监狱里
    属。想要一个半小时的探视时间,而不是现在的45的原因。毫不夸张地说,他们将一切都奉献给了巴分钟时间,当他们的家属来探视时,他们想为其争勒斯坦。我觉得他们无论如何都不会放弃。取更好的条件。我个人在16岁前常常去探视我父亲。
    以色列政府表现得如此傲慢。任何人了解到绝
    16岁后我只能两年看望一次。这是不合国际法的,食抗议者的诉求都会觉得很容易实现。这些诉求要但许多家属遇到这种情況。昨天,我週到一个名叫是没实现,或许多数人会觉得很惊讶。但它们确实默罕默德的犯人的父亲,他告诉我,在过去十六年没有实现。所以绝食抗议者依他们的需要打算继续里他只能探望儿子六次。
    下去,直至诉求实现。
    诉求是争取人道的条件和人权。这次抗议被称为“尊严和自由的绝食抗议”ー一尊严,因为是时候说出监狱里的不人道状况了,自由是因为他们都是自由斗士。
    每个人都明白这些人并非因犯罪才入狱。他是自由斗士,他们只是因为大声反对占领才被认定有罪。
    sand
    当然,这并非是巴勒斯坦犯人发起的第一次绝食抗议。从卡德-阿德南( Khader Adnan)和萨默尔伊萨
    以色列用催泪瓦斯驱散抗议的民众
    维( Samer Issawi)到默罕默德阿兰及其他人,巴
    勒斯坦抵抗运动用绝食来抗议以色列法庭和监狱的说明绝食示成规模的另一个不同点是巴勒斯坦许多种族隔离制度已有很长的历史了。这次绝食抗议在不同政党派别都参与了。斗争历史上处于什么位置?
    巴勒斯坦的一切党派都包括在内。每天都有成
    绝食抗议是反对监狱当局最和平的方式。这次群的犯人加入抗议。他们团结一致要求尊严和自由。绝食抗议与像卡德・阿德南这样的个人发起的绝食政治领袖参与了抗议一一我父亲马尔万・巴尔古提、抗议不同。那些人能够抗议七十或九十天,因为他卡里姆・尤尼斯派的艾曼・阿勒一沙尔巴特( Ayman们一直服用维生素和其它能够活命的东西。这起抗al- Sharbat)、艾哈迈德・萨阿达特。议更像1992年发生的那起绝食抗议。他们只吃盐和
    这些犯人在同一个计划下团结起来。以色列监

==========第28页==========
    《惊雷》第十四期
    狱当局试图与他们进行个别谈判,他们全都回答说在脸书发一篇文章那样微不足道。我真的鼓励人们以色列需要和我们的领导人谈判
    为人类发声,为正确的一方发声。
    巴勒斯坦抵抗运动的不同派别如何达成团结的?
    你能详细谈谈盐水挑战吗?这是你发起的运动,是
    我想主要原因在于监狱里的政治领袖。他们是吗?让挑战人士ー一就像ALS冰桶挑战一样
    受人瞩目的杰出人物,他们受人尊重,人人都愿意录下他们喝盐水(绝食抗议者唯一消耗的东西)视听从他们。
    频,将它分享到社交媒体上
    自暴动以后,我父亲的主要意思就是要团结起
    盐水挑战由我和几个朋友于今年四月在旧金山
    来。团结是我们拥有的唯一力量。他一直为建立团湾区发起。我将他们集中到我家,告诉他们:我父亲结而工作,最终在监狱里实现了团结。人们不会讲已经挨饿八天,我需要做些什么不同寻常的行动“这家伙是哈马斯的”,“这个家伙是法塔赫的”,“这我要想它像病毒传播开来,这样每个人都知道绝食个家伙是解放巴勒斯坦人民阵线的”。他们一起为此抗议。而努力了多年
    我们开动脑筋,在不到一小时的时间里想出了
    我父亲在监狱里十五年了,他一直与艾哈迈办法。我向阿拉伯偶像选秀比赛冠军穆罕默德・阿德・萨阿达特及其他人一道建立这个基础。他们最萨夫( Mohammad Assaf)和阿拉伯达人秀的裁判阿终实现了团结,于是我们能在绝食抗议中目睹到他里・贾贝尔( Ali Jaber)发起挑战,获得了成功。在们的团结。
    我挑战几个小时后穆罕默德・阿萨夫照做了,而阿里・贾贝尔在阿拉伯达人秀的直播现场做到了
    昨天,你和我参加了支持绝食抗议的芝加哥示威。
    许多名人纷纷效仿。来自阿根廷的诺贝尔和平
    巴勒斯坦和国际上的团结表现得怎么样?
    奖获得者阿道弗・佩雷斯・埃斯基韦尔( Adolfo Pe
    材结非常重要,因为它给以色列政府施压。以 rez Esquivel)这么做了。我真的难以向你描述这是色列政府用它的历史教育我们,没有压力他们不会如何触动我们的。行动或谈判
    国际上,我们得到了很多支持,来自阿根廷,欧美国和以色列一样,有监狱系统,以种族主义和不洲和英国。我应该提一提一些学生在曼彻斯特街头公正而著称。众所周知,以色列和美国在镇压工具进行数天的绝食抗议,他们之中有一个是我的朋友。上狼狈为好。这有助于潜在的团结吗?他们鼓舞了欧洲的一些团体,几天前这些团体也开
    几天前,我在旧金山的一场集会上演说,一个
    始绝食抗议。我收到一部来自南非闭体的视频,他主要议题就是关注非裔美国人如何成为攻击的目标们也正在进行绝食抗议。从意大利国会到诺贝尔奖以及在监狱里面临的非人道环境。获得者,再到名人,人们表达了对我们的支持。
    轮到我演讲吋,我开始研究思考我们之间有何
    在巴勒斯坦,当然有大规模的抗议。甚至在美共同之处。我认识到我们的确有相似之处。我们都国,许多人也在支持我们。我们也看到盐水挑战处在被压迫的一方( Salt Water Challenge)的成功,各地人们在视频中
    我从被教育评价像马丁路德・金那样的人物
    传来团结的誓言
    他说任何地方的不公平都威胁着全天下的公平。从
    如果我们觉得自己在独自作战,那我们肯定不小接受纳尔逊・曼德拉的教育,他说没有巴勒斯坦会继续下去,这就是为什么获得支持这么重要了
    人民的自由,我们的自由是不完整的。从小接受安
    即使这个支持行为像更新状态,或发一则视频,或吉拉・戴维斯和吉米・卡特的教育,除了金博士外

==========第29页==========
    《惊雷》第十四期
    他们都支持释放马尔万・巴尔古提和巴勒斯坦政治他们已经有八天没有见到我父亲了。没人得知关于犯的运动
    他的消息
    我们有着同样的事业。我们都是正义的探寻者
    这让我无言以对。我们生活在怎样的世界阿?他们怎么会甚至不能告诉我们他是否安然无恙?以
    你昨天在抗议时的演讲中提到你父亲是如何开拓你色列当局的这种行为代表了他们的政策和意识形态。的眼界,鼓舞你为正义而战。你能就此谈谈吗?
    真令人沮丧,我只是想知道他是否安然无恙
    作为马尔万・巴尔古提的儿子意味着我无论如
    何必须得发声。我父亲就是我的一切,我会为他尽人们能做些什么来支持绝食抗议?我所能,因为他给了我一切。他是我的榜样,他为我
    人们可以发出声音,尽可能接触更多的人。我
    和我这一代人献出了他的一生。我能做的最起码的们有很多支持巴勒斯坦事业的人事就是发出声音,尽可能接触更多的人,尤其是在
    我父亲和他的伙伴容易获得支持,因为我告诉
    美国。
    人们他们在为自己的诉求绝食抗议,他们一开始甚
    我在美国生活,这点很重要,因为我想和美国至就没有这些权利,人们为此而震惊。我想让人们人讨论。我知道问题不在美国人民那。问题在于新谈论这件事,提高认识。闻传媒,它提供给美国人的是以色列的宣传。我要
    我父亲说我们的锁链会被打碎,他有这种決心。
    做的就是传播真相。
    他写了一篇文章,发表在4月17日的《纽约时报
    是时候揭穿以色列的宣传和谎言了。他们想尽上,解释发动绝食抗议的理由,我鼓励每个人都去办法对马尔万・巴尔古提进行人格诽谤,这意味着读读。这种行为遭到以色列当局的报复,他们将他对巴勒斯坦人民的人格诽谤。但我会坚持下去,直投入单人仅仅因为他发出声音。到人们都知道以色列监狱里有超过1500名的犯人
    你能看出这多么荒谬吗?因为他发声,在报纸
    为他们的诉求(比如能够探访家属,能够接触他们)上写了一篇文章,以色列发怒了,将他投入单人牢进行抗议。
    房
    我个人已经两年没有和我父亲联系了,老实说
    2017年5月8日
    我们不知道他怎么样了。不允许律师去见他,这当原载于美国《社会主义工人报》,译自《国际观点然是非法的,但以色列不在乎。其他犯人也不知道第508期
    2017年
    他的状况。
    (http://www.internationalviewpoint.org/spip.php?arti
    我们在15号见了卡里姆・尤尼斯,他告诉我们
    le4983)

==========第30页==========
    《惊雷》第十四期
    附录
    向巴勒斯坦绝食抗议者致敬
    第四国际执行局著
    素侠云雪校
    4月17日至5月27日,关押在以色列监狱里的一千多名巴勒斯坦政治犯停止进食。这场英勇的绝食抗议运动围绕着两个口号组织起来:自由和尊严。囚犯要求改善他们的监禁条件(有权接收医疗,增加探视权有权使用电话等等)以及结東以色列当局的特定做法,比如行政拘留或隔离
    面对这场空前的运动,以色列决定和他们推牌,这么大。理由是和“恐怖分子”没什么好谈的。一些以色列官
    在这种背景下,囚犯运动在巴勒斯坦地区受到
    员甚至提到撒切尔对待1981年爱尔兰政治犯绝食广泛支持就不足为奇了,支持的方式是数天的总罢抗议的态度,当时的抗议有十人死亡。巴勒斯坦抗工和定期示威,但遭到占领区军队的暴力驱散。不议者遭受处罚,压力和虐待,以色列威胁,如果他们用高估绝食者抗议的中长期影响,已经注意到的是,续行动就要强制给他们进食
    他们的抗议有助于巴勒斯坦社会重要部分的重新动
    经历四十天的绝食抗议后,因犯的大多数要求
    并在政治意义上提供了反殖民主义的前景
    得到满足。这次抗议由所有政治派系的成员发动,
    我们向囚犯的胜利致敬,我们完全与他们团结
    表明了因犯们的決心,鉴于这些行动以单一的方式
    致,这也是我们之前参加,以后也会继续参加支
    进行,没有机构权力的直接支持。也体现了巴勒斯持他们斗争的国际动员的原因。除此之外,我们重坦动员的力量。加沙和拉姆安拉领导层无能,对他申我们支持巴勒斯坦人民的诉求:结束种族隔离,贫乏的力量和象征性的优势表示戒备,这次动员自决权和难民返乡的权利。我们会继续保持并发展与这些形成强烈对比,并卷入与他们的竞争,为整我们与当地以及国际上遭到隔离的巴勒斯坦同志的个群体的解放提供了战略。
    联系,建立削弱殖民国家的抵制、撤资和制裁运动
    帝国主义势力支持的极右翼政府每天都在现固扩展以色列对巴勒斯坦的殖民统治,巴勒斯坦人民
    2017年5月31日
    面临着这些。他们遭受着缺乏领导层、战略和解放
    原载于《国际观点》第508期,2017年5月号
    纲领之苦。在最近两年里,新一代加入战斗,随着针
    (http://www.internationalviewpoint.org/spip.php?arti
    对士兵和定居者的个人袭击事件增多,巴勒斯坦解
    cle5004)
    放组织、哈马斯与大众之间的间隙从来没有像现在
    ①第四国际执行局由国际委员会选举产生,负责第四国际日常事务、网站及刊物管理等。执行局无权力作出具有强制力的决定,其声明、意见只具有指导性意义。

==========第31页==========
    《惊雷》第十四期
    阿萨德必须下台
    约瑟夫・达希尔( Joseph Daher)0著
    关山梦译
    编者按:目前大陆对叙利亚的局势报道往往不全面或失实,官方媒体尽力粉饰阿萨德政权和俄罗斯干涉军,一些左翼平台(如北叙利亚通讯)则将很大精力放在了介绍叙利亚各式装力量的战局上。无论官方还是北叙利亚通讯均未着力介绍叙利亚各地的民众反对派力量,且以反对派中有极端伊斯兰主义力量活动而对整个反对派加以污名化。此访谈则介绍了一些叙利亚民众反对派的活动情况。
    前提,也是达希尔观点的一个重要部分
    在接下来在《 Souc iant》杂志对约瑟夫达希尔的访谈中,他探讨了内战背景下发生在汗・沙伊浑( Khan Sheikhoun)的毒气袭击事件,以及外国势力的干预,阿萨德政权的阶级特征和叙利亚反对派的政治活动。
    Souciant:发生在汗沙伊浑( Khan Sheikhoun)
    本文作者约瑟夫・达希尔
    的毒气袭击使许多观察家联想到了2013年发生在
    自阿拉伯之春开始以来的数年间,国际左派在
    古塔( Ghouta)的化学武器袭击事件。您认为阿萨德
    叙利亚问题上的分歧越来越大,尤其是当这场革命
    为什么会采取此种手段?
    演变成一场带有大量外界干涉色彩的内战时,更是
    约瑟夫达希尔:首先,我要说的是,自2013年
    如此。左派因而己经至少分化成三个主要阵营
    以来,从东古塔( East Ghouta)遭到化学武器袭击到
    方将西方帝国主义势力视作主要敌人,另一方则宣
    近期汗・沙伊浑( Khan Sheikhoun)的毒气袭击事件
    称西方世界的干预对叙利亚叛军的获胜至关重要
    发生的数年间,还有许多经常性的化学武器袭击有
    然而,这两种观点并非仅有的可选立场
    规律的发生。尽管阿萨德在2014年6月宣称化学武
    在左派之中还有另一种张力,这一方认为美国
    器已经从叙利亚撤出以便接受销毁。然而此类袭击
    和俄罗斯的干涉亳无希望与正义可言。当然,针对
    事件仍然在叙利亚频繁发生,并且罕见于国际新闻
    叙利亚解放这一问题,我们需要对内战中不同的国
    的报道之中
    际力量作出批判的评价一不仅是对美俄两国,还
    自2013年9月联合国通过第一项決议以来,叙
    有海湾诸国,土耳其以及伊朗在这一事件中所扮演
    利亚人权网络(SNHR)实际上记录了167起使用化
    的角色。这既是我们所能做出的每一个严肃分析的
    学武器的袭击事件,其中45起甚至发生在2015年
    ①约瑟夫・达希尔是叙利亚革命左翼潮流(叙利亚的一个革命马克思主义组织)的成员,现在在瑞士留学。他同其他叙利亚革命马克思主义者一起创办有“ Syria Freedom Forever”씨站

==========第32页==========
    《惊雷》第十四期
    8月,也就是联合国通过建立联合调查机制以查明从未受到惩罚的政府的压迫之后,这是阿萨德政权在叙利亚使用化学武器的凶手的决议之后。2017年遭受一个军事基地为其残忍行径付出代价的打击。
    SNHR记录了9起由政府军发动的化学武器袭击。
    也就是说,对于美国政府能带来的积极影响以
    这次的化学武器袭击不过是意在摧毁受民众支在民主这件事上,不应持乐观态度,哪怕仅仅是让持的阿萨德政府的反对派留下的潜在威胁的血腥行他们减轻叙利亚人民的痛苦都是一种幻想。许多解动的又一步而已。在包围并推毁了阿勒颇( Aleppo
    放区的叙利亚人民也很明白这一点,有许多证据可
    这一广受支持且拥护民主的反对派的重要核心,并以用来说明,例如,罢工并没有严重的打击阿萨德且强迫其幸存者同其他被围攻的反对派控制区的幸( Assad),只是让他明白了他不能做的太过分。换句存者一道迁移至伊德利卜( Idlib)之后,政府车正集话说,相比化学武器推残,即便是政府军继续滥用中其力量轰炸阿勒颇省(Aepo)以及伊德利卜的平油桶炸弹,云爆弹,集柬炸弹和白磷燃烧弹也在可民。事实上,叙利亚政府的毒气袭击几乎全部针对接受范围之内。于反对派,其97%的化学武器袭击均将反对派控制
    事实上,在4月8日星期六的化学武器袭击之
    地区作为打击目标,仅有3%的攻击发生于伊斯兰国后仅仅几天,汗・沙伊浑( Khan Sheikhoun)的居民的控制区。
    又遭受了一次轰炸,造成一名妇女死亡和数人受伤
    使用化学武器的目的显然是为了让人们感到恐上周末政府军和俄罗斯人的军机轰炸了许多省份,惧,而解放区的平民却很少有办法保护自己。这也导致了更多的平民伤亡让我们看清了阿萨德政府是如何对叙利亚人民发动
    美国仍然没有改变他们在叙利亚的战略:首要
    战争却又不受任何惩罚的。
    任务仍然是“反恐战争”,也就是打击伊斯兰国;并
    EMC
    通过维系政权以保证叙利亚的稳定,无论其领导人是否为阿萨德( Assad)。预计将于4月12日访问莫斯科与俄罗斯官员举行会谈的美国国务卿雷克斯・蒂勒森( Rex Tillerson)实际上在美国广播公司
    (ABC)的“本周”节目上说,美国对叙利亚的军事姿
    态“没有改变”
    至少可以说,美国轰炸的方式表明他们不想打得太“强硬”。莫斯科官员证实,他们收到了美国关
    汗・沙伊浑空袭事件中一名男子抱着孩子前往野战
    于空袭叙利亚的高级警告,同时根据一些证词,政
    医院
    府军士兵为这次35分钟的打击做好了准备,并提前进行了人员疏散和设各的撤离。在空袭后的24小时
    Souciant:许多人呼吁对阿萨德政府进行军事
    内,政府军的战机再次从被轰炸的沙伊拉特( Shayrat
    干预,我们也刚刚见证了美军对叙利亚政府军空军
    空军基地起飞。因此,就目前而言,美国战略的改变
    基地的轰炸。请问您如何看待特朗普(Tump)以
    还有待观察,当然我们也必须谨慎看待,因为正如
    导弹袭击回应汗・沙伊浑( Khan Sheikhoun)事件?
    特朗普( Trump)喜欢说的那样,他是难以预料的
    约瑟夫达希尔:我认为我们必须明白为什么
    除此之外我们必须知道的是,最近美国在摩苏
    部分叙利亚人,尤其是在叙利亚国内,会对美军轰
    尔(Mosu)、阿勒颇( Aleppo)和拉卡(Raqa)发
    炸政府的化学武器袭击基地感到满意甚至是欣喜。
    动的旨在遏制伊斯兰国的空袭也造成了大量平民伤
    在经历了长达六年持续不断的战争以及背弃人民却
    自2014年美国对叙利亚发动空袭以来,他们也

==========第33页==========
    《惊雷》第十四期
    成为了对于平民而言最致命的隐患。4月8日,星期解决造成这些问题的根本原因:独裁政权和来自地
    六,包括4名儿童在内至少15名平民在拉卡市区与国际的外国干预。(Raqa)附近丧生于以美国为首的诸国发动的空袭
    伊斯兰国的肆虐缘起于在中东和北非爆发的
    之中。这表明美国对叙利亚的军事干预只会导致更2011年动乱中,民众运动的空间被打破。区域和国多的死亡和破坏。根据杂志空战( Airwars)的资料,际国家的干预也助长了其的发展。除此之外,新自仅在3月,就有多达1000名平民被美国以“反恐战由主义政策使大众阶级,民主社会和工会力量遭到争”的名义在伊拉克和叙利亚发动的的空袭所杀害。的压制,一直以来都是使伊斯兰国和伊斯兰原教旨
    总的来说,自从上台执政以来,特朗普政府
    主义势力保有发展空间的关键原因
    直在暗示,他们将支持那些独裁、种族主义、性别歧
    左派必须明白,只有摆脱这些条件,我们才能
    视的阿拉伯领导人,并继续对中东施压。这些现实解决危机。这意味着我们必须站在民主和进步的团不仅揭示了特朗普政府的动机,也不得不使我们遣体的一边,努力推翻独裁政权,击败反革命的伊斯责美国在中东执行的的所有针对无辜平民的战争,
    兰原教旨主义者,并在叙利亚和整个地区建立更平
    兼有叙利亚和伊朗政府:也包括,土耳其、沙特阿拉等的社会秩序以取代新自由主义的秩序。如果不根伯、以色列以及在该地区的其他独裁政权;还包括除允许和支持伊斯兰国发展的政治和社会经济条件,伊斯兰国、基地组织和其他宗教原教旨主义运动
    这些条件仍然会继续制造麻烦并催生更多伊斯兰国
    以及俄罗斯和西方的军事干预。
    式的组织
    这些行动都是帝国主义逻辑的一部分,是对独
    因此,解决方案当然是对抗伊斯兰国以及其他
    裁和不公正制度的维护。他们都反对该地区人民的反动力量和圣战者们,这也在提醒人们复兴社会党自决和争取解放的斗争。因此,无论是中东还是西政权在叙利亚起义的开始便通过释放最极端的圣战方,反战者都需要解决各种形式的压迫和威权主义,者和萨拉菲教派领袖助长了反动力量与圣战组织的并谴责反对该地区人民的利益的一切形式的外国干壮大,同时也摧残了民主和进步的力量,特别是反涉,而不是只局限于对西方和以色列的批评。
    对阿萨德( Assad)家族野蛮、罪恶的专制政权所犯
    显然,叙利亚无法与巴沙尔呵萨德( Bashar al-下的罪行的力量d)及其派系的掌权者促成和平或公正的解决方
    阿萨德( Assad)政权是叙利亚灾难的主要负责
    案。他是叙利亚最大的罪犯,必须因其罪行而被起人,也是数百万叙利亚人流亡的主要原因。阿萨德诉,而不是被国际和地区帝国主义列强合法化。
    ( Assad)政权和宗教极端主义者这两个演员都是野蛮的,他们只考虑自己的利益,因而需要被推翻,以
    Souciant:一些左翼人士曾试图保卫叙利亚复希望在叙利亚或任何其他地方建立一个民主、世俗兴党(Ba'ath)政权并称其相较于伊斯兰国和圣战反和社会的社会。这需要的民主和民众的行动,对抗这叛分子不过算是“次恶( lesser evil)”。您如何描述两个反革命力量(独裁政权和伊斯兰原教旨主义势阿萨德政权及其在该地区的角色?
    力和不同形式的国际(美国和俄罗斯)和地区帝国主
    约瑟夫达希尔:这一部分左派对相关一系列事义(伊朗、沙特阿拉伯、卡塔尔、以色列和土耳其),简情的看法是完全错误的,完全混淆了“次恶”的概而言之,一切在该地区同人民利益相悖的势力念。对抗伊斯兰原教旨主义运动的解决方案并不在
    阿萨德( Assad)政府建立的是一个专制的、资
    于与阿萨德政权这样的独裁政权的合作,恰恰相反,本主义和世袭的国家,使用各种如宗派主义、严酷当要解决伊斯兰国和类似的组织的问题时,必须先镇压、部落主义、保守主义和种族主义的政策来维
    护其统治,远不是反帝国主义者和世俗主义的一些

==========第34页==========
    《惊雷》第十四期
    支持者所描绘的那样。其世袭的国家性质意味着政其家族成员或亲信的方式増强了阿萨德家族及其派权权力的中心(政治、军事和经済)集中在一个家庭内系手中的国家的世袭性质。及其派系,阿萨德( Assad)家族,同利比亚或海湾君
    巴沙尔呵萨德( Bashar al- assad)掌权的头几年,
    主国的统治集闭类似,因此利用政权按其意愿使用实际上是把自己作为主要决策者,挑战将原有权力所有的暴力机器来维系其统治。
    中心边缘化这一目标。这一进程在我们2005年目睹
    例如,在经济领域,巴沙尔・阿萨德( Bashar al阿ト杜勒・哈利姆・哈达姆( Abdel Halim Khaddam)assad)上台后,叙利亚政府正在以更大的规模与更的辞职与放逐而宣告实现。正是在这一时期,社会快的速度加紧推行新自由主义的经济政策。后者尤市场经济战略应运而生。它在许多方面促成成了至其受益于他父亲时代以来实力激增的一个小寡头政少将延续20年的资产阶级政权的内部和诸。治派系,因为它掌握了经济资助的网络和一批忠实
    社会市场经济策略导致政权的社会基础构成从
    的顾客。巴沙尔啊萨德( Bashar al- assad)的表弟拉一开始的的农民发生了转变。一些政府雇员,尤其米・马克鲁夫( Rami Makhlou作为叙利亚最富有的是政权的核心部分成员,同权贵资本家结成了联盟人完美地展示了这一由政权支持的私有化进程。得
    政治掮客的寻租联盟(由巴沙尔的母亲的家庭
    益于一个复杂的金融控股网络,马克鲁夫( Makhlouf)和政权支持的资产阶级。也正是这些资产阶级资助直接或间接地控制了几乎60%之巨的经济部门
    了2007年阿萨德进行的改选,并在革命开始的最初
    此外,阿萨德( Assad)政府在地区内亦同各种几个月内,通过宣传手段为迫切需要此类支持的叙帝国主义力量合作,造成了巨大破坏。我们不应该利亚政府提供了典范,除此之外还以经济支持维系忘记,1991年,阿萨德(Asad)政权与美国领导的了民兵对政府的效忠多国部队合作发动了第二次海湾战争。2001年,叙
    这一转变并行于解除以往的工人和农民组织的
    利亚参与了同美国安全官员进行的反恐战争。1976权力以及他们在商业团体中的合作,而与此同时年,叙利亚介入黎巴嫩,镇压一个作为民族主义和项被称为是对工人过度保护的新劳工法缓和了该政左派力量联盟的巴勒斯坦抵抗组织和黎巴嫩民族运权推行的部分新自由主义政策造成的冲突。巴沙在2003年美国入侵伊拉克以及2007年黎巴嫩尔・阿萨德( Bashar al- assad)领导下的国家的组织度政府攻击法塔赫伊斯兰教( Fatah al- islam)期间该政和暴力性相比比哈菲兹・阿萨德( Hafez al- assad)时权在历史上也与圣战组织进行了合作,并在叙利亚期甚至减弱了,在社团组织受到了相当大的破坏之革命进程开始的各种大赦中释放了大部分圣战分子后,依赖于强制性政策几乎成了仅有的手段。换句和伊斯兰极端分子
    话说,在巴沙尔家族( Bashar)的统治下,独裁主义的自我调整并没有增强它的力量,相反却对其民意
    Souciant:您认为巴沙尔呵萨德( Bashar al
    基础构成了限制。
    assad山)领导的政权与他父亲的政权在管理国家的方
    被自由主义化进程从社会中剥离出来的很大
    式上有什么不同?
    部分人民,尤其是来自于村庄与中等大小城市群众,
    约瑟夫达希尔:阿拉伯复兴社会党政权的结构将站在起义的最前线。政府的政策反对大众阶层的和核心是由哈菲兹・呵萨德( Hafez al- Assad)在1970利益,仅为少数与统治阶级有关的权贵资本家的利年执政时建立的,在其残忍的镇压所激起的反对之益服务。直到今日,这是叙利亚广大人民不得不面下,有人说其政权确实发生了一些真正的变化。
    对的根本矛盾。
    从2000年起,巴沙尔呵萨德( Bashar al-Asad
    在外交政策方面,巴沙尔・呵萨德( Bashar al
    通过加快实施新自由主义政策,并将保守派替换为
    sad)主要的改变在于深化了同伊朗和真主党的关

==========第35页==========
    《惊雷》第十四期
    系一不仅是在某些场合上彼此利用的战术伙伴,
    息:反对宗派主义和种族主义。这些组织者正在挑
    更是战略上的同盟。
    战一些武装组织的专制,并努力同伊斯兰原教旨主
    在腐败和社会不公加剧的环境下,叙利亚大部义抗衡。分地区缺乏民主,社会日益贫穷,为民众的起义埋
    不幸的是,民主抵抗的每一次失败都使伊斯兰
    下了伏笔,只需要一点火花,便可以激起燎原之势。
    原教旨主义势力从中受益并增强了其力量。伊斯兰原教旨主义运动的兴起及其某些地区的专制军管对
    Souciant:人们常说,叙利亚的政治反对派与武革命是不利的,因为革命者们无法宣传他们在民主、装斗争的前沿不同。在与国家的对抗中,伊斯兰主社会正义以及和平等方面的主张。义者在多大程度上占据了阵地?这给革命带来了隐
    这些运动不仅站在了绝大部分宗教以及受此类
    患吗?
    宗派主义反动性质的宣传和行径所影响的少数民族
    约瑟夫达希尔:我们首先应该铭记的是,叙利与妇女的对立面上,也冲击了部分解放区部分曾受亚的基层平民反对派是推动反对阿萨德( Assad)政示威反对的逊尼派人口,尤其是大马士革( Damascus权的民众起义的主要动力。他们通过组织和记录抗与阿勒( Aleppo)的中产阶级。这些集体或个人持议活动和非暴力反抗活动,并鼓励人们以加入的方续袭扰民主活动家,同时将他们的威权强加给地区式促成了持续数年的民众起义。在叙利亚各地的社中已经获得解放的当地人建立的体系,他们的行径区集会正是“协调委员会”(或 tans Iqlyyat)活动最往往招致来自当地居民的阻力,反抗其独裁行为。早的体现。
    叙利亚政府将这些发起示威、非暴力反抗和支
    Souciant:据我所知,叙利亚的革命者建立了由
    持全国罢工活动的领导者作为打击的对象,他们的民主选举产生的委员会,在反对派控制的地区提供组织力和民主与世俗的立场对政府的宣传是一种破饮水、食物、教育和医疗保健等公共服务。请问这坏。政府声称整个反对派由“伊斯兰极端分子构成”,些委员会是如何与武装斗争相联系的在这个谎言背后,是大量持不同政见者被杀害,监
    约瑟夫达希尔:自2011年底到2012年初,在
    禁或流亡的巨大牺牲
    越来越多的地区,反对派武装成功驱逐了政府军或
    尽管如此,这些叙利亚人仍然继续在正在进行迫使其撤退。在政府留下的空白中,基层组织开始的革命中发挥重要作用,并领导了各种形式的民众发展,基本上组织起了临时的地方政府。抵抗运动以对抗政府。例如,尽管政权安全部队进
    在多数情况下,民众和地方协调委员会的活动
    行了残酷的镇压,到2012年初,叙利亚仍然有大约家们是地方议会的主要核心。在一些解放区,公民有400个“协调委员会”在进行活动。除此之外
    政府被建立起来,用以弥补国家政权被驱逐后遗留
    叙利亚革命者随后还将同各种宗教原教旨主义势力的空白,并在各领域担负起责任,如学校、医院、供(如伊斯兰国、基地组织、伊斯兰军和沙姆自由人伊水系统、电力、通信、收容国内难民,清理街道使垃斯兰运动)的威权相抗,这些组织在全国范围内疯狂圾远离城市中心,发展农业项目,以及许多其他项目扩张,并试图拉拢革命或抹除其民主和包容的性质。
    地方议会或通过选举产生,或以协商的方式成
    活动家们还建立了民众组织,并将民主精神、立。此外,一些地方议会鼓励活动家们在民主、艺社会意义、教育意义和文化活动结合在一起。地区术、教育和健康等相关问题上组织活动。值得注意的广播电台、报纸以及许多反对专制政府和伊斯兰的是,全国各地都建立了许多受欢迎的青年组织,原教旨主义势力的运动纷纷涌现。一直以来,活动以及报刊和电台等免费媒体家们和草根组织都在努力传递一条富有包容性的信

==========第36页==========
    《惊雷》第十四期
    这些地方议会不为专制政权和反动运动的阻挠展对阿萨德( Assad)而言更好的是面对一个紧所动,代表着叙利亚走向民主的希望,这也是为什抱着伊斯兰原教旨主义的敌人,而不是一个能够贏么他们所处的地区往往是阿萨德政权及其同伙的最得国际的广泛支持和国内的大众合法性的敌人。主要打击目标。与此同时,这一切并不代表一些地方议会中就没有问题和矛盾存在,比如妇女以及少数族裔社区的代表的缺乏。尽管如此,还是不可能忽视人民的力量能以怎样的方式为这个国家带来重
    ernational community
    Syrian people will never accept
    生
    any political settlement
    aims to restore Assad authoritarian
    然而,在所有正选择走向大众化,民主化,包容
    以:と
    4-8-2015
    化的社区或城市,其组织仍然经受着考验,例如阿勒颇(Aepo)东部或大马士革省( Damascus)的达
    叙利亚革命者
    拉亚市( Darayya)。事实上,对积累经验有极大意义
    地方议会与武装反对派组织的关系取决于这两
    的民用基础设施仍然是军事打击的目标。2011年3
    者之间的力量平衡,以及反对派武装集团是否与当
    月至2016年6月期间,382家医疗机构遭到袭击,
    地平民保持了良好的关系。也就是说,在这两个实
    造成700多名医务人员死亡。阿萨德( Assad)和普
    体之间其实经常出现问题,同时在2016年被政府车
    京( Putin)应当为其中90%的袭击负责。除此之外
    重新占领,人民流离失所之前的达拉亚( Darayya),
    他们还轰炸了包括人道主义工作单位、面包坊、学
    两方面发展出的合作模式,也是值得借鉴的典范
    校和工厂在内的其他平民目析
    在达拉亚镇( Darayya),叙利亚自由军(FSA)
    据估计,在反对派控制的地区,大约有250个
    各派系在地方议会的直接管辖之下,任何军事行动
    有效的地方议会仍在运作。2017年1月中句,在被由
    都必须与之协调。这座城市也只设立一个金融财政
    努斯拉阵线和沙姆自由人伊斯兰运动领导的征服军
    部,负责管理给城市的经济援助与物资捐赠。地方
    躏了近两年之后,伊德利ト( Idlib)首次举行了选
    议会负责将资金分配以用于处理各种公共服务,如
    举,选出一个由25名代表组成的平民委员会来管理
    支持叙利亚自由军的各派系、进行救济和人道主义
    他们的城市。在此之前,则是一个由征服军任命的
    活动,以及向城市中被围困的人口分发每日援助。
    委员会负责管理这个城市的事务。
    地方议会还命令武装力量避免任何形式的人权侵犯
    自2011年以来,这些受民众支持的民主自治组
    和任何极端主义的教派言论或行为。
    织的典范令一些政府头痛不已。阿萨德( Assad)政权最担心的就是这些民主组织哪怕他们有种种
    资料来源: Souciant
    缺陷。阿萨德( Assad)对腐败、流亡的官僚反对派
    译自《国际观点》2017年五月号,第508期
    和伊斯兰原教旨主义势力的担忧远不及他对民众组
    http://www.internationalviewpoint.org/spip.php?a
    织的恐惧。毕竟,该政权的威权和宗派做法事实上
    rtic le4952
    助长了伊斯兰国、努斯拉阵线和其他类似组织的发

==========第37页==========
    《惊雷》第十四期
    附录
    关于叙利亚问题的决议
    第四国际国际委员会著
    春星译
    这份支持和声援叙利亚人民起义的决议在2014年2月25日第四国际国际委员会会议上获得绝大多数人的支持而通过。
    这场正在进行的反对阿萨德独裁政府的革命开发展为自身增加合法性,手段包括大力协助开办伊始于2011年3月,是一场争取民主,争取社会和经斯兰学校,在媒体中宣传伊斯兰教。1973年,自从济权利的运动,且类似于爆发于2010年末和2011
    些逊尼派宗教人士的抗议活动后,哈菲兹・阿萨德
    年初的突尼斯和埃及的革命。这场革命亦是“阿拉在新完法中制订了一条修正案,宣布“总统的宗教伯之春”的一部分
    是伊斯兰教”。“新”宪法中的这项条款被现政权采
    叙利亚的起义是追求政治变革、民主、社会正用并在2012年三月增加新内容“伊斯兰法理学是所义且对抗教权派的革命进程。这场政治革命无可置有立法来源”。巴沙尔阿萨德在继续实行这些政策疑地拥有群众基础,阿萨德政权近三年来,在军事的同时也加强了和宗教团体的合作以及加速新自由上和政治上都无法战胜反对派这一事实说明了这
    主义政策的推行。这些措施都伴随着审查制度、宗
    点。该国部分地区已脱离阿萨德政权的控制
    教文学推广和高等教育伊斯兰化
    面对起义,政权进行了可怕的镇压。近三年来,
    该政权已经实施了对阿拉维派社群的严格控制,
    在一个人口2400万的国家,超过13万人丧生,450驱使该派中最贫困的青年参军。他们试图消除阿拉万人流离失所,制造了超过300万的难民
    维派社群内的反对声音并把它改造成与他们宗派有
    社会经济背景与该地区的其他地方类似:在阿联系的政治派别,尽管他们并没有成功。萨德家族掌权后的四十年,叙利亚出现了大规模失
    阿拉维派社群没有获得任何有利于他们的具体
    业,贫困和腐败。大规模的国有化发生在20世纪60的经济政策。阿拉维山区是继西北库尔德人聚居区年代,但90年代经济开始走向经济自由化和私有化。外第二贫穷的地区。这片区域和阿拉维社群就像叙这导致了极端的贫富差距和贫困的出现。起义一开利亚其他地区一样都忍受着经济自由化、补贴的终始,经济增长和发展停滞不前,通货膨胀率每年飙结和高通胀带来的苦难。升到100%以上,失业率可能高达30%。半数失业者
    叙利亚当局有意地雇佣教权主义者,尤其是选
    是24岁以下受过教育的熟练的和渴望更好生活的拔作为围绕在阿萨德身旁的镇压机器一一禁卫军。青年人
    帝国主义占领伊拉克以及沙特阿拉伯与伊朗之
    镇压性的政府于1970年开始统治叙利亚,当时间的竞争,也助长了该地区宗教原教旨主义的发展。哈菲兹・阿萨德通过军事政变掌权。尽管有世俗的国际上许多支持叙利亚革命的反战运动的失败也助要求,阿萨德政权仍采用宗教和血缘裙带关系来现长了这种局势。固统治。
    尽管把自己描绘成“社会主义者”、民族主义者
    自70年代以来,政权就通过鼓励伊斯兰保守派和不结盟者,阿萨德政权一直是帝国主义的有用盟

==========第38页==========
    《惊雷》第十四期
    友。它一直保持着与以色列和平共处,镇压巴勒斯为强大。他们已经从海湾国家获得资金和资源,增坦人(1976年进入黎巴嫩帮助镇压巴勒斯坦解放组加了军事优势,而且能够吸引志愿者参加。尽管美织),1990年参与了美国领导的针对萨达姆・侯赛因帝国主义虚伪地声称支持反对派,但却拒绝向叙利的海湾战争,并允许美国在反恐战争期间使用其监亚全国委员会运送他们要求自卫反对阿萨德军队的狱实施酷刑。
    武器
    帝国主义准备看阿萨德面对起义时下场如何,
    叙利亚的冲突成为了帝国主义在意识形态方面
    又不顾一切地维持政权和国家的基础设施。美国已的困境。“反恐战争”是它们常用的意识形态胶水经在伊拉克灾难性的结果中学到了教训,即使在军用来为它们入侵伊拉克、阿富汗贏得人们的心智,事行动上取得了胜利,美国英国却没有达到政治上并强行用西方获得认可的民主制度取代了当地不忠的预期目标。
    诚的暴君。这一窘境促使帝国主义要想用“也门”方
    目前帝国主义要复制“也门”方案,即用让政权案来解決冲突。帝国主义因此不希望冲突超出某些的名义领袖下台的方法保留体制。这意味着强迫反限度。反对派的胜利和阿萨德的倒台将会给帝国主对派接受同复兴社会党共享权力。帝国主义最怕的义又ー个重击,并且起义的成功将会给予数百万人莫过于是反对阿萨德的人民起义胜利,这意味着重以希望:阿拉伯之春的革命进程尚未完结。振在埃及、突尼斯和其他地方停滞的阿拉伯起义。
    帝国主义现在声称对阿萨德的罪行感到震惊
    这同时反映它们认可阿萨德政权通过俄罗斯斡旋的但又积极限制对叙利亚人民起义进行直接的人道主协议销毁其化学武器,削弱起义而忽略了其他同样义援助和军事支持。具有破坏性的武器。目前的和平谈判也是企图分裂
    在面对阿萨德政权的罪恶时,我们不能沉默
    反对派,迫使叙利亚自由军/叙利亚全国委员会和
    也无法保持中立。我们需要坚决反对那些对阿萨德
    萨德政权分享权力来打击“恐怖主义”
    政权采取“阵营论”态度的左派。对于革命马克思主
    俄罗斯与伊朗是阿萨德的主要支持者,提供打义者来说,路线是明确的:与叙利亚人民在争取民垮反对派所必要的一切武器。俄罗斯唯一一个在前主、社会正义、反对教派意识的斗争中团结一致,直苏联领土外的海军基地在叙利亚,俄罗斯需要能有到阿萨德政权倒台。助于其地缘战略利益的地区盟友。叙利亚人民应该
    作为革命马克思主义者,我们主张
    自由地决定自己的未来,没有一切外国干预,不仅
    打倒阿萨德。声援起义尤其是一切进步的、
    仅是美国/英国帝国主义,也包括俄罗斯帝国主义
    民主的世俗力量
    反对派在政治上是大不相同的,也是充满矛盾
    支持叙利亚人民争取民主权利以及社会、经
    的。有一支规模虽小但意义重大的左翼、进步和民济正义。声援叙利亚妇女争取她们的权利。主分子,主要组织在地方统筹委员会内。这些分子
    3.反对一切外国直接军事干预,无论是来自西
    在逐渐壮大
    方帝国主义国家,俄罗斯,地区势力或真主党。
    伊斯兰势力在不同的外部势力(主要是卡塔尔
    4.支持叙利亚人民决定其国家的未来免受外
    和沙特王国)的支持下,在军事上和政治上相互争来干涉的权利斗。近几个月来最积极的事态发展之一是大部分人
    5.支持叙利亚人民拿起武器保卫自己对抗阿
    口对这些伊斯兰势力的抵抗。
    萨德以及获得他们所能选择的武器的权利。
    妇女作为起义的重要部分,包括在前线抗击妄
    支持库尔德人民为政治、公民和文化权利斗
    图进一步限制妇女权力的原教旨主义者。
    但是比起开战前,目前的伊斯兰原教主义者更
    7.立即实施对难民进行大规模地人道主义援
    38

==========第39页==========
    《惊雷》第十四期
    助计划。
    我们应该建立与反对阿萨德和争取民主的那些
    8.开放欧洲边界,给难民在他们想要定居的地人团结的运动。这种运动的基础是基于当地情况和方提供庇护和援助
    所包含的政治力量做出的策略决策,我们应该争取
    9.捍卫欧洲的民主权利,反对任何以“反恐战广泛的运动,包括工会运动、和平运动和反战运动,争”为名侵犯公民权利的行为。那些与阿萨德作战以支持这些团结运动。的人无罪
    2014年2月25日
    10.对谴责所有对平民的无差别攻击并且审判
    译自《国际观点》第470期,2014年3月号
    所有战犯

==========第40页==========
    《惊雷》第十四期
    6月24-25日,革命者在巴黎教育大会开会
    巴里・韦斯德著素侠云雪译
    为反资本主义与革命派和国际主义而激动地欢呼
    反资本主义与革命派(Anti- capitaliste et密切的希腊国际主义共产主义组织(OKDE),第四
    Revolution)是法国新反资本主义党内的一个派别。国际的希腊支部没能与会。新反资本主义党内包括了第四国际在法国的支持者
    反资本主义与革命派有大约160名成员。其核
    反资本主义与革命派代表着工人阶级的政治独立与心领导盖尔・基朗德表示,对政治教育大会和新成革命党的建设,是新反资本主义党内最活跃的部分。员的整合感到满意他们同新反资本主义党内的其他一些派别一起,在
    大会的讨论主题有:1、马克龙当选总统后,“社
    去年贏得了党的多数,并赞成在2017年的总统大选会阵线”的任务,或如何组织反抗。2、新反资本主中单独提出候选人。反资本主义与革命派当前在反义党下次代表大会中利害攸关的形势一一反资本主对埃马纽埃尔・马克龙政府的劳工法和亲紧缩政策义与革命派的任务。3、第四国际的内部争论,还有的运动中发挥着领导作用
    关于《让我们把握机会,建设革命与共产主义的国
    6月24-25日,反资本主义与革命派在巴黎举际》的讨论。4、俄国革命的经验。5、布尔什维克办了一场教育大会,加拿大社会主义行动派受邀参党可以在当今革命党的建设方面,教给我们什么内
    加。伊丽莎白和我同美国社会主义行动党的丹・P容
    同志、西班牙革命反资本主义左翼与意大利工人共
    演讲的质量非常高,介绍了每一项主题及包括
    产党的同志,及来自法国各地的80名反资本主义了普通成员的讨论。这反映出法国与欧洲的阶级斗与革命派的同志参加了会议。与我们在工作上关系争和战斗的水平。
    ①加拿大的第四国际支持组织,日前英语部分打入到加拿④意大利托派组织,重建第四国际协调委员会意大利支大新民主党中活动。法语部分称社会主义行动同盟。
    ②第四国际美国同情组织。
    ③西班牙第四国际支持组织,2015年被反资本主义者开除
    亂奶
    这份文件是第四国际反对派的宣言,载于《惊雷》第十
    后成立

==========第41页==========
    《惊雷》第十四期
    人们对传统的左翼政党一一社会党和共产党,
    利的同志也发了言。法国同志将他们的议程译成我
    还有右翼一一特别是共和派的不满很强烈。这导致们的语言,也将我们的内容译成法语。会议在欢快了最近这些党的崩溃。年轻的“局外人”马克龙淡化的音符中结束。这份报道中有相关照片他所喜爱的那支持他的大企业背景,最会利用大量
    休会后,反资本主义与革命派(法)、革命反资
    人反对勒庞种族主义的国民阵线的形势。但弃权率本主义左翼(西班牙)、加拿大社会主义行动派、美仍非常高,在国民议会第二轮选举时高达57%。
    国社会主义行动党的领导人一起开会评估此次聚
    克龙的党现在在国民议会中占有绝对多数,即他将并考虑未来的计划。这包括11月时在巴黎召开我们推动削弱工会的立法,并在最低工资法中撕开一个国际倾向的成立大会。纳入考虑的有,一场国际运
    大洞。工会联合会,如法国总工会(CGT)、劳工动的可能性,推进工人阶级的利益,将我们在实践
    总联合会一工人力量(FO)2、法国民主劳工联合会中的不同组织团结起来。关于全球行动的主张包括
    (CFDT)和其他联合会承诺会反抗这一攻势,但保卫委内瑞拉并反对右翼的打击;支持以色列监狱
    实际上它们并不开展群众行动。然而,压力自下而中巴勒斯坦犯人争取自由的斗争;废止反劳工的法上发展起来。仅仅在6月2ー7日,就发生了190场律;停止警察的暴行与杀戮。罴工。与ー年前相比,罢工活动量有巨大增长,尽管因为劳动部长不再公布罢工统计资料,使我们难以掌握确切的数字。政府更喜欢谈论“社会对话”的例
    TALIS
    子。马克龙说他将终结产业冲突,提出紧缩政策,以法令来统治法国
    现在正进入普通运动都目益激进化的时期。这是由15名突出的战斗者发起的,包括反资本主义与革命派的领导人、遭受围攻的邮政工人盖尔・基朗德同志,他正由于他那坚持的、创造性的和有影响的活动而面临解雇和监禁。在法国,工人经常占领他们的工作场所进行抗议。他们甚至将老板锁在办公室里好几小时乃至好几天,这有时增加了绑架案的数量。
    社会阵线,一场群众的、激进的、草根的运动,
    会议结束
    在总统选举中坚持着,但这斗争主要是在街头,而不只在选举的展台上。大选前,社会阵线在巴黎组织起了大规模的演示,它还在全法国动员起成千上万人来反抗紧缩政策,反对延伸紧急状态的法律(即未经许可的示威属于非法行为),并反对攻击工会。反资本主义与革命派的同志们认为,社会阵线成立后,通过其宣传和行动,超过十万名工人观众寻求替代改良主义左翼,包括社会民主主义的让一吕克・梅朗雄和不屈服法国( La France Insoumise)平
    我在大会上发了三次言。我谈了第四国际内部问题、不断革命、加拿大的阶级与民族特点等问题。伊丽莎白代表加拿大社会主义行动派/社会主义行
    动同盟向会议表示祝贺。丹・P,还有西班牙与意大
    来自美国社会主义行动党的丹同志发表演讲
    ①法国的总工会之一,是目前法国最大的工会,其领导层
    工会中分裂出。朗贝尔派主要在此工会中活动。
    主要受法国共产党影响
    ③法国的总工会之一,约87万会员。1964年成立,分裂
    ②法国的总工会之一,约有五十万会员,二战后从法国
    自法国基督教劳工联合会

==========第42页==========
    《惊雷》第十四期
    /EC LE CAPITALS
    SACRIREEI
    ENONS
    TON
    70
    巴里・韦斯德在会上谈论党的建设与国际
    1968年5月学生起义开始的地方
    与会者
    /ON
    伊丽莎白・毕斯代表加拿大社会主义行动派/社会
    主义行动同盟向大会致贺词
    泽维尔在反资本主义与革命派大会中

==========第43页==========
    《惊雷》第十四期
    和图
    6月24-25日,反资本主义与革命派在巴黎召开大会

==========第44页==========
    《惊雷》第十四期
    科尔宾在英国大选中崛起的意义
    克劳迪娅・卡内蒂著
    田七译
    五叶校
    英国脱欧的谈判在即,而近期英国大选的结果引发了一个意想不到的政治局面。特蕾莎・梅的挫败和科尔宾的崛起对英国而言意味着什么?
    家。工党获得了32个额外的席位,这是自从工党在汤尼·布菜尔的带领下重新成为执政党后从未发生过的事情。虽然科尔宾尚不会取代特蕾莎·梅的首相职位,但他在受到工党内右翼分子的广泛质疑后重新巩固了他的党内领导权。工党右翼分子期望科尔宾在大选中遭受工党史上最惨烈的失败,并藉此机会一劳永逸地甩掉科尔宾。
    惊雷 Thunder
    在4月18日,特蕾莎・梅要求提前选举。此
    杰里米·科尔宾
    时,她的党占有20个席位的议会多数,同时她的
    6月8日大选的结果颠覆了以往选举的惯常逻任期还剩下三年,但这位托利党领袖希望将她的首
    辑。虽然保守党确实贏得了大选,但同时他们的候
    相委任合法化,而(取得)一个更可靠的多数看
    选人,即现任首相特蕾莎・梅,却可以说是输掉了
    起来是用铁腕进行与欧盟的“分离过程”的最符合
    选举。托利党损失了13个席位,从而丢掉了下议
    逻辑的步骤,该策略被称为“硬脱欧”
    院的绝对多数。能跟这场选举灾难相提并论的,
    看起来这是万事俱备的时刻:民意调查极其明
    只有一年前由梅的前任大卫・卡梅隆不经意造成的
    显地偏向于特蕾莎・梅,显示她比科尔宾领先20
    脱欧公投胜利。
    个百分点。然而,梅的运气经不起她的竞选纲领发
    对工党党魁杰里米・科尔宾而言却恰恰相反
    表后随之而来的猛攻,这份纲领表明保守党会进
    他以微弱劣势败选,但明显是本次大选的最大贏
    步削减社会福利和推行更严厉的紧缩政策。压死保守党的最后一根稻草是所谓的“痴呆税”,这
    ①英国分为650个“议会选区”(其中英格兰有533个,
    人民币)的长者,要为护理服务付全费。若他们入住养老
    苏格兰59个,威尔士40个,北爱尔兰18个),每个选区
    院或护理中心,其总资产计算须包括房产,在家中护理
    都有代表不同政党的候选人争夺下议院的一个议席。能够
    不计房产。保守党提出的改革是,所有要求护理服务的长
    贏得下议院650个席位中的326个的政党,可作为议会多
    者,总资产计算都包括房产在内,超过十万英镑便需支付
    数党获得下屆政府组阁权
    全费。但英国国民平均拥有房产的价值达到十三万五千英
    ②特蕾莎·梅是在大卫·卡梅隆辞职后由执政党保守党、而
    镑,意味几乎所有拥有物业的长者都要付全费。他们可以
    非经由下院选举由多数党推选上台的
    先在政府记帐,去世后从遗产中扣除这笔费用,以致长者
    ③据《星岛环球网》2017年5月29日报道,英国现行的
    拥有的房产可能无法留给其子女,即变相“卖屋换扩
    长者护理政策是:总资产超过二万三千英镑(约合二十万
    理”。这项改革议案被反对派嘲讽为向老人征收“痴呆

==========第45页==========
    《惊雷》第十四期
    愚蠢的提案要求个人财产超过10万英镑的退休者徒组成的党一一的10个议席来组建一个少数政要自费支付他们的社会护理服务。梅在提出该项议府。尽管从技术上讲,这种联合会给予特蕾莎・梅案后不久就将之撤回,但这项提议所造成的悉劣影所需的议会席位,但她的政府或会因此变得不稳定响是不可挽回的。
    和脆弱,以及短命。正如一些匿名的保守党成员所
    相反,科尔宾提出了一个令人回忆起老工党的言,梅能够留住她的首相职位,但她没有清晰的方具有强烈社会民主主义色彩的竞选纲领,它包括免向去领导英国脱欧,或处理与之相关的各种可能的费的高等教育、特定产业的国有化、提高最低工资后果。水平,废除“零工时”合同,提高富人的征税额
    随着英国脱欧进程的发展,英国的不稳定因素
    等等改革措施。尽管只是最低限度的改革,但是这在滋长。存在着许多可能性,包括更温和的、协商些要求唤醒了数十万大多数是年轻人的选民的期
    的脱欧方式(即“软脱欧”)。然而,不能忽视单边
    待。在这点上看,“科尔宾现象”极其类似于大西脱欧,以及重新进行一次决定英国在欧洲的地位的洋彼岸的“桑德斯现象”
    全民公投的可能性。
    发生在曼彻斯特和伦敦的残酷的恐怖袭击在这
    乍看之下这场选举可能给人一种恢复了两党统
    次并未像以往那样助长种族主义、排外主义、反治的印象。不低于84%的选票被投给了英国最大的移民权利的声调,后者曾经在脱欧公投胜利时占据两个政党(其中,43%的选票投给了保守党,41%與论上风口。相反,它支持了科尔宾的反战立场
    的选票投给了工党)。
    他聪明地利用了这个机会来反对英国对中东的军事
    政治立场处于中间位置、被称为Lib-Dems的
    干预。
    自由民主党,在此次大选中取得了一些成就,但它
    与此同时,科尔宾以遣责梅削减英国警力
    最重要的代表却丢失了他在众议院的席位。总的来
    她的紧缩计划的副产物一一采取了右倾方针。在伦说,该党仍在为曾和卡梅隆的保守党政府联合执政敦和曼彻斯特恐袭发生后,科尔宾把他的竞选活动而支付代价集中在削减警力的问题上,并且毫不隐晦地暗示说
    种族主义、排外主义、极右的英国独立党沉沦
    英国的警力如能得到充分保障,这两起恐袭案本是了。该党在议会中的席位从2015年的13%跌落可以避免的。科尔宾的这一右转很可能赢得了许多如今的区区2%。它的选民被分裂了
    大部分
    原本支持特蕾莎・梅的选民的支持。
    投票给它的人回归到传统右翼,而其余则被工党提
    筒而言之,右派并未能正确分析局势。他们低议的再分配措施所吸引估了民众对紧缩政策的反对程度,尤其是把工党
    另外一位大输家则是苏格兰民族党,它把大量
    更准确地说,工党左翼一一用作一个表达自身诉选票输给了科尔宾,这迫使该党延退进行第二次独求的渠道的青年的政治力量。因此,媒体们现在谈立全民公投。论着“青年运动( youthquake)”并非巧合。
    但事实上这两大传统政党(保守党、工党)各
    到目前为止,特蕾莎・梅表明她会尝试借助来自选票份额的增长,短期来看,并不意味着两党回自民主统一党
    个由最堕落、反动、民族主
    归到“共识政治”上去。据一件有名的轶事所讲
    义,主要目标是把北爱尔兰留在联合王国内的新教的:玛格丽特・撒切尔曾被问及她认为自己取得最
    等服务业
    ①签订“零工时合同”的雇员须根据雇主的需要唤随
    ②)英国保守党和工党之间曾形成“共识政治”:工党以实
    其工作量、工作内容和工作时间均不固定,并且没有任何
    现福利国家为满足,放弃“社会主义纲领”,保守党认可
    劳动权益保障。雇员按临时工时数领取薪酬。签订“零工
    福利制度,承认某种程度的“计划经济
    时合同”的工人主要分布在餐饮、连锁电影院、零售商店

==========第46页==========
    《惊雷》第十四期
    大的政治成就是什么。这位“铁娘子”毫不犹豫地
    令我们感到鼓舞的并非改良主义政党在这场大
    回答:“汤尼・布菜尔和新工党。我们迫使对手去选中的胜利,无论它们是有将近100年历史的工改变他们的思维。”这种模式已经走到了尽头。
    党,抑或是如希腊 SYRIZA或西班牙 PODEMOS
    随着保守党和工党力量对比的变化,6月8日那样的新兴现象。这些政党或新兴的领袖们的目标的大选看起来敲响了自20世纪90年代延续至今的仅仅是重建昔日的社会民主主义管理资本主义国家新自由主义共识的丧钟。
    的策略。此类所为的后果是显而易见的: SYRIZA
    站在右翼立场上看,不仅引进了新自由主义,
    带着建立一个“反紧缩的政府”的允诺上任。在六个
    而且还使英国“欧洲化”了的玛格丽特・撒切尔
    月后, SYRIZA反而屈从于由三驾马车提出的紧
    将很难把自己同特蕾莎・梅的政策相区别。类似的缩方案情况亦发生在美国共和党人和唐纳德・特朗普身
    付于处在革命左翼阵营的我们的同志而言,真正使我们感到振奋的是青年开始作为一种新的政治
    然而,最有趣的事情是发生在科尔宾取得工党现象而兴起。这些青年从左面拒绝传统党派,取而领导权后发生的事情。根据大选后的即时分析,科代之被诸如伯尔尼・桑德斯和杰米・科尔宾等领袖尔宾狠狠地打击了保守党人:工党在18到24岁的们的“激进”演说、“社会主义”信息所征服年轻选民中的得票率高达66%,远超保守党18%的
    鼓励对这些改良主义领袖(或是跟他们差不多
    得票率。其中,低于35岁的选民有2/3的比例投
    的拉丁美洲民粹主义者)的幻想一一正如一部分国
    票给了工党。当数以千计的年轻人在大选中签名投际左翼人士所做的那样一一只会给新的挫折铺平道票并参与到 Momentum中去(由工党内外科尔宾同路。相反,我们的任务是把年轻人、工人和其他被情者组建的组织),这一倾向就已经变得很明显
    剥削者的能量变成一股足以终止这种剥削制度的强
    。从地理位置上看,他们的力量在大城市中,这大的反资本主义的力量。些地方集中了许多年轻人、处境艰难的工人和国外移民
    原文网址为:htp/www.leftvoice.org/The
    Significance-of-corbyn-s-rise-in-the-british-elections
    ①即“布菜尔主义”。
    ③ PODEMOS是西班牙“我们能”党。
    ②关于 SYRIZA的讨论,可参见《惊雷》第6、7和8期
    ④指欧盟(EU)、欧洲央行(ECB)及国际货币基金组织
    相关文章。如《希腊的反资本主义左翼和革命战略的挑
    (IMF)
    战》

==========第47页==========
    《惊雷》第十四期
    《列夫·托洛茨基案》导言
    乔治·诺瓦克著
    田七译
    员会是由美国保卫托洛茨基委员会在1937年3月
    THE CASE OF
    创立的独立而公正的组织。
    In:ON
    调査委员会的唯一目的是核实与莫斯科审判的诉讼相关的所有可获悉的事件在这场诉讼中
    ROS1
    托洛茨基和他的儿子列夫・谢多夫是主要的被告人
    并从中作最终判决。它的分委员会于1937年4月10日-4月17日在这位流亡的革命者位于墨西
    REPORT OF HEARINGS ON
    哥城科约阿坎区的家中举行了十三场听证会。在这
    THE CHARGES MADE AGAINST
    些听证会上,委员会听取了托洛茨基及其秘书让・弗
    HIM IN THE MOSCOW TRIALS
    兰克尔的证词,讯问了正反双方提供的证据,听取
    By the
    了托洛茨基对其所受指控的答复以及他对苏联政府
    PRELIMINARY COMMISSION
    OE-INQUIRY
    的反诉。在澄清事实的工作要求下,委员会接受了
    John Dewey, Chairman
    托洛茨基应要求提供的客观证据。
    Carleton Beals (resigned)
    杜威委员会的成立原因和它的工作是与20世
    OHO Ruehle
    Benjamin Stolberg
    纪30年代最重要的和最悲剧的政治事件紧密联系
    Suzanne Lafollette, Secretary
    在一起的,这就是由斯大林发动的持久的血腥肃反
    A甲Eる形JH、51E15リ
    和莫须有审判,斯大林以此来现固他对苏联的个人恐怖主义暴政。
    《列夫・托洛茨基案》
    从1936年到1938年,斯大林的党羽策划了四
    这本书收录了由调査预备委员会举行的听证
    场关键的政治审判。第一场是所谓的“十六人审
    会的完整笔录,该委员会旨在审查莫斯科大审判所
    判”2,被告包括季诺维也夫、加米涅夫、斯米尔诺
    提出的对列夫・托洛茨基的指控。众所周知,杜威委
    夫、姆拉齐多夫斯基,以及其他人;第二场是发生在1937年1月的所谓“十七人审判”,被告包括皮
    ①1937年,美国、英国、法国和捷克等国的保卫托洛茨基诺夫所得的托洛茨基的指令,而成立了联盟,并组织委员会组建了反莫斯科大审判的托洛茨基案联合调査委员
    联合总部
    这两个反革命团体,是在主张采用个人
    会。后者成立了一个分委员会前往墨西哥听取在那里寻求
    暗杀手段以危害联共(布)和苏维埃政府的领导者之基础
    政治庇护的列夫・托洛茨基本人的证词,该分委员会主席
    上,而联合起来。”《托洛茨基叛国集团案、布哈林叛国集
    为约翰・杜威,因此又被称为“杜威委员会”。
    团案、贝利亚叛国集团案资料选辑》,北京:中国人民大学
    ②即在1936年8月举行的所谓“托一季联合总部案”的
    出版社,1955年,第1页
    审判。参考“据侦査与庭讯之结果,法庭判定:于ー九三
    ③即在1937年1月举行的所谓“托洛茨基平行总部案
    年秋,托洛茨基匪徒与季诺维也夫匪徒之秘密反革命团
    审判。参考“一九三三年,依照一九二九年被逐出苏联国
    体,曾根据托洛茨基匪徒在苏联的秘密组织领导人斯米尔
    境之人民公敌托洛茨基之直接指示,除当时业已存在之季47

==========第48页==========
    《惊雷》第十四期
    亚塔科夫、拉狄克、索科尔尼科夫、穆拉诺夫、谢列
    斯大林逮捕和处决了几乎所有参与过俄国革命
    布里亚科夫,以及其他人;其后的一场审判则是发而幸存下来的重要的布尔什维克党人。在参加1934生在1937年6月的对图哈切夫斯基元帅和一群红年的第十七次全联盟共产党(布尔什维克)代表大军最高级军官的秘密审判;最后一场则是发生在会的1966名代表中,有1108人被逮捕。在联共(布)1938年3月所谓的“二十一人审判”,被告包括雷中央委员会139名成员中,有98人被逮捕。连同三科夫、布哈林、克列斯京斯基、拉科夫斯基、雅科位苏联元帅在内,75000名红军干部中有1/3到1/2达,以及其他人。
    的人遭逮捕或枪决。
    列宁时代政治局里的所有成员,除了斯大林之
    20世纪30年代的这些政治清洗使得几乎所有
    外,都被送上了被告席。托洛茨基虽然缺席审判,但亲历十月革命的各主要政党的成员一正是他们把却是这些诉讼的主要被告。他和布尔什维克老近卫政权交给了布尔什维克党人一被屠杀殆尽,以致车们被控阴谋暗杀斯大林及其他苏联领导人、密谋受害者们未能活到庆祝十月革命胜利十五周年的那破坏苏联的国家经济和军事力量、杀害大批苏联工
    天,除了斯大林的忠诚助手莫洛托夫,后者于19
    人。他们也被指控犯有如下罪行:在俄国革命最初年蒙羞离职。这一政治恐怖给苏联社会留下来刻骨时期为英国、法国、日本和德国的间谍活动服务
    铭心的伤疤。如今苏联几乎所有家庭都以自己的方
    希特勒及日本天皇的代理人分别签订秘密条约以割式承受着这些恶劣影响。让大片的苏联国土给帝国主义德国和日本。除托洛
    分委员会召开的听证会在1937年4月于墨西
    茨基一个人之外,莫斯科审判席上的所有被告人都哥召开,当时正值第二次和第三次莫斯科审判之间。低声下气地“供认”了他们的“罪行”。
    在1936年3月和1937年1月的这两场审判中,在
    在这些备受关注的审判的背后,是一系列对苏未得到机会陈述自己的观点的情况下,托洛茨基和联各行各业人民的可怕的政治清洗:党员、车人、共谢多夫都被宣告罪名成立。俩人都在媒体上否认宣产国际领袖、知识分子、政府公务人员、普通工人和判结果,并相继控诉苏联政府使用虚假证据来定罪。农民。到目前,由于后斯大林的政权拒绝公布审判事实上,这些定罪的依据仅仅是莫斯科公审中被告的真相,我们尚未能确切了解到有多少人被卷入到们被强迫“坦白”的证词。这张血腥的网去,唯独知道受害者的人数有数百万
    托洛茨基是被指控的所有布尔什维克领袖中唯
    之多。
    逃脱了斯大林魔掌的人。当季诺维也夫和加米涅
    斯大林并没有放过他最亲近的同事和家庭成员。夫被审判时,托洛茨基曾向莫斯科提出把他以苏联即使是他的秘密警察头子雅戈达和叶诺夫一一两流放者的身份从所居住的挪威引渡回国的申请。本人曾参与策划早期的审判活动也在之后惨遭屠来这一司法起诉有机会让他出现在挪威特别法庭上
    (以申辩莫斯科审判的控告)。但挪威政府在克里姆
    诺维也夫、加米涅夫、斯米尔诺夫等所组织之所谓“托洛
    ②即亨里希・格里戈里耶维奇・雅戈达。1918年,他进入
    茨基一季诺维也夫联合暗杀总部”外,同时又在莫斯科设
    契卡在彼得格勒的分支机构工作。1934年12月1日,列宁
    立了秘密的反苏联的托洛茨基平行总部……基本任务为
    格勒市委书记基洛夫遇刺身亡,在斯大林的授意下,雅戈
    推翻苏联境内的苏维埃政权,恢复资本主义和资产阶级政
    达发动了大清洗运动,他和安德烈·维辛斯基紧密合作,组
    权…”同上,第345-346页
    织了第一次莫斯科审判,季诺维也夫、加米涅夫等老布尔
    ①即所谓的“右派与托洛茨基同盟”案。参考““右派与
    什维克被定罪枪决。1937年,雅戈达被捕,并被指控为人
    托洛茨基派同盟’反革命和间谍团体,其目的在推翻现存
    民公敌、纳粹德国间谍、托洛茨基主义分子和阴谋篡权
    于苏联之社会主义社会和国家制度,恢复资本主义和资产
    者,他同其他20人被送上第三次莫斯科审判的法庭之上
    阶级政权,而以分化、破坏、恐怖、侦探、叛变施于苏联
    1938年,他被定罪枪决。
    经济和国防力量,援助外国侵略者击败和瓜分苏联为其方
    ③即尼古拉・伊万诺维奇・叶若夫
    法。”同上,第376页。

==========第49页==========
    《惊雷》第十四期
    林宫大使的巨大经济和外交压力下,拘押了托洛茨袖:弗朗西斯科・萨莫拉,墨西哥记者。基和他的妻子。在长达六个月的时间里,他被迫保
    上述委员会的前五人另外组建了赴科约阿坎的
    持沉默,无法答复针对他的荒谬控诉。
    分委会。约輸・芬纳蒂一他以在美国著名的政治
    鉴于托洛茨基被剥夺了在合法组建的法庭上答审判如汤姆・穆尼案和萨科一范赛蒂案作无罪辩护复对他的控诉的任何机会,在于1937年1月得到墨而扬名一在该分委员会中担任法律顾问。来自芝西哥的政治庇护后,他立即公开要求成立一个国际加哥的艾伯特・戈德曼是托洛茨基的律师。性的调査委员会。他希望这种调査委员会由可靠的
    杜威委员会的成员持有非常不同的政治和意识
    社会知名人士组成,由这些人听取他的证词和审核形态观点,且谁都不是托洛茨基的追随者。但是他能够证明自己与谢多夫无罪的书面证据。
    们关心历史真相,希望能够核实托洛茨基案中涉及
    1937年2月9日,纽约竞技场剧院举行了大型的所有事件。他们也曾被在法国、英国和捷克斯洛集会。托洛茨基在为通过电话从墨西哥向集会发表伐克的类似的调査委员会委以相同的重任。而准备的演讲中,作了如下引人注目的声明:“如
    在墨西哥的取证工作是持续了数月之久的艰苦
    果该委员会判定我在斯大林给我捏造的所有罪行中调査。杜威委员会于1937年9月21日在组约公布有哪怕丝毫的罪责,我发誓我将自愿把自己交由格了它的调査报告。报告指出:“(1)莫斯科审判使任别鸟(苏联秘密警察)的刽子手们处置
    何秉持公证态度的人确信,它并未作任何努力去査
    鉴于莫斯科大审判所引发的争论与恐慌,公众明事情的真相。(2)虽然我们应给予悔罪书最严谨对其真实性的广泛质疑,许多人的生命处于危急关的考虑,但鉴于这些悔罪书自身包含了虚假性,本头,以及他们揭露出的问题的严重性,调査委员会委员会认定它们并不代表真相,无论这些悔罪书是的这一审査是绝对合理的。托洛茨基本人有权利出以何种方式作出的。”席法庭并确认这些指控的真实性,这不仅是为了捍卫他作为革命者的名誉和尊严,而且还为了尝试去阻止政治审判和处决运动的进一步蔓延
    调查委员会的全体成员包括委员会主席约翰杜威,他是美国第一流的哲学家和自由主义者;奥托・昌勒,《卡尔・马克思》的传记作者,德意志帝国国会的前议员,议员中只有他和李ト克内西在1914年至1915年投反战票;本杰明・斯托尔伯格和苏珊娜・拉弗丽蒂,美国记者;卡尔顿・比尔斯,拉丁美洲事务的学术界权威;阿尔弗雷德・罗斯默,他曾是1920-1921年共产国际执行委员会的成员;文德林・托马斯,1918年11月威廉港水兵起义的领导人,在其后成为德意志帝国议会的共产党议员;
    爱德华・A・露丝,威斯康辛大学的社会学教授;约
    輸・张伯伦,前《组约时报》自由主义评论员;卡洛・特雷斯卡,著名的意大利裔美国无政府主义领
    ①即托洛茨基的《我赌我的生命!》,该文在中文马克思主
    义文库的“托洛茨基”专栏有登载。

==========第50页==========
    《惊雷》第十四期
    大上所作的著名的秘密报告中,部分地透露了斯大林大屠杀的弥天罪恶,以及斯大林的代理人们拷问那些被迫自我污蔑的被告来迫使后者作假证的各种手段。如今斯大林以那些诉讼中的真正罪人的面目出现。越过了他所玷污的尸体堆成的山,这个险恶的人物攀爬到了国家权力的巅峰。杜威委员会的工作和结论经受住了历史的考验。对斯大林罪行完整详尽的解释很有可能要等到斯大林主义的官僚集团被苏联人民的诚实代表们取代才能作出,后者将会
    HE 1938 COMMISSIONCHARGES
    审查所有政治审判和肃反,并且恢复所有受害者的名誉。这本书将有助于这一任务的落实。
    o>9
    这本书还具有其他价值。在为期13天的反审判别
    IN THE MOSCOW TE
    OR NO
    中,托洛茨基参与了绝大多数由他的律师主持的彻
    John Dewey, ChairmanSecretary
    底的审查工作和由调査委员会与其法律顾问主持的讯问。除了揭露莫斯科指控的虚伪之外,他还必须
    John F Finerty, Counsele
    详细叙述他革命生涯中的主要事件,解释他的信仰,描述和解释苏联从列宁到斯大林令人困惑的一系列变化。他必须分析在俄国和国际共产主义范围内发生的派系斗争,描述这些斗争中的领导人物,并且
    《无罪》
    论及斯大林和他在不同阶段的激烈论争(也就是这
    杜威委员会因此总结:莫斯科审判不过是一场些论争引发了其后对托洛茨基本人的审判)政治陷害,托洛茨基和谢多夫并没有犯下公诉人所
    我作为美国保卫托洛茨基委员会的全国书记参
    指控的全部18项罪名。(完整的调查报告由哈珀兄
    了那些听证会,并且清楚地记得在狭长而封闭的
    弟出版公司于1938年以《无罪》为题发表在本书的屋内那种紧张的气氛。一天紧接着一天,托洛茨基姊妺作里)
    费力地用他生硬的英语回答所有指向他的质问。这是一场令人震惊的智慧展现
    这一裁决是在距今三十年前作出的。自此之后
    最后,没有一个问题未被回答,没有一个重
    它在全球范围内不仅是在资本主义国家,而且要的争议焦点未被澄清,没有一个重大的历史事实在大多数的共产党国家一激起了广泛的讨论。人未被阐明。”艾萨克・多伊彻在他的著作《流亡的先们认识到斯大林为了对抗他的政治对手所犯下的丑知》中写道:“大部分生涯都在科学辩论中度过的杜陋罪行
    威始终是托洛茨基世界观的反对者,但13年后,当
    斯大林继任者,亦即苏联政府的首脑,以他们他回首往事时却热情赞美说:“托洛茨基以其卓越自己的方式一控诉已死去的独裁者斯大林和为部的智力组织了大量的证据和论据,掲示了摆在我们分逝去的受害者恢复名誉(托洛茨基除外)
    承
    面前的与案件有关的每一事实的意义”。托洛茨基
    认了这一事实。赫鲁晓夫于1956年2月在苏共二
    严谨的逻辑足以补偿他那笨拙的语句,他思想的清
    ①即《关于个人崇拜及其后果》。由时任苏联共产党中央
    后一天(1956年2月25日)凌晨召开的秘密会议上发表
    委员会第一书记的赫鲁晓夫在苏共第二十次代表大会的最

==========第51页==========
    《惊雷》第十四期
    晰穿透了他所有的语言错误。为了驱散其话题的沉进入了俄国外省的尼古拉耶夫市的工人区。此后我闷,他甚至还常开开玩笑。但首先是他正义的事业一直完全、彻底地坚持这种信念。它更加成熟了,而使他能够克服一切外在的局限和压制。他矗立在
    热情却并没有消退。”2
    儿,就像真理本身,不加任何渲染,不加任何遮掩,
    “面对在座诸位委员会成员一特别是主席杜
    手无寸铁,毫不设防,但依然高大宏伟、不可战胜。
    成先生,他是一位拥有坚定不移的高尚道德准则的人,一位本来可因他的高龄而有权利回避政治竞技
    这些听证会的记录是一份关于在俄国革命和苏场上的这些冲突一一从这点出发,我看到了崭新而联的事件、人物和问题的广阔的而有价值的信息摘十分伟大的革命乐观主义的支持,它组成了我生命要。它代表了马克思主义、布尔什维主义和托洛茨中最基本的要素基主义对众多不同领域的问题的见解和立场
    当这位普罗米修斯般的革命家结東了他深刻而
    托洛茨基在听证会的最后一天作了总结讲话
    富有激情的演说后,听众们沉浸在一片肃静当中。
    在讲话结尾他重申了他对自己毕生奉献的社会主义夕阳的身影开始踏进屋外的庭院。“我说什么也只能事业将最终取得胜利的信心。托洛茨基所论述他的是破坏气氛。”白发皤然的约輸・杜威先生评论道,悲剧性际遇使得在场的人都感到深深的震撼
    随后他宣告听证会的结束。听证会的全部内容将在
    尊敬的委员们!我的生活经历中既不乏成功,本书的后续章节展现给大家也不乏失败,这不仅没有毀掉我对光辉灿烂的人类未来的信念,反而使它更强烈了。这是对理性、真
    乔治・诺瓦克
    理、人类和诸的信念,我在18岁时就抱着这一信念
    968年3月1日
    ①原文注:艾萨克・多伊彻:《流亡的先知》( The Prophet
    版社,2013年,第340页。
    Outcast),牛津大学出版社,1963年,第381-382页
    ②施用勤:《流亡的先知》,北京:中央编译出版社,2013
    (译者注:即,施用勤:《流亡的先知》,北京:中央编译出年,第339页

==========第52页==========
    《惊雷》第十四期
    莫斯科审判是如何被揭穿的?
    四十年后对杜威委员会的回忆
    乔治・诺瓦克著
    田七译
    ari( KINC
    gettyimages
    Photo 12
    25787155
    杜威调查委员会现场
    自斯大林发动针对老布尔什维克的莫斯科审判,
    在当时,绝大多数拥有进步思想的人士对十月
    以及由美国教育家与哲学家约翰・杜威所领导的调革命后的土地以及五年计划一一与美国资本主义在查委员会前往墨西哥听取托洛茨基的证词,至今已1929年大萧条的瘫痪情形相比,苏联的经济与社会逾40年。当时是1937年4月
    进步值得称道一一持同情的态度。即使是那些被罗
    自那时起,如今的世界政治格局在许多方面都斯福新政的许诺所蛊惑的人,也期待莫斯科能成为发生了巨大的转变。其中一个引人注目的变化是拉抑制法西斯扩张和维护世界和平的坚定盟友。1933美自由主义和激进知识分子对苏联及其政权的态度年,华盛顿终于承认了苏联的合法性,随后又承认变化。对莫斯科审判的反感催生了这种变化。
    了共产党的合法性。后者在一开始把罗斯福定性为

==========第53页==========
    《惊雷》第十四期
    “法西斯分子”,之后以保卫民主的人民阵线的名义
    这些事件很快在美国托洛茨基主义者中激荡起
    支持罗斯福政府
    义愤,并且由于我在他们的保卫工作中扮演的角色,
    这一和睦共处的局面被三场精心策划的大审判我处在这种氛围的中心。1934年,当托洛茨基隐姓所激起的恐慌打破,这些审判牵涉到俄国革命的和埋名生活在法国,且深受法西斯分子和斯大林派走苏联健在的重要领导人。这些被告都低声下气地“供狗骚扰时,想委托我们帮他找到一个更安全的流亡认了”据称是由大反派托洛茨基指使的令人发指的居住地。通过我的奔走联系,一个由社会知名的知罪行。这些审判即1936年8月举行的“十六人审识分子所组成的特别委员会成立了,目的是替托洛判”,1937年1月举行的“十七人审判”和其后的在茨基向华府争取一份签证。我们向罗斯福的诉求被938年3月举行的“二十ー人审判”。在第二场审否决了,而当新当选的挪威工党政府在在1935年批判后,红军的现任元帅图哈切夫斯基和许多高级将准托洛茨基入境后,我们也就停下了这些工作领被指控为叛徒并遭枪决。
    “加米涅夫一季诺维也夫”案的审判猛地冲击
    第一场欺骗性的自我控诉的审判是在希特勒占了这些社会民主党领导人的态度,他们受挪威船运领了菜茵兰地区、安德烈・菜昂・布鲁姆所领导的法公司和克里姆林官的摆布,软禁了托洛茨基和他的国人民阵线政府上台以及佛朗哥的法西斯集团在西伴侣娜塔利娅。当斯大林派的造谣机器对托洛茨基班牙崛起的情形下展开的。斯大林希望这些引人注大肆诽谤时,这位莫斯科审判的主要被告人却被迫目的事态发展可以转移人们对受害者命运的关注,保持缄默,无法在公开场合对这些诽谤作回应。1936并扼杀对肃反运动的质疑。
    年8月15日,托洛茨基得以在媒体上发表第一份声
    但是,这些审判的策划者并不能令人信服地解明,他呼吁由劳工和社会主义组织组建一个公正的释列宁的两名最亲密的助手列夫・加米涅夫与格雷国际性委员会来调查莫斯科审判的各项指控。“我坚戈里・季诺维也夫作了屈辱的“供认”并被迅速处决信委员会的报告会充分揭露这些指控的虚伪………在的事件。托洛茨基是所有这些伪造的审判的主要目这一问题上,我无须惧怕亦无须遮掩。对我来说,我标,当时他正居住在挪威;他被控策划谋杀斯大林,
    唯一关心的就是发现事件的真相。”没有一个主要的
    并犯下其他令人发指的罪行。作为被告中唯一有机工人组织有胆量冒着触怒莫斯科当局的风险去接受会说出真相的人,他立即声明莫斯科的虚伪的审判托洛茨基的提议。是“人类政治史上最令人震惊的造假之一”
    国外的舆论在很大程度上也是雾里看花,它们很难理解这件事的影响,也很难理解三十多年后中国顶层领导人剧烈变动的意义。它很难解释在这些事件背后究竟发生了什么,更难回答由此提出的各种问题。每一个社会主义者、每一个忠于十月革命与苏联的人,都必须决定:自己对于这些审判应该采取什么立场。谁是真正的罪人?难道说,除了斯
    59H4 SMHDBAEB T E
    大林之外,活到现在的列宁时期的政治局委员统统都是叛徒,全都犯下滔天罪行?还是说,斯大林
    莫斯科审判时的季诺维也夫
    手炮制了这些可怕的冤案?
    在纽约,我们着手重启此前的特别委员会,将
    ①这三场审判的官方名称依次是“托一季联合总部”案、“托洛茨基平行总部”案和“右派与托洛茨基同盟”

==========第54页==========
    《惊雷》第十四期
    其改造为美国保卫托洛茨基委员会。我们在东十七茨基有权出席听证会?这是我的一个小说家朋友,街22号开设了办公室,其成员包括菲利克斯莫洛、他有着一副酒窝,头发蓬松,态度认真。在他身后站马丁・阿本、珀尔・克卢格,我担任委员会的全国书着一大群人,就像是一个代表团。”当玛丽站在民主记。委员会有两个目标:一是将托洛茨基夫妇从软主义的立场上表示认同法雷尔的观点后,斯大林派禁中解救出来,并为他们寻求庇护所:二是推动成以及他们的同路人威胁她,要求她从委员会中除名,立一个国际性的调查委员会。
    并与“托洛茨基主义”隔绝关系。她坚定地拒绝了
    委员会争取到美国社会许多知名人士的支持。这次经历对她(和其他同样遭遇的人)而言,是迈向其中最有名的当属人类学家弗朗茨・博厄斯和亚历结束对斯大林主义本质的政治无罪的第一步山大・戈登维泽;哲学家约翰・杜威、霍勒斯・卡伦
    我们并不能为托洛茨基争取到美国、古巴或是
    莫里斯・科恩和悉尼・胡克:剧作家悉尼・霍华德;其他拉丁美洲国家的签证。幸运的是,我们的一位约瑟夫・伍德・克鲁奇;哥伦比亚教育家威廉.基尔委员会成员作家安妮塔・布里诺,当时她住在墨西帕特里克:意大利反法西斯主义学者加塔诺・萨尔哥,她告诉壁画家迭戈・里维拉关于托洛茨基的困韦米尼;诺曼・托马斯;莱昂内尔・特里林;埃德境。里维拉前往米却肯州找到墨西哥总统拉萨蒙・威尔逊;画家约翰・斯隆;诗人威廉・埃勒里・伦罗・卡德纳斯。在克服了来自对斯大林派亲善的某納德;以及马克斯・伊斯特曼
    些高级官员的阻碍后,在12月中句我们得悉墨西哥
    关于莫斯科审判的争论像尖刀一样把知识分子政府欢迎托洛茨基夫妇前往当地。的圈子切割成对立的两方,并没有给中立者留下多
    马克斯・沙赫德曼和我激动地通过电话把这
    少回旋的余地。当时,斯大林派在工会、知识分子群喜讯传送到奥斯陆,几天后看守把托洛茨基和娜塔体以及艺术家圈子中的影响力如日中天。要抵抗斯利娅赶到一艘驶往墨西哥的油轮上。他不确定在这大林追随者所施加的压力,并站出来支持托洛茨基第二次前往新世界(第一次是他在1917年二月革命的辫护权利是需要一定程度的毅力的
    爆发前的一个月前往美国)的航程的尽头,会是什
    我记得在一个出版商举办的向亚瑟・亨利
    么际遇在等待着他。他担心这是一个圈套。待上岸
    他是一位受人尊敬的社会主义漫画家一一致敬的聚后,他告诉我当船上的无线电通讯员通知他的两位会上,一群典型的组约左派文人到场纪念他的作品
    朋友即沙特赫曼和我已经离开组约去墨西哥迎接他
    在这场聚会的沙龙上托洛茨基的支持者和反对者之的到来,他终于感受到了安全感。间展开了激烈的争论。小说家詹姆斯・托・法雷尔刚和斯大林派公开决裂,他在沙龙上情绪激动地拉住在场的人,要求他们立即答复是否支持为这位流亡的革命者寻求政治庇护,并为托洛茨基争取机会答复莫斯科的指控。而如果人们支持这么做,他希望他们可以在委员会的行动宣言上签字。在詹姆斯的日记中,他写道当资深的自由主义者马克斯・勒纳拒绝签字时,他与勒纳争执起来,并“让乔治・诺瓦
    弗里达・卡罗与托洛茨基夫妇
    克去批评勒纳。
    通过里韦拉的牵线,墨西哥交通部长穆希卡将
    玛丽・麦卡锡在她的回忆录(《完全相反》,第
    车将有专门的卫兵护送的总统专列交给我们党乘坐。
    95页)中提到法雷尔是如何接触她的:“我闷闷不乐
    在里韦拉的伴侣画家弗里达・卡罗的陪同下,我们
    地站在点心桌旁,这时我突然被问及是否认为托洛

==========第55页==========
    《惊雷》第十四期
    兴高采烈地从墨西哥城出发前往坦皮科港迎接托洛提供的能够推翻这一虚假供述的文件证据能被核实茨基夫妇的到来。对于这对革命家夫妇而言,相比清楚。这一请求当然未被理睬,皮达可夫与大多数于美国政府的冷遇,墨西哥政府如此隆重的接待礼被告都被枪决了。除了自身罪名或清白的问题以外仪令他们感到非常诧异。我们很少体验到如此隆重托洛茨基还强调说,为了让全体的老一辈革命分子的接待。前不久还在风雪交加的挪威感受着拘留所被刽子手们消灭殆尽,苏联计划委员会必须让证词的粗暴对待,而如今竟能在亚热带气候的墨西哥感获得足够的权威。受到如此温暖的接待,托洛茨基一时之间还缓不过
    托洛茨基的忧虑完全合情合理。后来披露的事
    劲来。
    实表明在1936至1938年的大肃反中,数以千计的
    第二天一早,随着总统专列在山峦和高原之间老布尔什维克被非法拘禁及杀害,数百万苏联公民疾驰前进时,我们向托洛茨基讲述了世界政治的最被遣送到劳改营长达数年时间。安德烈・萨哈罗夫新动态、莫斯科审判的社会舆论以及(反审判)调查估计有超过120万名党员被拘捕,而由斯大林本人委员会的工作。托洛茨基并不认识调査委员会的大下令处決的人员则至少有7千到8千人。(参看《大多数成员,所以他让我们详细描述信上列出的每个恐怖时期:斯大林三十年代的大清洗运动》[组约人。他被约翰杜威的挺身而出所感动,还问苏珊啦科利尔出版社,1973],罗伯特・康奎斯特撰。该书福莱特是否和威斯康辛州参议员有关系。罗伯特啦详细记载了30年代苏联的大清洗福萊特的名声他早有耳闻.(苏珊是罗伯特的外甥
    我们匆忙返回到曼哈顿,在那里调查委员会等
    女)。托洛茨基催促我们把调査委员会的组建放在エ办了一个大型集会,以便托洛茨基有机会发言。自作的第一位。
    打托洛茨基在1917年离开美国前往彼得格勒后,这是他第一次面向美国听众演讲。在1937年2月9日晚,大约6600名市民齐聚纽约竞技场剧院聆听托洛茨基的电话演讲。在过去的半个世纪里,我参加了数百场辩护性的集会,但这一场是最能打动人心的观众们把身子尽量往前靠,生怕漏掉这位被斯大林派恶毒污蔑的人所讲的每一个字。从扩音器中发出的声音虽不算洪亮,但托洛茨基成功地表达了自己的观点,听众们都肃静听他讲话。然而扩音器接连
    在杜威委员会调查期间,托洛茨基向他的律师阿尔
    几次发生故障,最后再也不能发出声音了
    伯特・戈德曼咨询,在托洛斯基左边的是其妻子娜
    塔利娅
    当我们仍在墨西哥陪伴着托洛茨基时,第二场
    “我赌我的生命
    莫斯科审判一一这次是针对卡尔・拉狄克和格奥尔
    尽管这事令人沮丧,但直到午夜来临,仍有大
    基・皮达可夫ー一开始了。当报道传来皮达可夫称
    多数听众留下来听沙赫特曼朗读演讲的纸质稿。为
    自己曾飞往奥斯陆与托洛茨基会晤的证词后,托洛
    了出版发行,这份演讲文稿已提前从墨西哥邮寄过
    茨基立即要求莫斯科延期结诉讼程序,直到他所
    那天下午,托洛茨基、娜塔丽娅和我,得到墨西哥市
    基刚要说话,线路就中断了,最后我们只好作罢……我
    电话公司允许,被带进一个小房间,房间里放着一只话
    直在怀疑,通讯中断是否由于俄国特务或是美国当局从中
    筒。一位工程师向托洛茨基说明使用话筒时的注意事项。
    捣乱。”让・范・埃热努尔:《托洛茨基流亡生涯》,张敏梁
    可是在数小时内,故障出了好几次。线路接通后,托洛茨
    译,上海三联书店,第102--103页。

==========第56页==========
    《惊雷》第十四期
    来。在演讲稿中,托洛茨基声明:“如果该委员会判为题出版了托洛茨基的一系列文章选集,来展示他定我在斯大林给我捏造的所有罪行中有哪怕丝毫的对这个关键问题的真实看法,并反驳那些恶意歪曲罪责,我发誓我将自愿把自己交由格别乌的刽子手事实的人。他们宣称托洛茨基这位十月起义的缔造们处置…但若委员会的调查结果一一你们听得见者与红军的统帅和德国纳粹及日本总参谋部密谋推我的话吗?一一证实莫斯科审判不过是处心积虑的、翻苏维埃体制,并在苏联境内扶植一个法西斯政权。由人类的森森白骨和惨烈痛楚所垒砌起的诬陷,我这本小册子对于支持托洛茨基在听证会中所提供的并不会要求诬陷我的人也自愿地受刑。不,我不会,
    证据起到了重要作用。
    因为那将被千秋万代人们铭刻在心的无尽耻辱已经
    在二月到三月之间,美国保卫托洛茨基委员会
    够他们承受的了!克里姆林皇官里头的原告们可以尝试与法国、英国和捷克斯洛伐克的保卫托洛茨基听到我说的话吗?我直截了当地向他们发出这个挑委员会整合在一起。记者赫伯特・索洛和西德尼・胡战,我静候他们的答复!”这一演讲,以《我赌我的克教授在这件事上发挥了关键性的作用。我们为委生命》为题收录在《托洛茨基演讲录》(组约,探员会起草了一份计划范本,并印制了25000份以便路者出版社,1972年版)当中。
    在一个广泛性的支持运动中散发。我们开始游说逾30位适合发挥作用的社会知名人士加入委员会的工作
    新自由人杂志》的前任编辑苏珊啦福萊特,答应担任委员会的秘书。她真是一个很合适的人选,因为她全身心地以一丝不苟的态度投入到工作当中无可否认的是,正是由于杜威捍卫公民自由和工会活动的良好声誉,和他对“苏联社会主义探索”出名的友好,他成为了委员会主席的最佳人选。我们
    stake
    还邀请两位卓越的自由主义历史学家ー一卡尔・贝克尔和査尔斯・比尔德加入,但他们都拒绝了。比尔
    my life a
    德说:“若未经听取诉讼双方的证词,任何调查委员会都不可能做出公正的判决,而俄国政府是不可能
    BY LEON TROTSKY
    允许在当地展开调查的。
    他这带有不可知论色彩的观点被一些自由主义
    DEWEY REPORT on the
    媒体更无耻地引用,其中最突出的当属《国家杂志》
    Moscow rials
    和《新共和杂志》,它力图不跟这整件事情扯上任何
    6
    关系。尽管《新共和杂志》的编辑们对莫斯科审判的某些方面表示怀疑,他们仍觉得托洛茨基所要求的
    《我赌我的生命》
    调查“是难以进行的,即使顺利进行也不会有多大
    在聆听完这份挑战书后,听众们纷纷赞成去呼
    意义”(1937年2月3日)。两周后,他们声称莫斯
    呼组建一个公正的调査委员会。托洛茨基把他的名
    科审判的真相是不可能被查明的,而对被莫斯科审
    誉和生命都托付给了这样一个委员会
    判定罪的人是否无辜的疑虑正把美国自由主义者群
    在接下来的一个月,先锋出版社以《保卫苏联
    体的注意力从一些远为重要的问题上ー一例如西班牙内战和美国劳工组织一一转移开来。

==========第57页==========
    《惊雷》第十四期
    就在扩充委员会的工作取得进展之时,斯大林约的工作跟不上事态的进展,并且没有充分领会到派广施威胁与造谣之手段以图破坏调査委员会的组反审判工作的迫切需要。在3月15日,他发信给拉建,并进而污蔑它的声誉。3月,88名斯大林派信福菜特,急切要求立即成立委员会或至少组建出它徒(或受蟲惑者)在《工人日报》上发表了一封“给的核心部分。他提醒我们不要等到理想的人选都找美国自由主义者的公开信”,实际上要求托洛茨基保齐了才开始,他担心如果委员会的成立继续延迟,持缄默,并拒绝任何形式的调查,因为开展调查等斯大林派会趁虚而入,成立他们自己的组织来为莫同于“支持法西斯力量”。这封公开信的落款人有海斯科审判洗白,就像他们之前想在墨西哥所做的那伍德・布鲁恩、马尔科姆・考利、西奥多・德菜塞、样莉莲・海尔曼、科利斯・拉蒙特、多萝西・帕克、保
    委员会必须争分夺秒,托洛茨基写道:“下一步
    罗・斯威齐和纳撒尼尔・韦斯特。其中有几位在不久行动可以包括委派一个由三、五个成员组成的预备之后对此事表示懊悔。
    委员会前往墨西哥(唉,可惜我此刻不能去组约),
    委员会成员经受了污名谩骂、人身纠缠和午夜目的是听取我对案件的辩解,并确定我所提供的事电话骚扰。有代表团还登门拜访某些成员,告知后实和论据是否足够立即开始正式的调査工作。如果者如若继续坚持现有立场,就有可能失去他们的朋杜威先生由于身体原因和他自己的工作而不能亲自友或工作。某些成员还受到贿赂,例如可以正式访参与预计长达数月的调查,那么更重要的事情是确问苏联,或是能够确保他们的著作有很好的销路。
    保他能够加入预备委员会。”
    在《国家杂志》编辑弗里达・柯奇韦的领头下
    在这一动员下,委员会的领导班子召开了紧急
    有十位支持者退缩了。柯奇韦提出了一些对莫斯科会议,投票同意立即派遣一个分委员会前往墨西哥审判真实性的胆怯的质疑,故而被《新群众》指责为这一行动的顺利进行得益艾尔伯特・德・西尔弗的“托洛茨基主义者的喉舌”,之后提出了辞呈。其中遗孀玛格丽特・德・西尔弗的协助。她是美国民权同位退出的人私底下坦承他是因不胜恐惧而退出的,盟的创立者之一,她当场就资助了5000元来支付此但他仍愿意秘密为调査委员会服务。但大多数委员行的开销会成员仍是立场坚定,并且我们仍在吸收新成员
    就在西德尼・胡克探听了杜威对这项提议的反
    我仿照约翰・里德那本著名的1917十月日子的报道,应后,詹姆斯・帕・坎农和我去到这位哲学家的公寓以《震撼委员会的十日》("7 en Days that Shook the拜访他,并详尽地解释了他应该接受这个提议的各
    Committee")为题向托洛茨基报告了这些插曲
    项理由。尽管杜威已有78岁高龄,并正在开展他至
    早在1937年,第三场莫斯科审判已开始策划,关重要的关于逻辑的课题,同时他的家人也反对他尽管它要到1938年3月才正式进行。这场审判是为前往墨西哥,但杜威依然答应了我们的提议。斯大了将托洛茨基和尼古拉・布哈林(《真理报》的前任林派的破坏行动仅仅坚定了他的決心。编辑和共产国际在1926至1929年的正式领导人)
    当时他在信中写道:“我们当中谁若相信这一调
    以及阿列克谢・李可夫(他继任列宁的苏联人民委查委员会是解决这个问题的可行方案,那么他就必员会主席职位)联系在一起。委员会向苏联政府申须亲自承担组建调査委员会的责任。正如你能百分请允许我们派出一位观察员,并在审判日到来之前百地确信,我一点都不认同托洛茨基先生的政治观通知我们。这些申请都被驳回了,尽管莫斯科自己点。但利害攸关的并非托洛茨基先生的政治观点,挑选并邀请了一些态度顺从的外国客人观看审判。
    而是民主权利的基本原则。不幸的是,自由主义和
    由于远在科约阿坎而局促不安,并因委员会组劳工运动在这一问题上存在着分歧。这种分歧是不建进程的迟延而深感困恼的托洛茨基认为我们在纽可能依靠保持沉默来解决的,因为这样做是很愚蠢

==========第58页==========
    《惊雷》第十四期
    的。要想消除这种分岐,只能依靠由一群无法被苏
    杜威很喜欢我在他身边(他在给他未婚妻的信
    联政府定性为敌人而被施加诽谤的人所组成的委员中提到我“非常友好”),但其他两位旅伴就显得不会来开展彻底的调查。
    太自然了。斯大林派的刊物威胁说分委员会永远也
    就在杜威代表团出发的前一天,我代表委员会不可能成功抵达墨西哥城,而他俩担心列车有可能宣布:苏联政府通过它在华盛顿的大使,受邀派遣在半道上脱轨。尽管这一可能性似乎并未打搅到杜代表参加听证会,并充分享有质证的权利。同时美威,但这两位同事却十分局促不安。他们借口称和国共产党也受到了类似的邀请,它“支持苏联官方托洛茨基主义者过分亲近有可能损害到委员会的独对莫斯科审判的定性”。不消说他们这些人都没有利立性和公正性。众所周知,自从我担任书记的保托用这个机会来当面与托洛茨基对质
    委员会促成了调査委员会的形成,并将之广为传播
    4月2日阳光明媚,我们一行6人从纽约出发
    这种忧虑就被严重夸大了
    杜威、其他两位委员会成员、苏珊・拉福菜特和劳工
    当斯托尔伯格和苏珊・拉福菜特在科约阿坎和
    记者本・斯托尔伯格;秘书助理珀尔・克鲁格;詹姆托洛茨基会面时,他俩坚持要求我不应该参与到调斯・托・法雷尔和我。我曾把法雷尔举荐给委员会,
    査委员会的筹备工作中。托洛茨基邀请我进屋商量
    但斯托尔伯格以一些微不足道的原因拒绝了。尽管诸如此类和听证会有关的复杂事宜。托洛茨基解释如此,出于对这次行程的强烈兴趣法雷尔还是和我说为了让委员会的工作能够顺利展开,对持异见的们一道,他认为这是个具有重大历史意义的行
    成员作出让步并缓和冲突是必要的。我不需要任何
    在一篇题为《杜威在墨西哥》—刊印在《约说服就同意了这项措施。因此,委员会的所有事宜輸杜威:追求科学与自由的哲学家》(组约:戴尔,
    都是由委员会中的非托洛茨基主义者的代表安排,
    1950),一本在杜威90岁寿辰呈献给他的专题论文而且他们的表现都很出色。其中包括:赫伯特・索集的文章中,法雷尔生动地叙述了此行的经历。洛、约輸・麦克唐纳、査尔斯和阿德菜德・沃克。他提到在火车上,杜威“进行了相当多的研读(为听
    这件事刚得到解决,托洛茨基就给我看了他正
    证会做准备)…在不需要别人帮忙的情况下,他在起草的面向委员会的总结发言,并且询问我的修以一己之力完成所有事
    在饭桌上他总是十分改意见。我建议在几个小点上进行补充,并被他加
    整沽。他是一位非常精明的人,也是一位非常有智到了定稿当中。这是他团结同志和同事反对第三方慧的人。他能够冷静而低调地领会到事情的要点。
    批评的方式。我从这件事上学到了有益于指导我未
    他不会被演讲或恶作剧牵着鼻子走……他缓慢而诚来工作的经验退地以平白的语言表达自己的观点。但在他这么做时,你会发现他总能指出正中要害的观点…杜威
    障碍重重的听证室
    为人非常谦逊…杜威非常有骨气
    我也被他的社交能力所折服,并和他进行了几
    听证会在4月10日早上于伦敦大街的托洛茨
    次关于当代哲学思想的讨论。当他了解我在哈佛大基家中(里维拉夫妇把房子翻新好并提供给托洛茨学读书时是怀特黑德的学生和门徒的时候,他给了基一家)开始。听证会在一个矩形房间内举行,房间篇自己新近发表的关于后者观点的论文,并说尽内铺好了水泥砖和沙袋以确保没有暗杀者能够透过管很钦佩怀特黑德的绅土风度和博学,但他却很少法式窗户向里枪击。托洛茨基坐在墙边的椅子借鉴怀特黑德的形而上学体系。
    身旁是他的两位秘书:让·范・埃热努尔和简・弗兰
    ①阿尔弗雷德・诺思・怀特黑德(1861-1947),英国哲学
    始人,著作有:和罗素合著的《数学基本原理》、《自然知
    家,数学家,1924年后在哈佛大学教哲学。过程哲学的创
    识的原则》(1919)和《自然的概念》(1920)58

==========第59页==========
    《惊雷》第十四期
    克尔;娜塔利娅坐在他的左手边。分委员会在房间职责。”内的一側布置了一张桌子。除了此前提到的成员,
    杜威暗暗发现“托洛茨基的英文比我们预料的
    分委员会还增加了三位从纽约来的新成员:奥托唱要说得好。”在长达一周时间内,他能够用一门生疏勒,德意志帝国国会的前议员和卡尔・李ト克内西的口语回答所有直接针对他的涉及众多事件和话题的朋友;卡尔顿・比尔斯,拉丁美洲事务方面的作的提问,这种智力上的绝技确实令人拍案叫绝家,他提问了一些危及到托洛茨基在墨西哥的人身
    在第八场听证会的中途,在阐述了他革命生涯
    安全的问题,还拒绝和其他委员会成员合作,最终所经历的相交替的反动与革命后,托洛茨基总结道在听证会工作开展到中途时就退出了委员会:托洛“我有耐心,3次革命把我锤炼成一个有耐心的人。茨基的法律顾问,来自芝加哥的艾尔伯特・戈德曼;
    对于革命者而言,耐心是必不可少的。说革命者不
    委员会的法律顾问约翰・芬纳蒂,他坐在托洛茨基能够耐住性子是不对的。冒险主义者是没有耐心的对面。芬纳蒂曾担任汤姆穆尼、埃蒙・德・瓦勒拉、人,但革命者不是。”萨科和范赛蒂甚至厄尔・白劳德的辫护律师。我和
    听众们对他的发音感到困惑,因为托洛茨基把
    新闻记者和其他访客一起坐在长长的房间的另一头," patient"说成" passion",还把" patience"读成并注视着托洛茨基回答问题。
    passions,",这两个词用得都很别扭。这时,翻译员
    杜威在他的介绍信发言中提出了一个观点:“我提醒道:“你是指 patience'吗?们在这里举行听证会这一简单的事实表明,在这
    “是的。”托洛茨基回答,“一位革命者同样需
    具有历史性意义的问题上,世人的良知还得不到伸要掌握英语,而只要有耐心( patience),我会去学好张。世人的良知要求:在托洛茨基先生拥有充分的英语的。”这句俏皮话激起了一阵欢笑,这在气氛凝机会拿出他掌握的任何证据,来答复那些在他并未重的审问中是难得一见的。能出席也并未能派代表出席的听证会上所作的针对
    这些听证会从4月10日开到4月17日,共举
    他的指控之前,他不能被最终定罪。在定罪前行使办了十三场。听证会由来自芝加哥的阿尔伯特・格听证的权利,在每一个文明国家都属于基本权利
    洛策尔同志作了专业的完整笔录,并被刊登在《列
    我们现在重申这一权利并不荒谬,因为有人正试图
    ・托洛茨基案》中(纽约:梅里特,1968)。这使
    阻止托洛茨基先生行使听证的权利,并且现在也有得这篇周年回忆文字避免了追溯它涉及的内容。人试图诋毁本调査委员会的工作。”
    “最后,没有一个问题未被回答,没有一个重
    发言的最后他以自己的名义总结道:“我把毕生要的争议焦点未被澄清,没有一个重大的历史事实精力都奉献给教育事业,因为我认为教育事业是为未被阐明。”伊萨克・多伊彻在他的著作《流亡的先了社会利益而进行的公众启蒙。如果我最终履行了知》中写道:“大部分生涯都在科学辩论中度过的杜我如今这个主席职位的重大责任,那是因为我意识威始终是托洛茨基世界观的反对者,但13年后,当到如果我不这么做,那将是对我毕生事业的背叛
    他回首往事时却热情赞美说:“托洛茨基以其卓越
    在简短的答复中,托洛茨基为他生疏的英语口的智力组织了大量的证据和论据,揭示了摆在我语致歉,他说:“(英语口语)是他当下所处境况里最面前的与案件有关的每一事实的意义”。托洛茨基糟糕的一点。而在除此之外的任何问题上,我都不严谨的逻辑足以补偿他那笨拙的语句,他思想的清会请求哪怕是最轻微的宽容。我不要求对我的说法晰穿透了他所有的语言错误。为了驱散其话题的沉的任何先验的肯定。调查委员会的任务是从头到尾闷,他甚至还常开开玩笑。但首先是他正义的事业査核所有事件。我的职责仅仅在于协助委员会的调使他能够克服一切外在的局限和压制。他矗立在那査工作。我会尽我所能在世人面前忠实地履行我的儿,就像真理本身,不加任何渲染,不加任何遮掩

==========第60页==========
    《惊雷》第十四期
    手无寸铁,毫不设防,但依然高大宏伟、不可战胜。
    言:“尊敬的委员们!我的生活经历中既不乏成功也不乏失败,这不仅没有毁掉我对光辉灿烂的人类
    在4月15日的听证会进行时,我以类似的表述未来的信念,反而使它更强烈了。这是对理性、真方式向组约报告进展:“在今天下午1点45分,可理、人类和诺的信念,我在18岁时就抱着这一信念以说我们的保卫工作可以告一段落了。之所以说“告进入了俄国外省的尼古拉耶夫市的工人区。此后我段落”,是因为在莫斯科审判的原告被送上被告席
    直完全、彻底地坚持这种信念。它更加成熟了,而
    并受到历史的裁决的必要惩罚前之前,莫斯科审判热情却并没有消退。面对在座诸位委员会成员案都不会真正宣告结束。”远在戈德曼询问老头子最特别是主席杜威先生,他是一位拥有坚定不移的高后一个问题之前,托洛茨基已令房间里能够被说服尚道德准则的人,一位本来可因他的高龄而有权利的人都确信到所有针对他的指控都是绝对站不住脚回避政治竞技场上的这些冲突一一从这点出发,我的。不幸的是,只有不到50人出席听证会,而我能看到了崭新而十分伟大的革命乐观主义的支持够肯定媒体对此事的报道会是多么零碎和肤浅。但组成了我生命中最基本的要素。”完整的听证会报告回答了几乎所有疑问,揭露了这些虚伪的审判的所有阴暗面。托洛茨基提供的大量证据(甚至否定一些事实一一即他并未在巴黎和罗姆会晤,而皮达可夫也并未在挪威与托洛茨基见面的积极证据),他对案件的辩解的一致性得到了数以千计的文件的证实,他十足的诚意和逻辑说服力彻底打动了委员们一一只有一个例外
    他生命中最伟大的一天
    作天,在听证会就恐怖主义与保卫苏联盘问托洛茨基时,他发挥出了最佳状态。在讯问结東时,约
    getimage
    輸・杜威认为这是他一生中最伟大的一天。斯托尔伯格则说,在一群中学校长里是出不了克伦威尔的。即使是委员会顾问即那位爱尔兰共和国老革命(芬纳蒂),在听到托洛茨基的如下声明后也表示满意:作为一位马克思主义者,托洛茨基不是基于道德立
    59023624
    场,而是由于它的政治无效而反对个人恐怖主义。
    杜威
    而当托洛茨基进一步提到在一些国家,对群众的政
    “我说什么也只能是破坏气氛。”主席约翰・杜
    治压迫非常残忍,以致对抗统治集团的个人恐怖主
    威回应道,随后他宣告听证会的结束。他不仅深深
    义被视为是合乎道德时,芬纳蒂感到很高兴。因为
    地被托洛茨基的话语打动,而且还被这番情景所感
    这样爱尔兰革命的声誉就没有被玷污
    动一一在整个漫长的听证会中,娜塔利娅就静静地
    托洛茨基以如下文字结束了他那雄辩的总结发
    坐在托洛茨基身旁。她和托洛茨基经历了那么多的
    ①《流亡的先知》第340页,中央编译出版社2013年
    版

==========第61页==========
    《惊雷》第十四期
    胜利和可怕的悲剧。其后杜威撰写了几篇通讯,他最终报告里,该报告由莫纳德出版社在1972年再说这些听证会是“我生命中最棒的智慧体验!”
    版。)
    在这场斯大林主义与托洛茨基主义的生死搏斗
    在长达一整年的时间里,托洛茨基一直处于紧
    的紧急场合中,自由主义和革命马克思主义的观点张状态,他担心一些障碍和破坏会阻碍委员会调査之间发生了奇妙的偶遇。在墨西哥,杜威注意到托工作的完成。调査委员会最终判决的发表无疑使他洛茨基在长达8天的发言中都没有说半点愚蠢的话。如获大赦。在一封给委员会的电报中,他表示:“调但两人都没能成功地动摇对方的立场。虽然杜威接査委员会没有判处任何人死刑或监禁。但我无法想受了马克思主义观点的教育,但他却全盘拒绝,并象一个更为可怕的判決。调査委员会对一个伟大国更积极地支持资产阶级民主思想。尽管两人都关心家的统治者们说:“你们为了合法地消灭政治对手而揭露莫斯科审判的真相,但在实用主义的改革家和策划了一场阴谋。你们试图欺骗世上的劳苦大众。辫证唯物主义者之间并没有关于政治和哲学基本问你们没有资格服务于你们所表白的事业。'”题的思想碰撞。
    “调查委员会由持不同政治观点的人组成,因
    托洛茨基在听证会上投入了他全部的智慧和精而不会追随我们的政治目标。但它的判决具有无可力,因此当听证会结東后,他整个人都感到虚脱。我估量的政治意义。谎言、造谣和伪造的方式方法,玷目睹了他的工作压力。在一次听证会开始前的早晨,污了苏联的内在生命力,并且给当前世界工人运动被他的一位秘书伯纳德・伍尔夫的工作疏忽所激怒,带来了沉重的打击。让那些苏联官方的朋友和虚伪托洛茨基大步穿过庭院,用猛力把落地双扇玻璃门的偏执分子去说什么这份判决会被反动派利用吧甩上,一块窗玻璃还被震碎了。这种情绪失控对托错了!无论何时何地,真相都不会为反动服务。无论洛茨基而言是很不常见的。他通常是沉着冷静,即何时何地,谎言都不会有助于进步。的确而言,调査使手头上有一大堆工作要处理,他也很镇定自若。
    委员会打击了莫斯科的官僚集团。但正是这个官僚
    在听证会的紧张气氛缓解后,出席听证会的美集团成为了苏联社会进步的主要障碍。为了服务于国人和托洛茨基夫妇去山上聚餐。这是一次愉快而真相,调査委员会为人类的解放斗争而服务。从此轻松的经历。老头子和索洛争论他对美国运动的不刻开始,调査委员会的成就和它的每一位参与者的同看法,并且和法雷尔一起讨论当代美国文学。在名字都将永垂青史。”听到一位高大的墨西哥年轻警卫哼起《格兰德牧场》
    调査判决的发表并未能制止斯大林的计划,相
    在从坦皮科开出的火车上,托洛茨基第一次听反加速了第三次莫斯科审判的到来。1938年2月2到这首歌一一我们则对唱起我们自己的劳工歌曲。
    日宣布审判在3月2日正式开始,于3月13日结束。最终布哈林和李可夫,以及为人阴险的亨利·雅
    在其后的八个月时间里,全体委员会成员都在戈达被处决。雅戈达此前作为格别鸟的首脑策划了高度紧张的压力下工作:收集证据,询问在美国及前儿场审判。每位落入斯大林罗网的人都被消灭殆其他国家的证人,研读数以百计的文件和书面陈述。尽了。在1937年12月12日组约一场大型集会上,调查委
    月9日,美国保卫托洛茨基委员会在组约中
    员会公布了它的调査结果。它的裁决清晰而无保留
    心大酒店举行了一次集会,来抗议这一臭名昭著的
    “在审查了所有证据和所有结论的基础上,我们发审判。拉福莱特,洛夫斯东派领导人伯特仓・伍尔夫现1936年8月和1937年1月的审判都是伪造的”,(他直到现在才承认审判是伪造的),卡洛・特雷斯“我们发现托洛茨基和列夫・谢多夫的罪名不成立。”卡,沙赫特曼和我在会上发言。会上宣读了托洛茨(完整的调査报告被收录在题为《无罪》的委员会基的这段话

==========第62页==========
    《惊雷》第十四期
    “从没有谁会像斯大林那样从无产阶级赢得的堡垒内部对社会主义事业造成了如此严重的打击。如果有谁在破坏苏联经济和文化的发展,那么这人就是斯大林。如果说有谁在挖空苏联的军事力量,那么这人就是斯大林。如果说有谁以背叛的行径玷污革命先锋队,那么这人就是斯大林。如果世界上联合起来的反动派要自己寻找一位代理人,那么最合适的人选就是斯大林了。莫斯科审判代表了有史以来罕见的愚弄全人类的企图。如若堕落是没有底线的话,那么我们将永远轻信谎言。被室息的思想和不安的良心正在觉醒。进步的人们正准备吐出斯大林主义的毒液。在我们看来,娜塔利娅和我就如同亲自出席你们的抗议集会和反抗行动。我们在你们的队伍中看到了列夫・谢多夫的精神,虽然他在他的战斗岗位上倒下了。无论有没有我们,你们将会带领我们伟大的解放斗争走向最终胜利。
    谢多夫
    不久之后,美国保卫托洛茨基委员会宣告解散。
    在这种情况下,组建一个由持不同政见的政治
    这是它最后一项行动。在它的两项具体目标达成后,力量组成的调査委员会并确保它能够完成调查工作联合阵线就失去了继续保持下去的坚实基础。更重是很不容易的。而我们成功做到了,最后托洛茨基要的是,那些使得委员会得以组建并在莫斯科审判在一封于1937年12月21日写的给詹姆斯・帕・坎期间亲密合作的不同政治因素开始发挥离心的作用。农的信中写道:“我们的美国同志完成了一项伟大的自由派借机大力褒扬资产阶级民主制度对极权共产工作主义的优势,而不对斯大林主义和马克思主义作区
    斯大林的特务仍然在筹划致命的行动。就在第
    分。还有许多激进知识分子,包括前托洛茨基主义
    次莫斯科审判前タ,托洛茨基的儿子列夫・谢多
    者,从反斯大林主义者转变为反列宁主义者。这些夫在巴黎一家医院离奇死亡,迹象表明是格别鸟所事变预示着在前几年左倾的那一代人正在大规模抛为。这使得托洛茨基一人成为所有被告中唯一幸存弃社会主义革命事业
    下来的、并仍然自由和畅所欲言的人。通过这些审
    在这个过程中,托洛茨基在几个问题上对我们判,克里姆林宫里的复仇心切的暴君想除掉他那坚在纽约的行动表达了不满。他提出这样的观点:在不可摧的对手。就在两年后,他派出的一位杀手在很多地方我们都对我们的社会民主党盟友(例如诺科约阿坎袭击了托洛茨基的头骨并将他杀害。斯大曼・托马斯和芬纳・布罗克韦)以及自由派作了太多林派的恶棍们以为他们搞定了莫斯科审判最后一件让步。在这个联合针线上,托洛茨基主义者不得不未了的工作,并继续向世人掩盖他们的凶残罪行。在持续不断的交叉火力下匍匐前进,没有独立的组
    在调查委员会完成其工作后,托洛茨基向媒体
    织,因为我们那时属于社会党,就在莫斯科审判开宣布:“真相大白的时刻已经来临。没有人能够逆转始时我们打入了社会党。我们的工作在工会运动中正义之轮的前行。每一次真相的最新揭示都将强化得到极小的反响,工会运动要么对这些问题漠不关调査判决的冲击力,并扩大其影响范围。”心,要么就被斯大林派主导。
    从那以后的几儿十年里,托洛茨基的预言实现了。

==========第63页==========
    《惊雷》第十四期
    斯大林伪造审判的真相有时会以最出人意料的方式
    现如今,除了中国和阿尔巴尼亚的领导人外
    浮出水面。谁能预见到他的忠实追随者、他的政治即使是在官方共产党圏子里,也没有多少人敢冒天继承人之一苏联政府首脑赫鲁晓夫,会在1956年苏下之大不韪去为虚伪的莫斯科审判以及斯大林在其联共产党第二十次代表大会上发表的著名演讲中泄中扮演的角色作辩护。在此之外,世人早已不再为露出如此多的关于已故的独裁者大肃反计划的轰动这些谎言润色了。正如托洛茨基当年所预言的那样情报呢?他还揭露了在监狱里对被告进行刑讯逼供“斯大林和格别鸟将作为人类史上最深重罪行的主的方法;他们是“以最残酷的施压……通过体罚手谋而永远被钉在耻辱柱上。段”“并以残忍和非人道的折磨”来获取虚假的供词
    译自1977年五月号的《国际社会主义评论》
    的

==========第64页==========
    《惊雷》第十四期
    遇岁克为何而死
    纪念一位文革中殉难的共产主义者
    素侠云雪著
    罗克。不过有读到伍中豪之《纪念遇罗克:莫道民生空言论,头颅掷处血斑斑》。让人欣喜的是,难得有左翼中人正面评价遇罗克;让人愤慨的是,其所用手法依旧是篡改历史一一遇罗克在其笔下不是文革的殉难者,反而成了拥护文革,拥护毛主席的斗士了。为此需要澄清一些史实,以管窥文革是如何扼杀自由的。
    为何会有血统论
    在中共领导革命的过程中,一直对辖区人口进行阶级划分,1927年到1937年间的“土地革命时期”,在“苏区”就划分阶级成分,并且对地主阶级富农阶级的人及其家属采取镇压措施。抗战开始后,中共开始在根据地实行阶级合作政策,团结爱国地主、资本家等,因此以“统战”政策对待之,虽然也限制剥削阶级的财富,但政治上待遇也不算很低
    遇罗克
    边区参议会中是要有他们的固定名额的。至解放战争开始后,农村重新开始土地革命,于是对地主阶
    关于遇罗克的文章,现在并不少见,对于其贡
    级的镇压又开始了,有很多地方甚至发生极左的残
    献,又多集中在《出身论》上。现在人们也多视他为
    酷镇压方式。此情况随着全国多数地区的解放而向
    位文革的殉难者。不过现在对遇罗克的解读多以
    全国多数地方推广,只有个别少数民族地方(如藏
    自由派为主,多集中在称颂他反对划分出身,争取
    族、彝族等)仍对其上层实行统战。此后首先对地主
    人权上,但对于他深受马克思主义影响这点,倒鲜
    及其家庭进行了区别对待,随着镇圧反革命运动的
    有人提及。国家主义的所谓“左派”,多与自由派针
    开展,又有了“反革命”ー项。三大改造完成后,富
    锋相对,反对遇罗克。而真左翼中,又鲜有人评论遇
    农也加入其中。反“右派”运动后,又加上了“右派”。
    ①此文链接:http:/review.youngchina.orgarchives/13164

==========第65页==========
    《惊雷》第十四期
    当某个人获得这些身份时,其家属也因此而受印象,即毛泽东、中央文革小组及“造反派”是反对牵连,将来的子女也不能逃脱。这种身份不只是在血统论的,而“走资派”、“保守派”则支持血统论。各种表格上所填的“身份”一项而已,也会影响“五但事实上,就以对“老子英雄儿好汉,老子反动儿混类”人员的就业、入学、参军、提干等方方面面。如蛋一一基本如此”态度而言,所谓的“保守派”与中遇罗克就是典型,他因父母是右派,所以他的身份央文革小组的立场并没有本质的区别。如伍中豪文也是右派,他因右派身份而无法上大学,无法参军。
    中提到的,陈伯达主张改对联为“父母革命儿接班
    无论大学还是入伍,其名额都是要优先保障工人
    父母反动儿背叛,理应如此。”江青主张改为“父母
    贫雇农、革命干部子弟出身的人。表面上看这是体革命儿接班,父母反动儿造反一一理应如此。”二人现政权的“无产阶级本质”,但事实上,这正是忽略所持意见只是对血统论进行修正,为打压所谓“走了,在三大改造完成后,原剥削阶级的人事实上已资派”及其子女组成的红卫兵集团,争取一些来自经变成劳动者的一部分了。如果说在革命过程中,
    出身不好的人的支持。但本质上“儿背叛”、“儿造
    为了保障工农政权,临时限制剥削阶级的政治权利,反”之语,仍是主张要积极为“革命大义”而背叛亲还无可厚非的话,那么,当剥削生产已经在中国消情,且无意于消除“黑五类”身份的存在,更无意于亡时,还要继续对原剥削阶级的人和原先政治上的取消“反动”身份的存在,无意于取消这种政治贱民反对人员采取限制措施,甚至限制其文化教育权利,制度,只是“保守派”很多人主张继续在社会生活上那就不是在为工人阶级谋利了。更何况这种出身限排斥“黑五类”的子女,陈伯达、江青等人主张通过制要殃及家人子女,还颇得旧时中国连坐法之遗意。让“黑五类”子女更加积极地为文革卖命而给其“正这些出身不好的人中,有不少人颇负才华,可惜却名”而已。所以在文革初期会发生“较之出身红的被剥夺了发展自我和施展才华的权利,这于社会主许多出身黑的人对对联的拥戴更为激烈”이的情况。义建设只有坏处,没有好处。
    而同样被视为“保守派”的个别官僚,也有反对血统
    就毛时期政治实践看,拉出一部分人来限制其论与身份制者,如陈毅多次明确反对血统论,他在自我发展的自由,一是为了镇慑对官僚统治不满的文革前就已经明确反对出身限制,如1961年他曾对人(如右派),惩戒那些反抗、批评官僚统治的人;北京高校毕业生演讲时说:“对剥削阶级出身的青年是为了在劳动者中故意制造政治“敌人”,转移劳学生,不应该片面强调他们的家庭出身问题………对动群众对现实中官僚统治弊端的关注。而其理论依各种家庭出身的子弟我们都要同对待工农子弟一样,据,则是从斯大林主义到毛泽东思想一以贯之的官当成我们自己的子弟来教育,不应该在工农青年和僚主义,认为在工人国家建立后,阶级斗争不是
    剥削阶级家庭出身的青年之间划一条不可逾越的界
    渐消减,而是要越发激烈起来。
    限。”2所以遇罗克在遇到有人跟踪时会首先想到写
    此种身份限制在文革前还主要是限制身份不好信给陈毅求救。此外,文革开始后不久就被打倒的者的文化、经济、政治权利等,但到文革爆发时,却彭真也曾在1966年1月31日“代表中共中央代表变成了更严重的政治迫害。如伍中豪文中所写,第青年和学生作报告,宣布在家庭出身问题上‘重在代红卫兵中很多人都是高干子弟,他们极度信奉表现’的政策”。更何况,整个文革期间,出身限制“血统论”,在“造反有理”和口号下,经常对出身
    直都没有取消,即使在一些人所称的“革命的”文
    不好的人、教师等进行批斗、抄家,诸多血案、屠杀革时期(1966-1968年间),也未曾废止。直到1979与之有关。但伍中豪文章中刻意给人营造这样一种年,中共才宣布废除出身限制政策,这时已经是文
    ①牟志京:《出身论与中学文革报》,载于《遇罗克遗作与
    ②徐友渔:《遇罗克遗作与回忆序》,载于《遇罗克遗作与
    回忆》,中国文联出版公司,1999年,第218页
    回忆》,中国文联出版公司,1999年

==========第66页==========
    《惊雷》第十四期
    革结束两年时,被某些“左派”称为“走资派复辟”
    没看过。人们递上一份给他,他当时读得入了
    的时期了。
    神,直到别人提醒他,请他回去再读。另一次会晤时,人们再问到他的看法,他就圆滑地回答
    中央文革小组与造反派对遇
    说:“太长了,没时间看。
    帮我开过介绍信的三司宣传部长,曾向我
    罗克的《出身论》的态度
    索取全套《中学文革报》,说他受中央文革之托要为毛泽东准备八份最有影响的红卫兵小报
    中央文革小组对遇罗克《出身论》的态度如何
    他込为我们的报纸应在其列。我本人也曾混入
    呢?如前所述,他们既然不会真的去反对那种身份
    人民大会堂一次与包括江青在内的中央文革
    制,自然也不会对《出身论》抱有好感。但为了进行
    组的会晤,亲身递交了一套《中学文革报》。
    高层权力斗争,他们又需要观察和利用《出身论》的
    成本禹作为中央文革小组的重要成员,在
    影响。他们最初主动与《中学文革报》联系,欲提供
    1967年4月13日的讲话中点名批判了《出身
    支持,此如张郎郎回忆
    论》和《中学文革报》,报纸的出版到此画上了
    他告诉我,也是暗示我,他说当时中央文
    句号
    革跟《红旗》杂志都找过他,跟他谈过,可能是
    中央文革小组的态度在戚本禹的回忆中是这样
    给他了某些支持和鼓励。他说,像我们这些出身不好的人,这种机会根本是千载难逢。明明
    中央文革开会的时候讨论分析过罗克的观
    知道是有很大的危险,他说:“即使为这个我要
    点,认为他完全否定了阶级存在的客观性和阶
    付出什么”,“我也值了。”这是当时他的原话。
    级分析的必要性,这就走向另一个错误极端了毛主席说过:“在阶级社会中,每一个人都在
    当时中央文革小组的陈伯达、江青等已经发表
    定的阶级地位中生活,各种思想无不打上阶
    过反血统论的言论,并打算打击当时在社会中声名
    级的烙印。”所以,当时就决定由我根据毛主
    狼藉的第一代红卫兵。而《出身论》正好在这个时间
    席的这一思想做了一个公开的讲话,批评过罗
    段出来,自然引起中央文革小组的注意。此与他们
    克的观点。
    利用其他造反派是一样的道理
    由此可以看出中央文革小组的态度,若他们真
    而其后不久,中央文革小组态度明确起来,如
    是“革命的”,那岂不是要为了《出身论》中的观点
    牟志京的回忆中提到
    奋斗到底啊?但他们很快判断出,遇罗克等人不可
    《中学文革报》创刊之始,两名自称红旗
    能“为我所用”,因其观点是要“否定了阶级存在的
    杂志社记者的神秘人物便定期造访。在第三期客观性和阶级分析的
    前后,他们对我传达中央文革小组成员关锋的
    处找剥削阶级呢?而这可以说遇罗克的文章实际上
    指示,即大方向错了,必须“悬崖勒马”。
    已经直指当时的体制,也指向了当时中共混乱的阶
    报纸活动期间,中央首长时常会晤第二代
    级观。因此中央文革小组的态度也迅速转变。先是
    红卫兵,并有会晤记录。陈伯达就曾被直接问
    如陈伯达以未看完为由不明确表态,再是戚本禹在
    到对《出身论》和《中学文草报》的看法,他说
    ①引自
    回忆》,中国文联出版公司,1999年,第223-224页
    http://club.kdnet.net/dispbbs.aspid=2582807&boardid=2&read③戚本禹:《戚本禹回忆录》第十二章“文革运动中的老=1此处先引张郎郎回答的前半部分
    红卫兵”,12.5“批判‘出身论'”。
    ②牟志京:《出身论与中学文革报》,载于《遇罗克遗作与

==========第67页==========
    《惊雷》第十四期
    1967年4月13日称:“《出身论》是大毒草,它恶意
    血统论的过程中成立的。他们反对血统论,但
    歪曲党的阶级路线,挑动出身不好的青年向党进攻。
    又受着正统教育的深刻影响,认可家庭出身
    伍中豪文对1967年上半年遇罗克即遭遇中央
    这个前提的不平等,寄希望于通过“重在表
    文革小组批判之事避而不谈,而花大笔墨写1967年
    现”来救赎,认为这是对革命事业的忠诚。他们
    底军队开始参与“清理阶级队伍”,再到1968年即
    中有人明确支持出身论,但这是少数。一些人
    伍文所谈文革走“下坡路”之时,遇罗克被逮捕。但
    内心与《出身论》的观点有某些共鸣,又感觉遇
    依上文所述,毛所支持的那个中央文革小组本身无
    罗克的观点过于激烈,“心理有些阴暗”。在中
    革命性可言,他们只是毛在权力斗争中的御用工具。
    央表态以后就不再讲话,他们既不支持也不反
    当遇罗克的批判超出文革体制要求的范围时,便要
    对。而造反派的主流派则敏感到《出身论》与正
    立时停止其发声之权利。°而随着毛在权力斗争中收
    统政治观念的差异,认为血统论和《出身论》从
    紧对社会的控制,引入军队来“清理阶级队伍”时
    两个极端违背了“党的阶级路线”,从而两线作
    遇罗克自然难逃“法网”。
    战。署名“第五研究小组”的一篇文章《论出身》很有代表性……
    毛主席語录
    而伍中豪文中称造反派是要“自己解放自己但这只能是一种鸟托邦,因为首先他们在思想上无
    世界是于们的,中国的前进是属于体
    当中学生革命反司令部宣立办
    法独立。而且,不得不说一下,遇罗克没有参加任何
    이刊号
    个造反派组织
    出身論
    北家家出身固题明宽小
    通要动起平平万万即盒满国사吗?么,像们起一个端,
    遇罗克对文革与毛的认识和
    是无产前命
    态度
    使多少
    毛思思这个大的度
    前所引张郎郎的访谈中,他下半部分的话是
    刊登《出身论》的《中学文草报》
    他当时是支持文革里边的平民主义的思想。
    那造反派们呢?他们中很多人也同遇罗克有类
    因为当时提出来,消除一切官僚。他是觉得,这
    似的出身状况,但他们不同于遇罗克的是,他们卷
    个是正好要把中国新出现的所谓新阶级、新等
    入高层官僚的权力斗争,而严重缺乏独立性。如印
    级,把它扫平。他说,如果真这样的话,那就好
    红标如此评论造反派对《出身论》的态度
    了。因为“黑五类”就可以重新站起来了。他当
    造反派对《出身论》的た度十分微妙。选择
    时的基本思想是这样
    派学生尤其是中学生,大多有受血统论迫害歧
    伍中豪文章亦引用此处,似乎遇罗克本人是支
    视的经历,很多中学生造反派组织就是在批判持文革的“平民主义思想”了,似乎他会如其他造反
    ①此一事戚本禹在回忆时说:“1967年4月,我的讲话
    的意见,纵然不是作为行政命令发出,但也足以取消遇罗
    起了很大的反响,遇罗克因此受到了广泛的批评,并可能
    克发声的权利了。
    因之而受到了很大的压力。但我当时只是对他的思想认识
    印红标:《遇罗克与他思考的时代》,见《遇罗克遗作与
    进行了批判,并没有对他采取任何的人身限制。”似乎中央
    回忆》,中国文联出版公司,1999年,第404405页
    文革小组并没有打算整遇罗克,遇罗克最后无法发声,直
    引自
    至被捕,都是其他坏人干的,与中央文革小组无关。但成
    http://club.kdnet.net/dispbbs.asp?id-2582807&boardid-2&read
    本禹在此回避了一个问题,即当时中国并没有实质的言论自由,中央文革小组这样一个当时权势熏天的机构表达出

==========第68页==========
    《惊雷》第十四期
    派一样忠心于毛泽东了。加上遇罗克目前公开出的
    又如张郎郎在回忆中谈到他对毛的真实看法
    很多文章都明确表示支持文革路线,支持中央文革
    天,遇罗克从同屋另一个老犯人那里借
    小组,支持“伟大领袖毛主席”。但这些正如徐友渔
    来了延安版本的《毛泽东选集》,拿它和文化大革命出版的版本对照来读。读得很认真,每篇
    明白了遇罗克斗争时的艰难处境,明白了
    都一字一句地校对。时而若有所得地点点头
    当时“文革”局面极端的混乱和复杂,我们才可
    时而又掩卷而笑一一那是他习惯的嘲弄的笑容。
    以用历史的眼光解读“出身论”等文本,懂得
    后来,那个老头受到了政府的警告,不敢再把
    “红五类”(エ人、贫下中农、革命干部、革
    他那套旧版的“毛选”借给遇罗克看了。遇罗克
    命军人、革命烈士)、黑五类(地主、富农、反
    若有所失,常常叹息。他悄悄对我说:“出狱之
    革命分子、坏分子、右派分子)等属于“文革”
    后,我一定找齐各种版本,对照来看,那才真有
    的专门术语,理解遇罗克只能使用“文革”主
    意思。”他说的时候,两眼放光,像是馋孩子见
    流话语,比如“批判資本主义、修正主义
    到巧克力。我却不明白怎么会那么有意思。
    “批判资产阶级反动路线”、“捍卫毛主席的
    他后来对我说
    革命路线”、“打倒走资派”之类,理解他在
    “他们在理论上是非常混乱的,是反马克
    文章中随大流地以贬损的方式指称刘少奇、邓
    思主义的。要使人民有一个强大的思想武器,
    小平、彭真、“刘邓路线”、“北京市旧市委”
    オ能战胜他们。而这唯一的武器,就是马克思
    以寝扬的口气提及中央“文革”、江青、陈伯达
    主义本身!”说完还用力点两下头,嘴角又露出
    等人。那个年代的任何文章(包括反“出身论”
    满意的笑容。③
    的文章)要想公开发表,都只能使用这样的话很明显,遇罗克已经能洞察当时中国官方的一套造语方式。当然,我们决无意作无原则的拔高和伪式宣传,且可以自己发现建国后毛亲自对自己文曲意辩解,说遇罗克为了战斗而正话反用、反章内容的篡改。且他也能够在理论上发现毛的一套话正用。在当时,任何人都不可能洞察一切,深同真正的马克思主义的区别,并坚信真正的马克思知“文革”运动的底蕴和具体目的,预知“文主义终将成为人民的斗争武器革”的最后结局。我们只有理解,遇罗克也会
    如果说其他人的回忆难免还会失之偏颇的话,
    无例外地受当时“文革”形势的影响,在读他那遇罗克自己私下的日记则更能说明他的真实思想。的文章时オ不会以辞害意。
    如1966年2月日记言:
    些对遇罗克的回忆也可以表明他的一些真实
    但陈(伯达)亦不可称为高明理论家。其颂
    立场。如陶洛诵的回忆中谈到
    毛为“智勇双全”、“弥天大勇”足令人齿寒…
    有次我发牢骚说:“到处搞武斗,这叫什么
    依陈的推理,毛岂不也成了独裁者了吗?人民
    触及人灵魂的文化大革命?罗克哥哥笑着
    的力量何在呢?当然,陈的这个错误是最起码
    说:“应该叫打击每个人灵魂的文化大革命。
    的。由陈来主编《红旗》,欲不教条,诚大难矣。
    因为每个人的灵魂都被打击到了。”a则遇罗克对武斗的态度显然可见。
    又如2月7日的日记
    ①徐友渔:《遇罗克遗作与回忆序》,载于《遇罗克遗作与
    ③)张郎郎:《我和遇罗克在狱中》,载于《遇罗克遗作与回
    回忆》,中国文联出版公司,1999年
    忆》,中国文联出版公司,1999年,第260-261页。
    ②陶洛诵:《我与遇罗克全家》,载于《遇罗克遗作与回
    ④遇罗克:《日记》,载于《遇罗克遗作与回忆》,中国文
    忆》,中国文联出版公司,1999年,第245页。
    联出版公司,1999年,第113页68

==========第69页==========
    《惊雷》第十四期
    我为什么要读逻辑学著作呢?因为姚文元革命”的质疑与反对,这也与伍中豪文章所述有天等人的文章,之所以得出谬误的结论,其逻辑壤之别。如他在1966年5月22日日记中言:错误必为原因之一。故读此以批判之。0
    工农兵参加论战。谁掌握报刊,谁就掌握
    陈伯达、姚文元都是后来中央文革小组的重要成员
    工农兵。工农兵批判的不是言论本身,而是不
    也都是中共当时重要的理论人物。他们都被遇罗克
    许敌人破坏社会主义。因此,报刊上所谓的工
    如此瞧不起,更何况重用他们的毛了
    农兵论文,现在看来是批判邓拓的,但不用掉
    如5月3日日记云
    换几个字就可以变成下一次运动批判其他人了。
    XXX号召,对毛无限崇拜、无限信仰,把
    工农兵哲学的时代远没有到来,最大的障碍是
    真理当成了宗教,任何理论都是有极限的,所
    幼而失学,现在又没有自修条件,要想在一天
    谓无限是毫无道理的。
    十多小时劳动之余,要想在民兵、会议等活动
    如5月7日的日记中云
    充斥之下,写出一篇文章来,那是十足的谎话。
    目前开展反对美化帝王将相的运动,而毛
    事实上,广大群众对这件事是不关心的。
    主席诗词中就出现了很多帝王将相。毛主席是
    内幕真复杂,直把局外人蒙在鼓里
    批判他们呢?还是歌颂他们呢?今天一切都要依这些,可见遇罗克已经看得出文革本身有“内幕”,用毛泽东思想做指南,回避这个问题是不利的,且与高层权力斗争密切相关。他对文革可以如此动但也没有人敢提。因为这确实需要一定的魄力。作的原因也作了分析,即普通工农自幼接受的文化
    知识就有限,高强度的劳动外加各种强加的政治学
    可见在遇罗克的日记中,对当时对毛的个人崇拜,
    习与运动、民兵训练等,使一般人又无通过自修来
    对毛泽东思想中的矛盾之处,也有质疑。
    提升自己的能力,在这样的情況下,自然有利于局
    又如《出身论》这样的文章在写作时大量用到内人以愚民之手法对待“局外人”了当时的文革话语,亦有一处日记(8月31日)可证
    他对“文化大革命”的另一质疑是,文革时“文
    明其这样做的原因
    化”上本无“革命”可言,反而是很大的文化禁锢
    这个星期着力写出身方面的论文,改名为如6月26日日记中言《略论家庭出身的几个问题》,这几天所以搁笔
    读《中国散文选》,是五四诸家选本
    是因为毛都戴上了红卫兵袖章,过分攻击红卫
    五四是出人才的时代,今天的所谓文化大革命
    兵的话只得不说了。0
    是没法比拟的。0
    可见他在写此文时,考虑了发行策略,防止过度触
    又如8月22日日记中所言
    終当权力量,尤其是毛。而在血统论大兴之时,毛如
    听说红卫兵把王府井各个铺面全改名字了。
    此厚爱“造反”的红卫兵(那时的红卫兵还是支持血
    现在市内叫东方红的大街不下五条,叫红旗的
    统论的第一代红卫兵),也足见毛自己发动的文革并
    铺面不下五十个。一切能引起旧的回忆的东西,
    不具有真正反体制的一面
    统统消灭了,但新的东西又是这么贫乏,因此
    除此外,遇罗克在日记中也表达了对“文化大
    只好有五十多面红旗了!
    ①同上
    ⑤遇罗克:《日记》,,载于《遇罗克遗作与回忆》,中国文
    ②遇罗克:《日记》,,载于《週罗克遗作与回忆》,中国文
    联出版公司,1999年,第117-118页。
    联出版公司,1999年,第116页
    6の遇罗克:《日记》,载于《遇罗克遗作与回忆》,中国文
    ③同上
    联出版公司,1999年,第120页
    ④遇罗克:《日记》,载于《遇罗克遗作与回忆》,中国文
    ⑦遇罗克:《日记》,载于《遇罗克遗作与回忆》,中国文
    联出版公司,1999年,第121页
    联出版公司,1999年,第122页

==========第70页==========
    《惊雷》第十四期
    8月23日日记中云
    相信有这么一天一人们会对出身论做出公正
    去王府井,果然不成样子,各种纸条贴满
    的评价的。”
    了墙壁,门面字号全砸了。荣宝斋遭到最大的最后一句已经实现,但对毛期待则只能是幻想。不浩劫。还有人声言,要烧北京图书馆不符合毛独牟志京丢失信件才导致遇罗克最后週害,纵然毛泽东思想的书。…我又看了青年会(基督教)看到了信件,亦无益于为他们这样的“异端”分子脱也站满了红卫兵,大改了模样。
    罪
    据说红卫兵砸人的家,理由是没有主席像,或在像后面放了别人的像,翻到翻译小说就烧
    四、遇罗克的特立独行
    掉,好一个焚书坑儒。①
    依此可见,遇罗克已看得出“文化大革命”中
    伍中豪文中说:“而少数记得他的人,正在试图
    文化非但未有进步可言,而且借“群众运动”之名,
    从人道主义的角度出发,歪曲他的学说
    乎
    大行文化专制之实,所得只有文化的贫乏。他在4月说遇罗克人道主义,就有损于他的光辉形象了。不30日日记中说“哲学是只承认扬弃而不承认抛弃的。”过想到文革期间批判人道主义的文章汗牛充栋,而那么对文革期间当权者所推行的那套“文化革命”伍中豪君则又颇以文革路线为然,有这样的想法也理念,已经提出了他自己马克思主义的反驳
    就不稀奇了。而一位争取人人平等,争取出身低微
    当然,遇罗克在文革期间也有自己的局限性,的“政治贱民”的平等权利的人,丝毫无愧于“人道毕竟他处在那样一个文化封闭的社会中,加上政治主义者”这一称谓。遇罗克之独立人格,很大程度上斗争的经验也不足。如他在遇到有人跟踪时会寄希就与他同当时整个社会的文化、风俗大势均是格格望于陈毅搭救他,殊不知陈毅自己处境已经不好了,不入的,他并不排斥人性与人道主义,这是他与很更何况再冒一层危险来救他。此外,他对中国当时多文革时的“造反派”们截然不同之处。从他日记中“过分强调主观因素,忽视物质条件与既成事实,
    可以看出,他支持学术的公开与自由,反对那种文
    治国者手忙脚乱,被治者日以继夜,但成绩却不理化全为政治所操控的政策。如在1966年1月27日想”的现实有反思,但反思的出路却是斯大林的《苏的日记中联社会主义经济问题》,其理论水平尚未足以完全超
    我觉得孔的学说所以远胜于庄、墨、韩子
    越苏联官方理论。他自己虽然已经能看出毛的思想
    诸家,其原因在于他的“中庸”之道。…明确
    并不是真正的马克思主义,也看得清中央文革小组
    地提出学问为政治服务,明确地提出圣人可以
    成员的理论素养之差,但政治上尚未完全独立于这
    企及。因为圣人并不是生而知之的,是学而知
    些高层官僚,对他们还有一丝幻想。如其妺遇罗锦
    之的,这就是把学术公开化,而不是神秘化了
    回忆1967年11月时,遇罗克曾对牟志京说
    今天的学说正在走向神秘之途,有很大的原因
    但我相信一点,如果毛主席看过《出
    是不学无术的錄故
    身论》,他不会反对的。我有一封给毛主席的信,这段文字写于破四旧运动之前,如此评价孔子的话,请你替我安善保存。今后万一我有什么不幸
    在破四旧中自然是要遭批判的。后来毛与中央文革
    你千万保存好,在适当的时候把它拿出来。我小组力推“批林批孔”运动,其文化逻辑则有一定
    ④遇罗锦:《乾坤特重我头轻》,载于《遇罗克遗作与回
    ②遇罗克:《日记》,载于《遇罗克遗作与回忆》,中国文
    忆》,中国文联出版公司,1999年,第349页
    联出版公司,1999年,第115页
    ⑤遇罗克:《日记》,载于《遇罗克遗作与回忆》,中国文
    ③遇罗克1月29日日记,载于《遇罗克遗作与回忆》,中
    联出版公司,1999年,第112页。
    国文联出版公司,1999年,第113页。

==========第71页==========
    《惊雷》第十四期
    的延续性,即由“不学无术”而到愚民政策。而遇
    想主义”。要一切死人活人给我们说假话,欺骗
    罗克即使活到批林批孔时期,这日记中的“材料”也
    人民。希望现实也去迁就那些假话。
    难免会让他再受一番批判与折磨
    月18日日记云
    遇罗克在文艺上反对当时的政治控制,也有多
    读完《五四小说选讲》。能够自由地阐述自
    处表现。如2月7日日记中云
    己思想的作品オ是有出息的作品。非如此就不
    《谢瑶环》剧本文学性颇强,亦足具艺术
    能真实地刻画一个时代的面貌。由此看来,今
    魅力,今以左倾教条主义誹谤之,以过火的政
    天所谓的文化大草命,较之五四时代,真是相
    治论之,则几成大恶不赦矣!0
    形见绌了。
    5月1日日记云
    当时群众当中有人写一些类似旧体诗的通俗标
    看芭蕾舞剧《白毛女》。…就其所费的人语式“诗歌”,但连格律都多不符合。但遇罗克在旧力和所取得的效果相比较,是所得甚微的。
    体诗写作上的态度还是比较认真的。就目前所存留
    每逢抒情就縮手缩脚。……重事不重情,当今诗歌看,虽然多用普通话音韵而非平水韵去写,但艺术之流弊。②
    就普通话音韵言,尚合诗词格律。又其诗词写作的
    而芭蕾舞剧《白毛女》正是中央文革小组副组长江风格,既有气势雄浑者,如“攻读健泳手足情,遗业青所负责的。
    艰难赖众英。未必清明牲壮鬼,乾坤特重我头轻。”
    5月4日日记
    又有风格婉丽者,如“曲堤风影小桥孤,那只白鹭游
    《波斯人信札》:“我设想在某王国内,人过无?”当时纵有人创作旧体诗,也颇毛泽东诗们只许可土地耕作所绝对必需的艺术存在棗虽之影响,单喜欢毛体诗的气势,遇罗克却对毛的《蝶然土地为数甚广,同时排斥一切仅仅归官能享恋花》评价最高,而这正是毛一首风格婉约,感情受与为幻想服务的艺术,我可以说,这个国家深挚的词。遇罗克的文艺观于此也可见一斑。将成为世界上最贫困的国家之
    毛时期的中国在社会文化与风俗上继承来自延
    何谓不朽?不朽,在于引起后代的共鸣。安的禁欲主义,在社会风俗上极为保守,尽各种压孟德斯鸠可谓不朽,其洞察力已经逾过二百多抑人本性之能事。但遇罗克却可以藐视此等风气。年了
    如陶洛颂回忆道
    此正以孟德斯鸠之语论当时中国之文艺。那种文艺
    罗文又告诉我一件事:“在农场,有一对青
    “排斥一切仅仅归官能享受与为幻想服务的艺术
    年男女结婚时,谁都不参加婚礼,只有我哥哥
    而这个国家正好所能得的是“贫困”,是文化上的荒
    去了,还送礼物给他们。”我惊异地问:“为什么?”遇罗文勉强地说:“那女的怀孕了。”一阵
    6月12日日记言
    默
    今天要求的決不是什么“革命的浪漫主义”人之情与性,在今天看来似乎很正常的,但在当时,和“革命的现实主义”,而要求的是“革命的空直面它却是要很大的勇气オ行。遇罗克参加那对夫
    ①遇罗克:《日记》,载于《遇罗克遗作与回忆》,中国文
    ⑤)遇罗克:《日记》,载于《遇罗克遗作与回忆》,中国文
    联出版公司,1999年,第113页
    联出版公司,1999年,第120页。
    遇罗克:《日记》,载于《遇罗克遗作与回忆》,中国文
    6相关内容可参见牟志京:《出身论与中学文革报》,载于
    联出版公司,1999年,第115页
    《遇罗克遗作与回忆》,中国文联出版公司,1999年,第
    ③遇罗
    日记》,载于《遇罗克遗作与回忆》,中国文
    226页
    联出版公司,1999年,第116页
    ⑦陶洛诵:《我与遇罗克全家》,载于《遇罗克遗作与回
    ④遇罗克:《日记》,载于《遇罗克遗作与回忆》,中国文
    忆》,中国文联出版公司,1999年,第244页。
    联出版公司,1999年,第119页

==========第72页==========
    《惊雷》第十四期
    妻婚礼之事,足见其逆当时社会主流价值而行的风对不是什么革命高潮的产物,行走于其中的独行者格。而如此重视每个人生之为人的权利与尊严,又们,终会被不同的当权者们所绞碎。何妨“人道主义”的称谓?
    他这样一位“大逆不道”者在当时纵然不死,也难逃漫长的监牢生活或无尽的“群众”批斗。在此,
    五、“前村无路凭君踏,路亦迢迢争论遇罗克之死是否出于毛泽东或周来的本意,
    意义已经不大了,因为他的死是整个官僚专制体制
    夜亦长。
    和文革路线所带来的结果,一两个高层官僚对他的生死的意见,不过是加重或减轻他所受的“罪责”而
    遇罗克是一名孤独的战斗者,他周围只有少数
    已。而他的死也充分证明了当时当权者所鼓吹的“共
    可信赖的朋友与亲人而已,其观点则第一代红卫兵
    产主义”的虚例。因真正的共产主义,只有在思想的
    不能容,假称革命的中央文革小组不能容,绝大多
    自由交锋中才能成长。
    数忠于毛主席的造反派不能容。在那个实际上不能
    虽然遇罗克的思想受客观条件所限制而有很多
    容他发声的年代里,他发出了自己独立的见解,这
    缺陷,但他争取社会平等的战斗意志,他那独立思
    就已经预示了最终的结局。而文革的目的,是为了
    考与探索的精神,他对整个黑暗体制的嘲讽,终是
    清洗政敌,建立一个貌似万民拥戴的更加专制政治
    留给后来共产主义者的一笔宝贵财富。在此列他被
    体制,以达于毛所讲的“天下大治”;是为了实现毛
    捕前在日记上的一段话以志纪念
    派官僚集团对全社会、经济、文化等各方面的全
    如果我自欺了,或屈服于探求真理以外的
    面控制,建立一种唯领袖的思想与意志是从的社会
    东西,那将是我一生中最难过的事。我要做
    文革中所出现过的一些“平等”口号,不过为了动员
    名马列主义的忠实信徒,为共产主义事业而献
    人们为高层权力斗争所用而己。但文革在1966年至
    身
    1967年一度产生一种大混乱的局势,为遇罗克就出身问题发出自己的声音创造了缝隙。但这一缝隙绝
    ①摘自遇罗锦:《乾坤特重我头轻一一回忆我的哥哥遇罗
    年,第352页。
    克》,见《遇罗克遗作与回忆》,中国文联出版公司,1999

==========第73页==========
    《惊雷》第十四期
    关于戴斯委员会的几篇文章
    托洛茨基著
    龚义哲译
    译序
    1939年10月,美国众议院非美活动委员会
    个机会,来向公众揭露斯大林主义的真相。相
    (通称“戴斯委员会”)致电托洛茨基,请他前往
    反,利用资产阶级国家机关来迫害异己(不仅仅是
    美国出庭作证。托洛茨基立即接受了邀请,并为此托派),实际上是斯大林派的拿手好戏。进行了认真的准备。正当他准备动身前往美国时
    不过,伯纳姆等人的反对也不无道理。利用资
    戴斯委员会突然取消了邀请,他最终未能成行。
    产阶级国家机关来揭露一个长期欺骗、误导、叛卖
    此举不仅遭到斯大林派的大肆攻击,在托派运工人阶级的政治流派,虽然在道理上说得过去,但动内部也不乏反对的声音。社会主义工人党(第四在感情上却还是让很多人觉得难以接受。可是,必国际美国支部)政治委员会委员詹姆斯・伯纳姆甚须考虑到这种情况:在斯大林派的长期迫害与孤立至要求社工党对此进行批判。托洛茨基便写了几篇下,托洛茨基的声音几乎被彻底窒息,因此,为文章,解释自己这么做的理由。
    戴斯委员会出庭作证,是让广大群众听到他的声音
    托洛茨基认为,戴斯委员会既是议会的一个调的一个极难得的机会。而革命家的重要品质之查机构,也兼有法庭的性质;戴斯委员会的性质和就是他们能够敏锐地把握住稍纵即逝的机会,而绝目的自然是反动的,但是,共产主义者应该像利用不会顾忌庸人的偏见:列宁在二月革命爆发后,在议会和法庭一样,去利用戴斯委员会来实现自己的别无他法的情况下,登上了“密封列车”,经德国目的。而且,托洛茨基保证自己只会提供有关斯大领土回国,オ能及时发表“四月提纲”,扭转了全林主义的历史的证词,而绝不会透露各国共产党人党的思想,最终赢得了十月的胜利;他可不在乎被的活动,也绝不会涉及其它国家的内政外交。更何指控为“德国间谍”。托洛茨基为戴斯委员会出庭况戴斯委员会是一个很有影响力的机构,在戴斯委作证,跟列宁乘德国列车回国,其实是异曲同工。员会出庭作证,就可以在很大一部分公众面前揭露
    为了让广大读者了解托洛茨基的意见,我们根
    斯大林主义。
    据《托洛茨基文集(19391940)》(纽约,探路者
    托洛茨基此举并不是要利用资产阶级国家机关出版社,第二版,1973年)翻译了这几篇文章。去打击自己的政治对手,更不是要让资产阶级国家托洛茨基此举是否妥当,相信读者看了之后,心中机关来对自己和斯大林派之间的政治争论和派别斗自有分晓争进行仲裁,他只是利用资产阶级国家机关提供的

==========第74页==========
    《惊雷》第十四期
    戴斯委员会的邀请
    (1939年11月28日)
    亲爱的朋友们
    “法庭”。依凯尔文同志之见,我们是应该抵制议
    我得承认,收到你们10月17日的会议纪要
    会制度呢?还是应该抵制资产阶级法庭?
    后,当我看到凯尔文[伯纳姆]同志针对“Y氏”
    3、X委员会的性质及目的,跟整个议会
    [托洛茨基]同意接受戴斯]委员会的邀请一事而样,都是反动的。但是,为了同这种反动的目的作提出的动议时,确实吃了一惊。
    斗争,我们就应该参加议会活动。在同议会的
    1、关于这个问题的纯形式方面:X委员会先
    机关打交道时,我们为什么就不能运用同样的政策
    是通过电话、然后又用电报给我发来了邀请。从政呢?假如我们在议会里有自己的代表,为了挫败这治角度来看,我认为这是一个绝好的机会,为了不种反动的阴谋,他们肯定会要求派自己的代表参加错过这个良机,我便立刻接受了邀请。同时,我
    X委员会。为X委员会出庭作证,不是能起到同
    你们写了信,询问你们对这件事的看法。如果[社
    样的作用吗?
    工党领导层]做出正式决议,反对我出庭作证,那
    4、为了对莫斯科审判进行调查,我们自己成
    么我自然会发表公开声明,解释我这么做的政治原立了一个由资产阶级自由派人士组成的委员会
    因。在给X委员会发电报同意接受邀请之前,我
    现在,议会的一个委员会出于自己的立场,必须对
    咨询了宅子里所有同志的意见,他们全都同意我的涉及莫斯科审判的许多事情进行调査。此前,莫斯
    做法,全都认为这是一个千载难逢的良机,必须好科审判的辩护士曾为X委员会出庭作证,发表了
    好加以利用
    不利于我们的证言。我们为什么就不能为X委员
    2、可以认为X委员会具有两重性质:(1)它会出庭作证,揭示真相呢?X委员会的听众,要比
    是议会的一个调査委员会;(2)它是某种形式的
    杜威委员会多上千倍。
    ①本文摘自社会主义工人党政治委员会1939年12月5日的会议纪要,原署名“汉森”( Hansen)。为了保密,托洛茨基在本文中使用了多个假名;真名已标注在其后的中括号内。1939年10月,戴斯委员会邀请托洛茨基出庭作证,托洛茨基接受了邀请。10月末,社工党政治委员会委员詹姆斯・伯纳姆提出了一个动议,表示不同意托洛茨基的这一行为,请求托洛茨基重新考虑并拒绝出庭,并提出:如果托洛茨基不愿接受这个请求,社工党就应该公开批判托洛茨基的这一行为。政治委员会的另一名委员则提出了另一个动议,要求社工党支持托洛茨基,因为这种做法与在资产阶数报刊上发表文章无异,但要求社工党禁止任何党员主动为非美活动委员会出庭作证。政治委员会驳回了这两个动议,它以“这样的证词对我们的运动具有宣传价值”为由,支持了托洛茨基出庭作证的计划。
    原注
    ②詹姆斯・伯纳姆( James Burnham,1905年11月22日-1987年7月28日),1933年参与创立美利坚工人党( A merical
    Workers Party),1934年支持把美利坚工人党同美国共产主义者同盟( Communist League of America)合并为合众国工人党( Workers Party of United States),1935年与合众国工人党一起打入美国社会党。1937年托派被开除出社会党后,参与成立社会主义工人党,但不久后伯纳姆和沙赫特曼就因路线分歧,于1940年5月退出社会主义工人党。二战期间为中央情报局的前身战略情报局( Office of Strategic Service)工作,战后积极投身反共活动
    中译者注
    ③小马丁・戴斯( Martin Dies Ir.,1900年11月5日--1972年11月4日),德克萨斯州民主党人,曾于1931-1年、1953-1959年当选为国会众议员,并于1938-1944年担任众议院非美活动委员会主席
    中译者注
    41936年,苏联官僚在莫斯科审判中,炮制了莫须有的“托洛茨基反苏中心案件”。1937年3月,为了洗清托洛茨基同志的不白之冤,“美国保卫列昂・托洛茨基委员会”( American Committee for the Defense of Leon Trotsky)组织了“调查托洛茨基在莫斯科审判中遭到的指控预备委员会”( Preliminary Commission of Inquiry into the Charges Made against Leon Trotsky inhe Moscow Trials),并请哲学家约翰・杜威( John Dewey,1859-1952)出任主席,故通称“杜威委员会”( Dewey
    Commission)。杜威委员会经过多次详细认真的调査取证后,做出了正式结论:托洛茨基在莫斯科审判中受到的指控全部不成立,托洛茨基无罪。杜威委员会发表了自己的调查报告,题为《列昂・托洛茨基案件》,可在此处阅读https:/www.marxists.org/archive/trotsky/1937dewey/ー一中译者注

==========第75页==========
    《惊雷》第十四期
    难道凯尔文同志想说,杜威委员会的委员
    全全是一种消极无为的激进主义。在必要的情况
    是自由派,而X委员会的委员是反动派?我不打
    下,走进敌人的地盘,用敌人的武器来打击敌人
    算对这两个委员会的委员进行政治分析,但我们都
    这才是革命的激进主义
    非常清楚,杜威在参加杜威委员会的工作时,他所
    9、最令我惊讶的是,这个动议居然是凯尔文
    做的一切,基本上都是为了打击布尔什维克主义。
    同志提出的;要知道,在我们支持战争公决提案
    我们事先就清楚这一点,但我们也知道,杜威委员2ー一这可是一个纯议会性质的措施一一的活动会的调查取证所带来的好处,要远远超过杜威个人中,他可是当之无愧的第一号主角。的政治观点所带来的坏处
    10、我也不赞同列文( Levine)同志的意见
    6、这种把资产阶级自由派同资产阶级反动派
    他认为,“Y氏”为X委员会出庭作证,跟“T
    截然分开的做法,使我想起了某些人的做法:他们氏”[托洛茨基]在资产阶级报刊上发表文章,是同
    把同民主国家签订的条约当作“好的”条约,而把一性质的事情;他还要求美国同志不得主动为X
    同法西斯国家签订的条约当作“坏的”条约。但我委员会出庭作证。考虑到“T氏”的过去以及其它
    不打算对此深入分析。只需要指出一点就足够了:
    情况,“T氏”在资产阶级报刊上发表文章一事确
    杜威委员会的人选是我们挑选的,我们也完全承认实具有“例外”性质,然而,为X委员会出庭作
    它的决定的权威性;然而X委员会是一个国家机
    证却不具备例外性。我甚至认为,“Y”同志在出
    关,我们只把它当作法庭来利用。
    庭作证时,应该给出一些美国同志的名字,在某些
    7、当X委员会开始召开听证会时,《社会主
    问题上,这些同志比他更有发言权,这样就能让X
    义呼声》登出了一些写得很草率武断的文章,它
    委员会传唤他们。这将是一个极好的机会,可以让
    们把为X委员会出庭作证视为叛变投敌。这些文
    这些同志在大批群众面前亮相,提高他们的知名
    章的分析如此草率武断的原因,其实并不难解释当时我们谁都没有想到,有朝一日我们会有机会为
    这就是我最近的意见,希望你们在做决定
    X委员会出庭作证,并表明自己的马克思主义观
    时,能够把我的意见当作实际提议,认真加以考
    点。但是,死抱着错误的公式不放,并为此牺牲掉虑。极其有利的政治机遇,这可是严重的罪过。8、为了避开诱惑,为了回避风险,就任由机
    你们诚挚的
    会错失,就放奔出庭作证,就什么都不做,这完完
    汉森[托洛茨基
    ①《社会主义呼声》( Socialist Appeal)是美国托派的机关 Marion La Follette Jr.,1895-1953)也在参议院内提出了同报,创办于1935年。1941年更名为《战士报》(The
    样的提案。1938年1月10日,众议院否决了拉德洛修正
    Militant
    中译者注
    案。就在几天之前,盖洛普民意调查表明,72%的美国人支
    ②1937年,来自印第安纳州的国会众议员路易斯・拉德洛持拉德洛修正案。社会主义工人党抓住这个机会,结合自( Louis Ludlow,1873-1950)在众议院里提出了一项提
    己的过渡要求纲领,提出了“让人民来决定是否开战”的
    案,建议给宪法加入一项条款:在宣战之前,必须举行全
    口号,并发动了一场支持拉德洛修正案的宣传攻势
    民公决,通过后才可宣战。这项提案,即战争公决提案
    原注
    便被称为“拉德洛修正案”。参议员拉佛菜特( Robert

==========第76页==========
    《惊雷》第十四期
    戴斯委员会
    (1939年12月7日)
    作天的墨西哥报纸登出了这样的报道:据美国录斯大林主义的历史,并邀请您回答一些问题,如报界报道,我可能会为美国众议院戴斯委员会出庭果您需要的话,本委员会可以事先向您提交这些问作证,并提供有关墨西哥和拉美共产党人的活动一题。白劳德与福斯特等证人在作证时,经常提到
    一特别是与石油问题有关的活动一一的证词。这
    您的名字。本委员会将给您提供一个机会,对他们
    些报道暗示说,我多年来一直在把文件交给戴斯委的指控做出答辩。员会的代理人,并在墨西哥会见了戴斯委员会的代
    “约·布・马修斯,非美活动特别委员会首席
    表,等等。这是彻头彻尾的捏造。
    调查员。
    我没有受到这个委员会的主席的政治倾向的影响,我找不到任何不接受公开调査、不出庭作证的理由。我的答复如下
    “出于政治责任感,我接受贵方的邀
    所以,我愿意出庭作证,但我只会提供有关斯大林主义的历史”的证词,而不会涉及拉美国家的内政。无论过去还是现在,我都不曾拥有任何涉及拉美共产党人的活动或石油问题的文件,在为戴斯委员会出庭作证时,我也不会就这些问题发
    白芳德,E.R
    言。我从未在墨西哥会见过戴斯委员会的代表。无论过去还是现在,拉美共产党人的任何真实的或虚
    10月12日,我收到了戴斯委员会的电报
    构的计划的曝光,都与我完全无关
    “列昂・托洛茨基,墨西哥城,
    如果我真的要为众议院戴斯委员会出庭作证
    “合众国众议院戴斯委员会邀请您来出庭作
    我所提供的证词,将仅限于由马修斯先生署名的那
    证,为了便于您的出行,本委员会将于德克萨斯
    封电报中提出的问题。我再次声明:其它的说法均
    奥斯丁市召开听证会
    本委员会想要完整地记
    ①本文发表于1939年12月16日的《社会主义呼声》,原题为《托洛茨基驳斥有关戴斯委员会的质询的假新闻》( Trotsky
    Raps Press Lies on Dies Query
    原注
    ②1938年,墨西哥政府没收了英国和美国的石油企业。(请参阅托洛茨基关于这个问题所写的文章,收录于《托洛茨基文集(1937~-1938)》,第2版
    原注
    厄尔・拉塞尔・白劳德( Earl Russell Browder,1891年5月20
    1973年6月27日),美国共产党重要领导人,曾于
    1930年-1945年任美共全国委员会主席,1934年-1945年任美共总书记。1944年主张解散美共,因此在1945年被开除出
    中译者注
    4④威廉・泽布朗・福斯特( William Zebulon Forster,1881年2月25日--1961年9月1日),美国共产党重要领导人,曾于1924年-1934年、1945年-1957年担任美共主席。
    译者注
    ⑤约瑟夫・布朗・马修斯( Joseph Brown Matthews Sr.,1894年6月28日--1966年7月16日),早年曾参加左翼运动,1929年参加美国社会党,从1933年开始积极参加美国共产党领导的各种群众运动,成为美共的“同路人”对共产主义幻灭后,沦为反共分子
    中译者注

==========第77页==========
    《惊雷》第十四期
    系伪造。
    我为什么同意为戴斯委员会出庭作证이
    (1939年12月11日)
    我为什么同意为戴斯委员会出庭作证?当然不不能把内战时期的法律与和平时期的法律混为是为了帮助戴斯先生实现他的政治目的,更不是为谈:;也不能把无产阶级专政的法律与资产阶级民主了帮助打压某个极端“政党”的联邦法律获得通
    的法律混为一谈
    过。我不仅与法西斯主义不共戴天,也与现在的共
    在评价亚伯拉罕・林肯的政策时,如果只从民
    产国际不共戴天,但我同时坚决反对镇压它们
    权的角度来评判,那么这位伟大总统的形象便不那
    取缔法西斯团体,无疑是自欺欺人:它们是反么高大了。当然,他可以辩解说,为了消灭奴隶主革命组织,统治阶级与政府机关有相当一部分人非民主制,他不得不发动内战。内战是社会危机白热常同情它们,而且,在政治危机时期,它们一定会化的状态。在内战状况下,必然会产生某种专政,得到越来越多的同情,所以,它们很容易改头换
    从根本上来说,这显然是一种临时体制,是维持统
    面,以别的名目出现。
    治的一种特殊手段。
    而镇压共产国际,只会对这个已经彻底堕落
    苏联的专政确实没有消失,反而变成了一种恐
    不可救药的组织有利。国际工人运动与当权官僚的怖的极权统治。导致这种现象的原因在于:在革命利益之间,有着不可调和的矛盾,这种矛盾导致
    中出现了一个新的特权阶层,它只能通过隐蔽的内
    共产国际目前的困境。在经历了种种曲折与欺骗
    战手段才能维持自己的统治。正是在这个问题上,
    后,共产国际显然已经开始瓦解。镇压共产国际只我与当权官僚決裂了。在内因和外因的影响下会立刻重塑它的声望,让工人把它当成遭受统治阶人阶级还没有强大到可以清算自己的官僚阶层的程级迫害的战士。
    度,所以我失败了。但我坚信工人阶级终将清算
    但是,这个问题还有更深刻的意义。在资产阶它级统治下,对政治权利与自由的一切镇压,不管它
    但是,无论苏联的情况如何,资本主义国家的
    开始针对的是谁,最终都一定会落到工人阶级头工人阶级依然遭受着本国资产阶级的奴役,他们必上,首当其冲的就是工人阶级最先进的分子。这就须坚决捍卫一切政治势力的自由,也包括自己不共是历史的法则。工人必须学会通过自己的判断、而戴天的敌人的自由。所以,我对戴斯委员会的目的不是警察的指示来辨别敌友。
    根本没有丝毫同情
    不难预料,有人会针对我个人进行反驳:“难
    无需多言,我来这里当然不是为了保卫“美国
    道不是苏维埃政府剥夺了布尔什维克之外的一切政活动”、反对“非美活动”的。对于这个任务,我党的政治权利?要知道这事你也有份!”完全正
    准备得很差劲。更糟糕的是,我试图找出美国精神
    确;我至今仍然愿意为这些行为承担责任。但是,
    当中还有什么值得捍卫的东西,却一直找不出来。
    ①本文发表于1939年12月30日的《社会主义呼声》。托
    就在他动身前不久,戴斯委员会取消了邀请
    原注
    洛茨基起草了这个声明,准备在抵达美国时发表。但是,

==========第78页==========
    《惊雷》第十四期
    美国为人类财富做出的巨大贡献,可以概括为一个也曾实行过类似的法律。青年大会的代表公开指词:科技。这种美国精神已经得到了显著的、普遍责戴斯委员会玷污了“美国精神”。我这个外国人的接受。
    恐怕得花上至少ー年的时间,才能弄明白这个复杂的问题;但是,在美国逗留这么久的时间,是否符合“美国精神”的原则?这我还真不知道。当然,必须承认,共产国际为了进行这种迫害,进行了精心的准备。多年来,它一直在系统地向各个民主国家的政府提出要求,要它们镇压它自己在左派之中的政治对手。这种可耻的行为,使我们能在很久之前就做出预测:它最后一定会掉进它自己为别人挖的坑里。我们的预言应验了。白劳德以前总是不停地要求对所谓的“托匪”动用警察手段,结果,警察在对付白劳德时可是一点都不客
    在这方面,我们并不是睚眦必报的人。他使用假护照一事并不会让我们产生兔死狐悲的恐惧感。在同沙皇专制和各路反动势力斗争时,我有时也会用假护照。白劳德有一两次成功地骗过了法西斯国家或其它国家的警察,这并不可悲;可悲的是
    戴斯
    他一直在系统地欺骗美国工人。同这种欺骗作斗
    但是,还有一个问题:如何运用美国的科技
    争,是一项基本的政治任务。在进行这种斗争的时
    才符合人类的利益?当前统治制度的代表人物,比候,国会的一个委员会,跟工人报刊以及国家立法如哈罗徳・伊克斯、霍默・卡明斯、路易斯・道机构一样有用格拉斯等人都说过,经济垄断违背了民主思想。
    但是,我绝不会支持那些出于爱国精神、而把
    可是,垄断资本却牢牢地统治着美国,掌握了无与共产党员赶出自己的组织的工会领导与“工人政伦比的强大权力。我们上哪儿才能找到美国精神
    党”的领导。我认为,这种政策,跟打压共产党的
    呢?是抽象的思想吗?还是与这些思想青道而驰的法律一样有害。只有依照工人民主原则建立起来的现实呢?进一步来说,持久不退的失业大潮,究竟工会,才能执行这样的任务。用官僚手段驱逐斯大是一种“美国”现象,还是“非美”现象呢?
    林党并不难,难的是让工人群众摆脱对斯大林党的
    戴斯先生所支持的那些限制性法律,拥有悠久
    迷信。但是,只有帮助工人群众摆脱对斯大林党的
    的历史:在过去二十年里,欧洲国家逐步从民主制
    迷信,才能治好工人运动,并带领它更进一步。
    转为极权制,在这个转变过程刚开始的时候,它们
    要对付扯了无数弥天大谎、犯下累累叛卖罪行
    ①哈罗德・勒克菜尔・伊克斯( Harold Leclair Ickes,
    1894年7月2日ー-1974年3月7日),曾于1933年至
    1874年3月15日--1952年2月3日),时任美国内政部
    1934年任预算局长
    中译者注
    长
    中译者注
    ④美国青年大会( American Young Congress)是一个由斯
    ②霍默・斯泰尔・卡明斯( Homer Stille Cummings,187
    大林党控制的人民阵线组织
    原注
    年4月30日-1956年9月10日),曾于1933年至1939
    ⑤1939年10月23日,白劳德因使用假护照而遭到起诉
    年任美国司法部长
    中译者注
    1940年1月17日,白劳德被判处四年徒刑,并处罚款两千
    ③路易斯・威廉斯・道格拉斯( Lewis Williams Douglas
    美元。1942年5月获释
    中译者注

==========第79页==========
    《惊雷》第十四期
    的共产国际,最锋利的武器便是公开真相。这也就够轰动了,就算我能揭露出一些新的情况,又怎么是我给自己制定的任务一一把苏联当权官僚与共产能在轰动性上超过它们呢?但是,我可以帮助大家国际的活动的真相,大白于天下。我不能保证我会把这些事情拼成一副完整的图案,并揭示它的内在露出什么“轰动性”的东西,不过,“轰动性”
    意义。
    这东西其实也不是必要的。莫斯科审判、对布尔什
    只要工人群众认清了斯大林主义的反动的历史
    维克老近卫军的清洗、对“红色将领”的消灭、突作用,他们就会睡弃斯大林主义。我就是为了帮助如其来地同希特勒结盟,以及共产国际在当权官僚工人群众认清斯大林主义的真面目,才同意为戴斯的指挥下可耻地反复变卦,这些事情本身就已经足委员会作证的
    戴斯取消了邀请
    (1939年12月12日)
    戴斯先生在12月12日发表声明,取消了邀请体时间,并将这些材料译为英语托洛茨基前往美国的计划,他对此给出的理由是完
    11月2日,戴斯委员会的代表约・布・马修
    完全全的谎言。戴斯声称“墨西哥政府没有提供允斯联系了我的律师戈尔德曼先生,通知他说:听许托洛茨基返回墨西哥的保证”。谁也没有向戴斯
    证会已经推退到十二月,可能于12月10日至15
    先生提供此类保证的义务一一他既不是美国总统,
    日之间举行,但他向戈尔德曼先生承诺,到时我
    也不是国务卿,甚至都不是领事馆的官员。墨西哥“百分之百”能够出庭作证。戈尔德曼先生在取得内政部已向美国驻墨西哥领事馆递交了书面保证
    我的完全同意后,向马修斯先生(戴斯委员会首席
    允许我自由地前往美国和返回墨西哥。明明是戴斯调査员)解释说:我本人的政治目的,当然与戴斯自己变了卦,他却想把责任推卸给墨西哥政府,这先生的反动的政治目的毫无共同之处,我唯一能保是彻头彻尾的背信弃义。
    证的便是说出真相。恐怕戴斯先生正是出于这个原
    我于10月12日收到了戴斯委员会的邀请,它因而取消了邀请。如果要给此事下一个严厉的、但请我于11月12日到德克萨斯州奥斯丁市出庭作
    却不由分说的判决的话,我会说这是一个“航脏的
    证。我认为,这个案子意义重大,身为这个案子的伎俩”证人,我的态度是非常严肃的。因此,我立即联系
    戴斯先生声称,他会派一个调査员到墨西哥来
    了我在美国的两位合作者,请他们帮助我准备必要
    “接受托洛茨基的陈述”。但是,我从来没有邀请
    的文件、收集必需的讲话和整理各种事情发生的具他的代表到墨西哥来,无论他能否向我出示他被允
    ①本文发表于《社会主义呼声》,1939年12月23日。
    工。1939年起开始担任社会主义工人党(第四国际美国支
    原注
    部)的全职干部。1941年社工党因违反史密斯法案受审
    ②阿尔伯特・戈尔德曼( Albert Goldman,1897~-1960),
    时,他担任了社工党的辫护人,但他随后也被监禁。在狱
    原名阿尔伯特・维布伦( Albert Veblen),出生于芝加哥
    中开始批判社工党与第四国际,1945年建议社工党与沙赫
    曾当过裁缝,1919年参加世界产业工会,1920年参加美国特曼的工人党合并,合并失败后,于1946年退出社工党,共产党。1933年因拥护托洛茨基主义被开除,此后投身托
    参加了工人党。后退出工人党,参加了美国社会党
    洛茨基主义运动,1934年参加了明尼阿波利斯卡车司机罢
    中译者注

==========第80页==========
    《惊雷》第十四期
    许返回美国的保证书。我愿意出庭作证,但有一个
    切有待澄清的问题的机会。如果戴斯先生只想通
    条件:我只能在众议院的一个委员会面前公开作
    过书面形式来了解我的意见,他可以去读一读我的
    证,这个委员会必须给我提供通过交又质询来澄清书。
    拒绝闭门密谈
    (1939年12月17日)
    有关我正在接受所谓的戴斯委员会的首席调查让美国公众了解到一些问题的真实情况,而我很可员马修斯先生的调查的报道,纯属无稽之谈。我对能是最熟悉这些问题的人。但是,无论过去还是现马修斯先生的行踪一无所知,也与他没有丝毫联
    在,我都不会同意与戴斯先生或马修斯先生闭门密
    系。众议院戴斯委员会曾邀请我出庭作证,我接受谈这些问题。了它的邀请;我愿意再次接受它的邀请,这是为了
    有关戴斯委员会的谣言四起
    (1940年1月12日
    本月十日,斯大林派在伊达尔戈剧场举行集
    通信的副本,读者看了之后就会发现,里面一次都
    众演讲者,特别是刚从美国抵达此地的福特没有提到墨西哥。画先生,声称美国国会议员戴斯先生正在策划一个
    美国众议院戴斯委员会邀请我出庭作证,是为
    反墨西哥的阴谋,还特地点了我的名字,说我是这了调查斯大林主义的历史,并对涉及我的假证词进个阴谋的帮凶。我认为,我有义务指出:这些演讲行调查,而这些假证词是由北美斯大林党的领导人者又在蓄意撒谎。我特地附上了我与戴斯委员会的白劳德和福斯特提供的。
    ①本文发表于《社会主义呼声》,1939年12月30
    班牙文译为英文的
    原注
    原注
    ③詹姆斯・W・福特( James V.Ford,1893-1957),曾作
    ②本文摘自《斯大林的帮众》( Los Gangsters de Stalin,墨
    为美国共产党的副总统候选人,参加过1932年、1936年和
    西哥,1940年),本书中的这篇文章是由威尔・菜斯纳从西
    1940年的大选
    原注

==========第81页==========
    《惊雷》第十四期
    只要动动脑子就会明白,我既没有政治动机、关系:我秘密地插手了目前的总统大选;而他们最也没有个人动机去帮助美国的石油巨头(戴斯捍卫近编造的谣言,跟这些谣言一脉相承。的正是他们的利益),反对墨西哥人民。此外还有
    在踏上墨西哥领土后,我就自愿地承诺不去干
    件事是大家都清楚的:我不会为戴斯先生的反动预墨西哥的内政和外交。与之相反的一切说法,都目的提供帮助,他在明白这一点之后,便取消了邀是蓄意的谎言。
    也许有一天,这些故意欺骗人的绅士会接受我
    格伯乌的特务以前曾炮制过各种谣言:我参加过去的建议:由公正、可信的公众人物组成一个委了所谓的反对卡德纳斯将军政府的罢工运动;我
    员会,来对这些谣言进行调査。我要公开地质问他
    与塞迪利奥将军有联系;我在莫雷利亚秘密会见
    们:你们敢不敢接受我的建议?
    了阿特尔博士:我与墨西哥的反动犹太资本家有
    ①拉萨洛・卡德纳斯・德尔・里奥( Lazaro Cardenas del
    Martinez,1890年11月29日-1939年1月11日),墨
    Rio,1895年5月21日--1970年10月19日),墨西哥
    西哥将军,1938年发动反对卡德纳斯政府的叛乱,1939年
    将军,1934年至1940年任墨西哥总统,任上实行了一些进
    月11日兵败被杀
    中译者注
    步的改革措施。当托洛茨基被迫离开挪威后,只有卡德纳
    ③)阿特尔博士(Dr.Atl),本名赫拉尔多・穆里利奥・科尔
    斯的墨西哥政府愿意给他提供政治避难。
    中译者注
    纳多( Gerardo Murillo Cornado,1875年10月3日
    ②の萨图尔尼诺・塞迪利奥・马丁内斯( Saturnino Cedillo
    1964年8月15日),墨西哥画家、作家
    中译者注

==========第82页==========
    《惊雷》第十四期
    欢迎来信来稿
    惊雷》期刊是一份立足于革命无产阶级立场,用马克思主义认识世界的杂志。我们欢迎在认同无产阶级解放事业的前提下,进行交流和讨论,特别欢迎大家投稿
    我们需要的文字:
    用马克思主义观点分析国内外时事热点问题的文字,及关于资本主义发展和工人阶级情况
    女性、 LGBTQ、生态等问题的调研、评述。
    相关的读书笔记、读后感、书评。
    基于历史唯物主义对中外古代史、资本主义发展史、工人运动史、国际共运史、女性史等的分析
    对于马克思主义哲学、政治经济学和科学社会主义理论的探讨您觉得有意义的以上四种内容的外语翻译
    P.S:为便于他人査阅,来稿的注释中请标明所引出版物的版次,出版年月,页码,或所
    引文献的网址。
    投稿及读者交流邮箱
    jingleithunder2014(@gmail.com
    欢迎订阅,请提供邮箱,我们会把每期刊物发到您的邮箱。欢迎关注微博号“惊雷一新青年”
    (http://weibo.comu/5321926820opnav=1&wv6&topsug=1&isalk1欢迎关注微信公众号“惊雷 Thunder”

==========第83页==========
