    多十七舅
    2078-03-37
    手
    Ther
    2
    广东工业大学毛主义读书会事件漫谈新兴切女这将女性推到了汁身的治
    布尔什维克与反犹主义
    気本メ改迫害一一何与之艹争

==========第1页==========
    目录
    卷首语
    亚洲
    广东工业大学毛主义读书会事件漫谈那焕帆
    菲律宾棉兰老革命工人党关于革命人民车成立24周年的声明棉兰老革命工人党中央执行委员会
    14
    菲律宾:用我们所有可能和可用的武器来推动工人阶级与被压迫民族的必要利益
    革命人民军致第四
    国际第十七次世界代表大会的声明革命人民军全国作战司令部
    17
    伊朗爆发新的抗议运动一一访问伊朗裔社会主义者弗里达・阿发里弗里达・阿发里( Frieda Afary)、阿什利・史密斯( Ashley Smith)
    20
    致所有支持叙利亚人民抗击各路反革命与帝国主义及宗教反动势力干涉的人们摩洛哥战斗社……27以色列军队向和平示威者开火,在加沙制造屠杀泽维尔( Steve Xavier)欧洲
    法国新反资本主义党四大代表选举工作结束,各派别得票情况出炉素侠云雪法国工人罢工斗争快报斯坦格( Cole Stangler)
    …………………34
    拯救法国铁路:专访法国工会活动分子布鲁诺・庞塞斯坦格( Cole Stangler)、布鲁诺・庞塞……39
    介绍法国一个进步工会:“团结、联合、民主”工会(SUD)季耶…
    …………44
    希腊国际主义共产主义组织一斯巴达克斯关于马其顿问题的声明希腊国际主义共产主义组织一斯巴达克斯(OKDE- Spartacus)
    访谈:G・M・塔马什论卢卡奇G・M・塔马什
    美洲
    解决枪支暴力的有效方案(来自美国社会主义左翼的主张)布鲁斯・菜斯尼克( Bruce Lesnick)……57立即释放美国被迫害的进步人士阿布-贾马尔法国法农基金会
    巴西:我们的同志玛丽埃里・弗朗戈遇害巴西社会主义与自由党、美国社会主义行动党等
    ……65
    全球网上联署声明:我们要求为玛丽埃里・弗朗戈( Marielle Franco)伸张正义“还弗朗戈以正义”…69“我们受够了”:采访一位西弗吉尼亚教师杰伊・奥尼尔( Jay O'neal)、左翼之声西弗吉尼亚州教师罢工:工人运动的战斗模范休・斯蒂芬森( Hugh Stephenson)妇女运动
    新兴妇女运动将女性推到了斗争前沿第四国际执行局…
    十月革命纪念特辑
    暴力与1917年革命迈克・海恩斯( Mike Haynes)

==========第2页==========
    布尔什维克与反犹主义布伦丹( Brendan Mcgeever)
    自下而上的历史:十月革命一百周年重读托洛茨基《俄国革命史》尼尔・戴維森( Neil Davidson)……92理论
    当斯大林主义者遭受资产阶级政府迫害那焕帆
    101
    资本主义政治迫害一一如何与之斗争?詹姆斯・坎农书介
    读书札记一则:纪念《共产党宣言》发表170周年(1848年2月21日2018年2月21日)林致良…110书介:美国工运研究学者穆迪最新著作《新地形》ー一工人运动死了,工人运动万岁
    詹姆斯・丹尼
    斯・霍夫( James Dennis Hoff
    …………112
    人物
    纳韦尔・莫雷诺是谁?加布里埃拉・里斯特( Gabriela Liszt)
    117
    霍金,科学家,社会主义同情者尼尔・瑞安( Neal O Riain)
    123
    欢迎来信来稿

==========第3页==========
    卷首语
    托洛茨基在《过渡纲领》中说道:“无产阶级革命之经济的先決条件,一般的已达到了资本主义下所能达到的最高点了。人类的生产力停滞不前。新的发明与改革已不再提高物质财富水平。在整个资本主义制度的社会危机的条件之下,行情性的危机使群众承受越来越沉重的损失和痛苦。不断増长的失业又加深国家的财政危机并且破坏不稳定的通货制度。民主政府与法西斯政府一样,狼狈地从一个破产走向另一个破产。”纵观当今的世界,虽然腐朽的资本主义早已危机重重,但似乎陷入了一种连绵不绝的持久性危机之中。不断的局部性溃烂,却难以发生总崩溃:一次次的抵抗运动,却难以推翻资本主义。在这样的背景下,我们应该做什么?这是每个共产主义者应该思考的问题。
    在亚洲,表面上死水一潭的某大国在沉寂几十年之后终于有了新一代的左翼运动,虽然是毛主义的运动,但对大陆左翼运动的影响是巨大的。作为革命马克思主义者,我们应该怎样看待这次事件,对我们未来的工作又有什么启示?历史上对于这种事件又有什么经验?本期三篇文章会提供参考。
    作为目前全世界唯一的一支托派武装,也是从斯大林主义政党中分裂出来的武装,菲律宾革命人民军是怎样一支军队,他们又是如何看待菲律宾的形势?本期会通过他们的两篇文章来给大家提供一点介绍在阿拉伯之春中,伊朗似乎不但没有受到影响,反而在地缘政治中获益。但暂时的稳定掩盖不了深刻的危机,去年底爆发的抗议,让我们对这个神权国家又有更深入的了解。本期对伊朗社会主义者阿发里的访谈会让我们明白这场运动的来龙去脉
    中东问题历来是焦点问题。叙利亚内战接近尾声,但却是以反革命势力的胜利而告终。以色列对巴勒斯坦人的压迫又是一如既往地残酷。作为共产主义者,我们对于这些事情应该有什么样的态度?
    在欧洲,法国作为社会主义思想的起源地,不管是左翼运动还是工人运动都非常兴盛。随着今年爆发的罢工活动,法国工人和工会又ー次处于世人瞩目之中。本期几篇文章会从政党、工人斗争、工人领袖、工会几个角度勾勒出大致的情况。
    和西欧相反,东欧却是右翼的重镇。卢卡奇档案馆面临着匈牙利右翼政府的粗暴对待,希腊右翼的民族主义情绪又使得与马其顿的摩擦不断。本期两篇文章会表明左翼的态度
    在美洲,特朗普上台引起了对美国政治问题的广泛关注,但美国的社会问题同样值得我们关注。频发的枪支暴力事件该怎么解决?根深蒂固的种族歧视又应该如何消除?同时,美国的工人阶级也在显示自己的力量。成功的教师罢工鼓舞了美国的工人阶级。穆迪的新书又在理论上探讨了美国阶级斗争的前景。
    巴西作为左翼力量强大的地区之一,却发生了针对左翼议员的暗杀事件。可以想象,在阶级矛盾越来越激化的时代,左右翼之间的对抗也会越来越激烈。我们应该对此做好准备。
    那么历史上,拉美的革命马克思主义力量又是如何发展的?它有怎样的经验和教训?本期通过对拉美革命马克思主义者莫雷诺的介绍,让大家得以一叶知秋
    自《共产党宣言》发表以来,国际共产主义运动已经过了170个年头。在这一百多年里,有成功有失败,也有种种新的问题需要研究,比如说种族主义和女权主义等问题。本期几篇文章会从纪念《共产党宣

==========第4页==========
    开始,经过十月革命的探讨,再到今天的女性运动,为大家呈现出仍然具有生命力的社会主义运动。运动的生命力体现在它仍然是残酷世界的另一种选择,并吸引无数人参与进这一运动,而大科学家霍金就是其中之一。作为全世界最智慧的大脑之一,他的逝世引人关注。但人们很少注意到,他也是社会主义的同情者,参与了不少公众事务,本期文章让读者对霍金有一个更全面的了解今天呀,别的歌儿在我可怜的灵魂里翻腾,象满天阴云下暴风雨和霹雳的吼声
    它们没有鲜花的点级、姑娘的美貌和英雄的骄傲,只有咬牙切齿、呻吟叹息和锁铐的丁当在歌声里喧噪。

==========第5页==========
    广东工业大学毛主义读书会事件漫谈
    邢焕帆著
    2017年11月,广州番禺警方逮捕广东工业大泽东与张春桥等人的一些极左思想,这与毛主义右学毛主义读书会四名参与者,并对另外四人实施网翼在思想上主要源于当权老干部或各种红二代不同上追逃的事件,经一份由来自不同社会思潮的人共中国自80年代中期以来的改革所带来的贫富差距、同署名的声援信而得到社会有关注。在此之前,左国企工人下岗,及当局对工人抗争的打压,致使极翼(不含那些名为“左派”但坚持国家主义和保党护少数的一些人从这种文革时的毛主义中寻求答案国理念的人)还不曾引起公众的注意:而此事件则在2012年前,这些毛主义左翼还只存在于小社团意味着中国大陆的左翼开始步入公众视野。中国大
    集体中,往往只有零星的活动。那时多数同情底
    陆左翼就此事件也产生一些争论,而论述一下革命层工农的青年,还聚拢在国家主义“左派”周围,认共产主义者(托派)应当采取的原则也非常有必要。为国家强盛了,底层工农オ能过上好日子。但2012
    年薄倒台后,国家主义“左派”迅速分化。一方面,
    一、近六年来中国大陆毛主义左翼乌有之多因此事而遭遇打压,给当时的几支左翼力
    量活动留下了了巨大的空间。另一方面,薄倒台的
    的发展
    过程将很多高层的权力斗争暴露在公众面前,重庆模式中的很多负面消息也更多地暴露出来,薄执政
    首先应该论述一下广东工业大学的读书书会和
    下的重庆也不是真正的工农之友。这使得很多原先
    八青年活动的来源。很多人通过各种渠道已经得知
    拥毛拥薄的毛派青年陷入困惑和迷茫,其中一部分
    他们是“左派”,是“马列毛主义者”,很多人也想当
    人开始反思自己以往的信仰,他们开始反思争取工
    然地会将他们与鸟有之乡、反日运动参与者等联系
    农解放是否一定要保党护国才可以,中国共产党是
    起来。但在此必须说明,他们与鸟有之乡等保党护
    个工农群众的党还是一个资产阶级的党。再加上
    国的人有不少区别,乌有之乡虽名为“左派”,但鸟
    原有的几支左翼派系、集体的积极活动,使得很多
    有之乡的多数人在国际的左右翼分野中,其实是处
    进行反思的毛派青年被这些毛主义左翼派系所争取
    在自由主义右侧的保守主义、国家主义和民族主义
    因而自2012年来,就形成了中国左翼(这其中主要
    派别;但这些读书会青年,则算是国际上一般所认
    是毛主义左翼,其他一些思想派别也多受斯大林主
    为的左翼,他们反建制,有不同程度的反国家主义
    义的影响)快速发展的一个时期,各种学生社团、读
    的思想,一般有同情工农的思想与行动,更追寻文
    书会纷纷建立,毛主义左翼人数也大大增加。如果
    革时期成型的毛主义。依这种毛主义的思想,也可
    这种活动维持在在单个学校组织学习毛主义理论上,
    以称他们为“毛主义左翼”(或毛派左翼)。
    那么估计国家也不会花太大的心思去关注他们的活
    那这些左翼怎么发展起来的呢?这些毛主义左
    动,但当他们的活动开始与工人有所联系并开始有
    翼就思想而言,起源于文革时期主流“造反派”、毛

==========第6页==========
    所串联时(尤其是与工人维权活动相联,或有这样马克思主义了,而要看其具体的思想和行动。八位的发展倾向时),则会与国家发生直接冲撞,无论
    青年加上南京中医药大学致远社的人在各“自白书”
    东工业大学读书会事件还是南京中医药大学致远社中均表达了对“毛泽东思想”信念的坚持,或表达对事件,均如此。
    毛时期体制的向往。如顾佳悦在其自白书中称:“我
    此外,这些毛主义左翼也开始打出在中国争取看到赤脚医生的微笑,看到城市老爷卫生部轰然倒民主、自由的口号来,加上他们在活动中还比较亲塌。”2仍以文革时期的农村医疗体制为解決当前中近底层工农,而中国的自由派中多数虽谈自由,但国就医难问题的出路寄希望于上层改革,虽谈民主,却只爱“中产阶级
    大略言之,毛主义左翼所追寻的历史传统是历
    企业家,于是毛主义左翼事实上也在一定程度上占史上的“毛泽东思想”,他们现在的理论或者是正统领原先一些自由派的活动空间。
    的毛主义,或者是欧洲毛主义(Euro- Maoist,如支持阿尔都塞主义),当然也有介于二者之间的。不同的毛主义思想流派中,张、顾、郑等坚持的正统毛主义毫无疑问属于斯大林主义,而非马克思主义。如他们在对俄国一苏联革命史的认识中,大体上仍坚持《联共(布)党史教程》中的内容,并在1923年后的历史中支持斯大林派而反对左翼反对派;如正统继承党政一元化和一党制这种官僚代替路线,即
    伟大的马克思主义列宁主义毛泽东思想万岁
    使他们认为文革中造反派进行的“反对官僚体制
    c apos te rs ne t
    的运动,实际上只是在加强而非削弱这种官僚专制统治,文革中的大民主并没有带来真正的工人民主,
    毛主义左翼是马克思主义吗?没有产生可以自由质疑毛的最高领補地位的政治与
    社会环境,没有产生能允许工人群众创建拥有自己
    广东工业大学中的八名毛派左翼青年,及南京
    思想的政治组织政党的权利的体制,而很多坚持共
    中医药大学中的几名所发出的“自白书”中,明确表
    产主义思想的异见者反而遇害或遭受沉痛迫害;如
    示自己坚持的是“马克思主义”。不仅社会上有些自
    正统毛主义承认斯大林主义的阶段革命论和阶级合
    由派视他们为马克思主义者,而且连自称“马克思作路线的正统性,因而也承认历史上四个阶级联盟
    主义”微信公众号的“荆棘鸟”上所发的声明和联
    的路线、抗日民族统一战线等,这部分历史不彻底
    署,仍将毛主义左翼之宣传称为“宣传马克思主义
    清算,便很难保证他们在未来的议会民主时期打着
    那相比于反动的国家主义的毛派右翼,这些同情
    “统战”和“重视策略”的名号迅速改良主义化;如
    底层工农的毛主义左翼青年的思想是否就是马克思正统毛主义坚持“文艺为工农兵服务”,而否定文艺
    主义了呢?
    的自我发展规律,事实上便是要求文艺服务于毛主
    这不能看这些毛主义左翼青年怎么自我声称的,义的政治,在当前,这从正统毛主义者对围攻方方也不能以为同情工农、服务工农、有反叛精神就是
    ①可参见:htp:/www.youth
    义、维护工人合法权益的年轻人过不去呢?”
    sparks.com/bb/viewthread.phptid=14292&page=8#pid38119
    ②见顾佳悦的自白书《我,决不因恐惧而否认一一顾佳悦
    其中说到“为什么‘人民警察”会和几个宣传马克思主
    的宣言》:htps:/ sdxf.gq/ archives/81

==========第7页==========
    软埋》行为的暖味态度可看出;如他们在理论上大体上说,欧洲毛主义并没能彻底走出斯大林主义仍将社会主义社会与作为资本主义向社会主义过渡而且中国的欧洲毛主义者走出斯大林主义的程度相的无产阶级专政混为一谈,而这种混乱的基础正是比于欧美可能更受限制,甚至有的只是包装了一层斯大林主义的“一国社会主义论”,为此,他们还支复杂学术外衣的精致斯大林主义。持中国更严重的“一国共产主义”ーー人民公社化
    除理论上的斯大林主义渊源外,还有现实活动
    运动;如他们仍否定无产阶级政党内可以有不同派中的斯大林主义作风,这主要表现在目前多数毛主别活动的自由;如他们的“无产阶级专政下继续革义左翼的社团或读书会都不能容忍异见的存在,且命”理论,与斯大林在苏联所提的社会主义下阶级多数学生社团内部都实行一套等级制度。如自2014斗争形势会愈加尖锐的观点是何其一致;如他们能年以来,清华大学求是学会对其内部少数派的开除否在中国承认民族自决权这一重要的列宁主义原与排挤(并对排斥者加以污名化),南京的社闭也有
    类似的情况;还有很多左翼学生社团本来在思想上
    以上所论还只是部分,中国正统毛主义有时也偏泛左翼或多元化,但一些毛主义左翼成员参与其会强调自己与斯大林观点的不同,如“新民主主义活动后,通过拉拢或争取社团领导,在社团内贯彻革命”时期是坚持“城市中心论”还是“农村武装包
    套官僚等级制度,而实现对其他观点的排挤,并
    围城市”,如文革期间提了要“限制资产阶级法权”把控社团大权;还有很多受毛主义左翼影响的社团等,但这些要么是斯大林主义的中国化,要么是比或一些有毛主义左翼人员活动的学生社团,有过用斯大林观点还要野蛮的反对人民生活改善的主张。
    套歪曲历史,并刻意抵毁的说教来攻击托派的事
    这些不同不能从总体上改变正统毛主义事实上属于情。斯大林主义的事实,且因此而不能称正统毛主义左
    清华大学蒋耘中也发文称张云帆等人不是马克
    翼思想属于社会主义革命思想,坚持这种思想的人思主义者,但这与我们的评判标准不同。蒋仍将中还不算社会主义革命意义上的革命者
    国现在称为社会主义社会,他所认为的“马克思主
    至于“欧洲毛主义”,这种思想借用了阿尔都塞、义”,不过是中国当前的一种“国教”ー一中国特色普兰查斯等人的一些分析,也在一些方面批评了正社会主义而已,他给出的出路是“坚持社会主义道统斯大林主义的内容,但这种思想营造了一个幻想路,坚持党的领导,坚持人民民主专政,搞公有制,中的毛主义中国圣地,在过度抬高人的主观性方面这才是马克思主义”。因此对革命共产主义者来说,的理论部分地源自“一国社会主义理论”。因而可以同蒋耘中的观点作斗争,则属于是同官僚垄断资产
    “限制资产阶级法权”这条现在仍是毛主义非常“珍
    动的道路上更进一步),连‘按劳分配”’都不要了,连劳动
    视”的原则,革命马克思主义者向青曾在《“批邓反右”的
    者按劳取酬的权利都要加以限制,却同样不知羞耻地大谈
    分析》中指出其反动性:“共产主义社会要把劳动人民领取
    什么“各尽所能”!共产主义啊,多少罪恶借你的名义进
    消费品的权利扩大,恰像无产阶级专政要把资产阶级民主
    行!”“毛派有时把过去革命战争时期所实行的供给制’当作
    制所给劳动人民的民主权利扩大一样;毛泽东却反其道而
    种“限制资产阶级法权、向共产主义过渡的制度,甚至称
    行之。他嫌按劳分配”制度和资产阶级民主制给予劳动人民它为军事共产主义。这又是一种理论上的混乱或迷魂帕的权利太多了,要把这些权利进一步加以限制。中国劳动
    供给制’同共产主义的各尽所能、按需分配根本是两回
    人民从来都过着很贫苦的生活,毛泽东还要叫他们多劳
    事…中共进入大城市以后,“供给制”更変成少数“首
    动,少要求领取消费品。劳动人民未必人人都读过马列的
    长'任意追求物质享受,各取所需’的方便制度。”见向
    书,未必人人都懂得这部分共产主义理论,但他们根据亲
    青:《论中国官僚社会主义》,香港:新苗出版社,1990年
    身感受,一定知道这种毛式冒牌“共产主义”是违反劳动
    2月
    人民利益,是压迫劳动人民的。”“斯大林所发明的‘各尽
    ②蒋耘中:《谈谈工人维权问题》,:htp:/www.youth
    所能,按劳分配”的原则,是自相矛盾,违反马克思主义
    sparks. com/bbs/viewthread. phptid=14292&page=9#pid38140
    的。现在毛派更进一步(在修正主义的道路上,在堕落反

==========第8页==========
    阶级的思想斗争
    者的现象
    而指明正统毛主义左翼思想的斯大林主义本质,
    其次则是张云帆及其他几名青年的特殊身份,
    并非希望社会对其加以排斥。我们也相信部分信仰
    方面是一个因言获罪的毛主义青年,另方面又是
    毛主义的青年是出于朴素的阶级意识和社会理想
    北京大学刚毕业オ一年多的学生,这两方面起到了
    而不是自觉的斯大林主义者。因而我们希望毛主义
    定的新闻效应:以往因言获罪者多是自由派,事
    左翼青年能加深思考,更向前一步,彻底摆脱斯大件之多,以致给人以司空见惯之感,但现在一个毛林主义的影响
    派青年却因发言“不慎”被捕了,然而现在党和国家
    但有的人会认为,正统毛主义左翼既然也是斯的领导人却还经常提要有“革命精神”,表面上在“崇大林主义,那么声援他们就是为未来的中国培养极毛”,在“左转”,对社会公众讲,会好奇这样的事情权势力。这样的认识主要存在于一些自由派中。其是怎么一回事;公众会以为“毛派”就是支持现政权实,要反对建成实行“极权统治”的工人官僚国家
    的,自然也会反对二十九年前的运动,但张云帆这
    尤其需要锻炼劳动人民和被压迫者的自我民主组织样的毛派竟然会同情那场运动,中国是不是出了反能力,加强自由辫论的风气(事实上,很多活动中恰思旧体制的毛派或“马克思主义者”;北京大学作为恰是毛主义者惧怕自由辩论,这本来就是在现实中中国大陆最高学府之一,里面毕业出来的学生多是展现什么是斯大林主义专制,什么是社会主义民主可以比较容易跻身社会中产阶层的,但却有人抛弃的机会)。如果首先想着对政治异见采取行政打压,这样的机会,跑去跟底层工农走在一起,且声称“我甚至是借国家政权的力量进行打压,那败坏的只能不在乎个人前途越走越窄,因为马克思主义的道路是“民主”与“自由”乃至“社会主义”的信誉,加总会越走越宽的”0。这些内容颇带有“革命浪漫”强的只会是政权对社会的掌控能力
    色彩,也容易引发公众同情。②
    第三,八青年(另有南京致远社的几名青年)在
    此事为何受到社会关注,兼谈遭受打压后没有像多数事件的受害者一样沉默,而
    是勇敢地向社会公开了描述自己信仰和警察野蛮办
    八青年的反抗策略
    案的“自白书”。在自白书中,一方面表示坚持自己的“马列毛主义”理想不动摇,另一方面借此机会揭
    此次广东工业大学读书会事件能引起社会关注,
    露了广州、南京警方所采取的各种非法的拘捕、侦
    首先在于营救张云帆的社会各界联署信,无论是自
    查手段,如没有逮捕证即抓人,没有搜查证即搜查,
    由主义者、国家主义者还是钱理群这样强调人文关
    乱定罪名(传销、扰乱社会秩序),刑讯逼供、打人
    怀的学者,都在上面有署名,这是过去二十年多年
    骂人等。这些执法方非法限制言论自由的事情或许
    以来鲜有的不同思潮的人共同营救因言获罪的受害
    经常发生在中国大地上,但能够勇敢暴露出来的其
    ①见顾佳悦的自白书《我,决不因恐惧而否认一一顾佳悦他们并没有公开采用“党内走资派”、“资产阶级复辟’这的宣言》:https:/sdxf.gq./archives/81
    样的语言,也没有公开为批斗、出身论、破四旧这样的现
    ②关于这一段所提到的社会效果,可引用自由派陈纯《已
    象辩护。也就是说,他们很有可能是一群“非国家主义的
    打响的精神内战一一中国自由派为何应声援毛左青年?》
    毛左”。这样一批・毛左青年”的出现,不仅可以让自由派
    中的话:“这就是张云帆等毛左青年’出现的意义,在他放下包袱,不违心地支持他们的公开的理念和行动,而且们的言论里,第一次在公共领域出现了一种站在底层工人
    对于改变整个毛派的格局,也有深远的影响。”
    边,但却没有把阶级话语和文革话语里结合起来的毛派
    (htps:/ sdxf.gqlarchives/665)即这种策略已经让一些自由
    立场。他们歌颂毛,但是并没有歌颂・党政年民学,东西
    派将他们也视为真正的自由战士了。
    南北中,党领导一切'不管他们内心对文革是什么态度,

==========第9页==========
    实只是少数。八位原先并非公众人物的青年暴露中在此情况下,笔者建议,在条件适合时,应利用并现国警方的恶行,引起了支持言论自由的人对警察行固现在已经收获的成果,为更长久的斗争作准备。为的义愤,而几位正统毛主义青年展现给公众以争因而较现实的选择是,被网追逃四人可以在有境外取言论自由的形象。这种策略的运动无疑非常成功。媒体和其他一些公众人物关注的情况下,并在公开第四,几位青年的文章中,还直接展现了中国表明不认罪的前提下,在广东之外的公安部门说明当前的社会问题,如贫富分化、工农深受压迫、“新情况。在目前的情況下,这样做其实也是另一种公座大山”等,并给出了另一种替代出路。以往在公开形式的抗议,也是较安全的一种抗议。这种退却众面前提出这些问题的毛派并不少,但多是毛派右并非投降,也不是要辜负之前为撤销追逃所作的努翼,其给出的解答是,要相信党,要支持党内的健康力。在大规模鼓动时代尚未到来的情况下,长期处势力,要实现中华民族的伟大复兴,自然会解决这在被追逃状态只会使自己的活动能力大受影响,也些问题:但这些正统毛主义左翼青年在其文章中则不利于四人将来更好地开展工作。不是把解决问题的出路放在执政者身上,而是放在动员底层工农上。
    四、部分国家主义者的攻击及“左
    以上策略带来正反两个效应。从正面效应讲,多少给当局带来舆论压力,也迫使当局释放张云帆,
    派”分化加剧
    同时扩大了正统毛主义左翼的社会影响力,向社会
    国家主义者的围剿大体以这些人的文章为著名,
    展现出了一支勇于反抗压迫,在当下社会中争取言
    是清华大学图书馆馆长蒋耘中的文章,如《冒牌
    论自由的新毛派力量。此事件也从一定程度上开始
    的“马列毛主义者”评张云帆〈心路历程:我是
    改变大陆政治思潮简单“左”“右”对立的格局,开
    如何成为马列毛主义者的?)》0《谈谈工人维权问
    始出现毛主义左翼与资产阶级自由派共同争取言论
    题》、《马克思主义应该这样去分析问题和解决问题
    自由的局面(革命共产主义则力量虽小,但无论四
    评〈北大后勤工人调研报告〉》,用学术式笔法
    九前后一直都是言论自由的支持者)。从负面效应讲,
    指责正统毛主义者并非“马克思主义者”,但所用不
    则使得将来一段时间毛主义左翼的活动会受到一定
    过是官方政治教科书用语,其目的也不过是为了在
    限制,很多活动不得不收缩,甚至也会影响到非毛
    此时机进行政治投机,博取上面认可而己;二是“南
    主义的左翼的活动。不过这种收缩终究只会是暂时
    湾湖”的文章《左派幼稚病们炒作张云帆读书会为
    的,当前中国官僚资本主义体制的各种问题,终会
    那桩?》2,称张云帆等办读书会称为“左派幼稚病”
    进一步推动更多青年左转,这不是靠压制和镇压就
    又将之视为同自由派(他们眼中的右派)一样的人,
    可以消除的。
    就目前的情况看,整个声援活动的高潮已经过文中奉劝“真正关心青年的同志应该帮助他融入
    XJP新时代,而重申同荣辱、共进退的做法”,这里
    去,如自由派对此事件的关注度在下降,国家大规
    很明确表明了作者自己的立场;三是李北方的《骑
    模的删贴与封号对消息传播起了一定阻击作用,加
    白马的不一定是王子,喊毛主席万岁的不一定是正
    上毛主义左翼及其他左翼的力量其实仍是很小的。
    派人》,直接将张云帆等人攻击为“汉好”“带路
    ①可见
    sparks. com/bbs/viewthread. php?tid=14292&page=12#pid38272
    https://mp.weixin.qgcom/s/iba0aqaehwrgw8iw7rjqoq
    ③可见
    可见:htp:/ww. youth-
    https://mp.weixin.qg.com/s/b3spxxhhtlti4q0ywazcjw

==========第10页==========
    党”,造谣说:“可是,他们的背后是美国的中情局,
    五、声援活动中的联合阵线原则
    其中一些人就是直接从美国派回来的”
    三者大概可以代表两种不同的国家主义“左派”
    联合阵线,即工人阶级联合阵线,是工人阶级
    蒋耘中是站在体制内,以纯官方思想来打压一切反
    在面临共同的实践与行动目标时,为联合行动而形
    抗力量的国家主义投机者。“南湾湖”、李北方也是
    成的阵线。对革命共产主义者而言,联合阵线首先
    崇毛派的一支,其中李北方还有相当大的公众影响
    意味着不是为闭结而团结,而是要在共同行动中争
    力。虽然此前不同倾向的毛派已经在理论上互相对
    取胜利,增强工人阶级的自信心和组织性,同时更
    立起来,但这种对立还只是小圈子里的事情,但通
    好地揭露改良主义和其他破坏工人运动的官僚主义
    过国家主义者(有些还是有一定公众影响的人物)
    势力,并扩大革命共产主义思想的影响,而在这
    的悉意攻击,可以说也在一定程度上将毛派内的这
    过程中,首先意味着要坚持革命共产主义思想与组
    种分歧暴露在更多的人面前,尤其是一般崇毛群众
    织的独立性。
    面前。从近来一些崇毛老人的声援活动,已经可以
    这次营救八青年的运动可以算形成联合阵线吗?
    看出此事件甚至在一般崇毛群众中都起了一些分化
    在没有成型的工人运动的情况下,距离形成联合阵
    作用,因学习“毛泽东思想”都被抓,着实也让一些
    线还有一些距离,但由于正统毛主义左翼仍属于面
    崇毛群众对当局寒心。这差不多也是当局现在所面
    向工人阶级的一种思潮,因此在声援活动中,联合
    临的意识形态危机,而国家主义与民族主义一统“左库线的一些原则是可以利用的
    派”的时代俨然成了历史。
    这体现在面对这种压迫时,首先应支持声援而
    当然,大陆的毛主义左翼中很多人还不能在理非反对声援。有些正统毛主义左翼的派別不主张声
    论上完全割裂同国家主义与民族主义的关系,或者
    授(而非不主张某种形式的声援),这种行为则主要
    与之保留着暖昧关系。因为他们与中国共产党共享
    是出于一种排斥异己的宗派主义
    着1976年前的历史,而1976年前的中共及毛主义
    其次,在声援内容上,如果由革命共产主义者
    就有很强的民族主义味道了,很多老干部的“保党”
    发起的声援,则其内容既应展现自己的独立政治立
    的政治选择也会对一些毛主义左翼青年产生影响
    场,又应充分揭露现实,争取公众同情。因而,只是干巴巴的政治表述显然不够,这样不能起到好的宣传效果,可能连稍关注此事件的公众都未必能看懂。但如果刻意寻求获得关注量,甚至是为了迎合正统毛主义左翼,而淡化自己的政治内涵,甚而将八青年所宣传的正统毛主义左翼思想称为马克思主义,
    把的步青年
    且不附加任何说明,甚至在指责批判正统毛主义左翼本质上是斯大林主义便是“落井下石”,则事实上等于丧失自己独立的政治立场。这种宣传事实上
    八青年关注园
    不是在增加革命共产主义思想的影响力,而是在增
    ①见荆棘鸟:《从指责荆棘鸟“丧失原则”想到的》,其中
    体问题不是要在毛派真诚青年落难的时候去加紧“揭批
    提到:“要说单纯批判毛派,我们荆棘鸟的同志不仅比某些
    毛派的老底,去从理论上说明毛派怎样怎样不堪,这种落
    口头上的革命家更积极,还比他们更深刻。但是现在的具
    井下石的事情,别说我们革命马克思主义者不做,连人家

==========第11页==========
    加毛主义左翼思想的影响力,算是一种尾巴主义,
    工读书会事件中,受迫害方至少就其活动而言是服
    而且只算是被毛主义“统战”
    务于工人阶级的,虽然其观点不是真正符合工人阶
    第三,声援的方式可以多种多样,联署信的方级利益的观点。式未必适合所有人;加之在中国当前威权局势下,
    于是一些人认为,既然《南方周末》属于资产阶
    声援者要面临不小的危险,因此不同的声援者有权级一方,那么他们与现在统治者之间的争斗就属于选择自己的声援方式,如可以署名,可以向更多的“狗咬狗”,不该给予声援,甚至认为“民主”、“自民众解释和传播事件,可以采取经济上的支援等
    由”、“宪政”等既然是资产阶级的政治概念,那么向
    将某一种声援方式视为唯一的正确方式,横加指责劳动者或社会主义者讲这些便是要做资产阶级政治未能参与这种声援方式的人,给对方施加“道德”压的尾巴。而同正统毛主义左翼之间即使有矛盾也是力,则算是另一种形式的宗派作风。②
    “人民内部矛盾”,应抱着同资产阶级斗争的同仇敌忾的精神进行斗争。这样的观点看起来似乎很有阶
    六、争取民主自由权利与社会主义级立场,但事实上,首先,争取基本的民主自由权
    利,如结社、言论、出版、游行示威、罢異工权等,并
    革命
    不等于说我们的目标就是要建立资产阶级民主代议制;其次,工人阶级也需要这些民主自由权利,而且
    时共产主义者来说,这两者自然早已是“不断
    比资产阶级更需要这些权利(事实上,在当前的官
    革命论”早已论述到的问题了。但面对现实中的事
    僚资本主义体制下,中国资产阶级中很多人更满足
    件时,如何处理争取民主自由权利与社会主义革命
    于国家对其残酷剥削的保护,满足于同政府联手以
    的关系,却并非人人都能分清,至少在大陆共产主
    打压对任何工人反抗。这表现在思想上,就是有些
    义者中,在此问题上极左式的一步到位论的倾向确
    自由派因害怕引发底层“动乱”,而反对发起争取自
    实不轻。可以举2013年时《南方周末》新致词事件
    由民主的反抗行动。)如果忽视一般的民主诉求,则
    及此次读书会事件作一对比。
    事实上会将争取民主、自由等的口号拱手相让给自
    两件事件的共同点是,遭受迫害方的观点均与
    由派。更何况,社会主义革命的发生需要工人阶级
    革命共产主义有冲突。不同点是,2013年的《南方
    在主观上达到一定的高度,还需要有群众运动高潮
    周末》事件中,受迫害方的观点服务于资产阶级
    这样的时机。这种忽视一般民主诉求的主张,事实
    自由派都不做。当然,如果非要在这个封口上批评毛派
    级联合的路线,在中国的典型是“抗日民族统一战线”。在
    可不可以呢?可以,而且在一定意义上还很必要,以免我
    中国,通过毛本人的发展,“统战”还包含利用与联合其他
    们真的在政治立场上同化于毛派,丧失自己的声誉。这是
    政治力量以为己用的意思,成为毛主义的一种权谋战术
    应该在策略上灵活把握的事情。”(htp:/www.vouth-
    目的在于让其他政治力量放弃独立存在,并将其力量为
    sparks. com/bbs/viewthread. php?tid=14778&extra=page%3D1
    我”所用
    )这段话自然是矛盾的,不过其联署信侧重于此段内容的
    ②如白曼在《谈谈番禺毛主义者案》中说:“就这次事件
    前半部分,批判毛主义只是“策略”问题,要单独写文章
    来看,左翼各个派别远没有做到能为一个共同任务协调出
    批判”。于是,彰显“原则”的文章和展现“策略”的文
    ,除了中国毛右派对国家的一贯幻想,各个其他平日高
    章要分开来写,在“荆棘鸟”那边才是“原则”和“策
    喊“GM'的左翼派别的官僚自保丑剧层出不穷。”(见
    略”的结合了
    http://www.youth-
    ①“统战”,统一战线的简称。中共历史上使用的一种名
    sparks.com/bbs/viewthread.php?tid=14775&extra=page%3d1
    词。这个名词( united front)虽然在共产国际早期就开始使)且不说将“毛右派”视作左翼已属荒谬,而且在没有用了,但原本只是“工人阶级联合阵线”的意思(革命共
    个共同的阵线或组织,也没有说一些组织共同有协调讨论
    产主义直到今天仍坚持原始定义)。共产国际七大中提出了
    的情况下,谈“一个共同任务协调出击”,并以此压人,本
    “人民阵线”战略,该口号在斯大林主义体系下开始明确
    就是其自演的同剧。
    指那种同其他阶级,包括所谓“民族”或“民主”资产阶

==========第12页==========
    上正是无法认清,民主自由正是一项过渡要求,认级民主”,并将这份声明视作社会民主主义立场的声为共产主义者不应积极争取民主自由权利,认为这明。当然,持类似偏见的人可能还会指出,里面还有是脱离工人的一般经济诉求在“搞政治”,其实正是好多“政治诉求”是资产阶级的啊,不是提了要“召没有理解“过渡纲领”,幻想可以一步到位,但面对开普选全权的全国人民代表会议”么,难道这能算残酷的现实又只能陷入消极等待
    是建立苏维埃的倡议么?但在这里,“普选全权的全
    如白曼在其《谈谈番禺毛主义者案》中这样指国人民代表会议”同左翼21声明中的其他民主要求责香港左翼21的联署声明:“如果明眼人看过Left
    样,也是一个过渡的民主要求,正是要反抗当前
    起草的文宣,会发现里面多了好多政治化的诉求,不民主的、党钦定的人大制度。依照这种极左逻辑,但这种诉求是什么呢,“实现民主和平等的中国
    民国时期中国托派提出“争取普选全权的国民会议”
    我们知道,由于这些社会民主主义者一贯的激进改
    或是1917年布尔什维克呼呼召开“立宪会议”,
    良主义立场和普通群众的‘习见',这里的“民主
    自然还都不是立即要建立无产阶级专政,那这类过
    基本是指代“资产阶级民主',它只可能是代表财富渡性要求也就只能是要建成“寡头民主”了。其内在和知识精英统治的‘寡头民主”而非“让少数没资格的逻辑与民国时或俄国1917年时忽视甚至反对的人搞政治’的‘无产阶级民主',社民派在这里显般过渡的民主要求的极左倾向如出一辙。然加入了自己的立场,革命马克思主义者应该同社
    此外,共产主义者讲明要争取过渡性民主要求,
    民派一起声援,但反对他们强加自己的那些‘忽悠也是要向一般毛主义左翼青年说明,什么才是真正套话”。”这里很明显就是将“民主”、“平等”等只争取民主自由权利的斗争,而这种民主自由权利应等同于资产阶级的民主代议制,难道正常的工人国在工人阶级民主制中得到拓展,而非削弱。希望他家不正是应该既民主又平等么?只是白曼只能用极们能正视,当前中国专权的资产阶级专政,在政治左偏见来看待这字眼,将其想当然视作是“资产阶上正是继承自毛时期即建立起来的一整套官僚专制
    此声明可见
    独立;国内各民族的自决权
    ts/www.facebook,com/events/433762427043300在此录
    现在国民党召集其御用的国民会议,正需要我们
    出此声明最后几条过渡性要求
    拿出普选的全权的国民会议号召工人及平民群众与之
    1.立即无条件撤销张云帆、孙婷婷、郑永明、叶建科
    对抗,并提出我们的政纲。
    等青年的控罪,停止搜捕徐忠良、黄理平、韩鹏、顾佳悦
    中国共产党左派反对派反对此种无生气的政策。
    立即全面开放言论、出版等基本自由;释放所有政
    我们预言当工人开始脱离现时的麻木状态时,工人必
    台犯;禁止以任何借口打压人民言论自由和施行非法
    然提出民主主义的ロ号。若共产党置之不理,则政治
    拘禁,让所有人都亨有公开自由表达的权利
    斗争的复兴,将有利于小资产阶级的民主主义的政
    立即全面开放集会结社自由、工人得以组织不受监
    党,甚至资产阶级的国民党亦可以用资产阶级的民族
    控的自主エ会;废除一党专政,让人民自由组织政党
    主义及劳资协调等口号,经过它所豢养的工会官僚以
    自由竞争;召开普选全权的全国人民代表会议,建立
    麻醉工人。
    民主政制和保障人民自由的法制
    自然国民会议以及一切民主口号最易引起机会主
    4.严惩无理逮捕张云帆等青年的广州番禺公安局相关
    义的曲解。就是对国民会议采取消极抵制的态度的史
    人员
    大林派,在抵制不了时,一定又会跟在小资产阶级之
    正视社会问题,还人民公义社会
    后,将民主ロ号加以非革命的和妥协的曲解。因此我
    ②白曼:《谈谈番禺毛主义者案》,见:htp:/www.youth
    们必须预先指明的:我们的目的,并不在争取会议制
    sparks.com/bb/viewthread.php?tid=14775&extra=page3D1
    的和平发展,也不是在建立民主共和国,而是要求走
    ③在此引用《中国共产党左派反对派政纲》的内容来展现
    上无产阶级夺取政权的道路。民主口号的根本意义,
    下当年提“普选全权的国民会议”口号
    就在能够引导至这一道路,只有这一道路才是解决民
    反对国民党的“训政”和军事独裁,必然采用过
    族独立国家统一的任务和提高民众生活水平线的真正
    渡的民主要求,如要求召集自由平等直接无记名投票的普选而产生的全权的国民会议,以解决国家最重要
    (L:https:/www.marxists.org/chinese/fourth
    的问题:八小时工作制;没收土地;保障中国的民族
    international/china/mia-chinese-f-19310501 htm

==========第13页==========
    体制,文革结束时的权力斗争其实正是这种体制的民对于民主、自由的信念;怎样做才能向劳动人民种表现,而非毛主义教条中所宣称的是“走资派展现资产阶级所宣传的自由、民主并不是真的为了官僚”的复辟,正是党、政、车一元化的体制,オ更普通老百姓服务,而是为了资本家服务;怎样做才有力量消灭任何来自工农的反抗,无论在工人官僚能说明毛主义左翼现在所谈的争取“民主”“自由国家时还是在官僚资本主义体制下时。而这种争取是如何容易在将来陷入改良主义的泥沼,又如何在民主与自由的精神,也应同样用于其社团内部。
    当下有着更多实用策略至上的虚伪………总之,应宣
    因此,在此类声援活动中,应做好揭露和宣传
    传不间断地向社会主义民主前进的理念。
    揭露方面,不仅要揭露当局的“破坏法治”的内容而且要揭露二者观点所存在的问题,包括历史问题
    2018年2月22日
    和现实问题。宣传方面,则是要展现怎样做才是真
    感谢L、S、D君提供修改建议。
    正有利于劳动人民的解放:怎样做才能增强劳动人

==========第14页==========
    菲律宾棉兰老缂命工人党关于革命人民军成立24周年的声明
    棉兰老革命工人党中央执行委员会著
    素侠云雪译
    译者按:棉兰老草命工人党是第四国际的菲律宾支部,也是目前第四国际目前最大的支部,革命人民军是革命工人党领导下的正规武装力量,是棉兰老岛最大的左翼武装。译出本文重在介绍棉兰老革命工人党对菲律宾现局勢势的分析。关于杜特尔特是否为法西斯分子,在第四国际内(包括棉兰老革命工人党内)有争议,译者倾向认为不是法西斯分子,虽然他反动至极,且有利用民粹主义的倾向。
    革命人民军战士(图片来源:脸书“ Sulong Masa”
    1994年3月18日,为纪念在臭名昭著的贾比
    在革命人民军成立24周年之际,向革命人民军
    达大屠杀中殉难的摩洛圣战者,革命人民军(PRA)领导下的革命武装游击队( Revolutionary Armed成立于菲律宾棉兰老岛南拉瑙省( Lanao del Sur)的 Partisan Units)、革命预备部队( Revolutionary从林中。这也是棉兰老革命工人党 Reserve Forces)、革命人民地方民兵( Revolutionary
    Rebolusyonaryong Partido ng Manggagawa
    Peoples Local Militias)、祖先地域保卫部队
    Mindanao)领导的革命人民军同菲律宾共产党(CCP)领导的新人民军( New People'sAmy)决裂的历史性时刻

==========第15页==========
    ( Ancestral Domain Defence Forces)①等的同志们致政府及其反人民方案与政策的社区领导人以崇高的敬意和革命的敬礼!
    杜特尔特政府甚至远未能就他在选举期间的承
    同时向我们那些直至生命最后时刻仍致力于为诺实现哪怕一点点改变,在竞选运动时他说服了投人民服务的政治军事任务的烈士们致以革命的敬礼。票者,并争取到他们的支持,使在大选期间和大选他们对为消灭阶级与民族压迫和所有形式的压迫,
    结束后,在不同的社会阶层中都获得了超高的人气
    给所有被压迫者和被剥削者带来尊严与自由的革命不过与他在大选期间的姿态相反,他暴露出他自己的无私奉献,会激励着我们。
    只会委身于全球经济与政治大国,且甫一上台就向
    同志们,我们需要对当前局势进行更具批判性国内政治精英鞠躬致敬。迄今为止,他所带来的唯和最深刻的分析。全球资本主义大国正自私地争夺一变化是公然不尊重并完全无视民主制度和妇女与主导地位,我们面对的是这样一个法西斯政府,它公民的人权、民主权和政治权利。实行与过去政府同样的新自由主义政策,但又在人
    在杜特尔特广受欢迎的声明中,他谴责导致环
    民中利用人们的情感联系培植个人崇拜,这使得当境破坏、剥削和掠夺的开发项目,但他不仅没做任前政府在国内治理和国际关系中扮演着民粹主义独何事来严肃并具体地停止所有的采矿与伐木合同&&裁角色。
    反而邀请了更多的投资者。他甚至把一位退休的将
    在国会的支持下,更在最高法院的强烈支持下,车送进了环境与自然资源部的办公室。这位退休将《军管法》2( Martial Law)得以在棉兰老岛上延伸。军表明了他对那些一直在摧毀我们的环境与自然的在此基础上,在宣布所有的进步与革命组织为恐怖大资产阶级的忠诚。主义分子后,政府对它们使用公开的法西斯手段,
    虽然他自夸最终同摩洛伊斯兰解放阵线
    最糟糕的是,称他们(尤其是那些处在公开的民主(MILF)领导的摩洛人签署了和平协议,但他同那
    斗争与群众运动前沿中的人)与毒枭有某种联系。些合作者们的联邦制概念的潜在动机是利用争取自军管法》在当前给社区带来的恐怖,甚至比在马决权的斗争为伪装,来改变政府的形式科斯政权的黑暗时代更为严重。这一局势与其在总
    现政府的新精英与亲资产阶级本质的另一个表
    统选举时期所声称的会带来和平、安全与无毒品国现是它的反贫困计划与政策。他不去停止劳务合同家的承诺完全相反
    化和劳务输出,并重视建设可持续的地方经济,而
    死亡与尸体的数量仍在堆积,这数量的增长
    是去推行《税制改革加速包容法案》( Tax Reform for
    反对非法毒品的运动相关,但又不仅是反毒品的结 Acceleration and Inclusion( TRAIN)Law),向化石燃果。绝大多数的受害者是小贩和穷人中更边缘化和料和其他石油产品加税,这会增加一系列基础商品最贫困的人,另一面,那些已经自认的,甚至已经被的价格。为了隐瞒这种亲富人的政策,政府免除了定罪的大毒枭,则被洗白并释放。
    年收入低于25万比素的人的税收。目前我国多数人
    棉兰老岛的山地原住民( Lumad)、摩洛人和农的收入低于这一标准,但他们80%的收入都用于购村社会则遭到了更广泛而强烈的军事化,这导致数买食品。此外,该法案只适用于正式部门,而数百万
    十万人流离失所,摧毀了数百万计的财富,还造成在非正式部门就业的劳动群众则不适用于该法案,数千人死伤,而他们中多数是平民,包括公开批评但这些部门的人要为消费者的商品与服务交税。
    ①这是棉兰老革命工人党在菲律宾山地原住民地区的民兵②推行此法名为打击伊斯兰国恐怖主义势力,但实际上成部队。
    为在棉兰老岛上打击各类反对派的工具

==========第16页==========
    政府对公民的挫折和不满表示强烈的不满与抵们基于我们的整合能力,大胆地扩展到全国其他地
    制。政府的武装机器(菲律宾国家警察(PNP)与菲区和社区。
    律宾武装部队(AFP))已经做好准备,并一直都用
    我们要保持坚定,并继续同工人阶级与其他被
    作强制与暴力力量,以压制并粉碎社会与民主的群压迫者在一起。我们要继续保持我们的革命政治军众运动与人民的抵抗,或将其扼杀在萌芽当中
    事纪律,并从我们那些牺牲的同志们那里汲取力量
    我们当前的紧迫任务是捍卫并保护我们的人民、
    同志们,我们终将胜利!
    社区与所有其他民主力量,使他们不会因政治与意
    庆祝革命人民军成立24周年!
    识形态方向的不同而遭受现政府领导的新自由主义
    全世界无产者,联合起来!
    与法西斯主义的攻击。
    棉兰老革命工人党中央委员会所属执行委员会
    让我们积极主动地帮助组织与加强社区与人民
    2018年3月15日
    的保卫部队,并认识到这些社区与人民正在动员中译自:https://www.grenzeloos.org/i1/p=548的运动有能力集体并客观地对抗当前的局势。让我

==========第17页==========
    用我们所有可能和可用的武器来推动工人阶级与被压迫民族
    的必要利益!
    革命人民军致第四国际第十七次世界代表大会的声明
    菲律宾革命人民军全国作战司令部著
    素侠云雪译
    PA'
    RPAOBMA
    RPAOPMA
    NUMTQO. MLT NOT
    革命人民军干部的培训营
    革命人民军(RPA),棉兰老革命工人党(RPM-
    革命人民军始终支持自己的党一一棉兰老革命
    M)的武装一翼,向第四国际第十七次世界代表大会工人党,一个拒绝斯大林主义,且向所有形式争取
    所有代表致以热烈的敬意。我们希望这次大会能取民主与民族解放的斗争开放的马克思列宁主义政党。得成功,并使我们迈向积极的团结运动,以应对旨作为棉兰老岛与菲律宾受压迫民族(土著族群、穆在打击全球资木主义的所有挑战与任务
    斯林/摩洛人和占多数的菲律宾族)的武装力量,我

==========第18页==========
    们愿与党一起建设并加强革命社会主义方案。我们
    将棉兰老《戒严法》延长一年(整个2018年)
    党是这一国际革命组织和运动的一部分,这是我们只能证明新政府不只是像马科斯一样的独裁政权。荣誉与骄傲的象征。我们在自己国内反抗全球资本批评者与反对派很容易被套上恐怖主义支持者与非的小规模胜利和在根深蒂固的革命斗争,是我们向法毒品交易者的标签。《戒严法》、反对非法毒品、打第四国际做出的些微贡献
    击犯罪与反恐怖主义运动仅被用来现固对地方政治
    自我们抵制官僚主义的毛主义与斯大林主义
    与经济寡头与家族的政治影响。
    并离开旧党(指菲律宾共产党一一译注)及其军队
    以非法毒品扩散和受到毒枭影响为借口,推迟
    (新人民军一一译注)时起,我们确信,在我们国家村与青年理事会( Barangay与 Sangguniang Kabataan)的背景下,保留武装仍是保卫群众与工人不受压迫的一系列选举,只是为了更加现固杜特尔特政府对和剥削主导的资本主义制度侵犯的我们总体革命战基层机构与底层支持者的影响略中不可或缺的一部分。
    项反穷人和反工人阶级的税收改革(《加速包
    武装革命在推动乡村与城市中心的革命群众运容税收改革法
    TRAIN)已经通过,并开始在
    动方面起了互补作用。当前我们采取积极的防御模形式上实施,以取消从年收入低于25万比索的人中式,以确保作战区域的安全,保护民主群众组织的征税,但另一方面每年加强对石油产品和其他商品胜利,执行革命社会主义者的政治任务,确保根据征税(消费税),直到2020年。石油产品价格的每地的和平与秩序,对民主力量的敌人采取惩罚行动
    次上涨都会对一般消费者所消费的其他基本商品
    另一方面,我们的武装同志也在重组和加强土价格产生多米诺骨牌效应(约有60%的人将其收入著族群与邦萨摩洛人的传统保卫力量。族群与部落全部用于日用消费中)。这还不包括商品与服务中现的防御直接隶属于他们的传统政治结构与司法系统,行的12%的增值税。我们可以想象现在这种经济政或长老或头人会议。革命人民军还同摩洛人革命阵策是如何有利于贪图利润的资本家,并加重收入最线保持积极的革命团结,让他们在自决的政治主张低的、工资日结与非正规部门就业的人的负担中,参与到自己的政治与纲领论述中。提高我们的
    就像以前的阿罗约与阿基诺政府一样,政府的
    政治意识是一种日常斗争,因在资本主义制度下
    政与立法部门正在忙着在各方面起诉反对派。但
    被压迫族群与民族永远无法从民族压迫中真正解放今天,真实的目的是快速消灭反对派,以尽快改变出来。
    1987年宪法的政治与经济事项。超级多数的政府立
    杜特尔特的统治下,政府通过公然的法西斯手法者自己已经引入“延长”一词,以修改主权保护条段,执行全球资本的指令及其以残酷影响工人阶级款,加强外国与地方资本家对菲律宾政治与经济事与被压迫族群的方式,这些事实已经得以加强,并务的控制,其幌子是将政府形式从单一制改为联邦给我们以更多保留我们的武装的理由。很明显,新制。政府亲资本主义,并服务于精英的利益。当局最近
    为了使之更有吸引力,政府利用了由摩洛伊斯
    针对非法毒品的运动已经导致大量侵犯人权的暴行,兰解放阵线(MLF)所领导的邦萨摩洛人争取自决
    使数千人死亡一一对涉嫌销售和使用非法毒品的人权的斗争,且显然使这一亲资本主义与精英主义联立即处决
    邦主义方案成为政府提供给邦萨摩洛人的最好的方
    几乎所有的受害者都来自最贫困的穷人和受压案。由行政部门主导的和平谈判必须经过立法与司迫人民
    法部门的再次审査。无论联邦主义或《邦萨摩洛基

==========第19页==========
    本法》的再次通过是要面临着政府的宪法问题,还投资与项目,例如在菲律宾声称的西菲律宾海(中是会有道德优势,但可确定的是它制造的问题数量国所称的“南中国海/南海”)的七个地区中的六个地远超过答案数量,更改宪法的计划只能服务于资本区修建车事设施。主义和精英制度。
    今天我国现实中的一些现实与资本主义统治下
    今天在我国比以往任何时候都应受到关注的事的全球经济、政治与文化发展相互交织。尽管有这情是,通过政府的破坏性、开发性和剥削性矿产与些现实在,我们仍受到革命团结与工人阶级和劳动自然资源政策不断破坏环境,如露天采矿,促进并人民不懈支持的鼓舞快速跟进基于石化与农业企业的现金农作物种植园
    与此相符的是,革命人民军呼呼世界上所有革
    的推行,及广泛建设煤炭发电厂等。尽管我国拥有命与进步运动,应加强我们的队伍,反抗全球资本水电和地热能(可再生能源)的充足潜力。其中绝大主宰下的所有反动政府制造与强制推行的所有形式多数项目是在土著人民的祖先地域、邦萨摩洛人地的压迫、剥削、分化与镇压。革命人民军的同志们同区和我们粮食与农业资源的核心地区推行的。今天,棉兰老革命工人党一起,不管政治气候如何,都将这些土地受到车事进攻,并给出了这些地方存在恐执行自己的政治任务。让我们用所有可能的武装布组织及共产主义与革命战线的陈旧理由。早期的来推动工人阶级与劳动群众的利益,尽管这意味着环境破坏已经通过大规模传播和前所未有的洪水、必要时可使用武装形式。山体滑坡和土壤侵蚀等影响到了大量人口。
    第四国际万岁!第十七次世界代表大会万岁
    此外,虽然杜特尔特政府正在反对欧盟和美国
    祝第四国际所有的同志们健康长寿
    对我国的干涉,但他显然倾向于支持中国和俄罗斯
    革命人民车全国作战司令部
    这样的新兴全球大国。这个态度公然暴露了杜特尔
    菲律宾,棉兰老岛
    特政府是如何利用这些国际大国的利益的。现任政
    2018年2月25日
    府继续批评美国,但没有揭露美国与菲律宾之间的共同防御条约》,且同时鼓励更多的中国资本主义
    译自:htps:/www.grenzeloos.org/il/?p=546

==========第20页==========
    伊朗爆发新的抗议运动一一访问伊朗裔社会主义者
    弗里达·阿发里
    弗里达・阿发里( Frieda Afary)、阿什利・史密斯( Ashley Smith)著
    沫影译
    伊朗裔社会主义者弗里达·阿发里
    按:伊朗工人和穷人一主要是青少年和失业的年轻人一掀起了一场震惊全国特别是宗教精英和政治精英的抗议浪潮。
    这不是反对伊斯兰共和国的第一次抗议。2009年,民主活动人士发起绿色运动( Green Movement,译按:又称绿色草命),反对当时的总统马哈茂德・艾哈迈迪・内贾德( Mahmoud Ahmadinejad)操纵选举让强硬派重新掌权。最近两年里,日益增加的阶级不平等的愤怒是导致罢工和行动的主要原因,罢工反对新任总统哈桑・鲁哈尼( Hassan Rouhani)因其明确支持改革派势力。从很多方面来说,这些抗议活动以当下引

==========第21页==========
    人注目的抗议运动而告终,这场运动在过去的几周里席卷了整个伊朗。
    弗里达・阿发里( Frieda Afary)是一名伊朗裔美籍的图书管理员和翻译,她是“伊朗翻译进步人士( Iranian Progressives in Translation。网址:htp:/ iranianvoicesintrans lation. blogspot. hk)博客的制作人,也是中东社会主义者联盟(AllianceofMiddleEasternSocialists网址:htts/www.allianceofimesocialists.org/的成员。阿法里接受了美国社会主义工人网站( Socialist Worker. org)记者阿什利・史密斯( Ashley Smith)的采访,她将谈及不断发展的抗议运动的形成原因,以及伊朗新的抗议运动的具有的性质和前景。
    into a stepping stone and made people desperate“不
    是加沙,不是黎巴嫩,我只愿为伊朗奉献生命”(Neither Gaza, nor Lebanon; I sacrifice my life for
    Iran),“别再干涉叙利亚了,想想我们吧”( Leave
    Syria alone and think about us
    抗议者们利用网络,特别是 Telegram通信软件散布消息并呼吁采取更多行动。示威活动瞬间蔓延同属霍拉桑省( Khorasan)的尼纱布尔市( Neyshabur),随后扩大到临省的亚兹德市(Yazd)其它城市也纷纷响应:科曼莎( Kermanshah,该市主要人口为库尔德人,11月发生了重大地震)、阿瓦士( Ahvaz,南部省份胡齐斯坦省省会,重要的劳
    照片说明:学生和工人们参与席卷伊朗全国的群众工抗议活动地点)、伊斯法罕( Isfahan)、希拉兹
    抗议浪潮
    ( Shiraz)、拉什特( Rasht)、哈米丹( Hamedan)
    席卷整个伊朗的抗议运动引起了全世界的关注。克尔曼( Kerman)、赞詹( Zanjan)入、圣城库姆(Qom)
    以及首都德黑兰。据统计,共有72个城市在运动的
    抗议是如何开始又是如何传播开来的
    第一周就发起了抗议活动。
    (2017年)12月28日,500多人在圣城马什
    参与者多是30岁以下是年轻人,但在某些情况
    哈德( Mashhad)发起抗议,反对基本商品价格的上
    ,他们的父母和子女也参与其中。到目前为止,至
    涨和贫困的加剧。有传言说,这些抗议活动是由支
    有22人被杀害(包括2个被拘留的人),2000人
    持前任总统艾哈迈德・内贾德(现已不受欢迎)或
    (包括100名大学生)被大批保安部队逮捕
    前总统候选人易卜拉欣・拉西( Ebrahim Raisi)的派
    随着活动的传播,示威者甚至提出了更加激进
    系组织的,旨在针对总统哈桑・鲁哈尼。
    不管传言真假与否,事实上,马氏哈德的抗议的口号。他们高呼“打倒政权”( Down with the者们的行为远远超过政府内任何派系所设想的那样。
    regime),“哈梅内伊当家,人民都去乞讨”(The
    他们高呼“鲁哈尼去死吧!”( Death to Rouhani),
    master[ Khamenei] rules and the people beg),“面包,工作,自由”( Bread,work, freedom),“改革派们
    “独裁者阿亚图拉・哈梅内伊去死吧!”( Death tothe dictator[ Ayatollah Khamenei]),“他们把伊斯兰
    资本家们,好日子到头了”( Reformists, principalists
    教徒当做垫脚石,让人民绝望”( They turned Islam
    this is the end of the story),“真主党去死吧”( Death

==========第22页==========
    to Hezbollah),“给政治犯们自由”( Freedom for和那些因银行破产而失去微薄的存款的人也举行political prisoners),“媒体们装聋作哑,这行径简直示成活动。比偷窃更可恶”( The media have gone deaf; Worse
    老师和护士们也都有罢工。劳工领袖雷扎・沙
    than theft.)。
    哈( Reza Shahabi)等很多的政治犯连续几年里不断
    另一方面,保守派和民族主义者也齐声称颂第地发起绝食抗议活动任巴列维君主利萨汗( Reza Shah)
    下面是劳工抗议活动的一些例子
    抗议者放火烧了一些政府大楼和银行,并烧毁
    2016年夏天,在西阿塞拜疆省的阿格・达雷市
    了哈梅内伊、霍梅尼和圣城军的首领卡西姆・索菜( Agh Dareh),库尔德金矿工人进行了罢工,老板马尼( Qasem Soleimani)等人的照片。
    们却以雇佣暴徒棒打他们作为回应。
    017年5月在戈菜斯坦省( Golestan)的优尔
    伊朗此次新的起义的原因是什么?就罢工和动
    特市(Yurt),一处矿井爆炸导致40多名工人死亡
    员反对不断恶化的经济条件而言,此次起义是否有多人受伤。エ人们在优尔特矿井外抗议鲁哈尼的竞前兆?这次抗议活动与2011年席卷中东地区的类选活动,并阻止他发表讲话。他们跳上他的汽车很似抗议活动有多少共同点
    很地砸,以此发泄他们的愤怒和失望一难以忍受
    这次起义不仅仅是因为贫困和失业等经济因素,的工作条件、缺乏最基本的工作场所卫生与安全标也有政治和社会因素。
    准,以及不支付工资和福利
    伊朗约有40%的人口生活在相对贫困线以下
    更大规模的劳工抗议活动包括:2017年9月阿
    工人中约90%,是没有任何权利和福利的合同工。每拉克(Arak)市的 Azara工厂和 HEPCO厂的产月230美元的最低工资一一只相当于支撑一个4口
    业工人爆发革命,他们遭到防暴警察的殴打和逮捕
    之家所需工资的1/5甚至都无法得到保障。
    胡齐斯坦省的 Haft Tapeh甘蔗种植园工人的罢工也
    除了这些基本的经济不满外,人们越来越意识
    已经持续了好几年。几天前开始, HEPCO和Haft
    到,伊斯兰共和国却通过剥夺本国大多数人口的基 Tapeh两个厂的工人又再次罢工。本生计,花费数十亿美元资助其对叙利亚、伊拉克、
    三月份教师们爆发了罢工,他们不仅要求改善
    黎巴嫩甚至也门的军事干预。所以抗议者对国家的
    工资,而且要求提高学生的教育质量。护士罢工抗
    区域帝国主义( regional imperialism)感到愤怒
    议他们的工作压力大、工资低
    而且,就缺乏言论、集会和新闻自由,以及对妇
    伊朗所有的这些抗议活动和2011年突尼斯、埃
    女、民族和宗教少数群体的社会歧视而言,政治压
    及和叙利亚爆发的抗议活动非常相似。他们都是对
    迫正加剧不同种族的人民的反抗,他们不断地通过
    经济贫困、政治压迫和社会压迫的回应。伊朗抗议
    网络识字,意识觉醒,并和世界联系起来
    活动另外的特点是反对伊朗政府对中东地区的其他
    伊朗大学里60%的毕业生是女性。大多数的毕
    国家进行军事干预。
    业生处于失业状态。在8200万伊朗人口中,有4500万人有手机,识字率高达87%
    这次起义与2009年的绿色运动有何不同?这
    更具体地说,在最近的抗议活动之前的长达
    场运动的阶级性质有何不同之处
    年的时间里,几乎每天都有工人爆发行动和罢工
    2009年横扫伊朗的绿色运动旨在反对为使马哈
    抗议拖欠工资和恶劣的工作环境。贫困的退体人员茂德・艾哈迈迪・内贾德重新执政而进行的虚假的
    22

==========第23页==========
    总统选举。该运动是由当权改革派领导的,主要以前,2000人中有450人被捕),其中一些人是左翼大中产阶级为基础,它寄希望于改革伊斯兰共和国而学生。一些被捕者甚至都没有参与最近的抗议活动,不是推翻它。
    他们在家中被保安部队逮捕。
    当前的抗议活动在几个重要的方面有所不同。
    与2009年绿色运动相比,当前的运动口号更加
    它们直接反对贫困和制度腐败,对政权内的一些领激进。这些口号提出反对贫穷、压迫、伊朗的军事干导人可能成为他们救世主不抱幻想
    顶和整个政权。
    抗议活动囊括了广大的工人阶级(包括男和女)
    然而,当前的运动仍然没有提出反对父权制、
    和失业者参与其中。而2009年的绿色运动,参与者厌女症( misogyny)以及反对压迫库尔德人和巴哈伊主要来自城市中产阶级,工人阶级的确也参与了抗教徒( Bahais)等种族和宗教少数群体的口号。在加议活动但不是全体参与
    强当下的抗议活动所表现的进步内容方面,这些口
    当前的抗议活动要求更加激进。正如我前面提号急需也至关重要。到的那些,这些要求包括呼吁结東伊斯兰共和国处死最高领袖哈梅内伊、处死总统鲁哈尼、解散革
    不同派系的统治阶级和国家官僚机构对这次起
    命卫队( Revolutionary Guards)。而2009年绿色运义有何反应呢?动的要求主要局限于公平选举和改革现行制度。
    国家警察、安全部队和便衣警察对抗议活动的
    当前的抗议活动也有更国际主义的意识。在伊干预不断加强,但他们还没有表现出在2009年运动朗对叙利亚进行了6年的军事干预之后;在通过真中那样的暴力。军方和伊斯兰革命卫队把抗议活动主党对黎巴嫩干涉了近40年之后;以及在通过各种归咎于美国帝国主义、特朗普白宫、美国中情局、以民兵对伊拉克驻留了近15年之后,示威者明确地要色列和西方媒体。求伊朗停止其军事干预。
    1月9日,阿亚图拉・哈梅内伊宣称此次抗议
    此外,抗议活动对政府的性别压迫政策也有更运动是美国和海湾国家与伊朗人民圣战者组织加明确的挑战。在一些场合中,个别妇女在公共场( Mujahideen Khalq)之间进行联盟的一个阴谋。他合勇敢地摘下头中或者面纱,并且鼓励其他妇女追声称自己正在目睹“伊朗与反伊朗、伊斯兰与反伊随她们。总的来说,妇女在这些抗议活动中有着非斯兰群体之间的战斗”。常突出的表现,正如2009年运动中妇女的表现那样,
    早些时侯,伊斯兰革命卫队指挥官穆罕默
    但是当下的抗议活动中工人阶级妇女更多。
    德・阿里・贾法里( Mohammad- Ali Jaafari)也间接
    2009年的抗议活动主要发生在德黑兰和伊斯法指控前总统艾哈迈迪・内贾德煽动抗议。伊斯兰革罕这样的大城市,而且规模更大(2009年6月在德命卫队的官方声明声称抗议者是受到美国和犹太复黑兰参与者达到100万人)。而今天的抗议活动开始国主义的宣传的鼓动。于较小的城市,规模也较小(参与者只有几百人,最
    影响力强大的伊朗国家利益委员会( Council of
    多也只有几千人)。但是当下的示威活动传播地更加 Expediency)秘书穆赫森·雷扎伊( Mohsen Rezai)广泛。
    点名沙特阿拉伯和伊拉克的库尔德领导人马苏
    事实上,德黑兰较于其他城市反而相对平静
    德・巴尔扎尼( Masoud Barzani)就是煽动者。属强
    些。只在德黑兰大学和其他一些地方发生了小规模硬派的阿亚图拉・艾哈迈德・阿拉莫尔霍达的抗议活动。然而德黑兰的逮捕人数最多(截至目
    ( Ayatollah Ahmad Alamolhoda)称呼抗议者们为

==========第24页==========
    “地痞和流氓”。
    党领导下受难的人表明,伊朗政府并不能代表伊朗
    总统哈桑・鲁哈尼的副总统伊沙克・贾汉基里人民的意愿( Ishaq Jahangiri)将抗议归结是鲁哈尼反对派的阴
    反战口号有助于减轻特朗普、以色列总理内塔
    谋,并含蓄地指控了内贾德。随后,鲁哈尼宣布人们尼亚胡和沙特阿拉伯王储穆罕默德・本・萨勒曼有权举行抗议活动,只要他们不使用暴力。然而,事( Mohammed bin Salman)对伊朗发动战争的威胁实上安全部队的强力干预就旨在制止抗议活动。
    然而,此次运动需要的不是民族主义的口号,而是
    在抗议开始一周后,政府在5个城市也组织了呼吁叙利亚、伊拉克、黎巴嫩、巴勒斯坦和也门的人自己的亲政权的抗议活动,以此来证明自己仍保有民自下而上地建立国际问的团结群众基础,并以此恐吓反政府的活动分子。但是这些示威活动数量远远少于政府以前组织的示威活动
    这次起义另一个明显的动态是缺乏连贯清楚的
    正如我所提到的,至少有2000人被捕,而且至
    政治领导,至少目前看来如此。为什么会出现这样
    少有22人被杀害其中包括两个被拘留的人。政府封
    的情况?这会不会让运动上升到要么进行国內联合,
    锁了人们对即时通讯软件 Telegram和 Instagram的
    要么进行国际联合,或者二者兼而有之?有没有迹
    使用,还限制了对互联网的访问。
    象表明能够克服这一局限的组织正在形成?
    所以政府正竭力干涉运动的发展,但是镇压行
    政治领导的缺失有好几个原因。改革派早已失
    动还没到2009年运动时的那样残酷和血腥,或许是
    去了人民的信任。许多分析人士都在批评鲁哈尼政
    因为这次运动的抗议者主要代表着过去30年来该府最近提出的国家财政预算,该预算大幅削减了各政权的群众基础。
    种补贴,提高物价,并增加了军事和宗教机构的开支
    个不可思议的事情是,起义的一些口号竟然
    还需要补充一点的是,鲁哈尼过去曾被认为是
    有反对伊朗使用其地区强权,在黎巴嫩、叙利亚、加
    强硬的伊斯兰革命卫队的替代者,今天他在很多场
    シ以及其他的地区反对其对手沙特阿拉伯和以色列。合却明确表示自己从根本上并不反对伊斯朗革命卫这些口号具有什么意义呢?
    队和伊朗在国外的军事干预。
    在这个问题上的重要口号是“别干涉叙利亚了,
    伊斯兰革命卫队、政府(包括总统和议会)、教
    多关注我们吧”,“不是黎巴嫩也不是加沙,我只为
    法学家监国( the Guardian Jurist)和哈梅内伊都团结
    伊朗奉献出自己的生命”。第一个口号不带任何民族
    心,致力于维护一个轻福利而重军事的强国。
    主义色彩,深受叙利亚人民的欢迎,他们正处于阿
    社会主义者和马克思主义者在最近的抗议活动
    萨德政权的炮火的轰炸下,而且还是在伊朗政府的
    中显然没有担任任何领导角色。有些人参与了当前
    支持下。
    的抗议运动之前的团结劳工的工作,并鼓励工人们
    第二个口号“不是黎巴嫩也不是加沙,我只为呼呼停止对国有企业的私有化。伊朗奉献自己的生命”,是从民族主义的视角去反
    但这种关注过于狭隘,并且错误理解了当下正
    对伊朗的军事干预。有些人反对这个口号,因为它在进行的所谓的私有化的本质。在过去的12年里,并没有对巴勒斯坦人表示出同情
    政府打着“私有化”的幌子将资本从国家转移到半
    这些抗议活动反对伊朗对该地区进行军事干预,国营部门( para-statal sector)中。这事实上是将资本这一事实广受欢迎,同时也向那些在阿萨德和真主
    集中到了政府及其车队手中。

==========第25页==========
    政府还利用这种假私有化让这些半国营企业能援抗议者及其抗议要求够违反或者拒绝遵守现存的微薄的劳动法。那么首
    这种情况相当正面,为在反对政权的工人阶级
    先,社会主义者应该据理力争伊朗革命卫队和其他内部形成真正的左翼组织提供了机会。崖佣劳工而不受任何章程监管的半国营企业是国家的一部分,所以理当受到国家劳动法的约束
    更广泛地讲,伊朗的新起义应该从2009年的运
    社会主义者缺席当前的抗议运动的另一个原因动和阿拉伯之春中吸取哪些教训?是,他们在反对伊朗对该地区的其他国家(特别是
    2009年的绿色运动和著名的阿拉伯之春的主要
    叙利亚)进行军事干预方面的态度不够强硬。
    教训是,运动想要成功就不能只局限于改良主义或
    些人甚至认为叙利亚总统巴沙尔・阿萨德相者只局限于反对现有的政权。
    对于伊斯兰国(ISIS)是而言是“反帝国主义者”
    当前的运动需要提出一个目标去替代私人和国
    ( anti-imperialist或者“两个恶魔里较善良的那个”家资本主义。而且,运动必须和劳工斗争、女权主义( the lesser of the two evils)。还有一些人甚至支持斗争和受压迫的少数群体的斗争建立牢固的联系普京轰炸叙利亚。
    所有的这些因素对建立地区的和全球的反资本
    目前运动缺乏的是反专制的社会主义组织,该主义斗争的团结是必要的,这些反资本主义斗争也组织能够反对私人和国家资本主义、军事干预、父包括反对父权制、种族主义、种族偏见和恐同症权制以及种族和宗教歧视,同时推动人们讨论取代
    马克思作为政治经济学家和人道主义哲学家
    资本主义的更人道主义的替代物。
    阋读和讨论马克思主义对于运动的参与者来说至关
    我们急需这种组织去参与到劳工、女权主义者重要。我们受够了斯大林主义和毛主义的折磨,也和受压迫的少数群体的斗争中去,并在地区和国际看到了凯恩斯主义类型的国家资本主义的不可行。间的团结中起到催化作用。如果没有这种组织的努我们需要复兴真正革命的社会主义思想。力,当前的运动不会扩大到进行国内和国际间的联
    你活跃于一个名为“中东社会主义者联盟”
    与此同时,很多独立工会也支持了示威活动
    ( A iance of Middle Eastern Social ists)的组
    伊朗工人自由联合会( Free union of Iranian workers
    织,该组织正努力地将该地区的革命者们团结起来
    克尔曼沙赫电力和金属工人协会( Association of这么做的目的是什么?这对于当今伊朗的起义有何
    Electrical and Metal Workers of Kermanshah)、伯兹省重要意义?画家协会( Association of Painters ofalborz Province)、
    正如我们在创立原则的声明里所说的
    徳黑兰公共汽车工人工会( Tehran Bus Workers
    我们中东社会主义者联盟成员基于以下几个目
    Union)、哈夫特塔皮赫甘蔗工人联合会( Haft Tapeh标走到一起
    Sugarcane Workers Union)、劳工维权者中心( Labor
    1.反对资本主义、车国主义、威权主义、帝国主
    Defenders' Center)和争取建立劳工组织委员会义、宗教原教旨主义、父权制/性别歧视/异性恋主义( Committee for the Pursuit of the Establishment of种族主义、种族和宗教偏见。
    Labor Organizations)一起发表了强有力的声明,声
    2.在中东地区和国际上建立各种斗争一—劳工
    声明见:htps:/www.europesolidaire. org/spip. php?article42849

==========第26页==========
    斗争、女权主义斗争、反种族主义斗争、LGBT斗
    首先是聚焦于那些政治犯们。他们是劳工活动
    争、学生斗争和环境斗争等之间的联系,并积者、社会正义活动者、女权主义活动者、反种族主义极地将它们以各种形式团结起来。
    活动者和人权活动者,他们反对战争、帝国主义、军
    3.解决社会主义在中东地区深层次的历史问题。事占领、威权主义、宗教原教旨主义和极端主义中东地区深受敌人的敌人就是朋友”的政治观
    其次是反对入侵中东的所有的全球或地区性的
    念的毒害,以至于任何努力围绕着普遍的观念帝国主义列强们:美国、俄国、中国、沙特阿拉伯和目标去建立一个取代资本主义的人道主义替代物以色列、土耳其和伊朗的积极愿景都变得无疾而终。结果革命运动或
    第三是要求国家行为者和非国家行为者( state
    者进步运动最近的是2011年爆发的运动
    actors and non- state actors)为其在中东的地区犯下的
    的确出现过,却在各个地区的和全球的帝国主义势战争罪行负责任,并受到审判。我们支持那些旨在力的支持下,为专制资本主义制度、宗教极端主义通过实施普遍管辖权去控告战争罪和反人道罪的举和宗派主义所摧毁
    措,例如与当地律师和級利亚律师在西班牙、徳国、
    我们聚在一起,通过一个联合网站、联合会议法国和其他欧盟国家提出的案件。和其他可能的活动,集体地处理这些问题。这个联
    最后是要表明要求立即释放中东政治犯,这个
    盟为我们提供一个场所去辩论,旨在找出真正的脱要求是与国内威权主义和种族主义的抬头作斗争的离资本主义思维模式的解决办法
    关键部分。
    我们希望该联盟能够对伊朗当今的运动提供帮
    我们请求那些想要提供帮助的人做以下事情
    助,宣传运动的进步要求、解決其矛盾、帮助深化运邀请一位中东社会主义者联盟的成员在你们的工会、动内容以及促进伊朗与其他地区和国际上社会正义组织或教室内发表演讲。选择一名因犯,将他的故斗争间的团结
    事在你的微博、网站或者当地报纸上发表。加入这次运动的赞助者之列,组织活动将你所在的国家的
    最后一个问题一一而且这个问题对于很可能会工人斗争、社会正义斗争、女权主义斗争、反种族主遭到镇压的伊朗起义至关重要一一该联盟发起了
    义斗争和LGBT斗争同中东类似的斗争事业联系起
    场关于整个中东地区的政治犯的运动,并强调了
    来
    些重要的案件。你希望致力于团结的积极分子怎么
    欢迎你们在中东社会主义者联盟的网站上签署
    做
    这个运动
    这场运动有四重目标。
    2018年1月10日
    原文原题 The new resistance in Iran
    E4t:https:/socialistworker.org/2018/01/10/the-new-resistance-in-iran

==========第27页==========
    致所有支持叙利亚人民抗击各路反革命与帝国主义
    及宗教反动势力干涉的人们
    战斗社( Al Mounadil-a,第四国际摩洛哥支部)著
    张维尔译
    巴沙尔呵萨徳政权和俄罗斯自2018年2月18古塔的基础设施,封塞了过去输送给养和药品的通日周日起对东古塔( Eastern Ghouta)发动了野蛮的道轰炸行动。对超过350000被围居民的轰击与杀戮已
    这是骇人听闻的屠杀,从东古塔的一个城镇到
    导致200多人牺牲,数百无辜平民受伤,许多儿童另一个城镇,从一条街道接着下一条街道,一幢房深遭其害。医院和救护担队时时遭受毀坏袭击,世界屋挨着一幢房屋,超过200人被杀死了,绝大多数各国却对俄罗斯和政权方每天的杀戮城口不语
    是儿童和妇女
    场可怕的屠杀正在进行。
    俄罗斯和巴沙尔・呵萨德政权摧毁了医院,2月
    俄国的军队和武装直升机与重型火箭发射器和1日在古塔的大马士革地区使用氯气杀死平民大炮瞄准了东古塔所有的城镇与市区。猛烈炮击的此同时,帝国主义和宗教势力正在瓜分这个国家,同时伴随着约200次空袭。仍在进行的残酷行动中,它们都是反革命力量,它们一致要屠夫阿萨德继续他们正完成对剩余医院的摧毁,他们已经摧毁了东掌权,而他与俄罗斯和伊朗政权一道得为2011年来

==========第28页==========
    叙利亚93%的平民死亡负责
    大马士革南部城镇里数以百计的平民一直与东
    没有哪个在意人道悲剧与保护平民。阿萨德政古塔站在一起,他们发起示威斥责轰炸行动和政权权和支持它的民兵拥有俄罗斯的全力支持,联合国方与俄罗斯数月来持续进行的、在前些时候一场对却站在一旁,它里面的大盗巨匪们正关注着国际力平民的日常残杀中愈演愈烈的屠杀行径。量的平衡呢。他们在这个国家里划分势力范围,从
    我们主张所有外国势力立即且无条件地撤离叙
    来没有平民性命之虑。这是属于共谋犯的沉默
    利亚:俄罗斯、伊朗、真主党、土耳其、美国、法国和以色列,总之,所有干涉叙利亚的外国势力。停止所有形式的炮击,解除任何形式的封锁,阿萨德和他的政权离开。
    我们主张释放所有政治犯。
    我们要求叙利亚人民有决定自己命运的权利。
    2018年2月23日
    28

==========第29页==========
    以色列军队向和平示威者开火,在加沙制造屠杀
    泽维尔( Steve Xavier)著
    日土兀译
    战火洗礼的巴勒斯坦占领区与以色列之间的边界。
    至截稿前的3月31日,以色列军队向聚集在
    即使主办方已保证游行会和平进行,以色列军方发
    沙接近以色列南部边境围墙和平示威、纪念“土地
    言人在游行前已经声言会使用武力。以色列在边境
    日”的巴勒斯坦民众开枪,造成至今17名巴人死亡
    部署了坦克和军队,包括一百名狙击手,并在镇压
    超过1400人受伤。前一天的抗议是四十五天和平动
    示威者时使用无人机投下催泪弹
    员的开始。这次名为“回家长征”( The Great March
    至少一名农民在田间工作时被坦克碎片击中身
    ofreturn)要求容许巴勒斯坦人回到自1948年以色
    亡。以色列方无人受伤,说明了屠杀的单向性质
    列占领时被逐出或离开的土地。活动将于五月十五
    美国主流媒体把屠杀形容为以巴之间的“冲突
    日以色列七十周年“建国日”,即巴勒斯坦人的“灾
    这暗示了冲突中双方力量对等。这明显是在误导人
    难日”( Nakba)结束
    们,以为暴力是双向的,从而把这罪恶的屠杀合理
    在耶稣受难日,三万名巴勒斯坦人聚集在深受
    化

==========第30页==========
    马上关闭边界,让加シ成为一所露天监狱。以色列更一直占领区内巴人以及在以色列境内的巴勒斯坦公民的权利,把后者视之为二等公民。
    本月较早时,联合国人权委员会遣责以色列侵犯人权的行为,引起美国外交政策部门的反击,指责联合国人权委员会偏颇。特朗普政府的驻联合国大使黑利( Nikki Haley)威胁退出委员会。包括其主要资本主义政党在内的美国政府一贯向以色列提供援助和安慰。
    联合国批评以色列在占领区建立殖民区,指它们“根本上威胁巴勒斯坦人的自決权”。又批评以方
    加沙的悉劣境况
    限制巴人迁徙自由,并侵犯其教育权以及宗教自由。以色列也被批评侵犯了巴人取得土地和水的权利
    加沙目前的状况是一场人权灾难。以色列方已
    以及侵犯他们的基本经济权
    全面封锁加沙,限制从海陆空方面进入当地。离开
    这些对巴人权利侵害构成了以色列种族隔离政
    加沙只有两个合法途径一分别通往以色列的拜特
    权试图夺取占领区的框架
    汉诺( Beit Hanoun)边检站以及通往埃及的拉法
    社会主义者呼吁容许巴勒斯坦人自决。我们支
    ( Rafah)边检站。它们都受到严密控制,大多数情
    持建立民主、世俗的巴勒斯坦国,所有人应享有平
    况下不开放。以色列的轰炸针对当地的基建设施,
    等权利。立即释放所有政治犯!停止一切对以车事
    破坏房屋、学校和医疗设施。封锁让重建变得不可
    及经济支持!停止一切非法殖民区建设!
    能,且令失业问题严重:接近一半人失业,年轻人之
    我们呼吁以色列占领武装及殖民者停止损毀巴
    间更为严重。饥馑与贫穷很普遍。儿童自然是受害
    人农作物和房舍、停止占领行为并对形同露天监狱
    最深的一群。
    的加沙开放边界!
    当以色列在2005年形式上撤出加沙的同时,又
    2018年3月31日
    原文题为: Massacre in Gaza as Israeli troops fire on peaceful protesters,载于美国《社会主义行动》( Socialist Action)网站照片摘自法新社
    tf:https:calisacton2018033massacinazas-ielops-fr-npeacefulrotesters/

==========第31页==========
    法国新反资本主乂党四大代表选举工作结束,各派
    别得票情况出炉
    素侠云雪整理
    Avec PHILIPPE POUTOU
    NOSVES,
    PAS LEURS
    PROFIS!
    COME
    R
    F段
    ONPA
    2017年总统大选时,新反资本主义党的政纲封面
    依法国新反资本主义党(NPA)的章程,不同的举实行比例代表制。
    派别和倾向可以在代表大会召开前提出自己的政纲
    2018年全国代表大会选举结果于1月31日出
    形成自己的纲领派别。法国新反资本主义党代表选炉。本次代表大会选举中共有T、U、V、W、X、Y

==========第32页==========
    Z七个全国性纲领派别参与,全法国共选出200多
    w纲领派得票率16.7%。其该纲领派是党内的
    名代表。各派得票情況与政治主张简介如下
    火花派和革命民主派联合形成的。该纲领派强调
    T纲领派得票率为5.3%。该派核心是源自朗贝坚持阶级独立与阶级团结,建立民主的工人大会等
    尔派,由发展来的“争取共产主义、工人自我组织、认为超越不同地区和部门的工人和其他社会联合斗国际主义与革命倾向"”( Tendance pour le争并不遥远,如 Me Too这一女权运动所展示的communisme, la lutte auto- organise, internationaliste联合工人斗争党等共同声讨反移民措施和种族主义et revolutionnaire, CLAIRE)の。该派主张超越“反不应满足于工会倡议资本主义”,将党的口号明确为建立工人政府,打破
    Ⅹ纲领派得票率1.8%。该派对反资本主义与革
    资本主义和财产制度,提出“21世纪共产主义宣言
    命派在社会阵线中的路线提出了不同意见;认为应
    呼吁全党参与到社会阵线中,以同工会官僚主义者综合分析社会各政治力量的相互关系;上次大会的
    斗争;主张党要更加民主化。该派批评V纲领派是A纲领派最好能团结起来。
    要以社会阵线为替代工会官僚的领导力量,而非以
    Y纲领派得票率为2.2%。该派主要立场有清算
    之来迫使工会官僚让步的想法有问题;批评W纲领党在政治上的资产平衡表;利用普图的竞选活动澄
    派不重视社会阵线工作;批评Z纲领派活动宗派,
    清有关政治问题,积极参与工人、青年运动;将党建
    对社会阵线不够热心。
    设为一个真正革命与共产主义的党:希望反U纲领
    U纲领派得票率48.5%,未能贏得绝对多数
    派各力量团结起来。
    该派核心由第四国际执行局法国成员组成,还包括
    Z纲领派选票率为10.5%。该派核心是第四国
    著名的”邮差"贝桑斯诺。该派主张建设更加包容和际一托洛茨基主义派(TF-FI)的法国支部革命共产
    多元化的党,并主张党的政策应有延续性,不应随主义派。该派主张清算多数派的错误,党应为未来
    便改变;党应积极参与反对教育改革的斗争;积极更大规模的斗争做好准备,各反对U纲领派的派别
    参与反对反移民措施、反法西斯主义等斗争;在国应团结起来,不赞同党成为第四国际观察员,党应际上不与梅朗雄的劳工组织混
    成为对不同国际更加开放的党,争取将NPA建设为
    纲领派得票率12.5%。该派核心是第四国际
    个革命的与工人的党。
    争取革命的国际纲领派(PRI)法国支持者反资本主
    此外还有一些地方性纲领派別得到2.5%的选
    义与革命派(A&R),其主要立场是清算第四国际执票
    行局几年来的错误;建设革命与共产主义的党;积
    总的看,上一次代表大会时的A纲领派组成部
    极参与社会阵线,保持其自下而上的特性等。该纲分,其得票率从41%增加为49%,得票总数上首次领派认为总罢工不是历史问题,而是一个现实问题。超过第四国际执行局的影响。第四国际执行局一派制定此次大会的宣言,通过各反广泛性政党路线的则由最初的60%下降到48.5%,且这还是在尽可能
    力量提出的《建设革命的、国际主义的、阶级的党》。广泛的政纲基础上达成的。且U纲领派面临更严重
    ①该派源自从朗贝尔派的国际主义共产主义组织中分裂出
    ③1996年时产生于工人斗争党内,原是该党内一个派别。
    来的国际主义革命共产主义小组。2009年参加新反资本主
    2008年因反对工人斗争党多数派路线被开除。其后参与到
    义党
    新反资本主义党的建设中,有自己的组织文化特色。机关
    社会阵线是法国新反资本主义党部分成员、一些无政府
    报为《革命汇合》,青年组织为“革命”
    主义者及其他一些工会活跃分子成立的一个工会联合阵
    ④新反资木主义党内一个派别,强调为推动新反资本主义
    线,旨在反对工会官僚层的改良主义与官僚主义,并推动
    党的革命化,要有最广泛的民主和进行探索的自由
    各工会内活跃工人的斗争。
    32

==========第33页==========
    的问题是活动者缺乏,以致在提出候选人名单时都体情况看,法国新反资本主义党会在此次代表大会有困难。目前在工会、青年、妇女等各领域的积极活后进一步左转,且2017年普图党选运动后,新反资
    动者更多是由其他非U纲领派的力量组成,尤其是本主义党的力量与活力有所恢复。大体讲新反资本
    反资本主义与革命派在社会阵线中发挥了非常重要主义党的衰落情况会有初步遏止。的作用,而革命共产主义派的媒体“不断革命”在整个法国工人运动与左翼界获得了较大的影响。从总

==========第34页==========
    法国工人罢工斗争快报
    斯坦格( Cole Stangler)著
    日土兀译
    a travers le
    SE
    ST
    E QU
    2018年3月22日,巴黎的罢工铁路工人在巴士底与罢工公务员队伍汇合。作者摄
    3月22日,法国举行的铁路工人和公务人员罢待遇,享有更佳的就业保障和更早的退休年龄。这工是工会对总统马克龙的新自由主义计划的最新反种安排早就惹怒了商界精英和右翼政府,这也自然击
    成了现任总统马克龙所谓“改革”的对象。刚刚才对
    法国拥有世上最好的铁路系统之一,四通八达、劳工法大修以图利雇主,并为超级富豪大幅减税价廉、快捷,把众多欧洲邻国比下去,更別说英伦海这位梦想把法国变成一个“创新之国”(“ 'start-up峡彼岸的一团糟了
    nation)的前投资银行家正在进行下一步工作。
    她刚好也是国营机构,员工受惠于特殊的劳动

==========第35页==========
    ouli
    铁路工人抵抗私有化
    正如多数工会和左翼人士坦承,要捍卫这地位有点棘手。按定义,铁路员工有自已的待遇标准,就
    3月14日,法国总理菲利普正式提出立法计划,
    像记者、医生、公务员那样也有适用于他们的待遇
    废除铁路工人特殊地位,并为未来法国国铁公司
    标准。在一个很多年轻人和工人的深陷工作不稳甚
    (French National Railway Corporation, SNCF) fa fi
    至失业的时期,对铁路工会和他们的就业权益的同
    化立法铺路。后者是受欧盟委员会( European情确实不普遍。事实上,一次近期的民意测验显示,
    Commission)指示,到2020年要容许在通勤铁路业
    近七成人支持撤销铁路员工这些待遇。总统和内阁
    务让私营财团参与竞争。根据计划,法国国铁将会
    当然知道这意味着什么。私有化改革要成功就要把
    由公共企业改组为“公帑支助”的企业。法国历届政铁路工人和普遍民意隔离一把铁路工人抹黑成
    府也曾试图改组法国邮政和电讯服务,其中后者已
    个已过去的时代的最后残余,要睡醒起来面对现代
    经全面私有化。
    全球化经济的现实
    但政府的主要目标是瞄准法国国铁十四万员工
    总理菲利普明显地选择无视上月一份由政府委
    的特殊地位。在现时制度下,不可因经济理由解雇
    托的报告,当中建议大幅削减铁路预算。这份由法
    员工,他们也可以比大部分当地工人更早退休。与航前行政总裁史皮纳塔(Jean- - yril Spinetta)主理的
    一般人最低退休年龄的62岁相比,司机的最低退休
    报告呼吁削减对郊区及低客量地区的服务,引起跨
    年龄为52岁,其它员工为57岁
    党派反对。内阁认为这是玩过火了:削减服务会让人们站在工人和工会一方。

==========第36页==========
    ON
    持喇叭者为南泰尔大学学生,新反资本主义党成员维克多
    把运动团结起来
    也开展自己的罢工计划。在参加3.22公务员游行后他们会在4月3日至6月28日期间举行持续性罢
    总之,评论家认为其它改革正在蕴酿,提出不
    工。工人们会每隔三天罢工两天,共计罢工三十六
    过是退早问题。这种方法与政府分而治之的哲学如日。这计划的成功得益工会罕有的团结一致,包括
    出一辙。自去年夏天当选以来,马克龙迅速但谨慎
    较温和的全国自治工会联盟( Union nationale des
    地推动各种改革,小心选择公布时机,避免无可避 syndicats autonomes,UNSA)和工人民主联盟免的星火延烧。过去一年,法国工会、学生和退休人
    (Confederation francaise democratique du travail
    士,发起过一系列小型抗议,但规模不及像2016、
    CFDT),以及更具战斗力的法国总工会
    2010、2006或1995年的大型社会运动那样
    ( Confederation Generale du Travail,CGT)和“团结、
    问题是政府这次是否玩过头了,而有迹象确实联合、民主”工会铁路分会( Solidaires Unitaires如此。铁路工人有着长期集体抗争的历史,在法国
    Democratiques,Sud-Rail(后者称会在会员大会上推
    的劳工阶级中也是最有战斗力的。其次,这次改革
    动基层员工决定是否发动进一步罢工)。即使工会能
    适逢公务员焦虑情绪升温。在铁路私有化改革计划
    成功动员会员,并堵塞铁路网络(他们有这个能力),
    出台前,公务员工会已经号召在2月22日举行罢工
    个孤立的运动亦难以迫使政府让步。铁路工人需
    和示威,抗议冻薪以及裁减十二万职位的计划
    要得到更多群众的同情
    铁路工人在捍卫就业标准上与公务员团结一致,
    只有与公务员和对法国政经现况不满的人团结

==========第37页==========
    起来,才有较大成功的机会。潜在的盟友是存在的。准、以及工人阶级团结对抗政府的重要性一一政府学生面对着限制性的入学流程,退休人士面临福利视这些社会价值都是过时的。到底,与总理菲利普削减,而大部分劳工阶级在与系统性就业不稳搏斗所说的相反,铁路工人的薪水只及平均水平。当中。一场把这些群体团结起来的群众运动或许是
    新反资本主义党(NPA)发言人贝桑斯诺
    铁路工人打败私有化改革的唯一方法一这也是为( Olivier Besancenot)在最近一次深夜电视节目访问其它人赢得他们各自政治胜利的机会。评论家自然中,提出了全国民众为什么要关注铁路私有化改革地开始把这次罢工与1995年那次作比较,那时铁路有力的理据:“如果你作为ー个工人、一个雇员,工人领导了一系列大罢工和抗议活动,最终打败了个失业者或者退休人士,你只是因为眼红和嫉妒其公务员退休改革计划。
    他工人有你所没有的好处,而开始认为他们是有特
    1995年那次工人运动是一股更有力的力量,有权的,那别忘了阿,同样论述哪天会用在你身上。”能力动员非工会会员,规模是现在难以比拟的。但他说:“我们都是某人的铁路工人正如当时那么样,如今一场运动的成功需要诉诸更
    2018年3月22日
    大的社会价值:保障公共服务、保护体面的劳动标
    作者斯坦格( Cole Stangler)是巴黎记者,撰写劳工和政治题材的文章。他曾是《国际财经时报( nternational Business Times)和美国进步杂志《这时代》( In These Times)撰稿员,现在还在北美杂志VICE、国家》( The Nation)和《村声》( The Village Voice)上发表作品。

==========第38页==========
    原载美国《雅各宾》网上杂志。原文题为: Off the Rails
    原文连结:htps://www.iacobinmag.com/2018/03/railyway-workers-strike-france-macron-unions
    ATE TA SELECTION
    AN ROPIQUS ONTRE LE PAYIP
    BALAIKE N FOGNONA

==========第39页==========
    拯救法国铁路:专访法国工会活动分子布鲁诺・庞塞
    斯坦格著
    日土兀译
    GLOIRE
    ANCAISEL
    NCS
    巴黎共和国广场涂上标语“他们纪念1968年5月,我们重新启动它”,2018年3月22日。斯坦格摄
    自3月22日起,法国铁路工人开始发动为期数月的持续性罢工,抗议马克龙对他们的劳工条件开刀。月中(上周),总理非利普( Edouard Philippe)宣布对公营的法国国铁(SNCF)推行广泛改革。正如去年秋天的亲商界的劳工法改革那样,马克龙总统和他的政府旨在以行政指令批准这些变动,减少议会的辩论。在指令下,铁路工人将会失去关键的就业保障,而法国国铁也将会由公营公司改制为“由公帑支助的公司。
    在有组织劳工眼中,这次立法标志着自1937来以掌握在人民手中的国有化铁路系统全面解体的开始。近期工会宣布了它们的动员计划,包括自4月3日至6月28日发起持续性罢工,两天罢工然后三天工作。

==========第40页==========
    铁路工人也参与公务员今日(3月22日)发起的游行。
    斯坦格( Cole Stangler)采访了附属于独立左翼工会的“团结工会联合会”(全称为“团结、联合、民主” Solidaires Unitaires Democratiques,缩写SUD,或常称 Solidaires)、也是全国四大铁路工会中最具战斗カ的SUD工会铁路分会全国秘书的庞塞( Bruno Poncet)。庞塞所属的工会呼吁工人召开大会自行决定罢工行动。他们讨论到铁路改革的风险、罢工的计划,以及铁路工人作为法国抵抗的潜在象征的原因。
    SPO
    RMC
    SUD工会铁路分会全国秘书庞塞( Bruno Poncet)
    你们为什么会反对改革?
    是要让人人可以以低价在国内行走。新法要让以营
    这改革要摧毁公共铁路系统。国铁成立的目的利为目的的私营领域进入系统。为达到目的,很多

==========第41页==========
    东西会被放弃。工作条件会变得更坏。我们要抵抗
    作为改革讨论的背景,国铁的债务问题如何解
    这改革,因为他们正要打破我们所认识的铁路系统决
    个为了法国人民真正平等的系统一并转到
    债务属于法国政府。政府负责没有(适当)融资
    套带有所谓顾客至上色彩的「零碎散卖」(ila的大型建设项目,然后把帐算到国铁那里,结果就carte)式系统去
    导致我们的债务问题。如果债务出现在法国政府的帐目中,欧盟就会惩罚法国。法国就会债台高筑,在
    我们谈改革时,有两个重大议题,即铁路工人欧盟内借不了钱。(债务)来自兴建新高铁线,当中的特殊就业地位以及把国鉄转营成为”“由公帑支助”很多都不很有用,没有盈利能力,又让通勤线被废的公司,对吗?
    弃。我们一边在建没有用的新线,又不修复这些通
    这两方面都是政府在推进的部份,但还不是全
    勤网络
    部。铁路工人的法规只适用于十四万人,并没有妨碍公司赚钱。去年国铁就赚了一百三十亿欧元。其
    让我们转到这次行动。工会宣布发起持续性罢
    次,公司转营计划确实是我们关心的问题。但更大エ,目标是什么的问题是公司目前负债五百亿欧元,这一债务衍生
    目的是让我们与政府谈判时挣到真正的影响力
    出削减经费和裁员的问题。债务的问题没有得到处到底,当他们推出法案以及行政命令时,很清楚他理。我们的职员规模不过是个次要问题,并不影响们没有听取工会的意见。罢工就是让我们有确实的公司盈利能力。
    影响力去说明“此路不通”。工人和乘客都反对法案每五天罢工两天,让四大铁路工会保持闭结(获
    改革和欧盟开放铁路市场的指令有什么关系呢?官方承认,能在国铁进行集体谈判)。对我们SUD工
    欧盟第四次铁路一揽子改革方案(EU' s fourth会铁路分会而言,我们认为需要一场过硬的运动railway package),将于今年(2018)12月25日生就是马上进行全面长久的罢工。即便如此,做决定效,当中要求在客运运输市场中引进党争。在此之的不是我们,也不是其它工会,而是在罢工期间每前,尚未开放市场的欧洲国家要为2019年底开放市天召开的大会上,他们会自己决定罢工的做法。每场做准备。我们看到例如在英国、在意大利,竞争带
    天人们会决定要继续罢工还是停止罢工。是罢工者
    来了不安全即严重的意外以及票价上升
    作決定,这就是罢工的运作方式。
    我们认为法国必须从中吸取教训,到最后尽量减少指令的影响。比如西班牙已经把党争开始的时间押
    你提到公共众支持。看看现在的民调,民意似
    后了好几年。
    乎不完全赞同你们的诉求。其中一个民调显示七成人支持删去铁路工人的特别就业地位。要改变公众
    不执行指令可能吗?
    看法你会怎么做
    可以,肯定可以。我们可以把它推迟实施。例如
    我们才刚刚开始这样做。近来我们在各大车站
    在法兰西岛大区( Ile-de- France,指巴黎及近郊)计
    向乘客散发传单,受到民众欢迎。他们明白我们的
    划已被延迟至2036、2039年去。延退到那些年是可斗争,明天我们不仅想保住自己的地位,我们的斗能的。非不能也,实不为也。实情是国家企图打破法
    争是为了更好的公共服务,是为了大众。但还有教
    国国铁的垄断地位,并允许私营部门进入该系统
    育工作要做,无论是针对乘客还是铁路工人,要向
    41

==========第42页==========
    他们解释法律背后是什么。
    现在这已经渐渐消逝了,世界改变了。越来越少人记得1945或1937年了。但当你进入这公司,
    意思就是说,动员的目的不仅是保障你们员工你会感到属于一家有历史的公司。
    的权益,而是为了捍卫整个公共服务。
    没错,这就是我们的论述方式,而我们正在到
    还有1995年的群众运动,现在越来越多人提起
    处宣扬。现在确实有一场针对公共服务的攻击。我来了。们在学校、医院、火车站的人越来越少。他们被刻意
    是的,这多少是个梦幻,有点像1968年5月。
    遗弃,以使私人企业进场。我们要说“不”。我们确1995年是我们最后的大胜。人们多少都记得。但要实要把各行业的斗争聚合起来
    记住,那一次是从无到有的。当时就退休和社会保障曾发起过抗争行动。某程度上,人们是自发的
    自马克龙上台以来,街上的反对声音少了。你
    “这与我们所有人的利益有关,我们要去(抗议)。
    认为这会有改变吗?
    我们希望再能这样开始。现在很难让大家感到事情
    不满是真实存在并且日益增加。我以为现在有
    与自己有关。人们相互之间越来越孤立了
    很多人担心到公共服务的未来甚至是工作的未来我们今天能设定速度并以身作则,很多人将会投入
    这次罢工对法国工会运动的未来有什么意义?
    到我们的斗争,以至为整个公共服务的斗争中来。
    我们处于关键时刻。我们是(私有化改革)最后
    要让一切爆发,只欠一点火花
    的挡路石。如果他们明天成功摧毁了国铁,就不会再有抵抗,而马克龙是知道的
    法国铁路工人中间无论在政治上,和更广阔的
    今天我们确实是最后一家能发动真正社会抵抗
    文化上,都有独特性。可以跟我们解释一下吗?
    的大公司。就是说如果你胆敢碰国铁公司,工会能
    这要回到国铁成立的时候。1936年法国人民在
    马上应战。如果你碰法国电力(EDF,2004年被局
    人民阵线( Popular Front)执政时期,赢得了有薪假
    部私有化),那里已经完蛋了,几乎看不见谁会出来
    期的权利。我们在第二年成立,目的是让我们有
    法国邮政(2010年局部私有化)也没有了。我们确
    家公司,可以让国民在国内任何地方旅游。这是
    实是最后一批人、抵抗的最后中心了
    项非凡的成就
    人们期待我们去抵抗。如果我们失败了,他
    战期间,以及五年抵抗时期(1940-1945)
    会感到挫折,说:“如果铁路工人失败了,争取就划
    铁路工人处于战斗的核心。这历史已有点被遗忘了
    不来了。”我们保持坚强很重要。是有“你是典范。
    当时铁路工人把工具弄坏,防止德国人推进,又炸他失败了,后面一切都完了”这样一种逻辑。马克龙毁铁路线。他们的确是在抵抗的前线。
    知道这一点。这也是我们担心的,因为他很快就懂
    我们一直站在社运前线,因为我们]这种政治文得这逻辑了化。这也延伸到政治中。当在左派政府当权时(社会
    2018年3月23日
    党密特朗任总统时期),交通部长是个共产党人,以前是铁路工人。还有其它人。
    被访者布鲁诺・庞塞( Bruno Poncet)是SUD工会铁路分会全国秘书。
    訪問者斯坦格( Cole Stangler)是巴黎记者,撰写劳工和政治题材的文章。他曾是《国际财经时报》

==========第43页==========
    ( International Business Times)和美国进步杂志《这时代》( In These Times)撰稿员,现在还在北美杂志VICE、《国家》( The Nation)和《村声》( The Village Voice)上发表作品。原载美国《雅各宾》网上杂志。原文题为: Saving France' s Railways原文链接:htts/iacobinmag.com/2018/03/france-railway--strike-macron-sncf
    43

==========第44页==========
    介绍法国一个进步工会:“团结、联合、民主”工
    会(SUD)
    季耶整理
    上月开始由国营铁路工人带头的游行和及其后展开的持续性罢工,SUD工会起了比较积极的作用
    基本状况
    上升,人心思变。1995年年底的公营部门雇员大罢,是反对当时的右派朱佩总理政府施行缩减退休
    团结工会联合会/“团结、联合、民主”
    福利开支的政策(为了达到加入欧洲共同体,政府
    ( Solidaires Unitaires Democratiques,缩写SUD,或
    开支封顶的条件)而发动的。罢工只限于公共部门,
    常称 Solidaires)正式成立于1998年。成员人数约
    可是很多私营企业的工人也参加游行。政府为了抹
    9.5万人。SUD的主要支持力量来自电信、运输(包
    黑罢工,说:“公营部门员工不过是为了保住铁饭碗
    括法国国营铁路公司和法国航空公司)、医疗、教育
    的特权地位而罢工。”可是这个企图完全失败。据调
    文化机构等领域。卢浮宫等文化机构以及轮胎生产査,57%6的法国国民同情罢工。在大罢工的高潮时期,商米其林公司( Michelin),航天国防生产商泰雷兹
    11月25日,就有三万妇女上街声援并要求落实妇
    集团( Thales)等公司也有SUD分会。也有SUD的
    女权利。所以,这次总罢工多少也反映群众对政府
    学生组织。
    政策的不满情绪
    SUD是法国众多工会联盟中最激进的一个,积
    1995法国大罢工以后,工会运动生态发生变化
    极反对新自由主义全球化。主张社会运动工会主义
    更多人希望出现一个进步工会。那时开始,有几个
    ( social movement unionism),跟好些社会运动合作,
    行业或部门成立了SUD的分会(SUD最初起源见
    如无证移民、失业人士等运动
    下节介绍)。1995年以后也发生过不少工潮:1997年
    目前得到政府承认具有谈判伙伴地位的工会只
    11月癰痪欧洲的大卡车司机的罢工、197~1998年
    有5个,那就是法国总工会(CGT)、法国工人民主
    的失业者斗争和1997年6月在阿姆斯特丹集结的
    联盟(CFDT)、法国工人力量总工会(FO)、天主教
    反失业欧洲大游行、1998年3月的首都教师罢工、
    工会联盟(CFTC),及法国管理人员联合会一执行
    要求居留权的外劳的斗争,等等。这几次斗争,法国
    人员总工会( Confederation francaise de I" encadrement
    大总工会(CFDT,CGT,FO)都没有发挥领导作
    Confederation generale des cadres,缩写CFE-CGC)。
    用。只有SUD和CFDT内部的左派才积极参加这些
    斗争
    1995大罢工以后,工会运动生态发
    生变化
    最近二十年,法国经济一直走下坡,失业节节
    44

==========第45页==========
    更早的历史背景
    方只有约100名会员参加新的工会,发展到1999年,会员人数已达12000人,成为与法国工人民主联盟、
    1981年法国社会党执政,密德朗任总理,法国法国总工会(CGT)、法国工人力量总工会(FO)并
    共产党加入联合政府。两年后社会党联合政府向资
    立的全国性的工会组织。
    产阶级撤资的要挟屈服,放弃国有化,采取紧缩政
    策,同时把共产党排挤出政府。CFDT也放弃传统的
    员工代表选举
    “自主管理社会主义”立场,走劳资协调路线。CGT
    的据点是煤矿、钢铁、造船、金属等私营的重要产业
    法国的工会不是企业工会,所以工会组织率并
    部门。这些部门受七十年代初以来的石油危机、资
    不高(2000年约9.1%)。工运为了克服这个弱点,
    本主义经济危机和经济结构的大调整很大的影响。
    在工作单位争取各种员工代表制度
    这些企业大部分都衰退或迁移到国外。CGT直接受
    企业委员选举ー一员工50人以上的企业选出
    到这影响。而且1980年代末到1990年代初,由于
    员工代表
    苏联东欧官僚政权的崩溃,新自由主义思想和政策
    员工代表选举一一设在11人以上的企业
    的肆虐达到了极点。CGT无法提出有效的反击。
    经济社会审议会选举一一选出劳方代表的选举该审议会是处理社会问题的咨询机关
    劳资调节委员会选举一一选出劳方代表的选举
    “团结、联合、民主”工会联盟
    当这些员工代表选举时,各工会推荐自己的候选人参选。一般工人(会员和非会员)都投票。所
    电讯邮政(SUD-PTT)成立
    以,从这些选举的得票率,可以看到各个工会的支持度究竟是升还是跌。
    1980年代末,移民、失业者、露宿者、女性等
    就以1989年3月一次员工代表选举为例:这次
    社会运动有所发展,巴黎的法国工人民主联盟
    选举是SUD-PTT头一次参选,结果得到不少选票
    (CFDT)的PTT(电讯邮政)和医疗部门分部都支
    这可以说一般员工都支持SUD-PTT的成立。以后政
    持这些运动。当时,政府要邮政、电信部『门实行私营
    府和CFDT干扰SUD,这些干扰引起员工的反感,
    化,法国工人民主联盟中央竟然原则上同意私营化
    因此SUD一步步发展其组织。1995年10月,SUD
    1988年秋天的护士罢工时,法国工人民主联盟医疗
    电讯工会成为仅次于CGT(组织率32%)的第二大
    部门的巴黎分部发挥领导性作用。在法国工人民主
    工会(27%。CFDT是17%,FO是15%),在邮政部
    联盟中央的工会官僚看来,这两个巴黎分部(电讯
    门SUD成为第四大工会。
    邮政和医疗)是“内奸”,要除之而后快。法国工人
    SUD电讯和邮政部门在首都巴黎获40%员工支
    民主联盟中央通过各种方法(停职、封闭办公室、禁
    持,这大大超过SUD成立之前CFDT所得的30%
    止开大会等)干扰他们。1988年12月初法国工人民
    支持率
    主联盟中央禁止CFDT-PTT巴黎分部开大会,并
    SUD很重视基层员工代表委员会的工作。他们
    把PTT巴黎分部领导份子停职。可是有1000名会
    认为,就是因为重视经营这个草根组织,才有现在
    员不服从这道命令。他们在1988年12月28日自行
    的SUD
    召开大会并决定成立新的工会:SUD-PTT。当时地
    46

==========第46页==========
    理念
    者同盟( Ligue Communiste Revolutionnaire,缩写
    LCR,第四国际法国支部)的成员在SUD内活跃
    SUD重视工会民主。专职任期是三年,只能重现在很多成员也是新反资本主义党( Nouveau Parti选一期(最近改成两期)。大会每三年召开一次。
    Anticapitalist,缩写NPA)的党员。SUD也有环保
    会规定理事会一半是巴黎之外的代表,40%要是女
    分子和无政府主义的同情者。
    性会员。每周发两三次传单。每两周一次刊登移民
    SUD认为工人阶级队伍里越来越多女性、新移
    失业者、女性、环保等社运消息。发行12页的工会民、失业エ人、弹性劳工等。他们认为,一方面这是
    月刊。刊物内容不只是传达工会领导方针,主要目
    资本重组经济、打击劳工的结果,同时也是社会和
    的是通过刊物所提供的各种消息来帮助、发展基层
    技术变化所带来的结果。他们认为这些层份也属于
    组织的讨论
    广义工人阶级的一部份。所以SUD积极参加女性新
    SUD也重视斗争过程所产生的独立组织及跨工
    移民等独立社运的行动,同时尽量吸收这部份工人
    会的团结。如1995年底的公营部门员工罢工时,各
    加入工会
    工作单位很自然地产生了跨工会的斗争组织。在那
    SUD-PTT也宣示要团结第三世界和法国殖民
    里,除了那里的职工参加之外,其它工作单位的职
    地的群众。1999年,SUD-PTT从“民族平等共生
    工都可以参加讨论。SUD-PTT不只是仅仅赞成这样
    的立场出来,反对北约以“人道主义干预”的名义轰
    的发展,还积极推动这样的连结。
    炸南斯拉夫。SUD-PTT认为以北约为首的西方强国
    SUD组织上独立于政府和政党。过去八十年代的干预只会加深民族对立。鲜明反对北约轰炸南斯
    社会党、共产党联合政府时代,CGT和CFDT以“
    拉夫的工会很少
    们政府是左翼政府”为理由不去组织斗争,陷入政
    SUD-PTT反对促进资本的自由的欧洲联盟
    府的“工会小伙伴”的角色。SUD觉得要好好汲取
    (EU),因此重视跨欧洲的工会团结。他们积极参与
    这个教
    1997年开始的反失业欧洲游行,推动跨欧洲的左翼
    虽然SUD组织上独立于政党,但思想上却受到
    工会的集结
    些进步左翼团体的影响。好些来自革命共产主义
    2018年4月4日

==========第47页==========
    希腊国际主义共产主义组织一斯巴达克斯关于马其
    顿问题的声明
    希腊国际主义共产主义组织一斯巴达克斯著
    素侠云雪译
    译者按:“马其顿”( Macedonia)作为一个地区,是指包括现在希腊北部、马其顿共和国、保加利亚部分地区的统称。自马其顿共和国( Republika Makedonija)独立以来,希腊就反对其使用“马其顿”为国名。目前马其顿的扎耶夫政府为加入欧盟和北约,就需要希腊投赞成票才可以,而希腊坚持称“马其顿”这个国名说明马其顿有吞并希腊北部马其顿地区的企图,因而马其顿甚至只能以“前南斯拉夫的马其顿共和国”的名义参加国际组织。此次马其顿再次与希腊“协商”国名间题,因其代用方案里有“上马其顿共和国”( Republika
    Gornamakedonija)的名称,触发希腊十万人以上的反马其顿的民族主义示威。该声明为此而发。希腊国际主义共产主义组织一斯巴达克斯( The Organization of Communist Internationalists of Greece_ Spartacus)是第
    四国际的希腊支部。
    MACEDONIA IS GREEC다
    AKEAONIA II
    视觉中国
    2018年2月4日希腊首都雅典的民族主义示威,来源:视觉中国
    48

==========第48页==========
    0
    ALEONIZTIK
    H AHMOKPATIAS IA2
    EXEI ONOMA
    CV Esnaptnos :uhk 1 Ave
    2月4日希腊国际主义共产主义组织一斯巴达克斯在反民族主义的国际主义示威中
    1.“马其顿问题”不是一个历史性的民族间题,“民族向題”,而是相反,每个少数民族仍在自己而是一个现代问题。马其顿国民与民族意识的形成的国家内遭受无情的迫害。仅仅因为这个原因,建与其他巴尔干国家类似(希腊、塞尔维亚、阿尔巴尼立巴尔干社会主义联邦( Socialist Federation of the亚、保加利亚),通过奥斯曼帝国的漫长崩溃及随后 Balkans)的要求就依旧是促进人民兄弟情谊的指南新生国家的武装冲突(马其顿战争、巴尔干战争、第针次世界大战)。从这一观点上讲,派生出两件事情首先,“马其顿”这个词用作为国家定义,同其他
    2.希腊政府重新发现,当南斯拉夫解体后,马
    国家名称一样久远,并不是90年代发明的具有收复其顿成为一个独立国家时,“马其顿共和国”这个失地意味的词。其次,新建立的国家的疆界是以不名称有问题。米佐塔基斯( Mitsotakis)政府最初发同区域族群的血统来划分的,这并没有解决任何动了一场“民族讨伐”,树立起一个假想敌,这样
    ①指1990年至1993年由米佐塔基斯任总理的民主党政
    府
    49

==========第49页==========
    做有两个目标:提升希腊作为地区帝国主义大国的资本主义市场敞开大门时,这种宣传只会变得更加作用,并在国内构建民族团结。然后他试图依照美咄咄逼人国与北约的意愿进行妥协,但现在局势已经超出他的控制范围了。不幸的是,希腊所有政治光谱都支
    4.而在国内前线,希腊政府采取了具体的行动,
    持针对马其顿名称的民族主义示威,只有少数光荣最初是对居住在,且继续居住在北部边境的马其顿的例外,而那些进行国际主义鼓动的组织和战士则少数民族采取同化和希腊化措施,随后则公开镇压被带进了法庭。
    他们。成千上万人被迫放弃母语,被剥夺了自己民
    希腊政府乐于为新成立的国家扮演教父角色
    族的文化和教育权利,整个地区或家族不得不彻底
    与此同时,希腊绝大多数资本开始入侵,它们看到改名…该政策导致了少数民族的萎缩,而希腊政了新市场的机会,并迅速像在其他巴尔干国家一样,府一直无视这一状况。历届希腊政府都应对一个多在马其顿共和国经济中占据主角地位,甚至在理论世纪来这一反马其顿人的罪行负责上取代了更大的党争者。这种入侵以典型的帝国主义方式(银行、电信、公路、能源等)出现,而且
    5.历届希腊政府都在马其顿的名称问题上遵
    希腊资本在接下来几年所作出的战略选择,计划的循同样的政策一一就像对所有所谓的国家问题一样第一步是将它们置于希腊经济的影响领域,且在“硬
    甚至玩弄军事干预(90年代初,米佐他基斯
    欧元的帮助下实施这一计划。除了希腊企业对其经( Mitsotakis)与“反帝的”米洛舍维奇之间关于济的影响外,90年代希腊对马其顿的经济封锁已经由希腊和南斯拉夫瓜分马其顿的谈话)。今天的政府使其经济疲软。
    也不例外。它继续基于相同“红线”,及多数基于卡拉曼利斯政府2008年时在布加勒斯特行使否决权的
    3.大力宣扬来自北方的所谓“我们马其顿
    国家政策”。纵然有任何不同差异的杂音・都来自右
    的危险,并不是个新事例,而是历届希腊政府都利翼,通过独立希腊人党(ANEL)极右翼的、民族主
    用的借口。自20世纪初和“自治主义”审判开始,所义的声音传达出来。激进左翼联盟( SYRIZA)一独
    有的希腊政府就强调所谓的单独的马其顿名称会带立希腊人党政府采取了反马其顿的姿态,并试图证来对方“收复故土”的行为。在第二次世界大战后,作明一个“左翼”政府可以领导“民族斗争”。这是为新的国家叙事,反共产主义同反斯拉夫主义联合通过屈服于他们无法驯服的极右翼和新法西斯主义在一起,作为希腊外交部的官方立场存在下来,他的声音而实现的,他们甚至像在塞萨洛尼基那样走们会说,作为铁托(Tito)所建立的南斯拉夫的六个上街头。另一方面,基于对“右翼叛徒”和“左翼加盟共和国之一的马其顿人民共和国,及其后的马爱国者”的流行叙述,他们试图说服所谓的爱国主其顿社会主义共和国,都想吞并希腊的领土,尤其义左派,认为爱国主义左派可以为“民族问题”提是想吞并希腊第二大城市塞萨洛尼基( thessaloniki)。供解决方案自独裁统治结束以来的历届希腊政府,甚至是本届政府的共同点是,它们仍在利用这一种族主义和反
    6.在马其顿问题上最重要的辩解是民族主义
    共路线。然而,希腊政府的“马其顿斗争”在国际式地称马其顿族是从古代马其顿延续下来的,很不层面上只通过宣传而己,而且当新的马其顿国家向幸有些左翼也这样认为。格鲁埃夫斯基政府确实在
    ①米洛舍维奇(1941--2006),1987年起任塞尔维亚共产
    ②2004年10月至2009年10月的新民主党政府
    主义者联盟的总书记,后为塞尔维亚社会党创党人,曾任
    ③2006年8月2016年1月的马其顿内部革命组织马
    南斯拉夫联盟共和国总统
    其顿民族统一民主党政府

==========第50页==========
    国内外都有极端民族主义的言论(在2014年的斯科任何让步,因为他们从更强硬的立场来发言。对我普里计划中,对阿尔巴尼亚族的极端压制)。但新的们讲国名问题很明确。采用复合词为国名的要求是扎耶夫政府并没有再提供这样的辩解。在资产阶级希望客观上与希腊政府与统治阶级保持一致。我们代化框架下,斯科普里计划在2014年被放弃,同的邻国一直有一个名字,那就是“马其顿共和国”,任阿尔巴尼亚族的关系得以修复,甚至在国名问题上,何其他名字都直接侵犯他们的自决权。我们不会成也显示出了他们急切寻求加入欧盟和北约的迹象。
    为这种强制行为的帮凶
    最突出的例子是,自南斯拉夫解体以来,他们首次选举一名阿尔巴尼亚人为议会议长,并承认阿尔巴
    8.我们的任务是伟大的,因为我们反对政府政
    尼亚语为国家平等的官方语言,这具有历史性意义。策和民族主义示威所支持的这种新的侵略性民族主此外,专注于地缘政治因素,将所有这些都归咎于义。我们的首要任务是同想要再次浮现的民族主义、美国与欧盟的反俄冲突,这样的认识隐疲了真正的种族主义、法西斯主义等斗争,并争取使国际主义问题。我们必须再次声明,亚历山大大帝后裔的幻声音在工人阶级中占上风想和欧盟与北约的入口,都是资产阶级政策的一部分,完全不符合绝大多数马其顿共和国人民的利益。
    承认其宪法中确定的马其顿共和国的名称。
    然而,马其顿问题并不是两种相互冲突的民族
    ・与我们的压迫者之间没有民族团结。希腊政
    主义的问题。双方历史表述的不准确并不是主要方府没有任何权利去给其它国家命名。面。主要方面是希腊政府基于其相对压倒性的经济
    ・承认居住在希腊的马其顿族和其他所有少数
    政治与军事实力的反动角色。基于这些,由于马其民族。少数民族应享有充分的公民权利。顿的国名而担心一些马其顿“扩张主义”,不仅是民
    不要民族主义的示威。街道应属于国际主义
    族主义的,而且是荒谬的。帝国主义列强会试图干团结,而非民族主义仇恨。顶,这显而易见。但这并不意味着远离任何人的自
    国际主义的阶级战争,建基于所有巴尔干国
    决权。在这个问题上存在反动的一方,那就是希腊家共同反对欧盟与北约,同时反对资本主义、民族政府、希腊资本及其政治代言
    主义和帝国主义的国际主义斗争
    不要战争与老板的社会主义国际主义的巴尔
    7.激进左翼联盟政府试图建立基于“左翼”的新干半岛民族团结。政府以似乎合理的一方出现,并希望努力“找到解决方案”。接受一个包含“马其顿”这个词
    希腊国际主义共产主义组织斯巴达克斯
    的国名,可能会被政府表述为让步,而极右翼会指
    2018年1月
    责他们在屈服。对我们来说,很明显,政府没有做出
    :htp://www.okder/index.php/en/announcemen97-keimenal/antiethnksmo577-declaration-of-okdespartakos-on-the-macedonian-issue
    ①2016年1月至今的马其顿社会民主联盟政府

==========第51页==========
    访谈:G・M・塔马什论卢卡奇
    G・M・塔马什(G.M. Tamas)、乔治・卢卡斯( Georg Lukacs)著
    吕杨鹏译
    宋治德校
    G・M・塔马什讨论了卢卡奇的哲学,和他的遗产在奥班政府治下所受到的攻击。
    B85
    B⊙RT
    国B形
    卢卡奇的墓碑,位于布达佩斯的克拉佩西公墓。维基共享资源
    卢卡斯:能向我们更详细地介绍一下卢卡奇吗?( Theodor W. Adorno)或者居伊・德波( Guy Debord)在斯洛伐克与捷克,他更多地作为一位文学的批评也一样都是这类例子。卢卡奇在1918到1924年间家和理论家为人所知,但他同时也是一位杰出的马写成关于伦理与政治哲学的重要革命性著作之前克思主义哲学家。
    他的《小说理论》( Theory of the Novel)、《海徳堡美
    塔马什:首先,在所谓“西方马克思主义”学》( Heidelberg Aesthetics)和《关于陀思妥耶夫斯( Western Marxism)的范畴内,艺术的作用(在德基的笔记》( Notes on Dostoevsky)便是序曲。他作语习惯中也包含文学和音乐)是至关重要的。所以,
    为一名厌恶资产阶级的保守派,尤其是基于伦理和
    文艺评论家与马克思主义哲学家并非两个截然不同美学立场而拒斥资本主义与战争的极少数人之的专业。想想恩斯特・布洛赫( Ernst Bloch)、瓦尔(不同于他的老朋友兼导师,马克斯·韦伯和格奥尔時・本雅明( Walter Benjamin)、西奥多・阿多诺格・齐美尔),他经历了一次近乎宗教皈依式的转型
    52

==========第52页==========
    成为了一名被认为属于无产阶级的“哲学家集体”的档案馆的职员,不是被裁撒、就是被退休了。总结下共产党理论家。尽管如此,艺术在卢卡奇心中仍然来:档案馆完了,科学院因国际舆论的抗议而尴尬是实现社会主义的“手段”( organon),取代了超越不已,便佯称他们的所作所为实际没发生过。在性与乌托邦的位置。
    个连最温和的自由派都被视作青面獠牙的共产主义者的政权下,卢卡奇一一和有争议的被视为匈牙利
    卢卡斯:你怎样看待卢卡奇的哲学与思想?你与中欧左派最伟大的思想家波兰尼( Karl Polanyi)本人认识他吗?
    已不再能被研究和纪念。
    塔马什:不认识,我从未见过他,他在世期间我还没从罗马尼亚搬到布达佩斯,搬去布达佩斯已是
    卢卡斯:我还看到资料,当局正着手从布达佩
    很久以后的事了。我也不属于他的学派。我欣赏他斯一个公园内移走卢卡奇的雕像,以圣史蒂芬一世仅仅是因为在1990年代末,我也经历了某种“皈依”( Saint Stephen1)(校按:匈牙利第一位国王)的马克思主义的思想转变。但在苏联解体后的世界中,雕像取而代之,是这样吗?移除雕像的想法,据我认同以期盼世界革命一一如卢卡奇那样一一作为主所知,由一名年轻的民族主义者马赛尔・托科迪要的书写方式,尤其像我曾在前苏联时期的全部日
    ( Marcell Tokody)提出,他是新纳粹尤比克党
    子里对官方的“真正社会主义”的憎恶和本能地将( Jobbik party)在布达佩斯市议会的议员。在地方真正的激进左派视为声誉扫地的失败者,确实并不议会,他的动议得到了掌权的青年民主主义者一匈容易。然而,我认为卢卡奇的思想,不止是理解资本牙利公民联盟党( Fidesz party)政客的支持。这也是主义的有力工具(这正是马克思主义的传统长项),针对哲学家卢卡奇的行动吗?他不是被称为“人民还提供了一种对资本主义超越性的想象一对资本公敌”吗?这与他的犹太血统有关吗?主义的“扬弃”( Aufhebung)
    塔马什:这些都是真的。雕像已经被移走了;对此发生了一些零星的、小规模的示威。卢卡奇在1919
    卢卡斯:我们收到了许多信件和联署请愿,抗年例牙利共产主义革命时期是副“人民委员”议对卢卡奇档案馆的资料被撤走。档案馆具有怎样( People' S Commissar(校按:卢卡奇时任职位“教的地位和重要性?为什么会发生这种事
    育与文化人民委员部”副人民委员,即副部长级),
    塔马什:匈牙利有着一个反动的极右政府,早因此被一些人视为“犹太一布尔什维主义”的象征已不是什么惊人的秘密。该政府与欧洲的其它反动而遭到攻击。当然,1956年例牙利反斯大林的革命政府只在愚蠢、粗暴和无知的程度上有所差别。而时,卢卡奇在革命政府中担任文化部长很容易地被像例牙利科学院一类的学术机构,则误以为只要顺遗忘了(1956年革命一直被奥班政府扭曲和挪用从且无原则地迎合鄙俗的右派,就能使奥班(校按
    奥班政府甚至在修改后的新宪法内不再提及“共和
    现任匈牙利总理奥班・维克多 Viktor Orban)放过他国”的名称)。卢卡奇还成为现时在朝与在野的两股们。出于这种考虑,他们决定将卢卡奇的手稿迁往极右势力的共同仇视对象,而这种仇视亦得到盲目城郊工业区某处难以接近的仓库,我们根本不清楚反马克思主义的更文雅一些的保守派、甚至自由派谁能够看到手稿,更不用说与他们合作对手稿进行的支持。研究了,他们还对包括档案馆的卢卡奇故居进行“装修”。这些拙劣的说辞,无非是令所有对卢卡
    卢卡斯:《资本》( Kapital)杂志这期的主题为
    奇生平著作文献和在档案馆进行的研究难以继续,
    “恐惧”,主要是探讨对其作为一种政治宣传的操

==========第53页==========
    作。档案馆文档的迁移和雕像的拆除是否代表着匈把(从主流自由派到革命社会主义者)任何的反种牙利政治生活中一场更为复杂的危机呢?其意图是族主义和平等主义的思想都唤作“文化马克思主义否在对不支持匈牙利的国族主义趋向的人中间散播(模仿了戈培尔(校按:纳粹德国的宣传部长)所用恐惧?
    的“文化布尔什维主义”( Kulturbolschewismus)一
    塔马什:这样说过于温和了。众所周知,大多数词,其完全与第三帝国时期同一意思)也就是的欧洲国家,你和我的祖国也不例外,歇斯底里的“优美灵魂”;且痛恨中欧大学开设女权主义的课反移民、猖獗的种族主义以及强烈的反民主倾向,程,奥班控制的媒体将它称为“性别法西斯主义”这些思想一正是在没有坚实的马克思主义左派、
    (中欧大学设有性别研究系,而被右派视为丑闻)。
    且“资产阶级民主主义”的最后残余消失的背景下我本人在中欧大学作为社会学系的客座教授,正在在某些国家甚至构成了过半数或是大多数人的教授一门有关阶级和另一门批判理论的课程。想法。大多数人对“来自东方和南方的蒙昧群流( the savage hordes)”、和“优美灵魂”(the
    卢卡斯:任何被怀疑反对绝对权力的人,从洛
    beautiful souls)(齐泽克在他最新一篇讨论反移民、克到葛兰西,统统遭到了严重质疑,并被指责犯下反欢迎文化(anti- Wilkommenskultur)的文章中用了了假想出来的十恶不放罪行。黑格尔在《精神现象学》里这术语)而感到恐惧(校
    在这种情境下,你认为公共知识分子可以做什
    按:塔马什用“优美灵魂”意指无力改变恶劣现实但么?有没有应对这一趋势的积极方法?仍抱持良知发声而不愿同流合污的公共知识分子
    塔马什:方法就是我们正在做的:讲出来。正如
    但齐泽克则以用它讽刺徒有原则而超然于现实政治你们在捷克、塞尔维亚、罗马尼亚(那里包括温和的的公共知识分子,这并不公允)。这些“优美灵社会民主派,被称为“红色瘟疫”)、俄罗斯、土耳其
    我作为其中的正式成员一一在西方受到嘲等地所做的类似工作,在你们做了很多年后,我们
    弄,在东方则受到威胁和迫害。这种恐惧有其原因
    才有了一份至少是温和的、折衷的左翼网络刊物,
    而我也发现周围越来越多的知识分子小心翼翼地保名为《估量》( Merce)(前称为《双重标准》(The持沉默。
    Double Standard),同时也是一个实时更新的新闻网站,我在其上有一个每周更新的专栏。他们会发表
    卢卡斯:政府打算关停由美籍匈牙利人、金融马克思主义者的文章。这些都是类似的工作,但匈家与慈善家乔治・索罗斯创建的一所著名大学(译牙利左派既弱小、又素有害怕从政治上组织与行动者按:指中欧大学),这件事是否也与此有关
    的名声。所以当下能做的只有发表言论:去澄清、去
    塔马什:是的,有一种间接关系。美国的“另类批判、去抗议、去搞扰、去鼓动、去解释一一总之就右翼”(alt-ight)思想在这儿极受欢迎,这里并且是让言论传播开来。
    G・M・塔马什是匈牙利马克思主义哲学家和公共知识分子,他是维也纳人文科学研究所的访问学者
    原刊载于斯洛伐克 Kapital杂志网页,本文译自英国 Verso出版社网页。
    原文连结https://www.versobookscom/blogs/3671-g-m-tamas-on-georg-lukacs-an-interview

==========第54页==========
    解决枪支暴力的有效方案(来自美国社会主义左翼的主张
    布鲁斯・菜斯尼克( Bruce Lesnick)著
    田七译
    吕杨鹏校
    图片说明:2013年,在阿拉珀霍中学( Arapahoe High Schoo1)百年校庆上发生了一起枪击事件,学生们
    正从现场疏散
    2017年美国共发生了346起大规模枪击事件;加强对购枪者的背景调查和对特定型号的枪支发布而在2018年的头两个月,这类事件又发生了34起
    禁令,但很少有措施被坚决地付诸落实。没有多少
    其中包括在佛罗里达州帕克兰市( Parkland,Fla)发
    国人相信国会考虑的这些隔靴搔痒的办法可以对
    生的,导致17名高中生死亡、另外有15人受伤的杜绝此类流血事件有很大的帮助惨案。在这些事件面前,许多人义愤填膺,痛心疾
    毕竟,在1994至2004年期间,联邦法案曾
    首。而主流政客们却畏首畏尾,想着如何能在不惹度禁止厂商制造新型攻击性武器,但我们没办法弄怒资助他们竞选活动的武器制造商的前提下,来应清楚这种举措是否有助于减少枪支暴力。全美步枪付这些枪击案的善后工作。他们一直在讨论是否要协会顽固地反对一切枪支管制法案,这样做表面上
    ①译者按:htp:/ww. gunviolencearchive. org/reports/mas
    shooting?page=l.该网页提供了这些枪击案件的统计表格

==========第55页==========
    是出于对宪法第二修正案的尊重,但其实是出于对
    在理顺上述思路后,本文在此给出可以立即付
    资助它的大公司们的忠诚2。不管怎么说,敌人的敌诸实践的六项措施,以期彻底地解决枪支暴力问题人未必总是朋友ー一至少在这个案例中,限制获取攻击性武器的新法令未必能够有效地消除枪击事件,
    全民普及且费用全免的单一支
    更别说彻底杜绝了。
    那么这些枪击事件发生的根本原因是什么呢?
    付医疗保险
    言以蔽之:贫穷、异化和暴力文化一一例如我们
    正如一个开始于1970年的社区护理计划所表
    所谓的国家领袖所表现出来的暴君形象。正如马
    明的:提升社会医疗卫生保障水平是减少城市暴力
    丁・路德・金所解释的那样,贫穷就是暴力,剥削
    的最佳办法之一。如果我们真的想杜绝枪击暴力事
    和不公正也是暴力,这些暴行是由上层的统治者施
    件的发生,我们就应该将医疗保险覆盖到所有公民,
    加给底层被统治者的。
    提供从摇篮到坟墓式的保障,且无须缴纳月费,没
    在生活幸福健康、得到关爱、受到良好教育并
    有扣除额,不产生共付额。这种医疗保险必须涵
    积极工作的群体中,极少会有人成为伤害无辜群众
    盖预防保健的全部内容和所有必需的医科、牙科和
    的枪击犯。然而,正所谓“上行下效”,个人易于受
    眼科治疗项目。将医疗服务看作一项基本权利而非
    到位高权重者的言行的影响:大企业和政府的所作
    少数人的特权。我们必须从医疗保险制度中把那些
    所为正是那些在街道暴力事件的模板。看看我们当
    唯利是图、蝇营狗苟的保险公司全部剔别除掉。美国
    前所处的社会:无休止的战争、帝国主义干涉、政府
    的医疗卫生政策应该以保证公民的身体健康和生活
    对华尔街和其他大企业的违法行径视而不见,超级
    幸福为指导方针
    富豪的“成就”被包装为神话来吹捧,工人阶级的
    享有单一支付保险的居民一一例如在加拿大、
    贫困则被漠然然对待。而如果我们的民主制度和外
    日本、瑞士、法国和古巴的居民一一其健康状况要
    交政策是立足于和平、公正和团结的话,那么它们
    优于美国居民。
    所营造出来的社会氛围将会有极大区别
    不过,除了提高公众健康水平以外,单一支付
    ①译者按:美国宪法第二修正案原文为:“Awel
    VALIDATED BY RESEARCH
    regulated Militia being necessary to the security of a free State
    ④译者按:htp:/ww. newsweek. com/health-care- reform-can
    the right of the people to keep and bear Arms shall not be
    reduce- crime-79213,文章标题为 HEALTH- CARE REFORM
    infringed
    直以来对这句话的翻译存在很多版本。我
    CAN REDUCE CRME
    们可以参考其中一个版本:“纪律良好的民兵对于保障自
    ⑤译者按:扣除( deductibles)是指保险公司替患者支付以
    由州的安全是必需的,人民拥有和携带武器的权利不受侵
    前,患者本人需要支付的金额。例如:某患者的扣除为
    犯。”((美)斯托里著,毛国权译:《美国宪法评
    S2500,因为急病的住院账单为S10,000那么患者需要先支
    注》,上海三联书店,2006年第1版,第572页)
    付S2,500,剩下的S7,500由有保险公司代为支付(在没有
    译者按:htp:/ww. vpc. org/ studies/ bloodmoney. pdf,该文Co- insurance I的情况下)。如果是一般检查,只需支付档描述了枪支制造商的介入如何使美国全国步枪协会变
    copay即可。
    质。该协会是全球最大的反枪支管制政治团体。
    ⑥译者按:分推付款额( copays)又称为 copayment,是指
    ③译者按
    就医时购买处方药品需要支付的固定费用。假设某位患者
    https://www.nursefamilypartnership.org/about/proven-results/
    的分推付款额是$20并且涵盖处方药,那么患者就诊支付
    文章标题为 FROM A HEALTHY BABIES PROGRAM TO
    S20。即使医生开出的处方药价格为$50,你也只需要再付
    CRIME PREVENTION. NURSE-FAMLY PARTNERSHPIS
    S20。根据保险不同,分推付款额的额度也不同
    56

==========第56页==========
    保险制度还有一个更大的实惠:它能够极大地减轻
    全民普及的免费优质教育
    个人焦虑感和经济压力。有了这样的制度保障,每个人将不再需要为高昂的医疗支出而焦虑不安。而
    在犯罪和教育之间存在着明显的相关性。青年
    且,一个综合完善的国民健康计划将能够合理地把
    和成年人的受教育程度越高,参与犯罪活动的几率
    对医疗费用的担忧和工作彻底分开,这无疑具有重
    就越小。作为消灭枪支暴力的一个必经步骤,我们
    大意义:如果人们找不到工作,或是被解雇了,或是
    应该更好地资助初等教育和高等教育,减小单个班
    要组织罢工,他们依然可以享有充分的医疗保障
    级的教学规模,并且增加教师薪酬以吸引最优质的
    那该如何评价“奥巴马医保”( Obamacare)(以人オ。
    及“罗姆尼医保法案”( Romneycare)和美国传统
    大学教育也应该让全民免费且方便地享有。这
    基金会所提出的计划( Heritage Foundation Plan)呢?
    样做可行吗?当然是可行的。我们必须注意到:如
    这些政策有助于我们实现理想的单一支付保险制度
    今包括爱沙尼亚、挪威、芬兰、阿根廷、古巴、巴西
    吗?当然不可能!“奥巴马医保”是披着羊皮的狼和斯里兰卡在内的不少国家都实行免费的大学教育。这个政策的设计初衷就是为了确保保险行业的暴利
    在法国,大学一年的学费低于200欧元。直在1970
    这项医保法案把3000万美国人口排除在外,而其他
    年以前,美国的加州大学系统都是免学费的。
    够“享受”到的美国人口则必须同时负担高昂的月费、共付额、扣除和自付费用。巴拉克・奥巴马本
    三、人人都能享有就业机会
    人在向美国医学会所作的一场演讲上表示,担心他的医改法案是藏着单一支付保险制度的特洛伊木马
    国际货币基金的一份出版物给出建议:“缺乏
    纯属杞人忧天。
    足够的就业岗位可能会恶化社会治安,诱发青年人
    右翼理论家之所以反对“奥巴马医保”,乃是
    犯罪。”约翰・霍普金斯枪支政策研究中心的联席主
    基于错误的原因一一因为他们一律排斥以任何形式
    任(co- director)丹尼尔・韦布斯特( Daniel Webster)
    (哪怕只是开空头支票!)惠及劳动群众的国家政策
    教授提出:普通人演变为杀人犯的最强烈动因之
    更可恶的是,在目前的政治版图中,民主党和共和
    就是“劣势的集中”( concentrated disadvantage),
    党都在大企业除前极尽卖身献媚之能事。两党都为他们往往生活在一个贫困的和失业人口众多的地区。证明彼此的意识形态是截然对立的而押上了全部声
    要能真正消灭枪支暴力,我们必须确保每个公
    誉:若是右翼接受了奥巴马医保方案,那可能是该
    民都有享有工作的权利,并至少得到工会水平的工
    计划的死亡之吻。
    资。这个方案可行吗?当然可行。首先,维护年久失
    不知那些极右翼分子是否足够狡猾地意识到
    修的基础设施就能够产生大量的就业岗位;建设更
    如果假装谴责他们自己提出的传统基金会计划并把
    多的学校和医疗卫生设施;建设本地的、地区的和
    它说成是跟奥巴马医保法案一个样儿,那么这个计
    国家级的大流量交通设施;为经济发展提供安全可
    划最有可能得到通过。这个问题又能有谁知道呢?
    靠的可再生能源。即使上述所有的工作岗位都满了,
    但不管怎么说,我们应该再次强调:我的敌人的敌我们依然有办法为所有公民提供充足的就业岗位人未必就是我的朋友。
    自1905年8小时法定工作日在印刷行业实施
    ①译者按:即推行小班教学

==========第57页==========
    到1937年在大多数行业普及,美国劳工生产力有了
    如果这么做,我们该如何应对恐怖主义威胁呢?
    大幅度的提升。正如下表所示,美国每单位资本的上述措施是否会让我们无力抵挡潜在的安全成胁呢?产出比1929年增长了5000%6(如今是45,551美元
    恰恰相反,对我们国家的这么多攻击事件都是对我
    而1929年仅为851美元)。2009年,无论是男性工们政府军事侵略和唯利是图的外交政策的报复。况人、女性工人还是童工,每年生产的价值也比罗斯且,每年死于交通事故或肠胃道疾病的人数比恐怖福新政时期的美国工人生产的价值平均高出64倍。主义事件的受害者人数要多得多。马丁・路德・金(数据来源见www.bea.gov/nationalindexhtm#gp,于1967年在河滨教堂的演讲中指出,我们的政府www.npg.org/facts/ushistoricalpops.htm
    和是“世界上暴力的最大供应商”。如果我们真想在
    www.multpl.com/united-states-population/table)
    民间消灭枪支暴力,我们必须正视美国无以复加的
    因此要解决就业岗位不足的问题是很简单的
    暴力政策和暴力文化
    在不能降低工资报酬的前提下,将每周的工作时间
    减少到30个小时。这样就可以把必要的工作任务分五、终止“向毒品开战”( War on配给每一个人,并且工人们可以享受到他们的惊人生产力所创造的丰富产出。具有讽刺意味的是,这
    Drugs)
    个解决办法可能会引起美国国内的劳动力供给缺口,
    这一条的原因是很明显的。不管人们对个人服
    因此我们将需要鼓励墨西哥及世界其他地方的外来
    用毒品的立场如何,无可否认的是现代毒品禁令的
    移民来满足这些就业需求。
    效力就眼20世纪20年代禁酒令的效力ー个样儿
    四、大幅削减军备预算
    正如历史上的禁酒令扶植了阿尔・卡彭之流,如今的“向毒品宣战”也极大地助长了城市暴力。根据
    我们在国内目睹到的暴力是我国政府向国外输
    FBI的报告:2007到2011年间,每年平均有490起
    出暴力的反映。美国政府花在杀戮无辜上的费用比
    与毒品有关的谋杀案发生。与此同时,在对毒品案
    排名其后的十个国家的军备预算总额还要多,用来
    件的执法上存在规律性的歧视现象,“向毒品宣战给穷人和有色群体造成了不公平的境遇。因此,毫
    扶植杀戮成性的独裁者和残忍镇压群众起义一一这
    无疑问的是,要想确实平息城市暴力,这场虚伪的
    样做都是为了企业主的利润一一如此作为的政府自
    对毒品的“战争”必须停止
    然不会基于道德立场去制止国内的暴力
    我们应将服用毒品定性为一种疾病,而不是犯
    立即把所有美国军队撤回国内!把花费在五角
    罪行为。确保在拥有稳定就业、教育机会和医疗保
    大楼、中情局和国家安全局的数万亿美元拿去资助
    障的前提下,没有人被经济压力推到毒品交易的道
    公共医疗服务、教育和其他必需的社会项目。改维
    路上
    军工厂、重新培训军工厂工人,来为公共交通和其
    让我们想想这一点:毒品虽然一直被定性为非
    他社会必需品提供生产力
    ①即马丁・路德・金的《打破沉寂》演讲,这个演讲发表于的绰号。他于19251931年掌权芝加哥黑手党,使芝加哥1967年4月4日的组约河滨大教堂
    黑手党成为最凶狠的犯罪集团,该集团又被称为“奥特
    ②译者按:阿尔・卡彭是美国黑帮成员,出生于组约布鲁
    菲”,阿尔・卡彭也成为20世纪20-30年代最有影响力的
    克林。因斗殴被对手打伤脸部留下疤痕,而拥有“疤脸”
    黑手党领导人
    58

==========第58页==========
    法物品,但仍然被人们广泛食用。难道这还不足以联系;生存在一个精英至上的社会文化氛围里;在让我们冷静地思考,法律制裁或以暴力压制是否真童年中经历了种族和性别等方面的歧视,而且我的能够杜绝毒品流通?
    所处的这个社会把本该以社会化方式承担的抚养小孩子的责任推给个体家庭,同时也没有相应地提供
    六、从源头上消除抑郁症、焦虑症给这些家庭足够的资源:社会地位及自尊很容易受
    到动摇(很可能是和失业或其他经济因素相关);城
    和异化
    市化的生活方式(与大自然相隔绝):对未来越来越悲观:所有这些都是滋生抑郁症、焦虑症和异化的
    让普通人变成杀人枪手的原因是什么?来自东
    关键因素。对于大多数美国人来说,这简直就是对
    北大学(译按:美国马塞诸萨州波士顿市的一所重
    当今资本主义美国的日常生活的贴切描述
    点私立大学)的社会学与犯罪学教授杰克・菜文
    随着工会力量的衰落,所有美国工人都承受了
    Jack Levin)给出了答案:“要知道,大多数杀人
    更大的压力。自杀率和鸦片的滥用率也以骇人的速
    枪手都经历了某种类型的长期抑郁和挫折。”这是
    度增长
    个很棘手的问题,因为根据哥伦比亚大学梅尔曼公
    我们的社会文化不遗余力地再生产出抑郁症、
    共卫生学院的研究显示:美国患抑郁症的人数一直
    异化和绝望情绪,而这些都是枪击事件的关键成因。
    保持上升态势。因此要想确实消灭枪支暴力,我
    所以无可置疑的是:在全球范围内,美国一一在战
    必须消除广泛蔓延的抑郁症和异化。但究竟是什么
    争和国际暴力中的毋庸置疑的世界领导,它在国内
    造成这种蔓延态势呢?乔安・哈里( Johann Hari)在
    外大肆剥削和镇压,破坏环境,以及丧心病狂地把
    他的著作《失去的联系》( Lost Connections)中尝试
    推动大企业利润的增长放在所有政务之上ー一其国
    回答这个关键的问题。在与一些著名的研究员进行
    内枪支暴力问题是最为严重的。以上提到的第一到
    开会讨论及邀请他们作访谈后,哈里总结出抑郁症
    第五条解决方案可以作为对抗某些会增加抑郁症和
    和焦虑症的九个成因,挑战了这些疾病“主要是由
    异化情况的社会因素的开端。但要想真正根除枪支
    先天性脑功能失常或化学失衡所导致”的信条
    暴力,我们必须重启社会改造进程,将人类需求放
    前七个因素的作用是由于患者缺乏下列要素
    在利益之上。
    ・有意义的工作
    读到这里,读者应该很清楚了:上述提到的计
    和他人相处
    若能付诸实施,将会颠覆性地减少枪支暴力事件,
    有意义的价值感
    同时也能在其他的无数个方面提升每个人的生活质
    童年挫折体验
    量。这套解决方案既不是浮夸的言辞,也不是随意
    社会地位与社会尊重
    写出来糊弄各位。有人可能会反驳说这个方案是无
    大自然
    法实践的,但这种驳斥实际上是混淆了“什么是可
    有希望或有安全感的未来
    行的”和“什么是实施起来没什么难度的”。的确,
    最后两个因素,用哈里的话讲,才是“确实存
    这套解决方案真要实施起来,必定会受到要求维持
    在的(影响却有限)基因和大脑变化的作用
    现状的既得利益群体的反抗
    职场上的不稳定或是在工作中面临无法掌控的
    相比起来,增补以往的那些旨在约束个人使用
    高压;安全感的崩塌以及缺乏和他人及社会的积极
    枪支的法令看上去容易实现得多。但问题在于,这
    59

==========第59页==========
    些法令的通过很难成为解决枪支暴力问題的治本之现实挑战,而不是沉溺于充满诱惑的幻觉。策。说到底,一个真正有效的方案远比那些无助于
    2018年2月23日
    解决问题的权宜之计更加切合实际。我们应该正视
    作者布鲁斯・菜斯尼克( Bruce Lesnick)是一位长期在华盛顿州生活和写作的政治活跃分子。他的个人博客是brucelesnick.blogspot.com
    原文题为: A surefire plan to address gun violence,载于美国《社会主义行动》( Socialist Action)网站:https://socialiaction/2018/02/23-suplano-address-un-vlence
    60

==========第60页==========
    立即释放美国被迫害的进步人士阿布一贾马尔
    法国法农基金会著
    张维尔译
    吕杨鹏校
    Free Mum
    WERNATIONAL ACTION CENTER WU. IACENTERORG
    Workers Warld Party
    u-jam and allath Penalt political
    nd all
    MMITTEE Prisoner
    阿布-贾马尔( Mumia Abu- Jamal,1954年4月24日ー)新闻记者,曾是美国黑豹党党员,被捕时是美国全国黑人记者协会主席。1981年11月9日被警察枪击后被捕,1982年以谋杀警察为名被判死刑。很多人认为贾迈尔的审判过程不公正,他被判死刑的真正原因是由于他是反对警察暴力、保卫工人权利的活跃分子。1995年宾夕法尼亚州州长所下的对他执行死刑的法令在上万人示威反对的情况下被迫取消。当年审判时的起诉方证人维罗尼卡・琼斯现在承认,她当时是在警察的威胁和引诱下提供证词的。有关组织要求宾州法院重新审理该案。目前贾迈尔仍是死刑待决犯。
    以下是法国法农基金会( Frantz Fanon Foundation)今年(2018年)1月3日致函美国宾州州长汤姆沃尔夫( Tom Wolf)和费城地方检査官拉里・克拉斯纳( Larry Krasner)的国际联署信,认为阿布-贾马尔不应
    61

==========第61页==========
    该被逮捕或判刑,要求公开警方与地方检察官所有相关文件及立即释放贾马尔。支持者可发送电邮至infomumia(@gmail.com,主题写上“国际信件Mumia”
    大大大大火大大大大大大火
    宾タ法尼亚州州长汤姆沃尔夫( Tom Wolf)费城地方检查官拉里・克拉斯纳( Larry Krasner)
    自
    国际社会的关注人士
    呼呼公开有关穆米亚阿布一贾马尔案的地方检察官与警方文件
    并立即释放阿布一贾马尔( Mumia Abu-- Jamal)
    法院法官再审阿布-贾马尔案的过程中可能存在的利益冲突时,所有涉及阿布-贾马尔案的地方检察官
    ANTHER
    与警方文件会被当众公开。
    PART
    2.立即将阿布-贾马尔从监禁中释放。已有成堆证据表明阿布-贾马尔清白,甚至揭露了警察、检察部门和法官的种种不端行为,而他仍然遭受着不公正的监禁,包括将近三十年死牢、两度面临行刑、将他推至死亡边缘的狱中疾病,以及缺乏丙型肝炎的及时治疗,而这给他造成了肝硬化,留下终身的隐患…我们要求立即给予穆米亚・阿布-贾马尔自由
    案情简述与事态进展
    我们,即以下署名的国际社会上关注人权问题的个人与组织成员,要求有关各方注意你们各自辖
    穆米亚阿布-贾马尔是一位国际闻名的美国政
    下的一个侵害人类权利的极坏榜样:穆米亚“阿布-贾治犯,因他对种族不平等与残暴的美国帝国霸权的马尔案。具体来说,我们要求你们,有权决定阿布-尖锐控诉而广受赞誉(有街道和城镇以他命名,还贾马尔命运的要员们:
    享有巴黎荣誉市民称号)。阿布-贾马尔十五岁时就
    保证在费城中等法院复审最高法院退休法成为了黑豹党的费城发言人,自此被联邦调查局及官罗纳德・卡斯蒂尔( Ronald Castille)作为宾州最高其下由小埃徳加・胡佛(J. Edgar Hoover)策划实施
    62

==========第62页==========
    的臭名昭著的“反谍计划”( Counterintelligence)列
    2002年,一名法庭记录员透露在1982年审判
    为“监视”与“抑制”对象,也就是刺杀目标。到26之初,她无意中听到萨博跟另一个法官说他要“帮
    岁时,阿布-贾马尔已是一个广受支持的获奖电台记他们烹了这个黑X”。萨博法官公然显露的大种族主
    者,以作为“沉默者之声”并公开支持MOVE组织义被费城法官帕梅拉・丹比( Pamela Dembe)认为是和其它被列为目标的个人与组织而闻名。
    无关紧要的。她承认萨博的话极其恶毒,但断言他
    981年12月9日,穆米亚路遇一个警察在打在审判期间仍然公正且没有表现出种族倾向他的弟弟。当他走近现场时,他遭到警察枪击并被
    丹比还裁定,不应当庭听取一个声明是自己而
    残忍地殴打。之后,他被构陷为杀害丹尼尔・福克纳非阿布-贾马尔开枪杀死了福克纳警官的人的供词。( Daniel Faulkner)警官的凶手,并在一场虚伪的审2002年,宾タ法尼亚州最高法院维持了原判,拒绝判中被判处死刑。阿布-贾马尔是无辜的。警察同业再次审判阿布-贾马尔会( Fraternal Order of Police,FOP)与政治上或经济
    有赖大规模国际抗议挫败了1995年和1999年
    上支持着该组织的家伙们一直叫嚷要阿布-贾马尔的两道行刑令,阿布-贾马尔至今已入狱36年,其死,认为让他活着就是犯罪
    中将近三十年是在死牢中。他继续在法庭上同他的
    美国刑事司法制度的系统性不公在阿布-贾马判决斗争,并且得到来自美国及欧洲、拉丁美洲、亚尔案的申诉过程中暴露无遗。警方与检方炮制了穆洲和非洲的强大国际支持米亚有罪的证据弹道证据是假的,目击证人被胁迫说谎,而所谓供词是编出来的。阿布-贾马尔无辜的证据,在现场的警察一清二楚。警察知道枪杀福克纳警官的是其它人而不是阿布-贾马尔。许多目击者看见疑似枪手从犯罪现场逃脱了。依循正当程序并获得公正审判的权利被剥夺了:包括接受一个不含种族歧视选出的陪审团的权利,由被告选择律师的权利,自我陈述的权利,接触材料以质疑控方论据的权利和坚持控方举证责任高于合理怀疑的权
    MUMIA ABUJADAIS
    对阿布-贾马尔的陷害并非由警方和检方而起,
    2001年12月,一位联邦法院法官裁定对阿布
    也不随它们而终。美国司法系统及其法官们越来越贾马尔的死刑判決为非法。但阿布贾马尔仍又在死
    囚单人牢房里关了十年,同时控方两次向联邦上诉
    被认为具有种族和阶级倾向,且很大程度上造成了
    法院上诉。当地方检察官维持死刑判决的尝试在法
    我们在美国看到的大规模监禁现象。初审与定罪后
    庭上失败后,阿布-贾马尔于2011年12月移出死牢
    上诉法官是享有恶名的艾伯特・萨博( Albert Sabo),
    之后他就被蛮横地判处无假释可能终生监禁。判处
    以“死牢之王”为人所知,因为他判处的死刑人数比
    无假释可能终生监禁就是判处在狱中慢性死亡。
    全美国其它任何一个法官都要多。尽管国际上有法
    随后,警察同业会多次尝试阻止阿布-贾马尔的
    律专家对法庭上的程序与判决发出遣责,身兼初审
    作品出版,但被强有力的法律斗争与基层群众斗争
    与定罪后上诉法官的萨博回绝了从1982年到1997
    挫败。尽管如此,对阿布-贾马尔的迫害依然继续着,
    年的每一项对阿布-贾马尔判决的申诉
    63

==========第63页==========
    包括导致了几近死亡的糖尿病体克的胡乱施药,
    检察官不断地拖延,否认备忘录与文件的存在,但
    种虐人、疼痛而令人虚弱的皮肤疾病,以及长期拒还是不情愿地放出了一些证据,显示卡斯蒂尔促成绝治疗阿布-贾马尔的丙型肝炎,致使他肝脏衰竭。了签发针对已判死刑的“警察杀手”的行刑令。但地肝衰竭很可能发展成癌症且无疑增加了寿命降低的方检察官仍辩称这不是卡斯蒂尔直接参与阿布-贾风险。经过持续的国际抗议和法官命令要求给予阿马尔案的证据。我们要求完全公开警方与检方文件布-贾马尔丙肝治疗,并声明拒绝给予这种治疗乃是如果阿布-贾马尔赢得这次申诉就将提起新的上诉残忍而不人道的虐待,阿布-贾马尔最终得到了适当为逆转判决打开大门的治疗。
    阿布-贾马尔为丙肝治疗而进行的斗争,经联邦
    如今,阿布-贾马尔在宾夕法尼亚的法庭上有了法院裁决,终使他得到应有的治疗,并成为全美在件新的法律武器,因为宾州最高法院法官罗纳德・押犯人接受相应治疗的先例。阿布-贾马尔在其案中卡斯蒂尔在1998年至2014年驳回阿布-贾马尔上诉反对司法偏袒的法律申诉是对刑事法庭法官间此种时存在有利益关害。新的行动基于一项成为先例
    盛行偏向的一次打击。公布起诉阿布-贾马尔的州政
    最高法院判决,即“威廉姆斯诉宾夕法尼亚州”案
    府文件同样将揭露对这位无辜者的构陷,甚至有可
    有关曾亲自参与一项重大司法判决的法官侵害被告能揭露更多的冤案。获得公正司法审查的权利而后又恰好作为州最高法
    穆米亚・阿布-贾马尔从来都不该被逮捕或判刑。
    院法官裁决此案的情况。在阿布贾马尔被定罪和判只要他还在监狱里一分钟他的生命就仍处于危险中。死刑之后,自1986年至1991年,卡斯蒂尔是他第我们不能容许他因狱中疾病或年老死在监狱里次上诉期间费城当选的地方检察官。卡斯蒂尔于1994年至2014年是宾州最高法院的一名法官,在此期间他多次经手阿布-贾马尔案。
    卡斯蒂尔在FOP的支持下选上了地方检察官,
    继而当选法官。他竞选最高法院法官时吹嘘说他扔了45个人进死牢。从他亲警察和偏好死刑的立场看,其对阿布-贾马尔的定罪与死刑裁决的维护毫无疑问有卡斯蒂尔的个人利益。阿布-贾马尔在1996年和2012年向卡斯蒂尔法官提出申请,要求他回避上诉的裁定。卡斯蒂尔否决了两次申请,坚称他能够公正
    我们要求:
    成廉姆斯案的判决结果开启了新一轮为阿布
    公开警方与地方检察官文件
    贾马尔贏得自由的法律斗争。2016年8月起就有向
    立即释放穆米亚阿布-贾马尔!
    地方检察官办公室提交的申请,要求其开放表明阿布-贾马尔案中卡斯蒂尔个人利益的文件档案。地方
    http:/frananonoundation-mondationfranznon.om/IMG/pd/mumiaan2018lettrepdf

==========第64页==========
    我们的同志玛丽埃里・弗朗戈遇害
    素侠云雪译
    图片来源:htp:/www.psol:50.org,br/mulheres-do-psol-marielle-presente/
    LGBT运动与“世界妇女前进”( World March of卡里贫民窟居民对41警察营的指责,该营是里约热
    Women)的活动家,巴西社会主义与自由党(PSoL)内卢最野蛮的营。“本周,两个年轻人被杀并被扔进在里约热内卢的市议员,负责调查军队和警察对里
    个坑里。今天,警察恐吓当地居民。这种事情以前
    约热内卢的非裔人群施暴行为的玛丽埃里・弗朗戈,就发生过,但自军事干预以来,变得更严重了。”“玛于2018年3月14日夜晚被谋杀。①
    丽埃里・弗朗戈正在调查明显是由警方实施的暗杀
    她今年38岁,政治学家毛利苏・桑多罗他们想消灭那些对自己的行为过于了解的人。”里约( Mauricio Santoro)这样描述她:“当里约热内卢的热内卢的控拆热线(该热线能让人们匿名遣责暴力多数政治领导人正在狱中或行将入狱时,(她)体现行动)协调员“解放赛卡溥尔日斯”( Liberation Zeca了复兴的希望。”
    Borges)这样说。
    3月10日周六时,她在自己的推特上转发了阿
    她当时正从黑人妇女的“让事情发生”公共集
    ①我们的同志玛丽埃里・弗朗戈是第四国际巴西支部反叛 la gauche bresilienne, tombe sous les balles”,和《卫社( Insurgencia,巴西社会主义与自由党内组成部分)的成报》:“ Protests held across Brazil after Rio councillor shot员
    dead
    ②见《解放》( Liberation)“ Marielle Franco, renouveau de

==========第65页==========
    会中返回。她所乘坐的汽车被凶手打满了枪眼。她市的军事化措施。“他们以为我们会停止保卫穷人和和司机被杀。
    不公正的受害者”,社会主义与自由党的议员伊凡瓦
    这明显是死刑队处决人的风格:唯一的问题是伦特说谁是幕后主使。
    玛丽埃里・弗朗戈的一篇文章回顾了自1975年
    这也就是为什么,在巴西的很多城市,还有在来黑人妇女为争取社会权利而进行的斗争,该文近其他国家,要组织起集会来,要求将所有目光聚集来由巴西《外交世界》( Le Monde Diplomatique)发在对活动者的这种处决上来。这位活动者没有停止表,此文提醒我们,他们的“民主”不会退缩,哪怕反抗盲动主义的米歇尔・特梅尔政府对里约热内卢用谋杀的手段。
    IFH:http://www.internationalviewpoint.org/spip.php?article5416#nbl
    附
    巴西社会主义与自由党关于
    社会主义与自由党的里约热内卢市议员被暗杀的声明
    巴西社会主义与自由党著
    素侠云雪译
    n
    ①巴西民主运动党主席,现任巴西总统
    ②见:“ O novo sempre vem”66

==========第66页==========
    图片来源:htp/ww.psol50org.br/ confirm- agenda-de-atos-em- memoria-de- marielle-franco/
    社会主义与自由党( Partido Socialismo e
    我们无法排除这是一场政治犯罪,即行刑的假
    Liberdade)公开表示对我们里约热内卢市议员玛丽设。玛丽埃里刚刚遣责过军警在阿卡里( Acari)社埃里・弗朗戈和陪同她的司机佩德罗・戈梅斯的哀区的伊拉亚( Iraja)区的野蛮与粗暴的行动。此外,
    此次犯罪的特点是,一辆汽车与玛丽埃里的汽车并
    在这个痛苦与愤慨的时刻,我们站在他们家人、排而行,有人连开数枪并逃离,这加大了政治暗杀朋友、顾问和社会主义与自由党里约热内卢党组织的可能性。因此,我们要求立即并严厉调査此次谋的领导人身旁。玛丽埃里作为市议员和人权活动者系案。我们不会沉默!的表现,让党的战士们感到非常光荣,他们将为继
    玛丽埃里与我们同在!
    续她的斗争而感到荣幸。
    社会主义与自由党,2018年3月14日
    ife:http://www.internationalviewpoint.org/spip,php?article5414
    美国社会主义行动党声明:玛丽埃里・弗朗戈与我们同在
    美国社会主义行动党著
    素侠云雪译
    社会主义行动党遣责3月14日对里约热内卢里・弗朗戈( Marielle Franco)的暗杀。陪同弗朗戈市议员、巴西社会主义与自由党(PSol)战士玛丽埃的司机安德森・佩德罗・戈梅斯也是这次驱车杀人
    67

==========第67页==========
    案的受害者。玛丽埃里是警察暴力事件与对里约热
    社会主义行动党与社会主义与自由党团结一起,
    内卢市军事占领的积极与有力的批判者
    要求对这一怯懦的暗杀进行严格与独立的调查
    左翼之声网站的报道
    在周三.(3月14日)晚上,巴西社会主义与自
    在被暗杀的前几天,弗朗戈发表了一系列反对
    由党的市议员玛丽埃里・弗朗戈在里约热内卢遭到警察暴力的言论。在周六(3月10日),她在脸书暗杀。弗朗戈是在一场关于黑人青年的政治集会演( Facebook)上发表了谴责警察在阿卡里贫民窟施讲完后回家的路途中,在她汽车旁边的一辆车内有行暴力的言论,警察最近在阿卡里杀害两名年轻人人拉开车窗并开火,凶手在飞速逃离前,共击中九并恐吓当地居民。我们在她最后一条推特( tweets)枪。她与司机安德森・佩德罗・戈梅斯一道遇难。坐上可读到:“另有一名年轻男子的凶杀案可归咎于在后座的新闻助理受伤,现在正在接受治疗
    警方。马修斯・梅罗刚一离开教堂就被杀。这场战争
    尽管里约热内卢以频繁的抢劫而出名,但在此将导致多少人死亡啊?案件中,受害者并没采取任何行动就被杀。很多人
    里约热内卢的许多人已经呼呼在周四大规模动
    都称对弗朗戈的谋杀是处决,并正在联想其可能的员起来,反对对黑人和玛丽埃里・弗朗戈的种族谋政治动机。
    杀。纽约的活动者也组织起了一场示威。
    黑人女性弗朗戈出生并成长于里约热内卢的贫
    虽然警察声称他们会严肃对待这一犯罪,但很
    民窟,她在2016年当选为市议员。她曾负责调査上多人相信正是警察或军方实施了这次谋杀案。为了个月联邦在里约热内卢的军事化问题,军事化给该让弗朗戈等到公正,必须独立调査这一犯罪。安息市周围的检査站和最贫困的地区带来大规模的暴力吧,玛丽埃里・弗朗戈。事件。弗朗戈一直直言不讳地批评这次军事干预。
    译自
    https:/socialistaction.org/2018/03/15/socialist-city-council-member-fighter-against-police-violence
    assassinated-in-rio-de-janeiro,
    68

==========第68页==========
    全球网上联暑声明
    我们要求为玛丽埃里朗戈( Mar ie le Franco
    伸张正义
    张维尔译
    月十四日,巴西最勇敢的社会领袖之一在里性,不屈不挠地进行反对贫民窟里正螺旋上升的警约热内卢的街道上被残忍杀害。玛丽埃里・弗朗
    察暴力的运动。
    戈,一名市议会女议员与人权卫士,离开一场青年
    玛丽埃里的积极行动给她引来了强大的敌人
    人活动分子集会后不久即遭不明行凶者从路过的她向安全部队非法杀害黑人青年却免于处罚猛烈地车上开枪击中头部四次。她的司机,安德森佩德
    发起挑战,然后,在遇害前两天,她谴责了警方在
    罗・戈梅斯( Anderson Pedro Gomes)也被杀害。
    年轻黑人男子马特乌斯梅洛( Matheus Melo)的死
    2016年选进里约市议会前很久,玛丽埃里就
    亡中扮演的角色。她是里约热内卢军事干涉的领头
    以不知疲倦又无所畏惧的非裔巴西人、LGBT人
    反对者和负责监督调查干涉行动的城市委员会的负
    士、妇女与低收入群体权利支持者而广为人知。这责人位生在长在里约最贫穷社区之一的同性恋黑人女
    69

==========第69页==========
    我们为这场突袭式的杀害一位作为无声者之喉
    在死前不久,玛丽埃里问道“这场战争还将导
    舌和抵抗政府暴力、军事化与反民主势力的象征的致多少人死亡啊?”。我们呼呼为玛丽埃里・弗朗妇女的行径感到深深的担忧与震惊。考虑到玛丽埃戈和她留下的女儿与伴侣伸张正义,也呼吁终止杀里遇刺具备一场有针对性谋杀的全部特征,我们呼害和随意定罪巴西的活动分子、政府反对派与低收吁成立由杰出的受尊敬的国内与国际人权和法律专入者家组成的独立委员会,并在国家司法和警察部门的
    2018年3月23日
    全力配合下受命开展玛丽埃里・弗朗戈被害案的独立调查。
    译自“还弗朗戈以正义”( Justice for Mariele联署网页:htps:/ usticeformariele. com
    70

==========第70页==========
    “我们受够了”:采访一位西弗吉尼亚教师
    杰伊・奥尼尔( Jay O'neal)、左翼之声著
    张维尔译
    西弗吉尼亚州的教师们为何而斗争?他们如何组织起一场打破法律、震惊全国的罢工?
    2月22日,西弗吉尼亚的教师们发起了一场改善薪资和医疗保险的非法罢工。州长拒绝让步,直到周晚,他才提出上涨5%和成立“特别工作组”处理医疗保险间题。工会领导人很快接受了协议,并号召教师们周四回到学校。但到周三,超过一千名教师突然出现在州议会前,周四,全部55个区仍处于关闭状态左翼之声采访了西弗吉尼亚州査尔斯顿( Charleston)的中学英语教师杰伊・奥尼尔( Jay O'neal)。他是场罢工及先导事件的积极参与者
    y
    问:对教师们来说薪资是核心问题。那么西弗(美元)。这份工资低到许多的教师得经营不止州的工资是怎样的呢
    工作还过得艰难。我认识一个老师即使她
    我们的薪水特别別糟糕。这儿学校的拨款并不是天到晚都在干各种工作她的孩子还是要依靠儿童医由财产税出的,所以各县的工资差别不大。有一个保计划:那让她体形走了大样。对于只能从低水平州最低工资,现在的话,我想如果你以学士学位入工资上开始的新教师们真的很难熬;而且,他们还职,新教师的最低工资大概是33000美元。有些县有学生贷要还。投票开税和筹集资金来为他们的教师再洣上个几千

==========第71页==========
    因为我在其它地方教过书,所以还可以再给出让人觉得受到侮辱:百分之一的提升还赶不上通货点关于工资有多低的概念。今年是我在西弗吉尼膨胀的速度亚的第三年。我总共执教七年,这是我在薪资表上
    所以我认为一开始并没有一份非常明确的要
    的第七年一我在工资等级表上是“硕士+15”级求,但这正与PEIA不谋而合。今年他们本在尝试
    而我挣的仍然比我执教的第一年少6000美
    改变已建立的整个方式,使用“家庭总收入”。这样他们会根据你和你伴侣挣了多少来收费,而不仅
    当我三年前来这儿的时候,我就知道我可能挣按照以工作获得保险的那个人来收费。例如,他会得更少,但我没料想到会这样。比如,执教第二年将我老婆和我的工资合在一起来计算保险费。我本时我本该在薪资表上升一级。我翻开我的工资单,
    来在较低的级别里,但会被顶上非常高的档位。那
    然后我想,“肯定哪里出问题了”,因为比我在那样我的保险费要交大概双倍的。所以许多人对此十的第一年还要低。问题出在保险的计算方式是基于分气愤。这在最初没有那么明白地表达出来,但每
    收入的,所以我从一年到下一年小小的五百六百美个人都感觉到了:"我们必须对PEIA做点什么!
    元加薪正好把我顶进保险体系的上一级,所以我第而且工资依然是个问题。我们现在在工资方面全国年就只好带着比第一年更少的钱回家。
    排名第四十八。
    个主要诉求是关于医疗保险的。教师们在这
    西弗吉尼亚是一个相当右翼的州,但它却在领
    方面有哪些问题
    导着我们近年来看到的最具战斗性的针对政府的工
    有一个公共雇员保险局(PEIA),这是由州
    人运动之ー。这是怎么一回事?
    政府直接拨款的州立机构。医疗护理的花费每年都
    西弗吉尼亚有很长的劳动史和一段非常有战斗
    在上涨。他们说(上涨幅度)是百分之五或六,相精神的劳工史。这里是二十世纪一零年代和二十年当于每年加上五千万到六千万美元,而我们的州政代早期西弗吉尼亚矿业战争的发生地。富于战斗精府还没把它到位。所以每年都有削減,有少许保险神的矿工们曾经尝试组织工会并且真正地与煤炭公费上洣,有自负额大幅上涨,而且他们正在修改处司雇佣的暴徒作战。事情在有1000名矿工参与武方药补贴和所有东西。总共这些就相当于给教师和装斗争的布莱尔山战役中达到高潮。鲍德温-费尔公共雇员们来了次降薪。这确实是很多矛盾和愤怒茨侦探社曾向矿工们开枪射击,但他们不得不召来的根源。一年又一年如此人们只会得到更多削减,
    美国政府摆平事态。这是南北战争之外美国历史上
    因为政府没有像应做的那样为保险提供资金
    最大的武装暴乱。显然参与者都已不在人世,但人们铭记着那段历史。
    教师们还有些什么其它要求
    此外,1990年有一场全州规模的教师罢工,
    老实说,我想我们一开始并没有一套明确的要许多人都记得。它创设了先例。人们知道那是可能求。我认为人们只是很愤怒然后说了句“受够
    的。在1990年,55个县中的47个站了出来,我
    了。”在一月州情咨文演说中,州长提出给教师工想一共有11天;不是所有县都一直出来的,但产资涨百分之一。这百分之一是给后面五年的(好比生了重大的改变:他们获得了一大笔加薪;他们后今年涨百分之一,下一年再百分之一,等等),我来协助敲定了保险问题:他们得到了叫教师议事会想比起让教师们更恼火他还不如什么都别说。这只的组织,这有点像一个学校里的员工会议,所以它
    带来了很大的改变,因而人们记得它。

==========第72页==========
    特别的问题:医疗保险与薪水。很有趣的是可以看
    罢工在普通成员间是如何组织的呢?
    见这些人说“我不确定作为共和党人我到秋天会不
    一切都开始于有煤矿开采史的南方几个县,其会投这些家伙的票”。现在如此多的教师来到州议中几个正是布菜尔山战役发生的地方。他们召开会会大楼并且直面他们那些正投票反对给他们加薪的议然后激动得投票决定罢工一天。于是,他们投票代表们。并让工会代表领头。我们这里叫他们工会,但他们实际上是协会,因为我们没有进行集体谈判。这
    罢工的几天里老师们都做了些什么呢?
    样,工会协助了投票并在前一晚简要地通知了他们
    首先,我想要清楚地说明整个州的教师都在非
    的校长:“我们将不会到学校来”。幸运的是他们常努力地工作确保我们所有的孩子在罢工期间吃上有来自教师们和学校服务人员足够的支持,校长只饭。西弗吉尼亚是个贫困州,所以教师们知道孩子好让学校关门。这发生在二月初,之后一些区撤销们都要依靠学校伙食。因此县里送来了装满食物的了协议然后一路走向州议会大楼。当我们其余的人包并通过教堂和社区中心组织起来保证孩子们有饭看到的时候一一因为有现场直播之类的一一我们着可吃实受到鼓舞在此也组织起来。它帮一切事情开了
    罢工期间,我们有些成员待在学校,有纠察队
    头
    员在外向社区散发消息。教师们轮流换班。像我在査尔斯顿,我们中许多人整天都会去州议会大楼
    西弗吉尼亚是个非强制工会资格州,而且你们在参议院和众议院里的旁廊上显示我们的存在。我没有集体谈判。那么“工会”到底扮演什么角色?们还有大量人手在议会大楼里外边的圆厅区,造成我们有的那个在其它任何地方也都会被叫做工了喧闹但也让他们知道我们仍然在这里。他们在里会。我们有全国教育协会的分会:西弗吉尼亚教育面开会时就有数千的人在外面放声大唱。协会与美国教师联合会。他们在这儿叫它们协会因为我们没有集体谈判。所以它们并不真的像工会那
    更广大的社区范围内有什么反应?
    样行事,因为它们不为我们的合同谈判。
    大体上,他们一直很支持。我想起了作用的是
    根据雅努斯决议,我认为工会们需要多上点心我们罢工前的努力他们都看在眼里。例如,我们还我们只有到点上班而官僚十足却对人们的加入去学校的时候我们来了一场“返工”,不过半小时和参与不感兴趣的工会。人们都成了消极被动的参还是一小时后我们举出了纠察标志。我们已占用与者。工会必须得加紧行动并真正参与进为工人的市政厅来让社区里的人们提前知道我们遇到困难斗争中去。如果工会积极活跃,那人们就会加入工了
    我得说我对周二晚发生的感到担忧(当时罢工看起来结束了)。那可能让我们更加分裂一点。我
    西弗吉尼亚是特朗普的地盘。这对组织起教师现在正跟你说话的时候我们都不确定我们周四是否来说意味着什么?
    会上街。周二,他们过来宣称我们的罢工胜利了
    这很奇怪,因为相当多参与进来的人一点也没但他们没有把议案签署成法令给我们涨工资,也没有左翼倾向。我们有许多特朗普的支持者和在册的有就保险签署行政令给工作组。我认为我们很多人共和党人。但使他们走到一起的,是他们都明白他都到了除非这些东西上有签字否则不会离开的地们正遭受欺压。这是广泛的而又影响着全体教师的步。我们不相信他们
    73

==========第73页==========
    所以,当昨晚所有头条都说我们得到百分之五
    所以,我们至少需要看见州长签署的文件。我
    加薪和学校将周四开门时我们担心事情会怎样处
    们想要到九月能有一套医保问题的解决办法,在选
    理。所有这些混淆都可能使我们失去一些公众支
    举之前。有些人想走得比这更远。
    持,因为媒体把这描绘成一场胜利,可实际上什么也没有签定或兑现。
    你有什么会对其他为了权利面对相似斗争的工人说的?
    今天在州议会前,有传言说老师还没回去而且
    我会说,如果这种事会在这里发生,它就会在
    事情没有结束。州长提出的协议中有哪些矛盾之处任何地方发生一一我敢保证!在沟通和别的类似的呢
    事情上,这之中已经发生了那么多令人沮丧的状
    根本说来,工会今天承认他们搞砸了。普通成况员间存在着懊丧感,他们事先没跟教师们沟通就出
    另外,我会说我们得始终专注于问题并且让很
    来公开表达了这一点。所以这就是为什么人们很愤多人参与进来。我们也不应该害怕站出来和罢工。怒,也是为什么人们在向州议会大楼前进。有许许我是说,我们一定会失去什么吗?他们不会把我们多多的困惑。没人知道议案究竟在发生着什么。那都炒了的!所以不要害怕采取共同行动。些州长说他提出来要加薪的议案到至今还没出来
    我也希製国内其它地方能关注关注西弗吉尼亚
    人们被医保工作组的问题彻底激怒。这是我们而且看到它不只是个特朗普领地。有非常棒的事情最大的问题,而且我们得到了一个工作组。别误会在这发生。这里有一段极富战斗精神的劳工史,而我们的意思,我们喜欢涨工资,但这才是我们最大我们现在正见证着它的复兴。的问题。
    另外,请通过分享我们的斗争来支持我们的罢工!我们还有个罢工基金大家伙儿可以捐助
    2018年3月1日
    Jii:htp://www.leftvoice.or/enough-is-enough-interview-with-a-west-virginia-teacher-1945
    74

==========第74页==========
    西弗吉尼亚州教师罢工:工人运动的战斗模范
    体・斯蒂芬森( Hugh Stephenson)著
    赤心译
    Des UNe
    西弗吉尼亚州的教师发动了九天的自发罢工,
    3月6日,达成了一份试探性的协议,给全州教
    要求涨薪以及为全州雇员争取更好的医疗福利,震工加薪5%。受争议的医疗保险问题要成立委员会来撼了政客,媒体和劳工官员。来自西弗吉尼亚州全进一步研究。55个县的约27000名教师在2月22日走出教室
    这次获胜是劳工的一次巨大胜利,尽管同意増
    他们在诉求上从未动摇过。
    加的薪资不会有太多钱。西弗吉尼亚州的工人的收入仍将处于低水平。此外,州议会威胁要通过削减

==========第75页==========
    医疗补助和其它社会项目来获取增加工资的资金
    映了政客对女人的估价。为了维持生计,教师,公交
    尽管州长吉姆・贾斯蒂斯对此否认
    车司机和校园的服务个人常常要做一到两份额外的
    但这次胜利发出冲击波,穿过会议室和州议会工作大厦,传到全国。而且他们很不高兴。西弗吉尼亚州
    低工资也迫使有经验的教师到州外谋职。许多
    老大党政客林恩・阿冯被人无意中听到他对助手说,老师说罢工不会失去什么。他们很正确。一位老师“老师必须要明白西弗吉尼亚是一个红州,免费的说,“他们要是解雇我,我就去塔吉特找一份工作,施舍品发完了。”仿佛为工作,特别是教师工作付钱薪水会更多是免费的施舍!
    些学生靠学校提供的食物计划来满足营养需
    这次胜利很大程度是普通教师和其他校工的孜求,老师们也承认他们的行动会损害到这些学生。
    孜不倦的准备和组织工作的成果。工会成员和领导根据CNN的报导,“他们作出罢工决定前想要确保
    最好要注意和效仿教师的榜样。
    学生的需求得到照料”,詹妮弗・伍徳对西弗吉尼亚州的美国教师工会联盟说道
    州内和全国对罢工的支持表明这场罢工对各地的工人是何等的重要。3月5日,旧金山教师工会捐助比萨给集会的那些人食用。一个众筹网站筹集到32万美元帮助教师弥补失去的工资。学生建立了团体#拯救我们的未来表明他们支持他们的老师
    Sss Back Down
    和其它一些州一样,教师罢工是非法的。而且,州立法不允许集体工资谈判;相反,州议会被授权用条例来管理学校的劳工问题。但条件很糟糕,教师不得不罢工。
    一开始,贾斯蒂斯州长试图签署一份法案,给予2%的工资涨幅,其中2020年再额外涨1%,2021年涨1%,以此来平息老师的怒火,但这不足以抵偿医疗开支和通货膨胀。作为回应,老师们停下工作,要求工资立即增长5%,覆盖保险费。西弗吉尼亚州
    3月5日在查尔斯顿西弗吉尼亚州议会大厦前
    是全美最贫穷的州之一,教师的工资与其他州相比,
    举行了一场集会。大约五千名教师和支持者占领了
    排名第47位。教书主要是“女人”的工作,低薪反议会大厦,追使它关闭,因为它的人数达到了消防
    局长批准的最大容量。多出来的至少一千人挤满了
    红州是指在选举时共和党占优势的州,这些州经济一般
    较蓝州(支持民主党)落后76

==========第76页==========
    外面的空地。工人组织者和活动家唱出的拥护工会
    出的打击工会的立法。エ会领导人同意在法庭
    的音乐和发表的充满激情的演讲成为了集会中最耀
    上解除沃克的反工会计划时抗议者オ散去。沃
    眼的部分
    克操控的法庭给予劳工一击,反对工会。
    戴戜尔・李,西弗吉尼亚州教育协会的会长向欢
    2.西弗吉尼亚州长吉姆·贾斯蒂斯于2月
    呼的人群宣布:“世界都在关注,世界都在关注,我
    28日宣布与西弗吉尼亚州教育协会达成一份协
    们为了争取某些积极的东西出现的全国电视是在点
    议,老师的工资増长5%,全州校工工资増长3%。
    燃全国的革命。
    值得注意的是,该协议未涉及到保险问题,许
    杰里・戈德堡,一位来自底特律的访问教师,告
    多老师为此而激怒。罢工继续。而且,众议院批
    诉罢工者:“你们鼓舞了俄克拉荷马州的人,斗争正
    准了工资増长,但参议员否决了,所谓的理由
    在蔓延。工人是时候取回我们自己的权利,拿出被
    是没有那么多钱来弥补这些花费。相反,众议
    夺走的东西。”俄克拉荷马州和匹兹堡的教师受西
    院给老师提供4%的工资増长。工会领导和政客
    弗吉尼亚州事件的激励,正在准备他们自己的罢工
    希望老师答应4%的工资增长。但他们没有中政
    人群中有一位老师向《社会主义行动》指出
    府的诡计,再次投票继续罢工。
    “我们必须学会如何再次组织起来,我们已受到了
    在西弗吉尼亚州参议院声称没有足够的资金提
    反面教育。我母亲是美国教师联合会的工会成员
    供给5%的工资增长份额的同时,立法机关通过了矿
    在工人运动中,西弗吉尼亚州是一个神话般的地方,业减税的法案。甚至州长(他本人拥有几个矿业公这真是讽刺”这涉及到1912年到1921年的矿司)也同意撇销最近矿业公司减税优惠来支付增加业战争,当时工人为争取组织权而作战
    的薪资。许多老师要求撤销矿业工资的减税优惠来
    矿业战争仍浮现在许多参加罢工的老师的脑海给他们的工资增加提供资金。中。“我们来自一个以坚持自所信的东西而著称的
    在美国,工会长期以来处于退却之中。在西弗
    地区”,卡蒂・恩迪科特,一位每周收入少于650美吉尼亚州,甚至矿工也遭受过失败。据《纽约时报》元的高中教师对《组约时报》说道,“工会战争源自报导,只有5的矿工参加工会。根据劳工统计局的于明戈县南部。我们相信我们正在追随他们的足迹。”数据,全国范围内也只有10%的工人参加工会。过群众叫喊着拥护工会的口号回应演讲者,同时去的五十年里,工会成员减少了33致举起他们的拳头。五个手指碰两次,之后握成
    西弗吉尼亚州的老师给工人上了一堂课,教授
    个拳头,他们提到“强大的55个”,这个口号赢了工人运动中早己失去的东西。存在阻碍工人组织得了全州55个县的工人行动的团结。鲍勃,一位科的反动法律无关紧要。一个州或者是“保障工作权”学教师,告诉《社会主义行动》,“在文件签署前我或者是完全禁止罢工也无关紧要。美国最高法院的们是不会解散的。我们不会成为他们的诱佴,中他法规有利于大财团也无关紧要。如果工人们能像西们的调包计。”鲍勃谈到了两个问题
    弗吉尼亚州的老师那样团结起来,就能利用他们的
    威斯康星州的工人于2011年占领了他力量来转动整个世界
    们自己的议会大厦,抗议州长斯考特・沃克提
    西弗吉尼亚州,查尔斯顿
    译自2018年3月的《社会主义行动报》
    https:/0cialistaction.or/2018/03/07/west-virginia-teachers-strike-a-militant-model-for-the-labor-movement/

==========第77页==========
    新兴妇女运动将女性推到了斗争前沿
    第四国际执行局著
    继轲译
    w
    Women bestic ft
    巴基斯坦妇女民主阵线成立
    近年来妇女群众动员再次出现了周期性活跃化
    2018年的罢工深化了其自2017年以来产生的
    和组织化的态势,这在今年3月8日,从阿根廷到影响。以西班牙为例,在2018年,有530万女性和意大利,从法国到美国,从巴西到英国,从冰岛到伊其所在的十家工会参加了该次运动,在阿根廷则有朗的有超过五十个国家参与,遍及各大洲许多国家
    百万以上的人上街参加了游行。在2018年的波兰
    的国际性妇女罢工表现出来
    女性借着保卫堕胎权运动的胜利的动员再次组织起
    该罢工成为了女权运动的有力手段。妇女罢工来,并将矛头指向了反动的法律公正党(PiS)政府。不仅仅告诉人们是谁的工资劳动使得市场得以运作,在英国,早就有了女性为保卫自己的养老保障和工并且还显示出是谁的劳动和活动一一不论有无薪偿作权利的行动,并和妇女罢工结合在了一起。在意使得社会作为一个整体运转并维持所有人的生大利,反对针对女性的暴力的“一个都不能少(Non活状况。在非正式工作,通过家务劳动(号召妇女放 Una di Meno)”运动同工会号召的罢工,对交通运弃有偿工作回到家中)的浪潮中,或是在对女性的输业和学校产生了强烈冲击。半奴役状态普遍存在的情况下,妇女罢工使得将这
    自3月8日起,更多元化的要求持续被提了出
    些可见度低的女性群体组织起来成为了可能
    来。如在突尼斯,上千女性上街游行以争取平等的
    78

==========第78页==========
    继承权,而在菲律宾,她们公开指责总统杜特尔特
    自去年起,妇女罢工的达成不仅使得将多数女
    几乎是最恶劣的女性权益侵犯者,在中非共和国,
    性遭受的性暴力、工作与生活条件不稳定联系在
    女性的受教育权利则是主要关注对象。在伊朗,我起成为可能,而且也使同资本主义危机的进攻进行们确信,反对强制带面纱的运动仍在继续。
    斗争成为可能。马克里( Macri,阿根廷)和特朗普
    在科沃索首府普里什蒂纳,女性举起了“我们(美国)面临的第一场罢工和群众动员就是来自各要游行,而不是庆祝”的标语牌。在土耳其,妇女们地女权主义者的,特别是2017年1月21日在特朗集结在类似“我们不沉默,我们不害怕,我们不服普就职典礼上举行的群众动员,它也为呼吁美国和从”的口号之下。在巴基斯坦,协同对原教旨主义塔其它地区妇女进行罢工奠定了基础。利班暴行的抗议,那里的妇女借此在3月8日发动
    该时期的妇女斗争在许多国家内都面临着反动
    游行以成立一个新的社会主义女权主义组织妇女民进攻:新保守主义和原教旨主义潮流的兴起,世界主阵线( Women Democratic Front,WDF,以实现上越来越多的地区中日益壮大的专制式新自由主义,民主和世俗化诉求;在爱尔兰,人们更进一步推动以及破坏言论和抗议自由等民主权利的进攻。反动了拟于五月份举行的新的全民公投,以废除宪法中势力的政治议程意味着对基本权利的侵犯一一生存的反堕胎法案
    权、经济和社会独立于男性(父亲、兄弟或丈夫)、
    2017年兴起于阿根廷的运动产生了国际妇女罢如堕胎权这样的生育权一一和对女性家庭角色的固工以及全球女性游行的回响,而这也成为了新的动定。资本主义危机正使得世界上大多数女性的生存员周期的起始点。
    环境越来越糟糕,而这正是今日斗争的背景
    该阶段激进化的核心导向是反对在全球仍未受
    过去十年在社会反抗斗争前沿的女性所扮演的
    惩罚的男性沙文主义暴力。在前几年它就已经在角色显示出,这并不是偶然发生的突然爆发,而是准备当中了。早在2012年12月的印度,我们就见在全世界和各种斗争当中存在着的潜力。革命者的证了大型游行示威。2015年11月7日,50万名妇主要任务就是发掘这些潜力,融入到这些自我组女在马德里动员了起来:同年在阿根廷则有成千
    起来的妇女当中,并向她们学习经验;在各种不同
    万名女性动员起来以回应在国内引起巨大影响的几斗争和反抗之间建立起联系;同时也要使得由广大起谋杀。在墨西哥,由非法毒品交易导致的妇女被女性所表现出来的(对现存制度的)结构性批判更杀和失踪案件扩大到了难以计数的地步,而其结果加深入和成熟,并将这种反资本主义的内核化为现则是引起了强大动员。更近期的# Metoo运动则强调实的运动。了全球普遍存在的性骚扰和性暴力,以及日渐壮大
    今年3月8日妇女运动和女权主义运动显示了
    的对性骚扰和性暴力进行的集体反抗
    代替那种资本主义的仇外和专制政策的可能是存在
    除此之外,这波新浪潮使得原先在妇女运动当的他们制造仇恨的高墙,而妇女们则建造团结中被轻视或被隐形的人群变得举足轻重。有色种族的桥梁和移民女性,及性少数群体和性工作者,近年来也
    第四国际执行局
    成为了动员中的重点部分。
    2018年3月13日
    原文链接:hp:/www.internationalviewpoint.org/spip.php?article5410
    79

==========第79页==========
    雅各宾》( Jacobin Magazine)网上杂志纪念1917年俄国革命百周年系列
    暴力与1917年革命
    迈克・海恩斯( Mike Haynes)
    吕杨鹏译
    }M。食
    图片说明:来自 Flicker由 Pyotr Ossovsky Leonid Li创作
    80

==========第80页==========
    与第一次世界大战前线的暴力相
    于报复,洗衣店主用开水袭击罢工工人,以滚烫的熨斗、拨火棍,甚至是左轮手枪相威胁。
    比,1917年革命中的暴力就黯然失
    还会有更多的暴力,真正的革命没有不流血的。但暴力是在旧秩序受到冲击,开始反攻倒算
    色了。
    时,才大量地爆发。
    917年革命中的暴力形态,其惨烈程度远逊
    我们所处的世界充满暴力,而我们不可避免地
    于一战和继之而起的俄国内战。我们甚至能找到
    会从政治的角度看待它
    些革命者仁慈对待敌人的例子当然是愚蠢的行
    1917年,战争暴力四处皆是。在《俄国革命
    为,那些被释放的人很快就加入了反革命武装。
    史》一书的结尾,托洛茨基写道
    对我们而言,与其接受“以暴易暴”这类粗糙的
    关于社会革命下的牺牲,最常常气愤的恰
    结论,不如试着洞穿关于革命与暴力的种种迷
    是那一流人,他们即使不是直接制造世界战争的,至少也是赞美战争的牺牲者,或视之若无
    血腥的不流血革命
    第一次世界大战造成1500万到1800万军人和
    尽管二月革命获得了最广泛的支持,但它与同
    平民死亡。1917年末,一位医生一一同时是一位
    年的其它事件相比,却是最为暴力血腥的。士兵和
    社会主义者一估计“狂奔的死亡战车”造成“每天
    啓察向群众开枪,也有群众开枪还击。士兵们还会
    6364人死亡,12726人受伤,6364人残废。”如此
    互相射击。
    精确的数字很可能是编造的,但大致的规模应该不
    大多数记录估计彼得格勒市内的死亡人数在
    错。人们因战争及与之相伴的饥荒和疾病,纷纷死
    1500人左右,但很有可能低于真实情况。革命中的死难者受到了前所未有的民众纪念。近一半市民
    第一次世界大战)开战后的第135周,二月
    一约100万人参加了纪念活动。
    革命爆发。第170周,十月革命爆发。这之间的将
    旧秩序已经被摧毀。基于新建立的同胞之情,
    近250天里被一些历史学家描绘成革命流血时
    人们致哀、庆贺。时至今日,我们仍习惯于戴着玫
    期,大约有2500人死亡欧洲的死亡数字已经
    璁色眼镜去看待二月革命,很可能是因为之后几个
    达到惊人的150万
    月的情势变化得实在太快
    便是伤亡较少的二月到十月间的东线战场
    新成立的临时政府一一世界上最为左倾的政府
    其死亡数字仍超过了10万。这段相对的平静,主
    试图建立能想象的最为进步的自由民主政权
    要是因为俄国士兵开始纷纷逃亡,并向任何试图阻
    然而它的基础是旧沙皇政权的一片废墟。
    止他们的人开枪射击。杀人,是为了活命,是为了
    亚历山大・克伦斯基( Alexander Kerensky
    让其他人能活命:暴力是件复杂的事
    后来写道:“在俄国全境,何止是没有了政府,简
    而且,暴力的指向也是不同的。1917年5
    直连一个警察都没有了。”二月中,监狱大门洞
    月,彼得格勒的洗衣女工举行罢工,她们为了让所有人都离开工作岗位,将水泼在炉子和熨斗上。出
    ①译文见
    1930book56. htm
    https://www.marxists.org/chinese/trotsky/193obook/trotsk
    81

==========第81页==========
    开,除政治犯之外,数千名罪犯也被释放。多个武权已经从临时政府转移到革命者手中。同时,大规器商店遭到抢劫
    模的逃兵,不管是在返乡路上还是滞留在城市边
    政府试图设立新的政策,新的制度,与新的组缘,往往成团伙进行抢劫,引致严重的暴力事件织,例如组建民兵队以维持秩序。政府发布大赦
    然而,最大的问题是革命把整个世界搅得天翻
    令,废除死刑,并赋予人民集会权利
    地覆。旧俄国的尊卑秩序已经瓦解。人们曾经穿着
    同时,政府想成为有产者和无产者之间的桥
    军服或便装,佩着绶带或肩章,他们的纽扣,他们
    梁。但问题也蕴撅其中:精英们需要某种秩序,民的发辫,他们的缎带,浑身都是这类痕迹。现在他众则需要另一种秩序。沙皇退位后不过几天,一位们只能闭门不出,在家避祸。官员写道“他们[指普通士兵]认为他们该过得好
    起初,精英们以一种扭曲的乐趣看待事件的进
    些,我们该过得差些。”双方争执的焦点在于,何展。“下等人把革命当成了复活节狂欢,”时人写为正义与秩序,通过何种力量才能实现它们?
    道,“比如佣人们,成天不见踪影,佩着红丝带,
    四月,时任政府总理的李沃夫公爵( Prince
    乘着汽车,直到早晨才回家,洗把脸就又出去找乐
    L'vov)发布通告,请求民众停止犯罪。通告中写道,有必要“以法律的全部权威为所有明目张胆的
    但是,当革命看上去不会终结的时候,情势亦
    暴力与抢劫活动画上句号。”通告所指,不限于街随之发生变化。群众不再表现得驯顺爱国,不再对头的抢劫,也包含农民从士绅手里“抢”得土地。
    恩赐的残羹冷炙感激涕零。现在,当衣衫褴褛的人
    恢复秩序近乎不可能。新建立的各级机关,其们聚在一起时,他们开始提出自己的要求。他们抱行止被来自基层的压力所左右,使得彼得格勒发出怨,他们咳嗽,他们唾骂,他们起誓。托洛茨基曾的命令大打折扣。到十月,俄国50个省份中只有
    说,人民从“爱国神话”变成了“残酷现实”。
    37个省拥有了新的武装警察力量。与此同时,大
    从观察者对平民的描绘中可以感受到当时情势
    批的军队越发躁动不安。
    的变化。二月革命中的英雄现在已被视为无知的暴徒
    天翻地覆
    当弗拉基米尔・纳博科夫( Vladimir
    月的一天,一个头脑灵活的歹徒入室抢劫时 Nabokov
    位高雅的立宪民主党人,写到彼得
    声称他来自革命委员会。其他人很快就学会了这
    格勒七月的日子时,他说那些群众有着“疯狂、愚
    招。各地犯罪率皆有上升。
    、野兽般的面庞,同我们在无法忘怀的二月中见
    十月,约翰・里德( John Reed)写道:“彼
    到的一样。”他们代表着一种可怕的“洪荒之
    得格勒报纸的各个专栏充斥着无法无天的劫掠和谋力杀,而罪犯们一点都没受到影响。”人们已不携带
    当特权者说“别像我们对待你们那样对待我
    财物出门,也不再关门。罪犯们调侃说自己才是最们”,他们可没有讽刺之意。公社农民抢得土地应该受警察保护的人,毕竟只有他们还有值钱的东后,将土地平均分配。有时,他们会把旧地主也当西
    成农民,分他一份。眼瞅着自家庄院烧为灰烬,地
    军队的溃散造成了更大的间题。当军队集中在主视这种安排为最后的羞辱。可是对农民来说,这起时,多少还是一支有秩序的武装力量,但控制却是合乎自然正义的做法。
    82

==========第82页==========
    当在押的官员抱怨喀琅施塔得监狱的条件时,
    官僚的东西オ是法律和秩序。我们则认为只有
    他们的新牢头答道:“喀琅施塔得监狱确实糟糕透
    符合最广大农民的利益,オ配称为法律和秩
    顶,但这正是沙皇为我们所打造的。”
    序…这就牵涉到革命动机,法律只是其产物。
    作为一个曾经被临时政府关押过的人,当托洛
    假如你坐等法律写好,而你自己没有发展出任
    茨基于十月时得知政府的支持者恳求他,不要把被
    何革命能量,那么不论是法律还是土地,你哪
    逮捕的部长们关到他曾被关过的那个地方,托洛茨
    样也得不到”
    基不禁被逗笑了。他准许他们在家软禁一段时间。
    这种信念要求建立一个全新的,自下而上的司
    1917年革命不是一场关于法和秩序之类抽象
    法制度
    问题的辫论:人们为了谁的法律与谁的秩序将统治
    在《国家与革命》一书中,列宁对这一非凡的
    这个国家而进行着真实的战争。
    主张做了进一步阐发。为了应对过激行为与犯罪他写道
    谁的土地?
    做这件事情用不着什么实行镇压的特殊机器,特殊机构,武装的人民自己会来做这项工
    法律是政治与社会结构的产物。一家报纸声称
    作,而且做起来非常简单容易,就像现代社会
    “社会的基本原则是人身安全与尊重私有产权。”而
    中任何一群文明人强行拉开打架的人或制止虐
    游行示威中的一块标语牌写道:“生存权高于私有
    待妇女一样
    产权。”
    马克西姆・高尔基( Maxim Gorky)对此不敢
    在土地所有权问题上,这种冲突表现得最为尖苟同,提到他曾亲眼目睹农村村民兴高采烈地参与锐
    暴行,更別说是欺负妇女了。历史学家大多都赞成
    大多数农民都认为,士绅借助国家权力夺走了高尔基,可对新旧秩序间所真正产生的冲突却甚少他们的土地。“将土地的所有权看作财产,是最没
    关注。
    天理的罪行”,但是“人类的法律却将这种罪行视为
    月过后,新的秩序力量开始诞生。苏维埃与
    合理”,一位自学成才的农民写道,“土地私有制的エ厂委员会( factory committees)数量逐渐増长,不公正,与其它许多捍卫土地私有制的不公和恶行并着手组建自己的武装,尽管仍然势单力薄。在喀是分不开的。”夺回土地成为了一种匡扶正义的行
    琅施塔得,当地苏维埃关闭了妓院,禁止当众酗
    为
    酒,甚至禁止斗纸牌,有人将此视为革命的粗暴表
    临时政府的一些基层人员也认同这个道理,但现显然地主可不会这么想。彼得格勒的中央政府在土
    工人武装也建立了起来,与服从临时政府的武
    地问题上含糊其辞,只承诺将来会进行相应的法律装相区分。这些民兵自发地出现在彼得格勒和其它改革。激进者则有不同的看法。
    地方。或许有夸张的成分,《真理报》( Pravda)
    “对于什么是法律,什么是秩序,我们与反对
    声称,正是因为有了这些组织,“像暴风卷走浮尘
    者之间存在着根本的矛盾,”列宁写道:
    般,流氓行为已经从街道上消失了
    “迄今为止,他们都认为那套保护地主和
    译文见htps:/ww. marxists. org/chinese/ lenin/1917009/06.htm
    83

==========第83页==========
    来到三月底,当临时政府试图组建自己的警察
    十月,与混乱且暴力的二月大不相同。彼得格
    力量时,工人们的赤卫队( Red Guard)也纷纷成
    勒仅有约15人死亡,50多人受伤。临时政府已是
    立。在彼得格勒尤为集中。赤卫队的数量起起落
    具空売,“我们散发着腐坏的气味”一位部长写
    落,到十月份则猛然增加。革命前夜,赤卫队已经道。因为有了新政权一一苏维埃一一的出现,暴力遍布整个俄国
    得到了控制
    虽然年轻且缺乏经验,但赤卫队的士气却比市
    0月22日,星期六,在二月政权的眼皮底
    民民兵旺盛得多,赤卫队的这些军官成为新秩序的下,数十万人走上街头,纪念彼得格勒苏维埃成例证。“报纸指责民兵的暴力行为,强索与非法逮立。当严重的暴力冲突发生时,政府最多只能调动捕,”托洛茨基写道
    不超过25000名武装支持者。可却有十万多士兵时
    “毫无疑问民兵会使用暴力:他们就是干刻准备着为苏维埃而战。这个的。然而,它的罪行只在于:使用暴力对待
    实际上,革命者夺取政权的过程是秩序井然
    某个阶级的代表人物,即那个不能适应被暴
    的,彼得格勒苏维埃张贴的海报上写道
    对待,也不打算适应的阶级。”
    彼得格勒苏维埃工兵代表肩负着维持城
    支持布尔什维克的部队也听从革命者调遣,十
    内革命秩序的责任……彼得格勒驻防部队不会
    月革命时他们在彼得格勒发挥了关键作用。
    容忍任何暴力和破坏秩序的行为。我们欢迎人
    彼此冲突的世界观在对士兵的称呼上体现出
    民群众逮捕那些坏蛋和黑色百人团( Black
    来,临时政府把他们叫做“不可靠的”,而对革命
    Hundred agitators)的煽动者,扭送至最近的兵
    者而言,那些还支持政府的才是“不可靠的部
    营里苏维埃政治委员处。
    队
    冬官陷落时,布尔什维克并未枪决那些政府部长,而是逮捕了他们。士兵们搜捕那些攻击者,守
    自下而上的秩序
    卫者和歹徒,以免劫掠的发生。
    几乎停止运作的陆军部在其最后的一批通报
    为了恢复秩序,临时政府转而诉诸暴力,以苦中,对革命者给予了拐弯抹角的称赞:役惩罚那些在前线煽动反战情绪的人。克伦斯基发
    起义者仍保持着秩序和纪律。完全没有
    动六月攻势,期望有助于协约国的战况并提升国内
    任何破坏或骚乱的事件。相反,起义者的巡逻
    的秩序,岂料士兵们纷纷拒绝战斗。之后的七月
    队还会拘捕脱队的士兵……起义无疑是预先策
    56人在彼得格勒混乱的街头示威中死亡。
    划好的,并得到协调一致的执行
    政府将七月事件称为有预谋的政变。他们逮捕
    10月26日,苏维埃呼吁俄国其它地区接受新
    了托洛茨基,迫使列宁转入地下。军队在前线恢复的秩序:“此刻,你们受到革命俄国与整个世界的了死刑,但遭士兵们的反对,所以很少行刑。
    属目。”在彼得堡,为了限制胜利者的狂饮,他们
    上流阶层开始将时任武装部队总司令的科尔尼把酒窖给砸了。洛夫将军视为强大的领袖。当他夺权的豪赌失败
    莫斯科发生了激烈战斗,数百人死亡。但对于
    后,局势变得更为紧张。乡村地区夺取土地的事件绝大多数地区来说,如列宁所言,“我们想进哪个变得更多,政府被迫将本来数量就不多的可靠部队村子就进哪个村子,不出几天,九成的工人已站到派往那里进行弹压。
    我们这边。

==========第84页==========
    在边境地区,临时政府的支持者正纠集旧军队内的反革命暴力活动。事实上,假如没有外国干以抵挡革命,那里发生的暴力冲突更多,伤亡也是涉,之后的那场内战根本不可能持续。最为惨烈的。
    1917年末,曾担任武装部队总司令的阿列克谢耶夫将军( General Alekseev),正在顿河与库班
    学会冷酷
    地区召集反布尔什维克势力。到1918年二月,有4000人到位。此前一年,俄国的军官阶层大约
    革命是一种暴力活动,但暴力也具有许多面
    有25万人。显然,没多少人还打算继续战斗。
    相。1918年初,俄国革命似乎已取得胜利,它呼
    没有大规模的外援,这些反革命分子既没有胆
    吁和平,并号召民众奋起保卫和平。
    量也没有能力继续进行他们的战争。正是在这种背
    但欧洲的霸权既不想要和平,也不想在家门口景下,如托洛茨基所言,革命被迫学会了冷酷无看到一场成功的革命一所以轴心国撕毁了停火协情定,自己在东线战场施以暴力,同时还支持俄国境
    2017年7月17日
    迈克・海恩斯是一位历史学家,目前在英国工作。他参与了《历史与革命:拒绝修正主义》( Historyand Revolution Refuting Revisionism, Verso,2017)一书的编辑工作
    原文连结
    https://iacobinmag.com/2017/07/enin-trotsky-russia-1917-war-wwi
    85

==========第85页==========
    HSTORYANBREVOLUTION
    Rehtibg Revisionism
    Mike Haynesim Wolfreys
    《历史与革命:拒绝修正主义》书影
    86

==========第86页==========
    《雅各宾》( J acobin Magazine)网上杂志纪念1917年俄国革命百周年系列:
    布尔什维克与反犹主义
    布伦丹( Brendan Mcgeever)著
    吕杨鹏译green2 onion校对
    图片说明:引自 Wikimedia Commons,1905年敖德萨事件后,犹太人劳动联盟( Jewish Bund)的成员,围
    绕在死难同志的遗体旁。
    反犹主义出现在俄国革命的不同政
    正焦灼地等待着载他出逃的汽车。宫外,赤卫队控制了中央电话总站,布尔什维克的夺权已确凿无疑
    治分野中。
    此刻,冬宫里没有灯光,也不通电话。透过窗户,克伦斯基可以看到布尔什维克水兵占领了通往
    1917年10月25日清晨,狂风呼嚇的彼得格勒
    宫殿的桥梁。终于,一辆美国大使馆的汽车在苦苦
    当各个主要路口逐渐被工人占领时,冬富里,临时等待中到达,克伦斯基开始了他的逃亡之旅。当汽政府总理亚历山大・克伦斯基( Alexander Kerensky),车开过一个转角时,宫殿外墙上墨迹未干的涂鸦映
    入克伦斯基的眼帘:“犹太佬克伦斯基完蛋了!托

==========第87页==========
    洛茨基同志万岁
    个世纪过去了,这句标语的
    自二月革命始,即将发生大规模反犹骚乱的谣
    荒谬感仍分毫未减:克伦斯基不是犹太人,托洛茨言就在俄国城市的大街小巷里流传。谣言是如此炽基却是。而标语所体现的,正是反犹主义在革命中烈,使得彼得格勒和莫斯科苏维埃在召开第一次大所扮演的混乱且矛盾的角色。时至今日,我们所看会时,已经把反犹主义问题置于会议议程的前列到的大部分关于俄国革命的记述,都将反犹主义视
    月革命后最初几周,实际的暴力活动只是零星出
    为一种反革命,作为右派反布尔什维克特有的一种现,可到了六月,犹太报刊开始有报道提到“大批反革命的表现形式
    工人”聚集街头,为反犹分子指责彼得格勒苏维埃
    当然,这种认识在很大程度上是符合事实的
    已落入“犹太人”之手的演说而高声欢呼。布尔什
    沙皇政权极端反犹;十月革命后发生的一波毁灭性维克的领袖甚至会与这类反犹活动正面遭遇。七月反犹暴乱中,大量暴行是由白军及其它反对新生苏初,弗拉基米尔・邦契-布鲁耶维奇( Vladimir维埃政权的势力制造的。可是,这并非全部的事实。 Bonch- Bruevich)ーー列宁未来的秘书一一路遇一群反犹主义跨越俄国革命时期的不同政治分野
    公然号召反犹骚乱的暴徒,他只能低头疾走,赶紧
    对几乎所有社团和政治派系都具有吸引力。虽然在避开。对这类活动的报道变得越来越多马克思主义中,种族主义与政治激进主义常常以敌
    此时,阶级仇恨与反犹主义营造的犹太人形象
    对的面目出现;但在1917年的俄国,反犹主义与阶正趋向重合:七月晚些时候,彼得格勒街头的演讲级仇恨,是既有交集,又相冲突的两种世界观。
    者向群众喊出了“砸烂犹太人和资本家!”的口号不过,在二月革命刚刚结束的大背景下,这类言论
    二月:犹太生活的一场革命
    并没有什么号召力,也吸引不到多少听众。正是在这种形势中,全俄工兵代表第一次苏维埃代表大会
    二月革命使犹太人的生活发生了翻大覆地的变( First Al- Russian Congress of Soviets of Workers化。沙皇尼古拉二世退位不到几天,所有关于犹太 and Soldiers' Deputies)于彼得格勒开幕人的限制法令就被宣告取消。超过140项立法,总计数千页的法律文件,一夜之间失去了效力。彼得
    反犹主义问题
    格勒苏维埃召集了一个特别会议,以纪念这个历史性的时刻。时值1917年3月24日,恰好是犹太教
    第一次苏维埃代表大会是一次历史性的大会,
    逾越节前タ。会上发言的犹太代表一下就联想到犹所有社会主义党派的超过一千名代表参加了会议太人自埃及奴役下得到解放,认为二月革命是足以他们代表着数百个地方苏维埃与两千万俄国人民。同“出埃及”比肩的伟大历史事件。
    面对越来越多的反犹事件和雪片般的报道,在6月
    然而,法律层面的解放,并不意味着反犹暴力22日,大会作出了在俄国社会主义运动中关于反犹的终结。反犹主义在俄国根深蒂固,其持续发作则主义问题最具权威性的决议。与俄国革命的潮起潮落有着紧密联系。1917年一年
    由布尔什维克叶夫根尼・普列奥布拉任斯基
    针对犹太人的暴力袭击超过235起。虽然犹太人口( Evgenii Preobrazhenskii)起草,决议的标题为《对只占总人口的4.5%,却是大约三分之ー少数族裔遭反犹主义的斗争》。当普列製布拉任斯基在大会上暴力侵害事件的受害者。
    朗声读毕,一位犹太代表站起身来,报以最热烈的掌声。尽管无法唤回1905年反犹骚乱中死难的同胞
    88

==========第88页==========
    这份决议仍能给予犹太人社群些许安慰。大会一致况:“反犹骚乱愈演愈烈…每天的电报堆积如通过了决议。
    山…然而临时政府己被雪藏…地方政府无权做
    决议主要是重申了社会民主各派的一贯观点,任何事…强力手段彻底用尽。”即反犹主义与反革命无异。但是,决议还包含着
    苏维埃方面则是另一种情形。随着政治危机的
    个重要的认识:“巨大的危险”,普列奥布拉任斯加剧,与布尔什维克在苏维埃内的影响力快速增长,基写道,“在于反犹主义用激进的革命口号伪装自大批省级苏维埃自发组织了对抗反犹主义的运动己。”他接着说,“这一革命政治与反犹主义的合在莫斯科以西350公里的维捷布斯克( Vitebsk)流”,代表着“对犹太人民和整个革命运动的严重当地苏维埃于十月初建立了车事组织以防反犹暴徒成胁,因为它意味着使解放事业淹没在我们同胞兄的侵袭。接下来的一周,奥廖尔(Orel)苏维埃也通弟的鲜血中,陷整个革命运动于不义。”承认反犹过决议,以武装力量回击一切形式的反犹暴力。主义与激进政治合流的可能性,对俄国社会主义运
    在俄国远东地区,西伯利亚苏维埃全体会议发
    动来说,是一项重要的创见。直到此时,大多数人还布打击反犹主义的决议,宣布当地所有革命军队会倾向于认为反犹主义是右派所独有的。随着1917下采取“一切必要措施”以防止任何反犹骚乱发生。半年革命的逐步推进,在各个工人派系和革命运动这显示了社会主义运动内部的各种组织、各个派别,中反映出来的反犹主义正成为一个凸显的问题,亟对反犹主义斗争的坚定态度:即便是在犹太人很少待社会主义者给出自己的答案
    反犹强动更少的远东地区,当地苏维埃也同在西部前线正受到暴徒迫害的犹太同胞站在一起
    苏维埃的回应
    毋庸置疑,到1917年年中,苏维埃已经成为对抗反犹主义的主要政治力量。《犹太人周报》
    夏末,各级苏维埃发起了声势浩大的运动,以
    ( Evreiskaia Nedelia)发表的一篇社论写道:“必须
    打击反犹主义。例如,莫斯科苏维埃自八月起在工承认,公允来说,苏维埃对反犹骚乱进行了有力斗厂里举办演讲和集会,讨论反犹主义问题,一直持争。在很多地方,正是依靠苏维埃的力量,和平才得续到九月底。在原犹太栅栏区( Pale of Settlement),
    以恢复。”
    当地苏维埃协助阻止了多场反犹骚乱的爆发。八月
    然而,值得注意的是,苏维埃组织的这些对抗
    中句,在乌克兰的切尔尼戈夫( Chernigov),黑色反犹主义的运动,其对象是工厂工人,有时是更广百人团指责犹太人画积面包,引起一系列的针对犹泛社会主义运动中的活跃分子。换句话说,反犹主太人的骚动。关键时刻,来自基辅苏维埃的代表组义被视作激进左派的社会基础内部的问题,甚至织了一支当地武装,才将动乱平息。
    革命运动各个派别之间的问题。正如其所揭示的,
    与此同时,临时政府也试着对反犹主义作出自反犹主义绝不单纯是“自上而下”的,从沙皇政权统己的响应。九月中旬,政府通过决议,承诺以“最严治阶级中诞生出来:它同时也是工人阶级内部的有厉的措施打击所有反犹暴徒”。两周后发表的一项机组成部分,并且必须要被克服。类似的声明要求政府部长们“尽一切可能”平息暴乱。然而,随着权力转移至苏维埃,临时政府的威信正逐渐解体。亲政府的报纸《俄国新闻》( Russkie
    Vedomosti)10月1日的社论很好地描述了当时的状
    89

==========第89页==========
    内部的敌人
    并非空口无凭。10月29日,一篇惊人的社论出现在反犹的极右报纸《雷暴》( Groza)上
    对布尔什维克领导层而言,革命政治不仅不兼
    布尔什维克夺取了权力。犹太人克伦斯
    容反犹主义,两者还是尖锐对立的。正如布尔什维
    基,英国与世界银行家的走狗,厚颜无耻地取
    克党报《真理报》( Pravda)1918年所指出的:“反
    得武装部队总司令的头衔,自命为沙俄皇统的
    对犹太人就是支持沙皇!”然而,将列宁和托洛茨
    理的家伙,将会被人从冬宫里赶出去。赶出
    基的主张解读为基层民众的思想感情,可就大错特
    那个他亵渎了和平缔造者亚历山大三世神圣遗
    错了。1917年的诸多事件表明,革命与反犹主义之
    物的地方。政府里尽是犹太银行家,叛国将领,
    间,并不总是冲突的
    背信弃义的地主和偷盗成性的商人。10月25日,
    1917年夏季和秋季的新闻报道中,其它社会主
    所有不愿服从那样一个政府的军团都团结在
    义者常常指责当地的布尔什维克,认为其纵容反犹
    布尔什维克的麾下
    主义,有时布尔什维克群众甚至包庇反犹分子。格
    报纸立刻被布尔什维克关停,但布尔什维克党
    奥尔基・普列汉诺夫( Georgii Plekhanov)主办的报
    内不情不愿的态度已使领导层感到警觉。
    纸《团结报》( Edinstvo)称,六月中旬,当一群孟
    布尔什维克动员群众并引导他们阶级仇恨的方
    什维克试图在彼得格勒维堡地区的莫斯科兵营发表
    式,令很多温和社会主义者对反犹主义同革命合流
    演说时,明显是被布尔什维克所鼓动,士兵们高喊
    的可能性深感忧虑。10月28日,正当革命高歌猛进
    滚蛋吧,一群犹太佬!”不过,此时的普列汉诺夫
    时,孟什维克的彼得格勒选举委员会发布了一篇致
    是布尔什维克的激烈反对者,所以这一报道的真实
    首都工人的辞气绝望的呼呼书,警告人们布尔什维
    性是存疑的。
    克正在引诱“无知的工人和士兵”,而“全部权力归
    然而,这种说法很快传开了。与此同时,孟什维苏维埃!”这样一句口号极易蜕变为“打倒犹太佬,
    克的报纸《前进报》( Vpered)刊发的报道称,莫斯
    打倒店老板”。对于孟什维克利沃夫-罗加切夫斯基
    科有布尔什维克骂孟什维克是“压榨无产阶级的犹
    (Lvov- Rogachevskii)来说,俄国革命的悲刷正在
    太佬”。当数十万彼得格勒工人在6月18日上街游
    于这样一个显而易见的事实,即“乌合之众无法区
    行时,据报道,有些布尔什维克批下了崩得分子的
    分煽动者与革命者,也无法区分反犹骚乱与社会革
    横幅,还高喊反犹主义口号。作为回应,崩得分子米命。
    哈伊尔・李伯尔指责布尔什维克已经沦为“亲暴乱
    犹太报纸也表达了同样的忧虑。《犹太人周刊》
    分子”。
    篇头条文章这样写道:“列宁同志与他的布尔什
    来到十月,类似的指责变得越来越频繁。10月
    维克同伴,号召无产者将“言论转化为行动”,可
    9日,《犹太人周报》发表的社论甚至称,遍及全
    是不管哪里的斯拉夫人聚到一起,“言论转化为行
    国的反犹主义“黑色百人团”正“充斥着布尔什维
    动”的实际意思就成了“痈扁犹太佬’。”
    克的各级机关。”
    然而,与这些杞人忧天的预言相反,布尔什维
    这显然是夸大其辞了。布尔什维克领导层坚定
    克刚刚夺取权力后的一段时间里,俄国国内没有发
    地反对反犹主义,很多党员都参与了在工厂及苏维
    生大规模的反犹骚乱。起义,并未像预言中那样转
    埃层面的跨党派的联合行动,以打击反犹主义。然
    变为针对犹太人的暴力行动。前文所引的那类警告
    而,布尔什维主义与极右反犹主义结合的可能性也
    只不过展示了那种对“乌合之众”的恐惧,在一些
    90

==========第90页==========
    代表社会主义者左派的人心中是多么根深蒂固。尤军》( Red Cavalry)中提出的问题:“什么是革命其是那些知识分子,总是心怀恐惧地认定,无产者的?什么是反革命的?的起义不可避免地会以暴力和野蛮终结
    尽管布尔什维克坚持认定反犹主义是一种彻头
    正是这一时期布尔什维克与彼得格勒群众亲密彻尾的反革命现象,但实际上并不能这样简单地归无间的关系,让知识分子怕得要命
    类。反犹主义会以一种高度复杂且出人意料的面相,
    但是,反犹主义与革命政治的交集是真实存在出现在不同的政治分野中。这一点,将会于6个月的。就在十月革命几天后,作家伊利亚・爱伦堡(Iia后的1918年春季,在第一场原犹太栅栏区内的反犹
    Ehrenburg
    即将成为最高产、最著名的苏联犹骚乱发生时,尖锐地暴露出来。在鸟克兰北部城镇,
    太作家一一开始整理思路,记述刚刚发生的历史事如格卢霍夫( Glukhov),布尔什维克藉助当地党员件。对1917年反犹主义与革命历程间的关系,他作干部与赤卫队的反犹暴力活动,现固了自己的统治出了可能是最为生动的描述
    1918年,布尔什维克与反犹主义之间的斗争,其目
    “昨天,为了选举新的立宪会议,我正排标往往是其群众基础内的反犹主义斗争队等待投票。人们머嚷着“谁反对犹太佬,投5
    世纪过去了,毫无疑问,我们应该将十月
    号!”(指布尔什维克),“谁支持世界革命,投革命作为激进社会变革的历史时刻来纪念,正是她5号!此时,牧首大驾经过,朝人群泼洒圣水
    使一个新世界成为可能。然而,同样应该被铭记的,
    所有人都脱帽致敬。与他同向,一队路过的士是革命内部的种种复杂性。兵高唱着国际歌。天哪,我在哪儿啊?这是地
    反种族主义,需要持续地培育和更新。百年后
    狱吗?”
    的今天,当阶级政治受种族主义的纠缠而裹足不前
    这段骇人的回忆中,革命的布尔什维主义和反的时候,1917年不仅可以告诉我们反动思想是怎样革命的反犹主义之间的界限变得模糊不清。事实上,生根发芽的,同时也启示我们如何去面对、去斗争。从爱伦堡的描述里,已经可以预见那个令人困扰的,
    2017年6月22日
    于伊萨克・巴别尔( Isaac Babel)的小说《红色骑兵
    布伦丹是伦敦大学伯贝克学院( Birkbeck, University Of London)的社会学讲师,关注种族化与反犹主义,他是即将出版的《俄国革命中的布尔什维克与反犹主义》( The Bolsheviks and Antisemitism in the Russian
    Revolution)一书的作者
    X 4 htps: /wwwjacobina com/2017/06/rus an-revolution-antisemitism-poroms-reactionaryworkers

==========第91页==========
    《雅各宾》( Jacobin Magazine)网上杂志纪念1917年俄国革命百周年系列:
    自下而上的历史
    十月革命一百周年重读托洛茨基《俄国革命史》
    尼尔・戴维森( Neil Davidson)著
    日土兀译
    吕杨鹏校
    托洛茨基的《俄国革命史》依然是马克思主义史学的非凡之作。
    托洛茨基在阅读《战士报》( The Militant),日期不详(维基百科)。
    在《雅各宾》杂志( Jacobin Magazine)纪念俄十月的事情。除了首六章用来解释理论框架和历史国革命的系列文章即将刊载完毕之际,我们应谈谈背景,以及六个驳斥斯大林主义者主张的附录,各对那时期最引人入胜的记述。那就是托洛茨基的《俄卷只叙述了几个月之间的事。第一卷涵盖二月至六国革命史》( The History of the Russian Revolution),月,第二卷包括七月至九月,而第三卷只谈及十月,完成于1930年,托洛茨基刚被逐出俄国,寓居于土以布尔什维克夺取政权后不久的事作结。耳其期间。
    没有哪一本有关这一主题的历史著作能有这样
    尽管此书篇幅很长一我引用的1977年版长的深度了。不出所料,第一卷马上被批评为“啰嗦冗达一千三百页,其内容却高度集中于1917年二月至长”(托洛茨基也在《第
    卷引言》作了回应)
    92

==========第92页==========
    只手可以用一页的照相显示出来,但如
    但工人阶级能完成反对前资本主义国家的革命,
    果用显微镜研究手上纤维而报告其结果,则非并且,只要事件发展成成功的国际革命行动的一部写成一卷书不可。著者绝不幻想以为他的研究分时,至少按托洛茨基版本的不断革命,能直接去是透彻了或完美了。然而在许多情形之中,他建设社会主义。都不得不使用那近于显微镜而非近于照相机的
    托洛茨基在书中,开始探索资本主义在俄国不
    方法
    平衡发展的原由。西方列强的军事竟赛迫使沙皇局
    《俄国革命史》属记叙体裁,但托洛茨基以其部推行现代化。托洛茨基在一次演讲中提到“显微镜”作仔细分析,偶尔会暂停叙事,去处理叙
    大战为世界帝国主义矛盾之结果,他将许
    事引发的问题。他常以整个章节处理这些问题,例
    多发展阶段不同的国家卷入漩涡,但对于一切
    如主体的问题(“谁领导了二月暴动?”)、其它的
    参加者均作同样的要求。②
    可能性(“七月时布尔什维克派能取得政权么?”
    俄国政府希望以综合发展克服自身的落后
    新的情况(“双重政权”)、突出的议题(“民族问即不平衡发展。但正如托洛茨基在一篇有关中国革题”),以及夺权本身(“暴动艺术”)。这些讨论命的文章中所说没有中断或转移历史叙述的流向,却在回到叙述前
    历史的落后性,这含义并非说要在较迟一
    丰富了我们对事件的认识。
    二或三个世纪之后,去简单地重复英国或法国
    这些分析有其独特的理论框架支持。如《俄国
    那样先进国家的发展。这落后性产生一种完全
    革命史》一般具有理论锋芒的马克思史学著作已属
    新的“结合的”社会形态,在这形态中,资本主
    少数,像托洛茨基在第一章那样,提出新的理论概
    义在技术与结构上之最新的成就,植根于封建
    念的,就更是凤毛麟角了。
    的或前封建的野蛮主义的关系中,改变着这些
    如果托洛茨基对马克思主义战略的贡献在于其
    关系,征服着它们,并且创造着一种特殊的阶
    独特的“不断革命”论述,那么他主要的理论贡献就
    级关系。③
    是“不平衡与综合发展”( uneven and combined
    封建或朝贡社会典型的稳定性随着资本主义工
    development)。正是通过“不平衡”理论,托洛茨业化的到来而崩坍,随后带来这一类事物:人口迅基试图解释不断革命发生的条件。不断革命自俄国速增加、缺乏协调的城市扩张、意识形态的剧变。综开始,接着在其它具备类似条件的国家譬如中合发展就是说,落后地区只能在特定范畴内取得局国爆发
    部进展,而无法复制先进经济体的整体经验。在书
    在成书的25年前托洛茨基曾认为,虽然资本主中,托洛茨基强调这些变革的局部性质义生产关系业已在俄国建立,甚或已经成为主流,
    俄罗斯是如此远落于其它国家之后,以致
    建立资本主义国家为目标的资产阶级革命尚未发生
    它不得不一至少在某几方面一越过它
    具战斗性的工人阶级的存在,使资产阶级不愿以自
    们…此外没有坚固的社会形式和传统,也使
    己的名义发动革命,害怕前者会迅速失控。
    得落后国家一一至少在相当界限之内一非常容易接受世界技术和世界思想的最新发明。然
    ①《俄国革命史》,第二、三卷序言,原译
    https://www.marxists.org/chinese/trotsky/marxist.org-chinese
    https://www.marxists.org/chinese/trotsky/1930book/trotsk
    trotsky-1932a. htm
    1930book31. htm
    ③《中国革命的悲剧》导言,原译
    ②《十月革命的历史意义》,原译
    https://www.marxists.org/chinese/harold-r-isaacs/1938/00b.htm93

==========第93页==========
    而,落后国家并不因此而不落后的。
    第一个马克思主义史学家
    但在这些局限之中,落后社会可以比其先进的对手取得更高层次的发展。托洛茨基接着写道
    《俄国革命史》这部杰作的重要性首先体现在
    当农民的土地耕作法,最大部分在革命前
    它是马克思主义史学传统内的最早一批出现的,具
    简直还停留在十七世纪的水准时,而那时俄国
    有高度原创性的史学著作。这的确很奇怪,鉴于马
    的工业,就自己的技术与资本结构来说却已站
    克思主义最常见的同义词是历史唯物主义,在1930
    在先进国的水准上,而在某些方面,甚至已经
    年前马克思主义史学著作却是何其稀少。
    超过了它们。②
    马克思与恩格斯在1850年初期的作品一一《法
    这些采纳并不必然削弱政权,因为“落后国家兰西阶级斗争》、《德国的革命和反革命》、《路
    借来的现成的成就,常常会由于适应到自己更原始
    易・波拿巴的雾月十八日》以及马克思晚年为巴黎
    的文化而加以降低。”确实,至少在开始时,“成色
    公社的辩护(《法兰西内战》)通常被认为是托洛茨
    不足的米纳”帮助保全了俄国的前资本主义政权
    基所遵循的马克思主义史学传统的开篇作。但这些
    自1861年起,沙皇政府为了保卫封建专制,需
    都不是史学著作;它们是事件发生后马上写成的优
    要生产武器,于是利用具垄断资本主义特征的技术
    秀的新闻评论。在托洛茨基的著作中,《1905年革
    建立工厂,但工厂所需的工人威胁到了政权。这些
    命》(1907)或许是与它们最相似的,无论是在与叙
    产业工人组成了过去任何专制或初期资本主义政权
    述主体时间上的接近以及在书写时类似的失败与流
    曾面对过的更有技术、政治上更有意识的一群反対亡的状态
    者
    当然,马克思主义的创建者正在塑造一种历史
    不平衡与综合发展创造了具有非凡革命力的俄
    发展的理论,并总从历史中找出事例说明并充实论
    国劳动阶级,即使那只占人口的少数。这“成色不足
    点,但在一切作品中,只有恩格斯的《德国农民战
    的”资本主义改造要保卫的不民主的政权,刺激着
    争》才有称作严肃史作的资格它讲述一件相对
    劳动阶级去摧毀它。
    遥远的过去所发生的一个事件,这被当成一个有警
    由此,对托洛茨基而言,不平衡与综合发展增
    惕作用的故事,提醒在条件成熟前试图夺权的危险
    加了工人的政治与产业组织、他们对理论的理解,
    情况在1889年第二国际成立时也没有大的改
    以及其革命活动的潜力。这不足以确保胜利那
    变。部分原因在于,在1871年巴黎公社和1905年
    需要一个具有战略性智慧的革命党以及先进国家的
    俄国革命之间,缺少了任何类似无产阶级革命的事
    革命能够在物质方面支持落后俄国的全球大环境
    件。资产阶级革命成为马克思主义者的主要历史研
    但不管是对革命,还是对托洛茨基的革命论述来
    究题材。这些研究要么倾向为当时的社会主义的思
    说,这都是必要的起点
    想与诸如英国革命一类的历史事件建立联系,或在早期千禧年运动( millenarian movements)中发现共产主义的例子。
    ①《俄国革命史》,前句出自第二三卷序言
    1930book47. htm
    https://www.marxists.org/chinese/trotsky/1930book/trotsky
    ②《俄国革命史》,第一卷,第一章,原译
    1930book31.htm,后句出自第三卷第二章民族问题
    https://www.marxists.org/chinese/trotsky/1930book/trotsky-
    https://www.marxists.org/chinese/trotsky/1930book/trotsky-
    30book05, htm
    94

==========第94页==========
    法国大革命一一作为有群众参与的最重要的资发展的全面总结开始,然后才聚焦在近乎流水帐式产阶级革命一一的史作,已经存在超过一百年,早的叙述,对历史人物的描写展现同等的深度,并都期弗朗索瓦・米涅( Francois Mignet)和阿道夫・梯把自身的独特史论融入著作中确实,作为组织也尔( Adolphe Theirs)的著作在1820年代已经出原则,麦考莱的辉格主义在其著作中,发挥着与托现,但直到二十世纪初オ有第一部社会主义的,尽洛茨基的马克思主义同样重要的作用管不完全是马克思主义的,即让・饶勒斯(Jean
    马克思本人对麦考菜的评价不见得很高,他把
    Jaures)的《社会主义史・法国革命》( A Socialist麦考菜称为“历史系统性的歪曲者”,而托洛茨基也
    History of the French Revolution)
    只是稍为慷慨一点(“有时有趣,但总是虚浮但他们史作之间还是有不少相似之处。
    就风格而论,托洛茨基让人想起另一个维多利亚时代的苏格兰人,但他和麦考莱颇为不同。在他经典的传记的第三卷里,艾萨克・多伊彻(Isac
    里
    Deutscher)像A・L・劳斯(A.L. Rowse)那样,把托洛茨基与托马斯・卡莱尔( Thomas Carlyle)相比
    托
    洛
    乍看来似是稀奇古怪,多伊彻找到两者之间真
    基
    实的共通点:他们都尖锐地抽出历史讽刺之处,都
    著
    排斥学院派史学平铺直叙的用语,而改用与他们描述的事件相配合的语言,而且都表达了意识的集体转移。比较下面的段落。
    以下是卡菜尔对巴黎群众在一七八九年七月
    第
    攻打巴士底狱前一天变得激进的说法
    夜幕降临时这是怎么样的巴黎啊!一座欧洲都会从她的旧组合安排中猛然地出,把它们狂暴地砸个粉碎,再寻找新的。既成习惯不能再指导任何人;各人,以各自拥有的创见,必须开始思考,或追随那些思考的人。七十万人突
    郑超麟、王凡西译本,历史研究社发行
    然间发现旧的道路,过去行事和決策的方式
    简言之,托洛茨基没有什么马克思主义史学的
    从脚底下消失了…星期一那巨大的城市醒来
    范例可供借镜。那么,至少在形式上,《俄国革命
    了,不是被平日的俗务唤醒,而是被别的东西
    史》与它十九世纪的资产阶级前驱最为相似,特别
    エ人们变成了战士;只要一个要求:要求武装
    是与托马斯・巴宾顿・麦考菜( Thomas Babington
    起来。
    Macaulay)的《英国史:自詹姆士二世登基至革命
    而这是托洛茨基对二月革命头炳天的叙述
    (1848-1853)) (History of England from the
    妇女群众,其中不仅女工,出发到市政局
    Accession of James VII to the Revolution(1848-1853))
    去要求面包。这就和向一只雄羊要奶一样。城
    在结构上惊人地相似。它们都是以对革命前タ国家
    中各部分出现了红旗,就上面所写的字来看,

==========第95页==========
    表示出劳动者要的是面包,他们既不要专制,
    的确有很多有关1917年及前后事件的回忆录
    也不要战争。妇女节过的很成功,具有热情,没在托洛茨基写作时,他可参考像尼古拉・苏哈诺夫有牺牲,但这本身隐藏着什么,关于这,是到晚( Nikolai Sukhanov)等孟什维克反对派、像亚历山上也还没有一个人能够猜度。第二日,运动不大・什利亚普尼科夫( Alexander Shlyapnikov)这样仅没有低落下去,反而増长了一倍:大约彼得的布尔什维克同志,以及像约輸・里德( John Reed)格勒的一半产业エ人在2月24日罢工了。エ人那样当时在彼得格勒的外来支持者的第一手记述清早便进了厂,不去上エ,开露天大会,然后后者得到了列宁的赞赏、为共产主义运动圈子广泛开始向市中心游行。新的区域与新的居民群众读,并在斯大林主义试图否认托洛茨基的角色时吸引到运动中来。“面包”的ロ号,给“打倒作出了强调,对托洛茨基尤为有用。但这些著作,以专制!”与“打倒战争!”的口号排除了或掩及托洛茨基所引用过的诸多作品,主要是作者个人盖了
    经历或观察:他们没有试图重构整体过程。
    托洛茨基的风格多少仍可阅读,而卡菜尔的巴
    或许在这方面与本书有一丁点相似之处的只有
    洛克样式却否。即便如此,两人在史学书写方法明利沙加勒( Prosper- Olivier Lissagaray)的《巴黎公社显地一样,与卡菜尔所称的、在他在世时将要垄断史》( History of the Paris Commune of1871,1876),历史专业的“枯燥无味之教授们”的作品有很大分是由一位曾在街垒中战斗并因此被流放的人写的。
    但利沙加勒“非公社的成员、军官或官员”,这是无
    佩里・安德森( Perry Anderson)公正地把托洛可否认的。茨基描述成“第一位伟大的马克思主义史学家”并
    相反,托洛茨基隶属布尔什维克中央委员会,
    注意到“在很长一段时间里,《俄国革命史》在历史也是彼得格勒苏维埃主席,又是确保后者的革命车唯物主义文献中具有独特的地位”
    事委员会切实执行起义的主要负责人。
    尽管如此,他们的著作在另一方面有着相似之
    第三人称视角
    处。利沙加勒形容自己“用了五年筛选证据:没有累积证明就不会冒险尝试作一条断语”。他对主题进
    不仅如此:它在一切马克思主义史学作品中还行研究,部份是防止自己的作品由于个人错误而被是出类拔萃的。为什么?很大程度是因为托洛茨基否定,但主要是工人阶级需要也值得获得事实真相他在描述的历史进程中所扮演的角色
    那向人们讲述革命传说,并以感性故事娱乐大家
    早期的政治人物常遗下他们参与革命事件的回的,就像为航海家绘制假海图的地理学家一样有罪。忆录想想亚历西斯・德・托克维尔( Alexis de
    即使托洛茨基本人在俄国革命决定性的转折点
    Tocqueville)对1848至49年间革命的记述。但1917身处现场,他有力地采用了相同手法,拒绝把论述年后社会主义革命历次挫折的一个后果一尽管比建基于自己的记忆和印象起持续剥削、压迫,以及帝国主义战争没那么重要
    这本著作绝不愿以个人回忆作依据。著者
    一那就是很少有参与其中的史学家去记录它们。
    虽然是此等事件的一个参加人,但并不因此就
    托洛茨基后继无人,因为他的主题是独特的。
    使他不受一个义务所東缚,即把事件的叙述以
    《俄国革命史》,第一卷,第七章,原译
    1930book1l.htm
    https://www.marxists.org/chinese/trotsky/1930book/trotsky-
    96

==========第96页==========
    严格证实了的文件为根据。凡遇事变行程需要国家战后在东欧和巴尔干半岛如何施展影响力这说及著者之时,那他以第三人称来称述自己的,声名狼藉的一章。这不是一种简单的文学形式,因为在自传或回
    重点不是事件被误报了一事实上这读起来似
    忆录中不可避免的主格语调,在历史著作是不乎正是那种这两个恶人或许是商订好的、不民主的允许的。不过著者曾参加于此等斗争这一个事瓜分,且不经意地揭露了丘吉尔对英国战后多少实实,自然使他不仅较易了解各种行动者的力量力存有幻想。而在于这和托洛茨基的方法很不一样,个别的和集体的一一的心理,而且还更易他在运用证据方面更严格地遵守学术规范了解各事件内在的联系。①
    评论家曾指出,托洛茨基会引用某个来源,即
    托洛茨基自称是第三者,把他作为作者的角色便他曾在别处批评其有不准确或有误解的地方,但同演员的角色区分开来。这让《俄国革命史》,这
    他通常会解释为什么会或不会依赖某个作者
    现代文本,像《共产党宣言》、《历史与阶级意识
    举例说,他引用了里德记述的列宁在第二次全
    ( History and Class Consciousness,卢卡奇),《论俄苏维埃大会上的开场白:“现在我们要来建立社历史概念》( On the Concept of History,本雅明)那会主义制度
    旦他也解释了大会没有会议记录
    样,成了现代主义文学著作。
    留存下来,只有“带偏见的”新闻报道:“约翰.里
    但我们不应完全按字面去了解托洛茨基:他引德记的列宁开始说的那几句话,在各报记载之中都述自己的《列宁回忆录》(1924),正正就是“个人寻不着。但这几句话完全符合于演说者的精神。里的追忆”,但它们仍然被视作证据。而且,读者有时德不能杜撰出来。”2在后面,他也解释了里德如何要对回忆的力量感到惊奇,这可以明显地再现讨论能虚构一场发生在十月甘一日的“第二次历史性会的意见或演讲辞,而无需依据一份印刷记录。《俄国议”革命史》并没有遵循形式上学术规范,但托洛茨基
    里徳是个非常敏感的观察家,善于将草命
    般在文中列出他的参考来源:但有少数没有来源
    中決胜负的那几日的感情和热情写在他的书里
    的情况,可以推测确实是凭他自己的记忆
    面.但在如火如茶的事变之中写出作品,在
    尽管如此,他一殷引用己出版或未出版的文献
    走廊内,街道上,火堆前写笔记,记下偶然听来
    在这方面,托洛茨基值得与多伊彻曾用来比较过的
    谈话和残句,加以必须经过翻译,
    作家之一作对比:那就是丘吉尔,特别是他与他自
    就使得部分的错误成为不可避免的。0
    己有关二次大战的历史著作。
    假使托洛茨基能提供来源,并它们区分起来
    这种比较仍是合理的,因为丘吉尔也在所讨论这也不代表他可以可靠地运用他们。这本书在两个的事件中扮演重要的政治角色且具有独到的—即层面具有偏向性使是截然不同的世界观。但丘吉尔颇明显地把
    首先,也是最明显的,托洛茨基属于他协助领
    叙述建基于自己的角度,而且常常在没有提出证据导的革命运动。事实上,他明确反对马克斯・韦伯的情况下描述事件,特别是他与斯大林决定各自的( Max Weber)当时开始提倡的“价值中立”的社会
    ①《俄国革命史》,第一卷,序言,原译
    https://www.marxists.org/chinese/trotsky/1930book/trotsk
    https:/www.marxists.org/chinese/trotsky/1930book/trotsky
    1930book 55 htm
    1930book04, htm
    ③《俄国革命史》,附录一,官僚传说,原译
    ②校按:《俄国革命史》,第三卷,第十章,原译
    https://www.marxists.org/chinese/trotsky/1930book/trotsky-1930book58. htm

==========第97页==========
    科学。正如托洛茨基指出,他明显的偏向并不损害
    期来执行它的使命。这样看来,此种情形是十
    他作品的科学价值
    分可能的,即:方向错误与分裂的党,会错失革
    认真的与批判的读者,不会要求一种阴险
    命局势,使它在好多年内不能再来。0
    恶毒的大公无私……他所要求的是一种科学的
    托洛茨基并不是说没有列宁布尔什维克就不会
    良心,这良心为了坦白的与不掩饰的同情与反得出正确策略,或者革命时机不会再来。他只是说感,要忠实地研究事实,要确定它们之间的真时间是革命形势的要素,而没有列宁,党就只能让实关系,要揭发他们运动的因果规律,籍以寻它流走。找支持
    托洛茨基对个人在他们无从选择的条件下创造
    托洛茨基划分了中立性,对任何并非毫无政治历史的讨论与经典的马克思主义信条一致,这也显信仰的人来说是不可能的事,和客观性,每一个不示了他们改变历史的能力是历史过程的结果愿做宣传家的人所必需的特质,两者的差别。
    我们以《俄国革命史》最初的章节中一个矛盾
    但在另一层面说,托洛茨基有其偏向。他对革重重的人物一沙皇尼古拉二世,注定失败的旧制命如何胜利有独特的解释,要归功于哪些社会组织度的最终代表一为例子和个人,以及两者之间的关系。这里,他要驳斥斯大
    如在历史悠久的皇朝的横断面上看,则尼
    林主义政权,认为过去是供塑造与重塑的原料,目
    古拉乃历朝接成的那个铁链的最后一环。与他
    的在于迎合当前政治需要。正如他写道
    最接近的几代祖先,他们在当时也参加于家属
    历史官改作历史,修正传记,创造声望。斯
    等级与官僚的集团中,不过这些集团的范围较
    大林能替革命加冕以前,革命必须经过一番官
    大罢了。他们曾经试行过各种各样的统治方法,
    僚化。②
    想在旧社会制度的周围筑起城垣,借以防止向
    要假装托洛茨基的偏性在这第二种意义上没
    它进袭的运命,但是虽然如此,他们还是把
    有产生扭曲则是错误的。他把记述依次排列的需要
    个混乱的、子宮内孕育着成热革命的帝国,传
    有时会让他夸大了列宁与布尔什维克内几乎所有人
    给了尼古拉。如果他还有选择之余地的话,那
    一尤其是斯大林一一之间的差异
    只能在趋于灭亡的各条道路之间了。④
    这里的难点并非在于他强调列宁的决定性角色。
    列宁则有更多操作空间,代表一个能够夺取政
    在两个关键的章节(《党的重新武装》和《列宁号召权,而非白白任其流走的阶级,但他也受俄国的发暴动》),托洛茨基认为如果列宁没有在1917年四展所形塑月回国以及他在整个九月坚持夺权,十月革命就不
    事变的外壳,在这情形中最能使个人、英
    会发生
    雄与天オ,和容观的条件、群众、与党,机械地
    机会主义领导必然要引起的危机,如果没
    对立起来。其实这种对立是完全片面的。作为
    有列宁,则定然是非常尖锐与持久的。然而战
    个人,列宁并非历史发展的偶然因素,而是俄
    争与革命的条件,却没有给党留下一个长久时
    国全部已发生历史的产物。列宁位于这一具体
    《俄国革命史》,序言,原译
    ③《俄国革命史》,第一卷,第十六章,原译
    https://www.marxists.org/chinese/trotsky/1930book/trotsk
    https://www.marxists.org/chinese/trotsky/1930book/trotsk
    1930book04. htm
    1930book 20. htm
    ②《俄国革命史》,附录一,《官僚传说》,原译
    ④《俄国革命史
    卷,第六章,原译
    https://www.marxists.org/chinese/trotsky/1930book/trotsky-
    https://www.marxists.org/chinese/trotsky/1930book/trotsky-
    1930book58. htm
    1930book lo htm98

==========第98页==========
    的历史中,与后者有着极深刻的根源联系。过
    托洛茨基为解释1917年革命而要强调的
    去ニ十五年来,他与先进工人们一起从事了所
    因素仍然构成了我们研究俄国革命的主题
    有的斗争。0
    与《俄国革命史》相比,最“现代”的研究看起
    可是,托洛茨基关于列宁的论点有一个问题
    来似乎没有那么“现代”了
    托洛茨基多次主张布尔什维克党是革命成功的要素,
    这对一本八十五年前写就的书而言是一个非凡
    而干预型的革命党是未来一切革命的必要条件。可的判语:人们倾向于以其文学性或者为它们如何透是,他自身对布尔什维克或至少其领导层的描露了作者们的意识形态假设去阅读麦考菜的《英国述一显示他们多次无法理解纲领的状况,坚持旧史》或卡菜尔的《法国大革命》,而不是因为它们帮有但不相关,而且被拉向右方。
    助我们认识一六八八年和一七八九年所发生的事。
    托洛茨基认为如果列宁没有被迫流亡,这将不我们也可以用那些方法来阅读的托洛茨基《俄国革会成为问题
    命史》,但本书在任何有关1917年的严肃传记中仍
    他与布尔什维克派领导层之间的分歧,表占有重要地位。示出党的未来与它的过去斗争。假使列宁不曾
    我们对俄国革命的认识肯定比1930年代生活
    因亡命与战争的条件被硬生生地与党分离,则的任何人都多特别是因为有了自1960年代以危机的表象未必具有如此戏剧性,而且也不会后“修正主义”社会史家的珍贵著作。可是它们没有把党的发展的内在承继性,掩盖到这个地步。②取代托洛茨基的著作而是起了补充之效。托氏认同可以说党仍然会犯错,但列宁或许能更容易地修正主义者对自下而上历史的关怀,他承认有对自把它们改过来。托洛茨基在别处肯定了是“来自下上而下的历史作平衡的需要。他在试图解释俄国社层工人的压力”加上“列宁自上的批评”让布尔什维会结构的同时,把它们置于一个冲击和形塑其形态克的错误得以改正。一个需要定期改正错误的政党,的全球系统内。明显地不是有意义的“先锋党”。这是托洛茨基罕见
    后者把我们带回到托洛茨基以及我们
    地在有意削弱特定斯大林主义神话时,实际否定了的起点:不平衡与综合发展自己对革命党角色论述。
    虽然本书是一本有政治意味的作品,近来的研
    活的历史
    究证明了托洛茨基大部份甚至全部的评估和诠释。即使是像罗伯特・瑟维斯( Robert Service)
    在书的第一页,托洛茨基这样解释了他的一条
    这样持相反立场的传记作者,都得承认“他很少因指导性假设:为不准确而犯错”。伊恩・撒切尔( Ian Thatcher)
    种革命之最确实现象,就是群众的直接
    另一个近年活跃、对托洛茨基乃至马克思主义都不
    干涉历史事件..在我们看来,革命的历史
    表支持的传记作者,进一步认为本书不但可经得起
    首先乃是群众强行踏进自己命运之主宰圏的
    近期研究的挑战,更不断为研究提供新方向
    种历史
    ①《俄国革命史》,第一卷,第十六章,原译
    https://
    exists. org/chinese/trotsky/1930book/trotsky
    https:/www.marxists.org/chinese/trotsky/1930book/trotsky
    1930book 20. htm
    1930book20, htm
    ③《俄国革命史》,序言,原译
    ②の《俄国革命史》,第一卷,第十六章,原译
    https://www.marxists.org/chinese/trotsky/1930book/trotsk1930book04. htm99

==========第99页==========
    作为革命的一般性描写这是行不通的:1848年得益最多的人对社会主义理想抱持怀疑,至少负有后发生的大部分资产阶级革命,都是自上发起的
    部份责任。
    目的正是要预先阻止“群众进入”。但这是对社会主
    鼓励更多人阅读《俄国革命史》有很多理由,但
    义革命优秀的描述,也是我们急切要重申的。
    或许最重要的是,书中描述了工人阶级的创造性和
    我们纪念1917年革命时,是无法回避我们对后力量オ是社会主义的真正基础。希望在面世二百周来事件的认识的,当中的恐怖之处,在托洛茨基写年时,托洛茨基这本著作不再孤单地待在书架上,作时尚未完全显现。1928年的斯大林主义反革命以因为那时将会有新的社会主义革命涌现,呼唤着属及后来采用此模式的政权,使那些本应从社会主义于自己的历史学家
    2017年12月1日
    尼尔・戴维森现于美国格拉斯哥大学( University of Glasgow)任社会学讲师。原文题目 istory From Below,副题为编者所加
    原文连结htps:/www.iacobinmag.com/201801leon-rotsky-russian-revolution-stalin-lenin
    100

==========第100页==========
    当斯大林主义者遭受资产阶级政府的迫害
    邢焕帆著
    斯大林主义是工人运动中的官僚主义力量,或工人政权,但在否认真正民主的工人议会的情况下,是促成这一官僚主义力量形成的思想。虽然自苏东其建立工人政权的方式只能有两种,一种是“枪杆剧变以来,其在全世界的力量遭受很大损失。但在子里出政权”,这在当前多容易脱离群众,尤其是容世界上很多地区仍有活动,尤其在一些前苏东地区易脱离城市的工人阶级:另一种是争取在大选中获还保持着有一定力量,一些新的斯大林主义者也逐胜,以为一个共产党人政府可以完成社会主义革命,步兴起。在世界上很多资产阶级威权主义或全能主但这不过会陷入长期的议会改良主义。此外,自斯义式的专权统治地区,部分斯大林主义者在事实上大林开始,一直到中国的毛,在政治运动中均重视仍是争取资产阶级代议制民主与工人运动的一支カ策略而轻视战略,在很多事情上为达某些政治目的,
    重实用而轻原则。但社会主义革命既需要灵活的策
    为此,斯大林主义者也常遭受这些资产阶级专略,更需要坚持原则的战略。其次,新一代的斯大林权国家的迫害。在此情況下,他们因自己是专权政主义者并没有对历史进行真正的反省。我们只需要权的反抗者而受到迫害。每一次资产阶级专权政权问一下他们对于一些重要历史事件的看法就可以了,对斯大林主义者的成功镇压,也意味着其国家机器例如,如何看待20世纪20-30年代苏联左翼反对力量的增强,意味着工人阶级和其他受压迫者反抗派与斯大林派的斗争,如何看待西班牙内战时期西当权者的力量的削弱,因此,从原则上讲,必须抗议共对其他工人派别的清洗:怎样看待“新民主主义资产阶级政权对斯大林主义者的迫害,必须对被迫革命”;怎样看人民公社化运动、四清运动、“反对资害者给予声援。
    产阶级法权”;怎样看延安整风运动、反右派、文革
    当然,这种抗议、声援并非意味着无视斯大林中对不同思想主张的压迫与清洗,及对文化的高压主义反社会主义民主的本质。正是因为我们愿意争控制?如果不能在这些问题上批判当年斯大林派的取真正的共产主义与社会主义民主,因此我们同时所作所为,那么无论“大民主”的口号多么响亮,其也应揭露其斯大林主义的本质,而非以“抛弃派别理想中的社会主义,就仍是工人官僚国家而已。成见”为名去进行声援。声援与揭路其非马克思主
    不过我们可以看到,很多青年受到斯大林主义
    义这两点并不矛盾。
    的吸引,并不是因为受到那种工人官僚制度的吸引。
    有些人可能对新一代斯大林主义者缺乏认识,
    他们多是出于对底层工人阶级的同情,是出于对社
    以为他们是真正的革命者,且以为他们对中国官僚会公平与正义的诉求,而以为斯大林主义式的“共社会主义时期的政策作了反省,但这不是事实。首产主义”便是劳动人民的解放之路。我们应进行的先,他们不可能是真正的革命者。在反对资本主义耐心解释工作是:劳动人民的解放不是基于对底层斗争的进程中,不积极推动多党制的、自下而上的工人阶级的同情就可以了,不是只基于“为人民服工人议会(苏维埃)的建立,则不可能建立真正的工务”、“为工人做事”就够了,还必须要需要思索如何人民主制度。虽然很多斯大林主义者也会说要建立达成革命纲领,如何能够真正建立工人政权;需要
    101

==========第101页==========
    从历史事实,而非被斯大林主义篡改的历史中思考论是针对斯大林主义者、自由主义者、无政府主义历史的经验教训。
    者、社会民主主义者…
    有一些人担心说,现在如果资产阶级政府不打
    当然,受形势影响,具体的声援方式可以商榷。
    压他们,那么一旦他们执掌政权,岂不又要恢复缺大体上应做到扩大社会影响,揭露资产阶级国家的乏自由的斯大林主义体制了?但斯大林主义思想不黑暗,向社会宣传工人斗争与争取民主二者结合的可能被资产阶级政权的打压所消灭,只有通过思想必要性,保护自己,坚持独立的阶级原则等。若声援的自由论辩,及在现实运动与斗争中的揭露,才能难以达到既定目标,应防止悲观情绪,注意做合理更好抵制其错误思想对工人运动与其他社会运动的的退却;若基本实现既定目标,则应注意现固在声影响,同时也才能更好促进现在一些斯大林主义支援活动中贏得的社会联系,并防止过度冒进情绪,持者放弃斯大林主义思想而走向真正的共产主义。
    为抵抗国家的反攻倒算做好准备。
    我们应当反对资产阶级国家各种各样的思想罪,无
    102

==========第102页==========
    资本主义政治迫害一如何与之斗争?
    詹姆斯・坎农著
    关山梦译
    五叶校
    1950年2月社会主义工人党全国委员会全体会议一致通过以下决议原载《第四国际》,第十一卷第二期,1950年3-4月,第56页
    自争取“四种自由”的斗争结束以来,美国人民和作家、牧师和律师、失业或海外出生的人们,他们的民主权利正遭受前所未有的打击。这些打击证明都已经被卷入到不断扩大的政治迫害之中。了这个国家的垄断资本家和绝大多数人民利益之间不断加剧的冲突是事实存在的。决心不惜一切代价
    极权主义的手段
    维护特权、权力和利润而不顾大众对于和平、社会安全以及平等自由的强烈不满一一大企业的代表们
    迫害者们诉诸于各种各样的反动和极权主义手
    正在被驱使去剥夺人民来之不易的权利、破坏民主段:他们已经实行了舆论清洗、政治黑名单和诬陷制度并把美国变成一个警察国家
    审判;他们已经抛弃了诉诸法律程序的传统保障手
    这些由资本主义引起的对公民权利的攻击直接段:引入了在没有听证或审判的情况下定罪的做法,威胁到美国民主与工人运动的存续。这一切每天都采取了“连4坐”原则、有罪推定原则,处罚辩护律在向美国人民证明,除非他们用自己的工农政府取师:他们已经把联邦调査局发展成了一个爪牙广部代金权的独裁统治,否则便水远无法保有、享受或的、依靠密探和受薪线人的秘密政治警察部门。提高他们的自由。
    他们已经成功迫使政府的一切部门来为其服务
    这场政治迫害是由资产阶级政权的最高机关策行政部门以行政命令的方式盗取不符合宪法的的权划和发动的。它与冷战密切相关,以消灭作为外国力来进行清洗:国会通过如塔夫脱一哈特利法案势力代理人的斯大林主义者为借口。这项诡计得以
    (Taf- Hartley Law)之类的危害工人利益的法案,
    推行得益于这样一个事实:即共产党是如此广泛地并资助如众议院非美活动委员会( the House遭受质疑与不信任,甚至被视为反革命的克里姆林 Committee on Un- American Activities)等可憎的调査宫寡头政治的辩护者和工具以至于招致憎恨。
    机构;法院对矿工等劳工组织处以罚款并颁布禁令;
    然而随后的事态发展清楚的表明,对共产党的装作“法律与秩序”维护者的司法部长和联邦调査抨击不过是对全体美国人民基本权利全面进攻的掩局毫不犹豫地通过窃听、伪证等手段藐视法律护与前奏。现在,华盛顿的思想控制系统几乎深入
    杜鲁门的忠诚调查计划( loyalty program)和史
    到美国生活的所有重要部门,影响到了各种各类的密斯法案( Smith“Gag”Act)是进行政治迫害的公民的生活与自由。
    两种主要武器。前者仅仅以某个组织的观点为根据
    公共和私营部门的工人、教师和学生、科学家就能对其进行封禁,并可以通过任意的行政裁定惩
    103

==========第103页==========
    罚他们的成员和支持者。组织在没有通知、听证或治:整个黑人社区遭到驱逐,为了保全性命而被迫指控说明的情况下就能被置于总检察长的黑名单上。离开。美国历史上从未有过这种从极权国家的“思想控制
    这种氛围同时也导致了对工会领袖的谋杀企图
    武库中借来的官方政治黑名单的做法
    的复燃,包括对维克多鲁瑟( Victor Reuther)的枪击
    政府按“颠覆组织”黑名单进行清洗的做法,为底特律联合汽车工会(UAW)总部的炸药袭击,在
    整个压迫公民权利的运动提供了灵感、模式和制裁纽约发生的对国际妇女服装工人工会(IGWU)组
    手段的示范。
    织者威廉・鲁耶( William Lurye)的暗杀等等。
    而首次被援引于1941年以囚禁18名托洛茨基
    站在政治迫害背后的资本家力量的最终目的
    主义者的史密斯法案,现在则被用来进行一场政治是消灭一切对独裁统治的有组织的反抗。这意味着审判,并宣判了11名共产党领导人有罪。高等法院首要的是削弱和摧毁强大的工人组织。《塔夫脱一哈对斯大林主义者有罪的赞同,将极大地有利于政府特利法案(Taft- Hartley Act)》的反工会条款与反共实现压制和取缔所有比它更左的少数派政党的目标。产主义条款是密不可分的。同时,如果不寻求法西
    斯主义的帮助,就不能彻底地摧毀工会。《塔夫脱
    目的:战争与法西斯主义
    哈特利法案》、“赤色迫害(red- baiting)”、政治黑名单、思想控制、煽动和保护暴民暴力、种族仇恨是典
    所有这些措施都为采取更加严酷的压迫美国人型的前法西斯现象。这些行径是一种警告:目前的民的权利与自由的合法或非法行动铺平了道路。垄政治迫害正在为美国彻底的法西斯运动翻土播种断资本家和军国主义分子目前正在故意地造成一种双面的结果。
    工会官僚扮演的角色
    首先,他们正在完善在战争中实行极权军事独裁的计划。美帝国主义对世界霸权的追求和对苏联
    只有在此情况下,才有可能评估工会最高领导
    的备战,需要对美国工人阶级进行严格管制、国家的真正角色和他们对民主权利事业的种种背叛。有的军事化、以及压制对帝国主义政策和行为的批判。组织的劳工与黑人及其他少数族裔民众联合起来,第二,迫害者们激起了对“红色”和工人的集体可以积聚绰绰有余的力量和压力,用以阻止反动的歇斯底里,以创造一种政治和心理的氛围,使得最冲击。但是在强大的抗议运动中,工会的官员们不邪恶的极端反动的理念、力量和活动可以不受惩罚想,也不能动员这些力量。地运作。过去一年中发生的一系列事件表明,政治
    工会官僚并未对抗人权的敌人,因为他们支持
    迫害产生的氛围鼓励并煽动了暴徒对黑名单中的人导致了政治迫害的主要国内外政策及其首倡者士、黑人、犹太人和工会领袖的暴力攻击。其中最惊杜鲁门政府。此外,他们自己也成为这种政治迫害人的是发生在皮克斯基尔( Peekskill)附近举办的两机关里不可或缺的一环场罗伯逊( Robeson)音乐会上的袭击,当地媒体
    通常情况下,工会领袖或热情地支持根据史密
    警察和官员与流氓和退伍军人协会成员合作,殴打斯法案起诉共产党员,或对此持有模棱两可的态度。了数百名和平行使集会权利的人
    尽管他们在台面上反对杜鲁门清洗政府雇员,但他
    整个北方都目睹了对一名邀请黑人工会成员到们对这一行动没有采取任何有力的反抗。他们甚至他家中的芝加哥白人工会组织者的袭击;南方则在没有发起原则性的斗争,反对清洗机关通过政治黑弗罗里达的格罗夫兰( Groveland)见识到了恐怖统名单、限制和解雇工厂中的工会成员等方式对私人
    104

==========第104页==========
    企业进行渗透。
    联合会下的海员工会( AFL maritime unions)、西海
    因为服从国务院的政策、容忍杜鲁门的清洗,岸的太平洋海员联盟(SUP)和东海岸的国际海员工
    他们不得不向那些迫害者们一次又一次地让步。事会(SIU)相继发生
    实上,他们的抵抗已经减弱为偶尔对最广为人知
    官僚们滥用他们对工会机关、职业介绍所、会
    最令人发指的人权侵害发出无效的、心不在焉的抱员制工厂( closed-shop)的绝对控制权,不仅要剥夺
    有意见的工会成员的民主权利,还要剥夺他们的工
    美国劳工联合会(AFL)和产业工会联合会(CIO)作机会
    的官僚们,不但没有领导反抗迫害者的群众运动,
    因此,在工会内部反对官僚主义、维护民主的
    反而正忙着在工会内部清洗对手。这时,工会官僚斗争,直接关系到在国家层面上反对迫害者的斗争机构的自保需求,与美帝国主义者及其政治执行者的“冷战”计划相吻合了。工会领导用“赤色迫害
    斯大林主义领导者的背叛
    的狂欢来掩盖自己反对劳工敌人的斗争精神的缺乏,以及自己用来改善工人条件的政策的失败,(他们)
    尽管身为反共运动的主要打击对象,斯大林主
    不仅迫害斯大林主义者,也迫害托洛茨基主义者和义的领导者也同美国劳工联合会(AFL)和产业工会
    其他激进分子。他们希望通过疯狂地遣责“共匪”,联合会(CIO)的官僚一样在民权方面采取了背信弃
    通过惩罚、恐吓和驱逐工会成员及其发言人,来预义的政策。1941年,共产党为18位托洛斯基主义者防和压制队伍中的一切批评
    因《史密斯法案》而受审叫好,但该事件也为他们自
    美国劳工联合会的领导层早已以“赤色迫害”已在1949年受审获罪提供了先例。而这又反过来为
    而臭名昭著。新的情况是产业工会联合会(CIO)的工会官僚提供了背弃受政治迫害的斯大林主义者的
    加入,其领导层无限制地参与了这场反共“圣战”。看似合理的借口。当斯大林主义者向外界寻求支持这在1949年产业工会联合会全国大会上达到了高时,却发现自己不得不面对在民权方面的劣迹带来潮。在会上,穆雷机械( Murray machine)通过投票的恶果,尤其是他们拒绝支持托洛茨基主义者赋予自己高于所有产联分支机构的前所未有的集中
    克里姆林宫的极权统治和累累罪行的辩护者发
    权利;通过从产联全国办公室禁止“共产主义者”来现,无论在外事或工会领域中,自己均难以挺身充为完全会员权利的享有设下了歧视性政治条件;驱当民主典范。斯大林主义者控制下的工会因缺乏民逐了电气工人联合会( United Electrical Workers),并主、官僚作风和压制言论自由而臭名昭著。继续驱逐其他斯大林主义者控制的工会。
    便现在面对严厉的镇压,斯大林主义领导人
    还有一些组织和个人,他们不同意穆雷机械仍选择继续他们的犯罪行为,尽管这损害了他们自( Murray machine)或是不赞成与“产联全国政策”己的抵抗力并在公众舆论面前极大地败坏了他们的有关的那些反民主行为,起先针对斯大林主义者的声誉。他们试图破坏对詹姆斯・库( James Kutcher)清洗也渐渐波及到他们身上。对这种清洗最粗暴的的援助,反对总统特赦和恢复18名托洛茨基主义者应用发生在全国海员工会( National Maritime的公民权利。他们甚至在1949年7月在纽约举行的
    Union),在那里,柯伦机械( Curran' s machine)已全国人权会议上表示,宁愿使一个有前途的联合阵经建立了忠诚宣誓体制,采取了大规模的驱逐,践线抵抗运动流产也不愿意支持他们的政治对手对于踏了成员的基本权利,甚至喊来警察来镇压组约的公民权利的任何要求大型抗议活动。类似的清洗和违宪驱逐事件在劳工
    克里姆林宫在美国的代理人们充分表明,他
    105

==========第105页==========
    根本不在意阶级团结这一基本职责和反对政治迫害许多自由派支持者都非常震惊,使得他也不得不发的联合行动,就像听从于美国国务院指挥的工会领表一些令人宽慰的虚伪保证,说他的政府制造的“歇导者一样。他们如出一辙的“不支持政治对手”的政斯底里”将很快消失。策相互加强,帮助了压迫的力量并削弱了整个反压迫的斗争。
    “关键”的支持者与反对者
    愈加激烈的对政治迫害的反抗
    在自由主义者中可以看到对待政治迫害的两种不同态度。在右边,深受“新领袖”哲学启发的社会
    美国人民对民主原则有着牢固的历史感情,也民主党人和其他的杜鲁门主义者已经积极参与了反有为民主奋斗的光荣传统。在过去的一年里,越来共运动,尽管他们不时还会批评自己某些过分狂热越多的迹象表明人们对政治迫害心生愤懑,对侵犯的执行者的“出格行为”。这部分人目前倾向于将清公民权利行径的抵抗也在不断增强。
    洗限制在仅仅针对斯大林主义者上
    与科普朗审判( Coplon trial)有关的披露信息
    然而,垄断资本家和车国主义者的直接代理人
    J埃德加・胡佛(J. Edgar Hoover)的秘密政治警并不理会这种保留意见,而是利用“红色恐惧”和察正在运营一个由密探和受薪线人构成的庞大网络,“冷战”宣传,来打压所有反对其政策的人。他们甚并进行大范围窃听,这违反了法律并侵犯了许多公至利用希斯判决( Hiss verdict)来誹谤政治迫害机器民的私人生活一引起了公众人物、报业,甚至是自身中的高层人物是受“赤匪”蛊惑或为其服务的美国参议员的抗议。
    许多著名的教育家、学术和职业团体批评了由
    站在这些政治迫害者与其同党对立面的是另
    于忠诚测试、“赤色迫害”和统一意识形态导致的对群更激进、更坚定的自由主义者,他们中的一些人学术自由的侵犯。加州、伊利诺斯州、组约和其他地与华菜土运动( Wallace movement, Herry Wallace)方的大学校长和教职工们在面对(政府)用忠诚测有关,这些人真诚地为警察国家的趋向而担忧,并试来给他们的机构施加压力的企图时积极地为自由已证明他们愿意捍卫所有受压迫者的权利,而无论思想和言论自由仗义执言。这些反对使得非美活动这些人的政治观点或立场如何。正是这些非斯大林委员会( the House Un- American Committee)焚烧教主义的自由主义者、反对斯大林主义的华菜士主义科书的计划不得不终止
    者同社会主义工人党(SWP)在国家人权会议和其
    全国有色人种协进会( NAACP)强烈反对了作他地方的代表一道,为所有人捍卫公民权利的原则
    为种族和政治歧视工具的政治迫害。今年1月在华与立场。盛顿举行的全国公民权利动员大会因未能颁布民权
    此外,许多共产党成员、它的工会成员和同情
    法案而招致黑人群体的不信任与不耐烦。
    者已经拒绝接受这种可耻的、自杀式的斯大林主义
    最令人鼓舞的抗拒“忠诚清洗”的表现之一是路线(民众)对詹姆斯・库彻案的广泛支持。包括数百个
    所有这些抵制强加于美国的思想控制的力量的
    国家级、州级和地级工会组织在内,几乎全美每个崛起,均为建立一个致力于保护和扩大公民自由的受到思想控制人员威胁的部分的杰出代表均站出来强大的联合阵线群众运动提供了基础。支持他的抗争
    抗议的声音已变得如此之大,以至于杜鲁门的
    106

==========第106页==========
    资本主义、斯大林主义与民主
    无条件为所有受害者辩护
    大企业的宣传人员以斯大林主义为例,声称社
    这场斗争的基本原则必须是无条件地保护所有
    会主义便意味着奴隶制,维护所谓的“自由企业”资反动压迫的受害者,并联合反对对民主权利的每本主义制度是美国自由的唯一保障。在这里他们事项限制。“一损俱损。”容忍或支持对任何团体或个实上撒了两个谎。首先,正在进行政治迫害的资产人的权利的侵犯,都相当于对政治迫害的支持,并阶级统治者和他们的追随者オ是今天美国公民自由为进一步攻击他人开辟了道路和劳工权利的主要敌人
    斯大林主义者在违反工人阶级民主和阶级团结
    其次,斯大林主义不仅是反民主的,更是完全的原则所带来的危险这方面为我们提供了必须警醒反社会主义的。斯大林的极权主义源于苏联官僚体的教训。他们从破坏政治对手的会议开始,然后拒系及其代理人同社会主义的纲领与主张之间不可调绝在迫害面前为他们的对手辫护,以及最后,要求和的敌对。
    包括联邦调査局在内的资本主义当局对他们的对手
    实际情况完全不同。从民主和社会主义的立场采取行动。这些可耻的行为不仅对他们不利,并且来看,帝国主义和斯大林主义之间存在着许多同
    由于他们拒绝统一行动并给工会官僚们提供了采取
    性。尽管他们有不同的社会基础,民主的毁灭
    类似行径的借口,而对整个劳工自卫造成了巨大的
    无论是以资本家的政治迫害还是斯大林主义者的警损害。察国家的方式有一个共同的来源,那就是特权
    尽管我们之间存在着不可调和的分歧,尽管斯
    群体对权力和利益的延续需求以及他们对人民的恐大林主义者对我们的运动和劳工的利益均犯下了种惧。这就是为什么帝国主义者和斯大林主义者能够种罪行,我们的托洛茨基主义者始终支持奉行斯大如此频繁地、容易地联合起来反对人民的利益。
    林主义的压迫受害者,并呼吁工人阶级的其他部分
    另一方面,一个捍卫人民的福利,除此之外别也这样做。我们遵循这一政策,并非因为与斯大林无二心的运动,没有理由害怕群众,也没有理由害主义者达成协议,也不是由于宽恕他们的罪行,而怕让群众自己对事情作出判断和决定。从资本主义是因为我们毫不动摇地坚持阶级团结的原则。统治和一切形式的奴役中解放出来的斗争,在人民群众拥有最大自由的条件下是最容易和有效的。这
    社工党拥护团结政策
    就是为什么尽管在承认资本主义统治和阶级社会的自由固有的局限性的同时,革命社会主义者总是要
    在美国,我们的党已经成为这项政策的旗手和
    求尽可能广泛的民主,并且在所有保卫和扩展人民杰出的践行者。无论国内国外,我们都一贯支持所的自由的斗争中都处于最前线。
    有受到反动侵害的人。我们曾为拒服兵役者、耶和
    今天,针对公民权利和工会自由运作的越发强华见证会、波多黎各民族主义者、外国出生的工人烈的反动攻势,使反对资本主义政治迫害的斗争成无政府主义者、自由派牧师、教师、科学家、受审査为每个工人和每一个关心美国社会进步的个体的紧制度成胁的作家和杂志、公务员和其他许多人辩护迫任务
    我们曾发起和参与过许多保护少数族裔如黑人、墨西哥人和犹太人免遭迫害的重要行动:比如在加利福尼亚州丰塔纳、在芝加哥为希克曼辩护,在纽约州的弗里波特、在明尼阿波利斯、在洛杉矶以及在
    107

==========第107页==========
    其他的许多地方,我们带头动员劳工及同盟者,以
    本有时间解决问题的当局再次用自己作为和不
    保护他们自己免遭杰拉尔德・L・K史密斯( Gerald作为证明他们没有兴趣处罚或清除针对黑人、工会
    L.K. Smith)的法西斯暴力威胁。
    和人民自由的暴力犯。联邦政府和州政府都没有对
    在底特律和其他工业中心,我们的成员和同情南方的私刑者定罪。在调査谋杀卡洛・特雷斯卡者帮助发起了反对《塔夫脱一哈特菜法案》的浩大( Carlo Tresca)、威廉・鲁耶( William Lurye)、鲁瑟的工会抗议示威活动。在工会内部,托洛茨基主义( Reuthers)和其他劳工领袖的凶手这件事上,官员们者一直坚定地反对对内部民主和成员权利的任何限也没有表现出足够的热忱。制,不论这些限制是来自官方的官僚机构还是斯大林主义者。
    政府对法西斯分子的庇护
    值得注意的是,在明尼阿波利斯的审判和库彻案( the Kutcher case)中,我们参与并支持了强有力
    相反,资产阶级国家机器为法西斯势力提供庇
    的全国运动,抗议《史密斯法案》( the Smith Gag Act)抑,并与他们紧密合作。在皮克斯基尔( Peekskill),和杜鲁门的忠诚清洗。
    地方当局和警察纵容歹徒和暴徒的袭击:杜威州长
    这一令人自豪的成就吸引了许多激进分子加入的调查人员粉饰了他们的角色:而整个被收买的媒我们的党,并为它贏得了作为民主权利真诚而有原体界都试图将暴力事件的责任推卸给“红色势力”则的捍卫者越来越响亮的名声。
    即使在压力之下,政府官员也仅是假装对暴徒
    自由主义者、工会官僚和斯大林主义者经常呼和三K党采取行动,他们只会用夸张的姿态来平息
    吁政府及其机构采取行动打击极端反动分子。例如,公众的愤怒,而不会真正惩罚真正的罪犯。资产阶犹太团体要求邮政部门禁止反犹太文学通过邮件传级政府施加给右翼的每一点轻微的敲打,都会伴随播。在战争期间,斯大林主义者亦诽谤托洛茨基主给左派百倍重击。这已由《史密斯法案》展示给我义者为法西斯主义的代理人,并要求镇压《战士报
    。在战争期间被控告的30名法西斯分子被无罪释
    ( The Militant)》,等等。
    放,而托洛茨基主义者和斯大林主义者却被判有罪并处以长期监禁
    不能依赖资本主义国家
    在忠诚清洗中也遵循同样的程序。虽然总检察长的黑名单包括一些法西斯组织,但实际上它几儿乎
    工人阶级和少数族裔必须坚决反对一切侵犯他完全用于镇压左翼组织的成员。美国国防部将三K
    的公民和完法权利的行为—无论它们来自哪个党、银衣社和类似的法西斯组织从服役人员适用的地方,利用法律所提供的一切保障。但他们不能把颠覆组织黑名单中删除,就已经说明了一切。保护自己自由的工作交给资产阶级政权,也不能指
    托洛茨基曾写道:“在资本主义政权之下,所
    望当权者阻止或根除法西斯主义的威胁。
    有对政治权利和自由的削减,不管它们最初针对
    首先,政府如今正带头损害人民的权利:总统
    的是谁,最终都不可避免地要工人阶级一一尤其
    下令进行忠诚清洗;国会通过反劳工的法案;法院
    是它最先进的部分一一来承担全部后果。
    对工会征收罚款并颁布禁令。第二,资本主义政党与南方的白人至上主义者、北方的与工人为敌的大
    如何同法西斯主义斗争
    商业资本家勾结在一起,他们是政治迫害的幕后黑
    有阶级意识的工人不应落入要求侵犯任何人
    108

==========第108页==========
    包括法西斯分子一一公民权利的陷阱。同时他
    计划与展望
    应当看清真实情况,并力争使别人也能看得明白。法西斯分子的公民权利没有受到威胁;当局与他们
    我们党的目标是发起一场全国范围的抵抗运动,
    沆瀣
    他们并没有受到迫害也不需要自卫。他
    由所有受到压迫的力量共同参与,致力于捍卫所有
    们不是受害者,而是当前镇压的参与者和受益者。
    受到反动侵害的人。这样一种运动将在更高层次上
    法西斯主义的威胁并非来自他们的宣传,而是
    恢复阶级团结的精神,这种精神正是第一次世界大
    来自他们的强盗行为,来自于他们对先进工人、黑
    前社会主义和工人运动的特点
    人和劳工组织的暴力攻击。在当局的默许下,法西
    在针对具体问题和案件的共同防卫行动中,在
    斯分子充当了压迫工人阶级和少数族裔的组织和自
    全国和地方范围内联合广泛的力量是可行且必要的,
    由的法外代理人。因此,真实情况是:工人组织和少
    正如库彻案( Kutcher case)和反对杰拉尔德・史密
    数族裔必须采取自卫行动,抵抗反动暴力
    斯( Gerald Smith)的示威所表明的那样。激进分子
    意大利和德国的历史决定性地证明了,依靠资
    应该准备好随时发起这样的联合阵线运动,以所有
    本主义政府、它的警察或其政党对抗法西斯主义是
    可用的资源参与其中,引导它沿着正确的路线前进
    愚蠢和徒劳的。人民群众只有通过在最有力的统
    并尽全力影响它
    而独立的反抗种族主义者、反犹分子、工会破坏者
    杜鲁门政府及其自由派发言人散布了一种错觉
    和暴徒的行动中,动员自己全部的力量,才能保护
    目前的镇压浪潮是一种暂时性歇斯底里的结果,这
    他们的权利、生命和组织。
    种歇斯底里的情绪很快就会走完过程,自动消退。
    组织起来的工人有能力,也有责任在这场斗争
    工人们不应被这个刻意的谎言所欺骗
    中发挥领导作用。工会不仅是民主的主要堡全,也
    思想控制和警察国家的趋势是由美国资本主义
    无产阶级力量的中心;同样地也是以破坏工人运
    的垄断资本家和军国主义统治者最深刻和最迫切的
    动为最终目的而发起政治迫害的资产阶级的主要目
    需要所产生的。华盛顿已经组织并以最有计划和系
    标。反工人的政治运动和“红色”歇斯底里是垄断资
    统的方式进行了忠诚清洗和相关的起诉。如果能逃
    本家在这片土地上建立警察国家的计划中不可缺少
    脱惩罚,迫害者们就不会放松他们的迫害,只会加
    的部分。因此,捍卫公民自由对于美国工人阶级而
    强和扩大迫害。
    言是生死攸关的问题
    这些压迫手段并非偶然的阶段或暂时的现象,
    如果在工会内部不能实现充分的民主和言论自
    而是腐朽的资本主义的永久特征。阻止政治迫害者
    由,工会便不能有效地履行保卫工人福利、领导抗
    和他们的攻击的唯一途径便是发动强大的群众反抗
    击反动势力的斗争的任务。因此,争取工会民主的
    运动,将反抗资产阶级反动的斗争发展到它的逻辑
    斗争与争取公民自由的普遍斗争是直接相关的。
    结论一建立一个真正代表人民利益的工农政府
    109

==========第109页==========
    读书札记一则:纪念《共产党宣言》发表170周年
    (1848年2月21日-2018年2月21日
    林致良著
    “代替那存在着阶级和阶级对立的资产阶级旧由发展的条件”收尾。这点儿突兀实在用得好。社会的,将是这样一个联合体,在那里,每个人的
    后来,英国作家奥斯卡・王尔德对此有很好的
    自由发展是一切人的自由发展的条件。”(《共产党宣阐述:“社会主义是通往个人主义的,这就是它的价第二节:无产者和共产党人)
    值所在。社会主义、共产主义,或随便用哪个名字
    注意,马克思和恩格斯这里是说“一切人的自来称呼它,这种主义化私有财产为公共财富,用共由发展的条件”是“每个人的自由发展”,而不是反同经营来取代竞争,从而使社会回复到一种属于完过来说“每个人的自由发展”的条件是“一切人的自全健康的有机体的良好状态中去,并保障了每一个由发展”。作者没有“只见集体、不见个人”,甚至也社会成员的福利。实际上,它将会为生活带来稳定不是简单主张“集体优先”。
    的基础和适宜的环境。但是要想让生活得到尽善尽
    西方资本主义国家为了防止劳动人民起来革命,美的充分发展,还需要更多的东西,这种东西就是故意曲解和丑化马恩创立的科学社会主义学说,另个人主义。假如社会主义是独裁性质的,如果政府边厢,东方斯大林主义官僚层为了把自已的统治用经済力量武装自己,正如它们现在用政治力量武合理化,也把官僚社会主义国家说成是遵循科学社装自己,简而言之,如果我们得到的是一个工业暴会主义。
    政,那么人类的最终状况就要比它的最初状况更糟
    可是,马恩二人并没有主张一种“没有自由的(《社会主义制度下人的灵魂》, The Soul of Man集体主义”、齐一化的“兵营式社会主义”。恰恰相 under Socialism,1891)。这里所讲的个人主义,是指反,马恩对圣西门、卡贝等“空想社会主义者”片面自由发展个性,或者人的全面发展。强调集体生产和生活的思想是有所反省的。(参考
    顺便说一句,马克思一直喜爱运用突降法。例
    Hal Draper《社会主义的两种灵魂》, The Two Souls o/如他在《资本论》第三卷第48章(死后由战友恩格
    Socialism. 1966)
    斯编辑)里有一段话:“社会化的人,联合起来的生
    从行文修辞看,我怀疑《共产党宣言》这里是用产者,将合理地调节他们和自然之间的物质交换,了突降法。宣言该节讲述了很多属集体性的现代资把它置于他们的共同控制之下,而不让它作为盲本主义阶级斗争的发展,并且提出了著名的十点无的力量来统治自己:靠消耗最小的力量,在最无愧产阶级国家可以立即实行的措施。作者似乎有意避于和最适合于他们的人类本性的条件下来进行这种免给读者《宣言》过于强调国家和集体、一切要通物质变换。但是不管怎样,这个领域始终是一个必过国家和集体(尽管已经是无产阶级国家)的印象,然王国。在这个必然王国的彼岸,作为目的本身的而笔锋一转,以“每个人的自由发展是一切人的自人类能力的发展,真正的自由王国,就开始了。但
    110

==========第110页==========
    是,这个自由王国只有建立在必然王国的基础上
    现它的社会条件,从而把两者的关系深刻地揭示出
    才能繁荣起来。工作日的缩短是根本条件。”(《马克来。思恩格斯全集》中文版第25卷之下)这处,马克思
    2018年2月22日
    从谈论社会主义“自由王国”的愿景一下子转到实

==========第111页==========
    书介:美国工运研究学者穆迪最新著作《新地形》
    工人运动死了,工人运动万岁!
    詹姆斯・丹尼斯・霍夫( James Dennis Hoff)著
    关山梦译
    季耶校
    1106
    四TEA
    KIM MOODY
    基姆・穆迪( Kim Moody)《新地形:资本如何重塑阶级斗争的战场》( On New Terrain,How
    Reshaping the Battleground of Class War)
    美国干草场出版社( Haymarket Books)出版,2017年12月出版
    基姆・穆迪的最新著作《新地形:资本如何重
    曾经有一段时期,左派的命运同劳工组织紧密
    塑阶级斗争的战场》分析了当前经济和政治格局及相连,甚至胆子较小的进步人士都在热情地为工会其现在的历史,并对未来社会主义的组织工作作出辩护的时候,社会主义者在庞大的劳工群体中激化总结。
    招募新鲜血液,革命者首先把工会及其成员视为

==========第112页==========
    未来任何起义( uprising)的基础。曾经有一段时期,背叛以及发展独立的阶级政治( independent class有组织的工人仍然拥有能够威胁资本的力量,从老 politics)的潜力。考虑到穆迪的专业知识,我们一点板那里获得真正的让步,并塑造立法和国家政治。都不惊讶可以在前两部分中得出最原本和深刻的结令人遗憾的是,那些日子已经过去了,无论进步人论。然而,忠于马克思的观点,即哲学并不仅在于解士或革命者都倾向于将注意力从罢工的警戒线渐渐释世界,而是改变世界,他根据更具体的、探究更早转移,转而接近投票箱和街头抗议,这并不奇怪。在期的视野从逻辑上得出对前进方向的颇有创见性的某些方面,这种转变很好理解。毕竟,工会密度'在讨论,以此作为该书的结尾。
    四十多年来一直在急刷下降,工会领导人一次又
    在第一部分穆迪主要关注的是他所说的“重构
    次地在面对艰难的选择时,几乎一致地背叛了他们美国工人阶级”,他以“外包”和“朝不保タ族”(the的身份与使命,为看似安全的立法妥协放弃了他们 precariat)这对矛盾作为开始,穆迪称这两个概念并的大部分历史权力,并与美国民主党进行政治合作。不能充分解释过去几十年中工作与就业性质地震般与此同时,罢工运动已经跌至历史的最低水平,因的变化。对于穆迪而言,工作的不稳定应归咎于新为普通的工会成员和工人一一在几乎没有真正的新自由主义主要由于投机和数据不足导致的劳动力分胜利可言的情況下,普遍地似乎已经失去了战斗精散和不统一。例如,尽管经济大衰退后总体就业不神,陷入了失败主义和悲观主义。
    稳定的情况可能略有上升,但根据美国劳工统计局
    尽管历史是如此的惨涌,但是正如穆迪在他的( Bureau of Labor Statistics的数据,不稳定就业工新作《新地形》中描述的那样,“阶级斗争的战场”人的比例在1995年至2005年期间基本保持不变( battleground of class war)充斥着矛盾,并非所有
    这并没有什么可惊话的。此外,自1980年代以来,
    事情都像它看起来那样希望渺茫。穆迪认为,资本任职水平ー一即某一年龄段的人口数量保持在特定主义剥削性质的转变(企业日益整合,依赖精益生工作范围内的数量一一也几儿乎没有增加。在穆迪看产方式( lean production)以及供应链的敏感性)已来,影响工人的重大变化与流行的离岸外包或工作经使其越来越容易受到来自下层的干扰。同样,过不稳定的说法关系不大,更大程度上是因为提高工去几十年间全球资本主义的疯狂剥削和对劳动人民作速度和生产力的要求。也就是说,失业和过去的政治背叛导致了反资本主义的强烈抵制情绪,社十年工业部门衰退的真相直接关系到劳动力剥削的会主义观念再次成为吸引人的替代选择。事实上,
    发展。
    如果穆迪的书中有一个清楚的结论,那便是工人及
    尽管有一些离岸外包的记录,但自20世纪90
    其组织仍然是革命的主要推动者,并且在不久的将年代以来,即使在制造业就业减少的情况下,美国来,工人阶级具有在国内乃至国际上发动猛烈的工国内生产量还是一直保持稳定增长。穆迪声称,这人起义以及持续的、战略的政治运动的巨大潜力
    种失业背后的罪魁祸首不是离岸外包,而是精益生
    穆迪用了三个部分阐述这一变化的格局。本书产方法的引入,能够从越来越少的工人中获得更高的第一部分着重于工人阶级的组成,并描述自从七的生产力。这反过来又促成了他形容为“好工作的
    十年代末新自由主义出现以来就业和工作性质的主终结”( the end of good jobs)的局面。随着越来越多要变化。第二部分考察资本组织的变化,以及这种的劳动力市场转向社会再生产,即维持使资本主义变化如何导致新一轮的劳工斗争。第三部分也是最生产成为可能的劳动力队伍(例如调制食品,托儿,后一部分考察美国政治机构的性质、美国民主党的养老,教育等),工资一直在下降,工作条件恶化。
    ①又称工会成员率,是指工会成员的数量占一个国家或人
    口中所有工人的比例。

==========第113页==========
    与实施精益生产方式和服务业发展之前相比,生活
    换句话说,竞争导致企业越来越高的市场份额
    水平的下降表现为实际利润与工资的比率在不断上和规模效率,以及通过使用资本密集型技术获得更升,这一比例自20世纪70年代以来显着增加。例大的优势和更加精简的生产。这反过来意味着越来如,1975年,实际利润是总工资的21.3%,而到了越少的公司面临来自像从前一样“全部押进”( All in2011年,这一数字已经达到高达35.8%。事实上,的对手的激烈竞争。正如马克思所阐明的那样,这在同一时期,实际利润增长速度比工资快100%以种竟争不可避免地导致更多的劳动剥削。在过去的上。事实证明,罗斯・佩罗( Ross Perot)在1992年几十年中,生产率与工资的巨大差距已经清楚地证听到的“巨大吸食之声”1并不仅仅是工作向南方国明了这种日益增长的剥削,即使非监督生产性工人家流失,而还有金钱被抽出工人的口袋并流入资本的工资保持不变,生产率也提高了150%以上。
    然而,这并不意味着我们不能从这种变化中看
    然而,这些工作和工人阶级构成的变化已经被到任何一丝曙光。正如穆迪所解释的那样,资本密资本主义生产和分配在同一时期的巨大改变掩盖甚集化,特别是资本与劳动力比率2可能使公司更容至塑造。据穆迪称,资本构成上值得关注的重大转易受到工人为获得更好的工资和工作条件所进行的变主要与资本和物流的日益集中有关。并购活动的工作停顿、减速或罢工的打击。而且这种脆弱性由大幅增加意味着资本的大量整合,而准时供应链于当代物流链的性质而急剧恶化。正如穆迪指出的( just-in- time supply chains)的扩散同样导致大量节那样,至少有400万工人直接参与物流和运输部门,点集中,或穆迪所谓的“物流集群”( logistics clusters),所有这些工人都有能力威胁或造成重大利润损失这些集群极易受到罢工活动的影响。当然,这样的而这种力量不仅仅是获得资方让步或加薪的手段,论点建立在普遍共识基础上的,尤其是是美国公
    更是真正的革命潜力的来源。即使只有400万工人
    变得更加多元化,更加灵活以及适应性更强,而且中的一部分人进行协调罢工,也可能会使整个城市与此同时劳动力变得更加分散一一因此变得更弱
    甚至整个经济在几天内屈服。这也是穆迪看到大规
    但事实是,由于激烈的竞争,许多美国公司实际
    模劳工起义( uprising)或他称之为劳工起义“即将
    比以往更加脆弱。正如穆迪所解释的那样
    来的高潮”的可能性增加的部分原因
    20世纪80年代初以来,美国工人阶级形
    当然,穆迪不会愚蠢到预测何时以及如何发生
    成的整体背景是外包、工作不稳定性的増加以这样的起义。相反,他认为,我们应该通过建立和发及经验碎片化导致的生产的分散( decentralized展一支有政治头脑的、社会主义的、“好战的少数派”production)。在资本积累的扩张中这种情况经的工会和有能力推动更多积极分子采取更激进的结常发生,然而,竞争的现实却产生了相反的趋
    论与行动的工人阶级活跃分子队伍。诸如由美国电
    势,即在商品和服务生产的几乎所有领域中,
    信工人工会(CWA),全国护士联盟(NNU)和芝加
    资本的集中程度都在増加。作为这一过程的
    哥教师工会(CTU)的工会好斗分子和活动分子主
    部分,越来越多的生产环节被捆绑在即时的供
    导的工人行动,这三个组织近年来均发动过成功的
    应链中,这些供应链再现了资本寻求通过精益
    工或罢工威胁,使穆迪认为过去十年内不断涌现
    生产方式和迁移进行逃脱的脆弱性
    的,此类草根改革运动为这一阶层提供了可能。此
    “巨大吸食之声”这一短语在1992年由美国总统候选
    美国人大量失业。佩罗用“ Giant Sucking Sound'来生动形容
    人罗斯・佩罗提出。当时,美国要与墨西哥签订《北美自
    旦签订 NAFTA,墨西哥人将会夺走美国人的饭碗,“吸
    由贸易协定》( NAFTA),克林顿支持北美自由贸易区的建
    食”美国的经济
    而佩罗则认为该协定不会促进美国经济,反而会造成
    ② Capital-labour Ratio即每个工人的资本投入量。

==========第114页==========
    外,据穆迪称,受大城市大量工资水平较低的物流索威胁,从各州获得超过800亿美元的税收减免和工人的大量聚集以及公众对工会日益增长的支持影奖励。我们只需要看看最近各州之间关于亚马逊新响,物流工人阶层的发展和力量的增长得到了加强。总部选址的激烈竞争状况,就会明白这种事情是否根据盖洛普( Gallup)的数据,2015年工会的支持真实存在。地方性腐败使许多州的政党几乎沦为技率为58%,2017年为61%,相比2009年的历史最术官僚的自动提款机,而非真正寻求改革的活动分低水平48%得到了大幅提高。
    子的基地,从而可能使这些党派在受到穆迪所谓的
    正如这些工作和生产的巨大变革为劳动人民带“组织良好的基层群众的干预”时显得更脆弱。来了一系列复杂的可能性,穆迪也展示了当前政治
    然而,这种弱势并不意味着民主党可以被接管
    气候具有的特征:一系列难以置信的矛盾和新的可并用于无产阶级的利益。事实上,穆迪保留了他对能。尽管美国民主党历史性地放弃了工人阶级(尤民主党和那些仍然相信他们能为了自己的目的以某其是在那些满目疮痍的“铁锈地帯”1),为特朗普种方式俘获或利用该党的左派和社会主义者的想法总统的崛起铺平了道路,但它也为反叛的桑德斯的最尖锐的批评。正如他在几个章节中详细叙述的( Sanders)参选播下了种子,这本身就是美国工人那样,以前试图重新调整党派或将其引导向左翼的阶级极大的不快和不满的表达。尽管桑德斯( Sanders)尝试(从迈克尔哈灵顿的民主社会党( Michael的竞选遭到民主党全国委员会的猛烈打压,但转向 Harrington' S Democratic Socialists)到杰西杰克逊的社会主义(以某种形式)或对社会主义思想持开放彩虹联盟( Jesse Jackson' s Rainbow Coalition))都彻态度的劳动者,特别是年轻劳动者的数量急剧増加。底失败了。尽管民主党在纪律上受到更严格的约東
    付穆迪而言,这种不断变化的政治形势可以用但它并没有分裂或左转,反而进一步向右靠拢。例种相互联系的发展来解释:新自由主义国家模式如,20世纪60年代,众议院和参议院党派汇流选票( neoliberal state model)的持续主导地位和资本对的比例在51%到58%之间,而在过去的二十年里,政治的影响越来越大;共和党在国家层面上的的崛这一数字增加到了非同寻常的90%,其所展现出的起;以及民主党的向右政治重组。尽管许多其他人纪律比大多数民主集中制组织的更加严格。认为民已经就这些问题雄辩地写了文章,但穆迪的贡献则主党只是一个用来竞选候选人的空壳而其中一部分是把以上现象联系到21世纪工作场所和资本构成可以分解成一个工人党,此类观点在很多美国民主
    的巨大变化。其结果是,美国政治(和美国资本)显社会主义者党(DSA)和其它温和社会主义左派间
    出绝对失败的一幅黯然画像,它甚至无法解决资本都很流行,这纯粹是无稽之谈。如果没有更大的党主义生产的最基本的负面影响。
    派组织的支持和财富,不仅不可能在初选中挑战在
    在国家和地方政府提供的援助甚至是有时的提位者,而且为了赢得民主党的选票不可避免地会导倡下,新自由主义的共识使许多州完全屈从于企业致被党驱逐或被党同化(那些曾经激进过的民主党的怪念头,即便是联邦政府越来越多地被企业和亿人、却把自己的灵魂卖给了党团的人的名单可是很万富翁的竞选捐款所俘虏。事实上,根据穆迪的说长的)。此外,认为可以无需建立某种可供参考的选法,州政府不仅十分顺从,而且有时还“积极同谋破择便能直接将普通选民引导脱离开党团的想法几乎坏生活和工作标准,并通过立法、法院裁决和纯粹没有任何意义武力打压有组织的民众抵抗。”与此同时,截至2012
    为了取代这些方案,穆迪建议社会主义者和左
    年,企业利用搬迁、国内外包和其它形式的经济勒派分子优先组建一个以工人群众运动和愿意“超越
    ①铁锈地带( Rust Belt):指从前工业繁盛今已衰落的发达国家一些地区。
    115

==========第115页==========
    传统社会民主”的被剥夺权利者为基础的新的群众为基础,像组约和芝加哥这样的大型城市中心是革政党。借鉴列治文进步联盟和社会主义替代党命活动潜藏的火药桶( Socialist Alternative)成员卡萨玛・萨万特
    《新地形》可能是美国多年来出版的最重要和
    ( Kshama Sawant)在2013年和2015年在西雅图市有价值的作品之一。然而,稍令人失望的是,这种涉议会的成功竞选,穆迪认为,支持工人运动的地方猎广泛、见解辫证的文本对肯定会在未来几十年内竞选既可以赢得职位,也可以为劳动人民带来巨大由气候变迁造成的生产和组织的巨大变化却没有多收益,同时有利于建立和支持基层组织。尽管这样少评述。这些变化将冲击大型城市,这表明进一步的地方胜利可能成为更大规模运动的催化剂,但穆讨论气候变迁及其影响将不得不成为任何考虑未来迪认为,要贏得比几个地方席位更大的胜利,左派斗争道路论述的重要部分。尽管如此,穆迪对生产必须挖掘并帮助建立以工人为基础的激进斗争和工和工人组织的变化以及他对美国政治体系薄弱环节会组织化努力,这些努力能够动员全国大城市中数的深刻而详尽的分析,对于希望了解新世纪的革命百万左倾的非选民。事实上,对于穆迪来说,由于物面临的挑战和前景的左派人士来说,仍是宝贵的资流工人遭受的低薪资待遇以及缺乏政治竞争的干预源(许多大城市现在仅由民主党控制),以他所说的“可持续的、密集的、重叠的基层网络能够让企业
    2018年3月1日
    工业和城市在需要时停下来,扰乱“常态的政治”
    原载左翼之声( left voice)网站。
    作者詹姆斯・丹尼斯・霍夫( James Dennis Hoff)f是组约市立大学曼哈顿社区学院的英语助理教授原文连结:ht/ leftvoice. org/The- Labor- Movement-is-Dead-Long- Live-the- Labor-movement
    ①列治文进步联盟( Richmond Progressive Alliance)是位于加利福尼亚州列治文市的一个自称支持进步政治的组
    116

==========第116页==========
    纳韦尔・莫雷诺是谁?
    加布里埃拉・里斯特( Gabriela Liszt)著
    素侠云雪校
    编者按:莫雷诺派/传统是目前国际托派各支传统中人数最多的传统(其总人数是曼德尔一坎农传统下的第四国际的六倍以上),有两个国际组织(第四国际一国际工人联盟、第四国际一国际工人团结)和数十个组织,有阿根廷、巴西、智利、墨西哥等国都是有比较雄厚群众基础的政党。但目前中国国内介绍国际托派的作品中鲜有涉及莫雷诺派,中国这边对拉美托派的了解往往集中在“波萨达斯派”上,但却选择性忽视拉美托派中占主流的莫雷诺派的存在,因此我们选择译出此文,以便于中文世界的人了解莫雷诺派。
    本文作者来自第四国际一托洛茨基主义派(TF-FI),是一个源自莫雷诺派但后来又脱离莫雷诺派的国防
    组织,其对莫雷诺的评论可以代表此国际组织对莫雷诺的看法
    纳韦尔・莫雷诺( Nahuel Moreno)是阿根廷、是鸟戈米盖尔・布雷桑诺・卡帕塞特( Hugo Miguel拉丁美洲乃至于整个世界范围内最为有名的托派领 Bressano Capacete),他于1924年4月24日出生在导人之一的笔名。纳韦尔・莫雷诺是笔名,来自于土布宜诺斯艾利斯省的阿尔韦迪( Alberdi)。莫雷诺在著马普切人语言中的“老虎”(" Nahuel')一词和西62岁时在布宜诺斯艾利斯去世,此时他的争取社会班牙语的“棕褐色”( Moreno'”)一词。莫雷诺的真名主义运动(MAS- Movimiento al Socialismo)作为阿
    ①原文为西班牙语,译者翻译的是由肖恩・罗伯逊( Sean Robertson)译为英文后的版本。
    ②马普切人( Mapuche,大地的子民)是生活在智利中南部和阿根廷西南部的原住民

==========第117页==========
    根廷左派中的最大党派而广为人知
    股潮流斗争。也正是在这个时候,庇隆主义出现在
    阿根廷社会主义工人党(PTS- The Partido de los阿根廷,这股资产阶级现象笼罩在大部分工人阶级
    Trabajadores Socialista)追溯国内和国际莫雷诺派在的头顶阿根延的起源。社会主义工人党通过这个派别整个
    1946年,莫雷诺的马克思主义工人小组开始出
    历史作出重要的描述,以期既能复原又能深入批判版《无产阶级阵线》( Frente Proletario)。当时还有托莫雷诺的政治和思想。我将尝试概述以下内容
    派的其他组织,如胡安・波萨达斯( Juan Posadas的第四国际小组(GCI- Grupo Cuarta Internacional)和
    他在阿根廷托派中的早期经历豪尔赫・阿维拉尔多・拉莫斯( Jorge Abelardo
    Ramos)的十月社( Octubre),他们都读过托洛茨基
    莫雷诺在青年时期做海员工作时,接受了托洛的书籍,参与过《关键》( Clave)的出版(这是由第茨基主义,随后加入由里波里奥・胡斯托( Liborio四国际在墨西哥为拉丁美洲出版的杂志)。重要的争
    Justo)创立的小组。尽管托洛茨基当时已经去世
    论围绕在诠释像阿根廷这样的半殖民地国家的不断
    阿根廷的托派组织却已经和世界其它各地的托派
    革命论的发展、提高民主要求(如社会主义革命视
    样,从共产党中分裂出去,追随托洛茨基于1929年角范围内的民族解放)的必要性、托洛茨基于1938成立的国际左翼反对派
    年参照墨西哥卡德纳斯政府而定义的“资产阶级民
    1944年,莫雷诺成立了自己的材体一一马克思族主义”、以及庇隆主义的特征而进行。莫雷诺称主义工人小组(GOM- Grupo Obrero Marxista),其之为“咖啡厅托洛茨基主义
    因为这些团体经
    工作重点放在工人运动上。它的工作集中于阿根廷常在布宜诺斯艾利斯市中心著名的多尔多尼大布宜诺斯艾利斯南部,这里是阿根廷工人最为集( tortoni)咖啡厅讨论这些问题,尽管这些讨论并不中的地区,特别是在阿维亚内达( Avellaneda)这
    仅仅是理论上的,也是必不可少的。莫雷诺认识到
    地方。1945年1月,马克思主义工人小组参与了安阿根廷国内的这些团体很难解释庇隆主义现象,且格罗一希亚巴萨( Anglo- Ciabasa)肉类加工厂15000这问题只有在1948年第四国际第二次世界代表大名工人的罢工。根据玛蒂奥・弗萨( Mateo Fossa,
    会上オ能得到解决。“对此而言,国际主义很重
    曾拜访过托洛茨基的木材工会领导人)的建议,他要。”ーー多年以后他如是说。们用罢工基金收集的钱来支援罢工。罢工虽然失败了,但这一经历使他们能够主持位于维贾・波布拉
    他加入第四国际
    多拉( Villa Pobladora)工人社区的体育一文化俱乐部:联合之心俱乐部( Club de Corazones Unidos)的
    第四国际第二次世界代表大会在巴黎举行。当
    工作
    时的主要领导人是米歇尔啦普提期斯( Michel Raptis,
    战结束时,托洛茨基建立的第四国际在很大他更著名的名字是米歇尔・帕布洛),希利( Healy)程度上遭受到帝国主义、法西斯和“民主”、以及斯和亨特( Hunter)(英国),曼德尔( Mandel)(比利大林主义下的迫害,受到了削弱。拉丁美洲的托派时),迈丹( Maitan)(意大利),朗贝尔( Lambert)团体软弱无力、形同散沙。战后,根据苏联、美国和(法国),彭述之(中国)以及来自美国社会主义工英国之间的雅尔塔和波茨坦协议,斯大林主义在战人党(SWP)当时最重要的人物,如坎农( Cannon)、争中获得加强。随后的冷战中,托洛茨基主义与这汉森( Hansen)、多布斯( Dobbs)和诺瓦克( Novack)。
    118

==========第118页==========
    莫雷诺作为代表首次参加国际会议。这次大会讨论隆将军和庇隆主义最高委员会的纪律”(“" bajo la了以南斯拉夫为例的新形势。当时影响莫雷诺最大 disciplina del general Peron y del Consejo Superior的是美国的社会主义工人党,特别是其领导人汉森 Peronista')的口号。这一时期在组织内引发了工联和坎农,他把他们视为自己的老师,从他们那里学主义的偏差,导致领导层分裂,工会领导人埃克托会了工人运动的工作方法。尽管托洛茨基曾经认为尔・弗西托( Hector Fucito)脱离组织。这个党会成为第四国际的领导者,但在古巴革命后,该党可悲地屈服于卡斯特罗主义
    三、古巴革命的影响
    1949年,莫雷诺创建了革命工人党(POR
    Partor Obrero Revolucionario)。他凭借该党争取“巴
    1959年1月的古巴革命中,切・格瓦拉和卡斯
    斯克人”天使( Angelel Vasco”')本戈彻特罗主义崛起,这对整个拉美地区产生了重大影响( Bengochea)、奥拉乔・拉加尔( Horacio Lagar)和在学生运动中尤为如此,出现许多人认为农民是革埃内斯托-冈萨雷斯( Ernesto Gonzalez)入党。他与命目标群体的游击主义趋势,并成立了党派武装,后者们一起组建了党的领导层,且随着《工人之声》要去山上或进行“模范行动”给城市中的其他人做( Palabra Obrera)的出版,他们使自己能够参与到榜样。莫雷诺没有摆脱这种压力的影响。他不仅把金属工人运动之中。
    古巴定义为已经成为工人国家(后来这个定义中增
    在1952年的玻利维亚革命中,与帕布洛有联系加了官僚主义一词),而且卡斯特罗和格瓦拉被他错的玻利维亚革命工人党(POR- Partido Obrero误地视为美洲大陆的革命领袖,特别在是卡斯特罗
    Revolucionario)发挥了重要作用,莫雷诺提出了“
    们建立拉丁美洲合作组织(OLAS- Organizacion
    切权力归玻利维亚工人中心!”(“ Todo el poder a Latinoamericana de Solidaridad)之后。19602年的这la COB!”)的正确立场,因为这个工会联合会汇集种偏离导致领导层另一位重要成员“巴斯克人”天了整个先锋队,并且是唯一可以掌权的机构。相反,使本哥车阿脱离组织。这样一来,在工联主义和游玻利维亚革命工人党的帕布洛主义定位导致它将权击主义的压力之间(奥拉乔・拉加尔屈服了),《工
    力移交给了资产阶级的革命民族主义运动(MNR-人之声》的领导层就消亡了。多年以后,莫雷诺做出
    Movimiento Nacionalista Revolucionario),革命失败
    总体的评价,对这损失表示遗憾,并怀疑自己当初是否做得足够坚持。他发表了《拉丁美洲革命的
    莫雷诺呼吁反对1955年推翻庇隆统治的反动两种方法》(“ Dos metodos frente a la revolucion的“大猩猩”政变。工人运动中的经验被称为“抵 latinoamericana'”),和切・格瓦拉展开了辩论,但他抗运动”并被人们所追随。在当时庇隆主义被禁止对抗这种压力的斗争还不足以维持旧的领导团队的情况下,莫雷诺开始实行“打入主义”政策,主大多数托派领导人都屈服于游击主义的压力,从当要是打入在其工人运动被庇隆主义者控制并被最终时领导最重要托派团体的人一一领导第四国际统改造为由庇隆主义主导的所谓的“62组织”内部。书记处的曼德尔开始,美国社会主义工人党也是如工人之声》( Palabra Obrera)甚至提出了“遵守庇
    ①美国社会主义工人党多数派服从于卡斯特罗主义已经是
    派与第四国际倾向两个派别仍坚持托洛茨基主义。1983年
    古巴革命近二十多年后的80年代末时的事情了,1982年美这两个派别被开除出社会主义工人党并成为第四国际在美国社会主义工人党领导人巴恩斯公开提出对托洛茨基主义
    国的两个同情组织,其中社会主义行动派发展为社会主义
    的质疑,并推崇卡斯特罗主义。但当时党内社会主义行动
    行动党,第四国际倾向发展为现在的团结社
    译注

==========第119页==========
    此①。其他少数托派群体仍然认为古巴从未成为工人理派)的战士参加。直到晚些时候,领导和干部才被国家
    派往科尔多瓦,后来他们成功争取到著名的
    关于打入主义,“…庇隆主义朝着与该政权日 SITRAC- SITRAN汽车厂里的工人,如何塞・派斯
    益一体化的方向发展,促使《工人之声》重新思考之
    ( Jose Paez)。
    前一直遵循的策略。1963年底,改变始于提出旨在
    革命工人党(真理派)于1972年和由胡安・卡
    建设・单一革命党’( Partido Unico de la洛斯・科拉尔( Juan Carlos Coral)领导的阿根廷社
    Revolucion')的革命的联合阵线的建议。该路线的结会党(PSA- Partido Socialista Argentino)中一支左果是,在1965年1月组建联合拉美革命阵线一工人翼小派别合并。他和科拉尔一起创立了社会主义工之声党( United FRIP- Palabra Obrera Party)(拉美革人党(PST- Partido Socialista de los Trabajadores)命阵线(FRIP- Revolutionary Indoamerican Popular该党于1973年参加总统大选,推出了科拉尔一派斯
    Front)是一个激进的本土主义党派)时取得了进展。
    ( Coral-Paez)这对总统候选人搭档。工人候选人被
    这两个事件标志着我们的打入主义策略的终结,哪选举出来,他们还提出了正确的口号ーー“工人投怕我们一度认为自己也是运动的一部分。”通过与票给工人”(“ ' trabajador vote trabajador”)。1974年桑都乔( Santucho)兄弟的融合,又产生出革命工人在宪法别墅( Villa Constitucion)全体会议上为成立党(PRT- Partido Revolucionario de los Trabajadores)。全国工会的协调委员会( Coordinadora)所进行的斗在革命工人党第四次大会之前,桑都乔决定进行武争也是正确的。但是老板们的进攻和庇隆主义的右装斗争。因此该党发生了分裂:莫雷诺将领导革命转催生出的法西斯团体“三A”( Triple A)(他们杀工人党一真理派(PRT- La Verdad),而桑都乔则领害了16个社会主义工人党同志)导致了莫雷诺和社导革命工人党一战斗派(PRT- E Combatiente)
    会主义工人党的新的机会主义倾向。社会主义工人党不是要求加强工人联合阵线和组建自卫委员会来
    四、1969-1976年的革命性进展应对这些攻击,而是支持“民主阵线”,加入“八
    党联盟”(其中包括自由派资产阶级反对派激进公
    在与桑都乔分道扬镳后,莫雷诺回归了更为经民联盟(UCR)、共产党(PC)、国家转型党(P)、
    典的托派组织方式,旨在更好地融入工人运动中,
    革命基督教党(PRC)、人民社会党(PSP)和人民
    自我正确定位并迎接于1968年法国五月风暴之后进步联盟 UDELPA- Union del Pueblo Adelante。而出现的全球性进步浪潮。但他早年的政治不允许他另一方面,在1975年6月和7月,莫雷诺准确地描在这个时期成立一个在理论和实践上受过托洛茨基绘了“罗德里戈政策”危机(“ Rodrigazo”,阿根主义培训的干部队伍,也不允许他在1969-1976年廷在伊莎贝尔・庇隆政府时期以经济部长塞雷斯蒂阿根廷阶级斗争的关键时刻介入工人运动、使革命诺・罗德里戈( Celestino Rodrigo)的姓氏命名的经党发展起来。在科尔多瓦事件”爆发(1969年5月济危机)之后工人战斗情绪升高和独立行动的倾向。发生在工业城市科尔多瓦,旨在对抗军事独裁统治
    1976年的政变迫使社会主义工人党转入地下
    的半起义性质事件)期间,没有一名革命工人党(真在政变发生后的几年里,100多名社会主义工人党
    ①此处论述有误。美国社会主义工人党在六七十年代并不
    (2) E. Gonzdlez. EI trotskismo obrero e internacionalista en
    赞同卡斯特罗主义和游击中心主义,相反反对当时第四国
    la Argentina”(《阿根廷的工人阶级和国际托洛茨基主义》)
    际内部多数派号召展开游击战的战略
    译注
    第3部第2卷第51页)。
    120

==========第120页==========
    的战士被暗杀或“失踪”。不过该党仍然继续发行的观念,与俄国革命期间孟什维克以及后来的斯大非法新闻和国际杂志。它针对1974年的葡萄牙革命林主义者所持有的观点相似,这种观念导致了伟大和1981年的波兰起义采取了正确的政策。波兰的革革命进程的失败。这一修正在他的“1984年的党干命进程在天主教会的关键帮助下成功转移,它也成部学校”(“ Escuela de Cuadros de1984”)中得到了为了1968年开始的革命高潮的最后一声喘息。伴随体现着里根、切尔和约輸・保罗二世的“新自由主义
    面对1983年大选中争取社会主义运动党的失
    大门的打开,革命的高潮结東。1982年,莫雷诺成败,数百名刚刚争取到的当地人迅速倒戈,转而支立了国际工人联盟(LT- Liga Internacional de持获选的阿方辛( Alfonsin),之后他又回到了不再
    Trabajadores),他称之为“第四国际”
    随使扩大队伍的路线上。他再次提出党应该介入工人运动,但这次是通过投票选举工会的“新领导人”
    五、对托洛茨基主义理论与实践的来对抗支持独裁的官僚机构。这些人由激进主义者
    庇隆主义者、共产党人和社会党人组成,而争取社
    修正
    会主义运动党与他们团结的唯一先決条件是他们是“崭新的”和(相对)“有战斗性”的。但是,这并
    在葡萄牙和西班牙等国发生“民主转型”之后,
    没有形成一股真正的战斗力量(阶级斗争)潮流。相
    社会民主党经历了复苏,西班牙的工人社会党
    反,它实际上最终只是尾随在庇隆主义联盟领袖扫
    (PSOE)和法国密特朗的社会党等党派在这些国家
    罗・乌巴尔迪尼( Saul Ubaldini)的身后ー一后者是
    贏得选举。在支持拉丁美洲的每一次军事政变后
    1987年大选中击败了激进公民联盟领袖阿方辛而获
    美国开始将这一“转型”进程应用于其半殖民地
    胜的庇隆主义复兴势力的一部分。
    阿根廷的情况就是如此,马岛战争的失败和军事危
    此外,争取社会主义运动党在1985年议会选举
    机导致了多党联盟(庇隆主义者联盟、激进公民联
    中组建了人民阵线( Frente del Pueblo)。这是一个同
    盟、阶级调和性政党、共产党等)和军方之间商定过
    共产党和一部分庇隆主义者的联盟,联合了瓦耶将
    渡,使得种族灭绝者比格奥内( Bignone)将军领导
    军的女儿萨姗娜・瓦耶( Susana Valle)和来自底层
    过渡政府,负责监督1983年阿根廷大选
    庇隆主义(PB- Peronismo de Base)的何塞・维亚弗
    莫雷诺拒绝批评他在革命时期的工作以及他坚
    罗( Jose Villaflor)。它试图在没有阶级独立政策的情
    持的政治一理论观念,导致莫雷诺派进一步深化了
    况下争取部分庇隆主义力量。1987年,在圣周(复
    其更加保守的政策。在这种情况下,他屈服于这个
    活节前的一周)之后不久,这条战线就崩溃了。但是
    过渡过程,并试图模仿社会民主主义的兴起,于1982
    当时莫雷诺已经过世了
    年成立了争取社会主义运动(MAS- Movimiento al
    莫雷诺很多政治观念都在客观主义路线上,就
    Socialismo),总统候选人是路易斯・萨莫拉。这是适
    是高估了工人运动突破庇隆主义并在资本主义危机
    应资产阶级民主政权的时期,也是对不断革命理论
    的压力下自发地左转的可能性。他在不考虑领导因
    的最大修正:他会争辩说,面对独裁专制,有必要推
    素(即主观因素)的情况下谈到“迫在眉睫的普遍革
    出一个包括资产阶级力量的阵线以推翻专制,而这
    命”。主观因素是1917年俄国革命的关键,也是托
    种运动状态将导向争取社会主义的斗争。这种托洛
    洛茨基在《过渡提纲》中提到的关键。在二战后斯大
    茨基主义者称之为“停滞不前”或“半停滞不前”
    林主义实力加强、社会民主主义阻碍了工人阶级的
    21

==========第121页==========
    自我组织发展之后,这变得更加必要。莫雷诺质疑特( Vicente)萨莫拉( Zamora)(共产党的内斯托·维革命的主观方面,且支持游击队和资产阶级民族主森特( Nestor Vicente)和争取社会主义运动的路易义领导人的出现。
    斯·萨莫拉( Luis Zamora))搭档竞选,最终使萨莫拉
    正是由于这个原因,他领导和协助建立的组织当选为副总统。都是中派主义组织,虽然这些组织仍处于托派的范
    988年5月,社会主义工人党从争取社会主义
    围内,尽管他们在战后时期往往比其他重要的托派运动中分裂出来,此事在菲罗(Fero)足球场举行派系更左(曼德尔的统一书记处,朗贝尔的国际主的争取社会主义运动五一集会之后,且在联合左翼义共产主义组织(OCI),美国社会主义工人党)。总、(IU- Izquierda Unida)的组建与争取社会主义运动的来说,他们屈服于一些非革命的或反革命的领导党第五次全国代表大会之前;争取社会主义运动的人,并没有建立真正的战斗组织,以工人阶级夺取第五次全国代表大会宣布阿根廷的革命即将到来,政权的战略组建组织一一这些组织本应该是准备介应即刻准备与斯大林主义的全面联盟之前。争取社入革命的高潮,这样他们才能够胜利并继续斗争直会主义运动的领导层肯定了民族一托洛茨基主义这到世界社会主义革命。但是,正因为他们仍然处于样联合,这样一来它也就远离了席卷全球的浩大进托洛茨基主义的范围内,他们还是对资产阶级、民程。总之,这是1992年争取社会主义运动瓦解的原
    族主义、斯大林主义和小资产阶级倾向展开了部分因之一,随后又重建出工人社会主义运动(MST
    正确的斗争。对我们来说,这些局部斗争构成了马 Movimiento Socialista de los Trabajadores)等许多新克思、恩格斯、列宁、托洛茨基、罗莎・卢森堡等许的托派团体。因为我们认为他们的理论一政治遗产多同志的革命马克思主义传统的“连续路线
    的本质上是错误的,也并不像工人社会主义运动或
    莫雷诺去世后,争取社会主义运动的领导层发社会主义左翼の(IS- Izquierda Socialista)那类组织展了更多的阶级合作主义特质,并于1989年成立了
    样称自己为莫雷诺派。然而,我们认为,如果没有
    与共产党合作的联合左翼(IU- Izquierda Unida)。
    个批判性评价来反思莫雷诺和托洛茨基主义运动
    正当世界各地的斯大林主义崩溃之际,争取社会主的其他分支(或多或少都存在弱点)所保持的连续义运动却和斯大林主义党联合起来,通过提出维森性,我们就不可能存在
    本文刊登于2017年1月25日的《左翼日报》( La Izquierda Diario),以纪念纳韦尔・莫雷诺逝世30周
    原文链接:htp:/www.leftvoice.org/Who-was~Nahuel-Moreno
    ①社会主义左翼是第四国际一国际工人团结的阿根廷支
    部

==========第122页==========
    霍金,科学家,社会主义同情者
    尼尔・瑞安( Neal O Riain)著
    吕杨鹏译
    UGH STARSHOT BRE
    BREAKTHROUGH INIT
    霍金和米尔纳( Yuri Milner)2016年4月12日在纽约市世贸中心观景台主持新闻发布会,宣布新的太空探索计划“突破星击”( Breakthrough Starshot),建设一支太空舰队去探索外层空间、寻找宇宙中的生命。拍摄
    Bryan Bedder、图片来源 Getty Images
    霍金不仅试着理解宇宙,也想要改
    断为肌萎缩侧索硬化症( Amyotrophic lateral sclerosis,
    ALS),医生还说他最多只能再活两年。
    变这个世界。
    随着控制肌肉的神经机能的丧失,霍金陷入了深度的抑郁,甚至一度想要彻底放弃他的研究工作
    1963年的一天,21岁的史蒂芬・霍金( Stephen可没过一年,霍金就在1964年6月的一次演讲中,
    Hawking,1942-2018)在和母亲一起滑冰时不慎摔对杰出的约克郡天文学家弗雷德・霍伊尔(Fred倒,发现自己竟没法再站起来。他去看了医生,被诊 Hoyle)的观点提出了挑战,其中所展露的才华令世
    12

==========第123页==========
    人折服
    间,必然在过去的某一点上归为一个奇点。过去的
    将预期中的死亡推迟了整整半个世纪,霍金把这一点被称为大爆炸,宇宙诞生的那一刻自此被定医生的诊断看作笑话,并成为了古往今来最具标志义。性的科学家。他的研究,大大加深了我们对于黑洞
    1970年代,霍金转向量子力学,同之前所做的
    的认识,拓展了爱因斯坦的时空理论,为我们提供黑洞研究相比,一个在宏观的尺度上研究物质,另了一种宇宙学的新理论。然而,霍金的一生不仅限
    个则是极微观的。虽然他的声望不断增长,霍金
    于探索宇宙,更致力于增进大众对科学的参与,为的身心却变得更为脆弱,此时他的结发妻子简(Jane政治改革鼓与呼
    给了他关键的支持。他没办法自己翻书,连纸笔都用不了,却进行着最为复杂的思考。在这一时期,霍
    科学生涯
    金完成了自己最重要的工作,发表了自称是值得刻在墓碑上的公式。该公式将广义相对论和量子力学
    霍金1942年在牛津出生,伦敦大轰炸(Bitz)这两个现代物理学中不相干的领域,联系了起来使得他的家人离开伦敦,来此避难。霍金的父母,弗
    研究者打趣说“从没有一篇论文害得理论物理
    兰克( Frank)和伊莎贝尔( Isobel),都是受过良好学家们这么多夜晚睡不着觉。”他所建立的方程预教育的人。两人在牛津大学相识,弗兰克正攻读医言黑洞并不是纯黑的,而是散发着微弱的光芒。人学,伊索贝尔则学习政治、哲学和经济。霍金幼年时们曾经认为,黑洞就是把所有光和物质都吸进去就智力超群,尤其是表现出一种科学上的兴趣。同并将其推毁。霍金则提出黑洞本身就会辐射能量他的父母一样,霍金就读于牛津大学,学习自然科绥慢地蒸发、消亡。这个观点革命性地改造了我们学。1960年代初自牛津毕业后,他决定专攻宇宙学,
    对黑洞这一神秘现象的认知,直到今天仍然是活跃
    成为剑桥大学的一名博士生,师从丹尼斯・夏玛的研究领域。( Dennis Sciama)。正是在读博期间,霍金被诊断为
    1985年,霍金感染了肺炎,气管切开术使他自
    肌萎缩侧素硬化(ALS)。两年之后,霍金发表了他此依赖一台语音合成器讲话。在康复期间,他完成
    在宇宙学上的第一个重要成果。
    了《时间简史》( A Brief History of Time)一书,获
    自1965年开始,霍金与彭罗斯( Roger Penrose)得了惊人的成功,令霍金成为国际上的超级科学明展开合作。彭罗斯之前已证明了有关黑洞( black星。霍金身陷轮椅、完全通过电脑交流的形象,成了holes)的所谓“奇点定理”( singularity theorems)。标志性的大众想象。因此,他也登上了那个往往由黑洞是自爱因斯坦的广义相对论方程中衍生出来的高深莫测的数学物理学家占据的、“世上最聪明的病理性对象,不能为方程所真正解释。物质在黑洞人”( Smartest Man Alive)的宝座中积累,被自身的引力所压缩,坍缩为一处具有无
    霍金的研究解决了一系列关于宇宙的最深奥的
    限密度的区域。在这个区域内,由于极大的引力吸问题。数千年来困扰人类的一些问题及与其相关的引,连光都无法逃脱,正是这一点使爱因斯坦的方种种理论:宇宙从哪里来?宇宙是什么样的?宇宙程不再成立,彭罗斯的“奇点定理”也因此而得名。又往哪里去?即便是现代人听来,也会觉得这都是霍金的洞见,不是发现了奇点,而是从当下出发,回
    些形而上学的问题,更像是禅宗公案,而不是科
    溯宇宙的过去。从一个具有与我们相同物质构成的学研究。“宇宙”一词本身就充满玄妙的味道宇宙出发,霍金证明了这个宇宙的物质、空间和时不只是一个单纯的技术概念。宇宙是那样地无垠
    124

==========第124页==========
    显得深不可测。晴朗的夜空中,繁星点点,这一切难霍金对医疗问题很是敏感,认为普遍的医疗权利是道还能讲出个道理来吗?我们有可能用一种有效的
    种道德要求。他与那些蛀蚀全国医疗服务体系、
    方法去思考它,提出有意义的问题吗?更别说还要试图将其私有化的商业资本进行了持久的斗争,公试着给出解答了。
    开抨击保守党政府治下的收缩医疗经费。在他晚年
    从人类将望远镜对准太空开始,这种努力就没霍金还加入了一场由医生发起的行动,起诉主导了有停止过。哥白尼和伽利略是其中的先驱。地球不激进私有化计划的卫生大臣杰里米・亨特( Jeremy再是舞台的中心,太阳取代了它。之后的三个世纪Hunt),并将他拖入一场关于全国医疗服务体系经费中,观测的能力不断增长,太阳系被置于银河系的短缺和是否转向美国保险模式的公共辩论。“没有大背景中。二十世纪伊始,我们现在通常理解中的全国医疗服务体系,就没有今天的我”,霍金在2009宇宙概念开始成形,数百万个星系,每个星系包含年对英国《卫报》说,“我获得了大量高水平的治数百万个恒星。也正是在此时,并非巧合地,爱因斯疗,假如没有这些治疗我根本就不可能存活。”坦发明了用于在大尺度上研究宇宙的数学工具。他
    霍金自年轻时就是社会主义的同情者,很大程
    在1915年发表的广义相对论,不再将空间和时间看度上是因为他幼年随母亲参加了奥尔德马斯顿作独立的实体,它们被结合为同一种时空连续体,
    ( Aldermaston)反核武器游行。他倾向于工党
    宇宙中的物质与其相反应,产生了重力效应。这
    工党多年来的公开支持者。在杰里米・·科尔宾
    理论框架在1919年被实验观测戏剧性地证明,并在( Jeremy Corbyn)刚刚成为工党领袖的时候,霍金过去的一个世纪被证实准确描述了我们所生活的宇曾怀疑过他是否胜任一一认为科尔宾“秉性纯良宙。有这样的理论工具,解答那些宏大问题不再遥只担心他被其它人视为“极左分子”ーー尽管如此,不可及。宇宙是有限的还是无限的?是平直的还是霍金在2017年大选中仍然倾力支持工党。弯曲的?是足球形还是马鞍形?宇宙有起点吗?宇
    他与科尔宾之间的差别,反映在霍金认为英国
    宙在遥远的未来又会变成什么样子?二十世纪科学政府急需变革,并对脱欧背景下英国削减科研经费的一个重要成就,就是令这些问题变得具体且可以的负面影响提出了严厉警告。不过,除却这些,霍金量化。在二十世纪下半叶,霍金对解答这些问题所和科尔宾之间仍有很多共同立场。霍金是最早公开作出的贡献,少有人能与之比肩。
    批评伊拉克战争的人之一,在2004年参加了伦敦特拉法加广场的抗议活动,诵读战争死难者的姓名,
    政治信仰
    遣责战争完全是“建立在谎言之上的”。2007年,他加入了另一场抗议活动,要求时任首相的托尼·布
    霍金凭借着他的声望,和他虽有妨得却依然卓菜尔( Tony Blair)撤销英国的三位一体核武计越的沟通才能,获得了一个独特的表达平台。在他( Trident nuclear weapons scheme),评论说“核战争的一生中,他通过这一平台进行科学普及,但也从仍然是人类存续的最大成胁来没有回避过政治问题。霍金具有一种承继自母亲
    霍金晚年尤为关注资本主义下的技术进步对社
    的政治热情,自称为“思想自由的激进者”(free会造成的影响。在2015年社群新闻网站Reddit.comthinking radical)。
    上的一次自由问答活动中,霍金对自动化生产所做
    他最为关注的话题是英国的全国医疗服务体系的评论广为流传( National Health Service,NHS)。基于自身的情况,
    如果机器能够生产我们需要的一切,结果
    125

==========第125页==========
    将取决于财富是如何分配的。如果机器生产的
    遗产
    け富得以共享,每个人都能享受衣食无忧的生活;如果机器产生的财富无法共享,技术将扩
    上世纪中叶,世界上最伟大的科学家毫无疑问
    大贫富差距。而到目前为止,这一趋势似乎是
    是爱因斯坦,回顾一下他是如何利用自己的地位将
    朝着后者前进:科技加速了不平等。
    进步主义政治推向前进的,对我们是很有启发的。
    霍金也在全球性的政治议题上发表自己的主张。
    爱因斯坦1949年发表的论文《为什么要社会主义?》
    2013年,他加入了学术界对以色列的杯葛,拒绝了将他的政治信仰明白地表达出来。爱因斯坦用了大在以色列总统希蒙・佩雷斯( Shimon Peres)主持的量时间推动废除核武器并倡导绝对和平,他将核武议上发表演说的邀请,这一事件甚至登上了新闻
    时代的战争视为不可想象的灾难。同爱因斯坦一样,
    头条。“从没有一位这样身份的科学家会抵制以色
    霍金也经常发表自己关于人类存在的看法,参与反
    列”,以色列外交部当时如此评论道。著名的BDS战活动,频频发出有关气候变化威胁的急切呼吁
    ( Boycott. Divestment, Sanctions,“抵制、撤资、制
    他认识到财富和权力高度集中的巨大危险,尤其是
    裁”运动)活动家阿里・阿伯尼马( Aliabunimah)
    技术的发展使这一问题愈演愈烈。以“世界上最伟
    坦承,“过些年回头来看,霍金支持BDS的决定恐
    大的科学家”的名义,霍金的这些言论无疑是很有
    怕是一个重要的转折点”。
    分量的。
    此外,霍金多年来一直在争取更多的残障权利
    然而,一个伟大的科学家并不必然具有出色的
    在联合国教科文组织的一次名为“从排斥到赋权
    政治判断力。值得一提的是,过去二十年间最具政
    ( From Exclusion to Empowerment)的大会上,霍金
    治影响力的科学家中,不少是新无神论运动(New
    提到他多年来所享受的“特殊技术支持”使他有义 Atheist)的成员:理査德・道金斯( Richard Dawkins)务为那些仍旧缺乏这些支持的人发声
    劳伦斯・克劳斯( Lawrence Krauss),及其它许多人
    患上肌萎縮侧索硬化症于我来说当然是
    崔金也是一名公开的无神论者,虽然他没有直接参
    件不幸的事,但能获得这些帮助却是我的幸运
    与到这一运动中去,但人们都知道,他经常发表类
    希望能利用我的知名度让更多的人关注残疾人似的科学主义傲慢言论,尤其是在他声称“哲学己和沟通障碍的问题。最近我的交流系统坏了整死”,哲学已被科学取代的时候。此类言论多少向整三天,与其相伴的无力感吓坏了我。我要为
    我们透露了霍金狭隘封闭的观念。对此,他的朋友
    那些终生与这种无カ感相伴的人发声。我希望
    皇家天文学家马丁・芮斯( Martin Rees)作了最为宽
    我所试用并帮助开发的那些新技术能够方便廉
    厚的评价:“霍金很少阅读哲学,对神学的了解就
    价地为所有需要它们的人所获得。让我们确保
    更少了,因此我不认为他在这些话题上的观点值得
    这些技术开放给那些需要的人,以免任何人在
    重视。”然而,霍金发表的任何言论都会受到巨大
    沉默中度过一生。
    的关注,即便是在他并不具有专业知识的领域。
    终其一生,霍金完成了最为艰苦卓绝的研究工作。自二十ー岁起,他就必须以常人无法想象的勇
    ①译按:见htps:/www.marxists.org/chinese/referencebooks/mia-chinese-einstein-194905 htm
    126

==========第126页==========
    气和決心克服身体的病痛。他研究高深的数学,发是一位独特且杰出的科学家,但是,只提及这一点展出关于宇宙起源、黑洞本质、虚时( imaginary time)却是在破坏对他的纪念。除了他的名声和畅销书之的复杂理论。这些研究成果刷新了我们对宇宙的认外,霍金从来没有丧失对现实和政治的关注。他秉。在私人生活方面,大家公认他是一位睿智、谦持着一种清晰的道德原则,频繁地发声,以自己的逊、宽容的人一一同样也是急躁的、傲慢的人,有缺地位有力地推动政治变革。霍金不仅试着理解宇宙,点的父亲和丈夫。霍金以其人格魅力俘获了大众的也想要改变这个世界。想象,很少有科学家获得像他一样多的关注。霍金
    2018年3月19日
    作者瑞安( Neal O Iain)是英国天体物理学家和数据科学家,现居伦敦。
    原载美国《雅各宾》网上杂志。原文题为:史蒂芬・霍金( Stephen Hawkin,1942-2018)原文连结:htts!/jacobina.com2018/03//stephen-hawking-obituary-als-nhs-bds

==========第127页==========
    欢迎来信来稿
    惊雷》期刊是一份服务于工人阶级与其他受压迫群体,用革命共产主义、社会主义女性主义、生态社会主义理念分析世界的杂志。我们欢迎在认同无产阶级解放事业的前提下,进行交流和讨论,特别欢迎大家投稿。
    我们需要的文字
    用马克思主义观点分析国内外时事热点问题的文字,及关于资本主义发展和工人阶级情况
    女性、 LGBTQ+、生态等问题的调研、评述
    与马克思主义相关的书评、读书笔记、读后感等。
    基于历史唯物主义对中外古代史、资本主义发展史、工人运动史、国际共运史、女性史、生态斗争史、性少数史等的分析与回顾。
    对于马克思主义哲学、政治经济学和科学社会主义理论的探讨您觉得有意义的以上四种内容的外语翻译。
    P.S:为便于他人查阋,来稿的注释中请标明所引出版物的版次、出版年月、页码,或所
    引文献的网址。
    投稿及读者交流邮箱:
    jingleithunder2014(@gmail.com
    欢迎订阅,请提供邮箱,我们会把每期刊物发到您的邮箱。欢迎关注微博号“惊雷一新青年”
    (http://weibocom/u/5321926820topnav=1&wv6&topsug=1&isalle=1)o欢迎关注微信公众号“惊雷 Thunder
    128

==========第128页==========
