    Z06-12.3
    多すー、十ニ蜗
    气
    资本主义全球化、帝国主义、地缘政治动荡及其影向阿拉春发生了什么?
    国近ス论百条

==========第1页==========
    目录
    卷首语
    第四国际
    资本主义全球化、帝国主义、地缘政治动荡及其影响第四国际国际委员会亚洲与非洲
    阿拉伯之春发生了什么?娜达・玛塔、吉伯特・阿胥喀
    14
    2016年西孟加拉邦议会选举的政治背景和战略与策略问题(上)激进社会主义社…27欧洲
    面对普京政权的左翼俄罗斯社会主义运动
    …33
    美洲
    大选中的阶级路线乃是原则问题摩西・德尔加多、杰夫・麦克勒古巴的性质素侠云雪历史纪念与评论
    巴拉・昙坡和斯里兰卡工运史(下
    第四国际在斯里兰卡扬・马勒伍斯基
    ………………47
    托洛茨基临终时所说的“第四国际”是什么?素侠云雪……
    ………55
    被背叛的革命》发表八十周年纪念白曼
    57
    理论分析从列宁到卡斯特罗
    人对于历史形成过程的重要性乔治・诺瓦
    性关系与阶级斗争柯仑泰帝国主义论百年若羽书评
    评《古拉格群岛
    埃内斯特・曼德尔
    83
    后现代主义vs马克思主义(晚期资本主义时代的批判理论之争)
    若羽
    征稿启示欢迎来信来稿…
    ……101

==========第2页==========
    卷首语
    2016年注定是不平静的一年,就算再愚钝的人,也不得不承认世界形势风云变幻,后冷战时代形成的国际体系摇摇欲坠。“历史的终结”已经越来越受到质疑,我们正处于一个新时代的开端。
    革命马克思主义者并不是没有意识到这一问题。新帝国主义国家的产生,老牌帝国主义的衰落,使得国际党争更加激烈;新时代法西斯主义的兴起,更使得代议制民主政体摇摇欲坠,政治格局变幻莫测;大规模的人道主义危机和生态危机,是这个时代的典型特征。我们在“乱纪元”到来之时应该如何把握形势,第四国际国际委员会的文件提供了见解。
    阿拉伯之春已经进入第5个年头,这5年来的跌宕起伏,不但没有使这一地区正常化,反而陷入了持久的混乱。8月24日,土耳其在未遂政变之后,发动幼发拉底盾牌”军事行动,正式介入叙利亚内战,更是使得这一地区形势复杂化。在这让人眼花缭乱的一系列事件中,我们应该作何判断?阿拉伯地区又将拥有什么样的未来?娜达・玛塔和吉伯特・阿胥喀为我们作了讲解。
    在全世界极右势力兴起的背景下,印度也并不例外,然而我们却对其背景知之甚少。印度托派同志激进社会主义社提供了他们的分析,在极右浪潮的打击下,印度无产阶级和印度左翼将何去何从?
    南亚地区的斯里兰卡,也同样值得关注,这个在共产主义运动史上有着重要地位的国家,有着值得我们学习的丰富经验教训。接着上一期,我们会介绍斯里兰卡的运动。
    俄罗斯最近几年在国际舞台上出尽风头,顿巴斯战争与叙利亚内战都在显示着北极熊的肌肉。然而这也彰显着俄罗斯内忧外患的处境。俄罗斯的国内形势如何,俄罗斯左翼又应该如何面对这一切,俄罗斯社会主义运动第六次全国代表大会的决议为我们交上他们的答卷。
    今年最大的黑天鹅事件大概就是特朗普当选美国总统,这也导致世界局势更加走向不稳定。然而主流媒体绝对不会告诉普罗大众的是,在两个资产阶级候选人之外还存在着另一种选择。社会主义行动党今年是首次参选,杰夫・麦克勒作为候选人,他会如何看待本次大选?又将如何分析美国形势
    在“格拉玛”号启程的60年后,古巴革命的领导人卡斯特罗离开了我们。上个世纪共产主义运动高潮留下的遗产已经渐渐离我们远去,无论是成就,还是人。然而我们并不是悲天悯人的小资看客,新世纪的共运由我们来重新开拓。今日的古巴是什么性质,革命马克思主义者应该对此采取什么态度,素侠云雪同志进行了分析。
    对于革命领袖的纪念,不禁让人联想到个人对于历史发展的作用这样一个重大的理论问题。在马克思主义哲学的发展史上,围绕这个问题产生了无尽的争论。诺瓦克同志对此问题进行了总结。
    而在这个问题上,多伊彻又陷入了机械的唯物主义立场,他的哲学观导致了他反对第四国际的建立。当前的一些争论里,对于第四国际的指代经常出现几种意思,我们应该怎样理解第四国际
    政治上的第四国际成立是为了继承革命马克思主义道统,肩负起世界革命的领导任务,而这恰恰是腐朽的斯大林主义官僚所无法做到的。那么为什么苏联会堕落如此?苏联究竟是什么性质?托洛茨基在80年前为我们作了解答,今天仍然有无尽的价值
    在苏联问题上,恰恰是革命马克思主义者和各式各样的反对派学者最明显分歧的地方。索尔仁尼琴作为其中最为知名的反对派作家,他的著作我们应该如何评价
    早期布尔什维克人オ辈出,列宁同志著名的帝国主义论今天仍然有很强的现实意义。同样,柯伦泰在早

==========第3页==========
    期的女权主义运动里也是重要旗手,对于前辈们的心血,我们今天更要加强学习。
    但是有的人说,历史的发展早已进入了后现代,我们应该创造一套新的后现代主义理论。对于这种观,马克思主义者应该如何回应?若羽同志做了回答。
    战士自有战士的性格:不怕污蔑,不怕恫吓切无情的打击,只会使人腰杆挺直,青春焕发战士自有战士的抱负:永远改造,从零出发切可耻的衰退,只能使人视若仇敌,踏成泥沙。

==========第4页==========
    资本主义全球化、帝国主义、地缘政治动荡及其影响
    第四国际国际委员会著
    素侠云雪译
    赤心校
    译者按:此文是2016年第四国际的国际委员会在开会时通过的文件,此文件并非第四国际的正式决议,而只是一份供整个第四国际进行讨论的文件。不过其内容大体可代表第四国际日前对国际形势的认识趋势。在此译出此文,主要也是为了给中文界个绍第四国际当前对国际局势的大概认识,并供革命马克思主义者和其他社会主义者进行讨论。
    在此需要特别澄清的是,此前有人引用并介绍到此文件的英文版部分内容(见第七节第一、二段)时称此文件中仍认为中、俄具有进步性并号召支持中、俄。但此文件是明确号召反对阵营论的(如称中、俄为帝国主义,并反对支持中、俄),所以此人的引用只不过是对第四国际的歪曲和污蔑。
    文件简介
    根据国际委员会2016年2月做出的决定,执行局提交了一份《资本主义全球化、帝国主义、地缘政治动荡及其影响》的新版本以供讨论。该文件的翻译和发表有可能会拓展国际委员会委员三年前基于共同的参考文件开始的争论和集体反思。在这个阶段,执行局并未对此“发展中的”文件的详细分析做出评论。然而,由于各国组织的贡献,我们有希望在2017年秋召开的国际委员会会议上递交一项決议草案
    国际委员会正在讨论另炳份文件,一份关于党建问题,另一份关于“革命主体”。反思这些领域并不能直接纳入到本次讨论中来。这三份文件将在未来互相补充
    我们应当去了解全球格局。这有助于我们探索反映新局势的方案、主张和概念。这里的一些术语或多或少还只是假设。然而,我们不得不经常在混杂的现实中实现未完成的发展。此外,很多词在不同的国家(或政治传统下)有不同的含义。
    选择一个名称也会让人误以为在做出回应,而事实上其定义还不确定。考虑到这些困难,讨论的目标之是验证在当前形势下使用的词汇是否可行和有用
    最后,可以添加附录作进一步分析(经济危机……)并由各国组织提交关于地区局势的问题。
    第四国际执行局
    前
    主义全球化确实在腾飞,并生成了一种有深远影响的新国际支配模式
    20世纪90年代初苏联的剧变和苏联集团的瓦
    当前的新自由主义秩序仍在未完成、未稳固的
    解,使原先主要施行于个别国家(如智利、英国和美
    状态中,而且产生了一种长期动荡的国际局势。
    国)的新自由主义政策有了全面扩散的可能。资本
    传统的帝国主义大国在继续衰落,而新的资本主

==========第5页==========
    义大国则坚决维护它们自己的地位,这加深了地缘增强,在另一些地区则在削弱。帝国主义国家的等竞争。在一些国家和地区,新自由主义支配下的普级也因此而比过去更为复杂。美国仍明显保持着世遍暴力不仅导致了社会结构的瓦解、严重的统治危界第一的位子;美国是唯一可以宣称在所有地域都机和事实上的人民起义,而且带来了危险的反革命颇有权势的帝国主义国家,但它总体上还要面对经的发展。很多人已经为全球的生态环境危机付出了済形势相对下滑的趋势,并经受其全球力量受到的沉重的代价一一尤其是,不过也不仅仅是全球变暖限制。
    而生态环境还在继续恶化
    怎样鉴定新大国不是摆在我们面前唯一的问题
    我们经历了资本主义全球化,其影响使我们有我们还需要很好地重新评价传统帝国主义一一和整可能更新我们之前的分析并处理新的主题。以下这个帝国主义秩序一一变化中的地位。必须在当前各些论点并没有详细指出或形成完整的结论。他们的地缘政治集团内部日益分化的情況下,重新评论如主要目标是发展一种国际集体反思的进程。他们经
    中心”和“外围”,“北方”和“南方”等一些
    常依赖已有的观点,但试图进一步推动关于这些分古典的概念。析的影响的讨论。这样做有过度简化复杂的现实的危险,为了突出看起来是新的事物,他们会“筛选”
    地缘政治的长期不稳定
    当下这些常常是不完全的演变
    第二点要说的是,资本主义全球化并没有产生
    新帝国主义集团
    稳定的国际“新秩序”,而是完全走向反面。当前有一个可以称之为“大西洋集闭”的帝国
    首先要说的是,当前的形势与20世纪初期或20主义集团一一因为它是围绕着北美/欧盟这个轴心世纪50年代到80年代的几十年里占主导地位的局组建起来的。如果我们给这个词以地缘战略而不是势大为不同。详情如下
    地理学的意义,它其实还包括澳大利亚、新西兰和
    (1)一次深远的变化和传统帝国主义地位的多日本。这是一个在美国控制下的等级制集团。北约样化:“超级大国”美国;统一的欧洲帝国主义的失是其有特权的、长期的军事一翼。它在欧洲和俄罗败;“衰落”中的英、法帝国主义;军事上“无牙”斯势力范围边界的部署表明它最初的功能还在,这的帝国主义(尤其是德国,还有插足到拉丁美洲的条边界再次成为一个冲突地域。西班牙);继续处于从属地位的日本帝国主义;历史
    北约准备超越跨大西洋的范围而行动。然而中
    上属于帝国主义势力范围的一些西方国家(如希腊)东的危机表明,北约并不是一个能够轻易在各地强的社会崩溃危机
    推其秩序的行动框架。其欧洲成员在军事上的付出
    2)新(原始)帝国主义ー一自中国开始,它仍然微不足道。北约与自己的地区支柱土耳其关系现在已经成了世界第二大国;也不应忽视俄罗斯的紧张。不同类型的联盟忽略了去适应各种相互敌对特殊情况一一其新(原始)帝国主义得到确认。
    的宗教(如沙特阿拉伯和伊朗)间的威胁
    (3)国际劳动分工中发生深远的变化。由于经
    帝国主义内部的党争仍在继续。在地缘政治上
    济的“金融化”,很多西方国家,尤其是欧洲的去工的新到者中国想要进入顶层集团。俄罗斯干涉受其业化,促使产品的全球生产重心得以重置,尤其是影响的广大地区(叙利亚)。日本政府试图减少对美转向亚洲一一不过不应忽略的事实是,美国、德国、
    国的军事依赖,并摆脱日本宪法中和平主义条款的
    日本仍是主要的工业大国
    束缚。经济上的竞争也十分剧烈,赋予资本运动自
    (4)各帝国主义呈不均衡发展,在一些地方在由,甚至使一些“亚帝国主义”国家都有可能参加超

==========第6页==========
    出它们地区势力范围的斗争。在意识形态上,统治联一方对抗美国一巴基斯坦一中国一方);现在地缘阶级面临着一场合法性危机,而且经常是严重的制政治联盟越发不稳定了。拉丁美洲地区一度想摆脱度失灵一一它们在像美国(特朗普成功成为共和党华盛顿强加的枷锁总统候选人)和英国(退欧公投的胜利)这类关键国
    (6)帝国主义间的较量在培育一场新的螺旋式
    家的选举进程中都失灵了。战争状态仍在继续。全的军备竞赛,包括像美国和法国都在寻求核武器的球生态危机还在强烈地震撼着我们。在世界各地,
    “现代化”。这其实是要让部分地域冲突变得易于操
    社会结构都在瓦解。人道主义危机和人们流离失所控,并在政治上可被人们所接受。已经达到了二战以来最严重的程度
    (7)首先,在苏联剧变后,资产阶级和(传统)
    人民在为新自由主义秩序下的强征暴敛付出沉帝国主义国家有一种浓厚的获胜者心态:渗透东方重的代价。最近的长期危机由多种原因促成
    市场,干涉阿富汗(2001年)和伊拉克(2003年)
    (1)帝国主义国家仍在保证利于资本积累的条现在,他们在军事上碰了钉子,还面临着财政危机件,但相比过去,全球资本更加独立于帝国主义的新政权的出现及阿拉伯革命…所有这些都在导致国家。这种分离有助于使之前的“私家猎场”ーー几它们丧失地缘政治的主动权和控制力:今天,华盛乎完全受世界上传统帝国主义国家影响的地区(除顿主要是对突发情况作出反应,而不是打算强行推拉丁美洲的很大一部分地区外)一一易被渗透或解广美国的秩序散。资本的高速流动摧毀了社会平衡,破坏了政府
    (8)在此背景下,亚帝国主义国家和地区大国
    的行动。
    变得重要起来:尽管土耳其、伊朗、沙特阿拉伯、以
    资本主义全球化、金融化、不断增长中的生产色列、埃及、阿尔及利亚…南非、巴西、印度、韩线的国际化同样削减了政府实施其经济政策的能力。国…在美国霸权主导的全球体系中处于从属地位,
    (2)前所未有的金融化水平、虚拟资本的发展但它们有自己的游戏规则,此外还充当地区宪兵(就构成了现代资本主义的内核,在最近几年里占据了像巴西对海地一样)。相当高的比例。如果没有打破它们间的联系,那么
    国际形势发展给我们提出的问题之一是,1989
    虚拟资本就会在更高程度上从生产过程中分离出来,年后的转折点(无坚不摧的帝国主义)和21世纪头而最初的借款方和贷款方的关系就会膨胀起来。金十年中期初具规模的转折点(地缘政治不稳定)间融化支撑着资本主义的成长,但其过度发展加剧了的关系这种成长的矛盾
    从这点来看,2007年到2008年的金融危机是
    (3)债务体系现在遍布于北方和南方。债务是
    个真正的转折点。它造就了当前资本主义全球化
    通过企业资本所实行的独裁的重要工具,它能发挥的内在矛盾,在政治(统治体制的非法化)、社会(直接的政治作用。如希腊所展现的那样,债务维护些国家受其直接影响而带来的异常血腥的局势)和着新自由主义秩序。结合自由贸易协议,它会阻碍结构方面引发了严重的后果一一包括债务剥削。这个国家的政府采取摆脱社会危机的替代政策
    不仅是儿年后爆发的宏大的民主运动(各地的占领
    (4)一场真正的“货币战争”(货币)已经爆运动)的背景,而且也是反动的公开的反民主活动发;它是帝国主义内部冲突(要用货币来定义自己抬升的背景,如在泰国一样:中产阶层的恐惧滋生的势力范围)的一个方面。
    了白衫军。
    5)过去,地缘政治联盟一方面是由东西方的
    再加上生态危机和人口的大规模流离失所,全
    冲突来“确定的”,另一方面是由中一苏冲突来球秩序的结构性不稳定产生了新的贫困形式(如菲“确定的”(可以这样解释,例如在南亚,印度一苏律宾),这需要进步组织来实施适当的政策

==========第7页==========
    全球化与施政危机
    交通等原先都是非贏利行业。
    5)民族国家的作用及帝国主义资本与领土间
    帝国主义国家的资产阶级想利用苏联集团的解
    的关系均已发生变化。绝大多数政府不再是大型工
    体和中国对资本主义的开放,来建立有统一规则的业项目或社会基础设施(教育、健康)发展的领航
    全球市场,以让他们随心所欲地在全球扩张资本
    员。尽管它们继续支持全世界“本国的”跨国公司,
    资本主义全球化的后果只会非常严重一一这些帝国
    不过后者(给他们权力和国际化)不像过去一样依
    主义资产阶级只想放纵自己的情绪而已(这情络要赖它们的原籍国:二者的关系比起以前来更加“不
    比过去兴奋好多倍),而不想有什么先见之明。
    对称”…政府仍然必不可少的作用是要承诺:有
    事实上这一方案包括
    助于建立资本普遍流动的规则,向资本的胃口开放
    (1)取消民选机构(议会、政府……)对重要
    整个公共部门,有助于推毁社会权利并将人们的生
    问题的决策权,并要求将这些机构的决策权交给其
    活水平维持在最低线上。
    他机构(世界贸易组织、国际自由贸易条约等)所决
    (6)所以我们要处理构建世界主导者关系的两
    定的立法措施。因此他们要打击古典的资产阶级民
    分层系统,如我们在第一点里提到的,帝国主义
    主ー一用“管理”来取代民主,将古典资产阶级民主
    国家的分层已经很复杂了,而大资本的分层以网络
    悬置于理念层面
    的形式遍布全球。这两个系统已不再重叠,尽管国
    (2)在资产阶级秩序的“竟争”优先权、“正
    家在为第二点服务。
    当方法”等名义下,让源于相关国家和地区(欧洲
    资本主义全球化代表着一种新的全球阶级秩序
    式、拉美式的民粹主义,亚洲式的国家威权主义,多
    的方式,这种方式还未完全形成,结构上也不稳定。
    种形式的再分配保护主义等的历史性妥协)的具体
    事实上,这在很多国家和地区导致了关于合法性和
    历史失去合法地位。其实,所有这些模式都是要调
    治理混乱的公开危机,导致了持久的危机状态。世
    整同世界市场的关系,也因此而阻碍了帝国主义资
    界范围内的所谓规则中心(世界贸易组织、联合国
    本的自由部署。
    安理会…)并不能有效地发挥作用。
    (3)使普通法从属于企业的利益,这样当投资
    阶级不能在没有调和、没有社会妥协
    同民众的健康权、健康的环境、安全的生活相冲突
    没有合法性来源,不论其来源是历史的、民主的、社
    时,政府要保证企业获得预期利润。这是新一代自会的、革命的还是别的什么一一的情况下维持对社
    由贸易条约(由主要的国际机构,如世界贸易组织、
    会的长期统治。但在资本自由运动的名义下,帝国
    国际货币基金组织、世界银行等完成的完整体系
    主义国家的资产阶级正在清除这一领域里几个世纪
    带来的主要挑战之
    来的“诀窍”。而侵略性的新自由主义政策正在摧毀
    (4)螺旋式地取消社会权利。传统帝国主义的
    越来越多的国家的社会结构。在像希腊一样的西方
    资产阶级确实在所谓“集中”的名义下削弱了工人
    国家,事实上很多人被剥夺了享受医疗保险和健康
    运动并使之处于危机中。以加强在世界市场中的
    服务的权利,表明欧洲资产阶级视这种剥夺为不可
    “竟争力”为名,他们获得了通过系统的、持续的
    妥协的红线。
    攻势以摧毀被战胜的集体权利的机会。在二战后的
    帝国必然要保证自己对殖民地的所有权一一还
    段时期,集体权利一度取得胜利。他们不会去强
    有(尽管是在相对较小的程度上)在冷战期间的势
    推动一种对他们更加有利的新“社会契约”,而
    力范围一一的稳定。今天,由于资本的流动性和金
    是想远离这类协议,并掌握所有潜在的贏利行业
    融化依赖时间和地点…因此,在全球化的打击下
    因为这些公共行业,如医疗、教育、养老金制度
    整个地区可能全都陷入长期危机中。由破旧的独裁

==========第8页==========
    政权所强制推行的新自由主义政策在阿拉伯世界激左翼反对派成员,也可以同样称俄罗斯为新帝国主发了人民起义,在非洲引起了广泛的动员,导致了义国家,尽管俄罗斯在经济上仍在依赖初级产品的政权危机和猛烈的反革命的回应,导致了剧烈的不出口(石油产品占到了三分之二)。在后一种情況下,稳定
    我们可以讨论“弱帝国主义”,或中、俄发展帝国主
    全球化资本主义的特殊性是,它似乎将自己纳义经济政策的虚弱能力吗?入到了水久的危机中:危机事实上变为新的全球统
    金砖五国曾想在世界市场舞台上共同行动,但
    治体系的正常运作状态。如果这是事实,我们就必
    什么成效。这些国家所组成的这个脆弱的“集团”
    须深刻改变我们关于“危机”的观点,之前我们一般并不能步调一致。巴西、印度和南非可以定义为亚会认为危机是长时期“常态”中特殊的时刻一一而帝国主义ー一这个概念可以追溯到20世纪70年代我们直到现在还在继续承受和权衡当前危机的结果。
    和地区宪兵,但同过去比明显不同:它们从输出资本(看非洲开放中的“伟大竞赛”吧,美国、加
    四、新(原始)帝国主义
    拿大、英国、法国、印度、巴西、南非、中国、卡塔尔、土耳其、尼日利亚、安哥拉等等在此展开竞争)
    传统帝国主义国家的资产阶级以为,自1991年的更大的自由中获得利益后,他们可以透过所谓前“社会主义”国家的市场,
    以下有三个结论
    让这些国家自然而然地屈从于他们一一他们甚至怀1、各资本主义大国间的竞争仍在继续,这尤其疑北约是否还有必要再处理同俄罗斯之间的关系
    可从中国那里得以证实,还可以通过俄罗斯在东欧
    这一假设并不荒唐,就像中国在21世纪头十年的形和中东的所作所为来证实。这些是资本主义大国间势和世贸组织决定接纳中国所表现的一样(颇令国的真实冲突,因此同之前的阶段有本质区别。际资本振奋)。但事情转到另一面去了一一而且这些
    2、一般来讲,关于资本的自由运动,“南方”的
    情况并未如当时的列强所初步或认真设想的一样发资产阶级(甚至从属于他们的人)和跨国公司可以生
    利用1991年后由传统帝国主义资产阶级构想的规
    在中国,一个新的资产阶级已经在国家内和政则,特別是投资方面的规则来为它们自己服务,这权里形成了,其主要方式是官僚的“资产阶级化
    使全球市场的竞争相比过去更为复杂。这与商品的
    他们通过我们所常见的方法将自己转变为财富所有流动相关,工人普遍卷入的相互竞争仍然主要是由者阶级。因此,中国的资产阶级是在一种独立的基传统帝国主义中心的企业推动的,而且正是传统帝础(毛主义革命的遗产)上重组起来的,而不是从最国主义国家,而不是生产国的企业控制着发达国家初从属于帝国主义的资产阶级发展起来。中国也因消费市场的准入:然而,对中国和印度或巴西而言,此成为一个资本主义大国,它还继续是联合国安全就未必如此了理事会拥有否决权的成员(俄罗斯也一样),尽管中
    、统治阶级不仅面临着合法性危机,而且面临
    国的社会结构是一种非常特别的历史遗产,还保持着意识形态危机。这已经上升到制度危机的层面,着原有的样式
    如当“失常的”候选人声称他们自己要反对现体制
    我们能称中国为新帝国主义国家吗?很明显
    时(就像特朗普在美国);或当在越来越多的人眼中,
    我们必须明确,在当前世界背景中,这个词的意义选举本身丧失了所有信誉时。亳无疑问,他们将更是什么,本文的主题是什么。但自中国成为世界第多地采取“分而治之”术,利用法西斯主义、伊斯
    二强国以来,似乎越来越难否认其地位,无论当前
    恐怖症和反犹太主义、憎恨并污损旅日朝鲜人或
    中国的政权和经济是多么脆弱。俄罗斯地区的很多美国非裔,及印度的穆斯林,穆斯林国家的什叶派

==========第9页==========
    逊尼派或基督徒…在国际领域反抗法西斯主义和
    像所有政治名词一样,法西斯主义常被滥用或
    仇外心理的斗争更为关键。面对其他领域的岐视(性被误解。然而,我们自己的组织正在讨论这个问题别、性、社会…)时同样如此。
    原教旨主义的和极右翼的民族主义运动是怎样发展的,它们中哪些可以被定义为法西斯主义,哪
    五、新右翼势力,新法西斯主义些又不能这样定义ー一例如,在巴基斯坦(塔利班
    运动)和印度(国民志愿团),又比如伊斯兰国。“宗
    资本主义全球化下力量的失序所带来的第一个教法西斯主义”是当前称呼这种运动(包括所有宗结果是,拥有(潜在)群众基础的新极右翼和新法西教)时通用的词。斯主义同时飞速崛起。一部分一定程度上采取传统
    不管用什么形容词描述这种新极端右翼最合适,
    的形式,如希腊的金色黎明党:在其中有些新的
    它们日益崛起的力量给我们这一代活动者们提出了
    外派别,它们基于民族认同的降低而产生。另
    我们在以前阶段一一大规模的“反法西斯主义”抵
    则采取宗教原教旨主义的形式,而且这意味着可能抗一一还没有碰到过的政治问题。我们必须为此而来自所有“伟大的”宗教中(基督徒、佛教徒、印度工作,并应集中各个国家与地区的分析与经验教徒、穆斯林),或采取“民族宗教”的原教旨主义
    般讲,极端右翼的复兴加强了危险的反动攻
    (犹太教极右翼)…在今天,这些流派是印度、斯势,这种攻势尤其旨在反对女性和LGBT+人群的基
    里兰卡、以色列等国的巨大威胁。这些流派还能影本权利,他们通常依靠反对堕胎的教会机构(在西响政府的政策,如在美国(在布什统治下)。所以穆班牙,一份关于取消堕胎权的法律议案未能通过,斯林世界在这一领域并不占独断地位:不过却有着在意大利…)、家庭法(主张倒退回极为保守的关非同寻常的国际规模,其跨边界的运动,如伊斯兰于妇女在家庭中角色的观点),甚至引发对同性恋国和塔利班(可看巴基斯坦的局势),及从摩洛哥到(伊朗、福音派很强的非洲国家…)或跨性恋的印度尼西亚,及在菲律宾南部的,或多或少在形式政治迫害。反动右翼还因此而正面攻击妇女和个人上有一定联系的网络
    (承认性多元)的自主决定权,而这些权利都是经
    总的讲,我们必须深入地分析新的极右翼运动,过长期斗争才争取来的不管它们是否与宗教相关:它们不只是过去的复制
    现在,资产阶级政府所支持的国家安全理念(如
    品,更是当下的产物!对宗教原教旨主义派别讲,更反对恐怖主义和“非法”移民)鼓励着反动右翼的发是如此。为了理解它们所起的作用(记得很早以前,展。作为交换,这些政府利用恐惧来加强法律与秩国际激进左翼中很有影响的一部分视它们为一种尽序,以建立警察权力越来越大的国家,并施行专制管在理念上是反动的、反帝国主义的,但在“客观措施:将所有人都视作“可疑者”,认为所有人都应上”是进步的运动),给它们下定义非常重要。还有服从监视必要同“文明冲突论”的“本质主义”解释作斗争。
    这些运动是极右翼和反革命的潮流。他们致力六、面对专制政权,需要民主和
    于阻止“阿拉伯之春”中诞生的人民革命的洪流。他们并不独占着极端暴力(看一下阿萨德政权!)或
    团结
    “野蛮主义”(帝国主义秩序也是野蛮的)之称。但他们试图用“来自底层的力量”控制并恐吓全社会,
    资本主义全球化证明了所谓的民主机制(在那
    这在很多情况下让人想起内战阶段获取权力前的法
    些存在民主的国家)和资产阶级议会主义的危机
    西斯主义。
    应对合法性缺失的主要趋势是迅速地或缓慢地建立

==========第10页==========
    专制政权,而不是接受人民主权(例外是,为了确定革命/反革命、东方/西方和中苏集团。但这些意义统治秩序,前军事独裁政权仍可能不得不放弃或分在今天已不复存在享部分权力,就像在细甸一样)…以他们政府承
    阵营论”逻辑还会导致在反对“主要敌人
    认的条约和条例为名,拒绝给予人民选择权
    的名义下抛弃受害者(这些人发现他们自己站在了
    因此,民主的迫切性ー一“现在就要真正的民错误的一方)。相对于过去,这在现在威胁更大,因主!”ー一需要比过去常见的情况更具颠覆的维度,为持阵营论者会为某一方资本主义列强(俄罗斯、使民主斗争具有替代性和人民性。同时,新自由主中国)站队一一或者相反,在莫斯科和北京成为主义政策的普遍施行和“公共产品”的商品化,有可能要威胁时,站在西方阵营一方。通过这种方式,侵略使不同类型的社会抵抗合流,就像在全球公正运动性的民族主义受到鼓励,从“集团”时代继承的边所看到的一样。我们正在感受的气候变化的结果还界成为神圣不可侵犯的事物,而我们正是要消除这为潜在的反资本主义合流提供了新领域
    两点。
    然而,工人运动失败和新自由主义霸权的持续
    阵营论还会导致对叙利亚凶手阿萨德政权和俄
    影响,缺乏社会主义替代的信心等,抵消了这些积罗斯干涉一一或美国支配下的联盟,特别是沙特阿极趋势。很难让人长久地去期待一一有时相当长
    拉伯一一的支持。其他一些派别满足于批判帝国主
    抗议运动的成功。在此背景下,强烈的压迫增强义对伊拉克和叙利亚的干涉(当然我们也肯定要批了基于身份的“封闭”式抵抗,某一被压迫群体仍判帝国主义的干涉),但拒谈伊斯兰国正在做什么对其他被压迫群体的命运漠不关心(如“同性恋民也不号召抵抗它族主义”)。很多冲突的宗教特征也在分化被压迫者
    阵营论者几乎不可能提出清晰的全面团结的任
    和被剥削者。
    务。回想一下帝国主义的历史责任,从2003年的干
    只有摧毁旧团结并扼杀新团结的产生,新自由涉起,到近来非公开的干涉,只声讨本国的帝国主主义秩序才能得以强制推行。这些都是必要的,团义还不够。要提出具体的团结任务,必须考虑受害结不会在应对危机时“自然地”发展起来,面对全球者和斗争运动(在人道主义、政治和物质方面)的需化资本时也不会“自然”生出国际主义来。必须付出求。即必须向阿萨德政权和反革命原教旨主义运动协调的和系统的努力。
    进攻
    同样,在目前分裂东欧的边界划分冲突中,如
    七、以国际主义反对阵营论
    在乌克兰,我们的方向是必须是为了基于人民主权的自由结合,反对所有占统治地位的国际关系,以
    现在已经没有一个“非资本主义”或“反资本建立另一个欧洲,一一对我们来说这就是社会主义主义”的超级大国(古巴这种不算大国)了。我们必
    在每个欧洲国家,在欧洲内外开展斗争。
    须依此来得出结论。
    过去,在从未同北京的外交策略结盟的情况下,八、资本主义的扩张与气候危机
    我们保卫人民共和国(和革命的动力)以反对日美帝国主义联盟一一在这个意义上我们在它们的阵
    中苏“集团”重新融入世界市场,使资本统治
    营中。我们反对北约,无论我们如何看待斯大林主在地理区域上大为扩张,这是当前帝国主义国家的义政权;然而我们不是“阵营论者”,因为那种行为资产阶级乐观心态的基础。这也是很多领域里急剧并未限制我们反对斯大林主义官僚制度的斗争。我加速的全球生态危机的基础。我们要实现温室气体只有在面对如下一些冲突时才会支持某一阵营
    排放的减少,就不能有任何退疑,不仅是在北方国

==========第11页==========
    家,而且在南方主要的国家均应如此。
    平面上涨得会更厉害。超过一半的孟加拉人会处在
    在此背景下,对南方国家“生态债务”的结算直接威胁下。全球的沿海城市,同岛屿社区、海拔低不应偏向世界资本主义的发展和利润,在南方国家的城市与地区一样都会在海水淹没的威胁之下。进行投资的日本一西方国家的跨国公司,或是南方
    现在,一个全新的迹象是巨大的南极洲西南冰
    国家的跨国公司(如巴西的农业企业),都只能产生盖很不稳定,它要融化的话,全球海平面能上升更多的社会和环境危机。
    米
    确实还需要“北南团结”,例如保护气候灾难
    我们可以预料到地球气温的上升所带来的不断
    的受害者。然而,相比于过去,这更是一场“反体增多的干旱和热浪对淡水资源造成灾难性影响。冰制”的斗争,即从工人阶级的观点中将“北南关系”川正以前所未有的速度收缩,含水层越来越干涸提上议程:即争取反资本主义替代的共同斗争。再河流正丧失自己的能力。世界上超过百分之五十的者,“北方”与“南方”的发展观没有区别。(这里的淡水来自山区径流和融雪。争夺淡水的战争将更加引号是要提醒我们,现在,“北方”和“南方”的不普遍均衡可以是一种误导人的概念
    应如何在不增加工厂化耕作,不使用破坏生物
    我们的出发点应是“改变体制,而不是改变气圈的农药和除草剂,不种植转基因作物的前提下,候”的社会一环境斗争;其基础应由社会运动组成,抚育日益增多的全球人口呢?在南方国家,关键问而不仅是关于气候的特定联合。因此,我们必须在题是食品主权。食品主权能给予人民保卫自己粮食这两者之间开展工作。如果我们不将社会斗争“生系统的权利与方法。要将管理权给予那些生产、分态化”(以农民和城市斗争已经可以做到的为例),配和消费粮食的人,而不是给现在控制着全球粮食“气候”动员数字的增长将仍停留在表面上。
    体系的公司和市场体制。这意味着要终止对土地的
    气候灾难的影响还在持续。受害者的组织,他掠夺,并需要广泛的土地再分配,以让土地属于粮自我组织下的自卫和互助,也是生态斗争基础的食生产者部分。
    或许环境危机中最具破坏性的影响是生物多样
    以化石燃料为基础的全球能源体系的后果,现性的破坏ー一“第六次物种大灭绝”已渐为人知。全在已经很明了了。其结果是全球气温的上升,两极球平均气温每上升三摄氏度,就意味着50%的物种冰盖在消失,海平面在上升,沙漠在扩张,水资源日
    动植物一一会灭绝。有四分之一的哺乳动物正
    渐匮乏,农业处于威胁之中,极端气候事件越来越濒临灭绝。海洋的酸化意味着珊瑚礁和依赖自己钙频繁。超强台风“海燕”在菲律宾的影响超过了我化薄壳的生物会大量死亡。这是我们这个物种在未们先前所警告的规模。从现在的一些现象里可看到来无法置身事外的危机。未来的景象。不稳定的后果已经远超出了地域范围直接影响并产生出一条紧密的链条(例如,来自孟
    九、长期战争的世界
    加拉的移民和孟加拉同印度在移民问题上的争执)。科学家认为,与工业化前相比,全球表面温度
    我们现在基本不可能走进类似第一次世界大战
    上升2C,其回应一且开始,就不可中止。考虑到这和第二次世界大战的第三次世界大战中,因为当前
    些,很多主要问题仍不能得以解决
    世界并没有像过去那样激烈的领土冲突。但推动战
    冰盖和冰川融化的威胁是海平面的灾难性上升。争的因素却多样而深刻:新列强间的冲突、世界市
    全球气温稳定增长2C的话,海平面会在本世纪末场的竞争、争夺资源、社会解体、新形式的法西斯主
    涨0.6到2.2米。如果气温增长超过了2C,那海义脱离原先造就他们的力量的控制而崛起、大规模

==========第12页==========
    的气候灾难和人道主义危机带来的一连串影响
    美国这个超级大国无法干涉动荡地区的方方面
    我们确实在进入一个长期(多元)战争的世界。面。它需要能够帮它忙的第二个帝国主义国家。法每场战争都有其特殊性。我们面临着相当复杂的局国和英国现在能力非常有限:日本前段时间击败了势,就像在当前的中东,单一的舞台上(伊拉克一叙反对全面军事化的公民抗争。英国退出欧盟是对统利亚)就上演着有特殊特征的连锁冲突(叙利亚的
    的欧洲帝国主义架构的最后打击:联合王国指挥
    库尔德人、阿勒坡地区等)
    着欧盟两支作战部队的一支,是主要的金融和外交
    长期战争的局势不仅与国际冲突相联系,它还网络的一部分,也是欧洲主要经济的一部分。与非洲和拉丁美洲(如墨西哥)及一些国家的内部
    谁在谈战争,也就该谈一下反战运动。由于不
    冲突相关
    同的战争各有特点,协调建设反战运动并非自然而
    战争还会以多种面貌继续下去。为了更好地理然就可实现的事情。由于“阵营论”扼杀了并消弭解一场斗争的意义、局势的真相、团结的具体要了主要的反战运动,(西部)欧洲的活动在解决这个求…我们需要持续观察这些战争是如何进行的,
    问题上采用的方法看起来并不乐观。但特别要提的
    尤其是经由人民的抵抗运动带来的战争
    是,在亚洲和欧亚大陆仍有反战运动;为克服从集
    然而,为了能在非常复杂的地缘政治局势中保团时代继承的边界,反战运动将特意围绕这个问题有我们明确的方向一一通过阶级独立来反抗帝国主而发起义、军国主义、法西斯主义和“反团结”的(种族主义、反伊斯兰教和反闪米特人的、排外的、牧师的
    十ー、人道主义危机
    原教旨主义的、恐同性恋的、厌女的、大男子主义的)身份运动的增长一一我们必须要有“稳定点”
    新自由主义政策、战争、气候混乱、经济震荡、
    (points of stability)
    社会崩溃、加剧的暴力、大屠杀、社会保障体系的瓦解、毀灭性的流行病、女性沦为奴隶、被迫移民:儿
    十、超级大国的局限
    童因缺水而受着死亡的威胁,被其父母遗弃在撇哈拉的中部…肆无忌惮的常胜资本主义造就了人道
    全球资本主义秩序的普遍规则不能避免一些国主义危机成倍增长的世界,这对那些尚未经历过苦家比另一些国家更加强大:美国可以自由行事,但难的人讲是无法想象的一一对经历过的人而言,那决不允许别的国家也这样。它在美元所及之处“出可真是不可言喻的残暴口”其诉讼“权利”;它控制着绝大多数的尖端技术,
    社会秩序的破坏甚至影响了像巴基斯坦这样的
    拥有无可匹敌的军事力量。其政府仍在维持着其他国家(该国有核武器):或再次降临墨西哥,这那里,国家从未拥有过的一一或不再能拥有的全球主权职黑手党与政治集团共生,他们利用恐怖手段来强行
    维持自己的统治一一造成了失败国家、黑手党国家
    美国仍是世界上唯一的超级大国一一但是,它毒品恐怖主义国家等面目。输掉了所有它介入的战争,从阿富汗到索马里。错
    人道法不是在面对紧急情况时得以加强,而是
    误或许在于新自由主义全球化,这阻碍了美国在暂被民族国家所践踏。欧盟甚至都没假装去尊重一下时的军事控制区现固当地社会(同本地精英结盟)。关于接纳难民问题的国际法。同土耳其达成的邪恶这或许还会带来军队私有化、雇佣军公司作用日渐协议是就是一件罪证。这同样适用于东南亚罗兴亚加大,还有为特定利益(大公司、大土地和大商业拥人的命运。有者家族)服务的“非官方”武装团伙等后果。
    必须通过扩大国际主义行动的领域来对抗这
    12

==========第13页==========
    现代野蛮主义。战斗的左翼各派和社会运动尤其应规模和致命的干涉已经改变了局势。美帝国主义中保证发展“从人民到人民”同人道危机的受害者间断了对非宗教原教旨主义的阿拉伯反对派的非常有的团结。
    限的军事援助。西方媒体现在称俄罗斯一阿萨德政
    在国际主义这个概念常遭人蔑视的阶段过后,
    权的武装收复城市和领土为“解放”。然而大规模的
    全球公正浪潮、公共广场或区域“占领”运动的扩散群众示威表明,反抗阿萨德独裁政权的斗争仍未停就重新起来。现在需要复兴国际主义,以寻求在所歇,我们应该去支持他们的斗争有争论领域都有更多持续的行动形式
    全球经济的问题则没有任何明确的出路。一场新的经济危机威胁下,我们还不知道什么会成为导
    十二、越来越不稳定?
    火索和影响。我们发现自己在长期停滞中?还是与计算机有关的技术创新或它们对劳动生产率没有显
    这部分应随着形势的演变,依与其他文件(本著的影响?反正,社会结构被撕裂下的不稳定仍将文的最后一段)的交流与进展情况而重写。
    朱续
    在此背景下,预料未来是徒劳的。然而不稳定
    全球化的资本主义带来全球的社会战争。
    趋向于加剧而非减轻,而且很多国家和地区正在进
    对新自由主义秩序的抵制和对此类战争的抵抗
    入“转折点”。特别注意的内容有
    以多种形式表现出来,包括在像美国(在桑德斯之
    在拉美,我们正生活在一个循环(“进步政府”后)、英国(在科尔宾之后)、西班牙(两党制和我与华盛顿保持距离)的结束时。循环的结束在委内能党的危机)和法国(反对破坏劳动法的运动)等发瑞拉和巴西的表现是公开的危机
    达资本主义国家。在各国和国际范围内,各个斗争
    在欧洲,2015年难民的涌入,像匈牙利这样的的汇聚在当前比过去更加必要国家的政治发展,英国脱欧公投的胜利突显了欧盟内部深刻的分歧和离心倾向。欧洲一体化方案正受
    附录
    到质疑。再往东走,普京的战争政策无法掩盖俄罗斯严重的经济危机和政权危机
    在希腊危机后写的关于欧洲的附录已经整合起
    在东亚,国民党在最近的大选中失利,新政府来。在英国脱欧公投后必须重写这份附面对北京要实行更加独立的政策,这尤其加剧了中
    还可期待其他领域(或专题)的附录一一这会
    国、日本和美国间的紧张关系。
    形成具体决议。例如世界经济要比已经集结成文的
    在地缘政治方面,可以说美国与中国正由“相内容,如生态、世界范围的人口运动等已经刊载的互依存的竞争”变为“相互依存的对抗”。
    内容更深远
    在印度,印度教至上主义(印度人民党一国民
    译自
    志愿团)正在攻击世俗国家的根基。
    http://www.internationalviewpoint.org/spip.php?a
    在中东,俄罗斯为支持阿萨德政权而发起的大 rticle4639
    13

==========第14页==========
    阿拉伯之春发生了什么?
    娜达・玛塔、吉伯特・阿胥喀著
    阿迪译
    五叶校
    自从突尼斯起义开始,已经过去了5年。在阿拉伯之春中,我们得到了什么?又失去了什么?
    阿拉伯起义开始时,你从一开始就指出,这将是一个漫长的斗争过程,包括成功和撤退的时期。
    今天标志着离阿拉伯起义开始已经是第五年。
    对这反叛的5年,你的一般评价是什么?
    起义的火花于2010年12月17日在突尼斯点燃,随后革命的浪潮席卷了阿拉伯世界。数百万民众走
    为了澄清讨论的条件,起初主流的观点,特别
    上街头要求尊严、民主和社会正义。在突尼斯、埃
    是在西方媒体中,是认为阿拉伯地区正在进入一个
    及、利比亚、巴林、也门和叙利亚,民众以近代历民主过渡期,这在每个国家将需要几个星期或几个
    史上前所未有的规模被动员起来,并且改变了整个
    月,并保持相对和平地进入一个选举民主的新时
    地区的社会和政治动态。一个有希望的政治成为能
    按照这一观点,随着突尼斯的本阿里,埃及的
    然而起义5年,组成旧政体的反革命势力和伊
    穆巴拉克下台,这一过渡已经基本上完成了。他们
    斯兰原教旨主义势力取得了政治主导权,并且目前
    相信同样的模式会通过多米诺骨牌效应扩展到该地
    正在激烈地争夺控制权。埃及比起义之前处于更坏
    区更多的国家,就像1989至1991年发生在东欧的
    的独裁统治下,叙利亚、利比亚和也门爆发了内
    事情一样。这一观点被贴在冠名为“阿拉伯之春”
    战。数十万人死亡,数百万群众无家可归。
    的标签上,并迅速传播开来。
    如何评价这种形势?其主要特征和可能性是什
    它以这样一种看法为依据:由于新的信息和通
    么?《雅各宾》的娜达・玛塔与吉伯特・阿胥喀
    讯技术,使得与全球化文化相联系的新一代产生了
    阿拉伯地区的世界级领先分析家之一一为我们寻
    文化和政治上的突变,而“阿拉伯之春”就是这种
    找这些问题的答案。
    突变的结果。按照这个观点,起义本质上(如果不是唯一的话)是为政治自由和民主的斗争。
    当然,这一观察并不完全是空穴来风。这些方面毫无疑问是这次起义的显著特征。然而,我从开始就强调的关键点是,区域性动荡的深刻根源是社会和经济因素,之后オ是政治。首先,发生的是场社会的震荡,即使它像任何一次大规模社会变革一样带有政治特征。
    它的社会背景可以从这样的事实得知,在运动最开始发生的两个国家一一突尼斯和埃及,都是我
    突尼斯的起义
    14

==========第15页==========
    们所见到的在前些年里社会斗争和阶级斗争最为激危机的动态,并强调仍然有希望。我只能这样谨慎烈的国家。起义的口号本身并不仅仅是政治性的,
    地说,由于缺乏社会和政治变革所必需的主观性政
    不只是民主与自由,同样无疑还有非常多的社会要治条件,即举着进步变革大旗的有组织政治力量求
    该地区注定会遭受更多的灾难,正如我们所看到的
    从这个角度,这次起义能被作为社会革命的
    尤其是过去炳年中发生的事情一样。
    个经典案例来用马克思主义的方法进行分析,这是由于阿拉伯语地区长达30年的发展停滞带来的结
    你能描述一下起义背后的经济和政治原因吗?
    果,创纪录的低增长率又带来了创纪录的高失业
    这种导致了起义的经济发展的长期阻碍是什么?
    率,特别是在年轻人中。
    这在我书中的前两章《人民想要什么》中有细
    从这一角度来看问题我特别有准备,因为在
    致分析。简而言之,如果你看看阿拉伯语地区的经
    起义的前几年里,我一直在教“中东和北非的发展
    济增长率,并和亚洲和非洲的其它地区对比下,你
    问题”这门课。我很清楚,该地区的发展所遇的阻
    不能不注意到它们一直以来相当低。GDP的增长
    碍退早会导致社会矛盾的大规模爆发
    率,尤其是人均GDP增长率一直以来相当低
    这就是为什么我早就把爆发于2010年12月
    这意味着其经济无法创造出与人口增长相匹配
    17日突尼斯并随后扩展到该区域其它地方的事件
    的就业机会,因此造成了大量失业,在青年和妇女
    描述为一个长期革命过程的开端。按这种说法,我
    里尤为严重。阿拉伯语地区在过去几十年中失业率
    指的革命的历史进程不是几周或者几个月,而是几
    都是世界上最高的
    年和儿十年。起义开启了长期的地区性不稳定,它
    这种长期的经济停滞产生了致命的社会后果
    必然会经历跌宕起伏,革命力量的高涨和反革命得
    不仅是大规模的失业,还有包括区域不平等在内的
    势带来的挫折,并伴随着大量的暴力
    许多社会问题。令人炫目的巨额财富与极端的贫困
    乍听起来,我似乎很悲观,因为我告诉人们要
    并存,造成了极大的挫败感。这一问题自从20世
    从裹挟着他们的激动情绪中冷静下来,强调这远远
    纪70年代石油市场的繁荣后变得更糟了。正如我
    不是事情的结束,危机面临的形势是极其复杂和困
    直强调,2011年的事件真正问题很大程度上不
    难的,并将持续很长一段时间,而且这一过程也不
    是为什么爆发,而是考虑到爆炸的潜在因素的过度
    会保持和平。我也从一开始就强调,突尼斯和埃及
    积累,为什么花了这么久才爆发。
    相对和平地推翻统治者的情况不会在利比亚和叙利
    现在,经济停滞的原因应该归咎于新自由主义
    亚以及其它君主制国家发生。我说这些的时候,起
    在阿拉伯环境中的运行。就像世界上的许多国家
    义还未在其它许多国家发生。
    样,在20世纪70年代,阿拉伯国家开始接受新自
    今天,我声称革命的进程远未结束,请人们从
    由主义的范式。这导致国家干预逐渐退出经济领
    支配着他们的沮丧心情中振作起来,或许听起来比
    域。按照新自由主义教义,公共投资不断削弱的角
    较乐观。一些国家的形势看起来十分糟糕和悲惨
    色将由备受激励的私营部门所弥补。
    首先当然是正在发生着一个巨大悲剧的叙利亚,还
    这一私人主导的增长模式在一些具有合适条件
    有也门、利比亚和埃及也同样如此。然而这并不是
    的国家发挥了功效,如智利、土耳其或印度,虽然
    结束。除非发生彻底的社会和政治的改变,否则该
    伴随着极高的社会成本。然而,在阿拉伯地区由于
    地区将长期动荡。
    国家的特殊性,它可能根本不起作用。
    可以肯定,这种变化并不是必然发生。我的态度并不属于乐观主义,而是属于以历史视角来认识

==========第16页==========
    绝大多数阿拉伯国家兼有两种特征:它们是世其中之一是失业人口的增加。失业率在这一时期并界市场中的食利国,即(来自于自然资源或者战略不稳定。经过这些年的累积,失业率显著增加并达功能的)租金构成了国民收入的一个相当大的部
    到了一个相当高的水平。某种程度上,经济停滞产
    分,并且所有国家都是从“世袭制”到“新世袭
    生的累积社会效应容易导致黑箱政体崩溃。这是
    制”范围上的国家,其主要特征是明显存在一个世方面的原因。袭制国家的核心,即国家权力被一切意志和目的的
    另一方面,在引发运动的因素里,也掺杂了政
    统治集团所“拥有”,它不像“现代国家”,统治治原因。我在历史事件的分析上借用阿尔都塞的多集团仅仅是国民公仆。这些特征导致了被我称为
    元决定论概念。在这一点上,运动的爆发是由多元
    “经济活动方向的支配性政治决定因素”的现象
    决定的,因为除了社会和经济结构因素之外,政治
    如果你再加上该地区高度不稳定且相互冲突的因素也卷入进来。普遍政治环境,你就会明白私营经济部门根本不可
    例如,其中一个因素是帝国主义战争对该地区
    能成为发动经济奇迹的引擎,就像那些新自由主义的失稳效应,尤其是对伊拉克的占领。这些不同的者所认为的那样。私人投资仍然相当有限,且在很因素合力导致了大规模动荡多程度上是投机性的,以快速盈利为导向。公共投
    但是所有这些因素并不是都具有同样的重要
    资的减少和停滞并没有被私营部门所补偿。新自由性:社会和经济因素是最为重要的,但所有因素的主义模式在阿拉伯地区遭遇到了惨败
    组合极易产生剧变。
    所有这些事实都表明,动荡是结构性危机的结果,而不是偶然性和周期性危机的结果。并且这也
    哪些社会群体在组织这些起义中发挥了作用?
    不是随着一个长期发展阶段的结束自然到来的民主
    组织者是否有特别的阶级背景?原因是什么?在阿
    化进程,就像在一些“新兴”国家发生过的一样,
    拉伯各国间是否有区别?
    而是长期停滞的结果。因此,一个合乎逻辑的结论
    当然,在此事上这有些许不同,但也有一些相
    是:该区域各国需要彻底改变其社会政治结构才能
    同的特征。让我们先来看看相同点。媒体说这场运
    战胜发展的障碍。
    动由通过社交媒体组成网络的年轻网民所领导。起
    只移除冰山一角,比如打倒本阿里或者穆巴拉
    义甚至被称之为“脸书革命”。
    克及其仆从,并不能结束动乱。因此我从一开始就
    这不完全是错的,但它仅仅是部分事实。在起
    强调这是一个长期过程,并使用“革命进程”的概
    义的组织者中,的确有通过社交媒体网络相联系的
    念以区别于那种简单认为独裁者的下台就是结束的
    年轻人。从阿拉伯世界的一端到另一端,从摩洛哥
    “革命”
    到叙利亚,在组织示威游行和集会上它们扮演了关
    经济的困难和发展面临的挑战,是如何转变成
    键的角色。
    大规模的变革运动,如起义?造成了关键影响的是
    然而,其它因素媒体并没有予以足够关注。如
    否是困难(如失业)的程度?一个反对意见认为,
    果你问:为什么起义首先在突尼斯取得胜利,为什
    经济的困难和发展面临的挑战长期存在于阿拉伯世
    么埃及紧随其后,为什么这两个国家表现出这样
    界和其它国家,但是并没有导致反抗。
    种模式?那么这些因素就必然会浮现出来。如果你正确地研究问题,你不能不注意到这两个国家的
    这并不构成真正意义上的反驳,因为我们讲了
    共同特征,那就是工人运动的重要性。
    过去30年里困境愈发恶化。这产生了累积效应

==========第17页==========
    突尼斯有该地区唯一的强大组织化工人运动,
    面,但他并不在埃及,而是在迪拜)的作用,像世
    它相对于政府有一定程度的自主权,这使得他们得界媒体一段时间来所做的那样,把他描绘为一个起以在群众和中间组织者的水平上真正参与阶级斗
    义关键人物,那真是十分荒谬的。
    曾在1月25日号召大规模抗议的不仅是虚拟
    UGTT(突尼斯总工会的法语缩写)是一个杰网络,而是一个真实的十七个政治势力的联盟。活
    出的组织,它在突尼斯社会和政治史上发挥了关键动于线下的真实的政治网络也曾参与其中。而准备作用。在它的中间组织者中,有许多人是左派。突是关键,工人运动是至关重要的,并且是决定性的
    尼斯的起义刚拉开序幕,UGTT就是实际的组织
    力量。埃及事变建立在工人斗争持续5年的惊人高
    者。没有它,运动不可能取得它在短短不到一个月潮基础上,这让人印象深刻,在该国历史上非常重时间内的胜利
    在其一些分支机构,如学校教师工会的压力
    这一波斗争浪潮于2007至2008年达到顶点,
    下,UGTT开始介入运动的组织活动,并为其提供直到2011年仍然保持在较高水平上。在2月初的
    了强大动力。他们的当地组织在起义开始蔓延的地起义阶段,工人阶级开始介入行动:政府刚开始要
    区很早就发挥了关键作用,随后他们推动了UGTT求恢复秩序时,成千上万的工人就开始了罢工。这
    的领导层加入斗争
    场罢工潮促使了穆巴拉克仓惶下台
    UGTT在各地接力式地组织漫游式总罢工。本
    这些是在埃及和突尼斯发挥了关键作用的现实
    阿里从突尼斯逃走的2011年1月14日那天,也正力量。此外,工人在巴林也发挥了关键作用,这却
    是总罢工蔓延到首都的日子。因此事实上,UGTT完全被忽视了。在那里就像在突尼斯一样,有一支
    是突尼斯起义的实际组织者。
    独立的组织化工人运动(虽然并没有突尼斯那么强大),它在起义最初阶段的组织总罢工过程里发挥了决定性的作用。
    然而,巴林工人运动被严厉打压,不仅是通过政治手段,还通过大量解雇工人。甚至在也门,起义之前也经历了一次罢工潮
    6T
    另一方面,在叙利亚和利比亚这样的国家,由于极端独裁的政府,之前并不存在自治的组织团体,无论是政治组织还是社会组织。许多政治反对者在国内遭受恐怖镇压后就流亡出国一一甚至在国外也有大量持不同政见者被杀害。在叙利亚的任何
    突尼斯总工会组织的集会
    反政府人士都处于严密的监视下,不能参与任何大
    在埃及,并没有类似于UGTT这样的组织,
    型活动。
    起义爆发的时候,除了很少一些新建的且规模很小
    这就是为什么在这样的国家,互联网发挥了重
    的独立工会,有组织的工人运动都处于政府控制
    要作用。在叙利亚,在仅仅保持了短短为期几个月
    下。相反,运动是由一个政治力量的联盟所领导。
    的最初阶段里,起义由协调委员会(坦斯齐亚太)
    脸书活动家们固然扮演了一个角色,但是把埃所组织,其主要部分是年轻网民及起义简单归结为威尔・戈宁(谷歌区域性分支机
    因此,根据每个国家的社会和政治条件,不同
    构的市场营销主管,他建立了一个著名的脸书页
    的社会和政治因素参合在起义的组织里

==========第18页==========
    让我们更仔细地看看埃及和突尼斯,然后再回是一个经济机构。事实上,它是日前该国最重要的到叙利亚。虽然有人可能拒绝阿拉伯世界的统治精
    个经济利益集团
    英分裂导致起义这样一种解释,但在埃及,新成长
    军方势力渗入到各种各样与军事事务无关的经
    起来的新自由主义精英与俗称的老穆巴拉克近卫军济活动里。他们作为一个大股东,与其他私营企业和军事精英间的关系日趋紧张。你如何评价这种紧家竞争并且分包给其他人ー一在拥有一切合同的优张关系?你是否认为他们对起义有影响?并且你是先购买权的情况下。否认为他们暗示了阿拉伯世界由于私人资本不断增
    当胡斯尼・穆巴拉克表示打算把他的权力交给
    长的政治影响力而出现的一个总趋势?
    他的儿子时,车方和贾迈勒・穆巴拉克的紧张关系更加恶化。当然,军方非常反对这一点。更是因为
    这些特征被许多一厢情愿的想法所夸大,这些
    它将违反埃及共和国由军人统治的长期传统。在纳
    想法建立在政治科学的教条基础上,按照这一教
    赛尔之后,萨达特和穆巴拉克都像他一样发迹于军
    条,中产阶级是民主变革的关键因素。因此在一开始的时候,我们听到了许多认为起义是西方化的中
    但是所有这些紧张关系无论如何都不是起义的
    产阶级所领导的观点。事实上,大部分新自由主义核心因素。它们是高层发生的变化的背景,但起义
    资产阶级都是非常害怕起义的力量
    是来自于社会底层,并且绝不是精英内斗的结果
    如果在像突尼斯或者埃及这样的国家,他们中的一些人和统治者渐行渐远,那仅仅是因为统治者
    最近,在关于突尼斯未来的谈判中,劳工运动
    对他们不利。但他们这样做从根本上说是为了维护是一个主要的参与方。人们也能说,2012年埃及国家统治。即使一些新自由主义资产阶级成员这样不断增加的工人斗争是2013年政变的部分原因。做,如埃及的纳古布・萨维里斯,那只是出于投机塞西并不仅仅是想镇压穆斯林兄弟会。他也是想结把自己装扮成自由主义,大部分经济精英也并不支東不断激进化和水平日益增加的社会动荡,这种动持起义。
    荡在2013年初反对穆尔西(当时的总统)的斗争
    然而,在突尼斯和埃及,现有的军队和大部分中达到顶点。为什么埃及和突尼斯劳工发挥了不同国家机关最后都认为他们]必须摆脱总统,以阻止起的作用?他们又是怎样发挥不同的作用?义进一步发展和激进化。人们忘记了,在2011年月11日的埃及,发生了一次和2013年7月3日
    首先,正如我前面所提到,埃及很不幸地缺乏
    相类似的军事政变。这两次政变都是由武装部队最
    类似于突尼斯UGTT这样的组织,因为自纳赛尔时
    高委员会(SCAF)所发动,第一次由穆罕默
    代到2011年,工人运动都被国家所牢牢控制。虽
    徳・坦塔维所领导,第二次由现总统塞西所领导
    然我们在埃及起义的前几年看到了一个新兴的独立
    这两次政变都劫持了大规模群众运动
    工人运动出现,但是它所取得的成就远不能和突尼斯的运动相比。
    些人争论说,埃及军事精英中有人对穆巴拉
    诚然,工人阶级在这两个国家都发挥了关键作
    克的儿子贾迈勒以及他身边的经济精英日益增长的
    ,但在其中一个国家,它是有组织化的工人阶
    权力感到不安。你会不会说这对起义有一些影响?级,而在另一个国家,整个阶级却是无组织的,大
    多只有一些地方层面组织起来的野猫罢工。最著名
    在埃及,一方面在军队一方和贾迈勒・穆巴拉
    的是埃及大迈哈莱的24000名纺织工人,他们一直
    克以及他的亲信一方之间存在着紧张关系。另一方面,他们实际上是竟争对手,因为埃及军队本身也
    18

==========第19页==========
    是埃及阶级斗争的最前锋,从起义之前到现在。在
    我担心突尼斯并不能摆脱这一地区反革命的趋
    每个关键时刻,他们都在最前线。
    势。它也在经历一个反革命的阶段,虽然是大为温
    但是在埃及缺乏一个独立的全国性有组织性工和的
    突尼斯正在经历旧政权人士的大规模回
    人运动,这有着极大的影响。UGTT的存在是突尼归
    斯发展路径不同的主要因素一一再加上缺乏军事统
    目前的突尼斯总统一一是除了津巴布韦的穆加
    治的传统:突尼斯是本阿里统治下的警察国家,而贝和英国女王之外,目前地球上年纪最大的国家元不是军事独裁体制
    首,这是对目前一般所认为的“青年革命”的反驳
    因此,这两个因素的结合一一车方对于政治事
    恰好是一个旧政权人士。突尼斯的新执政党在
    务的相对独立以及组织化工人运动的重要地位
    很大程度上ー一不完全但很大程度一一是旧执政党
    解释了为什么在突尼斯事件中工人运动能发挥如此的翻新版本关键的作用。
    不同于埃及,这一切都是以一种稳定而和平的
    然而,这并不是一次革命的工人运动。自
    方式进行。至关重要的事实是,现在突尼斯是被
    2011年以来,左翼已经在其中占有主导地位,但
    介于新版本的旧政权和大复兴党(相当于埃及穆
    是其绝大多数并不激进。UGTT领导基本的经济斗斯林兄弟会的突尼斯版本)之间的联合所统治,虽
    争,并不致力于改变政权的阶级属性。
    然大复兴党不如穆兄会那样有势力
    这就是为什么它寻求与资方和政府相妥协,并
    这是一个不同的情况,反革命的两翼联合起来
    且在两个反革命派系一一旧政权和伊斯兰运动
    以取代相互争斗,并且这也的确是美国希望看到而
    之间扮演调停人的角色,而不是与他们做斗争并进且希望扩展到整个地区的结果:旧政权的翻新版和行激进的社会变革。事实上,它与资方的协会一同由穆斯林兄弟会的地方性分支机构代表的所谓温和获得诺贝尔和平奖就很说明问题。
    反对派组成联盟。
    然而,在西方主流的东方学者看来,突尼斯民主的例外”应该被理解为“文化”的原因。如
    让我们来看叙利亚。为什么如此之多的全球左
    果要不是支持这一观点的那些人羞于启齿,他们会
    翼对叙利亚感到困惑?叙利亚政权是极端残暴且独
    把“民主的例外”归功于本阿里本人
    裁的,但叙利亚革命并没有得到其他国家所得到的
    然而,突尼斯真实且唯一的例外是UGTT,这
    那种支持。
    强大的独立的组织化工人运动。这个事实证明
    我认为这主要是基于对美国政府的反应所造成
    了,民主最重要的因素不是资产阶级政治科学所说
    的误解。那些不知道该地区历史的人认为,叙利亚
    的“中产阶级”,而是工人运动。
    政权与伊朗和黎巴嫩真主党结盟,所以它是反犹太
    并且,政治民主最精确的标准实际上是对劳工
    复国主义者和反帝国主义者。
    权利的尊重和独立工人运动的存在。你能发现一些
    叙利亚政府的宣传也以这种方式反映了这
    国家在独裁统治下有一个繁荣的“中产阶级”,但
    点。2011年1月下旬,巴沙尔・阿萨德在叙利亚
    你不会在独裁条件下找到自治工人运动。
    起义开始之前接受的华尔街日报的一次著名访谈
    反革命几乎在所有阿拉伯国家嬴得了胜利,除
    中,解释说他的国家能免受地区风潮的影响一一如
    了我们能提到的突尼斯。虽然突尼斯人没有实现他
    同他想相信的一一因为他的政权“与人们的信仰密
    们对民主和社会正义的追求,但至少仍然有一股挑
    切相关”。他补充说“人们不仅生活在物质世界
    战权力中心的潜在力量。
    里,他们也生活在精神世界里,尤其是在极度意识

==========第20页==========
    形态化的地区。”他的意思是,通过让“极度意识1980年代的剩余时间里,大马士革通过支持其什形态化”的叙利亚人民相信他是反犹太复国主义和叶派运动的黎巴嫩盟友ー一阿迈執一一进行他们反反帝国主义者,他就能使得人民对他的政权满意
    对巴勒斯坦阵营的战争。并且在1990年,哈菲
    因此,当胡斯尼・穆巴拉克被埃及军方抛弃
    兹・阿萨德加入了美国领导的攻击伊拉克的联军
    时,叙利亚国家电视台以“大卫营政权的落幕”这中,叙利亚军队也参与了战斗。人们忘记或者忽视样的标題播放了新闻。他们想相信,更准确说是假了所有这一切。装相信,埃及起义是1978年与以色列和平协定的
    阿萨德政权完全不是反帝国主义的政权。它纯
    结果,反之,据称是民族独立的叙利亚政权不受民粹是一个类似于黑手党的机会主义政权,追求自身众反抗的影响。当然,这纯粹是一厢情愿的想法
    的利益。与此同时,它是该地区最残暴的政权之
    几周后的事态证明了这一点。
    ,进行着极其野蛮的镇压活动。
    现在,左翼都受这种宣传所害并相信了它,这
    在1980年代初,左翼遭遇了一次大规模镇
    是非常悲哀的事情。如果叙利亚政权没有与以色列压:近一千名地下共产主义行动党的成员被投入监締结和平协定,事实并不是叙利亚方面没有意愿
    狱,并遭受了可怕的酷刑。数以百计的他们仍然还
    而是以色列方面没有意愿。实际上,两国之间进行在监狱里,监禁时期从十年到二十年不等,虽然他了几轮谈判。在2011年之前,土耳其当时的总理们从未参与任何暴力行动并且从未宣扬暴力。埃尔多安在他当时的好朋友巴沙尔・阿萨德和以色
    叙利亚政府在过去15年里一直在进行彻底的
    列之间进行调解
    新自由主义改革,取得了非常明显的效果。叙利亚
    导致以色列和叙利亚之间缔结和平协定比起埃见证了一个最腐败的裙带资产阶级的发展,统治集及和以色列之间更加困难的根源是地理因素。以色团从掌握军事和政治权力转化为经济权力的主要掌列将西奈归还给埃及是因为从军事意义上来看,这控者。巴沙尔・阿萨德的表弟是目前叙利亚最富有对于以色列方面来说是个堡垒,特别是协约的一个的人。并且他的其他亲属也变得非常富有。条件是保持西奈半岛的非军事化。在埃及军队穿越
    在社会光谱的另一端,叙利亚目睹了失业率上
    苏伊士运河和以色列边境之间的沙漠所需的时间
    ,去工业化和乡村的贫穷。所有这一切导致了社
    里,它可能被以色列的空军推毀许多次了
    会局势极其紧张,最终于2011年爆发。这一点
    相比之下,戈兰高地是直接俯瞰以色列在
    ,叙利亚和该区域其它地方的模式一样。
    1967年以前的领土的战略要地。这就是为什么以色列在1981年正式吞并戈兰。除了东耶路撒冷
    如果有不同的话,那些在2011年反抗巴沙
    外,它是1967年阿拉伯国家被占领的领土里唯
    尔・阿萨德的人和他们的突尼斯和埃及同志有什么
    个被以色列正式吞并的地区。
    不同?
    阿萨德政权于1976年随着以色列和美国的允
    为了替他们对阿萨德政权的支持辩护,一些人
    许进入黎巴嫩,以粉碎巴勒斯坦解放组织和黎巴嫩
    争说叙利亚起义不同于其它阿拉伯国家,是由保
    左翼,并将黎巴嫩极右翼从即将到来的失败里解救
    守伊斯兰势力所领导。这也完全是不实的。首先
    出来。在1982年以色列入侵黎巴嫩之后,阿萨德
    在埃及和突尼斯,那些企图最大程度利用起义的都
    政权将巴勒斯坦战士从该国南半部直到(也包括)
    是伊斯兰原教旨主义势力。埃及的穆斯林兄弟会和
    贝鲁特驱逐出去,来继续以色列开始的活动。
    突尼斯的大复兴党都在各自国家贏得了起义后首次
    第二年通过其代理人,阿萨德政权将巴解组织
    大选。
    战士和阿拉法特本人从黎巴嫩北部赶了出去。在

==========第21页==========
    因此,如果认为叙利亚起义是处于伊斯兰势力动,将数以万计人(其中大部分是青年)投入监的控制下,那么他们那些持此观点的人应该根据同狱,他们是这场起义的组织力量和先锋样的理由来支持突尼斯和埃及的旧政权以逻辑一
    同时,正如很多文章和书籍所表明的,阿萨德
    致
    政府将圣战者从监狱里释放出来,这些圣战者自从
    实际上,现在部分突尼斯和埃及左翼就是用类在伊拉克被利用完之后就被关押着。那些圣战者被以的理由来支持旧政权。在埃及,多数左翼支持塞释放纯粹是政府的一个马基雅维利式的诡计,是为西发动的政变,虽然他们中的一部分可能会在之后了完成一个自证的预言,那就是起义仅仅是一场圣感到后悔。基本的事实是,这里出现了遍及整个地战者的阴谋。政府所做的一切都是在为伊斯兰原教区的人民起义
    旨主义在叙利亚的兴起创造条件,以改变起义的性
    如果伊斯兰原教旨主义势力得以成功在这些起质义里的有组织力量中占据了主导地位,那毫无例
    同时,阿萨德政权的防卫越来越多地依靠伊朗
    外,一方面当然是由于左翼在实践上和(或者)政地区的来自黎巴嫩和伊拉克的地区代理人,这些人治上的弱小,但另一方面,更重要的也是作为几十
    大部分叙利亚反阿萨德的伊斯兰势力相比,并没
    年残暴统治的结果。没有人可以忽视这一点。叙利有更少的伊斯兰原教旨主义意识形态。那些宣称叙亚政权不是抵御伊斯兰原教旨主义的盾牌,穆巴拉利亚政府是“世俗政权”的人完全忽视了这一昭彰克和本阿里也不是,今天的阿萨德和塞西同样也不的事实。是
    基地组织在2012年初于叙利亚以努斯拉阵线
    自从巴沙尔・阿萨德以一种王朝式的方式继承的面目出现,与其伊拉克分支一一所谓的伊拉克伊了他父亲的权力,他就在叙利亚支持萨拉菲主义。
    斯兰国(ISI)有很深的干系,其中伊拉克复兴党
    熟悉叙利亚的人能够注意到叙利亚大街上尼卡比斯(叙利亚执政党一一复兴党反目成仇的兄弟党)的(面纱)的增多。这被年轻的阿萨德所鼓励,他相前成员发挥了关键作用。信这能够换来其政权的社会稳定,并且保守的萨拉
    当他们决定将努斯拉与ISI以伊拉克和叙利亚
    菲派伊斯兰意识形态能使人民远离政治活动。但这伊斯兰国(沙姆,即大叙利亚)ー一被称为ISIS
    最终打了他的脸
    或者ISL(L是黎凡特)一一的名义合并时,伊拉
    这种情况在整个地区都是类似的。自1950年
    克方面主动与叙利亚方面继续留在努斯拉的部分分
    代以来,美国自己就支持伊斯兰原教旨主义来反对裂,也与全球基地组织分裂。ISIS与他们政权的反
    阿拉伯民族主义和左翼思想,直到这最终反噬自
    对派间比与他们的军队间的冲突更多。
    身。为了战胜纳赛尔主义,萨达特把穆斯林兄弟会从监狱里释放出来,并让他们成立组织。他们在穆巴拉克统治下被认可为一个群众性政党,虽然处于严密的监视下。通过在伊斯兰原教旨主义势力的帮助下摧毁左翼,美国和当地政权为反对派在这些势力中的崛起创造了条件。
    另外,当叙利亚起义开始时,阿萨德政权竭力阻止民主、世俗、非宗教派别力量的壮大。这的确
    ISIS武装人员
    是当政者眼里的主要成胁。它最残酷地镇压这场运

==========第22页==========
    事实上,ISIS是阿萨德政权的“偏爱敌人”
    萨达特和穆巴拉克的控制下。当他们试图宣示自己
    因为他们是如此地排斥西方,以至于他们是政府试对国家机器的控制时,在他们与旧政权之间紧张关图诱使西方力量改变他们对阿萨德政权态度的最佳系就提高了。这是2013年埃及政变的背景理由。你现在可以非常清楚地看到,叙利亚政权是
    所以你能在整个地区看到两个对立的反革命阵
    如何在俄罗斯的帮助下,最充分地利用它来诱使西营和一个革命阵营。后者在实践上和(或者)政治
    方以打击ISIS的名义支持阿萨德政府。
    上的弱小导致了形势发展成为两个反革命阵营间的
    越来越多的西方权力精英一一尤其在最保守的冲突,而它被边缘化唐纳德・特朗普,玛丽娜・勒庞等类似的人中
    叙利亚恰恰是个最极端的例子。2011年的革
    恰恰正在鼓吹这一点。他们呼呼与阿萨德和普京结命有着巨大的进步潜力,如果不是比其它国家更
    多,至少也有同样多的革命潜力,因为进步与左翼的理念在叙利亚人民里面广为流传一一远多于埃
    如果我们今天来看叙利亚,评论家认为在叙利
    及,虽然比突尼斯少。然而,这一潜力没有转化为
    亚的所有势力都是反革命的。这是否正确?难道绝
    个组织化的形式。虚拟的互联网对于组织示威游
    大多数实际战斗着的叙利亚人不是在与独裁作斗争
    行和集会来说非常有用,但是这不能代替真实的组织网络
    此外,由海湾石油君主国家为代表的地区性反
    他们当然是。但该地区形势的复杂性之一在
    革命堡垒非常积极地介入其中,他们竭尽全力不计
    于,你没有一个革命与反革命的经典二元对立。这
    代价地支持叙利亚反对派中的伊斯兰原教旨主义部
    里存在一种三角关系。一方面,革命的一极由一个
    分以使他们壮大。因为一个真正民主的起义对他们
    反抗旧政体,渴望着一个不同于旧政体的进步社会
    来说是主要威胁,就像其对阿萨德的威胁一样。从
    的代表着工人,青年人和妇女愿望的社会政治集团
    这个意义上讲,他们与阿萨德政权是一致的,都是
    组成
    增加反对派中的伊斯兰原教旨主义部分来打击世俗
    然而,另一方面,你会发现不是一个而是两个
    的民主。
    反革命阵营。其中一个是旧政权,传统意义的反革
    叙利亚最后的结果的确就是,局势由两个反革
    命势力。然后,由于我先前提及的历史性因素,有
    命势力间的相互冲突所主导:一边是政权方及其盟
    些具有宗教色彩的反革命势力,他们最开始由旧
    友,另一边是武装反对派,其主要势力所持的政治
    政权作为制衡左翼的力量所培养,但逐渐壮大并转
    观点与2011年起义的最初进步愿望有着强烈冲
    而反对这些政权。两者都是反革命势力,因为他们
    突。的确,也有一些武装反对派带有较少的反动
    的根本利益和方案都是直接与革命一极对于社会,
    性,虽然也儿乎没有进步性。
    经济斗争和民主化变革的期望是相冲突的。
    更重要的一个事实是,在加入伊斯兰原教旨主
    当他们于2011年上台时,埃及的穆斯林兄弟
    义武装团体的人中,一大部分并不是出于意识形态
    会和突尼斯的大复兴党呈现了另一种反革命形态,
    的原因这样做,而是由于在战争导致的生活条件迅
    种华盛顿相信其能比旧政权更好地运行的形态。
    速恶化的背景下,他们能在那里拿到工资。这在
    他们延续了旧政权的社会和经济政策
    ISIS的发展中实际上是一个关键因素,这个因素使
    他们唯一试图实施的变革是公共机构的伊斯兰
    它能招募到数千的战斗人员
    化一一或者更准确说是使埃及公共机构的伊斯兰化
    这说明,于2011年爆发的潜能虽然未被彻底
    更进一步,因为埃及已经有相当多的公共机构处于
    粉碎,但在政治上已经相当程度被边缘化。许多代

==========第23页==========
    表这一潜力的人都已流亡出国,一方面因为他们激们阻碍了在谈判妥协方面取得进展。诚然,这种妥进地反对政府并受到政府威胁,另一方面,他们看协离理想还差得远到了反动势力的壮大,这对他们同样很危险
    但是除非战争停止,否则不会恢复叙利亚起义
    大多数幸存下来并且没有陷入牢狱离开了这个于2011年表现出来的进步与民主的潜力。潜力仍国家。这些成千上万体现了2011年起义的民主进然存在:如果战争停止并且社会经济问题再度走上步的潜力的活动分子现在正在流亡,这是保持未来前台,人民将发现两个阵营都毫无价值,他们不能希望的一个理由
    解决这个国家的问题
    然而,人所能期望的最好的情况是这种糟糕的“野蛮主义的冲突”的终止,正如我在911事件之
    些人说如果阿萨德离开权力中心,ISIS和
    后所说的,野蛮的阿萨德政权在一端,野蛮的ISIS
    努斯拉阵线就会接管政权。你说的是驱逐阿萨德将
    在另一端,后者最初是作为头号野蛮主义的美国占
    加快斗争的自由化发展。
    领伊拉克的产物。在允许流亡的或者在国内流离失
    这是当然的。让努斯拉阵线和ISIS得到发展
    所的难民返回自己家乡的条件下,内战、对叙利亚
    的一个主要原因就是阿萨德政权的继续存在。正是
    的破坏、政权方对其人民的大屠杀应该结束了。这
    阿萨德政权镇压起义的野蛮行径,为基地组织和
    是当务之急的事。
    ISIS在叙利亚的发展创造了基础。
    在这一刻,指望不上任何进步的结果。任何有
    没有现成的民众等待着加入这些极端组织。人
    其他愿望的人都是在做梦。在没有这种前景的条件
    们最后在他们身上找到了对于政府犯下的暴行以及
    下,最好的情沈是停止由战争导致的持续恶化的局
    普遍的混乱状况的一个适当的反应。ISIS借此进
    面。为了战争结束,你需要在政权方和反对派之间
    了发挥,它在提供类似于国家的社会服务的同时,
    做出某种妥协。为了实现这一点,阿萨德必须下
    把宗教极权秩序强加于人。这就是为什么它称自己
    台,只要有阿萨德在台上,就不可能有任何可行的
    为伊斯兰国的原因
    妥协方案和任何冲突的结束。
    消灭ISIS和基地组织的唯一可能的方法是消
    在支持他时,俄罗斯和伊朗阻碍了妥协的可能
    除导致人们加入这些组织的原因。当美国在伊拉克
    性。自2012年以来,奥巴马政府一直在说,“我
    费卢杰的战斗和屠杀里企图用纯粹的武力粉碎基地
    们并不提倡叙利亚政权更迭,但我们认为阿萨德应
    组织时,它惨败了。只有当它改变战略,以资金和
    该下台,在政府与反对派间达成妥协以看到光
    武器支持阿拉伯逊尼派部落,才能使得基地组织边
    明
    缘化
    奥巴马提倡他所谓的“也门方案”。在也门,
    由基地组织转化的ISIS于2014年夏季控制了
    总统主动下台并移交权力给副总统,政权并没有发
    伊拉克的大部分地区,因为伊朗支持的努里・马利
    生更迭。相反,你会有一个排除了总统家族的旧政
    基宗派政府重新招来了伊拉克的阿拉伯逊尼派的怨
    权和反对派的联合政府。虽然正如我们所知,那存
    恨,正是这种怨恨导致了基地组织在美国占领伊拉
    在的时间并不长,但在2012年这被奥巴马所看
    克之初有所发展。这就是为什么大多数伊拉克的
    重,并且仍然被他作为叙利亚应该采用的模式。
    拉伯逊尼派反常地对2011年美国撤军感到惧怕。
    然而,伊朗和俄罗斯担心,如果阿萨德家族下
    通过历史的讽刺,他们将美军视为反对什叶派马利
    台,这将使早已摇晃的整个政权陷入混乱,他们会
    基政府的保护人。
    失去作为该地区一个主要盟国的叙利亚。因此,他

==========第24页==========
    在叙利亚,必须消除阿拉伯逊尼派产生怨恨的
    能够干涉利比亚也需要感谢俄罗斯开的绿灯。
    条件,以打破努斯拉,ISIS和其它原教旨主义教派中俄两国在联合国安理会上投了弃权票。它们能对
    的吸引力。这样做的第一步就是阿萨德家族下台
    干预进行否决,但是他们没有。然而,与卡扎菲不
    因为他们被大部分叙利亚人所怨恨
    同,叙利亚政府被俄罗斯看作是一个主要的盟友,而卡扎菲在他的最后几年里已经转变了,成了华盛
    让我们来关注地缘政治和美国。你怎样形容美顿,伦敦,巴黎和意大利的贝卢斯科尼的亲密朋
    国对这些起义的回应?
    友
    当谈到叙利亚,华盛顿从未认真考虑过直接的
    这又是许多左派人士用惯性思维思考的问题
    军事干预。在2013年的一个时候,奥巴马被他自
    许多人没有认识到美国在伊拉克的经历是个明确的
    己在化学武器上设置的“红线”纠缠住,并在很大
    灾难。这实际上是美帝国历史上最大的不幸。从战
    程度上由俄国为他提供的与阿萨德的妥协所解决
    略的角度来看,这甚至比越南更糟糕
    总的来说,情况远比过于简单化的“敌人的敌人是
    人民不明白在布什之后,奥巴马政府不再积极
    朋友”这种逻辑复杂得多,而这种逻辑却支配着那
    推动政权更迭。巴拉克・奥巴马在面对2011年阿
    些条件反射式的“反帝国主义”的左翼。
    拉伯之春时的座右铭是“有秩序地过渡”,而不是“政权更迭”。他想通过上层有限的改变来维持政
    如果俄罗斯和美国都同意继续保持叙利亚政
    ・从而为平稳过渡腾出空间,而不会彻底推毁其权,那么他们之间的核心分岐是什么?政权
    这甚至适用于利比亚。美国领导的对利比亚的
    当然,分歧是关于阿萨德的问题。直到现在,
    的干涉是试图将利比亚起义纳入自己的掌控中,将俄罗斯都坚决支持阿萨德,因为他们将阿萨德集团其转入与卡扎菲之子协商好的过渡,他是西方中意视为确保他们对叙利亚控制权的唯一可靠的人选的继承人。他们直到最后一分钟都在进行这样的企俄帝比起美帝毫不逊色,如果你考虑到其对车臣所图,但可悲地失败了,因为的黎波里的暴动导致
    做的事情,它甚至更加凶残,虽然车臣是俄罗斯联
    政权瓦解。
    邦的一部分(相当于美国的一个州)。
    这就是为什么从美帝国主义的角度来说,利比
    按照社会标准,俄罗斯政府甚至比美国政府更
    亚变成了另一个灾难,以及反对任何“政权更
    加右翼和新自由主义。俄罗斯的平均个人所得税为
    迭”,包括国家机器的彻底瓦解的更进一步的论
    百分之十三,而美国联邦税上限为百分之四十,还
    据,就像之前发生在伊拉克的一样。这也是为什
    不计算额外的地方税。俄罗斯企业税是百分之
    美国政府从来不说它希望推翻叙利亚政府。他们仅十,而美国联邦税是百分之三十五,也不包括地方仅说巴沙尔・阿萨德必须下台,以便为协商过渡开税。最疯狂的共和党人梦想着在美国实现这样的路
    也就是说,他们希望人走而政权不变。美国在
    普京也大打宗教牌,他让俄罗斯东正教会把他
    面对2011年阿拉伯起义时,实际上是处于自1990对叙利亚的干涉赞美为圣战。一些活在时空隧道里年以来在该地区霸权的最低点。同样在2011年,
    的左翼人士相信俄罗斯是苏联的延续,弗拉基米
    美军在没有实现任何帝国主义入侵的关键战略目标尔・普京是弗拉基米尔・列宁的继承人,这是相当下就撤离了伊拉克。
    荒谬的。

==========第25页==========
    但是,俄罗斯帝国主义对叙利亚的兴趣是什么以任何可比的方式来支持叙利亚反对派。华盛顿对呢?
    反对派的支持更像是笑料,而不是严肃的事实。反之,莫斯科和德黑兰能给予叙利亚政权以全方位的
    这是因为叙利亚是一个俄罗斯拥有空海车基地
    支持,包括伊朗方面支持的代理人武装的大规模参
    的国家,就像华盛顿会对自己拥有这样基地的任何国家做出反应一样,俄罗斯也会做出相同的反应。阿萨德政权是莫斯科在该地区最亲密的战略伙伴。
    沙特王国和其它海湾君主国一直热衷于破坏起
    这也是普京告诉所有独裁者的一种方式:“你义。塞西在埃及的政变没有沙特的支持则不可能实能指望我帮助你镇压人民起义,比你指望华盛顿靠现。沙特能长期担任这一角色吗?你认为海湾国家谱得多。可以比较一下我对阿萨德的支持和美国对有什么变革前景吗?穆巴拉克的抛弃。”这就是为什么普京已成为埃及的新独裁者一一塞西的新朋友。
    这的确是一个关键问题。沙特王国一直是该地区的反动堡垒。那是它从开始存在直到现在一直扮演的角色,因为它一直是地球上最反动的国家。如
    果你认为ISIS是一个国家,那么你能说它是沙特
    在这方面的竞争者。他们有许多的共同特征,并有着相似的历史,除了一个是在20世纪早期成立的,另一个是在一个世纪之后以非常不同的方式建
    沙特王国是该地区的主要反动堡垒,但其进行直接军事干预的能力更多只限于其周边环境,即海
    や巨的日常研究
    湾地区。它在帮助巴林君主国镇压巴林起义上起了
    2016年在叙利亚帕尔米拉古城的俄军士兵
    关键作用。在也门,沙特王国支持由2011年11月妥协产生的联合政府,反对现在与胡塞武装联合的
    所以普京想增强他在阿拉伯世界的帝国主义地前总统阿里・阿卜杜拉・萨利赫。这从根本上说是
    炳个反革命阵营间的另一场冲突,正如我们前面已经讨论过的一样
    莫斯科的行为是基于与华盛顿相同的逻辑。俄
    在叙利亚,沙特政府也发挥了作用,但是主要
    罗斯将叙利亚视为战略资产,就像美国过去看待越
    是通过资金援助而不是通过直接的干预。由于我们
    南一样,或者说华盛顿愿意通过直接的军事干预来糟糕的坏运气,沙特人掌握的国家被证明拥有世界
    支持的任何政权一样。
    上最多的石油储备。这给予了他们巨额财富,他们
    然而在今天,普京比奥巴马更容易进行直接的
    已经使用了几十年来帮助他们的美国主子,并且散
    军事干预。美帝国主义仍然受到“越南综合征”后
    布他们极端反动的原教旨主义意识形态
    遗症影响,事实上,这种后遗症已经由于在伊拉克
    在许多方面,如果你忽视了沙特王国在原教旨
    的可怕失败而复苏,尽管老布什和小布什都相信他
    主义发展中的至关重要的作用,你就不能理解原教
    们已经摆脱了它。
    旨主义在当代伊斯兰世界的能量。在长期,如果区
    普京利用了这一点,他完全支持阿萨德政权,这比华盛顿在叙利亚问题上更加果断,而美国不能

==========第26页==========
    域性革命进程要取得一个进步性结果,那么这一极在残酷的镇压,巨大的不平等以及妇女遭受到的可端反革命的绊脚石必须被移走
    怕对待的基础上。
    阿拉伯地区的反革命炳极由相互竞争的势力所支持:美国和俄罗斯,海湾君主国和伊朗。不要忘
    考虑到你对阿拉伯世界激进左翼的熟悉,你对
    了伊朗也是一个伊斯兰原教旨主义政权,虽然是
    阿拉伯革命的前景乐观吗?说阿拉伯革命的成功根
    个不同的类型。阿拉伯的革命进程正面对着所有这
    本上是劳工动员的成功是否公允?
    些势力
    总结一下我们从一开始到现在的讨论,我仍然
    由于他们有如此数额的财富,沙特阿拉伯能变
    满怀希望的,虽然我并不将自己定义为乐观主义
    革的希望似乎很渺茫。我想知道你认为该国的变革
    者。这有一个本质上的不同。希望是相信仍然存在
    前景是什么?
    进步的潜力。乐观是相信这股潜力将会胜利。
    我并不赌其能赢,因为我知道任务是多么艰
    是的,他们很有钱,但尽管如此,沙特王国还巨,更困难的是建立替代性的进步领导力量,这在是存在大量的贫困人口。一个如此富有的国家却有许多国家几乎是从头开始。这一任务是艰巨的,并这么多的贫困这样的悖论一一在本地人中,更不用且是极大的,但并不是不可能的。没有人看得到像说移民一一使得人民对君主制产生了强烈不满。
    2011年发生的这样让人印象深刻的进步性起义。
    直到现在,反对君主制最粗暴的表现是青出于
    该地区的长期革命进程将以几十年而不是几年
    蓝而胜于蓝的伊斯兰极端原教旨主义,就是广为人来衡量。从历史视角来看,我们仍然处于初始阶知的瓦哈比主义。1979年的麦加暴动就是如此,
    段。这应该成为通过积极行动来建立能带头的进步
    最近更多地为基地组织所继承。所有人都知道911运动的主要动机。另一种可能是往野蛮主义更进事件的19个袭击者中有15个是沙特国民。基地组步的堕落,地区秩序普遍崩溃,进入一种可怕的混织过去和现在都有大量成员持沙特国籍
    乱状态,我们已经在不少国家看到了这种发展。
    这种反对派是唯一能在沙特王国发展的反对
    至于劳工,当我谈到进步的领导力量时,对我
    派,恰恰是因为其能在政权的意识形态范围内开展而言那不用说工人运动应该是其中一个关键部分工作,而进步的反对派要在这里发展却极其困难,
    这就是为什么在这方面有更大潜力的国家一一就像
    更不用说女权主义或者什叶派。
    突尼斯和埃及一一应该走出一条路。之后我们能见
    然而,王国中仍然存在着进步的潜力,它退早证一个滚雪球的效应会爆发。它将会以与该地区其它国家同样的方式爆
    让我们也不要忘记,阿拉伯地区并不是在另
    发。毕竟,伊朗的沙阿拥有一个非常强力的政权
    个星球上。它是全球环境的一部分,并且非常靠近
    许多人相信这将使政权免于崩溃
    欧洲。因此,欧洲激进左翼的发展也能对其阿拉伯
    然而,当伊朗的革命浪潮于1970年代末开始
    地区同志的发展产生重要影响
    时,我们看到了它是如何迅速地摧毀了沙阿政权
    译自
    没有不朽的政权,沙特政府当然也不例外,它建立htts/www.iacobinmag.com/2015/12/achchar-arab
    spring-tunisia-egypt-isis-isil-assad-syria-revolution/

==========第27页==========
    2016年西孟加拉邦议会选举的政治背景和战
    略与策略问题(上)
    激进社会主义社著
    素侠云雪译
    此公告2016年4月初时刊出,解释了我们的政为在选举斗争中可为一些优势而获取一些援助,至治立场。然而,我们认为这些问题有必要翻译成英少可以偏转一些统治阶级的压制并提升整体的社会文。我们感谢阐达克森古普塔将此公告译为英文
    意识
    激进社会主义社之前选举的分析也在孟加拉邦印出
    世上没有可以评估一场选举形势或确定一个人
    了,刊于2016年6月的《激进报》上。本文将翻将采取什么立场的不变法门。形势常常瞬息万变译成英语,并稍后上传到网络上。一一编者
    且我们必须防止受一些“政治清教”妨害。中央和邦的经济与政治现实、各政治与社会力量当下的平衡
    前言
    状况、工人阶级所要达到的政治目标等会决定我们的选举战略。我们应如何参加到这场斗争中,将依
    资产阶级民主给我们在整个资产阶级制度中提据的是我们的政治与社会力量的组织能力和我们自供的只有好处吗?如果是真的,那么选举是否会向己鼓动的目标。我们希望的那一边倾斜呢?我们需要在投票前回答
    在左翼阵线外,还有很多常常被归类为“革命
    以下问题:工人阶级应怎样在即将到来的邦立法议先锋队”或“革命共产主义”的左翼团体。这些团会选举时投票,及这其中的理论问题应怎样解決?体各自差别很大,我们应该在后面更详细地讨论他资产阶级民主的一个主要特点是,需要政党在们。2011年时,其中一些组织建议有保留地投票支每隔几年一次的选举中,从人民那里获取支持,
    持左翼阵线:一些提出了自己的候选人:一些支持
    这意味着公众观点有些重要。“公众观点”确实投NOTA(以上均不选),还有一些直接或间接地鼓
    很大程度上是人为制造的,因此人民的意识很容易励选民支持草根国大党。即使那些提出了自己的候被误导。然而,并不能得出结论说,选举就只是一场选人的组织,也都预先在不同程度上与草根国大党闹剧,且完全不能反映人民的“真实”愿望和观点。有合作;他们突然转向一种“独立”立场既是出于战其实,在一定程度上,统治阶级的政党被迫考虑人略,又是由于草根国大党没能满足他们的期待。2016民的愿望并满足他们的需求。在选举期间,人民的年的形势则与之不同重要性自然而然升到了各政党的眼睛里,这为不同
    激进社会主义社2011年的立场基于我们对邦
    阶层争取自己的好处创造了机会。
    内阶级斗争的分析,而不是对当时利弊的计算。我
    那些只关心被剥削工人和其他受压迫群体利益们一开始就认为,“他们全都一样”的信念是小资产的人,不应忽视选举:事实上他们必须考虑选举,因阶级无政府主义的简单思维和特征。我们明确称,
    《激进报》( Radical)是激进社会主义社的机关报,用
    英语和孟加拉语出版

==========第28页==========
    印度共产党和印度共产党(马克思主义)毫无疑问
    二、当前印度政治形势下的西孟
    不是共产主义政党。“印度共产党自1930年起就受斯大林主义的影响。”(《激进报》,2011年4月,第
    加拉邦选举
    页)“组成左翼阵线的那些政党,如印度共产党(马克思主义),不是资产阶级政党,而是从工人斗争中
    我们一定不能只将西孟加拉的选举视为一件单
    出现的,但又不能脱离资产阶级的框架。”(同上。)纯的邦内事件。如果是这样的话,虽然考虑到印度2011年,我们称:“如果我们一开始就为工人阶共产党(马克思主义)是一个修正主义的党,我们还级的利益而奋斗,面对选举问题我们就需要采取与是要继续我们在2011年时所采取的立场。但形势己其他组织不同的方法。”我们不支持抵制选举。在以经变化了:一个想建立法西斯体制的党已经在中央下两种情况下才适合抵制选举:当法西斯主义已经政府中取得权力公开建立自己政权时,那时参加选举等于是承认法
    我们过去一直都在分析法西斯主义。我们区别
    西斯主义的合法性。反过来,当工人阶级群众能够于其他左翼团体的地方是,我们强调研究法西斯主
    强到足以建立一种不同的、更好的民主制度,能让义的同盟家族一印度人民党(BJP-RSS)的所有特点
    工人阶级决定自己的未来时,资产阶级民主的局限及他们同大资产阶级间关系的本质。性可能阻碍更加优越的民主和更好的社会出现,那
    什么是法西斯主义?为什么我们视同盟家族为
    时抵制选举将是正确的战略。
    印度唯一的法西斯主义组织?简而言之:
    “在其他情况下,选举将基于原则和战略。原
    1、法西斯主义发展的重要先决条件是资产阶级
    则态度是,无论什么环境,我们都不能投票支持资社会无处不在的结构危机。国际资本主义在产生剩产阶级政党和候选人。战略态度是如何才能更好地余价值并将其转为利润和新的资本方面的危机,导增进工人阶级的团结和信心。如果,在选民面前只致了印度资本的危机,并将印度的大资产阶级吸引有两个(或更多)资产阶级候选人,那么工人阶级投到了莫迪和印度人民党一方。由于传统的做法再不弃权票的人越多,对资产阶级的破坏就越重,他们能积累足够的资本,他们想培育极端的手段来最大自己的团结也就越强。但如果一个资产阶级的候选程度榨取剩余价值。人面对着一个修正主义/斯大林主义候选人呢?情
    2、因此,他们打算放弃对资产阶级民主的偏好
    况也一样,我们需要作出战略回应。”(同上,p.2
    资产阶级民主在像印度这样一个国家是有一定优势
    将1977年时候的印共(马)与2011年的印共(马)的,这么多年来,其表现是可以分化工人、贫苦农作一下对比,我们会说:“如果在此之后,我们请求民、贱民和少数民族的斗争。首先,人民有机会每隔工人阶级仅仅为了阻止草根国大党而投票支持左翼几年就将一个党选下台,将另一个党选上台。这像阵线,那就等于说,我们要求工人阶级接受,其危机是人民的胜利,因而得到人民的拥护。其次,可以在要到颀废的、腐败的左翼阵线重新执政オ能得以解需要时做一些经济和社会的让步,而且这些改良可决。”基于此分析,我们呼吁:“不要去投票支持任何以暂时舒缓阶级斗争,使之不再激进。例如,曼莫资产阶级政党,也不要信任左翼阵线,请支持来自汉・辛格政府既创立《全国农村就业保障法》,同时工人阶级、受压迫者团体和少数民族群体的独立候又在世界银行、国际货币基金和大资产阶级的命令选人,并帮助建立独立的工人组织,以推动阶级斗下推动全球化。最初一百天的工作帮助了穷人,尽争。”(同上,p2)
    管只有很小的改善。第三,资产阶级民主可以在资产阶级内广泛地传播政治权力。资产阶级中的多数都是通过政党、大众媒体、大学、商会、官僚体制等

==========第29页==========
    等来参与和运转邦与联邦政府的。但资产阶级民主志愿团不会在意称自己为法西斯主义组织。我们需的长寿基于经济和社会力量的平衡。当这一平衡被要摆脱那些认为法西斯主义和极权主义和罪恶的打破时,大资产阶级就会寻求通过加强邦的权力,议会体制或英一印式民主是神圣的愚蠢观点。”(The并倾向于授予受压制的少数派以政治领导权,来保 Philosophy and Action of the RSS for the Hind Swaraj护自己的历史利益。法西斯主义发源于垄断资本的
    P.197)
    成长,但最终会剥夺垄断资本拥有的所有直接权力。3、在当代社会,哪里的资产阶级在某种程度上比工人阶级更小,哪里就更不可能通过一些国家权力的形式,如警察或军队等,来专门转变生产。劳动人民在资产阶级民主下通过斗争获得一些权利,如最低工资、固定工作时间、贱民和部落原住民的工作权与教育权。组织工会的权利和罢工权也是通过斗争夺取的。要从他们手中剥夺这些努力争来的权
    印度国民志愿团
    利,需要一种由特别的理论来指导的特别的群众动
    国民志愿团的领导人,如马塔夫・萨达西夫・哥
    员。他们正寻求通过反动的“群众运动”所发起的恐
    瓦勒卡尔( Madhav Sadashiy Golwalkar)明确称,民
    布和暴力来压制工人阶级的自觉意识。
    族主义不是一个地理学说。换句话说,他们不仅仅
    4、这种反动运动得到了小资产阶级的支持。如
    是极端民族主义者,而且认为应将国家建设引向基
    果他们坚定地联合起来,他们就可以影响到工人阶
    于印度教极端理念的宗教进程。这种观点认为,婆
    级的落后部分。特别是在印度,法西斯主义是由宗
    罗门是最优秀的,“低等种姓”永远都不如婆罗门,
    教/社群、上层种姓和超国家力量的完美组合而形成
    他们遣责所有的跨社群和跨种族关系。他们对卡普
    的。原先,这种思想在大资产阶级的武器库里是没
    潘查雅特支持并不让人惊讶,就像同盟家族的理论
    有位置的,但法西斯主义在过去三十年里通过逐步
    家阿伦・舒里耶( Arun Shourie)曾起草一份“恶意
    向公民社会渗透来获取权力。国民志愿团自成立以
    之道”来反对巴巴萨海布・阿姆倍伽尔( Babasaheb
    来,就是一个超印度教、超婆罗门和支持法西斯主
    Ambedkar)2。他们对印度教的解释带有强烈的反穆
    义的组织。在20世纪40年代,国民志愿团的支持
    斯林和反基督徒色彩。自世界印度教大会( Viswa
    者安东尼・艾伦吉米谭( Anthony Elenjimittam)写
    Hindu Parisad)成立后,社群暴动的特征发生了改
    道:“自国民志愿团运动一开始,它就使用藏红花标
    志、法轮和‘真理总能赢”的口号为自己的标志,而变一一穆斯林收到警告,说“愤怒的印度教徒”已经
    觉醒,不愿服从印度教主宰的穆斯林要为他们的忤
    且这些爱国主义理念促进了同盟( Sangh)的发展。
    付出代价。
    如果环境更好些,国民志愿团的青年团在印度的所
    最近这几年里,国民志愿团在西孟加拉邦的影
    作所为,将像希特勒青年团在德国,或法西斯党的
    响也在扩大,不仅影响到失业者和绝望的小资产阶
    青年团在意大利的所作所为一样。如果有纪律的、
    级,或思想落后的工人阶级,而且影响到他们中受
    集中的组织和有机集体意味着法西斯主义,那国民
    卡普潘査雅特( khap panchayats),一种村社里的长老评父。曾参加平等斗士党、独立工党等组织。他在印度被尊议会,有权不经司法程序而对女性进行名誉处决。
    称为爸爸先生
    2巴巴萨海布・阿姆倍伽尔( Babasaheb Ambedkar),印度③世界印度教大会( Viswa Hindu Parisad)的成立目标是经济学家,政治家,贱民活动的领袖,印度现代佛教复兴
    要让整个印度成为印度教国家,或是屈从于印度教至上主
    的倡导人。曾任印度宪法起草委员会主席,被称为宪法之

==========第30页==========
    过教育的人和成功人士中。
    人中,一名(坎海亚・库马尔( Kanhaiya Kumar)
    5、现代法西斯主义同历史上的法西斯主义(希是印度共产党的学生组织,全印度学生联合会特勒、墨索里尼)有显著的不同。经典的法西斯主义(AISA)的领导人,另外两个,鸟马尔卡勒德(Umar出现在资产阶级民主薄弱的地方。但在印度,自20 Khaled)和安尼尔班帕塔查雅( Anirban Bhattacharya)世纪20年代起对民主的需求就在增长,而且印度资与极左组织有些联系。在阿拉哈巴德( Allahabad),产阶级的政治领导人不得不接受这些需求,尽管在同盟家族的目标是与印度共产党(马列主义)(解放)
    30年代做过很多妥协。于是,不同于希特勒在德国,相联系的全印度学生协议会(AISA)的一名工作人
    其继任者哥勒瓦勒卡尔( Golwalkar)和萨瓦尔卡尔员。女性主义者和(更多的是)贱民平权斗士尼维迪( Savarkar)不会无视印度民主。在这个60%一70%塔梅农( Nivedita Menon)教授受到了恶毒的攻击。的人会参加投票(部分地区会高达80%)的国家,据说是毛主义者的赛巴巴( Saibaba)教授还在狱中显然多数人是支持民主的。因此,国民志愿团被迫同时,对马克思主义进行正确解读无疑很重要,每相应地调整自己的工作方法,并向公民社会渗透。
    个谈论阶级或阶级斗争的人都会注意到法西斯主
    在20世纪80年代,他们还拥有数千所沙卡学校义和被迫沉默带来的危险。而那些低种姓、贱民等( sakhas)0,而且数字从那时起还在上涨。然而自则不得不束手就缚。2014年起发生质变。印度人民党仅以一个政党联盟的一员入阁。然而这时,他们露出了他们真实的色
    三、为什么这么仇视左翼?
    彩,将莫迪推为领导人,并表达了对阿米特沙(Amit
    Shah)的喜欢。大资产阶级接受了这些。很明显,他
    我们必须超出选举和议会力量外来回答这一问
    们的经济目标一一“改革”劳工法,通过改革与临时题。资产阶级支持法西斯主义的原因是,他们发现工相关的法律而加重对临时工的剥削,“改革”工厂
    其他政党难以利用国家的镇压机器来强行推行极右
    法律等等一一是保证,即使他们的经济形势很疲软,翼原则。他们也能在资本积累方面与其他更发达一些的经济
    法西斯主义的承诺是:他们要在普通人中发起
    体,如中国和西方相竞争。2010年、2012年和2013
    场反动的群众运动。他们的宣传痴迷于吃牛肉的
    年大规模的总罢工已经表明,统一进步联盟政府尽问题或“真正的”民族主义的本质,但他们的主要管走的是右翼方向,但面对这些抗争时却很虚弱
    理论对手是左翼分子。为什么?很明显,这与投票
    于是,同盟家族更强烈地渗透入公民社会中,数无关。要是这是选举力量的份量,那要成为攻击可以同统治阶级达成协议。执掌政权后,他们正为目标的应是国大党、人民党(团结)或草根国大党。拥有巨大能量的印度资本的利润服务。为了能这样
    即使在今天的印度,实实在在的问题一一贫穷
    做,也因为他们现在能公开探求自己的理念,他们消除贫困,国家在教育、医疗和交通中的作用等冷酷地去压制民主。要特别注意的是,他们首要的
    也还在增长,这不应归咎于索尼亚( Sonia)或拉
    思想反对者不是国大党、草根国大党、人民党(联胡尔・甘地( Rahul Gandhi),也不应归咎于穆拉亚合)( Janata Dal( United)、民族人民党(RJD)。他姆・辛格( Mulayam Singh)、尼提施・库马尔(Nish们向来都攻击贱民、原住部落民和左翼分子,在左 Kumar)或拉鲁普拉萨德・亚达夫( Lalooprasad翼分子中,他们不会区分谁是革命者,谁是修正主 Yadav)。也不应归咎于西塔拉姆・亚秋里( Sitaram义者。在贾瓦哈拉尔尼赫鲁大学袭击事件中被捕的 Yechury)或D・拉贾( D Raja)的战略。这是由于
    种印度教学校,教授印度教传统知识、吠陀文献等

==========第31页==========
    印度的阶级斗争仍是一种左翼术语,尽管左翼已不政党。然而,他自己也承认自己受到了阿姆倍伽尔能从中获得政治内容。但特殊的问题,他们讨论的的影响。语言及有关的社会利益,都展现出了左翼和阶级斗
    婆罗门式国民志愿团发现这些运动都具有威慑
    争的影响。在2014年大选中,最重要的事情是印度力。各种贱民组织必然要反对那些不接受贱民平权人民党获得了绝对多数的选票,且大资产阶级事先的人。所以,阿姆倍伽尔成了印度教意识形态所讨打赌会这样。印度人民党承诺要根除工人的所有阶厌的人。萨瓦尔卡尔( Savarkar)声称,在古代印度,利益(从工会、工资级别和最低工资到总罢工)。佛教是叛逆的因素,鉴于阿姆倍伽尔对印度教的批但尽管他们大打民族主义和罗摩(Rama)牌,他们评,及群众在他组织下改宗佛教,更能证明佛教徒都无法根除那些阶级需求。他们认为工会运动阻止是叛逆者。最近,阿姆倍伽尔受到了阿伦・舒里耶了资产阶级从他们想要的劳动法改革中获利。而且( Arun Shourie)的惩罚。
    全印度工会联合会( AITUC)和印度工会中心(CITU)
    尽管有很多局限性,如机会主义、官僚主义和同资产阶级妥协的倾向,但还是统一了工会运动,并在全国总罢工的再次胜利中发挥了重要作用
    对民主的争论仍是左翼话语,同盟家族和他们的支持者所提的这些问题可以表明:难道俄罗斯有民主吗?中国有吗?我们完全明白斯大林统治下的俄罗斯和金正恩统治下的北朝鲜缺乏民主。我们不认为那些政权是社会主义政权。但我们明白从马克思和恩格斯时期的第二国际,到共产国际的初期,马克思主义的传统之一是要为民主而斗争。在我国也同样如此,虽然左翼分子们还有一些缺点,但他们仍在争取民主、罢工权、组建工会的权利的斗争中发挥过作用。
    左翼分子的活动一一尤其是共产主义占主流失败的话,阿姆倍伽尔及其后继者会继续斗争。那种斗争是为了争取“低等种群”的民主权利。在阿
    践民平权运动和佛教复兴运动领袖阿姆倍伽尔
    姆倍伽尔去世二十多年后,贱民的活动依然很弱
    但当要组织一场大规模的基于印度教至上主义
    但自20世纪70年代以来,贱民运动的各种派别开
    的运动时,不可能去轻视所有的贱民。因此,印度教
    始融合。这其中一些派别是革命团体,如马哈拉施
    至上主义的队伍力图一方面吸收贱民,另一方面则
    特拉邦贱民黑豹组织( Dalit Panthers of Maharashtra),同进步的贱民作斗争。其原因是,左翼思想是一种但更大型的运动还包括坎西・兰姆( Kanshi Ram)领意识形态,贱民的存在是一种社会事实。贱民在意导的“落后和少数民族职工联合会”,并以此为基础识形态上的抗议受到了无情的攻击,同时在反穆斯建立了大众社会党( Bahujan Samaj Party)。贱民黑
    林的骚乱中,或在大选中要争取多数人支持时将贱
    豹组织和卡纳塔克邦贱民斗争委员会受到了马克思
    民纳入“印度教社会”中。因此,国民志愿团组织家
    主义和阿姆倍伽尔思想的强烈影响。另一方面,坎族的领导人他塔加他・雷( Tathagata Ray)要为中印西・兰姆最初组成一个工会,现在已是一个选举型
    度的珊卡尔・古哈・尼俄吉( Shankar Guha Neogy)

==========第32页==========
    的死亡负责,为宾纳雅克・森( Binayak Sen)博士
    全世界法西斯主义的另一个主要思想是性别歧
    和赛巴勒贾纳( Saibal Jana)遭受诬告而被捕负责,
    视,不必多说,在不同的文化中有不同的形式。在印
    要为中印度的孟加拉难民(多数是低等种姓的)流度教至上主义和婆罗门主义的拥护者会对印度教高下泪水。对罗希特・维穆拉( Rohit Vemula)的制度种姓妇女的严格要求,还会攻击穆斯林和贱民妇女性谋杀和对安贝德卡尔学生协会的攻击是通过马图这点上最极端的例子就是2002年时在“抵制”名义阿教徒( matas)而争取低等种姓的选票来补充的
    下,发生在古吉拉特的大规模强奸和谋杀。但攻击
    但贱民获得他们自己的政治了吗?那是不可原高等种姓与贱民的婚姻及支持荣誉谋杀已经成为常谅的。所以,阿帕劳・坡迪雷( Apparao Podile)回态了。因此,对婆罗门主义和印度教至上主义的斗到了海德拉巴德大学。这所大学已变成了法西斯主争必须包括到争取性别平等的斗争中义的营地,这里没有水、电和互联网,也不接受出
    文章未完
    版

==========第33页==========
    面对普京政权的左翼
    俄罗斯社会主义运动”著
    素侠云雪译
    译按:在此译出俄罗斯社会主义运动六大决议,其中所提很多状况与中国有些相似之处,所以值得参
    原文按:在此重申俄罗斯社会主义运动第六次全国代表大会的决议。此次大会于5月8到9日在英斯科召开,大会决议于5月12日发表在俄罗斯社会主义运动的网站上,并附有如下声明:“这是我们对当前不断演进的普京主义(爱国主义共识)的社会经济道路、日益增长的军国主义、对社会动乱的恐惧,还有反现政权力量的状态的分析。”
    俄罗斯社会主义运动(RSD)
    M HA Aho NAKATB
    OPTAHEMATECD
    俄罗斯社会主义运动
    ①俄罗斯社会主义运动是俄罗斯一个革命马克思主义政党,2011年时由俄罗斯社会主义运动一前进(第四国际俄罗斯支部)、社会主义抵抗、革命工人党之一部分合并而成。第四国际支部是其中最大的团体

==========第34页==========
    近四分之一个世纪里,俄罗斯已经陷入历史绝月国家杜马选举的准备工作正在展开。整个普京时境中。之前社会那种无法协调发展的社会一经济模代,国家杜马选举和总统选举是部分相同的政治周式导致了1993年时宪法秩序的破裂。接下来几十年,期,根据单个场景来播放:庆祝统一俄罗斯党的胜这些情况所带来的结果便是社会的倒退和组织千百利也就是庆祝并确保伏拉基米尔・普京更大的胜利。万人生活的机构被摧毁。20世纪90年代末,为了维2011年12月,这个机制失败了:通过大规模舞弊来护新的社会结构,同时为了在俄罗斯阻止社会动荡,支持统一俄罗斯党引发了大规模示威,示威者表达普京政权努力在深化向市场统治转型与加强国家作了他们对整个政治体制的不满用二者间起折衷作用
    今天,普京“第三时期”的新政治逻辑旨在打破
    、2012年3月总统大选中弗拉基米尔・普京这一循环。在人们对政府的信心急剧下降之际,克的胜利标志着政权的保守转向,以重新定义围绕总里姆林宮在2015年夏季时决定将国家杜马选举时统形象的共识。对基辅独立广场运动的侵略性反应,间从2016年12月提前到9月,并将总统选举时间吞并克里米亚,及为改变政权与社会之间的关系而推退到2018年3月一一从而将总统的任期延长到对东鸟克兰的“混合性”干涉;在保守化意义上,
    六年时间。这种操纵的意思很明显:从现在起,总统
    2014年的这些事件印证了克劳塞维茨( Clausewitz)和国家杜马选举必须不再是同一情況的两面,而是的格言:“战争是政治的继续(在另一层意义上)。
    要成为两个完全不同的政治事业。在第一阶段,仅
    自那以后,支持现政权不再是一种理性选择,而是有的几个党奏成“爱国主义共识”的交响乐,它们将公民义务,就像爱国者要忠于国家一样。这种新的在这时批评对手和自己的反对方,因此它们会相互意识内容可以简便地由维亚切斯拉夫・沃洛金竞争以争取群众中不满群体的支持。到第二阶段( Vyacheslav Volodin)的话来概括:“有普京就有俄出自有机的爱国本能支持普京为总统候选人。罗斯,没有普京就没有俄罗斯。”这种拟人化的表述
    到今天,“官方反对派”政党一一俄罗斯联邦
    充分表明,普京作为“父亲”的形象已经高于日常政共产党和公正俄罗斯党一一把它们的运动集中于对治。你可以是自由主义者或是民族主义者,可以赞政府的严厉批评,甚至希望政府辞职。克里姆林宫同由国家掌控经济或是支持自由市场,不过都需要的当权者控制着这两个党,以让它们作为可接受的顺从于政府、部长或州长,但“普京一克里米亚一俄批评的晴雨表。根纳季・久加诺夫( Gennady罗斯”这一连接是不可去质疑或讨论的。谁如果不 Zyuganov)和谢尔盖・米罗诺夫( Sergei Mironov)能从根本上认同这点,就意味着要将自己排除在俄支持克里姆林宫提出的所有重要政治举措:从反对罗斯政治光谱的范围之外,并成为“卖国贼
    “外国代理人”的新镇压法到在军事上支持巴沙
    在此逻辑下,生活水平的迅速下降和新自由主
    阿萨德政权。同时,他们假借政治光谱中的左翼
    义的“反危机”措施的不良后果的责任,就要由除来说话,传播了普京共识(允许批评一些不受欢迎了总统以外的每个人、每个你喜欢的人来承担。即的决定)中的很多内容。统一俄罗斯党不仅领导着使现在,关于克里米亚“回归”的宣传已明显开始政府,而且控制着多数联邦主体的领导人职位。在减弱时,对普京的个人评价依旧很高。支持现政权社会上对统一俄罗斯党的不满(主要仍是被动的)不是一个可以讨论的问题并成了公民义务。而且克日渐增涨的情况下,它们可能成为仪式上的“替罪里米亚的地位问题完全替换了谁拥有我们国家的问羊
    然而,在克里姆林宫中发展起来的这一可预测
    在此政权结构内意识形态变化的背景下,9到的情景也可以被另一种情景取代,这种可能性与

==========第35页==========
    日渐强化的军事与警察机构,及这两类机构间日益年的经济危机”。全球经济危机不仅反映了俄罗斯经加刷的竞争有关。这个过程开始于国民警卫队的创济的虚弱,而且引起了后苏联时代资本主义整个体建及其重要性的提升:各个权力部门都必须从事自制的缓慢崩溃,这导致了军事活动的进一步加强和我推销,不仅要提醒人民注意它们的存在,而且要国家政权力量的强化。同样,在过去两年中,石油收向敌对部门展现自己抗击潜在威胁方面独特的和无入的刷烈下滑,和俄罗斯银行不再可能在西方自己可超越的战斗力。
    融资,减少了政府的回旋空间。之前的手腕一一在
    例如,亚历山大・巴斯特里金0( Alexander巨额政府储备金的帮助下补住漏洞一一现在已显无
    Bastrykin)在最近的一篇纲领性文章中建议取消选力。因此,当前经济危机的规模使灾难的情况显得举制,因为它们可能太危险了。他直言应停止“玩更加真切。弄民主闹剧”并“在即将到来的选举中”给予敌人
    因此,在2015年底,俄罗斯经济下滑,其GDP
    份“严肃的、充分的和对等的回应
    任命塔降了3.7%:通货膨胀率达到了15.5%(最高时于2015
    蒂亚娜・莫斯卡尔科娃( Tatiana Moskalkova)后,年3月达到16.9%)。在这短短的时间里,贫困率让似乎连目前还中立的人权调解人机构都要转入新的人震惊:收入低于贫困线的人从1610万増加到1920反对阴谋的斗争堡垒中。
    万(占总人口的13.4%)。要注意的是,在去年(2015
    很明显,这一姿态同经济与社会危机日益深化年)末,政府设定的贫困线是月收入9452卢布(大的现实有关。不过目前还没有明显的政治后果:没概123欧元)。而现在有多少人的收入只是稍微高过有自发的群众起义,没有全行业罢工(而孤立的劳这一低微的数字,刚超过官方的贫困线呢?此外,工争议总数在增加)。
    根据最近的调査,73%的俄罗斯人没能力“未雨绸缪”
    减少联邦行政实体的选举机构的作用,为代表地留有存款,而是将他们所有的收入花费在了生活行政机关的利益的委任官员谋利,是整个政治制度必需品上退化的一部分。2014年的地方政府改革取消了一些
    在此背景下,失业人数乍一看并不那么糟:官
    大城市市长的直接选举,剥夺了市议会确定选举城方统计的失业率是5.8%(440万人)。这个数字还包镇和地区领导人方式的权力,在逻辑上,这一定程括正积极地在找工作而未在劳动交易所登记的人度上是要剥夺人民对地方政府的监督权,并促进地同时,据俄罗斯联邦国家统计局的资料,在2016年方政治精英同商业社会的和谐。在预算分配权归属的头三个月,声称自己失业的人就又增加了七万多联邦中央政府,及权力向不会更换的地方领导人因此失业人口达到经济活动人口的6%。通过让人们(“太子党”,他们不对公众负责)手中集中的背景生活水平极速下降的政策(更低的工资和被削减的下,普京镇压性政府的模式正变得越来越普遍
    工作时间),才使得失业率持续较低。例如,大型工
    、经济危机的社会后果现在影响到绝大多数业企业中普遍存在长期无薪休假的做法。“维持社会人。受“西方阴谋论”影响而判断局势的宣传越来稳定”是一个重要原因,当然这一点不体现在大城越不能为人们信服。国际制裁的实施和始于2014年市,因为在大城市,失业者有可能找到其他收入更的油价下跌加剧了自2012年就开始的生产下滑。此低的工作。而在苏联时期围绕某一关键产业所建的外,在2014年末,当卢布的崩溃在汇率市场达到顶所谓的“单一工业城镇”。如果这些企业的岗位量大峰时,总理梅德韦杰夫承认俄罗斯“还没走出2008幅减少,城市中相当多的一部分人将转为长期失业,
    ①原俄罗斯第一副总检察长、原检察长办公室调査委员会
    起担任俄罗斯人权专员。她还是俄罗斯联邦第五和第六届
    主席,自2011年来,他担任俄罗斯调査委员会的领导人
    国家杜马代表
    2苏联到俄罗斯一名教师、律师和政客。自2016年4月

==========第36页==========
    而且那些城市将成为社会爆炸的潜在地区。
    诚恳地说:“经济必然会增长,尤其因为外部经济环
    在维持就业(防止人们收入急剧下降)和利用境将改变。”紧缩政策抵消危机的影响之间的矛盾,是俄罗斯过
    大型项目”的逻辑一一集中了官僚机构的资
    去两年里财政政策的基础。在2016年预算通过期间,源与努力,由个人负责并限制时间的优先项目(例总理梅德韦杰夫声称:“我们不能在支出不合理的情如索契冬季奥运会、干涉并兼并克里米亚、建设东况下实现这一目标。要实现这个目标,不应像我
    方港( Vostochny)航天发射场等等)一一是普京主
    平常做的那样靠增加企业负税,而应当减少低效率义的特征。2005以来,大型建筑项目频繁上马,并的花费。”在这些“花费”中,梅德韦杰夫列举了养要求巨额预算支出,他们认为可以通过这些工程来老金的生活费用指数。因此他建议完全取消工作养消耗过剩的石油利润:每个工程都会创造就业机会老金(有1490万领取者),并使通货膨胀率低于4%
    增加基础设施投资,这些都有利于经济发展。其
    (而官方公布的通货膨胀率已超过10%)。将退休年实,这些大型工程的利润多数都积累给大公司了,龄提高到65岁仍是应对预算赤字最重要的办法之它们接受国家订单和银行的担保:至于创造“工作”然而由于显而易见的原因,这一措施的施行要机会,很快就证明这对工人讲不过是陷阱,工人在拖到国家杜马选举,甚至总统选举以后(现在俄罗他们的雇主和国家官僚机器的压制下,无法保障他斯领取养老金的总人数有4140万人,占总人口的三们自己的权利(在索契冬奥会和东方港航天发射场
    建设期间,这些工程以特别明显的手段欺骗工人)
    私营部门的工资指数化机制并未在俄罗斯的劳动法中得到真正的发展,而且事实上还带有“建议(必须通过集体谈判协议才能实现,而这只存在于最大型的企业中)的特征。在过去的两年里,公共部门的工人并没有从工资指数化中获益。很重要的点是,政府已经计划在2016年9月时增加公共部门从业者的工资,这明显是在国家杜马选举前为之而造势
    东方港航空发射场工程
    尽管紧缩政策主导了2016年的财政预算,在教
    简而言之,大型项目的概念在俄罗斯政府那里
    育和医疗方面的支出都明显减少了一一在预算案通
    代表着可惠泽人民的对石油收入的再分配,不过实
    过没几个月就减少了10%。政府收入的结构一一关
    际上却是通过让人民出钱来让极少数精英快速增加
    键部分来自石油和天然气出口(已经上升到了709%)
    财富的工具。而国家宣传人员仍集中于宣传这些工
    意味着将来会继续削减教育与医疗支出
    程的“成功”(感谢主要赞助商和俄罗斯联邦总统的
    四、显然,普京的精英们并没有拯救国家经济
    权威),并无视他们那灾难性的邪悉。因此,要不惜
    的长期计划。例如,“反危机措施”只是为了维持
    切代价在2018年让弗拉基米尔・普京重新当选的
    社会现状,直到油价再自然提高。俄罗斯精英们无
    愿望,决定着政府的“反危机”行为。但现在呢?目
    底线的玩世不恭让人咋舌,他们神秘般地相信“看
    前看很少有人关心。
    不见的市场之手”将拯救经济,这或多或少就像在
    同时,另一种逻辑一一新自由主义得以在这
    2000年前时,飖升的油价就像是命运钦赐的礼物
    切的背后清晰显示出来:利用经济衰退和人们的贫
    样。在2014年11月,仅仅在“黑色星期三”(那天
    困来推动“结构改革”,迅速减少给劳工的社会定额
    卢布下跌十五点)之后,伏拉基米尔・普京因此非常

==========第37页==========
    和消费。因此,根据国家银行俄罗斯国有开发银行“徒劳”来满足群众的愿望,不过这在一天结束时专家们的估计,据不完全统计,继续下降的收入意只会导致社会局势的恶化。同样说法的另一面是遣味着,到2017--2018年,利润总额的占比将超过收责所有社会冲突的外部因素:所有这些冲突背后都入占比,这样国家将能再次吸引投资者。
    急藏着外国势力要破坏稳定局势的野心,其最终
    这与对大型公共国有资产(如铁路或俄罗斯最的是要颠覆政权一一这将对国家独立造成灾难性后大的银行ー一俄罗斯联邦储蓄银行)是否可以私有果。一发生罢工或社会运动,他们就立即称这是在化的讨论有关。在仍对俄罗斯进行制裁的情况下
    “组织一场新的独立广场运动”。此外,克里姆林官
    国际货币基金组织和世界银行一起在莫斯科举行会新的“后克里米亚”修辞巩固了地方国有企业老板议,盛赞俄罗斯政府的“反危机”道路,这绝不是的地位。为了保持权力,他们只需要谴责任何政治巧合。最近任命阿列克谢・库德林( Alexei Kudrin)竞争对手为颠覆性革命势力的代理人就可以了。不进入总统的经济理事会就是这一动向的一部分
    过我们可看到,仅仅到2015年末,这些宣传方案就
    五、在危机深化和油气资源价格下降的情況下,开始丧失其力量国家强调要寻求新的经济资源,这将导致经济的进
    与不同的危机事件和政府的“反危机”措施有
    步车事化,同时还会带来进攻性的外交政策。在关的抗议越来越多,虽然这些抗议不仅远未能制定过去几里,大规模投资武器生产是政府的优先项目自己的替代方案,而且未能组织起全国范围的协调
    之一,到2016年,军事预算已达到GDP的4%(比行动。
    去年高0.8%)。除了外交政策目标外,对叙利亚的干
    近来最有影响的抗议行动是开始于2015年11
    涉很明显完成了最近宣传军事创新的任务。其结果月的卡车司机抗议2。一开始,政府就明确表示不会之一就是印度、阿尔及利亚和其他国家问俄罗斯订就此问题让步,不会修订税率。强大的政治压力,再购了70亿美元的轰炸机和武装直升机。
    加上缺乏能在困难的形势中协调抗议的强大的卡车
    对鸟克兰的“混杂”侵略和对叙利亚的军事行司机组织,使这次运动逐渐停息.。动并不只和地域政治策略及明确反对西方的俄罗斯
    自2015年以来,工人发动的抗议增加了有
    立场有关。这些行动还和俄罗斯资本主义政治与经自发的行动,也有独立工会组织的行动,其抗议内济危机的进一步深化直接相关。选择军事化也使现容有压制工作、降低工资、延迟支付工资等。因此,政府在全国的合法性的强化成为可能一一无论是在去年的抗议数量相比于2014年增加了40%。那些参普通民众中还是在精英中
    加罢工(一日罢工或怠工)中的工人中,有的是大企
    六、直到最近,“爱国主义共识”的主要组成业生产部门的工人:有的是公共部门工人(医院、市部分之一是给各种对政治和社会的不满定罪。自政员工),他们多在服务部门工作;甚至还有的在军2014年初以来,大规模的反鸟克兰宣传充斥着官方工厂工作媒体,官方媒体一直在强调大规模抗议必然导致混
    支持“爱国主义共识”的反对党,俄罗斯联邦
    乱和贫穷。政府在刚一开始就采用经典的保守说法共产党和公共俄罗斯党,在让不同行动的参与者迷
    ①这个观点基于对社会动荡带来的影响的选择性观察。例
    以上的卡车每公里要交3.73卢布的税。人们称这项税为
    如,在乌克兰革命后,由于权力再度被反群众的少数精英
    Plato”,即俄语“ Platit za Tonu”(每吨货都要交税)的简
    所攫取,而类似情况会在所有未来的起义中重复发生:通
    称,该税由普京一个朋友的儿子伊哥尔卢腾・别尔格(Igor
    过这种方式,他们宣称所有的社会转变都是毫无意义的,
    Rotenberg)创立的RT一投资运输系统,和俄罗斯国有公司
    甚至是有害的。为了证明变革是无用的例子往往来自那些
    俄罗斯工业与科技集团( Rostec,有九十多万员工)来征
    被颠覆的革命。从来都没人提到社会变革的积极影响。(随
    集。RT投资运输系统投资了29亿卢布,其中27亿卢布来
    附由俄罗斯社会主义运动的发表的决议。)一一原注
    自普京的亲信经营的公营银行俄罗斯天然气工业银行的贷
    2这是一场反对里程税的运动,自2015年12月起,12吨款
    原注

==========第38页==========
    失方向方面起着重要的作用。没有任何一个强大的取同当前的精英合作的顶层变革模式,而议会外的组织決心参与到斗争中来;斗争者因此需要寻找拥街头运动只应是施压的第二要素。有政治资源并明显能在体制内传达他们需求的政治
    七、既不赞同“爱国主义共识”,也非自由派
    中介。可以看出,20世纪90年代,俄罗斯的“共产的激进左翼必须找到一种同正在增长中的社会抗争党人”习惯于充当“安全阀”,并越来越为克里姆林运动相连接的道路,这在组织上和政治上还没有结宫所赞赏,并有机地嵌入到争夺喜剧式议会议席的构化。然而,问题是现在激进左翼还在衰退。一些知竞选活动的逻辑中
    名的发言人,如谢尔盖・乌达尔佐夫( Sergei
    自由主义反对派通常在制度化政治体制之外,
    Udaltsov)和阿列克谢・加斯卡罗夫( Alexei
    他们强调需要激进民主,不过与日益增加的社会愤 Gaskarov)还在狱中。乌克兰的事件还使左翼内部产怒绝缘。首先这源于其政治传统与社会本质。在叶生出很深的裂痕,部分左翼事实上支持俄罗斯的干利钦时代的“自由化改革”后,像米哈伊尔・卡西亚涉诺夫( Mikhail Kasyanov)和阿列克谢・纳瓦尔尼
    在此局势下,我们必须开始发展一项广泛的纲
    ( Alexei Navalny)这样的领导人认为变革的关键
    领,这份纲领应以调整当前财产关系的要求为基础。
    些中型和大型的资本越来越不满。卡西亚诺夫
    而当前财产关系的根源在于叶利钦和普京的私有化。
    就像政治流亡者科多尔科夫斯基( Khodorkovsky)这一调整的自然结果是要求推毁1993年的超级总承认在未来“自由的俄罗斯”,可以代表普京当统宪法所产生的整个政治体制,并代之以议会制的局的“自由主义翼”,如前财政部长阿列库谢・库德共和国。这份纲领应该确保承认政治民主的价值,林( Alexei Kudrin)、现在的中央银行行长埃尔维政治民主不应是一种工具,而应是人民权力的基本拉・纳比鸟里纳( Elvira Nabiullina)和俄罗斯联邦储原则,这对于持续实现社会平等的愿望至为重要蓄银行行长日尔曼・克列夫( German Gref)。对激进
    危机的深化和“爱国主义共识”神话的逐步衰
    的自由主义反对派来说,要把“阉割”腐败官员和制落,为推进民主的和社会主义的政治提供了新的机度民主化的要求紧密结合在一起,并认识到需要进
    在当前局势的发展中,左翼的行动策略必须建
    行“结构改革”并“停止与西方对抗”。对他们来说,
    立在本文所提出的分析与战略目标基础上
    似乎要废弃个人政权(普京政权)的话,主要应该采
    2016年5月8到9日,莫斯科
    1俄罗斯自由派政治人物,2000年到2004年出任俄罗斯
    年先锋队的领导人。2014年起因组织2012年5月示威时造
    政府总理。
    成暴力冲突而被判处4年半有期徒刑。政治观点上,他主
    2俄罗斯律师,政治和财政活动家,自由主义知识分子
    张激进的社会民主义,强调要实行直接民主,支持东乌克
    常发文批评俄罗斯政府的腐败和普京的专制。2013年起以
    兰的“人民共和国”和俄罗斯吞并克里米亚
    “挪用公款和欺诈”的罪名被判刑五年
    4俄罗斯左翼政治活动者,“反法西斯组织”的领导人
    出生于1977年2月16日。俄罗斯政治活动者,红色青也是反普京协调委员会的成员。2014年被判入狱三年半

==========第39页==========
    大选中的阶级路线乃是原则问题
    摩西・德尔加多( Moises Delgado)、杰夫・麦克勒著
    译
    在本系列中,左翼之声着力于为作为社会主义者参与总统竟选这一艰巨任务的竞选人发声。这一次我们采访了来自社会主义行动党的总统竟选人,杰夫・麦克勒。
    2016年10月17日
    本次大选,绝大部分的选民只看到了两个选择:要么克林顿,要么特朗普。主流媒体不断地用这两位候选人最近的新闻轰炸我们,但是鲜有提及共和党与民主党之外的替代选项。
    大部分美国人都对作为社会主义者参加2016年总统选举的独立竞选人知之甚少。这些竟选人都有个共同的信念,那就是只有社会主义オ是唯一可行的候选项,也是我们的社会经济问题的唯一解决方法。他们的共性便是否认由资本运行并为资本服务的、通过共和党和民主党在总体上进行资本主义和统治阶级主宰的现行政治体系。
    我们采访了杰夫・麦克勒,他是社会主义行动党的全国书记和总统竞选人
    CIALIST
    CTION
    杰夫・麦克勒
    你是如何投身社会主义运动的?
    工人党和它的青年组织青年社会主义联盟取得了联
    我曾在五十年代末和六十年代初参与早期的民系。这些团体向我介绍了工人阶级政治的基础知权运动,并在众多静坐示威中被捕大约九次,我还识,并在这一过程中让我明白了这个社会的社会和参与过群众游行反对麦卡锡时代的“异端审判
    政治邪恶起源于资本主义制度。从这里很容易得出
    我因在众议院非美活动调査委员会的一次听证会内必须从一切方面改造这个“制度”并且需要大多数部进行抗议而再次被捕,在那时我与托派社会主义人组织起来为社会主义而斗争的结论

==========第40页==========
    罢了,而我们经常嘲笑民主党是一切社会运动的坟
    为什么你决定参加2016年总统大选?在你的
    场
    本次竞选中,你打算取得哪些成就?
    2008年开始的世界经济危机宣告了针对广大
    为什么包括社会主义者的独立竞选人经常被排
    工人阶级以及世界上一切被压迫和被剥削者的协调除于辯论和主流媒体之外?式进攻时代的来临。资本主义已经给我们展现了史
    资本主义竞选总是百万富翁或亿万富翁这类精
    无前例的无数邪恶,如种族主义、性别歧视、恐
    英的专属娱乐场,每四年允许选民们在两个统治阶
    同、大破产、社会服务被破坏、少数族裔的大规模级的政党中选择一个。选举被这些人所把持着,这入狱以及气候变暖这样威胁着人类自身的环境破坏
    点从竟选者的选取,到有必要将社会主义者从选
    等,就起源于资本主义系统自身。这样一来,我们票中排除出去的法律;从与媒体合作以实现思想的见证了政治意识领域根本转变和人们重新对社会主近乎垄断,再到选票的统计过程,都可得到体现义思潮产生浓厚的兴趣。每一次民意调査都显示我如今的大选已经逐渐被限制在一小部分人群之中们的人民,尤其是青年人(正如广泛的群众
    因为百分之五十的合法选民选择不参与登记,而另
    样),从没像现在这样愿意接受社会主义思想。而外百分之五十已登记的选民实际上不参与投票。除实际上,伯尼・桑德斯的参选与其说是一个终其
    此之外,各式各样的种族主义者和反民主法律有意
    生挑战民主党的资本主义政治家的决定,在性质上将那些最有可能支持反资本主义、劳工和社会主义不如说是民主党人自身精心炮制的傀儡的决定。
    的竞选人的人群排除在外
    社会主义行动党决定参与总统竞选的角逐是为
    2006年,当我抗议一项禁止我将我们党的名
    了争取新一代激进青年的心意、思想和队伍,并进字写在选票上的加利福尼亚州法律时,我被一个维而将他们的能量导入即将显现的社会性和政治性的护统治阶级政党利益的腐败法庭判处243000美元群众运动,而此类运动所产生的合力乃是挑战资本的罚款。主义体制的必要前提。实际上,如果我们帮助提升独立于资本的政党组织站,并增加对抗资本政党的
    你怎样将你的参选与工人阶级、劳工运动和社
    群众运动的实力,并且在这一过程中建立我们工人会运动联系起来?有哪些现存的社会运动对你和你阶级自己的革命政党,我们将贏得本次选举。
    的组织而言是格外重要的或你们感兴趣的?我们本次参选活动的目标是尽可能广泛地与工
    你认为你的参选与其它两个主流资本主义政党人和被压迫者接触。我的总统党选副手凯伦・施豪参选的最大区别是什么?你的竞选活动与自称是社夫格尔( Karen Schraufnagel)和我已经在全国无数会主义者的伯尼・桑德斯的区别又是什么?
    的公开论坛、辩论和集会中发言,以宣扬我们的社
    我们参选是为了工人阶级的利益,协助工人阶会主义理念,并推动现在重大的社会运动。我们谋级为废除资本主义而组织起来。资本主义李生政党求建立和重建一个基于广泛发展的、民主的和坚持民主党和共和党则是类似的,包括桑德斯,都只不阶级斗争的工会的劳工运动。我们谋求促进非裔过是维护一小撮精英统治阶级利益的关键机构。伯拉美裔和其他被压迫种族的斗争。我们希望在民主尼・桑德斯不过是有意用社会改造这类语言来为民原则、广泛发展和战斗性工会运动的基础上建立主党脸上贴金的统治阶级政治鼓吹手。他不过是又个群众性工人政党,以致敬在生产中的工人斗争个被危机四伏的资本主义推到前台,以谋求再次我们是气候运动和反战运动的先锋队、积极参与者将群众的社会不满引向支持民主党的所谓“小恶悉
    和领导者,我们是团结的阶级斗争政治的战士,而

==========第41页==========
    不像现在工会那些错误领导人那样坚持广泛的阶级
    现在仍有屈指可数的社会主义者独立于共和党
    合作政策。我们的同志们已经在全国所有这些斗争和民主党之外参与竞选,你打算如何说服左翼之声中成为最为积极的参与者,在其它一切被压迫者和的读者为你投票?被剥削者们独立于资本主义政治和机构而组织起来
    据我们所知,所有其它的社会主义团体已经号
    并与资本主义对抗的斗争中也一向如此。资本主义召选民要么为桑德斯,要么为绿党或民主党投票。竞选只不过是我们为了接触新生激进工人和青年而工人世界党( Workers World Party)和社会主义与解采取的限制性策略
    放党( Party for Socialism and Liberation)号召在党内初选中为桑德斯投票。国际社会主义组织(The
    你如何围绕共同要求在社会主义团体和工人阶 International Socialist Organization)照例支持亲资本级组织中建设或鼓励行动中的团结?你认为将来左主义改良主义的绿党,团结社( Solidarity)也是如翼有可能共同的竞选吗?
    此。社会主义替代党( Socialist Alternative)在消
    社会主义行动党的“中间名”是联合阵线,在耗他们的选举资源以支持民主党人桑德斯的同时,联合阵线里我们可以基于原则性需求(包括通过工悲刷地背弃了他们的社会主义观点,他们难以置信人纠察队来保护工人群众、群众性反战运动和环境地提出要这个候选人在国内起领导作用的资产阶级动员),在独立的群众运动中谋求行动中的团结
    政党内进行“政治革命”。他们发起了所谓的“为
    我们在由“黑人的命也是命”( Black Lives
    桑德斯行动”运动,收集了120000个签名,要求
    Matter)组织发起的反对警察的谋杀、大规模监禁桑德斯作为绿党候选人参选,同时,在同一份请愿和种族主义以及奴隶劳动式的监狱一工业系统的斗书中,他们要求那些不愿意这样做的人只是为了安争中是积极的斗士。另一方面,在竞选角逐中,我全起见而投桑德斯的票,这等于是羞答答地为民主是所有支持各种形式资本主义政党或候选人的社党人希拉里等人投票。如今唯一有价值的就是社会会主义组织的严历批判者。不幸的是,如今我们见党的行动,他们拒绝支持一切形式的资产阶级参选证了几儿乎所有的社会主义左翼都向所谓的资本主义人。我们希望读者们像支持我们社会主义行动一样“小悉”大规模投降。要么是支持桑德斯或是“小支持他们。今天,如果能够与其它一系列社会主义恶”希拉里・克林顿( Hillary Clinton)投降,要么团体共同进行一场严肃的、能够表达独立的工人阶是向吉尔・斯坦( Jill Stein)的中产阶级绿党投降
    级力量的问题的行动,我们将会第一个这样做。不
    要求一直都是资本主义政治家的桑德斯作为绿幸的是,美国乃至世界的社会主义左翼的境遇都处党候选人参加竞选。对于社会主义行动党来的一切于低潮,因此难以在竞选角逐中为工人阶级的替代政策来说,在大选中坚持阶级路线乃是一个原则问而斗争。劳动群众对大规模压制措施的厌恶造就了题。在竞选角逐中,我们拒绝以任何形式同其他阶不可逾越的沟壑或难以调和的矛盾。这压制了美国级的任何政党联合。我们拒绝支持任何资本主义的社会主义者为将竟选政治宣传与所有的实际社会运或亲资本主义的政党,包括绿党。悲哀的是,如今动相结合地努力。我们的首要焦点是在今天为不久几乎所有举行社会主义集会的努力都来自支持桑德的将来做好准备,我们相信在那时如今的相对被动斯的所谓社会主义者左翼、绿党或(以及)民主党将转化为大规模的社会斗争。人。这一悲哀的事实使得在大选角逐中进行一次严肃的集会都不太可能了。
    能请你简述一下你们组织的历史和起源吗社会主义行动党经历了33年风雨。我们起源于社会主义工人党,该党由詹姆斯・帕・坎农在

==========第42页==========
    1928年托派左翼反对派被美国和全世界的斯大林
    社会主义行动党要求立即、彻底地撤回所有美
    主义化的共产党开除时成立。我们认为自己延续了国的海外驻军。我们反对所有由美国参与的战争社会主义工人党在悲剧地背弃其英雄的社会主义革我们要求立即废止整个亿万美元的军事预算,关闭命事业和工人阶级传统之前的优良传统
    全部1100个海外军事基地和上千的国内军事基地。美帝国主义不过是美国统治阶级利益国际化的
    为什么投票给社会主义者独立参选人这么重
    表现。我们反对一切美国战争,无论是军事介入或
    要?社会主义者应当考虑给绿党的吉尔・斯坦投票占领、人道主义战争、无人机战争、私人武装战吗?
    争,亦或是制裁、禁运。我们无条件支持被压迫国
    正如我之前提到的,我们既不认为吉尔・斯坦家的自决权,无论这些国家的是独裁政权还是民族或她的绿党是独立的,也不认为他们是社会主义
    主义政权等。这些贫穷国家进行自决的历史权利在
    的,更不认为他们是基于工人阶级组织起来夺取政本质上意味着决定这些被压迫国家自身命运的责任权的党。绿党从建党之初便是一个中产阶级改良主在于这些国家的人民,而绝不是美帝国主义或其它义政党,如今则采取所谓的民主党内外联系政策
    可能的帝国主义世界警察。针对所有这些贫穷和受
    斯坦要求在加利福尼亚州民主党初选中为桑德斯投压迫的国家,我们反对美国及其仆从势力,呼吁美票,以及在她的绿党选票中为桑德斯预留一席之
    国军队总撤军,并终结任何形式的美国干预
    地,仿佛桑德斯终其一生的统治阶级政治理念和政
    杰夫・麦克勒是来自社会主义行动的
    党活动能通过选票上的小活动突然转变似的。与之美国总统候选人。他将于10月22日上午相对,每一张投给社会主义行动党的选票都是投给九时至下午五时在 Central Connecticut了工人阶级的独立组织,是投给了与资本主义制度 State University in New Britain,CT由社会坚决决裂,并从根本上挑战资本主义的强大的社会主义行动青年赞助的“社会主义就是解决主义运动。
    方案”大会上发言。请到
    Socialistaction.org查看详情。采访人
    无论是在民主党执政下还是共和党执政下,美 Moises Delgado
    帝国主义都没有停止在海外大肆杀戮。你拟定的美译自:htp:/ww. leftvoice.org/he- Class-line-in-国外交政策是怎样的?在美国成为一个反帝国主义 Elections-ls-the- Principled-lsse国家意味着什么?

==========第43页==========
    古巴的性质
    素侠云雪著
    最近卡斯特罗的去世,使得古巴的国家性质、未来走向等问题在大陆激进左翼圈里又“热”了起
    古巴的经济性质
    来。有的人认为古巴已经复辟为资本主义,有的则认为古巴现在是斯大林主义的变态工人国家,也有
    首先,从经济上说,古巴的经济还属于过渡时
    人对古巴给予极高的赞誉。不同的判断其实也与要
    期的经济,并未建立资本主义经济(包括国家资本
    采取怎样的行动来面对当今的古巴密切相关。若认主义)占主导的经济体制为古巴已经复辟资本主义,那自然可将古巴与其他
    2016年4月19日,古巴共产党第七次全国代
    资本主义国家相提并论,甚至是要努力推翻古巴的
    表大会通过了《古巴社会主义发展的经济和社会模
    “资产阶级统治”;如果认为古巴是斯大林主义的变
    式概念化草案》(以下简称《概念化草案》),可以
    态工人国家,那自然是要号召举行政治革命来推翻
    依此判断未来一段时间古巴的政策,也可以依此对
    极权的官僚统治集团;如果给予极高的赞誊,那自
    古巴的性质做一判断
    然又会主张无条件保卫古巴,包括其方方面面
    概念化草案》认为古巴生产资料所有制有
    不过这样一些看法多少都有问题,不仅不能洞
    “(1)社会主义全民所有制;(2)合作社所有制;(3)混
    悉古巴的现实,而且难免会在未来工人国家的实践合所有制;(4)私人所有制;(5)政治组织所有制、群
    上出问题。以下就论述一下古巴的性质及笔者的态
    众组织所有制、社会组织所有制及其他形式的组织
    度
    所有制。”其中,社会主义全民所有制经济分为两部分,一是“预算单位”,一是“社会主义全民所有制企业”。其中“预算单位根据规定的职责履行国家使命和职能,受人民监督,基于自身特点在经济财政条件下运行,所提供的服务本质上是非商业性质的。而“社会主义全民所有制企业负责商业性产品和服务的生产,自负盈亏,赚取利润,同时履行社会责任,所有这些活动都要符合各类计划指标。”总的看,
    新华圆
    古巴的全民所有制经济属于社会主义经济的一种。
    WWINEWS
    合作社经济属于一种半社会主义经济。对于混合所
    古巴共产党七大会场
    有制,《概念化草案》中这样规定:“混合所有制是指
    总的看,古巴既未完成资本主义复辟,也不是
    社会主义全民所有制与古巴国内外的自然人或法人
    斯大林主义的变态工人国家,当然,古巴也还算不
    相结合的所有制形式,目的是进行产品和服务的生
    上一个完全健康的工人民主国家。
    产销售,并获得收益。”就这规定看,古巴的混合所
    ①本文所引用来自于藷译:《古巴社会主义发展的经济和
    界社会主义问题》。
    社会模式概念化草案》,发表于2016年第3期的《当代世

==========第44页==========
    有制经济即一种合资经济,此项规定与古巴最近吸该所有制可以使发展获得更大活力,仅在某一时期引外资的举措关系最为密切,其次也适应国有经済内存在,遵守条例规定,有利于建设一个繁荣和可与合作社经济、个体经济的一些合作。因其特殊性持续的社会主义社会。”(粗体为引者所加。)即古共质,所以这里的国有经济常以一种国家资本主义经目前将混合所有制(尤其是吸引外资的政策)作为济的形式存在。对于私人所有制,国内很多媒体在当前经济状况下和一种暂时行为,并未作为一项长介绍古巴情况时都直接用“私营经济”称呼之,恐怕期政策。而对于私人所有制,《概念化草案》中首先不确切。在《概念化草案》中对古巴的私人所有制这称“外商独资企业的设立应逐家审批,契合经济社样规定的:“私人所有制在某些活动中履行社会职能,会发展的需要。作为外国直接投资的一种形式,应持有人是古巴的自然人或法人,或完全为外资所有。”维护古巴的主权和独立,合理利用资源和环境。”对外资所有在古巴现在的情况下,其实就是一种资本个体经济,则称:“政策和准则的实施应考虑限制条主义经济,而国内自然人或法人所有,则分两种
    件,活动空间,不同规模的经营范围。”大体上看,
    “①个体劳动者或家庭经营的小生意。②具有法人古巴共产党目前的政策对非社会主义经济的限制还资格,根据经营规模和从业人员数量划分的中小微是很严格的。就实践中看,国内个体经济的发展受私人企业。”①其实就是中国所讲的个体经济,②是限也很多,税负也不轻,一些小型资本主义餐馆之种小型私人资本主义经济。至于“政治组织所有类的,对雇工人数也有严格的限制。国外投资的限制、群众组织所有制、社会组织所有制及其他形式制就更多了,只不过资本量会比较大的组织所有制”,多属非经营性财产,姑且可不论。
    就市场与计划关系上讲,古巴目前实行的是
    判断古巴是否建立了资产阶级专政,首先要看种计划为主,市场为辅的政策,并没有明确以市场古巴在政治上是否已经明确要发展资本主义经济。经济为发展目标。如《概念化草案》提出:“在经济当然,古巴目前的经济是否已经超出过渡时期的范指导制度内重新设计作为主要方式的社会主义计划围而变为资本主义经济,也是重要的判断标准
    手段,全面聚焦经济社会可持续发展,兼顾市场的
    就目前古巴的所有制来看,虽然允许一些非社作用和特点,并对市场进行调控。首要保证效率和会主义经济,甚至是私人资本主义经济成分的发展,战略目标的实现。”对于具体的计划方式,《概念化但就其政策方向来讲,还没有要将资本主义经济成草案》中这样说:“直接指导工具即行政性指导和间分占据主导,并实行市场经济的趋向。先就所有制接指导工具即经济指导相结合,通过整合财政、货方面讲,《概念化草案》中明确说:“在‘模式
    币、汇率和价格政策,协调国家经济计划与国家财
    起决定性作用的是社会主义基本生产资料全民所有政预算,实现国家货币和财政平衡。”对于市场,也制,这是我国社会主义的标志性原则。”并说:“非国只是:“国家承认市场,把市场融入到经济指导和计有制形式的自然人和法人拥有某些基本生产资料的划制度的运行中,采取必要措施规范市场的发展。所有权和经营权,将受到时限和法律规定的其他条并且对计划经济的目标有一个明确的论述:“根据法件的限制,在经济社会发展目标框架内活动,不得律的规定和我国社会主义原则,禁止所有权和财富违背我国社会主义原则。”“非国有制形式的所有制集中在非国有制形式的自然人和法人手中。”这一点在经营某些全民所有的生产资料时,不得将生产资已经明确反对实现资本主义式的财富集中。这与中料私有化或转让给他人。”这一点,与中国在80年国改革时提的“先富带后富”这种隐形的财富集中代中期后实行的可允许国有企业私有化的政策,形的表述截然不同成鲜明对比。关于混合所有制经济,《概念化草案
    所以,总的说,古巴当局目前并没有提出一份
    中这样论述:“该所有制的本质特征决定了它能够为资本主义的发展方略来,虽然有一些资本主义因素社会主义建设作出贡献但不危及国家独立和主权
    参与到现在古巴的经济与社会生活中,但这仍算是

==========第45页==========
    工人国家进行经济调节的正常情况。毕竟工人国家朝鲜)而言,古巴并没有产生形形色色的反党集团意味着从资本主义向社会主义的过渡阶段,这意味案,没有像其他苏东国家那样有严重的政治清洗着工人国家并不一定要立即实行全公有制。总的看,虽然古巴也有过零星的非人道的政治审判案,如古巴目前的改革与东欧匈牙利模式,或中国20世纪1971年诗人帕迪拉( Padilla)受审事件。但总的看,80年代中期以前的改革有很多相似之处
    四十多年前一样,“官僚主义的发展,仍未到下述那样的严重程度;一个硬化了的官僚阶层已形成
    古巴的政治性质
    行使独裁权力,已不能挽救,而必须进行政治革命。现在尚没有一个质变,可以令人得出以上的假设。”
    其次,在政治上,古巴还不属于那种斯大林主我们现在还没有证据称古巴已经形成了硬化的官
    义的官僚专制体制,但也还没有实现真正的工人民
    僚层并行使独裁权力。从菲德尔到劳尔,其政策的
    主。古巴在政党制度上仍坚持一党制,否定群众有
    运行还在古共中央、国务委员会的集体决策中完成
    建立政党的权利。而在古巴共产党内,又严格反对
    有人指责古巴当年镇压革命工人党(是当时托
    派別活动。如古巴共产党七大修订的党章第十八条派中的波萨达斯派),这是
    事实,不过这一方面
    仍规定:“派别的存在不符合党的组织原则,因此
    与60年代时古巴在靠近苏联的过程中多少受了苏
    属于某个派别,或得知其存在而不与之斗争或不及联政治体制一些影响有关,也与革命工人党的过激时向相应组织机构反映,是对党的规范和纪律的严
    措施有关。但相对中国将原革命共产党和国际主义
    重违背。”这种体制与工人民主的精神相违背,事实
    工人党成员大量投入监狱和劳改营,苏联将大量左
    上难免会限制劳动群众内的自由讨论。
    翼反对派投入集中营及处决不同,古巴对革命工人
    在政权结构上,古巴也还不是苏维埃制度的国
    党成员多数只是关押少段时间即放出,个别领导人
    家。古巴的权力机关叫人民政权代表大会,此机构被追流亡。这里我丝毫没有为古巴镇压革命工人党虽然与苏维埃在形式上有相似之处,如与苏维埃一辩护的意思,只是比较之下,古巴尚未达到苏东那样是权力机关,也是以工厂、企业等工作单位为基
    般独裁的统治和对异已的残酷镇压。古巴目前对政
    础选举产生,也算是议行合一的体制,但在实质上
    治异见者的态度基本是这样的,如果发表政治异见,
    与苏维埃仍有距离。这尤其表现在人民政权代表大
    会受到有关部门“慰问”,但一般还不至于被抓。古
    会选举上。古巴人民政权代表大会选举仍实行等额
    巴对政治异见者的底线是不能组党。所以古巴虽然
    选举制,这与苏维埃正常应实行的差额、竞争性和也有革命共产主义者活动,但不能合法建立自己的比例代表制的选举方式不同。因古巴实行一党制,
    政治组织。
    所以这种选举事实就是古巴共产党所操纵的选举
    其他古巴非变态工人国家的表现还有很多,如
    未必能真正反映人民的真实民意,非古共系或非古
    文艺创作相对其他斯大林主义国家要自由些,形式
    共支持者事实上都无成为候选人的权利,这一限制
    也更丰富些;古巴官僚层的特权并没有其他工人官
    必然地不止针对反对古巴革命的资本主义支持者
    僚国家那样重等等
    事实上也会针对与古共意见不同的共产主义力量除此之外,古巴强大的国家安全力量不仅在起着保障工人政权的作用,也在打击各种政治异见分子,不仅有右翼,而且也有共产主义的左翼。当然,相对于原苏联一东欧集团的其他国家(还有现在的
    韩生:《古巴在非洲扮演的角色》,
    chinese-fi-19780501.htm
    ttps://www.marxists.org/chinese/fourth-international/mia

==========第46页==========
    三、国际主义一共产主义者应对
    来抵御资本主义的复辟,应实行民主集中的计划经济,经济计划应是开放的,可选择的,并由最高的工
    古巴持何种态度
    人议会来表决的计划。各地方工人议会应积极决策当地的经济计划。对目前的非社会主义经济成分,
    基于上一部分的论述,对于古巴这样一个非真
    只有强大的工人监督和工人民主,オ能真正有效抵
    正民主,又非官僚变态的工人国家,且目前仍面临。制资本主文自发势力的成长,并现固社会主义的经着很多经济上的困难的国家,国际主义一共产主义
    济成分,但在限制资本主义自发势力的情况下,应
    的目标自然不能像对待斯大林主义国家一样,号召
    同时保障好个体经济经营者的权利,反对一些地区
    发动政治革命来推翻其官僚集团的统治;又不能像
    警察的过度搔扰。
    对待工人民主国家那样,尽力支持其政治、经济、社
    第五,应支持群众性的生态环境运动,以进
    会总的方面。在国际主义一共产主义的概念中,政
    步深化古巴目前的生态和可持续发展。
    治与经济、社会又是紧密相联,不可分割的,因此论
    第六,应保卫古巴现有的各种社会福利,反对
    及对古巴的态度时,这几者也是不可分割来看的。
    为发展经济而削减福利
    首先,国际主义一共产主义者应保卫古巴,反
    第七,应实行文化和艺术自由的政策
    对资本主义和帝国主义国家对古巴的任何侵犯。
    第八,对于古巴目前的外交政策,应作一些批
    其次,应支持古巴的国际主义一共产主义者逐
    评。如其对拉美一些左翼政权(如委内瑞拉统一社
    步形成自己的政治核心,为将来建成一个国际主义
    会主义党政权)的非批判态度。反对古巴共产党的
    共产主义的党而努力。
    阵营论思想,即反对古巴共产党和古巴政府在外交
    第三,应主张在古巴建立エ人议会(苏维埃)制事务上对中、俄的过度亲近,对叙利亚巴沙尔政权度,实行真正基于劳动人民的、竞争性的选举以产
    的支持等。而应发展和支持真正的国际主义的世界
    生工人议会的代表,代表应可随时撤换。工人议会
    工人运动和各地人民的革命运动,只有国际工人运
    应是国家真正的权力机关,党政应分离,其他国家动的发展,才能从长时间段上防止古巴资本主义复机关均应由工人议会真正选举产生并受其监督,以
    辟的威胁。
    真正地防止和反对腐败。此外,在企业和工厂中(无论是国有企业,还是混合所有制企业、私人资本主义企业)应建立由工人自我组织而成,而非官方钦定的工厂和企业委员会,来对国有企业进行民主管理,对混合所有制企业和私人资本主义企业进行工人监督。应主张在古巴建立社会主义的多党制,让群众有建立政党和其他政治组织的权利,应让古巴工人有建立独立工会的权利,应让古巴群众有建立
    独立的 LGBTQ+和女性组织的权利。
    卡斯特罗葬礼
    第四,应通过第三条所言加强古巴的工人民主

==========第47页==========
    巴拉・昙坡和斯里兰卡工运史(下)
    第四国际在斯里兰卡
    扬・马勒伍斯基( Jan Malewski)著
    素侠云雪译
    编者按:此处承接《惊雷》第十期,连載《巴拉・昙坡和斯里兰卡工运史(下
    第四国际在斯里兰
    卡》一文。上次刊发时,将巴拉・昙坡译成巴拉・昙坡埃,与僧伽罗语实际发音不合,本期作出改正。此外需补充的是,巴拉组建的兰卡平等社会党(革命派)是支持当时第四国际的少数派(如美国社会主义エ人党等),而之前的平等社会党多数派加入自由党领导的联合政府的行为,实际上是原先第四国际多数派的帕布洛主义在斯里兰卡实行的结果
    2014年的巴拉

==========第48页==========
    六、反抗背叛,兰卡平等社会党
    宗派主义、领导人的勾心斗角和自私自利。”2
    (革命派
    佩雷拉、彻勒芒德雷・古纳瓦尔德纳
    ( Cholmondeley Goonawardena)和阿尼勒・木内辛格( Anil Moonesinghe)参加到斯里兰卡自由党领导的联合政府中的行为,在兰卡平等社会党内加剧了已经存在数年之久的两个方向的分裂。依兰卡平等社会党的惯例,159名代表(代表着25%的全国代表大会代表)投票反对参加政府。中央委员会中的
    十四名委员,包括两名议员(埃德门德・德萨马拉科迪[ Edmund Samarakkody]和梅里勒・菲尔南多[ Meryl
    Fernando])和最有名的工会活动者巴拉・昙坡等
    早年的巴拉
    起组建了兰卡平等社会党(革命派)。他们在声明
    巴拉・昙坡及其同志认为,参加联合政府只能
    中说:“这一蜕化是党内领导中的多数派多年来奉行
    压制工人阶级,而且背叛了“21条要求”。那时兰卡
    议会改良主义路线的逻辑结果,我们应以阶级斗争
    平等社会党的活动者拉克西里・费尔南多( Laksiri
    和革命前景来取代议会和改良主义斗争,并在此基
    Fernando)在后来回忆说:“工会运动在这十年里,
    础上系统地将党内非革命的部分开除出去。在此情
    甚至更长的时间里,都难以恢复。”不过工会并未
    况下,兰卡平等社会党内的革命派决定将自己在党
    在1964年被压碎,它们还得以民主化。
    的纲领基础上组织起来。因此,他们退出了代表大
    兰卡平等社会党参与联合政府及其分裂后随之
    会,并且此后将以一个名为兰卡平等社会党(革命
    而来的,是斯里兰卡工人阶级长期的分裂和虚弱
    派)的独立组织来活动
    很多活动者离开了兰卡平等社会党,但没有参加兰
    第四国际开除了兰卡平等社会党,并承认了
    卡平等社会党(革命派)。1964年7月,锡兰贸易工
    卡平等社会党(革命派)在1964年7月17-18日
    会在莫拉图瓦( Moratuwa)的维罗那纺织厂领导了
    召开的紧急代表大会,并称之为“延续锡兰托洛茨
    场示范性罢工,得到了当地人的广泛支持。尽管
    基主义运动的正式组织,并授权它说明和处理任何
    只有500名工人罢工,但有4000多人参加到了纠察
    第四国际锡兰支部的事宜。”,在紧急代表大会上
    队中,以阻止管理方雇佣的破坏罢工者进入工
    五十四名代表投票支持接受“这种认可,并在此后
    巴拉・昙坡每天都在现场并鼓舞着纠察队员的士气
    成为第四国际的锡兰支部”,另有九人投反对票,八
    但这场罢工没能像科伦坡码头罢工一样扩散开,而
    人弃权。兰卡平等社会党的革命战士“被迫组建
    且在面对军队时,纠察队被迫解散。罢工被破坏了
    个新党,尽管一些领导人和成员对此有些疑虑。这
    1964年12月,兰卡平等社会党(革命派)的两
    局势还暴露了左翼运动内深驻着的一些小问题:
    名议员,埃德门德・德萨马拉科迪和梅里勒・费尔南
    1引自 Asia Ti
    (《科伦布电报》,《对巴拉・昙坡的一些回忆
    (2 Colombo Telegraph Some reminiscences of Bala Tampoe.(3) Laksiri Fernando, "Our comrade Bala is no more, Sri
    Lanka Guardian, quoted in The Independent

==========第49页==========
    多拒绝给班达拉奈克政府投信任票,使得那届政府解雇行为。昙坡提交了一份法律草案,这份草案成垮台。这不是如兰卡平等社会党的前成员所声称的,为1971年通过的《终止雇用法》的基础。是由于右翼分子的提议和统一国民党的支持才导致
    的,也不是由于投票反对将多数媒体国有化,而与七、保卫人民解放阵线的起义者
    先前亲政府的人员投票意愿相反。工人中的多数仍希望一一更准确说是幻想一一班达拉奈克政府将会
    在20世纪60年代末,锡兰的毛主义青年激进
    至少部分实现“21条要求”,而且他们觉得兰卡平等化起来。历史上有名的两个主要的左翼政党社会党(革命派)从一开始就在阻挠其实现。1965卡平等社会党和亲莫斯科的共产党一一已经因入阁年3月首轮大选的结果反映出了群众水平的误解
    而背叛,此后在左翼中出现一片空缺,特别是在僧
    兰卡平等社会党(革命派)被没有获得议席,统一国伽罗人农村地区。人民解放阵线开始填充这一空缺,民党贏得了大选。党当时经历了分歧与分裂,力量在多村地区的半无产阶级青年、无地农民、失业者天比一天弱
    和其他受压迫者中征召成员。这一新的运动有着斯大林主义的政治文化,而且其活动者并未能充分理解马克思主义,他们还有着根深蒂固的反托派情结
    巴拉・昙坡很快意识到,这一激进化既不会由工会运动(如锡兰贸易工会)组织起来,也不会由在年轻人中影响很小的兰卡平等社会党(革命派)(在
    1970年时成为革命马克思主义党,或简称为RMP)
    组织起来。他寻求在争论与合作的基础上同人民解放阵线建立联系,这样的联系在政府于1970年意识到要镇压人民解放阵线时开始热诚起来。
    人民解放阵线的一个历史性领导人里奥内勒・博帕革( Lionel Bopage)后来回忆到:“人民解放阵线在其形成时期,那时它还是一个以“运动为名的秘密组织,巴拉同志领导的革命马克思主义党是最早给予它批判性支持的组织之一。人民解放阵线遇到更为激进的平等社会党人是1970年时,兰卡平等社会党的同志安纳纳达・普雷马辛格
    60年代的巴拉
    ( Ananada Premasinghe)和马尔沙勒・佩雷拉
    只有巴拉・昙坡所领导的工会一一锡兰贸易工
    ( Marshal Perera)代表当时被关押的罗哈纳・维杰
    会,坚持表现工人阶级真正独立力量。除一段时间
    维拉( Rohana Wijeweera)时。尽管我们属于斯大林
    下降到工会斗争之中外,锡兰贸易工会在60年代组
    主义和毛主义阵营,而他们属于托洛茨基主义阵营,
    织了数十场罢工,尤其是反对集体解雇工人的斗争
    但这一分歧在反对国家的镇压时并不是一个问题
    促使统一国民党的总理直接同巴拉谈判,以寻求解
    我们有一些共同的东西,即来自统治精英的镇压对
    決问题的方法。巴拉・昙坡建议政府应介入并检査我们民主和自由权利的真正成胁。”近40年过去
    (1 D B S Jayaraj, ""Comrade Bala Tampoe -Trade Union
    (2 Lionel Bopage, "Comrade Bala Tampoe. the legend is no
    Fireband
    more

==========第50页==========
    了,博帕革还说:“我记得巴拉同志取笑我们是少差不多5万名人民解放阵线的支持者被监禁;而巴列宁”,暗示我们对列宁知之甚少
    拉・昙坡则做他们的辩护律师。
    1971年时,由第四国际的瑞典支部派往斯里兰卡的哥特・基尔登( Gote Kilden)后来回忆到:“兰卡平等社会党(革命派)在我会见罗哈纳・维杰维拉( Rohana Wijeweera)和人民解放阵线青年运动的其他领导人时,安排了“谨慎的”会议,此会议是受斯里兰卡情报部门监视的。罗哈纳和他的同志们在该国中部穷困的农村无产阶级中建立了群众基础,其政治路线则摇摆于毛主义和卡斯特罗主义中间。据巴拉・昙坡说,不幸的是,他们同时受民族沙文主义(对泰米尔族无产阶级缺乏理解)和黩武主义的影响。他们公开拥抱由切・格瓦拉的‘游击中心主义和林彪的“人民战争”论组成的混合体…会议持续了很长时间,多数内容是关于欧洲的。罗哈纳及
    人民解放阵线领导人维杰维拉
    其朋友很想了解1968年五月革命和意大利罢工潮,
    “事实上,他对马克思主义渊博的知识和了解,
    甚至是瑞典1969年-1970年矿工罢工的每一件事
    让刑事司法委员会( Criminal Justice Commission,
    情。他们还想知道传统旧式劳工运动是怎样行动的
    CJC)的其他力量也可以代表1971年的起义的总体
    (例如兰卡平等社会党那样)。确实,我们还讨论了
    阶级视角。而代表国家方面的是斯里兰卡自由党
    经济、阶级与政治。人民解放阵线的成员非常自豪
    兰卡平等社会党和共产党间有害的联盟,他们尽其
    于他们进行了很多年的“人民教育”,他们在岛上
    所能将人民解放阵线诽谤为凶残的恐怖主义分子
    大地区给青年人讲授经济与政治。在我访问快结束
    在巴拉及其团队的支援下,我们能够有力地进行辩
    时,我出席了一场由人民解放阵线、兰卡平等社会
    解。革命马克思主义党、锡兰贸易工会和巴拉同志
    党(革命派)和锡兰贸易工会等共同组办的颇富吸
    继续抗议对人民解放阵线干部与领导人的非法的与
    引力的开放性会议,与会的还有巴拉・昙坡和罗哈
    长期的监禁。他们保卫人民解放阵线派一些活动者
    纳・维杰维拉,他们用听众中很多未曾受过多少正
    代表组织出席法庭来宣传自己政治观点的民主权利
    规教育的人能听懂的语言作了几个小时的教育演讲。
    锡兰贸易工会抗议逮捕和监禁近四千名人民解放阵
    这情形就像是一名睿智的老活动家和一名充满活力
    线活动者(他们很多人还遭受国家安全力量的拷打)
    的年轻挑战者在争辩一样。这件事让我终身难忘
    的行为。他们还反对1971年3月时公布的国家紧急状态,紧急状态赋予安全力量在没有验尸的情况下
    几个月后,人民解放阵线发动了反政府的武装
    就处理尸体的权力。普林斯・拉贾苏里亚( Prins
    起义。虽然缺乏武器和军事经验,不过他们还是控
    Rajasooriya)、锡勒维斯特・贾亚科迪( Sylvester
    制了国内中部和南部的一些地区。起义被扑灭要多
    Jayakody)同志和其他一些锡兰贸易工会的成员也
    亏印度空车和毛主义中国的支持。有15000名青年
    在一段时间内被监禁。他们还出版了对人民解放阵
    在残酷的屠杀中被杀害。人民解放阵线的领导人和
    (1 Lionel Bopage, "A Fraternal Message to Comrade Bala
    http
    Tampoe and the Ceylon Mercantile Union. Ist February 2008,
    (2 Gote Kilden, op. cit.(note 1)

==========第51页==========
    线一些领导人,包括罗哈纳的访谈,因此为人民解当人民解放阵线的领导人在1977年11月获释时,放阵线的观点召来了国际上的读者。”
    他们自然而然来到锡兰贸易工会和革命马克思主义
    “在刑事司法委员会(CJC)的主要审判中,我党的办公室,来召开他们的首次新闻发布会。
    有机会见到巴拉・昙坡同志,并同他交谈、相熟。锡
    最初,人民解放阵线的活动者同革命马克思主
    兰贸易工会的优秀工作代表着工人阶级……巴拉同义党和锡兰贸易工会保持着良好的政治关系。但这志和他的团队…不仅要挑战刑事司法委员会的法种联系还不足以清除掉左翼中的或是总体中的“枯案与审判的合法性,而且要继续在背后支持和保抑木”,也不在重建的人民解放阵线的政治文化中犯罪嫌疑人,哪怕法律上的挑战最终失败了。因此1980年企图发动的总罢工失败了,工会运动不仅意要暴露审判是一部政治闹剧…革命马克思主义党、志消沉,而且在很大程度上被摧毁了。在20世纪80锡兰贸易工会和巴拉同志毫不怀疑,七十年代的人年代早期,巴拉・昙坡劝人民解放阵线的领导人,说民解放阵线是一支真正的寻求纠正影响他们的社会有必要建立“一个由人民解放阵线、锡兰贸易工会经济问题的青年运动…锡兰贸易工会做出决定,
    兰卡平等社会党、共产党等组织的广泛的左翼平台
    巴拉同志及其団队应代表我们或劝我们这些主要法所开展的,基于工人阶级、学生和劳动人民最低限庭上的被告。此后,在主要审判中,罗哈纳・维杰维度要求的联合运动。”这一运动成功地发起了,人民拉( Rohana Wijeweera)、贾雅德瓦・乌扬哥达解放阵线干部组成的内部反对派反对这个运动,他( Jayadeva Uyangoda)、凯利・塞纳纳雅开( Kelly们发现很难同处在七十年代政治光谱另一边的兰卡
    Senanayake)等同志和我自己同巴拉同志及其团队平等社会党和共产党合作…尽管后来我们继续召见面。绝大多数审判都充满着国家检察官的政治火开一些一对一的会谈,人民解放阵线一方并没有使星,法官在一方,我们和我们的法律团队在围栏的这些会谈成功举办的热情。共识和正确的阶级立场另一方。巴拉同志和他的团队所展现的不仅有他
    能有助于改善局势,但不幸的是这不是当时政治的
    精彩的法律才能,而且还有他们精明的政治能力
    实质。”这些文字的作者是里昂内勒愽帕革( Lionel
    他们毫不妥协地揭露当时政府及其支持者的阶级背 Bopage),他原先是人民解放阵线的总书记,但不赞叛行为。这场审判还揭露出人民解放阵线的错误路同阵线向僧伽罗沙文主义方面发展,并在1985年离线。它提示出我们的斗争思想在政治上的不成熟
    开了该党。在很多年后中米访中,巴拉・昙坡曾这
    浪漫主义和冒险主义
    样谈到人民解放阵线:“在1971年时,他们不是恐
    “经过七十年代长期的政治讨论,巴拉同志常怖主义者,而且法院同意了我在这方面的论点。然常谈到,左翼中的“枯木’需要给新枝让路,在他看而到80年代后期,事情就不一样了。到那时,他们来,这些新枝还缺乏培养。我相信这个分析现在依醉心于纯粹的恐怖主义活动。”9然合理
    革命马克思主义党和锡兰贸易工会继续其争取释放政治犯(包括来自人民解放阵线的人)的斗争。
    (1 Lionel Bopage, A Fraternal. op. cit. (note 19)
    主义政治和经济的发展并没有促使僧伽罗和泰米尔的青年
    2)同上
    建立起政治联系来;而且多数人民解放阵线成员同泰米尔
    3“在1983年起,人民解放阵线开始甚至不承认泰米尔
    人的相互作用是很小的,所以他们对泰米尔人问题的关注
    人的自决权。因此,它从一个社会主义政党变为一个沙文
    是受限制的。”摘自2013年时,澳大利亚刊物《绿色左翼
    主义政党。其领导层的机会主义是这一转变的批判因素。
    周报》(GreenLeftWeeklhttps)对里奥内勒・博帕革的采
    他们复活了曾在1972年前出现在其纲领上的‘印度扩张主义”的口号。人民解放阵线的社会基础多数是在农村的佛
    4引自马林达・塞内维拉特内( Malinda Seneviratne)《巴
    教僧伽罗半无产阶级和小资产阶级青年。这个国家新殖民
    拉・昙坡的故事》,op.cic(note3)。

==========第52页==========
    治手段实现对制度的控制。独裁统治出现在特别的政治背景下,并最终难以生存。资本主义于是用选举的议会制来取代独裁制,在议会制下,多数人被描绘为选民。在这种持续的政府一反对派两极格局下,执政一方和反对派一方就像是服务于资本主义的转换闸一样。它会打开或关闭。当一方的压力增长过多时,它就关闭并另一方。这是一个安全阀。议会已经变为资本主义经济制度和资本主义秩序的部分
    现在的人民解放阵线
    八、反对失败派
    在1980年的总罢工失败后,斯里兰卡的工人运动不能再在国内发挥中心的政治作用。这是兰卡平
    N-P
    等社会党领导层多数派背叛,和有着反殖民统治传
    新平等社会党标志
    统的斯里兰卡自由党的领导层在50年代和60年代
    巴拉・昙坡继续从事工人运动,他力图通过建
    实行僧伽罗沙文主义政策这二者所共同导致的结果。
    立一个新党一一兰卡平等社会党(革命派),后来成
    更重要的是,除1989年的六个月外,紧急状态下的
    为革命马克思主义党一一来拯救1964年前革命的
    法ー一防止恐怖主义法ー一从1979年起一直实
    平等社会党传统。通过借鉴全球托洛茨基主义运动
    行到现在。
    的历史经验,他并不幻想兰卡平等社会党(革命派
    在20世纪50年代和60年代早期,巴拉・县坡
    或者是革命马克思主义党会发展成为1940-1964
    同那些受到工人阶级自我解放的教育与激励的人站
    年间的兰卡平等社会党;而且他不认为这个新的小
    在一边,这一自我解放基于通过自我组织和示威来
    党会在将来某一天成为斯里兰卡无产阶级所需要的
    获得政权。兰卡平等社会党多数派对他的批评是
    革命党。事实上,他希望激进化的新潮流一一人民
    他曾试图同那些会超出党的选举主义路线的力量建
    解放阵线之外的一一能够培养为未来所需要的革命
    立联系。兰卡平等社会党领导人的入阁使这一努力
    党的“新苗”。同人民解放阵线间的失败经验并没有
    不再可能
    让他放弃自己原来的观点一一即有可能在革命马克
    尽管有多次机会作为候选人参选,但巴拉从不
    思主义党外建立一个真正的群众党。革命马克思主
    幻想议会可起变革社会的作用。在他生命临终时
    义党的建立是一个失败历程。这个党是由锡兰贸易
    他解释说:“绝大多数政党视工人为投票者。变革社
    工会的主要领导人所领所领导的,这个小组织发展
    会的最好方法是,尽可能让工人们参与到工会中,
    成为工会的“政治表现”。人们可以大致地说,与正
    并由他们自己来组织和控制工会。我们关于议会政
    常关系相反的是,当工会与党紧密捆绑在一起是
    治的所有经验和知识是,资本主义制度能够通过政
    1阿希兰・卡达尔加马尔( Ahilan Kadirgamar), From the
    Lanka, LI August2013)。(《从1953年的总罢业到维里维里
    Hartal of1953 to Weliweriya: Bala Tampoe and the Inspiration_亚:巴拉・昙坡和斗争的技巧》,斯里兰卡的经济民主化for Struggle"( Collective for Economic Democratisation in Sri
    集,2013年8月11日。

==========第53页==========
    是更有力量的锡兰贸易工会在控制着“它的”党。巴但这并不能阻止巴拉。他尽全力来激励工人运动反拉意识到很难同时做好工会和党的领导人。他同其对当局镇压泰米尔人及其组织。在新平等社会党领他激进左翼组织安排了一些讨论,并参与到了新平导人维克兰巴虎・卡鲁纳拉特内( Vickrambahu等社会党( Nava Sama Samaja Pakshaya(NSSP)同 Karunaratne)在给巴拉的悼词中写道:“2010年时,第四国际和解的讨论中,在这过程中他看还看到了亲政府的暴徒想杀我,当我从伦敦回到国内时,在集合起全世界革命者经验的国际工具。
    参加完一场泰米尔纪念会后,他拥抱了我并说:‘你是活在我们中间的一个真正的平等社会党人。'”的
    20 0x00
    巴拉还将国际主义应用于他的工会工作中
    6-6
    “就像跨国公司一样,我们必须同国际工会运动建
    65
    立跨越边界的交流和联系。作为一支联合的力量,我们能更好地作好准备,以面对未来的挑战
    在斗争退潮的一段时期,他甚至很讽刺地承认,
    190 uige
    “工会主义必将导向与剥削条款的谈判”,他力求
    A066
    保卫并拓展工人的权利,他知道这些成就将会成为
    の
    이未来斗争发展的支柱。1983年,他说:“我视历史为
    游行中的新平等社会党
    浪潮。到目前止,我们都处在后退的浪潮中。但即使
    巴拉・昙坡自年轻时就是一名革命活动者,他在贾耶瓦尔德内统治下的阴郁压抑的气氛中,我也明白一个革命党必须要在工人阶级运动中工作;工
    能看到一支前进的浪潮,它将冲垮它面前所有强横
    会一一所有工人集合起来保卫他们日常生活和工作暴虐的力量。”条件的组织一一是建立这样一个党的基础。他声称他本质上是一个人道主义者,他在一生中都首先将人看作是人类,接下来看作是工人,最终是工会会员。“那就是我们所走的道路,也是我们所应接近我们生活的道路。这是工会的基础教育,而且我相信这是我们曾成功实现我们目标的原因。”2他认为革命党的作用一一或者是缺乏一个革命党情况下,只有活动者的小组一一是引导人类前进的方向。
    在残酷的民族战争蹂躏着这个国家时,巴拉·昙坡仍积极地保卫泰米尔人的尊严和自决权。尽管有
    巴拉与拉贾帕克萨
    各种对主要的泰米尔民族主义组织暴力行动的批评,
    在他人生最后一段时间,他起草了一份《工人
    1新平等社会党是由1977年被开除的Vama平等社会倾向的主要领导人ー一巴拉这样说的,巴拉的妻子,两人1966的活动者成立的。这个倾向是由兰卡平等社会党内曾在
    年结婚),成为该党的个人党员,而他们的主要精力则在于
    1964年反对党参加政府的活动者组成的,不过他们没有离
    建设锡兰贸易工会
    开党而是留在党内成为反对派。作为这一努力的一部分,
    2引自马林达・塞内维拉特内( Malinda Seneviratne)《巴
    他们邀请国际马克思主义的领人,如厄内斯特・曼德尔
    拉・昙坡的故事》,op.cic(note3)
    ( Ernest Mandel)和托尼・班达( Tony Banda)等,来他们3《巴拉・昙坡反抗英帝国主义》,Ceon7odn,4的活动基地佩拉丹尼亚大学演讲。1991年,新平等社会党
    September 2014
    成为第四国际的斯里兰卡支部。革命马克思主义党的成
    4引自 Sunday Times
    员,包括巴拉昙坡和迈・维克拉马苏里亚(锡兰贸易工会
    5引自里奥内勒博帕革的《巴拉・昙坡同志,不再是传说!》,op.cit.(note18)。

==========第54页==========
    权利宪章》,并曾在马辛达・拉贾帕克萨( Mahinda2013年5月1日,他声称:“今天(拉贾帕克萨)获
    Rajapaksa)担任劳工部长的最后时期(他1994
    得了三分之二的多数。难道他今天真被人们接受了
    1997年在职),与之就此文件而谈判。由于缺乏议会吗?不是的!那是因为今天他们说那是无关紧要的中多数的支持,该《宪章》被弃置一边。当拉贾帕克我可以说,现在工人间缺乏团结。现在正是复兴工萨当选为总统并获得议会中三分支二的支持时,巴人力量的时候。我们或许没有投票表决的权力。但拉动员工会要求该政府接受国际劳工组织我们确实有着劳动的力量。”巴拉・昙坡将他的( International Labour Organization)在第87次和98生奉献给了这一“劳动的力量”。次世界代表大会上通过的工会自由和集体谈判内容。
    ife:http://www.internationalviewpoint.rg/spip.php?article3849
    CM
    03/05/201414:54
    巴拉去世前在锡兰贸易工会的游行队伍中
    引自
    bo Telegraph。

==========第55页==========
    托洛茨基临终时所说的“第四国际”是什么?
    素侠云雪著
    托洛茨基在生命最后对美国托派成员约瑟是《过渡纲领》(即《资本主义的垂死痛苦和第四国夫・汉森这样讲:“请告诉我们的朋友……我坚际的任务》)。此外,托洛茨基在第四国际成立后还信…第四国际…必胜…前进。”这句话一般人积极参与了反对以沙赫特曼为首的小资产阶级倾向看到,差不多如多伊彻所讲,是“急忙给予他的追随的斗争,捍卫革命马克思主义“保卫苏联”工人国家者最后的鼓励”。关于其中的“第四国际”,一般人恐的立场。总之可以说,托洛茨基为第四国际的成立怕也会认为就是当时的第四国际。如汉森在其回忆和初期发展倾注了大量的心血中也说:“不过老人依旧在和时间赛跑,个人的生与
    那为何会有人否认托洛茨基临终前提的第四国
    死在他看来已经是无足轻重了。他希望第四国际能际不是第四国际,而只是国际共产主义理想或无产把布尔什维克主义的传统继承下来。”不过此话在阶级解放的愿景呢?阅读者的理解通常会有阅读者当前中国这里,却有了新的解释,即托洛茨基在这自己主观意见的参与,之所以有人会这样想,同样里谈到第四国际,主要并非指当时现实中存在的第也是受自己思想中组织观影响的结果。这样理解的
    四国际,而是指一种国际共产主义的理想,或是无人首先会说,第四国际在托洛茨基去世后犯了很多阶级必将解放的愿景。乍看想来,这样的解释确错误,二战后更是不可避免的堕落了,或者是成中实也有一定道理,似乎也合乎革命马克思主义反对派主义组织了,因此现在再提支持第四国际就已经组织崇拜的主张,加之是“读者”本身就有自己的解不合适了,自然的,也就不该去将托洛茨基临终前释权。但置于当时的语境,这种解释不仅很牵强,而提到的“第四国际”理解为现在的第四国际。依笔者且有着很严重的问题
    看,第四国际在二战后确实犯有很多错误,从50年
    第四国际筹划于1933年,成立于1938年,托代的帕布洛主义到六七十年代多数派对游击战争的洛茨基本人承担了第四国际及之前的国际共产主义大力支持,再到后来对苏东剧变及其资本主义复辟者同盟的很多重要文件的起草工作,也为国际的其前景的判断失误,到多数派最近一些年来所推行的他各项工作倾注了大量心血。自1933年起,托洛茨“广泛性政党战略”,这些都是问题所在,但就这些基认为共产国际已经彻底官僚堕落了,再以共产党还得不出第四国际已经是改良主义和中派主义组织左翼反对派的身份活动已经不适合当时的形势发展的结论,一个组织的战略和策略上出了问題与性质当时需要做的是建立新的国际的问题。(关于此,上的完全蜕化是两个不同的概念。一个改良主义组可参考《四个组织的宣言一一关于新国际的必要性织无法推行革命战略与策略,但一个革命组织也无和各项原则》、《国际反对派和共产国际》、《争取成法保证其战略与策略总是正确的或是利于革命发展立新党和新的国际》等文件。)第四国际于1938年的一一这也是要保障党内民主与派别活动自由的正式成立,之后直到托洛茨基在1940年遇害,第四个重要原因,即这样才能有助于革命组织的纠偏国际很多重要文件都是由托洛茨基起草,最著名的而不致引发大规模的政治清洗。要求纯粹的组织、
    0见汉森:《陪伴托洛茨基到最后》:
    chinese-hansen-194010. htm
    nttps://www.marxists.org/chinese/ioseph-hansen/marxist.org

==========第56页==========
    思想纯革命化不仅现实中难以做到,而且一定要完有大同,今有社会主义。有人会说,只要努力做事成的话,难免会引起以行政手段强行压制其他派别只要坚持好工人阶级立场,只要积极为产业工人工的行为发生。
    作,就一定能实现目标。但对于革命进程来讲,最为
    其次,更大的问题是,否认托洛茨基临终所言重要的问題就不是要多么美好的理想,也不是是否的“第四国际”是现实存在的第四国际组织的观点在做事那么简单了,而是要为实现革命的理想,制中,透露出的是对革命需要革命党和革命国际这
    定切实可行的革命战略和策略,而要能制定这样的
    问题的轻视。革命党和革命的国际是实现国际共产战略和策略,就必须要有革命的党。而对国际主义主义的理想与无产阶级的解放的重要工具,正如《过
    共声主义者而言,社会主义革命自然不能局限于
    渡纲领》最后一章所
    国范围,这又必然需要革命的国际。将托洛茨基
    人类文化的当前危机,就是无产阶级领导言临张所谈的“第四国际”只解释为一种目标,那正的危机。团结在第四国际内的先进工人,向他好是将通往革命目标的工具给抽掉了,剩下的只能们的阶级指出这个危机的出路。他们贡献一个是干枯的奉献精神。纲领,这个纲领就是建立在无产阶级斗争以及
    总之,打着反对组织崇拜的旗号而将建设革命
    全世界求解放底一切被压迫者斗争的国际经验国际的任务给東之高阁,或将之简单视为世界工人之上的。他们贡献出一面无疵的旗帜。
    革命浪潮必然会带来的产物一一而非首先是主观上
    各国男女的工人,走到第四国际的旗帜底要付出的努力,也恰是与《过渡纲领》中所谈的“现下来吧,它将是你们行将胜利的旗帜!
    在问题归结到无产阶级,主要的还是归结到它的革
    谈一谈理想或目标,这大概不是什么难事,古命先锋队”不符合的
    https://www.marxists.org/chinese/trotsky/marxist.or-
    https://www.marxistsorg/chinese/trotsky/marxist.org-
    chinese-trotsky-1938b.htm#21
    chinese-trotsky-1938b. htm#1

==========第57页==========
    《被背叛的革命》发表八十周年纪念
    白曼
    编者按:此文最早刊于微信公众号“荆棘鸟”。
    出了自己的回答。这位经历过两次俄国革命的老人
    LEON TROTSK
    回顾了俄国革命在物质匮乏、列强环伺、西方无产阶级革命缺位情况下是如何因为自身认知上的偏差
    THE
    建立起了官僚阶层统治的。他一针见血地指出斯大林为代表的老布尔什维克以共产主义和社会主义为名,所维护的不过是一套上下有别、尊卑有序的社
    RAVOIIUTION
    会系统。然而,因为革命的物质成果如生产资料公有制、计划经济、免费的社会公共服务等依然保存了下来,就这个意义上来说,它依然是差异于资产
    BETRAYED
    阶级国家的。按照马克思主义的设想,在实现社会主义社会即共产主义第一阶段之前,存在着一个过渡社会,当时的苏联就是处于这样的过渡期,但是,
    WHAT IS THE SOVIET UNION
    与革命共产主义先贤设想的劳动者民主管理的社会
    AND WHERE S IT GOING
    不一样,统治苏联的是一群脱离劳动群众的职业官
    wlr af efe Krein went io
    kat ch-aspl ny
    员,托洛茨基定义了一个术语叫“堕落的工人国家”
    Jreasrady, /m w h
    来形容这样一个反资本主义却并没有让劳动群众当
    TBANSLATED BY MAX EASTMAN作主的国家,条个的听究果中在一本不第
    的小册子里,标题为《被背叛的革命》,在此书最后
    英文版《被背叛的革命》
    章节,老革命家悲怆地指出,苏联的这一堕落现象
    936年,正值苏联莫斯科第一次大审判的发端,
    是官僚层的背叛世界无产阶级革命的必然结果,工
    离开伟大的俄国革命胜利不到二十年。大批老一辈
    人国家可能被官僚层或国际国内资产阶级的反革命
    的革命者被指责为“帝国主义的间谍”而遭到枪杀,
    吞噬,唯一解救它的前途只有群众在一个无产阶级
    在号称实施无产阶级专政的土地上,苏联官方宣称
    先锋团体领导下进行政治革命,重建一种民主政治
    随着社会主义的建立,阶级斗争形势更加尖锐化
    和较平等的社会产品分配方式。到了1991年,一语
    与此同时,言论自由、结社权、女性权益,在三十年
    成谶,只是到来的不是政治革命,而是社会反革命,
    代中叶出现不同程度回潮,工厂里加强了劳动纪律
    官僚层里的一部分政客埋葬了已经在群众眼里失去
    与劳动强度。世界无产阶级在当时应该怎样看待苏
    威望的苏联,资本主义生产方式在苏联和其他一些
    联,西方亲苏文人、社会改良主义者、无政府主义者
    “以俄为师”的国家里又一次恢复了
    各有各的不同回答。流亡的俄国革命家托洛茨基给
    苏联崩溃的时候,一些国际上的革命马克思主

==========第58页==========
    义者比较乐观,认为斯大林主义破产了。二十五年
    对马克思主义国家理论的系统化阐述工作,在
    过去了,这个判断并没有错,不过,无产阶级的精神马克思身后展开,在小册子《家庭、国家、私有制的武器革命马克思主义经历了考验,马克思主义起源》里,恩格斯考察了古代雅典国家的发展,随着的物质武器无产阶级及其反对资本主义的运动海上贸易和货币经济的发展,出现了一部分人对社则依然没有走出八十年代以来的低谷。在低谷中行会产品的更多的占有,战俘和背负债务的人逐渐沦军,虽则苦闷,然而,却是一个比较好的学习反思的为奴隶恩格斯认为在这里,国家随着经济的发契机。今年,正值《被背叛的革命》发表八十周年,
    展和社会剩余产品的出现取代了旧有的氏族共同体
    让我们一起来回顾下一些书中讨论的主题吧
    这是马克思国家理论的第一部分,即国家的产生是伴随着阶级社会的出现而生的,它进行居民组
    马克思主义的国家理论
    织的管理、设立一种强制性公共权力、征税并发行公债,同时在此基础上形成了一个脱离大众的官吏
    文艺复兴之后,欧洲流行的是一种“契约理集团,而所有这一切技术职能及物质结果都是为了论”,他最早由英国哲学家霍布斯提出,经由洛克、维持一种阶级统卢梭的补充,一路发展而来,契约理论认为国家的
    马克思主义国家理论的后一部分是它的国家消
    出现是社会不同群体在妥协基础上达成共识的产物。亡理论,一旦无产阶级取代资产阶级,就将着手去契约学说是原子论的,它假设的前提是人维护个体建设一个无阶级的共产主义社会。由于阶级压迫不权利的正当性,国家是自由的个人的共同的意志的复存在,按照恩格斯的说法,国家也将成为博物馆体现,订立契约是唯一合理的法律基础
    里如青铜器一般的陈设。当然,马克思主义的国家
    马克思的精神导师黑格尔把国家当作一个实现理论同无政府主义国家理论的区别就在于,马克思了的伦理共同体,道徳的绝对理念在这里充分展开,主义认为在革命以后的过渡阶段,将存在着一个无作为理性必然性的验证产物,国家这一统一有机体产阶级专政时期,这一时期的国家具有鲜明的辩证的存在,代表了普遍的意志与具体的自由
    法对立统一的特点:国家作为一种“无奈之悉”不
    青年马克思就开始着手批判过往这些伟大思想能立即废除,但必须加以限制国家机器。马克思主家的国家理论,在当时,也是欧陆几个重要大国和义的无产阶级国家更多是一种“半国家”,除了恩英伦三岛的意识形态国家机器的组成元素。他跟恩格斯的小册子外,马克思生前为巴黎公社实践所写格斯在尝试用一种动态的方法论去分析人类社会的的《法兰西内战》和列宁在俄国革命里著述的《国家时候,很及时地指出,国家与阶级一样,只是人类
    与革命》都谈到了这一点:即无产阶级专政国家必
    定历史阶段的产物,与此同时,国家的出现是与阶须保证大多数劳动群众对公共事务的积极参与,官级的出现有相关性的,国家既不是契约论理解的超吏不再是凌驾于群众之上的老爷,由于生产资料归阶级协调器,也不是黑格尔法哲学里认为的被某些全体社会成员所有,这消除了过去限制被压迫群众普遍伦理塑造起来的物质。国家作为阶级统治工具,因生计奔波原因甘于被统治、无力也没有机会去了代表了首先是经济上处于强势地位社会集团的利益,解社会管理的窘迫境况。但出于“警治”目的,又必须技术上制定一套规范,使
    托洛茨基在《被背叛的革命》中维护了马克思
    得弱势社会集团也能生存下去,不致于陷入“无政直到列宁所强调的国家消亡理论。与此相反,当时府”的自然状态,同时,国家被社会存在决定,其上在苏联,斯大林官僚层一方面急不可耐地宣布苏联层建筑如伦理规范等受到当时社会经济情况的制约,已经“建成社会主义”了,一方面以帝国主义及旧这倒转了黑格尔的国家理论。
    资产阶级敌视为理由加强专政机器,为一个寄生于

==========第59页==========
    国有财产上的官僚阶层寻找理论上的合法性。这种标准,来考量自由和所有制,以及二者之间的关联。对马克思主义无耻的修正在于官僚阶层的双重性
    他们将他们自己描绘为一个专政,即‘无产阶级专
    方面由于其凌驾于十月革命成果上,不最后颠覆政'。他们将暴力作为他们的手段之一,也是他们获掉社会革命成果,就无法消除国际资产阶级的怀疑,得胜利的前提之一。这种模式自身非常团结一致,因而必须借助于虚假的意识形态(败坏共产主义的并寞定在建立一个新世界的必然性的基础上一一也名誉);另一方面,经典马克思主义作家里的理论是就是要赌一个新世界的到来。在这个层面上,他们对官僚阶层合法性的挑战,因此理论必须适应统治就是要竭尽所能,不惜一切代价去创造一个新世界。的需要。托洛茨基批判了“加强专政”理论的荒谬如果我们从一开始就用一些庸俗的行动标准,将他性,无产阶级专政的制度,从一开始就不是原有意们与像今天的法国那样,将羸弱而平和的力量下的义的“国家”了,即不是用来压制大多数人民的一种代议制体制相提并论是十分荒谬的。”(蓝江教授特殊机关了,物质的权力,连武装在内,都应该由全翻译巴迪欧《哲学与事件》片段,微信号“激进左翼体联合起来的生产者民主决定,国家的公职人员由联萌”2016年10月30日推送)选举产生,不能享受物质上的特权,可随时撇换。这
    回到二十年代,是否斯大林主义就是后资本主
    个纲领在当时的苏联和国际共产主义运动中是被嘲义社会的必然路径,还是说它只是当时多种因素交笑的,然而,当堕落工人国家最终崩溃,这一带有否汇的产物呢?俄国革命的孤立、经济文化上的落后、定意味的事件最终使得经典马克思主义理论被历史西方无产阶级斗争的挫败,促使着列宁生前就与托所验证。
    洛茨基一起推动着一种集中的、强调纪律的体制的塑造,出于实用性的目的,“全体武装人民管理社
    斯大林主义是历史的宿命吗?
    会的思路”被包括他俩在内的一些布尔什维克革命家们牺牲了。喀朗施塔得水兵暴动后的俄国共产党
    为斯大林主义辩护的人一般是从两个方面出发第十次代表大会禁止了党内组织派别为马克思主义
    纲领争论的权利。共产党变成了唯一的执政党,争
    或者如阿尔都塞、萨特等人,他们以一种客观论被压制的情况下,党开始了逆向淘汯的过程,各主义的立场为其辩护,物质匮乏的俄国面临帝国主种追求个人利益的庸俗投机客混入了执政党,同时义的包围,在严酷的环境下不得不采取一种包办替二十年代共产党内老党员有不少因为无法接受昔日代的选择。这类观点大概认为当时没有其他的道路同志堕落的事实而选择了自杀。争论被压制的情况,他们采用的叙事逻辑无非是二分法的,“要么斯下,党成了真理和马克思主义殿堂的化身,一个精大林要么反革命”
    神分析理论意义上被符号化了的“大他者”
    另一种立场是主观主义的,如斯大林的学生毛
    为斯大林主义辩护的观点总结起来,大概可以
    泽东,通常以“家长作风”“猜疑心”、“旧剥削阶级这么阐述:俄国革命发生在一个落后的资本主义国思想残余”(在斯大林身上是一种与沙俄帝国主义扩家里,在严酷的环境里缺乏实施工人民主的经济基张政策联系起来的大国沙文主义),或者如阿尔都塞础,物质匮乏条件下为生存而斗争使得年轻的马克和毛泽东的学生,巴迪欧所说,“它用一种十分形而思恩格斯预言的一切陈腐的事物死灰复燃不幸发生上学的代表学说来占据了这种地位:党国代表着无这一陈腐事物(官僚化的秩序机器)又是一种历史产阶级。
    “20世纪的革命政治从不来不会主张的无奈,因为面临更先进帝国主义国家的敌视以及
    民主,也不会尊重自由。这些东西不是他们的标准
    革命前自然经济依然占很大比重的情况下,为了保
    他们第一次在历史上用人民群众力量所带来的平等卫无产阶级专政政权以及改善人民生活,必须要靠

==========第60页==========
    个富有纪律、集中的党派去推行工业化
    国主义为名进行统治的官僚层,即使如此,左翼反对
    不能建成社会主义”作为马克思主义旧的原则,在派即篡权官僚嘴里的“托派”还是保留了布尔什维当时西方无产阶级革命失败的情况下,只能被搁置克派马克思主义的传统,并以严肃的立场捍卫了十起来,保卫住唯一的无产阶级祖国,而缺乏西方无月革命重要的遗产组成部分:无产阶级通过工人委产阶级的支援,那种临时的专断措施成了一种上层员会民主地管理一个驱赶走了剥削阶级的后资本主建筑,是一种历史的悲剧。总体上来说,此类观点把义社会。斯大林主义当作一种历史发展的宿命。
    从浅显的表象上理解,当然是斯大林派胜利了,
    然而,从马克思主义角度来看,这个过程在当左翼反对派失败了。三十年代恐怖的“极权统治时绝不是不可逆转的,马克思主义哲学同旧唯物主消灭了一大批死硬的革命者,革命马克思主义的思义的区别在于,处于实践中的人绝不是外界环境的想在世界范围内被污名化。然而,回望苏联的历史机械反射物,感官与意识的交互使得人具有一种能斯大林主义的畸形工人国家作为无产阶级推翻资本动性,这种能动性促使人的努力可以超越经验的限主义斗争过程里一种曲折的产物,其最后崩溃的命制。“问题在于改造世界”,这个新世界不是一个运已经证明了革命马克思主义的正确性。历史的辩宗教意义上的“弥赛亚”,如羔羊一般的群众需要证法以对斯大林主义的否定前进,马克思主义在这等待神迹降临,而是说要靠自己的积极的“实践
    一过程中不并没有封闭或衰落,而是不断发展、扬
    去改变周围的环境,在这一过程里会有很多曲折,弃旧我。尽管世界无产阶级运动在苏联解体后依然然而,实践中的主体不可能事先通过类似贝叶斯估处于一种低谷,但理论的解释力量是一种超越客观计的概率论公式去计算成功或失败的可能性,各个物质基础的精神实体,这种本质性的东西一旦找到社会集团特别是其先锋部分在历史趋势中所能做的物质力量,就如黑格尔所断言的,时代精神将在具只是通过纲领宣传尽可能采取一条符合本阶级利益体历史中完成其主体的实体化。这一具体历史是什的路线。
    么呢?那就是资本主义的结构性弊病必然带来周期
    在二十年代,苏俄左翼反对派的路线就是这样性的经济危机,伴随着危机的发展将会是工人自我条符合当时世界无产阶级为维护本阶级历史利益组织的趋势与阶级斗争的深入发展,马克思主义的进行斗争实践的路线。苏维埃俄国作为第一个工人精神武器将在这里找到革命无产阶级这一物质武器国家,在世界大战的血腥中来到世上,俄国无产阶
    级特别是其先进部分难免会走弯路。应该承认的是,毛泽东主义是斯大林主义的解药官僚专断倾向,列宁托洛茨基等老革命对此亦富有责任,最早的工人反对派及民主集中派即反对这
    良方吗?
    倾向的物质力量,他们可能在纲领上未必有二十年代以托洛茨基为核心的左翼反对派看得更准确些
    十年代以后,苏联官僚与国际资产阶级一起
    然而,对本阶级事业的忠诚和革命伦理的直觉使得
    营造了一种微妙的世界阶级斗争局势。一方面是各
    他们本能地反对各种出于实用性限制工人阶级介入
    国工农运动的此起彼伏,另一方面是莫斯科官僚周
    社会管理的措施。列宁托洛茨基觉察到类似倾向后
    期性叛卖策略指导下带来的多场革命的覆灭。共产
    也开始着手纠偏。反对官僚专断的一个“非法”派
    国际影响下的各国斯大林党官僚绝非无产阶级真正
    别在列宁去世前组织了起来,以托洛茨基为核心。
    当家作主的拥护者,然而,他们不得不在苏联官僚
    与战前布尔什维克不同的是,左翼反对派的对手从
    层、本国资产阶级、追随本派的真诚的革命者及工
    俄国资产阶级和各色社会改良主义者变成了以共产
    农大众中间寻求一种平衡。第二次世界大战后,苏

==========第61页==========
    联处于保证其外围缓冲带的考虑,不同程度地给了官僚特权(如鞍钢宪法里强调的“干部参加劳动”)。些国家共产党影响下的工农运动以支持。除了东毛泽东的策略引起了一部分中国共产党内干部的怀欧一些卫星国外,中国、南斯拉夫、阿尔巴尼亚以及疑,后者与毛一样,绝非真正的工人民主的支持者,后来的古巴基本上都可以算是本土革命的产物。尽但在当时,毛泽东将主张“包产到户”纠正大跃进管铁托在最后同斯大林翻脸,尽管包括一部分国际极左措施的刘少奇邓小平打成“走资派”更多是出上的托派曾对古巴寄予“工人民主”政府的希望,但于路线斗争的需要。这四个国家基本上都可以算是斯大林主义式的国家,
    毛泽东号召群众起来整党,这一自信建立在中
    在实现较进步的公有制计划经济基础上,在政治上国革命的本土斗争传统之上,而建立在对俄国革命以无产阶级整体统一性为由强调一种党国一体的专传统反动基础上的苏联官僚层以及靠苏联坦克建立断体制,劳动者在所谓无产阶级专政国家里没有言起来的东欧、朝鲜等国官僚则无此自信,精神气质论、结社与出版自由。斯大林身后,这四个国家的首上相对中共官僚更加灰暗。不过,事物的发展并不脑一毛泽东、铁托、霍査、卡斯特罗也以自己的思以毛泽东等中共领袖们的意志为转移,毛的改良尝想极大地影响了国际共产主义运动。由于本文是用试释放出群众不满的幽灵。夹杂着“奉旨造反”的中文写作的,因此,这里将主要讨论毛泽东思想或犹豫和真心期望改天换地的憧憬,各地工人纷纷开毛泽东主义同斯大林主义的关系。
    始自我组织。这一步骤走得太快,天庭一道“无政
    时常能听到这样一种观点,这种观点的确承认府主义”啊斥下达,室息掉了群众自我管理社会的斯大林主义破坏了无产阶级民主,败坏了社会主义稚嫩尝试。中共官僚的改良尝试在对毛荒诞的个人的名誉,然而,在解决方案上,他们认为毛泽东的崇拜、内部丑恶的权力斗争以及大量工人不被收编“文化大革命”实践即毛泽东主义的核心观点“无就下大狱的雷霆手段中嘎然而止。产阶级专政下继续革命”理论是马克思主义国家理
    如果以整体辩证法去看待文革,就会发现这实
    论的圭。今年恰好是“文化大革命”爆发五十周在是一个充满矛盾的产物。工人斗争与官僚层内斗年,在这里,有必要谈下毛泽东“文革”实践的本互相交织,工人的部分权利被承认(如“罢工入宪”和
    改善临时工待遇)与专制机器加强(将工人改善待
    包括中国和苏联在内的畸形工人国家有这样
    遇的诉求污名化为“经济主义”、大行反智宣传搞
    个特点:即大量不事社会生产的职业官员的存在消文化专制、迫害知识分子)交织在一起。“文革”耗了过多的社会剩余产品,而粗暴的来自苏联的管中,大量工人被抓,因为在这样一个历史事件中,从理方式以增加生产效率压榨工人的一系列措施(在前不敢起来斗争的群众不再是对单个官僚发牢骚,《被背叛的革命》里托洛茨基对此予以了尖锐的分而是尝试去冲击那个看似铜墙铁壁的官僚工人国家析)往往会激发工人和官僚层的对立.。斯大林死后
    的专制机器
    各国执政的共产党官僚都着手去解决这一剧烈的官
    在毛泽东去世之前,一部分不满的工人被驯服,
    民矛盾问题。赫鲁晓夫为核心的苏联官僚层及东欧吸收进了官僚机器,部分进行了“改造”的官僚被重官僚的做法是放松一定程度的意识形态管制,改善新启用,他死前预言自己身后会右派上台。毛泽东人民群众物质生活,一些产品交换的领域引入价值及其追随者作为官僚层的一部分看不到畸形工人国规律作用以解决斯大林模式指令经济的僵化。毛泽家的物质基础,因而也无法理解其历史根源与发展东则强调一种意识形态纯正性(他及其追随者理解趋势。这样一个拒绝工人民主并以虚假意识形态(假的革命性),同时在保证官僚化政治制度的前提下弓
    产主义)为名镇压不满群众的工人国家一旦经济
    入群众监督的点经以提高生产积极性,压缩中下层发展上陷入停滞,缺乏群众的制约,加强价值规律

==========第62页==========
    作用的市场化改革是更容易趋向资本主义的
    里,其经济上实现基于公有制基础上的计划经济是
    毫无疑问,毛泽东主义代表了一种对斯大林主进步的,但政治经济上享有特权的官僚阶层会成为义的改良(虽然实际效果在某些部分可能是“改恶”),国际资产阶级对当地无产阶级反革命进攻的压力传它跟马克思主义意义上理解的无产阶级民主根本是送带,所以无产阶级必须发起革命推翻官僚层统治,两个不同的方向。
    又因为革命不会触动生产关系上的变化,所以是政治革命
    未竟之政治革命
    不过,最终代替了斯大林主义世界的是重新确立的资本主义生产关系,而非一个民主的无产阶级
    在《被背叛的革命》结尾处,托洛茨基展望了保政权。为什么会这样呢卫苏联和十月革命遗产的一种前途,他说:“官僚正
    1956年的匈牙利、19661968年的中国、1980
    在准备着的那场反对自己的革命,将不是社会革命,年的波兰,群众性斗争的浪潮都曾冲击过官僚层统同1917年十月革命不一样。这次革命所面对的问题治。然而群众运动要走得更远面临一些困难,概括并不是改变社会的经济基础,不是用这种财产形式起来有如下一些问题来代替那种财产形式。历史上不仅有社会革命,譬
    1、官僚层以虚假意识形态名义进行统治,败坏
    如资产阶级制度代替封建制度的革命,而且也有政社会主义名誉,造成群众阶级意识错位发展治革命,它并不摧毁社会的经济基础,不过扫除旧
    2、官僚工人国家工人阶级革命政治领导缺席
    的上层统治者而已(法国1830年和1848年的革命
    伴随着是各种遭到打压地下左翼小组与先进工人部
    俄国1917年的二月革命等)。拿破仑主义集团之推分理论混乱,如中苏都有地下左翼认为农村实行农翻,自然将发生深刻的社会效果,但就本身而言,还奴制,“文革”中部分中国地下左翼分子还认为毛是限制在政治革命的界限之内的。由工人革命产生泽东政府是“封建法西斯”,而统治层不等无产阶出来的国家生存下来,这是有史以来第一次。这个级成熟起来就坚决地把萌芽者反叛的火种给熄灭国家必须经过一些什么阶段,任何书上也没有写下
    在波兰团结工会运动中,大量革命左翼工人
    来。不错,苏联的理论家和创造者曾经希望那完全牢底坐穿,而有美国改良主义工会、北欧社会民主透明的和富于灵活性的苏维埃制度,可以容许国家党及梵蒂冈天主教廷背景的右翼工人领域可以被保适应着社会经济文化发展的各阶段,而和平地改变、送出狱,便于这些人控制群众运动。解体并消亡。然而这里,又证明实际生活比理论所
    4、基于1至3点,一个胜利的资本主义国家工
    预期的复杂得多
    落后国家的无产阶级,被注人革命,无论物质力量还是精神力量上,对于斯大
    定来完成第一次社会主义革命。从一切证据看来,
    林主义国家里的无产阶级,都是极大的鼓励,然而,
    无产阶级必须以第二次补充的革命,即反对官僚专这一外部因素的变化没有发生。制的革命来偿付其完成第一次社会主义革命的特权。
    即使如此,政治革命纲领的意义依然是逻辑超
    新革命的纲领,大部份须看爆发时的情势如何,国越历史的。在那个篡权官僚和世界资产阶级共同营家达到的水平如何以及国际状况如何而定。至于纲造的令人室息的环境里,政治革命纲领的意义在于领的基本原素则已经明白了,而且己由本书指明出它超越了“不是斯大林主义就是资本统治”的二分来了,这就是根据苏联制度矛盾之分析所做出的客法。尽管受到了不少质疑,无产阶级自我解放的理观的推测。
    论传统被保留了下来。
    后来的托派运动把这个主张称作“政治革命”纲领,认为在包括苏联、中国在内的畸形工人国家

==========第63页==========
    个无阶级社会是可能的吗
    “一国不能建成社会主义”的前提,如同《哥达纲领批判》里所提到的,实行“按劳分配”,资产阶级
    斯大林主义阵营存在的时代里,西方资产阶级
    法权虽然依旧存在,通过市场进行资源调配的价值
    媒体常把畸形工人国家的丑恶现象对应到共产主义
    规律如同国家一样,成了历史博物馆里的文物。在
    思想上,以此来为资本主义的天然合法性辩护。苏第三阶段,社会分工、性别分工、城多差别、脑体差
    联等国复辟资本主义之后,反对共声主义的思想家
    別不复存在,基于物质丰裕与按需求进行分配的基
    高唱“历史的终结”。即使在左翼运动里面,也有
    础上,必然王国将被自由王国所扬弃
    些思想家把畸形工人国家的极权特性联系到黑格
    在这里,历史目的论依然会起作用,只是经过
    尔“整体辫证法”,批评它以同一性取消差异性
    的中介绝不是斯大林毛泽东主义包办替代的纲领
    真理、理性、规范客观性、大叙事以及解放概念被怀
    解放概念被怀无论“为人民服务”的口号多么虚怀若谷,其前提
    疑,马克思主义的宏观政治被认为不切实际,世界还是假设了一个高于阶级之上的中间人的存在,为
    被认为是偶然的、碎片化的,由于不存在一个理性
    什么不是人民自己服务自己呢?
    的主体,无产阶级能否承担变革的任务也被怀疑,而由此出发,对抗资本主义本身只能是局部的,追
    结语
    求一种彻底的解放是不切实际的
    应该看到,马克思及后来社会主义思想家批评
    《被背叛的革命》发表之后,托洛茨基又工作
    的资本主义弊病今天依然存在:生产过剩、贫富差
    了四年,他始终对历史进步主义抱有一种乐观的心
    距、生产力的巨大进步并存于战争、饥荒及各种人态,反对包括他昔日朋友和学生在内的那种悲观的
    道主义灾难。事实上,今天现代社会生产力的发展
    观点,这种观点把苏俄的堕落当作现代无产阶级不
    使得一个生产资料社会所有、按劳分配、社会公共
    能成为社会主体的“天阉症”的诊断依据。然而,
    服务为大众需求运行、人民有尊严的世界的客观条
    托洛茨基相信,一个堕落的工人国家只是资本主义
    件已经成熟,腐朽的资本主义没有灭亡并不代表
    被下一个社会制度取代过程中的曲折插曲,这样
    无阶级的社会是空想。
    个一切围绕嫌取利润而运转的社会制度绝非其辫护
    马克思主义把资本主义之后的社会分成了三个
    士们所理解的超历史的。1940年夏天,斯大林集团
    阶段。在第一阶段,国家机器依然存在,但日趋减弱
    特务的冰镐结束了这位革命家的生命。临死之前,
    其压迫作用,公有制基础上的计划经济靠全体生
    他说:“告诉我的朋友,第四国际必胜。”这里的嘱
    者与消费者的民主协商减少资本主义制度下的无政
    咐绝非针对政治意义上的托派,而是说相信他和他
    府状态及盲目投资与官僚社会主义制度下以少数人朋友们维护的“无产阶级的解放终究是无产阶级自
    需求遮蔽社会多数人需求的专横。第二阶段基于
    身的事情”会是一个能被实现的愿景,它值得那些真诚希望并相信一个无阶级社会的朋友们为之努力。

==========第64页==========
    从列宁到卡斯特罗
    个人对于历史形成过程的重要性
    乔治诺瓦克著
    连正炎译
    龚义哲校
    原载于社会主义工人党理论季刊《国际社会主义评论》第28卷第1期,1965年冬季刊,后收入历史哲学论文集《理解历史》(探路者出版社,1980)。
    也能领导1917年革命获得胜利。托洛茨基本人,或其他布尔什维克领袖团队可以填补列宁的位置
    在托洛茨基传记最后一卷《流亡的先知》第三
    多依彻推测托洛茨基在与斯大林进行殊死的政
    章《革命家兼历史学家》中,多依彻用富有启发性的
    治斗争时,为了对抗斯大林的独裁,在心理上需要
    文字探讨了个人在造就社会事件中的作用。这个问
    夸大个人领导的作用,出于这种动机,他在主观上
    题的提出牵涉到托洛茨基对列宁在俄国革命中的地
    几乎陷入了对列宁的“个人崇拜”。他引用普列汉诺
    位的评价。
    夫的经典著作《个人在历史上的作用》0,试图纠正
    多依彻认为托洛茨基在两种彼此矛盾的立场之
    托洛茨基。这是一篇针对民粹派的主观社会学说的
    间来回摇摆。在《俄国革命史》中,在写给普列奥布
    论战文章,该派将英雄人物抬高到能够自主创造历
    拉任斯基的信中,以及后来的《流亡日记》中,托洛
    史的地步,贬低群众和阶级斗争的其他客观决定因
    茨基坚称,列宁是十月革命胜利所必不可少的因素。
    素。普列汉诺夫反对这样的论断,即只有某个杰出
    没有列宁,革命就不会取得胜利。多依彻写道,托洛
    人物能满足对领导层的集体需求,他指出被捧到最
    茨基在《被背叛的革命》中又回归了历史唯物主义
    高权威的人阻碍了其他可能承担和履行(尽管会以
    的传统观点,即在历史形成过程中,相对于更客观
    不同的方式)这同一任务的人。替代者的消失造就
    的因素而言,领袖的品质是次要的。托洛茨基的观
    了这唯一的不可取代的人物。如果客观先决条件成
    点是否摇摆不定呢?
    熟了,历史需求足够强烈,一群人能够完成必要的
    马克思主义教导说,一个人,无论他多么天才
    领导任务。多依彻写道,中国和南斯拉夫的例子表
    多么意志顽强、高屋建瓴,都无法改变由超越个人
    明了高涨的革命可以利用比列宁或托洛茨基水平低
    的环境和力量所造就的历史发展的主要进程。因此,
    的人物来夺取政权。阶级斗争可以遴选手头现有的
    多依彻推论出,即使列宁因意外不在场,其他领袖
    人材资源来完成它的目标
    ①此文可在此阅读
    ②这一节中介绍的多依彻的观点,出自《流亡的先知》,
    https://www.marxists.org/chinese/plekhanov/marxist.org-
    中央编译出版社,1998年,施用勤、张冰、刘虎译,第
    chinese-plekhanov-1898. htm
    254-269页
    此注释为校对者所加
    可在此阅读:htps:/www.marxists.org/chinese/Isaac

==========第65页==========
    这个议题的重要性超过了托洛茨基对列宁在十效果的大小取決于历史条件发展的阶段、社会力量月革命中的意义的判断,也超过了多依彻对托洛茨的互相关系、以及个人在特定关头与这些因素的确基在这个问题上的所谓矛盾性的指摘。在历史过程切关系。中,主客观因素的互相作用是社会科学的一个关键
    在很长一段时间里,即使是意志最顽强的革命
    问题。它仍然是我们这个时代的革命实践的关键所家,也无法对事态的发展产生任何影响,实际上完
    全无法改变事态的走向。另一方面,俗话说:“时来
    就像多依彻所强调的那样,历史唯物主义明确天地皆同力,运去英雄不自由”0。地将生产力的发展水平以及阶级关系在历史形成中
    个人的行动,大体上处于这两端之间。人的作
    的地位等客观因素置于首位。但这里要讨论的不只为(或不作为),可以在一定程度上影响事物发展的是这个问题。
    主线的速度与某些特定方面。
    问题的关键是:个人在何时何地能发挥最大的
    相对关系
    价值,成为决定斗争结局的关键因素?只有当事物漫长的演化过程发展到了顶点,其它更加客观的因
    首先,社会现象划分成彼此对立的范畴,它们素都己齐备时,在这时候介入,才能做到这一点。这只有相对的客观性或主观性。它们的状态依据确切些天时地利为他的决定性作用创造了条件,为贯彻的关系而改变。如果世界环境对于隶属于其中的国他所代表的运动的目标和纲领提供了手段。家来说是客观的,那可以说,这个国家对构成其社
    在任何领域内帮助开辟新的发展道路的伟人,
    会结构的阶级来说,也是客观的。统治阶级对工人是在所有条件都已具备、经历一系列事件之后,才阶级来说也是客观的。代表某个阶级利益、促进其作为最后一个环节而出现的。我们都知道压垮骆驼目的的党对于这个阶级来说,是主观的,而团体、思的稻草,或是溢出杯子的水滴。在新事物取代旧事想流派和派别组织以及它们的联合体对包含着它们物的过程中,个人起到了沉淀剂的作用,引发了从的运动或党来说,也是主观的。最后,尽管个人在与量变到质变的转变,从根本上改变了事物的性质其他个人的关系中只是客观的存在,但在与所有其
    然而,他必须在发展的转折关头作出有决定性
    它这些因素的关系中,个人处于主观的地位。
    影响的干预行动。这样的幸运时机往往不依赖于他
    其次,在任何历史进程中,多种因素都不会,也自己的意识,可以让他成为一系列景积起来的条件的确不可能有着同时且均等的发展。一些因素不仅(決定结局所必须的因素)中的最后因会比其它因素更早成熟,而且,某些因素可能关键时刻、甚至是在任何时刻都未能获得充分发展。
    历史跨度的变化
    在重大的历史进程中,只有在“例外”或“偶然”的情况下,产生某一具体结果所必需的各种因素全部
    多依彻发现,托洛茨基的观察中存在着矛盾
    同时具备的情形オ会出现,只有从长远来看,这种没有列宁,十月革命就不可能胜利;但是,历史客观情况才是必然会发生的
    规律的力量,又远比历史主角本人身上的特点强大
    集体型和个人型的领导体现了历史中的自觉成得多。多依彻认为这种矛盾可以用短期历史与长期分。在决定事件的走向时,个人的作用既能小到可历史之间的差异来解释。概率论能应用于自然事件,忽略不计,又能大到可影响全局。他的行动产生的也能应用于人类历史。长远来看,如果有足够的机
    Deutcher/prophetoutcast/Prophetoutcast Trotsky4htm
    可功成名就
    ①原文直译为:“在事态的潮流中,人若能顺势而行,便

==========第66页==========
    会,那么代表社会进步的客观必然性的力量就会冲
    列宁的不朽贡献,便在于他帮助开辟了一条在
    破一切障碍,比保卫旧秩序的力量显得更为强大。
    俄国和世界历史上前所未有的新路,从资本主义的
    但这并不是在任何特定的阶段或任何情况都可套用穷途末路走上了社会主义的崭新开端的真理。在由当前环境中产生出来的真正的各种前景中,哪一种能够实现,取决于领导层的素质
    可能性的问题
    意识因素在整个历史时期中的意义,与在其中某个特定的阶段或环节中的意义有着根本的不同
    这又使得我们重返多依彻讨论的那个特殊问题
    当互相敌对的各种社会势力在争夺世界一历史范围他不怀疑在1917年革命的实际过程中,列宁充当了内的领导权时,各种有利的和不利的条件一一诸如十月胜利的最终原因。多依彻与托洛茨基之间的分领导层的素质一一就会相互抵消与中和。历史的根岐在于历史可能性中的难以确定的领域。列宁的位本必然性会通过一系列的斗争体现出来,并凌驾于置,究竟能否被其他革命家(比如托洛茨基)、或那些能够决定某一特殊的小战斗结局的、较为肤浅整个革命家団队所取代与较为偶然的因素之上。此外,从长远来看,处于上
    托洛茨基略显不由分说地做出了否定的回答。
    升中的阶级能从发展过程中的偶然事件中得到比它多依彻反驳说:如果在场的其他人不能承担起同样的对手更多的好处,因为衰退中的阶级抵挡与克服的领导工作,那就得抛弃事件的发展取决于历史唯力量关系中微小变化的潜力越来越少。一方的总资物主义法则的立场。要么客观因素起着决定作用产在增加,而另一方的却在流失。
    要么是主观因素起着决定作用,两者只能选择其
    在彼此斗争的社会势力的冲突中,时间是首要
    依我之见,多依彻在历史决定论这个问题上采
    因素。事件朝着任一方向转变时,不确定的阶段不取了过于狭隘片面的立场,而托洛茨基则基于互相会持续太久。必须要以最快的方法解决社会关系危对立的范畴关系,采用了一种更加灵活全面的解释。机。此时,起领导作用的个人、团体、党派和群众的在俄国革命的相连的各个阶段中,意识因素的重要积极行动或消极无为,将会决定事件的走向。只有性深刻明晰地表现了出来,在这些阶段中,他先在当卷入其中的所有其它力量处于暂时的平衡状态时,实践中、然后在理论中检验了自己的观点。个人オ能作为终极因素踏入历史决定的总过程。这时他所施加的分量能够起到举足轻重的作用。
    结合经验进行分析
    几乎每个人都会记得自己或其他人对某个问题的解决曾起到过决定性的作用。这个道理即可用于
    在1917年的两场革命中,领导的类型全然不同。
    生活中的小事,也能用于重大事件。就像选举主席
    月革命并没有经过事先策划,也没有受到自上而
    时,如果双方票数相当,那么最后一票就能决定胜下的领导。托洛茨基在《俄国革命史》的第八章《谁负;而当历史的发展陷入僵局时,伟人的杰出品质领导了二月暴动?》中指出:“领导了二月革命的,就能显示出它的作用。这对革命势力与反革命势力主要是受了列宁党的教育的那些觉悟的与经过锻炼同样有效。希特勒是个重要的人物,因为他将德国的工人们。0”列宁作为这些工人骨干的教育家和组带进了法西斯主义和战争中,但他无法将德国或世织者,就这一点而言,可以认为他是二月起义所必界历史带到一条全新的道路上去。他仅仅是帮助书需的人物,即使他本人当时没有到场。写了垂死呻吟的资本主义的更加可怕的一章。
    在二月至十月这段时间里,从四月份转变了布
    《俄国革命史》,第一部《二月革命》,第八章《谁领导
    https://www.marxists.org/chinese/trotsky/1930book/trotsky-
    月暴动?》,可在此阅读
    1930book12. htm

==========第67页==========
    尔什维克干部的思路开始,直到十月份他坚决主张5月11日的《新社论》0上,胡克发表了一篇评论起义,他在一系列紧要关头中都表现得坚定果断而《流亡的先知》的文章,他出于个人目的,利用了多富有远见,从而使他发挥了越来越关键的作用。依依彻批评托洛茨基犯了主观主义毛病的话。胡克并照托洛茨基的说法,列宁的作用根本不可能被复制。没有批判托洛茨基,倒是恭维他摒弃了辩证唯物主这并不单单是因为他的个人天赋,更因为他在布尔义的教条,将“这个人类历史上最重大的社会事件”什维克党这个主要由他所创立的党内的特殊地位。
    归功于列宁出现在俄国这个纯粹个人的和不确定的
    俄国革命的领导问题有两个方面。在布尔什维情況。在他看来,十月革命是个人行为的偶然结果克领导工农取得胜利的同时,列宁领导着布尔什维胡克在他的《历史上的英雄》一书中又复述了这个克党。他所起的至关重要的作用源自这一事实,
    观点,说十月革命“与其说是全部俄国以往历史的
    他领导着革命的领导者。
    物,不如说是有史以来所有划时代性格之一的
    列宁既能影响普通党员,也能同样影响党的高物”,多依彻在书中引用了这段话2级干部队伍,托洛茨基比任何人都更要清楚这点。
    多依彻以正统马克思主义的名义,赋予了客观
    在四月至十月间,布尔什维克的其他领袖曾多次反因素几乎自主独立的地位,低估了列宁所起的至关对他的正确建议,列宁能够击败他们,使党采纳了重要的领导作用;胡克则事实上将十月革命的胜利自己的正确建议,他的威望对此起了相当大的作用。完全归功于个人因素,而不认可之前的其它决定因他享有不断累积下来的威望,而其他人ー一包括在素。他看待历史问题的方法还不如那些最开明的自组织上和关系上有着不同历史的托洛茨基一一都没由派历史学者,至少这些学者还一视同仁地看待客有这种威望。托洛茨基就是根据这个客观事实,提观因素和伟人的介入及其思想出了除非“列宁在场领导”,否则十月革命几乎不可能发生的观点。
    托洛茨基的观点
    当然,就像多依彻指出、托洛茨基本人也承认的那样,在这个问题上不可能有绝对的答案。我们
    为了将托洛茨基歪曲成像他自己一样肤浅的实
    可以从托洛茨基在十月革命后到斯大林上台这段时用主义者,胡克不得不歪曲托洛茨基的观点。在《俄期内的一切著作中发现他的这个结论,但这不能用国革命史》中,托洛茨基明确地表达了这样的观点,“他令人遗憾地陷入过度的主观性”来解释。即使即世界资本主义此前的整个演化过程,俄国的落后,他错了,那也不是因为在原则上出了偏差,或是像伴之以工业企业与先进的工人阶级的集中,第一次多依彻认为的那样,是因为在政治一心理学的动机世界大战加在腐朽的沙皇专制制度头上的压力,资影响下,无意识地抛弃了历史唯物主义的方法,而产阶级的软弱,各种小资产阶级政党的破产,以及只是因为误判了事实
    列宁领导的布尔什维克党的雄才大略,决定了俄国革命的必然性及其特定结局
    托洛茨基叙述分析了从二月开端到十月高潮中那些大事件的相互关系,借此来描绘决定论在活生生的现实中的作用。革命中相继的各个阶段并不是杂乱无章地出现的;它们遵循无情的法则,按照由
    西德尼・胡克从另一端展开了辩论。在1964年因果关系决定的顺序,逐个展现出来。托洛茨基的
    ①《新社论》( New Leader)是美国一家政治与文化杂
    切,持自由主义与反共立场。2006年停刊
    志,1924年创刊,每月发行两期。它与美国社会党关系密
    ②《流亡的先知》,第262-263页,注释①

==========第68页==========
    理论阐述的目的在于,在实际过程中已证实的事实主义的,然而并非如此。将“本世纪人类的命运”与中,找出由阶级斗争的法则所阐述的客观必然性的列宁在1917年的活动联系起来并不是主观主义的作用,这些法则在二十世纪的一个落后大国里得到想法:事实就是这样。相反,列宁的缺席,很有可能了运用。托洛茨基在他著名的不断革命论中,已经会使胜利所需的全部条件中失去了具有决定意义的预测和明确解释了这一切。
    因素,那样的话,世界革命随后的发展脉络就会完
    托洛茨基将布尔什维克党看作历史必然性的组全不一样了成部分之一,将列宁看作以这些规律为基础的马克
    1917年,在偶然性与必然性的一致作用下,工
    思主义政治科学的最自觉的阐释者和最巧妙的实践农的斗争取得了应有的结果,这是俄国人民与全人者。列宁能起到他起的作用并不是纯粹偶然的。“列类的巨大财富。在过去几十年里,这种情况并不是宁并非历史发展的偶然因素,而是俄国全部己发生经常发生的。的历史的产物。の”为了能够承担起领导期望中的革命取得胜利的任务,列宁多年来一直在让自己和党
    “人类的历史性危机
    为此作准备
    在十月革命所需的所有先决条件一一从俄国在
    多依彻将注意力主要放在俄国,因而大大削弱
    世界上的历史地位到列宁的政治远见及洞察力
    了他的论据。在二十年代和三十年代,工人阶级在
    当中,并没有哪一条是命中注定的。实践证实了它欧洲和亚洲所遭受的失败更明显和更尖锐地突出了们必须结合在一起才能共同发挥作用。对双方有利列宁和他的党的作用,这些失败归根结底都是因为或不利的许多偶然情况如果不是同时出现,事件的缺乏一个具有布尔什维克一列宁主义品质的集体的实际进程就不会是那个样子。
    和个人的领导层。十月革命的胜利,以及十月革命
    比方说,德国总参谋部出于自己的考量,碰巧后的各种失败,让一度心存疑虑的托洛茨基坚信准许列宁从瑞士流亡地返回俄国时取道德国,使列在客观的革命形势中,领导层具有关键的作用。他宁能够及时调整布尔什维克党的路线。在决定性的根据这些经验,总结出了第四国际的创立纲领的主几个月内,列宁仍然活着并保持活动,这也是历史旨:“人类的历史危机已经化为革命领导的危机。”的偶然:;其它情况也有可能发生,事实上,列宁认为托洛茨基试图在第四国际的旗帜下带出这样的一支他很有可能遭到暗杀。如果我们相信托洛茨基的看领导队伍,他将生命中最后的时光献给了这个任务,法,那么,万一列宁被暗杀了,在当时的形势中有可原因便在于此。能实现的社会主义结局也许就不会在1917年实现。
    在对待列宁在俄国革命中的作用这个问题上,
    这意味着,二十世纪的整个历史ーー与俄国革多依彻与托洛茨基意见不一致,对于托洛茨基在列命的所有结局密不可分一一将会完全不一样。不仅宁逝世后的岁月里所起的作用这个问题,他和托洛是最广泛的发展脉络会如此,而且社会主义革命与茨基也有着分歧,这两者有着直接的关系。托洛茨其资产阶级敌手之间的必然对抗中某条路线和特征基断言,建立第四国际是“我一生中最重要的工作,也必然会如此。
    它比我在1917年的工作更重要,也比我在国内战争
    多依彻似乎以为,承认这种情况就是非马克思时期的工作以及其他任何工作都更加重要”,而多
    ①《俄国革命史》,第一部《二月革命》,第十六章《党的
    《过渡纲领》,可在此阅读
    重新武装》,可在此阅读
    https://www.marxists.org/chinese/fourth-international/mia-
    https://www.marxists.org/chinese/trotsky/1930book/trotsk
    chinese-fi-19380903, htm
    1930book20. htm
    ③《流亡的先知》,第264页。
    ②《资本主义的垂死呻吟和第四国际的任务》,即通称的

==========第69页==========
    依彻却认为托洛茨基的这个论断是不正确的。他认练出来的,他们根本不符合列宁的布尔什维主义标为,托洛茨基为托派团体耗费的精力基本都白费了,准。第四国际1963年重新统一大会在其决议《当前因为客观条件根本不适合建立一个新的国际。依他世界革命的动力》中注意到了这种发展:“落后国家之见,最好还是劝说托洛茨基继续对世界大事进行中敌人的力量的薄弱,使得他们甚至只有一些非常阐述,而不要妄图通过建立一个与斯大林对抗的国迟钝的武器也有可能取得政权。”际革命组织,来改变世界大事的进程。
    然而,这份文件又紧接着说道:“而在帝国主义
    多依彻批评托洛茨基对第四国际抱有不切实际国家中,由于敌人的强大,就要求他们必须使用更
    的幻想,J・B・斯图尔特在《世界展望》@上对他为完善的工具。6”要想在资本主义的堡垒里夺取政
    做了答复。这里没必要重复斯图尔特的论据,我们权,以及在堕落的或畸形的工人国家里接管政权的主要兴趣在于托洛茨基立场背后的真正动机。
    就必须在各国建立新的群众性革命党,并将它们联
    多依彻认为,出于与马克思主义的客观性背道合在一个新的国际组织内,这始终是当前时期的核而驰的心理原因,托洛茨基误判了列宁对俄国革命心战略任务,其重要性不亚于列宁和托洛茨基的时胜利的重要性,也误判了他自己在列宁去世后的世代界反动时期中所起的作用。我们则认为,托洛茨基在这两个问题上的立场,其实是出自他对当代革命
    古巴革命
    进程的需求的设想。他认为推翻资本主义的主要客观因素总体上已经成熟了,新的十月革命所欠缺的
    卡斯特罗和他的亲密战友展示了主客观因素在
    正是1917年的列宁和布尔什维克那样的领导层。必造就革命中的辩证统一,并对此进行了理论总结须锻造出这样的骨干,才能阻止窃据了各地工人运
    果说有哪一场历史事件可以被认为是个人的作品,
    动领导地位的无能且叛卖成性的官僚阶层,不让他那就是古巴革命。卡斯特罗是它的真正“ Lider们继续葬送更多的革命机会。因此,他的结论,应该 Maximo”(最高领袖)用世界政治的必要性而非个人心理上的必要性来解
    卡斯特罗解释过一一特别是在他于1961年12月21日所作的关于马列主义的演讲中ーー七・二六运动的创建者并没有坐等革命胜利的所有客观条件自动出现。他们刻意用战斗来创造出尚未具备的革命条件。他们的游击战产生了推翻巴蒂斯塔暴政所需的道义上的、心理上的和政治上的变化。切・格瓦拉在他的游击战手册中介绍了他们从反对拉美各国
    诚如多依彻所指出的,领导革命夺取了中国和独裁制度的进一步斗争经历中得出的普遍经验:“不南斯拉夫政权的领导层,是在斯大林主义学校里训需要总是等待有利于革命的所有条件到来:叛乱本
    ①J・B・斯图尔特(J.B. Stuart)是萨姆・戈登的笔名。
    Hansen)在巴黎创办。1968年该刊编辑部从巴黎迁往纽
    萨姆・戈登( Sam Gordon,1910年5月5日-1982年3月
    约,改名为《洲际通讯》( Intercontinental Press)。1986年
    12日)生于奥匈帝国的一个犹太人家庭,1920年随父母移
    停刊
    民美国。1928年参加美国共产主义青年团,1929年参加美③《世界展望》,1964年4月17日、4月24日。国共产主义者同盟,此后将毕生的精力奉献给了托洛茨基
    4《托派第四国际资料(第二辑)》,商务印书馆,1964
    主义运动
    年,第20页。可在此下载
    ②の《世界展望》( World Outlook)是第四国际统一书记处
    https://www.marxists.org/chinese/pdf/thefourthinternationa
    的新闻杂志,1963年由皮埃尔・弗朗克( Pierre Frank)、约2pdf瑟夫・汉森( Joseph Hansen)与瑞芭・汉森(Reba
    ⑤同上

==========第70页==========
    身就可以创造它。@”
    谁又会质疑个人的绝对重要性呢?1962年加勒比海
    小群自觉的革命战士的带头行动,就能使力危机中,肯尼迪就直面了这种可能性量对比变得有利于进步势力,这戏剧性地体现了主
    可以肯定,白宫主人的行为不是一个孤立的个
    观因素在历史形成过程中的決定性作用。然而,卡人的行为。他是美国行政机关的首脑、武装力量最斯特罗也许会第一个出来警告不要犯忽视客观条件高统帅,更重要的是,他也是控制着这个国家的经的冒险主义毛病,第一个拒绝任何个人祟拜,也会济与政治的投机奸商的代理人。他个人的作用大体第一个承认:如果没有山区农民的首次响应以及城上与垄断资本家统治的客观必要性相一致;而且,乡群众的随后响应,他的计划就会流产,他的战士归根到底,统治阶级的根本利益决定着他的政治行也就会失去战斗力。在革命及其政权的全部发展阶为段中,主客观因素会交互影响,古巴领导人对此很
    但他的代表性作用并不能抹消这个事实,即他
    敏锐,所以他们对马克思的思想以及对列宁党的需被授予最终决定权,能下令按下核按钮求有着更为深刻的理解
    个人决定是社会决定论的最高表达,也是其因果链上的最后一环。当今世界,社会决定论的实施
    肯尼迪遇刺
    者分属两种不可调和的倾向一一出自两个对立的阶级。一个由资产阶级战争贩子控制着,他们在美国
    近期在距古巴90英里的地方发生的事件,突出的代言人声称:只要有必要,他们会毫不犹豫地动了个人对于历史形成过程的影响的双重性。去年十用核武器。另一个由美国群众以及世界其它地方的月,肯尼迪遭到暗杀,但这并没有妨碍美国政府群众所组成,他们害怕这种战争前景,一旦战争爆的任何运作,也没有改变它的国内外路线。约輸逊发,他们就会失去一切。上台后,本质上萧规曹随,只是将哈佛的口音换成
    这两种对立的决定论中哪一种会获胜呢?人类
    了德克萨斯州的牌子。于是,一个极受欢迎、极为命运悬于这个決战之上。要剥夺总部位于华盛顿的强大的人物的突然消失,在资本主义统治制度的自核武狂人,并解除他们的武装,就必须建立一个规动运行面前,就显得微不足道了。铁打的制度,流水模庞大、意志果断的革命运动。光靠个人的力量阻的官员。
    止不了他们。但这场反对核毀灭、争取世界和平的
    与此同时,美国最高掌权者控制的军事力量超殊死斗争要取得胜利,就必须要有无数个人的主动过了世界上有史以来的任何一个人。1964年6月4性和献身精神,纵使他们不具有列宁、托洛茨基或,约輸逊夸口说,“世界历史上所有国家的力量加卡斯特罗那样的杰出领导オ能,但仍然可以依照这在一起都比不上美国”。
    些伟人的思想去行动。
    总统可以发射核弹,足以摧毀整个人类。当人的决定可以结束人类在这个星球上的历史时
    1964年6月5日
    切・格瓦拉,《游击战法》。可在此阅读
    ②肯尼迪曾就读于哈佛大学;而约翰逊曾代表德克萨斯州
    htps/www.marxists.org/chinese/guevara/marxist.org-chinese-出任参议员和众议员che-1964, htm

==========第71页==========
    性关系与阶级斗争
    柯仓泰著
    陈晗懿译
    五叶校
    在当代人类需要考虑和关注的许多问题中,性这种“把问题推到明天”的说法是否暗示着我们仍问题无疑是最重要中的那些。除了传说中的那些
    然还没有找到那根唯一的“魔线”?难道我们不应
    “岛屿”,没有一个国家或民族的性关系问题还没该找到或至少指出这根允诺着绳结之解开的“魔有成为燃眉之急。人类今天正生活在一场严重的性线”?难道我们不该现在、立即找到它?人类社会危机中,并且由于它的漫长和持久而更加不健康和的历史一一有着不同目标和利益的各个社会集团和有害。在人类历史的漫长旅程中,你大概不会再找阶级之间不断斗争的历史ー一为我们提供了找到这到一个性问题在社会生活中占据如此中心地位的时根“线”的线索。这不是人类第一次经历性危机。代;一个两性之间的关系问题像一个魔术师一样吸这不是第一次有新的价值观和理念的汹涌浪潮模糊引着千百万苦恼的人们的注意的时代;一个性戏刷了道德戒律有关性关系的明确的含义。在文艺复兴成为每种艺术无尽的灵感源泉的时代。
    和宗教改革时期“性危机”曾尤其尖锐,那时
    随着危机的持续和越发严重,人们逐渐陷入越伟大的社会进步将习惯了发号施令的骄傲而又宗法发绝望的境地,并正在绝望地尝试着每一种能找到式的封建贵族推到了幕后,并为一个新的社会力量的手段以求解决这个“无解的问题”。但是,随着
    资产阶级的发展和确立扫清了道路。封建世界
    每一个用来解决问题的新尝试,原已混乱的个人关的性道德原从一一部落生活方式的一一集体经济和系的绳结却变得更加纠缠起来。就好像我们看不到扼杀个体成员的个人意志的部落权威领导发展而那唯一一根能够最终引导我们成功掌控这个棘手的来。这与新兴资产阶级新而又奇的道德规范发生了疙瘩的线绳。性问题就像一个恶性循环,不管人们
    冲突。资产阶级的性道德建立在与封建基本道德尖
    是多么害怕,不管他们是多么努力地东奔西跑,他锐矛盾的原则之上。严格的个人主义以及“核心家们都无法逃脱
    庭”的排它性和隔绝性,取代了对宗法制生活的地
    倾向保守的那部分人认为,我们应该回到过去方性和地区性经济结构的特性一一集体劳动一一的的美好时光,我们应该重新建立家庭的旧基础,并强调。在资本主义之下,竞争的伦理、个人主义和加强那些久经考验的性道德规范。资产阶级个人主专属私有财产原则的胜利,成长并摧毁了共同体的义的拥护者们说,我们应该消灭所有对性行为的虚观念,而这种观念在某种程度上是所有类型的部落伪的限制和过时的守则。这些多余的、压抑的“破生活所共有的。在一整个世纪里,当生命的复杂实烂”应该被收到档案馆去了一一只有个人道德、个验室正在把旧规范变成一种新公式,并正在实现道人意志可以决定这样的亲密问题。另一方面,社
    德观念间的外在和谐时一一人们曾在两种差别巨大
    会主义者们,向我们保证性问题只有当社会的社
    的性守则之间困惑地徘徊,并企图让自己能适应两
    和经济结构的基本重组得以解决后才能得到解决。
    者

==========第72页==========
    但是在那些灿烂多彩的变革岁月里,性危机虽问题被如此冷漠地对待。这种冷漠是不可原谅的。然深刻,却还没有它在我们时代所表现的那种威胁工人阶级在其进击“未来的围城”时遇到的各种任性特征。这一点的主要原因是:在文艺复兴的“伟务中,无疑有建立性别间更健康、更愉快的关系这大岁月”,在那种新的精神文化之光以其清晰的色
    项
    彩淹没了垂死的世界、淹没了中世纪贫瘠单调的生
    对工人阶级基本任务之一采取的这种不可原谅
    活的“新时代”,性危机只影响了人口中相对较小的冷漠的根源是什么?我们该如何对自己解释这种的一部分。尤其人口中最大的部分ー一农民一一只把“性问题”降低到不值得集体努力和关注的“私是以最间接的方式受到了影响,并且只有当经济基事”领域的虚伪行径呢?为什么这个事实一直都被础一一乡村的经济关系发生改变时,才慢慢地、经忽略了:纵观历史,改变性别间关系,以及改变决过几个世纪的过程而受到影响。在社会阶梯的顶端定这些关系的道德守则的尝试一直是社会斗争中爆发了一场两个对立阶级之间的激烈战争。这是
    个恒久的特点;加之个人关系被按照特定社会群体
    场涉及到他们不同的理想和价值观以及看待事物的组织起来的方式已经对各敌对社会阶级之间的斗争方式之间的斗争。正是这些人曾经历了并受到了发的结果造成了一种关键影响展了的性危机的威胁。因循守旧的农民,继续牢牢
    我们社会的悲剧不仅仅是那些平常的行为方式
    依附着他们祖先传下来的久经考验的部落传统,并和规定该行为的原则正在瓦解,而是一波自发的新且只在极端必要性的压力之下オ会去调整这一传统的生活尝试正从社会结构之中发展出来,给人以尚以适应其经济环境不断变化的条件。甚至在资产阶且无法实现的希望和理想。我们是生活在财产关系级与封建世界斗争的顶点,性危机也没有触及“纳的世界中的人,一个充满尖锐的阶级矛盾和个人主税人阶级”。当社会的上层忙于打破旧规矩时,农义道德的世界。我们仍然在不可避免的精神孤独的民们实际上似乎更决心要牢牢依附他们的传统。尽重拳之下生活和思考。甚至在充斥着叫喊声、噪音管持续的旋风在头顶盘绕并震动了他们脚下的土
    和人流的城镇之中,甚至在一群密友和同事之中,
    地,农民,特别是我们俄国农民,设法保持了他们人也能体会到这种“孤独”。由于他们的孤独,人性守则在许多世纪里不受触及、不受动摇
    们倾向于以一种掠夺性的、不健康的方式去幻想在
    今天的故事就不同了。“性危机”甚至连农民异性的成员中找到一个“灵魂伴侣”。他们把狡猾也没放过。就像传染病一般,它“既不知等级,也的厄洛斯(爱神)当作驱走一一哪怕只是一时不知地位”。它从宫殿和拥挤的工人阶级营房蔓延这无法逃脱的孤独之阴霾的唯一手段开来,顺便拜访了小资产阶级安宁的住所,然后进
    或许人们没有在哪个时代曾感到过像当今时代
    入了乡村的心脏。它在欧洲资产阶级的别墅里、工
    样深刻和持久的精神孤独了吧。可能人们从未曾
    人家庭发霉的地下室里、在农民烟雾缭绕的小屋里在这种孤独的麻醉影响下变得如此沮丧,堕落得如都制造了受害者。性冲突“无门可挡”。谁要是认此彻底。很难有例外。黑暗从未显得如此之黑,仿为只有社会中富裕部分的成员オ正在这些问题之中佛前面有一盏灯在发光。苦苦挣扎是犯了致命错误。性危机的浪潮正冲过工
    “个人主义者”们一一那些只是被松散地与其
    人家庭的门槛,并造成了与“精致资产阶级世界”他个人组织进一个集体的人们,现在有机会改变他的心理痛苦同样严重和揪心的冲突情境。性危机不们的性关系,以便将它们建基于友谊和患难与共的再只引起“有钱人”的注意,了性关系问题事关社创造性原则之上,而不是某种盲目生理的东西之会中的绝大部分人ー一它们事关工人阶级的日常生
    。当今的个人主义财产道德正在开始显得非常明
    活。因此,很难理解为什么这个至关重要而紧迫的显地具有麻痹性和压迫性。在批判性关系的性质方

==========第73页==========
    面,现代人所做的不止是拒绝现行道德守则的过时方式对社会-经济关系进行一次基本改造是必要的行为形式。他孤独的灵魂正在寻找这些关系的真的。这是一个“古老的真理”,但没有别的出路。正本质的重生。他为“大爱”,为一种温暖和有创无论人们尝试何种婚娴或人际关系,性危机都不会造力的情境而呻吟哀叹,其能凭一己之力驱散如冰得到消减。冷幽灵般困扰着当今“个人主义者”们的孤独。
    历史从未曾见过如此多样的人际关系一一与其
    如果性危机有四分之三是外部社会经济关系的
    稳定的家庭”不可分开的婚姻、“自由的结
    结果,另四分之一就取決于我们由统治的资产阶级合”、私通;女孩与其爱人十分公开地以所谓“野意识形态培养的“精致个人主义的心灵”。今天人婚”的方式一起生活:对偶婚,三人婚甚至是复杂“去爱的潜力”,如德国作家梅瑟尔-赫斯所
    的四人婚姻一一更不用说各种形式的商业卖淫了
    说,处于一个低潮。男人和女人们寻找彼此,期望你能看到这同样的两种道德守则也在农民阶级的两通过对方为自己找到一种获得更多身心快乐的途
    边存在着
    种旧式部落生活方式和发展中的资
    径。无论他们是否结婚,他们都很少考虑对方的情产阶级家庭的混合。因此你得以看到少女之屋与况怎样,很少考虑他们的情感和心理过程正在发生视通奸和与儿媳同寝为耻辱的态度并存。令人惊奇着什么事。
    的是,在当今人际关系矛盾和纠结的诸多形式面
    装点我们时代的“粗糙个人主义”或许没有在前,人们还能够对道德权威保持一种信念,能够理哪里像在性关系的组织中那么昭彰了。某人想要逃解这些矛盾并穿行于这些互相破坏和难以共存的道脱他的孤独并幼稚地想象“相爱”给了他得到对方德守则。即使这常用辩词一一“我按照新道徳生灵魂的权利一一在情感的亲近和理解的稀有赐福的活
    也帮不了任何人,因为新道德仍处于被塑
    光芒中温暖自己的权利。我们个人主义者们在对
    造的过程中。我们的任务是厘清当今矛盾的各种性
    “自我”的执著崇拜中惯坏了自己的情感。我们想规范的混乱,然后明确那些符合进步和革命阶级之象自己不用“付出”任何东西,就能得到与身边人精神的那种道德的原则。共处“大爱”状态的幸福。
    除了前面已经提过的当代心灵的不足一一极端
    我们对自己的“契约伙伴”提出的要求都是绝
    人化,已经成为一种狂热的自我主义ー一“性危
    对和不可分割的。我们无能遵循爱最简单的规则
    机”还因两种现代人的心理特征而更加严重
    即应该以极大的关切来对待对方。关于性别间关
    1.“拥有”婚姻伴侣的观念
    系的新概念已经被概括出来了。它们会教给我们如
    2.认为两性不平等的信念,即认为它们在任何
    何达成基于完全的自由、平等和真诚的友谊等陌生方面、任何领域,包括性领域中的价值都不平等。的观念的关系。但是同时人类不得不与它的精神孤
    资产阶级道德,以其完全基于私有财产的内向
    独一起坐在寒冷中,并只能梦想着人与人之间的
    型个人主义家庭,已经精心耕耘了伴侣应该完全
    切关系都将被“上帝的太阳”的光芒温暖、将体验“拥有”对方的观念。它一直以来都很成功。比起到一种归属感、将会在新的生活条件中得到教育的处于宗法制婚姻关系之下时,现在“拥有”的观念“更好的时代”。除非人类心灵有一次巨大的改
    更加普及了。在“部落”庇护之下发展的漫长的历
    革,除非人去爱的潜力得到提升,否则性危机不可史时期里,某个男人拥有其妻子的观念(从来没有能得到解决。如果要重塑心灵,则按照共产主义的过哪位妻子无可争议地拥有其丈夫的思想)并没有
    ①在传统的俄国乡村中,年轻姑娘常常会一起租一间旧小
    欢活动。有时似乎这种联欢活动会变成一场群交活动,不
    屋或某人家房子的一个房间。她们会于傍晚时分在那儿相
    过对此存在争议。
    聚来讲故事,做针线活还有唱歌。年轻男人们会来加入联

==========第74页==========
    超出一种纯粹身体上的拥有。妻子有义务在身体上认为两人间肉体关系足以作为将占有权利扩展到对忠诚一一她的灵魂则属于自己。即使是骑士们也承方情感存在的错误观念培养的欺骗。认他们的妻子有权有 chichesbi(柏拉图式的朋友和
    性别的“不平等”ー一它们权利的不平等,它
    仰慕者),并且有权接受其他骑士和吟游诗人的
    们身体和情感体验的价值的不同一一是扭曲了当今
    “奉献”。是资产阶级精心照料和培养了绝对占有人们心灵的另一个重要情況,也是“性危机”加深“契约伙伴”的情感和身体之“我”的观念,因而的一个原因。从宗法制和资产阶级社会沿袭而来的将产权的概念扩展到包括占有对方整个精神和情感“双重道德”,经过几个世纪的过程,已经毒害了世界的权利。因而在资产阶级为统治权而斗争的时男人和女人们的心灵。这些态度与我们如此相融,期,家庭结构被增强了,稳定也得到了保障。这就以至于它们比起我们从资产阶级意识形态那儿继承是我们当作自己应得的遗产而收下,并准备视为
    而来的关于占有别人的观念更加难以摆脱。认为性
    种不可改变的绝对道德的那种理想!“财产”的观别一一甚至在身体和情感体验的领域一一不平等的念远远超出了“合法婚姻”的边界。它让自己感觉观念,意味着同样的行为将会被根据它来自男人还起来就像最“自由”的爱的结合的一种必然的原
    是女人而区别对待。甚至是资产阶级中最“进步”
    料。当代崇尚自由的恋人们光知道他们所爱之人身的成员,那些早就拒绝了现行道德的整个守则的体上的忠诚还不满足。为了摆脱孤独那永存的威
    人,也轻易地由于他也以性别差异为由为相同的行
    胁,我们以一种不会被未来世代所理解的残忍和粗为颁布不同的判決而在这一点上难住了自己。心向我们所爱之人的情感“发起进攻”。我们要求简单的例子就够了。请想象一个中产阶级知识分子知道此人之存在的每个秘密的权利。现代的恋人们的成员,他有教养、关心政治和社会事件一一简而原谅身体的不忠比原谅“精神”的不忠还要快。他言之是他一位“名人”,甚至是一位“公众人物把任何在这段“自由”的关系的边界之外体会到的一一开始和他的厨娘上床(这并不少见)甚至合法情感都视为他个人财富的损失。
    地与她结婚了。资产阶级社会是否会改变它对这个
    “恋爱中”的人们自己对与第三人的关系难以男人的态度,这件事是否会给他的道德价值蒙上哪置信地不敏感。我们无疑都目睹过这种奇怪的情
    怕一丁点的怀疑阴影?当然不会。
    形:两个相爱的人,在他们恰当地了解对方之前,
    现在请想象另一种情形。一位有地位的资产阶
    就匆匆要对对方至今建立的所有关系行使自己的权级社会的女性
    位社会人物,一位研究生,
    利,要调查其伴侣人生最深处的角落。两个昨天互位医生,或者一位作家,都一样一一与她的男仆亲相还不认识的人,由一时的相互情欲走到了一起
    近了,并且一一为了使这个丑闻圆满一一和他结婚
    匆匆赶到对方之存在的中心。他们想要体会这种奇了。资产阶级社会将如何回应这位原先“有地位怪和难以理解的心理一一以其无法被超越的过去经的女性的行为?他们当然会用“轻蔑”淹没她。并验一一作为他们自身的延伸。结婚配偶是彼此财产且请记住,如果她的丈夫,这位男仆,长得好看或的观念如此广为接受,以致于昨天还各自过着自己者具有其他“身体特质”,情况还将更恶劣。“她的生活的年轻夫妇今天就脸也不红地公开了各自的中了什么迷药显而易见”,一定会成为虚伪的资产信件,并把只是其中一人的朋友的第三人的词句当阶级的嘲笑之词。作共同财产,这已经不能作为什么非常之事来使我
    如果某位女性的选择带有任何“个人特征
    们感到震惊了。但是,这种“亲密”只有当人们已资产阶级社会不会原谅他。这种态度是一种朝着部经长期锻炼了他们的共同生活时才真正可能。通常落时代传统的倒退。社会仍然想要女人在做选择时种不实的亲密只是这种真诚感情的仿制品,是由考虑地位和家庭的指令和利益。资产阶级社会不能
    74

==========第75页==========
    把女性视为一个与其家庭单位分开、处于家庭义务观念之时,他们才能找到能摆脱困境的“魔法钥和美德之外的独立的人。当代社会在充当女性托管匙”。没有这种对我们心灵的再教育,性问题就无人的方面更甚于古代的部落社会,教她不但要结
    从解决。
    婚,还只能与那些“配得上”她的人相爱。
    但是这是否要求太高?这种建议难道不是没有
    我们不断遇到具有相当精神和智力品质的男人基础的鸟托邦、一个做梦的唯心主义者的幼稚见选择了一位一文不值且空虚的女人作为他们的人生解?你到底打算如何提高人类“去爱的潜力”?难伴侣,而她在各方面都比不上其丈夫的精神价值。
    道不是从远古以来各民族的智者,从佛陀和孔子直
    我们把这种事视为平常,毫无疑虑。最多朋友们也到基督,就一直忙着做这件事吗?而谁又能说“去只不过会可怜伊万・伊万诺维奇(俄国的“张
    爱的潜力”得以提高了呢?这种关于性危机之解决
    )自己找了个倒霉媳妇。但是如果事情按相反的善意的白日梦难道不仅仅是对无能为力的一种承的方式发生,我们拍响双手并怀着关切喊道:“
    认、对寻找“魔法钥匙”的一种拒绝吗?
    位如玛利亚・彼得罗芙娜般杰出的女性怎么会上这
    情况是这样吗?对我们心灵的彻底再教育,以
    样一位无名之辈的当呢?我开始怀疑玛利亚・彼得及我们处理性关系的方式是那么的不可能,那么不罗芙娜的价值了。”我们哪来的这种双重标准?它切实际吗?相反,难道人们不能说:当伟大的社会和的原因是什么?原因无疑是:经过数个世纪,不同经济变化正在进行中,正在被创造中的条件要求并性别具有“不同价值”的观念已经成为了人们心理产生了一种符合我们一直所言之物的心理体验的新构造的一部分了。我们习惯于不顾女性的身体和情基础感体验地不把她当作一个具有个体特质和弱点的人
    另一个阶级,一个新的社会团体,正在走上前
    格,而仅仅将她当作某个男人的附属物来进行评
    去取代资产阶级,包括它的资产阶级意识形态,以
    估。这个男人,丈夫或者情人,将他的人格的光芒及它的个人主义的性道德守则。进步阶级一一随着投射在这个女人身上,而我们视为她的情感和道德其力量的发展一一不会不能揭示那些在与其社会阶构造的真正定义的,只是这种反射而不是这个女人级面对的问题的紧密联系中形成的有关性别间关系本身。在社会的眼中,一个男人的人格能够被轻易的新思想地与他在性领域的行为分开。一个女人的人格几乎
    正在我们眼前发生着的社会经济关系的复杂演
    专门依据其性生活而被裁判。这种态度源于女性数变ー一它改变我们所有关于女性在社会生活中的角个世纪以来在社会中所扮演的角色,并且只是到了色的观念,并逐渐破坏资产阶级的性道德一一具有现在,对这种态度的重新评价才慢慢地被实现,至两个矛盾的结果。一方面,我们看到人类力求适应少大概实现。只有女性的经济角色发生一种变化、变化着的社会经济条件的不懈努力。这表现为要么她在生产中的独立地位,能够以及将会减弱这些错企图维持“旧形式”,同时为它们提供一种新的形误和虚伪的观念
    式(遵守不可分离的、严格的专偶制婚姻的外在形
    如果要解决性问题,扭曲着现代心灵的三个基式,又在实践上接受伴侣的自由):或者表现为接本情况一一极端自我主义、婚姻伴侣互相占有的观受实际上包含着资产阶级婚姻道德守则所有元素的念,以及对性别在身体和情感体验方面的不平等的新形式(具有比合法婚姻更强的强迫性占有欲的接受一一必须被直面。只有当人们的心灵获得了
    “自由”结合)。另一方面,我们看到无论是在外
    “关切之情”的充足储备之时,当他们去爱的能力在形式还是内部精神上都不同于旧规范的性别间关更强之时,当人际关系自由的观念成为事实,以及系的新形式缓慢但稳定的出现。“同志情谊”的原则战胜了不平等与服从的传统

==========第76页==========
    人类在探索它通往这些新观念的道路时并没有
    我们只有在开始讨论反抗而不是适应压迫性现
    十分的自信,但我们需要着眼于它的尝试一一无论实的主动的、创造性的力量时,以及讨论性别间关此时它是多么模糊一一因为它是一种与作为阶级的系的新理念和新尝试时,才能看出区别。这种主动无产者的任务紧密联系的尝试,这个任务就是夺取的反抗只有在工人阶级之中才发生。这并不意味着未来的“围城”。如果,在矛盾、纠缠的性规范的人口中的其他阶级和部分(特别是由于其社会存在复杂迷宫中,你想要找到更健康的性别间关系
    情况而靠近工人阶级的中产阶级知识分子)不会采
    那些能带领人类走出性危机的关系一一的起点,你取正在由进步的工人阶级摸索出的“新”形式。资就必须把资产阶级“讲究的居所”留给他们精致个产阶级,受到想要往他们亳无生机和脆弱的婚姻中人主义的心灵,并看看工人阶级挤成一团的住所
    吹入新生命的本能欲望的驱使,抓住了工人阶级的
    那里一一在资本主义的恐怖和航脏当中,在泪水和“新”思想。但是工人阶级发展出的性道德理念和咒骂当中一一喷涌着生命之泉
    守则并不反映资产阶级的阶级需要。它们反映工人
    你能看到我们之前提过的双重过程在无产阶级阶级的需求,因而在它的社会斗争中起到了一件新
    一他们不得不在严酷经济条件的压力下生存,受武器的作用。它们有助于打碎资产阶级社会统治的到资本主义残酷的剥削一一的生活中寻求出路。你基础。让我们用一个例子来把这一点说得明白些。能同时看到“被动调整”以及主动反对现存现实的
    中产阶级知识分子用文明婚姻更自由、更容易
    过程。资本主义的毁灭性影响摧毁了工人的家庭,
    被切断的联系来代替不可分开的婚烟的尝试,破坏
    并迫使他无意识地去“适应”现存条件。这引起了了资产阶级的社会稳定的本质基础。它破坏专偶制整个系列在性别间关系方面与其他社会阶级的遭的、基于财产的家庭。另一方面,性别间关系的更遇相似的情況。在低薪的压力下工人不可避免地倾大的流动性与工人阶级的基本任务相符,甚至就是向于晚婚。如果二十年前一名工人通常在二十到
    其中之一的间接结果。对婚姻中“服从”元素的抛
    十五岁之间结婚,他现在只有近三十岁时才承担养弃将会摧毁资产阶级家庭的最后一批人造组带。这家的责任。工人对文化的需求越高一一他越是重视种工人阶级成员一方对另一方的“服从”行为,与与文化生活接触、观看戏刷和演讲、阅读报纸和杂关系中的占有欲一样,对无产阶级心灵有一种有害志、将自己的闲暇时间奉献给斗争和政治或者某种的作用。革命阶级只选举某类成员作为其独立代表如艺术或阅读等等兴趣追求的机会一一他就越倾向并不利于其自身的利益,这些代表的职责是把阶级于晚婚。但是生理需求可不会考虑财政状况:它坚利益置于单个的、孤立的家庭之前来进行服务。在持要让自己得到关注。工人阶级光棍,和中产阶级罢工或主动斗争期间发生的家庭利益和阶级利益之光棍一样,指望把嫖妓当作一种发泄方式。这是工间的冲突,以及无产阶级看待这些事件所依据的道人阶级被动适应其不利生存条件的一个例子。再举德标尺,是新的无产阶级意识形态之基础的十分明另一个例子一一当工人结婚时,低工资迫使工人家确的证据庭像资产阶级的家庭所做的那样“控制”生育。杀
    假设家庭事务需要一位生意人把他的资本从
    婴事件的频繁、卖淫的增长一一这些都是同一个过家处于财政困难的公司中取出来。资产阶级道德在程的表现。这些都是工人阶级适应周遭现实的例
    判断他的做法时是十分明确的:“家庭利益优
    子。但这不是一个无产阶级独有的过程。人口中所先”。我们可以将此与工人们对一位违背其同志有其他阶级和部分都被卷入了以这种方式为反应的
    ]、在罢工期间复工以使其家庭免于饥饿的罢工破
    资本主义发展的世界过
    坏者的态度相比较。“阶级利益优先”。这里还有个例子。中产阶级丈夫对其家庭的爱和忠诚足以

==========第77页==========
    使他的妻子放弃所有家庭之外的兴趣,最终把她自生常谈。仿佛某个阶级的意识形态是在保障该阶级己与育婴室和厨房绑在一起。“理想的丈夫能够撑统治地位的社会经济关系被完全瓦解时才被塑造出起理想的家庭”是资产阶级对此的看法。但是工人来!所有历史经验都告诉我们,一个社会集团是在们是如何看待一位其阶级的“自觉”成员遮住其妻它与敌对的社会力量斗争的过程中得出其意识形子或女友的眼睛,让她看不到社会斗争的呢?为了态,进而是性道德的。个人幸福,为了家庭,工人阶级的道德将要求女性
    只有在新的精神价值观的帮助下一一这种价值
    参与展开于家门之外的生活。女性被“囚禁”于家观被创建于该阶级之内并符合其需要一一该阶级才中、家庭利益至上、丈夫对妻子的绝对所有权的广能成功增强其社会地位。只有凭借这些新的规范和泛行使一一所有这些东西都正在被工人阶级意识形理念,它才能从社会中其他敌对的集团那里赢取权态的基本原则“同志般的团结”所打破。同一阶级力。给一种反映工人阶级利益的道德寻找基本标中的某些成员与其他成员不平等,并必须服从于其准,确保发展中的性规范符合这些标准一一这是工他成员的那种观念是与无产阶级基本的同志原则相人阶级思想家们所必须解决的任务。矛盾的。这种同志原则是工人阶级意识形态的基
    我们必须认识到,只有意识到社会之中发生着
    础。它决定了整个处于发展中的无产阶级道德并为的创造性过程,意识到新的需求、正在被塑造中的其添彩,这是一种有助于人们人格的再教育的道
    新理念和规范,只有认识到进步阶级的性道德的冲
    德,它使得人能够感受,能够自由而非被一种占有击力,我们才可能理解性关系的混乱和矛盾,并找欲所束缚,能够有同志情谊而不是不平等和服从。
    到那根能够解开性问题紧紧缠绕的线团的线
    这是一句古老的真理:每一个(作为结果)推
    我们必须记住只有一种与工人阶级所面临的问
    动了经济增长和物质文化的进步的新阶级都给人类题相适应的性道德守则才能充当加强工人阶级阵地带来一种相应的意识形态。性行为守则是这种意识的重要武器。历史的经验教给我们很多。什么能够形态的一部分。然而,还值得谈谈“无产阶级伦
    阻止我们按照工人阶级一一它为一种共产主义的制
    理”或“无产阶级性道德”,以批评那种认为无产度和更深刻、更快乐的性别间关系而战一一的利益阶级性道德不过是“上层建筑”,因而在社会的经使用这一武器?济基础得以改变之前这个领域容不下任何改变的老

==========第78页==========
    帝国主义论百年
    若羽
    编者按:此文最早刊于微信公众号“荆棘鸟
    1916年的欧洲大陆,战火弥漫,各大列强开动总体战,为划分势力范围,驱赶本国人民充当炮灰
    资本输出
    在阿尔卑斯山脚下,一个流亡的俄国革命者奋笔疾书,他分析了资本主义的最新经济发展形态,断
    在马克思的《资本论》里他提到了资本增殖遇
    这个制度已经到了垂死挣扎的腐朽时期,而无产阶到的困难:一、对于无产阶级剥削率的下降,劳动立级急需要打碎对一直以来信任的欧洲改良主义领袖法与工人组织的形成,使得资本家必须减轻对工人的幻想,去推翻这个制度,建立起一个社会主义社剥削的程度:二、竟争促使资本家采用新技术,资本
    有机构成的降低,造成死劳动排挤活劳动,与因素
    年之后,俄国革命胜利,革命者成了大名鼎
    交织在一起,导致资本利润率下降,抑制老板投
    鼎的“导师列宁”,他的这本小册子被编入了他作品资需求:三、生产部类发展不协调,在生产资料部的全集里,也被翻译成各种语言以单行本流传
    、消费品部门、军工与奢侈品部门之间,在实体经
    册子标题为《帝国主义是资本主义的最高阶段》,
    济和虚拟经济之间,资本增殖不平衡,即所谓生产
    个“高”字道尽资本主义之腐朽与阶级解放任务之无政府状态的外生表现:四、生产过剩,群众消费需迫切。
    求被抑制,即所谓“消费不足”现象,资本家的产品
    100年过去了,资本主义朽而不亡,2008年的无法在市场上出售。前两种困难是经济周期发生的美国金融危机预示着资本主义来到了一个新的振荡本质性推动力,后两种困难是资本増殖困难出现时时期,在欧洲,高额的债务使得希腊、西班牙、意大候的具体现象。利、葡萄牙等国的群众生活日益变糟,法国、英国都
    面对这一危机,资产阶级要么选择毁掉资本
    出现了全国性的抗议活动。在更加血腥的中东,叙要么通过寻找新的投资领域来解决这一困境。在没利亚内战持续了五年之久,死亡人数不下三十万
    有大规模新的产业革命发现新的使用价值之前,
    而背后则有着各个列强划分势力的大国博弈,暗流般来说新的市场意味着资本主义体系的世界性扩张涌动。
    行为。资本主义的生产方式:生产资料的私人占有、
    金融资本的统治与周期性信用崩溃、各个大国人身自由的劳动者在市场上出卖劳动力、普遍的商划分势力范围,这一切都是之前列宁小册子里所提品生产,最早是在英国,之后是在西欧北美的一些到的现象。从这个意义上来说,《帝国主义是资本主地区,确立了下来。义的最高阶段》(我个人更倾向于把这个称作《帝国
    马克思晚年对资本主义起源的论述与他早年侧
    主义是资本主义的最新阶段》)的科学意义仍旧没重于国际贸易里的起源不同,他认为在前资本主义有被取消,因为它把一种普遍性和本质性的东西呈的生产体系中就藴藏着生产关系变革的要素,他花现给了我们
    了大量篇幅讨论英国的原始积累,但他并不否认78

==========第79页==========
    种外部力量对资本主义生产关系的推动。《资本论》开始了“劳动的空间转移”,大量制造业被搬到从前第一卷专门花了一个章节去讲述殖民理论,马克思的殖民地、半殖民地国家(包括中国)区分了两种不同的殖民地:一种是输出生产关系的
    3.今天,资本输出中,一个资本主义跨国企业的
    殖民地,当地的商品经济发展程度并不逊色于母国;影响更加增长,往往不需要直接以本国政府为中介另一种是商品的输出,廉价的工业品打败了耗费更就能影响落后国家的社会经济发展。多社会必要劳动时间的本土手工艺品。
    4.各类国际组织开始协调全球化以及资本流动
    在马克思去世的时候,尽管在众多殖民地里
    过程里的冲突,这并不意味着列宁批判过的考茨基
    前资本主义的结构依然顽固地嵌入在生产关系里
    超帝国主义理论”变得更有说服力,而是说各个
    但资本主义不可逆转地进入了全球化的时代。
    资本主义列强经历了两次世界大战的教训,变得更
    在小手工业凋敝的基础上,现代工业慢慢建立谨慎,虽然这并没有取消民族国家与资本主义全球了起来,这些工业通常是发达资本主义国家工业的化发展的矛盾,但今天的统治阶级不可能不吸取过补充,技术含量较低,因而资本有机构成较低,这缓往的经验教训。工人运动的敌人显然有备而来。解了殖民地母国利润率下降的趋势,不过工人的劳动生产率不高,资本家难以榨取更多相对剩余价值,
    生产集中与垄断
    但这可以靠延长工作时间和借助于前资本主义意识形态、各种宗教思想、赤裸裸暴力基础上的强制力
    在资本主义体系里,为了追求利润最大化,各
    来弥补。前资本主义的高利贷资本结合列强的银行个企业需要展开竞争,提高生产效率是一个行之有资本,在利润率较高的土地上,盘剥农民,造成其陷效的方法。一般而言,市场上只承认社会必要劳动入破产境地
    时间:如果一个企业具有较先进的技术,则同类产
    这样,形成了一种国际分工体系。落后国家负品的价值可以做到低于市场上进行交换的价值,这责提供原料和较为廉价的劳动力,发达的资本主义样的企业可以牟取一个高于市场平均水平呢利润率:国家掌握技术和资金。同时,在这种国际贸易里,虽反之,如果一个企业生产同类产品的具体劳动时间然没有一个统一的价值衡量尺度,发达国家劳动生过长,其产品价值的一部分是不被承认的,因而在产率高,落后国家劳动生产率较低,这意味着发达市场竞争中处于不利的位置国家可以以数量较少的劳动交换落后国家数量较多
    这样的竞争状态最后使得大量的小企业或破产
    的劳动。这种交换是不平等的
    或被兼并,大企业开始或操控或垄断市场。晚年的
    伴随着资本输出的还有帝国主义国家对落后国恩格斯在《反杜林论》和《社会主义从空想到科学》家的殖民现象,殖民地的政治独立被剥夺。
    里已经注意到了这一现象。到了十九世纪末期,随
    百年之后,可以说基本上列宁对资本输出的着专利制度的日趋正规化,许可证制度给市场设置评价依然是很有见地的,但有几个方向发生了变化。了准入门檻,一般来说,物质力量较弱的企业的竞
    殖民地争取民族独立运动进展瓦解了旧的殖争力被削弱了。而生产集中的大企业越来越成了国民体系,虽然大多数落后国家依然保留着对包括前民经济生活中的重要支柱宗主国在内的先进国家经济上的依附,但直接的军
    19世纪末,20世家初,资本主义来到了帝国主
    事占领宣告终结。
    义时代(国家垄断资本主义时代),旧有的自由主义
    2.在列宁时代,大部分帝国主义国家工业比重政策不再适用。取而代之的是殖民化争夺经济势力都很高,今天,一些国家处于“后工业时代”,为了范围、设置贸易壁垒保护国内垄断企业或民族工业、打击本地工人运动和应对利润率下降趋势,资本家征税应对海外军事行动。资产阶级政府从市场经济

==========第80页==========
    的授权代理机构变成了经济信用的控制者和垄断企能从剥削者的桎梏中把生产力夺过来,历史的发展业的协调者,生产和交换要素被国家控制,分配资把这个任务提了出来,列宁则为这一伟大的任务寻源、限定工资、制定消费标准、推动军工复合体、拿找实现工具,因此他强硬而且正确地反击了昔日同财政收入补贴陷入困境的重要资本主义企业或以国志们长期演进过渡的改良主义方案。家的科研成果帮助企业更新换代。如果帝国主义时代生产集中的最高形式是列宁所说的“托拉斯”,国
    金融资本统治
    家本身就变成了一个托拉斯,而他的战友布哈林更将其比作一种新的“利维坦”。
    在今天这个金融化的世界里,各种衍生产品玲
    如果看到今天资本主义经济发展陷入危机时代琅满目,层出不穷。列宁断言帝国主义时代是金融的情况,就更能理解了。国家对经济的干预越来越资本统治的时代。当分散的资本家合成了一个集体频繁,生产、交换、消费、分配环节无不生长出“国的资本家,银行也从交易中介机构变为全国范围内家调节”的触角。2008年美国爆发“金融危机”
    控制信贷和投资资金的机构。生产的集中由垄断体
    之后,美国政府接管了好几个陷入窘境的金融机构,现,垄断的落实,在于银行对工业资本的控制。在帝替资本家的利润做担保。在中国,三家最大型的互国主义时代,银行从提供短期融资转向了为长期投联网企业都受惠于政府拨款的科研项目或国营科研资项目提供资金,流通信用变成了资本信用机构的计算机科学技术成果。
    在列宁之前,德国社会党人希法亭就特别关注
    生产集中亳无疑问挤压着小企业主和小资产阶了金融资本统治的现象,沿着货币-)信用-〉银行资级的生存空间,但如果以为这是一种简单的单向直本与产业资本关系-)金融资本的逻辑顺序,阐释了线运动,那肯定是有问题的。生产垄断集中带来了所谓金融资本,就是归银行支配和由产业资本家使双向的螺旋上升式的运动。一方面,的确使得市场用的货币形式的资本。在此基础上,出现了信用,它份额被少数几个企业瓜分完毕;另外一方面,经济消除了个别资本循环过程中某一段时间内货币资本发展的形式和垄断企业自身的业务拓展也使得小生的闲置。银行不再是支付交易的中介,通过聚拢各和收手工作坊继续有存在空间。六七十年代的台阶级的闲散货币,银行将资金提供给产业资本加以湾企业不少是替美国大型电子半导体企业加工原材分配,建立起了金融资本对产业资本的统治。进料的供货商,規模并不大;今天中国的互联网生态步,信用的发展催生了股份制公司,极大加速了资促进了网店和外卖小店家们继续活跃下去。这些
    本集中,希法亭分析了创业利润,它表现为资本本
    资们一方面苦于上层垄断资产阶级的颐指气使:另平均利润和平均利息的差额,股息高于利息的激励外一方面对有组织的无产阶级极其敌视。其自下而下,虚拟资本的价值与现实资本的价值变动脱钩,上反革命的法西斯运动通常也是自上而下的各种君这催生了金融市场的振荡。同时,资本家变成了股主专制、神权统治、波拿巴独裁和“民主”募头制的份公司的股东,通过雇佣一些职业经理人,替自己补充。
    管理企业
    生产集中的现象是对自由资本主义的一种否定,
    列宁在希法亭研究的基础上,详细考察了当时
    但究其本质,却是资本运动在更高纬度的“扬弃自主要帝国主义国家银行业的发展情况、金融资本与身”。生产集中下的社会化大工业为未来的无阶级工业资本的关系、债券发行情況。一方面,工业文明社会提供了物质上的准备,社会主义的经济前提已带来了物质繁荣,另一方面,对更高利润率的追求经出现,但它与生产关系存在的矛盾却依然没有得使得资本家们乐于把钱投入虚拟经济领域进行冒险到解决。资本主义不会自动消亡,只有工人阶级オ或在实体经济萎靡的情况下,进行新的冒险。一个

==========第81页==========
    脱离了生产的寄生的食利者阶层应然而生,腐朽的的张力必须通过一场公开的较量加以解决。“不平资本主义不可避免地来到了其暮年。列宁对金融资衡和综合发展规律”,这就是列宁分析帝国主义时本的考察基本上延续了希法亭经典著作里论述的主代政治的客体向度。题,但与希法亭向改良主义妥协不同,列宁的态度
    同时,我们看到,在如俄国这样的工业落后国
    强硬而坚决。
    家里,无产阶级尽管年轻,人数并不多,但集中在大
    列宁并没有预料到今天世界上最强大的国家城市和大工厂里,富有斗争精神、阶级意识清醒,反(美国)与昔日最强大的国家(英国)本土已经没有倒是比工业更先进的西欧国家工人在组织性和革命多少工业了,金融业成了两国的支柱产业,也不曾性上更胜一筹。这样的“无产阶级意识觉醒”的主体想到这个制度腐朽但并没有灭亡。然而,对冲基金向度结合“不平衡和综合发展规律”的资本主义全交易、风险投资、期货投机、房地产泡沫、操控外球体系的客体向度,使得在评价帝国主义政治经济汇、债台高筑,如同一幕幕跌宕起伏的莎士比亚戏体系的同时,列宁富有预见性地提到“帝国主义体剧,在我们这个星球上发生。黄金结算体系瓦解后,系的链条将在其薄弱环节上断裂”。一年后,俄国工建立起了美元主导的世界金融体系,美帝国主义可人一飞冲天以通过量化宽松的低利率政策增加货币供给,通过
    列宁在为世界社会主义革命努力的同时,也提
    高通货膨胀稀释债务,贬值美元使国内债务国际化。到了无产阶级可能政治上的不足,即政治领导权的这一做法造成了其他列强的不满,每个列强都走到缺失,各种改良主义政治路线操控、收买了工人运了利润率长期低迷的箸境里,每个列强国内金融市动,使得由日常改良向长远夺权的准备突然断裂场都充斥着泡沫,又都希望在国际金融市场竞争中左翼运动碎片化的今天,回过头来看,似乎列宁号分配到更多利益。最终,基于全球金融化和国际分召一种无产阶级改天换地的普罗米修斯主义精神,工的生产体系拉长了对剩余价值的分割链条,列宁成了一种遥远的英雄时代的记忆。不过,事实上,在说这是一个腐朽的时代,然而,要终结它还有很长苏黎世写作时候的列宁,也曾哀叹,此生可能不见路要走
    革命之胜利了,但历史的必然性终将把其本质在这系列偶然性事件里展现出来。历史的发展绝非如
    不平衡和综合发展规律
    些庸人所设想的必须是实证的,如同托洛茨基所讽刺的,要把体温计放入“历史老夫人”的舌头上,
    在《资本论》第一卷序言里,马克思曾提到
    才能测量出革命形势。被资本主义塑造起来的无产
    “工业较发达的国家向工业较不发达的国家所显示阶级固然不能随心所欲创造历史,但他们的每一步的,只是后者未来的景象。”然而,落后国家的现代行动将成为历史走向的重要因素。化可能是一个不平衡的过程。一些部门的发展不仅超过另一些部门的发展,而且可能还在世界上处于
    总结与展望
    领先地位。同时,它由综合在单一的社会形态中,在这里,既有最先进的生产关系与文明成果,又把各
    列宁的帝国主义理论按照英国学者尼尔.哈丁
    种腐朽的前现代生产关系和意识形态包容进来。在的理解是这样的个全球化的体系里,不同国家和工业部门处在资
    (1)我们走到了一个经济全球化时代,这是
    本积累的不同阶段,落后国家来到世界市场较晚,
    个垄断资本主义的时代。在列宁时代是国家垄断资
    但却要求更多的主导权以及对民族工业的保护,先本主义,在今天,是国际垄断资本主义时代。进国家试图守卫住自己的势力范围,这就使得矛盾

==========第82页==========
    (2)垄断资本主义阻碍生产力发展,毫无疑问,为在一个阶级分化社会里,客观现实会重申其主张,方面是物质财富的极大丰富,另外一方面是野蛮、达到对立面的统一和斗争,资木统治将被否定,修周期性的价值毁灭。
    正主义者不理解辩证法里的“飞跃”,他们试图以长
    (3)激烈竞争引发军国主义和全球战争。现在,期温和的路线向统治阶级争取改良,殊不知逆向过没有世界性的大战,但代理人战争持续不断。
    程完全可以使昔日成果付诸东流。考茨基之类的中
    (4)帝国主义为了维持统治,进行扩张和压迫。派的唯物主义观点建立在机械论基础上,他们把意偶尔,还会修建铁路、派医疗队过去,这是政府主导识看作外界简单的复写,不承认落后的俄国可以先的软硬兼施的做法,无他,为帝国主义国家的资本行废除资本主义私有制,呆板地重复生产力能量没牟利保驾护航
    有被完全释放的情况下进行生产关系变革不现实的
    (5)必须推翻金融资本及其组织核心国家的统教条,而列宁则告诉我们,人的意识不仅反映外部治。可惜的是,今天,几个帝国主义国家里,左翼运世界,更加促使着人去改造外部世界。列宁的帝国动都呈现碎片化状态,在保守意识形态喧嚣的大背主义理论及其衍生的革命策略正是垄断资本主义时景下,被边缘化
    代为革命的无产阶级量身打造的辩证法利器
    (6)列宁认为取代旧国家的适当管理形式是马
    回顾列宁的帝国主义学说,它依然能有力解释
    克思强调的巴黎公社式政府。这是绝对需要坚持的当代资本主义的固有本质、基本特征,并揭示其内生产者民主管理的社会、建立在公有制基础上在矛盾,当然,很多具体内容和实证现象在新时代消除生产无政府状态的社会。他
    下有新的变化。列宁在解释帝国主义理论并制定革
    (7)由于今天世界经济,已经是个整体,尽管命策略的时候,始终坚持唯物辩证法,既把握住资部分国家无产阶级可依先行夺取政权,但孤立的民本主义的普遍性东西,又对具体事物发展现象之间族国家是不可能建立成社会主义的。
    的相互联系和相互依存关系给予了分析,而这种分
    8)要结束帝国主义战争的野蛮杀戮,只有通析又是同革命马克思主义的实践相度紧密联系在过国际无产阶级先锋队领导下的世界范围内的社会起。他绝不希望我们把他的思想变作僵死的教条,主义革命。这也就是为什么列宁坚定地反对第二国这需要我们在今天不断结合现实思考他的理论。而际领导人的叛卖,组织共产国际的原因。
    这种思考与他毕生致力、留待后人完成的世界无产
    列宁是黑格尔的好学生,在大战一开始,除了阶级解放事业又是紧密联系在一起的。研究现实资本主义的政治经济问题,他还花了很多时间去阅读《逻辑学》,他的辩证法强调了社会内部
    后记:感谢陈老师、蔡兄、夏兄和x同志对文
    各阶级的冲突,第二国际的改良主义领袖们则试图章提出的修改建议。消除客观的社会结构以服务其政治路线,列宁则认

==========第83页==========
    评《古拉格群岛》
    索尔仁尼琴对斯大林主义…和十月革命的攻击
    埃内斯特・曼德尔著
    赤心译
    龚义哲校
    载于1974年5月9日的《国际通讯》,后收录于曼德尔的政论文集《革命马克思主义与二十世纪社会现实》。该书中译本未经解释就删除了这篇文章,现译出全文发表以飨读者。
    以百万计的苏联公民遭到了斯大林的清洗,其中包括布尔什维克党的大部分老干部,而加诸于他们的罪名都是捏造的,这是第一重悲剧。其次,苏联当代的反叛知识分子对斯大林主义的体验,使他们拒绝了列宁主义和马克思主义,导致他们弄不懂斯大林镇压的原因、看不清苏联的当前现实、找不到解決苏联危机的出路,这是第二重悲剧。第三,作者虽拥有过人的才华,却无法理解他所面对的邪悉的根源及性质,于是他得出了反动的结论,他甚至在一定程度上采用了斯大林及其刽子手曾用来为自己的罪行辦解的理论一一有人利用同样的理论,来为新轮对苏联政治反对派的镇压辩护一一这是作者个人的悲剧
    斯大林的集中营世界
    由斯大林和格伯鸟2建立的无数劳改营所组成
    索尔仁尼琴
    的世界,便是《古拉格群岛》的第一个主题。在斯
    古拉格群岛》证明了一种三重悲剧。首先,数
    大林统治期间,被关押在这些劳改营里的因犯多达
    曼德尔(19231995),比利时经济学家,生前是第四国际和比利时革命共产主义者同盟/社会主义工人党领导人。曼德尔提出了资本主义长波理论,并有大量作品分析了其他工人官僚国家的政治、经济和社会状况。
    ②格伯乌(y),全称“国家政治保卫总局”( Tocymapctbehhoe Tohthueckoe ympabjtehhe),1922年由契卡改组而成1934年改组为内务人民委员部,但人们仍然用“格伯鸟”代指苏联的特务机关。本文的所有注释均为校对者所加,不再说明

==========第84页==========
    数百万人,他们绝大多数不是被处死,就是遭到流托夫们]。放,这显然违反了苏联的法制。这些人在被火车运
    索尔仁尼琴详细叙述了对各类公民的定罪和流
    到劳改营之前,先要经历一整套骇人听闻的迫害
    放:中东铁路的所有工作人员、流亡在苏联的所有
    受尽折磨;被彻底剥夺苏联宪法所赋予的一切权
    朝鲜共产主义者、奥地利保卫同盟的大多数老战
    利:动用本身就违反宪法和刑法的密令
    士,为十月革命的胜利和红军的创建立下汗马功劳
    素尔尼仁彗收集了大量证据,揭示了有关斯大的拉脱维亚赤卫队的大多数成员。林大清洗发生的条件。他特地谴责斯大林的亲信对
    当然,凡是(在西方!)读过托洛茨基的《被
    这些罪行负有直接责任。在苏共二十大后,将斯大背叛的革命》和《斯大林罪行录》の、或孟什维克林的一切罪行公之于众的计划,遭到了大量的高层达林和尼古拉耶夫斯基关于苏联劳改营的作品的官僚的抵制,原因便在于这些罪行的共犯不仅有贝人,从《古拉格群岛》里基本上是得不到什么新东利亚们和叶若夫2们,也有卡冈诺维奇们和莫洛西的。但他们会领悟一系列的小片段,伟大的小说
    拉夫连季・帕夫洛维奇・贝利亚( JLABPEHTH/ Ilab. IOBHY员会候补委员,同年9月担任顿涅茨州委书记,1921年当5epM9,1899年3月29日-1953年12月23日),生于格
    选为中央委员会委员与政治局候补委员。1927年至1928年
    鲁吉亚苏呼米附近的一个农民家庭。1917年3月参加布尔
    担任莫斯科市委书记,1930年担任人民委员会主席,1939
    什维克,1920年进入契卡工作,1926年担任格鲁吉亚国家
    年至1949年担任外交人民委员(外交部长),1949年改任
    政治保卫局局长。1931年11月至1938年8月担任格鲁吉
    第一副总理,1953年至1956年担任外交部长,1957年因
    亚共产党第一书记,1938年8月至1945年12月担任内务
    参加“反党集团”而遭到谴责,被开除出中央委员会,调
    人民委员,1953年3月5日担任部长会议第一副主席兼内
    任蒙古大使,1964年被开除党籍,勒令退休。1984年恢复
    务部长,同年6月26日被捕,12月23日被判处死刑。
    党籍,1986年去世。
    ②尼古拉・伊万诺维奇・叶若夫( HMKOmai HBAHOBMY
    ⑤保卫同盟,全称“保卫共和同盟”( Republikanischer
    ExoB,1895年5月1日1940年2月4日),生于圣彼得
    Schutzbund),它是奥地利社会民主党成立的自卫组织
    堡,当过裁缝学徒和工厂工人。1917年5月参加布尔什维
    1923年正式成立。
    克,1919年至1921年随红军作战。1922年开始当过一些
    6《古拉格群岛》(上册),群众出版社,1996年,第
    地方的区委书记。1927年进入农业部门,1929年至1930
    71-72页。
    年任副农业人民委员,1934年当选为中央委员会委员
    ⑦《斯大林罪行录》( Les Crimes de Staline),巴黎,弗朗
    936年9月至1937年1月任内务人民委员,1938年4月
    索瓦・马斯佩洛出版社( Editions Francois Maspero),1973
    至1939年4月任水运人民委员,1939年4月被捕,1940
    年
    年2月被判处死刑
    ⑧达维德・尤里耶维奇・达林( HABHA FONBEBHY ZAJLH
    拉扎尔・莫伊谢耶维奇・卡冈诺维奇(Ja3apb
    1889年5月24日-1962年2月21日),生于白俄罗斯罗
    Mouceebhy Karahobr,1893年11月22日~1991年7月
    加乔夫( Porayeb)。曾就读于彼得堡大学法学院。在大学期
    25日),生于基辅省一个贫苦犹太人家庭。当过鞋匠。1911
    间因参加反抗沙皇专制的学生运动,而在1910年被捕。随
    年参加布尔什维克。十月革命期间担任俄罗斯苏维埃社会
    后流亡国外。二月革命后回国,参加了孟什维克国际主义
    主义联邦共和国全俄执行委员会委员、全国工农红军筹建
    派,并当选为莫斯科市苏维埃委员。在1917年8月的孟什
    委员会宣传部政委、下诺夫哥罗德省党委会主席兼省苏维
    维克代表大会上当选为中央委员会候补委员,在同年年底
    埃执委会主席等职。1922年5月担任中央书记处组织部部
    的非常代表大会上当选为中央委员会委员。1921年流亡德
    长。1924年当选为中央委员会委员。1925年至1928年担
    国,担任孟什维克流亡组织的领导。纳粹德国上台后流亡
    任乌克兰共产党第一书记,1930年至1935年担任莫斯科市波兰,二战爆发后于1940年流亡美国,进入《新社论》委第一书记、中央政治局委员。1935年至1942年、1943
    ( New Leader)编辑部工作。1962年在纽约逝世。
    年至1947年担任运输人民委员,1947年3月至12月再次
    ⑨鲍里斯・伊万诺维奇・尼古拉耶夫斯基(5opce
    担任鸟克兰共产党第一书记,1952年10月当选为中央委员 BAHOBWY HHKOJAEBCKH,1887年10月20日--1966年2
    会委员和中央主席团执行局委员。1955年至1956年担任部月21日),生于巴什基尔別列别伊( beebe道)。1901年参长会议国家劳动和工资问题委员会主席,1956年至1957年加俄国社会民主工党。1903年至1906年是布尔什维克担任建筑材料工业部部长,1957年因组织“反党集团”,被1906年参加孟什维克。1917年脱离孟什维克,在第一次全发配乌拉尔当厂长,1961年退休,1991年去世
    俄苏维埃代表大会上当选为中央执行委员会委员。1918年
    少维亚切斯拉夫・米哈伊洛维奇・莫洛托夫( Bguecnab
    参加萨马拉的白军政府,1920年当选为孟什维克中央委员
    MHxa详 IOBML Mo. JOOB,1890年3月9日-1986年11月8
    会委员。1921年被契卡逮捕,1922年被驱逐出境。流亡德
    日),原姓斯克里亚宾(CKp86mH)。生于维亚特州库卡尔卡
    国后,与马克思恩格斯研究所合作,整理了大量的马克思
    镇一个店员家庭。中学时期投身革命,1906年参加布尔什
    与恩格斯的档案与手稿。纳粹上台后流亡法国,1940年流
    维克,1906年至1912年曾担任《火星报》和《真理报》编亡美国。1948年与达林合著《苏维埃俄罗斯的强迫劳动》辑。1915年被捕后,被流放西伯利亚,一年后逃回彼得格
    ( Forced Labor in Soviet Russia),这是最早一批揭蕗苏联劳
    勒,并担任中央委员会俄国局委员。1920年当选为中央委
    改营真相的书籍之一。1966年在组约逝世。

==========第85页==========
    家索尔仁尼琴借此描写了他在监狱和劳改营里遇到质。一个既得不到劳动群众的政治支持、也不能满的各色人物:老革命工人阿纳托利・伊里奇・法斯足他们物质需求的政权只能依靠恐怖,这种恐怖成坚科;首席工程师泽一夫2,官僚野心家的原型
    为了主要的国家制度。这就是斯大林的集中营世界
    米・彼・雅库包维奇,老孟什维克,后来加入布
    的最惊人的方面,而不是像某些人以为的那样,狱
    尔什维克,是第一次政治迫害审讯(未来莫斯科审中劳役为苏联的工业化作出了“经济”贡献。判的预演)的受害者;米・德・留明,国家安全
    那些盲目否认这种恐怖现实的人,或那些至今
    部副部长,腐化堕落的程度超过斯大林的得力助
    仍对此矢口否认的人丝毫无助于“保卫共产主义的
    手、阴险的阿巴库莫夫,他好像是“医生案件”
    事业”。恰恰相反,他们是在掩盖反对共产主义和
    的炮制者,这起案子的目的是发动新一轮大规模清反对苏联工人阶级的滔天罪行,世界无产阶级的洗,仅仅是由于暴君的去世オ使其未能得逞。这些个并非无足轻重的部分看来,这些罪行过去曾败坏令人难以忘怀的人物形象,与《第一圈》和《伊凡了、至今仍在败坏着共产主义的事业,因此格外有杰尼索维奇的一天》中的类似内容结合起来看
    害
    无疑是《古拉格群岛》中最有价值的部分
    这本书还详细描写了格伯乌为了迫使被告招供斯大林只是延续了列宁和托洛茨
    而采取的各种刑讯手段。这里素尔仁尼琴大体上证实了托洛茨基的论断:缺乏独立于斯大林主义的政
    基开创的路线吗?
    治立场(也就是说,不幸遭到斯大林迫害的受害者在政治上向官僚独裁屈服)是招供的真正基础。
    如果《古拉格群岛》只是遣责斯大林的罪行
    古拉格群岛》还披露了一些令人动容的事
    再加上几句“斯大林的罪行最终要由列宁主义负
    例:一些审判成了对官僚的控诉,被告人推翻了自
    责”之类的老生常谈,那只要保卫索尔仁尼琴免遭
    己的供词,不仅控诉了刑讯者,还控诉了斯大林的
    官僚的镇压,同时为他的思想混乱感到惋惜就足够
    政策,而这些政策通常是犯人被指控的“罪行”的罪魁祸首。伊凡诺沃省的卡德案件便是这种情况
    然而实情并非如此。在《古拉格群岛》里,索尔仁尼琴系统地尝试利用各种事实和数据,证明体
    古拉格群岛》的这一重要部分,给人留下了
    制化的恐怖始于十月革命时期。这是本书的第二个
    这样的总体印象:它彻底地遣责了作为一种统治制
    中心主题,作者对这个主题闻述得不比第一个主题
    度的体制化镇压,而这正是斯大林的清洗的客观性
    少。作者本人的文学天赋无需多加证明,他在无数
    ①关于法斯坚科的描述,请参阅《古拉格群岛》(上册),
    民委员,同年7月担任内务人民委员部特别行动部部长,
    第187~-193页。
    943年担任国防人民委员部反间谍总局局长。1946年担任国家安全部部长。1951年因卷入“医生案件”而被捕,
    ②关于泽一夫的描述,请参阅《古拉格群岛》(上册),第
    954年12月被处决
    193-199页
    6の关于这个案件,请参《古拉格群岛》(上册),第
    ③关于米哈伊尔・彼得罗维奇・雅库包维奇的描述,请参
    414--425页
    阅《古拉格群岛》(上册),第395~401页
    ⑦这段话最清楚不过地表明了索尔仁尼琴的观点:“在入
    ④关于米哈伊尔・德米特里耶维奇・留明的描述,请参阅
    狱前和在狱中的年代,我也曾长久地认为苏维埃国家制度
    《古拉格群岛》(上册),第124-125页、第154-156
    的致命的发展方向是斯大林一手赋予的。但结果斯大林悄消地死掉了一一轮船的航向发生了什么显著的变化吗?对
    ⑤维克托・谢苗诺维奇・阿巴库莫夫( BHKTOP CEMEHOBH于我国的事件,他所赋予的纯属个人的印记无非是冥顽不
    A6 AKKYMOB,1908年4月24日-1954年12月19日),生于灵、刚愎自用、自吹自插。在其他一切方面,他只是沿着
    莫斯科一个工人家庭。1922年参加红军,1923年退伍
    前人标划出来的路线,一步一步地行进而己。”(《古拉格群
    1932年进入国家政治保卫总局工作。1941年担任副内务人岛》[上册],第602页。)

==========第86页==========
    读者面前给自己戴上了遭受可鄙迫害的受难者的光
    只字不提革命派在1917年十月、十一月、十
    环,又举出大量的证据,以充满激情的文字来描写月表现出的宽宏大量,当时他们释放了大多数(即这个主题,这会对资本主义国家和官僚化工人国家使不是全部)被他们关押的囚犯:比如卡列金将军的人民产生深刻影响
    就是其中之一,而他对当权的无产阶级的报答,就
    在这一点上,索尔仁尼琴和苏联官僚之间存在是立刻发动恐怖和暗系的浪潮!只字不提为了复辟着辩证的相互关系,这种相互关系直接表明官僚本地主和资本家的统治,数千共产党人、政治委员和质上是反革命的。克里姆林官无法反驳索尔仁尼琴战士遭到了背信弃义的杀害,全国上下被卷入战火的论点,便肆意诽谤和中伤他,将他从他的祖国驱陷入一片血海。只字不提针对布尔什维克领导人的逐出去,这反倒了提升了作者论点的可信度,促使武装袭击一一不是像莫斯科审判中的受害者被指控他竭力诋毁布尔什维主义、马克思主义和工人运
    的那种莫须有的袭击,而是像暗杀沃洛达尔斯基和
    动。克里姆林官用索尔仁尼琴的反动思想“证明”暗杀列宁未遂这种真实的袭击!只字不提外国军队苏联的反对派是反革命的,表达的自由终究必须
    的干涉,不提从七条不同的战线进攻苏维埃!作为
    “受到控制”,以免出现“第二个、第三个、乃至
    “道徳家”和“民族主义者”的索尔仁尼奇提出了这
    更多的索尔仁尼琴”,无论他们有没有天赋:这便种片面的分析,使他的精神高度大打折扣。形成了一个死循环
    再提一些事实:索尔仁尼琴试图证明太多的
    要详尽地驳斥索尔仁尼琴对十月革命的诽谤
    事,但结果什么也证明不了。他试图将革命早期
    需要写一本大书。我们期待革命马克思主义战士会
    法律和法制缺席”与斯大林统治下的同样的缺席
    写出这样一本书。这将再次证明谁オ是布尔什维克作个类比,于是援引了布尔什维克的司法人民委员真正的后继者和传承人。这里我们只能谈谈最关键克雷连科的一系列法庭讲话。但这个“证据”能的地方
    证明什么呢?在列宁和托洛茨基的时期,不存在严
    首先,让我们来看看事实。在这方面,道德家刑逼供,被告可以自由地为自己辩护ー一并非没有索尔仁尼琴一开始就是个大骗子。他用几十页篇
    成功的机会一一这些审判很少是政治迫害性的,而
    述了红色恐怖。却只字不提首先出现并引起布尔是革命审讯,当然,有时候这些审判依据的是间接什维克回击的白色恐怖
    的或不充分的证据,革命时期常常如此,但这与斯
    ①阿列克赛・马克西莫维奇・卡列金( Amerce
    员。1918年6月20日被社会革命党暗杀
    MAKCHMOBHY KAJTEIHH,1861年10月24日-1918年2月
    ③尼古拉・瓦西里耶维奇・克雷连科(Hw
    11日),生于顿河州的一个军官家庭。1879年参加陆军,
    Bach.lbebmu Kpbliehko,188年5月2日-1938年7月2
    担任哥萨克少尉。一战期间,曾任第12骑兵师师长、第4
    日),生于斯摩棱斯克。1904年参加布尔什维克。在1905
    军军长、第8集团军司令等职。二月革命后,积极参加反
    年革命期间当选为彼得堡苏维埃委员。1905年至1907年在
    革命活动,1917年9月1日因支持科尔尼洛夫叛乱而被
    彼得堡和莫斯科从事党的工作。曾因参加革命工作而多次
    捕。十月革命后,大肆组织白军,向苏维埃政权发起了猖
    被捕和流放。1916年被捕后被编入作战部队,在士兵中间
    狂的进攻。1918年1月,他的白军被红军粉碎,他在绝望
    进行革命宣传。二月革命后,当选为第11集团军士兵苏维
    中自杀。
    埃主席。1917年4月担任全军第一次代表大会主席。十月
    ②B・沃洛达尔斯基(B. Bononapckh道,1891年12月
    革命后担任第一任陆海军人民委员。1918年3月起在苏联
    日-1918年6月20日),本名莫伊塞・马尔科维奇・戈尔
    司法机关工作,是苏联法院和检察院的组织者之一。1922
    德施泰因( Mouceh MAPKOBHY Tojib muiteiil),生于沃利尼亚年至1931年任全俄中央执行委员会最高法庭庭长、俄罗斯省奥斯特洛波利( Ocrponojib)的一个犹太家庭。1905年参联邦检察长。1931年起任俄罗斯联邦司法人民委员。1936加立陶宛、波兰与俄罗斯犹太劳动者总同盟(即“崩
    年起任苏联司法人民委员。在大清洗中含冤遇害。1955年
    得”),不久后参加孟什维克。1908年被捕,1911年被流放
    平反
    到阿尔汉格尔斯克。1913年获释后移民美国。一战期间参
    ④克雷连科的讲话散见于《古拉格群岛》(上册)第302
    加孟什维克国际主义派,并逐步左倾。1917年5月回国
    页及其后,主要见于第一部第八、第九、第十章:另请参
    参加了“区联派”,1917年8月随区联派参加布尔什维克
    阅《古拉格群岛》(中册),群众出版社,1996年,第290
    在第二次苏维埃代表大会上当选为全俄中央执行委员会委
    页

==========第87页==========
    大林上演的司法闹刷差了十万八千里。
    时的领袖们无上荣幸地肩负着这样一个重任:在来
    索尔仁尼琴自己引用的两个审判很好地表明了势汹汹、嗜血残暴的强敌面前,在辽阔的国土上,布尔什维克革命与斯大林反革命之间的本质区别。破天荒地建设一个为工人和一切被剥削者服务的国
    B・B・奥尔登包格尔
    个不关心政治的
    家,而他们没有任何先例可以依循,除了一边摸
    老工程师,莫斯科自来水公司的总技师,遭到了想索、一边发展自己的理论,他们还有别的办法吗?要开除他的党支部的迫害,因为他对政治非常冷
    如今,我们知道在内战结束后继续加强镇压是
    漠。他被逼自杀。索尔仁尼琴对这家工厂里的腐败错误的;在1921年取締了其它苏维埃政党,从而卑鄙共产党阴谋家异常愤慨。直到你读到索尔仁尼使一党专政体制化,这也是错误的;禁止党内的派琴叙述的结尾,才会发现他正在谈论的审讯是苏维别组织也是错误的。在当时,所有这些措施都被认埃国家组织来替奥尔登包格尔辯护的,这是一场反为是为了解决眼前的困难而采取的临时手段。它对迫害他的党支部的审讯,审讯的结局是对他的迫的特征是:过高估计了反革命造成的紧迫的威胁,害者们判刑,这场审讯证明了工厂里的工人能够自而反革命实际上已被打败、被击溃:而在越来越多由选举奥尔登包格尔参加苏维埃,反抗党支部压制地依赖行政镇压、却越来越少地依赖群众有意识的不同意见的压力。
    参与的政治气候中,这些措施会给无产阶级的意识
    第二个审判中受审的是一位拒不服兵役的托尔与活动造成士气消沉的后果,对这方面的后果却估斯泰主义者2,在内战白热化时,他因为良心上反计不足。这些措施导致了无产阶级的政治权利被剥对服兵役而被宣判死刑。这场审判以更戏剧化的方夺,扼杀了布尔什维克的党内民主,导致了官僚独式收场。负责看守这个死刑犯的士兵们无可非议地裁的建立。但当时这一切都还是无法确知的。我们认为判决是荒谬的。因此他们在兵营里组织了一场今天明白了这一点。所以第四国际オ得出了所有必士兵会议,向市苏维埃提交了抗议书,要求推翻判
    要的纲领性结论。
    决。他们胜利了
    但是,今天遣责布尔什维克的那些人,必须留
    所以我们有能够选举一个对政治漠不关心的技意到当时还存在着另外的真正出路。他们必须注意术员参加苏维埃,而不理会党支部(它的成员在最
    德国社会民主党(即孟什维克主义)应对此承担
    好情况下是极端宗派分子,最坏情况下是彻底腐化重大责任一一是德国社会民主党在血泊中扼杀了德的野心家)反对的工人。我们有反抗法庭判决、组国革命,先是为斯大林、然后又为希特勒的胜利铺织大会、干涉“国家大事”、拯救犯人的士兵。索
    平了道路。他们必须考虑到,由于德国革命未能无
    尔仁尼琴描写的正是革命时代与反革命时代的根本情和有效地保卫自己,结果德国工农遭受了什么样区别一一而他并没有意识到这一点。还是让他从斯的命运。如果白色恐怖获胜,俄国将会有几十万工大林时代中找出类似的例子,来证明列宁时代和斯农遭到屠杀,造成成千上万人遇害的匈牙利霍尔蒂大林时代本质是一样的吧!
    白色恐怖一一仅举一例一一与它比起来根本不算
    今天没有一个真正的列宁主义者会顽固地否认什么。这样看来,公道是站在布尔什维克一边的。苏维埃政权在镇压问题和政治决策上犯过错误。当
    ①关于奥尔登包格尔案件,请参阅《古拉格群岛》(上
    国海军学院学习。1918年3月被任命为奥例帝国海军总司
    册),第31-337页
    令。匈牙利苏维埃共和国成立后,任反革命政府的国防部
    ②の梁赞革命法庭审理托尔斯泰主义者叶一夫一案,请参阅长,1920年3月1日任例牙利王国摄政兼国家元首,成为古拉格群岛》(上册
    299-301页
    法西斯独裁者。二战爆发后同纳粹德国结盟,1944年3月
    )崔尔蒂・米克洛什( Horthy Miki6s,1868年6月
    19日德国占领整个匈牙利,10月15日霍尔蒂被迫退位。
    1957年2月9日),出身于贵族家庭,14岁进入奥匈帝
    轴心国投降后曾被短暂监禁,1946年获释后流亡葡萄牙

==========第88页==========
    充当替罪羊的意识形态
    之手的祖国”的著名“圣战”,这场“圣战”导致百多万西班牙人遭“国民军”杀害。这又该作何
    在从事实领域转到意识形态领域时,索尔仁尼
    解释呢?我们不妨跟索尔仁尼琴玩个数字游戏:把
    琴的论据就更加薄弱了。他试图解释斯大林恐怖的
    这个比例搬到苏联,就相当于屠杀九百万人。真的
    原因,但他所做的却是对意识形态展开攻击,确切
    是某种“意识形态”激起了这么可怕的屠杀吗?这
    地说,是对当代的意识形态狂热行为展开攻击。他
    难道不是为了阻止(不惜任何代价,哪怕血流成
    声称,在二十世纪的条件下,宗教裁判者、基督教
    河)在伊比利亚半岛建立工农政权吗
    征服者、殖民主义者、法西斯主义者、雅各宾派,
    惟有马克思主义能解释说明人类历史上交替出
    当然还有马克思主义者,全都会转变为屠杀成千上
    现的野蛮和文明。当一个阶级牢牢把握权力,对自
    万同时代人的凶手。
    己和未来充满信心时,它就有余裕进行比较和平和
    这份名单至少是不完整的,这是它令人惊奇的
    文明的统治。(不过,即使是在与我们这个“里
    第一点。索尔仁尼琴为什么会忘记宗教狂热行为
    蛮”时代相比更“文明”与和平的十九世纪,只要
    呢?在整个历史上,宗教战争已“导致”数百万人
    当它的权力突然遭到威胁,就会出现凡尔赛分子对
    死亡。还有,仅在第一次世界大战中,帝国主义国
    巴黎公社社员的屠杀。)但是,当统治阶级衰退
    家的民族主义与“保卫祖国”意识形态“导致”的
    时,当它的权力分崩离析,当它的政权被不断加深
    死亡人数,就超过了整个斯大林恐怖时期,这又该
    的矛盾撕碎时,野蛮就会重新登场,阶级统治的现
    如何解释呢?或许是因为他是宗教和民族主义这两
    实就会以最血腥的形式体现出来
    种意识形态的拥护者,才导致他罹患健忘症了吧?
    我们的时代是资本主义制度垂死挣扎的时代。
    同样令人惊奇的是索尔仁尼琴的极度肤浅的解
    这种垂死挣扎拖得越久,野蛮、血腥镇压、以及对
    释。同一个“意识形态”为什么会在某个时期造成
    人的生命的蔑视就会越加严重。从这个历史意义上
    了杀人如麻的狂热行为,而在其它时代却带来了自
    来说,斯大林是资本主义的产物,就像希特勒、奥
    由与和平宽容呢?原因果真出在“意识形态”上面
    斯维辛、广岛以及落在越南的炸弹和落叶剂一样
    吗?还是说,是具体的、确切的物质利益在起作用
    他并不是苏联社会或十月革命的产物
    从更狭义和更直接的意义上说,斯大林恐怖是
    索尔仁尼琴几乎“计算出”斯大林清洗的受害
    苏联政治反革命获胜的产物。索尔仁尼琴武断地在
    者人数,并将这个总数与沙皇和法西斯镇压所记录
    劉子手及其受害者之间划上等号,而斯大林不得不
    的数目进行对比。但这些“定量”比较还可以扩展
    消灭了领导十月革命、建立苏维埃国家的整整一代
    开来。是什么“意识形态”使得智利的半文盲焚书
    革命者,这个事实本身就足以反驳索尔仁尼琴。这
    人狂热起来,在短短几天内杀死两万人,囚禁四万
    种政治反革命反过来代表了一定的物质社会利益
    人?同样的比例搬到苏联,那就是六十万人被屠
    特权官僚阶层一方面以社会主义革命所创造的新财
    杀,一百二十万人被驱逐!短短几天内!斯大林也
    产关系为其基础,另一方面,它又独占了经济和政
    会十分嫉妒。驱使焚书人的,究竟是“意识形态狂
    治的控制权,从持久的贫乏状态中捞取了巨大的利
    热病”,还是保卫私有制、“自由企业”的永恒价值
    益,并竭力捍卫这种控制权和利益
    和资本主义剥削的欲望?
    索尔仁尼琴和那些和他一样思考的人拒绝了马
    弗朗哥在1936年发动了“光复陷入赤色分子
    克思主义,所以他们无法解释对他们造成深刻影响
    ①《古拉格群岛》(上册),第171页

==========第89页==========
    的那些事件。托洛茨基喜欢引用斯宾诺莎的名言
    (因为,就像索尔仁尼琴所说的那样,“没有道德
    “不要笑,不要哭,但要理解。”索尔仁尼琴苦笑
    根基的政治必然要沦为掩盖一切罪悉的手段”),他
    了,流了很多泪。但他还是没有理解
    由此得出结论:一切共产主义者都对斯大林缺乏政治防备,并在三十年代和四十年代的恐怖中同斯大林合作。他甚至说托洛茨基本人要是落到斯大林手
    A. CONXKEHMLBIH
    里,会向格伯鸟供出他们所需要的一切。因为托洛茨基同样缺乏“独立的观点”和一种真正独立于斯大林主义的意识形态!除此之外,肉体上和精神上的折磨可能会对抵抗格伯鸟的刑讯有所帮助,但他没有经受过这种折磨
    没有丝毫证据可以支持这些指控。它们仅仅是斯大林派对托洛茨基主义的污蔑的翻版,几乎不经修改或剪辑
    声称没有一个共产主义流派拥有独立于斯大林主义恐怖的意识形态基础,因而所有的共产主义者都注定要向这种恐怖低头2,就是抹杀了之前的左翼反对派以及之后的第四国际运动所进行的反对苏联官僚的十五年坚决斗争,历史出色地证明了这场斗争是以明确的理论与政治基础而开展的。这也是对无数战士ー一托洛茨基主义者和其他人一一人格
    《古拉格群岛》书影
    的侮辱,他们拒绝屈服,拒绝成为的共犯,为了忠于自己的原则,他们付出了生命,展现出了历史上
    道德政治作茧自缚
    空前未有的勇气和力量。
    托洛茨基在子女、秘书和最亲密的合作者都被
    在对待当代马克思主义者,尤其是托洛茨基与
    格伯鸟暗杀后,仍在继续进行反对斯大林主义的斗
    托洛茨基主义者的问题上,索尔仁尼琴这位道徳家争:他在第一次遭到格伯乌暗杀后,明知自己随时不得不抛弃最基本的道德考量,他思想中的矛盾
    都会被斯大林的特务暗杀,仍然义无反顾地继续反
    (这是拒绝马克思主义的后果)便以最显著的形式
    对斯大林主义的斗争:妄言他无法证明自己能够经
    体现了出来。声称斯大林是布尔什维克主义的传承
    受得住刑讯,就是忘光了这一切
    者,而非掘墓人,为了证明这种说法,他试图证明
    索尔仁尼琴声称,劳改营里的托洛茨基主义者
    所有的布尔什维克都是斯大林的帮手,屈从于他,
    总是摆出宗派主义的做派,无法为了贏得一系列要
    与他狼狈为奸,是莫须有审判的共犯。
    求而长期坚持绝食抗议,这是对英雄们的人格的
    索尔仁尼琴正确地观察到了这个现象:凡是在
    侮辱:当斯大林的恐怖最猖獗的时候,这些人数超
    政治上向斯大林投降的人,必然会落得这般下场
    过千人的英雄,围绕着保卫所有政治犯权益的五点
    ①请参阅《古拉格群岛》(上册),第405页
    勇敢的人”,但他出于偏见,总是把托洛茨基主义者描绘成
    ②同上,第412-413页
    偏执的宗派主义者,请参阅《古拉格群岛》(上册)第469
    ③索尔仁尼琴尽管不得不承认托洛茨基主义者“都是一些
    页、《古拉格群岛》(中册)第303-307页

==========第90页==========
    纲领,而发动了长达八周的绝食抗议。
    阶级的社会主义社会能在一国范围内建成,更不用
    索尔仁尼琴是革命马克思主义的坚定反对者,说是经济落后的国家了。双重现象是帝国主义时代所以,不难理解他为什么会步斯大林的后尘,企图的显著特征:一方面是资本的国际统治限制和扭曲将托洛茨基主义对反对苏联官僚独裁的斗争所作的了落后国家的发展,另一方面是革命运动本身越来关键贡献从历史中抹去。这只是为了打破十月革命越国际化。索尔仁尼琴对此感到遗憾,并呼吁苏联与苏联当前的政治任务之间的连续性。但索尔仁尼领导人(!)放弃“共产主义弥赛亚思想”,可他琴用这种不道德的方法来证明他的观点,这再次表们却几乎从未受过这种思想影响。但是,只要对今明了任何声称建立在纯粹道德戒律上的政治观点都天世上的悲惨和威胁着人类的灾难有一丁点道德情没有发展前途的,这种穷途末路只能让提倡者践感,就能得出相反的结论:必须加倍努力促成世界踏自己的原则
    社会主义革命的胜利,顺便消灭官僚化工人国家中的专制警察镇压,也就是要促成这些国家的政治革
    十月革命的历史辩护
    命的胜利。
    索尔仁尼琴试图将整个苏联的现实缩减成斯大苏联知识分子反对派的两难处境林主义和后斯大林主义的恐怖。他认为这个现实源于一场永远不该发生的革命:“俄国革命的时机还
    《古拉格群岛》和任何伟大小说家的作品
    不成熟,”他写道
    样,不仅反映了整个社会现状,也反映了某个特定
    那什么的时机成熟了呢?沙皇的野蛮吗?无尽社会阶层的思想。索尔仁尼琴代表了苏联的知识分的饥荒、贫穷和文盲吗?索尔仁尼琴以挑战十月革子反对派的一个部分,他们对斯大林罪行的反应就命的合法性一一以及所有相对欠发达国家的革命的是与列宁和马克思決裂。这个阶层的重要性和广泛合法性一一的方式,暴露了道德家政治中的另一个性(甚至在苏联青年中)不能被低估。它的存在本矛盾。印度,在革命前的中国,大饥荒造成了数千身就是对统治苏联的政治体制的另一种遣万人饿死,又该怎么看待毫无人性的社会经济制度
    这里有一个自命社会主义的国家,它声称已经
    造成的死亡呢?这难道就不那么可悲可叹吗?难道摆脱了“对抗性的社会矛盾”,自己是“世界上最这些人的死都是命中注定,而我们就只能无奈地屈团结的社会”,然而在这个社会里,革命后出生的服于这种命运吗?
    几代知识分子却越来越敌视马克思主义!马克思主
    官僚及其恐怖镇压的罪行,不能归咎于十月革义的算改者针对这种倾向而发动的“意识形态斗命。十月革命也有另外的成果:在短短数十年里,
    争”只会助长这种倾向,这些篡改者的“论据”最
    个落后大国转变成了世界第二工业强国,一个扫终将是文字狱、驱逐、流放,或将反对派分子关进除了文盲的国度,一个医生人数和新出版图书数量疯人院(包括译著)跻身于世界第一的国度,一个新生儿
    但是,索尔仁尼琴和他的朋友们认为列宁主义
    死亡率比英国还低的国度。那些反抗苏联专制警察应该为斯大林主义负责,因而抛弃了列宁主义,他镇压的人声称这种镇压是十月社会主义革命的必然们是斯大林主义不共戴天的敌人,然而他们在很大结果,所以他们不得不忽略了苏联的另一面现实,程度上仍然是斯大林主义意识形态的俘虏一一这真只要推翻了官僚政权,它就会给真正的苏维埃民主是历史的嘲讽!斯大林为了给自己的罪行开脱,炮的繁荣发展打下坚实的物资基础。
    制了无数的谎言,他们多半仍然生活在由这些谎言
    马克思、列宁和托洛茨基从不认为真正的、无构成的世界中。

==========第91页==========
    这些谎言不仅体现在从总书记的菜谱中直接搬的革命马克思主义者采取的立场:支持苏联争取民来的各种反托洛茨基主义的无耻谰言,也体现在这主权利的运动。如果有人完全搞错了苏联内部的各部分知识分子反对派对于当代苏联社会的各种问种势力的社会一政治关系,就会相信与索尔仁尼琴题及其解决方法的思考中。
    类似的各种倾向,而这种倾向,与代表了绝大多数
    古拉格群岛》里还有第三个主题,这个主题在业人口的无产阶级的活生生的力量是彻底隔绝不如前面讨论的两个主题那么直接鲜明,但仍然是的,它会对社会的经济基础造成严重的威胁,并发索尔仁尼琴思想不可分割的一部分。这个主题就是起拥护资本主义复辟的运动。工人阶级没有能力管理国家和经济。必须明确指
    沉重的压力压在苏联社会身上,在群众中培养
    出:这个主题反映了一种知识分子与技术统制论
    政治上的和思想上的犬儒主义,使社会变得逆来顺
    者、官僚所共有的妄自尊大。
    受,正是在这种压力驱使下,各种反工人、反理
    索尔仁尼琴的这种观念,在描写1930年对所性、反马克思主义、鼓吹斯拉夫主义的思想倾向正谓的工业党成员的审判的段落中表达得最为清楚
    在死灰复燃。
    在这段话里我们读到了:技术员试图在车间施
    这些反动意识形态的最佳解药一一长远看来
    行纪律是合理的!那些能够合理组织他们活动的
    唯一有效的解药一一就是在群众之中复兴批判性的
    人理所应当领导社会!政治应该部分取決于技术政治意识,这种行动会将他们争取到马克思主义的的急切需要,这也是理所当然的!
    立场上来。所有支持这种复兴的人正在努力保卫和
    这整套技术统制论的信条,意味着排斥工人直现固苏联的社会经济基础。目前的苏联没有公开的接行使权力,意味着对苏维埃权力的排斥,而这过政治辩论,不能公开表达不同的意见,凡是维护这去是、现在仍是斯大林主义的思想基础之一。索尔种现状的人,都只会助长愚昧,助长对被当成国教仁尼琴和他的朋友能得出这种同样的观念,这毫不的马克思主义的敌视。令人意外。他们和官僚同样否认工人能够行使权
    苏联知识分子反对派中有多种派別和倾向,只
    力;在生活方式、思想、愿望和理念等方面,他们有进行反对斯大林的罪行、争取落实形式上的各项和官僚一样,在本质上是与工人阶级相隔绝的。
    公民权的共同斗争(即争取落实苏维埃宪法),
    从这层意义上说,索尔仁尼琴终究是官僚的意能把他们闭结起来。只有进行反对斯大林的罪行、形态俘虏,他实际上仍然拥护极权政治制度
    争取落实形式上的各项公民权的共同斗争(即争取
    只要这种制度没有过多的镇压。他是开明专制的传落实苏维埃宪法),オ能把他们闭结起来。反对派声筒,这种专制从根本上将苏维埃民主当作恶魔和的左翼由幸存的老布尔什维克、激进的列宁主义者乌托邦而抛弃了。他的政治行动不是面向群众,而组成,在苏联青年的眼里,他们正在用值得众人效是采取个人抗议以及给克里姆林宫写“公开信”。
    仿的勇气保卫、复兴列宁主义,彼得・格里戈连科
    人们理解了索尔仁尼琴作品的社会特征,
    少将是这个派別最激动人心的象征。此时索尔仁
    就不得不同意苏联的新列宁主义者和资本主义国家尼琴自己送上门,让克里姆林宫批判他的反社会主
    ①关于“工业党”案件,请参阅《古拉格群岛》(上册),
    导。'”(同上。)
    第371-394页。
    ⑤彼得・格里高利耶维奇・格里戈连科(Ierp
    ②同上,第385-386页
    I'phropbebh I phropehko,1907年10月16日-1987年2
    ③中文版中的相应句子为:“为什么工程师们不该认为由
    月21日),生于塔夫利省鲍里索夫卡村(现属鸟克兰扎波
    那些能合理地指引社会事务的人来领导社会是较为自然的
    罗热州普里莫尔斯克区)。1922年参加共青团,1927年参
    社会结构呢?”(同上,第385页。)
    加联共(布)。1939年毕业于古比雪夫军事工程学院。曾参
    ④中文版中的相应句子为:“察尔诺夫斯基甚至在法庭上
    加过哈勒欣河冲突。在苏德战争中曾担任步兵师长。战后
    说:“政治毕竟在一定程度上还应当以技术的结论为指
    进入伏龙芝军事学院工作,并获得少将军衔。从1961年开

==========第92页==========
    义思想(当然,克里姆林宫不敢在苏联出版他的著罪行,并煽动对共产主义的敌意时,我们必须加倍作),这对克里姆林宫来说简直就是意外之喜!官
    努力将格里戈连科、雅希莫维奇和他们的同志从
    僚镇压那些声称忠于马克思(和)列宁的反对派是刑讯者手里解救出来,不仅要保卫索尔仁尼琴的权何等的吃力不讨好啊
    利,也要保卫马克思列宁主义反对派在苏联自由演
    当国际资产阶级想把人们的注意力都转移到
    说、讨论、出版和组织的权利!
    古拉格群岛》上,从而使人们不再关注它的累累
    始公开抨击苏联体制,成为持不同政见者,并成立了“为
    见者、人权活动家亚历山大・金斯堡
    复兴列宁主义而斗争小组”。为此曾多次被捕、遭到迫害,
    ( Ajekcahpt HH36ypr)和尤里・加兰斯科夫
    还被关进精神病院。七十年代中期逐步抛弃列宁主义。因
    ( OPHIIT AJIAHCKOB)的命运表示关切。雅希莫维奇立即遭
    在狱中健康遭到严重摧残,于1977年赴美治疗。在美国治到了迫害,他被开除党籍,并被关进了精神病院。格里戈疗期间被剥夺苏联国籍。1987年在纽约逝世
    连科等人曾组织“保卫雅希莫维奇委员会”,为解救雅希莫
    D1968年,拉脱维亚一个集体农庄主席伊万・雅希莫维奇维奇而四处奔走
    ( YBAH SXHMOBMY)致信党中央,对前一年被捕的持不同政

==========第93页==========
    后现代主义vs马克思主义(晚期资本主义时代的
    批判理论之争)
    书评《现代哲学的变更与后现代主义和西方马克思主义》
    若羽著
    步受到质疑,作为时代精神的哲学方法论在这一个大时代里也必须进行变革。马克思主义哲学和后现
    文相主编
    代主义哲学的创立虽然相隔百年,但某种程度上都可以算作是对近代哲学的反思和超越。他们具有以
    现代哲学的变更
    下一些特点:反对传统的形而上学,反对心物二元
    与
    分立的认识论,反对笛卡尔开始基于理性主体的独
    后现代主义
    断论,讨论人的现实存在和本真性,而非把人的存
    和西方马克思主义
    在抽象化。本文将主要侧重于讨论这两种哲学思想的联系,需要声明的是,笔者是明确的马克主义者,所写所做是希望探求人类更美好的明天,这篇书评无法做到纯粹的学术立场,如果不可避免地带上了党派观点,还请读者保留自己的判断。
    历史一一认识论转向、大革命与解构现代性
    华东范大学出板过
    马克思关于费尔巴哈的第十一论纲“哲学家只是用不同的方式解释世界,而问题在于改造世界”可能是他被引用的较多的格言之一。其实,在这里
    《现代哲学的变更与后现代主义和西方马克思主
    他完成了西方哲学历史上的认识论转向的革命。马克思在这里引入了“实践”范畴,物质世界的感性活
    1831年,德国哲学家黑格尔去世,以此为分界
    动和意识理性的能动性被有机结合起来,他解决了
    西方哲学从近代走入了现代,黑格尔的去世标志着
    德国古典哲学观念论体系被人诟病的虚无主义问题,
    那种体系哲学时代的终结。资本主义生产方式逐渐
    达到了一种主客观辩证法的统一,社会实践里的人
    成为了一个世界性体系,两个阶级的矛盾逐步成为
    (在具体分析社会阶级关系结构语境里,也可以用
    了人类历史发展的主要矛盾,普遍理性等价值观逐
    “无产阶级”作为表征)既是被历史塑造的、不能随

==========第94页==========
    心所欲行动的客体,又是积极思考改造世界的主体。了斯大林主义阵营(伪“社会主义”阵营)和资本主西方近代哲学都尝试着去从抽象物质或抽象意识入义阵营的对峙,苏联官僚和国际资产阶级共同营造手去构建一种完整的体系,马克思对人的存在及世了一种长期胶着的阶级斗争的态势。而在这种态势界关系做出了唯物论的解释,反对意识或精神是世后面,西方社会的各种进步运动,如女权、民权和跨界原初之相的理念论观点。
    性别认同运动则取得了不可忽视的进展。人们不禁
    马克思主义的历史唯物主义学说把资本主义要问,基于黑格尔“整体辩证法”的马克思主义元叙看作人类历史上的一个时代,这一学说反对把任何事是否还适用,既然现实的同一性例子是斯大林主社会制度看作一个永恒自然的系统。马克思认为资义国家,那么为什么不尝试着在这个资本主义体系本主义给人类文明带来的巨大进步同时,也造成了内部着手进行基于对他者承认基础上的斗争呢?如很多问题,生产力与生产关系之间的矛盾日渐成为果说强行从总体性出发改变社会的后果是极权主义种会炸毀整个系统的因素。然而,占统治地位的的,那么不把斗争范围局限在地方呢。于是,一种反资产阶级不会自动退出历史舞台,革命的无产阶级对宏大叙事的理论呼之欲出要在历史实践里实现其自身意识的飞跃,终结这
    马克思并不是唯一一个反对西方近代哲学里
    弊病多多的社会制度。
    形而上学倾向的作家。祁克果、叔本华对黑格尔体
    马克思的学说影响了很多革命者,他的理论在系哲学的“拆庙”在十九世纪中叶以前曾被认为是
    二十世纪最激动人心的产物莫过于苏维埃俄国。俄狂人呓语。然而,到了十九世纪末,尼米把叔本华的国革命的胜利是资本主义不平衡和综合发展规律的非理性主义哲学发扬光大。尼采引入了谱系学概念产物,一个半工业化且带有浓厚前资本主义残余的去分解历史的同一性,在反形而上学基础上,他猛国家却在几个重要的城市里聚集了数量不少的觉悟烈攻击先验价值,同时,他用意义与现象的关联取工人群体,1917年,资本主义体系在这里发生了断代了表象与本质上的形而上学的二元对立。尼采的裂,一个建立在生产资料公有制基础上实施计划经世界是多元主义的,偶然性代表了多样性,如同碎济的无产阶级专政国家的出现给了世界资本主义体片、片段,由于对偶然性的肯定,“永世轮回的道德系以极大的打击
    谱系”折断了对真理和价值的一元论嫡传路径,尼
    然而,孤立的民族国家是无法建立起取代资本采是黑格尔的哲学不可调和的敌人,他认为辫证法主义体系的社会主义社会的,何况俄国物质乏且强调的对立统一可以成为一种抽象产物之间关系的生产力落后。革命之后,在西方无产阶级起义未能规则,但差异机制却是更重要的。尼采在差异性基成功而连年战争造成觉悟工人大量死亡的情况下,础上引入了“力”的概念,量的差异是力的本质,他俄国建立起了一种以膨胀的党政机关取代联合起来反对逻辑的等价,反对数学的等值,反对物理的平的生产者民主管理社会的新型官僚化的社会,这样衡,反对消除差异的三种形式,对于科学文明的发个社会连同其上层建筑因为当时俄国领导人的名展,尼米总体持一种虚无主义立场,他否定康德对字被称作“斯大林主义”政体。他建立在对工人阶级价值的立法,孜孜不倦去拆毁黑格尔的体系殿堂首创精神无情压制的基础上,三十年代的“大清洗”
    知识和真理是不存在的,有的只是对现象的道德诠
    是其反革命本质外化的体现。而与此同时,西方无释产阶级因为其政治领导的危机(各种改良主义工人
    在尼采之后,出现了“现象学”,它致力于回
    党和受苏联官僚层控制的各国共产党无力领导工人到事物本身进行讨论,客体不再是外在的。被称为反对资产阶级)未能阻止法西斯主义的崛起。第二“后现代主义的柏拉图”的海德格尔区分了人生实次世界大战是人类历史的巨大浩劫,大战之后出现践存在和自然的存在,当时当下的存在是最本真的,

==========第95页==========
    而由于过去和未来被联系在一起,当下本身和历史
    无主体的历史过程一一从马
    语言阐释被归约到一起,具有了同时性。海德格尔通过对象化和人的实践出发去探微物质世界的影响
    克思主义到后现代主义
    性,并把尼采的反传统形而上学路径继续传承下去海德格尔的存在是一种隐蔽的“存在”,现象学建立
    有一个比较常见的划分会提到人类哲学史上
    在“看见”对“理解”的妥协基础上,所以他建立起的三个黄金时期,分别在公元前七世纪到三世纪的
    种诠释学,这直接影响了后现代思想家
    希腊、十八世纪到十九世纪的徳国、二十世纪中叶
    二十世纪三十年代,流亡的俄国哲学家一一科至今的法国展开,古典哲学、近代哲学、现代哲学在耶夫在巴黎开设黑格尔哲学班,他从“欲望”等非理这里结出最美丽的果实,从象征意义上他们分别代性的方面谈论辩证法,这一解读路径影响了一大批表了前现代、现代性的与后现代的哲学思想(当然法国学人。弗洛伊德与拉康的精神分析断定了自我法国理论学派中的巴迪欧、朗西埃等人严格意义上意识下的无意识,开启了对现代哲学“主体性”的消不属于后现代思想家)。那么,提到法国理论的时解之路。这一“人之死”主题尼米“神之死”主题的候,就不得不提到一位重要的思想家,路易.阿尔个延续,这直接摧毁了从柏拉图经由笛卡尔到康都塞。他以对马克思主义的阐述在哲学史上留名,德的那种逻各斯中心主义立场,现象对实在不再是但他的结构主义观点也启发了一代法国学人,既有分裂和对立的,现代哲学本质主义的基础遭到了根仍然坚持历史唯物主义观点的巴里巴尔、巴迪欧本性的质疑。特别是拉康,他提到“无意识观念不过朗西埃,也有致力于解构的后现代思想家,如福柯是由他者构成的结构,他者是不能回到自身的相异徳里达等人性”,对于人的思想活动,拉康引入了黑格尔、费尔
    阿尔都塞把思维理解成一种由实践条件限定
    巴哈和马克思喜欢谈论的术语“异化”,“无意识”的独特体系或结构,在这个基础上他把意识形态当圈套藴含的是语言结构,主体缺失了或并不在场。作个人与真实存在条件的印象关系,它借助于近代
    这就是后现代主义的哲学思想根源,而与哲学哲学讨论的“主体”范畴发挥作用,这种主体范畴上的不断发展与政治上的动荡并行的是科学领域的的作用之所以可能,在于改造个人使其符合社会对些重大发现,相对论、量子论挑战了传统的绝对他们要求的作用。阿尔都塞认为这种主客体关系的时空观、对主客观界限的明确划分、决定论的世界预先设定带有神学意味,掩盖了阶级社会内部剥削观,二战后的信息论的发展催生了一种基于符号的与压迫机制。主客体外表继续起作用情况下,先验虚拟认识论,它挑战了客观认识论,计算机程序里的价值被提前赋予,意识形态的镜像反射结构把个的0-1序列并不可见,但它确实可以用符号表征,人建构成主体,阿尔都塞认为这样的哲学把主体看在这样的历史背景下,传统形而上学的“本体”
    作起源、本质和原因,主体在其内在性中为外在客
    “本质”、“真理”、“实在”遭到质询。
    体的所有规定性所负责,如果不拒斥“主体”的范
    后现代主义就是在这样的历史背景里出现的,畴,历史唯物主义哲学还是保留了认识论上的神学它主张偶然性、多元性,反对一种目的论,认为真残余。同时,他不认为物质世界或历史进程会符合理、价值并不存在,“改造世界”的宏观政治理想被某种抽象规律(如对立统一律、质量互变律或否定认为是不切实际的,在资本主义腐朽但不灭亡的晚之否定律),历史发展是一种多种因素相遇的过期时代,这是一种带有游戏色彩、不追求明确中心程,对偶然性现象的强调使得他拒斥了黑格尔辩证主题、折衷主义的文化逻辑
    法里的历史目的论,历史被描绘为一个无主体的进程,在黑格尔《精神现象学》里,这里的主体是95

==========第96页==========
    “绝对精神”,而在青年马克思的《1844经济学
    自由人本主义则是技术专家论社会本身的主要意识
    哲学手稿》里,则被用“人的类本质”取代。阿尔形态之ー。在这个意义上,结构主义同时既是激进都塞除了反对黑格尔等人思维是世界本质的传统理的又是保守的,它以一种和自己的最高价值完全冲念论观点,也否定可以按照对异化的扬弃路径(否突的方式来和现代资木主义的战略相互勾结。似乎定之否定律)来决定历史的方向,由于各种矛盾多是借助于把一种技术决定论全部贯彻到思想本身之元决定的联系以及对目的论的拒斥,人不再是历史中,把个人看作仅仅是非人格符号的空洞处所,它的创造者,而只是社会结构的组成部分,意识形态模仿了现代社会实际上对待个人的方式,但又假装把人们塑造出来,由于主体的意识是未定的、未完它并没有这样做,这样也就在暴露它的最终目的的成的,因此它永远是不可能完成对感知对象的完整
    同时赞同了它的逻辑。罗兰·巴特写到,‘制度是
    表达的,这就瓦解了似乎所有“真实”的论断,主体被归约为“意识形态动物”,而这个意识形态系
    人的敌人
    无疑其意思是,对于人本主义来
    统又是被神秘化的,那么社会结构里的被压迫阶级
    说,主体总是根本无法简约的,总是会通过你的范
    现代无产阶级通过一种自我意识觉醒来推翻资
    畴的缝隙渗透出来,并对你的结构造成严重破
    本主义社会是否可能呢
    坏。”0如同之前提到的,“结构主义”把历史中
    作为一个马克思主义哲学家,阿尔都塞依然
    的人符号化了,人在历史中的作用被回避了,他反
    在关注一种“本真”,但它是在自行其是的“理论
    对人道主义,认为这是一种资本主义社会的虚假形
    实践”里讨论这些范畴,在语言和理论叙事分场域
    态,但阿尔都塞的理论无法信服解释阶级斗争中的
    里,所以,其他一些人如鲍德里亚认为这只是被加社会各个集团的作用
    工出来的“拟真”,德勒兹认为这是变形的褶皱
    阿尔都塞对马克思主义哲学的解释是在二十
    阿尔都塞提出的“无主体理论”与意识形态国家机世纪斯大林主义实践遭遇危机情况下进行的,当时
    器理论可以算作是笛卡尔以来理性主义独断论的
    西方的一些理论家从马克思的早年文本里呼唤一种
    次质询,而后结构主义或解构主义的观点将这种对
    “抽象”的人道主义立场,在斯大林主义政党内
    意识形态结构主义解读贯彻到底,真理无法通过语
    部,这种“人道主义”是为进一步的改良主义立场
    言逻辑被整体认识,只有通过碎片化的解构才能回
    与阶级调和理论服务的,阿尔都塞持批判这样的
    到出发的地方。
    “人道主义”立场,他的“反人道主义”立场从消
    英国文化批判理论家伊格尔顿这样谈到
    解主体起步,“我”变成了虚构的,世界是各个碎
    “结构主义是激进的还是保守的?很容易看出它作
    片拼接起来的结构,经济基础在结构里是很重要
    为一种精神的技术专家论的行为方式,是现代性的的,上层建筑则保留有一定的独立性,历史是偶然
    理性化冲动向着主体的内在圣地的最后深入。它有
    性的产物。而后现代主义思想家则在阿尔都塞思想
    严格的编码,普遍性的纲领和顽强的简约主义,它
    的基础上,告诉我们说,世界本身只是一堆符号和
    在精神领域里反映了一种已经在现实中十分明显的
    语言游戏。通过“多元决定论”,阿尔都塞击溃了
    物化。但这只是这个故事的唯一一个方面。在把技
    第二国际和第三国际的“经济决定论”,但他质疑
    术专家论的逻辑延伸到思想中的时候,结构主义引
    人通过感知对象之上的意识能对现实社会的假象产
    起了自由人本主义的愤慨,自由人本主义的任务就
    生一种超越,马克思主义哲学里的实践能动性被抽
    是防止思想的生命受到任何这类庸俗的简约。这个
    空了,所以,它的“多元决定”理论成了另一种更深刻版本的“机械唯物主义”。阿尔都塞说要把黑
    ①特里・伊格尔顿《后现代主义的幻象》,华明译,北
    京,商务印书馆,2014年1月,第131页96

==========第97页==========
    格尔辩证法的神秘主义给从历史研究里驱赶出去,
    重要的后现代思想家一一利奥塔曾是法国托
    他认为罪孽的源头是一种直线条的目的论,去除了洛茨基主义组织的积极分子,在年轻时代前往雷诺意识形态的东西,历史唯物主义哲学就是一种科
    汽车厂融工。他在对马克思主义失望后开始质疑所
    学,而后现代思想家则认为不存在所谓的“历
    谓理性主义的政治学和总体性理论,主张一种彻底
    史”,马克思的贡献也不过是提供了一种深刻的话的多元论,反对精神辩证法及物质辩证法,也不再语体系。
    赞成一种强调无产阶级主体性的旧“宏大叙事”理论。他批判传统哲学立法、规定正义。利奥塔认为
    后现代的纲领
    视觉比话语重要,欲望超越理性,真理从来不曾出现,有的只是“凸显力、差异和形式的图形”2
    后现代思想家们构成了人及其社会关系的是
    真理只是一种以“知识和意指为尺度衡量的谬
    种语言和符号,因此不再有一种真理的标准和知误”,而欲望专属的图形空间才有意义。理奥塔强识参考体系,他们认为能指与所指是统一的,反对调语言异质性,所谓知识是“误构”。“我思”古典形而上学的那种符号对思想上从属。在认识论
    主体”、“理性”、“意识”、“自我”退场
    上,他们继承了古希腊智者学派的相对主义,拒绝“非思”、“非我”、“直觉”、“身体”、“无那种“整体性”和“本质主义”观点,他们怀疑近意识”、“话语”、“语言”、“他者”登上前代启蒙运动以来那些所谓不证自明的“进步观
    台,“歧异”取代了“同一”。
    念”:资产阶级民主主义的、人文主义的、社会主
    福柯认为无论康德还是胡塞尔的先验哲学主
    义的。正因为此,后现代的政治哲学是基于差异性体观必须被抛弃,萨特的存在主义赋予世界以“自的,强调一种对于他者的承认。其实这种对“逻各在的存在”,也是有局限性的。他赞成尼采对先验斯”中心主义的怀疑、对普遍真理和价值的拒斥
    价值的抛弃,认为“认识功能的结构、规则是出现
    和哲学史一样古老。分裂、破碎和异质被赞美,那在历史进程中的”,所以福柯由一种反对起源的种先验价值与本体论哲学被避开,关于历史和政治实证主义的主体观出发认为现代哲学进入了“人类的总体性宏大理论从来没有被如此质疑过。
    学沉思”,而他要靠一种话语实践理论来进行历史
    后现代主义思想建立在对结构主义思想的超
    分析。对福柯来说,“重要的是把话语看作一系列
    越基础上,对结构的因果律分析以及任何中心(物事件。并确立和描述这些话语事件与其他属于经济质或意识)的“在场”或“存在”的观点被拒绝
    体系,或政治领域、或机构的事件之间保持的关
    ,世界是建立在分裂与偶然性的基础上。事件不系”。连续的、起源的、总体的历史观,是福柯能被一种总体性的简单归约解释。他们从现象学对反对的,他代之以系列的、局部的、偶然的世界“事件”范畴的借鉴出发,不再去讨论哲学史上孜观。他在尼采谱系学的基础上发展了他的知识考古孜以求的本源或实体。如德里达所说:“那本源的学,在那里。历史是一个无主体的进程、散乱的系或超验的所指,是永远不会绝对地出现于一个由差统、充满偶然性的杂多空间,永世轮回地曲折萦异构成的系统之外的”
    绕,如同山峰上交叉在一起的荆棘,不知道树根在
    雅克・德里达《结构、符号与人文科学话语中的嬉
    ③刘放桐主编《现代哲学的变更与后现代主义和西方马克
    戏》,转引自王逢振等编的《最新西方文论选》,广西,漓
    思主义》,上海,华东师范大学出版社,2016年8月,第
    江出版社,1991年,第135页
    115页
    ②の刘放桐主编《现代哲学的变更与后现代主义和西方马克④刘放桐主编《现代哲学的变更与后现代主义和西方马克思主义》,上海,华东师范大学出版社,2016年8月,第
    思主义》,上海,华东师范大学出版社,2016年8月,第120页。

==========第98页==========
    哪里。在政治哲学上,福柯提倡一种微观政治视
    不讨论一致性或对应性,因此也就没有再现性。他
    角,他用“辖治艺术”概念研究了监狱、疯人院?
    讨论“生成”,这种生成与事物状态无关,不涉及
    劳改营等国家权力形式。现实中的福柯并非是书斋模仿或再现,因为思想并不构成对经验世界的再里的学者,他曾上街支持1968年革命,与他老师现,而只是构成与经验世界的“块茎”不断分裂与阿尔都塞不同,福柯批判斯大林主义实践,不认为多元运动的过程。如同其他后现代思想家一样,德斯大林的错误仅仅是“教条主义”,但他错误地把勒兹强调一种异质性与杂多。马克思主义当作国家哲学,而畸形工人国家被他认
    基本上,后现代主义是一种怀疑主义的哲学
    为是“哲学国家”的实现形式,他认为没有“鸟托(并不一定就是虚无主义),客观真理、同一性这邦”,只有“异托邦”。他对反资本主义斗争的想些经典的概念因为一种唯名论立场而被拒斥。世界象是一种基于差异、强调身体感情体验的政治,诉在这个哲学流派里被看作偶然的、多样的、不确定诸对他者的承认,因而他的政治哲学可以说是后现的,它拒绝为价值立法。在历史范畴里,后现代论代政治运动的重要思想资源
    者不认为有一个大写的历史实体,存在内在意义和
    另一位阿尔都塞的学生德里达是二十世纪末
    目的,螺旋式上升发展的。历史被简约成了一种
    重要的解构主义或后结构主义大师。德里达致力于“超历史”。反对传统形而上学的“逻各斯”中心主义,那种认为事物本质(真理)与语言思维一一对应的“在
    四、一个“宏大叙事”主义者的
    场”观点,他的“文字学”强调空间上的分离和时间上的延退,意义和本源无法辨识,看似在场又不
    声音
    在场,这样的踪迹无法用传统形而上学进行描述德里达认为“一切都是文本,在文本之外什么都没
    十世纪八十年代,历史见证了斯大林主义
    有,因而任何东西都失去了它们自以为存在的核
    政权的崩溃以及在新自由主义进攻的背景下的西方
    心、中心、本体。每一个东西都既是中心又是非中
    工人运动所遭遇到的历史性挫败,越来越多左翼运
    心,既是它又不是它。在这种・去中心化’的解构
    动实践转向了认同政治、身份政治,这种基于对
    运动中,各种隐撅的话语霸权显形了,声称自身同
    他者”追诉的实践并非不能跟传统的阶级政治相
    的东西出现了裂缝,被遮蔽的差异和他者显露了
    联系。然而,一大批后现代思想家们认为,资本主
    出来。”
    义变成了一个无法对抗的系统,而解放的意义不再
    与前三位哲学家相比,德勒兹并没有太多马
    在于一个未来的好社会,而是当时当下的此地跳
    克思主义哲学思想的传统(无论是经过阿尔都塞还跃。他们反对一种“元叙事”(“宏大叙事”范
    是托洛茨基)。他认为所谓哲学就是创造概念的过
    式)的理论,启蒙以来的人文主义、民主主义、社
    程,概念不是单独存在的,它们总要在一定“环
    会主义思想,都被认为是目的论的。一些后现代思
    境”中存在,这就是概念生存的“内在性平面”
    想家将对现代启蒙运动价值观的批评与极权主义联
    也就是他跟加塔利《千高原》里说的“根茎”,以
    系起来,他们认为大叙事的宏观政治走向了死胡
    运动的形式不断瓦解并生成既成的主体、根基或形
    同,小叙事的微观政治才可以击碎虚假均匀化
    式,它被事件所呈现,不是线性而有序的,没有
    阿多诺曾认为,不存在从原始状态到人道主
    个所谓的中心,向多个方向运动。德勒兹的理论没
    义的普遍历史,过往人类阶级社会的结果是一种受
    ①刘放桐主编《现代哲学的变更与后现代主义和西方马克
    231页
    思主义》,上海,华东师范大学出版社,2016年8月,第

==========第99页==========
    难的呈现。马克思主义的历史唯物主义理论并不认义必然崩溃论”的产物,他是马克思和其他一些思为历史是单线条发展的,马克思主义不是那种认
    想家在面对现代性弊病的情况下去解决矛盾的尝
    为生产的各种历史方式必须按照某种严格机械论的试,不应该把过往的历史当作虚假的概念或幻灭途径前后相互继续的技术决定论。
    叙事。的确,近代人文主义是主张一种抽象的普遍
    在回答后现代主义哲学家对马克思主义所谓
    主义。克思的思想试图去建立一种对人文主义思想
    本体论、简约主义、机械式经济决定论诘难的时
    的超越,但他不认为价值和形式是分离的,政治解
    候,英国文化批判理论家特里.伊格尔顿这样为马放好极了,我们还要追求社会的解放,无论这种超克思主义辩护抑:“马克思主义所提供的资本主义
    越在现实实践上是否成功。后现代主义则以一种非
    的形象是这样一种制度的形象,这个制度既凝固在此即彼的方式去对待启蒙思想,他们抽象地拒绝普它固定的表征模式里,然而又流动着一种推翻所有遍性,就像哲学史上的前辈抽象地肯定普遍性表征的欲望;它产生了一种差异、错位和侵犯的狂样,结果什么也获取不到欢,同时从未停止严格的自我肯定:它借助于一种
    斯大林毛泽东主义的实践,的确使得很多人
    严格量化的商品交换自我繁殖,这种商品交换是幽有理由怀疑,所谓“社会主义”的哲学国家是否要灵般飘忽不定的、体现着在场与缺席的谜;它不断取消了差异性,其实不然,马克思在《哥达纲领批地从抽象的平等中戏法般地变出物质的不平等;它判》里反对过那种抽象平等的思想,这是一种基于需要一种它一直嘲笑的权威性,也需要它一直威胁资产阶级契约交换的产物,如伊格尔顿所说说要抛弃的不可改变的基础:它面对自己的局限性“社会主义最终并不那么对平等感兴趣。平等地对不断地推进,从而滋养了它自己的对手。毫不奇
    待两个个人必然确实意味着的不是给予他们完全相
    怪,反讽是马克思最有价值的比喻之一”。伊格
    同的对待,而是同样地满足他们不同的需求”
    尔顿又说道:“历史既是决定的又是非理性的,
    福柯谈论过斯大林主义国家“治理”的问题,他的
    社会主义的意图就是使它的这两方面更少。历史的很多分析深刻且填补了马克思和恩格斯视角的空白不确定性,在一个社会更加悠闲和不受限制,更少处,但他认为这种“治理”是超越历史存在的,而到拙象范畴或者类似某些自然灾害那样打击我们
    马克思主义则把国家机器看作是一种历史中动态发
    的力量的限制这个意义上,对于社会主义来说仍然展的产物,他必将在历史长河里消亡,而马克思主是要获取的目标。这个目标意味着从以往令人沮丧义者的任务在于去跟劳动人民一起为这一进程努的确定性下摆脱出来。对于我们来说,一个更多地在理性控制下的历史的出现,远远不像某种无情的
    为什么要为“宏大叙事”辩护呢?除了理论
    命运那样,这就是为什么,请后现代主义者原谅我上澄清后现代主义思想对马克思主义的误读之外,的这种不同看法,它是理性和自由的结合”2。在
    还有一个就是现实政治实践里迫切的一种理论资源
    历史唯物主义的维度里,发生的事件是各种“情
    的重建。文章写作的时候,特朗普当选为美国总
    势”的产物,它不是天外飞仙般的偶然产物,人们
    统,自六十年代以来,美国的社会运动一一从女
    受到外界环境的限制,不能随心所欲地创造历史,权、LGBT、环保、民权等运动取得了不少成果,
    但因为一种认知的作用,人们努力地去改变这个世在经济和文化两个层面挑战了资本主义父权制社会界。社会主义的思想并不是“必胜论”或“资本主的结构和价值,这一运动如同我提到的,是一种强
    ①特里・伊格尔顿《后现代主义的幻象》,华明译,北
    京,商务印书馆,2014年1月,第121页。
    京,商务印书馆,2014年1月,第73-74页
    ③特里.伊格尔顿《后现代主义的幻象》,华明译,北
    ②特里・伊格尔顿《后现代主义的幻象》,华明译,北
    京,商务印书馆,2014年1月,第13页。

==========第100页==========
    调“他者”、身份认同的后现代运动,“他者”强
    结语
    调差异性。然而,这些运动是否跟一种追求“无阶级社会”、强调阶级斗争的“同一性”宏大政治相
    马克思主义与后现代主义都是人类社会在面
    矛盾呢。当希拉里以一种伪善的立场宣称自己赞成
    临现代性困境情况下一种“解释世界”的尝试,他
    “政治正确”
    我是女权主义者”、“我支持
    们都是批判性的,以后现代思想为例,它反对“绝
    环保”的时候,大卫.哈维辛辣地讽刺说新自由主
    对价值、形而上学基础和自我同一主体”,在文化
    义把身份政治和认同政治变成了一种“镜像”,资
    领域不算失败,但在物质领域,它选择了回避解决
    本主义对“政治正确”的履行完全是在毫不影响上
    问题,这是一种安全的立场。与之相对应的,马克
    层阶级利益的情况下展开的,直到特朗普的出现把
    思主义更关注一种“哲学的实现”,在现实面前
    温情脉脉的面纱撕去。特朗普的出现,未必马上会
    后现代主义的解构虽然致力于将传统形而上学从最
    带来黑暗,但它的确保留了一种带我们体验深渊美
    后一个堡垒里驱逐出来,但他们是否也在重建一种
    景的可能性,或者本来这个时代就够灰暗了。四十
    新的否定式的哲学本体论呢?而马克思主义在历史
    年来,微观政治的从局部反抗的成果如果不想付诸
    实践里寻找一种流变,如果说他的“无阶级社会”
    东流,重建一种“整体”的概念极为必要。在这个
    理论曾背负“普遍主义”的罪名,那么,在今天这
    意义上,需要坚持“阶级斗争中心”立场,并通过
    样一个灰暗的现实面前,与其选择一种默许混乱的
    重塑“整体辩证法”,来超越一种“女权主义者只
    局面,为什么不保留有对某些所谓价值或
    正
    关注女权、环保主义者只关注环境、工会活动家只
    义社会”的追求和想象呢?正因为此,如同我在文
    搞经济斗争”的视野,这样的努力极为必要。
    章开头所强调的,我并不想否认这篇文字的党派

==========第101页==========
    欢迎来信来稿
    《惊雷》期刊是一份立足于革命无产阶级立场,用马克思主义认识世界的杂志。我们欢迎在认同无阶级解放事业的前提下,进行交流和讨论,特别欢迎大家投稿。我们需要的文字
    用马克思主义观点分析国内外时事热点问题的文字,及关于资本主义产业发展和工人阶级情况的调研、评述。
    相关的读书笔记、读后感、读笔。
    基于历史唯物主义对中外古代史、资本主义发展史、工人运动史、国际共运史的分析与回顾对于马克思主义哲学、政治经济学和科学社会主义理论的探讨。您觉得有意义的以上四种内容的外语翻译。也欢迎来信交流
    P.S:为便于他人査阅,来稿的注释中请标明所引出版物的版次,出版年月,页码。
    投稿及读者交流邮箱
    jingleithunder2014(@gmail.com
    欢迎订阅,请提供邮箱,我们会把每期刊物发到您的邮箱。欢迎关注微博号“惊雷一新青年”
    (http://weibo.com/u/5321926820topnav=1&wv=6&topsug=1&isall=l

==========第102页==========
