    目录
    卷首语
    亚洲
    左翼视角下的太阳花运动(上):资本霸权与捍卫民主毛翊羽左翼视角下的太阳花运动(下):抗争浪潮与启动革命毛翊羽2016年台湾大选后新政经情势的总结与展望王映菜关于中国当前工运的几点意见邢焕帆
    639
    劳工NGO被打压事件述评白曼
    “帝吧出征”之革命马克思主义观阿迪
    抵制同盟家族一印度人民党及其盟友,建立工人阶级的替代社会(三)激进社会主义社.拉丁美洲
    替代庇隆主义的左翼托徳・克雷蒂安、克里斯蒂安・卡斯蒂罗
    37
    欧洲
    希腊的反资本主义左翼和革命战略的挑战科斯达斯・斯科苏利斯
    44
    俄罗斯卡车司机罢工访谈菲カ普・阿尔科伊、基里尔・梅德维杰夫经济理论
    米歇尔・罗伯斯:长期萧条与资本主义的未来米歌尔・罗伯斯政治理论
    去工业化和泛社运主义,还是工会官僚化和革命领导力量的缺乏?素侠云雪
    55
    对素侠云雪同志反对靠拢工业区质疑文章的回应白曼
    对马诺斯・斯库佛卢《过渡纲领与推翻资本主义方式》的一些思考仲白失效的灵丹妙药?再读《共产党宣言》长征
    请再向前一步吧一一对阳和平先生几篇文章的回复五叶征稿启事
    欢迎来信来稿

==========第1页==========
    卷首语
    2016年开年的前后,就发生了一系列区域性大事。打压劳工NGO,台湾大选,两岸地区都有着各自的
    运动节奏。对于这些事件,两岸的同志也都有相应的评述,本期有台湾同志王映棻对于台湾大选的评论
    也有大陆同志白曼有关打压劳工NGO的看法
    任何一个事件,都不可能孤立存在,必然存在着横向和纵向的联系。台湾大选既受岛内之前的太阳花运动影响,也影响大陆的舆论环境。本期亦有两岸同志分別论述的左翼视角下的太阳花运动和喧闹一时的
    帝吧出征事件。同样,打压NGO事件也与中国大陆整体工运形势息息相关,邢焕帆同志就当前工运问题提
    出了自己的意见。
    作为中国的邻国和快速发展的世界第二人口大国,印度这个名词虽然常常被人挂在嘴边,但实际上大家却并不了解其情况。接着前面两期,印度激进社会主义社为我们介绍了印度的政治状况以及他们的纲领
    拉美似乎是左翼运动频发的地区,但又似乎是民众主义根深蒂固的地区,尤其是阿根廷这样深受庇隆主义影响的地方。但无产阶级并不是任由左翼政客玩弄的对象,而是一个能决定自身命运的主体,阿根廷的革命左翼能否带领无产阶级走出困境,让我们拭目以待
    作为欧洲阶级斗争的最前沿,希腊的一举一动都牵动着全世界的神经。在这个左翼实验室里,我们能学到什么,希腊反资本主义左翼阵线的同志会为我们提供参考。
    苏联解体之后,俄罗斯似乎是阶级斗争的空白区域,但事实却并非如此。虽然存在着诸多不利条件,但无产阶级仍然不会自甘堕落,本期有关于俄罗斯卡车司机罢工的访谈,可以为大家提供一个新的视野
    2008年以来,资本主义进入了长期衰退,而这次危机的实质是什么,马克思主义经济学家米歇尔・罗伯斯会提供他自己的一个见解。
    在左翼运动里面,争论从来不会少见。本期延续前几期,素侠云雪同志和白曼同志对于多元社运问题以及融工问题发表了自己的观点
    托派与毛派的争论是更为宏观视野的争论,也更能吸引大家的注意。五叶同志就毛派理论家阳和平老师的观点提出了质疑,也澄清了自己的观点。
    说到经典,最为经典的文献莫过于《共产党宣言》,作为国际共运史最为重要的文献之一,不管怎么强调都不为过,也需要大家反复阅读。每次重读经典,都会有新的收获,长征同志的读书笔记反映了他的收获,也让我们知道了它仍然能解释现实。
    给我你的手吧,同志
    不要哭吧,孩子,不要哭吧
    这是我们在这包围着我们的黑暗中结成的同盟
    手拉着手!心连着心!力量合成一片。

==========第2页==========
    左翼视角下的太阳花(上)资本霸权与捍卫民主
    毛翊宇著
    撼动台湾和两岸神经的24天
    独”、“中间偏左”的新兴政党相继崛起,隐约可以看出太阳花运动的余波。与运动相关的思想争论也方兴未艾,有褒有贬、有支持有批判,但正如哲
    2014年3月18日晚上9点,
    百名学生
    人斯宾诺莎所言:“不要哭,不要笑,但要理解。
    冲入立法院议场,隔日凌晨,场外聚集群众多达数千名,和警察成分庭抗礼之势,导致为期24天的“占
    作为ー个反对资本主义、无条件支持民主和自
    领立法院”,亦称三月学运或“太阳花运动”。冲決权的马克思主义者,同时也作为太阳花运动的同入议场的行动,很快占据媒体焦点,除了立院“场
    代人,笔者相信自身的这些条件,对于深刻理解
    内”和“场外”,全国间接参与者不计其数,这场太阳花运动无非是助力,丝毫不会影响认识的客观学运经常被拿来与1990年的“野百合学运”做比较,性,更甚者,笔者认为,唯有对后太阳花的社会政可见,太阳花运动的规模自1990年以来罕见,以抗治做出左翼的分析和理解,才能够深入运动内部并争强度而言(占领),放诸全球亦不可小觑,对国真正响应之。内甚至国际政治局势的影响,更不在话下。
    政治:从军事独裁到资本主义民主
    在进入太阳花运动本身,对其过程进行爬梳之前,应该先分析当前时代的政治经济背景,下述背景除了是引发运动的客观条件,更重要的是,这些
    条件在过去漫长的时间里,逐渐塑造了行动者的主
    观意识。社会条件无疑会制约行动者,行动者的意
    导
    识也无非是社会条件的反映,但这不代表两者直接等同,如果不独立的探究行动者的意识,将无法解释为什么人们会用这种行动、而非另一种行动予以
    2014年3月,反服贸群众占领国会。(摄影:宋小、回应。
    海)
    台湾社会这二、三十年来的发展,可以大致划分为“政治”、“经济”两个范畴。政治方面,台
    然而,与野百合学运事隔25年,太阳花运动的
    湾于1987年解除长达38年的戒严令,党禁报禁也
    积极参与者过半为大学生,这些人多在1990年代后
    渐次开放,长期被禁锢的政治自由和言论自由,在
    出生,而台湾的社会发展在这些年里改变甚巨,整
    人民大众及反对党对统治者前仆后继的挑战下不得
    体政治经济面貌与以往颇为不同,甚至“大学生
    不放松;以196年的总统全民直选为标志,象征着
    身份的社会意义也大幅滑落。2015年至今,由于太
    50年来以军事独裁手段统治台湾的中国国民党开始
    阳花运动的冲击,台湾政坛大有重新洗牌之势,执
    民主化与本土化:2000年民主进步党赢得总统选举
    政党中国国民党在地方首长选举中大败,标榜“台
    实现政党轮替。

==========第3页==========
    台湾经历1980年代以来堪称剧烈的社会转型
    1990年前后出生的青年,从小听着“黑手变头
    期至此,政治体制逐步确立为两党制的资本主义民家”的故事,更不用说大资本家一个个吹嘘自己“白主制,人民得享有一定程度的民主自由,各阶级在手起家”的丰功伟业,这种种意识形态,自然有伪法律上一律平等。然而上述权利与资本主义的私有造的成分,但也相当程度反映了台湾早期资本主义制和市场经济并行不悖,薪资劳动者阶级虽曾在此正在发展时,阶级界线较为模糊,社会流动可能性波民主运动中扮演一定的角色,但最后在政治上仍尚存的现实。但就在这一代青年成长的同时,台湾未形成鲜明的政治力量,再加上被反对国民党的党资本主义正快速发展,其固有本性益发尖锐,台湾外运动收编而终致消散,予人昙花一现之感,甚为资本在中国共产党开始明目张胆的发展资本主义之可惜。1990年前后出生的这一代,也就是现今正值后,突然思多心切,赶紧搭上这班剥削中国工农的青年时期的行动者们,即在这样的政治环境下成长,列车,资本输出这支避免利润率下降和降低台湾薪戒严统治对他们而言,彷佛是遥远而模糊的记忆,
    资劳动者议价能力的利器,让台湾资本如虎添翼。
    隐疲于幕后,难以辨认却不时影响着人们今天的生
    这个趋势,对台湾资本主义的发展产生诸多重
    活
    要影响。首先,由于制造业大量外移,使得结构性
    更重要的是,这段时期资本主义民主制的形成失业升高,政府公布的失业率数据由1990年代初期和现固,塑造了我们对“进步”这个概念的认知,
    的低点1%,提高到2009年的高点5.9%;其次
    社会冲突对立的两造是“公民社会”和“国家”
    也使得工会组织率下滑,1994年台湾的产业工会会
    不同“阶级”的矛盾被有意无意叙略了,对民主理员组织率约为2728%,到了2005年只剩下15%。念的坚持和向往,既是台湾人民的重要资产,同时上述不利薪资劳动者的变化,对青年的影响又更大,又有极大的局限。对资本主义的批判基本上不是缺且光看数据还不够,青年除了失业率远高整体平均,席、就是透过隐蔽的方式部分表达,也因为这样
    还特别受缺乏保障的“非典型工作”“低度就业
    台湾薪资劳动者和青年的意识里留有一片空白,难之苦,纵使有工作,也很多是缺乏发展前景、不稳以直接反映社会真正的矛盾所在。
    定或低薪过劳。由于求职不易所导致的工会议价能力下滑、工会的老化,对一整代的青年劳动者产生
    经济:从殖民体制到垄断资本主义了极不利的烙格印,很少人会把劳动者的新资福利、
    工作条件当作“集体”、“政治”问题看待。
    除了政治外,在经济面向上台湾社会经历的转
    因此,台湾薪资水平不可避免的长期停滞,2009
    型也不可谓不大,长期统治台湾的中国国民党,自年工业与服务业部门受雇者的平均薪资为40371中国大陆时期伊始就是地主和资本家阶级的政党,
    元,较12年前不增反减,少了1000元左右,近年
    对民众的压迫自不在话下。国民党败逃台湾以后,
    来大学毕业生的起薪也仅有26000元上下。薪资劳
    先是接收大量日本殖民时期留下的国营经济部门
    动者的处境每况愈下,那么社会流动的机会又有多
    后又确立了在美国军事保护下,仰赖美国和日本资大呢?在1985年台湾大企业和中小企业的销售额本的经济发展模式,可谓“国家资本主义”的典型,各占一半,且大企业只占出ロ比例的24%,到了又集“极权资本主义”的特性于一身,用高度经济2005年,大企业的销售额则突破了七成,出口比例成长和产业发展来现固自身统治的正当性,打压工更飙涨到82%,足见台湾资本主义已经渐渐由“自人运动同时又高举收入分配政策,以维系社会稳定,由竞争”走向“垄断”,薪资劳动者藉由积累足够这种一贯的思维模式至今仍可以在国民党身上看
    的资本翻身成为资本家,也日益不可能了。
    。然而,这种发展模式必然遇到瓶颈,尤其是1970年代以降,战后资本主义繁荣在全球夏然而止,令
    上述这种情形无疑与马克思的经济理论相符,
    其更形雪上加霜。
    由于资本的积累来自对劳动者的经济剥削,除非有社会革命危机或政治力介入,劳动阶级的相对贫困

==========第4页==========
    化和资本集中,是资本主义发展的必然现象。然而
    中共从“官僚社会主义”到“官僚
    在资本主义民主的体制下,由于政府视发展资本主义经济为己任,这些问题不但无法解决,还会进
    资本主义”
    步恶化。许多青年慢慢发现,上一辈口中那个只要好好努力就能成功的台湾社会,似乎越来越遥远,
    包括台湾在内的资本主义民主国家,仅管有忽叙
    茫然无助伴随着期望落空而来,社会流动这个资本
    视阶级矛盾等弊端,在形式上仍强调权力分立,人
    主义安全阀的削弱,更可能给予资本主义的正当性
    民亦有发表言论或参政自由,而中共至今仍自称为
    重重一击。台湾的薪资劳动者,尤其是青年,虽然
    民主国家,但人民却不得自由组织政党发表各种言
    对资本主义之苦有切身所感,但由于前述诸多结构
    论。其实以农民军队而非工人运动起家的中共,从
    性的原因,却呈现出一种对阶级批判的失语状态,
    来就不是民主的,在1949年取得全国政权之后,镇
    将社会不满的矛头指向特定的“特权”、“政商集
    压了国内的地主和资本家阶级,除了推动土地改革,
    团”,而非资本主义。
    亦师法苏联发展国有工业,新工人阶级在国营企业里,虽然享有就业、医疗、住房等等福利,但对于
    国民党从“反攻大陆”到“两岸和党官像和厂长的命令却只能服从,也不能在政治上
    反对共产党,党对于内部的异议份子也不遗余力的
    平发展”
    打压。
    近年来,“中国因素”四个字在台湾社运里几
    按照马克思在《共产党宣言》里的定义,无产
    乎无役不与,这个字眼泛指北京当局透过国际实力
    阶级取得政权是为了争得民主,若按此标准,中共
    影响台湾政局,其实这绝非什么新现象,中国因素
    当然不能说是社会主义国家。但甫革命成功的中共
    的渊源在台湾既深且广,不了解中国的政治发展,
    难道支持资本主义?马克思主义者分析政治,不会
    就不可能了解台湾。
    采取如此非黑即白的态度,依照革命家托洛茨基的理论,像中共这类的政权应该归类为“官僚变态的
    早在1996年台湾首次总统直选时,北京就对台
    工人国家”(中国托洛茨基主义者称“官僚社会主
    湾文攻武吓,一时之间台海颇有战云密布之势,更
    义”),专指一小撮党官僚压制工人,垄断政治并
    于2005年制定《反分裂国家法》,将其合法动用武
    享受各种特权,并以财产国有制(与马克思主张的
    力“解放台湾”的意志形诸条文。早年在美军第七
    公有制不同)和指令经济(而非劳动者自治)管理
    舰队保护下的国民政府,如今在台湾已然是个主权
    社会
    独立的国家,但北京在国际上始终戮力打压,拒绝承认这一点,这种行径当然有些荒谬,但其实更可
    然而这也不等于独厚资本家的私有制和把工人
    笑的是,1949年迁移到台湾的中华民国政府,早年
    当成商品的市场经济,这就是为什么冷战时期西方
    对中共的凶恶态度也不違多让。蒋介石主张“汉贼
    国家痛恨中共和苏联,不是因为他们在乎民主自由,
    不两立”,否认中共政权的合法性,对“反攻大陆”而是因为中苏两国确实消灭了资本家阶级的特权,
    念念不忘,还在岛内四处搜捕“匪谍”到了滥杀无
    只是并非代之以劳动者的民主,而是代之以党对劳
    辜的地步,恐共仇共的宣传不绝于耳
    动者的独裁。但这种制度却是不稳定的,托洛茨基表示过这样的意见:如果工人没有发动推翻官僚的
    但2008年马英九当选总统后却寻求改善与中
    政治革命,共产党可能会重建资本主义。
    共的关系,国民党对两岸关系的立场在这几十年间从“反共”剧烈改变成“亲共”,背后的原因究竟
    很遗憾,自1970年代晚期以来,中共所推动的
    为何?答案关键在中共政权性质的转变,这一点如
    “改革开放”正是如此,为了提高国有企业的盈利
    果不从左翼立场予以分析,是很难说清楚的。
    能力,超过3000万名工人被解雇,至2001年为止,总共有86%的国有企业遭全部或部分的私有化。中

==========第5页==========
    国共产党藉特权之便化国产为私产的同时,也不放了中国的经济发展,一跃而上成为世界第二大经济松对政治的垄断,成了不折不扣的“官僚资本主义”体,官僚资产阶级的财富和权力已不可同日而语(托洛茨基主义者语),口ロロロロロ口ロ,更给
    然而,正如革命家列宁在《帝国主义是资本主
    中共打上了口ロ口ロ的印记。中共从“官僚社会主
    义的最高阶段》所言,随着资本主义的发展,高度
    义”到“官僚资本主义”的演变,就是国民党态度
    积累的资本势必不满足于国内市场,除了市场,还
    转变的原因,现在不只国民党,连民进党政要都经
    要确保资源和物料的供应,因此政治力在国际上的
    常出入中国,一点也不在乎这个国家动不动就扬言
    延伸是必须的。中国想要成为像美国那样的资本主
    武力犯台,这当然是为了台湾资本家在中国经营事
    义霸权,就必须挑战美国对其周边国家的影响力
    业的利益,在台湾,什么无聊的话题都可以拿来蓝
    台湾首当其冲。从早期的武力威胁,到近年的经济
    绿恶斗,真正超越蓝绿的只有保护资本家阶级的利
    收买、政治渗透,实力不若美国的中共持续向台湾
    益
    的资本家阶级招手,彷佛在说:你们想赚钱就得靠我,所以你们必须认可我!
    中共走向资本主义霸权之梦
    而这招显然已经产生了一定效果,2012年台湾
    中国的政治发展影响台湾不仅于此,除了本文
    的总统选举,许多在经济上依赖中国的台籍大资本
    所要探讨的太阳花学运就是因反对两岸服贸协议而
    家如王雪红等人纷纷表态力挺“九二共识”,原本
    起之外,其实最近几年来,就有连串社会运动,以
    埋头钻营的财团突然如此积极干预政治,难免启人
    “中国因素”为抗议对象
    疑窦,怀疑背后是否有官方组织者。另外,中共始终不愿放弃武力犯台的可能性,这点从1989年口ロ
    例如2008年海协会长陈云林访台,国民党政府口ロロロロロロロロ的态度就可窥见端倪,中共不动用不成比例的警力将台北街头净空,侵害人民言能忍受民主,然而台湾社会虽是资本主义当道,但论集会自由,激起学生示威。2012年,在中国累积人民却已习惯了起码的民主,资本家阶级固然可以庞大资本的旺旺集团,继回台收购中时报系、中国用利益收买,但有强烈民主意识的人民,对中共而电视公司、中天电视台之后申请的中嘉有线电视系言无疑是块烫手山芧,还可能对中国人民产生“不统并购案获政府机关“有条件”通过,颇有对媒体良”的影响。舆论形成垄断之势。但旺旺集团老板与中共党政人士关系良好,且曾发表露骨的反民主言论,又有侵害新闻伦理、令旗下记者进行自我言论审查之嫌因此引发了“反媒体垄断”的学生运动。虽然规模不及太阳花运动,但这场运动就其性质而言,简直如同太阳花运动的预演,如今回过头来审视,足证2014年三月爆发的运动,并非天外飞来一笔,两岸服贸协议在岛内激化的社会矛盾,不但是数年来的累积,更是同一个国际政治情势所催生的。
    中国这三十年来的资本主义改革,残酷的“资
    占领议场群众阻挡警方进入。(摄影:宋小海)
    本原始积累”宛如十八世纪的英国,大量农民因为农村的极度贫穷而流向城市,丰沛的产业后备军和
    台湾民族主义与太阳花运动
    贪污腐败的官僚成就了资本的盛宴,中国今日早已成为“血汗工厂”的代名词,工人阶级的牺牲成就
    要理解太阳花运动的动力和后续效应,就不能不面对“台独”或“台湾民族主义”的兴起,姑且

==========第6页==========
    不论其具体内容为何,台湾民族主义在青年一辈中是气急败坏的训斥青年,而不愿看见事情没有往这的吸引力高涨,是不可否认的事实,虽然多少借用
    种可能发展的原因。原因就出在中共政权自己,
    了上代人的语汇,但却是个全新的现象,须要重新不但太过口ロ,而且后来更变本加厉,发展资本主认识,其内涵也绝非能以“反动”或“进步”简单义剥削自己的人民,ロロロロロロロロロロ,管控分
    民众的言论和信息,其腐烂程度一年比一年更甚难道有人会心甘情愿生活在这种政府的统治下、愿
    支持两岸统一的统派,有些以教育本土化解释
    意跟这样的国家统一吗?不要说台湾,就连香港近
    这个现象;支持台湾独立的独派,则有以“天然独”
    年也发展出强烈的离心倾向,这岂不是正好说明了,
    称呼这一辈青年者,意指生长于台湾当自然而然产
    台湾民族主义的兴起不只是岛内因素使然,中共政
    生台湾国族意识。很遗憾,两种解释都不充分,前
    权的倒行逆施才是根源
    者将政治意识化约为教育的灌输作用,后者将民族主义模拟为一种自然现象,而把其社会根源神秘化
    那么,可以说太阳花运动就是独派人士的胜利
    彷佛民族主义不是受具体政治经济环境影响的吗?答案是否定的,不能把人民支持“民主”和“自复杂产物、而与成长背景有唯一对应关系似的。
    决权”的抵抗行动和“民族主义”划上等号。民族主义属于更高层次的意识形态范畴,意指社会各阶
    那么,这股台湾民族主义的潮流究竟从何而
    级团结在民族的旗帜下,消除内部杂音一致对外
    来?先看看这个数据,自1989年至2005年,随着
    抵抗外来强权固然是正义,但这个“对外”有点玄
    中国资本主义的发展和两岸经贸往来越趋密切,民
    机,你如果抗议台湾资本家剥削其他国家的工人
    意调査显示认同自己是“台湾人”而非中国人的人
    可能就会有人来指责你不挺“自己人”了。民族主
    口比例,从16%大幅上升到63%,如果我们把前面述及的宏观政治经济背景纳入考虑,就可以发现
    义就是如此,很难说它本身是好是坏,因为在不同情境下,它有时是进步的有时又是反动的。
    这正是中国尝试走向资本主义霸权的时期。腐败变质的共产党,早已丧失了共产主义的理想,然而
    因此,如果有人在民族主义的名义下捍卫民主,
    不相信共产主义的共产党,再怎么愚笨的人也看得这个行动无疑是进步的,应当支持,但这和支持民出来是自相矛盾,因此中共为了维持自身统治的合族主义是两回事,不能混为一谈。就以太阳花运法性,除了口头上不反对共产主义,还必须另辟蹊为例,在个别运动领袖身上,的确可以看到较强的径,不料竟召唤出中国最古老反动的“天朝思想”
    台湾民族主义倾向,但对大多数群众而言,真正推
    摇身一变成“大中华民族主义”,鼓动人民盼望
    动他们前来参与的是对“台湾民主遭破坏”以及“被
    个国富兵强的新中国,正符合中国向资本主义霸权中国强制并吞”的恐惧,还有对贸易政策“图利少迈步的需要,堪称古典与现代的和鸣。大中华民族数大资本”的不满,这些诉求构成了整场运动的基主义在中共统治集闭手中,等同压迫国内少数民族调。这些问题,可以说跟“台湾人没有自己的国家”和周边国家的工具,总而言之,台湾民族主义正是关系甚微,而台湾人民所展现出来的,是对中国发被大中华民族主义激发出来的。
    展为资本主义霸权的抵抗,台湾民族主义思潮的吸引力无非反映,如果不是因为运动本身的正义性质,
    在霸权阴影下捍卫民主和自决权台湾民族主义也不会带上进步的色彩
    但是,太快跳到结论会让我们忽略另一种可能
    2015年11月4日
    其实有些统派人士说得并没有错,两岸之间本属同个民族,在文化和语言上都非常相近,正是因为
    注
    后来美国的帝国主义政策才分裂。这种渊源本来完
    毛翊宇是台湾劳动视野观察室成员。
    全有可能导致另一种对中国的认同,但统派人土总
    此文原载苦劳网

==========第7页==========
    左翼视角下的太阳花(下抗争浪潮与启动革命
    毛翊宇著
    历史并未终结,资本主义的危机以金融泡沫、
    新世纪全球正义运动之一环
    国家债务等形式相继爆发,危机的爆发伴随着长期的经济不景气,在全世界各国造成了诸如青年失业
    “一种革命之最确实现象,就是群众的直接干
    率升高、生活水平较上个世代下降等现象。这些问
    涉历史事件。在平时,国家一不问它是君主的或
    题最鲜明的作用在青年身上,反映出来的则是对未
    民主的—总超出于人民之上,而历史则由这一行
    来充满不安定感,而对生活的不满逐渐转向对社会
    业的专门家:君王,大臣,官僚,议员,新闻记者
    不正义的不满,任何一点来自上面的刺激,过去可
    所造成。但在这些紧急关头,即当群众再不能忍受
    能安然无事的现在都会引燃熊熊烈火,革命已不再
    制度之时,他们就打破那排斥他们于政治舞台之
    是过去式,而是未来式或者现在进行式了
    外的一些藩篱,扫清他们传统的代表,以他们自己
    如果我们把太阳花运动当作“占领立法院”和
    的干预来替一种新制度创造最初的基地了。”托洛
    台北之春”,放在2010年之后这一波全球运动浪
    茨基在《俄国革命史》的序言里如是说。
    潮的脉络下进行观察,无疑会发现不少共通点,除了反对不民主的政治制度以外,这些运动皆同时反对全球资本主义的张狂和肆虐,青年觉醒的“春天”意象依旧,但与上个世纪民主化运动的社会内涵已截然不同
    太阳花运动期间,立法院高墙上“当独裁成为事实,革命就是义务”的斗大标语,俨然是运动的象征。不过相较于突尼西亚和埃及等国在阿拉伯之春运动中推翻既有政权,太阳花运动与占领华尔街运动一样,虽然皆有大量群众直接介入政治,满足革命的必要条件,却缺乏革命的充分条件:创造一
    反服贸群众占领行政院后,警方着手驱离。(摄影:个新的社会制度,所以远远称不上一场真正的革命。
    王颕中)
    革命和反叛对今日的人们而言,除了印在T恤
    上的图案外,似乎早已模糊的难以辨认,然而
    服贸协议:弊大于利的自由贸易毒
    天为何又有重谈革命之必要?只因为早在我们不知
    药
    不觉间,二十ー世纪的革命之火已在全世界蔓延,2010至2011年中东北非“阿拉伯之春”和美国“占
    虽然如今媒体大众已习惯于太阳花运动这个名
    领华尔街”就是引信,烧毀了全球化的资本主义必
    称,但另一名称“反黑箱服贸运动”,就表达其目
    将我们带向民主繁荣的幻象
    标而言更为明白。回到2013年6月21日,台湾与中国双方签订的《海峡两岸服务贸易协议》(即“服

==========第8页==========
    贸”)说起,此协议延续2010年6月29日签订的
    卷起风波:台湾印刷业与中小型资
    《海峡两岸经济合作架构协议》(简称ECFA),
    根据此协议的内容,台湾与中国政府将共同推动
    本
    逐步减少或消除双方之间涵盖众多部门的服务贸易限制性措施,促进双方服务贸易进一步自由化及便
    资本家阶级、政府官僚等统治集团,当然不可
    利化,继续扩展服务贸易的广度与深度,增进双方
    能预料到尚深埋士壤中的太阳花运动,但他们无疑
    在服务贸易领域的合作
    亲自点燃了这场运动的“星火”,而看似平静的台
    台湾政府之所以极力争取服贸协议的签订,着湾社会,早已在各个社会阶层布满了各式各样的“干眼点在于:互相开放并扩大彼此市场,以便向中国柴”,话虽如此,各个社会阶层反应的快慢和强弱输出台湾的各项服务业,中国对台湾的开放重点则各不相同,这个差异构成了太阳花运动实际的面貌。包括:减少台商投资限制、扩大服务提供的范围,
    在服贸协议签署前タ(2013年6月20日)
    让台商能够以更好的条件进入中国市场,掌握优势、
    引爆與论的第一枪首推身兼国策顾问一职的出版界
    扩大经济规模。
    名人郝明义,公开发表文章反对两岸签署服贸协议,
    这一切以“去管制”为手段促进资本自由流动在《我们剩不到二十四小时了》里,他反对台湾全的政策,正是资本家阶级挟国家之力,由上而下对面开放中国投资印刷业,理由是中国印刷和出版等薪资劳动者发动的阶级进攻,也是对国内资本过度行业高度统整,经济规模庞大,一旦开放将导致大积累而导致利润率下降的反动,透过资本外移的威陆出版品大量登台,让小资本、小人力的台湾印刷胁,资本家阶级成功弱化劳动者的议价能力,让各业生存空间受到挤压,难逃被消灭或并购的命运,国劳动条件无止尽的“比贱”,并从中谋取最大的再者,台湾与中国官方对出版自由的管控程度差异利益。台湾的国民党政府及一批亲官方的经济学者,极大,台湾印刷业纵使到对岸投资,也拿不到官方宣传服贸协议不遗余力,声称更彻底的贸易自由化发给的“书刊准印证”,形成两边不对等,且谈判意味着更多的经济成长、更多的就业,经济繁荣的过程也无意和深受影响的社会大众公开讨论,政府果实可以让中下阶层的民众雨露均沾
    的作为实为“愚味、无能、粗鲁而自我感觉良好”。郝明义口中的出版业,俨然是台湾中小型资本和基
    但是,官员、学者信奉市场至上的经济理论有
    层产业的缩影,从中亦不难看出服贸协议对台湾不
    两大明显的缺陷:首先,它建立在一系列不切实际
    仅造成经济方面的冲击(对中小企业、劳工不利)
    的假设之上,例如劳工可以在不同产业间自由移动,而不会陷入结构性失业或低度就业云云;其次,这
    在政治方面,中国人民至今仍缺乏起码的民主
    种理论根本就和过去经济发展的实际结果不符,依权利,官僚资本主义化又有霸权野心的中共政权据世界银行的调査研究,自1980年至2000年这段不论是出于维持自身统治的合法性还是扩张其对台时间,每日生活支出不到2美元的人口增加了50%,湾的影响力,势必用尽各种手段“同化”台湾社会,达到28亿人,几乎是全世界人口的一半,而这段时
    以蔽之,腐化台湾人民的民主自由,签署涵盖
    间正是自由化程度最深的时期,且贸易自由化与人众多产业部门、影响范围广大的服贸协议,只会令口中最贫穷的40%的收入成长呈负相关,但与中高这种渗透更加防不胜防。郝明义个人的“国策顾问”收入群体呈正相关,换言之,它让富者越富、贫者身份也具有相当意义,站在亲官方的位置发表如此越贫。台湾与中国签订的服贸协议,其贸易自由化强烈的批判,除了予人“窝里反”之感,也给国民的本质和背后推动的驱力并无不同,都是为了服务党政府统治的正当性重重一击,列宁讲过一句饶富资本的利益而不惜牺牲其他阶级,因此是不折不扣深意的话:“政治是经济的集中表现”,若放在这的阶级问题。
    里来看,可以发现背后反映着由跨海峡大资本策动的贸易自由化政策,和国内中小资本的利益存在着

==========第9页==========
    激烈冲突,台湾资本家阶级连自己的侧翼都搞不定
    民主阵线成员多以律师、学者教授和专业社运
    无怪乎后来反对服贸协议的太阳花运动声势会迅速工作者为主,以深化反对服贸协议的论述和提出具壮大。
    体政策解方为己任,自服贸签订以后,民主阵线便积极推动舆论,以召开记者会等方式呼吁大众关心
    政治团体:群众和先锋的辫证服贸协议的鑑订,在2013年12月2日总统府前的
    集会,民主阵线明确要求国会先完成《两岸协议签
    如果只是一个国策顾问出来撰文抨击服贸协
    订与监督条例》、《经贸自由化冲击影响评估与救
    议,那么或许可以让国民党政府的支持率大大降低,
    济法》、《中资来台投资条例》以及完善就业安全
    但也绝不可能促成卷动全台的太阳花运动,如果没
    网等立法工作,再来审查服贸协议。
    有政治团体(取其广义,泛指除政党以外的倡议、
    此即自始至终贯彻整场太阳花学运的“先立法
    社运和非政府组织)的中介作用,群众的不满和怨再审查”诉求之滥觞,希冀透过立法的方式,确保恨只会化作深深的无力感和绝望,转向情绪的宣泄未来台湾与中国签订任何协议时,信息皆公开透明而非积极行动
    且开放民众参与,让受影响的产业和劳工代表能有
    当然,群众不是能够随意召唤的,一切取决于
    知情和发声的机会,敏感产业则禁止开放。2014年
    当下社会的客观形势和群众的主观情绪,这些条件
    3月17日,在学生攻占立法院前タ,民主阵线亦于
    无时无刻都在变动,而且经常出现爆炸性的转折
    立法院外进行集会,并发表《“捍卫民主120小时”
    几乎无法被政治团体准确预测,换言之,当群众突
    行动声明》,这应该是最能代表民主阵线基本立场
    然大规模动员起来时,政治团体常常也处在惊讶之
    的文献,里面写道“服贸协议不能为满足少数政商
    中。而群众自身亦然,他们怀抱着对现行制度和统
    垄断利益,而牺牲大多数人民生存权益。各党立法
    治者的极度厌恶,欲除之而后快,但平时被隔绝于
    委员不能屈从“包裹表决
    程序上应遵循民主
    政治之外的人们,此刻也惊讶于自己的茫然无措
    原则,并正视服贸协议对台湾的冲击涉及台湾基层
    因此政治团体的重要性便显现出来了,政治团体扮
    民生产业的生存、广大国民的就业机会…言论自
    演着将群众的能量导入轨道的作用,群众之响应或
    由、民主人权价值、甚而国家安全等,进而在确保
    拒绝政治团体的号召,也反映其变化中的政治面貌
    民生、民主、人权与国家安全的前提下谨慎审査协
    因此对被推上风头浪尖的政治团体进行评估,是分
    议内容。
    析一场运动的必要功课。
    应当怎样理解民主阵线在太阳花运动里扮演的角色?这是个复杂的问题,但我们至少可以做出下
    对抗跨海峡资本:反黑箱服贸民主列几点总结:第一,民主阵线其实不反对服贸协议
    和贸易自由化,更精确地说,是要求在贸易自由化
    阵线
    政策下可能受害的中小型资本,其利益能够被纳入谈判的考虑,第二,民主阵线也并不否定国会和现
    谈到对太阳花运动至关重要的政治团体,不能行的代议民主,对他们而言,社会运动是为了向立不提“反黑箱服贸民主阵线”(简称“民主阵线”),法委员施予压力,以便让立法职能回到理想的“常此团体成立于2013年7月28日,大约是服贸协议轨”,第三,民主阵线以专业人士等社会中间阶层签订后一个多月,此团体是诸多活跃于台湾的社运为核心,代表的是除跨海峡大资本以外所有阶级的组织之联合,包括:两岸协议监督联盟、台湾守护联合,提出的诉求不乏建设性,但若放在左右政治民主平台、台湾人权促进会、台湾劳工阵线、反媒光谱下观之,仍算较为温和。体巨兽青年联盟、绿色公民行动联盟等

==========第10页==========
    夺回未来:黑色岛国青年阵线
    年实现创业梦想、开咖啡厅、开个人公司、可以靠自己打拼变‘头家”的创业天堂。…未来,台湾的中小企业、微型企业,即将面临资金充裕、整合
    在太阳花运动中,另一支重要的力量,则是以
    上中下游一条龙模式的中资企业来台竞争,不管是
    青年学生为主的“黑色岛国青年阵线”(简称“黑
    上班族、小农、工人、商人,生存都将面临威胁。
    岛青”),观诸近几年全球各地的社会运动,都可
    除了个人饭碗难保,台湾对中国开放…印刷和出
    以看到青年活跃的身影,源源不绝的为运动注入新
    版发行通路,让我们的言论自由受到严重威胁
    能量,他们今日的思想和情绪,将形塑一整个世代的政治氛围,单凭这点,对其意义再怎么强调也不
    有些论者据此为太阳花运动定调,说这是场小
    为过。黑岛青之名,灵感或源自于1920年代台湾尚资产阶级性质的运动,因此必然是保守的,然而,处日木殖民统治时期的左翼组织:台湾黑色青年联纵使宣言中提及“让青年实现创业梦想”是种小资
    盟
    情怀,就必然代表整个宣言的立场都是小资吗?纵使是小资,难道小资就必然代表保守,而不可能有
    黑岛青成立的时间与民主阵线相仿,都是在台
    进步的立场吗?忽略了这些问题的层次,只会令这
    湾与中国签订服贸协议后不久(黑岛青成立于2013
    种贴标签式的分析流于僵化、表面
    年8月),早在同年7月31日,后来的黑岛青核心成员就曾经在立法院发起过一场名为“占领立院,
    在台湾的资本主义民主制之下,维系资本主义
    夺回未来”的反服贸行动,学生欲进入立法院参与的力量除了强制以外,还有对于“机会平等”乌托公听会被拒,遂强行翻过立法院围墙,过程中与警邦的迷思,这种迷思相信:只要努力,虽然不可能察发生推挤而造成流血事件,但由于学生的行动,
    人人都成为大资本家,但皆可以在不剥削别人的情
    也成功阻挡了立法院将服贸排入审査,这次行动宛況下,提升社会地位至中高收入群体的位置如次年太阳花学运的小规模练兵,虽然尚不敌优势
    然而,这二十年来,由于台湾逐渐走向垄断资
    警力,但以高强度的占领行动作为必要的抗争手段,
    本主义,资本日益集中在大财团手里,阶级的两极
    对他们而言至此不再陌生了。
    分化这个资本主义发展的必然现象,也造成白领职
    2014年3月17日下午,由于国民党立委在国业“低薪化”或“无产化”。这一代台湾青年(尤片混乱中宣布服贸协议视为已审査,在众多反其是大学生)独有的仿徨感,即源自于此,年少懵对服贸协议的团体间引发一阵晔然,隔日(3月18懂时对人生的憧憬,一个一个被资本主义堵死,有日)傍晩六点,黑岛青成员与诸多团体在立法院外些青年或继续力争上游,或在令人深感无力的环境举行集会,约莫到晚上九点时,各团体按照事先预里载浮载沉,但也有越来越多的青年,因为在一整定好的计划分进合击,以声东击西的方式分散警力,套崇尚资本主义和利伯维尔场的经济话语中找不到顺利使两三百人成功进入国会议场,消息传出,数自己的位置,而开始积极参与政治讨论,也因此才千名群众峰拥而至,抵达议场外声援,场内更挡下会有这一波感于中共霸权主义兴起,走上街头反对警察一波波的驱离行动,让3月18日成为太阳花运国家与跨海峡资本合谋、捍卫台湾民主的浪潮。动的序幕。当晚十一点,身为此次行动主导团体之
    由于“大学生”仅仅是个过渡的身分,并非确
    的黑岛青发表了《318青年占领立法院反对黑箱
    定的社会位置,因此学生这个群体内部包含着各种
    服贸行动宣言》,这也是少数由太阳花运动发起团
    非均一成分,想成为小资的愿望固然非反动,但也
    体亲自起草、阐述抗争理念的文献之一,值得探个
    非站在劳动阶级的立场,更重要的是,这种一厢情
    究竟。
    愿的希望与资本主义下阶级两极分化的趋势背道而
    这篇宣言的开头写道:“我们不愿看见台湾青驰。虽然如此,青年之投入太阳花运动和资本主义
    年十年后,还过着22K的生活,台湾是个可以让青发展导致的不平等息息相关,绝非保守的因子,而

==========第11页==========
    是对社会的强烈控诉,也是把太阳花运动向左推的
    沉默现身:集体消音的服务业工作
    主要动力。
    在简短的开场白之后,宣言紧接着写道:“反
    者
    对服贸,不是“逢中必反”,服贸最大的问题在于自由化下只让大资本受益,巨大的财团可以无限制
    总而言之,在服贸“监督法制化”和根本“反
    的、跨海峡的扩张,这些跨海峡的财团将侵害台湾自由贸易”之间,而力量的天平之側重于监督法制本土小型的自营作业者。……服务贸易协议的本质,化这头,其另一个可能的原因,也许能够从运动的
    和WTO、FTA、TPP一样,这些国与国的经济协议,参与群众中巍见端倪。根据台北大学社会系陈副教
    都是在去除国家对人民的保护。服贸协议,不管统授的研究(進来“学运”?太阳花学运参与者的基独,不管蓝绿,这是一个少数大资本吞噬多数小农本人ロ图像〉,太阳花运动的参与者中,有56%是小工小商的阶级问题,更是所有台湾青年未来都将学生,其余不具学生身份的44%社会人士的职业分面临的严苛生存问题
    布,来自制造业的比例仅有16.3%,换句话说,绝大多数来自服务业。这场运动的参与群众,可以说
    这段论述,对贸易自由化的批判堪称透彻,依
    由大学生和职业青年构成,按道理说,这些来自服
    照这个立场,任何形式的自由贸易协议都应该反欢
    务业的工作者,受到服贸的直接影响,不是部分资
    但是在攻占立法院的行动成功之后,以及后续各场
    本外移就是产业竞争、并吞加剧,应该更反对服贸
    由众多团体共同召开的记者会上(例如3月20、23
    协议才对,但是为什么他们的声音没有得到表达
    日),太阳花运动的主要诉求却是:要求立法院于
    呢
    本会期通过《两岸协议监督条例》,在法制化完成前,应先退回服贸协议不予审议。
    问题的症结或许在于,这些服务业工作者的参大多是“原子化”的,他们不像大学生,有闲暇
    显然,这与黑岛青的立场不尽相同,而是和民
    和心力组织异议性学生社团,并思考政治问题,而
    主阵线所提出来的较为相符,可见民主阵线在太阳
    且台湾的工会组织率,几乎全是由国公营事业和有
    花运动中,由于组织程度较高和论述准备较充分,
    定规模的制造业撑起来的,若谈到私营部门的服
    因此起到了政治领导的作用,虽然在后来整个运动
    务业、中小企业,可以说工会化程度几近于零,缺
    期间,似乎不见黑岛青对外公开批评主流诉求,但
    乏集体行动和思考的组织载体,大多数前来参与太
    经由上述梳理,可以确定太阳花运动内部亦存着差
    阳花运动的职业青年,往往是感动于学生改变社会
    异与冲突,虽然现场有极端反中的诉求零星曝光,
    的热情与对民主自由的坚持,抱着“守护学生”的
    但整个运动的基调却不是右翼民族主义,而是反对
    心态而来,跟自己职场上的同事仍维持疏离的关系,
    “目前签署的”服贸协议,要求透过立法等回归体
    对他们而言,甚至连把积极的政治讨论带入职场都
    制内的手段,对服贸协议严格审査、监督,而更左
    可能是奢望,然而,不少来到现场的参与者们,在
    翼的反自由贸易主张,虽然出现在主导团体黑岛青
    短暂的24天里结识了伙伴,也相约以后有什么运动
    的行动宣言里,最后仍然从主要诉求中被排挤了出
    都愿意再来“帮忙”,这些经历对他们个人的生命
    去,在国会“场内”得不到表达,最后只得在“场
    留下难以抹灭的痕迹,也鼓舞着他们继续关注政治
    外”徘徊了
    投入形形色色的社会实践,但这些影响都是很“人”的,薪资劳动者的集体面貌在太阳花运动里白始至终都是模糊的,甚至可以说几乎不存在。
    事实上,不论缔结自由贸易协议的利益如何在两国之间分配,对薪资劳动者必然不利,只有彻底反对贸易自由化,才是保护劳动者权益的方法,理
    10

==========第12页==========
    应与服贸协议最切身相关的服务业工作者们,却在与场外人士共组“贱民解放区”,痛批议场内的决这场运动里扮演沉默的参与者和声援者。
    策权和发言权被少数人垄断,也许是感于这股压力,议场内的团体于4月5日发起“人民议会”活动秉参与式民主之精神,让现场民众参与炳岸协议监督法制的讨论,4月6日,国民党籍的立法院院长口头向抗议学生承诺,在监督法制完成立法前,不召集党团协商会议,对于退意已決的少数领导核心而言,这无非是场及时雨,便以此为运动主要成果之一,宣布于4月10日“光荣退场”,结束为期24天的太阳花运动,然而,正是在运动结東之时场内工作人员以“二楼奴工”的身份,再次抗议场内有关退场的决策机制不民主、黑箱,可以说,决策权严重集中于少数核心之手的问题,至运动结束
    反服贸群众330上街示威。(摄影:王颢中
    都没有解决。运动结束后,服贸协议成了执政党手中的烫手山芋,纵使行政和立法大权在手,暂且不
    总检视:从“占领”到“退场”敢再轻举妄动
    撼动了全台的太阳花运动,造成的外部涟漪无瓶颈与不足:在矛盾中摆荡的太阳
    法估量,前述的讨论只是试着标志出运动内部的几股主要动力,无意穷尽运动引发的一切后续效应。
    花
    厘清各个社会阶级在太阳花运动中的政治比重后,让本文回到一开始的命题,这也是此番探讨的核心,
    太阳花运动的本质是矛盾的,我们可以从这组
    如果太阳花运动并非革命,仅仅是一场者“半”革数字中看出重要的线素,根据TVBS电视台于去年
    命,那么它究竟是一场怎样的半革命呢?
    3月24日所做的民调,当被问到支不支持学生占领立法院时,有51%的民众表示支持,仅有38%的民
    太阳花运动为期共24天,始自3月18日的占
    众表示反对,但是当问到支不支持学生占领行政院
    领立法院,接下来以立院为基地的各团体,和政府
    的抗议行动时,却仅有30%的民众表示支持,表示
    之间展开了一连串的攻防,然而政府始终站稳立场,
    反对的民众则高达58%,为何会有如此差别,这个
    于最核心的“退回服贸,中止审议”之议题上寸步
    问题本身背后的意义又是什么
    不让,也因为政府采取的拖延战术,让一派学生急于突破颓势,因此发动了3月23日的攻占行政院行
    在民众意识的一进一退之间,是不是蕴含着太
    动,这次行动召唤出了大量学生未曾预见的群众,
    阳花运动的瓶颈与不足?打从起初二、三百名群众
    最后以在混乱中被强力镇压而收场,然其中仍有值冲入立法院时,原先他们预期的是迅即遭到驱离,得我们细细回顾之处,延续这场挫败,领导团体遂是由于大批的声援群众涌入场外,又引起社会舆论舍原本顺利的高强度抗争行动,“以进为退”的号沸腾,对政府不满达到最高点,概括而言,是一定召了3月30日的50万人上街示威,群众聚集于总规模的群众压力,オ打开了统治集团内部不愿急于统府前和平表达诉求。
    清场一派的空间,这股庞大的群众压力,宛如一记重击,狠狠地打在了台湾的资本主义民主制上,可
    然而领导团体在330大游行之后,已经没有其
    见台湾社会在资本主义发展下累积的社会危机,已
    他提高压力的手段,陷入低潮的运动于4月1日又
    经突破了现有议会民主的框架,再不能透过这个框
    遭逢来自左翼人士的批评,一部分议场内成员出走
    架解决了,今后这一代青年除了透过体制内的手段

==========第13页==========
    例如选票来监督执政党以外,必要时定会响应回到
    尝有人以“不反自由贸易的反服贸运动”批评
    街头的号召,重新占领被政客垄断的政治舞台,因太阳花,这个批评之所以掷地有声,正是因为在参为唯有如此才是可靠的,唯有群众自己的力量才能与反服贸抗议的群众中,确实有认为不应该签署带来改变,这是太阳花运动颠扑不破的教训。
    贸,但却可以接受和美国等国家签署类似的《跨太
    平洋伙伴协议》(简称TPP)之意见存在,此处确
    当声援者起身实际跨出的一步,愿意投入体制
    实有着矛盾,但这个矛盾的根源并不是排外仇中,
    外抗争行动,但是太阳花运动的主要诉求,在经历
    而是对中共政权倒行逆施的恐惧,这种对中共的排
    可能的内部折冲以后,却围绕在回到“先立法、再
    斥弥漫在许多反对服贸协议的群众之中,对这部分
    审査”之常规的议会民主之内,除此之外,并无更
    群众而言,反服贸与恐惧中共起初互为表里,最后
    进一步的政治想象,显然,可见声援者与领导团体
    合而为一,甚至比反对服贸协议本身更具感染力,
    的思维之间,已经出现些微的落差了。
    然而它绝非反动保守的民族主义。在台湾,极右排
    也许这就是民调显示对于占领行政院的行动多外的民族主义支持者不是没有,但在这次太阳花运持保留态度的原因,试想,如果今日之占领立法院动中却未见其积极活动,更未成为主流,不能跟参只是为了唤起立法委员的注意,那么又何须采用更与太阳花运动的群众混为一谈高强度的抗争手段?如果只是为了通过更完备的两
    观诸两岸四地这二十年来,可以看见一个共同
    岸协议监督法制,而非根本反对一切贸易自由化进
    的趋势,那就是随着中共越走资本主义、越反动,
    程,又何须冲着行政部门而去?
    就越引起人民大众的反感,这不只限于周边国家,
    最盘绕社会大众心头的恐怕还是这个疑虑:台直接生活在中共统治之下的中国人民当然也不例湾的议会民主制纵使受少数人把持,正当性不足
    外,这个趋势的进一步发展和激荡,势必决定亚洲
    但若由占领立法院的群众瘫痪行政部门,我们又要未来的命运。此时重谈2014年的太阳花运动,绝对以什么取而代之,莫非整个国家就交给国会议场内不迟,在三月震荡中乍现的热潮,已化作地表下的的少数领导核心发号施令,它的民主正当性从何而滚滚暗流,持续翻腾台湾的政局,当中所蕴含的,来?更符合民主正当性的人民权力中心不是天方夜无非是群众决定自身前途的渴望,以及建立新社会谭,但绝不会凭空而降,除非今天跟政府分庭抗礼的潜能的一方,是由台湾社会各行各业的工作者和基层劳工,由下而上组织起来的民主组织,并由其中每个成员共同决定运动的诉求和走向,否则难以想象
    2015年11月6日
    其具备足够的民主正当性,这也是为什么,薪资劳动者在政治上、组织上的缺席,很可能是太阳花运
    注
    动的最大弱点和败笔。
    毛翊宇是台湾劳动视野观察室成员。此文原载苦劳网。

==========第14页==========
    2016年台湾大选后新政经情势的总结与展望
    王映棻著
    权的干预和掌舵者适时呼应时局的转型,一再让其延命。
    1950年,以推翻中国国民党为代表的地主、买办、裙带资本统治集团为目标的中国革命战争的大局本已底定,当时退守才管辖5年、
    八血痕未
    干、统治基础极薄弱的台湾、坐等亡党终局的中国国民党,却幸运地在韩战爆发后,被全球资本主义守护人一美国挑选为东亚防堵社会主义革命扩散的马前卒,给予强力的军事和经济援助,以及发展
    2016年1月16日,二次大战后台湾政经秩序
    指导,让它既得以与中国共产党隔海分治,并可以
    的建构者一中国国民党,一如所有政治观察家的
    在台澎金马继续以“中华民国”这块早被碰烂的I旧
    预期,继2014年底「九
    地方公职选举惨败后,
    招牌,建立起国家统合主义( State Corporatism)式
    再次在中华民国总统和国会改选迎来了空前的挫
    政体,并在经济上,以“发展型威权主义”
    败,代表中国国民党的正副总统候选人朱立伦和王
    ( Developmental Authoritarianism)让台湾逐步嵌
    如玄只得到31%的得票率(3,813,365票),国会也
    入依赖美国的技术、市场以及日本的生产资料的依
    只拿下35席,比上一届整整少了29个席次:相较
    附结构之中,逐步由世界资本主义体系的边陲角色
    之下,代表民主进步党的蔡英文,以56%的得票率
    上升至半边陲位置,完成从日本殖民时期就开始的
    (6,894,744票)当选为首位女总统,国会更取得了
    资本主义化进程。虽然这样的过程,是以杀尽、关
    个席次,强势过半;而在2014年318运动后冒
    绝了台湾战后第一代追求社会解放、争取政经民主
    起、汇集部分具有全台知名度的社运名人,并与民的仁人志土的高压统治,以及盘剥农村、弹压劳权、
    主进步党结盟的新兴政党时代力量,也挤掉其他名
    破坏环境的残酷资本积累体制为代价,但是另一方
    气略逊的进步小党和一些保守党派,拿到了5席的
    面,由于中国国民党透过土地改革,成功争取到台
    国会席次,晋升为国会第三大党。这次的大选结果,
    湾本地翻身小农的支持,透过提供地方政经资源分
    是继2014年底「九合一」大选后再次验证了318运
    赃,成功换取了台湾各地方头人的侍从,再加上经
    动后台湾的选民结构变动,也标志著对战后台湾有
    济发展所带来的比过去更为丰足的物质生活
    深远影响的中国国民党这个政治组织本身,将逐步
    定程度的阶级向上流动,都再再让台湾社会暂时忘
    淡出历史舞台
    却追偿血仇和夺还权利。
    中国国民党在台统治基础的建立
    虽然中华民国在1971年被逐出联合国,就此丧失了1950年以来由美国强力支持起来的国际人格,
    转换与瓦解
    并且在稍后迎来了日、美在内的重要反共“盟邦的纷纷断交,曾严重冲击中华民国体制的存在合法
    作为曾在台海两岸都欠下深厚血债的中国国民
    性,而随著资本主义的发展,本地资产阶级的成熟
    党,它的消亡本为历史的应然,只是历史上国际强
    壮大与扩张,更让党国机器越来越无法有效扮演主宰、统合一切的家父长角色,使得长期被掩盖、忽

==========第15页==========
    视的社会矛盾和族群恩怨不断暴露,并引发了此间市场的诱惑不减反增,执政的民主进步党即使如崛起的大量中、小企业主和由知识分子、专业技术1990年代的中国国民党以限制高科技等重点产业西人员、管理阶层所构成的都市中产阶层开始去挑战进、辅导台商南进东南亚投资作为替代,也无力减党国体制对于自身政经权利的诸多限制,几乎动摇缓其对台湾产业资本的磁吸效应,反而因此成为台中国国民党的统治根基,但是接班主掌党国大权的湾产业资本家应付全球市场竞争、扩大积累的障碍,蒋经国,既透过小规模军警镇压、特务暗杀的恐怖而备受厌弃;相较之下,在野的中国国民党透过党维稳,又运用大规模提拔台籍才俊、局部政经开放内路线斗争,再度适时顺势化身为代理两岸经贸交来回应社会需求,成功度过了这轮危机。
    流的掮客,因而继续获得台湾资产阶级的拥戴。即使民主进步党试图透过操作族群动员、利用“二次
    即使1988年强人蒋经国在没有留下任何权力
    金改”的利益输送拉拢金融资产阶级,建构自身的
    继承指示的情况下猝逝,让党国官僚高层陷入争夺
    政商联盟,以稳固政权,却反而因此身陷政情对抗
    大位的汹涌权斗而无暇他顾,为长久以来被压抑的
    贪腐丑闻的泥沼,在经济发展停滞、政局动荡、道
    社会力开启了空前的反叛空间,但台籍出身的总统
    德形象蒙尘的情况下,民主进步党更连带失去了长
    接任者李登辉靠着结盟实力正盛的资产阶级和地方
    久以来都市中产阶层的支持,于是在产业资本家抵
    侍从豪强力量,逼退党内旧官僚、军头势力,成功
    制、中产阶层背离的情况下,给予了中国国民党重
    将中国国民党从资产阶级的哺育者转型为大资产阶
    的权力联盟,并透过一方面镇压影响新上台的契机。
    资本积累的工潮与环保运动,另一方面积极迎合民
    2008年,中国国民党以两岸交流掮客之姿、其
    间政治民主化的呼声,主导相关改革,使国家机器领导人马英九以蒋经国门生和模范官僚的形象,成除了在依靠美国独立于中华人民共和国这部分有所功满足了押宝中国市场的产业资本家、缅怀威权时延续外,彻底蜕变为台湾资产阶级内部各派系直接代保守安定格局的车公教人员、渴望繁荣与崇尚廉轮流执掌的统治工具,再次让中国国民党得以在政能的都市中产阶层等社会群体各自对于政局想望的治舞台上存续
    投射,以国会席卷了81席次、总统获得7,659,014的高得票数被推举上执政大位,但是中国国民党此
    就整个1990年代来看,由于中国国民党的顺势
    次执政,一方面由于动辄以改革之名,向地方豪强
    改革,可以说成功收编了台湾资产阶级反对运动的
    成果与动能,甚至1980年代末至199年代初,因势力开刀,从而鬆动了自身长久以来的统治根基
    另一方面,则因为立即碰上了环球金融海啸的冲击,
    政治自由化得以从海外逐步回流岛内发挥影响时声势大好的台湾独立建国运动中的右翼也不能例
    在经济衰退,资本家和企业高阶经理人为缩减成本以维持企业的利润率,导致了减薪和裁员频仍、就
    外,中国国民党不但在国会全面改选和首次总统直
    业困难的情况,令2000年以来开始明显的社会两极
    选获胜,并成功让反党国起家的中产阶层势力的政
    分化的情势更为加剧,越来越多中产阶层的中下层
    治代表民主进步党与其合作修宪,更透过对中华民
    如企业的中低阶管理层、科技业员工、各种专业技
    国体制和国教教科书的台湾化改造,成功敷衍了民
    工、各式服务业的受雇人员,失去了过往年代对于
    间建立新国家的呼声,以其主导台湾政局发展的实力,要不是中国国民党1990年末因李登辉与宋楚瑜
    自身向上流动的强烈信心,开始重新体认到自己与资本家及资本决策人员不同甚至相对立的雇佣劳
    的政争,导致阵营分裂,民主进步党未必能在2000
    者身份,长久以来在台湾社会被隐蔽的阶级矛盾,
    年总统大选以39.3%并未过半的得票率贏得首次执
    就此浮上台面。中国国民党面对阶级分化扩大的态
    政权
    势,试图透过对企业放宽融资及租税优惠来刺激投
    虽说,中国国民党在2000年失去了执政权,但资,期望能扩大就业机会,却反而促使财团圈地、由于重新融入世界资本主义体系的中华人民共和国房市炒作的猖獗,加深了阶级对立的社会氛围,而对全球的影响日盛,其庞大廉价劳动力和广大消费其任内大力推动、并再三保证会为社会整体带来实

==========第16页==========
    利的两岸经贸整合,除了让有能力游走两岸的大资本家、大企业高阶经理人受益,并未能让其他群体的生活获得显著提升,反而因为海协会长陈云林等
    退回服貿
    中国代表访台时,执法机关在维安上的滥权和暴力、
    界衛民主
    两岸交流频繁所必然增多的两地文化冲突和人员摩擦,以及海峡对岸由国家扶植的自有制造业和科技代工业的崛起,对于台湾相关的中小企业所带来的威胁,让台湾社会集体对于炳岸关系急速拉近产生排斥的情绪
    于是,在这个时期,台湾社会层出不穷的是反大众自为阶级力量缺席的后果财团掠夺、反国家暴力与反倾中这三种类型的抗争很多时候抗争甚至是这三种型态的相互交织,这些
    然而,台湾社会虽然弥漫着反大资本家专政的
    抗争就像是318运动爆发前的一次次演习,洗礼著情绪,却不意味着有反资本主义的共识,更别提社岛内那些困于时局的青年学子和受薪劳动大众,无会主义作为替代方案进到多数人的视野。事实上,论他们本身就是这些暴力、掠夺的受害者,或者是占台湾社会多数的受薪劳动大众,虽然早已是个与在社群网站的串联、动员下亲身参与而获得启蒙
    资产阶级相对立的阶级,但却仍未团结形成自为的
    抑或者是在媒体不断放送下潜移默化。
    阶级力量,他们无法以集体的阶级夺权来捍卫、争
    2014年3月17日,国民党立委张庆忠以在委
    取彼此的共同权益,只能推举出某种貌似超然的执
    员会审查过久为由,迳行宣布,促进两岸服务业市
    政官僚来保护自己,因此对于反财团治国的出路
    场相互开放、对于大资本有利但恐冲击台湾相关中
    台湾社会呈现出来的意见,是期望国家回到过去相
    小型企业的《海峡两岸服务贸易协议》,直接送行
    对自主、独立于社会各阶级之间的样态,是希冀那
    政院会存查,引发了重大经济协议审査程序“黑箱
    种既发展资本,又在一定程度上限制资本的政府治
    不民主的质疑,从而导致愤怒的社运团体和群众于
    理型态,是寄盼那种带著中立、魄力面貌的头人
    月18日晚间佔领国会议场抗议,开启了瘫痪国会
    救主,以照顾全民的家长之姿登台的统治状态。简
    运作长达3周、期间甚至攻占行政院,却获得社会
    单来说,就是呼唤类似台湾政治自由化之前的统合
    过半民意支持的318运动。这场骚动,无疑是台湾
    主义模式,只是,经过近30年的政治自由化洗礼,
    社会大众对于中国国民党在这次执政的诸般服务大
    社会多数要的是一种没有公开高压的统合主义。“九
    资本、促进两岸经贸整合举措的总反弹,更是其政
    合一”大选期间,称许蒋经国时代有严格分际的政
    权及党本身的代表性与台湾社会多数出现巨大断裂
    商关系是值得学习之执政典范的柯文哲,汇集了全
    的象征,而这样的断裂,又显示著中国国民党所代
    台超高人气、被视为“进步”力量的总代表、成为
    表的台湾大资产阶级在政治自由化后所建立起来的
    该次大选的标志性胜利者,就是最好的说明;而另
    领导权的崩解。2014年底的“九合一”地方公职大
    位“九合一”选举当选人郑文灿,在选战期间于
    选,台湾大资本家如郭台铭之流,比照2012年的总
    脸书粉丝专页转贴一段当年蒋经国强调国家要照顾
    统大选那样,公然站到台前来奔走疾呼,为中国国
    全民、反对工商界予取予求的影片,而获得网友热
    民党拉票,甚至厉声威胁,如果选举结果不如预期
    烈共鸣,也是一个很好的例证
    就要从台湾撤资,也阻止不了中国国民党的惨败
    “蒋经国模式”的幽灵依旧阴魂不散,只是过
    正是最好的明证
    去台湾受薪大众对于阶级向上流动仍有所期待,拥立苦心装扮成其传人的马英九,是把这个模式作为稳定社会、繁荣发展经济的选择,而在对于社会流
    5

==========第17页==========
    动不抱希望的今日,此一模式则成为压抑大资本
    迫向对岸民众道歉的影片流出,虽然引发台湾社会
    社会保护人的象征。
    的集体愤怒,却也未能因此令这些政团当选,即可证明
    民主进步党的收割与统治基础的
    至于中国国民党,由于大资产阶级失去了社会
    确立
    领导权,而侍从的地方势力不是被分化就是叛离,短时间急于装扮成小市民的政治代表蒙骗选票,又只是让自己显得投机与滑稽,因此它不但无力因应
    2016年初的台湾总统与国会改选,究其实,是
    两次选战的败势,就连两次选后内部出现的各种方
    2014年底“九合一”地方大选的延伸,而“九合
    向极端歧异却互不相让的改革和再次转型的呼声
    地方大选的结果,本质上则是2014年初318运动的
    无论是以复旧的中华民族大义为号召,或是以稳健
    社会反弹情绪之延烧。落后于社会力量的民主进步
    的中道路线自任,还是貌似革新的主张迎合年轻人,
    党,为了能重掌政权,除了倾力在地方上透过位置
    甚至要求去中国化,因为不接地气,看来也只是像
    交换、政经分配,收编、分化那些在马英九任内与
    场场闹剧,加速这个党的继续萎缩颓靡,或者彻
    中国国民党的关系日趋貌合神离的地方豪强势力,
    底分崩离析。
    更重要的则是顺应社会对于超然、中立的保护人的召唤,强调执政后要“保护企业与劳工,使之能在
    尽管蔡英文领导下的民主进步党,已宣告要扮
    经济景气面临严重困境时,得以渡过难关。”、“保
    演整个台湾社会各阶级的协调者、管制者和保护人
    护扣企业免于受制于市场不公平竞争,保护消费者免
    但依据历史上一切宣称超阶级的政权一再用实际的
    于受到伤害,保护劳工免于受到剥削。”并以开放
    作为告诉我们的真理:“他们要是不从一个阶级取
    的姿态和资源尽量吸纳了马英九执政时期各种抗争
    得一些什么,就不能给另一个阶级一些什么”;他
    运动的风云人物,尤其是318运动期间崛起、备受
    们是怎么样的政权,关键不是他们自己的宣称,而
    全国注日的运动领袖、要角,纵使没能吸收入党,
    是他们最终让什么群体获得比较多的利益和机会。
    也与之结盟,让他们在选战冲锋。正是有这样的基
    选前我们可以看到,民主进步党阵营对于劳工
    础工程,让2008年后,向来只能跟着群众尾巴跑,
    法定假日减少争议的回应,其实与中国国民党并没
    而无力领导社会运动的民主进步党,在两次大选,
    有太大的差异,而在基本工资的许诺上甚至比中国
    彻底撼动长久以来稳定支持中国国民党的选民结
    国民党更为保守;另一方面,我们也不能忘了民主
    构,横扫地方并直取中央
    进步党曾宣告,将把加入美国大资本主导的“跨太
    值得注意的是,虽然318运动后,台湾社会在
    平洋伙伴关系”( Trans- Pacific Partnership,TPP
    反感政府服务大财团的情绪之外,还有显著对于两
    当作是执政后的重要目标、推动经济成长的优先政
    岸整合的抗拒,表面上看来甚至还像是一度趋于消
    策,而无视TPP是一种让参与国取消关税、开放各
    沉的台湾独立建国运动的重新勃兴,不过实际上
    种市场,让跨国型大企业得以长驱直入逐利,甚至
    社会虽然一时相关的政治团体如兩后春笋冒出,但
    拥有凌驾参与国政府的监管职能、对该政府提起诉
    大众多数对两岸整合抗拒,与其说是想积极打破缺
    讼权利的协定。这虽然能提供有实力的大资本驰骋
    乏国际主权地位的中华民国体制而独立建国,不如纵横的机会,却让整个社会承担着劳动条件和生态说是一种被动想守护、维持他们长年所习惯的现状
    环境恶化、加深经济依附结构、掏空司法与立法主
    不被改变的心理。这从那些旗帜鲜明主张积极建国
    权的巨大风险
    打破中华民国体制的政团如激进侧翼,并没有在
    从这几点看来,未来执政的民主进步党,对于
    2014年底“九合一”地方大选和2016年的大选有
    全面下目前的伪装,将不会拖得太久,等到其亲
    所斩获,哪怕是2016年大选前一夜,台籍旅韩艺人
    资本政策的实行,成功换取到大资本家的全面簇拥,
    周子瑜因在韩国综艺节日上持中华民国国国旗而被

==========第18页==========
    再加上过去从中国国民党阵营招降来的地方势力
    台湾企业的型态是以中、小型,甚至是微型的
    以及在选前所许诺的“在中华民国宪政体制下推动资本规模为主,据经济部《2015中小企业白皮书》两岸关系”的姿态,将来新政权的面目,除了从全统计,中、小企业占台湾整体企业比例为97.61%,力押宝中国市场转为强化既有对美国依附的政经结而受雇于中、小企业的劳工数量,更占了台湾雇佣构外,将与其所取代的政权相差无几
    劳动者比例的78.25%。由于台湾《工会法》规定企业厂场工会必须要有30人以上发起联署,始得成立,然而,台湾许多的小型企业,雇佣的员工往
    工重昌
    往不到30人,因此根本难以成立工会;至于跨越单厂场、企业的产业工会,则是在2011年《工会法
    白色恐怖
    修正后才开始被承认,即使如此,政府对于产业工会能实际执行的权利,在法律解释和见解上往往会处处限缩,而不及企业工会。由于企业的规模和法规的限制,台湾既有的工会,主要是民间大型制造
    ashot
    业和公营事业体的工会组织,至于作为台湾经济主体的中、小企业员工和一般常见的服务业从业人员
    展望未来,整备队伍
    则长期不在工会的组织范围。社会多数的雇佣人员在缺乏可以集体思辨、集体行动、自我解放的载体,
    当前,一方面台湾大资产阶的专政看似受到了自然难以形成自为的阶级力量,而容易被善于包装挑战,但实际上却是暂时以较为隐蔽、低调的方式营造媒体效应的明星型政客裏胁。延续;另一方面,在东亚,从“一带一路”、亚投
    面对这样的客观现实,除了尽力促成劳动大众
    行、区域全面经济伙伴协定( Regional Comprehensive
    加入既有的企业工会和产业工会,对于在30人以下
    Economic Partnership,RCEP)与TPP的竞赛到南海
    无法组织工会的企业体受雇者,我们也必须鼓励
    争端,由民族主义官僚层所支配、试图建立世界资
    协助他们抛开对法制下工会框架的依赖,用其他替
    本主义体系中的区域性霸权的中华人民共和国,与
    代方式进行自我组织,具体来说,已有阶级意识的
    世界金融霸权一一由垄断资产阶级所把持的美国
    受雇者,可以借着与工作同事形成某种非正式的聚
    角力日趋激烈,处于强权夹缝中的台湾社会,在
    会或小团体来组织,透过引入一些能促发反思劳资
    可预见的将来,很难不被这两个不断争斗的巨人所
    关系的话题来触动其他同僚,以此激发一次次要求
    波及。面对这样并不美好的未来,情势正强烈要求
    改善劳动条件、争取福利的自发行动。这一切当然
    所有真心关切台湾社会往更民主、更平等的方向变
    必须先从最容易达成、资方反制力度最小的诉求着
    革的人们丢掉幻想、踏踏实实的整备战斗队伍。
    手,不必急于进行集体实力尚难促成的任务,重要
    摆在我们面前的首要课题,就是必须从最基本的是,透过讨论与实际行动让更多受雇者产生阶级的组织工作着手,改变台湾劳动大众几近“原子化”意识,认识到自己处于受资方压迫的地位,明白集的状态。正因为台湾劳动大众多数一直处于“原子体行动才有改变的可能化”的状态,独立的劳动阶级力量オ一直退退无法
    另外同样迫切的课题,就是必须借由持续涌现
    形成,因而每每面临社会危机、资本压迫,就只能
    的各种社会矛盾,不断耐心的向劳动大众揭露资本
    寄望某种社会保护人的登台,而劳动大众的“原子
    主义的反民主本质,尽可能让劳动大众理解,资本
    化”又与台湾社会的工会组织率低落脱不了关系,
    主义的运作模式,就是让作为社会少数的资本家不
    这样的组织低落,则很大程度与台湾企业的规模与
    断利用并夺取支撑社会运作的各类雇佣劳动者所包
    长期《工会法》的限制有关。
    造的价值,他们即使偶尔会在价值创造领域少夺取
    17

==========第19页==========
    些,但终究会在消费领域变相收夺回去。更重要手段,它比起让台湾在受控于资本强权的既有国际的是,我们还必须将这样的揭露,尽力连结到眼下体系内建立主权国家更为重要。国际局势、台湾社会的构成与统治政权的性质,让
    最后,由于资本主义是世界范围的政经体系
    大众认识到,不应该只是被动的保护其实并不民主
    由于台湾受制于美、中两强的夹缝之间,台湾社会
    的现状,而是要以积极的变革来推动真正人民作主
    断不可能置外于国际秩序,以及任何国际重大变局,
    的社会,并在复杂万变的政治情势和充斥于传媒的
    因此,我们应当尽一切努力宣扬国际主义的视野,
    资产阶级意识形态的花言巧语中,认清阶级压迫和
    让台湾劳动大众习惯将其他国境、地域的劳动人民
    资本统治是当代最根本的问题,从而理解反资本主
    抗争当作自己的事情,从主动关心,朝向主动连结、
    义是必由的社会变革方向
    相互提携,最终迈向共同奋进,以好因应任何挑战、
    与反资本主义相伴,我们也必须同时倡议,并确保未来的奋斗。尝试建立由工厂、办公室、社区等基层单位向上层
    尽管,这一切工作都不容易,也没有一个是
    层赋权组建、代表能够随时召回、充分民主管理生
    蹴可就的,但是为了更好的社会、更美的明天
    产资料和公众事务的公共委员会,作为逐步取代现
    任何对于台湾社会的进步变革有严肃关怀的朋友
    今社会管理体系的革命性方案。这样的替代方案既
    们,让我们团结在一起,共同努力吧!
    应是社会变革的产物,同时也该是促进变革发生的

==========第20页==========
    关于中国当前工动的几点意见
    邢焕帆著
    这等于在为未来更深层次的工人抗争创造基础。而且,没有工人自发斗争一定程度的发展,是谈不上革命的共产主义思想与工人运动相结合的。
    其次,目前工人阶级的集体抗争以经济性抗争
    ,不是产不是被不
    我们是者人大的
    为主,抗争工人的阶级意识有所提高,工会意识在逐步形成。目前大陆工人的集体抗争以争取经济目标为主,如加薪、补发欠薪、争取社保、争取关厂补贴、争取国企改制补贴、合同工或派遣工争取“转正”等,几乎不见有政治性罢工发生。争取政治民主、生态保护、女权等的斗争与工人的这些斗争还
    自从2014年以来,随着中国经济环境的恶化,
    在不同的轨道上进行着。
    工人的抗争事件日渐增多,而且很多地区的工人都直接付诸罢工行动。但如果从工人抗争的广度和深
    这种情况是当前工人运动尚属于起步阶段的表
    度而言,则现在距离工运高潮还有不小的距离
    现,但工会意识的逐步发展会为政治意识的发展仓造条件。大陆的工会体系沿自官僚社会主义时期的
    首先是工人抗争的次数显著增加,随着经济日
    一套党属工会体系,除中华全国总工会(简称全总)
    渐萧条,实体经济不振,纺织、钢铁、煤炭、造船、
    外,不允许有其他工会生存的空间,全国所有的工
    服装等行业大量减产或倒闭,欠薪事件增加,老板
    会都必须全总的体系当中。而由于全总本身的官僚
    大量跑路,国企大量裁员等,导致2015年中国罢工
    化,又使得国内很多企业内根本就没有工会,有些
    数量激增,据“中国劳工通讯”统计,2015年1月
    流动性较强的工种也存在建工会难的问题。在这种
    到11月大陆共发生罢工和集体抗议事件2354起
    情况下,工会意识的表现便是争取在没有工会的地
    而2014年只有1379起。田而2011年有记录的劳工
    方建立工会(但并不是说要脱离全总),或者在有
    抗议只有185起。由于目前抗争规模的扩大与经
    工会的地方同工会的官僚化作斗争,要求民主重选
    济状况的恶化密切相关,所以这不是什么“境外敌
    工会。其中最著名的是南海木田罢工后工人们成功
    对势力”能轻易推动的,也不是相关部门能轻易压
    地改选了工会。不过这种改选后的工会在当前大陆
    制下来的。工人集体抗争的规模和次数将随着经济
    的工会制度下,能否民主动作,仍会面临很大的考
    状况的朱续恶化而增加,当然,如果经济状况好转
    验
    (不过短期内不会有这样的情况),也会逐步减少。至于目前的工人集体抗争会否导致体制的变革,则
    不过即使就这点来看,国内整体上也还不平衡,
    影响因素尚多,难以简单确定;如经济恶化程度
    大体上经济发达地区工人更多地会有这方面意识,
    社会思潮变化、统治阶级内部矛盾等,都会对未来而落后地区则反抗相对较少。政府则对于任何可t的前途发展产生作用。不过总的讲,集体抗争事件体现工人自主的活动,或是会脱离政府管控的活动的增多使得中国工人阶级中有更多的人接受过斗争都持高度警惕,这也使得哪怕是为建立工会而进行的洗礼,明白通过斗争来争取自己权益的重要性
    的斗争都往往显得异常艰难。还有是由于全总的缺位,使得很多本该由工会完成的社会职能,是由
    19

==========第21页==========
    NGO(非政府组织)来完成的,很多抗争工人最初
    之所以写以上三点,是为了探讨革命共产主义
    的法律知识、权利意识和阶级意识等,也都来自于者应该在这样的局势中做些什么。工人阶级的自发
    劳工NGO,但NGO毕竟与工会不同,它不是严格抗争不是革命左翼能简单发动起来的,有组织、有
    意识的工人组织,而是一种外在于工人生产生活的领导的斗争,事实上就已经不算单纯的自发斗争了
    支援与服务组织。有些NGO明确向工人宣传改良主况且革命左翼力量如此弱小,无法起到发动大规模
    义的理念,这一点我们自然是反对的。但工人运动工人运动的作用。当然,道义或经济上的支援自然要真正的向前发展,则非要普及起工会来才可以,
    是能有则有。与之相关,工会的发展自然也是任何
    否则工人无法完成最基本的动员,无法有最基本的政治力量所无法彻底阻挠的,但在目前工人阶级斗阶级团结
    争的水平上,打出建立赤色工会、团结工会的口号显然不合时宜,容易成为被打压的目标。在工会上,
    第三,当前的抗争工人的自觉意识尚未有明显
    提出建立“工人自已的工会”、“民主的工会”的
    提升,革命领导力量仍然缺乏。自觉意识,即认识
    过渡口号与任务,可能更易于为一般工人所接受,
    到只有推翻资产阶级的统治,建立工人阶级掌权的
    且小许多安全风险,而将来自然是向能建立独立工
    社会,才能真正贏得工人的解放。这意味着不去相
    会而过渡的。而就革命共产主义者一方说,固然如
    信资产阶级民主派和自由派那种认为只要实现民主
    果有斗争实践机会,不应轻易放弃这学习的机会,
    了,有政治自由了,工人就会得到解放的话语。这
    但目前这自然不能作为主要任务。共产主义者的任
    种自觉意识也意味着不以自己所在行业、职级、故
    务应该是促进工人阶级革命意识的发展,促进工人
    乡等为主要考量,而是考虑整个阶级的命运。
    阶级自觉意识的成长,这首先在于在工人阶级的积
    在中国大陆,促进工人阶级自觉革命意识发展极分子中,能有更多的人接受革命共产主义的思想,的工作,即培养共产主义工人革命者的工作,并不要做到这点,目前的共产主义青年首先要能培养起会比其他国家和地区容易很多,因为大陆政治、经传播革命共产主义理念的能力来,能够去准确辨别济、文化、社会等方方面面的现实和官方马克思主评论时事,能够分清各种机会主义的错误所在,能义体系长期以来对思想的钳制,已经严重败坏了共够培养起共产主义革命者的人生观来。当然,在这产主义思想的声誉,这让很多人自觉地排斥共产主里提出这点并不是要让人一直保持在学习状态中不义的语言系统。
    变,此事也没有一个恒定标准,说我们学到怎样的
    另一方面,中国大陆当前的革命左翼力量又非
    水平了,就要介入实际斗争,就要领导工人阶级了。
    常弱小,像革命共产主义尚且不成为一种社会思潮。
    介入与否,何时介入,怎样介入在于革命共产主义
    各类毛主义左翼力量也小,真正革命的毛左翼又在
    者能否把握时代机遇;领导与否,则更在于能否形
    其中又是少数,而且很多毛主义左翼仍与国家主义
    成强大的先锋力量了,这自然更是后话,现在首先
    者有着暖昧关系,借此行其改良主义之实。加之目
    要为未来可能会出现的各种事情做准备,才好去迎
    前占大陆激进左翼主流的还是毛主义左翼,他们多
    接社会主义工人运动。
    多少少仍沿续了传统斯大林主义一毛主义的一套理论体系和工作方法,如阶段革命论,内部缺乏民主,
    2016年2月
    “统战”等。加之多数革命左翼与工人群众的抗争并没有实质的联系,有些毛主义者下厂活动,但这
    注释:
    更主要是去主动创造运动,而非与运动结合,有时
    [ihttp://www.oushinet.com/news/china/fimsc/201
    还难免因过度的地下活动而使東缚自己扩大活动的51218/215650.html机会
    12]http://www.laodongfa.com/item/show.asp?m=116&d=809
    -20

==========第22页==========
    劳工NGO被打压事件述评
    维权职能的干部(如李立三等)打成了“经济主义”“工团主义”,从此,中华全国总工会沦为了国家机器的附庸。1978年开始,中国大陆开始了市场化、私有化的改革,收回了曾经短暂承认的"工合法化条款,在资本主义生产关系重新复辟的进程里,工会更是成了陪衬,即使在官僚机构里,工会官员也是陪笑末座的。这些年,大陆工会系统不乏有改良主义想法的官员;全国总工会或是自上而下或是迫于抗争工人的压力也搞过几次基层工会选举改革,都乏善可陈;在沿海,老板和一些工人被工会官员
    12月3日,广东省警察带走了多名广东省劳工拉上去做了几次集体工资协商,不过,老板的冷脸机构(所谓非政府组织)工作人员。12月23日,
    和工人的不信任,使得全总的试点沦为官样文章
    中国官方的喉舌“新华社”引用广州警方的说法,
    2015年,中华全国总工会主席公开站出来指责曝出
    广州警方指控为打工族文书处理服务部“负责人曾过多起工人跳楼事件的国际电子产品代工巨头飞扬以及其他六人,以“免费维权”为幌子、长期鸿海富士康漠视工人权益,富厂董事长郭台铭接受境外组织资助、在境内插手劳资纠纷事件、严冷冷地回应说陈主席没来过富厂做过实地考察,不重扰乱社会秩序、严重践踏工人权益”。曾飞扬等了解实际情况。官方工会的尴尬来源于三重境地人主持的劳工机构对广东工人特别是一些积极参与
    大陆的政商统合主义国策暂时没有足够的空间
    维权斗争的工友影响如何?中国政府为什么要打压来给官方工会放开手脚进行劳资协商,而黄色工会
    劳工NGO?从阶级立场角度出发,工人阶级如何看作为劳资调节杋器的作用来源于资产阶级统治秩序
    待打压事件?一些朋友认为打压事件暴露出中国缺对他的认可
    中国工人在2008年以前几儿乎很少
    乏政治自由的环境,那么工人阶级该如何争取政治有引起统治阶级注意的集体行动,世界性的资本主自由呢?本文试图能从这些角度切入来闻释问题。
    义经济危机来临后,一些地方的无产者开始了反抗,这种反抗夹杂着愤怒与消极,中国工人整体的精神
    劳工NGO的作用
    面貌是消沉的,因而缺少体制外工会出现的历史条件,也没有形成迫使全国总工会去考虑一条严肃的
    在中国大陆,结社自由是遭到压制的。成立于驾驭エ人群体的改良主义路线的压力:三、一个多
    925年的中华全国总工会最初是代表工人阶级同资
    少在资本家集团面前说得上话的黄色工会,无论现
    本家进行抗争的组织,1949年胜利的中国革命建立
    实中如何实施阶级叛卖路线,一定要有一批有担待
    起来的是一个以生产资料公有制为基础但却剥夺了的基层工作者,这些年,中华全总也曾试图招揽
    生产者对生产进行管理、监督权利的官僚社会主义
    些工人维权中出现的”"明星",不过多数较有斗争精
    国家(马克思主义者的另一种说法是"畸形工人国家
    神的工人对官方工会是持不信任的状态的
    ),当权者认为在新的国营企业里要强调公私利益
    这些年,在中国大陆的工会系统以外,出现了另外
    的一致而非矛盾,将一些多少还试图保留工会基本
    种跟工人有关的组织即民间的非政府劳工机
    21

==========第23页==========
    构(劳工NGO)。NGO是西方资产阶级思想家所级意识滞后的一种物质产物。不过,工人群体越是
    提出的"公民社会"理论的一个有机的组成部分,它要最大限度争取自己权利,无产阶级越是要在日常既是"公民社会"的一个要素,也是其实现工具。在劳资斗争和潜在的社会转型中拧成绳,就越需要自功能高度集中、官僚机构膨胀的资产阶级政府以及我意识的觉醒(“工人在同老板做斗争时候的真正强调自由交换的市场经济中间形成一个缓冲带,关力量不是社会贤达的威望和其背后的人力物力,而注和参与公共事务。一些资产阶级的思想家把这类是工人自我组织与自身团结的程度”),这种觉醒独立社团看作资产阶级民主的自由学校,希望靠这越深入,同目前大多数劳工机构的执行路线必然类非政府机构来防止“多数暴政”,消解潜在的工人要发生冲突的。觉悟工人不该骗自己,对曾飞扬们革命的成胁。而这些所谓的非政府组织随着中国经的依赖毕竞只是中国无产阶级作为自在阶级在地上济的开放,也慢慢进入大陆。这类机构有关注教育摸爬时候的不成熟状态,而无产阶级要作为自为阶的,也有涉及环境保护的。同时,由于中国劳资斗级那样奔跑走路,就必须消除对劳工机构的依赖以争形式的极度不平衡-雇主不但处于绝对强势地
    及对改良主义路线的幻想,这个过程是无法绕开的。
    位,且有政府对一些明显违反大陆劳动法的一些侵权事件置若罔闻,工会又缺乏劳资调节的起吗功能,使得一些有维权需求的工人开始向一些社会力量寻
    唱会
    求帮助。这就是劳工NGO在中国大陆出现的历史背
    景,而除了工人日常文娱活动外,法律服务、法律援助、工伤职业病保护甚至直接介入维权斗争给予
    工人罢工以技术指导,成了劳工NGO的日常核心工
    作
    劳工NGO是外在于工人群体的,他的主持者的
    路线无疑是希望营造一个“劳资和谐”的社会大环
    重拳打击劳工机构背后的资本逻
    境。如一位深圳艻工机构负责人所说“我们的指导
    辑
    思想就是减少和化解冲突,而不是火上浇油。如果农民工遇到问题来向我们求助,我们最先告诉他们的
    即使这样,近年来珠三角的劳工NGO还是频繁
    就是拿起法律武器维护自己的合法权益,千万不要
    遭到打压,被逼搬迁比比皆是,频繁遭到安全机构
    采取罢工、静坐、请愿这样的极端方式。我们的原
    问话,机构负责人一旦试图介入劳资斗争就被以扰
    则就是帮忙不添乱,因此政府不会把我们当成一个
    乱社会秩序加以拘留。没有工人自我组织的斗争压
    威胁”,另一位深圳劳工机构的负责人说:“遇到
    力,统治阶级永远都觉得奴隶们还可以再驯良一点,
    工人来求助,我们首先告诉他们不要采取过激的举
    而致力于中华资本主义秩序下劳资和谐大目标的改
    动。我们不主张一开始就起诉企业主,因为我们认为,
    良主义路线执行者则被当作是添麻烦的人。毕竟,
    如果工友手里有足够的证据,比如工资条、劳动合同
    资产阶级整体并没有没有做好接纳改良主义者一起
    之类,大多数劳动纠纷通过沟通协商的方式就能够
    共商国是的准备,而且,即使是法律框架内的集体
    解决。实在解决不了的,再寻求法律途径。
    维权行动,对于舒服惯了的大小老板也是一种挑战
    由此可见,曾飞扬和他的同事们执行的是一条中国产品在这十多年来几乎垄断了国际低端制造温和的改良主义路线。然而,同时,改良主义路线业,这建立在中国工人阶级相对较高的劳动生产率也是今日中国工人阶级维权斗争中那种被逼无奈进以及低工资、高工时、无组织,理论上用来规范劳行斗争(“我还是想和老板好好谈谈的”)精神状动力市场交换的资产阶级法律被大小老板和地方政态的一种反映,劳工机构则可以算作是工人阶级阶府当成一张废纸。空子嘛,能钻就钻
    -22

==========第24页==========
    不过,这次的进攻进攻得突然、坚决,配合着
    2015年前十ー个月,中国大陆能统计到的工潮
    主流媒体对曾飞扬们很多似是而非的法律指控以及
    共2509件,尽管工人阶级整体意识还是处于一团
    显得可笑的道德谴责,这背后到底有什么战略部署乱麻的境地,少数积极斗争的工人对曾飞扬等改良呢
    主义者也是比较信任。然而,阶级斗争的逻辑就是资本家绝不会因为工人的罢工不带有政治色彩、在
    无产阶级很难准确预测资产阶级政府的各种决
    维权工人群体里较多说得上话的主要是温和的改良
    策,然而,阶级较量却对无产阶级提出要求,要尽
    主义者就对工人斗争网开一面。这里绝不是说统治
    可能判断准资产阶级的一些全局想法,并为之制定
    者只会挥大棒不给胡萝卜,然而在资本家利润率下
    对应的行动策略
    降到经济萧条期,工人如果自已没有力量,不仅很
    2008年的全球资本主义经济危机对于中国资产难争取到让步,还会替统治者背上更多的包袱。这阶级是一道分水岭,在这之前,中国的工业制造是
    次,统治阶级主动出击,就只为了在“新常态”经
    出口导向的,中国的低端工业产品在国际市场中占济环境下,主动出击,让工人更加没有组织。工人主导地位,2008年后,伴随着中国整体劳动生产力站出来维护劳工机构的生存权,并不是在政治上给的提高,一些高端的工业产品如高铁技术、电信设予温和改良主义以支持,而是维护自己在反抗资本备技术也逐步开始出口,中国的金融资本-从最初家中自我组织的权利包括接受各种外援的权利,即的“影子银行”在一些国家的活跃到今天的“一带
    使这个外界援助者是为了替统治阶级来驾驭工人群
    路”、亚投行、金砖发展国家银行建设付诸实施走出体,对他们采取何种态度。是工人阶级自己试错范去的趋向越发明显,人民币成为国际第三大支付货畴内的事情,不需要资产阶级来替工人包办。资产币。一方面,是利润率较低的一些低端制造业呈现阶级为了让无产阶级驯服,不断地发起进攻,资本出生产过剩(大量的工厂倒闭或搬迁,仅东莞一地家对自己的阶级利益认识清晰,无产阶级为了从在经济危机后四五年间就有七万多家工厂倒),
    时一地的自卫走向最终实现阶级解放,对这个事件
    另外一方面,则是产业转型对新生的资本主义列强该采取什么态度呢?尚有极大的吸引力,把发展重点转向金融等高利润率行业意味着在国际分工秩序中更有利的地位。那
    北劳工NGO服务
    么,产业转型的成本谁来承担?无产阶级。
    Cern Sina La or Nio Eoeriense
    中国资本主义经济二三十年来一直维持着百分
    二十到百分之三十的利润率,这意味着对劳动者
    性「量고ギ
    的极度压榨,这些年随着中国人均预期寿命的增加、劳动力人口增长趋势下降、资本有机构成提高带来利润率下滑以及用工成本提升、金融危机对投资于证券市场的社保基金的压力、地方政府陷入债务危
    机,资产阶级又采取一系列措施让无产者来为国分应该怎么看待打压以及对劳工机
    忧,地方上的资本家堂而皇之地在社保缴纳问题上搞欺骗(劳工机构被打压事件中遭官方喉舌点名的
    构负责人的道德指控
    “利得工人罢工”就是因为资本家无耻侵占工人再生产货币工资所引发的集体行动),延迟退休、减少
    那么,无产阶级对于打压应该采取什么样的态
    晚婚假期、放开二胎政策,让更多劳动者进入市场
    度呢?我们知道,工人在资本主义制度下出卖劳动
    更长时间出卖劳动力,总而言之,老板的钱一分不
    力,总是处于一种被剥削的地位,工人的工资勉强
    能少,而奴隶们呢,则需要更一盘散沙,以便驾驭。
    够自己或家人能生活下去。然而,给老板打工八小
    -23

==========第25页==========
    时拿六小时的货币工资和给老板打工八小时拿四小
    切需要组织起来,在一时一地的自卫斗争里(主要
    时的货币工资,无论如何都是有区别的,所以,工是经济危机中反搬厂、反关厂与争取社保欠账敌罢人必须起来进行抗争,只有工人阶级自身的团结与工)更有效团结起来,捍卫自己的权益,工人需要
    斗争能逼迫老板减轻剥削。当然,为了更有效地拱外界“社会名流”的同情支援,包括各种劳工NGO
    保证改良成果不付诸东流,工人可能需要自己的支持,但工人要更持久更坚韧地投入战斗,更准掌握掌权来进行社会改良的尝试。
    确地打击到资本家,就绝不能依赖这种外力,特别是要警惕那种让无产者对劳资和谐抱有幻想的改良
    曾飞扬们致力于在资本主义制度下打造劳资和
    主义幻想。这种阻碍力对工人斗争的负面作用将会
    谐,这种改良主义路线不仅仅是工人阶级实现其历
    随着工人斗争形势的深入被十倍百倍地放大。
    史利益(通过社会变革实现无阶级社会解放本阶级和全人类)的绊脚石,而且在实际的工人斗争中也
    那么,工人该怎么看对于曾飞扬的道德指控
    会起到一种刹车器的作用,阻碍工人的団结与觉醒。呢?官方指责曾有经济问题、名下有房产、个人生然而,统治阶级内部虽然在整体维护资本主义制度活作风有问题(勾引女性、爱裸聊)。首先,个人的目的上一致,但在具体实施的策略上产生了分歧,道德与工人阶级的日常斗争是两个不同的范畴,只资产阶级内部的一些更保守与主张对工人采取更强要这种道德不败坏妨碍群众的觉醒与斗争,就不应硬措施的人占了上风,背靠国家机器,因此,处心该作为主要矛盾来关注。其次,恰恰越是保守的资积虑营造劳资两利环境的改良主义者们成了碍事的产阶级政权越喜欢谈论道德问题,他们把统治秩序人,遭遇牢狱之灾。工人阶级在刚刚开始着手进
    当作一种永恒的、静止的东西,在这里,“私有财
    斗争的时候,不懂法律,没有外界的物质资源,在产神圣”、“等级分明、尊卑有序”似乎是一种自中国还被剥夺了进行组织的权利。劳工机构在工人然而然的东西,而非历史发展中的一个过程,膨胀斗争中起到了與论连接、对外宣传和法律知识解释着国家机器的资产阶级不但在法律上用专政工具惩的作用,因而很多工人对劳工机构有好感。马克思罚对秩序提出质疑挑战的奴隶包括自己内部的一些主义者反对改良主义路线,但我们支持维护劳工机异见人士,而且试图在道德上让各种形形色色的异构存在的权利,反对对机构工作者的拘禁。然而,
    端分子背上负担,陷入一种负罪感。其三,即使曾
    我们有必要说实话,工人在斗争中不应该依赖这些飞扬这样的改良主义工运组织者生活富足又如何劳工机构,我们一分钟一秒种也不应该迎合对改良呢,大多数资本主义国家的那些工会头头们不都有主义者和团体的幻想。相反,只有靠工人自己的团豪宅吗?斗争工人与工运服务商只要各取所需,你结与力量,才能避免改良主义者的物质力量牵着工给我法律援助,自己获得需要的各种资金和工人之人鼻子走。觉悟工人声援改良主义者,绝不是维护友的名声,阶级斗争本就是“利”字当头的历史进改良主义路线,而是维护工人阶级在自身解放道路程,工人不需要虚伪的装饰,只有腐朽的旧制度的上的一切可能尝试,即使是错误的尝试,也只有靠卫道士,オ会台上眼泪鼻涕道德君子,台下男盗女工人阶级自己政治上的觉醒与成熟,才能予以有效娼贪婪分赃。的纠错。当然,目前来说,无产阶级的成熟阶级意
    识(社会主义意识)只存在于中国少数马克思主义谈谈政治自由和社会主义的关系
    知识分子的论述里,马克思主义的阶级论述不是适应工人阶级目前半消极的状态与情绪,而是适应工
    在资本主义制度下,劳动群众的一切民主权利
    人阶级为历史利益实现而进行的努力,诚然,这种
    的争取离不开工人阶级自己的行动,无产者的阶级
    努力必须与各种客观局势联系起来,这种客观局势
    阵线越牢固,把越多工人卷入到国家的政治生活里,
    表现在社会经济局势的阶级结构对比里,马克思主
    工人才能争取统治阶级让步或保卫已经取得的改良
    义阐释必须让群众的思想觉悟赶得上客观事态的发
    成果;同时,如同马克思主义理论一直强调,工人
    展,理解需要面对的现实任务。今天的中国工人迫

==========第26页==========
    阶级为了自己的阶段性成果不付诸东流,必须把争人的政治国家不复存在过程中一个手段,而非最终取民主或政治自由当成通向工人政权道路上的过渡停留下来的目标。因为,工人阶级在资本主义制度诉求,马克思主义理论既不提倡对有产民主的庸俗下受剥削不是因为这个制度不民主,而是因为工人崇拜,也绝不以抽象态度否认民主权利对无产大众不掌握生产资料,他们除了接受自己的一部分劳动意义。然而,资本主义制度下,任何资产阶级政治时间被资产阶级无偿占有外别无选择。最“民主”权利与经济利益上的让步(从日常的工人罢工到国的资本主义制度对工人反抗的压制也是毫不留情家的立法背后)都是受制于客观阶级力量对比的
    的,无他,阶级利益使然。而当无产大众不再浑浑噩噩,认识到这一切问题的根源,他们不但能让政
    今天中国工人所从事或涉及的斗争还是为工作
    治压迫不复存在,他们也一定能在新的“共同体”里
    时间、工资、劳动条件同工厂主发生的罢工冲突但各种实际的政治权利并不是同工人的经济利益分
    创造出真正把大众卷入到公共生活与政治实践里的“民主”内涵。
    开的。任何阶级社会,国家都代表了经济上最强大阶级的诉求(在现代社会自然是为资产阶级服务的),而在如中国这样缺乏政治自由的国家这种对被统治阶级的压制更直接更不加掩饰,不会造成像
    结语
    些资产阶级民主权利比较充分的地方所谓国家机器对统治阶级的“相对自主性”幻想。在大陆,工人
    现实中国工人运动里改良主义路线的骨干遭到
    罢工,警察就放狼狗,说工人扰乱生产秩序,资
    打压,绝不意味着能阻挡住中国工人阶级的觉醒与
    本主义生产关系重新确立的进程里顺带又以从前官
    组织的步伐。马克思主义者应该维护曾飞扬们介入
    僚社会主义生产资料公有制公私利益非对抗名义取
    工人运动的权利,反对资产阶级集团内部一部分保
    消了罢工自由。所以,觉醒的无产阶级不得不把争
    守派势力打压改良派,然而,马克思主义者必须诚
    取经济利益同消除政治压迫结合起来,把一时一地
    恳地告诉工人群众自己和改良主义路线是彻底对
    的自卫斗争同争取本阶级历史利益的社会解放结合
    立,耐心地进行解释,帮助无产者在主客观条件成
    起来,这就是一种过渡性的任务
    熟情况下摆脱对这种改良主义路线的依赖与幻想
    需要指明的是,今天在大陆有各种各样的“民主人士”(包括一些所谓的劳工界“名流”),他们以“人民之友”面貌出现。然而,他们对所谓资产阶级民主口号的追求是软弱无力的,尽管宪政国家比警察国家更适应资本主义市场交换“自由、平等”的契约精神,更容易在群众面前用温情脉脉的幻想面纱遮蔽掉意识形态的霸权,不过,中国的资产阶级来到世界市场太晚,野心又太大,所以,需要个强力国家来为市场和利润开道,于是,那些改良主义者坐到了替补席上,尽管他们不遗余力地在呐喊要求把“民主枷锁”套在无产者的脖子上(呼呼立法条款里“罢工合法化”规训“野貓罢工”,号召建立改良主义工会驾驭工人群体,放开党禁招安各色民间异见知识分子当改良主义路线的跟班)然而,独立的工人运动不得不把争取民主权利视作种插曲式的口号,他只是工人阶级让从前人压迫
    -25

==========第27页==========
    “帝吧出征”之革命马克思主义观
    阿迪著
    表面上看,这又是一次爱国主义民族主义的行
    争当托す草不生
    为,但相比较于1999年和2012年直接由官方主导的游行,2008年由海外留学生团体发起的反西方活
    帝,爆破小织
    动,这次运动更多体现了中国民间社会的力量,具有很强的草根性。这一点基本上被各方都观察到了,
    脑不死戰心
    它带有强烈的自下而上特点,官方的控制力在这次运动里极其微弱。不过自下而上的并不只有革命自下而上的也有可能是反革命,从这次运动的诉求来讲,它带有强烈的民族主义特征,但和义和团不
    热热闹闹的帝吧出征事件,基本上划上了句号
    同的是,义和团固然愚昧,在当年帝国主义压迫中
    围绕这次事件,各方势力争相汲取自己的营养:正国人的时候却是有进步意义的,是一场反压迫的运式官方对于任何民间组织化行为一直都是警惕态
    动。而这次却一点反压迫的影子都没见到,通篇的
    度,封掉不少出征直播间:自由派公知一如既往地民族主义国家主义叙事,虽然都是自下而上,却更嘲笑所有爱国主义行为,将其称为义和团式的野蛮类似于法西斯右翼民粹。愚昧;国家主义者们将其包装成新一代青年的觉醒
    从形式上讲,这次事件的娱乐性也很明显,以
    得意洋洋地宣称国家可以放心交到年轻人手里,要
    表情包为主要形式的作战方式很难让人和暴民运动
    求政府加强两岸民间交流,凭借大陆强大的民间力
    联系起来,后面还出现了一大堆相亲信息,这也
    量来对台湾形成压倒性优势;统治阶级里某些有识
    其底层性的另一个证明。组织性很强,从事件发起
    之士从中看到民间自发力量的成长,号召宣传工作
    到结東各项工作都有专门人负责,所以单从秩序上
    应该与时俱进,使用年轻人喜爱的话语:左翼对此来说,是非常文明的,相比较于港台社运更显得秩
    分化严重,某些左翼看到了这次事件里高度的组织
    序井然,这也是支持这项运动的人的论据,不管是
    化,讥笑党组织程度还不如游戏玩家,认为革命以
    来自左边的支持者还是来自右边的支持者。但组织
    后会发源于这种组织中,某些跟在自由派后面讽刺
    与组织是不一样的,日本韩国的娱乐游戏等组织相
    这些愚民,另一些认为其和当年俄国十二月党人
    当发达,却并不能成为政治组织,也不会去搞什么
    样,虽然是以爱国主义名义出去,但以后能成为革革命。如果一定要加上组织意义,那么更应该是右
    命的先锋。
    翼的组织意义。秩序良好也不能说明这次运动就是进步的,纳粹冲锋队也讲究秩序,但却是反动的秩
    又一场闹剧?
    序。对于李毅吧成员的特征破土网的
    祖国母
    亲”被抛弃,“出征”的中国网民如何完成自己的
    臺无疑问,各种看法都有一定道理,看到了其父权想象》进行过分析。中的某个部分,但我们要分析的不仅仅是部分,而是一个整体,对这次事件应该进行综合分析
    -26

==========第28页==========
    逐渐明晰的阶级及其意识
    衰退时期,中间阶级被失业和贫困所折磨,强大的生活压力压碎了个人成功的梦想,使他们意识到自己永远也无法成为大资产阶级,使开始关心政治
    马克思主义认为,社会存在决定社会意识,任
    呼唤铁腕与秩序。自干五现象的出现和自由派的右
    何大规模群体意识必然有其物质基础,它是不可能
    转,就说明了这一现象,只不过现在经济仍然处于
    凭空而来。这次事件里体现的意识也有其深刻原因
    增长期,小资产阶级的衰败还没有那么严重,中国
    中国的资本主义复辟,其过程与苏东国家很不社会也并没有因此动荡不安。样,它并没有采用“休克疗法”,而是按照官方说
    李毅吧可以说是中国小资意识的缩影,作为互
    法米取了“渐进式改革”,这不仅仅是为了享受把持
    联网文化的代表,很多网络名词首先在李毅吧出现
    政权带来的好处,也给中国社会的阶级再形成产生
    并且推广,“属丝”“吓尿了”等现在大家经常见
    了深远影响。为了减少改革的阻力,中国改革首先
    到的词语都是出自李毅吧。这些心态非常符合托洛
    从毛体制已经维持不下去的农村展开,农民在邓体
    茨基对小资产阶级的看法:“就其多数而言,小资产
    制下迅速重新成为小资产阶级,这是个温和的过程
    阶级是被剥削和受欺侮的阶级。它羨慕大资产阶级,
    没有起多少阶级冲突,在官僚社会主义下吃尽了苦
    往往也仇恨它。”丝们明白了自己只是社会底层,
    头的农民对市场化整体是持欢迎态度。后来的国企
    但是解决方法呢?“中等阶层的衰败不意味着将他
    改制虽然引起了一定程度的反抗,但由于经济的高
    们无产阶级化。”扇丝们在社会矛盾如此深刻的情
    速发展,工人斗争意识不强,加上政府的对策较成
    况下动摇了对个人成功学的信念,不过自身的存在
    功,下岗工人很多也经历了小资化的过程。同时工
    通过什么证明呢?欧美的右翼通过对无产阶级与移
    业化的迅速推进又创立了新的中间阶层。因此,中
    民的排斥来证明自己的尊严,中国的屌丝在无产阶
    国的资本主义复辟过程是首先将全民分批小资化
    级独立政治力量未成型的情况下就只能反对各种国
    并在这个基础上开始残酷的市场竞争,从中成长出
    家敌人,比如台独,穆斯林等等。
    批大资产阶级,不过这批大资产阶级也不是正常的市场竞争的产物,官僚权力在大资产阶级形成过程中作用很大。当然,为把控最后的改革方向和巨
    成长中的中国右翼
    额垄断利润的诱惑,中共高层垄断了一批核心经济部门,并禁止了军队下海经商,来确保中共作为
    按照国际政治谱系标准,毫无疑问自干五与自
    个整体的资产阶级的波拿巴代表。
    由派都属于右翼,他们是资产阶级的左右两侧,如同社会民主党与国家社会党,在争论着哪种资本主
    在这种情况下,中国社会成了小资产阶级的汪
    义比较好。相对于官方思想一统天下的时代,政治
    洋大海,几十年没有出现真正的左翼(国企工人的
    氛围的下移使得中国民间思想较为活跃。从之前知
    抗争只是中国资本主义发展过程中的一朵浪花,它
    识界里自由主义与新左派之间的论战,发展到了各
    不可能成为海啸淹没整个资本主义),社会思潮主
    种思想都能在民间找到支持者。思想从书斋里走了
    流是小资产阶级的各种流派。在经济形势良好时期,
    出来,成为了真正的政治力量。但我们也应该看到
    小资产阶级的个人奋斗梦想就是社会主流意识,各
    其混乱性,这根源于中国社会阶级划分的模糊性
    种各样的成功学与心灵鸡汤大受欢迎。从中成长出
    同时又由于社会意识的相对滞后性导致其跟不上中
    的大资产阶级也以自由民主宪政的名义要求中共进
    国社会阶级的分化重组
    行政治体制改革,表示中国不需要波拿巴,应由资产阶级直接掌权。自由派知识分子纷纷表示出自己
    自干五的崛起是最近几年政治思潮里最有影响
    对于底层社会的关怀,强调公民社会才是人人的权
    力的事件,关于自干五现象我们不详细研究,在此
    利都得到保障的社会,其中最关键的是要有稳定的
    突出其“自”字,这个字非常形象地说明了其自发性,
    中产阶级,中产阶级救国论甚嚣一时。但到了经济
    其主要成员根据潘妮妮学者的研究(《互联网传播
    -27

==========第29页==========
    中“自干五”的缘起与话语分析一ー“五毛”?“公程度上也远远不及玄洋社和黑龙会等右翼团体,这民”?》)就是中产阶级及其子女。自干五作为一也是自干五自由派相互讽刺对方的依据之一,但这个群体,其诉求并不能一概而论,虽然支持中共是主要原因是因为中共作为中国资产阶级的整体波拿其特征,但既然是一股独立的民间力量,就不可能巴存在压制了一切有组织活动
    形势变化,中
    完全按照官方的步伐走。自干五中并不是所有人都国右翼的能量会急剧增强。无条件支持中共,而是很多人认为中共是目前最不坏的制度,支持中共就是支持自己的利益。他们是
    Kil them!
    保守主义者,对于自己能得到大资产阶级餐桌上的残羹剩饭而洋洋得意。有一些是单纯的威权政体爱好者,还有一些希望中共更右,但目前并没有比中共更强大的右翼势力存在,只能支持中共。至于那些认为中国还是社会主义国家的自干五,不属于讨论范围。
    我们应该注意到一个现象,自干五中一些人之前是毛右,或者至少在乌有系的圏子内。鸟有经过薄煕来事件的重大打击后,一部分人对于保卫“体
    左翼的对策
    制”已经失去信心,在鸟有的《纪念抗日战争70周年一一批判历史虚无主义座谈会》已经很明显表示
    随着工业化的推进,中国有了全世界人数最多
    出来,毛派本来就有民粹主义的传统,从左到右转
    的无产阶级,这个无产阶级还很年轻,尚未形成自
    变起来灵活自如,驾驭群众的手段轻车熟路。另
    己独立的阶级意识,但其组织化程度已经与十年前
    些成了坚定的中共政体拥护者,保卫的不是某个人,
    相比有了不小的提升,这是未来中国左翼的阶级基
    而是这个体制,不管这个体制的具体含义是什么。
    础
    自由派的右转也很明显,南方周末公开赞美朴
    我们要看到,按照阶级属性来划分,很多右翼
    正熙(《没有朴正熙,就没有现代韩国,自由成权
    支持者实际上是无产阶级,但是由于中国的工业化
    与韩国转型》),对于中产阶级的保守性也看得很
    路高歌猛进,导致了无产阶级意识形成相对滞后,
    明确(代表作为共识网的《叙利亚中产的前车之
    之前的小资产阶级意识成为主流,加上官方的刻意
    鉴》),某些海外自由派比如何清涟公开表示颜色
    诱导,无产阶级意识成型困难重重。同时,我们要
    革命在中国几乎不可能。中产阶级救国论己不再提
    明白无产阶级即使形成了自己独立的阶级意识,也
    及,很多时候反对自干五是用官方的话语,站在大
    不会自动就是社会主义革命的意识,无产阶级自发
    资产阶级的角度来反对小资产阶级,帝吧事件也是
    形成的只能是工联主义等意识,这就需要左翼的努
    个代表。艾未未等人与官方和解,铅笔社等中国奥
    力,在无产阶级形成的初始阶段就将马克思主义意
    地利派也公开支持中共,对中共不满的人也希望在
    识传播给工人。这个传播并不是指数量上哪种思想
    中共垮台之后建立一个更右的政府
    的人数多,而关键在于一支战斗性的工人革命家队
    整体看,中国社会的思想已经从推墙和护墙前伍
    个选入工厂委员会或工会管理机构的工人
    进了一步,开始考虑墙倒之后怎么办的问题。目前共产党员,比起那些随处征集来的、今天加入共产不管自干五还是自由派内部都夹杂着波拿巴主义与党,明天就会抛弃它的一千名新党员,意义要大得法西斯主义,内部的左翼成分可以忽略不计。在行多。”今天的中国没有工厂委员会,因此重点在于动上,固然中国右翼并没有搞出重大事件,与当年在集体行动中涌现出的工人代表,未来中国无产阶日本的皇道派和统制派不能同日而语,内部的组织级的意识很大程度是由他们塑造的。
    -28

==========第30页==========
    对于反动的小资产阶级思想,不管什么情况下货真价实的小资产阶级,我们要批判的是思想,而都应该坚决批判,即使其主体是无产阶级,对于小不是其人。资产阶级思想的任何妥协都会造成机会主义的结
    小资产阶级是否永远都是反动的呢?当然不
    果。我们不能因为一场运动是自发的就盲目赞美它
    是,如果无产阶级能展示出一条取代资本主义的道
    而是要与其错误倾向斗争到底。但是,我们要站在
    路,能让小资产阶级相信其并不是鸟托邦,那么小
    无产阶级立场上来批判小资产阶级思想,而不是跟
    资产阶级就会跟随无产阶级。但这个前提是无产阶
    在自由派后面嘲笑愚民。不管对方是无产阶级还是
    级先锋党能正确领导无产阶级,在当前的情况下我们的任务就是成为合格的领导力量
    -29

==========第31页==========
    抵制同盟家族一印度人民党及其盟友,建立工人阶
    级的替代社会(三)
    激进社会主义社著
    素侠云雪译
    六、既反对印度人民党又反对国大
    何特里纳木尔国大党掌控的工会外的工会活动者都在遭受攻击,警察则对这些事情保持沉默。
    党的资产阶级派别
    很多地区性政党最近采取这样的立场。很明显在比哈尔,国大党不能同民族人民党2기和人民党(联
    合)P28组成竞选联盟。所以那些没有同国大党结盟
    的政党都认为自己坚持了独立的立场。在安德拉邦也是这样,并不是所有政党都愿意与印度人民党结成联盟,另一些也不会与国大党走在一起。但最重要的是,特里纳木尔国大党2이这个很有希望发展为全国性政党的党,也持这种立场。经历了国大党在西孟加拉邦的衰落后,最令玛玛塔・巴内尔吉头疼的还是印度共产党(马克思主义),尽管它已颇为
    特里纳木尔国大党领导人玛玛塔・巴内尔吉
    衰弱了。而且她朱续积极反对印度人民党,以为自己盗取名声。但应该仅仅看她的社会和经济政策
    玛玛塔・巴内尔吉对印度人民党的愤怒还在加
    她接纳工会。她的政府曾声明将继续加大对各种古
    强,是因为廓尔喀・扬・穆克提・莫尔査( Gorkha Jan
    怪项目的高投入,这使得她的政府缺乏必要的资金,
    Mukti Morcha)再次决定追随人民党。他们声称要
    而将不再给政府雇员和其他从政府领取定期物价补
    反对特里纳木尔国大党的候选人,足球运动员白
    贴的人发放定期物价补贴。她的政府同莫迪的古吉
    中・般迪亚( Baichung Bhutia),而支持人民党的
    拉特政府一起,反对建立第七薪酬委员会,因为当
    候选人S.S.阿卢瓦利亚(S.S. Ahluwalia)。所以
    中央政府提高其雇员薪酬时,邦政府雇员也要求涨
    特里纳木尔国大党这样攻击印度人民党:印度人民
    薪,这甚至会激起私营部门工人的涨薪愿望。特里
    党想让印度教徒反对穆斯林,他们想让西孟加拉分
    纳木尔国大党在西孟加拉的杀手多次攻击印度共产
    裂。对劳苦人民来说,支持特里纳木尔国大党以反
    党(马克思主义)及其他左翼政党。一个非印度共
    对印度人民党不是任何抗争的表现。它们都是右翼
    产党(马克思主义)的支持者也能感受到这种危险。
    政党,它们对工人阶级和贫农的政策没有什么分别
    最近,其政府教育部长声称,没有参加由特里纳木
    与它们不同的是左翼政党和平民党,接下来我们将
    尔国大党赞助的西孟加拉邦学院与大学教师协会的
    分别谈论这两类政党。
    学院与大学教师们,都是“ harmaads”(尚未查到此词意思,可能是流氓、恶棍、打手之意一译注),换句话说,从这位部长的立场上看,绝大多数的西孟加拉邦学院与大学教师都该给贴上流氓标记。任
    30

==========第32页==========
    七、左翼阵线이与第三阵线3l
    义教授,这些人将巧妙地完成其智力把戏。关键问题不在于他们会承诺什么,而在于他们进入或接近政权时会做些什么。在2004年的议会中,左翼有
    真正的第三阵线,如同由印度共产党(马克思
    61名议员,是印度历史上左翼议席最多的一次。但
    主义)和印度共产党的领导人所想象的美丽阵线,
    它有力地支持了联合进步联盟(UPA)。左翼阵线
    是指一个有较小的资产阶级政党所组成的阵线,这
    在参与政权时没有制定任何反对新自由主义的规
    些党的愿望不同于那些更大的党。一些党标榜“世
    则。在西孟加拉,它给了塔塔(星古尔)及三林集
    俗主义”,其他一些党则坦率地坚持推进宗教倾向。
    团(兰迪格兰)( Salim group)大量优惠。
    仍有一些党在强调精致的种姓倾向。他们没有服务劳苦人民的经济政策。他们至多会抛出一些诱佴
    左翼阵线,尤其是其主要组成部分印度共产党
    如在一些邦要求降低大米价格。但这是预设只有“穷(马克思主义),已丧失了基本的政治原则。它没人”可以获得救助的慈善政策,而不是要消除贫困有利用议会机构来实现工人阶级的利益。在即将离的政策。“第三阵线”政府最成功的案例,是由之任的议会中,它同国大党和人民党一同进餐,这真前的徳韦・高达( Deve Gowda),和现在的古杰拉是异常离谱的成就。在很多问题上它支持国大党尔( Gujral)为领导人,及P.奇丹巴拉姆(P
    如在总统选举问题上,左翼决定不提出自己的候选
    Chidambaram)为财务部长的联合阵线,这情形证明人。最终没能提出一个纯粹的左翼候选人还不是问了前面的论述。联合阵线,包括其中的左翼政党都题的全部。这是一个左翼应该用来展示自己独立姿称赞奇丹巴拉姆这个印度大资本的发言人。资产阶态的机会。普拉纳布・穆克吉에( Pranab Mukherjee)级称赞他的预算是“理想中的预算”。真正的“第并不是一个挂着抽象学术人物招牌的候选人。他曾阵线”看起来像什么,还需要我们多说吗?
    是国大党的主要参与者,在当总统前还是联合进步联盟的财政部长。他同安巴尼的密切关系广为人知。
    第三阵线显然进步的思想是由第三阵线中的左
    但在反抗法西斯主义(还有呢?)的名号下,印度
    翼参与者的文章所制造出来的。只有左翼政党才会
    共产党(马克思主义)领导决定在选举中支持他
    相信这些承诺的真实性。意思就是资产阶级政党仅
    要是他们还能记得起先例来,他们就不该这么做。
    仅要拿这些承诺来诱惑左翼并促使左翼在选举时支
    在德国当初的总统选举中,社会民主党支持兴登堡,
    持他们,正是阵线中的左翼经常声明说,现时期不
    说是因为他将保卫宪法,且说他比希特勒好些,而
    需要完全的工人阶级纲领。在纸面上,左翼阵线中
    社会民主党没有提出独立的工人阶级候选人。当时
    的政党有着更为激进的凭证,他们会展现自己以前
    事实是,兴登堡将希特勒调入了政府,甚至启动了
    作为一个工人政党的历史,现在还拥有群众性阵线,
    “授权法”3刚。我们不是说事情会同样发生在印度。
    如工会、农民组织、妇女组织等来证明他们的激进
    我们要说的是,印度和国际历史的教训表明,在这种情况下,人们不应当相信资产阶级的领导人。不
    事实上,他们已不再激进,总的来说,他们甚仅印度共产党(马克思主义)相信资产阶级领导人,至会破坏工人阶级的联合。被阶级合作论束缚的这而且那些无情地采取行动反对党内对阶级合作质疑些左翼,通过参加阶级合作邦政府,事实上有时甚的党更是如此。至参加中央政府,以在实践上坚持对新自由主义全球化的支持。(这些左翼政党现在基本上被清除出曾参与的政府了。)就像社会党]会在选举期间发出“世俗”的豪言壮语,就像大众社会党刚会挂出安贝德卡( Ambedkar)的神像,相似的是,这些左翼政党会在选举宣言中加入大量马克思主义的说辞。在他们的队列中仍有一些受过训练的马克思主

==========第33页==========
    续表明他将坚持他的一些斗争承诺,并愿为此冒着辞职的风险。
    Break
    Silence rr 3m
    印度共产党(马克思主义)在游行中
    against
    Corrstone
    而且,回到最初的话题,印度共产党(马克思
    安纳·哈扎尔运动
    主义)同样与印度人民党合作。在资产阶级看来,他们只是在实行“底层合作”。但只有左翼中的人
    平民党并没有完整的纲领。从其源头上讲,它
    在政治上完全破产时,才能使用到这样纯粹的资产
    代表着很特别的一部分人(德里的市民)。但由于
    阶级术语。底层合作的意思是,一个组织可以为拉
    它没有成形的组织,所以很多激进分子觉得可以加
    取选票,或为通过或不通过某些特别法案而同印度
    入该党,希望它能走向乐观的、进步的方面。不论
    人民党结成一个集团。这只能让工人阶级困惑,因
    是梅达・帕特卡( Medha Patkar),还是乌代库马尔
    为工人们看到“他们的”党同之前被这些党称为法
    (S.P. Udaykumar),或是索尼・索里( Soni Sori)
    西斯主义的政党共同参选。相比较,法西斯分子则
    这些与抵抗者、人权、国家暴力等词相关联的人
    始终如一。议会中的左翼完全有可能仅仅声明他们
    都聚集在了平民党的招牌下。我们相信他们不是在
    反对国大党政府及其很多政策就可以了。在政治上,
    为个人私利而活动。与之相反,他们这样做,是因
    趋向底层合作是极其懦弱的阶级合作行为,而且是
    为他们希望平民党能成为清洗整个印度的清洁车
    要将法西斯主义正当化的做法。阶级斗争不像绅士
    这进一步促使更多激进力量的活动者参加平民党。
    们的板球比赛有公平的裁判规则确定谁会出局,比赛结東后得胜者和失败者可以一起在俱乐部
    然而我们不同意去尊重他们。这不是说我们认
    里喝茶。这种议会行为促使支持这些左翼正党的工为平民党注定会转向腐败,而是由于平民党的“反人去政治化。
    理论”理论意味着它提不出哪怕是很温和的反资本主义路线来。它对权贵资本主义的讨论让人们以为
    八、平民党及其纯粹资本主义
    可以对资本主义进行某种形式的清洁。事实上,资本主义和国家一直都在每个人的口袋里。资本主义
    平民党则是一个非常特别和正在发展中的进
    的统治阶级要分化工人。那些确实在以交易资本为
    程。它起源于城市的中间阶层的“公民社会”情调
    主要事业的人,正在赚钱的人,没有什么空余时间
    反对腐败,反对政治上高度的霸道,反抗德里
    去经营政府。然而这些财富、社会地位都将人们牢牢地放置于资产阶级的阵营中,或让人充分接近资
    的强奸案。在政府腐败的痛苦岁月里,在首都一些事情变成尤其肮脏,没有关系的话一个文件也无法
    产阶级阵营,爬得更高。
    移动,这促使人们都聚集在了一起,2012年12月
    德里的选举表明,平民党已经挖掘到了真正的
    16日后,爆发了安纳・哈扎尔( Anna Hazare)运动愤怒。它到目前为止的角色表明它想要挑战印度人3이。在抗争获得成功后,开杰里瓦勒( Kejriwal)继民党和国大党。但由于它一直缺乏一份清晰的反资
    本主义社会纲领,所以它的抗议只能是培养民众对
    32

==========第34页==========
    “真正的”资产阶级民主的信心,而不会有别有什
    份诉求章程
    么了。因为一部分平民党的领导人和候选人以诚实
    政治和法律问题
    而闻名,他们也相信这一错觉能让群众来信任他们
    1、废除《军事力量特别权力法》,取消所有治
    这也就是为什么我们要清楚解释我们不支持平民党。我们呼吁它的领导人及它的成员来重新思考他
    2、废除2008年制定的《(制止)非法活动修
    们的社会纲领。
    正案》。
    解散所有私人武装,停止对原住部落民的压
    九、怎样的实践纲领
    迫
    4、使“全部否決”(NOTA)成为一种积极投
    那些不同意我们的人会说:“选举工作需要实
    票,所以如果投这种全部否决票的票数超过了任何
    际目标。必须要形成一个政府。”我们不需要这种
    候选人的得票数,选举委员会就必须宣布无人当选
    资产阶级的“实际”,这种实际告诉我们说投票时
    5、保证政府基于平等基础对所有政党给予社
    要在两个不同的资产阶级政党间作出选择。我们需
    助,禁止公司资助政党
    要理解,我们必须为一份工人阶级的独立纲领而斗
    6、改变目前的《人民代表法案》,以比例代表
    争,而且只应投票给那些可以促进此目标的候选人
    制取代目前的非比例代表制
    选举委员会统计出,一个候选人要在选举中拿到最
    将所有公职人员、民意代表、主管人员纳入
    多的选票,差不多要70万卢比。我们知道实际上数
    宪法之下,所有司法人员都应在反腐败法之下
    字可以上升到上亿卢比。但哪怕是70万卢比,分布
    8、改革审判体制,确保所有案件的审判时限
    到全印度542名议员那里,也说明了当选是多么的
    9、废除死刑。
    困难,即使形成一个联合的、多倾向的工人阶级政
    二)工人阶级权利
    党,也无法让工人阶级想象简单地参加选举就能组
    1、提高最低工资,使每个在印度工作的人都能
    成一个工人政府。
    得到第十五届国际劳工大会所确定的,及由印度最高法院所确定的所有在职者都可得到的最低工资要
    在此环境下,常有人告我们说要给“小恶”投
    求
    票。但没有一支我们正与之斗争的罪恶力量会帮助
    2、必须将不能支付最低工资的行为治罪
    我们争取解放的斗争。只有通过建立革命的民主政
    3、每周工作时间不得超过40小时,不得例外。
    党及工会,和能够为我们负责的其他群众组织,
    将最低工资标准和物价补贴结合起来,将其
    能让我们为自己的解放而斗争。为此,我们不需要
    与最低工资结合起来,并依据物价补贴的更新,每
    那些拿甜言蜜语的谎言做承诺的选举宣言。我们需半年调整一次最低工资标准。要的是能够描绘出人民群众基本需要的纲领。通过
    、《全国农村就业保障法》所提的工资必须高
    最近十几二十年人民的斗争,我们可以提出一些基
    于最低工资,每半年应增加一倍。
    本问题,一个党、一场运动必须提出这样的问题
    7、米取措施逐步消除合同工,首先应在公共部
    这是真正实际的目标。确实,只有在来自不同领域门和政府岗位中使合同工变为终身员工的大量战斗者聚在一起,真正建立一个承诺推翻资
    保障所有成年人充分就业
    本统治的激进政党时,才谈得上发展一份全面的纲
    9、废除《基本服务维持法》87
    领。但我们有一份可以作为起点的纲领概要。通过
    10、必须承认所有由雇员组成的工会。
    为这样的纲领而斗争,为这样的纲领而运动,通过
    11、当有多个工会存在时,应强制实行秘密投
    建立解决这些问题的组织,オ会形成真正的替代。
    票。废除像1946年《孟买劳资关系法》这样的支持政府赞助工会的所有法律。
    (三)社会保障、医疗、教育
    -33

==========第35页==========
    、不享有任何公积金的工人必须直接受到雇员
    、将性工作合法化,承认并依法保护其工作的
    公积金组织的覆盖,且不应在雇员人数上设最低限权
    6、所有成年人自愿的性行为当合法化,废止强
    、对合同工而言,雇主必须为合同工保留一定制实行异性恋的法律。的公积金比例。
    7、制订一部《家政工人法》,以保障其最高工
    向公司和富人征税,以保证向没有组织起来作时间、最低工资,包括要所有家政工人每周至少的工人提供邦公积金。
    放假一天。
    4、将全国食品安全法普遍化。
    8、采取行动反对所有的所谓名誉处决及其他针
    5、不得稀释关于食品权的最高法院规定。
    对女性的暴力,采取严厉的法律行动反对像卡普潘
    6、向所有工人,包括农业工人在内扩展雇员邦査雅特(印度一种乡村自治机构)这样实行名誉处社会保险模式
    决的组织。
    7、制定《全国医疗保障法》,保证建立全国公
    9、不是有选择性地抓捕强奸犯,而是要系统地
    共医疗保障制度,以向所有人提供平等的和可承受惩罚性犯罪者和其他针对女性的暴力行为,包括在的医疗保险
    警察和军队力量也是如此。
    、制定一项全国药品政策,推动药品仿制并限
    0、为所有妇女创制一份《生育补助金法》。
    制药品专利权
    11、建立一个妇女能安全外出工作和休闲的国
    9、恢复针对每个人的公共分配制(PDS)8。家
    10、到2019年时,将教育支出增加到财政支出
    六)环境与发展
    的10%,以实现2009年《教育权利法》的相关条文
    1、为所有人提供免费、优质的饮用水,不得补
    11、在全民教育运动剛下,促使所有非正规教贴以利润为主要目标的软饮料公司和瓶装水公司师(类似于中国的代课老师、合同制老师等一一译
    确保有可能流离失所的人的生活保障;停止
    按)与正规教师均依据其经验和教学质量而享有平征地,除非民生保障得以彻底解决。等的收入和职级。
    、在各行业中,对首次破坏污染法的企业罚以
    12、停止教育私有化。
    重金,对屡次污染的案例则处以停止生产和没收资
    13、征收高额公司税,对富人的收入和财富征产收高额累进税。恢复遗产税。运用这些资金来满足
    4、停止原子能计划,转为开发可再生能源
    社会上909%的人的需求。
    5、反对垄断资本控制下的转基因作物生产
    (四)发展政策
    6、停止补贴农业公司。
    1、征收累进所得税,累进财产税,重新征收财
    、保证贯彻所有现存的环境法律并扩展环境法
    产继承税
    律内容,以保护工人、本地社区的健康和安全,保
    2、停止对富人的补贴,对公司利润征收高额税,护全球生态。不管是对印度的公司还是外国公司均如此。
    受压迫的社会和民族群体
    (五)妇女性别问题
    1、不许在印度教化霸权下破坏地方/区域性文
    1、男女同工同酬。
    化与特色。
    、在所有工作场所设置女厕所。
    2、立即清理所有累积的就业歧视。
    3、确保关于2013年《预防和禁止女性职场性
    3、实施朗嘎纳・特米什拉报告( Ranganath
    骚扰法》的相关信息的传播,并正确贯彻此法
    Mishra Report)中所提的建议,由宪法保障出身自
    、保证妇女使用农村公社土地和其他自然资源贱民的基督徒和穆斯林的权益。贱民成员的身份不的权利。
    应与其宗教立场相联系。

==========第36页==========
    4、实施萨査尔委员会( Sachar Committee)报投票。但我们应促使工人们怀疑任何看上去会照顾告中所提的建议,促进穆斯林受教育的机会,增加我们利益的议会内政党。因此我们号召只给某部分其就业率和参加公共部门的权利
    人投票,应支持那些有道理的,至少是从建立一个
    5、废除限制宗教信仰自由的邦的《宗教自由
    激进的反资本主义党的前景出发的人。在其他情况
    法
    下,我们号召“全部否决”这一口号,使我们大规
    6、保护宗教自由,运用宪法保护思想自由。
    模抵制现体制的活动能成为真正的浪潮,而不是莫迪那极为虑假浪潮,为了支撑这假浪潮,莫迪不得不希望每炳个选区就能保证拿下一个席位。(完)
    注释
    [2기民族人民党( Rashtriya Janata Dal,RJD),成立于1997年,主要活动于印度比哈尔邦,成员多
    ,
    是穆斯林,意识形态上基于社会主义与世俗主义。[28)]人民党(联合)( Janata Dal( United),JD
    (U)),印度一个活跃于比哈尔邦与恰尔肯德邦
    guard
    的政党,成立于2003年10月,持中左翼民粹主义与世俗主义立场。
    激进社会主义社在活动中
    29特里纳木尔国大党( Trinamul Congress
    TMC),1998年从印度国大党中分裂出来,主要活
    动于西孟加拉邦。其领导人是玛玛塔・巴内尔吉
    这不是为阿尔纳布・哥斯瓦密斯( Arnab
    Goswami)和巴卡・杜特( Barkha Dutt,[4]两人都
    [3이左翼阵线,最初成立于1977年,当时由印
    是印度知名记者和媒体人)这样的人制定的纲领
    度共产党(马克思主义)、全印度前进集团、革命
    但它反映了劳苦群众的斗争并将其具体化。而且这
    社会党、马克思主义前进集团、印度革命共产党、
    样的纲领要实施的话,首先需要一个能坚决服务于
    西孟加拉大会党等联合组成。到现在,该阵线还包
    阶级利益的工人阶级政党。阶级利益并非是要忽视
    括:印度共产党、民主社会主义党、社会主义党印度工人党、印度布尔什维克党等。该阵线中印度
    其他受压迫阶层的利益。但只有资本主义オ包含着
    共产党(马克思主义)基本上拥有主要控制权。
    每种剥削和压迫,如种姓压迫、性别压迫,同理,除非反对这些压迫的斗争与反资本主义的思想联结
    [3]第三阵线,由一些小党组成的一系列政治阵
    起来,他们才会放弃那种短视的目标。因此,我们
    线,他们自称要建立一个外于印度人民党和国大党的第三阵线,包括1989年到1991年的国民阵线,
    将指责资产阶级和改良主义者的鸟托邦主义。我们
    1996年到1998年的联合阵线,2008年至今的联合
    的回应是,如果非要作为一个现实主义者在两种剥
    国民进步联盟(UNPA)。
    削方式间进行选择,并决定了我们要在藏红花中做奴隶还是三色藏红花中做奴隶,就还是在指望一个
    [32]社会党(SP),2011年由一些社会党性质
    乌托邦。我们愿意在反对法西斯主义的斗争中团结的团体联合组成,自称自己继承了1948年成立的社
    起来。
    会党的传统
    33]大众社会党( Bahujan Samaj Party,BSP),
    如果法西斯分子出现在街头并攻击工会,我们
    成立于1984年,印度一个民族主义政党,主要活动
    将毫无疑问地,不分你我地抵制他们,要给特里纳
    于北方邦
    木尔国大党、大众社会党、社会党、人民党(联合)、民族人民党,或复兴德拉维达进步大会及其他组织
    [34]普拉纳布・穆克吉( Pranab Mukherjee孟加拉族,国大党成员,印度第十三任总统,2012
    -35

==========第37页==========
    年起开始任职。曾担任印度的国防部长、财政部长的法律,规定以国家力量保证公共交通、医疗等基
    本服务业的正常运行,即如果这些行业员工发动罢工,属非法行为。
    [35]授权法,亦称德国1933年授权法,正式名称是“解决人民和国家痛苫法”,此法允许希特勒
    [38)]公共分配制(PDS),印度的一种食品分配
    不经议会而通过所有法律
    体制,为保障穷人能得到一定廉价食品而设立。
    36]安纳哈扎尔是印度一名社会活动家,长期
    [39]全民教育运动( Sarva Shiksha Abhiyan,
    参与各种反腐败运动。2011年4月,他开始绝食以SSA),印度一项旨在推动6到14岁儿童均能接受
    要求印度推行严历的反腐败行为,此事引发印度数免费义务教育的运动度大规模的示威游行。这一系列运动称为安纳哈扎尔运动。
    [4이]阿尔纳布・哥斯瓦密斯( Arnab Goswami和巴卡・杜特( Barkha Dutt),两人都是印度知名
    37《基本服务维持法》印度议会1968年通过记者和媒体人。

==========第38页==========
    替代庇隆主义的左翼
    托德・克雷蒂安、克里斯蒂安・卡斯蒂罗著
    素侠云雪译
    此文最初刊登于2015年10月22日的《雅各宾》上。原题为《阿根廷将在周日大选。该国的左翼、选举和街头斗争状况是怎样的?》
    E FRENTE DE
    ZoUリにRDA
    AJAODO
    尼古拉斯・德・卡尼奥在竞选活动中
    克里斯蒂安・卡斯蒂罗是阿根廷社会主义工人党( Partido de los Traba adores Social i stas-PTS)和工人左翼阵线们( Frente de a1 zquierda y los Raba jadores-FIT)的创建者之一。他在2013年代表工人左翼阵线当选为布宜诺斯艾利斯省议会议员,最近又当选为全国议会的议员
    他还担任工人左翼阵线的总统候选人尼古拉斯・德・卡尼奥( Nico as De Cafo)和米利亚姆・布雷格曼( Myr i am Bregman)的协调人。托德・克雷蒂安在10月25日大选前一周過到了卡斯蒂罗。他们谈论了阿根廷的历史和社会运动、革命者应怎样参与选举,左翼在周日选举中的前景等。
    你在青年学生时代就是争取社会主义运动
    下,我参加到了高校中一个有数十人参加的地下团
    (MAS)的活动者,那时还是20世纪80年代初的体中,且我们开始参政治感起兴趣来
    军事独裁统治时期。为什么你决定在这危险时期参
    在那段时间,成千上万的青年人开始了他们的
    加到社会主义运动中?
    政治生活,多数人跑去支持资产阶级的政党,如激
    对我来说,这就是我们那辈人。在80年代初,进公民联盟( Radical Civic Union(UCR),或是加群众对独裁统治的不满快速增长,在1982年马尔维入小资产阶级政治组织,如不妥协党( Intransigent纳斯群岛战争后更是跳跃式地增长。在阿根廷的军 Party)。事行动失败后,独裁统治明显虚弱了。在我的情况
    -37

==========第39页==========
    我同情社会主义政治,同时又反对共产党
    而且在社区举起了好几个月的民众集会。尽管如此,
    (CP),因为共产党在战争期间“批判地”支持运动中的社会力量还不足以对抗庇隆主义总统爱德
    军事独裁政权,主张成立“公民一军人政府”。这华多・杜阿尔多( Eduardo Duhalde)的政策,他的促使我倾向于托洛茨基主义。最初我是社会主义工政策包括抢救资产阶级秩序人党的同情者,当该党加入争取社会主义运动时
    因此,我们在重新占领的工厂里发挥了重要作
    我成为争取社会主义运动的成员。
    用,尤其是在内鸟肯省( Neuquen)由工人自我管理的桑农厂( Zanon factory),还有在勃鲁克曼纺织厂
    当独裁政权在1983年崩溃时,及在2001年的
    ( Brukman textile plant
    阿根廷暴动时期,很多人希望革命组织能迅速增长。不过结果证明是,这一过程比期望的更加漫长和艰难。你能描述一下社会主义工人党在2001年后经历的成功和挑战吗?
    在军事独裁政权垮台时,庇隆主义工会官僚有所削弱,但他们作为反工人政治的总统劳尔・阿方辛( Raul Alfonsin,在1983年的第一次公民选举中贏得总统职位)的反对派进行了重建。起初,阿方辛同国际货币基金组织经过一番讨价还价后获得了非法的贷款保证,在他的独裁统治期间,外
    桑农厂工人在集会
    债从70亿美元増长到了430亿美元
    在此阶段,争取社会主义运动发展为一个党,与共产党一起成为20世纪80年代中期左翼中最重要的力量。但在政治实践中,争取社会主义运动越来越偏向选举主义,而同共产党结成联盟,将任务集中在争取民主上,这使它走向机会主义。社会主
    AUTOGESTION YA!
    义工人党最初是作为争取社会主义运动中的一个派别成长的,直到1988年被开除为止。
    此后不久,庇隆主义候选人卡洛斯・梅内姆在总统大选中获胜,并启动残酷的新自由主义政策。争取社会主义运动没能弄清楚怎样抵制这些进攻,分裂得支离破碎。从那里起到2001年,工人运动和左翼都很弱
    在那段时期,任何左翼战斗者都很难在工会中
    占厂运动宣传画
    活动,尽管有些左翼战斗者在公共部门和在教师工会中有活动。在在惧于失业和官僚继续控制工会的
    2002年后,由于阿根廷原材料国际价格的增长
    情况下,几乎不可能组织起替代政府比索贬值政策及低工资的竞争优势(这使人们损失了30%的购买的力量来。
    力),阿根廷经济再度发展。2003年,产业的发展
    作为回应,失业者的战斗运动发展了起来,他
    催生出一个新的“普通员工工会主义”现象,这使
    们占领了二百多家工厂(多是中小规模的工厂)

==========第40页==========
    我们能在其中发挥作用:如在2009年的卡夫食品公版马克思主义经典著作的出版社一同墨西哥的托司( Kraft Food company)斗争中。
    洛茨基纪念馆一起出版了西班牙语的托洛茨基全集
    纵观这一切,我们没有依赖基什内尔派( kirchnerismo)和不同的资产阶级反对派政党与力量,包括中左派,而坚持了自己的政治独立性。2008
    绝大多数工会领导仍忠诚于庇隆主义,但很多
    年,在克里斯蒂娜・徳基什内尔( Christina Fernandez普通工人还是继续投票给公正党。如在2011年,克de Kirchner)政府和农业部门间的危机暴发时,
    里斯蒂娜・费尔南德斯・德・基什内尔( Christina
    些左翼仅仅因为农业老板们反对政府就尾随他们
    Fernandez de Kirchner)赢得了54%的选票。在你
    这时保持这样的独立立场显得非常重要
    看来,在庇隆主义中心最终会发展一种危机吗?
    我们的独立立场在2011年工人左翼阵线的第
    现在,工会中的绝大多数领导仍忠于执政党(庇
    次大型斗争中得以加强。2013年,エ人左翼阵线隆主义的一个术语),而另一些人则成为反对派在议会选举中赢得120万张选票,有三人当选为议例如,有相当力量的卡车工会领导人和在工人总联
    员,还有七人入选省议会。当选人中有我们党的同合会(CGT)中反对亲政府领导人的首要代表乌
    志尼古拉斯・徳尔・卡尼奥,他在我国第五大选区戈・莫亚诺( Hugo Moyano)就是一例。一直到2011门多萨省贏得149%的选票。
    年时乌戈都是工人总联合会的领导人,直到他和克里斯蒂娜的政策决裂为止。
    2014年,我们在反对李尔汽车厂裁员的斗争中发挥了领导作用,这场斗争持续了九个月。在占领
    值得关注的是,在过去几年里,阿根廷发生了
    当那利图形公司( Donnelley graphics company)的几次重要的罢工。这些罢工是由那些反对派工会领斗争中,我们也发挥了领导作用,该公司最终由工导人发起的,有些罢工还发生在左翼政党,尤其人自我管理,工人们将该公司重新命名为马迪格拉我们党所领导的工会当中。其间所有的资产阶级候夫( Madygraf)。
    选人都想争取工会官僚的支持,因为他们需要工会官僚的支持以推行紧缩政策。也就是说,多数工会
    MAPYSRAE
    领导人支持克里斯蒂娜所挑选的接班人丹尼尔・肖利( Daniel Scioli)
    2013年,庇隆派发生分裂,前内阁总理塞尔吉奥・马萨( Sergio Massa)同克里斯蒂娜政府决裂并成立了革新阵线( Renovation Front
    个反克里
    斯蒂娜的庇隆派联盟。肖利则代表了最近政府执政联盟中最保守的部分。总之,在政治上层建筑中有
    马格拉蒂夫厂工人们
    大转换。
    各候选人的经济幕僚都提出了相近的政策:向
    同时,我们党创办了一份名为《左翼日报》的
    被称为阿根廷禿鹰的国际债权人还款,开展新一轮
    网络日报,这同时也是来自智利、巴西、墨西哥
    国际贷款,将比索贬值并削减公共服务补贴。他们
    西班牙和法国的与我们接近的左翼一一第四国际
    都想让工人为危机买单。
    托洛茨基主义派( Trotskyist Fraction- Fourth
    International)共同的日报。
    我们还同支持工人左翼阵线的知识子一起办了份名为《左翼理念》的刊物,我们建立了一个出
    -39

==========第41页==========
    国际上,大家都知道阿根廷的足球明星梅西
    反对性暴力的运动也在成长。在6月3日
    也知道这个国家强大的社会运动:“广场母亲”、场名为“一个都不能少”的示威发动起来了,这场纠察队、占厂、堕胎权运动、工会运动等。你能告示威旨在反对性暴力和政府失败的援助受性暴力侵诉我们当前的一些重要运动吗?
    害的妇女的政策。
    在10月10日、11日和12日三天,65000名妇女参加了在马德普拉塔( Mar del Plata)举行的全国
    SAPADECI
    妇女集会,展现了停止针对妇女暴力行为和离婚自由与合法化运动的深度。通过有2300多对伴侣参与
    TOO
    的面包和玫瑰队列,我们党非常活跃地参与到运动
    Sin DESHPRRECDU
    中
    MADRES DE PLAZA DE MRYD
    你能描述一下工人左翼阵线是怎么工作的?在议会选举时,工人左翼阵线内有非常尖锐的冲突
    阿根廷广场母亲运动
    一方是豪赫尔・阿尔塔米拉( Jorge Altamira)领导的工人党,一方是尼古拉斯・德尔卡尼奥( Nicolas
    你提到的有些运动一直持续了好几十年,如争
    del Cano)和米利亚姆・布雷格曼( Myriam
    取人权的运动,尽管大量相关组织被克里斯蒂娜收
    Bregman)领导的社会主义工人党。工人左翼阵线
    编。失业者的运动在2001年的危机期间发挥了重要
    内竞争激烈的各个派别是怎样在全国选举中一起工
    作用,但当经济开始好转时又衰弱了下去。
    作的呢?
    克里斯蒂娜执政时期最重要的发展是工人运动
    工人左翼阵线作为社会主义工人党、工人党和
    的成长及左翼工会运动的出现。这意义重大,因为
    社会主义左翼的竞选联盟而成立于2011年,社会主
    直到几年前,我们还要同那些认为作为资本主义剥
    义左翼曾在PASO选举体制(需要同时和开放性的
    削反对者的工人阶级已经消失的政治派别辫论
    初选)下惊人地拿到过1.5%的选票。
    在这些年里,我们见证了底层工会主义的发展,
    组成阵线的力量将自己定义为托派阵线,我们
    几十个工作场所的代表团、内部委员会和同工厂管
    同意一份工人阶级独立地反对老板的党及其政府的
    理者及新管理层的工会领导人作斗争的反官僚主义
    清晰的纲领。工人左翼阵线号召成立工人政府,尽
    的活动者团体成立了。这一运动既广泛又有战斗性,
    管阵线内的各组织间有不小的分歧
    左翼深深地卷入了其中,例如,在反对李尔汽车( Lear auto)减产的斗争中,还有“红色凤头鸡”
    工人党和社会主义左翼要求在PASO初选时提
    加工厂( Cresta Roja chicken processing plants)的斗
    两份不同的候选人名单。我们建议列出共同的候
    争和60路公交车司机的罢工
    选人名单,这将利于综合左翼的传统并促进新成员和像尼古拉斯・德・卡洛斯这样的新领导人的成长。
    尤其是,我们党在这方面做了重要工作,这还
    但工人党和社会主义左翼不这样想。
    通过社会主义工人党在工人左翼阵线竞选名单中的提出的数百名工人候选人而表现出来。例如,在全
    我们坚持认为,为了增强革命左翼并使革命左
    国最大的省份布宜诺斯艾利斯省,社会主义工人党翼理念融入工人与青年的日常生活中,有必要改造在初选中提出了1500多名候选人,其中40%是产业工人左翼阵线,通过接纳新成员以接触到新的社会工人,300名是教师。
    群体,如做着不稳定工作的青年工人,而且可以扩大左翼活动者在整个青年和工人中的基础。我们没有犯错,而且这个政策使我们在初选获得成功。

==========第42页==========
    ASO选举已经结東了,现在我们通过包括了
    例如,工人左翼阵线已经在内乌肯、『门多萨
    社会主义工人党、工人党和社会主义左翼代表的全萨尔塔、科尔多瓦和自治城市布宜诺斯艾利斯获得国协调委员会( Mesa Nacional),为工人左翼阵线了不错的竞选成果且有人当选为议员,不过我们在组织了强大的、团结的竞选活动。我们共同的目的圣达菲( Santa F6)因微弱的劣势而失败。是组织起充满活力的总统选举活动来,以让阿根廷
    尼古拉斯在全国大选中的前景是很明确的。例
    的工人阶级和社会主义左翼力量获得历史上最好的
    如这周,他走访了布宜诺斯艾利斯一所大学的社会
    成绩传统上左翼在议会选举中成绩更好,在总
    科学部并赢得了大量的支持。我们社会主义工人党
    统选举中成绩则相对差些。
    青年部的同志为尼古拉斯和现场观众准备了一个广
    我们还打算增加工人左翼阵线在全国议会中的播节目,五百多人赶去参加活动。在我们走访工厂议员人数(现在有三名议员)。除希望增加我们在时我们遇到了同样的情形各省议会中当选的议员人数,并在南方共同市场的
    我们在竞选活动是要反对占统治地位的资本秩
    地区议会中增获一个议席外,我们还有能力在联邦
    序,这一秩序仅仅在管理资产阶级的利益而已。在
    区角逐议席,在布宜诺斯艾利斯省争取一到两个议
    工人左翼阵线内,我们在全国议会和省议会的议员
    席,在门多萨争取一个,在科尔多瓦争取一个
    仅仅领取相当于教师的平均工资,而将其议员津贴中多余的部分捐给工人运动和社区组织。“所有当选的政治家只应领取相当于教师工资的收入”这口号是我们的明确优势
    就我的例子看,我曾做了一年半的布宜诺斯艾利斯省议员。我现在放弃了自己的席位,因为工人左翼阵线有一套轮换制度,即我们在公共部门的四
    年任期会由组成阵线的各力量共享。尽管在PASO
    选举中竞争异常激烈,但我们仍保持了这一制度
    阿根廷社会主义工人党在游行中
    并会按工人左翼阵线内各部分得票的来比例分享办公时间
    德・卡尼奥参加了上周举行的全国电视论,而且,作为一个已当选的省议员,你确实在选举中
    在我做省议员的那段时间,我提出了250条亲
    发挥了核心作用。那么你们如何开展竞选活动?エ工人的议案。例如,我们代表工人为当纳利厂人左翼阵线提出了多少候选人?你能介绍一些你们( Donnelley factory)在众议院中提出的法案在第在竞选活动中的经验吗?
    次讨论时就得以通过(尽管参议院拒绝通过这一法案);我们支持学生、教师和“非学生”免费乘坐
    我认为预计有两百万观众的电视辫论对我们而
    公共交通工具(参议院将此权利仅限于学生);我
    言非常重要。多数媒体都在谈论德・卡尼奥会做得
    们指定由工人占领和经营的工厂做省政府的特许供
    怎样,他会怎样让其他候选人尴尬
    应商,以让他们优先获得政府采购。我们所提交的
    我没有工人左翼阵线候选人名单的精确数字
    每个议案都同工人、学生及活动者结合在一起
    但全国来看一定会达到二千人左右,因为我们必须
    现在,我正在争取当选为布宜诺斯艾利斯省的
    增加候选人以应对早先的省议会选举。阿根廷由二
    全国议会议员,且PASO选举一结束,我就在做
    十四个省构成,每个省都由众多的市构成,每个市
    德・卡尼奥竟选活动的协助者。常常有人在街上拦
    都有自己的议会和市长。
    住我,说“我们会投票支持左翼!”ー天中会碰上
    -41

==========第43页==========
    好几回这样的事情,而且不只我会碰到,工人左翼
    对激进左翼联盟的崛起应取何态度的讨论非常
    阵线的很多其他候选人也会碰到。
    有意思。实际上,很多左翼部分提出用工人政府策略来分析当前的问题,第三国际在面对20世纪20
    我们在政府资助的电视与广播节目中获得了很
    年代初的德国问题时提出过工人政府的问题。
    大的成功,这合于我们的竞选规则,而且我们的发言人经常会出现在主流媒体上。我们还会利用社会
    我们的政治派别坚持参加激进左翼联盟政府,
    媒体,在脸书上散播视频:一些视频的点击量超过甚至称它为“左翼政府”,但这个政府和第三国际了一百万。事实上我们在街头也有着强大的存在
    所称的“工人政府”政策没有共同之处。然后,如
    我们分发传单,在不同的社区建立委员会
    众所周知的,只有当这个政府给出了客观和主观形势,能够为了夺取政权并促进双重政权发展,而允
    我们组织起数百场“微运动”,在这里每位候
    许这个组织并武装工人时,共产党参与德国的萨克
    选人同他们自己的社会网络会面并交谈,谈论内容
    森州政府的例子才有现实的可行性
    是他们为什么会成为我们候选人名单中的一员,届时我们会利用从这些会议中得来的图片、视频和文
    2012年时激进左翼联盟代表不了什么,而且
    章等,扩大他们的影响。换句话说,我们尽已所能2015年时也不能代表什么。事实上,我们可以说已去挑战资产阶级的候选人。
    经发生的情况正好与之相反。由于将自己的基础定义为缓和阶级斗争并增加对议会的匀想,所以激进
    现在,国际上有关于选举战略与策略的重要争
    左翼联盟并没有将反对备忘录的人武装起来。我们
    论;例如,在希腊和葡萄牙的一些革命者提出了“建看到齐普拉斯仅仅需
    立一个左翼政府”的口号。德尔・卡尼奥曾说工人
    的民意
    左翼阵线代表了一种“强硬的”左翼,而且工人左
    根据我们的判断,现实已表明,激进左冀联盟
    翼阵线批评了“左翼政府”的口号。你能解释一下内的左翼无法达到自己的目标:它没能建立起一支你是如何理解这些选举同议会外斗争的关系的?
    将抵抗分子组织起来的社会与政治力量。它只是明
    这一战略讨论其实是围绕旧的改良主义还是革
    白不过的议会式左翼,齐普拉斯面对默克尔和三驾
    命的分歧而开展的。面对一个声称自己是革命党并
    车时公然投降,他们却没有能力动员群众
    要管理资本主义国家的左翼党,如西班牙的“我们
    基于此,我要解释一下革命议会主义者对我们
    能”党、委内瑞拉的査维斯派、巴西的社会主义与来说意味着什么。我们需要利用选举和议会平台来自由党、及可悲的希腊的激进左翼联盟一一它已在加强议会外的组织和斗争。这意味着要革命左翼更驾马车的压力下成了紧缩政策的推动者,我们并深入地参加到工人阶级、工厂、受压迫的青年人、不介意称自己为“强硬的”左翼
    妇女运动中。
    为了应对资本主义的进攻,我们需要一个左翼
    总之,我们必须利用这种“预备”阶段来建立
    政党,这个党应根植于、战斗在所有的斗争前线
    个强大的革命工人政党,这个党应有能力在正在
    我们参加选举,如同我们在工厂车间的斗争一样,
    到来的数轮阶级斗争中发挥决定性作用。很明显,
    但我们反对那种认为在资本主义的疆界内找不到出这需要有正确的战略,即不应屈服于各种资产阶级路的看法。
    变形组织。然而,同时有必要在群众运动,尤其是
    我们的斗争不是为了改良现体制,而是为了建
    工人阶级运动中积累我们真实的分量。我们所有的
    立一个没有剥削者的新社会而终结资本主义并争取
    努力都在朝向这个方向。
    成立工人政府。为此目的,我们需要一个基于工人
    我们相信,我们在上层建筑层面所贏得的每回
    议会,一个工人民主的新国家
    胜利,都必须服务于发展工人与青年的战斗性,并
    42

==========第44页==========
    在部分群众运动中建立领导力量。没有这些,我们
    2]以阿根廷前总统庇隆的思想而得名。庇隆在
    将无法在未来的危机中有所作为。
    位时(1946年到1955年)以复兴国家、解放民族为己任,主张走共产主义与资本主义外的第三条道路,也曾实行过一些对劳工有利的政策。实际上是
    译自
    种国家资本主义的发展道路
    http://www.leftvoice.org/the-left-alternative-to-perosm
    [3]劳尔・阿方辛,1983-1989年任阿根廷总统。阿根廷军事独裁统治结東后第一任民选总统。
    注
    4]卡洛斯・梅内姆,19892001年任阿根廷
    [1]工人左翼阵线由三个组织组成:工人党、社
    总统,正义党领导人,上台后实行各种反工人的政
    会主义工人党、社会主义左翼。其中,工人党成立
    策,推行新自由主义,将国有企业大量私有化。在
    于1964年,是重建第四国际协调委员会(CRFI)
    位期间腐败传闻很多。
    最大的支部,也是世界上最大的托派组织之一。社会主义工人党是第四国际一托洛茨基主义派最大的
    5]也称“五月广场母亲”运动。在阿根廷军事
    支部,属于莫雷诺派组织。社会主义左翼是第四国
    独裁统治期间共有三万名左翼活动者、学生和工人
    际工人闭结的阿根廷支部,也是一个莫雷诺“失踪”,受害者的母亲于1977年起绕五月广场游
    派组织。
    -43

==========第45页==========
    希腊的反资本主义左翼和革命战略的挑战川
    科斯达斯・斯科苏利斯著
    素侠云雪译
    导
    历史背景
    每一个关于希腊的讨论都开始于这样的评论
    在激进左翼力量经历了长期碎片化的国家里,
    即认为希腊是一个社会工程实验室,在这里,反对希腊是少有的一个能成功组成一个联合阵线反紧缩政策的工人阶级抵抗力量正接受考验。
    资本主义左翼阵线( Antarsya)的国家。
    我还要加一点,即希腊还是一个左翼实验室,
    建立一个反资本主义阵线的努力经历了很长
    在这里,新的理念和战略正接受考验。我们正走入段时间。块没有经过测绘的土地,历史上已经得以证实的
    1989年,第四国际希腊支部一一希腊国际主义
    传统理论再一次置于完全实践的尺度上接受检验
    共产主义组织一斯巴达克斯(OKDE- Spartakos)同
    新挑战和新问题层出不穷,我们正在寻找新的答案。
    其他激进左翼团体一起建立了替代反资本主义联盟
    关于当前革命战略的讨论若要有意义,只有从
    (EAS)
    马克思主义观点出发,如一个人应能肯定地回答这
    20世纪90年代中期,激进左翼阵线(MERA
    炳个问题时:
    围绕一支从希腊共产党中脱离出来的左翼力量(新
    )世界资本主义制度正面临历史性结构危左翼潮流NAR)而建立起来。在1989年希腊共
    机吗
    产党连续参加两个阶级合作政府(同右翼的新民主
    工人阶级有革命的潜力吗?
    党一起,之后还同希腊的社会民主党一泛希腊社
    我还要加一个可以肯定回答的问题
    会主义运动一起执政)后,新左翼潮流就离开了希
    三)革命还是改良的困境还在继续吗?
    腊共产党。除新左翼潮流外,托派组织工人革命党
    (EEK)、毛派组织革命共产主义运动(EKKE)和
    确实,我们都知道革命者和改良主义者的分歧
    个激进的生态主义组织都参加了激进左翼阵线
    是关于马克思主义国家理论的分歧。
    尽管激进左翼阵线将希腊激进左翼的一些重要
    我来提醒大家注意一下列宁的声明,这声明可
    力量重组了起来,但它并没有设法做到重要的扎根
    以区分什么是真正的革命者,什么是改良主义者,
    社会的工作。2006年前后的进程则是转折点
    即革命者坚持宣传革命理念,哪怕是在非革命阶段或是革命前阶段。连续的社会主义革命宣传,是要
    在2006年到2007年的大学生运动和2006年秋
    促使工人阶级日渐认识到应该改变整个体制,为工的小学教师罢工后,激进左翼阵线和其他激进左翼人阶级对体制不满情绪的必然爆发做好准备
    的活动者开始发挥核心作用,激进左翼联盟和希腊共产党则起了相对被动的作用,很明显,在改良主
    但事情还不止于此…更多内容将在下面提
    义的左侧留下了一个政治真空
    及
    在2007年大选时,我们终结了两个不同的反资本主义阵线旧的激进左翼阵线和新成立的联合
    反资本主义左翼( ENANTIA,包括希腊国际主义共
    44

==========第46页==========
    立主义组织斯巴达克斯、国际社会主义倾向的支
    革命战略问题
    部社会主义工人党[SEK]、两个前欧洲共产主义欧
    洲毛主义组织左翼重组社[ARAN]和左翼反资本主
    义小组[ARAS])。这两个阵线在大选中都只得到了
    在过去三年里,反资本主义左翼阵线内有两种
    0.1%多的选票。2008年12月事件,如反对政府压
    不同的政治方案:一种视反资本主义左翼阵线为个走向反欧盟的广泛性激进左翼阵线的过渡形式
    迫的暴乱事件和城市无产阶级的反叛表明,有必要成立一个左于改良主义的立场一致的政治团体。
    主要代表是左翼重组社(ARAN)和左翼反资本主
    义小组(ARAS);另一部分人视反资本主义左翼阵
    共产党遺责这场运动在一边旁观;激进左翼联线为一个现存的反资本主义阵线,这个阵线必须深盟提供了一般的支持,但在实际过程中没起主要作深地根植于工作场所和社会运动中,其前景应当是用;无政府主义团体既没能力也不愿意为群众运动在未来转变为ー个真正的群众性革命工人阶级政提供政治前景
    党
    在被占领的大学和各类型社区的示威、集会和
    希腊国际主义共产主义组织斯巴达克斯和社
    会议中,激进左翼发挥了显著的作用。它力图为群会主义工人党在不同层次上支持第二种方案。有趣众运动带来政治前景,但核心的参照点和协作却缺的是反资本主义左翼阵线内最大的组成部分新左翼席了。
    潮流,他们经常在这两种方案间摇摆,其最终立场
    鉴于行动缺乏一致,12月暴动结東后的第一个
    决定于他们组织内部不同观点间的平衡。
    月,反资本主义左翼阵线( ANTARSYA)就成立了
    反资本主义左翼阵线内的不同方案是国际上关
    大多数之前属于激进左翼阵线和联合反资本主义左于“广泛性政党”争论的另类反映。翼的组织都参加了进来。新的纲领是经过诸多地方上的反资本主义者集会和在一个篮球场举行的大型
    反资本主义左翼阵线内的方案一非常接近于人民团结党的形式,而且他们寻求与人民团结党达成
    全国会议上制订出来的。
    某种形式的竞选联盟,或者进而在人民团结党与反
    为什么我要陈述这些历史缘由呢?
    资本主义左翼阵线儿次讨论的基础上实现炳组织的
    我要说明的是反资本主义左翼阵线并不是这
    合并。
    历史进程的最高形式…反资本主义左翼阵线不是
    方案二则与人民团结党保持着距离,虽然社会
    由激进左翼领导人所臆想出来的精神纲要。
    主义工人党参与到了与人民团结党的讨论中而希腊
    反资本主义左翼阵线的形式之所以是必要的,
    国际主义共产主义组织一斯巴达克斯没有
    是由于激进左翼联盟和希腊共产党在之前的政策太
    如我之前对反资本主义左翼阵线和人民团结党
    成问题了。在反对由新民主党和泛希腊社会主义运的讨论提到的几点一样。我自己并不知道讨论内容动强加于劳动人民的紧缩政策的斗争中,反资本主具体是什么,因为希腊国际主义共产主义组织一斯义左翼阵线在社会运动、大学、工作场所中发挥了巴达克斯没有参与这场讨论。核心的动员和组织作用(学生一联合独立左翼运
    在大选三周前,反资本主义左翼阵线召开了全
    动[EAAK]、小学和中学教师、市政工人、运输工人
    /雅典地铁工人、公营行业工人等)
    国委员会会议,讨论选举战略。与会的85名委员中,有15人支持与人民团结党联合提名候选人名单,或更准确地说,他们支持加入人民团结党,因为人民团结党从来不接受一份共同的候选人名单,而是支持反资本主义左翼阵线内各组织和个人成员参加到
    -45

==========第47页==========
    已经存在和人民团结党各组织机构中,并接受人民中反对反动力量时,只有独立于这些政党而行动团结党的纲领。
    才可能成功。
    这15人是左翼重组社和左翼反资本主义小组
    在孤立的投票站进行选举或是在群众集会中进
    的代表。这两个组织离开了反资本主义左翼阵线并行选举,原子化地去选举或是通过集体的方式去选加入了人民团结党。我并不能知道他们与人民团结举,结果会有所不同。例如,关于罢工行动的呼吁协议的准确内容,我认为在以后的事件中这并不会在群众会议中和在邮寄投票中所获得的响应结果就增加什么重要的东西。然而我必须对未来的历史学不一样家提一下,左翼重组社内少数成员决定留在反资本
    下面,我将简要地介绍革命战略的两个方面
    主义左翼阵线内,而不是跟随多数派加入人民团结党
    联盟/联合阵线
    反资本主义左翼阵线这次同阿根廷工人党( Argentinian Partido Obrero,PO)的姊妹党工人革
    这是个迫切的问题。我将重复说
    在一个
    命党结成了竞选联盟。
    联合阵线架构中,我们将同人民团结党的战斗者们
    反资本主义左翼阵线的成员在这些竞选中进行在工作场所与社会运动中合作,但很难同他们一起了“英雄般”的战斗。在左翼得票水平上,且考虑参加到关于“广泛的左翼政党”纲领的讨论中。到上个月反省同左翼平台( Left Platforn)关系的讨
    让我再详细阐述一下。联合阵线政策有两个方
    论的正在高峰期,反资本主义左翼阵线的大选结果
    面:战略方面和策略方面。
    还算令人满意。
    联合阵线要回应如下战略目标:将工人阶级团
    反资本主义左翼阵线的得票数和得票率在城市结在革命进程中。要鼓励这一发展,此运动必须创
    地区和城市周边都有提升。不过总得票率与反资本
    造条件,使对资产阶级还有敬意的工人能够实现“阶
    主义左翼阵线在街头、工作场所、大学和社区所展
    级独立”,并推动民众阶层的自我解放和自我组织。
    现出的潜力和能量相比仍不对等。如何将群众运的影响转变为选举中所获得的支持,是“革命战略”
    因此,这同时表明,在阶级斗争的每个阶段,
    所有方面中的相当能鼓舞人心的事情
    争取工人及其组织相互团结的内容和形式是革命政策的永恒内容。
    我将参考厄内斯特・曼德尔的话来解释这样的现象:“绝大多数群众可以在投票支持改良主义政
    但联合阵线政策也是一种政治策略,它依赖于
    党的同时,又在实践上部分地同他们决裂,这两点
    革命政策的总体日标。
    丝毫都不矛盾。”(《今日的革命马克思主义》
    事实上,如丹尼尔・本赛德解释的:“联合阵
    第一章:《西方的社会主义战略》,NGB,1978
    线也有策略层面。改良主义组织的改良主义并非源
    4245页
    于困惑、不一致或缺乏希望。他们反映的是具体的
    这是经过分析的结果,如同对阶级意识不平衡
    社会和现实…因此革命者可以同改良主义领导层
    发展的假设一一改良主义者发现很难去把握这种观
    达成政治联盟,以将阶级联合起来。但改良主义领
    念。同时,专注于纲领而不关心阶级意识的发展,
    导们仍然是战略上潜在的敌人。所以,联合阵线的
    也会毫无所获。
    目标是,在决定性的选择时刻,在力量对比关系最有利于我们时,创建有可能摧毀这些领导层的条件,
    群众会认为在议会选举时给社会党或共产党投
    并促使最广大的群众和这些领导层分离。”(《危
    票才有用,同时,他们可能认为在大学、工作场所
    机与战略》,1986)

==========第48页==========
    对马克思主义者而言,联合阵线仅仅是阶级斗动及他们在参与和我们正集中的要优先处理的问争的其中一种方法。联合阵线的方法完全不适用于题)等进行合作。某些情况:“想要同改良主义者达成贯彻社会主义革命的协议,是非常愚蠢的事情。”(托洛茨基:
    工人监督问题
    怎样战胜法西斯主义?》)
    总之,因为现在我看到国际左翼发表的新分析
    我们进入了新的社会不稳定时期,一个新的斗
    在颂扬人民团结党在将来希腊左翼重组中发挥的作争时期。在此新时期,希腊国际主义共产主义组织用,所以我强调,要反资本主义者向改良主义主导一斯巴达克斯和反资本主义左翼阵线将在对他们有的纲领让步的“广泛性政党战略”,已经在很多事利的形势中,在工作场所和群众运动中进行斗争。例中证明了自己的破产(巴西劳工党、希腊激进左
    我们的第一个目标是在工作场所中成立“行
    冀联盟和人民团结党)。我们对这点理解得越快,
    委员会”,将反资本主义左翼阵线、人民团结党
    对工人阶级就越有利
    希腊共产党和其他左翼团体的战斗者联合起来。在
    对马克思主义者而言,联合阵线仅仅是阶级斗全国工会联合会(GSSE)被官僚所控制并支持备忘
    争的其中一种方法。联合阵线的方法完全不适用于录的情况下,需通过这些委员会来协调行动。某些情况:“想要同改良主义者达成贯彻社会主义
    此外,希腊国际主义共产主义组织一斯巴达克
    革命的协议,是非常愚蠢的事情。”(托洛茨基
    斯将围绕“占领、经营倒闭的工厂”这一口号而动
    《怎样战胜法西斯主义?》)
    员起来。资本家遗弃了数百家工厂,并将厂内工人
    总之,因为现在我看到国际左翼发表的新分析解雇。我们要扩展Vio.Me厂(希腊北部一家由工在颂扬人民团结党在将来希腊左翼重组中发挥的作人自我管理的工厂)的事例,该厂在过去五年里孤用,所以我强调,要反资本主义者向改良主义主导立地坚持着,而且支持将工人自我管理和工人监督的纲领让步的“广泛性政党战略”,已经在很多事经济纳入议程。我们还视此事例为通过工人运动本例中证明了自己的破产(巴西劳工党、希腊激进左身解決失业问题的方案,现在希腊的失业率已经达翼联盟和人民团结党)。我们对这点理解得越快,
    到了25%。工人和失业者不应依赖资产阶级国家的
    对工人阶级就越有利。
    怜悯而生存。他们必须成为斗争现场的活跃者。
    在一系列文章中,我们依据革命马克思主义的
    这不是一个轻松的任务,我们也一再讨论了这
    分析和第四国际的优秀传统,真诚地表明了我们对样做的缺陷。但在当前的环境下,这是解决当下问“广泛性政党战略”的反对意见,并说明了我们反题并在较长时间段里恢复工人阶级自信的唯一途对激进左翼联盟方案的理由。我们的分析被悲惨地径。工人监督的战略有很多陷阱。工人任何要孤立证实了。激进左翼联盟把第三份备忘录强加给了希地管理少数工厂并与经济中其他部分相隔绝的努力腊劳动人民,这暴露出了左翼改良主义的阶级本质。都注定要失败,因为他们将不得不参与同资产阶级今天,人民团结党想要重复同样的失败经验。他们企业的竞争,并屈从于不可回避的竞争义务。想依照2012年的纲领重建好的激进左翼联盟。
    但了解这些陷阱和危险的革命社会主义者不应
    呼呼出卖反资本主义的纲领而同改良主义者结束缚住自己的手脚,而放弃通过这些挑战资本主义成竞选联盟,简直就是呼吁顺应现状。我们支持建紧缩政策的行动来扩大阶级斗争的努力。要在成干立围绕特定问题且不须要同其他内部组织达成纲领上万工人中发展反资本主义意识,除这条路外没有性协议的“联合阵线”。在此基础上,我认为我
    别的路可走。通过书面或口头语言宣传可以说服数
    可以同包括人民闭结党在内的其他左翼组织在反法百人,在最好的情况下,能说服数千人。但只有行西斯、反种族主义工作和其他关键问题(如社会运动才能服数百万人。
    -47

==========第49页==========
    从一开始就应扩大并概括这些经验,我们需要个革命组织。没有这样一个组织,工人组织孤立汪分散的经验或行动就会裏足不前:依旧是分散的经
    []此文为作者在2015年历史创造者会议上提
    验。集中的意识、总体的经验、连续传承的知识可交的文章。
    以对抗群众运动中不可避免的间断性,只有一个革命组织可以发挥这样的作用。

==========第50页==========
    俄罗斯卡车司机罢工访谈
    菲力普・阿尔科伊、基里尔・梅德维杰夫著
    赤心、素侠云雪译
    b
    NPOTHR
    IAATNT
    NAATOHA
    MLINK
    俄罗斯政府企图实施新的税收政策,叫做
    去,在某些情况正因为他们在该地区找不到其它工
    Platon”,该税法向卡车司机征收每公里的费用。作在这个行业里有80%是私人卡车或最多有两辆卡车
    但他们热爱这份工作,当然这份工作很苦,但
    的小车主,这个新的税收政策被看作是对他们的生
    仍然充满自由,所以他们带着自豪感认为自己是工
    活水平带来了威胁,甚至成胁到了他们的谋生手段
    人阶级中享有特权的部分。苏联解体后他们的处境
    卡车司机为阻止 Platon政策的实施,自十ー月中旬句
    相对稳定,所以他们对这份新的法案会反应如此强
    以来一直在抗争
    烈,这份法案摧毀了他们的物质条件和自我意识以
    我们就这场斗争的形势采访了俄罗斯社会主义及自豪感运动的反资本主义活动分子、阿尔卡季・科茨( Arkadiy Kots)乐队成员基里尔梅德维杰夫(Kil
    卡车司机得到其他工人和民众的支持吗?一份
    Medvedev)
    调査显示莫斯科有71%的民众支持他们
    进行这次采访的是菲力普・阿尔科伊( Philipp
    我觉得多数人的支持很消极,独立工会的支持
    Alcoy),该采访最初发表在不断革命网上,我们校
    也是这样,这即是说,卡车司机们必须不仅去反对
    订了文风和语法。
    这一新的“ Platon”的横征暴敛的制度,而且还要反对他们领域中的“灰色”交易地带,这一地带确实
    卡车司机是哪些人?
    不透明,且处于劳动法规之外。
    他们有相当不同的处境和生活水平。但最重要
    他们有组织新的司机工会的计划,因此如果他
    的是他们大多数很难想象丢了这份工作怎么活下
    们打算在没有共产党和克里姆林宫的“帮手”的参
    49

==========第51页==========
    与下独立自我组织工会,那也会是一个小的胜利。
    言,他们现在选出了一些营地领导人(我说的是他
    我认为激进左翼的一个任务就是要在这个过程中帮们靠近莫斯科的营地),地区领导和演讲者。助他们。
    他们通常不透露下一步的行动,因此总是有希
    这场运动最积极的一件事就是来自达吉斯坦共望的,但有时你会觉得这只是在虚张声势,政府就和国的司机非常活跃,他们与俄罗斯不同地方的人是在等待最佳时机,希望司机们逐渐疲惫,最终散起行动,这是国际斗争的重要例子,因为俄国的伙。如果本周没有任何激进性的改变,这种情况就种族和宗教分歧一般非常强烈。许多政客(包括反会发生。对党)想借此做文章。
    有一个存在了多年的司机工会,其领袖在这次
    些左翼和反对派团体支持司机,给他们燃料,运动中很活跃,试图成为它的发言人,但工会不够食物,药物等待。我们俄罗斯社会主义运动也去了激进。它在结构上隶属于现体制。组织一个新的更他们的营地;我们的乐队的阿尔卡季・科茨在一个激进的工会的想法在抗议者中相当普遍营地举办了音乐会,我们也在莫斯科派发我们的小册子,号召公众支持司机
    2015年12月
    警察会镇压吗?我们了解到司机们处于严厉的
    译自:
    监控和镇压之下
    http:/www.leftvoice.org/russian-truck-drivers-on-str
    许多前往莫斯科的卡车以各种借口遭到停运和k오阻拦,因为那里在组织一场示威。他们在莫斯科的
    注
    营地受到不断的监视。有一些人被逮捕了(但几个
    []俄罗斯社会主义运动(RSD)是俄罗斯一个
    小时后就释放了),电视台没有报道。政府官员说
    托派政党,2011年时由俄罗斯社会主义者同盟一前
    他们能作出一些小小的让步,但不会取消整个
    进(第四国际俄罗斯支部)、社会主义抵抗(被工
    “ Platon”系统
    人国际委员会俄罗斯支部开除的组织)、革命工人党三个组织合并而成。现在第四国际的俄罗斯支部
    他们如何组织这场斗争
    为俄罗斯社会主义运动内的第四国际成员集团。
    首先,他们利用自己的无线电系统进行协调(到哪里去,以及诸如此类的行动),但在政治层面上而
    -50

==========第52页==========
    米歇尔・罗伯斯:长期萧条与资本主义的未来
    米歇尔・罗伯斯著
    禾水译
    产和就业的下降)的周期大概是八到十年。衰退的程度则各有不同
    然而,在现代工业资本主义超过150年时间里,
    金融危机
    有几次衰退的程度非常深,持续时间很长,之后的恢复很虚弱,危机前的投资和生产水平并未完全达到。资本主义到目前为止经历过三次巨大的萧条
    十九世纪末(1873年到1890年)、二十世纪三十年代的大萧条(1929到1942年)以及今天我称之为的“长期萧条”,它开始于2008年,不知何时终
    我们对马克思主义经济学家米歇尔罗伯斯进行了一次专访,访谈中,他阐述了自己新书里的个论点,他认为今天的世界经济还处在2008年危机
    衰退经常伴随着所谓的“盈利周期”而来
    以来的“长期萧条”中
    个资本主义企业是否进行投资取决于这个投资是否能盈利。投资和生产不是为了人们的需要,这些是
    从2007年以来,米歇尔・罗伯斯就一直是最多
    次要的。资本主义是一个嫌钱与盈利为导向的生
    产的用马克思主义观点分析经济危机的作者之
    方式。无利可图,就不会有投资,也就不会有生产
    在他的博客里,他尝试用一些理论材料、同时代人
    这就造成了资本主义投资生产过程里的基本矛盾。
    的分析和专著来解释这个问题。他同主流经济学家进行辩论并已经成为这个领域里不可忽视的一位学
    资本家只有剥削工人的血汗与劳动才能赚钱,
    者
    后者除了自己的劳动力外一无所有。资本家在市场上竞争售卖自己的产品和服务,这促使他们尽可能压低工人的工资并提高其劳动强度,资本家引入可
    您即将出版的新书《长期萧条》中认为目前“全以节约劳动的机器以减少雇佣工人数目并提高剩下球经济依然处在衰退的阵痛中”。大部分分析人士的工人的工作效率,单位小时成本被节约,采取最都认为“大衰退”开始于2008年结束于2009年新技术的资本家可以在市场上得到更好的利润回接下来是一段时间微弱的增长什么原因促使您报认为今天的全球经济依然处在“长期萧条”中呢?
    如果每个资本家都引入了新技术,机器的价值
    在我的书里,我试着去区分所谓“正常的衰退”相对增加,劳动力的价值相对缩小。一方面,劳动和萧条。资本主义生产方式并非是以一种协调的方力的生产效率提高了,可以从工人这边榨取的剩余式增长,伴随着稳定的投资、产出、收入与就业的价值相对减少了。因此,当采用新技术时会有一种增长。繁荣和衰退交替循环出现。在现代经济中,
    利润率下降以及随之而来的的就业人口减少的趋
    这种涨落(衰退时候通常伴随着投资的崩溃以及生向。这是资本主义生产的基本矛盾,因为它是为利
    润而非需求生产。资本家投入多的确可以带来利润
    -51

==========第53页==========
    增加,同时提高生产效率和产量,不过不久之后利润率就会趋于下降。在有些时候,更多投资意味着嫌钱越少,这时候资本家会停止投资,这就会出现衰退。就像我说的,这个过程大概8到10年出现
    在您的个人博客上,您认为明年美国经济将进入衰退期。您观察到美国经济里的一些结构性问题是什么,它们跟2017年潜在的经济危机有什么关系
    不仅如此,世界范围内资本主义经济的利润率
    呢?
    下降通常会带来长期衰退。重要经济部门的资本利润率在十九世纪和第二次世界大战结束的时候远比
    在预测的时候我们尽量要谨慎些,不过这很难,
    今天高。这是一个信号,在人类社会组织的历史中
    些人认为甚至不可能做到,我认为另一场衰退或
    资本主义的寿命并非永恒的。不过,利润率的下降经济的低迷会在一到三年里发生,如果说在2016年不是直线条的。在有一些历史时期,利润率会先上发生的可能性是20%,那么在2018年将是75%。升(大概ニ十年左右时间)再下降(也是ニ十年左我之所以会有此预测,是因为全球资本主义的投资右)。萧条一般50到70年发生一次因为一系列矛目前很虛弱,它无法恢复产能和就业。事实上,每盾的发展:利润率会有一个下降时期,产品价格下个月,一些国际性的经济组织如国际货币基金组织跌,金融和房地产信贷泡沫的破裂,比如,就像我
    (MF)、经济合作与发展组织(OECD)、世界银
    们在2008年看到的那样,一系列事情交织在一起,行,都会不断看低下一年全球国内生产总值(GDP)
    变衰退为萧条。
    的走势。即使美国经济是从2008年一2009年大衰退中恢复得最好的,其增长率不过刚超过2%,而它
    之前GDP的增长率长期在3.3%。欧洲和日本一样,
    接着您对第一个问题的回答,您怎么评价七十GDP増长率刚超过1%。中国在过去三十年一直被
    年代终结了战后经济繁荣的危机和八十年代开始的认为是增长奇迹,经济一直保持两位数的增长,现恢复,主流经济学家把它称为“大缓和”时期
    在在为保持经济5%-6%而努力,其它”新兴经济体如巴西、俄国、南非,都处在衰退中。
    第二次世界大战带来了大规模资本价值的毀灭(不仅仅在欧洲和日本也包括本土没有战争的美
    恢复的失败,主要是由于两个结构性的矛盾
    国)以及剥削率的巨大提升。战后,美国最终也包首先是由于资本利润率从来没有恢复到大衰退之前括其他国家实现了高利润率,战争期间开发了新技的水平。甚至,几个主要经济体自从1990年代晚期术,大量的劳动后备军加上美元的信用保证,在此以来都处在从峰值下行,利润率远比所谓战后资本基础上带来了一个长期繁荣时期(1946年1965主义“黄金时期”(1948年-1965年)要低。这使年)。不过,最终,马克思的利润率规律起了作用,得投资低下、生产增长缓慢、没有充分就业。资本利润率在1965年剧烈下降,之后引起了1974年
    主义走出低利润率只有一种办法一毀掉一些资本
    -1975年和1980年-1982年的衰退。
    的价值。不过,这意味着关掉一些旧的工厂,废弃掉一些设备,让一些弱小的资本主义企业破产,以
    经济上的低潮削弱了工人阶级,使得统治阶级有机会采取新自由主义的政策,出台反劳工的法律、
    贱卖的方式清算他们的资产,解雇工人,这从另个意义上也是一种衰退。
    削减政府开支、给企业减税、松绑金融和商业行为,等等。利润率在八十年代直到九十年代晚些时候有
    其次,另一个引起大衰退的原因是
    过回升,全球化带来了资本主义的扩张,进入了所2007~2008年之前的金融崩溃,它由大规模的信谓的”大缓和"时期。然而,这一切不能持久,从1990贷膨胀和金融房地产领域的投机活动引发。这是资年代后期,马克思的利润率下降规律继续起作用,
    本家对我们之前提到的生产资本利润率下降的反
    直到今天的的大衰退。
    应。投资者希望通过金融投机如股票和某些生产资
    -52

==========第54页==========
    本尚能牟利行业的期货里得到更好的回报,马克思因为这里是在生产财富和发展生产力。这里的投资把这种资本称作“虚拟资本”。银行的破产只是证才是至关重要的,而不是说让客户去商店买东西明说虚拟资本本来就是泡沫,这时候政府介入进行担保。如果不这么干,就是一场更严重的衰退。然而这样干意味着背负更多债务,征收更多税提高财
    能讲讲您对持续性增长停滯的观点吗?
    政收入,削减政府和公共服务开支。
    “持续性增长停滞”是主流经济学里凯恩斯学
    大量政府资金和中央银行的救助使得资本主义派对目前长期萧条的解释。我在个人博客里对此谈得救了(尽管是费了九牛二虎之力且恢复缓慢)
    了很多,我们应该想想资本主义哪里出问题了,需
    结果,总的债务(公共和私人部门的)并没有下降,求固然不足,我们陷入了“流动性陷阱”里,即使反而增加得更多了。
    低利率甚至零利率也不能解决问题因为投资已然停滞
    所以,资本主义在今天处于一个低利润率高债务的阶段。在这基础上慢慢恢复。央行与政府的救
    这些观点的拥护者认为,在持续性增长停滞里,
    市举措是失败的。萧条只能通过废除“非生产性”注入热钱或以低利率借贷,只会引起股市里更大的资本与减少约定偿还债务办法走出来,这样情况更信贷泡沫,且不会有任何实质性恢复。我们需要财
    政刺激与投资,这没错,不过,那些持续性停滞的理论家并没有解释这一切为什么会发生,它就是发生了。而原因我之前已经解释过了:低利率、高债务。同时,停滞也伴随着低生产率与缓慢人口増长
    界经
    缓慢而无止境的匍匐前行。然而,那些理论并没有理解利润率的作用以及这会如何影响投资
    您的观点是我们正在经历一场严重的长期萧条,但您并不排除经历深刻的经济下行后反弹的可能性。是不是在这一过程里广泛的对资本价值的毁
    提到说美国经济2008年2009年之间的复
    灭会是必须的呢?您认为这种毀灭会如何发生呢?
    苏,服务业(包括金融业)与生产工业产品的领域差别巨大,后者的复苏更缓慢,您怎么评价这种情
    没有什么是永久的。资本主义下面没有永恒的
    况?
    危机,其他制度下面也没有。我认为全球资本主义要走出这次长期萧条,可能必须经历一次沉重打击,
    是的,在几个主要的经济体里,所谓的国内服
    这将起到催化作用,提高利润率、减轻目前背负的
    务行业情况比工业制造业要更好。这是因为家庭和
    债务。接下来可能资本家会增加投投资,特别是在
    私人消费者仍然能以较低利息率借钱尽管他们的工
    现有的新技术领域,如人工智能,机器人,基因制
    资増长很虛弱,这帮助了零售业、服务业、建筑业药,纳米技术,3D打印机,无人驾驶汽车,等等。
    和房地产等行业
    资本主义有可能经历一个利润率增长,并保持
    然而,主要的制造业领域增长依然缓慢甚至出
    二十年经济繁荣。不过,是的,这只有在毁灭掉
    现了下跌,这里的投资很有限,国际贸易有停滞的
    大部分资本价值之后才可以付诸实现,这在第二次
    趋势。是服务业驱动制造业还是反过来呢?后者在
    世界大战后就没有过,而这次可能也不会经历大战。
    GDP总量里更小,但制造业领域的投资是最重要的,
    当然这一切是建立在主要经济体国家的工人阶级并没有通过阶级斗争去取代资本主义的基础上的。
    -53

==========第55页==========
    家,GDP总量世界第二(当然不是人均收入)。1946
    年-1949年的革命与内战征收了追随帝国主义的地主与资产阶级的财产,使得这一切变得可能。在中国,国家计划下以国有经济占主导的经济已经证明比资本主义运转得更好了。中国在1980年代对外国资本家开放,鼓励其来投资,然而国家依然保持主导地位,这使得经济依然是向前发展的。
    然而,进一步的发展受到威权主义政权的阻碍,没有民主自由权利,变成一个完全直接的资产阶级统治形式(“民主的资本主义”ー一译者注),在
    您提到了通过资本毁灭来恢复经济,您认为如
    那里亿万富翁就是领导人,也不在考虑范围内
    果没有二战那样的灾难,可行吗?战争特别是大国之间的战争,是今天马克思主义界辫论的一个主题,
    战后中国的发展是帝国主义势力控制中国经济
    您为何认为这样的前途可能性不大?
    失败的结果。党和国家的官僚始终控制着投资、就业和贸易,这让西方的经济学家和政府感到懊恼
    是的,我认为资本主义可以不通过世界大战复
    在这次萧条中,中国的国有经济部门对全球经济增
    苏并进入另
    黄金时期”(尽管在帝国主义时
    长起到了贡献,而西方则蹒跚摇晃。不过,全球经
    代,这个世界上每天都有战争)。19世纪末的萧条
    济的疲软以及中国日益增加的亲资产阶级政策的影
    结東时,并没有世界大战,当然1890年代的复苏有
    响威胁着它未来经济的增长
    帝国主义瓜分殖民地的军事行动并导致了第一次世界大战。不过,就像我之前说的,没有暴跌,资本主义没法走出长期衰退。如果主要经济体国家的工
    您认为是否有可能全球资本家能找到一个类似
    人阶级不采取行动,那么姿产阶级就可以在工人的
    于上世纪八十年代中国那样的廉价劳动力供给地区
    默许下进行经济恢复工作。然而,伴随着中国和印呢度在本世纪20年代成长为列强,帝国主义之间的竞
    资本主义总是在寻找新的渠道榨干工人的价
    争将加剧。当然,美国及其盟国小心避免擦枪走火值。在1980年代,劳动力的全球化是一个使得资本(这对生意不利),然而,如果军政府或法西斯在
    主义生产可以抵消掉1970年代主要帝国主义国家
    美国或日本等国掌权了,打大战的可能性就増大了。利润率下降的有利因素。在亚洲、拉美、非洲和前
    苏联国家剥削新的劳动人口在这中间很重要
    我们这个时代,讨论的一个重要的主题就是中
    而且全世界的劳动力后备军,如农民、农村老
    国的未来,它是否从各方面来讲正在变成一个大的
    大你个人口、城市未就业人口远未被榨干。中国的
    列强,还是说无论它在世界经济发展中体量多大
    劳动力供给看上去是独一无二的,然而,它不可能
    多重要,它依然是依附于帝国主义国家的呢?您怎
    被资产阶级逐利生产完全利用起来。然而,印度、
    么看中国在今天世界资本主义体系里的位置?还有
    缅甸、越南、印度尼西亚、巴西、非洲等地依然有
    就是,你怎么看中国从2009年到现在依然维持着经
    大量的价值可以被他们提取
    济增长呢?
    资本主义远未终结。
    我最近在个人博客里根据众多读者的评论从总体上讨论了中国和其他帝国主义列强的角色。中国经历了经济奇迹,它把成千上万的人从1949年的赤贫状态里领了出来。它现在是全球最大的制造业国

==========第56页==========
    去工业化和泛社运主义,还是工会官僚化和革命领
    导力量的缺乏?
    素侠云雪著
    自20世界90年代苏东资本主义复辟以来,更工厂移往欠发达地区,确实是很多发达国家在采用早一些,从80年代以来,从欧洲到北美,再到日本,的“良策”,也确实在降低着发达地区产业工人的都面进入一个革命低潮时期,在这二三十年里,这比例。但这一情况并不必然导致发达地区的工人运发达地区虽然也不乏各种反抗运动,但总的讲没动水平降低。首先是发达国家和地区的产业工人比有发生像20世纪六七十年代那样能严重撼动资产
    例虽然降低了,但其他行业工人却在迅速发展,小
    阶级统治秩序的革命高潮。苏东官僚制度的恶果突商品生产比例进一步下降,工人阶级在整个国民中显及其资本主义复辟对各国工人运动的负面影响,
    占据的比例更大。当然,会有人称服务业工人没有
    自然不必多言。而在其他因素上,却有人认为这是什么真正的战斗力,所以不能对工人运动起什么真由于发达地区的去产业化导致的,即认为工业比例正促进作用。持这样的观点,要么出于无知,要么降低了,很多工业都转向发展中地区了,而使发达出于偏见
    种在工人阶级不同阶层中要制造的
    地区产业工人比重下降了,所以工人斗争自然显得偏见消沉。而服务业工人的罢工活动又只是“表演”
    其实,发达地区的第三产业工人已经有非常丰
    之所以用表演一词,好像这是由于服务业工人自然
    富的斗争历史了,如欧洲频繁发生的公共交通运输
    而然就不会有坚决的斗争。同时,西方左翼又大量
    业罢工及教师、医护人员罢工等;有的还取得了
    参与到了各种新社会运动中,如生态运动、LGBT
    定成果,如希腊广播电视员工接管电视台的斗争,
    运动中,这使得发达地区的工人运动更加不堪。不
    美国快餐业及其他一些服务行业的争取最低十五美
    过就我个人来看,这样的观点错误非常严重,与发
    元小时工资的斗争等。如果这些都只是“表演”
    达地区工人运动的实际情况有很大的差别,倒只见
    那实在难以让人理解到底什么オ是真正的斗争了
    持这样观点的人对当前世界形势仍很隔离
    产业工人比例与工人运动的水平高低没有必然关系
    STRIKE
    FOR HIGHER PAL
    FOR A S
    自第二次世界大战来,发达地区的工业在国民
    WWWF
    经济中占据的总比例是在下降的,以服务业为主的第三产业迅速兴起,且在多数发达地区占据了国民经济的多数地位。与之相关的,产业工人的比例也在逐步下降。其原因,除技术的进步外,有人认为还有一个原因是“去产业化”,即统治阶级刻意降低第二产业的比重,尤其重要的措施是大量的将工业输出到欠发达地区。将污染重、劳动力成本高的
    -55

==========第57页==========
    二、左翼参加新社会运动是社会主
    工会的官僚化对工人运动低落
    义运动的拓展
    的影响
    社会主义运动的目的不只是要争取工人阶级的
    工会的官僚化已经是一个老命题了。在19世纪
    解放,而且要争取所有受压迫者的解放,要促进每后期,社会民主党与工会的官僚化就已经很突出了,个人的自由发展。在这种情况下,随着时代发展,
    这种官僚化助长了社会民主党的改良主义风气,揭
    一些新的社会运动逐渐兴起。如从19世纪末开始就制着工人群众的自发与自觉运动。甚至到一战时有了生态运动,二战结束后同性恋平权运动逐渐兴他们都普遍赞同了政府的军事拨款。后来共产党的起,在美国则有黑人表决权运动,还有反越战运动
    力虽有发展,但随着各国共产党的斯大林主义化,
    女权运动的兴起则更早。每一项新社会运动兴起时这些党及其领导的工人组织也迅速官僚化,此后从都未必就与工人运动紧密结合,甚至未必就有社会第三时期到人民阵线时期,到西欧的各国共产党在主义倾向,但随着社会主义运动的发展,它越来越二战后沉迷于议会活动而放弃夺取政权建立工人国包括更广泛的社会内容,这也使得工人运动与一些家的努力,都与之相关。一些共产党转向欧洲共产左翼的新社会运动结合得越来越密切,接受了共产主义后,其组织官僚化却依然严重。这些悉果在当主义思想领导的各种社会运动(含工人运动),更时发生负面影响,如法国共产党对1968年五月革命是相互促进。不否认有些左翼组织在实际活动中过的负面影响,他们适时地去阻止工人起来为推翻资度倚赖新社会运动而严重缺工人运动基础,但这并本主义而斗争,反而乞灵于稳定的秩序。非是让革命共产主义者远离新社会运动的借口。
    工会及一些工人改良主义政党的官僚化,对现
    如最初的工人运动有涉及女权运动吗?没有。
    在仍有着很大的影响,他们采取各种方法保持自己
    最初的女权运动实际上是资产阶级的自由主义女权的官僚地位,保持着与资产阶级的密切关系,一方运动。19世纪上半叶时甚至一些工人主动拒绝女权面压制各种工人的反抗,另一方面又适时做一些“表议题。但现在哪一个革命的共产主义者会宣称自己演”,如一日总罢工“表演”(是的,这里才真的要反对参与女权运动呢?如果对今年很多新社会运是表演,真正的表演者是官僚,而不是说什么服务动都要加以指责的话,那美国的黑人民权运动,19业工人),来争取一下自己所在党的大选支持率,世纪时社会主义运动与女权运动相结合,都是一种或是现有官僚争取一下自己在工会中的地位与物质“不务正业”的有害工运行为了。发展和参与新社待遇。当然,那种表演只起一种资本主义矛盾排气会运动,使之与工人运动紧密结合起来,同时批判阀的作用。所以,我们可以看到在发达地区常不缺些过度倚赖新社会运动而忽视工人运动基础的活乏罢工或其他形式的工人斗争,却很少见工人运动动与主张,对革命共产主义者讲完全可以并行不悖。向纵深处发展,常见一场短期的大罢工甚至总罢工
    结束后,一切照旧。左翼改良主义政党借此机会贏得了声誉,赚取了选票,工人群众继续忍受资本主义带来的各种痛楚。这种失望的情绪也常常会导致
    一些工人因长期看不到政治出路而对整个政治失
    ③
    望,有些国家民众大选投票率极低即与此有关
    你好我不怕
    那么这种官僚化与行业有关系吗?是否产业工
    901反媒大行
    人工会官僚化情形会轻一些而使产业工人战斗力更强一些?这一点倒也没有任何数据支撑。大体上的格局是,产业工会和一些老行业的职工会覆盖较广

==========第58页==========
    但因历史因素,工会传统官僚势力也比较强大。还还有一种则是虽欲建立一个革命党,但战略、策略有一些服务业(尤其是外籍移民多地方)则工会势均出现问题,像法国新反资本主义党的一系列问题,力较小,以致这些行业工人的组织化程度较低。除使得他们不仅没能真正建起一个强大的革命党来此之外,派遣工的组织程度低也是常见现象。总之,而且还发生好几次分裂,既未能抵挡来自改良主义不同行业常会有不同的问题,需具体对待。但反对的左翼阵线的压力,也未能有效反对极右翼的国民或阻止官僚化的斗争,则是反资本主义左翼所必须阵线的发展。这些问题汇聚起来,可以说是缺乏革直面的问题。
    命领导力量的危机。革命领导力量的缺乏或弱小使得革命思想难以真正成为工人阶级及其他受压迫人民所普遍接受的思想。
    而要加强革命领导力量,主要问题不在于要革命党可否通过软化自己的纲领吸收多少的成员,或是要如何在一个广泛性左翼政党中让其接受革命思想,而是要首先能提出真正符合形势,能推动工人阶级意识与斗争逐渐发展的革命反资本主义过渡纲领。这意味着要在目前的反资本主义左翼里进行思想与路线斗争,为建立列宁主义的革命党而
    四、革命领导力量的弱小
    斗争。这一斗争的水平将决定革命共产主义力量否领导工人阶级反抗各种工会官僚主义与改良主义对工人运动的控制,能否促进劳动人民自主斗争的
    首先要说,随着传统社会民主党的社会自由主
    水平。
    义化,斯大林主义政党的没落,欧洲共产主义及其他一些民主社会主义组织对议会活动的迷恋,使得
    当然,这不是说一定要一个革命组织或一个革
    这些组织都不能够领导工人阶级推翻资本主义,他命党独立发展起来,有时情况未必允许这样,因为们反而在不断给工人阶级带来可以与资产阶级和平有的革命组织确实非常小,有的国家会存在一群革共处的幻想。另一方面是,各国的革命左翼力量颇命左翼组织,这种情况下,一是不同革命左翼组纱为弱小,且由于各种战略和策略失误,尚不能承担围绕一份革命纲领的联合非常重要,另一者是为了起这一领导职责来。如现在很是流行的广泛性政党促进工人联合阵线和发展,在各种街头和工作场所、战略,事实上总使革命左翼力量在这种广泛性左翼社区斗争中结成不同的面对现实的斗争阵线也非常政党或阵线中丧失活动的自主性,如希腊的国际主重要。总之,革命的目的也是为了促进工人阶级不义工人左翼、共产主义倾向等都在激进左翼力量中分行业、种族、宗教等的团结,促进各种新社会运活动,不仅没能改变其右倾倾向,反而使自己在运动围绕社会主义议题的团结,没有这种围绕现实斗动中迎合着激进左翼联盟领导层的意志:反资本主争的团结阵线,那么是无法撼动工人运动中的官僚义者参加西班牙的我们能党必然也是同样的结局。
    主义的。
    -57

==========第59页==========
    对素侠云雪同志反对靠拢工业区质疑文章的回应
    素侠云雪同志在惊雷第七期以正面姿态呈现了斗争不负责任的态度。既然素侠云雪同志自己也承对于白曼、郭鹭合署的《不断革命论与融工、靠拢认目前中国工人的集体行动中产业工人的日常斗争工业区》的质疑山,并认为我们对中国工人阶级现比重比较高,那么他就不该否认在阶级团结的道路状的把握、对当前大陆共产主义青年和学生的认识上,现阶段需要给予产业工人以更多关注,这并不上存在一定的问题,我将就此问题一一回答素侠云意味着放弃对其他一些其他行业工人集体行动的支雪同志的质疑。
    援,如教师、环卫工人、大型超市员工的维权斗争。
    素侠云雪同志论述的重心强调了“全体无产阶
    “靠拢工业区不现实”?
    级”,然而,需要看到无产阶级内部不同群体的差异,产业工人和其他行业工人的差异,正式工与派
    素侠云雪同志以所谓服务业工人占从业人口的遣工、临时工的差异,只有辩证、系统地看待实践增长比例快于第二产业(即传统产业工人所在范畴)问题,才能更好思考。那么,关于产业工人的斗争论述入手,认为我们僵化地把强调的重心放在了产对整个无产阶级斗争的影响,也许可以多考虑以下业工人上。首先,澄清一个概念,产业工人固然给
    些有趣的问题。为什么俄国社会主义者把工作重
    人的传统印象是创造商品价值的工人,其实,另外心放在大工厂里面而不是去争取沙俄贵族和资本家些实现价值转移的所谓“服务业工人”如运输、
    们的仆役?为什么布尔什维克的工人骨干以两个首
    仓储、电力工人,也属于产业工人范時。这些行业都(彼得格勒与莫斯科)的大エ厂エ人为主,而在是现代社会里较早实现大生产的部门,在这样的部南俄那些带有浓烈小生产气息的手工业里,不少工门里,工人阶级在劳动协作过程里较容易形成集体人支持孟什维克?放眼现实,为什么在今天中国和美与初级的阶级意识。我们常说产业工人比较好组织
    国这两个资本主义大国,利润率较高的金融业,工
    也是因为他们存在的物质范畴提供了较容易对阶级斗频率较低?为什么富士康在深圳观澜的工厂就有意识产生影响的客观现实因素。
    万多工人,而一个沃尔玛的大型超市,整个员工
    在《不断革命论与融工、靠拢工业区》中我
    群体也不会超过一百人?工人阶级的阶级意识是
    再强调,在中国工人斗争刚起步的阶段,由于大
    个历史的、具体的概念而非抽象的或想象出来的概
    多数工人斗争是集中在制造业领域(包括附属、衍
    念,阶级意识的发展受制于很多因素。存在对雇主
    生部门)的,所以面对现实就必须把工作的关注点
    的依附与感情联系(如旧时代的仆役、解放前上海
    投射在产业工人群体上,这一现实是基于工人阶级
    码头工人)、高利润率带来工人工资收入比较高因
    内部不同群体阶级意识发展的不平衡状态。而且由
    而工人获取其他收入(财产性、投资性、转移性收
    于中国目前的劳资斗争中,工人、职员与资本家群
    入成本比较低)意味着尚存在一定阶层转化的可能
    体之间的实力不对等,在日常斗争中,资方是不会
    性(如金融业、电信业部分垄断企业职员)、工人
    拒绝各种能帮它压制罢工的援助的(从行业支援
    人数少(如一些超市、饭店的工人,大概人数在几
    黑社会到国家机器介入),而如果社会主义者认为
    十个左右)都会成为钳制工人组织的因素,这些因
    “工人自己就可以进行日常斗争”",外部介入反而显
    素与统治阶级的打压或误导一样,都是共产主义者
    得画蛇添足,那么这恰恰是一种对工人反抗资本家
    必须考虑的。不正视这些因素,并由此制定具体灵

==========第60页==========
    活的斗争策略,而只是空谈全体无产阶级怎么怎
    讨论。这一具体的行动方式对城市服务业工人和职
    样,那就是放弃弈了“从抽象到具体”的思考维度
    员,也是这样。不过,我想提醒素侠云雪同志注意,这不是简单的“认同政治”,意识到自己倾向社会
    顺便说下,素侠同志提到了美国餐饮业工人的
    主义或革命马克思主义。无产阶级群体(从产业工
    斗争,英国特别是美国这类国内产业呈现出金融化
    人到一般城市职员),他们不是通过理论训练或书
    去工业化的资本主义列强在目前世界资本主义体系
    本学习,而是通过反思斗争经验走向社会主义,他
    里确实处在中心位置,他们靠金融衍生产品及货
    为了争取团结而联系起来
    杠杆剥削落后国家的发展模式也被一部分中国资产阶级所艳羨。这些年,上层也一直在提产业调整
    素侠云雪同志提到“现在的革命共产主义者多
    希望发展一些附加值更高也就是说利润空间更大的是青年一代,很多人还是在校学生,个别的也不过产业,然而,对于中国资产阶级来说,去工业化成初上工作岗位。经过自90年代中期以来的大学扩本极大(要给失去工作的工人寻找新的就业岗位
    招,大学入学率得到了很大的提升,大学教育相比
    要调和潜在的因为关厂、搬厂所发生的劳资斗争,
    以前更加平民化,多数大学生的父母已经是普通中
    甚至给予一些被淘汰资本家以国家补偿与财政扶
    下层劳动者,而不是以前的干部、知识分子和资产
    持),特别有一点,这需要建立在中国工人群体驯阶级(当然,重点大学与普通大学,本科与专科间,服的基础上,如同八十年代英美的新自由主义政策阶层分立的情况仍存在)。这种情况下,很多学生是在打垮了当地工人运动、苏联东欧以及中国被重对一般劳动者的生存状态有一定了解。多数本专科新纳入世界资本主义体系这一系列事件的基础上
    学生毕业后的出路,也是加入就业大军,成为工人
    中国没有这样有利的外部条件,资产阶级对工人斗阶级的一员,其中很多工科生进入工厂成为技术人争的恐惧会更强烈,他们压制这类斗争的阶级本位员,或进入一些新兴第三产业(如软件业),文认识也不比欧美同行更模糊,而产业调整带来的
    理、医、农诸科学生则有很多人进入其他行业成为
    些反搬厂、反关厂斗争已经拉开序幕,马克思主义雇佣劳动者,能出来创业做小资产阶级或资产阶级者的结论如果是在当下靠拢工业区不现实,那么这的毕竟是少数(能很快进入资产阶级行列的,又多样的马克思主义者从客观效果来看是无法对现实产是阶级再生产的结果)。共产主义学生和青年的个生严肃的影响的。
    人可选出路,普遍也不过如此。”然而,我们提醒素侠云雪同志注意,青年共产主义学生要真正成
    今日共产主义青年和学生的任务长,必须要使自己进入到工人阶级反抗资本主义斗
    争的进程中,而不是站在外面。就如同托洛茨基在
    在阐述共产主义青年任务时,素侠云雪同志说
    《论学生与知识分子》的小册子里提到的那样,“革
    从工人的一般经济斗争来讲,并非进厂的人想碰
    命的学生要有所贡献,只当他第一能经历一个严格
    到就能碰到,或者想发动就能发动起来的。如果强
    的与一贯的革命自我教育的过程:第二,只当他还
    行要在其所在的厂发起罢工之类的斗争,在当前的
    是学生的时候便参加了革命的工人运动。同时,让
    局势下,也很容易成为一种冒险举动。如果说不去
    我明白些说吧,我所说的理论上的自我修养,意思
    冒险,而是有条件就发动,没条件就换个地方,那
    是指:学习不曾被伪造过的马克思主义。”“这个
    这种游击方式事实上既不能在阶级中扎根,于工人
    学生必须要体会到,他之来到工人运动中,是以学
    群众的自我组织又毫无裨益。”素侠云雪同志难
    生资格,不是以教师资格。他必须学会把自己置于
    道以为真正参与到阶级斗争中去需要靠这种中彩票
    从属地位,必须去干人家要他干的事,不是去干他
    的策略吗?另外,工人斗争绝不是简单的鼓动罢工
    自己要干的事。至于工人运动方面呢,那一定要用
    我们一再强调,需要在工业区里,需要引导青年学
    最大的怀疑态度去看待他。一个年青的学生一定要
    生和工人以及一部分进步的职员,就阶级话题进行
    “循规蹈矩”首先干他三年、四年或者五年,而且要干极简单与极普通的党的工作,然后,当工人们

==========第61页==========
    对他有了信任,并且己十分确定他不是一个求职谋发的经济斗争走上自觉的反资本主义政治斗争的道差的钻营主义者之后,他才能准许升迁,但是要升路。真正能领导工人运动发展的力量,不是由‘战得慢,要升得很慢。当他以这样的方式做了工人运斗性’工人所组成的组织,而只能是由革命的共产动以后,他这个学生身份才会被人忘记,社会性的主义者和工人革命家所组成的组织。”《不断革命差别才会消失。”伴随着阶级矛盾的发展,中国论与融工、靠拢工业区》里反复强调,“靠拢工业工人阶级的意识也会逐步生长,这其中需要遴选出区”需要面向工人进行阶级议题的交流讨论,我们真正能为工人斗争奉献的真诚的马克思主义青年。
    在向工人宣传社会主义思想以促进其认识历史利益
    我们自然不会强求兴趣点和能力在左翼学术或其他方面一贯是明确的,倒是素侠,他反复提“培养共事务(如捐献自己比较充裕的收入以为阶级事业服产主义的革命工人”,“要能教育和引导一般工人务或参与女权运动等等)的青年学生一定要把精力群众走向社会主义道路”,就这样,素侠同志理论放到工人斗争的议题上来,然而,提倡的态度以及认识上的“反融工论”到了宣传纬度变成了犹豫不技术上主张的“靠拢工业区”的方法论正是说这是决的“半融工论”,在这里,素侠同志的矛碰上了阶级事业的支柱所在
    素侠同志的盾,这里也可以反问素侠同志,你都省
    素侠同志引用了马克思和恩格斯在《共产党官略了“耐心解释”的步骤,你都把“共产主义思想
    与工人群众运动、阶级斗争的结合”当作空话,你
    言》里的阐述和列宁《怎么办?》里的段落,素侠
    怎么去引导群众,至于说“真正能领导工人运动发
    同志说
    展的力量,不是由‘战斗性’工人所组成的组纱
    “即在实践上,进行最坚决的革命和反资本主而只能是由革命的共产主义者和工人革命家所组成义斗争;在理论上,要超越于一般工人阶级群众之的组织。”,这个《怎么办?》里的核心思想谁都上这意味着要能把握工人革命运动前进的方
    了解,不过把历史的辩证法再推演一遍,在1903年
    向,要能教育和引导一般工人群众走向社会主义道前十年,列宁他们就扎根俄国的工业地带了,在这路,要能让越来越多的劳动群众、青年和学生成为
    基础上全俄协调起来的革命家组织才由此成型
    共产主义者。事实上只有这样,才能从根本上防止另外素侠同志提到了《共产党宣言》,但愿素侠同“马克思主义知识分子和工人的对立”,实现‘整志没有忘记这句话:“共产党人同其他无产阶级政个无产阶级的利益”。”一边说靠拢工业区不现党不同的地方只是:一方面,在无产者不同的民族实,一边又不忘提下“革命实践”的口号,至于“马的斗争中,共产党人强调和坚持整个无产阶级共同克思主义知识分子和工人的对立”以及素侠对于我的不分民族的利益:另一方面,在无产阶级和资立们主张“エ人化”的判断,我们只能他既误读了我阶级的斗争所经历的各个发展阶段上,共产党人始],又并不了解马克思主义知识分子的职责所在,
    终代表整个运动的利益。因此,在实践方面,共产
    当我们说工人阶级知识分子应该面向工友发声,素党人是各国工人政党中最坚决的、始终起推动作用侠觉得我们是在营造“对立”吗?至于对列宁文字的部分;在理论方面,他们胜过其余无产阶级群众的非历史解读,更是显得苍白,素侠同志说“共产的地方在于他们了解无产阶级运动的条件、进程和主义者的主要工作不是要将自己工人化”,将自
    般结果。”이
    己降低为普通工人群众’,不是将自己的工作主
    至于素侠云雪同志因为目前工人斗争深度、广
    要定义在‘帮助’或“支援”工人群众的日常经济
    度不够,因而,共产主义者要对今日中国工人斗争
    斗争,而是要向工人群众宣传共产主义思想,使越
    采取取消主义立场,简直不知从何谈起。正因为新
    来越多的工人认清自己的历史利益何在;是要培养产主义的革命工人,并逐步提高其理论水平:是
    民国工人阶级自我组织还在初级阶段,资产阶级不屑于使用白色恐怖。今天的左翼青年,既不需要去
    要使工人整体的意识革命化,在促进工人群众阶级
    坐老虎凳,也没有流放危险,只需要在面向工业区
    意识发展的同时就发展革命意识,使工人群众由自
    的过程里注意一定程度的技术保密(保密不是说完
    -60

==========第62页==========
    全避免国家机器知晓,而是延缓其获取信息速度
    实践的现状所联系在一起,因为人数少,面向工人
    增加其筛选成本,在阶级斗争中,时间差也是一个按照素侠云雪同志的说法可能会缺乏效果,那么,重要的因素)。至于说因为阶级事业暂时难以有起我们对此也很确定地可以预言,在低潮时期,因为色,个别青年离开也属于正常情况,素侠云雪同志外界环境的限制事实上也制约了很多进步青年的理所主张的思想与宣传团体,不也会有共产主义学生论认识。事实上,理论认知与实践经验的发展从来毕业后面临生计、就业、家庭、抚育孩子等压力离是联系在一起的,互相制约,互相发展,而不是皆开的情况吗?
    然割裂开来的。
    素侠云雪同志有疑问“让革命共产主义者尚未
    我们在这里摘引葛兰西的一段话来表述我们的
    成一丁点力量,且工人抗争尚在零星状态时强行去立场“思想或哲学并不是另外的思想或哲学的产物,做直接面向群众的工作(而且还基本局限于产业工而是现实历史发展的不断更新的表达。历史的统人经济斗争性质的工作)。?”素侠云雪同志认为
    (即唯心主义者所说的精神的统一)不是一种事先
    现在大陆共产主义者人数很少,去面向工人也无法规定假设,而是一个不断发展的过程。具体现实的创造出“反资本主义的生态环境”。我们立场很明同一性決定着思想的同一性,而不是相反。我们还确:你沿着一条正确的道路走,你没人可以有人,
    可以说,任何一种真理,即使是普遍适用的,甚至
    人少可以变成人多,而以低潮时期为理由,拒绝面可以用抽象的数学公式来表示(因为理论家的原向工人群众,实在难以称为“正确的方向”。至于因),也还得适用于一定具体情境的语言来表达它说“反资本主义生态环境”,可不是几个宣传团体的实际效果。如果它不能用这种具体的语言来表达或小组的包办替代就能实现的,它是建立在工人阶那就是一种拜占庭式的和琐碎的哲学抽象,只能供级自我觉醒的基础之上的,而共产主义者的任务相清谈家把玩。”,以为凭借抽象的知性就能理解当于传承一种几百年来保存下来的思想遗产,建立阶级现实,那是一种不真实的幻觉。起一个从自发性走向自觉性的桥梁,但切记,它不
    素侠云雪同志认为我们“把工人先锋党看成是
    能取代阶级本身
    共产主义者和工人活动的简单相加”,事实上,我们充分认识到列宁同志的主张,即革命政党必须继
    理论与实践、思想团体与先锋党
    承所有受压迫集团和阶层的斗争,而不只是工业工人阶级的经济斗争。我们知道只有“理解一切阶级
    在第三部分,素侠同志谈到了现阶段的任务主和阶层同国家和政府的关系,一切阶级的相互关要是“组织起我们的学习”,这个提法很好,我们系”,才能理解工人阶级的压迫。然而,我们不会也乐见素侠云雪同志组织学习与宣传马克思主义思因此走到一种取消的立场,以现阶段低潮为理由,想,自己也会为这一思想传播而努力。然而,素侠不去做面向无产大众的工作。同时,我们认为,所云雪同志因强调自己赞成的事情而走到否定其他共谓的先锋党不是靠鼓噪中央权威就能形成的,脱离产主义青年探索面向无产大众路径努力的片面立
    工人斗争的各种各样的泡沫很晶莹别透,但泡沫,
    场,未免显得狭隘。
    总是会碎的。
    素侠云雪同志在对理论和实践的认识论上陷入
    我们在《不断革命论与融工、靠拢工业区》讨
    了一种“断裂”,他认为现阶段是为未来的工人
    论了先锋党,但白曼不认为现在为这个无产阶级先
    动储备人才,因而没办法面向群众,那么我们想请锋政治团体形成的条件已经成熟。思想团体不代表素侠云雪同志正面回答这样一个问题,你说目前人能成为先锋团体,如果一个思想团体一方面以马克数少,因而谈思想与阶级斗争结合是不切实际,那思主义道统的传承者自居,另外一方面,面对变化么,你所主张的“改善和提高各位革命共产主义者的现实情况,不去提出结合现实的策略,不去弥初的理论和认识水平”是否一定程度上也跟阶级斗争理论和实践的鸿沟,那就是奢谈对社会运动掌握领
    -61

==========第63页==========
    导权,何况我们不认为闭门造车的理论建设能让人到一些东西”)オ可以去进行实践,而在此之前就信服,阶级斗争也不是一个与群众毫无影响的派别让这种对立(不是“正确思考”就是“盲动实践”靠短期空降就能发挥所谓的“一定的领导作用”的。继续存在下去吧。面向阶级斗争实践本来也是不同倾向社会主义青年锻炼自己,提高自己的过程,也是一个不断分化、
    结语
    筛选的过程。
    诚然,今天世界上的左翼运动包括一些国家的
    在马克思的论述里,革命实践是形成主体性和
    革命马克思主义运动与工人运动并非贴切联系在
    革命理论的主体力量。在列宁的论述里,没有革命
    起,承认这一点不是什么丢脸的事情。然而,俄国的理论,就没有革命的实践。在素侠云雪同志的论革命作为迄今为止唯一一次靠无产阶级直接行动推述里,为了更好地找到革命的理论,必须否定掉“狭翻资本主义制度的硬铁案例,它展示的遗产是,在隘的实践”,事实上,这种否定,如同自曼所强调
    二十世纪初形成全俄协调行动的社会主义政党前
    的,是站不住脚的。与素侠同志商権
    俄国马克思主义者就已经在俄国工业地带特别是几个重要工业城市工厂里扎根十多年了。一个真正能
    注
    以马克思主义纲领去争取影响群众的思想团体或个
    [1]素侠云雪,《质疑白曼与郭鹭的靠拢工业区
    人,必须尽可能地贴近阶级与斗争现实。一个革命主张
    《惊雷》第七期,第48-52页
    左翼“必须真正理解阶级,而不是装作理解阶级
    [2]素侠云雪,《质疑白曼与郭鹭的靠拢工业区
    个自湖的马克思主义思想团体如果励志为阶级先。主张》,《惊雷》第七期,第50页。锋团体努力,就必须真的学会去赢得群众信任并引导他们觉悟,而不是装作影响群众但却以各种理由
    [3]素侠云雪,《质疑白曼与郭鹭的靠拢工业区
    在现实实践面前采取取消立场
    主张》,《惊雷》第七期,第49页。[4判托洛茨基,《论学生与知识分子
    如果我们要组织起我们的学习,那么请不要忘记一个重要的课堂,就是素侠同志认为现在无从着
    https://www.marxists.org/chinese/trotsky/marxist
    手的实践(包括占很大分量的“靠拢工业区”尝试),
    org-chinese-trotsky-19321 1 htm
    当我们在实践范畴之外谈论我们的理论学习,用
    5]素侠云雪,《质疑白曼与郭鹭的靠拢工业区
    元对立的观点去看待“解释世界”与“改造世界”
    主张》,《惊雷》第七期,第51页。
    那等于把时钟拨回了1844年以前,“费尔巴哈的第
    6]马克思、恩格斯,《共产党宣言》,《马克
    十一论纲”宣告了“旧哲学的终结”,不过,述远思恩格斯全集》第一版第四卷,第479页。
    没有终结,纯粹的逻辑推演遮蔽掉了为现实的历史必然性力量而努力的尝试。素侠云雪同志说:“
    7 Antonio gramsci, selection from the prisonnotebooks, Ed And trans. By Quintin Hoare and
    只有潜心学到一些东西了,オ能谈得上有能力 Geoffrey Nowell Smith, London1971.中文版翻译见去做社会主义宣传工作,才能谈将来宣传小组甚至仰海峰著《实践哲学与霸权一-当代语境中的葛兰西革命小团体的建设,才能谈革命社会主义思想与エ哲学》第82-83页,北京大学出版社,2009年2月人运动相结合,才能真正摆脱原子化状态。”[8
    出版。
    他的问题在于,把革命马克思主义当作某种很
    8]素侠云雪,《质疑白曼与郭鹭的靠拢工业区
    《惊雷》第七期,第51-52页。
    现成、完整的体系,一定要到“某个程度
    “学主张〉
    62

==========第64页==========
    对马诺斯・斯库佛卢《过渡纲领与推翻资本主义方
    式》的一些思考
    仲白著
    此文是对《惊雷》第七期署名“马诺斯・斯库产阶级的管家。马克思主义者反对从战略上对于这佛卢”的《过渡纲领与推翻资本主义方式》文章样的左翼改良主义政府予以批判性支持(比如斯大的一些探讨和思考,我把最不赞成的地方在第一部林加米涅夫们说:“当临时政府采取保卫革命的措分作了闻述,这种分歧可以追溯到《惊雷》第
    施时,我们支持他;当他采取保守的措施时,我们
    四期关于希腊托派应该如何看待改良主义政府的问反对他”),不过如果不望文生义的话,战术上具题上。需要说明的是,在革命马克思主义的组织建体斗争里的支持,则不但不应该排斥,而且应积极设中,承认在对马克思主义不同的理解下,有阐述推进,但这里推进的前提一定是基于无产阶级意识卜同观点并且可以因为不同观点形成相关派别的权的觉醒与主动出击,并以这种主动出击顺便帮助这利。虽然,《惊雷》只是一个马克思主义刊物,然
    成为无产阶级专政道路上的“临时政府”。1917
    而,仲白觉得有责任说明我对斯库佛卢氏若干观点年俄历9月,在布尔什维克影响下的喀琅施塔德水的一些质疑或补充
    兵和彼得格勒赤卫队打退了科尔尼洛夫将军的反革命政变,托洛茨基说服反对临时政府的觉悟工人们
    对“资本主义制度下”的工农暂时为克伦斯基们站岗反对保皇派将军,但注意,
    即使这一技术上的支持,也是为了促进工人阶级意
    政府的疑问
    识觉醒,让工人意识到自己作为主体的力量所在并为夺取政权而努力,而只有工人阶级自己掌握了
    《过渡纲领》里提到了“工农政府”的口号
    政权(在一些落后国家需要贫苦农民的支持),オ
    它强调了无产阶级和农民结成联盟的思想,而苏维能拿到尝试解决社会弊端开启进步新纪元的钥匙。埃政权就是以这种联盟为基础的。斯库佛卢氏说这注意,只有武装起来的有组织工人打碎掉旧的有产个口号是“无产阶级专政”的同义词,这里大致没国家的暴力机器,我们オ能说一个真名呼实物的“工错,但他说:“在20世纪早期,看起来极有可能在农政府”出现了,马诺斯的论述在这里太过模糊,资本主义制度下,建成有着不同组合方式和不同形在实践中容易造成偏差。事实上,马诺斯所在的希式的短期的工人政党联盟政府。共产党人应当考虑腊国际共产主义组织斯巴达克斯派在激进左翼区分面对这种政府的不同变体时所采取的不同策
    联盟上台曾表达过一种危险的“批判性支持改良派
    略,包括支持或参与ー尽管要在这个工人政府是政府”的立场,我在《惊雷》第四期里已经做了批建立工人政权的一条路径,而不是作为工人政权的评了。至于说到“入阁”,中国共产党在大革命中替代物的条件下。”我想这里需要停顿下来,因参加武汉政府,西班牙无政府主义者参加镇压工农为容易陷入误区,革命马克思主义者坚決反对“资的“进步”共和政府,第四国际巴西支部参与镇压产阶级民主下的工农政府”的ロ号,因为它是束缚无地农运动的所谓劳工党卢拉政府,都是国际共产无产阶级斗争的制动传输带,更不要说所谓的“参主义运动里引以为戒的教训甚至是极坏的例子。与”其中,如1917年那样的孟什维克社会革命
    不过,在《过渡纲领》里,也提到了这样一种
    党左翼联合政府,不过是把社会主义者请来当作资
    情况“传统的工人组织可能建立这样一个政府吗
    -63

==========第65页==========
    如已经说过的那样,过去的经验说明,至少这也是后交易和骗局;需要把“工人监督”口号变成无产非常不可能实现的。但是不能事先就断然否认这样阶级学习计划经济运行的学校,这里有两个需要注个理论上的可能性:在非常特别的环境的影响下意的技术细节:1、国有化和没收需要依靠无产大众(如战争、战败、财政崩溃、群众性的革命压力等自己的革命力量,而不能指望一个用激进口号武装等),包括斯大林主义者在内的小资产阶级政党在起来的改良主义政府(如之前希腊的左翼政府)。2、与资产阶级决裂的道路上可能走得比他们希望的
    银行与信贷体系、经济上支柱产业国有化、无条件
    更远。无论如何有一件事是无可怀疑的:即令在某没收资本家集团财产之后,其实就等于有组织工人时某地这种非常不可能实现的变化因素成了现实
    夺取政权了,无论多数欧盟体系里的小国还是阿拉
    而真正建立了上述意义的工农政府,那也只不过是伯地区的国家,这意味着必须做好同帝国主义支持无产阶级建立实际专政的道路上的一段短短的插
    的势力打内战的准备,这就不仅仅是针对法西斯分
    曲。”这个被后来的中国革命、印度支那革命以子的“自卫体系”啊,“武装的无产阶级”不仅反及古巴革命所引证,尽管这里的几场革命都是靠
    对少数极右翼法西斯分子,甚至有可能要同资产阶
    无产阶级力量实施的(主要形式是农村游击战
    级正规军发生冲突,“工人监督”口号必须跟“工
    但革命本身的政权必须要正视一个现实:它不可能人自卫”体系有机结合起来,同时,这个“工人监在两大阶级之间保持平衡状态,比如毛泽东那种错督”的前提必须是毫不信任在群众运动浪潮中可能误的“既非无产阶级专政前途也非资产阶级专政”
    出现的左翼改良主义政府,远在阿连德执政时期的
    的“新民主主义革命”的公式,在实际中也被迫走智利,铜矿工人通过行动让政府国有化了被国际资上建立“畸形工人国家”的道路,当然这离真正的本控制的智利铜矿,而智利政府却打算按照市场经“工人阶级解放”还差了好远,所以,为了清除寄济的规则对“受害企业“进行一定的补偿,如果说生在工人国家肌体上的坏死细胞,重建工人民主,
    所谓的“工人监督”是坐等上面改良主义政府发布
    必须进行“政治革命”,推翻官僚层
    号令来实现过渡诉求,或幻想改良主义政府有进步性,对工人的组织性发展是有害的。
    在今天旧的官僚社会主义国家都崩溃的今天马诺斯抽象地论述这种不同组合的可能性,很容易造成误解,为现实中的错误政策打开后门。
    三、对“总罢工问题”的讨论
    工人监督问题的补充
    在提到实际行动时候,马诺斯说:“斗争方式,如政治总罢工可以成为在相应的需求指导下的非常重要的战略要素。”이关于总罢工或者《过渡纲领
    马诺斯提到“取消债务,不支付赔偿的情况下
    里提到的“静坐罢工”,这样的斗争手段事实上是
    将银行和经济中的关键部门国有化并置于工人监督之下,禁止解雇员工”円,这个是《过渡纲领》里
    跟群众运动的高涨浪潮密切相联系的,由于它超出
    经典的“工人监督“口号,不过,如果一个左翼政
    了“资本主义”的正常程序范围,对工厂的暂时瘫痪打击了神圣的私有财产秩序,所有制问题被提上
    党只是把这个口号作为议会选举时候的纲领,而并
    历史舞台:谁是工厂的主人,老板还是泥腿子?因
    不打算真正落实它,则一点用也没有。今天的欧洲
    而必须结合“工厂委员会”来谈
    法西斯主义者也不会拒绝提“国家指导经済、人民监督”,改良主义者也乐意用凯恩斯主义药方去制
    在《群众罢工、党和工会》이里卢森堡批评了
    衡经济上的无政府状态,那么,无产阶级的主张在两种对于总罢工的错误观点,第一种观点是无政府哪里呢?《过渡纲领》提到了必须取消所谓的“商主义者的,他们以抽象的、非历史的观点看待群众业秘密”,工人监督的直接任务应该是从各企业开罢工与无产者政治斗争,认为只需要这样毕其功于始,弄清楚社会借贷来源:揭发银行和托拉斯的幕
    役的决战就可以找到实现社会革命的杠杆。另外

==========第66页==========
    种观点,是当时德国社会民主党内的保守派工会
    “但是表面亢奋的总罢工、街头冲突和‘占领”,
    官僚和一些改良主义者、机会主义者提出的要精心效果却几乎等于零,既没有给资本家造成什么具体算计的总罢工,他们以无产阶级组织弱小缺乏罢工损害,也挡不住政府的市场改革。国家牢牢控制着准备基金和统治阶级澘在的镇压,消极对待总罢工,局面,外债在按时偿付,工业领域的私有化与减员或者让罢工保持防御性质,从属于议会政治。卢森增效,一刻不停的继续着。20102013年间,希腊堡评价说:通过凭空进行抽象的逻辑分析,可以完工人的工资又下降了22%,失业率保持在28%。改全同样有力地证明群众罢工是绝对不可能的,是肯良主义路线操控下,总罢工事实上成为了例行公事定要失败的;也证明它是完全可能的,是无疑会胜的表演,致力于调节劳资矛盾的几儿大工会激进调子利的。因此,在这两种情况中,证明的价值相同,
    喊得很高,但政府依然让工人勒紧裤腰带,危机以
    也就是毫无价值。所以,特别是对“宣传”群众罢来,希腊工人养老金被砍掉一半,失业工人的跳楼工的那种恐惧,它只不过是令人发笑的误会的结果,如同中国南方富士康里的悲剧一样,成了新闻,但这种恐惧甚至导致对被误认为犯了这一罪过的那些资本运转秩序照旧。”事实上,由于总罢工中间人一本正经地进行诅咒。把群众罢工当作抽象的斗正确的政治领导缺席了,工人阶级的斗争本能很容争方法来加以“宣传”,这是不可能的,正象不能易在一次次示威中被消耗,斗争意志被挫败,这样宣传“革命”一样。“革命”和“群众罢工”的概的总罢工除了包装几个社会运动明星、扩大左翼团念本身都只表示阶级斗争的表面形式,它们只有同体在议会政治下的影响力,根本无法阻挡反动势力
    十分确定的政治局势联系起来才有意义和内容。
    的反扑。希腊的法西斯党“金色黎明”在上ー次大选里成了议会第三大党,资产阶级的凶预备队
    卢森堡的小册子写作背景是1905年俄国革命
    法西斯分子随时准备在所谓有产民主框架外碾碎工
    事实上,俄国当时各地的总罢工只是斗争的具体形
    人阶级的反抗,在工人阶级政治意识消极,盲信改
    式,实质是当时各地出现了工人代表大会(“双重
    良主义路线的情况下,高调号召总罢工,事实上只
    政权”的雏形已经显现),价值和事实总是无法分
    能让工人成为改良主义路线的奴隶,甚至一些政治
    割讨论得,这是辫证法的要义,所以,不能脱离革
    上最消极堕落的群众会半信半疑地去支持法西斯主
    命的纲领与双重政权来谈论总把公共
    义。这样的总罢工在上世纪二十年代的意大利曾发
    1926年,英国发生煤矿工人罢工,托洛茨基当生过,工人信任他们软弱的改良主义领袖,法西斯时是这样预测的:“整个运动良好的,即更广阔而的战斗队一个个无产阶级城镇杀过去,工人发动总有效的发展预示着这样一种前景,即米煤工人的罢罢工试图反击法西斯,社会党的领袖们徒劳无功地工发展成更广泛的罢工,甚至发展成总罢工。英国进行着抗议,直到墨索里尼把他们的政党全都取缔共产党和整个共产国际的方针应当如此。我们工作掉,建立起一个碾碎一切エ人斗争的统合主义国家的性质、力量和速度取決于这一方针。但号召举行
    “总罢工”是一个有效的武器,但不是儿戏
    新的总罢工问题本身,只能根据运动的进一步变动和发展过程,方可提出和决定。”기
    它是建立在工人群众阶级觉悟突变和阶级先锋渐变式阶级意识启蒙变化的基础上,他是历史辩证法实
    也就是说总罢工一定要跟明确的政治纲领联系现中的一个工具,但这个工具必须要在合适的地方起来,再往前一步可能就是夺取政权了,这个斗争使用。不是说为议会政治里左翼团体影响服务的工具,而是革命与反革命决战的前奏。
    那么今天的情况是怎么样呢?大多数情况下总罢工”被“去政治化”了,在希腊,热热闹闹的总罢工前后十余次,如同一位中国观察者所叙述
    -65

==========第67页==========
    四、对“从圣保罗到伊斯坦布尔
    工党政府的例子,由于面临着富人和有钱的公司大规模向海外转移资金,它不得不在1964年和1966
    从雅典到开罗,从起义到革命!”年两次被追放弃有利工人的数的描施。向金融资
    本家制造的“国际收支”恐慌妥协,放弃福利支出、
    口号的一些疑问
    削减公共开支、暂停国有化计划
    群众不满,尝试改良主义是可以理解的,但
    马诺斯在文章最后说:“让我们在此口号下行
    个先锋党派不该适应群众落后的实际心理状态,而
    动起来:从圣保罗到伊斯坦布尔,从雅典到开罗,
    是应该为工人阶级的历史利益实现时刻做好准备
    从起义到革命!”이大的原则下,我们当然赞成说
    这就需要耐心与持续不懈的解释,在制定纲领的时
    “工人阶级只有通过无产阶级革命才能掌握本阶级
    候,不应该夸大其词,我们应该老实告诉无产者,
    的命运,实现阶级的历史利益。然而,资本主义制
    离“起义和革命”还很远,为工人阶级谋求利益的
    度的政治经济危机并不代表说“起义到革命”时机
    政府不会从天而降,大伙一定要脑子够清醒、行动
    就已经成熟了。
    更团结,才能实现这一目标。
    在中东,我们看到前些年零散的群众抗议、起
    诚然,自从上一次资本主义经济危机来临(2008
    义只是一种被压迫者处于阶级本能的反抗。而且,
    年),在欧亚大陆,发生了好多次群众自发性的起
    除了背靠各个帝国主义势力的资产阶级专制世俗政
    事,但小小的反资本主义斗争的进潮并不意味着无
    权外,极右翼教权势力(ISIS、穆斯林兄弟会、哈马
    产阶级国际革命高潮的来临,与左翼运动碎片化相
    斯等)几乎是当地唯一严肃的政治力量。在叙利亚对应的是极右翼大众政治的滥觞,反映着小资产阶所谓的“罗贾瓦革命”,尽管得到中文世界很多泛
    级在晚期资本主义时代迷茫的各类法西斯主义派别
    左翼写手追捧,其追求的也不过是资本主义制度下
    (从欧洲国家的种族主义排外主义政党到回教国家
    库尔德民族自治,这样的小资产阶级民主派幻想最
    各种激进的试图通过伊斯兰沙里亚法统合社会矛盾
    终只会成为帝国主义列强操控的棋子。在土耳其,
    的宗教激进势力)令人悲哀地在很多国家里成为唯
    虽然有东部库尔德地区的零星反抗,但零散起义背
    严肃的政治力量。如果工人足够孔武有力,是能
    后,群众意识的觉醒依然是未见分晓
    够打败这些鸟合之众的。然而,由于无产阶级阶级
    在希腊,即使进行了公开叛卖,激进左翼联盟
    先锋力量的缺席(这种缺席是多种不利因素相遇的
    还是再一次贏得了大选并组织了内阁,可以说,这产物),现在不但无法阻止这些力量政治上的崛起,个党已经在国内取代了以前的老牌改良主义党派
    他们的纲领还带走了一部分政治上落后的无产者。
    成为希腊统治阶级和国际资本所信任的代理人了。
    今天的国际共产主义运动如同一个人在黑暗的隧道
    法西斯派的影响很大,但暂时不会得到资产阶级的
    里行走,幽长的坑道,似乎看不到尽头。有责任的
    主要支持,因为工人阶级还没有被动员起来,不需
    共产主义者绝不能因为看到一辆开过的打着闪光灯
    要这样一个恶劣的仆人。而希腊和土耳其的左翼运
    的汽车就制造噱头,“革命的高潮来了”。要走出
    动所呈现的碎片化特点,使得一个真正能领导群众
    那漫长的坑道,需要足够的耐心,沉得下性子。而
    运动的先锋党出现被严重滞后。
    对于一个革命团体来说,它必须知道,这样的爆炸的”事件“不会从天而降,对于目前来说,只能把”
    法国的情况因为难民危机和巴黎大剧场的“恐
    革命“目标作为马克思主义团体所主张的历史任务
    怖袭击”更加糟糕,群众在保守主义党派和极右翼
    (纲领的元素)向群众解释,但不应该瞒骗自己,
    党派中间做了二分法
    目前,在巴西、埃及、土耳其甚至是希腊,它并不
    至于英国,即使下一次选举,科尔滨上台,他适宜作为直接对群众的鼓动口号。现阶段对于不仅也必须服从于国际金融资本的安排,别忘了成尔逊是地中海甚至是其他地方的工人阶级来说,重要的
    -66

==========第68页==========
    任务是夯实自己的组织、在日常的自卫斗争中团结同时,不同民族和不同宗教的那些消极的无产者们起来,这样的团结是为了未来无产阶级真正获得了分别被西欧和伊斯兰教里的极右翼派別带走了,革个真实的意识后投入到夺取政权战斗中做铺垫
    命左翼该如何应对呢?作为一个整体性认识,先锋
    的,这才是过渡纲领的逻辑起点,因为一切的一切
    团体有必要向群众阐明资产阶级民主的局限性,告
    所有的纲领都离不开一个自为的劳动者群体,只有诉一些信任党的群众这类问题在资本主义制度下根在这个时候,阶级意识与革命纲领,オ能获得一个本得不到解決,只有通过无产阶级掌握政权才能有真正的主体化。
    力保留之前社会改良的成果并进一步彻底实行其他进步措施。在移民问题上,如果要提出国家开办
    五、谈谈“保卫民主”的口号作エ厂协作エ厂変排外劳エ人就业,势必要把政权
    问题提上目程。这其中最关键的可能就是“保卫民
    2008年资本主义经济危机后,在一些国家里出
    主”的口号,现在西欧享有的资产阶级民主权利是
    现了极右民粹主义政党的抬头,在希腊是“金色黎
    近代工人运动的产物,这些具体的权利都是工人在
    明”,在法国是“国民阵线”,在瑞典是“民主党
    反资本主义斗争中可以利用的武器,然而,即使最
    这些党对于当地的资产阶级民主体制形成了极大的
    民主的资产阶级国家也不是超阶级的,而且民主与
    成胁,他们以排外的种族主义口号为号召,向生活
    独裁的矛盾可以随时转化。在统治危机的时候,社
    疾苦的中下层群众许诺能解决社会问题,一些人将
    会协商被破坏,诉诸于公开的强制手段
    他们跟历史上的欧洲法西斯主义运动联系在一起,
    群众从经验出发觉得民主是好东西,各种改良
    在经济危机里惊慌失措的小店主、小业主是这些政主义的掮客忽悠劳动群众,把民主当作一种抽象的党的支持者,同时帯走了一些政治上落后服膺种族神圣原则加以拜物,之后躲在宪政面具下给群众加主义偏见的本地无产阶级。伊斯兰激进武装组织在上民主绞碎。马克思主义者必须向群众说清楚,只欧洲的暴力袭击袭击活动、中东移民中间少数流氓有工人的自我团结与组织才可以捍卫之前的改良成对当地居民生活的骚扰使得在台上的各色保守主义果以及具体的民主权利,然而要真正为了改良成果和改良主义政府采取了一些反移民(遣返回国、散不付诸东流,只有把“保卫民主”作为一种鼓动口布对伊斯兰教信徒的偏见、派军警进入移民社区)
    号作为过渡诉求直接跟政权问题联系在一起,因为
    措施,而这些措施,不过是法西斯分子在街头所主只有工人政权才能开启彻底社会改良的钥匙,只有张的。
    工人代表大会的直接民主才能真正有效维护劳动者
    应该看到,所谓的西方资产阶级民主与中东地
    的利益,而这一切离不开无产阶级的自我意识觉醒
    区独裁的世俗政府和用野蛮中世纪法律统治占领区
    和自我组织行动。特别是面对左翼运动碎片化而改
    的宗教复古派系不过是资本主义内在矛盾发展的不
    良主义和各色法西斯势力昌盛今天,革命左翼在缺
    同方面,是互相联系在一起的,而不是截然对立的
    乏物质力量的情况下,唯一的优势就是在于他们能
    在苏联东欧阵营存在以及强大的改良主义工人运动
    从理论上概括传播过往赤色工人运动的记忆、教训
    存在的时代,统治阶级在欧洲承认了“福利国家
    与对资本主义社会的科学认识,而只有这种意识能
    的秩序,七小时工作制、劳动保险制度、免费教育
    帮无产阶级打败资产阶级。
    和医疗,这一切都是工人运动的阶段性果实。然而,在苏联东欧和中国还没有复辟资本主义私有制的时
    结语
    代,西欧发达国家就大量引入外劳,作为本国劳动力的补充,这些移民无产者通常得不到正式的劳动
    《过渡纲领》对于国际托洛茨基主义运动是
    合同、工资低、工作时间长,他们是社会改良成果篇很重要的历史文献,即使过去了将近八十年,纲下的“神圣人”,在改良主义工人运动分崩离析的领里描述的国际形势发生了很大变化,与之相适应
    -67

==========第69页==========
    的策略也要发生变化,但纲领所反映出来的马克思
    [3]列夫.托洛茨基起草《资本主义的垂死呻吟和
    主义分析方法并没有过时,仲白与大家一样是一名第四国际的任务》(又称《过渡纲领》马克思主义学生,也希望更多的人能一起来思考里
    https://www.marxists.org/chinese/fourth-internati
    面相关的议题。
    onal/mia-chinese-fi-19380903 htm
    在反动思想肆虐的年代,马克思主义者的政治
    [4判马诺斯.斯库佛卢《过渡纲领与推翻资本主义
    正确不能包办替代无产大众的倡议和行动,然而如方式》,《惊雷》第七期,第25页。果我们承认资本主义经济危机需要无产阶级能在历
    5]马诺斯.斯库佛卢《过渡纲领与推翻资本主义
    史进程里真正形成一种祛魅的阶级意识,那么这种方式》,《惊雷》第七期,第25页。具体的总体的认识只能是被赋予的,这种科学的认识的确不能通过无产阶级个体的经验世界获取,而
    罗莎.卢森堡《群众罢工、党和工会
    只能通过科学的理论的宣传帮助无产阶级中最富有
    https://www.marxists.org/chinese/rosa-luxembur
    战斗精神的群体形成,并向其他劳动群众耐心解释。 g/marxist. org-chinese-rosa-19ohtm马克思主义就是这样的科学理论,在这一意义上,
    기列夫.托洛茨基《在联共(布)驻共产国际主
    《过渡纲领》作为马克思主义的重要文献,其核心席团代表团会议上就英国矿工罢工问题提出的建精神在于把资本主义制度下的民主改良作为工具手议》段而非阶段性历史任务,将工人局部改良斗争胜利
    https://www.marxists.org/chinese/trotsky/mia-chi
    的经验转化为发展革命意识的动力,在马克思主义 nese-trotsky.19260618hm无产阶级自我解放思想上阐述一条阶级解放的路径,它的神髓依然有待于后人不断学习并灵活应用。
    8]李星《希腊:经济危机与工人大众http://youth-sparks.com/bbs/viewthread.php?tid=
    汪
    43248extra=page%3DI
    []马诺斯.斯库佛卢《过渡纲领与推翻资本主义
    []马诺斯.斯库佛卢《过渡纲领与推翻资本主义
    方式》,《惊雷》第七期,第21-26页。
    方式》,《惊雷》第七期,第25页。
    2]马诺斯.斯库佛卢《过渡纲领与推翻资本主义方式》,《惊雷》第七期,第23页。
    68

==========第70页==========
    《共产党宣言》:过期药还是特效药?
    长征著
    义社会现实之间的关系,以阐述其理论在当代资本主义背景下的解释力。
    《共产党宣言》的核心观点可以概括为:资本
    D
    主义发展使得资产者和无产者的对立愈加明显,资产者的崛起使得各式各样反对他们的“社会主义运动出现,但在其中,共产党人的主张最可以反映无产者的利益。也就是说,共产党宣言向我们介绍了四类人:资产者、无产者、虚伪的社会主义者和
    9B er 6ffentiidt im germar 1848
    D
    共产党人。这四类人的共同点在于,是资本主义大
    D
    工业的发展给他们创造了登上历史舞台的机遇,而
    ((Q
    彼此之间的纷争,尤其是资产者和无产者的阶级斗争,是构成历史发展的主要推动力。在马克思看来,
    Treleterier aurr &ember bereinigt (udb
    资本主义的发展,带来的将是无产者和资产者双重的成长。这一分为四的框架,若得到确切的与现实
    bonbon
    的联系,在很大程度上仍然能够解释当代资本主义
    D
    的现实
    (图为原版《共产党宣言》)
    三种社会主义
    作为共产主义上升为一种意识形态的标志,《共
    这个前所未有的资产者阶级所带来的是极强烈
    产党宣言》从发表至今一直伴随着争论和驳斥,正的反弹,马克思将针对资产者进行的反对运动统称如在开篇中所说:“有哪一个反对党不被它的当政
    为社会主义运动。但是,与马克思所主张的共产党
    的敌人骂为共产党呢?”。随着社会主义在苏联的
    人思想不同,其余的三种社会主义运动被马克思强
    挫败,《共产党宣言》越来越被视作一个对资本主
    烈地批判:反动的、空想的以及保守的。在马克思
    义过时的解释。诚然,今天的资本主义与《共产党
    看来,反动的社会主义反对资产者的原因在于资产
    宣言》时代的资本主义似乎有着明显的区别:福利
    者带来了革命的无产者。如果说共产党人是站在无
    国家、允许共产党参选的议会政治、高度发达的技
    产者的角度,即从左翼对资产者社会进行批判的话,
    术以及越加强大的中产阶级。它失去了解释力么
    那么反动的社会主义是站在封建领主、农民和其他
    如果在很多地方失去了,那么还在哪些地方有着留
    小生产者的角度,从右翼对资产者社会进行批判
    存?这是这篇文章试图回答的问题。本读书笔记不
    反动的社会主义多见于资本主义不够发达的国家
    讨论关于《共产党宣言》的老生常谈,而将主要精
    农民和小资产者构成了它的主要社会基础。在反动
    力集中在建立《共产党宣言》中理论与当代资本主
    的社会主义中,因循守旧的封建社会主义者反对私有制,反对统一的资产阶级民族国家,他们大力批
    69

==========第71页==========
    判物欲横流的资产者社会,提出的是禁欲主义的社在物质如此丰富的社会找到一个小小的空间,进行会主义方案;小资产阶级社会主义对资产者社会中相应的社会实验,建立一个小小的天国,就可以容生产过剩、资本集中、财富分配不均以及小生产者纳这些受苦的无产者,拯救他们于水深火热之中。的惨剧进行了深刻而透彻的揭露,认为宗法农业和空想社会主义者往往是智力超群、逻辑思维缜密且工业行会オ是真正的出路:而“德国社会主义”则有着强大野心的知识分子,他们不满于资产者社会反对事实上尚待争取的资产阶级自由。如果我们把给他们制造的种种限制,敏锐地发现资产者社会存马克思的话语换成更为“现代”的叙述方式,可以在的任何问题,并以这些问题为立论基础,构造起发现他所描述的反动社会主义者并没有被资本主义
    个能够一劳永逸地解决这些问题的理论框架,当
    百五十多年的发展所消灭。资本主义造成的大量
    “时代精神运动”的领袖彼得・约瑟夫就是一例
    物质浪费至今还为社会实验派们所批判,借此向民
    单从这个角度来看,马克思与空想社会主义者
    众表达他们靠共同劳动、宗教式的戒律和不计回报并无不同。但马克思与空想社会主义者不同的是他的苦行实现一个新社会的主张。资本主义周期性经始终将无产者自发的政治诉求放在核心的位置,共济危机带来的大量失业和贫富不均经常性地为法西产党人本身没有自己脱离于无产者之外的社会实验斯主义者所利用,以国家社会主义为名号召民众的目标,他们不过是无产者政治诉求的一个表达者群体行动,依靠砸碎资产者的自由实现他们描绘中相反的是,空想社会主义者已经在自己的意识形态的“社会主义”。
    作品中甚至将天国里的昆虫到底主要是鞘翅目还鳞翅目设计好了,天国的缔造者并不允许其他任何
    保守的社会主义是民间小改良家的重灾区,他
    人对其设想进行修改。也就是说,无产者可以居住
    们依靠无产者们对资本主义经济上的不满提出反资
    在天国中,可以享受天国美好的生活,但就是不
    本主义议程。在马克思看来,他们与共产党人的区
    将天国改造成自己想要的样子一因为天国只是天
    在于他们的议程完全集中在经济上,而没有任何
    国设计者自己的事业。这也正是为什么马克思认为
    政治性的主张。他们是人道主义者、慈善家、动物保护协会会员以及戒酒同盟参与者。他们同情无产
    他们看不到无产者可能的主动政治行动。空想社会主义者其实是包办替代主义者,在他们看来只要他
    者的经济苦难,却对造成无产者经济苦难的原因不
    们把天国给无产者建好了,无产者就无需再思考什
    闻不问。慈善家们认为,只要靠他们设立的为无产
    么,在这个天国中得到他们的庇护就可以了。然而
    者服务的基金会,靠“能拯救一个是一个”的一步
    马克思并没有否认空想社会主义者的进步性,他们
    步改良,无产者就可以在他们一步步扎实的行动中
    看到了资产者社会中的城乡对立、家庭悲刷、利欲
    得到解放“老板也不是不讲道理的嘛”。当代
    熏心的资产者以及雇佣劳动下无产者的苦难。不过,
    中国知名慈善家,本身就是一位资产者,却乐此不
    无论资产者社会有什么样的问题,空想社会主义者
    疲地向流浪汉们免费提供午餐,每次都冲锋在抗震
    们却总以为自己能够在这个社会内部建立一个净土
    救灾的第一线,并把自己一家人的名字改成了“低
    而不被打扰。于是,致力于社会实验的先锋们遇到
    碳”、“绿色”、“环境”和“环保”。似乎在告
    次次的现实打击:不论是资产者依靠自身的规则
    诉人们:“有钱了你才能做善事,才能帮助别人,
    向他们的天国施加压力-“政府怎么让他们能用
    没钱就別瞎叨叨,赶快给老板干活去。”还有当代
    世界极负盛名的绿色和平或WWF并不应该质
    这么宝贵的地皮搞社会实验呢?我出的价格比他们高,把他们给我赶走!”,还是直接用釜底抽薪方
    疑他们的行动和决心一但如果需要问他们欠缺什
    式撬走他们的核心人オ“你在你们那儿搞的不
    么的话,马克思在1848年已经给出了答案。
    错,来我们公司吧,给你开五倍的工资”(NGO向
    空想的社会主义更进一步,看到了无产者和资大型跨国企业输送人オ)。在这种背景之下,社会产者的阶级对立,却无视无产者作为阶级的政治运实验先锋不得不越来越屈服于资产者社会的规则,动。在他们看来,无产者只是一个受苦阶级,只要或依照资产者社会的趋势而动,也就越来越失去他
    -70

==========第72页==========
    们社会实验的目标,变为“特立独行的商业模式创
    新者”,这也就不难解释中国乡建派向CSA转型中
    为什么会不断表示自己对日益壮大的中产阶级的依赖这无可非议,但转变亦已显而易见。
    资产者社会中,形形色色的社会主义运动是常
    ン)
    态,共产党人的活跃却是非常态。只有阶级矛盾激化到一定程度之时,共产党人オ可能登上历史舞台的中心。社会学家们常常使用“断裂”来形容资本主义迅速发展中的社会内部的动态和运动,在这种
    LE MANIFESTEL
    解释之下,我们可以把形形色色的社会主义运动认
    DUP
    为是对这种断裂的自然反弹,或用波兰尼的描述将
    COMMUNISTE
    KARL MARX ET FRIEDRICH ENGELS
    其称为一种双向运动。但显然共产党人的运动与这
    ILLUSTRE PAR FRANS MASEREELEDMION CRMIQUE ET ANNOTEE
    种社会主义运动有着本质上的区别。当然,马克思也承认的现实是,这三种社会主义者,不论其解释存在着什么样的缺陷,但他们的洞察力不能被否认。然而将这三种社会主义运动看作共产党人的运动,继而认定为“风暴前夜”,却也是一种对马克思主义分析失察下的误读。
    图为法文版《共产党宣言》,图片来源:网络)
    当代的社会主义运动与马克思时代的社会主义
    无产者、资产者和民族
    运动的另外一个不同是,他们很少或者不再打着社会主义的旗号,而是打着平等、公平、民主和自由等旗号。査韦斯的21世纪社会主义恐怕是近年来唯
    中国近代史研究者最喜欢引用的《共产党宣言》
    的一个例外,但我们再观察这些运动之时,并不
    名句无疑是:“它的商品的低廉价格,是它用来摧
    应该因为他们没有打着社会主义的旗号而认为他们
    毁一切万里长城、征服野蛮人最顽强的仇外心理的
    不是马克思所指的三种社会主义运动之中的一种
    重炮。”显然,中国的近代史就是一部强大的帝国
    他们喜欢借助最时髦最动听的旗帜和术语,将自己
    主义资产阶级的入侵史,他们的重炮不仅仅是自己
    塑造为正义的化身;他们运动的强度和频率,注定
    强大工业体系制造出的廉价商品,也是强大的军舰
    可以成为观察资产者社会当下社会矛盾激烈程度的
    和装备精良的英军步兵手里的后膛枪。马克思敏锐
    个指示器
    地感觉到了资产者的不断强大将会引起民族问题方面,为了实现生产资料和人口的集中,资产者要打破领主各自为政的封建体系,建成统一的民族国家;另一方面,资产者将利用强大的工业能力强化依附民族对资本的依赖,建立民族压迫的体系。也就是说,马克思已看到了德国和意大利统一的必然性,同时也指出了在资本主义的体系下,德国并不会放弃对波兰人的压迫,就像英国不会放弃对印度人的压迫。
    与资产者的民族统一运动和民族压迫运动相对应,无产者的民族运动是民族解放运动。恩格斯在

==========第73页==========
    共产党宣言不断再版的序言中屡次强调波兰问题
    得到政治教育并获得反对资产者的武器,同时保持
    认为波兰的独立只有靠波兰无产者才能实现和保
    自身的独立性。这也是无产者和资产者在民族问题
    持,而无产者跨民族国际合作的前提正是各民族的上实现任何形式的联合所必须要坚持的前提自主。换言之,如果恩格斯生活在1968年,他定不会将苏联干涉捷克斯洛伐克事件视为一种无产阶级国际主义的表现,因为捷克斯洛伐克在这个事件中并没有任何的民族自主。但是恩格斯也没有否定民族自主对于资产者而言的意义,他认为民族自主对于资产者而言甚至是他们实现统治的前提。这就回到了马克思在后文中提到的资产者和无产者联合行动的问题上:资产者在实现自己的目标时,往往也会要求无产者与其共同行动。这些行动包括反对封建贵族的行动,反对国内有害于工业进步的资产阶级的运动以及一切国外资产阶级的行动。在民族主
    (图为马克思,图片来源:网络)
    义的大旗之下,无产者往往会参与到资产者主导的要求民族自主的运动中,但这与无产者的利益并不完全相悖:一方面,这是锻炼无产者政治觉悟的
    “消灭生产力”
    种方式,“资产阶级自己就把自己的教育因素即反对自身的武器给予了无产阶级”:另一方面,这构
    马克思无疑是第一位对资本主义的周期性危机
    建了无产者国际主义的基础,即各自主民族之间的
    进行深入解释的理论家,但是他的危机理论也受到
    平等,并反对了资本主义世界体系主导民族的资产
    越来越多的质疑。在《共产党宣言》中,马克思认
    者。在这一问题之上,资产者和无产者的利益可能
    为资产者走出周期危机的方式只有两个:消灭生产
    是相同的,但无产者不会满足于仅仅反对主导民族
    力和扩大市场。马克思的反对者们所强调的是,资
    的资产者,而会将运动推向到反对本民族资产者的
    本主义正极大地丰富人类的物质生活,并创造出越
    方向。
    来越多的生产力,并没有任何消灭生产力的动机和历史。这一点在当代资本主义中显示得越发明显,
    这一问题与马克思所说的共产党人在不同国家
    马克思的反对者们说,当代资本主义已经不再需要
    的不同策略也有一定的联系,也就是马克思指出无
    靠“倒牛奶”这种方式来消灭过剩生产力了,凯恩
    产者和资产者要在一定程度上实现联合之处。在《共
    斯主义式的需求管理可以很好地弭平供给和需求之
    党宣言》的最后一章,马克思指出无产者既要为
    间的矛盾一如果有任何生产力过剩的话。而当代
    眼前的利益而奋斗,也要为未来的利益而奋斗。而
    资本主义的危机,尽管也是周期性的,但已经不具
    在不同国家,由于资本主义发展程度的不同,争取
    备古典资本主义式的特征,马克思的解释已经失效
    眼前利益的斗争方式也是不一样的。在资本主义较
    或只属于那个时代了。
    为发达的法国,无产者应转到彻底反对本国资产者的方向,与社民党联合;在情况类似的瑞士,无产
    另外一个需要强调的事实是,随着资本主义世
    者应支持受到社民党影响的激进派;在被德奥俄
    界体系的建立,尤其是冷战结束之后,资本主义在
    国联合统治的波兰,无产者则更应重视土地革命和
    地理范围的极限已经达到。当代资本主义与马克思
    民族解放;在封建统治的德国,无产者应支持资产
    时代资本主义的最大不同就在于此:资本主义的生
    者推翻封建统治的革命行动,继而立刻转向反对资
    产方式已经遍布全球,依靠殖民扩张打开落后国家
    产者。马克思从来不反对任何策略性的联合,但任
    的市场已经不再是资本主义走出危机的主要手段。
    何联合和策略都需要建立在两点的基础上:无产者
    也就是说,扩大市场尽管在资本主义生产的部分领

==========第74页==========
    域还可以构成一个有力的支撑走出危机的方式,但之后,价格就只剩下了出厂价格的八分之一!芯片在多数领域这一方式已经失去了足够的动能和潜
    极快的更新速度催生了名曰“电子垃圾”的概念,
    力。当然,由于民族主义运动和社会主义运动会在任何出厂时间超过四年的电子产品都逼近报废限某个历史阶段使一部分国家“脱钩”于资本主义的度。这一规律使得电子垃圾的数目快速增加,仅在国际体系,此时资本主义国际体系可以通过对这些2014年一年,中国就淘汰了4亿部手机,这一数目国家的再吸纳走出危机,但当前国际格局中已经不在未来有可能进一步增加,而其能够增加需要建立存在马克思时代作为整体的“东方”概念。
    在摩尔定律的基础上。这样的方式,只不过是将资
    消灭生产力和扩大市场是资本主义分别在供需
    本家消灭生产力的行为分推到了每一个消费者的头,尽管以更不直观的方式显现,但事实是存在的
    两端走出危机的方式,在当代资本主义中,消灭生
    当代资本主义的手机报废,与马克思时代的倾倒牛
    产力这种供给端的改造是资本主义走出危机的常态化手段。核心问题在于应该如何理解“消灭生产力”
    奶在消灭生产力方面并没有本质的区别。
    显然,倒牛奶这种方式是消灭生产力的一种,因为它消灭了过剩生产力的过剩产品。但将过剩生产力
    但这两个事件仍然无法完全等同起来,其原因
    等同于过剩产品显然是一种偷换概念的行为,过剩
    在于一个是技术进步带来的对生产力的主动消灭,
    产品只是过剩生产力的一种表现,却不是过剩生产
    个是找不到空间的被动消灭。当代资本主义之所
    力的全部。事实上,资本主义向晚期发展,其过剩
    以没有因为每年大量报废的手机而产生生产过剩的
    生产力更多地体现在过剩的生产能力而不是过剩的
    危机的原因在于技术进步不断地提供消灭生产力的
    生产产品上。这也是资本有机构成不断提高的一种
    空间,新的产品不断制造出来。电子行业任何一次
    表现,资本主义机器化大生产的复杂程度正在不断
    技术创新,都在刺激着新的需求。手机价格不断下
    提升,从最初的机器代替人力,到用机器制造机器,
    跌,就像危机时期牛奶价格不断下跌一样,但是不
    再到用机器制造的机器制造机器,直接生产的消费
    断有新的手机上市,同时人们对这些新的手机有非
    资料的第二部类的规模正在不断萎缩。而最近由德
    常强烈的需求,支持其价格。尽管旧手机严重过剩,
    美两国掀起的工业4.0革命以及智能制造概念,其
    但是新手机仍然供不应求。苹果在每次新 i Phone发
    核心也在于进一步提高资本有机构成,在制造业工
    布之前,都会依靠市场销售部门向全球输出信息,
    序中让资本进一步替代劳动力。当代资本主义的绝
    并举办隆重的发布会。原因何在?因为任何一款新
    大多数资本沉淀在了第一部类中,不论是机器还是
    品无法打开市场对于苹果来说都是致命的打击,如
    用于制造机器的机器或是用于制造制造机器的机器
    果迟迟不能出货新型 i Phone而只出货旧 i Phone,那
    的机器都在以几何级数增加,而任何底层机器的革
    么在旧有 iphone市场日渐饱和的情况下,生产过剩
    新都要依靠产业链上一整套机器的革新。那么,如
    的危机就会很快出现。
    果当代资本主义有任何的生产力过剩的话,这也将首先表现在第一部类上,而不是像马克思的时代那
    换言之,资本主义生产无时无刻不处在技术进
    样表现在第二部类上。
    步和过剩生产力的竞赛中。一且技术进步慢于过剩生产力的增长,资本主义生产就马上会落入危机的
    但即便是这样的情况下,第二部类的过剩生产
    深渊;反之,如果技术进步快于过剩生产力的增长
    力仍然极为明显。我们以由摩尔定律驱动,当代更
    资本主义生产就会迎来“黄金时代”。厂商必须不
    新速度最快的集成电路产业为例。由于十八个月更
    断地消灭旧的生产力并消灭为旧生产力服务的生产
    新一代的压力存在,任何生产出来的芯片都在以极
    力,给新生产力腾出足够的空间。这也是为什么在
    快的速度贬值,或无形折旧。十八个月之后
    PC和智能手机之后,当下的电子行业特别需要找到
    芯片的价格就会下跌一半,三十六个月之后,芯片
    next big thing,并对VR寄予厚望的原因。一且无法
    的价格就会降到原有水平的四分と一,五十四个月
    找到能够在PC和智能手机之后贡献主要需求的产
    73

==========第75页==========
    品,那么在市场日趋饱和的情况下,旧有的为P
    在这里,我们的推测是马克思试图用这种方式
    和智能手机服务的资本将面临严重的过剩。也就是表现无产者受到的双重剥削,由于劳动力再生产这说,电子行业需要找到新的产品去消灭并吸收旧有
    人类的自然性,无产者必须购买消费资料以满足
    的生产力,以防止这些生产力超过需求太多造成危自身的需求,他们需要居住在房东为他们提供的房
    屋内以获得所需要的休息,他们需要在小店主和当铺老板处购买食物、衣物和其他必要的生活用品马克思在这里尚没有提到的是,无产者还必须接受
    488m98유-1948
    必要的医疗和教育服务以实现劳动力再生产。而在当代资本主义社会中,劳动力再生产更加复杂化了尤其是在文化领域,资本主义愈加复杂的文化产业通过无孔不入的宣传攻势制造了无产者对于它们的需求。无论是消费娱乐产业还是体育产业的产品,无产者事实上完成的都是(精神领域的)劳动力再
    SVK. MAI
    3田轻
    生产。而他们付出的货币显然也高于这些文化产品
    MAHII-PECTB
    的成本。
    在当代资本主义社会中,无产者身上最沉重的负担无疑就是住房费用、医疗费用以及教育费用,
    50am50
    这可以说是资本在这三个领域扮演极为活跃的角色的直接结果。在房地产市场,金融资本的影响已经
    Kon
    CP kon. 5
    如此显著,使之变为了完全的波动性剧烈的金融市场,并在此之上建立了一个以房地产为标志的的巨
    (图为苏联邮票纪念宣言诞辰100周年,图片来源
    大衍生品体系(除了在一些限制金融资本发展的国
    wiki)
    家之外)。在医院,崛起的私人资本正在侵蚀公立医疗的空间,而医疗产业化之后因病返贫或因病致
    货币工资的再剥削
    贫的先例数不胜数。而在教育领域,随着经营性教育培训机构的兴起,进行教育培训所需要支付的费用越来越高。
    马克思在描述无产者的经济地位之时,认为他们除了在生产过程中受到资产者的剥削之外,他们
    在种种对马克思的质疑当中,当代资本主义不
    的货币工资还再次被房东、小店主和当铺老板等剥生产者亦得食的现象是一个经常被使用的经验证削。马克思进行这番论述的基础在于,无产者依靠据,然而这一点也可以从《共产党宣言》中的这句购买生活资料实现劳动力再生产时,其支付的货币话进行解释。反对者们指出,例如电影明星、音乐数量显然高于物品的相应成本一这也是房东、小明星和体育明星们并不参与实质性的物质生产,但店主和当铺老板的利润来源。这样,无产者就经历却可以获得数十倍乃至上百倍于一般无产者的工了两次剥削:首先是在生产过程中获得的货币工资资,这就说明马克思的无产者和资产者的对立论在少于劳动力的使用价值,为资产者提供了剩余价值:这里失效了。但是,如果我们把这一现象放在整体其次是在流通过程中用货币工资购买劳动力再生产的当代资本主义的背景下进行分析,这些娱乐业的所需要的消费资料时,再次付出了高于消费资料价明星们,在资本主义社会中扮演的角色跟医院的医值的货币量,为流通领域的商业资产者贡献了利润。生并没有本质上的区别:医生解决无产者因生理上
    的原因而无法继续参与资本主义生产贡献剩余价值

==========第76页==========
    的问题,而娱乐明星解决无产者因精神上的原当代资本主义的现实做出有力的解释。资本主义的因而无法继续参与资本主义生产贡献剩余价值的问诸多自我改良和技术进步,正在给其核心生产逻辑题。在繁重的劳动间隙,娱乐明星们已经成为无产蒙上极厚的面纱,因而马克思的理论是否就此失去者逃避现实压力获得暂时精神解脱的重要出口。而解释力是值得商権的。虽然在《共产党宣言》中无产者在依靠这个出口时,同时也受到了娱乐业资的确缺少了对资本主义金融体系的分析,但这一部产者的再次剥削。正如沙垚在《家户工厂:中国工分亦不是本文的核心内容。业化食物链的最底端》中描述的
    “每个工人每天有半个小时到一个小时的时间,用主家的电脑上网,下载一些流行音乐和视频
    又或者一篇描述富士康工人生活状况的文章中提到的:
    “除了各式风味的饭店和排挡,寄生于富土康的商家,最常见的就是网吧和宾馆,网吧里一座难求,一进门就能踩到成片的烟蒂。而裝修的像旅馆的宾馆,都在醒目的位置贴着“钟点房”几个字
    本文为惊雷和破土工作室同时首发,欢迎扫描
    40元钱3个小时,几乎天天爆满。'宾馆老板娘
    维码关注破土工作室
    告诉记者
    如需转载,请标明出处
    谢谢
    我们如何能不将这些现象和马克思所说的劳动力再生产联系起来呢?马克思在《共产党宣言》里
    GROUNDBREAKING
    这个地方所提到的“剥削”也有了真正的理解基础。无论是流行音乐、长短视频、电子游戏或者是性爱
    请点击
    面向知识
    都可以为资产者所用,作为在无产者精神领域实现
    右上角弹
    体旨在对新自
    单,选择
    主话语行反
    CAO
    劳动力再生产的方式。但是无产者无论采用上述哪
    现盛属的声
    种方式进行劳动力再生产,受到相关领域的资产者的剥削是必然的。那么事实上,在劳动力再生产领
    关这们。与体分事展中的世界破土工作室
    域进行的资本主义生产,在这些领域直接进行生产的无产者并不是直接被剥削对象,而购买这些服务/商品的无产者是直接被剥削对象,将自己劳动力价值的一部分让渡给这些领域,继而这些领域的资产者才将这些价值的一部分支付给他们雇佣的无产者作为工资。在现代资本主义社会中,无疑这种剥削变得更加明显。
    结语
    如果说《共产党宣言》有任何问题的话,那么问题的主要方面也在于人们不愿意真正阅读这本小册子。即使在今天,马克思的诸多洞见仍然可以对
    75

==========第77页==========
    请再向前一步吧
    对阳和平先生几篇文章的回复
    五叶著
    前言
    了资本主义复辟。按照因果关系倒推,乍看起来确实是由于一定原因,党内的“走资派”获得了胜利,因而大概导致我们失败的原因主要就是没有能够防
    本文为笔者在读了阳和平先生的三篇文章:《关
    止“走资派”吧?
    于民主、民心和专政之间关系的几点看法》、《试论无产阶级的大民主》、《社会主义时期工人阶级
    工人政权是怎么失败的?阳先生关于这个问题
    和其政党之间关系的探析》后,对文章内容的评论。的答案我们可以用两句他自己的话来概括:“全世
    界无产阶级的革命党在掌权后几严先后交质
    了…・成为压迫Z人阶级的党国一体的宮终資产
    如同阳先生文中所说,“在找出公球范内社
    会主义失败的真正原因以前,共产党人和草命者行级政党。
    这一変化的想本原区是党内走资派的
    成长、出大直至篡党李。”
    f么理由指望Z人阶级中的广大群於会把社会主义当作是自己解放的道路?问样的,Z人阶级凭f
    什么是“走资派”:“走资派因而就是那些在
    么会信新的一代共庐党人和革命者不会在掌后无产阶级专政下首先是捍卫戸僚特灰、反砂群众监再次摇身一変,把他们从阶级的公が変成为压迫和督,其次是主张用资本主义的逻来处理社会主义剥白已的主人?现在就是列宁所说的那种・没有建设中出现的问越的党内当权者群体”。草命的理论,就不会有革念的运动”的时候”。在
    他们是因何产生:“掌权后,党的地位有了想
    无产阶级革命取得政权后,党和国家的官僚退化问
    本性的改変。这一改変造成了至少两个问题:一方
    题是导致世界革命遭遇目前的挫败的重要原因。这
    面社会上绝大多数的各种投性人物想方设法进
    个问题是毛泽东主义者进行文革研究所期望解决的
    放政党聖来,社会上的各种世界观也都会因此反映
    主要问题,也是托洛茨基主义者一直以来从世界革
    到党内来。另一方面…党内于部的经济和社会地
    命的经验中不断反思、研究的问题。
    位变更严重地冲方着他们的尽想。
    中国的工人政权是怎么走向失
    这些原因又可以细分为
    意识形态因素:“地们之所以这伴放是因为他
    败的?一一官僚退化理论
    ∥7的思想深处,骨子聖的世界观还是资产阶级的…打天下,坐天下'是这些人的指导思想…
    (一)阳和平先生的官僚退化理论
    喜好宮燎持、反人民的隘
    无论从苏联、东欧到中国,还是越南等等,看
    “这种现象一方面是由于中国革命的两个阶段
    来最后都发生了修正主义退化,都进行了冠上不同
    所造成的
    同,又提出アー个暂无解的
    名称的“市场化”、“私有化”,一句话一一发生问級:“但是另一方所在没有两个不同革命阶段

==========第78页==========
    的东欧和前苏联,党内宫僚资产阶级的形成并不比很深厚的影响
    서而…・新生资产阶级就有
    中圆的。”
    能在两大阶级势力的利比と取得思想上、人心上,
    经济因素:官僚(物质)特权的存在,“Eを进而政治上的绝对优势。
    现在党政于部在衣食住行、医疗Z生和子女教育等
    但是主要原因是在主观上:
    方面所享受的持权上”,“…我∥可以确认宫燎
    “最主要一条主观原因就是当时的无产阶级
    灰是改治投机和走资派产生的经济根源。
    政党,由于缺乏经验,没有能够及时地认识列党内
    而这种物质上的官僚特权,部分还是由于服务走资派的危险性,图所没有认识到在社会主义改造于国家官僚机器运转的制度因素:“…群於监完成后,社会主义制度的主要危险已不是国际旁国缺位,燎持就成了上级制约下级,尤其是中央主义所威胁,已不是国内已被推脚的老的地主或資控全各级庞大燎体系的一个极其有效的手
    产阶级的复辟,而是如何防止无产阶级的改党、防
    段
    否则,不服从指挥的下级在没有其它威優止无产阶级专政的政权走到白己的反所。圆而当时
    チ段下很確掌控,下级服从上级的原则就得不到保的无产阶级政党没能够及所地来取有效的措施防止证。
    党各级领导蜕化変质,因而没能够及时地、白党地把党放在群众的监
    最后,政治因素,即“没有一个向上和向下负责一致性的机例是走资派成长近大的政治环境”
    “同时,社会义时代Z人群众的大多数还没
    有能够学会如何从全局利澄出发,自觉有效的隘督
    由于这些原因,“走资派”产生了。但是他是怎么完成篡党夺权的呢?
    各级党政领异和政权机关,防止掌握国家机器的
    阳先生认为,“文革中出现的很多问题郭可似
    总而言之,阳先生认为:一部分心理上不认同
    力结为革分派利走资派的认识来得太晚了,把他が门
    社会主义,或没有认识到社会主义革命的根本任务
    的问越原先仅欠看成是认问,以为通过整党整
    的人,由于国家缺乏民主监督以及官僚体制的存在
    风是可以克限的问题,没有认识到党内宫燎资本寒
    和由此产生的官僚特权(物质特权),进而选择了
    在文革前已经初见獏了
    捍卫等级制的社会,选择了恢复资本主义,凭借客
    而“走资派”能够发展壮大,直至篡党夺权
    观上的优势,以及党和工人群众的“幼稚”,通过
    导致社会主义运动的失败,客观上的因素至少有
    篡党夺权实现了这一点
    个,主观上至少有两个。
    客观上
    “从国内阶级力量对比来看…由于资本
    不得心
    社经主义已是上丁图人的
    主的发展在这些国家还不充分…资产阶级的
    5压主
    人群(主要是农民)占这些国家总人回的比例较高,小资产阶级思想的势力比较强
    “国所阶级势力对比来看,社会主义的
    政权受到方国主义的重電周影。与旁国主义招呼应
    듯父民
    的现代修正主义得到国际資な主火全方位的大力支
    ん付要
    三、“从想意识形态来看,资不主义的私有
    意识和法权意识在人民群於中和Z人阶级中还有若
    77

==========第79页==========
    (二)以革命马克思主义视角看新中国
    由于受斯大林第三国际的控制和错误领导,中国共产党在革命早期就具有了先天的官僚主义变
    工人国家的官僚退化
    态;由于阶段革命论和之后的两战的影响,党的组织形式向着更加“集中”的形式发展。从战后废墟
    阳先生在其文中提到,“问题的想水不在是
    中站起身来的工人阶级在客观地落后的基础之上无
    否有戸燎体系,题的想本是这一体系是否形成
    力改变业已形成的官僚专制体制:由于社会主义民
    个利が集B”…“洛茨基た义者对宫僚化的担
    主的缺乏,随着经济的发展,专制官僚阶层却越发
    优是错位的。要想管理和协调大业或全国的经济
    地脱离工人阶级,具有专断权力的官僚逐渐对自己
    就必须有一批专四人员或言僚。它是社会化大生产
    特殊利益产生自觉,进而成为了一个特权阶层:从
    的产物
    其本性出发,专制官僚层一方面需要维护公有制,
    不知阳先生对托洛茨基主义的了解程度怎样
    另一方面又想保持和扩大特权
    不过托洛茨基主义者从来没有对官僚体系有任何天
    同时官僚专制的低效和任性造成了许多错误,
    真的幻想,完全没有否定专职人员存在客观必然性
    并使得群众的物质和精神需要长期被压制;这种体
    和有限的必要性。然而在一个应该消亡国家的所谓
    制进行自我纠正的必然结果和唯一方式就是内部集
    已经进入“社会主义”的工人国家,国家机器不但
    团斗争,对一部分官僚来说这种纠正机制本身是危
    没有精简,国家公共管理职能不但没有社会化,
    险的,所以不如走资。统治官僚层逐渐分裂为保守
    句话,国家机器不但没有消亡,反倒增强起来,工
    官僚和改良官僚,分别抓住和利用了(不均匀的)
    人不但没有成为社会的主人,成为平等合作的劳动
    群众维护公有制的需要和改善生活水平的需要之间
    者,却不少都想进入国家机关以追求政治和物质特的
    的矛盾,出于集团斗争的需要推动了群众运动。但
    权,而国家越发凌驾于社会之上,剥夺了工人民主
    是后来群众运动却发展到威胁官僚专制的地步,所
    管理社会和政治、经济的权利……出现了这种“官
    以整个官僚层不得不压制群众运动,但是这一点最
    僚化”,我们应不应该担忧?
    后导致了“走资派”的胜利。
    就像阳先生自己对官僚特权的总结所指出的那样,如果党的干部到了没有特权就“革不下去”的
    1、官僚的暂时客观必要性及其退化的必
    地步,只能用特权才能保持“集中”,那么我们可
    然性
    以说这种“工人政党”已经离开列宁主义所要求的
    我们认为,工人运动中的“官僚”或“专职人
    革命工人政党太远了。
    员”,最初是由于资本主义制度下,工人阶级发展
    我们反对的“官僚化”不是指专职人员或官僚的不均匀性,加之工人由于劳动时间的限制等原因,在一定条件下存在的必然与必要性,而是认为不断无法广泛长期持续地参与运动。为了保护工人运动
    加深的“官僚化”是一种工人国家中特权阶层对革
    的成果,使工人阶级斗争的延续性得以保持,并且
    命的反动现象。
    使其具有高水平,培养和选拔优秀的无产阶级战士是是必要的。然而这种专业化,是官僚主义发展的
    在进行理论研究时,革命马克思主义者不应该基础。官僚化的基础是不可避免地存在的,特别是仅仅把官僚化当作一种道德上的错误来遭责,相反
    对于落后和孤立的社会
    我们应该把它当作一种客观存在的社会和历史现象进行了科学的分析,对它的存在、发展,以及消亡
    而落后工人国家的过渡时期,往往刚从战争的
    进行考察
    废墟中刚走出不久,物质贫乏、生产力落后。资本主义的残余还存在,而工人国家却要完成沉重的积
    对于中国革命所经过的历程我这样概况
    累任务,人民大众的基本物质和精神需求和社会主义积累需求的矛盾突出。并且这种矛盾由于保卫自

==========第80页==========
    己免受帝国主义侵略的需要而更加严重。文化水平时不时反“官僚主义”,却把它只当作一种错误的上,工人大众甚至也许还不能普遍胜任复杂的社会工作作风来批判,只是干部的“思想”出了问题,管理工作。为了社会的管理和保卫革命政权,官僚却不改变出现这种症状的经济和政治基础。“如架的存在具有必然性和必要性(这种必要性在今天的以为宫终え义只是が么必人员一切坏ゾ赏的积中国应该是大大地减弱了的),一部分国家的工作那不是马克定义者的想法。宮燎主义是一个社会人员或军人来自旧政权因而心理上可能也属于过
    现象,因为它是管理人物的一种特定制度。”
    去。较长的工作日使得工人们没有太多的时间学习
    1)中国革命的先天变态
    和实践集体管理社会。而世界革命又没有带来明显的推动力,理想和现实之间的鸿沟无法忽视。而在
    早在中国革命成功前,党内和车队中就存在的
    这种情况下,本来只是职能性质的官僚,退化的倾等级式的官僚体系。而由于禁止了党内派别,普通向就越发严重。在普遍贫乏的情况下,官僚作为人,党员的民主权利大大削减,虽说党的组织原则号称必然要为自己(包括家庭)的利益考虑,在这种情是“民主集中制”,但是实际上“集中”远远大于况下,官僚主义的弊端是无法避免的,即使所有官
    “民主”(比如第六、七、八次党代会之间竟都相
    僚名义上都是共产党员。
    隔十多年)。而军队就更不用说了。由于这种情况还尚可用战争和统一斗争的需要来作为辩护,当时
    够完成退化的原因
    的经济条件也不足以支撑起一个物质特权阶层,因
    官僚主义退化一直以来是在与无产阶级革命冲
    而那时的官僚化还处于第一阶段,官僚特权还主要
    击力的对抗过程中发展的,即是说由于无产阶级革
    只是权威特权和政治优先权,没有引起党内外对官
    命的力量的衰弱、被官僚阶层长期压制,オ导致了
    僚化全面、普遍的反抗。
    官僚化日益加深直至无法挽回。如果说最初官僚主
    (2)社会主义民主的缺乏和官僚专制特权
    义弊端的存在由于革命无产阶级发展的不平衡而获
    由于这种先天变态的存在,工人政权建立后
    得了土壤,那么错误的政党组织体制和官僚专制制
    依仗着“客观需要”,在前一个时期形成的“集中
    度则是它的肥料。
    的政治体制顺利沿革成为“党管一切”、党国一体
    因果关系的颠倒
    的一党专制体制。党的先天变态,使得它很难提出
    还记得前面阳先生总结的第一条主观原因吗?
    另一种方式解决将面临的问题。
    在我看来,在那里阳先生颠倒了因果关系,我们现
    我们知道,现代国家中任何阶级、阶层或集团
    在把它倒过来,稍加修改,就更加正确了:当时的要参与政权都需要通过自己的先锋队,由于社会主无产阶级政党,由没有对官僚主义的正确认识,没义民主和党内民主的缺乏,党的阶级性质开始慢慢有能够及时地、自觉地把党放在群众的监督之下,
    蜕变,党的领导缩水为统治官僚层的领导,党内外
    由于党内和国家的民主缺位,使得革命的经验和力自然没有力量与党国一体的官僚化抗衡。这种缺乏量无法真正有效集中,因而没有认识到工人国家面
    (粗略地)主要表现为
    临的主要危险已不是国际帝国主义的威胁,已不是
    政治上,工人群众即没有权力选举公职人员
    国内已被推翻的旧的地主或资产阶级的复辟,而是
    甚至连选择谁领导自己的权力也没有,如果在不形
    如何防止无产阶级的政党、防止无产阶级专政的政
    成有力政治力量的情况下也会因言获罪,那更不用
    权走到自己的反面。因而没能够及时地采取有效的
    说什么大政方针了;经济上,他们无法决定“属于
    措施防止党的各级领导蜕化变质。
    自己”的国家的积累和消费比例、优先发展方向,
    但是这种说法也不是完全正确的,因为它忽视甚至连自己干多少活、拿多少工资,在哪里做什么了阶级斗争的存在。因为退化的专制官僚阶层本身
    就是反对监督的,不可能“自覚”。虽然中共一直①参考:毛泽东,《论官像主义》(1963年)

==========第81页==========
    工作也无法决定。长此以往,无产阶级的主观能动种当前的因素更重要?一般来说,马克思主义者不性就必然逐渐僵化。
    担心人们的意识来自过去,因为我们最有力的武器就是我们的理论方法,其最锋利的部分就是其解释
    因此,过去的因素造成了一种比它自己有力得
    性和预见性,我们能够解决认识落后的问题,能够
    多的当前的因素:由于官僚层掌握了政治和经济的
    让人看清前方的道路;但是,我们无法直接凭借这
    双重特权,垄断了进行经济计划和国家管理的权力,并且把武装紧握在自己手中,“没有一个操有
    点改变眼前的客观困境,无法控制人们在清醒状况下所做的抉择。
    财产分配权的人会忽略白己的。从社会的必要性所发展出来的官僚机关,白身又继续发展到远超过定
    这样一种情形是可以设想的:无论你是一名大
    必要的社会职能以上,并且成为一个独立的因素,
    半辈子在激烈的社会运动中经历了血与火的洗礼的
    因此也就成为整个社会视体的重大危脸之源泉
    “老革命”,还是一名“苗红根正”的“青年才俊
    自然官僚化就逐渐不可避免地加深了。官僚特权
    旦你意识到自己无论如何不会看到理想最终实现
    的存在,进而使得成为“官僚”或“干部”变成了的那一天了一世界革命进展缓慢,国家贫困落后种特殊身份和地位的象征,因而统治官僚层对于
    艰苦奋斗的日子还在前方。如果有一种理论既
    自己的利益也越发自觉,官僚体制本身获得了一种能够“肯定”自己的“贡献”,又能够“保持”自实际上大于社会主义目标的吸引力。
    己的“理想”(某种程度上说,具有这种“理想”在当时的社会文化背景中意味着一种优越性),你
    野百合花
    会不会选择它?官僚社会主义就是这种理论,在其框架下,“干部”们的“贡献”通过权威和政治优
    王味等著
    先权的制度化得到了肯定,同时又以物质特权落到实处。既可以继续“为共产主义奋斗终身”,又可以同时“享受胜利果实”
    我不是在否定革命先辈的贡献,但是不难想象,虽然披上了浪漫的外衣,这种制度由于其必将导致的危险,而对任何一位真正的共产主义者来说最终不过是一种甜蜜的陷阱。它的危险性由于其部分合理性而被增大,一旦这种理论得以制度化,官僚专制的吸引力就大大增强,并且无法通过其自身来解决自身的问题。其真诚信徒对这种危险的不自觉使其存在成为了一个吞噬革命成果的黑洞,自身被它吸入的同时又增加了它的质量,更不用说利用它来
    官僚阶层形成的超阶段性的主要原因
    进行投机的人了
    先生已经认识到了官僚特权在官僚化中所发
    (3)工人国家官僚专制机器的运动机制及其前
    挥的重要作用,但是却又提出了“在没有两个不问
    堃命阶段的东欧和前苏联,党内宫终资产阶级所於
    成并不比中国的燥”的问题。我认为,答案实际上
    官僚阶层具有对公有制的依赖性,同时又有维
    就是由于这种有力的当前的因素的影响。为什么这护、扩大特权的倾向:工人阶级有捍卫公有制和建
    设社会主义的需要,同时又具有满足个人的物质和
    或许在阳先生看来官僚的特权仅仅是指与职位相关的特殊精神需要的追求。在实际斗争中这两对矛盾及代表物质待遇,但是我认为它不是独立存在的,它必须有政治上的特权才能保障。所以政治特权的影响是不容忽视的,它表
    它们的人们在社会运动中互相影响,相互利用。
    现为官僚的地位不受无产阶级民主的决定。

==========第82页==========
    官僚阶层是的内部是普遍存在矛盾的。领袖
    式的最大利润或资本积累,而是其作为“管理者
    中央、地方,各级、各地的机关之间,生产单位、
    的绩效,“他的特权是在彻底摧毁归的统治阶级
    机关、军队之间,保守派和改良派官僚之间,都存之后、在共资本た生产方式的范内形成和发展在着矛盾,只有在革命群众威胁到官僚专制本身时起来的;这些券与私有制的存在是不兼容的”才会一致
    官僚主义者在维护官僚专制的同时还会维护“公有制”、“社会主义”,这是其对于公有制生产方式
    同时群众之间也是有矛盾的,出身好的和不好
    的寄生性、依赖性。
    的、吃得饱和吃不饱的、正式工和临时工、工人和农民之间,等等
    一部分走资的必然性
    只有意识到这一点,建国后纷繁复杂的政治斗
    因为官僚专制的低效和专断,发生问题是不可
    争背后的规律才能够被把握
    避免的,因而工人国家之中分歧的产生是无法避免的。由于不能进行公开的、民主的讨论,意见分歧
    权力与货币
    和各类诉求就只能反映为时隐时现的集团斗争。每次官僚专制的失误都有几个“坏人”来背锅,而官
    马克思主义的官僚理论
    [比利时]厄内斯特·曼德尔/著
    僚专制体制绝不会自己承认错误。官僚专制体制的
    孟捷/译
    机理,决定了“狂何分在加关体制统治的条件下
    Power and Money
    部有演交成封闭的演别集∥兴争的趋势,这也完全是必然的
    关体制必然会从白身产生液知
    不欠如此,在这种只发号施令所不接受脸的封闭
    的加关体制内,出现集I一般说来是纠正关政
    的催一可能性。”이
    同时,这些特权者、名为“公仆”人上人,并
    官條层对于公有制的依赖性
    不会完全满足这种“有限”的特权,官僚阶层作为
    如果力量对比在一定的历史条件下扱不利
    完全了解自身利益和特权的社会阶层具有扩大这种
    无产阶级的活,那么官僚们在不可避免地发展成为
    特权的倾向,因而在官僚特权在公有制下无法保持
    寄生虫的同,获得特别强大放、表上几严是始的时候,大部分会不可避免地退化到下一个阶段,
    对的自主。但这种自主从来不可能是完美的
    因为只有领袖的地位在当时才是难以撼动的
    宮终不可能创建一种新的在质的方面不同チ过渡时
    毛主义者的理论错误
    的生产方式,因为他グ不態完全脱离产生他的
    阳先生提到,
    主火者和走资派是全然不
    那种生产方式。宫燎的白主权要受到它所寄生的制度和生产方式的限別,但有了这种自主权,地们门能
    同的概念”。我们当然同意,“官僚主义者”不
    作出一系列的決定,而요这华決定不是根据定选择走资。但是从经验上说,“走资派”却都是
    “官僚主义者”,不但在成为真正的资产阶级之后
    为社会特阶层的本身列所是想据他们態近应的
    首先是作为官僚资产阶级,要依赖官僚专制,而且
    种制度的客观的历史条件作出的。人必须分
    好细地将作为社会特权阶层的官燎的本身利益与幼就是在没有成形前也是官僚专制的拥护者和受益
    人。但是阳先生似乎把很多“官僚主义者”的错误
    有时间限制的、地们在一定的历史情況下可能作
    都算在了“走资派”头上比如“摆宫燎特
    出的决定区分开来
    提出这一点,首先是为了说明官僚化和“走资”
    ③是否会有一些干部或官僚是怀有社会主义理想的?我相信是有的,但是这个问题是次要的,在这种体制下,少数“清
    的区别。本质上说,官僚阶层的利益不是资本主义官”们也难以成功抵挡退化的浪潮。其实我们在这里也不用
    再谈“贪官清官”的问题
    -81

==========第83页==========
    反对群於隘督”这种典型的官僚主义症状一一是在当年取缔群众组织不仅仅是理论错误问题,而是“屁保护“官僚主义者”吗?我们认为“走资派”不过股決定脑袋”,是专制官僚层的必然选择。是专制官僚的一部分。
    革命群众只能寄希望于领袖,很不幸,领袖最
    而我们看来“官僚”和“官僚主义者”也是不终没有站在自己一边,被解除武装、解散组织的革同的概念,“官僚”的存在在一定条件下有其必然命工人自然无法与官僚专制的暴力机器抗衡,政治性和必要性,但是因而它也会消亡;而“官僚主义革命天折于襁褓之中者”的产生也有必然性,但是它的追求和追求社会主义、共产主义的革命的马克思主义者没有任何共
    被背叛的革命
    被背叛的
    同之处,它的存在不但对社会主义社会没有必要
    被背叛的
    甚至还是一种有害的反动
    我认为,把官僚专制的错误说成是走资派的错误,是导致了严重的不良后果的理论错误之一。从哲学上说是抛弃了唯物辩证法的后果,即混淆、忽视了官僚退化和官僚资产阶级形成的经济基础。虽然从最终结果看来,工人国家的前景不是政治革命就只能是资本主义复辟,但是党内官僚资产阶级在
    武装问题
    改革开放后才成为事实。虽然我们可以说任何剥削
    我们知道资本主义社会的存在必须依靠国家的
    或特权思想都是前社会主义的意识的表现(比如“封
    暴力机器维持,同样,工人国家资本主义的复辟,
    建的”或“资本主义的”),但是光靠要求人思想
    官僚资产阶级对革命成果的血腥掠夺也是在国家暴
    “纯洁无私”是不能达到我们的目的的,是空想社
    力之下实现的。这种国家暴力的绝对优势,我认为
    会主义。在之前总是向“资产阶级”开炮,相当于把毛毛虫称为蝴蝶,“良幼雅的无产阶级”,由
    就是之前没有实现工人阶级的普遍武装代替常备军的结果。由于工人阶级既无自己的高级政治组织,
    于不具各预先的认识,还并不全然知道这个毛毛虫
    又没有足够的武装,在政治斗争中必然处于劣势。
    将会蜕变,因为那时它还在外形上并没有完成变化,而更糟糕的是隐约揭发官僚专制弊端的运动倾向马
    也许有人会说,没有武装都要“派战”、武斗,
    上就被以专政手段压制。因为毛主义理论本身庇护武装了还得了?这个问题我是这样看的:历史上曾官僚专制,统治官僚层的内部斗争才能披上各种“拥发生的问题不是无产阶级组织或武装得太好,反而护毛主席”的伪装,骑劫、绑架运动
    是组织和武装得太差。一方面武斗主要是专制官僚和军人支持的“保皇派”先挑起的;另一方面,由
    官僚反动的必然性
    于在官僚专制体制下没有民主地解决问题的渠道,
    官僚阶层对于公有制的寄生性不得不使其保护工人阶级和其他劳动人民的各种合理诉求一方面被公有制,但是社会主义公有制本身要求权力真正的迫被视为某政治路线的表现,分别受到支持或镇压掌握在平等的、联合的劳动者手中。为了保护官僚或利用。这造成了工人阶级的诉求只能求助于路线专制,必须取缔发展得“过火”的群众组织,而取斗争,只能向上找靠山。由此人民内部的矛盾和分缔了群众组织就等于帮助了官僚层中的走资派;反歧最终只能表达为“派战”,同时工人阶级维护社过来,如果不取缔群众组织,最终必然又会导致官会主义和满足物质和精神需要的矛盾也因此不能在僚专制的解体。所以这种矛盾的存在決定了要么官新的基础上达成统僚专制被取消,要么资本主义私有制复辟。所以说,
    -82

==========第84页==========
    资产阶级意识残存
    质刺激因素的改良派官僚来说,这种基于贫乏的对
    阳先生屡次提到资产阶级意识或小资产阶级意
    个人奋斗的支持,不正好有利于生产力吗。关键在于这炳者都没有主动缩小官僚特权状态和群众的贫
    识的存在的问题,认为工人阶级必须以无产阶级专
    乏和无权状态的鸿沟,反而通过对经济和政治权利
    政捍卫政权,并坚持不懈地与进行意识形态的斗争。
    的专制,制造了一种有利于官僚化的循环论证
    这一点我是赞成的,但是必须把工人阶级提高生活水平的需求和资产阶级意识分别开,不能一概而论
    其实,就是在资本主义社会中,一些资本家也
    地说工人和劳动人民希望改善生活就是“资产阶级喜欢说自己是在代替不知道自己真正利益所在的工意识”作祟,就是“反革命”。资产阶级意识也有人阶级做出实际上有利于他们的決定,这种说法,不同,产生于小生产比如小农经济的那种和最后导难道要工人阶级相信吗?而这种代替工人阶级做主致“走资派”获得了“民心”的那种“自由化”也的变态工人国家,实际上还是资本主义的残留,但不同。工人国家如何克服基于小农经济的那种小资是官僚主义者是怎么批判它的呢产阶级因素,前人已经有很多论述,这里不再赘言。
    我们看到官僚存在的必要性和必然性,但更重
    而文革后期导致“走资派”成功篡权的那种“普遍
    要的是促进它的消亡,而这种促进是作为实际的任
    存在于工人阶级之中”的“小资产阶级思想”,我
    务提出的,而不是说像等待基督降临那样依靠“相
    们不妨再思考一下
    我们可以设想一下,如果“社会主义制度”或者,不如说过渡制度长期压制人民的基本需要,
    “大民主”?
    而官僚专制又剥夺了他们的政治或经济民主权利如果劳动者干多干少都一样无法满足基本需要,又
    虽然在内涵和外延上有区别,我们和阳先生
    不能通过民主或政治手段决定总体积累消费比例
    样,也支持无产阶级专政下的工人民主、支持生产
    (请别忘了他们是尝试过的),发达资本主义国家
    资料公有制下的计划经济、支持无产阶级政党的领
    及其所代表的“资产阶级因素”必然就获得一种吸
    导。不过在我看来,阳先生所追求的“大民主”实
    引力,“自己多干一些(或许多吃点苦)能够得到
    际上还是一种参杂了空想的官僚专制体制。
    更多物质分配”至少看上去还是一种折衷(虽然后来发现这也是谎言
    阳先生已经认识到了没有监督的官僚特权是危险的,要解决这个问题,首先要看阳先生是不是提
    实际上,工人和劳动群众要求的一般民主权利,
    出了一种根本上不同的解决方案。
    是工人运动历史上通过不断的斗争得来的,更是符
    合社会主义的追求的,而所要求的生活水平之提高,(一)什么是“大民主更是无可厚非。已经提前达到“按需分配”的统治官僚层假装不理解匮乏的劳动群众为什么这么“自
    从前文中我们知道,阳先生总结的工人政权失
    私”,不是可笑吗?实际上,不过是利用群众的矛
    败原因的核心就是党内出了走资派。所谓的“大民
    盾维护专制官僚特的权罢了
    主”,即文革时期出现的基于群众组织的群众监督模式的升级版,主要就是为了针对走资派
    保守派官僚一看,认为更加不能够把政治和经济民主权利放到工人大众手中,而应该握在党的手
    理论上,它要求的也是“下至经济基础的好
    中,觉得不是很自然吗?因为“资产阶级法权”还
    个细芍(生产什么,如何生产,如何交換等等)
    有很大的市场啊!由于“资产阶级思想”在群众中
    上至上层建筑的一个领域(文化,教育,管理
    还有很大呼声,而担心实行民主后政权不保,所以等ノ无庐阶级都有神圣不可侵犯的发言、参与权
    觉得一定要“坚持党的领导”。而对于敢于运用物
    和决策表决”。它的政治前提是无产阶级专政
    -83

==========第85页==========
    经济前提是“在/泛的无产阶级大民主基础上的读所以我认为“大民主”之下工人阶级民主管理社会经济”
    的内容还达不到社会主义民主的要求。
    它是为了“认定无产阶级的全局利益,探索个
    阳先生认为,为了防止走资派的产生和篡党夺
    人、局部和全局利益的最佐权衡,探过限前和长远权,“只有把巴黎公社的两个原则和无产阶级专政列益(如环保和生产,消费和码言)之的招互关的具体历史经验相结合才有出路”。所谓“巴黎公系,寻求社会资源在各行各业(如医デ,教育,科社两原则”即“废除官僚特权和坚持无产阶级对其研和生产)之的最佐比例,等等。由此可见,无政权的民主监督”产阶级大民主的内容贯容チ人类社会化生产活动的
    首先,其所谓“废除官僚特权”,是指“表现
    一个细芳”
    在党政于部在衣食住行、医疗Z生和子女教育等方
    它的内涵是解决“制定的纪律,和为的利面”的物质特权益而制定的纪律;是述选的领导,和为送的利益
    但是,“要铲烩滋生走资派的经济根源就必须
    历选的领导;是述决定的统一行动,和为述的利
    把宫僚特和资产阶级法权严格地区分开来,造就
    益而次定的统一行动”这一问题
    个政治与经济地位脱約的分配体制,防止基于官
    不过比起权衡侧重,“对自己的政权必须要有终持权所形成的一个宫僚利が集"”。这样区分开格的监督和有效的例约…是无产阶级民主的芦来,是为了使因路线斗争而导致的干部职位变动不要红务”
    再影响干部的经济收入,减少路线斗争中的投机成分,因为“…路线斗对经济地位的影吻和关联
    能会疑惑,是否是我引用错了?这似乎是托派的言A、ン这一斗争的性质,滋生了斗争的投
    论。我们继续看
    “如果建国初期的工资改草能像文革期阿那样
    “大民主”下,无产阶级管理社会的具体内容
    实行开不发财,罢不丢”的活,党内敢讲
    是
    真话的人就不会比解放前大大地减少…当时万部
    除了人民代表大会制那种形式上的民主以
    工資的级别如果是按照一些客观的标法如Z談、党
    外,中国共产党人和革命者在农村合作社和人民么龄、经验、技术、教育或プ付,所不是按个人的政社聖推行的民主管理制度是中国次民有史以来ん未治观点、权力构的级别或领导岗位的高低来进行享受过的民主利,在工业上推行的两参一改
    分配的话,就有可能实现政治与经济地位脱約的体
    结合’的‘鞍钢宪法(W部参加芳动,工人参制”。
    加管理,改革不合理的章制度,领导于部、技术
    这样做“一方面保留了陶于资产阶级法所造
    人员、Z人三结合的技术改革)和反对一长别
    成的党龄高的、页献大的老潮的优越经济他位,
    等措施是无产阶级民主的体表现。
    另一方所又在实质上取消了这一地位与宫位的联
    且不说托洛茨基主义者认为“鞍钢宪法”比资系,使得在资庐阶级法权还无法完全取消前,最大本主义高不到哪里去,根本达不到社会主义对工人程度上消除了优越经济地位的腐独丝”民主管理经济的要求,就连毛主义者之中都有人承认理想中的“鞍钢宪法”实际上并没有得到落实
    但是我认为,物质特权和政治特权不是独立存在的,最初物质特权就是由政治优先权催生的,所以不消除政治特权是不行的,而仅仅依靠“群众监督”是不能够消除它的。同时,“不敢讲真话”并
    ④参考:陈泰,《门后是墙:漫谈“鞍钢宪法
    比如,资本主义企业中也有工人参与技术和管理制度改进不仅仅是因为怕降薪水,还有惧怕政治打压的情况
    的例子,也有工人拿到企业股权的例子。
    存在。

==========第86页==========
    就算如阳先生所设想的那样,由于取消了与官的半独立的群於组织当成群於民主监督和制约当职高低挂钩的分配体制,真的使得路线斗争少了许者的主要形xC”多投机成分,剩下的“资产阶级法权”因素仍然会
    这种群众组织的性质和权限在其文中得到了明
    和官僚专制体制发生综合作用
    确的界定:“各级群众组织只有相对的独立性,没
    首先,干部贡献大或小,按什么标准来決定?有绝对的独立性。萨先它的活动经费是因家包办或者,我们知道干部的收入和工人的收入是分级的,的,否则他们的常设办么机的和工作人员无法生存。这个级别谁来定?怎样定?专制官僚能不能利用
    其次,蛋然属级的白发的群於纽织不受同级党委的
    “资产阶级法权”理所当然地造成巨大收入差异
    导,但方获得上级党委的许
    我不禁怀
    准决定“资产阶级法权”什么时候取消?我们决不疑,脱产的国家机关的经费难道不是来自于劳动人迮指望开明的官僚专制。真正的马克思主义者不应民的剩余劳动吗?群众行使民主权利,好像是“国该在自己需要讲觉悟的时候用“客观原因”搪塞,
    家”的恩赐似的。
    更不能在面临客观困境的时候去强迫別人讲觉悟
    “群於组织最重要的任务和力是对当权者的
    比如这样一种情况是必须反对的:部分干部经济地
    寒论监督,因此它的权限是在言论白由方面,如出
    位优越时说“资产阶级法权”仍将长期存在,而劳
    版、集会、游行等方面的力,所没有一派压一派
    动群众却只能吃大锅饭,或者一提涨工资或者改善
    的カ,没有强加于ん的カ,ム比如不让人家说活,
    生活就扣上“小资产阶级思想”帽子(更糟糕的是
    不立人家集会等等的カ。”对比文革中实际中出
    “私”、“修”甚至“反革命”罪名)。
    现过的诸多问题,阳先生的这一点主张可以算得上
    其次,如果干部工龄、党龄长就有优越经济地是一种改进了。不过这种号称“社会主义民主最出位,并且官职变化不影响收入的话,那么官僚阶层色的表现”的东西,我们在资产阶级民主的货架上还是产生一个维护“资产阶级法权”的趋势,产生已经见过多次,实在是难免让我们向往社会主义的种“右倾机会主义”倾向!如果革命发展再次由青年感到有些失望。于某些原因而退缓,这种倾向很可能将会导致官僚
    这种群众组织是如何发挥自己的功能的呢?
    对于革命发展的不积极,因为毕竟只要自己混得够
    “党的领导和群众监在不同的时期要有不同的主
    久,好日子照样过嘛。由于工人国家向社会主义发
    次关系,像波濃一样的有时強调党的领异,有时強
    展将逐渐消亡“资产阶级法权”,那么,一部分习
    调群於的监督利。这就是为么我要不地搞
    惯于这种优越地位的“干部”是不是会希望那一天
    运动去别除环头目,又不能总是在运动中”。由于
    晚一点到来,因而获得一种反革命的倾向呢?所以
    阳先生用“如何解決群众组织和党的关系问题是将
    我认为,这种“最大程度”还不足够。
    来无产阶级专政下的大民主必须遊一步通过实线来
    对于政权的民主监督,在三篇文章中,阳先生解次胸大級”来回避了“党如何领导群众”这个都花了一定篇幅来强调说我们不能照搬资产阶级
    最根本、最迫切的理论问题,联想到历史上发生的坏
    主。这我们是同意的,资产阶级民主对革命无产阶事,我必须问
    这是不是说,“领导叫你搞运
    级是不够的,形式民主是不够的。自然,我们也知动的时候你不想搞也得搞,而叫你别搞的时候你敢道制度是需要人来维持的,任何制度、政策的施行搞就弄死你”?如果是,那么这既不是我们想要的程度取决于支持此种制度的社会力量在阶级斗争中工人民主,也不是我们想要的党的领导。的相对强度。
    同时,这句话很好地表明了他对于工人阶级及
    而为了弥补形式民主,阳先生的主张可以用
    其政党的关系的认识。在人为的“治
    乱”的
    句话概括:“在实践上把文革期形成的那种自发交替之间,唯一不变的是党中央(最坏的情况下党
    -85

==========第87页==========
    中央也不足以信任,只剩下一个“孤军奋战”的领了保障工人国家向着社会主义发展,但是党如何领袖)的领导和其下的官僚专制体制。
    导却是十分重要的问题,稍不注意的话,很容易会变成“党靠枪领导”的官僚专制
    在“大民主”之下,假设一旦展开和“走资派的斗争,由于结社的权利仅限于中央指挥下的群众
    缩水的巴黎公社经验
    组织,基层群众组织和官僚必然逐级向上寻求庇护,我不知道这样怎么就能够解决官僚专制和走资派的
    首先让我们看看所谓的马克思主义“巴黎公社
    问题,文革不是告诉我们,“资产阶级”在中央有
    原则”。阳先生在其文中提到,“巴黎公社两原则”
    司令部,最后连毛主席也打不过他们嘛!革命群众是“陵除言僚特权和坚持产阶级对真政权的民主和工人阶级既不能形成真正具有政纲的全国性的
    监”。而作为任何一个马克思主义者必修课的巴
    具有充分政治代表性和足够政治活动能力的组织,
    黎公社经验实际上是什么样的呢?从马克思的著作
    又没有足够的武装力量,那么失败是必然的
    《法兰西内战》中我们可以明确地看到,巴黎公社用以代替被打碎的旧国家机器的,是这样一种新的
    有人说文革在遇到军队问题以后风向就变了
    制度:“么社的第一个法令就是陵除常备军所代之
    是因为毛泽东为了防止全面内战,组织了战略性撤
    以式装的人民。
    公社是由巴黎各区通过普选选
    退,我看未必,一身別到底舍不舍得?即使他真是
    出的方政委员组成的。这出委员是负责的,随肘
    心怀天下,为了避免内战而放弃了革命的前途,那
    可以異免。其中大多数自然部是工人或么认的人
    么也不过说承认了这种压制群众、依靠官僚和军队
    阶级代表。公社是一个实万的而不是议会式的加為
    的战略的错误。
    它既是行政拠关,同时也是立法拠关。警察不厚是
    既然我们现在必须重来一次,那么我不愿意重中央政府的工具,他们立刻波免除了政治职能,所蹈薐辙。
    変为公社的负责狂的、随例可以罢免的工作人员。所有其它各行政部7的宮员也是一だ。从公社委员起,白上至下ー切公职人员,紹人能领纹招当チ人工资的报刚。从前国家的高官座所亨有的一奶
    鞍钢宪法
    以及公多津贴,韌随着这些人物本身的消失所
    内文件压保得
    消失了。社会公駅已不再是中央政府走卒们的私有物。不城庐的管理,而且连先前由国家厅使的全
    治金部机关大联委印
    Baigent
    1自年4月15日
    部例议权也转归么社
    这些原则后来被列宁加以阐述和肯定,在其著作《国家与革命》中有明确的论述。我把它们总结
    (二)我们如何评价“大民主”?如果这就是无产阶级民主的全部内容,难怪文
    1)公职人员由选举产生、随时可以撤换,取消
    革要“七八年再来一次”呢,因为它的追求和实践
    政治特权。
    之间有一道鸿沟,而问题的根源根本没有得到清除。
    2)公职人员薪金不得超过技术工人,取消物质
    我们知道,官僚主义的弊端在落后国家的过渡特权时期中由于客观原因,无法完全避免。官僚主义的
    3)实行立法和行政权统一、议行合一的代表会
    加深不仅仅和官僚层获得的与职位相关的特殊物质
    (即苏维埃)制度,工人广泛参加管理。
    待遇有关,我们必须认识到在官僚垄断国家机器和
    4)以普遍的工人武装代替警察和常备军
    经济单位的专权状况下官僚退化倾向必然会加深。我(暂时愿意)相信,阳先生强调党的领导,是为

==========第88页==========
    人们常说的“巴黎公社两原则”,就是上面第如果没有以普遍的工人武装代替警察和常备军,则和第二条。任何读者只要细心地看了,就会发现,无法防止专制官僚的反动。实际上光是这两条也和阳先生所说的不太一样。虽
    如果没有苏维埃民主,如果劳动群众不能广泛
    然阳先生没有说得十分明确,但是根据我对毛主义
    地通过实质上民主的方式参与国家管理,社会主义
    的一般了解,所谓“废除官僚特权”和“民主监督”,
    制度的根基必然是动摇的,群众的需求被压制,其
    实际上就只保留了第二条,反而掩盖了巴黎公社原
    积极性、主动性就必将低落。
    的实质,实际就是一种倒退(如果我这个判断是错误的,那么实际上是一种好事,即意味着阳先生向正确的原则靠近了)。实际上只是取消了官僚的物质特权,但是仍然保留了政治特权:群众某种程度上有权监督腐败官僚,却保留了官僚专制制度。这与我们革命的工人阶级所追求的真正的社会主义民主还相去甚远。
    我们可以设想一下,即使取消了官僚的物质特权,如果没有“官员由选举产生、随时可以替换”这一条来取消官僚的政治特权,那么就会出现这样
    2、无力的群众组织
    幅图景:普通官僚本质上还是“党中央”的雇员,
    阳先生认为,由于群众组织不是实行民主集中
    只不过现在没有了奖金,福利待遇差了一点。而上制原则,还受到各种各样思想的影响,必然不能够
    层官僚是无法受到下层群众和基层党员监督的,因代表工人阶级的整体利益。“虽然组织起来的E产
    为监督有效无效,是对是错的评判权,还是在上层阶级可以有各种各样的形式,但是代表本阶级整体甚至领袖手中。这种设计实际上既没有解决官僚退利が的…就人能是无产阶级集中统一的政党。没化不断加深的根源,又没有办法监督上层,相当于有这一政党无产阶级是无法行驶自己的カ。因此“只反贪官,不反皇帝”。
    社会主と社会的力中心是无产阶级的政党”。“这些群於组织和改党的区别在于を既没有充分的独立
    那么
    1)各级官僚既然还有政治特权,会不会以某种
    ,地不具有全国性”。
    方式谋私呢?
    那么,假设群众组织要升级,要建立系统的政
    2)即使假设领袖绝对正确,居于其下的官僚会纲和全国组织性,并且宣称支持社会主义、实行不会联合起来架空领袖呢?
    主集中制;或者要通过选举代表,组成党内反对派
    )党中央、领袖会不会退化呢?
    的形式来表达自己的不同意见,可以吗?要解决这个问题,对阳先生来说只要简单几句话就够了:“与
    历史告诉我们,三个问题的答案都是肯定的
    汁经济相相成的,代表无产阶级全局利が的政
    文革实际上发生的状况就是整个官僚层的退化已经党只能是一个无产阶级的政党,维护无产阶级全局到了很深的地步,以至于保守派和改良派官僚发生利益的国家只能是一个无产阶级专政的国家。这是了分裂
    为多中心多党派紹同时代表无产阶级的全局和长
    即使假设领袖是绝对正确的,他依靠什么来防远列證,在逻網上是说不放同バ也是在无产阶级
    革命实践的历史上从来没有出现过的
    止这种程度的退化呢?掌握在党中央手中的军队难道军队又是独立于世的?群众组织吗?他们有什
    阳先生承认工人国家需要民主,但是虽然他批
    么能力和军队和国家抗衡,如果有,不就是内战了?判了资产阶级民主、形式民主的局限性,但是他并
    没有把这种民主加以改进,让我们看到实质性的社
    -87

==========第89页==========
    会主义民主。在“肯定-否定”之后,我没有看到
    利用强制力量禁止派別、党派,并不能够消除
    在新的基础上的“否定之否定”。且不说结社权在分歧产生的根源,只能限制基层群众和党员中形成资产阶级民主国家也存在,其中的群众组织尚不用有力的政治力量,却基本上不能够防止党从上面(以事事符合“中央路线”。阳先生把它当作最后的救或明或暗的方式)发生退化和分裂,由于这种集中命稻草,期望用它来保障其他民主权利,它却也是的党国一体的体制,投机者反而获得了染指国家政无法胜任的
    权的便利。
    我们知道,群众组织由于其片面性不能够代替
    我们已经知道,官僚专制自我纠正的唯一途径
    党的角色。但是,历史上群众组织之所以必然具有就是内部的集团斗争,一旦斗争开始,党的领导层片面性是因为专制的官僚阶层从来没有允许群众组就会分裂,而基层党组织对于上层的斗争是没有直织的发展高过小派别,从来没有允许他们具有独立接的制约的,只有听命的分。而党的干部一方面瘫的纲领和全国性组织。经验和组织无法民主集中,
    痪无力,一方面退化,不能依靠广泛的党组织的革
    自然只能有“派性”了。
    命群众只能“踢开党委闹革命”。使用行政手段、使用强制力不是党的领导的象征,而是党不能领导
    由于官僚专制还是存在,退化官僚在实际斗争
    的象征。党的民主集中制消失,党的领导也就消失
    中没有理由不利用自己的优势,我们前面已经说过,
    ,工人阶级通过党来进行民主专政也就化为泡影
    取缔群众组织是退化的专制官僚阶层的唯一选择,虽说阳先生觉得不应该取缔,在实际的政治斗争中,
    至此我们看到,所谓“大民主”实际拿到劳动
    找一个借口取缔来很难吗?这样的群众组织,平时群众的手中时,看起来还要比最好情况下的资产阶只能监督一下贪污腐败或摆官架子的官僚,对专制级的形式民主要小ー点官僚阶层对劳动群众的制度性掠夺(即“合法的”)
    完全无能为力、最后在斗争高涨时,就只能仰望爸三、我们想要什么?:以苏维埃为天,祈求有一位明君能够识得自己一片丹心,能够不取缔自己,实际上就只有“苦谏”或“死谏”的
    中心的无产阶级民主专政
    权利。
    抽象地说,无产阶级专政和无产阶级民主是两
    3、消失的党的领导
    面一体的,无产阶级专政的表现就是无产阶级实际
    不允许建党?好吧,通过群众推举的党内代表上掌握了民主。就像资产阶级民主之所以本质上是来实行工人民主呢?不同意见要通过民主的方式得资产阶级专政,是因为民主实际上还掌控在资产阶以表达以致获得多数的肯定,必须要经过广泛、严级手里,并且用暴力机器捍卫着生产资料的私有制。肃的讨论,然后形成支持者群体。但是党内不允许我认为,“当权者”之所以能够具有更大的力量有派别啊。没有公开派别活动,只能讲悄悄话,那源自这种“当权”本身就说明了还是官僚专制体制,么:一方面,问题的讨论很难彻底、全面:另一方民主还是形式民主,无产阶级实际上还是没有达到面,“上面”以反对“派别活动”来压制不同意见民主专政,在这种体制之下,所谓“群众”很容易很难吗?历史已经给了我们教训了,没有广泛的讨受“当权派”的控制,因为他们本身必须接受来自论自由、派别自由,党内民主就是形式民主,党的“上面”的统治,而本身实践民主的能力是受到限领导实际也就是统治官僚阶层的领导。
    制的。而我认为这种担心在社会主义民主得到充分发扬的情况下,在党真正取得了工人阶级先锋的地位时,是多余的,是属于布朗基主义者的担心,表
    我记得曾看到过阳先生的一个观点是:“人民民主”体现
    在能够打“派战”上。但是我认为,正是没有实质上用民主现了“先锋队”与其宣称所代表的社会利益的分裂。
    的方法解决问题的时候,才会有“派战”的需要。“派战实际上是民主的缺失表现。

==========第90页==========
    我们想要的,具体地说,就是“政权归苏维埃”。矛盾得以在党内充分、自由地交流,使得意见能够我认为社会主义社会应该实行以苏维埃为中心的社平等地得到交换和综合,从而消除了分裂的必要的会主义民主。它包括真正的巴黎公社原则、民主的话,我们也绝不会主张追求形式而浪费资源。由于计划经济和广泛的实质民主权利,这些权利包括工实践上人是活的,官僚退化和一党专制是李生兄弟,人阶级在资本主义社会中争取、继承下来的基本民而一党很难不专制,所以我们强调工人国家中党派主权利,比如新闻、集会、游行、罢工的自由等等,自由这种民主权利不能被妥协。我相信,实际上,还包括把实行这些权利所必须的物质资料的公有
    如果真正的社会主义民主得到最终保障,经过自由
    化,不允许任何团体垄断。最后这里要强调的是党平等、广泛地讨论的工人阶级和劳动群众,更可能派自由,是因为党派自由是对不同意见最终的承认,倾向于在一个党内解决分歧。或者不如说,党也就是工人阶级其他民主权利的根本保障:反过来说,
    消亡了。但是实际上这种情况只有当新社会的公民
    没有党派自由,任何其他民主权利在官僚专制下都们经过社会主义民主一段时间的锻炼之后オ会出会很容易地被削减至零。
    现
    (一)苏维埃多党制的形式
    在这样的环境中本来意见不同的团体、派别政党以致整个工人阶级各部分、工人国家的各部分
    我认为阳先生对多党制持反对态度,部分原因反而能够通过更好地交换意见,更好地认清发展中是由于他设想的多党制和我们不一样。我认为靠什
    存在的问题、总体利益以及当前发展的重心。由于
    么来实现多党制下的集中呢?绝对不是一种定期换
    执政不会造成特权,那么党本位、组织崇拜、官僚
    人的“党国一体”,而是靠党政分离的苏维埃民主
    退化就没有了基础。虽然分歧意味着有需要解决的
    体制。某个党的政纲、路线由民主的方法确定下以
    问题,但不被视为一种罪恶。那么,我们才能够真
    后,整个工人国家必须执行,而执政党对政纲有最
    正说工人阶级通过了自己的先锋党来行使无产阶级
    终解释权,并且有权指导具体实施方法。同时行政
    专政。
    和管理人员同样还要进行选举,而不是哪个党获选后就全盘用自己人塞满机关,党只有举荐的权利(也许实际情况需要指派,但只能作为辅助手段)。也许有人会说,要是某个不支持获选路线的人出任了公职人员,导致其“阳奉阴违”怎么办?“没有根本利益分歧”的工人阶级和劳动群众很容易地就可以将其替换。任何出于派别目的怠工、搞破坏的就是违反苏维埃民主集中原则,那么其人可以随时撤换,造成严重不良后果的依法处理。如果不存在根本利益冲突,新社会的公民们有什么理由互相为难
    二)怎么解决问题?
    呢
    从纯粹的理论角度说,这个问题的实质上不是
    1、怎么解决“哪个阶级掌权”的问题?
    总共需要几个党的问题,而是社会主义民主的真正
    阳先生的“大民主”构想始终给人一种“需要
    施行程度。如果没有矛盾,只要一个政党不是自然
    点民主,但不能太民主”的感觉。看起来像是考
    的吗,何必去禁止?我绝不是倡导形式上的多党制,
    虑到了辩证法中“质和量”的关系,兼顾了政权和
    要是一个党足够,党内有充分的党内民主和派别自
    民主,从而保持了工人政权的长久稳固。但实际上
    由,能够使工人国家发展过程之中各部分的分歧和
    却是使得无产阶级专政和工人民主的矛盾、工人阶
    の参考:第四国际,《社会主义民主与无产阶级专政

==========第91页==========
    级维护社会主义公有制和满足物质和精神需求的矛还要得使其会一切部风招能看到并且不能不承认盾无法更进一步,从而在新的基础上达成统
    我∥是走在前面。”이
    我们明白工人阶级组织起来的重要性,更明白
    民心问题,不是由党派自由直接解决的,而是
    先锋队的重要性和仅仅依靠分散的群众组织的不
    由无产阶级政党的领导,及其对工人阶级的教育和
    足。我当然明白阳先生的担心:“要是允许(主观组织水平決定的。这个问题不能一言以蔽之,不过上或者客观上的)反革命建党了那还了得”?总之,如果革命工人政党正确地启发和教育了广大工人阶无非是因为“…比政权来说,民主是第二位的”,级的政治意识,同时以自己正确的领导获得了“先“在小资产阶级思想意识的下,无产阶级的民锋队”的地位,那么“民心”オ会有保障。否则,主不一定能现无产阶级专政”、“普选或代表很即使是用武力强迫也不会获得“民心”的。而工人容易被当权者左右”,无推是说,担心真正民主后民主,是工人阶级政治意识得以在意见的交换和辩工人政权不保。
    论中成长的前提,如果提出一个不同于党中央的论就被压制或迫害,那很难想象工人阶级的政治
    关于“资产阶级世界观”,我毫不怀疑在取得政权之后一段时期中还会存在于部分工人阶级和其
    能够成长(比如,遇罗克的问题,如果他是典型的反革命,党本来可以把他作为反面教材,细细地
    他群众之中,但是革命足以成功的先决条件,就是
    批判他的理论,而不是枪决)。
    很大一部分人对社会主义意识形态的支持,意味着“资产阶级世界观”实际上已经被,并且仍在逐渐
    在这个前提下,如果有充分的社会主义民主和
    被一部分人替换为社会主义的意识形态。而那种被普遍武装的工人阶级,政权不会是个大问题。在农小农包围的情况可以说一去不复返了,我们所面对民人口比重仍较大的情况下,可以实行工人与农民的前景变了
    有区别的选举制度(同时必须推进合理的农业的机械化和农民的工人化,或者说“共产化”)。这种
    我认为文革后期出现的所谓“资产阶级世界观
    情况下,我们很难相信工人阶级会通过自己的选票
    占上风”,很大程度上是群众对于官僚专制的“社
    自愿请人骑在自己头上,造成一个资产阶级。我相
    会主义”的失望造成的。党的任务就在于想方设法避免这种“失望”,首先就需要克服官僚退化。工
    信在无产阶级专政之下,一个纯粹的资产阶级政党及其路线是不可能得到广大劳动群众的支持,它不
    人政党和工人阶级的先进分子自然不能松懈对落后
    可能通过社会主义民主的考验。群众即使被暂时欺
    部分的教育,但是这种教育不是通过命令、以专政
    手段压迫等方式,而是通过解释、说服和鼓励实践编」,他们的武装也能保障可以将这些代表随时撤的方式才能够真正实现的。阳先生说没有看到托洛换。
    茨基主义者怎么解决民心影响民主的问题,我认为,
    潜伏的反革命能军事政变吗?我们甚至不用说
    民心固然是会影响民主的结果和政权的,但对于革在剥削阶级“业已消灭”的“社会主义”国家,武命工人政党来说关键在于如何取得、保持民心。而装的工人能不能够防止少量反革命分子成功的武装不是说宣布自己是“先锋”,就只留给别人服从的颠覆,就算是在阶级对立严重的资本主义社会,只分
    要具备充足的武装和组织性,武装到牙齿的资产阶级暴力机器也不在话下。否则,革命还能成为一个
    只有形式主义者オ会认为无论在什么条件下
    选择吗
    共产党”永远等于共产党,“先锋队”永远是先锋队。事物无时无刻不处于运动中,工人政权和工
    帝国主义国家的军事侵略呢?习惯了社会主义
    人政党的先锋地位时刻都在现固或者流失中。“只民主,习惯于民主协作的计划经济的工人阶级,还是白称为先从,白称为先进部从是不够的
    会再甘愿成为雇佣奴隶吗。由于新社会的公民无法被征服和奴役,我猜测帝国主义侵略战争如果一定
    -90

==========第92页==========
    要打的话,最终只可能是民族灭绝性质的,这又是
    怎样能够更好地确定工人国家的利益
    另一个问题了。
    所在?
    我们还记得,阳先生说多党不能够“都同f代
    2、怎么解决官僚退化的问题?
    表无产阶级的全局和长远利益”,且不说社会主义
    经过前面的分析,我们知道了官僚退化是由于民主的党派自由从来不要求所有党都必须同时代表党内和工人国家民主的缺乏,官僚特权的无限膨胀。“全局”、“长远”,形式上的一党却能够,才是为此我们强调了无产阶级专政的另一面一工人民实在十分费解。而历史上“没有出现过”更是十分主。但是我认为要从根本上解决这一问题,除了克蹩脚的借口,不用说,我们要完成的事业是前所未服客观的困难之外,要么从源头,即革命初期革命有的。而比如“文革的经验证明,防止无产阶级政工人政党的组织上就进行预防,要么就是在工人国党変色的最有效的手段不是建立多个与其作竞选
    家中发动政治革命。因为我们是不可能依靠专制官チ的政党,而是建立起多个能庭例经督其一切Z作
    僚来反对官僚专制的,官僚专制一且形成,改变它的相对独立的群於纽”。这种说法更是不负责任,的代价就会更大。所以我们应该优先注重预防,那文革什么时候有党派自由、竟争政党出现的反面教么就意味着尽力在党内培养一种实行民主集中制的材了?“派战”?我前面已经说过群众派别组织的习惯。它应该包括,成员之间的人格平等,代表由局限性了,但是要说“毛毛虫不会飞是蝴蝶不会飞选举产生,代表大会的定期、经常召开,在会议上的经验证明”,无论如何也不能让人信服。文革历发表意见的自由,闭会期间依据会议的决定统一行史要是说明了什么,那就是官僚专制和群众监督结动,但是少数派有权保留意见、重新提出问题。允合幻想的破产。为什么许多文革前期落马的官员不许不同思想的存在,有组织派別的权利,大会前进久又上去了?这和“公职人员选举产生,随时撤换”行派别讨论。全职党员和当选国家公职人员的党员的巴黎公社原则不符。不享受特权,薪金不高于技术工人,最好还应该辅
    阳先生认为,社会主义多党制只有两个选择
    之以一定的轮换制度
    是按行业建党,二是按派性的观点建党。它们都
    至于派别存在的弊端,比如宗派主义,比如阳不可能代表全局利益,因为它们要么是从行业利益先生提到的托派的分裂(这种分裂在毛派中也存
    要么从小集团利益出发。我认为他把追求执政的党
    在),我们说“党内每一个重要的与延续的派別(更想得太简单了,这两种设想实际上还是《怎么办》不用提每一个有组织的小组织了),都有成为某种中列宁批判过的工联主义。作为列宁主义者,我们社会利益的代言人的仮向。毎一个不正确的偏差部相信采取社会民主主义政治方法的党能够凭借其优可以,在其发展过程中,成为敌利无产阶级的或半越性而战胜这两种不成熟的“党”政利的某一阶级列益的表现。不过这个说法芦先近
    我们知道,纲领、组织和战术的有机结合就
    于言僚主义”。기对此我只能引用一句话来作为
    党。如果一个社会主义政党希望在选举中获胜,那
    我们共同的提醒:“只要以是否符合社会经济发促
    么很显然就需要尽可能使纲领明确、彻底,并且广
    的现实过程作为学说的最高的和険一的法,那就
    泛涉及整个社会,突破行业和小团体的眼界,使组
    不会有教条主义:只要把ケ务归结为め助无产阶级
    知识分子的级号者成为不需要的人、那就不会有的が
    织分布广阔,并且仔细制定战术,才能获得更广泛
    组织起来,因所知识分子’的作用就是使特殊的
    宗派主义”。并期望事变的有利发展、理论研究
    所以同理如果在社会主义党派自由之下,假设
    的正确结论,以及各位革命马克思主义者不断的成毛主义政党的政纲全面、组织完善,代表性极强,长和成熟,能减少分裂,因为这是禁止派別所解决而其对手只代表一个行业或小团体,那毛主义政党不了的。
    是完全不用担心落选的!一方面,党派自由意味着要求各个工人政党完善自身,使自己具有尽可能大
    -91

==========第93页==========
    的代表性和理论的正确性;另一方面,意味着要求工人革命力量的融合及其新生力量的发展。问涉及工人国家发展的优先次序的政纲经过广泛的政不好听的,阳先生是不是认为“唯我独革”呢?在治辩论才能确定。
    往后的事变发展中,是不是要把其他思想派别当作敌人对待?
    这样看来,是一个内部必然分裂退化的、官僚专制的、形式上“统一”的政党,还是经过了社会
    和苏维埃的多党制一样,党内派别自由是为了
    主义民主重重考验的政党,能够代表工人阶级的长保障党内民主。如果不允许派别自由,实际上党内利益,符合“先锋”的称号呢?
    民主就能被轻易削减。
    4、怎样更有利于党发挥积极作用?
    马克思主义是辩证的科学,只有在辩论中才能保持其生命力。同样马克思主义理论只有通过辩论
    党的领导是通过民主集中进行的集体领导,是
    才能掌握。党只有通过广泛地集中经验和信息才
    集体工作的成果。民主集中制的实质是自由讨论、
    进行领导。这些是光靠服从命令和背诵语录所不能
    统一行动。前面我们说过,官僚专制是党的领导的达到的。马克思主义政党对党员的要求不是只会那消失。没有民主集中就没有党的领导。要是不能够从命令的机器人,而是能够对革命负起责任的战士自由、全面地阐述自己的政治意见,民主集中不就在社会主义民主和党内民主的环境之中,对党员的是残缺的吗?长远来说,只有党内有派别自由,这
    主动性有更高的要求。而只有在主动的参与、辩论、
    种自由才能有最终的保障。
    实践而不是被动的执行的情况下,党员才能不断成
    阳先生提到了1921年俄共(布)十大禁止派别长,党员的革命性才能得以保持。这些道理阳先生活动的历史,首先我必须说,亳无疑问那是一个权应该不会不懂。
    宜之计。当时苏维埃俄国由于处于战后恢复时期,军队复员暴露了战时共产主义造成的很大的经济问
    四、结语
    题,以及党内官僚主义滋长。为了使党不在理论问题上浪费时间而忽视了亟待解决的问题,列宁才说
    总而言之,我认为阳先生的“大民主”还不够,
    “现在不应当有反对派,现在不是时候.!”9其次
    离社会主义民主的要求还很远。该路线的不现实为
    取缔派别活动并不是压制意见、削减党内民主。比官僚退化留下了许多便利。如,当时取缔派别之前,党对眼前分歧进行了广泛
    付官僚主义的理想主义幻想是和无产阶级革命
    的辩论,之后党不但采纳了“工人反对派”的合理
    的要求无法调和的。我们反对官僚特权,支持工人
    意见,还把其成员吸收进了中央委员会
    阶级的民主权利,但是这些权利只有党派自由才能
    我们决不是形式地提倡分裂工人阶级的组织,
    保障。阳先生所提出的两个有待实践去解决的问题,
    组织的分裂意味着出现了迫切的问题。要解决问题实际上是需要提早解决的,因为到时候再重新认识只有依靠正确的领导,依靠对有分歧的问题进行诚的话,就太晩了。这些都是在革命工人政党建设的实的马克思主义的分析。而如果从我们现在的立足初期就应该做好的准备工作,因为一旦客观不利条点,从(可能的)纲领上永久地禁止了党派,实际件再次出现,等到官僚专制再次形成,那么就只有上只会给官僚主义压制不同意见以偕口,实际不能
    次革命了。
    够防止分裂(妨碍对问题认真分析反而会加深分
    由于历史已经给了我们教训,我认为我们有必
    裂),却还会室息党。就像俄共后来的历史所昭示
    要选择更好的道路。如果阳先生是一位真正追求阶
    的那样。
    级和国家的消亡,追求人类普遍的平等和自由发展
    并且,按照现在革命力量的分散现状,纲领上追求共产主义社会的实现的真正的革命马克思主义禁止党派表现出一种很强的宗派主义特征,不利于
    -92

==========第94页==========
    者,那么一定会向前一步,站到无产阶级专政和社[3]托洛茨基,《被背叛的革命》,第五章,“热月会主义民主的旗帜下的
    的反动”
    [4]厄内斯特・曼徳尔,《论官僚》,下同
    2016年3月20日
    [5]托洛茨基,《托洛茨基就民主等问题致政治局》。6]列宁,《怎么办》,第三章,“工联主义的政治和社会民主主义的政治”
    注释
    기同注[2]。
    因此,以下文中对阳和平先生文章的引用均来自[8]列宁,《什么是“人民之友”以及他们如何攻击于这三篇文章,由于引用繁多,将不再一一注明
    社会民主党人?
    [2]托洛茨基,《新路向》,第四章,“官僚主义与[9列宁,《俄共(布)第十次代表大会文献》革命
    本文为惊雷和破土工作室同时首发,欢迎扫描二维码关注破土工作室
    如需转载,请标明出处
    谢谢
    GROUNDBREAKING
    请点击
    面向知识群
    右上角弹
    体旨在对新自主义话语进行反和批判,并
    .ン
    现底层的声音
    分事给
    与力量
    剧友
    关试我们,与你分享我们照中的世界权稿卹箱r8roundbreaking@126.com
    破土工作室
    -93

==========第95页==========
    欢迎来信来稿
    《惊雷》期刊是一份立足于革命无产阶级立场,用马克思主义认识世界的杂志。我们欢迎在认同阶级解放事业的前提下,进行交流和讨论,特别欢迎大家投稿。我们需要的文字
    用马克思主义观点分析国内外时事热点问題的文字及关于资本主义产业发展和工人阶级情况的调研、评述。
    相关的读书笔记、读后感、读笔
    基于唯物史观对中外古代史、资本主义发展史、工人运动史、国际共运史的分析与回顾对于马克思主义哲学、政治经济学和科学社会主义理论的探讨。
    ●您觉得有意义的以上四种文字的外语翻译。也欢迎来信交流
    P.S:为便于他人查阅,来稿的注释中请标明所引出版物的版次,出版年月,页码。
    投稿及读者交流邮箱
    jingleithunder2014(@gmail.com
    欢迎订阅,请提供邮箱,我们会把每期刊物发到您的邮箱。
    惊笛
    Phone、 Android手机扫描二维码下载安装
    (可以使用QQ,微博等的描二维码功能)
    -94

==========第96页==========
