    Z07.03
    多十
    化比亚的片面平
    论二人民与示场在秋会义计先爿经齐中的作用
    女性等性的神话

==========第1页==========
    惊雷第十三期
    目录
    卷首语
    第四国际
    第四国际反对派宣言:让我们把握机会,建设革命与共产主义的国际第四国际反对派著
    亚洲
    从2017年《政府工作报告》看损害劳动者的政策邢焕帆著・2016年西孟加拉邦议会选举的政治背景和战略与策略问题(下
    激进社会主义社著
    欧洲
    俄罗斯与左翼斯蒂芬・R・沙洛姆著・
    美洲
    哥伦比亚的片面和平凯文・杨著
    理论分析
    恩格斯的回归约輸・贝拉米・福斯特著
    …………………37
    论工人民主与市场在社会主义计划经济中的作用(转载)托洛茨基著保卫共产主义ー一清算的责任:斯大林主义与官僚主义卡特琳娜・莎玛莉著…女性劣等性的神话艾芙琳・瑞德著………
    51
    文艺批评
    曹征路《那儿》是左翼文学吗?素侠云雪著…
    征稿启事
    欢迎来信来稿
    ……68

==========第2页==========
    惊雷第十三期
    卷首语
    时间缓缓流动,又跨过了一个年头,似乎是太平盛世的新年钟声,仍然不能掩盖这个世界的恐慌。身为革命马克思主义者,我们需要时刻牢记我们的使命。继上一期分析当前形势之后,本期提出了我们的任务,那就是在当前第四国际领导危机的情況下,建设革命与共产主义的国际。“世界政治的整个形势,其主要特点在于无产阶级领导的一个历史性的危机。”托洛茨基同志先知般的预言今日仍然在我们耳边回响。危机同样也发生在中国,虽然以一种较为缓和的方式进行。而政府的工作报告,也指明了他们打算采取何种方式对付劳动群众,我们又需要提出什么替代性方案?邢焕帆同志进行了解读。
    上一期我们讲述了印度西孟加拉邦的政治形势,这一期我们接着阐述革命左翼在这种形势下应该怎么办。新时代法西斯主义的兴起提出了很多新问题,但无论是其实质,还是就解决方案而言,并没有超过经典马克思主义理论。印度同志的应对策略值得我们思考
    拉美一直是我们关注的一个焦点地区,各种势力你方唱罢我登场,尤其是哥伦比亚已经成为了毒枭的代名词。在这片苦难深重的土地上,革命者应该采取什么策略?
    俄罗斯在国际上被视为苏联的继承者,在很多左翼人士里这种观点也并不少见,然而梦终究是要醒的,今日的俄罗斯作为极端保守的右翼,应该作为左翼的试金石。
    而过去的苏联又是什么样子?政治上的斯大林主义是否已经成了共产主义的代名词?在今天形形色色的西方左翼面前,我们应该怎么样保卫共产主义最本质的含义?本赛德在让人眼花缭乱的左翼理论面前,做出了追本溯源的工作
    经济上的苏联又是什么样?官僚计划经济是社会主义的经济模式吗?也许就像伊格尔顿说的,社会主义经济模式是一个永恒的争论,托洛茨基提出的“计划,市场加苏维埃民主”为我们提供了一种参考的模式自从马克思主义成为各色学者的智力游戏以来,就有不断试图割裂马克思主义内部联系的各种人士,马恩对立论就是其中一支,然而当代马克思主义的实践又重新证明了恩格斯的正确性。生态社会主义者福斯特从专业的角度保卫了恩格斯
    女性在社会主流话语体系里是弱者的象征,但是女性是否从人类诞生以来就一直如此?艾芙琳・瑞德通过梳理女性在早期人类生活中的作用,对女性劣等的观点做出了回击。
    “诗之夜莺与那智慧之鸟猫头鹰一样,是只能在日落之后オ听到的。”在这混沌的时代里,艺术也如此的曖昧不明。按照无产阶级的标准来看,曹征路《那儿》是左翼文学吗?这些战士和工人的身上,正在谨慎小心地传送着希望他们的眼睛是发光的萤火虫,有火焰在燃烧

==========第3页==========
    惊雷第十三期
    第四国际反对派宣言
    让我们把握机会,建设革命与共产主义的国际
    第四国际反对派著
    米曦乐译
    姫恒革校
    按:第四国际反对派( Fourth Internat ional Opposition Pl atform)在2017年2月初成立,此文件事实上是第四国际反对派的纲领文件。该文件准备提交2017年2月召开的第四国际国际委员会会议讨论。该文件第一次比较全面地论述第四国际反对派关于第四国际的境遇、当前局势、工人阶级在当前的作用等问题上的看法,并主张明确制订当前的过渡纲领,反对第四国际目前领导层提出的“广泛性政党”战略,而主张代之以建设继承托洛茨基主义传统的革命与共产主义的党和国际。在此译出此文件供中国同志讨论。除署名成员所在组织外(法国成员属新反资本主义党内的反资本主义与革命派),爱尔兰社会主义民主(第
    四国际爱尔兰同情组织)也赞成此文件。
    本文中文版最初发表于:htp://4 th internat iona l. blogspot.gr/2017/02/ chinese- trans ation-ofi- opposition.html。发于本刊时对翻译不当处有更改,并增添注释。
    第四国际目前的境遇
    最近一段时间里,我们见证了大量的失败。在西班牙,“反资本主义者”の准备与巴勃罗・伊格莱西亚斯( Pablo Iglesias)形成联合多数派,从而逐
    1、“广泛性政党”政策:危机下的“革渐接受明确在资木主义制度柜架内谋求执政的官命资产损益表”
    领导层。为了获得选举或主流媒体的影响,他们要我们牺牲自己的目标一一推翻资木主义制度
    第四国际领导层将“建立革命党”这一目标替
    希腊激进左翼联盟( Syriza)的经验被拥护到如
    代为“建立广泛性政党( broad party)”。适逢十月革
    此程度,以至于第四国际希腊支部因拒绝支持它而
    命一百周年,有人问道:“革命必须要有革命党”这
    被国际内有些人指责为反革命
    个原则过时了吗?我们认为,没有过时。在刚过去
    ( counterrevolutionary)。激进左翼联盟成为了这段
    的几次世界代表大会中,第四国际领导层明确着眼
    时间的模范党派,但这等同于一场灾难。激进左翼
    于建设“广泛性”政党,却没有给出明确的纲领和战
    联盟及其政府被称作“反紧缩”( anti-austerlty)的政
    略界限。这会造成什么样的后果?
    党和政府,但它已表明自己的身份:一部反对工人
    ①反资本主义者( Anticapitalistas),第四国际西班牙支
    我们能党而改组为反资本主义者
    译按
    部,成立于2015年,原先为反资本主义左翼党,后为参加
    ②近年冒起的“我们能党”( Podemos)的领袖译按

==========第4页==========
    惊雷第十三期
    和人民的破坏性机器。几十年以来,我们看到过的政党的政客,如伯尼・桑德斯( Bernie Sanders)时最严重的压迫是由激进左翼联盟领导的反对青年和或支持一个与工人运动没有任何关联特质的人,像工人阶级的冲击
    巴勃罗・伊格莱西亚斯( Pablo iglesias)时,我们不仅不能坚持阶级独立的原则,也不能最大程度提升我们的社会阶级独立反对资产阶级及其国家机器的能力
    2、“新形势、新纲领……”还是树立革命与革命共产主义纲领的现实意义?
    尽管多年来经历了一系列失败,为什么第四国际领导层仍固执地奉行此政策?因为,它隐秘地放弃了对革命现实意义的言说,把它看作是在遥远的将来去完成的东西。在他们看来,社会各阶级的力量对比对我们十分不利,以至于当前的任务是基于
    但这些只是一系列的灾难中的两个例子,并且被压迫者反统治阶级进攻的斗争,重建基本的阶级这些灾难没有被认真分析以助于做出总结。失败的
    意识。在此无需革命指南,无需为组织战斗而提出
    列表还很长:在巴西,(前)第四国际支部参加了卢
    过渡纲领,更无需共声主义纲领。对他们而言,重新
    拉(Lula)政府;在意大利,第四国际同志在议会
    集结所有那些准备抵抗的人、改良主义者和革命者
    中支持普罗迪(Poi)政府的组建并投票赞成战争慢慢积累经验和实力,并等待更好的时机就足够了预算2;在葡萄牙,第四国际支部最近支持了社会党
    为了实现这一目标,适当的工具就是“广泛性政党”。
    (SP)政府的议程。所有这些失败的共同特征是
    这成为与各种社会力量一一甚至不是经典意义
    因在资本主义管理框架内支持政治力量或政府行动,上的改良主义者一一结盟的理由。他们期待形成而导致了第四国际各支部的错位和混乱
    种没有共产主义纲领基础也没有工人阶级社会基础
    建立“广泛性政党”而非革命政党的政策事实
    的力量
    上导致将我们自己的力量溶入了改良主义的联盟
    然而地中海南部的革命进程和希腊的局势证
    的确,何必要在没有树立起革命共产主义的纲领之
    明了革命纲领的必要性和现实意义:不断上升和更
    时来建设一个革命派別呢?这种情况真是令人警醒。为激进的阶级矛盾呼唤着革命。难道不是绝对有必多年来,我们目睹了第四国际支部的消失、解散或要来取消债务,实现银行和经济中关键部门的国有加速妥协、变质。当我们支持一个附属于资产阶级化并将其置于工人监督之下吗?这些要求不应只保
    ①2002年时,前第四国际巴西支部社会主义民主派(当时第四国际巴西支部一一反叛派( Insurgencia)
    译按
    为劳工党中的一个派别)参与卢拉政府。此事引发原第四
    ②20062008年普罗迪当政期间,当时第四国际的意大利
    国际巴西支部的分裂。少数派被劳工党多数派开除,后组
    支部参与意大利重建共产党,在议会中重建共产党投票赞
    成连接派( Enlace)并参与社会主义与自由主义党的组建
    成军事预算,而第四国际的支部受重建共产党的约束同样
    2013年,连接派与社会主义与自由集体( Colectivo
    投了赞成票
    译按
    Socialismo y Libertad)、红色斗争集体( Colectivo Luta
    ③指2011年开始的名为阿拉伯之春的民众起义译按
    Vermelha)在共同接受第四国际纲领的基础上,合并成新的

==========第5页==========
    惊雷第十三期
    留在对俄国革命史著作的深思中。希腊支部试图用相反,他们得出的结论是齐普拉斯因不明原因而“投自己微薄的力量实施这种革命政策,但并未得到第降”( capitulation),而剥离了任何阶级内涵。最后,
    四国际领导层的支持。这种革命政策当然意味着反实际结果是第四国际的领导层渴望重蹈覆辙。他们对激进左翼联盟领导层的政治斗争。但那场确切
    继续通过西班牙支部多数派去结盟,去适应伊格菜
    战斗并没有打响。以“新纲领”和“新政党”要适应西亚斯今天的政策“新局势”为名,第四国际领导层直到第11小时①
    还在支持支持阿列克西斯齐普拉斯( Alexis Tsipras)3、战斗性的缺乏和一系列民主问题(引用自2015年8月第四国际的宣言)。希腊的例子极有教育意义。它证明了,在资本主义危机时期
    第四国际国际委员会( International Committee
    改良主义都不可能成为一种解决方案。不仅由激进会议现在已经衰退到只辩论而不分析实际结果了。左翼联盟领导的政府被证明是最苛刻的资产阶级政辩论在继续,却没有确定或计划任何国际协调性的府之一,而且仅用大约一年时间,激进左翼联盟自运动。然而,我们在世界各地都有同志领导着反抗己就完全从左翼改良主义蜕化为资产阶级的社会民资本主义的斗争。理论讨论必须得自实践:各支部主党。同资产阶级民族主义政党独立希腊人党的“革命资产损益表”应当为讨论提供教益。思想
    (ANEL)联合组阁、一一那些后来分裂出来组成人交锋应产生出明确的共同任务。
    民团结党( Popular Unity)、现在被第四国际领导层支
    在国际范围内,没有共同的目标,没有政治和
    持的人一直都没反对此事一一来自两大主要资产阶物质的相互支持,我们的组织是不可能在各国有所
    级政党新民主党(ND)和泛希腊社会主义运动发展的。但最重要的是,我们的国际不能再是
    ( PASOK)的许多前政治和行政人员的加入,及绝讨论俱乐部了:它必须是革命行动的工具。处理全
    大多数青年与积极分子的离心,已经不可逆转地改球范围内阶级斗争的政治问题、思考我们在每个国变了激进左翼联盟党。
    家遇到的问题,并齐心协力解决之ー一这オ是一个“世界党”应该做的事情。建立这样一个国际党至少朝着那个方向步步迈进,才是摆在我们面前的任务。
    最近,西班牙支部“反资木主义者”的多数派开除少数派的行动一一少数派在上届全国代表大会中得到了20%的支持率,并且现在组建为革命反资本
    KIZ a Th bch edis
    主义左翼(IZAR)ー一揭示了一个严重的民主问题
    第四国际领导层拒绝对西班牙支部多数派路线作任何批评。更糟糕的是,他们以支部具有否决权为借
    布腊支部在2015年反紧缩斗争中
    口不许西班牙少数派参与国际委员会:这完全违背
    这是企图在资本主义框架内处理危机的改良主了我们的工人民主原则。这个原则包括被开除时为义政党的共同命运,无论这些党的领导层的意愿如自己辩护的权利。这条原则甚至存在于许多改良主何。这是一个第四国际领导层从来没有得出的结论。义组织中。
    但对于革命反资本主义左翼的同志们来说它并
    ①此指2015年6月22日齐普拉斯政府提出新紧缩政策以
    寻求欧盟财政援助之事一译按

==========第6页==========
    惊雷第十三期
    不存在。所以支部内的多数派可以任意开除少数派,下次世界代表大会的召开日期,并启动相关讨论不给任何上诉的机会。幸运的是,法国支部多数派下次世界代表大会必须在2018年召开。
    的同志们和新反资本主义党(NPA)不持这种对待政
    治分歧的独裁观点,也没有对少数派采取这种行动!
    革命力量和共产主义思想发
    ①我们加拿大社会主义行动派(SA- Canada)的同志也是这种开除行为的受害者。当然这些开除行为的
    展壮大的机会
    背后自有其政治逻辑。当有同志不同意领导层的政策时,基本的民主规则就会被束之高阁。
    我们不像第四国际领导层那样欣赏当前的局势。纵然现在资产阶级的压迫日益猛烈,但这会走向它的对立面,并为我们提供革命共产主义者声望渐涨并获得力量的可能性
    sucrase Action
    1、利润率的下降趋势:危机根源
    Fourth International
    资本家的根本问题仍然是利润率下降的趋势生态危机与经济危机共同发生,导致资本主义陷入了无法自拔的旷日持久的危机。为了将利润率维持在原来的水平,资本家被迫颠覆了以往的统治模式,
    加拿大社会主行动派/社会主义同盟
    这造成了工人阶级的历史性失败。这是当前的资本
    同时,正如发生在希腊的那样,第四国际领导
    主义压迫的含义。帝国主义国家之间的紧张度在上
    人乐于与第四国际以外的团体一起工作,却对自己升,军事干涉在增加・难民的数量呈爆炸式増长,每支部施加压力,将其隔离。第四国际领导层经常称
    个主要国家的政府都公开鼓励种族主义和排外主
    我们的国际为是“最民主”的国际倾向。但事实上
    义。野蛮已不只是预测中可能的将来了:它已成为
    面对因政治分歧造成的分裂,国际社会主义倾向人类最主要的现实。
    (IST的西班牙组织和国际工人联盟(IWL)的巴西
    组织在维持与那些分裂出去的团体的关系时,显得更为开放
    我们不得不去绘制多数派的“革命资产损益表”:这些亏损源自他们在2010年第四国际世界代表大会上倡导的政策。这次国际委员会会议必须订好
    第四国际法国支部的成员分布在三个组织里:新反资本③国际工人联盟一第四国际(一个莫雷诺派国际)的巴西主义党、一起!( Ensemble!,全称是“一起一争取替代左
    支部是联合社会主义工人党(PSTU),该党在2016年时分
    翼、生态主义与材结运动”)、联合左翼。法国支部并未因
    裂,原组织中40%的人分裂出来组建了“独立与社会主义
    反资本主义左翼参加一起!和左翼阵线,及联合左翼参与
    替代运动”( Movimiento por una alternativa independiente y
    法共而将其开除出去
    泽注
    socialista,MAIS)。国际工人联盟同时承认联合社会主义工
    国际社会主义倾向的西班牙支部是“斗争社”(En
    人党和独立与社会主义替代运动为其巴西支部。(以上两条
    Lucha),2016年时,其塞维利亚组织被斗争社开除时,国
    注释译自本宣言的西班牙语版:htp:/izar
    际社会主义倾向承认被开除的部分为观察员组织
    revolucion. org/1576-2/)

==========第7页==========
    惊雷第十三期
    、传统领导层和“新改良主义”(new3、资本主义体制的慢性不稳定、群众reformi sm)一一适应当前的资本主义的反抗和政治化压迫
    目前的力量对比对我们极为不利。但是群众反抗的浪潮震撼着每一个大陆。资本主义体制的危机
    远离了资本主义战斗前线的传统工人运动领导
    带来了慢性政治不稳定。残酷的资本主义压迫导致
    人正在适应目前的资本主义压迫。社会民主党完全
    了社会和政治的衰退。传统左翼在上台后主导的资
    被整合到了国家机器里,源自斯大林主义的领导人
    本主义的攻击,为极右翼的增长提供了空间。但这
    妥协于本国资产阶级的政策。
    社会民主党与工党的大规模退却不只发生于欧延非是大多数工人的意见。然而在这些极右翼流派
    的选举支持者中,我们仍可以发现大量工人一一虽
    洲。全世界到处如此。例如在加拿大,与工会相联系
    然他们都是资本主义的首当其冲的受害者。如果有
    的新民主党(NDP)领导承诺,在2015年10月联邦
    个团结而强大的工人阶级反击并贏得重大胜利,
    选举中,无论如何都要“平衡预算”。这项政策的
    我们可以重新赢得暂时被极右翼蟲惑的人的支持
    实施将防止新民主党政府扭转之前史蒂芬・哈珀
    在大危机背景下,资产阶级压迫的影响不只有
    ( Stephen Harper)领导的保守党政府所推行的多数
    面。它同时也带动了群众抵抗运动和新的政治化
    严历的紧缩措施。新民主党的政治默许、工会官僚
    特朗普(Tump)的当选很好地说明了这种两极化
    “战略性投票”的立场和日益增长的工人对紧缩的
    虽然他象征着统治阶级日益反动的政策,但是,在
    不满,导致了贾斯汀・特鲁多( Justin Trudeau)的自
    美国这个超级大国里,他是在社会动员日渐增长,
    由党( Liberal Party)的胜利。他们仅仅假装比新民
    人们对社会主义思想的兴趣相比过去几十年也大为
    主党更左
    提高的情况下当选的。同样,世界范围的社会暴动
    至于南美洲所谓的“民粹主义”,他们证明自己
    和集体斗争的可能性也在增加。
    没有能力使现状发生任何重要的转变,他们也拒绝同帝国主义和国内资本划清界限。
    BRING THE
    所谓的“新改良主义”是不断上升的政治自觉和愈加激烈的阶级斗争反映出的一种症状。但是执
    Le* Sociaist cion
    政的激进左翼联盟( Syriza)的政策表明了他们对资本主义危机的妥协:在创纪录的时间内,他们已准
    「 roops ouたMm哪
    备好亲自执行资产阶级的议程,即便丢光“旧”改良
    B. AFGHANISTAN PAKIE TAN
    主义者曾掌握的工人阶级基础也在所不惜。
    /5, PENSIONS/P/CATION, H
    IRE HOUS
    uts
    无政府主义者或自治运动成功主导了部分青年
    Ndt Wars
    End U: supp rt to the oce
    反抗活动。我们必须有一项政策去回应这些流派,不排除有时与其中一些人达成策略性协定的可能
    美国社会主义行动党的活动
    但在任何情况下,我们都不应该放弃我们比他们激
    在青年和工人阶级的大量人员中,已经有了
    进的领域,同时应解释为什么他们的政策会陷入僵
    种观念:那就是资本主义正在日益腐朽,走向灭亡。大部分时候,斗争中的群众知道他们不再想要什么

==========第8页==========
    惊雷第十三期
    了,他们虽然对资本主义制度深恶痛绝,却不知道[L]数据)。工业增长速度甚至快于2004年至2012
    用什么,也不知道怎么样来替換它。但我们不能只年服务业的增长速度!工业部门并没有萎缩,但农把阶级斗争看作对于资产阶级进攻的机械反抗,而业部门确实缩减了,农业从业人口在全球劳动力总应当视之为一种经验的积累,一种重新政治化、组数中所占比率从44%下降到32%。织化的团结过程。
    的确,老牌资本主义列强中产业工人阶级的数
    在法国,大规模的群众动员起来抗击新《劳动量下降了,但他们在阶级斗争的作用远不是次要的法》;在美国,低工资工人争取15美元/小时最低工法国铁路工人和炼油厂工人在2010年和2016年的资和工会组织权、“黑人的命也是命”( Black Live
    大罢工都证明了这一点。服务业的无产阶级化在老
    Matter)等运动如火如茶地开展;在加拿大魁北克,牌资本主义国家的大都市中创造了新的工薪阶层学生被前所未有地动员起来;在亚洲,特别是在中他们最近证明了自己的战斗性。例如,2010年和国和印度,发生了大规模的工人罢工。我们也看到,2012年荷兰历史性的清洁工人大罢工,以及美国零杰里米・柯尔宾( Jeremy Corbyn)在英国工党内的售及快餐食品业工人争取最低小时工资15美元的两次胜选重新引发了对社会主义的兴趣,在美国也运动和战斗,都反映了这一趋势再度举起对社会主义的兴趣。所有这些迹象都表明,
    日益增多的兼职工作使得工人阶级不能再领导
    反资本主义认识的基础仍然存在。然而这是一个极重大的阶级斗争和革命的观点是不正确的。过去,不均匀而有局限性的过程。敌视社会主义的人正在少得多的工作保障和缺乏大工业并没有阻止1871
    收获人民不满的果实。但阿根廷工人左翼阵线(FIT)年巴黎公社的工人掌握政权。今天,无论资本主义
    在大选中获得大量支持者、南非工会运动的重组
    如何阻挠,工人们已经找到了通向团结的道路。在
    “社会主义”在美国重新引起人们的兴趣,(尽管前法国,几十年来人数最多、历时最长的罢工是200两者的经验都有局限),却都表明反资本主义理念可年-2010年的无证移民工人大罢工,它历时10个以获得大量追随者。
    月,6000多名罢工者(包括1500名短期合同工)参与罢工并组织在一个罢工委员会中。2009年的法属
    、工人阶级始终起着核心作用瓜德罗普岛( Guadeloupe总罢工体现了工人使受压
    迫者团结起来以威胁统治精英的能力。
    怀疑革命存在的现实意义在激进左翼圈内是
    通过重新组织全球工业,资本主义全球化在南
    种很普遍的观点。它争辩说,新自由主义的猛攻应方国家创造了新的工人阶级,这些国家的潜力在最该已经消灭了全职工作,削弱了工人阶级,以至于近的动员中显示出来:自2010年以来发生在中国的工人阶级已不再起核心的作用
    罢工潮、2015年土耳其布尔萨的大罢工、印度尼西
    事实上,今天的全球工人阶级比以往任何时候亚大规模激进工会的成立、2016年底韩国的工会运都要多。仅仅在韩国,工人的数量就比卡尔・马克思动和要求总统辞职的大罢工。时全世界的工人数量还要多。我们眼中的工人阶级
    在大多数情況下,工人选择撇开工会领导层进
    即那些不行使管理权的工薪劳动者一一现在占行斗争。这些斗争最终会挑战资本主义制度,因此全球总人口的近一半;且占工业化水平最高的那些有必要重建世界阶级斗争中工人的领导地位。エ人国家人口的80%至90%。
    运动中的阶级斗争一翼和独立于官方工会的领导层,
    就全球而言,全世界的产业工人数量去从1991尤其是建立起一个工人阶级自我组织的罢工委员会,年的4.9亿増长到2012年的7.15亿(国际劳工组织是国际革命的中心任务。工人运动内部的分化和分

==========第9页==========
    惊雷第十三期
    裂预示着新可能性的开启。例如,在南非,在新工会
    而最广大的群众根据切身经验也确信其正确。
    的创建过程中与非洲人国民大会党( African National
    个革命政党,要真正能够成为必将推翻资产
    Congres,ANC,简称非国大)的决裂:法国总工会
    阶级并改造整个社会的先进阶级的政党,没有
    ( Confederation Generale du Travail,CGT)的分化,
    上述条件,就不可能建立起纪律。没有这些条
    以及劳动法改革运动后对形成阶级斗争的“工人集
    件,建立纪律的企图,就必然会成为空谈,成为
    团”( workers' block)的讨论
    漂亮话,成为装模作样。可是另一方面,这些条
    如果我们考虑到所有这些因素,那么可知全球
    件又不能一下子就产生。只有经过长期的努力
    工人阶级从来没有过如此强大的潜力。工人阶级的
    和艰苦的实践才能造成这些条件;正确的革命
    每个工种在生产机制中的客观权重不同,且不能够
    理论一一而理论并不是教条一会使这些条件
    发挥相同的作用。我们必须在我们的组织工作和吸
    容易造成,但只有同真正群众性的和真正革命
    收新成员的工作中考虑到这个情况。但革命者必须
    的运动的实践密切地联系起来,这些条件才能
    认真对待工人阶级的核心作用,并且加强与此有关
    最终形成
    的坚实的政治参与。这项任务不应仅由各国支部承
    “革命必须要有先锋党”,这意味着,在革命战
    担,而应成为国际层面定期讨论的主题。
    术的多样性之外,可以根据不同的国家和形势建设党。但建设革命的、夺取政权的和共产主义的党仍
    四、我们的建议
    然是我们的战略目标
    为了建立不仅仅满足于宣布原则内容的革命组
    1、建设革命先锋党一一列宁主义的当
    织,我们的目标是建立一个能够赋予纲领原则以生命的干部党,这意味着让我们的每一个成员接受最
    下意义
    高水平的教育,使他们能够在灭亡资本主义和建立另一个社会中发挥作用。但教育必须与我们的激进
    以下是列宁在《共产主义运动中的左派幼稚病》政治实践相一致。为了废除产生剥削和压迫的制度,中谈及的党的纪律、以及革命干部党应如何建立的我们必须尽我们所能缩小私人领域和公共领域之间问题(而非斯大林主义丑化的那样):
    的距离。这距离是我们所生活的资本主义制度的
    “这里首先发生这样一个问题:无产阶级物。为反对这种“分离”的逻辑,我们自觉地追求革革命政党的纪律是靠什么来维持的?是靠什么命的美好前景,它与我们在个人生活方面的选择和来检验的?是靠什么来加强的?第一,是靠无道路一致。这与个人的沮丧完全相反:这种前景反产阶级先锋队的觉悟和它对革命的忠诚,是靠对由国家、学校和家庭传播的主流意识形态,而是它的坚初不找、自我牺牲和英雄气概。第二,是由我们自由议定的解放与联合。我们这样做的目的靠它善于同最广大的劳动群众,首先是同无产是重组世界,以达到一个共同的目标一一灭亡基于阶级劳动群众,但同样也同非无产阶级劳动群剥削和压迫的资本主义制度,建立另一个社会众联系、接近,甚至可以说在某种程度上同他共产主义社会。们打成一片。第三,是靠这个先锋队所实行的
    在工人阶级和受压迫者中扎根能起重要作用
    政治领导正确,靠它的政治战略和策略正确,此事必须得以系统地讨论并用专门的工具来推动。
    见中文马克思主义网络文库
    chinese- lenin-192004-2.htm译按
    https://www.marxists.org/chinese/lenin/192004/marxist.org-

==========第10页==========
    惊雷第十三期
    我们目前主要的“战略设想”是世界大部分地区的我们必须参与其中。因此,我们需要找到解决我们起义性总罢工,与此相关的是,我们对工人阶级居的不足的办法,即在工人阶级中要有强大的存在于核心地位的分析也因此必须立即落实在国际和各并参与战斗支部的实践中。这意味着什么呢?这意味着我们要以积极的态度在资本主义经济的关键行业中赢得工
    个不优先考虑青年的革命国际注定要消失
    人阶级的基础。不仅是每一个支部,而且第四国防
    青年仍然发挥着策略先锋的作用。厄内斯特・曼
    本身也必须朝那个方向努力。既要研究理论,也要徳尔( Ernest Mandel)发展的理论至今仍然意义重大采集和集中信息。这还意味着我们要系统地发展独无论是阿拉伯革命的进程,或在拉丁美洲,在墨西立的政治参与来回应我们的阶级。
    哥和智利的动员,或法国反对首次雇用契约法
    每一场革命都必须考虑我们要如何同紧缩政策( Contrat premiere embauche,CPE)的动员,及很快极和资本主义父权制作斗争。捍卫我们已有的社会成有可能在美国反对特朗普的运动中,我们都能见证就并取得新社会成就的唯一方法,仍旧是动员工人这一点。对任何革命组织来说,青年在斗争中的作阶级和青年。每一项已有的社会成就都是动员的结用永远是最重要的,招募青年显然是我们的一个重果。20世纪的历史证明了这点。工人和妇女的权利要课题。与这种立场一致,我们重申我们派别理论不是在选票箱里获得的,而是通过罢工和动员获得的、实践的和激进的标志。我们支持青年的自主自的。在这种情况下,我们的主要任务是重建阶级意治( autonomy),这种自治应服从无产阶级及其历史识。要实现此点,最有效的方法依然是为了工人阶利益:但组织形式的自治不是独立的( independent),级的利益而斗争并反对资产阶级的利益。集合、示而只是从属于工人运动组织和我们建立的党的自治威、占领、集会、罢工一一这些活动仍然是唤起受压所以我们的目标是,如果有可能,就建立青年革命迫者的意识的最好工具。这并不意味着我们忽略了组织。我们党的青年部门是实现这一目标的中介议会选举。但我们要将选举从属于动员。在我们的我们也要有针对学生的具体定位。有一部分青年在战略中,选举不应成为一个目标,而应该成为一种革命过程中积极参与颠覆体制的活动。因此,国际加强我们阶级的动员以提升阶级意识的方式。工人青年营在这一政策中起着基础作用。但它不应成为和青年必须通过斗争来反抗每一种压迫,并将此种
    个不允许表达对于第四国际领导层不同意见的空
    斗争与他们的阶级解放斗争连接起来。因此,有必间。上次青年营阻止新反资本主义党(NPA,法国)
    要将青年斗争平台的要素包括在工人阶级的群众组的青年同志参与的做法显现出令人担忧的理论和实
    织中,如同工同酬、 LGBTQI平权和家务劳动的社践/政治上的虚弱。不允许四名革命反资本主义左翼
    会化等。
    (IZAR,西班牙)的同志入营讨论也同样令人不安
    我们提出的终结资本主义和父权制的战略设想他们中的一些人已经参与第四国际的建设15年了。是,通过一系列不停的动员,使工人认识到,要想实他们不得不在停车场主办他们的讨论会,更有70多现真正的社会变革,就必须掌握政权。罢工不是
    名年轻同志想了解、辩论、分享和出席那次讨论会
    种迷信,而是促使工人依靠他们自身潜在力量的重这些事件是一个可怕的、瘫痪性的宗派主义症状要途径。罢工是“阶级斗争的学校”,因为工人阶级这其实是错误的教育:年轻的同志们可能会习惯于可以在罢工时自我组织起来。工人们正是通过冲突以维护思想纯洁和反对“派别主义”的斗争为借口,产生了反抗资产阶级政策的自主反应和机制。革命在实践上排斥异己者不应忽视现在的斗争,即使它们规模很小。相反
    10

==========第11页==========
    惊雷第十三期
    会来解释和传播银行国有化的必要性。公司破产大量裁员及如影随形的斗争也提供了一个机会,来发展新的争取工人监督的斗争,并解释控制生分配和交换中各重要环节的必要性。“不许裁员,工
    QUE PIFOIR
    人监督招聘”( No layoffs, for workers' control over
    or Una sira
    hiring)这个要求体现了一种过渡方法
    inticap(alisa 4g cu
    化石和矿产资源不是无限的,开采的最大峰值将很快达到。资本主义的结构逻辑总是旨在增加消耗一一利用更多的原料和能源。资本主义的目标永远是扩大生产和利润最大化。资本主义是不可能“环
    西班牙革命反资本主义左翼在活动中
    保”的。资本主义破坏环境、灭绝物种。它在摧毀我
    在我们提出的社会方案一一共产主义和我们试们的星球。但是,必须再一次强调,没有一贯的反资图建立的政党之间不应隔一道万里长城。两者必须本主义斗争,没能理解唯一能终结资本主义生态灾致。我们的党不会是一个共产主义孤岛,因为它难的主体是工人阶级的话,就不会有一贯的生态政是在一个由父权制和资本主义制度决定的社会关系策。就我们的社会基础、我们的活动和我们的方向的框架中生存和发展的。但是我们必须尽可能接近而言,如果我们同意这种分析,我们可以从中得出我们的目标。当然,这要看各成员之间的关系,他们以上结论。事实上,与其他受压迫者联合的工人阶必须遵守民主原则,并且不违背我们反对一切压迫级是在面对生态大灾难时,唯一有能力实施反资本的斗争纲领。但除此之外,它是男女参与者为共
    主义生态过渡的力量。这种过渡将重点放在用绿色
    主义斗争,并遵守符合解放原则的关系而自由约定的、可持续能源替代化石燃料与核能,并需要建立的联合。我们反对脑力劳动和体力劳动之间、男性全世界的计划经济体制和女性之间、本国人与外国人之间、私人领域与公
    资本主义世界仍然是由帝国主义安排和组织的,
    共领域之间各种形式的由资本造成的“隔离”。我们帝国主义的利益不受任何人的任何承诺的制约。尽拒绝组织内部各种形式的忌讳,而主张通过辩论和管事实上资本会根据自己的方法和目标,偶尔选择实践的验证,建立起全体同志间纲领性、实践性和支持某些特定的斗争。战斗性的团结。
    反帝国主义应该是我们宣传和活动的一个中心我们反对所有的帝国主义干涉行动,并主张撤离所
    提出21世纪的过渡纲领
    有帝国主义派出的军队。例如,我们声援库尔德人,
    我们必须指出,帝国主义对像伊斯兰国(ISIS)这样
    第四国际应提出一系列关键的措施,一种过渡的反动势力的发展,和该区域各国人民所遭受的骇性的方法,从日常的问题和需求出发,把它们与对人听闻的苦难负有主要责任。即便如此,我们仍认当权者的质疑和对新社会的渴望联系起来。最终
    为反动势力也有他们自己的逻辑和自主性,我们参
    建立当下斗争间的联系可以导向挑战资本主义制度加示威来保护库尔德人,同时把我们无条件保卫库支柱的目标。
    尔德人与明确拒绝帝国主义干涉的主张连接起来。
    这个纲领的中心内容应是没收经济中的关键部这就是为什么我们不赞同号召大家发起要求我们的。银行业的危机和救市措施为我们提供了新的机政府向库尔德人提供武器的行动。我们必须打破那

==========第12页==========
    惊雷第十三期
    种以为资产阶级能保卫该地区人民的幻想
    持和扩大他们的利益。
    面对我们各自国家的帝国主义,我们不能在
    帝国主义野兽不会发动“人道主义战争”,从未
    那是武器,而非炸弹”的问题上产生错觉。丹麦有过这样的战争。这个词本身就令革命者厌悉:革红绿联盟( Red Green Alliance)成员以给库尔德人提命者之所以存在,是因为他们反对一切帝国主义的供武器为借口,投票赞成战争预算,但他们很快面干涉和战争。无条件支持被压迫民族和族群的自决临第二个步骤,对于丹麦政府和其他一些国家而言,权是一项基本的革命社会主义原则。第四国际必须对它与的联盟及(联盟中的)其他成员来说,唯一重无条件抵制所有呼吁通过帝国主义援助以击败当地
    要的是丹麦的F-16战机将参战。如今这些战机正协暴君和独裁者的行为。这种“援助”不可避免地带有
    同法国和美国的战机一起轰炸伊拉克。
    附加条件:这些条件是致命的悬索,而非任何“良
    反叛的工人阶级将不得不面对“自己”国家的性”或“民主”的援助。国家机构和国际帝国主义机构,如欧盟。“主要的敌
    被压迫者的解放只能通过自己独立的群众组织
    人在国内”( The main enemy is at home)指的是我们以及通过克服各种困难条件并及时地来建设列宁主要同时对抗国际帝国主义联盟和参与其中的“我们义式革命社会主义政党来实现。抵制形形色色的帝自己国家的”资产阶级。在坚决反对任何民族主义国主义干涉是民族解放斗争获得成功和其他所有成和资本主义的替代措施时,我们知道,反资本主义就的必要条件。要让被压迫的民族摆脱帝国主义的的革命政策不符合欧盟成员国的身份要求。
    枷锁,最好让他们自己决定自己的未来,并有效地
    我们明白,反对帝国主义、种族主义、紧缩政策挑战本国的资产阶级和资本主义统治的斗争不只是在单个国家内发动的
    面对帝国主义的不断的征服战争,第四国际的
    斗争。但是如果不打破欧盟和欧洲央行的资本主义核心要求应当集中于“立即把军队带回家!”( Bring政策、欧洲的金融资本、“欧洲堡垒”的排外政策 the Troops Home Now!)“实现所有被压迫民族的自和反移民政策,那么这场斗争就会成为空谈。向各決权!”( Right to self- determination for all国资产阶级政权进攻就是要打破欧盟的所有机构
    oppressed nations
    我们要反对欧洲的“三驾马车”0,我们要捍卫国际
    我们捍卫各族群的自决权。但我们不追随任何
    团结,我们争取欧洲工人和人民的自由的社会主义民族资产阶级的领导,即使它来自被压迫民族。在联盟。
    被压迫民族里,我们要在争取自决权的民主斗争和
    与世界范围内的紧缩政策密不可分的是帝国主争取无阶级社会的斗争之间寻找平衡。即根据我们义战争和干涉的相应增加。我们几乎每天都目睹着的战略,只有在工人阶级自身的领导下,争取民族由世界上唯一的超级大国美帝国主义及其历史悠久自由的斗争オ会有利于工人阶级的解放。因此,我的欧洲帝国同行所发动的饱和轰炸、大屠杀、私人们在受压迫民族中争取工人阶级独立于资产阶级公司或雇佣兵战争、无人机战争、制裁和禁运战争、例如,如果是在工人阶级领导下,并将被西班牙国隐形战争等,还有美国非洲司令部对非洲的重新殖家压迫的民族争取自决权的斗争2与反对资本主义民和掠夺。法帝国主义及其他过去的欧洲殖民列强的斗争结合起来,那么这种斗争会有利于我们阶级也是如此,越来越多地介入非洲及其他地区,以维的解放
    ①三驾马车指欧盟委员会( European Commission,EC)
    Troika译按
    欧洲央行( the European Central Bank,ECB)和国际货币基②2此处指加泰罗尼亚、巴斯克等西班牙国内少数民族争取金组织( the International Monetary Fund,IMF)。“the
    自决权的斗争一一译注
    Europe of the Troika’'非通用写法,正规叫法是 European

==========第13页==========
    惊雷第十三期
    这个纲领不是想要成为政府施政纲领的选举政中,有各种各样有价值的经验和活动者。若能将对纲。只有通过工人阶级和被压迫者的联合动员,由理论和纲领的辩论和对全球各地爆发的阶级斗争的工人政府来掌握政权,通过由我们阶级的动员与所参与这两者创造性地结合起来,那么各种力量的将有被压迫者联合起来产生的自我组织机构来消灭资会重组和整合。产阶级国家,才能实现这一目标。
    临时结论
    3、建设一个革命的国际
    本文件是为第四国际下次世界代表大会的辩论
    我们坚持认为,我们应树立一个目标,建设
    的第一次联合努力的基础。我们保卫与现实紧密相
    个战斗性的国际,一个能够在国际范围内领导并协联的国际,这个国际要能在当前局势中抓住时机,调运动的组织。即使其力量弱小,但以数个国家为并应为建设革命与共产主义的国际而努力。基于本基础,在协调中行动的组织也能够扩大其政治参与文件的政治要点,我们希望在第四国际内部和外部的有效性。
    的革命派别中发起一场广泛的辩论。我们将在国际
    我们的国际必须重新开始讨论关于革命共产主委员会会议上宣扬我们的理念,此外还会在世界代义的纲领,以反映21世纪的资本主义现实,而不是表大会上宣扬我们的理念一一没有任何理由再推退坚持脱离政治实践的支离破碎的理论讨论。
    大会的召开,下次大会必须在2018年举行!从这个
    単靠我们自己无法形成革命共产主义的国际
    角度来看,我们将和每一个愿意与我们沟通的第四
    我们必须根据当前的形势和任务与源自不同传统的国际同志和支部共同发起这场辩论。我们希望这场革命者达成协议,并基于此协议尽量团结他们。通辩论能够尊重分歧,并且在全球资本主义危机的背过共同实践能在政治讨论中形成有原则的团结。在景下,此辩论的开展可以加强我们国际。为此,作为国际范围内重组革命者应成为第四国际内讨论的
    向那个方向发展的进一步努力,我们将组织一场国
    个目标。只通过吸收成员到我们组织还不足以建设际会议,并且推动第四国际内部的政治重组,这还个有显著影响的革命国际。第四国际应邀请其他涉及到要提供一项替代第四国际多数派主张的方案某一国的革命组织或革命的国际团体来开始讨论共我们最重要的目标,是建设一个尽可能广泛的政治同应对资本主义危机和共同活动的必要性,以及共派别,以保卫并确定建设一个革命与共产主义的国同探讨应建立哪种类型的组织的问题。
    际的现实意义。
    我们知道,寻求与来自其他政治传统的激进分
    子进行讨论的政策在短期内不会导致与他们统一。初始签署人
    我们明白每个托洛茨基主义“国际”的领导人都坚法国新反资本主义党(NPA):
    信他们在纲领、战略和策略上的立场是正确的。此克萨维尔・盖苏( Xavier Guessou),新反资本主义党外,每个组织都深信有必要仅以自己的组织为核心全国政治委员会委员
    来建设一个“国际”。即便如此,我们必须承认,仅阿尔梅勒・贝尔图斯( Armelle Pertus),新反资本主仅围绕我们自己的核心来进行原始积累,还不足以义党执行委员会委员
    建设一个革命与共产主义的国际。我们总会从其他盖勒・基朗德( Gael Quirante),新反资本主义党执各种托洛茨基主义的革命传统中,甚至从托洛茨基行委员会委员
    主义以外的力量学到一些东西。在许多派别和组织朱丽叶・斯坦( Juliette Stein),新反资木主义党全国

==========第14页==========
    惊雷第十三期
    政治委员会委员
    朱利叶斯・阿斯科特( Julius Arscott0,社会主义行动派/社会主义行动同盟中央委员会成员
    西班牙革命反资本主义左翼(IZAR)
    马里亚浩・特鲁埃尔( Mariajo Teruel),马拉加省革意大利格瓦拉集体命反资本主义左翼政治领导人
    朱赛佩・卡雷塔( Giuseppe Caretta),格瓦拉集体
    哈维尔・卡斯蒂略( Javier Castillo),马德里省革命( Collettivo Guevara)成员反资本主义左翼政治领导人
    杰罗・卡尔多内( Angelo Cardone),格瓦拉集体
    托马斯・马丁内斯( Tomas Martinez),阿尔梅丽亚成省革命反资本主义左翼政治领导人
    鲁本・基朗德( Ruben Quirante),格兰纳达省革命反希腊国际主义共产主义组织斯巴达克斯(OKDE资本主义左翼政治领导人
    Spartakos):
    克雷安西斯・安东尼鸟( Kleanthis Antoniou),希腊
    美国社会主义行动党( Socialist Action)
    国际主义共产主义组织斯巴达克斯政治局委员
    杰夫・麦克勒( Jeff Mackler),社会主义行动党全国塔克西亚尔希斯・埃弗斯塔西鸟( Taxiarhis书记
    Efstathiou),希腊国际主义共产主义组织斯巴达克
    迈克尔・施雷伯( Michael Schreiber),《社会主义行斯中央委员会委员、反资本主义左翼阵线全国协调动报》编辑
    部成员、公共部门员工全国联合会中央理事会成员
    克里斯汀・玛丽( Christine Marie),社会主义行动党法尼・俄伊科诺米都( Fani Oikonomidou),希腊国政治委员会委员
    际主义共产主义组织斯巴达克斯政治局委员马诺斯・斯库佛卢( Manos Skoufoglou),希腊国际
    加拿大社会主义行动派/社会主义行动同盟主义共产主义组织一斯巴达克斯中央委员会委员,( Socialist Action/ Ligue pour I'action Socialiste):反资本主义左翼阵线中央协调委员会委员
    巴里・魏斯勒德( Barry Weisleder),社会主义行动派科斯达斯・斯科苏利斯( Kostas Skordoulis),希腊国/社会主义行动同盟联邦书记
    际主义共产主义组织一斯巴达克斯监査委员会委员
    伊丽莎白・拜斯( Elizabeth Byce),社会主义行动派/社会主义行动同盟联邦司库

==========第15页==========
    惊雷第十三期
    从2017年《政府工作报告》看损害劳动者的政策
    邢焕帆著
    在2017年的政府工作报告中,涉及经济的很大
    今年赤字率保持不变,主要是为了进一步
    部分内容就是如何度过危机(危机在表面上看似
    减税降费,全年再减少企业税负3500亿元左右、
    乎减轻了,如报告中提到“工业企业利润由上年下
    涉企收费约2000亿元,一定要让市场主体有切
    降2.3%转为增长8.5%”),尤其是让企业度过经营困
    身感
    难的格局。民生目标虽也提了一些,但这是维护统
    减少企业税费,是为了让企业度过经营难关,
    治的必然之意,每年的政府工作报告都有。尤其是
    增加企业的利润积累。但减少企业税费必然会减少
    为了让企业度过危机,是一定要普通劳动者出血的。政府财政在企业税费上的收入,而国家财政还要在
    民生、基础建设等方面继续投资,这方面的钱要从
    大六
    哪里确保呢?
    2、确保房价“稳健”上涨
    为了在财政上继续开源,也为了保证相当一部分实体经济的增长(很多实体经济与房地产业密切联系),自然是要保证政府极度依赖的土地财政即房地产业能有所发展。所以政府工作报告中仍将房地产去库存和保证一线城市房地产的相对稳定作为重点
    李克强在2017年全国人大上做政府工作报告
    因城施策去库存。目前三四线城市房地产库存仍然较多,要支持居民自住和进城人员购
    政府工作报告中倾向资产阶
    房需求。坚持住房的居住属性,落实地方政府主体责任,加快建立和完善促进房地产市场平
    级的几个政策
    稳健康发展的长效机制,以市场为主满足多层次需求,以政府为主提供基本保障。加强房地
    1、给企业减税费
    产市场分类调控,房价上涨压力大的城市要合
    这方面要做的首先是给企业减税。在减税问题
    理增加住宅用地,规范开发、销售、中介等行
    ,2016年的工作总结中说
    积极的财政政策力度加大,増加的财政赤
    其中要在三四线城市去库存,在一线城市“
    字主要用于减税降费。全面推开营改増试点,理增加住宅用地”,只不过向房地产业释放一个信号全年降低企业税负5700多亿元,所有行业实现政府要力保房地产,而这只会继续加大当前的房地税负只减不增。
    产投机行为,因为在当前的房地产产业背景下,增
    在2017年工作展望中说
    加一线城市住宅用地不过是继续鼓励政府卖地,房
    15

==========第16页==========
    惊雷第十三期
    地产企业加大投资,并继续维持房地产热度。只不
    清洁能源发展腾空问。要严格执行环保、能耗、
    过,高企的房价成本事实上还是要由普通劳动者承
    质量、安全等相关法律法规和标准,更多运用
    担,所以这是政府与房地产资本继续通过压榨普通
    市场化法治化手段,有效处置“僵尸企业”
    劳动者的劳动收入来帮助资本家总体摆脱危机。
    推动企业兼并重组、破产清算,坚决淘汰不达
    减少企业社保开支
    标的落后产能,严控过剩行业新上产能。去产
    报告中对2017年任务有“继续适当降低五险
    能必须安置好职工,中央财政专项奖补资金要
    金”有关缴费比例”。在养老金存在大量漏洞的情
    及时拔付,地方和企业要落实相关资金与措施,
    况下,在买房越来越困难的情况下,还要减少五险
    确保分流职工就业有出路、生活有保障。
    金缴费比例!表面上看,职工也可以跟着少交五
    其实这里的话简单一些说就是:钢铁与煤灰业
    险一金的数额,获得更高一些的现金收入,但企业减产,或关闭个别企业,并大量裁员。至于做好分流少交的部分可就永远无法用在职工将来的医疗、生之类的,也不过是稍照顾一下被裁员者的生活,但育、养老、住房等各方面了。而且,哪个社保出了金这对像东北、山西这样一些困难地区讲,是难以做额漏洞,经常又是由老百姓来补偿了(如靠延迟退到的。煤炭、钢铁的国企被裁员者只不过要找更加休年龄来弥补养老金漏洞,此前也通过出售国有资不稳定的工作而已。产来弥补漏洞)。
    4、以股转债
    自危机来,很多企业因经营困难而债务增加,要给企业“减负”也就要涉及减少债务。因此在报告的2017年目标中有
    促进企业盘活存量资产,推进资产证券化支持市场化法治化债转股,加大股权融资力度强化企业特别是国有企业财务杠杆约東,逐步将企业负债降到合理水平。
    这一条其实只适合大企业,小企业的资产想证
    向应官方号召的漫画
    券化也难。而大的私营企业本身资产证券化就比较强,所以这一点其实主要是针对目前经营有亏损的
    二、社会主流的意见
    国有资产的,如铁路部门。又由于事实上购买债务为股份的在中国主要是银行资本,因此这里的实质
    资产阶级对上述政策自然是欢迎的。企业税费
    是金融资本对产业资本控制力的加强。
    过重已经是现在资本家怨声载道的事情了。很多资
    5、淘汰落后产能
    本家、自由主义知识分子,均列大量数据证明国外
    报告中表示要淘汰一部分产能,主要是受
    企业的负税远轻于中国。其目标也绝不简单的是让
    经济危机冲击较大的一些部门:扎实有效去产
    企业税费降到国际平均水平而止,而是降得越低越
    能。今年要再压减钢铁产能5000万吨左右,退
    好一一所谓“藏富于民”即是其追求
    出煤炭产能1.5亿吨以上。同时,要淘汰、停
    至于房价,鉴于当前的资本家即使不炒房,也
    建、缓建煤电产能5000万千瓦以上,以防范化
    多有好几套可作为资产的房产,房价上涨对他们来
    解煤电产能过剩风险,提高煤电行业效率,为
    讲即是固定资产的增值,因此他们对房价上涨总体
    16

==========第17页==========
    惊雷第十三期
    也是欢迎的,甚至是希望房价更快些增长
    保证资本积累这一第一诉求的
    减少企业社保开支,企业自然乐意(虽然很多
    至于国家主义者,亦未见有对政府工作报告的
    企业是不给员工交社保的)。他们自己坐享优厚的收切实反对之声。毕竟,减少企业税费但又能继续从入,也不必在疾病、教育、住房等问题上有所顾虑
    别处获得国家资本的收益,于总的官僚资本讲并不
    所以没有社保对他们讲是最期待的。此外,现在很亏。以股转债可以有效化解一些国企的经营困难多舆论还会强调说交社保没用(尤其是是养老保险),至于房地产业,任何一个国家资本主义者都不想看交社保补不回来,员工还是要少交或不交社保多拿到因房地产泡沫破灭而导致经济崩溃现钱才划算等。这虽然是受当前社保一些不足之处
    所以,在这份报告中,自由主义者与国家主义
    及延迟退休等政策影响的结果,但解决方案上却正者间有着共同的利益。与资产阶级的想法相合。
    三、怎样的政策才对劳动者有
    日
    利?
    田田N今
    反映房地产泡沫的漫
    债
    在以股转债问题上,这便于私人资本拓宽投资领域,也深化金融投资的力度。表面上看这对劳动者的生活似乎没有什么影响,但更多的资产证券化只会促使原本属于实体经济的资本大量金融资本化,加速资本市场的泡沫化,并减少资本向实体经济的流动。所以报告中虽然提到了要振兴实体经济,但像这种做法却无益于实体经济的发展。再者,在目前官僚垄断资本主义经济掌控国家经济命脉的情况下,这种证券化更利于官僚垄断资本的集中(尤其
    反映因高铁过量投资而导致铁路债务高企的漫画
    是目前几大银行垄断巨头的集中)。
    对于给企业减税费方面,除一些政府乱推派的
    总体上讲,2017年的政府工作报告很契合当前
    收费外,其他税费减免都意味着庞大的财政开支要
    官僚资本家与私人资本家借剥夺劳动者以摆脱危机,从劳动群众身上榨取。因此在企业税费问题上,笔
    并赚取更多利润的诉求。因此,从资本家(媒体中常
    者认为应支持规范税收,但不应在现在的基础上减
    用“企业家”)到自由主义知识分子的多数人,在维
    税。现在应当减免的是庞大的行政浪费、贪污及超
    护体制的情况下推动有利于加大资本积累的政策,
    量的基建投资。若有基建投资,更多的应当置于新
    方是其正道。至于民主宪政等等,是一定要让位于
    能源开发、普通铁路建设、乡村公路建设、城市污染
    17

==========第18页==========
    惊雷第十三期
    物处理等方面
    应支持企业职工民主选举相应机构来监督企业债务
    房价问题上,既然庞大的房地产泡沫在市场环情况,由企业职工集体讨论如何处理债务,并惩办境下经受不起房价的下跌,那么有利于劳动者的解导致经营失误的管理者。应适当压缩亏损部门的基决之道只能是将房地产企业国有化,并大量建设公建投资量。不过可支持另一种“以股转债
    由
    租房,并对劳动者征收低廉的租金
    企业职工均额购买股份,官僚层不得多买,且这种
    社保问题上,应该去主张增加社保缴费比重而员工所持股份绝不应进入证券市场,而持股员工应非主张减少,尤其是应增加企业的缴费比重。甚至该有均等权利参加股东大最好能变成那种主张少交或不交社会保险金及住房
    淘汰落后产能似乎显得有必要性,发展清沽的
    公积金可有利于劳动者增加收入的说法,只是一种新能源也确实需要将一些旧的产能淘汏。但淘汰旧鼠目寸光的看法。这种基于保险基础上的“延付工产能的过程中,不应将原有工人排除出能源产业(自资”的减少,只会使劳动者在面对疾病、养老等问题愿离开的除外),而应当经过培训转入新能源的生时得到的保障降低,而一般劳动者在自己的收入标中来。或者有需要离开能源行业的,也不应损害其准上是无法与资本家与职业经理人、高管等相竞争国有企业员工编制,而应分流到其他适合的企业和的。因此增加社保缴费比例是一种对劳动者而言增行业中去进团结,防止个别劳动者因这些意外而陷入赤贫
    而要实现以上意见,是不可能去期待政府良心
    因此在中国当前,应呼吁增加社保缴费额,应要求发现以大利民生的一一因为如报告中提出了这些政群众监督社保基金的使用,应要求不交或交不全五策一样,政府只会站在资本家、老板、富人角度上考险一金的企业交全五险一金,应将这废除城多二元虑问题,那些民生问题也只不过是为了能保障资本制的社保格局。同时,应反对那种要求少交社保的主义的正常运行,防止底层民众因生活无以为继造只顾个人眼前利益、分裂工人阶级和其他劳动者
    反而已。反对这些政策的力量只在于劳动者的实际
    利于资本家的言论与主张。
    斗争
    对报告中提到的以股转债,没有理由去支持
    18

==========第19页==========
    惊雷第十三期
    2016年西孟加拉邦议会选举的政治背景和战略与
    策略问题(下)
    印度激进社会主义社著
    素侠云雪译
    四、草根国大党执政的五年和当
    他们被自己对印度共产党(马克思主义)的仇恨蒙住了双眼,他们会问:“难道左翼阵线没有培养暴徒
    前的选举
    吗?左翼阵线执政时就没有腐败吗?左翼阵线没有实施压迫吗
    草根国大党执政的五年必须要用两个不同的标
    我们有两件事要说。首先,我们并不欣赏左翼
    准来衡量。一是他们在邦内的表现。在邦内,他们尽阵线。自左翼阵线在2009年的人民院选举中落败后,其所能来破坏群众运动、工人运动和罢工。在这个我们的两名成员就作出了在全国和国际上传播的分饱受失业煎熬的邦,工人们能随意地被政府固定职析:“在西孟加拉,他们在过去三十二年的连续执政员所雇用,而且在固定职员提供的低工资下,工人过程中,在一个邦中尽显其斯大林主义本色…就们怎能生活下去?同时,民主权利也经常受到攻击。像过去在东欧一样,左翼阵线首要目标是针对那些打压工会和学生会成了常态。最糟糕的日子被左翼可能挑战他们执政地位的左翼。”保卫民主权利协会阵线淡化成除了选举暴力和欺诈,及警察和官僚机
    the Association for the Protection of Democratic
    构实行上述政策的扩展外,就无关紧要的事情
    Rights)和其他组织记录了对纳萨尔人的长期压迫
    个新的问题是农民的自杀。茶园工人被饿死的人数近些年来这种压迫在加刷。大量压迫都以对付“毛超过了以往所有的记录。对女性的压迫、性暴力和主义成胁”和“分离主义”为理由强奷都增加到了让人震惊的数字。将这些事件指责
    但我们的第二个判断是,左翼阵线,尤其是其
    为“捏造”或“演戏”,是本邦新文化的一部分
    中的印度共产党(马克思主义)是大型的修正主义
    之相随,无数关于腐败的报告挤满头条。草根的党政党。虽然他们也偶尔谈论社会变革,但他们其实会花费由消费者支付的千百万卢比的基金来购买玛想留在资产阶级体制内。他们梦想永远为资产阶级玛塔・班内尔杰的画作吗?从萨拉达到纳拉达,腐服务,同时确保工人阶级能照顾他们的利益。所以败事件层出不穷。而且谁要是提出这些问题,谁会当他们听闻革命的或替代性工会成立时,会很恼怒。像毛主义者或印度共产党(马克思主义)一样受到所以他们不愿意踏出超越资产阶级民主的一步。他攻击
    们庇护暴徒,沉迷于腐败一一例如,从他们的成员
    草根国大党的支持者中还有“左翼分子们”
    名单中雇人到政府或半官方的教育机构中任职。但这也是他们们与草根国大党不同的地方。草根国大党
    ①库纳勒・查托帕提埃和索玛・玛利克:《2009年大选和
    6月,43页
    原注
    左翼复兴的前景》,《印度社会思想》,第八期,2009年4

==========第20页==========
    惊雷第十三期
    是不会雇用懒人的,他们的政府本身就是由懒人运他们失去了邦政权也是导致印度人民党力量增强的行的。草根国大党的秩序旨在强化社会的不幸与绝原因。另一个原因是他们逐渐丧失思想力量,这种製,并且从失业和半就业的队伍中培养懒人。他们思想力量在过去能鼓动群众参与斗争。我们曾在中相他们为执政的社会基础。他们是一支破坏群众2014年解释说:“自2009年竞选失败以来,印度共运动、攻击工会并内定选举结果的力量。之前印共产党(马克思主义)力量下降到这种地步,以至于他(马)试图全面控制工会,草根国大党则致力于干们没能力再组织起任何群众运动来了。”の脆摧毁工会。在2012、2013和2015年的总罢工中,
    于是,一部分印度共产党(马克思主义)的群众
    草根国大党所起的作用比国大党还有极端。国大党追随印度人民党去了。印度教社群主义从他们那里直执政到2014年,但在2012年和2013年,草根获得了力量,因此,穆斯林和印度教社群主义同时国大党更为积极地去破坏罢工。至于腐败,在左翼在发展,而首要的受益者是草根国大党,因为印度阵线执政时就已形成集团。但在草根国大党那里,人民党减少了印度共产党(马克思主义)的得票。党和腐败集团没有区别。在高等学校教育中,草根
    但印度教至上主义的大堂在西孟加拉邦也比较
    国大党的“贡献”是一方面大规模将学校私有化,另弱,而且这里正开展着一场重要的争论。因此印度方面削减长期雇用的教师名额。印共(马)之前曾人民党视左翼,而非草根国大党是首要对手。同盟拒绝雇用比其党员更有能力的申请教师的人。例如,家族的活动者经常在网上将世俗主义者、马克思主教师和科学家为反对不良发展而发表了一份名单
    义者、穆斯林归入同一类别。所以他们会沉迷于攻
    里面有50名只会拍马屁的无能的印共(马)党员。击进步民主学生联合会(PDSF)2、全印度学生会
    草根国大党的支持者更是严重不合格,他们甚至不(ISA)8、团结学生民主阵线(USDF)和《激进
    满足最低要求。因此在草根国大党执政的五年时报》的工作人员。间里,全职教师人数在减少。他们的工作由收入低微的临时工教师来取代一一有的合格有的不合格。
    所以说,修正主义左翼和右翼“民粹主义”区别很
    但只将草根国大党评论到这个水平是不正确的为在西孟加拉邦寻求长期执政,草根国大党接受了与穆斯林原教旨主义者结盟的卑鄙策略。他们设想,如果他们能得到大部分穆斯林的选票(26%-27%)
    国民志愿团
    只需要其他人的一点投票他们就能执政了。
    反过来,印度人民党和草根国大党通过不同的
    这就是在西孟加拉邦,印度人民党能随着草根
    方式相互满足对方的利益。通过接受“负责任的反
    国大党的上台而力量增强的原因。草根国大党在最
    对派”这一角色,草根国大党支持莫迪政府,尤其是
    近一次洛克沙巴选举中保留了很强的力量,但左翼
    在联邦院。那也是印度人民党会在萨拉达( Sarada)
    阵线在得票上则是灾难性的崩溃。左翼阵线曾在过
    丑闻和其他丑闻中保护草根国大党的原因
    去34年里(19772011)支撑其实力,散布其影响,
    ①《激进报》,2014年9月,第23页。一一原注
    所领导的一个左翼学生组织,成立于1990年。
    ②进步民主学生联合会是印度西孟加邦一个左翼学生组
    ④团结学生民主阵线(USDF),亲印度共产党(毛主义
    织
    的全国学生会组织
    ③全印度学生会是印度共产党(马克思列宁主义)解放派

==========第21页==========
    惊雷第十三期
    2011年,我们写道:“她(玛玛塔・班诺吉)从2004年和2006年的选举中吸取了教训。她意识到在西孟加拉邦同印度人民党结盟将会是一种政治自杀,没有穆斯林支持的话,将丧失很多得票。”因此他们并不考虑与人民党公开结盟。但印度共产党(马克思主义)允许一些人投票支持印度人民党,这样会加强法西斯主义。为什么玛玛塔・班诺吉在此后会失眠?难道她曾是一反法西斯主义者吗?
    G・N・赛巴巴
    国家的总体情况和西孟加拉邦的特殊情况使得
    很容易证明印度共产党(马克思主义)不是共
    将草根国大党赶下台成为一种必要。西孟加拉很大
    产主义组织,但问题是一些革命评论家得出结论,
    部分群众希望终结他们的统治。
    说印共(马)不是共产主义政党,而是资产阶级政
    党。在左翼阵线下台后写出的一篇文章中,GN赛
    五、激进社会主义社对左翼阵线
    巴巴( GN Saibaba)2教授称印共(马)是社会法西斯主义政党。一些人没有使用实际的短语“社会法
    的立场
    西斯主义”,但从类似的前提出发,提出印度共产党(马克思主义)、草根国大党、人民党三者没有本质
    草根国大党在2011年选举中获胜后,我们分析的区别了它的影响,再一次强调了印度共产党(马克思主
    事实上,没有理由对一个工人阶级政党和一个
    义)和左翼阵线的特点。我们说明了为什么有些人革命党等量齐观。那也是为什么在2011年时,我们认为印共(马)虽然有“党内危机”和很多错误,但说:“印度共产党(马克思主义)唯一的问题是,它将其视为共产主义政党是错误的。但尽管如此,我会在21世纪时向一个社会民主党发展呢,还是会保们仍要对左翼阵线、左翼阵线的各组成部分、左翼持一个斯大林主义的结构一一口头上喊着革命口号,阵线政府进行区分。我们说:“左翼阵线政府是资产而实际上服务于资产阶级的利益?”9阶级国家里的改良主义政府。他们利用官僚手段为
    所以,我们要如何与其他“革命左翼”或“共
    工人阶级在工资和福利上赢得一些实惠,通过政府产主义左翼”政党区别开?我们来解释一下。我们补贴和实惠在国营经济中维持了一种平衡。这些给认为印共(马)是一个非革命的工人政党。印度共产工人带来的小恩小惠都在构建体制内左翼。”①我们党自20世纪30年代起就在斯大林主义的影响下,讨论了正在发展的全球化是如何使重新定义左翼和并追随阶级合作路线。但同样的斯大林主义还将它新形式的阶级斗争成为必要的,称:“但在政策以政们推向冲动的极左翼。“一国建成社会主义”论使其府的讲义为基础的地方,这些目标显得高不可攀
    他国家的共产党将社会主义的利益与苏联官僚的利益等同起来,并决定他们在其后的策略。只有在中苏分裂后,世界各共产党才在这个问题上获得一些独立性。与此同时,尽管数十年的阶级合作已经塑
    造了此党的DNA
    ①《激进报》,2011年7月,第4页
    ③《激进报》,2911年7月,第6页
    ②印度德里大学教授,倾向毛主义

==========第22页==========
    惊雷第十三期
    然而只有在党的社会基础根植于工人阶级中时,阶级合作政策才会运行。批判这一立场的人认为,印度的每个党都建有自己的工会,而且一个人不能
    基于印度共产党或印度共产党(马克思主义)与全
    印度产业工会代表大会( AITUC)或印度中央工会
    (CITU)2的关系,而明确说两党的特点
    印度中央工会
    因此,我们不想将印度共产党和印度共产党(克思主义)描绘为“社会法西斯主义”或“资产阶级政党”。其实,如果问到我们忘记了以下事件都是发
    印度产业工会代表大会
    生在左翼阵线执政时期吗?如对其迪尔普尔( Khidirpur)码头工人的谋杀,凶恶的警察对桑塔
    只要再深入分析一下党与工会和工会运动的关
    系,就很容易反駁这种观点。虽然他们入阁,虽然他勒迪( Santaldih)电力工人运动的攻击,在马里赤
    查匹( Marichjhapi)对低等种姓/贱民移民想到从中
    们无数次向资产阶级体制妥协,但仅仅为了服务于
    印度返回西孟加拉邦的举动的野蛮攻击等。难道我
    党并获取选票,印共和印共(马)也需要维持与工人
    们会忘记比诺伊・科纳尔( Binay Konar)所受到的
    运动、工人组织的密切联系。这种情況不会发生在
    无视威胁吗?
    “他们只有三个村庄,我们要把
    资产阶级政党中。法西斯主义者想要彻底粉碎工人
    他们的生活推回地狱吗”?难道我们忘了达巴西玛
    运动。当其他资产阶级政党,如国大党或草根国大
    利克( Tapasi Malik)和拉塔拉尼・伊尔希( Radharani
    党建立工会时,他们的工会的目标和价值会在党内
    Arhi)吗?
    政策方面与改良主义/机会主义政党区别开来。在
    不,我们一点都没忘记。但我们并不认为仇恨
    2015年的总罢工中,全印度产业工会代表大会和印
    是阶级斗争的唯一因素。难道列宁忘记了德国社会
    度中央工会试图促成所有工会的团结;而印度全国
    民主党对罗莎・卢森堡与卡尔・李ト克内西的谋杀
    工会代表大会( INTUC)和其他工会不会这样做。
    了吗?难道列宁、托洛茨基和其他共产国际的领导
    此外,全印度工会代表大会和印度中央工会对印共
    人忘了1918-1920年时社会民主党在德国、奥地利
    和印共(马)的影响并不能大过一一或将来有可能
    匈牙利、意大利背叛革命的事情吗?他们没有忘记
    大过一一国大党、草根国大党或印度人民党对其工
    但他们明白,如果工人阶级要靠工人阶级自己
    会的价值
    的力量获胜,工人阶级中的多数人就需要团结在革命的旗帜下,而且实现这种团结的道路有很多变幻
    ①全印度产业工会代表大会是印度共产党领导的全国性工
    ⑤马里赤查匹是西孟加拉邦一个岛屿
    会团体。
    ⑥比诺伊・科纳尔( Binay Konar)是印度共产党(马克思
    ②印度中央工会是印度共产党(马克思)领导的全国性工
    主义)的一名党员,是西孟加拉邦土地改革运动的先驱。
    会团体。
    ⑦达巴西・玛利克( Tapasi Malik),辛格乌尔一名女子,
    ③)迪尔普尔( Khidirpur)码头是孟加拉市的一个码头
    也是一名政治活动组织者。政治立场上反对印共(马)。
    桑塔勒迪( Santaldih)是西孟加拉邦一个小城镇
    2013年时被奸杀,凶犯疑为印共(马)成员

==========第23页==========
    惊雷第十三期
    莫测的小路。因此,当多数工人,尤其是多数组织起我们看一下同时的英国。托尼・布菜尔领导的工党来的工人支持改良主义者和修正主义者时,作为
    作出一些重要的决定,以服务于帝国主义的利益。
    种防御机制,革命组织甚至需要同这些叛徒建立联在撒谎要进行裁判而入侵伊拉克的问题上,布菜尔合阵线。
    同布什一样自负。但是,同样国家内工人运动的复兴却是由左翼杰里米・柯宾领导的,他在同一个工党内被选为领导人。在过去的几个月里,工党用不同的声音说话。但工党不会因此而转变为一个革命党。它仍是一个社会民主党。
    六、所以,我们应怎样投票?
    第一个问题将会是一一我们应当支持那些左翼阵线外的左翼政党吗?或者,至少将此作为我们的优先选择?我们很早就声明,我们要利用选举来协助阶级斗争。因此,在此没有不变的或“单纯”的立场
    我们有两个长期建议。首先,我们要改革印度的选举体制,并引入比例代表制。选举来来往往,而且政党稍微领先就可以执政,即使其得票少于50%。
    达巴西・玛利克
    依据其得票比例,如果不同的左翼组织能领导阶级
    谁要是基于印度人民党一草根国大党一国民大斗争,那么它们在不同状态下的联合就可以赢得会党和印度共产党一印度共产党(马克思主义)表定代表性。面上的相似之处,就视它们为同一枚硬币的两面的
    但不应去讨论不存在的那些事情。此时,牢记
    话,就应该回顾一下卡尔马克思的话:“如果事物的着法西斯主义攻击的强度,我们建议投票给左翼阵表现形式直接与其本质相一致,那所有的科学都是线。很多人担心国大党和左翼阵线会在这次选举时多余的。”0
    联合参选。但我们认为这并不足以让人惊奇。在独
    今天,毫无疑问应与印度共产党(马克思主义
    立后的几十年里,印度共产党和印度共产党(马克
    建立一个联合阵线,原因可以在《激进报》的短文思主义)与国大党合作过无数次,包括在选举中。谁《劳动人民争取民主与世俗主义运动( Ganamancha)要是惊讶于他们联合参选或一起参加游行,才容易和我们》中找到。但列宁、托洛茨基或克拉拉・蔡特让人惊话。虽然这这是印共和印共(马)唯一的历史金呼吁建立工人阶级联合阵线,不像斯大林或季米结果,但这绝对是一个自然过程。我们的立场基于特洛夫那样,寻求资产阶级和工人阶级和相互理解。此解释。但我们仍将建议只投票给左翼阵线的候选所以,他们明显视社会民主党虽有诸多劣迹,但仍人,并投票反对来自国大党或其他在联盟中的资产是一个工人阶级的党。
    阶级政党的候选人。事情从来不会一成不变。有些
    可以说这不是遥远的古代史。在此意义上,让人不能理解历史前进的道路。
    ①卡尔・马克思:《资本论》,第三卷

==========第24页==========
    惊雷第十三期
    小规模的及那些在左翼阵线之外的左翼政党经状态中,与印度资本的力量在增长的断言并不矛盾常将左翼区分为左翼阵线的无原则伪左翼和他们自这表明,由于印度资本从未有过巨大的殖民地,因己的真正的左翼。我们反对这种观点,而且我们会此它的成长依赖于对士著农民、工人和部落社区的让读者回顾一下2014年的文章《公共场所与我们》
    无情剥削。在全球化的几年里(1991-2015年),他
    在2014年,我们说:“在印度,组建一个集中制的们的财富被严历地榨走,并在社会中大量流向上等工人政党的努力全都失败了。在这个时候,任何联阶层。合全国各散漫的组织的想法只引起一些理论讨论和
    然而这一进程遇到了阻力。“发展”的速度已减
    项非常有局限性的行动纲领而已。过去的经验证慢。所以,现在资产阶级希望抵制所有社会民主模明,这种联合导致的分化引发了比过去更严重的痛式。这是印度大资本支持法西斯主义的原因。而且苦和一盘散沙。”
    这也是为什么只有更加强烈的阶级斗争才能对抗法
    关于这些组织,我们写道:“有一个英文词
    西斯主义,还有作为补充的是,让尽可能多的左翼
    宗派’ー一常译成孟加拉语' sankirnatabadi'(封代表当选入国会和邦议会。闭的思想/教条),但这样翻译并没有传达出英文中
    有必要将他们纳入反抗法西斯主义的斗争中。
    的完整意义来。一个宗派团体是一个认为自己正在我们都没能建立替代的党和论坛。然而我们意识到,创造理论,并希望工人阶级充分遵循由这个派系通在当前关口下,提出纯粹替代性候选人作为挥舞旗过宣传加以传播的理论的政治组织…每个宗派团帜的手势是无关紧要的事情。但如果在某个地方,体都想在阶级斗争整体过程的一部分中验证是否符替代性左翼力量有影响力,那么就应当提出替代性合自己先前提出的理论。因此,他们对其他形式的候选人斗争不感兴趣,甚至斥责其他形式的斗争为资产阶
    但那些称同盟家族为法西斯主义的人有义务深
    级的或小资产阶级的斗争。”②
    思,在复杂的局势
    以怎样利用选举来反抗法
    各种左翼阵线之外的左翼政党和小组在此次选西斯主义。举中起着同样的作用。它们不愿将同盟家族的政治
    时印度共产党(马克思主义)和追随斯大林与
    视为法西斯主义的政治,他们无法正确分析法西斯季米特洛夫的改良主义政党来讲,这是个很简单的主义的成长。一些组织在贾瓦赫鲁尼赫鲁大学的事问题。季米特洛夫所讲的“统一战线”要将工人阶级件中看到了建立宗教法西斯主义的迹象。不过令人同所谓民主的资产阶级联合起来。这一政策在1936惊讶的是,他们逃避阐明真正的法西斯主义同资产年杜特一布拉德利(Dut- Bradley)文件提出起施行阶级关系的责任。相反的
    些组织将印度描述于印度。当前印共(马)的内部分歧集中于应该同哪
    为一个不发达的农业国家,同时又去承认法西斯主个资产阶级政党联合。普拉卡什・克拉茨( Prakash义正在印度兴起。
    Karats)想同社会党(SP)和民族人民党(RJD)
    他们无法理解法西斯主义的上升表明印度资本同联合建立“第三势力”,而叶楚里斯( Yechuris)想的特征在发生变化。今天,中国和印度是世界市场同国大党联合。喀拉拉邦的竞选是国大党领导的联
    中资本积累的新中心,不需多说,印度还远落后于合民主阵线(UDF)和印共(马)领导的左翼民主阵
    中国。但事实上,印度的很多农民仍在极端贫困的线(LDF)间在竞争,这只被称为是地区战略,而不
    ①《激进报》,2014年9月,第20页。
    共产党的领导人。该文件主张为反对英国殖民统治,应同
    同上
    国大党和穆斯林政治势力结成统一战线。同时不应提出建
    ③)此文件是指由拉吉尼・帕尔美・杜特和本・布拉德利所立印度的工农苏维埃政府的口号,以免阻止“民族资产阶写的文章《印度的反帝国主义人民阵线》。此二人均是英国
    级”的政治力量参与反帝斗争

==========第25页==========
    惊雷第十三期
    能适用于全国。然而很明显,在西孟加拉邦,如果左反对剥夺工会权利、拒绝公布薪金表或雇用临时工翼阵线一国大党的联合能执政,只会有利于资产阶的运动级、右翼的国大党。所以,号召让这个联盟执政并不
    如果某地左翼阵线没有提出自己的候选人,我
    等于号召去武装工人阶级。不管谁组阁,哪怕是左
    支持来自“共产主义革命者”阵营的候选人。我
    翼阵线一国大党联盟组阁(看起来不可能),工人阶们会促请后者在每个选区都不要提出超过一名的候级也必须继续其斗争。现在,法西斯主义正在上升
    选人。否定选举和代议机关的重要性,并提出多名
    我们不会怀疑政府的性质,而只是希望增加改良主候选人去竟争一个议席是极不道德的事情义左翼在国会和邦议会中的代表比例。
    除了这些,我们会支持每一个参加到特别运动
    我们甚至会说,如果苏贾坎塔・米斯拉中的独立的工人、贱民、部落民或少数民族候选人,( Suryakanta Misra)当选为邦首席部长,且来自国如同我们支持这些运动一样,而且只能是支持那些大党的某人当选为副首席部长,那么对印共(马)而与资产阶级政党没有联系的候选人及其组织。言,会更容易应对每一条来自国大党的新自由主义
    我们那些在革命共产主义者中的朋友会提出其
    动议的“压力”。因此,国大党一左翼阵线联盟并不他问题。一个可能的问题的答案就是我们前面所讲会得到它所能执政的那种政府的支持,但是因为左的。如果他们确实属于同一阵营,那为何他们不去翼立法者的增加,将会加强工会、学生运动和妇女团结起来,使阶级斗争成为选举的中心?事实上,运动。同人党、人民党(联合)、民族人民党、或国选举机会主义还涉及到“劳动人民争取民主与世俗大党等不可能是遥远的左翼,但当印度人民党在德主义运动”( Ganamancha,下面简称加纳曼查)的崩里或比哈尔遭受痛击时,全国各地的印度人民党的溃。当加纳曼査成立时,它声称自己会建立能突出反对力量一一包括革命左翼ー一都应感到高兴。这解决当下问题和诉求的群众运动。但在2015年,加不是为谁会胜选而高兴,而是为法西斯主义的相对纳曼查突然要在市选举中提出自己的候选人。我们削弱而高兴。基于这些原因,政府已经暂时撤回了当时认为这是不可能的,除非我们已经决定好如何征地条令草案》等计划。贾瓦哈拉尔・尼赫鲁大利用选举来为意识形态而服务。后来,加纳曼查内学、印度电影电视学院、印度理工学院马德拉斯校除我们外的所有成员都提出了自己的候选人,他们区、海德拉巴大学和其他一些学校的对抗正成为真间有时会相互竟争。这就是宗派主义所能带来的结正的斗争。
    果。因此,当这类组织领导着群众运动时投票支持
    我们相信左翼不管在全国范围里有多虚弱,或这样的组织,在其理论主张的基础上,会有不同的在理论上多残破,都会成为统治阶级目标的障碍。意义,尤其是在今天这局势下。不单对革命左翼如此,而且对印共和印共(马)也是
    或许会有人问为什么我们主张投左翼阵线的票
    如此。如果左翼分子在国会和邦议会中比较突出,
    我们从未与这些党有过共同的纲领一一而不是
    可以让他们通过投票箱来加强群众力量,因为他们支持那些与我们经常有合作的组织?而我们号召人要在群众中寻求支持。如果国大党和草根国大党只们投票支持那些在政治上与我们远离的左翼,而不得到更少的议席,而左翼的议席比2011年时多一些,是投票给那些在政治上与我们更接近的左翼,这是印共和印共(马)也不会在立法议会中成为革命力不是很矛盾,甚至不道德?量的。在议会外也不会有革命,但有必要发起一场
    ①同人党,( Aam Aadmi Party),印度一个地区性政党,成观点上宣称自己是民主社会主义政党,在印度的反腐败运立于2012年,在德里地区较强,目前是德里的第一大党
    动中发展起来,带有左翼民粹主义色彩

==========第26页==========
    惊雷第十三期
    动。事实上没有哪个组织能单靠自己来完成这个目标,但我们还没有真诚的决心来联合各支力量,超越狭窄的团体利益,并制定联合的计划。然而这不意味着我们认为左翼阵线中的政党曾经或现在正在反法西斯主义的战斗中发挥着重要影响一一一点也不。相反,我们认为他们坚持了好几十年的改良主义,我们对这些党并没有什么好意,他们中很多人
    adia
    在工人阶级中得到了相当多的支持,是法西斯主义兴起的主观原因之一。因此依靠他们并不能避开法西斯主义的威胁。但当法西斯主义在拧断我们的颈项时,不管多么虚弱的浪潮和多么不可靠的力量只要能削弱法西斯主义,那么哪怕在选举框架下
    激进社会主义社标志之一
    也是值得欢迎的。这只是一项紧急手段。革命左翼
    事实上,我们并不能预先就认定这些党能获得
    的工作并没有终止,而是开始于左翼改良主义不稳
    很多选票,因此,也不能增强反对印度人民党和法
    定力量的相对加强。如果这一战略可带来临时的与
    西斯主义的战斗。要阻挡法西斯主义,单靠选举是
    相对的呼吸空间,那么革命左翼的义务就是利用这
    不行的,而要靠群众运动。虽然晚了,但一场自发
    机会来加强自身的力量。这可以逆转左翼的右转
    的、防卫性的反对法西斯主义进攻的抵抗运动在全
    趋势一一明显的是他们与国大党的联盟一一并保证
    国发动起来了(尤其是在教育机构),小规模的革命
    他们参与到一个同革命左翼一起的反法西斯主义阵
    左翼政党(我们也是其中之一)之前还没有成功建
    线中
    立起有着深思熟虑的反法西斯纲领的真正的群众运

==========第27页==========
    惊雷第十三期
    俄罗斯与左翼
    斯蒂芬・R・沙洛姆著
    田七译
    阿迪校
    人士由于共产党对莫斯科大审判或是《苏德互不侵犯条约》的辦护而疏远了左翼呢?试问在二战时期,
    A
    由于共产党支持《史密斯法案》下对托洛茨基主义者的审判和定罪,而使左翼遭受的伤害有多沉重
    R
    呢?)。即便如此,我们仍可以理解许多共产党人相信他们的参与是促进国内社会公正的原因,并因此他们不去责难苏联的罪行。
    另一个让左翼人士对苏联的态度如此和缓的原因是:在以往,苏联在国际上总的来说是站在伟大
    从何解释某些左翼人士对弗拉基米尔・普京和的反殖民斗争的立场上的。苏联的经济和军事援助,
    俄罗斯的狂热呢?
    以及外交支持帮助了很多第三世界国家摆脱西方殖
    为何有部分左翼人士会鼓励俄罗斯对叙利亚的
    民主义或新殖民主义的统治。现在看来,这些援助
    轰炸行动,却断然无视从医生促进人权协会,国际特
    从未如莫斯科当局所暗示的那样始终如一和无私奉
    赦组织和人权观察那里得到的俄军非法地以医院为
    献。例如,苏联对厄立特里亚解放斗争的反对就令
    轰炸目标的证据?0为何有部分左翼人士试图为俄
    人震惊,此外早在1921年,新成立的苏联为了维持
    罗斯侵占克里米亚和公然干涉鸟克兰辩护呢?
    它与穆斯塔法・凯末尔的关系而出卖了土耳其共产
    当然了,左翼群体为莫斯科作辯护已经有一段
    主义激进分子。此外,由斯塔西特务建立安全机关
    可耻而漫长的时日了。这种对左翼价值观的背叛行
    来支持的民族解放算不上真的解放。同样地,在西
    径是无可开脱的,然而我们至少可以理解人们持有
    班牙内战期间,苏联对于共和国的支持使得即使佛
    这些固执念头的一部分原因。
    朗哥被打败了,西班牙民主政权也不太可能继续存
    在以往,许多決心从事进步事业一一特别是民
    在。再者,我们应该指出:根本无须站在进步的立场
    权和劳动权一一的美国人加入了共产党,因为后者
    上,列强也会经常试图削弱其竞争对手对于殖民地
    是一个积极而有力地投身于上述斗争的组织。尽管
    的统治一一关于这点,我们只要联想到德皇对爱尔
    他们意识到共产党员被要求在外交政策的问题上追
    兰叛军的援助即可。尽管如此,无可置疑的是苏联
    随苏联的路线,但依然选择了加入共产党。事实上
    在加速殖民主义终结的过程中扮演了重要的角色,
    即使是他们对民权和劳动权运动的贡献,在一定程因而我们可以理解为何许多左翼人士迷恋于此。苏
    度上也由于他们对一个屈从于苏联外交政策的等级
    联的声望也由于它在击败纳粹德国过程中的作用而
    制政党的忠诚而打了折扣(试问有多少真诚的激进
    医生促进人权协会( Physicians for Human Rights);国际特文章《对阿拉伯联盟的医院所受袭击的评论》( Review of赦组织( Amnesty International):人权观察( Human Rights Attack on Al Quds hospital
    Watch)。可参见医生无国界组织( Medecins Sans Frontieres)的

==========第28页==========
    惊雷第十三期
    蒸蒸日上(虽说苏德战争肇因于苏联和纳粹德国的
    问题是,鉴于上述对苏联进行辩护的每一个蹩
    条约)
    脚但可以理解的理由都已不再适用,为何如今许多
    使得一些左翼人士错误地但可以理解地捍卫苏左翼人士仍会对俄罗斯的罪行视若罔闻呢?联的第三点原因是:苏联这个国家是致力于(至少
    在过去苏联总体上是支持世界各国包括美国在
    是在口头上)建设社会主义的。对于苏联何时成为内的左翼政党,此刻的莫斯科则似乎更多地支持极个独裁国家的判断,有原则的社会主义者存在分右翼政党而不是左翼政党。在美国,无论俄罗斯窃歧一一我认为这可以追溯到对工人左翼反对派和喀取邮件来帮助共和党候选人的意图是否被证实,普琅施塔得的覆灭一一但毋庸置疑的是最迟到20世京支持唐纳德・特朗普而不是希拉里・克林顿是显纪20年代中期,苏联已经不存在民主制度,而正因而易见的。所以左翼对普京的辩护并非是对一个至为无民主制度则社会主义无从谈起,苏联也就没有少促进美国公民权利运动的政权犯下的罪恶视而不社会主义制度的存在。除了他们口头承诺的社会主见。不,他们是对一个支持即将统领美国有史以来义,苏联集团的成员还宣称他们忠于社会公正,在最右翼政府之一的候选人的政权所犯罪行视而不见定程度上这并不全是口头说说而己。由于社会公
    过去苏联总体上是持反殖民主义的立场,在当
    正一一和社会主义一样ー一必须把民主权利包含在前这一后殖民时代,普京领导下的俄罗斯是谋求通内,苏联以及它阵营内的伙伴们极其缺乏社会公正。过武力攫取或是控制(他国)领土的大国之一。这些但它们确实倾向于实现比许多西方国家更多的社会领土包括:车臣、南奥塞梯、东鸟克兰和克里米亚与经济平等,以及更发达的社会福利政策。这些成(联合国大会以100票比11票,58票弃权的投票就产生了不幸的影响,即错误地暗示了我们面临着表决对俄罗斯吞并克里米亚予以遣责)。这样一种权衡:我们要不拥有经济公正要不拥有政
    些左翼人士喜欢宣称俄罗斯、叙利亚、伊朗
    治民主,但无法两者兼得。的确,一个巴西贫民窟的和真主党组成了一个英勇地挑战美国和以色列帝国居民可能会选择古巴的医疗卫生而非自己国家的形主义的“抵抗轴心”。这一说法忽视了1970年代哈式民主。但是哥斯达黎加,一个不属于社会主义启菲兹・阿萨德干涉黎巴嫩来对抗巴勒斯坦人和黎巴蒙的典范,却实现了民主制度和与古巴国民不相上嫩左翼,以及近来巴沙尔・阿萨德和华盛顿当局合下的国民预期寿命
    作折磨囚犯的事实。2目前,有数以百计的巴勒斯坦
    尽管如此,对于许多左翼人士而言,在苏联领人在巴沙尔的酷刑室内饱受煎熬。色假如这就是所谓导下的“共产主义”国家宣称他们追求社会主义这的“抵抗轴心”,那么我们应该考虑加上欧洲那些已样一个事实,使他们更易于忽略这些国家的罪行
    在支持阿萨德的极右翼政党。事实上,鉴于莫斯科已成为以色列军用无人机的大额买主和以色列的头
    《同床异梦:普京和欧洲的极右翼者》( Strange Bedfellow
    to say that there are no left parties close to Moscow.),参见《请
    Itin and Europe' s Far Right)以及《为什么说欧洲有必要担不要忽略左翼:欧洲激进左翼与俄罗斯的联系》(“Don't忧普京实用的“愚蠢行为”?》(" Why Europe Is Right to Fear ignore the left: Connections between Europe's radical Left and
    Putin' s Useful Idiots),爱丽娜・波尔雅科娃( Alina Polyakova)
    Rusi”),彼得克里科( Peter Krek6)与洛兰特·吉里( Lorant
    撰;《弗拉基米尔·普京是如何满足欧洲的疯狂右翼的?》
    )撰
    " How Vladimir Putin Feeds Europe' s Rabid Right”),安娜・尼
    ②《逃离折磨》(ぐ Getting Away with Torture"),大P科尔
    姆佐娃( Anna Nemtsova)撰;《特朗普、普京和另类的右翼国( pavid Cole)摆
    际》(“Tump, Putin, and the Ait- Right International”),麦克洛
    ③《在叙利亚境内销声匿迹的巴勒斯坦人》(" Syria's
    夫格伦( Mike Lofgren)撰;《普京在欧洲的朋友》(" Putin's
    disappeared Palestinians”),白杜尔・约瑟夫・哈桑( Budour
    friends in Europe"),弗雷德里克韦斯劳( Fredrik Wesslau)撰
    Youssef Hassan)撰
    这并不是说没有一个左翼政党是和莫斯科亲近的( This is not
    ④)参见维基百科词条“ Bashar al- Assad”(巴沙尔·阿萨德

==========第29页==========
    惊雷第十三期
    号石油供应国,以及它己和以色列所协同展开的对的四分之三。由于其公共部门的规模,俄罗斯政府
    叙利亚的轰炸行动,或许以色列同样应被考虑视为支出占GDP的比例比日本、希腊、英国和西班牙政
    这一“抵抗轴心”的成员之一?毕竟,以色列本身府支出都要小(但它的军事支出占其全部政府支出确实没有参与联合国遣责克里米亚遭吞并的決议。的比例比上述国家的都要大得多)。无论是在实践
    抑或是在激励上,甚或是在口头上,如今的俄罗
    苏联可以自夸一些进步性的社会政策,但这己斯都没有反映出左翼的价值观成为过去时。普京已明确地采纳了右翼的意识形态吸收了流亡分子、甚至是法西斯主义哲学家的思想。
    这么说来,为何左翼人士对俄罗斯如此狂热呢?
    普京的政党,即在杜马中占据了四分之三席位的统
    毋庸置疑的是,对于某些左翼人士而言这种狂
    俄罗斯党,已经正式将“俄罗斯保守主义”作为其热只是一种怀旧。美国和平委员会,作为冷战时期政党的定位。正如“今日俄罗斯”(俄罗斯政府资助
    奴性十足的莫斯科的政治工具,天真地追忆起
    的新闻出版社)所报道的
    苏联和哈菲兹・阿萨德领导下的叙利亚复兴党政权
    政治学家德米特里・特拉文说,自称为“保守间的盟友情谊,或许就这样简单地转向美化俄罗斯派”的统一俄罗斯党人“简单地決定其地位”为右翼今日对阿萨德王朝继承者的支持(因此,和平委员政党。这就是说,他们是“根据民族传统维护市场会对大马士革进行了影响恶劣的宣传,并且参与了经济价值的政治家”,罗斯鲍尔特通讯社援引他的叙利亚政府发起的宣传活动)。6话说。
    然而对苏联光荣时代热切的追忆仍不能解释绝
    与此同时,他说,他们“并非是如自由主义者大多数左翼人士对俄罗斯的迷恋。反之,是由于“敌那般坚定的自由捍卫者”,而且他们并非“如社会人的敌人就是我的朋友”这一有害的教义很不幸地民主主义者那样是平均主义的追随者
    被大部分左翼群体所接受。
    由于它的伊斯兰恐惧症以及反LGBT的压制措
    架民用飞机在俄罗斯所支持的鸟克兰分裂地
    施,俄罗斯使得美国看上去像是天堂。俄罗斯男性区被击落,美国(和其他国家一道)指责称俄罗斯应预期寿命比巴西男性预期寿命短六年,而比墨西哥对此事负责。自然而然地,某些人条件反射地认为男性预期寿命短十年;俄罗斯政府在教育事业上的这要么是西方国家捏造的事件(一次伪造的情报),
    支出占GDP的比重为墨西哥的80%,并且不到巴西要么最起码是一次应由美国和它的盟友们负主要责
    http://www.middleeasteye.net/news/analysis-drone-deal
    ④《尽在普京掌握之
    篇书评》(" In Putin' shead:Book
    highlight-military-ties- between- israel-and- russia-24061368.即 Review"),新政治观点在线( New Politics《对军用无人机交易凸显以色列和俄罗斯的军事联系的分
    月25日,丹拉波兹( Dan La Bolz/y online),2016年
    析》(" Analysis drone deals highlight military ties between Israel⑤《吼叫吧!统一俄罗斯党的“自我定位为一个右翼政党”》and Russia")。有报道称,华盛顿已阻止以色列进一步向莫斯
    ROAR: United Russia determined itself as a right-wing party,
    科销售军用无人机( There are reports that Washington has RT,、Nov.23,2009,谢尔盖鲍里索夫( Sergey Borisov)撰blocked further Israeli drone sales to Moscow.
    ⑥点此浏览(htp:/ datun. org/Default. aspx)联合国数据库
    ②《一个正在形成的联盟:俄罗斯和以色列》“ An Emerging( UN data)相关信息
    Alliance: Russia and Israel'”,载于《美利坚观察家》( American⑦
    Spectator),2016年12月15日,罗伯特扎培索斯基( Robert
    (http://data.worldbank.org/indicator/ne.con.govt.zs)j
    apesochny)撰
    (http://data.worldbank.org/indicator/ms.mil.xpnd.gd.zs
    ③《乌克兰政策防务官员:以色列的利益不必与美国的利益联合国数据库( UN data)相关信息
    相一致》(“ Defense Official on Ukraine Policy: Israeli Interests③参见巴沙尔・贾法里( Bashar Ja' afari)(叙利亚)和苏联
    Nedn' ' t Be Identical to U.S.”),载于《国土报》( Haaretz),
    和平委员会驻叙利亚代表在2016年4月9日新闻发布会上
    2014年4月13日,巴拉克·拉维德( Barak Ravid)和乔纳的发言。森·利思( Jonathan Lis)撰

==========第30页==========
    惊雷第十三期
    任的悲剧。对某些人而言,俄罗斯对此事的宣传是侵略。同时反驳美国和苏联的宣传台词既是完全可多么容易被反驳,这充其量只是确认这些捏造事件行也是完全正确的。当今“和平民主运动”组织的前的行为是多么的悉毒。①
    身ーー“东、西方和平民主运动”组织一一令人满意
    队援助车队在叙利亚境内遭到轰炸。华盛顿地争取到中美洲西部的政治活动家们在一份遣责苏指责俄罗斯或是叙利亚应对此事负责。鉴于阿萨德联对东欧政策的声明上署名,并且争取到东欧的异对待阿勒颇有一套明确的政策,即强迫后者“要么见分子在一份遣责美国对尼加拉瓜和萨尔瓦多政策投降,要么挨饿”,显然华盛顿的指责是有可信之的声明上署名。正是这类拒绝双方及其谎言的举措处的。进一步获得的证据充分地表明俄罗斯或叙利应该成为所有左翼政治不可或缺的要素亚应对此事负责。但对于某些左翼人士而言,这些
    如果俄罗斯利用黑客干扰美国总统大选,仅仅
    由美国政府提供的事实使后者显得不可靠。
    指出华盛顿染指他国大选的航脏记录是不够的。当
    现在看来很明确的是,任何时候两个帝国主义左翼人士遣责美国对他国大选的干涉时,我们也应国家相互竞争时,一方总是试图为双方行径的差别该谴责俄罗斯对其他国家(包括但不限于美国)同提供一个片面的、军国主义色彩的解释。对自己所样的干涉。虽然希拉里・克林顿阵营攻击俄罗斯黑在一方的政府声明的怀疑当然是必要的。在苏联时客行为的言论(“罗纳德・哩根的棺材盖摁不住了”)期,美国政府试图把莫斯科描述为应对冷战的开始的确带有麦肯锡主义的色彩,左翼对俄罗斯的罪行负全责的一方,也是在每一次国际争端中作为侵略进行严正的遣责也是理所当然的。美国在世界上犯者的一方。无论是过去还是现在,反驳这一主流的下的所有罪行都不能证明俄罗斯罪行的正当性。美观点都是很重要的。但这并不意味着我们拒绝美国国犯下的罪行不应该让我们对莫斯科的罪行默不作带有偏见的叙述,却接受苏联针锋相对的却同样偏声,任何更多的俄罗斯罪行也不应该让我们对美国见性的叙述:也不意味着我们以西方宣传的名义来在伊拉克、洪都拉斯和世界其他地区所犯下的罪行无视苏联的古拉格或是《苏德互不侵犯条约》的秘默不作声。密条款,或是卡廷大屠杀,又或者是1956年苏联对
    原文出处: New Politics
    匈牙利的侵略和苏联在1978-1988年对阿富汗的
    ①《荷兰运输安全委员会是如何证明俄罗斯伪造MHI7事 starve' policy to regain Aleppo"),载于《中东追踪》( Middle件的?》(“ How the Dutch Safety Board Proved Russia Faked East Monitor),2016年3月17日MHI7 Evidence'”),载于 Bellingcat,2015年10月15日,
    ③《予以确认:从对叙利亚红新月会援助车队袭击中找到了
    艾略特・希金斯( Eliot Higgins)撰;《俄罗斯国防部“提供”俄国炸弹残骸》(" Confirmed: Russian Bomb Remains证据证明他们此前伪造了MHI7事件的证据》(" The Russian Recovered from Syrian Red Crescent Aid Convoy Attack"),
    Defence Ministry Presents Evidence They Faked Their Previous于 Bellingcat,2016年9月22日,艾略特·希金斯( Eliot HigginsMHI7 Evidence"),载于 Bellingcat,,2016年9月26日,艾撰:《从天堂到地狱:一支援助车队是如何在叙利亚境内被略特・希金斯( Eliot Higgins))撰;《MHl7阴谋论下的怪异世炸毁的》(" From Paradise to Hell: How an Aid Convoy in Syria界(第一部分)》(" The Weird World of MHI7 Conspiracy
    Was Blown Apart"),载于《纽约时报》(" New York Times
    heories-Par1"),载于 Bellingcat,2015年3月7日,艾瑞2016年9月24日,安妮・巴纳德与索米尼·森古普塔(Ane克・托菜( Aric Tole)撰
    Barnard and Somini Sengupta)撰。
    ②《联合国对叙利亚政府采取“投降或饿死”政策以重夺阿④参见亚当・希福( Adam Schiff)的以下链接勒顺一事的警告》("UNwarnsofSyrianregime's'surrenderorhttps:/w.youtube.com/watch?v=HIDTVYHOY_Uc。

==========第31页==========
    惊雷第十三期
    哥伦比亚的片面和平
    凯文・杨( Kevin Young)著
    丹朱翰墨译
    素侠云雪校
    哥伦比亚的和平协议给资本家带来利益的同时,也为基层的左翼开辟了新空间。在2016年11月,哥
    伦比亚议会批准了政府与哥伦比亚革命武装カ量(FARO)游击队之间达成的和平协议,此举可能结束长达50
    年的武装冲突。在武装冲突期间至少造成220000人遇难一一其中82%为和平居民,且大约七百万人无家可
    哥伦比亚革命武装力量
    同时,同民族解放军(ELN)的和平谈判也正在进行
    这份协议内容包括裁军、游击队员回归社会、
    大多数哥伦比亚的独立进步组织支持该协议,
    从轻发落那些承认犯下暴力伤害罪的人,以及在未但也强调其局限性。农业峰会(一个组建于2014年,来8年内给革命武装力量分配十个议会席位。与此全国范围内“农民、少数民族、人民的联盟"”),认为

==========第32页==========
    惊雷第十三期
    协议有可能“结束武装冲突带来的巨大痛苦。”但自己的人动。在11月时,他们表示右翼仍在“杀害我们。
    在这些力量间的斗争将决定和平协议会带来继
    在2016年,政府军和右翼准军事组织谋害了至续伪装于和平下的新自由主义和暴力,还是带来农少114名工会成员、农民、原住民,非洲裔以及其业峰会所认为的“我们所渴望的,不再有受害者的他的人权斗士,其中30起命案发生在停火后三个月和平。内。这些准军事组织宣称谋杀将持续进行。
    农业峰会和人民议会等进步组织强烈反对“新和平对资本的利润有好处吗?
    自由主义的和平”,这种和平要求简单地“放下武器”而忽视导致犯罪的“结构原因”。但是政府却拒绝挑
    最终,经过四年的谈判,及选民在10月公投中
    战资本家的权威力量。总统胡安・曼努埃尔・桑托斯狭隘地否定了先前版本の,方达成现在的协议。极右多次保证“我们的发展模式不会改变”和“私有财
    翼前总统阿尔瓦罗・鸟里韦(2002~2010)猛烈攻击
    不会受到影响”。
    此政策以及他的前盟友,即现任总统桑托斯,指责桑托斯“将国家拱手相让给了革命武装力量”
    鸟里韦的运动破坏和平的同时,也指责桑托斯通过同性恋权利改革来毁坏“家庭价值”,将游击队对国家的攻击与对中心家族的攻击夸张地关联起来
    鸟里韦与桑托斯的纠纷是哥伦比亚右翼的内部冲突,两任领导分别代表着不同的资本家集团。乌里韦所代表的是专门从事畜牧养殖、地产投机和毒
    哥伦比亚民族解放军
    品贩卖的农村精英。自20世纪40年代开始,这些
    协议中提到了归还被偷土地和土地所有权的民
    精英就不断冲击着土地改革的积极性。
    主化,但这些规定主要依赖于“现有的法律”和政府
    他们已经创立了贯穿哥伦比亚的准军事组织,
    与大地主的“信用”
    且为敢死队提供资金。该军事组织一直致力于制造
    因此和平将是不公平的,从某种意义上讲体现
    屠杀与其他破坏人权的暴力活动。自20世纪80年
    为:限于给活动者提供物质保障,以及其严重偏向
    代以来,这些农业精英成为准军事组织侵吞土地的
    资本家利益
    最大受益者,期间八百万公顷土地被非法侵吞,约
    尽管协议具有诸多限制,但其终将为进步思想
    占国土面积的百分之十五。
    和左翼力量打开政治空间。其落实程度将取决于众
    随着哥伦比亚军事与安全产业的复杂化,这个
    多参与者,其中包括资本家,美国政府和哥伦比亚
    ①在10月的公投中,多数受暴力影响的地区倾向于投赞
    ③例如,在1980年到2012年间,准军事人员应对59%的
    成票。乔科、考莱、纳里尼奥、普图马约、亚特兰蒂科和
    屠杀负责,政府军对8%的屠杀负责,而游击队应对17%的
    沃佩斯的多数人投了赞成票。在安蒂奥基亚的乌拉巴地区
    屠杀负责。准军事武装仍是强有力地存在着,尽管自2000
    鸟里韦的老家,一个准军事据点,十ー个市中有十个
    年起他们表面上复员了。请参: Centro Nacional de
    市投了赞成票
    Memoria Historica, i Basta ya! Colombia: Memorias de guerra y
    ②“反对票”运动的示威者反对协议中的所谓“性别意识
    dignidad (Bogota, 2012), 36; idem, Desmovilizacion y
    形态
    即对性别和性向平等的承诺一一这强调了哥伦
    reintegration paramilitar: Panorama posacuerdos con las AUC
    比亚右翼根深蒂固的父权制基础(这并不让人感到奇怪,
    Bogota, 2015), 431-92; Jasmin Hristov, Paramilitarism and
    他们一直使用性暴力作为战争手法)。
    Neoliberalism: Violent Systems of Capital Accumulation in
    Colombia and Beyond( London, 2014), 112-37

==========第33页==========
    惊雷第十三期
    集团成为了战争中最大的贏家,并且拥有了镇压力司的名誉主席,胡安・卡洛斯埃切韦里( Juan Carlos量。不出意料的是,养牛畜牧联合会( FEDEGAN) Echeverry),在同一时期告诉记者:“伴随着和平,的主席已直言不讳地批评了和平协议和2011年的我们期待着能以更大的力度进入卡克塔、普图马约、土地复原法。这些极右组织目前正在“招兵买马
    阿劳卡和其他农村地区。”
    并将主张和平的人作为假想敌”,非裔哥伦比亚活
    同时资本家也对政府所承诺将构建的农村经济
    动家弗朗西亚・马尔克斯( Francia Marquez)如是说。开发区垂涎三尺,巨大的土地将转化为巨额的私人
    鸟里韦和其他极右政客可从破坏和平协议中获利益。对于创建农村经济开发区的计划,招致了农得额外收益。因为协议同意对认罪军事组织和准军业峰会和其他组织的强烈批评。事组织量刑,鸟里韦集闭因为害怕准军事组织将揭
    这两个集团之间分歧是战略层面的,但不是原
    露其与乌里韦这类官员的关系而处于极大的恐慌中。则性的。桑托斯依旧坚持乌里韦时期的商业友好型
    些像萨尔瓦多・曼库索( Salvatore Mancuso)经济政策,他承诺维持这些政策是精英支持和平进那样臭名昭著的人已经在这样做了,这有助于揭露程的条件之能吞噬乌里韦政府“准政治”丑闻,并且强制解除了
    然而桑托斯也并非真正相信和平。他曾在军队
    他的秘密警察机构。在2008年,鸟里韦通过吸毒指
    误报”的高峰期为乌里韦政府担任国防部长,“误
    控偷偷引渡了14名准军事组织的首领到美国,以保报”策略导致至少4300名平民被杀,然后给遇害者证自己在哥伦比亚不受牵连。
    穿上游击队衣服以增加击毙数量。在桑托斯当政期
    另一方面,总统桑托斯则更多借助由金融、保间,则继续进行平叛战争并包庇右翼武装不受指控。险、电信、媒体、旅游业、采矿业和畜牧业组成的跨
    和平的到来并非出于原则,而是资本家对于机
    国界精英力量集团。全国商业理事会( Consejo会成本的重新估算、政府对革命武装力量的无能为
    Gremial Nacional)自1991年成立以来,就成为了衡力、公众压力以及来自古巴、挪威和委瑞内拉的国量各部门对国家影响力增加的标尺
    际调停等带来的。
    这些部门的许多领导人已经看到武装冲突的影响是浄负面的。尽管战争为镇压异议提供了借口
    美国的留守力量
    但在别的方面却不受欢迎。以故安提奥基安辛迪加
    Antioquian Syndicate)的领导人尼卡纳・雷斯特雷
    不冷不热的美国对和平协议的支持,就像桑托
    波( Nicanor Restrepo)曾评价说:战争阻碍了“国斯对协议的追求一样,似乎反映了战略分析的转变。内外资本投资”的“投资机会”
    奥巴马政府扮演了一个很矛盾的角色,他口头上支
    雷斯特雷波和其他商业经理公开支持桑托斯在持和平并派遣一名特使,但并不遣责鸟里韦派对和2014年的连任选举,并明确表示反对战争,反对鸟平进程的破坏里韦派候选人奥斯卡・祖卢加( Oscar Zuluaga)
    因为哥伦比亚不能完全战胜哥伦比亚革命武装
    些在这个集材里的人期待和平开发新的矿区,油田力量,而和平协议可以对资本家的基本特权进行维以及产业化农业
    护,因此在华盛顿许多高级领导人倾向于谈判。
    在2016年4月,哥伦比亚驻加拿大大使就预
    此外,协议承诺一定的好处:它可以保障外国
    言,和平“对于来自加拿大的矿业以及能源企业意投资有更为稳定的环境,用美国和平特使伯纳德阿味着,这些行业将能进入原先的社会冲突地区,而伦森( Bernard Aronson)的话:“对美国发出在拉丁这些地区他们之前从来未进去过”。公共国有石油公美洲留守力量的信号”,以21世纪初对帝国主义的

==========第34页==========
    惊雷第十三期
    挑战为例
    个独特的、非对称的模式:当美国军事援助增加
    美国对哥伦比亚的政策在历史上一直奉行一贯时,准军事部队(他们与军方有合作)的攻击,和设的、两党一致的目标,但随着时间的推移选择采用有(哥伦比亚军方的)军事基地的市就会增加不同的策略。
    另一项由哥伦比亚和解协会和美国驻哥伦比亚
    共和党一直热衷于支持哥伦比亚的恐怖活动
    办事处开展的研究发现:哥伦比亚军队接管的地区
    唐纳德・特朗普很可能会继续这一传统。但一个自接受了美国最大限度的援助,法外谋杀的平均值也
    由派的民主党人,约翰F肯尼迪曾派遣特种部队将不断上升
    军威廉亚伯勒在哥伦比亚推广“准军事化、破坏、
    美国政府也已经意识到哥伦比亚军队中的敢死
    针对已知的共产党支持者的恐怖活动。”,这些活队(美国中央情报局1994年时指出)和准军事组织动包括使用凝固汽油弹和其他焦士策略,以此对抗的紧密联系。美国官员也知道,这些准军事组织通农村
    过毒品贩运增加收入。然而美国政府则一口咬定革命武装力量是毒品贩运和暴力恐怖的根源。
    根据打击毒品与恐怖主义的原则形成了“哥伦比亚计划”。人类学家雪梅泰特说:“尽管主持毒品交易的主要是右翼准车事组织,也同时也是恐怖主义罪犯,但美国政府却更多将此归咎于游击队。”
    些民主党人也定期表达对人权的忧虑,但这些担忧从不会干扰美国支持哥伦比亚政府的政策在奥巴马政府下,美国驻波哥大大使馆的劳动参赞私下承认了2011年的“劳工行动计划”伴随着美
    哥伦比亚的右翼准军事部队
    哥自贸协议的实行而变得毫无影响了,然而美国
    自20世纪90年代以来,总统府在哥伦比亚政
    贸易代表官员坦率地称:2015普遍持续的针对工会
    策上的分歧并不大。鸟里韦和桑托斯因坚定地支持
    成员的谋杀并不妨碍协议。
    新自由主义和美国的美洲政策,都获得了华盛顿两
    无论是和平协议还是特朗普的当政都不会改变
    党的赞誉。
    美国的对哥政策。正式的和平可能最终以向哥伦比
    由比尔・克林顿发起的总值100亿美元的援助
    亚提供高水平的军事援助的借口而被破坏,但这些
    “哥伦比亚计划”,使哥伦比亚成为自上世纪90年面向墨西哥和中美洲的援助近年来也已经逐渐減少。代以来该地区最大的军事受援国。②在同一时期,哥
    车队间的伙伴关系和美国对哥政策的基础目标
    伦比亚政府在南美洲创造了迄今为止最可怕的反人
    在短期内都不会改变。相反,华盛顿则把和平协议
    权纪录,成千上万的进步人土和社会“一次性人员”视为通向这些目标的途径被国家机器和准军事部队杀害
    美国的支持与国家暴行的相关联并非巧合。由全球发展中心2010年的一份系统研究材料确定了
    n E: Michael Mcclintock. Instruments of Statecraft: U. S
    ②这100亿美元还不包括来自CIA和NSA的隐蔽援助。
    Guerrilla Warfare, Counterinsurgency, and Counter-terrorism
    (3) Drugs, Thugs, and Diplomats: U.S. Policymaking in
    1940-1990( New York,1992),222
    Colombia(Stanford, 2015), 47

==========第35页==========
    惊雷第十三期
    新左翼运动的前景
    民集会。这些活动以反对新自由贸易、城乡不平等资源压榨和种族主义。在2016年6月,农业峰会的
    和平协议带来的其中一个结果就是为宽泛定义
    组织成员已经在哥伦比亚32个部门中的23个地区
    下的左翼创造了新的政治空间
    封堵了超过100条公路。
    左翼的许多人都有理由害怕20世纪80年代末
    些动员得到了大量城市工人,学生和专业人
    和90年代所发生的事再次上演。当时右翼势力谋杀
    士的支持。学生们在2011年对抗教育私有化改革时
    了3000~4000名爱国联合会( Patriotic Union)的成
    充分展现了他们令人印象深刻的动员能力
    员。爱国联合会是一个成立于革命武装力量同政府
    近年来也有过几次建立反资本主义联盟的尝试
    谈判期间的左翼平民组织。
    人民议会和农业峰会就属于这类积极分子,2012年
    然而游击队斗争的结東依旧是一个积极的发展,
    组建的“爱国前进”( Patriotic March)也属于此范畴。
    总是有一些国际左翼仍然对革命武装力量抱有幻想。
    这些联盟在更为广泛的和平的运动中起到了领头的
    虽然革命武装力量的目标确实是革命性的,但其组
    作用,并像人民议会在2013年希望的一样,这些联
    织行动却早已脱离群众。自20世纪80年代以来其
    盟促成了“大众、民主、进步组织的团结”。
    对平民频繁的暴行和对贩毒收益的依赖,已经使其
    然而整体上,左翼的碎片化和软弱仍占主导
    失去了建立广泛的跨部门联盟的机会
    只有极少数的人参与到了基层的政治活动中。在很
    哥伦比亚右翼已经从革命武装力量的失势中捞
    多贫困的城市社区里,帮派和教会成了唯一的组织。
    到不少好处,先是成功地在公众心中将革命武装力至于工会则早已被暴力和新自由主义劳工法推毁
    量与左翼划上等号,并且以此为由镇压和平抗议者
    根据人类学家菜斯莉・吉尔( Lesley Gill)l的想
    因此无论游击队在农村取得多大的成就也无法消除
    法:进步界的“人权”霸权框架反映了近几十年来集
    其对左翼的负面影响。
    体主义、阶级政治的弱化。在政党层面,“替代民
    可以确定的是右翼将坚持使用暴力手段。可以
    主极”( Alternative Democratic Pole)是一支重要的
    看出早期的“和平”并没有制止对平民活动家的迫
    反对派力量,但缺乏群众基础和与人民斗争的联系。
    害。曾组织斗争对抗矿产公司抢占考卡土地的弗朗
    左翼群众基础的增长要求在地方上建立新组织,
    西亚・马尔克斯( Francia Marquez)警告说:“准军
    同时培养跨越地区和边界的凝聚力。至于拥有三分
    事组织将继续为企业们扮演清道夫的角色,在和严之二哥伦比亚人口的向来被左翼忽视的城市地区,
    协议的框架下进入我们的领地并寻求发展。”
    则必须给予优先重视
    但正式结東战争也会对右翼放肆地抹黑社会进步力量的行为有所约東,原因便是和平的环境给了
    新的历史纪元?
    民间社会运动更多的机会
    这些运动建立在已经存在的基础上。近十年里
    我们有理由怀抱希望。近年来,民众的政治动
    原住民和非裔运动,例如考卡、考卡山谷省和乔科
    员水平令人印象深刻。一个产业联盟一一矿业和能
    等地(哥伦比亚地区)已经处于人民斗争的前列。
    源委员会( Mining and Energy Committee)最近警告
    始自2013年的历史性的农业罢工中,一场广泛
    说,和平协议可能会带来“非暴力社会抗议活动的
    的各民族农民运动己经引发上百次游行、抗议和人増加”。尽管哥伦比亚以可怕的暴力镇压而臭名远扬,
    A Century of Violence in a Red City: Popular Struggle.
    2016
    Counterinsurgency, and Human Rights in Colombia( Durham

==========第36页==========
    惊雷第十三期
    但这个国家的历史充满了勇敢的鼓舞人心的抵抗运敢死队投资的“军国主义”精英集团,也可以对抗
    “选择和平却不改旧习”的集团
    现在还不清楚将出现什么样的和平,因为协议
    和平协议至少为“开启一个新的历史时期:更
    在实践中的执行仍存在争议。但如人民议会在2013大规模的民众动员,建设一个社会正义的国家”提年所认为的,“通过建设一个人民集团,使改变国家供了可能层面的力量关系成为可能”。这样的集团可以对抗为
    本文译自:htup:/www.internationalviewpoint.org/spid.php?Particles4907
    1 Forrest Hylton, Evil Hour in Colombia(London, 2006
    Sustainable Resource Use with External Support: A Survival
    Gonzalo Sanchez, Ensayos de historia social y politica del siglo
    Strategy in Rural Colombia, Latin American Perspectives 39
    XX (Bogota, 1984) Vanessa Joan Gray, "Nonviolence and
    no.1(2012):43-60

==========第37页==========
    惊雷第十三期
    恩格斯的回归
    约翰・贝拉米・福斯特( John Bellamy Foster)著
    五叶译
    下凹槽。他们频繁地把自己正在写的作品的片段念
    『
    给对方听。0恩格斯在他的《反杜林论》(马克思为其贡献了一章)出版前把整个手稿念给了马克思听马克思为恩格斯的《社会主义从空想到科学的发展写了一篇序言。在马克思于1883年逝世后,恩格斯根据其伙伴留下的手稿整理了《资本论》第二、三卷以供出版。即便恩格斯像他自己曾首先承认的那样
    处于马克思的萌蔽之下,他凭自己的能力也仍然是
    位知识和政治的巨人
    然而几十年来学术界一直认为恩格斯降低和扭
    曲了马克思的思想。正如政治学者约翰・L・斯坦利
    本文为一篇之前于2016年11月28日线上发布( John L. Stanley)在他2002年的遗作《纵观马克思于《雅各宾》的同名文章的修订版,以纪念思格斯诞( Mainlining Marx)》中敏锐地观察到的那样,想把辰196周年。
    马克思和恩格斯分开的企图一一不止于他们是两个有着不同兴趣和才能的独特的人的明显事实一一越
    几乎没有谁的政治或智力伙伴关系能够与卡发地采取将恩格斯(他被污蔑为一切马克思主义中尔・马克思与弗里德里希・恩格斯所享有的那种媲应该遣责的东西的根源)与马克思(他被美化为文美。他们不仅在共同参与1848年社会革命的情况下明的学者象征)撇清关系,而不把他本人视为一名在那一年写下了著名的《共产党宣言》,而且还有两马克思主义者的形式。②部早期著作一-1845年的《神圣家族》和1846年的
    四十多年以前,在1974年12月12日,我参加
    《德意志意识形态》
    了一个在华盛顿奥林匹亚常青州立学院举行的大
    在1870年代晚期,当这两位科学社会主义者终
    ・麦克勒朗( David Mclellan)关于“卡尔・马克
    于得以住在彼此附近、每日进行交流后,在讨论他思:一种名声的兴衰( Kar Marx: The Vicissitudes of们的各种想法、计划、或项目时,他们常常会在马克 a Reputation)”的讲座。在那一年前麦克勒朗出版了思的书房里一一各自在属于自己的那一部分房间里
    卡尔・马克思:他的生平和思想》,而我仔细地研
    ー一来回走动,当他们用鞋跟转身时,在地板上留读了这本书。因此我在那个下午走进了讲堂,怀着
    ①艾丽诺・马克思・艾芙琳( Eleanor Marx Aveling):《弗
    约翰・L・斯坦利( John L. Stanley):《灌输马克思
    里德里希·恩格斯》,于马克思列宁主义学院,《马.恩回忆
    ( Mainlining Marx),新不伦瑞克,新泽西:事物出版社
    录》( Reminiscences of Mar. and Engels),莫斯科:外国语
    2002
    出版社,无日期,186页
    ③大卫・麦克勒朗( David Mclellan):《卡尔·马克思:他

==========第38页==========
    惊雷第十三期
    热切的心情等待他的开讲。然而,我听到的东西深种常见的策略是把恩格斯用作从马克思主义中提取深地让我不安。麦克勒朗当天的主要信息就仅仅是
    马克思的工具。如卡弗在1984年写道:“卡尔・
    卡尔・马克思不是弗里德里希・恩格斯。为了发现真克思否认他是一名马克思主义者。弗里德里希・恩正的马克思,必须把马克思的麦子与恩格斯的糠分格斯重复了他的话但是没能理解他的意思。确实,开。麦克勒朗宣称,是恩格斯把实证主义引进了马现在看来很明显恩格斯是第一位马克思主义者,而克思主义,导致了第二和第三国际,以及最终的斯且越来越多的人接受恩格斯在某种程度上发明了马大林主义。几年后,麦克勒朗把这些批评中的一部克思主义的说法。”对于卡弗来说,恩格斯不仅承认分放进了他的短篇传记《弗里德里希・恩格斯》中。
    了发明马克思主义的头等大罪,而且还承认了无数其他罪恶,比如推销准黑格尔哲学、形而上学、实证
    这是我第一次接触作为西方学左的标志性特征主义,以及辩证法一一所有这些都被声称“与马克的反恩格斯观点,而它们紧密地与“西方马克思主思十分小心的折裏主义相去甚远。”义”作为一种独特的哲学传统的兴起相连一一与其
    说马克思有“一种方法论”的观点被归咎于恩
    相对的是有时人们所说的官方或苏联马克思主义
    格斯,也因而被宣布是错误的。被解除了与恩格斯
    在这个意义上说,西马把拒绝自然辩证法,或者格的关联并夺去所有确定的内容后,马克思就很容易奥尔格・卢卡奇将其称为的“仅仅客观的辩证法”当地被弄得可以让安于现状者们当作一种知识分子先作它的主轴。②
    驱来接受了。正如卡弗最近所说(并不像是在讽刺),
    对大多数西方马克思主义者来说辩证法是一种“马克思是一位自由派思想家。”的同一的主客关系:我们塑造世界的程度就是我们能
    但是大部分对恩格斯的批评是指向他的《反杜
    够理解世界的程度。这种批判观点构成了对一直以林论》和未完成的《自然辩证法》中的所谓唯科学主来深刻感染着马克思主义的粗糙实证主义的可喜纠义的。麦克勒朗在他的恩格斯传记中声称后者在自正,而这种粗糙实证主义此前一直以来是被苏联官然科学方面的兴趣“使得他强调一种自然的而非历方意识形态所合理化的。然而它同时也产生了把马史的唯物主义观念。”恩格斯被指责把“物质观念”克思主义推向唯心主义方向的效果,导致了把历史带进了马克思主义,而这种观念“完全不是马克思唯物主义视为不仅与人类和社会科学相关一一当然的作品所原有的。”他的主要错误是企图发展一种抛还有政治一一而且还与唯物主义的自然科学相关的弃“辩证法的主观方面”的客观的辩证法,而这导致长期传统的抛弃。
    了“马克思的观点与一种科学的世界观逐渐同化。”
    毁谤恩格斯在学左之中成为了一种流行消遣,
    “毫不奇怪,”麦克勒朗控诉道,“随着苏联政
    还有些人物,比如政治理论家特瑞尔・卡弗( Terrell』权的现固,恩格斯的庸俗化成为了苏联教科书的主arver),将自己的整个事业建立在这个基础上。
    的生平与思想》( Karl Marx: His Life and Thought),纽
    Mamx)(剑桥:剑桥大学出版社,1984),261-278页。特
    哈珀与罗出版公司,1973
    瑞尔・卡弗:“特瑞尔・卡弗推荐五本关于马克思和马克思
    ①大卫・麦克勒朗( David Mclellan):《弗里德里希·恩格
    主义最好的书”,8月4日,2016,htp://fivebooks.com。对
    斯》,哈蒙兹沃思:企鹅出版社,1977。
    卡弗观点的批判见斯坦利的《灌输马克思》,32-33,50
    ②奥尔格・卢卡奇( Georg Lukacs):《历史与阶级意识》
    ,123-130页。又见卡弗对加雷斯·斯特德曼·琼斯
    ( History and Class Consciousness),伦敦:墨林,1968
    ( Gareth Steadman Jones)的《卡尔・马克思》的书评(马克
    年,24页,207页
    思主义与哲学书评,8月28日,2016
    ③特瑞尔・卡弗( Terrell Carver):《作为方法的马克思主
    htp:/ marxandphilosophy. org. uk),在其中我们被告知在他
    义》( Marxism as Method),编辑:特伦斯·波尔( Terence
    的政治事业中马克思只是“渴望为追求民主制度的广泛群众
    Bal)l。詹姆斯法尔( James Farr):《马克思之后》(Afer
    运动做贡献

==========第39页==========
    惊雷第十三期
    要哲学内容。”0正如马克思越发地被描绘为文雅的
    种预料了二十世纪人类学对非洲南方古猿的发
    知识分子,恩格斯越来越被视为粗劣的推广者。恩现的观念。几年后,在1983年,古尔德在《组约书格斯因而在关于马克思主义的学术话语中充当了
    评( New York Review of Books)》)中发展了他的论
    只方便的替罪羊。
    点,指出一切关于人类进化的理论都是关于“基因
    然而,恩格斯也有他的仰慕者。他在当代马克文化共同进化”的,并且“十九世纪关于基因-文化思主义理论中的衰落命运的反转的第一个真正标志共同进化的最好例证是弗里德里希・恩格斯在其是历史学者E・P・汤普森(E.P. Thompson)1978年1876年的非凡文章《劳动在从猿到人转变过程中的的《理论的贫困( The Poverty of Theory)》,该书主作用》(逝世后出版于《自然辩证法》)中给出的。0要是针对路易斯・阿尔都塞的结构主义马克思主义
    医学社会学家和医学博士霍华德・维茨金
    的。在书中汤普森抵抗了一种脱离一切历史对象和( Howard Waitzkin)同样通过展示二十四岁的恩格经验参考点的抽象的、实体化的理论对历史唯物主斯如何在1844年书写《英国工人阶级状况》期间以义的攻击。在这个过程中ー一也在我一直所认为的预示了其后公共卫生界内部的发现的方式探索了疾
    二十世纪晚期英语知识界的顶点之一中,他勇敢地病的病原学,而将其1983年里程碑式的书《第二种支持了“老笨蛋弗里德里希・恩格斯”,这个饱受
    病( The Second Sickness)》大大归功于恩格斯作为一
    尔都塞批评的人。
    名社会流行病学家的先驱角色。在1985年,理查
    在此基础上,汤普森为一种辩证的经验主义
    德・陆翁亭( Richard Lewontin)和理查德・菜文斯
    这是他在恩格斯身上最钦佩的东西一一对于历史( Richard Levins)出版了他们现在己成经典的《辩唯物主义的分析的必要性提出了充分理由。②几年后,证生物学( The Dialectical Biologist)》,献词直截了马克思主义经济学家和《每月评论》的创始编辑保当地写着:“献给弗里德里希・恩格斯,那位在很多罗・斯威齐( Paul Sweezy)以大胆地重申恩格斯通往时候搞错了但在关键地方说对了的人。”辫证法的方法的重要性和他对机械论和还原论观点
    80后们得以见证了马克思主义中生态社会主义
    的批判开始了他的《马克思主义四讲( Four Lectures传统的诞生。在以泰德・本顿( Ted Benton)的先驱on Marxism)》。③
    著作为代表的第一阶段的生态社会主义中,马克思
    但是将要恢复恩格斯作为一个与马克思并列的和恩格斯因不够重视马尔萨斯的自然界限而受到批主要经典马克思主义理论家的名誉的真正转变并非评。然而,在1990年代晚期,随之而来的争论产生来自史学家和政治经济学家,而是来自自然科学家。了第二阶段的生态社会主义,以保尔・伯克特(Paul在1975年,史蒂芬烋伊古尔德( Stephen Jay Gould), Burkett)1999年的《马克思与自然( Marx and Nature)》在他的《自然史》中,公开赞扬恩格斯关于人类进化为开端,该书旨在探索历史唯物主义本身的经典基的理论,该理论强调了劳动的角色,他将其描述为维多利亚时代最先进的关于人类进化发展的观念
    ①麦克勒朗( Mclellan):《弗里德里希・恩格斯》,79一
    文以来》( Ever Since Darwin),组约:诺顿出版社,1977207-13。《风暴中的顽童》( An Urchin in the Storn),组
    ②E・P・汤普森(E.P. Thompson):《理论的贫困》(Zhe
    诺顿出版社,1987年,111页。
    Poverty of Theor),组约:每月评论出版社,1978年,
    ⑤崔华德・维茨金( Howard Waitzkin):《第二种病》(The
    50-57页。
    Second Sickness9,纽约:自由出版社,1983。
    ③保罗・M・斯威齐( Paul M. Sweezy):《马克思主义四
    理查德・陆翁亭( Richard Lewontin)和理查德・菜文斯
    讲》( Four Lectures on Marxism),组约:每月评论出版社,
    ( Richard Levins):《辩证生物学》( The Dialectical
    1981,11-25
    Biologist),坎布里奇,马萨诸塞:哈佛大学出版社,1985
    史蒂芬・杰伊・古尔德( Stephen Jay Gould):《自达尔

==========第40页==========
    惊雷第十三期
    础中蕴含的生态学元素。这些努力最初是集中于马为何恩格斯在当代生态社会主义讨论中具有如此重克思的,但也考虑了恩格斯的生态学贡献。该努力要的地位了。生态马克思主义的著作常常引用他在
    得到了新MEGA(马恩全集)计划的增援,在其中《自然辩证法》中的著名警句为主题
    马恩的自然科学笔记开始被首次出版。其结果是对
    但是我们不要过分陶醉于我们对自然界的
    经典马克思主义传统的理解发生了一次革命,它的
    胜利。对于每一次这样的胜利,自然界都报复
    很大部分与一种由当今时代危机(即是经济的也是
    了我们。每一次胜利,在第一步都确实取得了
    生态的)演化而出的新的、激进的生态实践共鸣着
    我们预期的结果,但是在第二步和第三步却有
    恩格斯对科学的贡献越来越得到认可以及生态
    了完全不同的、出乎预料的影响,常常把第
    马克思主义的兴起再次引起了人们对恩格斯的《自
    个结果又取消了…因此我们必须时时记住
    然辩证法》以及他其它与自然科学有关的著作的兴
    我们统治自然界,决不象征服者统治异民族
    趣。2000年以来我(为了一部即将完成的书所做)样,決不象站在自然界以外的人一样一一相反的研究大部分都集中于恩格斯一一以及其他受他影
    地,我们连同我们的肉、血和头脑都是属于自
    响的人ー一与一种生态辩证法的形成的关系。在这
    然界,存在于自然界的;我们对自然界的整个
    方面我也不是孤独的。政治经济学家和生态马克思
    统治,是在于我们比其他一切动物强,能够认
    主义者埃尔马・阿尔特瓦特( Elmar Altvater)最近在
    识和正确运用自然规律
    徳国出版了一本有关恩格斯《自然辩证法》的书。②
    对于恩格斯来说,如同对于马克思,通往社会
    批判我们时代的资本主义不可缺少恩格斯的例主义的关键是以一种尽可能促进人类潜力,同时保证就源于他在《反杜林论中》的著名论点:“自然就障未来世代的需求的方式对人类和自然的新陈代谢是辩证法的证明。”这句话在西马哲学中常常受到进行合理管理。那么,我们在二十一世纪见证恩格嘲弄。然而,反映在恩格斯自己深刻的辩证和生态斯的回归则毫不奇怪了,他和马克思一起,继续激分析中的论点,能够用今天的话来表示:生态学就发斗争、燃起希望,而这些斗争和希望则定义了我是辩证法的证明一一这是一个其重要性目前尚无人们自己的饱受危机、必然革命的时代准备好来否定的命题。这样看来,就十分容易理解
    ①泰德・本顿( Ted Benton):《马克思与自然界限》
    哲学书评发表的关于阿尔特瓦特的《恩格斯的新发现
    ( Marxism and Natural Limits),《新左派评论》178期
    ( Engels neu entdecken)》的书评,2016年8月6日
    (1989),51-86页。保尔・伯克特( Paul Burkett):《马克③弗里德里希·恩格斯:《反杜林论》第二版,莫斯科:外思与自然》( Marx and Nature),芝加哥:干草市场媒体集
    国语出版社,1959年,36-37页
    团。又见约翰·贝拉米・福斯特( John Bellamy Foster):《马
    ④卡尔・马克思和弗里德里希・恩格斯:《马克思恩格斯
    克思的生态学》( Marr 's Ecology),组约:每月评论出版
    全集》,纽约:国际出版社,1975年,第25卷,460461
    社,2000年。
    页
    见帕勒・拉斯马森( Palle Rasmussen)于马克思主义与

==========第41页==========
    惊雷第十三期
    论工人民主与市场在社会主义计划经济中的作用
    转载)
    托洛茨基著
    龚义哲译
    本文摘自《苏联经济的危机》。
    计划经济的条件和方法
    经济的无数的具体参加者,无论他们属于国有部门还是私有部门,无论他们是集体单位还是个体
    制定与执行计划的机关应该是什么样的呢?应
    户,都会察觉到自己的需求与他们之间的力量对比
    该用什么样的方法来监督计划的执行、并对计划加
    这不仅是通过各级计划委员会发布的统计数据而察
    以调整呢?要让计划获得成功,需要什么样的条件
    觉到的,也是通过供给与需求的直接压力而察觉到
    呢?
    的。计划要经过市场的检验,而且,在相当程度上,
    为了回答这三个问题,必须对下列三个方面进计划也是要通过市场而实现的。市场自身的调节
    行一番简短的分析:(1)专门的国家机关,即由中央
    必须依靠经过市场机制而显现出来的各种趋势。政
    与地方的计划委员会组成的体系;(2)作为市场调
    府部门制定的计划,要通过商业计算,才能显现出
    节机制的贸易;(3)苏维埃民主,即群众对经济结
    它们的经济效益。没有卢布的控制,过渡经济体制
    构进行积极而即时的调节的机制。
    便是不可想象的。而要通过卢布来控制经济,又需
    拉普拉斯曾提出这样的科学幻想:有一种“大
    要币值的稳定。没有稳定的货币单位,商业的决算
    智慧”,能够同时记录自然界与人类社会的一切过程,就只会愈加混乱。
    能够计算这些过程的动态,并能预测它们之间各种
    经济建设的过程,目前还不能走向无阶级的社
    相互关系的结果,如果这样的大智慧真的存在,那
    会。事关国民收入之分配的各种问题,是计划的核
    它自然会先验地制定出一个完美无瑕、面面俱到、
    心议题。这些问题,受到阶级斗争与各种社会集团,
    上至小麦播种面积、下至衬衫最低一颗组扣的经济
    尤其是无产阶级内部的多个阶层的直接发展的影响
    计划。官僚阶层常常以为自己具有这样的大智慧;
    最为重要的社会问题与经济问题,是下列这些问题
    所以它才轻易地甩开市场与苏维埃民主的监督。然
    城乡关系,即工业向农业之索取,与工业向农业之
    而它对自己的精神资源的估计,实际上错得离谱
    供给之间的平衡;积累与消费之间的关系,以及用
    官僚阶层在建设事业的实际操作中,不得不依靠资
    于基础建设的资金与用于工资开支的资金之间的关
    本主义俄罗斯留下来的各种均衡(公正地说,还留
    系;对不同类型的工人(熟练工人与不熟练工人、公
    下了各种不均衡),依靠同时期的各资本主义国家的务员、专家、从事管理工作的官僚)的工资的调节
    经济结构的数据,最后还得依靠苏联经济本身的成
    最后是国民收入分配给农村的份额,以及这些份额
    功与错误的经验。可是,即使能把这些因素最为正
    如何在农民当中的不同阶层之间分配的问题。所有
    确地结合在一起,最多也只能得出一个极不完善的
    这一切问题,就其本身性质而言,都不容许官僚阶
    计划的轮廓。
    层做出先验的决策,而官僚阶层却把与这些问题息

==========第42页==========
    惊雷第十三期
    息相关的成百上千万群众拒之门外,不许他们参加农村建立联系的问题,给掩盖起来。当官僚阶层面决策。
    对着新经济政策带来的各种不均衡的时候,它就废
    制定计划的基本因素是各种生活利益之间的斗止了新经济政策。它加强了强制手段,以此来代替争,而政治正是经济的集中,由此将我们引入了政市场手段治领域。苏联社会的各种社会集团,他们的工具是
    以切尔沃涅茨为其形式的稳定的货币单位,是
    也应该是一一苏维埃、工会、合作社和执政党
    新经济政策最重要的武器。官僚阶层被冲昏了头脑,
    其中又以执政党最为重要。只有把国家计划、市场以为自己脚下的经济基础十分和谐稳固,现在的成与苏维埃民主这三个要素结合起来,才能正确地指功自动能保证未来的成功,切尔沃涅茨不会阻碍计导过渡时期的经济。只有这样才能在几年之内减轻划的发展,相反,却能成为外汇的一个独立来源。官(而非消除)各种矛盾和不均衡(指望在几年之内僚阶层弥补经济漏洞的方法,不是调节经济过程中彻底消除矛盾和不均衡纯属空想!),并现固无产
    的各种物质因素,而是开动印钞机。换句话说,它走
    级专政的物质基础,直到出现新的革命胜利,让实的是“乐观的”通货膨胀的路子施社会主义计划的空间进一步扩大,并让社会主义
    当新经济政策在行政上被室息后,斯大林有名
    体制得到改善。
    的“六个条件”(实行经济结算和计件工资制等)就成了一纸空文。没有了各种市场关系,经济结算就
    新经济政策的废止、通货膨胀与是不可想象的。切尔沃涅茨就是衡量各种关系之结
    合的尺码。如果生活必需品的市场价格上涨了十倍,
    苏维埃民主的消除
    那么工人就算一个月能多拿几个卢布,对他来说又有什么用呢?
    二千五百万个体农户的存在,是当时必须采用
    开放市场的恢复,等于承认了废止新经济政策
    新经济政策、恢复各种市场关系的最重要的原因。
    不合时宜的,但这样的承认,是经验主义的、不够
    但是,这绝不是说,集体化就会导致市场的消灭,即完整的、欠缺考虑的和自相矛盾的。把开放市场当
    使是在它的第一阶段也没有这个意思。只有在涉及
    做“苏维埃”(社会主义?)贸易的一种形式,当做
    集体农庄成员的个人利益时,集体化才具有意义,
    私人贸易和投机相对立的一种贸易形式,这是在
    当它在处理各个集体农庄之间的关系,以及集体农自欺欺人。开放市场的贸易,即使是同集体农庄有
    庄与外界的关系时,它是根据商业计算来处理这些
    关的那一部分,最终变成了在附近城市里进行的关
    关系的。这就是说,在当前阶段,正确的、经济上健
    于必需品的投机活动,并导致了社会分化,换句话
    全的集体化,不应该废止新经济政策,而应该逐步
    说,位置比较好的少数集体农庄富裕起来了。但在
    改进新经济政策的各项方法
    开放市场上占主要地位的,不是集体农庄,而是单
    然而,这个本应逐渐走过的阶段,却被官僚阶个的集体农庄成员与独立农户。集体农庄成员将剩
    层一下子跳了过去。官僚阶层起初可能以为,这样
    余产品以投机的价格卖出,导致了集体农庄内部的
    做遭到的抵抗最轻。无产阶级为集中化所作出的努
    分化。因此,开放市场引发了“社会主义”村庄内部
    力,取得了真正的、无可置疑的成功,然而官僚阶层
    的离心倾向。
    却把这种成功,当成了自己的先验的计划的成功
    官僚废止了市场,造成了亚细亚式的投机市场
    换句话说,官僚阶层把自己等同于社会主义革命
    的出现,这把他们的错误推到了极致,导致了最疯
    官僚阶层用行政上的集体化,把尚未得到解决的与
    狂的物价波动,并给计划与商业计算埋下了隐患。

==========第43页==========
    惊雷第十三期
    结果进一步加深了经济混乱
    大罪来治罪。上层官僚在最近的分析中,声称自己
    与之并行的,还有工会、苏维埃和党的僵化,这在社会主义计划领域是一贯正确的(然而官僚的合并不是昨天才开始的,而是早就发生了,并且还在作者与启发者却经常被打成阴谋家和破坏分子)。这进行着。官僚阶层一到面临着城乡之间的摩擦,面样一来,社会主义建设的基本机制一灵活自如的临着整个农民阶级与农民当中不同阶层提出的各种苏维埃民主体制一一便被消除了。官僚阶层在面对要求,面临着无产阶级提出的各种要求的时候,它着经济的现实及其困难时,它唯一的武器,便只剩便不问何种要求、抗议和批评,越来越坚决地一概下一个残缺不全、漏洞百出的计划,它管理执行这禁止。到头来它留给工人的唯一的权利,便只剩下个计划的意志,也要大打折扣了。了超产的权利。任何自下而上影响经济管理的企图,都会被当成或左或右的偏差,换句话说,都要当成

==========第44页==========
    惊雷第十三期
    保卫共产主义
    清算的责任:斯大林主义与官僚主义
    卡特琳娜·莎玛莉著
    雨木译
    宋治德
    放的话语从上世纪的折磨里无可避免地受到损害”
    Rencontres organisersles 22 et 23 janvier 2010
    “然而”,他补充道:“在过去所有背负伟大承诺
    a l'universite cle Paris 8
    和理想的话语中(社会主义、革命、无政府主义…),
    PUISSANCES
    唯有共产主义承受了最大的伤害,因为它受困于官
    U COMMUNISM=
    僚国家的国家机器之中并受其极权方式的奴役。”0
    (DE QUOI COMMUNISME EST-IL_ AUJOURD'HUI LE NOMI ?
    丹尼尔处理这份遗产,概述了方法论的(这也
    AVEC LA PARTICIPATION DE
    =tienne Balibar. Daniel
    是我首先要强调的)两个面向:第一,把共产主义视
    Bensaid. Alex Callinicos
    为一个平等主义的运动,而并非对一个社会性质的
    Thomas Coutrot. Pierre
    Dardlot. Elsa Dorlin. Isabelle
    界定;第二,承担历史的“清算责任”。然后我们将
    Garo. Samuel Johsua
    会看到,以这两个面向的相互作用的取径而针对历
    Christian _aval Rastko
    Mocnik, Jacques Ranciere
    史中共产主义实践里出现的斯大林主义和官僚主义
    Stephane Rozes, Catherine
    的两种型态,我们便将它们一并扣连起来而作出解
    Samary, Michel Surya, Gasparlamas. Massimiliano Tomba
    释
    Alberto Toscano. Andre Tosel
    Slavoj Zizek
    Nicola Velllescara,, Cain la Amwura,
    两种取径在方法论上的张力
    de 9h00 a 18h00. entree libre dans la limitedes places disponibles
    共产主义,并不是一种对社会性质的界定,而是一种追求平等的起义。丹尼尔面对共产主义在历
    《共产主义的カ量》书影
    史经验中失去了信誉的这种时代氛围下而作出抵抗,
    丹尼尔在他生前最后作品之一《共产主义的力
    他在《幽灵的微笑》( Le Sourire du spectre)一书中断言:“即使这些话语是那么糟糕,而令我们必须
    量》( Puissances du communisme)中强调:“争取解
    创造新的说法,但我们由始至终都是共产主义
    ① Daniel Bensaid:《共产主义的力量》( Puissances du
    研讨会上的报告《保卫共产主义》,旨在讨论斯大林主义和
    communisme),2009年, Article publie sur ce site.(校按
    官僚主义的问题。文章亦收录在纪念丹尼尔·本赛德的文集
    《本赛徳网址》可见此文章)。
    《不是时候》(/' intempestif),《探索》( La Decouverte)出
    2本文来自丹尼尔过世两年后在阿姆斯特丹举办纪念他的
    版社,巴黎2012

==========第45页==========
    惊雷第十三期
    者…这一切的一切,简单来说,是因为共产主义远离“阶段论”的解释。共产主义作为一场反对所仍旧是抵抗与起义的“暗语’,作为对这样一个社有压制“平等原则”的运动,或者也能同时成为现会的替代出路:处在顽固的物化力量与不可倒退的实和没有终止,更重要的是成为了一个社会要达致平等主义原则两者之间的角力而所撕裂的状态
    的目标……然而,正是这样一种方法包含了反历史
    而这就是用以阐释他保卫共产主义方法的第
    的抽象性危险,它绕过了对共产主义运动的倒退和
    点:共声主义“既不是纯粹的理念,也非教条主义失败的批判分析。的社会模
    它是一场运动的名称,是对社会固
    有秩序的持久性超越与摒弃。”这场运动从《共产党宣言》中所指称的那个“联合体”得到启发,“在那里,每个人的自由发展是一切人的自由发展的条
    我们要注意到丹尼尔完全拒斥“教条主义模式的社会,因此他不可能囿于所谓“经典”的课本教材中那种对共产主义的“定义”。这些定义所表述的共产主义,假设一个在资源极大丰富的条件下依据一种分配“原则”ー一各尽所能、各取所需来调节社会;它也被假定为超越“社会主义”的阶段:即是“向共产主义过渡”的、遵从“按劳分己”原则的后资本主义阶段。恩格斯在他那个时代,已开始竭力反对这种公式化的教条主义倾向的滥用但是,有三个因素令这种阶段划分显得过时:第生态环保意识的觉醒,认为资源是有限的。第二,在
    年轻时的本塞德
    满足下层民众需要的要求下,阶级斗争不会顺从
    历史的清算要求。丹尼尔在他与阿兰・巴迪欧的
    “阶段论”的约束。最后,是来自20世纪的革命经辩论里质问道:“其中一个重要的问题,究竟官僚验教训:在20世纪20年代苏联的大辩论中,有关专制主义是十月革命的正当延续,还是官僚反革命苏联在紧接资本主义之后“向社会主义过渡”的社的结果。”他提出要抗拒“一种逃避历史批判的清会,它是否已经“过了头”或“尚未”阶段的争论
    算的诱惑
    除此之外,还要归功于斯大林主义,它将共产主义
    据此,这就是方法论的第二个要求,欠缺这
    从历史起初到终极的发展都是不可避免的这个看法,要求,共产主义的理念便会被化约为“一些与时间定于一尊。
    无关的不变项”( invariants atemporels),或是“关
    从研究的取径来看,丹尼尔在任何情况下都要于正义和解放的含糊不清理念的同义词”。但他又
    1 Daniel Bensaid,《幽灵的微笑》LeSe
    章
    editions Michalon, Paris, 2000, p.37
    4) Daniel
    个假设的共产主义:关于巴迪欧的
    (2 Daniel Bensaid. Puissances du communisme. 2009. Article
    (共产主义的假设〉》( Un communisme hypothetique.A
    publie sur ce site。(校按:《本赛德网址》可见此文章
    propos de ' Hypothese communiste" dalain Badiou)
    3)Cr. debats:《为了一个21世纪的社会主义》( pour un
    2009Article publie
    site.)(校按:《本赛德网址》可见
    cialisme du XXIE siecle), sur le site de Michel
    此文章)
    Husson: hussonet. free. fi.(校按:《本赛德网址》可见此文
    5同上。
    45

==========第46页==========
    惊雷第十三期
    充到,表达了这种有趣的张力:“话语获得在哲如他所按他说的不是“不顾”,而是“基于”马克学或伦理学上的延伸意义,又会丧失它政治方面的思主义者的信念而运用他们的思想精确性”。丹尼尔为解决这个难题,通过将共产主
    丹尼尔以佩吉对真理的要求,反对一种带有必
    义确认为“在资本主义时代的一种特定解放形式”然发展观的现实伪社会主义的或带有“历史意义”的要求。我会在结论里展示,将这种论述进行扩展的神话。丹尼尔所投身的政治参与,其在分析了托和加强,而不失去它的连贯性是有可能做到的。首洛茨基《被背叛的革命》的基础上,与曼德尔共同反先,让我们看看丹尼尔回顾这些历史经验如何使对贝特兰( Bettelheim)的“唯生产力”的宿命论,“历史唯物主义”蜕变,接着是如何与巴迪欧对于并且结合葛兰西的“智力的悲观主义与意志的乐观斯大林主义和官僚主义的现象所做的评论划清界线。主义”的要求而作斗争。他将另一个伙伴(但较少
    引述)夏尔・佩吉也加入了这个思想领域の。夏尔・佩
    思考历史中的共产主义:从科学吉詞样在寻找“没有借ロ”的真理:“为什么把历
    史置于错误的基础之上?社会主义者要说出真
    社会主义到异端思想
    理。”丹尼尔补充道,真理便是“应该知道如何说出没有美化而会令人难过的话,也不会说出普遍历
    作为现实运动的共产主义,显然要与马克思
    史的欺人之谈。我们没有权利将独特的和不可化约
    恩格斯作为对“空想社会主义”批判的“科学社会的人的责任,消解在一片历史意识的油层之中”
    主义”联系起来:明确反对由小部分人所策划的、
    相比历史决定论和无限进步发展的线性概念,丹尼
    脱离大规模群众运动的反社会行动,而强调创造性尔在佩吉的著作里,发现佩吉对历史的理解向我
    和从无产阶级大规模斗争的“共产主义学校”中学
    “敞开了类同( affinites)和回响( echos),跨越了
    习,还有在资本主义经济体系的危机中踏出与资本
    时间,联系不同世代,复现逝去的瞬间,以及让熄灭
    主义决裂的可能性的一步。但在苏联占据统治地位
    的星辰重新闪耀。”③
    的“科学的马克思主义”,尤其在中苏冲突之后
    时间回溯,就在于回顾前资本主义时期以宗教
    毛泽东的中国声称以斯大林主义来反对抗赫鲁晓启发的“共产主义”。布洛赫就是这种思想进路
    夫一一无异于为苏联道路做出辩护抑。在这种“马克
    布洛赫的希望原则,以他的具体鸟托邦的思想
    思主义”之中,为了社会进步发展而要反对的敌人
    而充分地嵌入这种历史的敞开性之中。他并非拒斥
    无可抗拒地总是资产阶级。
    那些从马克思主义立场出发以反对脱离群众的“鸟
    因此,丹尼尔・本赛德的哲学著作的主旋律掺合
    托邦社会主义”的论战,而是更充实它。“否定社
    了历史“分岔”( bifurcations)的思想,以反对视历
    主义属于“抽象的鸟托邦”,这是毫无疑问的,但
    史为线性发展的想法一一对托洛茨基主义政治分析
    是具体鸟托邦的思想流派在这一过程中已经失去了
    的著作《被背叛的革命》,以一个哲学提纲的方式作
    它的丰富性
    出说明。这将依赖一些异端思想一一从夏尔・佩吉
    布洛赫区分了“冰冷的”和“热忱的”马克思主
    ( Charles Peguy)到本雅明、当中经过布洛赫一一正义两种倾向。“热忱的”马克思主义倾向愿意转向
    Daniel Bensaid:《不光采的垂直》( L'inglorieux
    述佩吉的句子,出自佩吉的著作《第二哀歌》( Deuxieme
    vertical),1992. Article publie sur ce site(校按:《本赛德网址》可见此文章)
    3同上。
    (2 Cite par Daniel Bensaid in L'inglorielx vertical, art. cit
    4)同上
    Charles Peguy, Deuxieme elegie, Ceuvres en prose completes
    5同上。
    Paris., Gallimard, La Pleiade, tome I,p.351.(校按:本赛尔引

==========第47页==========
    惊雷第十三期
    种“由希望原则重构的乌托邦”,丹尼尔认为这种
    对丹尼尔而言,同样是这个闪烁的当下,它启
    “热忱的”鸟托邦倾向成为将“反抗斯大林的官僚发了今日农民和原住民在这些生态、社会、国际等秩序与反驳“社会主义的想象力贫乏’的指控扣连等议题的十字路口上的斗争,而且吸取了宗教元素起来”。透过这种联系与结合而能够与过去的解放的另一个可能的世界运动(反全球化运动)的意识运动(重新)建立关系一一特别是宗教启发的解放形态发展,嵌入了古老的也同时是现代的时间性运动(佩吉有相近的想法)。从农民战争开始,经过丹尼尔将19世纪的剥削与今日反对跨国企业掠夺英国平等派的革命,直至20世纪的解放神学。
    的斗争联系起来。这些斗争把握住“风俗习惯”抵
    米歇尔洛伊( Michael L6wy)为人们认识布洛抗资本主义的全球化,回到了“公共财产”以反对赫的异端马克思主义做出了贡献。布洛赫将最“热“剥削”(大卫・哈维特别强调了这一点)一一这忱”的、人道主义愿景的马克思主义,比拟为那些反是一个在现今能被拉阔的概念,已经超越土地或水抗教权而具异端思想的宗教:它们不接受腐化和专的问题的范围,尤其重要的是“社会知识的生产越制的等级制度,肯定个体的解放(包括,譬如从再洗来越多地受制于知识产权”。礼派展示的,成年人自由且自觉地选择宗教信仰的
    在世俗化的弥赛亚主义中,丹尼尔表明要全神
    要求);同时提出土地是集体共享…在地上建立上贯注地处于“警戒”状态下,时刻准备辨别爆发新帝之城的鸟托邦能动员广大群众,以反对零碎的
    的斗争的可能。“现在政治变得优先于历史”,因
    类资产阶级或类斯大林主义等等的“乌托邦”。
    为政治主导了意义;没有已被命定的起源或被操纵
    但是,在布洛赫的思想中,未来是作为一个主的终结,亦没有免受失败或挫折的保护,而是必须导范畴,即“梦醒的解放力量”。丹尼尔敏锐觉察它能够从分析之中看到这些目标。有重堕“鸟托邦社会主义”的风险,因为在这种抽
    象、边缘的意识中,继而伴随失望甚至放弃反对现清算的责任:斯大林主义与官僚
    有秩序的行动。在面对这种风险下而提出“警戒( sentinelle)政治,作为转向一种开启多种可能性的
    主义
    历史“分岔”说。
    至此,需要介绍本雅明的“或许的聚束
    本赛德质问巴迪欧:“官僚专制是十月革命的
    ( faisceau)”的说法,他强调要“驾驭聚束(一组)
    正当延续吗?”本赛徳对此的进一步诘问,提出的
    的“或许”,而让过去所掩埋的一些特质突然浮
    例子为仍然声称是“共产主义者”的北京政权统治
    现”。这犹如一颗星辰却从四面八方同时闪烁着,
    下所发生的“文化大革命”(巴迪欧所歌颂的)或
    发挥一种同时“复现过去和预示未来的力量”。它1989年天安门的镇压事件。什么是作为改变一场革
    “总是能重新发牌和分配角色,以忤逆征服者所书
    命、一个社会(它们要求解放的力量遭到压抑)发展
    写的历史而改变过去的意义。最后一词从未被说出
    轨迹的连续性、不连续性、断裂和著名的“分岔
    来。”他反对陷入困境的“当下”
    的要素?这场与巴迪欧的论战应当予以系统化阐述
    1 Erwan Dianteill et Michael L6wy,《宗教与社会
    3 Daniel Bensaid,:《马克思与林木盗窃:从穷人的日常权
    ( Sociologies et religion),t.I,《异见的取径》( Approches利到人类的幸福》( Mar et le vol de bois: du droit coutumierdissidentes)Puf. Paris. 2005
    des pauvres au bien commun de / humanite).2007. Publie sur
    2 Daniel Bensaid:《鸟托邦与弥赛亚主义:布洛赫、本雅
    ce site.(校按:《本赛徳网址》可见此文章) Daniel
    明和虚拟的意义》( Utopie et messianism: Bloch, Beniamin et Bensaid, Les Depossedes. Karl Marx, les voleurs de bois et lele sens du vitual),1995. Publie sur ce site.(校按:《本赛德
    droit des pauvres. La Fabrique, Paris, 2007
    网址》可见此文章)
    4) Cf note 547

==========第48页==========
    惊雷第十三期
    巴迪欧在“永恒的和主体造反的哲学概念”的意义间。上而使用“共产主义”一词,丹尼尔援引了他的
    最后,丹尼尔指出:“在巴迪欧那里,对斯大林
    句话:“令到共产主义的假设在夺取权力的逻辑之主义的批判被化约为只是方法上的问题”,其认为外”,其根据这两个序次( sequence):首先,马克“应该批判的是如何建立党组织的选择和能否称之思已经为共产主义运动“埋下了这个假设”:其次,为党的组织形式。“革命党从军事化到阶级战争而建立社会主义国家,
    难道非政党组织的形式可以避免官僚主义的危
    毫无疑问标志着取得胜利的假设这个序次”
    险吗?斯大林主义难道只是错误造成的产物吗?敌人不仅仅是资产阶级。事实上,在毛主义的理论世界里,官僚主义的概念是缺失的,那里的敌人只有“走资派”(或者是“资本家阶级”)。然而,正如丹尼尔所说,这里存在着多重的斗争与威胁。他指出:“我们被外部的资产阶级敌人和内部的官僚主义敌人双重地击败了
    很多作家(尤其是丹尼尔引用的)会分析与阶级联系而又有自身独特性的“社群机体”( corps
    Sociaux)2。但我们亦应该根据阶级之间的力量关系,而勾勒出作为制度一部分的政党及其在社会政治剧变阶段的形态。但是工人运动自身的官僚化并非迈向共产主义道路上的意外。丹尼尔反对这样一种“肤浅的理论”,其“认为官僚现象乃是在文化上
    巴迪欧
    落后的社会的特有结果”,或是特定组织形式的产
    丹尼尔据此对巴迪欧评论道:“这个表述,尺物。“事实上,有更多社会的自我发展,就产生更多
    管谨慎细致是虽然略有怀疑(此一句不通顺一一编
    不同的官僚主义形式:国家官僚主义、行政官僚主
    按),但是“毫无疑问”的,意味着这个序次与他的
    义、知识与精英官僚主义。
    共产主义假设是一致的”,“但历史不能被化约为
    然而,非政党性质的工人和社会运动的群众组
    对于一个奠基性事件的效忠的一系列序次”,“巴(如工会、非政府组织、反歧视斗争组织),相比
    迪欧没有直面斯大林主义的问题,巴迪欧把一个假
    于政党并不必然有更多的民主和更少受到官僚化的
    设置于另一个假设之上:这种建立在一个像幽灵般
    威胁。丹尼尔坚持,从全球范围来看我们应该“思
    的初始爆发事件之上的效忠,极不可靠。这样共产索的方式:政治和权力去专业化、限制民选代表身
    主义的假设,便处于一种为要确认与它概念相一致
    兼副职、消除物质与道德的特权以及确保责任的轮
    的真实性而要求实现它的政治介入,与另一种为让
    替。”正如马克思从巴黎公社的经验而得出的教训
    思想躲避历史更迭的唯心论前提这两者的拉扯之
    这亦是列宁提倡的,要与在社会之上的资产阶级
    (1 Daniel Bensaid, Le Sourire du spectre, op cit, p. 36
    义的分析。 Ernest Mandel, De la bureaucratic, La Breche
    2)同上,第85页
    K Cahiers rouges Paris, ernestmandel org
    3有关这个计划,丹尼尔和其他人一样,受惠于第四国际4) Karl Marx, Friedrich Engels, Inventer/'i
    Mertes et
    内部有关的辩论:党内的管理关系(尤其是性别)的关
    correspondances autour de la Commune, precede de
    注、权利的成文规定、尊重群众民主运动以及对于官僚主
    K Politiques de Marx de Daniel Bensaid, La Fabrique, Paris

==========第49页==========
    惊雷第十三期
    国家决裂。
    现在的意义的占有,以民主的斗争而对历史的多重
    这并非特殊现象,没有万灵药可以完全避免。占有,从而成为贏得“霸权”的其中一部分。在世“关键在于采取警惕的措施和抑制官僚化的趋界各地,反对统治者将一种“官方历史”合法化的
    真正的解方,有赖于经过长期地对劳动分尝试。
    工做出根本转变和劳动时间的大幅减少。”我们能
    全球范围内,反动意识形态的进攻有不同的形
    够透过来自多种流派的批判思潮一一经济学、社会式:由将共产主义等同为斯大林恐怖统治的古拉格学、生态学、性别研究和后殖民主义一一作为重要这种立场出发,而对1989-1991年间翻天覆地的变的思想武器,而为这个更深层的“共产主义”的平化解释为拥护资本主义的“革命”和“历史的终等目标作出动员。
    结”;:尝试美化(法国)过去的殖民统治,而对过去反法西斯和反帝国主义的抵抗运动进行污名化;藉
    对两种共产主义取径之间张力的由变化不定的国际法而对以色列新的“文明战争”
    予以合法化,从而模糊犹太复国主义的殖民主
    拿捏和疏理
    义…反动意识形态的目的,要将所有这些反动事业和统治机关的权力都说成是美好的。所以,我们
    我们认为(与丹尼尔一样),这个借着与时间无
    要透过扩展公权力作为“警惕历史的工具主义
    关的“不变项”的共产主义取径,其若能够给予一
    化”。清算的责任,将看到的所有这些反对不正义
    个有力的概念和保持伦理学上的延伸,如要这样做
    的犬牙交错的“社会抗议”加以吸收而使其成为共
    ,前提条件是不能放弃历史的分析。可是,由谁来同资产
    判断和如何判断
    付于优秀的共产主义者来说,只有多元的亦因
    无声者的声音( La voix des sans)在由统治阶级
    此是民主的オ是恰当的方式。应该消除那些使自身
    所书写的每个阶段和时期的历史底下,我们需要访
    俨然成为最高审判官的政党、国家、流行的意识形
    寻那些“被遗忘者”的历史启示,作为反对抽象的伪
    态或专家。但这并不表示民主的共产主义不需要政
    普世主义。丹尼尔在就这个问题上与洛伊一样,强
    党、行政机关、专家和反精英者。尊重共同体规则的
    调本雅明的贡献在于转向“无声者”的声音一一不
    组织自由和表达异见的自由、亦同时有助于机构以
    能发声者、被压迫者、被征服者,也就是被遗忘者
    其方式判别议题,这十分重要
    女性、奴隶、被殖民者、草根小区的平民以及遭受不同方面和形式的压迫的人。为了被压迫者对过去与
    2008.(校按:马克思、思格斯有关对巴黎公社的讨论文章
    Samary, ((Yugoslav History in the Cold Wars)
    和信件,附于本赛德的《马克思的政治》( Pol iti ques de
    3有关的抵抗,尤其是法国的历史学者反对2005年2月
    Marx)著作里前部分。)
    修订的法例(校按:规定学校课桯要教导学生对法国过往
    (1 Michael Lowy, Avertissementd'incendie, une lecture des
    的殖民主义有“正面”的认识),见网页: clioweb.free.fr
    theses (sur le concept d histoire ) Put, K Pratiques theoriques
    4基于上述提到的冲突,而成立的“关注对历史公开运用
    Paris,2001.(校按:引自洛伊讨论本雅明《历史哲学论
    之委员会”( le Comite de vigilance face aux usages publics de
    纲》的著作《火警钟》( Divertissement d' incendie),亦可参
    histoire)( cvuh. blogspot. fr),研究并阐明对于历史诠释的
    见以下文章) Lire aussi, (le point de vue des vaincus dans
    辩论和冲突。见网页(校按:由于所附网址已失效,所以
    histoire de I' Amerique latine: reflexions methodologiques a
    不予列出)
    partir de Walter Benjamin), europe-solidaire org
    2这种抵抗的意识形态,引起在2007年10月2021日
    5我们这里不能介绍由丹尼尔(在这里或其他地方已引述
    于斯洛文尼亚首都卢布尔雅那举办的国际会议,当中这些
    的众多作品)所激起的对于社会主义民主的辩论。请参胡森( Michel Husson)的网页: hussonet. free. fr
    参与会议的年轻历史学家对于新的官方历史提出质疑。
    Kuneventment of History-the Case of Yugoslavia>. Catherine

==========第50页==========
    惊雷第十三期
    和丹尼尔一样,我们作时间回溯,回顾历史过程而汲取所有斗争失败的历史,在这个重述中的取径中,充分假定了两个面向:“一种为逃避历史批判的清算的诱惑,其导致将共产主义理念化约为些与时间无关的不变项”、关于正义和解放含糊不清理念的同义词,…另一种为要求对这些“不变项”采取历史和政治形式的分析(在资本主义时期
    晚年的本塞德
    之前或由它之后、在不同的地方和脉络之下)
    这不止是要确定“在资本主义时代的特定解放
    结论:重新构述而开启更多的工形式”的向题,而是因为所有的社会(过去的和未
    来的、无论它有多么正当的理由)都得从反对不平
    作
    等和压迫的起义怒火之中服膺这种批判。这毋须要同意这个概念才懂得这样做
    罗莎・卢森堡看到并强调,布尔什维克限制
    我们提出的“清算的责任”的准则,以非宗派、
    党内的民主,而令到自身蒙受损失一一因此,这便非规范和非教条的有关方式,但最终是忠于平等和有利于斯大林主义化。但是,“短暂的苏维埃世纪”解放之目的。不是局限在斯大林的苏联。丹尼尔对巴迪欧所作的
    “对能力的真正考验……是在跨越]槛前
    辩论里,欠缺了充分提及同样被各地共产党镇压的的驻足。在一个持续的微妙的过渡之中…没有最许多“共产主义的”现实:1956年的匈牙利和波兰终的确定性。在跨越门槛之前,这过程之中必然带的工人议会、布拉格之春、1968年的南斯拉夫自治来焦虑运动和1980年波兰的大罢工和要求自治的团结工
    原文连结,“本赛德网址”( Le Site Daniel Bensaidhttp://danielbensaid.org/en-defense-du-communisme.907?lang=fr
    1①我发展了这个论点,并且在2000年第四国际的杂志里
    (2 Daniel Bensaid, ((L 'inglorielr vertical>, 1992. Article
    而发表的文章,有关对“苏联性质”的概念上讨论,见网
    publie sur ce site.(校按:《本赛德网址》可见此文章)
    页: canary. free. fi

==========第51页==========
    惊雷第十三期
    女性劣等性的神话
    艾芙琳・瑞德著
    雷五奥译
    叶校
    资本主义和一般而言的阶级社会的显著特点之性的斗争和对女性的征服中贏得了他们的社会优越便是性别的不平等。男性是经济、文化、政治和知性。但是这种性别上的斗争只是一场巨大的社会斗识生活中的主人,而女性则扮演一种从属甚至是服争一一原始社会的覆灭和阶级社会的建立一一的从的角色。仅在近几年,女性オ渐渐从厨房和育儿小部分。女性的劣等性是一种社会体制的产物,这室中走出来,挑战男性的垄断地位。但是本质上的种社会体制已经制造和培养了难以计数的其它不平不平等依然存在
    等、劣等、偏见和堕落。但这种社会历史发展一直被
    这种性别的不平等从阶级社会最初的几千年起隐藏于女性天生就比男性劣等的神话背后。就已经成为了它的标志,并且贯穿了它的三个主要
    剥夺女性参与社会高级职能的权利、把主要重
    阶段:奴隶制,封建制和资本主义。基于这个原因
    点放在她们生育的动物性机能上的,不是大自然而
    男权统治恰如其分地成了阶级社会的特点。这种统是阶级社会。这种剥夺通过一个双重神话而得以实治得到了私有财产制度、国家、教会和迎合男性利现。一方面,母性被表示为一种起因于女性生育器益的家庭形式的支持并得以延续。
    官的生物学上的苦难。除了这种庸俗唯物主义,母
    基于这样的历史条件,某些关于男性社会优越性还被表示为某些近乎神秘的东西。为了安抚处于性的错误言论得以普及开来。男性具有社会的优越二等公民身份的女性,便说母亲是神圣的,被赋予性是因为他们具有自然的优越性,这样的言论经常了光环、赐福了特殊的“本能”,(以及)男性永远无被作为不可改变的公理被宣布出来。根据这个神话,法理解的感情和知识。神圣和堕落只不过是在阶级男权至上不是特定历史阶段的一种社会现象,而是社会统治下,社会对女性的剥夺的同一枚硬币的两个自然法则。据称,男性被大自然赋予了优越的面。身体和精神特质。
    但是阶级社会并不是一直存在;它不过几千岁
    个有同样意义的有关女性的神话也被普遍传男性也并非一直是优等的性别,因为他们并非一直播来为上述主张提供支持。女性具有社会的劣等性是生产、智力和文化上的领导者。正相反,在原始社是因为他们具有自然的劣等性,这样的言论被作为会中,女性既非神圣也非堕落,她们是社会和文化同样不可改变的公理被宣布出来。那么证据是什么的领导者呢?女性都是母亲!据称,大自然判处女性处于劣
    原始社会是按照一种母系制度组织起来的,正
    等地位。
    如它的名字所示,母系制是由女性而不是男性作为
    这是对自然历史和社会历史的歪曲。贬低女性领导者和组织者的一种体制。但是这两种社会制度抬高男性的,不是自然而是阶级社会。男性在与女的区别不止于这两种性别领导角色的逆转。原始社

==========第52页==========
    惊雷第十三期
    会中女性的领导权不是建基于对男性的剥夺的。相
    我们这篇报告的目的就是一劳永逸地摧毀被阶
    反的是,原始社会中没有任何社会不平等、劣等性级社会所延续的神话:女性自然或天生就劣等。论或偏见。原始社会是完全平均主义的。事实上,是通证这一点最有效的方式首先是详细记录下原始女性过女性的领导,男性才摆脱了较落后的境况并上升的劳动记录更高的社会和文化角色的
    在早期社会中,生育能力并不被视为一种折磨或是劣等的象征,而是伟大的自然馈赠。母亲这个身份授予女性权力和声望一一而且这里有对此很好的解释。
    人类产生于动物界。自然只赋予一个性别雌性一一生育的器官和机能。这种生物学上的天赋架起了通往人性的自然桥梁,正如罗伯特・布里福特( Robert Briffault)在他的作品《母亲》中详细论证过的。关心和有责任喂养、照顾并保护年幼者的是女性。
    然而,正如马克思和恩格斯已经论证过的,包括过去的和现在的所有的社会都是建基于劳动的因此,不单纯是女性生育的能力造成了决定性影响,
    狩猎场景
    因为所有的雌性动物都会生育。对于人类来说,最
    石器时代绘画
    为关键的事实是生育导向劳动一一在生育和劳动的融合中,初个人类社会制度得以建立。
    对食物供给的控制
    曾经是母亲们最先走上了劳动之路,因而也开辟了通往人性的道路。曾经是母亲们成为了主要生
    获得食物对任何一个社会来说都是最引人注目
    者:工人和农民:科学、智力和文化生活中的领导的间题,因为只有吃饱后人们更高级形式的劳动才者。而她们成为这一切的原因恰恰就是因为她们是成为可能。鉴于动物每天都得觅食才能活下去,如母亲,在最初的时候生育与劳动是融合在一起的
    果人类想要前进和发展,就必须取得一些控制其食
    这种融合仍然在原始人类的语言中得以保留,在那物供给的措施。控制不仅意味着为今天准备充足的里“母亲”一词的说法等同于“生产者一女生育者”。食物,而且还有多余的可以留给明天,并且还有能我们不能因此得出女性是天生的优等性别的结力为未来的使用保留储备论。每一个性别起源于自然的进化,并且各自扮演
    从这个角度来看,人类历史可以被分为两个主
    其特殊的而且是不可或缺的角色。然而,如果我们要时期:持续了几十万年的食物米集时期:以及食用衡量今天男性的标准一一社会领导权力ーー来衡物生产时期,起源于农耕和畜牧的发明,不早于量过去的女性,那么我们必须说在男性之前女性早8000-1000年以前就是社会的领导者了,并且持续了非常长的一段时
    在食物采集时期最初的劳动分工是非常简单的它通常被描述为一种性別分工,或者在女性和男性
    ①罗伯特・布里福特:《母亲:关于感情和制度的起源的
    研究》,组约:麦克米兰,1927,3卷

==========第53页==========
    惊雷第十三期
    间的劳动分工。(孩子们在他们足够成熟后就会贡献动物为动物的驯化和家养提供了第一手经验和实验出他们的份额,女孩们在女性职业方面受到训练,
    的基础
    男孩们则在男性职业上。)这种劳动分工的本质是不
    因此关于动物驯养的至关重要的技术都始于女
    同性别在采食的方法和种类上的区别。男性是大猎性之手,这些技术最终在畜牧业中发展到顶峰。而物的狩猎者
    种在或长或短的时间内使他们离这种驯化在母性方面有根源。在这一点上,梅森写
    开家庭或者营地的全职工作。女性则是营地或者居道住地周围蔬菜作物的收集者。
    最初的驯养纯粹就是对无助的幼崽的收
    如今必须明白的是,除了在特定历史时期世界
    养。幼崽或者小羊羔或者小牛犊被打猎手带回
    上几个特别的地区外,最可靠的食物供给来源不是
    家。它受到母亲和她的孩子们的喂养和照料,
    动物(由男性提供)而是蔬菜(由女性提供)。正如
    甚至被用她自己的乳房喂养。难以计数的参考
    欧提斯・塔夫顿・梅森( Otis Tufton Mason)写道
    资料能支持母亲对野生生物的囚禁和驯化
    “无论人类部落曾经到过何处,女性都已
    女性总是特别和家养动物中产奶产毛的物种联
    经找出能作为他们主要依赖的伟大的主要产品。
    系在一起
    在玻利尼西亚它是稗子,或者面包果;在非洲
    方面女性的食物采集活动由此带来了动物驯
    它是棕棡和木薯,粟米或者山药;在亚洲它是养的重大发现,同时在另一方面引领了农业的发现大米;在欧洲它是谷物;在美洲它是玉米和土使用挖掘棒ー一人类最早的工具之一ー一来挖取地豆,或在某些地方它是橡子和鸟的翅膀。③
    里的食物是女性的劳动。直到今天,在世界上的
    亚历山大・戈登韦泽( Alexander Goldenweiser)些落后地区,这种挖掘棒对于女性来说依然和她的持有同样的观点
    孩子一样是她不可分割的一部分。例如,当内华达
    “无论什么地方,在家庭的食物供应方面,州和怀俄明州的肖松尼族印第安人被发现时,她们由居家女性的劳动提供的食物与她们那些游猎被白人称为“挖掘者”,因为她们依然使用这项技术者丈夫和儿子所提供的东西相比要更为规律和来获得食物。可靠。事实上,在所有原始部族中的一个常见
    正是因为通过这种棍棒挖掘活动,女性才最终
    现象就是:男性,结東一次或多或少费カ的追发现了农业。詹姆斯・弗雷泽爵士( Sir James Frazer)猎返家时,可能空手而归而他自己还需要食物。对该过程的最初阶段做了一种很好的阐述。用澳大在这样的情况下,家庭的蔬菜供应既要满足男利亚的维多利亚地区中部的原住民作为例子,他写性所需还要满足家庭的其他成员
    因此最可靠的食物供给是由女性收集者提供的
    “她们用于掘根的工具是一根7-8英尺
    而不是男性猎手。
    长,在火中硬化并且末端削尖的杆,这种杆也
    但女性也是猎手一一慢猎物和小型猎物的猎手。
    用作进攻和防身的武式器。在这里我们也许可以
    除了挖掘根、茎、植物等,她们还收集幼虫、昆虫
    发现一些她们从挖掘进步到系统化耕作所经过
    蜥蜴、软体动物和其他小型动物例如野兔、有袋动
    的步骤。
    物等。女性的这类活动具有至关重要的作用。因为
    长棒子被牢牢地插入地面,它被摇动以
    大部分这种小型猎物都曾被活着带回营地,而这些
    用来松土,而土被左手指铲起又抛出,这样她
    ①《原始文化中女性贡献的份额》
    ③同上
    ②《人类学》

==========第54页==========
    惊雷第十三期
    们挖得飞快。但劳动量与收获量之比,很大。为
    回土中还能够再次生长。这项技术一旦在某种
    了得到一个周长大约半英尺的山药,她们必须
    植物或根茎或谷物上被刁得之后,就能延伸到
    挖一个大约1平方英尺,2英尺深的大坑。因而
    别的植物、根茎、谷物上去。在栽培的过程中
    这项工作就占用了女性和孩子们相当可观的
    不仅仅数量得到保证,而且质量也开始提高。
    部分时间
    “在山药大量生长的肥沃地区,土地会坑
    不仅数量和质量得到提高,而且一整系列的植
    洞遍布;简直就是在上面打孔。掘土寻找根和物和蔬菜的新品种都会被培育出来。依据查普尔和山药使土壤变得更加肥沃,由此可以増加根茎库恩( Chapple&Coon)所述植物和草本植物的产量。在被挖掘棒翻掘过的
    “通过栽培,选择的过程已经生产出许多
    土地上簸扬种子自然会造成相同的结果。可以
    新品种或者深刻地改变了老品种的特征。美拉
    肯定的是,簸扬种子一风吹走其中一些种子
    尼西亚的人们种出的山药有6英尺长1英尺甚
    会结出果实
    至更厚。溴大利亚人从野地里挖来的可怜的根还不如一根雪茄粗
    梅森如下总结了农业发展所经历的步骤
    原始农业首先经过找寻蔬菜,接近它们,给它们除掉杂草,播撒种子,用手培育它们,最后是家畜的使用
    据戈登・柴尔徳( Gordon Childe)所说,每一种比较重要的食用植物,以及其他植物例如亚床、棉花,都是在前文明时期由女性发现的。③
    农业的发现和动物的驯化使得人类超过食物采集时期而进入食物生产时期变为可能,并且这种组合代表着人类对其食物供应的首次征服。这项征服是由女性完成的。给畜生和男性提供了食物的伟大的农业革命,是女性使用挖掘棒的劳动取得的最高成就
    挖掘棒
    然而,为了获得对食物供给的控制,意味着不
    久而久之,女性学会了通过清除园圃中的杂草能仅仅依華大自然和它的肥力。它尤其需要的是女和保护正在生长的植物来帮助大自然。最后,她们性对自己的劳动、学习以及创新和发明的能力的依
    学会怎么播种然后等待它们生长。对此,A・S・戴靠。女性不得不找出适合各品种植物或者谷物的特
    蒙德(A.S. Dimond)写道
    定培育方法。她们必须掌握打谷、簸谷、磨谷等技
    一些食物采集者发现,例如,山药的冠术,并且发明出所有用来犁地、收割、储存庄稼,然部一一在为了食用而去掉其块茎部分后一一放后将其转化为食物的特殊工具和其他必要器具来
    《金枝》。
    ④同上
    《法则和秩序的演变》
    ⑤《历史上发生了什么
    ③《人类学原理》

==========第55页==========
    惊雷第十三期
    换句话说,为了赢得对食物供给的控制而进行
    第一次,一个自然的造物指挥着自然的伟大カ
    的斗争,不仅导致了农业的发展,而且导致了制造
    量之一。这种对力量的运用必然对控制者发生
    和科学的最初要领的发现。正如梅森写道
    反作用…在増强和减弱火焰、传播和使用它
    “女性的整个生产生活曾是围绕着食物供
    的过程中,人类与其他动物的行为发生了革命
    给建立起来的。从获取原材料的第一次徒步旅
    性的偏离。他是在声明自己的人性和创造自己。
    行到食物被盛好和吃掉,其中有一系列手艺都是连续的,并且是自然的产物
    所有伴随火的发现而来的基础烹饪技巧ー一烧、煮、烤、烘、蒸等一一都是由女性发展起来的。这些
    生产、科学和医学中的女性
    技术涉及了一种对火和受控热源的特性的不断实验正是在这个实验中,妇女发展了为将来的使用而保
    性别间的第一次劳动分工经常被以一种简化而存和储藏食物的技术。通过火和热的应用,妇女把误导性的公式描述出来。它声称,男性是猎手和战肉类和蔬菜烘干并保存起来以供未来之需士;女性则待在营地或是居屋中,抚养孩子,做饭和
    但火代表的东西要更多得多:火是原始社会工
    其他所有的事情。这种描述引起了一种见解,即原具之王;它可以等于在现代社会中对电或甚至原子始家庭只不过是现代家庭的一种更为原始的副本
    的控制和使用。而正是女性一一她们开发了所有
    当男性正在提供所有社会必需品时,女性仅仅在厨的早期产业ー一发现了火在其生产中的用途房和婴儿房附近闲逛。这样的观念是对事实的一种
    女性的最初生产生活围绕着食物供给。准备,
    严重歪曲。
    保存和保护食物需要发明所有必要的附属设备:容
    除了在食物获取上的区别,两性在所有高级形器,炊具,烤炉,储藏室等。女性是第一个隐藏所式的生产领域里实际上并没有劳动的分工,原因很粮仓和食品仓库的建造者。其中一些粮仓是她们在简单:原始社会的整个生产生活牢牢地掌控于女性地上挖的并用稻草衬里。在潮湿、沼泽的地面上,她手中。例如,(那时的)烹饪并不是我们熟知的现代们在高于地面的杆上建起了仓库。保护粮仓中的食个体家庭的模样。烹任仅仅是一种女性作为发现和物免受害虫的需要导致了另一种动物一一猫的驯化控制火、对受控热源的掌握的结果而获得的一项技梅森写道
    “对于发明粮仓和保护粮食免受害虫破坏的角色,世界必须感谢女性对猫的驯养……为
    对火的使用
    了保护粮仓,妇女驯服了野猫
    同样还是女性,分离出了食物中有毒和有害的
    自然界中的所有动物都惧怕火并逃离它。然而物质。在这个过程中,她们经常使用受控热源将自对火的发现可追溯到至少五十万年前,在人类完全然状态下不可食用的东西转化为一种新的食物供给成为人类之前。关于这一重大征服,戈登・查尔徳写再次引用梅森
    “有许多地方的植物在自然状态下是有毒
    “对于火的掌握,是人对一种强大的物理
    的或极端刺激或刺鼻。在这些土地上生活的女
    カ量和一种显著的化学变化的控制。在历史上
    性都独立地发现,煮沸或加热可驱除(植物中)
    ①同上
    ③同上
    ②《人类创造自己》

==========第56页==========
    惊雷第十三期
    有毒或令人不适的元素
    去了火,并用草做的临时扫帚扫除了碎渣。她
    例如,木薯在其自然状态下是有毒的。但是,女
    用自己制作的燧石刮刀挖出木炭,直到一块干
    性通过一个复杂的过程将这种植物转化为一种主要
    净的木材表面露出来。重复烧制和刮除直到容
    的食物供给,这种过程是在一个篮子压榨机中挤出
    器变成所需的样子。槽完成后,只要肉备好,石
    其有毒内容,并通过加热将其残留物排出。
    头烧热,它就做好了为全家烹煮的准备
    许多不可食用的植物和物质被女性在生产过程
    在这种显著的转化中,木材,这种通常会被火
    中得到利用,或转化为药品。丹尼尔・麦克肯泽博士吞噬的物质,被制成用于在火上烹调食物的容器(Dr. Dan Mckenzie)列出了数以百计由原始女性通
    由争取控制食物供给的斗争而产生的女性的生
    过她们与植物的亲密接触而发现的顺势疗法。其中产活动很快就超过了这一有限范围。当一个需求得些仍在被照旧使用;其他的只是略有改进。其中到满足时,新的需求就出现了,而这些需求又会在就有因其麻醉性质而被利用的重要物质。
    新需求和新产品的上升的螺旋中得到满足。正是在
    妇女发现了,例如松焦油和松脂的特性;以及这种新需求以及新产品的产生中,女性为将来的更大风子油的特性,它如今被当作治疗麻风病的药物。高级文化奠定了基础。她们从刺槐、酒精、杏仁、阿魏、香脂、萎叶、咖데
    科学与女性的生产活动并行产生。戈登・柴尔
    因、樟脑、香菜、洋地黄、树胶、大麦水、薰衣草、
    德指出,将面粉转化为面包需要一系列相关的发明
    亚麻籽、欧芹、胡椒、石榴、罂粟、大黄、远志草、
    以及有关生物化学和微生物、酵母的使用的知识
    蔗糖、苦艾,以及数百种其他物质中发明了各种顺制造面包的生物化学知识同样也制造了第一批发酵势治疗药。根据这些天然物质的发现位置,这些发酒。柴尔德声称,制罐的化学、纺纱的物理学、织机明来自南美洲、非洲、北美、中国、欧洲、埃及等。
    的机械学和亚麻和棉花的植物学也必须归功于妇女。
    妇女将动物性物质和植物性物质转化为治疗药。例如,她们将蛇毒转化为一种用于抵抗蛇咬伤的血
    从绳索到织物
    清(今天由蛇毒制备的等效制剂被称为“蛇毒抗毒血清”)。
    绳索看起来或许是一种非常不起眼的工艺品,
    在与食品供给有关的生产活动中,需要各种类但是绳子的编织仅仅是一整条产业链的开始,而这型的容器来装载,运输,烹任和储存食物,以及用于条产业链以大型纺织工业为结尾。甚至绳子的制造盛放食品和饮料。根据自然环境,这些容器是由木需要的不仅仅是手工技能,还要有挑选、处理、操作材,树皮,兽皮,褶皱纤维,皮革等制成。最终,女所用材料的知识。查布和库恩写道性发现了用粘土做罐的技术。
    “所有已知的人种都使用绳索,无论它是
    火被用作制造木制容器的一项工具。梅森给出
    用于捆绑工具手柄,制作兔子网和绳袋,或在
    了对这种技术的描述;并且可以容易地理解相同的
    他们的脖子上系上饰物。在兽皮最常被使用的
    技术是如何被扩展到第一艘独木舟和其他航海器的
    地方,如爱斯基摩人中,绳子可能主要由从兽
    制造的
    皮和动物肌腱上切下来的条组成;很少使用兽
    “通过对火的不断仔细检查和控制,她们
    皮且生活在森林中的人则使用植物纤维,例如
    烧出了空心的部分。然后,这些神奇的万事通
    藤,木槿,纤维和云杉根,这些东西不需要二次
    ①同上
    ③同上
    ②《医学的幼年》

==========第57页==========
    惊雷第十三期
    处理便可用。其他纤维是短的,必须绞合在
    査尔德继续道,
    起成为连续的绳或线
    …需要另一个复杂的发现和发
    从编织技术产生出了篮子制造业。根据所在地
    个更为先进的科学知识体系必须得到实际运
    不同,这些篮子由树皮、草、树韧皮、兽皮、根制成。
    用……在作为前提的各种发明中,纺纱设备的
    些是编织的,其他类型的是缝制的。篮子和其他
    发明是重要的…最重要的是织机。
    编织品的种类繁多。罗伯特洛伊( Robert H. Lowie)
    “现在织机是一台非常复杂的机器一一复
    列出了其中一些:承重篮、水瓶、浅碗、干略盆、盾
    杂得无以言表。它的使用也并不简单。织机的
    牌(在刚果)、帽子和摇篮(在加利福尼亚州)、风
    发明是人类智慧的伟大胜利之一。它的发明者
    扇、背包、垫子、盒子、鱼篓等。其中一些篮子的编
    是无名的,但他们对人类知识的财富量做出了
    织之紧密,以至于它们已经不透水了,可用于烹任
    重要贡献
    和存储。②
    狩猎,除了它在增加粮食供给方面的价值
    布里福特写道,其中一些的做工非常精美以致是人类发展中的一个极其重要的因素。在有组织的现代机械也不能复制:
    狩猎中,男人不得不与其他男人合作,这是动物世
    原始妇女编织的树皮和草纤维经常是如界所不知的特点,那里竞争性斗争是才规则。关于此的神奇,甚至有机器之资源的今人也无法模这一点,查布和库恩写道仿。所谓的巴拿马帽子ー一当中最好的可以压
    “打猎是对身体和大脑很好的锻炼。它刺
    扁后穿过一枚戒指一一就是一个为人熟知的例
    激并可能“选择”了自我控制、合作、受控的攻击性、机敏和创造性,以及高度的手部灵活的
    在这个行业,妇女利用任何她们可获得的自然
    特质。人类在其形成时期不可能经历比这更好
    资源。在有椰子的地区,一种出众的绳索是用椰子
    的学校了
    皮的纤维制成的。在菲律宾,一种不可食用的香蕉品种给著名的马尼拉麻提供编织材料。在波利尼西
    制革者
    亚,构树因其树皮而被栽培;树皮经妇女锤打后,被制成布,她们再用这块布给男人和女人做衬衫、袋
    然而,由于狩猎是男人的工作,历史学家很容
    皮带等。
    易对它过誉。虽然男人们确实通过狩猎为食物供给
    纺织工业随着伟大的农业革命而出现。在这个做出了贡献,然而却是女人们的手准备和保存了食复杂的工业中,妇女将在农业和工业中学到的技术物,并将动物的附产品运用到他们的生产中。是女融合在一起。正如戈登・柴尔德写道
    性发明了鞣制和保存兽皮的技术,并创立了伟大的
    “纺织工业不仅需要对亚麻,棉花和羊毛制革业。等特殊物质的知识,而且还需要特殊动物的繁
    制革是一种漫长、困难和复杂的过程。洛伊描
    殖和特定植物的种植。”
    述了这种劳动的最早期形式,它仍然为火地岛的奥
    此外,纺织工业需要高度的机械化和技术技能,纳女性所沿用。他告诉我们,当猎人带回了一张蜥以及整个系列的附带发明。这样的行业要想发展,蜴皮,那里的女性
    同上
    ④《人类创造自己》
    《社会人类学导论》
    ⑤同上
    《母亲》
    ⑥同上

==========第58页==========
    惊雷第十三期
    跪在僵硬的生皮上,用石英刀片用道,在爱斯基摩人中,这种化学变化是通过在一池
    カ地制去脂肪组织和下面的透明层。过了一会尿液中浸泡兽皮来实现的。在北美,印第安女性在儿,她用拳头揉捏皮片,一遍遍揉捏整个表面
    特殊的药剂中使用动物的脑,兽皮被浸泡其中来实
    并常常用上她的牙齿,直到兽皮软化为止。如现化学变化。然而,真正的鞣制需要使用橡树皮或果要去掉毛发,也用同一把刮刀完成
    些含有丹宁酸的其它植物物质。作为皮革制作过
    洛伊所说的刮刀是人类最古老的两种工具之
    程的一部分,女性用肩抗的火把熏制皮革。北美印
    另一种是挖掘棒。与蔬菜采集和随后农业中使用的第安人的盾牌是如此坚硬,不仅能防箭,有时甚至木制挖掘棒一起,演变出了制造业用的碎石、刮刀
    可以防弹。
    或“拳斧”。关于这一点,布里福特写道:
    皮革制品和篮类制品一样广泛。洛伊列出了皮
    “构成了史前工具一个极大部分的“制刀”革的一些用途:亚洲游牧民将其用于瓶子;东非人是由女性所使用和制造的…关于这些刮刀的用于盾牌和服装;在北美印第安人中,它被用于长可能用途也有很多争议。最能使怀疑主义缄默袍、衬衫、连衣裙、绑腿、鹿皮鞋。后者还把皮革用的事实是,爱斯基摩女性在当今使用的器具与于他们的帐篷、摇篮和盾牌。他们将吸烟装备和杂那些她们的欧洲姐妹在冰河时代的漂流砾石物存放在鹿皮袋中,并将肉保存在生皮箱中。北美( drift gravel s)中大量留下的器具相同。
    原住民制造的各色精美的皮革制品、印第安女性从
    “爱斯基摩女性的刮刀和刀子通常被精
    来没有停止带给光临收藏有她们作品的博物馆的参
    地甚至艺术般地安装在木制手柄上。在南非,
    观者以惊喜。
    这个国家遍布与旧石器时代的欧洲相同的刮刀
    布里福特指出,女性必须提前知道他们准备的
    从与布什曼人密切相识的人的证词中得知,这特定皮革的性质,由此提前决定它最适合的产品类些工具是由女性制造的梅森证实了这一点
    根据皮革的不同用途可以进行无限的变
    “制刀是世界上的所有工艺中最古老的
    化;柔软的兽皮弄平至均匀的厚度并保持毛发
    种。蒙大拿的印第安女性仍然从她们的母亲那
    所附着的层;帐篷、盾牌、独木舟、靴子所需的
    里得到她们的手艺,而母亲的手艺又是由她们
    硬皮;用来制服装可洗涤的薄、软皮革。所有这
    的母亲传授的
    个从人类诞生以来就不间
    些都需要原始的女性推敲过的特殊的技术过程。
    断的继承
    梅森写道
    輮制
    “光是在美洲大陆,穿兽皮的女性就知道如何处理和利用猫、狼、狐狸、各种臭鼬、熊、
    但是,像大多数其他手艺一样,制革需要的不
    浣熊、海豹、海象、水牛、麝牛、山羊、绵羊
    仅仅是体力劳动。女性在这门手艺中也必须学习化
    羚羊、鹿、麇鹿、海狸、野兔、负鼠、麝鼠、鳄
    学的秘密,并且在她们的劳动过程中,她们学会了
    鱼、乌龟、鸟类和无数的鱼类和爬行动物的皮。
    使用一种物质来造成另一种物质的转变
    “经调查发现,凡是天上、地下,或水中任
    鞣制本质上就是一种生皮的化学变化。洛伊写
    有皮的东西,野蛮人女性都已经给它取过了
    ①同上
    ③同上
    ④同上
    58

==========第59页==========
    惊雷第十三期
    名字,并已经成功把它变为了其充当人类衣着界的原始用途,而且已经发明了其原先拥有者从未梦想过的新用途
    制陶者和艺术家
    制陶业,不像其他女性的生产活动,它需要自然中并不现存的全新物质的创造。关于这一点戈登?柴尔徳写道
    “制陶也许是人类最早有意识使用的化学
    印第安陶器
    变化。其本质是她可以将一块黏土塑造成她想
    在女性的手中,装饰艺术与所有这些产业并肩
    要的任意形状,并通过“烧制”赋予该形状持久发展。艺术源于劳动。正如洛伊所写
    性(即,加热到高于600摄氏度)。对于早期的
    “一个篮子制造者无意中成了一个装饰者,
    人们来说,这种物质的质变一定看起来像是某
    但是一旦这种图案吸引了人们的眼睛,它们就
    种魔法变化一一化泥灰为石头
    会被有意寻求。篮子卷纹可能让人想起旋涡在
    “陶器制造术的发现主要在于找出如何控
    缠绕着扭索饰等等。此外,一旦这些几何图形
    制并利用刚刚提到的化学变化。但是,如同所
    被当作装饰物而掌握时,它们就不再需要被限
    有其他发现一样,它的实际应用包括其他方面
    制在它诞生的器物上了。制陶者可以在他的花
    为了能使黏土成型,你必须让它湿润,但如果
    瓶上画一个斜纹设计,雕刻师可以在他的木制
    你把潮湿的塑器直接放到火中,它会破裂。在
    高脚杯上模仿这种设计
    器皿能被烤制之前,加在黏土中用以塑形的水
    女性的皮革产品不仅因为其功能性,而且还因
    中,必须先在阳光下或者火边慢慢地干透。再
    为它们的装饰之美而备受赞誉。当女性到达制衣的
    次,黏土必须经过挑选和预处理……必须设阶段时,她们把精细的设计织入布料中,并发明了计一些清洗工序来去除粗糙物质
    染料和染色技术。
    “在烧制过程中,黏土不仅会改变它的物理稳定性,也会改变它的颜色。人类必须学会
    建筑师与工程师
    控制诸如此类的改变,并利用它们来增加器的美观性
    也许原始妇女最不不为人知的活动是她们在建
    “因此,即使是最粗糙、最普通形状的陶造、建筑和工程上的工作。布里福特写道
    制品,也已经很复杂了。它涉及到对大量独特
    “我们不再习惯于认为建造的艺术和建筑
    工序的理解、对一整群发现的应用……制造陶
    学与制鞋或制陶一样是女性的职业了。然而,
    器是人类创造性的一个有力实证
    澳大利亚人、安达曼岛人、巴塔哥尼亚人、博托
    的确,原始女性,作为第一批制陶人,捧起大地
    克多人的棚屋;塞里人的粗糙庇护所,美州印
    的泥土,并用由黏土塑造了一个劳动产品的新世
    第安人的兽皮屋和圆锥屋,贝都因人的黑色駝
    ①同上
    ③同上
    ②《人类创造自己》

==========第60页==========
    惊雷第十三期
    毛帐篷,中亚游牧人的圆顶帐篷,都是女性的
    在女性的背上
    独家作品和特殊照顾项
    有时这些或多或少可移动的住宅是非常
    女性不仅是原始社会的熟练工人。她们也是货
    精致的。例如,“圆顶帐篷”有时是一个宽敞的
    物和设备的搬运工和千燥工。在家畜免除了女性的
    房子,在几根柱的框架上建起来,斜搭成圆形
    部分负担前,原始的运输是在她们的背上实现的。
    并用木制格架加固,整个覆盖上厚厚的毡,形
    她们不仅运送了生产中使用的原材料,还将整个家
    成一个穹顶结构。内部被分为几个隔间。除
    庭的货物从一个地方移动到另一个地方
    木材,所有的组成部分都是忙于建造与组装各
    每一次迁徙时一一这些都是在定居的村庄生活
    个部件的土库曼女性的产品。
    发展出来之前经常发生的一一是女性拆掉帐篷、棚
    “新墨西哥和亚利桑那的‘普韦布洛人
    屋或小屋,再把它们重新搭建起来。是女性把这些
    让人想起一种东方城镇的如画图景;层层叠叠
    重物,和她们的孩子一起,从一个定居点或营地运
    的房子群落如阶梯般次第排列着,一个房子的
    到另一个。而在日常生活中,是女性来运输木柴、
    平顶成为上面房子的露台。由梯子或外面的楼
    水、食物和其他必需品的重负。
    梯通往上层,墙壁是裝饰性的鋸齿形城垛・
    即使今天,火地岛的奥纳部落的女性,如查普
    庭院和广场、街道,以及用作俱乐部和寺庙的
    尔和库恩指出,当他们改变扎营点时,她们携带的
    稀奇的公共建筑…他们数不清的废墟的正え负重超过100磅。关于东非的阿肯库由人( Kikuyus),
    如此证明
    劳特利奇夫妇( Routledges)写道,男人不能举起超
    在普韦布洛印第安人中定居的西班牙牧师对这
    过40至60磅的重物,而女性则搬运100磅甚至更
    些女性为他们建造的教堂和修道院的美丽感到震惊他们回信给他们的欧洲同胞说
    当一个男人说:“这东西太重了,它只适
    “没有一个男人曾参与房屋的建造
    合女人来搬,而不是男人’时,他只是在陈述
    这些建筑物完全由妇女、女孩和布道团中的年
    个事实
    轻男性建立起来;因为对于这些人来说,妇女
    关于女性工作的这一方面,梅森写道:
    建造房子是他们的习俗
    从女性的后背到汽车和宏伟的船只(的
    在传教士的影响下,男性开始分担这项劳动,
    发展),是所有艺术中最伟大的艺术的历史,它
    但他们的首次尝试却遭到了自己人的讥笑。正如
    首次让人类出去探索和面对整个地球…我并
    位西班牙牧师写道
    不为船木工在船首雕刻一个女性头像,或是用
    “这位尴尬的可怜人被一群妇女和儿童嗍
    她”来称呼火车头而感到奇怪
    弄者包围,她们嘲讽和大笑着,认为这是她们
    根据我们的现代观念,是否所有这些广泛的劳
    看到过最可笑的事情一一男人竟然参与了房屋
    动活动意味着妇女受到压迫、剥削和碾压?一点也
    的建造!”的
    不。事实上恰恰相反。在这一点上,布里福特写道
    今天,恰恰是对面遭到嘲笑一一女人竟然从事
    “认为女性在野蛮社会中受到压迫的臆想
    建筑和工程行业
    出来的观点,部分是由于文明的男性的自满,
    同上
    ④W・斯科斯比和凯瑟琳劳特利奇:《与一种史前人在
    为布里福特所引用,同上
    3)ロ
    ⑤同上

==========第61页==========
    惊雷第十三期
    部分是由于那些女性看上去工作非常努力。每
    第一个集体
    当女性被看到从事辛苦劳动,她们就被认为处于奴隶和被压迫地位。这真是无比深的误
    但是,由于女性最初的劳动形式如此简单,许多历史学家将女性的生产活动仅仅称为“家庭工艺”
    “原始女性之所以是独立的,离不开她的
    或“手工艺”。事实上,在机器开发之前,除了手工
    劳动。一般来说,正是在那些女性劳动最辛苦
    艺没有其他工艺。在城镇和城市发展出专业化工厂
    的社会中,她们的地位最独立、影响力最大;在
    之前,除了“家庭”并不存在其他工厂。没有这些家
    她们无所事事、工作由奴隶完成的地方,通常
    庭和它们的手工艺,中世纪的大行会就不可能产生
    女性地位只比性奴稍强一点儿
    甚至整个机械化农场和流水线工业的现代世界也不
    “在原始社会中,没有哪种劳动是非自愿
    可能产生。
    的,并且没有哪种劳动是女性出于对专制秩序
    女性开始她们的劳动时,她们就把人类拉出
    的服从而从事的。
    了动物王国。她们是劳动的发起者和工业的创始人
    “谈及祖鲁妇女,一个传教士写道:“凡是
    一一是将人类从猿类状态中解脱出来的原动力。并
    观察过这些女性在她们工作和劳动时的幸福表且与她们的劳动并行出现了语言。正如恩格斯指出
    情、她们的欢乐和唠叨、她们的笑声和歌曲的
    劳动的发展必然促使社会成员更紧密地
    人…都会让他把这些与我们自己劳动中的女
    互相结合起来,因为它使互相帮助和共同协作
    性的举止作一番比较”
    的场合增多了,并且使每个人都清楚地意识到
    这不是劳动,而是剥削和强迫劳动,这是对人
    这种共同协作的好处…语言是从劳动中并和
    类的着辱。
    劳动一起产生出来的,这是唯一正确的解
    当女性开始她们的劳动时,并不曾有人教她们。
    首先是劳动,在其之后与它并行的是音
    她们必须通过自己的勇气和不懈努力来艰难地学习
    节淸晰的语言
    切。她们大概从自然本身获得了一些最初的提示
    虽然男性无疑由于有组织狩猎的关系而发展了
    梅森写道
    些语言,但语言的决定性发展是产生于女性的劳
    “女性曾受到蜘蛛、建巢者、食物储藏者
    动活动的。正如梅森写道:
    和粘土中的劳作者(例如土蜂和白蚁)的指导
    头脑中时刻思考着各种各样生产技艺女
    这并不意味着这些生物建立了学校来教导迟钝
    性,一定也同样发明和固定了语言。布林顿博
    的女人如何工作,而是意味着她们聪明的头脑
    士在一封私人信件中说,在大多数早期的语言
    时刻留意着来自这些源头提示……正是出于对
    中,不仅有一系列的表达属于女性,而且在许
    勤劳的尊崇,女性才一直不懈且很好地承担了
    多不同的地方,我们发现一种属于女性的语言
    她的那部分。在人类时代的开端,她规定了自
    是大大区别于属于男性的语言的
    己的职责,并且她不曾松懈地履行了它们
    野蛮男性在狩猎和钓鱼时往往独自一人而且必须安静,因此造成了他们的沉默不语。但是女性在一起吃饭,并且一整天都在交谈。除了文化的中心,女性仍然是最好的字典、谈
    ①同上
    ③《劳动在从猿到人转变过程中的作用》

==========第62页==========
    惊雷第十三期
    话者和写信者
    室、医疗中心、学校和社交中心。由于母亲的职能而
    劳动和语言所代表的,首先最重要的是,人类产生的女性的权力和声望,在她们对社会有益的劳集体的诞生。由于自然法则,动物必须保持彼此之动活动的光荣记录中达到了顶峰。间的个体竞争。但是,通过劳动,女性撤掉了自然的关系,并建立了新的、芳动集体的人类的关系
    男性的解放
    “家庭”社区
    只要狩猎是不可缺少的全职职业,它就把男性降到了一种落后的存在。狩猎旅行将男性长时间地
    原始的“家庭”就是整个社区。社会集体主义而从社区中心和更高层次的劳动的参与中剥离出来非个人主义是其存在模式。在这一方面,戈登・柴尔
    女性对农业的发现,以及对牛和其他大型动物
    德写道
    的驯养,使这些男性得以从他们的狩猎生活中解放
    新石器时代的手工艺被描绘为家庭产业。出来。狩猎随后被降低为一项运动,男性才得以在然而,工艺传统不是个人的,而是集体的传统。社区的生产和文化生活中得到教育和锻炼。由于食所有社区的成员的经验和智慧被不断江集起物供给的增加,人口也随之增长了。游牧营地被变来…它被父母通过榜样和说教传给孩子。帮成了定居的村庄中心,后来演变成城镇和城市她的母亲做壶的女儿,仔细观察她,模仿她,并
    在他们解放的第一个阶段,男性的工作与女性
    且接受其ロ头指导、警告和建议。新石器时代的工作相比,自然是非熟练的劳动。他们清除灌木的应用科学是通过我们所称的学徒制度进行传从,准备好供女性耕种的地面。他们砍伐树木,为建承的
    筑工作准备木材。只有后来,他们才开始接管建设
    “在一个现代的非洲村庄,家庭主妇不会工作一一就像他们也接管了牲畜的照料和饲养为了制作和烧制她的罐子而隐蔽起来。村里的
    但是,不像女性,男性不必从头开始。在短时间
    所有妇女一起工作、聊天和比较笔记;她们甚内,他们开始不仅从女性那里学习所有的熟练工艺至互相帮助。职业是公共的,它的规则是社区还开始在工具、设备和技术上作出巨大改进。他经验的结果…而新石器时代的整个经济离不开创了一系列新的发明和创新。随着耕犁的发明和开合作努力。”
    家畜的使用,农业发展向前迈出了一大步。
    因此,女性劳动的最高成就是建立和现固了第
    在历史中的某个时间段,由于男性从狩猎中解
    个伟大的人类集体。用集体生活和劳动取代动物放出来,两性之间的劳动分工出现了。男性和女性个人主义时,她们在人类社会和动物王国之间放置
    起推进了食品和产品的富足,现固了第一个定居
    了一道不可逾越的鸿沟。她们赢得了人类的第一次的村庄伟大的征服一一动物的人性化和社会化
    但是,由妇女带来的农业革命标志着食物采集
    正是通过这项伟大的工作,女性成为第一代工和食物生产时代之间的分界线。同样,它也标志着人和农民:第一代科学家、医生、建筑师、工程师
    野蛮和文明之间的分界线。此外,它标志着一个新
    第一代教师和教育家、护士、艺术家、历史学家和社的社会制度的出现和两性在经济和社会领导角色方会和文化遗产的传播者。她们管理的家庭不只是集面的逆转体厨房和缝纫室;她们也是第一个工厂、科学实验
    新的条件,首先是食物对于不断增加的人口的
    ②《人类创造自己》

==========第63页==========
    惊雷第十三期
    充足,释放了一个新的生产力,以及随之产生的新
    从早期社会制度中的女性的劳动记录中,可以
    的生产关系。性别之间的旧分工被一系列新的社会看出两性在建设社会和推动人类向现在的阶段前进劳动分工所取代。农业劳动与城市工业劳动分离
    方面都发挥了作用。但是他们没有同时或一致地的
    熟练劳动力与非熟练劳动分离。女性的劳动力逐渐发挥作用。这实际上是两性的不均衡发展。这反过被男性取代。
    来又只是整个社会不均衡发展的一种表现
    例如,陶制轮的出现,男性专家从女性手中夺
    在社会发展的第一个伟大的时代,是女性把人
    走了制陶业。正如柴尔德所写
    类向前拉出了动物王国。由于第一步是最难的,我
    “民族志显示,使用(制陶)轮的陶工通常们必须重视女性的劳动和社会贡献视的关键意义。是男性专家,不再是女性,对于她们来说,制陶是她们在生产、文化和知识生活领域取得的成就使只是一种如烹任和纺织一样的家务
    得文明成为了可能。虽然女性奠定这些社会基础花
    男性接管了由女性发明的烤炉和窑炉ー一并将费了成千上万年,但正是因为她们如坚实和完善地它们发展成为铁匠铺和锻炉,在那里他们转化了地奠定了它们,オ以至于只花了不到4000年的时间就球的金属:铜、金和铁。金属时代是男性时代的黎把文明带到了现在的状态。明。而今天最常见的名字,“史密斯”,就起源于那个
    因此,在实际的历史过程框架之外讨论男性或
    黎明
    女性的优越性是不科学的。在历史发展的过程中,
    正是带来了男性解放的那些条件,导致了母权性别的社会优越性曾发生过一次巨大的逆转。首先制的颠覆和女性的奴役。随着社会生产落入男性手是生物学上被自然界赋予(优越性)的女性。然后オ中,女性被逐出了生产生活、赶回到她们生育的生是社会上被女性赋予(优越性)的男性。理解这些历物功能。男性接管了社会的缰绳,建立了一个服务史事实是为了避免因情感或偏见而作出的臆断的陷于他们的需要的新的社会制度。在母系社会的废墟阱。并且,理解这些事实是为了推翻女性生来比男上,阶级社会诞生了。
    性劣等这一谬误。
    本文译自《第四国际》第十五卷第2期,1954年春季刊。
    ①《历史上发生了什么》

==========第64页==========
    惊雷第十三期
    曹征路《那儿》是左翼文学吗?
    素侠云雪著
    曹征路2004年时创作的小说《那儿》因描写国是处处显露于笔端企改革中下工人的生活状况和斗争而颇受学术界
    但在《那儿》所表达的思想中,与真正的社会主
    和左翼界重视。很多人都将《那儿》称为“底层创义精神仍有着距离。不能说某一部文学作品只要亲作”或“新左翼文学”
    彼时还是“新左派”思、近底层、同情底层,就可以简单将其与“左翼”、“社
    潮大为兴盛之时。
    会主义”等对应起来。一部作品要成为社会主义色彩的文学作品,即革命的文学作品,首先作者本人需是一名真正的社会主义者,无法想象一个并非社会主义者的人可以创作社会主义的文艺作品。即使说在斯大林主义体制下,有人受着政治上的强迫而创作那种社会主义色彩的作品,那也与作者本人的兴趣与个性想违背,很难创作出真正优秀的作品曹征路在当前的创作自然还不能是自由的创作,他会受到我国强大的文学审查的影响。但他直接表述
    曹征路
    自己观点的机会并非绝对没有。如在《曹征路访谈:关于〈那儿〉》中,曹征路对《文艺理论与批评》的
    《那儿》与左翼文学
    特约记者说:
    我当然是赞成改革的,也赞成国营企业改
    《那儿》毫无疑问属于一部成功现实主义小说
    革,但我知道并非所有的改革都具有天然的正
    小说对中国资本主义复辟过程中,官僚层将国有企
    当性。那种少数人获益却让多数人承担成本的
    业掠为己有,国企改制给工人生活带来的冲击等方
    改革,那种巧取豪夺式改草,那种黑社会流氓
    面,都有细致的描写,对于工人在国企改制中总体
    式改革,我无论如何也无法赞同。
    就这段话可看得出,曹征路并不完全反对目前
    上的原子化状态和斗争的消沉也有描述。而且《那儿》通过工会主席朱卫国、工人杜月梅两个主要形
    的“改革”,他所反对的,只是目前过度压榨人民财富的改革。即他主要是希望一种不残酷的改革,即
    象,表达了工人中的这种抗争的火星。“那儿”所指
    对于资本主义的总的秩序,并未有明确反对。而“删
    的“英特纳雄耐尔”,似乎也带有为社会主义而奋斗的色彩。作者对底层工人所抱有的那种悲悯情怀更
    儿”所展现的那个“社会主义”,主要也是对改革前
    ①见季亚娅:《“左翼文学”传统的复苏和它的力量
    科学版)》,2016年1月。
    评曹征路的小说〈那儿〉》,《文艺理论与批评》,2005年第
    ②《曹征路访谈:关于〈那儿〉》,见《文艺理论与批评》
    1期。晋海学:《“左翼文学”精神的当代传承及其实现
    2005年第2期
    评曹征路的中篇小说〈那儿〉》,《海南大学学报(人文社会

==========第65页==========
    惊雷第十三期
    的社会主义的美好追忆(只是与资本主义复辟下的央机关就真的在为了防止国有资产流失而努力了下岗工人处境相比,那个时代的生活更有保障),和要不是因为朱卫国中间丢了东西办了假证件,事情对解放前工人革命的一种怀念。但在作者眼里,既本可以有更好的结局。虽然做出国企私有化和市场然已经无法倒回旧日体制当中,那么这种“那儿”在化改革总目标的正是这些中央机关一一而曹征路正意识中就只被定格为历史,并成为当前工人的一种好没有揭示这一点。信念来源,但终不能成为未来的一种社会理想。
    其次,《那儿》中“我”关于反映下岗工人的几
    更加严重的是,这种追忆将过去的“那儿”形容篇小通讯被毙,主要缘由与政治审核无关,主要还得过于美好,这样就不能反思今日苦难的历史来源
    是由于“我们主编操心的都是后现代问题,比如我
    好像工人的这种苦难只是坏人在新时代下作崇,是市有多少人买了第二套房第二辆车,为什么野菜比改革过程中一种歪路。而官僚社会主义的体制给今蔬菜贵,吃骨头比吃肉养人,死在家里比死在医院日改革时官僚能侵吞国有财产所奠定的基础,国企更符合人道精神,看谁能勇敢地面对乞丐,等等老工人的原子化、缺乏战斗性等与之前体制的关系,显然,真正导致“我”关于下岗工人的通讯被毙的原则都忽略掉了
    因在于,“我”所在的刊物要考虑发生市场,要迎合市场。
    《那儿》中对党和政府的期望最后,故事自然是悲剧,朱卫国为了保住厂子
    而自杀了。自杀前他打造了很多镰刀和锤子,也正
    那儿》中描述了朱卫国在帮助矿机厂工人维好是作者心中社会主义的呈现,即朱卫国在死前仍权时对党和政府的一些不切实际的幻想。如小说中将希望寄托在“那儿”中,他将自己视为可为工人阶朱卫国上访回来后的认识:“你瞧吧,上头不会不管级牺牲的革命先烈一样,希望以自己的死为工人争的。”0“另外他听说,全国总工会正在起新的大楼
    取回一些权益来。但是,在朱卫国死后的结局中
    盖一百多米高的新大楼,这说明什么?他说,这说“矿机厂把职工的房产证退还给了大家。”“港龙公明咱工人阶级还是有地位呀,工人还是国家的主人司宣布撤出矿机厂。”“后来才听说,市头头被抓进公不是?”
    去好几个。”“矿机厂也来了一个调査组。”这一切事
    不过作者是否就对党和政府不抱期待了呢?至实上都不是工人自主斗争中赢来的,而是上级机关少从《那儿》的文本中是看不出来的,相反,对于上在査腐败,在得知矿机厂的实际情況后给工人们做层党和政府部门还抱有很大的期望。
    主。最后设这样的结局,甚至舒缓了这部悲剧性作
    首先,虽然作者认为朱卫国的一些想法过于天品的那种紧张和冲突,而陷入了很多传统中国小说真,但朱卫国在维权过程中并非完全遭人冷眼,或欢喜结局的套路中。至少在没有得知作者是受政治是被遣送回乡。如他到北京上访时,“在各个大机关,审查不得不安排这样的结局的前提下,有理由认为人家都很客气地接待了他。都对国有资产流失很关这其实反映了作者对党和国家的一种期望:他希望注,都表示这个问题很严重,都说要认真对
    中央能有效遏制一下国企改革中侵犯工人权利和国
    还对他的到访表示了感谢。”而这次朱卫国被遣送回有资产流失的问题;他同情工人争取自己权利的斗去,并不是有关部门不愿受理他的上访,而是警察争,但并没有将问题的最终解决力量放在工人这边査出了他伪造证件的问题。依这样的情节,似乎中而是放在了党和政府那边。在这里,小说中期待的
    ①引用小说部分全部来自《曹征路文集・中短篇小说卷
    页
    3》,深圳出版集团海天出版社,2014年1月,第3-54
    65

==========第66页==========
    惊雷第十三期
    是党和政府内的健康力量能有效惩治那些像“博士”
    这里已经说明,官僚社会主义制度下,官僚的
    和那些被抓起来的“市头头”一样的“叛徒”。
    大权在握与工人的无权无势无组织的状况,虽然在当时还未必能体现出对工人生活与切身利益的极大损害(其实也有,如长期的低收入和生活资料慑乏,但这些物质上的痛苦不及资本主义时期剧烈),但在官僚层已经确定发展资本主义制度,进行国企私有化时,工人就只能是待宰的羔羊,无组织的他们甚至只能靠自己在旧体制内积撥的一点点福利来赎买自己在“新”时期的权利(全员购股之事)。在这个方面,朱卫国的悲剧在于,他是新旧体
    2002年辽阳铁合金厂エ人主导的反国企私有化抗
    制下共同的既得利益者,但他自己还没有完全脱离人。身为一名官员的他“相信党相信政府”,因此他不倦地以上访的方式解決问题。但他又要为工人
    三、工人的原子化与旧的官僚社
    谋取权益,而做出国企私有化决定,让工人承受苦
    会主义体制
    难的,不正是他所依赖的上级党政部门吗?这不是简单几个贪污犯的问题。而工人购买股权的自发行
    在《那儿》中,工人基本是以无组织化的状态出
    动,甚至都不能说是朱卫国发动的,而是工人推动
    现的,朱卫国是矿机厂的工会主席,但他在整个维
    朱卫国重新起来的斗争的。在这种夹缝中的朱卫国
    权过程中动员工人时,所依赖的不是工会这个组织,只能一死以报自己的理想。无论朱卫国还是作者,而是靠他个人的威望。他这个工会主席也因为有着还是小说中的工人,都还没有将希望寄托在自己身
    官员的身份而不被工人们所信任一一而只是依赖。依赖他是出于工人们对于青天大老爷的期待,而非
    总之,小说中的“那儿”并不能作为工人和其他
    对工会的信任。
    劳动者的理想所在。真正的“那儿”,应基于对现实
    曹征路没有深究其原因,却深刻地描绘了这
    力量的自信,而非对导致当今苦难的“那儿”的怀
    现状,让我们能依此探讨中国资本主义复辟过程中,念。
    工人无力反抗的根源所在。依小说中所讲,朱卫国因其工作业绩突出,技术过硬而被推上矿机厂工
    结语
    会主席这个职务的,或者朱卫国有为工人权益服务的觉悟,但这个工会却没有为工人权益服务的职能。
    总的看,《那儿》有着同情底层的立场,而且艺
    工会只是一块招牌,工会主席是政府里挂着名的官
    术水平不低,可以细膩地刻画人性,而不落脸谱化
    员,这种情況又并非国企私有化时才有的现状,而写作。但将其列为新左翼小说,则多少有些过度阐是私有化之前就已经如此了。私有化政策出台前的释。而且与很多新左派崇尚威权主义不同的是,曹官僚社会主义政治体系中,将工会完全纳为实现党征路虽然受过“新左派”思想影响,但并非一个威权的意志的工具,而非工人们维护自己权益的工具工会与工人是疏远的,工会官员甚至可以在国企私有化过程中分一杯羹(朱卫国可拿3%的巨额股份)

==========第67页==========
    惊雷第十三期
    主义支持者,。小说中也还是展现了工人的一些斗在斗争日益发展的时代,相信会真正左翼现实主义争力量的。最后杜月梅信教的结局,不能说是作者文学作品的大量创作,这时,战斗的歌声将代替宗天然的局限性,这是体制带给社会的局限性。不过,教的祈祷。
    ①曹征路:“郎(成平)的财务分析方法和结论是对的,
    思想在作品中表现不明显,且这种“民主监督”主要是为
    但他对中国的国情缺乏认识。他不明白没有民主监督的权
    防止国有资产流失,即属于政治上的一种改良呼吁。郎成
    力才是造成国有资产流失的真正根源。所以他要回到权威
    平未必算大陆新左派,但其主张和分析对大陆新左派有影
    体制的想法我也不赞成。”《曹征路访谈:关于〈那
    响。且大陆新左派如韩德强等也确实有强烈的威权主义倾
    儿〉》,见《文艺理论与批评》2005年第2期。不过这样的

==========第68页==========
    惊雷第十三期
    欢迎来信来稿
    惊雷》期刊是一份立足于革命无产阶级立场,用马克思主义认识世界的杂志。我们欢迎在认同无产阶级解放事业的前提下,进行交流和讨论,特别欢迎大家投稿我们需要的文字
    用马克思主义观点分析国内外时事热点问题的文字,及关于资本主义发展和工人阶级情况的调研、评述。
    相关的读书笔记、读后感。
    基于历史唯物主义对中外古代史、资本主义发展史、工人运动史、国际共运史的分析与回顾对于马克思主义哲学、政治经济学和科学社会主义理论的探讨您觉得有意义的以上四种内容的外语翻译。也欢迎来信交流。
    P.S:为便于他人査阅,来稿的注释中请标明所引出版物的版次,出版年月,页码,或所
    引文献的网址
    投稿及读者交流邮箱
    jingleithunder2014(@gmail.com
    欢迎订阅,请提供邮箱,我们会把每期刊物发到您的邮箱欢迎关注微博号“惊雷一新青年”
    (http://weibo.com/u/5321926820opnav=1&wv=6&topsug=1&isall=1)o欢迎关注微信公众号“惊雷 Thunder”

==========第69页==========
