    多十六
    20777237
    Thunder
    第四国斥第十七次世界大会決议후李中国麻村土地永包期再延长三十年ら意义
    思考日益增长的伊朗反体制示威
    气,十用芊命的违产

==========第1页==========
    目录
    卷首语
    第四国际第十七次世界代表大会决议草案第四国际第十七次世界代表大会会前情况简介素侠云雪
    资本主义环境破坏和可供替代的生态社会主义出路(下)第四国际生态委员会份公民觉醒的呼呼一一和一份生态社会主义的回应艾伦・戴维斯
    12
    第四国际争取革命的国际纲领派在巴黎召开全球会议斯塔夫…
    亚洲
    中国农村土地承包期再延长三十年的意义邢焕忛
    1979年伊朗革命的兴衰及其教训纳贝( Alireza Ismaeli Nassab)、内勒( Kamran Nayeri)思考日益增长的伊朗反体制示威埃菲( Frieda Afary)伊朗革命高涨贾兰( Behrouz Jalilian)…
    ・……………・39
    杜特尔特是最反动的反革命分子(对于“法国革命”而言),但不是法西斯主义者一一论瓦尔登・贝洛对“法西斯领袖”的定义胡安・芒加加瓦( Juan Manggagawa)…
    2
    罗贾瓦、民主联盟党和库尔德自治乌拉兹・艾丁( Uraz Aydin)
    在叙利亚重建时的裙带资本主义与联邦主义约瑟夫・达希尔、凯蒂・阿哈耶克
    52
    美洲
    阿根廷:养老金改革法案引发大规模抗议行动胡安・克鲁兹・菲雷( Juan Cruz Ferre手握大权的特朗普:最初的一百天丹・拉・波特兹( Dan La Botz)
    欧洲
    加泰罗尼亚独立公投后,危机进一步深化伊娃・玛利亚( Eva Maria)
    对加泰罗尼亚罢工的动员声明:在加泰罗尼亚及西班牙其它地方,扩大动员,实行总罢工!西班牙革命反
    资本主义左翼(IZAR)
    声援加泰罗尼亚,反对第155条!西班牙革命反资本主义左翼(IZAR)
    俄罗斯社会主义运动第七次全国代表大会简介素侠云雪
    十月革命纪念特辑
    勇气,十月革命的遗产大卫・曼德尔( David Mandel)
    -85

==========第2页==========
    震撼世界的那天:十月革命米耶维( China Mieville
    ………92
    瑞典土豆革命哈坎・布隆奎斯特( Hakan Blomqvist)…
    100
    历史
    纳粹分子是如何推毀首次同性恋运动的?约翰・布罗赫( John Broich)
    列夫・托洛茨基是我的外祖父伍拉德克・夫拉金( Wladek Flakin)、埃斯特班・沃尔科夫( Esteban
    Volkov)
    …107
    理论
    世纪的女权运动艾莉森・特雷赫( Aison Treacher)工作中的女权主义林思・威廉姆斯( Lynne Williams)
    115
    联合行动的原则和内讧主义日本革命共产主义者同盟
    121
    欢迎来信来稿
    126

==========第3页==========
    卷首语
    森堡说过,要么社会主义,要么野蛮主义。自从2008年经济危机后,世界仿佛正在一步一步迈向野蛮主义的深渊。在亚洲,某大国为了维持经济增长,剥削手段层出不穷。伊朗神权国家日益腐朽,终于爆发了大规模示威和冲突。夹杂在大国博弈中的菲律宾,最反动的反革命分子早已登堂入室。较为进步的北叙利亚联邦,堕落也只是成了时间问题。叙利亚战后重建里,资产阶级又会赚得盆满钵满。在美洲,阿根廷资产阶级对工人的进攻政策遭到了无产阶级的反抗。特朗普的上台又代表着美国保守主义沉渣泛起。在欧洲,加泰罗尼亚独立运动让欧洲的民族问题重新浮现。俄罗斯日益强大的波拿巴也使左翼活动面临诸多困难。本期会介绍这些运动的现状,以及对现状的分析。
    但是,野蛮主义绝不是必然,导向野蛮主义的因素同样也暗疲着导向社会主义的因素,这取决于革命领导力量的发展。正如托洛茨基在《过渡纲领》中指出:“所谓社会主义的历史条件尚未成熟’这一类空话乃是无知或有意欺骗的产物。无产阶级革命的客观先决条件不仅已经“成熟',而且已开始有点霉烂了。因为如果没有一个社会主义的革命,如果不在下一个历史时期内就发生一个社会主义革命,则有一个灾难将威胁全部人类的文化。现在问题归结到无产阶级,主要的还是归结到它的革命先锋队。人类历史的危机还原为革命领导的危机。”第四国际能否承担这一领导责任,让我们拭目以待。本期会刊出第四国际十七大的介绍和几篇决议草案
    将野蛮主义的危险转化为社会主义的胜利并非没有先例,十月革命就是最好的例子。在十月革命一百周干时再来回顾这场革命,我们能思考更多东西。同样在瑞典,革命的失败又是什么原因?本期的文章能帮助大家思考
    而野蛮主义获得胜利的例子,纳粹是典型。关于纳粹的野蛮行径,本期会选取一个独特的角度一一对同性恋的迫害来进行论述。
    女权问题也是野蛮主义和社会主义交锋的战场之一。当前世界的右转,伴随着对女性更多的伤害。而要彻底解决性别问题,唯有社会主义。本期会刊出两篇女权问题的文章提供参考。
    野蛮的行径也不止是右翼所独有,在一些左翼组织中,也同样存在着极其野蛮的行为。日本新左翼运动中的野蛮残忍时常让人不寒而栗。在这种氛围中,应该怎么塑造出健康的组织环境?本期革共同会提供他们的经验
    既然社会主义和野蛮主义之间的转化关键在于领导权问题,那么不得不提社会主义革命的领袖之托洛茨基。作为这位革命领袖在当时幸存下来的唯一后人,他的外孙埃斯特班・沃尔科夫带领我们回忆他和外祖父一同生活的日子。
    我们也有很多东西应该去建设
    愿每一个人以牺牲和欢乐实现他的愿望
    我们的人民所受的痛苦是如此深重,我们即使把所有的一切都给他们,给他们的还是太少

==========第4页==========
    第四国际第十七次世界代表大会会前情况简介
    素侠云雪整理
    首先在此介绍一下第四国际的领导机构:世界国组织必须交清2011~-2017年间的党费,否则某国代表大会是第四国际的最高权力机关,有权决定第代表将无法获得代表资格。
    四国际内大小各种事宜,按章程应每五年召开一次世界代表大会。其闭会期间的常设机构是国际委员
    三、大会的议程、规定
    会,一般每年召开一次全会。此外世界代表大会还选举产生申诉委员会,作为第四国际内的监察和申
    1.对报告《资本主义全球化、帝国主义、地缘
    诉机关。国际委员会选举产生执行局,执行局负责政治动荡及其影响》进行讨论和投票,包括讨论阿日常行政事务,但无权作出重大政治决定。国际委拉伯地区的革命进程员会还选举产生如生态委员会、女性委员会等事务
    2.对报告《社会动荡,反击和可供替代的出路》
    委员会。
    的讨论与投票。
    第四国际的“十七大"”,即第十七次世界代表大
    对决议《第四国际的作用与任务》的讨论与
    会,将于2018年2月召开。第四国际十六大召开时投票间是2010年,在2018年召开十七大,已经在十六
    4.对决议《资本主义对环境的破坏和生态社会
    大八年后,即这是违背章程规定的。一定程度上反主义替代选项》的讨论与投票。映了当前第四国际组织较松散的情况。下面就第四
    5.在关于欧洲、拉美、亚洲、非洲、中东等地
    国际十七大会前的各种情况做一简单介绍:
    的地区会议进行讨论。
    6.审议任务委员会和其他组织委员会的报告
    开会时间与地点
    7.关于财务的报告
    8.选举领导层(国际委员会、申诉委员会)。
    十七大将于2018年2月24日至3月2日在比
    些规定
    利时西弗兰省召开。(开会地点与十六大相同
    即将离任的上届国际委员会和申诉委员会的成员在开会时在发言和咨询投票处就座
    大会代表的选举规定
    经认可的同情组织和观察员组织的代表在开会时在发言与咨询投票处就座
    每个支部、同情组织、观察员组织至少可选举
    国际委员会授权执行局与各国支部商议是否邀
    名代表。其中,组织人数不足50人者选派1名代请相关国家支部领导人与会。执行局应保证与会人表与会,51-150人者选派2名代表与会,151-250数规模与场地大小相适应。人者选举3名代表与会。以此类推,每多100人,则多增1名代表名额。
    在代表大会前会对代表进行审议,各代表所在

==========第5页==========
    四、会前准备
    政党战略的人通过了《第四国际反对派宣言:让我们把握机会,建设一个革命与共产主义的国际》。
    国际委员会须公布2017年国际委员会会议所
    2017年11月,支持此宣言第四国际一些成员及支
    通过并提交世界代表大会讨论的相关文件,并需将
    持者在巴黎开会,讨论了该文件及其他一些国际事
    相关文件发送给各国组织,以便于在世界代表大会
    务,并对文件个别地方进行了小规模修改。且反对
    前就各种议题开展全国际的讨论。(绝大多数斯大林
    派后来明确称自己为“争取革命的国际纲领派”
    主义、后斯大林主义的党多数不会在代表大会前公
    (Platform for a Revolutionary International)
    布与大会决议和重要工作报告相关的文件,实际上
    为此,第四国际多数派一些领导人,如第四国
    禁止在大会前进行讨论。如某大国的执政党的全国
    际执行局的《回应反对派平台》,第四国际执行局与
    代表大会同样如此)。截至2017年12月31日,相
    法国新反资本主义党成员皮埃尔・鲁塞( Pierre R)
    关文件均已经在《国际观点》网站上公布(详情査参
    克里斯蒂安( Christian)、珍尼克( Janek N)、列昂
    考
    ( Leon C)、本尼( Penny D)等写了《对〈让我们把
    http://www.internationalviewpoint.org/spip.php?rubrig
    的争论的几点内容》,列昂( Leon C)
    270。《惊雷》也会翻译其中部分重要内容,有的
    的《我们的希腊路线没有棱镜和遗漏》丹麦社会主
    已经在之前的几期中发表),就相关决议草案、文件
    义工人党成员迈克尔沃斯( Michael Voss)的《丹麦
    展开的争论也逐步在网上公布。
    红绿联盟,2011-2017》等文。
    按国际委员会的要求,执行局需要在大会召开
    争取革命的国际纲领派方面,则有希腊国际主
    前发表讨论公报,内容不应超过60万字(英文)
    义共产主义组织一斯巴达克斯成员马诺斯斯库佛卢
    执行局还必须在2017年1月15日前提交表决决
    的《希腊,一个没有经激进左翼联盟的棱镜扭曲的
    议。提交大会的决案草案不应超过4万字,其他讨
    放事》,加拿大社会主义行动派成员鲍伯L(BobL.)
    论文件不超过1.5万字。执行局还需要将相关决议
    的《第四国际内的争论》等文批判第四国际反对派
    草案、讨论文件用电子邮件发送给各国组织。讨论
    的意见。
    公报分用英文、法文和西班牙文三种文字发布。各
    除“广泛性政党”问题外,生态问题上,英国社
    支部、同情组织和观察员组织需要就世界代表大会
    会主义抵抗的成员艾伦・戴维斯( Alan Davies)作
    相关文件的讨论创建民主的讨论环境。
    份公民觉醒的呼吁一一和一份生态社会主义的
    世界代表大会的费用主要来自于:各国组织交
    回应》以回应生态委员会提交的《资本主义环境破
    纳的党费:就大会而向各国组织临时征收的费用(此
    坏和可供替代的生态社会主义出路》。
    项需与相关国家组织协商);第四国际的储备资金
    此外,在委内瑞拉问题上,2016年时第四国际
    (按要求总额的三分之
    在委员会的观察员组织“社会主义潮流”因对马杜罗政权的不同态度而分裂,主张批判性支持马杜罗
    四、会前的争论与派别活动
    政府的工会活动者另组“査维斯统一社会主义者同盟”,社会主义潮流则号召左翼推翻马杜罗政府。预计此问题亦会在大会上产生争论。其他问题,如中
    从日前情况看,争论主要集中在国际委员会的决议草案《第四国际的作用与任务》上。该草案主要
    东革命问题、拉美问题、如何应对极右翼和新法西
    是坚持十六大以前提出的广泛性政党战略的。2017
    斯主义等,估计也会成为会上的讨论热点
    年2月,反对目前第四国际领导层所坚持的广泛性

==========第6页==========
    五、派别斗争前景
    明显的挫折,且第四国际多数派在西班牙、葡萄牙巴西、墨西哥等国均有相当强大的组织支持。但争
    就争论最激烈的“广泛性政党”问题来看(目前
    取革命的国际纲领派的影响预计会在会上有所增加
    提交大会的争论文章多围绕此问题),虽然争取革命
    并有可能会获得一些亚洲组织,如来自菲律宾、斯
    的国际纲领派在法国新反资本主义党内已经成为多
    里兰卡等组织的同情,因这些国家的支部与广泛性
    数派,且经过2017年11月的巴黎会议,其影响有
    政党政策关系不密切。
    所扩大,但在十七大中获得多数支持的可能性较小
    就争取革命的国际纲领派而言,如能将加拿大
    原因在于:1.争取革命的国际纲领派总的人数不占
    社会主义行动(英语)/社会主义行动同盟(法语)、
    多数,一些组织和成员还不是第四国际的正式分支
    西班牙革命反资本主义左翼、意大利格瓦拉集体吸
    无与会投票的权利。2.不同于在法国和希腊,多数
    纳入第四国际,并部分修改关于广泛性政党的路线,
    派目前在西班牙、葡萄牙、丹麦等地的政策尚未见
    则已经可以算是较大的胜利了。

==========第7页==========
    资本主义对环境的破坏和生态社会主义替代选项
    (下
    第四国际生态委员会著
    素侠云雪译
    赤心校
    GRE s
    孟加拉国农民联盟的活动
    7.自我管理、监督与政治前途
    信这是自己生活条件的显著改善所不可或缺的且与它们相一致时,它们オ是可行的。这需要有重大的
    7.1.生态过渡所需要的生活方式和生活前景的
    意识转变,如衡量时间,监督生产的东西,及在无止
    深刻变化,不能自上而下来完成,不管是命令式的
    尽的物质事物中付出无分工的劳动。因此,有必要
    还是技术式的。只有当大多数人获得这种信念:相
    开展关于环境破坏的严重程度及其原因的民众教育

==========第8页==========
    面对资本主义骗局,争取可持续发展的斗争必须促资本发展的瓶颈。因此,它们构成在农民、土著族进有效监督、负责过渡、参与公共决策,甚至接管生群、青年、妇女的斗争中建立桥梁的特殊方式,而且产与社会再生产,还有保护陷入危险的生态系统等从这里让工人运动参与到生态斗争中。这些抵抗的民主进程。就其性质而言,这些进程同被压迫民族国际网络使得推进力量平衡,打消对“不要在我的争取自己社会权利和民主的自决权的斗争结合在
    后院”( NIMBY)运动的指责,并加强诉求的合法性
    起。这是一个在实践中勾画关于人类之间和人类同等成为可能。在某些情况下,这可以推动改革,在资自然其他事物之间的解放关系的发明,以展现“另本主义框架下,这种改革仍是随后激进化的基础个世界是可能的”的问题。这些社会成员的实践
    7.4.社会与环境斗争必要的合流,并不是稳定
    多数都包括在了鼓励工人运动同工运中的保护担主义的妥协的汇聚,而是一个澄清、重组和激进化的动与生产主义所进行的战斗中。
    态过程。这个进程包括各社会部分间的多重冲突
    7.2.必须积极支持争取对化石燃料撇资的运动特别是和工人运动中赞同与生产主义进行阶级合作和过渡城镇运动。大体上,工人监督、市民监督、参的那部分人的冲突。表明必须的策略意义并强调生式管理和自我管理,还有妇女争取社会认可与分态过渡对工人的好处(特别是对工作与健康而言)担家务的斗争等方面的经验,利于以生态社会主义的同时,必须挑战工人运动受保护主义与生产主义维度为核心的反资本主义意识与方案的形成。协作影响的情况。在涉及环境的社会部分与相信生产主的生态农业实验(尤其在欧洲,更在拉美)证明了这义的工人运动部分发生冲突时,我们捍卫前者,同点,而且这些经验还对工人运动产生影响。很多自时努力说服工人改变他们的观点。在这些情况下我管理生产的实验还包括了被解雇的工人、被开除我们必须努力提出坚固的纲领性替代,以推进工人与不稳定的工人,甚至无证移民与政治庇护者的参与社区的权利与福祉。他们不应为他们支持的公司与。这些替代直接回应了降低人民生活与尊严的大和政府的決定埋单。规模的和持续的社会排挤。它们在生态社会主义战
    7.5.争取工人运动和其他社会活动者为生态社
    略中占有重要的地位,因为它们拒绝宿命论,创造会主义过渡纲领而斗争,只有通过形成一份能符合团结并扩大环保活动者的范围。
    社会需求和生态限制的结构性反资本主义改革的综
    然而,认为这些活动的普及将可能避免生态灾合计划,才能最终实现。如果不去创建这种政治替难,则是一种幻想。绝对有必要采取结构性社会生代,且没有其与社会运动的关联,这个目标就只能态措施,尤其是信贷和能源的社会化。过渡倡议必是空想:要么环境在社会祭坛上牺牲,要么社会在须基于民主计划经济,符合社会需要,尊重生态限环境祭坛上牺牲。通过社会动员建立同资本主义決制。如果没有这样的表述,那这些倡议可能会受去裂的生态社会主义政府,是一份生态社会主义紧急政治化的影响,或者,甚至长期与以利润为基础的纲领的基石。但生态社会主义不可能在一国实现。制度共存
    反过来,生态社会主义政府的成立仅是旨在全世界
    7.3.反对主要的化石燃料基础设施的斗争是总、推翻资本主义的不断进程中的一个短暂阶段。的干预、监督和过渡运动的关键因素。在现场、矿
    的群众示成、占领,与公民不服从运动使得具体反8.技术、自我管理和权力分散
    对资本的“增长”与“开发主义”动态成为可能。这些抗争对保卫人们生于斯长于斯的生态系统和人类
    “公社……是终于发现的可以使劳动在经
    社区而言至关重要。它们在保卫气候中有着战略重要性,因为当前的基础设施水平已经成为化石燃料

==========第9页==========
    济上获得解放的政治形式”0,马克思在他关于巴黎益从属于资本需求为背景。越来越多的研究者认为公社的文章中如是写道。在19世纪,资本主义创造学科间和跨学科工作必须意味着要与社会运动合作了日益统一和集中化的能源体系,他们的技术和政在此背景下,出现了重新定义“知识”,并将其从资治控制包括庞大的官僚机器和复杂的权力授受体系。本下解放出来的机会。科学家进一步受到统治阶级这个体系显然不是苏联官僚主义退化的原因一一这内部分人日益增长的非理性与抵制客观事实行为是斯大林主义反革命的结果一一但在一定程度上起(唐纳德・特朗普尤其表现出这两个反动特征)的了推动作用。反过来,可再生技术的灵活性和模块挑战。生态社会主义者需要鼓励科学家发声。这不化也不是社会主义民主的保障,但它们打开了争取是把社会运动交给“科学”或专家独裁的问题,而是反资本主义结构性改革的新可能。这些可能性可以让专业知识服务运动,即使会对运动有激烈的批评针对分散的区域发展,围绕由当地委员会对可开发这可以极大地提高反资本主义理念的可信度和合法的可再生能源资源的地点及其利用进行民主监督而性。特别是,国际科学合作经验是发展和深化国际组织起来。但实现这些可能性依赖于阶级斗争。仅主义的有力财富仅是没收阿拉伯石油组织积累的基金的一部分,就足以资助中东和近东基于太阳能和直接适应当地社
    10.受影响人群的自我组织
    会需求的地域替代发展计划了。同样,非常可悲的是,所谓“进步”的拉美政府并没有将大量投资从化
    防止即将到来的环境灾害的能力落后于计划。
    石燃料开采转向社会和生态过渡计划,这种计划旨正如我们已经看到的,“人为”生态灾难因此而似乎在实现另一种分散发展形式:民主、更平衡的城乡、在成倍増加,尤其是极端天气事件(洪水、飓风等)。社区基础和百分之百的可再生能源。
    这就造成了投机者以获得(政治的、经济的、地缘政
    8.2.可再生能源技术还改变了结构性措施和地治的)统治地位为目的所造成的无组织和混乱局势区层面的监督或自我管理的经验间的联结,为能源同时,这些相同的局势有利于旨在建设替代帝国主自主提供了新可能。民主的生态社会主义社会方案义机构的团结网络的倡议。这种援助的自我组织基于政权的分散化机构网络,因此可重获信誉。电接纳难民,乃至从总体上重建社会生活对建设社会能的物理性质和存储困难的特点,使得以分散、组团结而言非常紧要。这些倡议从一个很大的合法性合与互补的体系要比当前受市场支配的体系更容易中受益,因为它们在灾害环境下变得至关重要,而实现对电能的管理。与粮食主权一样,该斗争领域且比国际援助更有效率。这种观点是我们作为一种对南方国家特别重要,是替代帝国主义模式的发展革命战略的生态社会主义战略的组成部分。更普遍模式的一部分
    的是,资本主义无力应对日益加深的生态危机提出了一种选择:我们要么自甘毀灭,要么自救。
    9.环境破坏与科学家的社会角色
    11.生态社会主义与国际主义
    资本主义对生态和社会不公正的回应是不够的因为这些回应受到社会市场规则与无法避免的自然
    1.在生态社会主义应急计划中,生产本地化
    规律的束缚。这个现实推动一些科学家参与到斗争与粮食主权的要求是自我管理与国际主义观点的领域。他们的奉献以科学研究日益破碎化与科学愈部分:国际主义观点一方面根本反对资本主义全球
    ①马克思:《法兰西内战》,《马克思恩格斯选集》,北京
    https://www.marxists.org/chinese/marx/marxist.org-chinese
    人民出版社,2012年,第102页。网页版见
    marx-1871-4. htm

==========第10页==========
    化与“自由贸易”,另一方面根本反对资本主义保护担立场出发的种族主义的危险最为显著。事实上,在主义与国家主权。尤其在发达国家,最需要警惕的更为发达的国家,通过保护企业的竞争力来反对来是,极右翼试图将生态诉求转向民族主义的伪回应。自低工资国家的竞争,很容易就转入通过打击非法这些伪回应都服务于资本,并将种族主义、恐伊斯工人或外国工人来保卫就业,因为后者的出现,可兰症和反动的传统主义主题联合起来。这些企图最以说是“国内的第三世界”正是在这个致命的陷阱常见于争取生产本地化和粮食主权的需求中。因此,中,极右翼想要吸引工人运动和环境运动仔细就这些问题提出要求至为关键
    资产阶级与其劳动力之间没有快捷的、可能的
    112.我们反对将企业迁往低成本国家,并支持阵线,可以一起面对失业和生态系统破坏。相反,工生产普遍地本地化,但我们不支持将帝国主义国家人必须发展团结运动,才能找到克服危机的团结与已经迁往低成本国家的企业再迁回来的要求。这样力量。的理念会让低成本国家的工人失去工作,而让帝国
    11.4.由于被剥削者和受压迫者的动员而夺取
    主义国家的人重新获得工作。这样不是让不同国家政权的生态社会主义的政府,会通过如垄断对外贸的工人联合起来反对他们的剥削者,这是要让他们易、控制资本流动等措施来开始同资本主义决裂相互竞争,并且因此而让他们在面对雇主的市场竞但这不是说要保护资本主义企业以免受国际竞争。争压力时,解除自己的武装。基于生态与社会需求恰恰相反,这是一个保护反资本主义政策,同时要的生产地点设置是完全不同的项目的一部分,特别呼吁其他国家的被剥削者与受压迫者一同参与抗争是所有人的就业与获得收入的权利,应靠近他们的的问题。这是一种推翻世界资本主义的国际主义观生活地点。同样,对我们而主,粮食主权并不是国家点。这种政策极力反对“保护主义”,保护主义总是主权,而是历史上定义为社区的地区层面的主权。把生态和社会需求屈从于现固民族资本主义在世界他们必须尊重自己的历史。为了管理共有的资源并市场的地位的需要,也就是说,最终服从于自由贸在团结与互补的基础上,而非在竞争和剥削的基础易。交换它们,我们保卫社区间的团结
    11.3.一般讲,各种各样“基于团结的左翼保护主义”支持这样的理念,即来自不保护环境的低工资国家的竞争是发达国家产业工作流失的决定性原因。而这些工作流失的主要原因则是日益增加的劳动生产率,无论是通过强化工作日,自动化还是外包给其他工人权利少、工资低的工厂。最明显的办法是减少工作时间,但这会使劳资平衡恶化,因要阻止。通过采用全球经济建立在各国相互竟争的基础上的陈旧观点,而今天发挥主导作用的仍是跨国
    农民之路的国际会议
    公司。“左翼保护主义”把注意力从劳资矛盾上转移
    11.5.生态社会主义可以在民族层面开始,但只
    到了建立保卫亮争力的跨阶级阵线上。“左翼保护主能在世界范围内实现。合理与谨慎的地球系统管理义”假装是国际主义,但对发达国家向南方国家出要求实行全球民主计划经济。政府间气候变化委员
    口低成本农产品带来的破坏性亮争一一例如从美国会(IPC)、国际地圏一生物圈计划(IGBP)等机构
    运来的玉米已经摧毁了多数墨西哥玉米田一一和
    实现的全球科学工作表明,全球民主计划经济是可
    他帝国主义统治的表现形式无动于衷。从沙文主义
    能的。他们的国际合作模式也可以由民主选举的社

==========第11页==========
    会运动代表来进行。事实上在今天,像农民之路(Via权采取具体措施应对当前的灾难,首先是要大幅减
    Campesina)已经完成了部分工作。
    少温室气体的排放。
    在我们拒绝通过服从资本主义市场或接受“竞
    12.结论:生态社会主义与革命争カ”来限制自己的目标的情况下,这些迫切的生
    态要求会有利于激进化进程,
    荒谬的资本主义逻辑一一不合理的扩张,无限
    每一次微小的胜利,每一次小步的前进,都可
    的积累,还有沉溺于不惜一切代价追求利润的生产以立即带给我们带来更高和更激进的要求。这些针主义一一负责将人类推向深渊的边缘:面对气候变对具体问题的斗争是重要的,不仅因为局部的胜利化和生态破坏。
    本身就受欢迎,而且因为它们有助于生态与社会主
    从资本主义的“破坏性进步”到生态社会主义义意识的成长,并促进自下而上的自主与自我组织构成一个历史进程,一个社会、文化与意识的革命
    种自主与自我组织是世界根本转变的必要与先决
    性不断转变。这一过渡将不仅给我们带来一个新的的条件。这意味着只有通过所有被剥削者与受压迫产品世界,一个平等与民主的新社会,而且将带来者一一エ人和农民、妇女、土著社区和所有因种族、种替代的生活方式,一种超越金钱规则,超越人宗教和民族而受到歧视的人ー一的自我解放,オ可为地通过广告来产生消费习惯并超越无用商品的无能实现革命性转变。限制生产的新文明。而且如马克思所说,自由王国
    现制度的领导精英们在扫除他们身后的障碍后
    开始于工作时间的减少。
    令人难以置信地强大,而激进的反对力量还很弱小
    必须强调,如果没有通过绝大多数人参与的大激进力量发展为无数成员参与的群众运动,是阻止规模行动带来的社会与政治结构的革命性转变,这资本主义的灾难性“增长”路线的唯一希望。这将让进程就不可能出现。从地方性对抗到社会的激进我们开创一种富有人性的可取的生活方式,一个基变革中,人民斗争的集体经验是社会主义、女性主于人类的尊严、团结、自由与尊重“大自然母亲”的义和生态意识发展的决定性因素
    新社会。
    梦想并为绿色社会主义,或如一些人所言,为
    译
    太阳能共产主义而斗争,并不意味着我们不主张去htp:www.internationalviewpoint.org/spip.php?article争取具体而紧迫的改良。不要对“绿色资本主义”有5079任何幻想,我们必须努力争取时间,并强迫有关政

==========第12页==========
    一份公民觉醒的呼呼和一份生态社会主义的回应
    艾伦・戴维斯⑩著
    别惹蚂蚁译
    吕杨鹏校
    这份决议是作为生态委员会文本《资本主义对环境的破坏和生态社会主义替代选项》的替代方案提交给世界大会的。
    农民之路的国际会议
    世界正面临着气候危机。在136年的记录里
    认为,假如全球平均地表温度比工业化前水平上升
    17个气候最暖的年份中,有16个在2001年之后。2C(我们已经处于0.99C并且正在上升),将会弓
    2016年是有记录以来气候最暖的一年。科学家一直发不可逆转的后果,使全球气候系统超出人类控制
    作者是第四国际国际委员会成员,来自英国。

==========第13页==========
    巴黎气候大会认为2C的上限是不够的,并米取了多数流向了垃圾填埋场或海洋。2015年产生的近70
    更严格的1.5C限制目标。即使这样,也足以融化
    吨塑料垃圾中,只有9%得到回收利用,12%焚烧
    世界上大部分的冰盖,继而开启全球无冰化的自然掉,其余的都进入了自然环境(主要是海洋),并且过程。随着冰川消融,海平面会急剧上升,全球将有将以多种形式持续数百年甚至数千年数以千计的岛屿和沿海地区被淹没。南极西部冰盖
    事实是清楚无情的。现在的人类,“智人”,我
    的不稳定化使得海平面的上升可能达到六米,甚至自己,将在现在(21世纪)的过程中,決定我们所
    七米。极端的天气事件(干旱、风暴、洪水和野火)居住的、生活着数百万其他物种的星球,是否仍然将变得更加频繁和严重,最穷的人将受到最大的伤能是一个可居住的空间
    我们作为一个物种,不能继续以大多数人现有
    现在海洋中的酸性含量比工业化前时代高出的破坏性方式生活,特别是在工业革命以后。围绕30%,其主要原因为海洋对大气中碳的吸收。所有能源所爆发的战争和冲突已经越来越频繁。逃离沙进入大气的二氧化碳有三分之一被海洋吸收。珊瑚漠化、洪水或火灾的人们与国家移民管制产生冲突,礁正在死亡;依靠钙化作为壳结构的海洋无脊椎动要面对没好气的警察和移民官员。联合国估计,大物面临着一个黯淡的未来;很多鱼类的繁殖周期也约有五千万人是“环境难民”,在干旱,洪水,水土受到影响,这些鱼类往往是人类重要的食物来源。流失和扩大出口导向型农业之后被迫离开原籍。这
    当前物种灭绝的速度比历史或“背景”速度快
    新的现实变故,危及着数亿贫困人口,特别是妇
    1000倍。世界野生动物基金会的“2016年生命星球女、儿童和老人,并可能导致人类物种的彻底崩溃报告
    在热带和温带地区监测了超过10000种
    乳动物、乌类、爬行动物、两栖动物和鱼类一一得资本主义、现代人和这个星球出的结论是:在过去的五十年中,人类活动对自然栖息地造成的破坏,超过了这个星球历史上的任何
    作为革命社会主义者,我们认为,对利润和增
    个时期。除了很多重要的科学结论,该报告尤其长贪得无厌的资本主义制度,是有史以来最具环境指出目前我们正在经历“第六次物种大灭绝”:即破坏性的社会制度。它把人类剥离了环境,也剥离6500万年前恐龙灭绝以来的最大灭绝事件
    了劳动的结果。在剥夺人权、公民权利和经济剥削
    与此同时,我们仍然把这个星球当成一个大
    方面,这是世界上所见过的最具社会分化性的制度。
    圾堆来对待。据世界银行统计,全世界的城镇居民左翼对这个是没有争议的。作为社会主义者,我们人均垃圾产生量现在是每人每天2.6磅,预计这
    每天都在与资本主义斗争
    数字还将迅速增加,其中发展中国家的垃圾产生量
    但是,仍然有一些有争议的问题:资本主义是
    増长最为显著。再加上能源生产、工业制造和农业否具有生态破坏性,而是环境和气候危机是否可以产生的废物,人类每天产生的废物比地球上70亿居归结为资本主义的作用一一如马克思主义者和社会民的总重量还重!
    主义环保主义者经常写的那样。这个问题的答案是
    不久,海洋中的塑料就会比鱼更多。90%的海否定的。毕竟,资本主义是一个人类的建构。它是现鸟身体中含有塑料。首次对所有大量生产的塑料进代人类在这个星球上进化的过程中所采用的社会组行的全球分析一一所有塑料的生产,使用和去向
    织形式之一,希望它不会是最后一个。这不是“物
    由加利福尼亚大学进行,并于2017年7月出版。种特性”,反马克思主义这样说,这是客观现实。基分析发现,自从20世纪50年代开始塑料生产以来
    于剥削和阶级分化的社会现实,并非与人类建构毫
    总共已经生产了83亿吨不可降解塑料一一其中大不相干
    13

==========第14页==========
    无论如何(正如委员会的文案所指出的那样),动缓慢的大海牛在被人类发现的27年内遭猎杀殆当世界的一些主要部分因为二十世纪大部分时间内尽。一万二千年前我们发明了农业,更加促进了粮斯大林主义独裁统治的存在而逃离了资本主义势力食生产和人口数量的飞跃。的影响,生态破坏却可能更加突出。
    面对生态危机时,我们怎么能无视这些现状呢?
    因此,现在我们应该接受的是,尽管资本主义为此拒绝承担责任也是不行的。最富有的人理应承具有无与伦比的破坏能力,但它并不是这个星球遇担最大的责任,但最终却是我们的地球独自吞下的在环境方面的唯一挑战。现代人类,“智人”
    苦果
    我们自己,也参与其中,并将继续发挥可怕的破坏作用。事实上,这两个因素最终是不可分割的,
    激进左翼存在的问题
    因为最终资本主义本身就是一个人类的建构。它只是现代人在地球上的进化过程中所形成的结构(或
    就地球生态问题而言,激进左翼走过了一个非
    者社会组织形式)之
    常糟糕的二十世纪一一所以在运动的其余部分中,
    随着全球科学界提议将当前的地质年代从全新需要表现出一些谦逊的态度。那些把自己看作是马世( Holocene,自上个冰河时代至今)修改为“人类克思主义者的主流组织一一无论是来自传统的斯大世”( Anthropocene),一个由现代人类对地球及其生林主义、毛泽东主义,还是托洛茨基主义ー一不仅物圈所造成的影响来定义的地质年代,人类对环境仅在大多数生态环境问题的斗争上缺席,而且支持的破坏已得到世人的极大关注。我们全力支持这样生产至上,继续拥抱资本主义逻辑中更坏的方面的发展与改变,这有助于弄清现实情况、促进斗争。在第二次世界大战之前和之后不久,在北半球有现代人类是独一无二的,而且我们对地球生态些非常重要的来自激进的左派或传统托派人物,对的影响在资本主义出现之前就有了,之后仍将一样这种倾向持批评态度。但他们作为少数个体,无法继续影响下去。由于他们(我们)在十八万年前在非扭转整体的方向。我们在此仅提及几位作出重要贡洲出现,我们基于自己的智力、狩猎技巧、组织和语献的美国先驱者,如蕾切尔・卡逊( Rachel Carson),言能力以及探索的动力,一直对其他物种有着极为罗德里克・弗雷泽・纳什( Roderick Frazier Nash)巨大的影响。除非刻意下决心(或能够)不这样做,斯科特・尼尔林( Scott Nearing)和巴里・康莫尔否则,我们会是唯一侵略了地球上每一片栖息地、
    ( Barry Commoner),他们都有着社会主义或生态社
    并且可以多次毁灭地球和生物圏的物种一一通过生会主义背景态退化或者核战争。只有我们能有意识地(而非本
    在南半球,生态危机的影响最大,而生态社会
    能地)行动、理解我们自己的存在以及我们自己行主义运动已经有了更强大的动力,特别是在原住民为后果,我们没有理由忽视这个事实及其对地球和和农民运动中。巴西的社会主义者奇科・门德斯地球上其他生物造成的影响。
    ( Chico Mendes),印度的社会主义者、女权主义者
    现代人类一直以来对许多大型哺乳动物的灭绝
    和生态环境活动家范达娜・席娃( Vandana Shiva)
    负有责任,这些大型哺乳动物没有其他的掠食者,但对于现代人类来说却很脆弱。随着航海能力的增
    等等人物。还有一些重要的群众运动,如雨果・布兰
    强,水手们将许多独特而脆弱的物种赶尽杀绝,如
    科( Hugo Blanco)领导的秘鲁农民运动,不接受这
    渡渡鸟,巨型的鸟龟,和一些在没有天敌的环境中
    些条条框框
    演化的鸟类。这类物种在很短的时间内从繁盛走向
    然而,尽管有这些杰出的贡献,但绝大多数将
    灭绝。在白令海的指挥官群岛附近,体型巨大而移
    自己定义为马克思主义或社会主义的组织并没有参
    14

==========第15页==========
    与进来。他们认为生态斗争至多是中产阶级的支流,基础,而且还要建立在生态可持续性和保持这种状并且站在了从1930年到1990年代的斗争之外。今态的基础上。这意味着停止使用化石燃料,并彻底天的我们不能再装作正在觉醒,并且对所有问题都转向可再生能源。这意味着结束生产主义和计划报有了答案。抱持这种态度,无助于我们对人与地球废,并为使用价值而不是交换价值而生产。这意味生态间的关系、经济增长和生产主义展开深刻而有着结束工厂化农业种植和大量减少肉类消费。这意力的省思,因此也无法让马克思主义与社会主义在味着考虑地球人口状况的变化,并转向与我们的唯21世纪重新焕发活力
    星球的生物圈兼容的人口规模和结构。这意味着发展与自然的良好关系,基于我们是自然的一部分
    生态社会主义
    而不是与自然发生冲突,并以冲突为我们存在的代
    想要在21世纪重装上阵,我们必须加深对生态社会主义的理解一一我们在上届世界代表大会上致
    经济增长与人口增长
    力于此。地球是我们自己和其他数以百万计的物种共享的生存空间,生态社会主义关乎地球的生存
    环保左翼激进派认越来越认识到,无论是资本
    留给我们的时间只剩短短几十年了。这意味着生态主义还是上个世纪斯大林主义国家产生的无休止的斗争不能再被视为我们所从事斗争的其他方面的补增长和生产主义都是完全不可持续的,如果它继续充,因为它是最重要的,也是最基本的。
    下去的话,它将摧毁地球上的生物圏。要么是自然
    这意味着立足于经典马克思主义本身的生态概资源过度开发到枯竭的地步,要么是因为更多的废念一一正如马克思,恩格斯和威廉・莫里斯在19世弃物被倾倒到生态系统中,超出了其自我净化的能纪下半叶所发展和闻述的那样。有一种方法将革命力,从而导致地球生态系统的失效或崩溃。目前全过程本身与生态学理解结合起来。这是一种在20世球每年增长3%的速度将在本世纪中使世界经济增纪初丢失的遗产,但近几十年来已重新建立起来,
    长16倍,在本世纪和下一世纪期间增长250倍
    其中不仅包括约翰・贝拉米・福斯特( John Bellamy
    我们不能再回避人口议题了:即人口增长,它
    Foster)在2000年出版的《马克思的生态学一一唯与经济增长不可分割的,因为它是经济增长的主要物主义与自然》,还有保罗・伯克特( Paul Burkett)驱动力之2014年出版的《马克思与自然
    在过去的60年里,地球上的人口几乎增加了
    这意味着20世纪讨论的后资本主义/社会主义/倍,从1952年我离开学校时的25亿,到今天的72生态社会主义社会的模式对于今天的任务来说是不亿。虽然增长率有所下降,但绝对增长数量仍在增够的,即使我们对斯大林主义的怪胎忽略不计也依加,为每年7千万到8千万。过去50年一直如此,然如此。即使是托洛茨基主义者和其他拒绝斯大林并没有显示出减少的迹象。这相当于每年将一个德主义的人讨论的模式,也没有真正解决这个问题
    国的人口增加到地球上
    必须理解的一点是,尽管后资本主义/生态社会主义
    据联合国估计,到本世纪中叶,非洲人口可能
    社会会使我们能够更好地应对生态危机,但这并不翻一番还多,从现在的11亿増加到2050年的24亿,会自动解决它。这意味着必须承认,社会主义革命到2100年可能达到42亿。尼日利亚的人口预计将发生后,环境可持续性的斗争将不得不继续下去
    在世纪中叶之前超过美国。尼日利亚将作为世界第
    这意味着要建立一个后资本主义的生态社会主二人口最多的国家挑战中国。到2100年,还有其他义社会模式,这个模式不仅要以经济和社会公正为几个国家的人口可能超过2亿,即印度尼西亚,坦

==========第16页==========
    桑尼亚联合共和国,巴基斯坦,刚果民主共和国,埃要么以远低于更替水平的速度更新。水资源的分配塞俄比亚,鸟干达和尼日尔。在同一时期,发达地区是不均衡的。一些地区供应相对充足,而另一些地的人口将保持在13亿左右基本不变。
    区因海平面上升而面临干旱和盐碱化。在很多发展
    稳定地球人口状况的关键是赋予妇女控制自己中国家,干净的水要么是极其难遇,要么需要艰苦身体的权力,并拒绝任何形式的强制性人口控制。
    的劳动或大投资才能获得。据联合国统计,上个世
    赋权意味着通过向妇女免费提供避孕和堕胎服务,纪对水的需求增速是人口的两倍以上。到2025年使妇女有机会接受教育并使她们脱贫,从而使妇女估计有18亿人生活在严重缺水的地区,而全球三分有能力控制自己的生育。这意味着挑战那些否认她
    的人口生活在水资源紧张的地区
    们有选择权的宗教、父权制或是公共压力的影响
    关于食物的问题,不仅仅在于是否能足量生产
    出生率最高,碳足迹最低的是南半球的贫困国来养活72亿人,或本世纪中叶将会出现的90亿家。超过2.2亿妇女无法获得基本生育服务这100亿人。问题是,在养活那么多人的同时,是否能可能是(而且往往是)生与死之间的差异。全球每年不破坏地球的生态圈,是否能不把水源耗竭?是否有8,000万例意外怀孕这等同于全球人口増长。能不进一步的推广集约化农业,减少依靠用量日益由于非正规流产失败,每年有7.4万名妇女死亡
    增加的化肥、杀虫剂、激素、抗生素和单作技术
    一而南半球的妇女死亡人数更是不成比例。每年约我们应该提出的一些要求如下有288,000名妇女死于与怀孕和分娩有关的可预防
    废除自然资源的私人所有一一土地、水、森林、风
    因素一其中9%发生在发展中国家。这是一项帮能、太阳能、地热能和潮汐能
    助南半球妇女同时也帮助地球的政策一一它又是双社会化的信贷投放,为可再生能源提供长期投资,赢的
    适应已经不可避免的气候变化,帮助那些在气候问
    无论如何,说南半球的妇女们会心甘情愿地选题无法获得公正的人。择她们当中许多人如今都生活着的大型家庭(或允
    保护原住民/当地人民的权利,认识到向他们学习
    许她们的丈夫坚持这种家庭模式),都是不令人信服他们与大自然、地球母亲构成的良好关系的重要性的。一些人会,但绝大多数人是不会的。频繁的多次
    结束控制地球食物体系的工业化农业。一小撮大
    怀孕会对母亲的健康和预期寿命造成严重损害
    公司控制着食品的大部分生产、加工、分配、市场和零售。这使得大企业能够剔除竞争并为供应商指定
    食物生产
    苛刻的条款。它迫使农民和消费者陷入贫困和饥饿在全球范围大量削减肉类的生产和消费。
    关于食物的问题,不仅仅在于是否能养活72亿
    大量减少食物浪费。
    人,或本世纪中叶将会出现的90亿、100亿人。问
    促进粮食主权,主张生产、分配和消费粮食的人的
    题是,在养活那么多人的同时,是否能不破坏地球权利,以控制粮食生产、分配的机制和政策。的生态圈:即不进一步的推广集约化农业,减少依
    通过停止使用杀虫剂和除草剂并禁用转基因食品,
    靠用量日益增加的化肥、杀虫剂、激素、抗生素和单保护地球生物多样性。作技术。
    农业是全球迄今为止对淡水消耗最大的,而淡水正越来越稀缺。全球对淡水的需求远远超过了由降雨或融雪补充的现有可再生水资源。传统的水源(以含水层的形式)已麻烦重重。要么根本不更新,

==========第17页==========
    运动的现状
    2、更广泛的斗争
    1、原住民的斗争
    保卫地球、防止全球变暖和气候变化的斗争需要尽可能广泛的联盟,这种联盟不仅包括土著运动
    根据联合国的统计,全球有90个国家的3.7亿
    和工人运动的力量,还包括已经加强并激进化了的
    土著人民,约有7000种语言。他们长期以来一直是社会运动,近年来它发挥了越来越大的作用,特别
    地球生态和原野的最有力的捍卫者,也是其完整性
    是在气候变化中。德国的“愚蠢飞机”( Plane Stupid),
    和生物多样性的最佳守抑者。他们的斗争经常与农
    “获得权力”( Take the Power)和“在此地结束”运
    民和农村社区的斗争相结合,但与大自然联系的更
    动( Ende Gelande)等组织带动了重要的直接行动。
    加直接、具体,并自然地得出了一个生态社会主义
    “农民之路”( La Via Campesina)是世界上最大的社
    框架。这与他们对自己土地、领土、资源和自决权的
    会运动之一,汇聚了来自70个国家的2亿多中小型
    自主斗争相一致。
    农民、无地者、女性农民、土著居民、移民和农业工
    许多土著人民生活在资源丰富的地区,部分原
    人。巴西无地工人运动(MST)是“农民之路”最大
    因是他们对自然资源的保护和保存已经经历了好几
    的组成部分之一,拥有150万名成员,致力于穷人
    代人。这使他们成为采掘业和土地掠夺的主要目标。
    获得土地和重新分配土地。它领导农村穷人的土地
    他们在反对殖民方面斗争了500多年,并继续与各
    占领运动,迫使巴西政府重新安置千万个家庭。非
    种形式的殖民主义和种族主义作斗争。来自加拿大
    政府组织和绿党也为这场斗争做出了重要贡献。诸
    和美国北部的土著人民一直站在反对修建阿尔伯塔
    如“地球之友”和“绿色和平组织”这样的长期组
    油砂开采管道斗争的前列。五十个土著组织,其中
    织,近年来也发展壮大和激进化,新的组织不断出
    包括因反对北达科他输油管道而倍受嘱目的立岩苏
    现,例如“全球行动”(Avaz)和“38度”已经激
    族部落( Standing Rock Sioux tribe),于2016年签署
    进化,特别是在对巴黎施压方面,且具有令人印象
    了一项联合协议,反对油砂开采。
    深刻的动员能力。
    “原住民全球峰会”于2009年4月在阿拉斯
    巴黎第二十一届締约方会议,尽管有很多缺陷,
    州安克雷奇举行先于12月举行的哥本哈根缔
    仍是该运动的一个成果,它首次承认了气候危机的
    约方大会。这是有史以来最大的讨论气候变化问题
    人为性质(与哥本哈根形成鲜明对比),并确定了
    的士著人聚会。来自北极、北美、拉丁美洲、非洲、
    个目标,使这个星球表面的平均增温低于1.5C,这
    加勒比和俄罗斯的500人,代表80个国家,出席了
    是一个具有过渡性影响的目标。然而,没有斗争就
    会议
    没有胜利。这是在整个会议期间,由于温度上升超
    在哥本哈根气候峰会(COP15)上遭遇失败后
    过1.5C而在海平面上升中将会消失的那些国家坚
    玻利维亚总统埃沃・莫拉菜斯( Evo Morales)在2010
    决战斗的直接结果。由马绍尔群岛领导的一百多个
    年4月在玻利维亚科恰班巴召开了“气候变化与地
    脆弱国家的联盟,组织了他们所称的“高瞻远瞩联
    球母亲权利全民会议”,为包括土著人民在内的人发
    盟”来协调他们的竞选活动。他们中的许多人一直
    声。尽管冰岛火山喷发阻碍了国际旅
    以“1.5℃以活下去”为运动口号,但没有人听取过
    ( Eyjafjallajokull火山),使得数千人受阻,但仍有这场斗争需要配合真正满足人类需求的世界性政策超过35,000人参加了会议
    这不是由市场决定的,而是通过民主讨论让人民掌握自己的命运,从市场异化中解放出来。现在的任

==========第18页==========
    务是建立在现有成果上一一即,巴黎确立了新的目
    例如菲律宾棉兰老岛的第四国际支部,处在面
    标和意向,同时努力确保各个国家履行他们就碳减临日益加剧台风的地区,它长期参与保护其社区免排达成的承诺。
    受极端天气事件的影响。他们还采用了基于粮食主
    工会参与气候斗争是至关重要的,尽管在这样权原则的农业开发方法,避免使用孟山都等跨国公的低潮时期仍然很困难。在初步行动中已经取得了司生产的转基因种子。正相反的是,他们正在收获很大的进步,比如英国的百万绿色工作运动得到了自己的种子,并为当地社区生产有机食品。
    大多数主要工会和英国工会联合会(TUC)的支持
    在气候变化方面,孟加拉国是世界上最脆弱、
    在国际层面,国际工会联合会的“公正转型”运动低洼和受影响最严重的国家之一,该国已经饱受海(即从化石燃料向録色工作的社会公正转型)非常平面上升和大片地区盐碱化的困扰,因此第四国际重要,尽管它发生在改革主义框架里
    然,就支部深入参与应对气候变化和海平面上升的各种努
    像绝大多数工会运动一样。其他还有“能源民主工力。第四国际分部在主流农民运动中发挥了中心作会”和“可持续劳动网络”等运动。这些运动在工会用,既呼吁应对气候变化,也依循巴西无地工人运中具有威信,因为它们解决了绿色能源转型造成的动的主旨,呼吁对土地进行再分配。与“农民之路”失业问题。
    和其他组织一起,他们正在争取粮食主权、农民生产者的权利和土地再分配。自2011年以来,他们
    3、第四国际
    直积极参与组织气候大篷车( climate caravans),这些活动在孟加拉国各地展开,并进入尼泊尔和印度
    在2010年举行的上届世界代表大会上,第四国以应对气候变化和全球变暖。际宣布自己是生态社会主义者。这样,它成为激进
    在巴基斯坦,第四国际的同志们也一直在气候
    左派中唯一这么做的国际流派。这是一个重要的决斗争的最前线。2010年,毁灭性的洪水淹没了该国但这只是第一步。其中最有力的倡导者是南半的五分之一,使数百万人无家可归。2000万人受到球受到极端天气影响的贫困国家,它们碳排放量最影响,2000人丧生,1200万人的家园遭到破坏或损少,在气候问题上受到的公正对待最为缺乏。其中
    。他们失去了50万头牲畜,1万所学校被毁
    些支部实际上己是生态社会主义者了。
    在巴基斯坦,吉尔吉特一巴尔蒂斯坦地区发生山体滑坡阻塞了罕萨河,冲走了房屋,造成19人死
    LA VIA CAMPESINA SOUTH ASIAN RESIONAL METN
    亡,五名同志因捍卫村民而被监禁。这个滑坡形成
    9-11 SEPTEMBER 2006
    KATHMANDU NEPAL
    了一个23公里长的湖泊,淹没了三个村庄,造成500
    LA VLAIESINA SUN SA
    人无家可归,25000人被困。七年后的今天他们仍然
    ALL NEPAL PEA
    在监狱里,而要求释放他们的运动也仍在继续。
    在巴西,第四国际的同志们参与了保护亚马逊
    地区的反对灾难性的 REDDS条约的运动。在拉丁美
    洲,第四国际的组织参与了在科恰班巴人民首脑会议周边的动员活动。
    在欧洲和北美,第四国际的同志越来越多地参
    2006年,孟加拉国共产党(马克思列宁主义)(现与到气候问题动员运动之中ー一无论是围绕哥本哈为第四国际孟加拉国支部)领导下的孟加拉国农民根和巴黎的缔约方大会,还是更加本土化的斗争
    联盟代表在尼泊尔开会。
    反对英国的液压破碎法、加拿大的油砂开采、或

==========第19页==========
    美国和加拿大的重要石油管道。
    态,例如充分执行巴黎协定的承诺。这是一个在迈
    在欧洲范围内的一些激进左翼政党,已经将自克尔・洛伊( Michael Lowy)撰写的委员会文案的结己定义为生态社会主义者,包括丹麦的红绿联盟、论中描述得非常好的过程,而我正认为这与其他文葡萄牙的左翼集团、挪威的社会主义左翼党,以及案不ー样。以下是它所说的,我非常同意至少是名义上的,法国的高地党。
    “为了梦想和争取绿色社会主义,或者像某些人所说的那样,为了太阳系共产主义,并不意味着
    过渡方案
    我们不会为具体、紧急的改革而斗争。抛弃对“绿色资本主义”的任何幻想,我们必须从大幅减少温室
    对于我们捍卫地球生态的斗争,过渡方式是至气体排放开始,争取时间,对现政权施压,采取具体关重要的,这是我们为结束资本主义和建立经济
    措施应对当前灾难
    社会公平以及生态可持续的生态社会主义社会而进
    这些迫切的生态要求可能有利于激进化进程,
    行的总体斗争的组成部分。
    因为我们拒绝通过服从资本主义市场或“党争力”
    然而,这并不意味着(这是委员会文案与更广来限制其目标泛的激进左派的逻辑),今天解决生态危机的办法是
    每一次小小的胜利,每一次的局部进步,都可
    在接下来的二三十年内推翻和取代全球的资本主义。以立即带给我们更高、更激进的需求。这些在具体这就是我所说的“可信度差距”。虽然生态灾难确实问题上的斗争是重要的,不仅因为局部胜利本身很即将到来,但几乎没有迹象表明全球生态社会主义不错,而且因为它们有助于生态保护和社会主义意革命必然走这条路。事实上,如果全球生态社会主识的发展,并促进自下而上的自治和自我组织。这义革命在未来的二三十年内成为全球变暖的解决方种自治和自我组织是彻底改变世界的必要、决定性案,那么实际上就等于是没有解决全球变暖的方案。的前提条件,这意味着一种只有被压迫者和被剥削下结论或暗示说在资本主义存在的情况下捍卫者的自我解放才有可能实现的革命转变:工人和农环境没有什么重大的意义,是同样有问题的,因为民,妇女,土著社区以及因种族,宗教或国籍而被压到时候就会后悔太晚了。工人阶级将继承一颗死亡迫的所有人。或半死亡的星球,并且在死亡的星球上不会有生态
    这个体系中的领导精英们,龟缩在他们的堡垒
    社会主义(或工作)。
    之中,难以置信地强大,而激进反对派的力量则很
    事实上,对地球生态的成功保护意味着此时此小。但是,它们能发展成数量空前的群众运动,是阻地正在进行的斗争,迫使资本主义发生重大变化。
    止资本主增长’的灾难进程的唯一希望,并且创造
    这不是不可能的。它违背了资本主义及其政府的逻出一种更好的生活方式,一个建立在尊严、团结、自辑,但重大的变化已经发生了,而且它正是对立于由和对'自然母亲'的尊重等价值观之上的新社会。”这种逻辑的。从臭氧层空洞的恢复,到挫败德国的
    今天我们朝生态社会主义前进、逆转气候危机
    核电计划,再到绿色能源的推进,尽管它们仍然不所需的变革并不复杂,即使这意味着许许多多的斗足以达到最终目标,但都是进步。
    争才能达到。我们应该呼吁以下几点
    我们必须提出给人们希望而不是绝望的要求
    彻底、迅速地摆脱对化石能源的依赖。让石油
    而一场革命就能解决问题的政策,希望并不大。
    和煤炭留在土地和矿洞里。禁止使用褐煤,沥青砂
    因此,所需要的不是亳不妥协的方法,而是渐液压破碎法和所有其他形式的极端能源生产。我们进性的方法。换句话说,结東资本主义的斗争,同时应该呼呼对化石燃料行业进行撤资,并终止对以化也伴随着强迫资本主义采取必要步骤保护地球的生石能源为基础的项目开发的补贴

==========第20页==========
    个向可再生能源转变的紧急计划一一可再
    结束对自然世界的屠杀。大象、犀牛因为它
    生能源是社会化能源体系的一部分。同时,我们需的象牙和角被猎杀至绝迹,老虎因在中医药中使用要在社会各个层面大幅减少能源使用量,包括对我它们的骨头遭到同样厄运,大量鲨鱼因为非法肉类们的私人和公共建筑进行保温改造,因为可再生能贸易而被杀戮。与此同时,野味贸易仍然蓬勃发展,源不足以取代目前的挥霍消费
    以及为宠物贸易捕捉野生动物,特别是在非洲和南
    结束核能的使用
    美洲。应该结束体育性的狩猎。
    当涉及到能源和水时,我们应该要求高额的累进关税:关税从零开始,随着使用量的增加而增
    化石燃料的退出策略
    加。这既能帮助最贫穷的人,也能减少能源和水的使用。
    虽然上述要求至关重要,但不可避免的现实是,
    结束浪费性的社会,它生成了大量不必要的只要化石燃料是最廉价的能源,它们就会被使用商品,以满足资本家对利润和增长的痴迷,以及越因此,迫切需要一种退出策略,在我们目前拥有的来越多的塑料废物的丑闻。我们应该结束计划报废二三十年内,使碳排放量大大减少。实现这一目标的做法。我们应该终止一次性塑料商品的生产,并的最有效方式是社会公平、经济再分配以及能够获控制塑料的使用。在过去的十年中,我们生产的塑得大众支持的方法,使化石燃料变得昂贵得多料比上一个世纪都多。塑料降解需要500-1000年的
    在这方面,台面上最好的建议是詹姆斯・汉森
    时间。几乎每一块生产出来的塑料,都会以某种形( James Hansen)的上限和红利命题一一或者类似的状、形式存在着(除了焚烧掉的少量塑料外)。这对东西。现在在资本主义存在的情况下,在十年或生物多样性已经产生了灾难性的影响。
    十年内,基于从穷人到富人的大量财富转移作为激
    大量减少汽车的使用,特别是私人使用。同时励来推动它,为化石燃料的大幅减排提供了一个有我们需要摆脱内燃机(最急迫是柴油),并向电动汽效的框架。没有其他建议可以做到这一点。汉森的车转变,在必要的技术上投入大量资金。我们需要提议不依赖于国际协议,但可以通过每个国家的政大幅减少航空旅行,结束短途航班(支持铁路),并治舞台来争取。结束机场的扩张。
    正如汉森所认识到的那样,需要一并采取许多
    大幅减少个体碳排放和生态足迹,特别是在其他措施,诸如向可再生能源转换、重大节能计划、北半球
    抛弃浪费和过时的生产方式等等,以及上述许多要
    使用累进税減少化石燃料的使用一一对空运求燃料和海运燃料实行征税迫在眉睫
    我并不是建议第四国际现在采纳汉森的提案
    大幅度减少工作时间而不減少工资,化石燃但我们应该认真考虑采纳汉森的提案或类似的方案料工人能够公平公正地过渡到绿色的工作岗位上。
    国际工联在这方面已经取得了重要的初步进展,应译自《国际观点》第十七次世界代表大会讨论专栏得到支持。
    http://www.internationalviewpoint.org/spip.php?article
    ・为生态/气候灾难的受害者提供难民身份;充分尊重难民的一般民主权利

==========第21页==========
    第四国际争取革命的国际纲领派(PRI)在巴黎召
    开全球会议
    斯塔夫著
    素侠云雪译
    议吸引了来自包括法国、西班牙、希腊、美国、加拿
    De la resistance sociale
    大、意大利、德国、香港、爱尔兰和丹麦等国家社会主义者的参与。另外六个国家的同志传达了他的声援和强烈的参与意愿,但最终没能与会。
    au pouvoir des travailleurs,
    会议的讨论集中于:
    1.当前的国际经济与政治局势,其特点是帝国
    s organiser pour la revolution
    主义体制的深刻危机,这导致了日益增加的贫困、失业和全世界工人阶级的痛苦,加剧了对环境的破
    IDNAL-ISTE
    坏,而且在世界上很多地区带来了越来越多的地缘政治不稳定和军事干涉。
    le france
    2.工人抵抗运动的水平,近些年来斗争的发展和工人阶级与社会主义参与的前景。
    es u61
    3.革命者的任务,特别是在2018年3月召开的第四国际世界代表大会中,需要提出一个替代现
    Anticapitalisme
    有路线的方向,还要汇聚不同的革命组织、政治派
    Revolution
    别和积极的同志。
    lataformnc pour una internationale ravolutionnaira
    4.平台要提供给世界代表大会审议的文章,该文是在巴黎会议参与者们彻底辩论的基础上通过的。
    11月10-12日,争取革命的国际纲领派(The
    Platform for a Revolutionary International)在巴黎举
    很明显的是,在会议进程中,尽管确实有不同
    行了其第一次全球会议。这场有趣的和建设性的会
    ①原称第四国际反对派
    会主义组织(ISO)(不代表全组织)、爱尔兰社会主义民主
    ②の参与者分别来自如下组织:法国新反资本主义党反资本
    (SD)、丹麦社会主义工人党(SAP)(不代表全党),及
    主义与革命派(A&R)、西班牙革命反资本主义左翼
    些个体活动者等。
    (IZAR)、希腊国际主义共产主义组织一斯巴达克斯
    ③有瑞典、墨西哥、印度等国
    (OKDE- Spartacus)(内部多数派)、美国社会主义行动党
    ④此文件即《第四国际反对派宣言:让我们把握机会,建
    (SA)、美国团结社( Solidarity)(仅部分人)、加拿大社会设革命与共产主义的国际》,见《惊雷》第13期。此次会主义行动派(英语)/社会主义行动同盟(法语)
    议修改后的版本将在《惊雷》的第四国际十七大专刊中登
    ( SA/LSA)、意大利格瓦拉政治集体(CPG)、德国国际社
    出

==========第22页==========
    的观点和侧重点,但大家在整体的政治局势分析、
    在会议开始前的周五晚上,在巴黎市中心一个
    改变第四国际领导层方向的紧迫性、我们这个时代会议厅举行了纪念俄国十月革命一百周年的鼓舞人进行社会主义革命的可能性与现实性,以及以此为心的集会。来自六个不同国家(希腊、法国、西班基础而建设革命的工人阶级政党的不可或缺性等方牙、美国、意大利和加拿大)的五名演讲同志和一名面,存在着广泛的共识。能够这样乐观的现实基础主持同志,讨论了十月革命同今天战略争论与现实是,除了会议组织者外,所有的与会者都承诺将会斗争的关联。会议结束时,近百名听众怀着满怀激
    更加积极地推动争取革命的国际纲领派(PRI)的前情与热情,高唱国际歌
    进。这些反映在就巴黎会议所通过的新版本文件而
    2017年11月22日
    扩大的新署名名单上,署名者来自世界各地
    1917
    2017
    纪念十月革命的讨论会
    if:https://socialistaction.ca/2017/11/22/global-conference-in-paris/

==========第23页==========
    中国农村土地承包期再延长三十年的意义
    邢焕帆著
    在中国共产党十九次全国代表大会中的中央委体(生产大队)所有(除国营农场外,其余农地并非员会工作报告中,提及“现固和完善农村基本经营国有),农民依人口平均获得一轮三十年的土地承包制度,深化农村土地制度改革,完善承包地三权
    权(即使用权)。在农村剩余劳动力还多束缚在土地
    分置制度。保持土地承包关系稳定并长久不变,第上而未大量转从其他行业,尤其是进城打工之前轮土地承包到期后再延长三十年。”媒体与其他政经营权与使用权基本合一。但随着几亿农民进城务策解读多将重点放在了“延长三十年”上,但其实这工,或一些农民即使在村居住也不事农业,于是土与上一句话的“三权”(所有权、使用权、经营权)地的经营权与使用权便无法完全合一。在这种情况是一起的一项政策。再延长土地承包期三十年即为下,不再务农的原土地承包者,要么将土地留给年“善承包地“三权’分置制度”。此一政策看似对老的父母耕种,作一种低效的经营;要么将土地撂农民大为有利,但实际情况怎样,则值得分析一下。荒,使土地价值逐渐降低:要么将土地租给其他专
    业务农者耕种,并从中收取租金
    农村土地“三权”现状
    另一方面,农村土地所有权虽然归村集体所有,但其实村集体并不能充分获得土地转让收益。使用权的转让收益完全归承包农户所有,即使所有权的转让中(因工业、建筑业等征地导致的土地流转,其实是集体所有转变为国有),村集体一般也不获得多少土地收益,一般根据农民宅基地或承包的农田的面积与价值来估值,收益多数归农户所有而非集体占有。集体所能收获的主要是集体建设用地或因此就当前农村的实际情况来看,随着农民承
    三权分置改革
    包期的延长,这种使用权越发具有脱离村集体所有权的性质。而随着承包期再延长三十年,和“保持土地承包关系稳定并长久不变”,其实在变相将土地私有化,只是这个过程显得有些漫长而已。看似对“权”的确认对中国农村相对平均的土地分配状况来
    官方关于三杈问题的漫画
    讲,会大大有利于农民增加“财产性收益”,但这仅
    当前中国大陆农村土地制度是从后期人民公社
    存在于资产阶级的夸耀之中,而难以成为现实
    体制发展而来,总的特点是所有权归一个个的村集
    ①指1962年七千人大会后实行调整、现固、提高政策后
    社的日常经营下放给生产队解决,但仍实行公社层面对
    的人民公社体制,这一时期的人民公社放弃了人民公社化
    属各生产队的高度管控。
    运动初期的一些极左措施,重视生产队的作用,将人民公

==========第24页==========
    土地的集中化与资本主义企
    说:“还有一种模式,则是农业企业在农村发展园林业,当地农民把土地租给企业,再到企业打工,“真
    业业式经营
    正承包土地的多是合作社、公司等外部资本”…当土地流转到一定程度的时候,中国的农业企业化
    延长承包期很重要的一个目的是为了促进农业程度也就提高了,大量土地进入农业企业、种田大用地的流转,而土地流转是目前资本主义的条件下户,大多数土地因而得到集约化经营实现土地再集中的必要条件。如果承包期很短,如
    先谈形式之
    “农民专业合作社”,这种经
    只有不到十年时间,土地流转是谈不上的,没有多营组织相对来讲能更好保障原先个体农民的利益少资本愿意投资在使用期限仅有不过数年的农业用但这也不是绝对的,现行的《中华人民共和国农民地上。而承包期越长,使用权与经营权二者可固定专业合作社法》规定“从事与农民专业合作社业务的时间就越长,甚至在理论上正趋于“无限”。在这直接有关的生产经营活动的企业、事业单位或者社种趋于“无限”的情況下,农民对土地的使用权越发会组织”也可以成为农民专业合作社的社员,事实地与所有权接近起来,而非土地承包者的农业经营上默许一些农业大企业直接操控合作社。除此之外,者自然就能更稳定地租用土地。
    因目前多数合作社规模不大,资金量有限,所以其
    在一段时间内,或许会有一些勤奋农民或小型经营活动也容易成为大农业企业操控和监督下的产合作社通过租种更多田地,或吸纳更多土地入股来品加工者获取收益,但这些租用其他农民土地的个体农民,或吸纳微薄土地股份的小型合作者在资本上的先天不足必然限制其进一步发展,他们在其他大型农业企业、大型合作社面前并无较强的竞争力。这些体农民与小型合作社的命运,要么破产,要么成为大型农业企业的代工者。此外,大力推行土地的这
    产业
    样的趋势将进一步推动土地的集中与资本主义企业化经营
    科学化
    品的
    有人会想土地集中难道不会导致“封建地主士地所有制”复活么?且不论“封建”本身用得不合适,如果是指带点人身依附的地主土地所有制,在当前的中国绝大多数地区已经没有复活的条件了,
    形式之
    农业企业,他们或者可以操控粮
    农业总体上已经摆脱了自然经济占主导的格局,市
    食作物或经济作物的个体种植者、农民专业合作社
    场关系已经深入到农村的方方面面,农民在当前社
    当前社等,让其中工作人员成为自己事实上的雇员。或者,
    会除了吃饭饭的需求,还要有发展的需求(如子女
    农业企业还可以直接投资建立农场或种植园,现在
    教育问题、医疗费用储备等等),人依附人的农业生中国农业企业投资农场或种植园者仍然很少,这主产关系已为时代所不容,即使有个别发生,也不能
    要受制于当前的“集体所有制”,但随着土地流转的
    持久与扩散。新集中的土地将迅速转换为通过剥削
    发展,农场这样的种植方式也会更快发展起来。形
    农业劳动者而积聚剩余价值的工具。
    式之三是一些种田大户或承包大户雇人生产,形成
    当前的几种农业资本形式将在未来随着土地流
    小农庄或小农场,这在现在就有发展,随着土地流
    转更加便捷而有更快的发展。官方媒体会直接报道
    转的发展会越来越普遍,不过这种小农庄主或小农

==========第25页==========
    场主除少数在党争中脱颖而出,发展成大农业企业道路。一些规模化经营的合作社社员会成为农业工外,多数会像农民专业合作社一样为大农业企业所人,另一些农民可能为获取更高的收入,受雇给其操控。
    他经营大户耕作(甚至可能自己的承包地就租给对方了)。而农业企业直接投资的土地,则数量在短期来看不会太多,且可能更多集中在水果、蔬菜领域畜禽养殖方面,地域上主要可能集中在城郊,这部分和种养劳工甚至可能来自城镇与城郊贫民
    土地承包经营权
    那么随着土地承包权的延长,土地承包者似乎会获得更多的土地收益吧?看似农民越来越将土地视为“财产”了,但这部分“财产”并不会随着承包期延长而轻易增值。依马克思主义的见解,承包者如果出租土地,其收益同土地所有者一样,来自级差地租和绝对地租,级差地租来自土地的肥沃程度
    官方关于土地流转的漫画
    和离大城市的距离,绝对地租来自于承包者对土地的垄断。绝对地租在一定区域范围内较固定,主要
    三、中下层个体农民的工人化从农业劳动者的劳动力价值中按比例抽出,级差地
    租则不同区域相差很大,如长三角地区与黄土高原
    中下层个体农民的エ人化现在就在进行中,除地区之间的级差地租差别会较大,城郊与其他乡村了进城打工者及在乡从事非农业工作者外,一些未之间的差距会很大。既然级差地租较易形成较大差转型非农产业的农民也在工人阶级化。表面上,随距,那么事实上能够获得较大收益的主要集中在城着农村土地承包期的延长和“三权”和明晰,农民似郊农民、资本投资量大的经济作物田承包者等个別乎越来越成为自己土地的所有者,应该更加显得小农民中。但这些农民也可能会因土地占有面积过小资产阶级化才对。但中国农村特点是,每一个村集而没有过高的土地收益(尤其是城郊土地占有者体内,农民人均土地占有规模比较平均,除东北等因此目前看地租收益较多的农民不会特别多,其农个别地方外,农民人均占地面积很小。多数农民无业出租收益远远比不上因工、商、建筑用地的征地法依靠自己的承包田维持生计,农村呈现严重的劳收益动力饱和状况。这为工业的发展提供了大量廉价劳
    但规模化种养的日益发展多少在资本主义农业
    动力(农民工),促使大量农村人口迁往城镇,或即企业的涉足下完成,而拿着微薄土地收益的农民仍使在乡,仍不以农业为主业,甚至脱离农业。在此情不可能实现其“财产性收入”的巨额增长の,反而仍况下,中国以务农为主业的人口其实并不像户口本必须以从事其他工作来维持自己的生计。他们中多上写着的“农民”人口那样多
    数会流为工人阶级(其中小部分成为农业工人)。而
    职业从事农业的人口的日渐减少,及农村中大随着市场化的发展,农业工人与旧农民的区别便是量将土地交给老弱耕作的情况,都促使政府必然大他们要像工厂工人一样耕作或养殖,他们的工作压力推动土地流转,使农业走集约化与规模化耕作的力与紧张程度会远超过原先的个体农民(即使在收
    ①目前一亩农田年地租约在500-2000元之间,其中1000参考一些网上土地流转平台,如土流网元以下居多,华中一户非城郊农民如果有十亩稻田,一年
    https://www.tuliu.com/
    流转收益不过5000元左右,一般不会高过10000元。价格

==========第26页==========
    入可能有增长的情况下,但这是因为耕作者或种养
    在养殖业中,帝禽的种类同样面临着类似单
    者的人均占地面积或养殖量增加了),他们值得被农化的问题。同时为保证市场竟争力,其出栏速度变业资本家关注的地方是他们的廉价劳动力
    得很快,畜禽粪便未经处理的排放又容易污染土壤
    此外更严重的是债务压迫,现在土地抵押贷款与水源。有些打着有机养殖业名号的企业或合作社,正日益放开,表面上看这有助于农民进行高投资以随意放养、散装畜禽,但这样又不顾及当地实际的获得高收益,但投资风险不言自明,投资失败者要生态承载量,所以又很容易像超支的人口一样,给么从其他方面(尤其是高利贷)背负债务,要么以土当地植被带来破坏,又带来更多便垃圾,也增加地抵押贷款,丧失土地的实质承包权,沦为失地农畜禽传染疾病与寄生虫的风险。民,这部分人最终也只能以无产者身份存在。
    此外,清洁能源也多不为农业企业所喜欢,除
    总之,在资本主义要求集中的情况下,个体农非也能增加其利润率。农业规模化与商品化的普遍民在土地的私有化上获得越多,失去也就越快
    发展,逐步会使很多地方的农产品趋于单一化,于是本地富余产品要运出,本地不足产品要大量从外
    四、农业的资本主义企业化与生省调入,很多还是大规模的跨省运输。这无形中在
    增加运输过程中的化石能源消耗。
    态环境、农业工人的异化
    五、应该有怎样的替代出路?
    农业的规模化种植和农业企业对农业生产控制越深,种养越来越以市场发展为导向,那么农业生
    有些左翼高赞人民公社化运动,大体仍希望现
    产就越发以工业方式为主。官方报道称:“在拥有稳
    在的农村恢复过去的人民公社体制。但这个在当前
    定而长期的农地产权的地方,农民更愿意米用生物
    不可能,在未来对农业劳动者也没有什么好处,那
    农药、农家肥等方式耕种土地,减少化肥的使用。
    种人民公社体制不仅不会带来社会主义民主,甚至
    “多施有机肥,多用低毒高效的农药,把自家地“养
    正是要否定农业劳动者基本的退出权利。而且仅考
    肥”好种庄稼。”但这种情况主要适应于土地承包
    虑一种自上而下的一元化统治,而不顾自下而上的
    者,或一些农民专业合作社,而非农业资本主义企
    群众自我组织。这样的想法,不过是把他们沉重的
    业。对于农业企业讲,快速收获利润,获得较高利润
    历史包袱当成了轻捷的革命推车。至于有些人推崇
    率是其主要目标,因此,种植上研究怎样快速产出
    南街村、华西村模式,那更不具有可行性,因为这两
    粮食、蔬菜、水果,一般会加大化肥与农药的使用量
    村庄不过是资本主义的企业集团而已,它们需要
    (专打着有机农产品的高价农产品除外)。即使要用
    剥削大量村外劳动力来实现财富的积累。
    到有机肥,也一定是在有廉价且高产的有机肥产品
    如果我们要谈替代出路,那么首先要根据当前
    时,或有政府的高价有机肥补贴时才行。此外,为了
    的现实来谈,这种出路必须考虑如何解决农村的“
    规模化生产有便利和单位产值的提升,农产品的品
    权”问题,农村社区的民主问题,农业工人和个体农
    种单一化倾向会更加明显(这在当前就在迅速发展
    民的反剥削问题等等。
    中),很多原有品种的消亡便成为必然。而这种单
    首先,毫无疑问,应该支持农业工人争取提高
    化会给物种平衡带来的破坏,目前还少见有人进行
    待遇,反对剥削的斗争。且应支持农业工人自我组
    详细分析
    织起来,应支持农业工人争取工作场所民主的斗争。
    ①《土地承包期延长三十年给农民带来什么?》,《大学生
    ②の史力:《土地承包期再延长30年给农民帯来什么?》,
    村官报》,2017年10月27日
    6《安徴日报》,2017年11月9日,第5版。

==========第27页==========
    其次,针对个体农民与一些合作社受制于大的
    第五、共产主义者应做好生态社会主义思想的
    农业资本的情况,应支持个体农民尽量组成合作社,宣传工作。应促进农业工人、合作社社员、一般村民各不同经营领域的合作社间应有团结合作,以尽量组织起来进行生态抗争,要求农业企业做好清污工减少对大企业的依赖。同时也应推动合作社与农业作,保障工作场所的基本清洁,探索生态农业模式企业员工的团结。此外,也应推动目前各农民专业应组织好农村生活垃圾、废水的处理工作等。合作社的民主化,反对大公司入股,也反对一些合
    第六、反对侵犯农民利益的强租、强征地行为,
    作社负责人权力过大的情况。应争取合作社基金的应支持争取合理补偿,反对过度污染企业落户等斗储备。
    第三,应推动农村的民主斗争,反对村长专权
    总体而言,在农村加快资本主义企业化控制的
    要求实行严格的村民大会或村民代表大会制。但这时代里,必须既充分调动农业与多村工人的斗争个斗争应同农业工人、其他乡村企业工人的斗争联又充分保障小资产阶级的基本利益,既反对各行业合起来,不然村长的选举也往往不过是村内政治强资本家的盘剥,又反对农村中虚伪的村长选举制和人或经济强人的游戏而已
    村民自治制,オ可真正开启争取农村社会主义民主
    第四、应尊重农民的承包权,但应照顾人口变的步伐。而且,这种斗争还必须与在农村争取男女迁状况,适当进行土地调剂。应尊重女性在其居住平等、生态公正等的斗争结合起来,与反对农村残地的土地权利,不应不给女性承包地。但如果在工留的宗族宗法制的斗争结合起来,才能与城市的工人国家建立的情况下,在能够充分保障就业的情形人运动与其他社会运动团结共进下,应允许国有农业企业和合作社赎买个体农民的承包地,此赎买不应违背土地承包者的意愿。

==========第28页==========
    1979年伊朗革命的兴衰及其教训
    内勒( Kamran Nayeri)、纳贝( Alireza Ismaeli Nassab)著
    杉畑译
    季耶校
    aana
    上图:1979年3月8日国际妇女节当天,约有10万名妇女及其支持者前往德黑兰游行,抗议由霍梅尼当
    局新政府强制女性戴希贾布头巾的政策
    编者内勒按:下文是作者为2006年五月在古巴哈瓦那召开的第三届国际马克思主义工作与21世纪的挑战大会( III onferencia Internacional de La Obra de Carlos Marx y Los Desafios del Siglo XXI)(该大会系由古巴哲学研究所组织)而准备的文章,并在会议上发布。会议的第一天下午,纳贝向大会提交了本篇文章。纳贝( Alireza Ismaeli Nassab)是一名在伦敦流亡生活的伊朗托派人士,2011年4月22日因脑膜炎去世,享年57岁。纳贝(他在社会活动中所用的化名卡泽米 Behzad Kazemi比他的真名更广为人知)是一位社会主义领导人,在欧洲的伊朗社会主义者和劳工活动家中享有盛誉。(译者按:有关纳贝的生平,可参看网上悼文《最后一位伊朗托洛茨基主义者:纳贝1954-2011》网址见:htp:/ knayeri. blogspot.hk/2017/06/the-last-iranian-trotskyist-alireza. html)

==========第29页==========
    Imen
    纳贝(1954-2011
    我编辑了这篇为迎接大会召开而起草的文章,而纳贝校定了我的文稿,并做了一些小的修改。本文相比原稿,几乎所有修改都是排版、语法或文体层面上的。我们添加了伊朗政治人物、政党、组织和地点的信息的超链接。其中一些信息来源可能存在疏漏。而原文仍然可以在古巴哲学研究所官方网站上找到。
    成就
    条约组织( Central Treaty Organization, CENTO)这个反苏性质的区域军事协议土崩瓦解
    1979年2月的伊朗革命是自1917年俄国革命
    1953年的群众运动失败后,沙阿政权在王国内
    以来最大规模的城市群众起义。它改变了中东各方
    部的波斯沙文主义意识形态基础上,逐渐现固成为
    势力的战略关系、打击了帝国主义。一此前的1953
    个专制的资本主义国家,剥夺了被压迫民族的任
    年,美国中情局和英国军情六处发动政变,推翻了
    何权利,并日益室息了政治生活。1979年2月的革
    伊朗君主沙阿(Shah)政权(译按:又称巴列维王朝。
    命摧毁了君主制这个伊朗国家的旧制度,并有力打
    由父子君王礼萨汗(1925年一1941年在位)和穆罕
    击了它的专制和意识形态上的支柱。除了那些被革
    德・礼萨・巴列维(1941年一1979年在位)先后
    命力量逮捕的人,王室成员、几乎所有主要工业家
    执政)下民选的穆罕默德・摩萨台( Mohammad和银行家、军队高层和高官纷纷逃到了海外国家特
    Mossadegh)民族主义政府。1979年的革命推翻了沙
    别是美国。
    阿政权这个帝国主义的区域宪兵、以色列殖民者的盟友和南非种族隔离政策的支持者。革命更使中部

==========第30页==========
    谁领导了1979年2月的革命?
    士地改革有利于农村富余资金投入资本主义积累和农村过剩人口向工业化城镇转移。白色革命
    并没有任何一个政党或个人领导这场革命。恰
    同时削弱了什叶派集团这个主要的地主和收税者及
    恰相反,先是社区、工作单位、高中和大学的基层组
    其传统盟友巴扎商人2的力量,后者也是传统的居住
    织,以及农民和被压迫的民族,最终是军队武装内
    于非产权地的地主( absentee landowners)的一部分
    部,形成了对沙阿政权权力结构的挑战。工人开始
    什叶派集团反对白色革命的主要几点,包括土地改
    掌控他们的工作场所。农民行动起来分得了他们世
    革、卫生和识字军团(军队的使命是要基本的健康
    代耕作的土地,工农的这些行动与这个被压追に读和扫盲运动带到农村)以及扩大投票权,尽管在独
    开始其恢复文化遗产和行使自主权利的诉求紧密联
    裁统治下投票权本身没有多大意义)。这就形成了
    系起来。大学成为政治话题的中心,而社区则是由
    个什叶派集团、商人和旧地主阶级共同反对沙阿
    人民委员会组织起来。包括被禁止活动的共产主义
    政权的联盟
    团体在内的政党开始日益公开运作。最后,一些士
    沙阿政权同时也终遭到了自己亲自推动的资本
    兵开始违抗军令,转到革命的一边,人民开始武装
    主义现代化计划所造就的社会阶级和阶层的反对
    起来并推翻了君主制。
    最重要的是,这其中包括了无产阶级;从1963年到
    伊朗人完全可能建立中东的第一个工农政府、
    1975年,伊朗工人阶级的规模翻了一番。数百万贫
    开辟到社会主义的道路。相反,1963年反对沙阿政
    困农民成为了大城市尤其是德黑兰的新居民,他们
    权的资本主义现代化改革方案、后来被捕流放伊拉
    与国家机器发生的冲突越来越多。到最后,“新兴
    克的阿亚图拉・霍梅尼( Ayatollah Khomeini)抓住
    中产阶级”和知识分子成了沙阿政权最激烈的批评
    时机并使他自己成为了革命的代言人。到了1983年,
    者,他们为民族主义、伊斯兰教和社会主义三支反
    他用民粹主义的煽动和残酷的镇压来打压所有独立
    建制力量提供了大部分骨干。
    群众组织和几儿乎所有政党,从而现固神权资本主义政权( theocratic capitalist regime)。基于这些,他向
    资产阶级民族主义政党
    中东的帝国主义势力报以历史性的反动
    伊朗资产阶级一直不发达,依赖于国家力量或
    沙阿政权及其对手
    帝国主义列强,从未断绝过与前资本主义社会关系的联系。因此,资产阶级从来不愿意也不能够开展
    在伊朗,国家是资本主义工业化背后的力量。
    民族民主革命( national democratic revolution.)。在
    19世纪30年代,巴列维君主制主导着这一发展势
    19世纪,伊朗商人拥有俄罗斯公民身份,从而在卡
    头,并在1953年美国中央情报局和英国军情六处发
    扎尔王朝( Qajar kings)的统治下保全他们的财富
    动政变后不久又很快重新延续下去。资本主义的发
    在1906年宪政革命期间,他们躲在英国大使馆来逃
    展之势在1963年的白色革命之后得到恢复,因为这
    避卡扎尔王朝的专制主义。
    场改革变革了阶级关系(特别是在农村),促进了资
    在巴列维王朝统治下,国家主导的工业化进程
    本主义原始积累和持续积累。
    催生出了一小批工业界和金融界的资本家,但他们仍然服从王室和国际资产阶级。
    ①白色革命(波斯语
    , Enghelab- e Sefid)是
    ②巴扎指伊斯兰文化地区对集市或者市场大厅的称呼,尤
    系列由伊朗末代国王穆罕默德・礼萨・巴列维在1963年发
    其是指中东地区的集市街道,往往地处清真寺附近
    起的一系列改革

==========第31页==========
    资产阶级民族主义的光荣时代仅存在于20世
    工人阶级及其领导
    纪50年代初由默罕默德・摩萨台博士领导的石油工业国有化的短暂运动,后来摩萨台也成为了深受
    伊朗工人阶级的兴起受到了成千上万的巴库地
    人民欢迎爱戴的总理。在与皇室对抗的高潮时期,
    区(19世纪后期由沙皇俄国吞并)的石油工人以及
    侯赛因・法特米( Hossein Fatemi)有建立共和国的
    俄国社会民主工党(尤其是布尔什维克)的早期影
    言论,而摩萨台的思想则始终限于“国王统而不治”
    响。1904年,第一个伊朗社会民主团体 Hemmat在
    的层面。在与英国的对抗中,摩萨台试图争取到国
    外高加索成立。社会民主党人在俄国社会民主党人
    际法庭和美国政府的支持。1953年夏季,华盛顿和
    的支持下,参加了宪政革命,以保卫革命的大不里
    伦敦联手发动政变之际,摩萨台在第一次政变失败
    士( Tabriz)
    当时保皇军正在德黑兰发起反革命
    后拒绝动员和武装群众。三天后,第二次政变成功,
    反攻。伊朗社民党同第二国际的领导人建立了联系,
    代伊朗人将为此付出代价
    帮助布尔什维克把《火星报》传播到外高加索。1920
    民族阵线( The National Front)作为围绕摩萨台
    年6月,布尔什维克号召建立共产国际之后,伊朗
    个人形成的资产阶级民族主义的庞大纷杂的组织
    的共产主义者举行了第一次党代表大会,成立了伊
    再也没能达到昔日的光荣。独裁专制加上缺乏真正
    朗共产党。
    结合民族民主革命的纲领和战略,导致该组织分裂
    同一时期,在伊朗出现的少数几个工业产业中,
    为六个依人脉关系而组建的小派系。1979年2月的
    都曾经出现过组建草根工会的尝试,特别是印刷业
    革命前タ,民族阵线领导人之一的沙普尔・巴赫帝的工会。当然,伊朗工人阶级政治的发展很大程度亚尔( Shahpour Bakhtiar)接受了沙阿的提议当选看上受到共产党人的影响,毕竟共产主守总理。革命胜利后,另一位融合民族主义和伊斯
    伊朗工人自我开展斗争之前就进入了伊朗。伊朗工
    兰教观念的民族阵线领袖迈赫迪・巴扎甘( Mehdi
    人运动的这个过程与马克思、恩格斯时代的许多历
    Bazargan)成为霍梅尼的临时总理。他的内阁是由各
    史发展和工人阶级发展轨迹的概念不同一后者的
    种各样的民族主义者组成的,他们不过是充当建立
    时代,共产主义是从工会组织形成开始发展的。专
    伊斯兰共和国的过渡人物。
    制制度的存在是成为阶级(政治)斗争的导火索,它
    巴扎甘内阁在1979年夏被发现于阿尔及利亚
    也不利于工会和经济斗争的发展。在这样的历史背
    秘密会见美国人之后垮台。像巴尼萨德尔( Banisadr)
    景下,伊朗的共产党是在该国还没有组建大型工会
    奎巴萨迪( Ghotbzadeh)和雅兹迪( Yazdi)这样
    之前就成立了,组建工会或其它工人组织成为了共
    其它一些伊斯兰民族主义人物,在伊斯兰共和国之
    产主义者的任务。
    前,他们并不是神权分子的可靠朋友,也遭到了清
    这种工会组织和共产党组织之间的不平衡发展
    洗(巴尼萨德尔流亡法国,奎巴萨迪因沙特阿拉伯
    对伊朗工人运动来说至关重要。到了1930年,共产
    支持的政变阴谋遭牵连被处决,雅兹迪被迫退出政
    党及其大部分领导层遭到了礼萨汗的专政和苏联斯
    治)。这样一来,伊朗资产阶级就不愿意,也不能领
    大林恐怖的双重打击。许多共产主义者死在礼萨汗
    导民族民主革命
    的狱中,其中一些人,包括身兼党的主要领导人和
    ①侯赛因·法特米( Hossein Fatemi,1917年2月10日
    至1953年间出任伊朗外交部部长。美国中央情报局在1953
    1954年11月10日)是伊朗学者、记者及著名的政治家
    年策动政变推翻了民选的摩萨台政府后法特米被捕,遭到
    他是伊朗总理穆罕狀德·摩萨台的亲密盟友,提出了国有化伊朗的石油和天然气资产的思想。记者出身的他在1951年

==========第32页==========
    列宁共产国际时代的领导人奥提斯・苏丹扎德(Otis上和之前并没有本质的不同。他们都像人民党一样,ultanzadeh),在斯大林主义清洗时被处决
    盼望有一个“民族资产阶级”的力量来领导民族民
    和世界其它地方一样,俄国革命的退化和斯大主革命。这一时期内,随着1963年沙阿政权的白色林官僚的崛起破坏了布尔什维克的革命纲领和战略。革命开始,先是莫斯科,后来是北京,都与沙阿政权各国共产党变成了盲目追随莫斯科政策的改良主义建立了良好的关系,直到1979年2月革命推翻沙阿官僚组织。
    政权才算结束。
    1941年同盟国占领伊朗之后,在莫斯科的支持
    在二十世纪六十年代,受古巴和阿尔及利亚革
    和前共产党的斯大林主义党员的倡议下,伊朗人民命影响的青年一代从民族阵线和伊朗人民党分离出党( Tudeh party)作为跨阶级的反法西斯组织的人民来。他们分别成立了人民圣战者组织( Mojahedin-e阵线而建立起来。冷战开始后,人民党更像一个典 Khalq)和人民敢死游击队组织( Fedayeen-e Khalq)。型的斯大林主义政党。他们从来没有制定出社会主这些组织本质上是反独裁反帝的城市游击队。尽管义的纲领和战略,而是像半殖民地和殖民地世界的最初的领导人富有真挚的自我牺牲精神,但这些组其它斯大林主义政党一样,与自称要领导民族民主织试图转为凭借英勇的武装行动和決心来代替资产革命的“民族资产阶级”组建战略同盟。
    阶级民族主义和伊朗人民党的改良主义进行斗争。
    人民党对伊朗工人阶级的作用是灾难性的。他们缺乏任何针对激进社会变革的群众行动计划和1946年伊朗联合工会中央委员会的领导是完全由人策略。因此,他们仍然容易受到更为复杂的斯大林民党强制的,由来自伊朗精英而不是工人阶级的核主义势力的影响。心干部组建。人民党利用其在劳工运动中的影响力
    上世纪70年代初,人民圣战者组织遭遇到毛派
    与资本主义政权进行讨价还价。当它相信有可能博的分裂;由于1979年后伊朗人民党的打压,人民敢取政府让步时,就出卖了包括阿加哈里( Aghajari)死游击队组织分裂。游击队运动被沙阿政权的镇压石油工人罢工在内的激烈罢工斗争。人民党能在机构迅速给予车事挫败,他们很快在政治上被19791946年反动的卡瓦姆( Qavam)内阁博取三个部长年2月革命的劳动人民的群众运动所取代职位就是靠这样出卖工人获得的。这些政策其实跟
    1953年政变后,斯大林主义和中派主义政治势
    莫斯科自已的做法如出一辙:为了取悦罗斯福和丘力几乎和工人运动没有直接的联系和影响。与此同吉尔,斯大林从阿塞拜疆撤出了红车,这样一来,沙时,伴随着伊朗工业化进程的加快,其国内劳动力阿推进的军队也就得以推翻了皮舍瓦里( Pishevari)规模翻了一番,在劳资关系中占有相当力量。与此的亲苏政府。
    同时,愈演愈烈的独裁专制阻碍了工会的发展和系
    人民党主张在伊朗北部向莫斯科提供石油特权,统化的经济斗争。诸多因素的共同作用下,促成了然而当时伊朗政府正考虑在南部向西方国家进行石1978-1979年和1979年2月伊朗革命后的大规模油方面的让步。人民党既没有参与摩萨台领导的伊工运的发展朗石油工业国有化的斗争,也没有在军队中发挥其
    1978-1979年的事件表明,离开了斯大林主义
    强大的影响力来阻击1953年的中情局一一军情
    和中派主义,工人照样可以在系统化的专制体制下
    处政变。当年的政变阴谋得逞时,最忠诚的人民战展现出惊人的组织和行动方面的能力。由此,伊朗士却被移交给行刑队。毫不奇怪,人民党从未重新工人在过去没有罢工经验的背景下组建出了强有力站回到伊朗工人的立场上。
    的罢工委员会。缺乏相关经验的伊朗工人发展出工
    随着中苏关系破裂,流亡的伊朗人民党领导层人委员会( workers' councils)、接管了自己的工作也分裂了。随后产生的各种毛派组织在纲领和战略场所。即使在反革命势力凶猛反扑的夏季1979年,

==========第33页==========
    工人委员会仍在建设并组织成区域性乃至全国性的
    雀梅尼要在有限时间内完成他的目标。霍梅尼
    网络。
    的军队在国家电视台和广播电台(不存在其它电视
    这些行动本可能有进一步发展,有机会在适
    广播媒体)解放后不久就接管了它,要求这些媒体
    时间形成以发动阶级斗争为目标的工人阶级领导,
    接受强制审査,自然,社会主义观点也是逃不过审
    从而走向建立工农政府。然而,到1983年,所有工査的。不久之后,所有被视为“非伊斯兰教”的新人委员会要么被取缔,要么被统合主义( corporatist)闻、信息和出版物都遭到审查,不配合工作的工作的工人办公室伊斯兰委员会( Islamic Shoras)取代
    人员遭到解雇。在起义发生的几天内,霍梅尼发布了一项旨在取缔社区防卫委员会( neighborhood
    伊斯兰共和国的反革命
    defense committees)武装的法令,并授权给清真寺内自上而下的伊斯兰武装分队(伊斯兰革命委员会,
    民族资产阶级的历史软弱性和工人阶级领导的 Committees of Islamic Revolution)来完成。当这些他危机,在1978年到1979年产生出政治真空,阿亚们严密控制中的伊斯兰团体被实际情况证明不足以图拉・霍梅尼趁机插入其中。霍梅尼及其盟友一边控制群众运动时,什叶派统治集団分子中的一些人坚决反对沙阿政权,一边展开谈判以图和平转移权从城市贫民中招募年轻人充当半法西斯真主党的小力,好来维护资本主义秩序。华盛顿方面也参与进分队组织。这些伊斯兰团体被当局派去袭扰示威和来的秘密谈判决定以一个由民族阵线头目为首的政政治/社会团体府来接管沙阿政权的权力。这种谈判的动机是他们
    在三八国际妇女节到来之前,霍梅尼颁布了
    出于对无产阶级革命的普遍恐惧。然而沙阿政权任项要求妇女穿着伊斯兰服装的法令。真主党匪徒用命的看守总理沙普尔・巴赫蒂亚尔( Shahpour链子、棍子和刀子袭击妇女3月8日的游行队伍。
    Bakhtiar)执意继续执政。与此同时,一支昔日里赴3月底的伊朗新年期间,伊朗空军轰炸了被压迫的汤蹈火的军队决定发动军事政变,他们与群众共同土库曼民族地区所在的土库曼萨赫拉( Turkmen发动起2月19日至21日的武装暴动。
    Sahra)
    该地在里海东南岸上,当地的农民接管
    这样一来,实际上权力也就落到了对未来并没了土地,土库曼人还为本民族修建了文化中心。有共同清醒认识的基层群众组织手里。但包括人民
    3月30日和31日,霍梅尼发起了不民主的公
    党在内的大多数资产阶级民族主义和小资产阶级政民投票,让民众选择是继续施行他们刚刚推翻的君党、大多数毛派团体、人民联合会和伊朗人民圣战主制还是选择前途未ト的伊斯兰共和国。投票结果者组织都是支持霍梅尼夺权的。霍梅尼秘密革命委是选民以98%的多数票否决了君主制:霍梅尼和他员会是为了接管沙阿一巴赫蒂亚尔的权力而产生的,的盟友声称投票的大多数人实际上是想要一个伊斯其推出了一个由迈赫迪・巴扎甘( Ayatollah兰共和国的但当时这话只是一个空洞的口号
    Khomeini)领导的临时政府,后者主要由民族阵线接着他又操纵投票把所有非伊斯兰教的政治派别从分子组成。临时政府本身没有群众基础,它的合法合法的政治舞台上清洗掉。到四月份,伊朗的重要性来自霍梅尼。因此,一方面是霍梅尼一巴扎甘政日报《未来人民报》( Ayandegan)因为批评霍梅尼府,另一方面是革命斗争中涌现的基层组织,二者被强制关停实际上构成了双重政权。
    接下来我们要谈一谈数十年来一直在为争取民
    从1979年2月革命胜利后的第一天起,霍梅尼族自决而斗争的库尔德民族的人民战争。在当时,打造的政府当局就通过削弱具有无产阶级革命潜力武装真主党团伙被派去洗劫伊朗各社会主义政党的的基层组织来力求解決这种二元政治局面。
    总部,有40家报纸被查封。同时,霍梅尼决定不搞

==========第34页==========
    以革命基层组织为基础的民主立宪会议,而是由伊要么在政治上支持伊斯兰共和国,要么就得从军事朗伊斯兰专家会议为从他导演的四月的全民公決产上对抗。生出的伊朗伊斯兰共和国制定宪法。
    我们看看工人委员会运动的例子。在1980年春,
    此时反动派图穷匕现,他们在1979年发动的夏伊斯兰共和国党开始系统地组织和征调伊斯兰协会季攻势已打败了伊斯兰共和国和所有转入地下活动( Islamic Associations)到工作场所把劳动者划分为的反对党。然而,当10月份当局特意挑选的亲霍梅“伊玛目(霍梅尼)的追随者”和不愿承诺效忠他尼学生占据美国大使馆后,德黑兰和其它城市的街的人。同样的伎俩也被用于分化工人委员会并建立头再次聚满了数以百万计的反帝示威者。政治活动统合主义( corporatist)的伊斯兰工人委员会( Islamic在伊朗重新兴起,工人们再次展现出进步的力量。 Councils of Labor)。这种行径不仅从宗教或意识形联合工人委员会在德黑兰和其它地方领导了数次群态上分裂工人阶级,还搞出了他们御用的工人组织众示威。在个别的工厂中出现的工人委员会已经意其明确目标是支持在国家经济部门的职员、资本主识到,要接管他们的工作场所,就要和同行业、同
    义制度及其管理者,在当局的肆意征收掠夺下这些
    地区、同类工业体的其它工人委员会联合起来
    组织迅速蔓延。此外,该政策导致局势愈发紧张,造
    农民委员会组织起来,其中一些已经和同类型的组成了工人之间的矛盾,这使得管理和国家官员趁机织联合起来,夺取土地的行动也开展起来。这给工干预。两伊战争爆发后,任何抵制这些政策和其它人阶级对经济和社会的管理提出了难题,现实情况各项资本主义政策的工人都被打成“反革命说明当时他们需要一个工农政府
    伊朗人民党和人民敢死游击队组织多数派要求
    当时缺席的正是工人阶级的政治领导,通过扩他们的成员自称为穆斯林和“伊玛目的追随者”大现有的基层组织,特别是工农委员会,把这些阶他们甚至在中午时间在工作场所参加祷告。和霍梅级的要求与反帝运动和保卫民主和政治自由联系起尼开展公开斗争的伊朗人民圣战者组织和人民敢死来;这将创造一个工农政府。只有这样一个如同游击队组织少数派很快遭到相当一部分劳动者的反917年十月革命的苏俄和1959年后古巴式的政府,对,后者对霍梅尼和伊斯兰共和国仍抱有幻想。这才能够制定出一个持之以恒的反帝纲领(即反资本些团体很快分化为一个个山头,因为他们根本没有主义和支持社会主义)。但历史没有留下选择的余打算把工人团结成革命阶级。而他们在工厂的支持地
    者很快被解雇或被迫转入秘密活动。
    这样的工人阶级的政治领导是不存在的。相反,
    1980年9月,伊拉克的萨达姆・侯赛因( Saddam
    斯大林派和中派主义派别基本上分为两个阵营。最 Hussein)入侵伊朗。霍梅尼称这是“神圣的礼物有代表性的伊朗人民党和人民敢死游击队组织多数他和伊斯兰共和国发动进攻以消灭国内民间基层组派认为,与帝国主义和君主专制的斗争需要对“反织和政党。工作场所特别是工厂被当局军事化,所帝”的霍梅尼政权的政治支持。另一阵营的伊朗人有工人反对管理层或当局的抗议被扣上“反革命民圣战者组织和人民敢死游击队组织少数派则反驳的帽子。霍梅尼在战争开始后不久就听从了两位保说,霍梅尼是革命面临的最严重的威胁。因此,他们守的什叶派领导人阿亚图拉・戈尔帕耶加尼各自在伊斯兰共和国和资产阶级政治体制内寻找替( Ayatollah Golpaygani)和阿亚图拉・马拉什代的政治力量。巴尼・萨德尔( Bani-sadre)总统暂( Ayatollah Mar'ashi)的要求,从伊斯兰议会中废除时给反对霍梅尼的反对派充当了资产阶级代言人。
    了温和的土地改革法案:此刻地主开始对农民张开
    实际上,这两个阵营中双方都终究从属于现实中的魔掌阶级斗争,他们意识到要对付霍梅尼伊斯兰共和国

==========第35页==========
    社会主义者和其它不认同伊斯兰共和国、却又
    到1983年,伊朗所有基层组织和社会主义政治
    想加入从萨达姆大军铁蹄下保卫革命的人被逐出前流派都被有效地摧毀了。哪怕在伊朗军队和志愿者线。与此同时,伊拉克军队摧毁了南方的石油工业,
    武装于1982年春季成功驱逐了入侵者之后,霍梅尼
    重创了伊朗无产阶级中最为强而有力的石油工人
    仍然与伊拉克继续进行自相残杀的战争。战争一直
    而在农村,伊拉克军队杀害了农民委员会成员。
    持续到1988年,两国都被耗尽国力,死伤一百多万
    与此同时,帝国主义和君主主义的恐怖主义行人。1988年以后,伊斯兰共和国开始对工人阶级进为为霍梅尼政权压制政治自由提供了更多机会。社
    大规模的经济攻势,一直到今天。
    会主义流派试图加入反帝反君主主义的恐怖主义的斗争的失败和当局越来越系统的强权压迫,破坏了
    今天的教训
    工人阶级的独立组织和行动。
    1981年夏天,在伊斯兰共和国的打压下,伊朗
    1979年伊朗革命可以和1917俄国革命来做个
    人民圣战者组织领导人决定发动“武装起义”。这有用的对比。在两场革命中,工农都推翻了专制君场暴动迅速失败。政府借这场起义来以镇压谋逆活主制度。在相隔60年的两个二月革命中,革命都在动为借口,打算趁机消灭伊朗人民圣战者组织和武没有任何个人或政党的领导下胜利了(当然布尔什裝的中派主义组织(如人民敢死游击队组织少数派)。维克间接影响了俄国工人的准备)。两场革命中,工人民党和人民敢死游击队组织多数派帮助了当局调人和农民中间形成了基层组织:在俄国是苏维埃,查和迫害这些团体,后者的成员和同情者经常遭到在伊朗是工人、农民和其它人民组发组织的委员会。监禁和酷刑,并于1981年夏天被处决。最终,伊朗但相似性到此为止人民圣战者组织和人民敢死游击队组织少数派等中
    在俄国,列宁认识到了革命进程的无产阶级性
    派主义组织被迫撤退到此时还不在伊斯兰共和国统质,教育和动员了布尔什维克党,争取建成一个以治之下的库尔德斯坦地区。这些组织多数最终分裂,工人,土兵和农民代表组成的苏维埃为基础的公社没有哪怕一个主要组织能延续至今。唯一例外的是型政府。在伊朗,斯大林派和中派主义派别,就像俄伊朗人民圣战者组织,他们建立了一个为帝国主义国革命中的孟什维克一样,号召支持资本主义的伊(法国和后来的美国帝国主义)服务的邪教组织
    斯兰共和国或国内外的其它资产阶级势力(要不就
    还在萨达姆・侯赛因的怂恿下组织了数千人的武装是组织自己的宗派派系,有时是武装派别)。这种阶部队经伊拉克侵犯伊朗。
    级合作主义和宗派主义政策对于工人阶级和革命的
    工人运动,伊朗人民圣战者组织和中派主义组失败是起决定性作用的织遭到了决定性的打击之后,政府转而开始和他们
    不幸的是,伊朗革命的教训并非特例。如前所
    直接对抗。1982年底,霍梅尼政府逮捕了人民党的述,类似的政策导致1945~1953年伊朗的大规模革大部分领导人和部分人民敢死游击队组织多数派的命高潮归于失败。发生在工业化资本主义国家和周领导。部分被捕者遭受酷刑和处决,其它人则出现边地区的几十次革命也遭遇了类似的命运。随着苏在国家电视台上,遺责马克思主义,阐述他们怎样维埃权力的衰亡和斯大林主义官僚阶层的兴起,布充当苏联间谍,并赞美霍梅尼和伊斯兰共和国
    尔什维克的方法、策略和传统被埋没了,从而适应
    斯大林主义的出卖和中派主义的路线的联手使
    种适合保守的新精英的新学说。这些政策被强加
    工人和青年迷失方向,助长了资本主义对工人和群于那些年轻的共产党,而反对他们的共产主义者被众运动的攻击。这使得苏联阵营垮台之前,一代又残酷地清洗乃至杀害。正是因为这个缘故,共产主代的青年和工人阶级的战士们士气低落

==========第36页==========
    义运动作为群众运动在20世纪20年代末才遭受失
    马克思的遗产是一个开放的体系,二十一世纪
    利
    的社会主义必须解决新的问题,最重要的是争取重
    马克思主义理论的社会主义通过无产阶级作为新调动理论和实践,作为我们人类的基础和马克思统治阶级的自我组织和自我活动来寻求人类解放
    派社会主义的根本大纲。但是,要解决新的问题,我
    这也是列宁在《国家和革命》中所强调的。伊朗革命们必须勇于从历史的失败中学习,修正我们赖以取的根本教训是:要拾回工人阶级和社会主义运动这得胜利的理论和传统。个失去已久的财富上去:根据马克思和恩格斯批判地切合19世纪争取社会主义的斗争的传统,批判地
    2006年3月31日
    重新切合布尔什维克的政治遗产(包括托洛茨基的政治遗产)。
    AJl:https://alisactionor/2018/01/01he-rise-and-fal-of-the-1979-iranian-revolution-its-lessons-for-today/from=groupmessage

==========第37页==========
    思考日益增长的伊朗反体制示威
    埃菲( Frieda Afary)著
    季耶译
    (2017年)12月28日星期四在马什哈德市
    与2009年带有欺诈性的伊朗总统大选后的大
    ( Mashhad)爆发的抗议示威迅速蔓延至德黑兰、克规模群众示威相比,今次示成在几个重要方面有所尔曼沙赫( Kermanshah)、拉什特( Rasht)、伊斯不同法罕( Isfahan)、设拉子( Shiraz)、哈马丹( Hamedan
    1.直接反对贫穷和制度性腐败
    克尔曼( Kerman)、赞詹( Zanjan)、阿瓦士( Ahvaz2)、
    男男女女的工人阶级都广泛参与示威,许多
    阿巴斯港( Bandar Abbas)甚至伊朗的宗教中心库姆是失业者;(Qum)等40多个城市。参加者大多数是30岁以
    示威要求包括废除伊斯兰共和国,处死最高
    下的年轻人,但在某些地方还见到父母带着子女示领导人哈梅内伊和总统鲁哈尼,处死伊斯兰革命卫威。迄今为止,在洛雷斯坦省( Lorestan)至少有5队并停止伊朗军事介入叙利亚和黎巴嫩人被杀,不下于50人被保安部队逮捕。抗议者放火
    4.在一些地方,个别参与示威的妇女在公共场
    烧毀部分政府大楼和银行,焚烧最高领袖哈梅内伊所勇敢地脱下头巾或面纱,并鼓励其人他跟随。和最高精神领袖霍梅尼的照片

==========第38页==========
    有些伊朗人认为,抗议是伊斯兰革命卫队背后策动,由于伊朗政权在伊朗与沙特阿拉伯之间的直接战争威胁的问题上出现内讧,因此希望通过煽动群众示威来现固权力。另一些人则认为幕后推手是帝制份子和反政府组织“人民圣战者组织”( Mujahedin-e Khalq),他们在特朗普的支持下鼓动
    伊朗民众若想反对上述这些人,真正希望来
    没有人可以否认,今次抗议是在这样的背景下
    场解放运动,学习叙利亚革命的教训异常重要。叙
    产生的:至少过去一年几乎每天都出现的工人抗议
    利亚革命的经验表明,如果反对贫穷和专制的群众
    行动,针对拖欠工资和工作条件恶劣的罢工,以及
    运动仅仅局限于推翻现政权而没有一个正面和进步
    由贫困的退休人员、教师、护士和那些因银行倒闭
    的愿景,那么运动将面临被右翼民粹主义者或帝制
    而失去了微薄储蓄的人纷纷上街示威。今次抗议口
    份子接管的危险,成为帝国主义列强互相争夺的
    号还有释放所政治犯和打倒专制统治。
    个棋子
    与此同时,亳无疑问示威群众中间亦有很强民
    现在是时候所有拒不支持带有独裁名号的冒牌
    族主义色彩的调子,例如“不是为加沙,也不是为黎
    社会主义的伊朗社会主义者和马克思主义者,在反
    巴嫩,我只会为伊朗而牺牲”一类口号,或者是受帝
    对伊朗资木主义国家的基础上组织起群众运动,帮
    制思想影响,用口号表达支持巴勒维王朝的缔造者
    助发展工人委员会( workers' councils),捍卫和促
    李查沙阿・巴勒维( Reza Shah Pahlavi)的传统
    进妇女斗争反对父权制和厌女症,并且反对对伊朗境内少数民族如库尔德人和巴哈伊信徒( Bahais)的歧视
    深化当前抗议运动的内涵,是挑战和反对帝国主义战争驱动者美国、以色列、沙特阿拉伯、俄罗斯、中国、伊朗和土耳其的最佳途径,并且与其它地区和全世界要求社会正义的进步人士表示团结。
    2017年12月31日
    译自叙利亚和伊朗社会主义者联盟网站( Alliance of Syrian and Iranian SocialistsJE RD! Reflections on the Growing Anti-regime Protests in Iran
    原文连结:hps:/ww. allianceofmesocialists. org/reflections-growing- anti-regime- protests-iran

==========第39页==========
    伊朗革命高涨
    贾兰( Behrouz Jalilian)著
    季耶译
    伊朗人民特别是底层平民过去几天以集会和暴
    流行的抗议口号从“政府是小偷”或者是极端
    动表达的抗议,正在逐渐加速扩散。短短三天时间民族主义和反阿拉伯内容的口号,变成了更激进,(由12月28日至30日)里,抗议活动从东北部的更具政治觉悟的口号,比如“我们没有工作”、“面主要城市马什哈德( Mashhad)蔓延至伊朗所有主要包,住房,自由”、“资本家毛拉,还钱给我们大城市。第二天和第三天(12月29日及30日),
    处死独裁者”、“工人、教师、学生,团结一团
    有近40个城市在指定时间和地点爆发群众示威
    结!”、“释放政治犯”、“改革派和原教旨主义者这是你们故事的结局”等等

==========第40页==========
    LSIS us Zoo WTH
    DOWN WIT
    ISRAEL
    1yX心94
    过去几年伊朗几乎每天都有抗议活动,工人罢工。但是没有一次能像现在这样将群众互相联络起来,发动遍及全国的大规模民众起义。
    像以往一样,当前抗议浪潮的开始阶段,左派落后于人,而且对形势十分疑惑:他们心想这可能是体制内反政府势力的阴谋。但是这种看法很快就被抗议活动核心力量的迅速激进化带来的惊奇和惊讶所取代。现在左派的工会活跃份子、妇女、作家和
    2009年的大规模暴动,尽管老一代意见如何分
    大学生都参加了抗议活动并且试图政治上对运动施
    歧,左派和大多数活动分子都上了改革派的当(指
    加影响。
    体制内的改革派)。而今次与2009年暴动相比,有
    由1979年伊朗大革命后的第二天起,政权就企
    个惊人的不同:没有人去关心改革派。人民从属
    图暗杀、监禁、杀害和放逐活动份子、工人组织者以
    于左派的计划和运动方向中看到未来。人民逐步向
    及革命党派的成员。在1981年,这个政权通过多年
    左倾斜。可惜的是,这几天所发生的一切都没有组
    的恐怖行动,成功地实现以上目标,几乎消灭了所
    织和领导,这本来是左派应该迅速抓起来的工作。
    有的马克思主义活动份子,致使现在两代马克思主
    这次几乎所有左派运动,无论是流亡国外还是仍然
    义和左派活动分子之间存在很大的代沟。两代之间
    留在国内的,都面临同一困境。
    的联系传承被切断了。但是,新一代活动分子更渴
    这场暴动并不是短短几天、几个月或者几年便
    望尽快学习政治经验。
    形成的,它经过长时间酝酿。对上一次(2009年)群众暴动的理由是当局“操纵投票结果”,而作为建制的一部分的改革派充当了运动的领导。伊朗政权几个月之后便粉碎了运动,并且监禁运动的领导人

==========第41页==========
    但是这一次没有一个明显可见的、当局把它揪出便
    工人工资处于历史性低位,必要的生活开支却
    可迅速瓦解暴动的领导或组织。这使得当局至今作越来越高。大约三分一的伊朗人活在贫困线以下。了许多错误决定,以混乱的方式回应事件
    生活费比平均工资高出近50%。人们欠下银行大笔
    对上一次2009年的暴动,主要是由中产阶级和债务,大多数工人阶级看不到自己家庭有更好的未城市小资产阶级所控制。那时候工人阶级迟了オ出来现在运动中,他们没有负起责任。但这次暴动十足
    想在这次伟大的革命涨潮中取得任何成功,唯
    是一场阶级斗争的反抗浪潮。
    的途径就是组织起来,而马克思主义者和其它左派分子在中间争取成为运动的领导。与上一代相比有潜质和能力的伊朗激进分子受斯大林主义的影响较小。他们对伊朗政权和它反动的反帝国主义号召已经失去任何幻想
    这个政权不会坐以待毙,它最终会找到压制这场运动的办法,但是在此之前,这个运动的主要负责人和未来领袖要找到抵制和反击这个专制制度的正确策略。我们应该了解到主要一点,我们还处于
    另一个与上次暴动明显不同的就是妇女的参与
    革命高涨的开始阶段。任何一场革命都需要时间让
    她们走在队伍前面,与警方冲突甚至带领喊口号。
    它进步和发展。此刻人们已经不能容忍这个制度了
    还有,今次大多数暴动都在首都德黑兰外的更多工
    另一方面,政权对局势正日益失控。
    人贫穷人口的城市发生。
    017年12月31日
    译自叙利亚和伊朗社会主义者联盟网站( Alliance of Syrian and Iranian Socialists
    JAH Iranian Revolutionary Upswing: A Readers View
    原文连结:hps/ww. allianceofmesocialists. org/iranian-revolutionary-upswing

==========第42页==========
    杜特尔特是最反动的反革命分子(对于“法国革
    命”而言),但不是法西斯主义者论瓦尔登・贝洛对“法西斯领袖”的定义
    胡安・芒加加瓦( Juan Manggagawa)著
    离火译
    素侠云雪校
    杜特尔特
    杜特尔特不是法西斯主义者,他是反动分子,中间阶级和半无产阶级(即失业者)进行群众运动或者,正如瓦尔登( Walden)所描述的那样,他是
    正是这种群众运动一一由一个魅力超凡或者独断专
    个反革命分子(对于“法国革命”( EDSA revolution)权的人领导,常常被利用来恐吓和镇压其政治敌人,而言)。但他并不符合一个法西斯主义者的标准。
    包括使用暴力和武装手段。因此,法西斯运动必然
    瓦尔登在文章《菲律宾总统罗德里戈・杜特尔是武装的,或者至少是拥护武装镇压其政治对手的。特是一个广为人知的法西斯主义者一一当下该怎么
    这一定义并非第一次出现,《法西斯主义:理论
    办?》中,关于“法西斯领袖”的四点定义仅仅描述与实践》一书的作者大卫・伦敦( Renton)说:“法了一个专权的、极右的领导人,却忽略了法西斯主西斯主义最好的理解是将其作为一种特定形式的反义特有的特征。法西斯主义作为一种政治现象独具动群众政治。”这里的关键概念是法西斯主义的“群的特点是,它有能力或者它的目的在于组织不满的众性”特征

==========第43页==========
    葛兰西( Gramsci)总结了他对于第一次法西斯虽然不满,但人民起义的彻底失败和争取决定性的运动的兴起和胜利的第一手经验,同样认为墨索里群众斗争的失败,使他们的斗争情绪受到抑制。因尼的新奇之处在于,组织和动员被剥削的中间阶级此,近年来工人群众中几乎没有自发的行动。即使进行群众运动以打击和摧毁劳工运动和社会主义或有,也将是由基本经济问题引发的,而不是被捍卫共产主义运动。
    杜特尔特的口号所鼓动的
    在杜特尔特的例子中,没有任何拥护他右翼议
    伦敦在一篇文章中指出,最好不要用法西斯这
    程的群众运动。除非你相信EJKs(法外处决)实际个词来形容当今的各种专权的领导人,比如特朗普上是平民自己做的,他们被杜特尔特“毒品是社会和普京,因为如今的政治环境与1930年代的世界大的祸根”的口号煽动,自己武装起来去挽救那些吸不相同了。毒成瘾的人。但众所周知杀人是警察做的,不管他
    不管我们是否相信杜特尔特是法西斯主义者
    们穿没穿制服,带没带口罩
    也不管哪个法西斯主义的定义是正确的,归根结底,
    杜特尔特拥有一支巨魔军队( troll army),却没最重要和最切实的问题是我们该做什么。有拥护他的群众运动。在大街上动员为“塔泰・迪
    2.如果瓦尔登或其他人真的认为杜特尔特是
    贡”( Tatay Digon)辩护与投票给他有本质的区别
    法西斯主义者,那么他们的行动必须遵循这个逻辑
    我们并没有看到任何为其投票的情况。和瓦尔登不直到其结论。他们必须倡导与杜特尔特的法西斯主同,我认为杜特尔特并没有在选举叛乱的顶峰时期义进行武装斗争,因为对付法西斯主义的唯一正确获胜,但这完全是另外一种观点了。组织一个法西办法是武装反击。然而,如果说“法西斯主义已经在
    斯DDS(球迷俱乐部而不是死刑小组),比起仅仅在菲律宾掌权的话”,瓦尔登却以完全地沉默来回应这
    脸书上分享摩卡( Mocha's)的帖子或者在社交媒体
    紧迫的任务
    上恐吓千禧学生来,需要更高的水平。一位以前的
    在对付杜特尔特法西斯主义潜在的或者已然是
    同志朋友认为,目前群众只是欲斯底里但并没有任事实的威胁上,建立反法西斯阵线是必要的,但却何运动。显然,群众的不满是组织群众运动的必要是远远不够的。如果反法西斯斗争这个词要有任何因素,但这种歇斯底里目前尚未引发任何形式的运实际意义的话,武装斗争是其重要组成部分。至少动。然而,需要记住的是,法西斯主义在上台之前,瓦尔登必须提议在社区内组建武装自卫部队以对抗正是由最初激进的群众运动残暴地迈向政治霸权的。警察和行刑队。然而,他再一次地以沉默应对。变革运动( Kilusang Pagbago)显然企图组织
    我们可以整天在星巴克讨论杜特尔特的法西斯
    场亲杜特尔特人民运动,它的确可以建立,但只能主义,但是除非有人主张武装起来解决这个问题建立在恩惠政治的基础上。没有群众愿意为杜特尔否则我们只是享受了咖啡,并没有做任何实际的事特战斗和牺牲,目前也没有任何社会危机能造成如情。此程度的政治两极分化。
    说得更明白些,我以为杜特尔特不是一个法西
    在政治衰退期,变革运动将不得不面对进步人斯主义者,因此我不主张与他进行武装斗争。当前士在组织工人、穷人和农民方面所面临的同样的困的任务是尽可能广泛地建立阵线来反对图特尔特及难。政府资金将帮助改变运动解决一些组织问题
    其政策:毒品战争、死刑、降低刑事责任年龄、契约
    但也将产生机会主义等其他方面的问題。工人群众化(Endo)の等。现在组织武装斗争只会给杜特尔特
    ①在菲律宾,工人工作满六个月可成为正式员工,但很多
    化,而在杜特尔特时期这种契约化更受政府保护
    译
    企业雇佣工人满五个月就将其解雇,或通过中介公司
    注
    与工人签订最长五个月的劳动合同,这种情形称为契约

==========第44页==========
    提供一个借口去限制公民自由,甚至实行独裁统治。但自从千禧一代学生愤怒地反对马科斯英雄式的葬
    礼以来,这一问题就有了答案。葬礼抗议在杜特尔特执政不到六个月的时间就打破了他的恐怖统治
    事实证明还是有一支预备部队能够而且愿意动员起来反对杜特尔特的。瓦尔登也认可这个来自民间社会的反对力量。从阶级角度讲,这就是小资产阶级。所以小资产阶级分裂了,其中一部分消极地支持杜特尔特,而另一部分政治化了的则表明愿意反对杜特尔特的政策。
    在反对死刑、降低刑事责任年龄和法外处决的
    毒品战争中的受害者,17岁女子 Erika Angel
    运动中,调动人们去自发地反对杜特尔特也不是不
    Fernandez。拍摄者: Daniel Berehulak
    可能。事实上,与马科斯的罪行相比,这些是千禧
    3.争论杜特尔特是不是法西斯主义者远没有
    代面临的更实质性和更紧迫的问题。当然政治化了
    其独裁统治的威胁重要。如瓦尔登所说的,戒严令
    的中间阶级将更加积极地动员起来,去反对任何政
    或彻底的独裁统治对于杜特尔特来说仅仅是扫荡战策一一限制公民自由、宜布戒严或实施新的独裁统或小菜一碟吗?这是他文章中最有争议的部分。瓦治等一一的威胁尔登高估了杜特尔特统治下民众不满的广度和深度,
    4.当然,瓦尔登和脸书上站在此立场的每一个
    以及统治阶级的团结程度,低估了支持捍卫民主权
    人都欢迎反对马科斯葬礼的大规模抗议。人们认为
    利的群众来源。
    它将作为建立对抗杜特尔特的广泛战线的起点
    杜特尔特独裁还没有成为既定事实。目前确实
    我不同意瓦尔登关于进步派对参加抗议的千禧
    清楚地存在着一个风险,即杜特尔特将走向独裁统
    代拥有支配权的观点。瓦尔登方面一厢情愿地认
    治。他可能想要实行一人统治,但并不意味着他真为,进步派是主导力量。的将这么做。又或许力量的平衡将使得他这么做
    相反,自由资产阶级的“黄色本土人”(the
    唯物主义理论认为历史是社会力量的相互作用和相
    yellows”)在人民权利纪念碑前的人群中最具政治
    互影响,而不是由英雄或恶棍的意志所决定的。杜影响力。虽然蓝尼(leni),普诺伊(PNoy)和马尔特尔特将不得不团结统治阶级支持这个专制计划,
    (Mar)当时不在纪念碑前,但那里捍卫自由民主
    维持人民对它的消极的支持,并击败所有有组织的
    抵抗马科斯和杜特尔特的威胁的主流情绪却空前高
    和自发的反对
    涨。如果在纪念碑前进行民意调查,在场的大多数
    虽然菲律宾的资产阶级民主确实脆弱而且很容抗议者都会同意蓝尼取代杜三十(DU30)。
    易被威权统治所取代,但在这一时期,统治阶级并
    由于小资产阶级犹豫不决的特点,它不是跟随
    没有非常强烈的动机去摧毀现行的政治制度,而以
    自由资产阶级,就是跟随激进无产阶级。不幸的是,
    独裁统治代之。这种转变的代价远超过任何可能的我们必须承认而不是掩盖的一个事实是,左翼没有利益,因为对统治系统而言至今还没有真实有效的足够的力量来争夺领导地位,至少现在没有。我威胁存在。精英们为什么要打翻这条平稳的船?与没必要再详细地分析各进步团体、工人阶级及其他972年之前的情况不同的是,菲律宾社会并没有坐
    部门的运动的弱点来讲明这一点。问题是,工人阶
    落在火山上
    级如何才能克服自身的局限性,和资产阶级争夺对
    杜特尔特会遇到强大的对手吗?以前很难想象。小资产阶级的领导权,并且争取人民接受制度变革

==========第45页==========
    而不是政权更迭的口号呢?这是一项艰巨的任务
    去的匀想。这不可能通过在脸书上与摩卡进行口水
    它直接落在了我们的肩膀上。
    战来完成(虽然口水战也是其中的一部分)。教育我
    所以,虽然我们的任务是建立反对杜特尔特的们的群众基础和其他工人阶级最好的办法是动员他广泛战线,并在这方面与黄色本土人( the yellows)们努力挑战杜特尔特的承诺团结起来,但我们仍要与他们斗争以争取政治领导。
    在这个时候,正面抨击法外处决问题太难了,
    经过试验和测试的方案当然应该并驾齐驱而不能但必须继续进行下去。但反对杜特尔特,以终止契合并。但是没有现成的方法可以让我们从黄色本土约化、增加社保养老金和税收改革等承诺的側翼行人( the yellows)的阴影下转移到斗争的最前线。
    动必须被推向极限。而且正当我们要在这些运动中
    工人阶级要有机会成为反对杜特尔特的领导者,揭露和反对杜特尔特时,我们也必须以胜利为目标,就必须集中精力组织、动员和贏得关于就业、工资、并且为了运动,我们必须声称这些胜利都是斗争的住房等紧急需求的斗争,同时还要广泛地参与进捍产物。长期以来,我们一直在战斗和失败,这是工人卫民主权利的运动中去。正如瓦尔登所设想的,杜阶级士气低落和匀想破灭的一个重要因素。尽管他特尔特最脆弱的地方在于他在社会规划上的承诺
    对日常生活的艰辛感到不满,但过去失败的包袱
    毫无疑问,这些承诺都将在新自由主义的祭坛上被就像一只信天翁一样沉重地压在工人们的意识上。打破。工人阶级必须带头在这些需求上挑战杜特尔没人能确定工人们能否及时地站起来和学生团结起特,并在此过程中揭露他。
    来。所以我们希望在2017年比往年做得更好。
    必须要说的是,我们还要做很多房屋清洁工作,
    2017年2月7日,星期二
    以消除我们队伍中相当一部分人对杜特尔特挥之不
    本文译自:htp:/www.internationalviewpoint.org/spip.php?article5262

==========第46页==========
    罗贾瓦,民主联盟党和库尔德自治
    鸟拉兹・艾丁0著
    硝烟译
    素侠云雪校
    叙利亚的库尔德人,即西库尔德斯坦(罗贾瓦),现已在叙利亚正在进行的反革命,内战,以及民族
    自决等一系列相关进程中扮演着重要的角色。伴随着2012年7月阿萨德政府军的撤退,PYD(民主联盟
    党)业已在事实上控制了一一先是科巴尼州,然后是阿夫林州和杰济拉州,并于2014年宣布了此地的自治权,以此作为对未被邀请至第二次日内瓦会议的回应。另一方面,主要是随着伊斯兰国对科巴尼的围
    攻,人民保卫军(YPG)的英勇抵抗,特别是在妇女保卫军(与人民保卫军相联系的武装力量)的队伍中
    战斗的妇女们,以及罗贾瓦自决运动的经验,获得了正当性和国际层面上的支持
    我们都知道,在陈兵于土叙边境的库尔德和土组和分裂,我们可以确定地说,现在有多于15个活耳其军事力量,伊拉克敢战士,以及自然有美国空跃的库尔德政党。这些党派中的大多数来源于叙利
    袭的帮助下,对科巴尼的包围最终被打破了。从此亚库尔德民主党(PDKS),该党成立于1957年,
    以后,接受了美国以及一定程度上俄罗斯援助的叙很快分化出左翼和右翼,由此它在1965年前后分裂
    利亚民主军(FDS)ー一其主要部分为人民保卫军,成几个截然不同的党派。以伊拉克库尔德党的派
    在对抗伊斯兰国的战争中扮演了关键角色。
    分裂为例,地下运动的情况,与政府当局合作的指
    在本文中,我们将试图简要地概括民主联盟党控,国家安全部门的渗透和介入造成了分裂的持续的政治根源,它在叙利亚库尔德民族运动中的地位,政治分歧主要源于对政权和政治诉求采取的调子,它的思想路线,它在革命中的位置,还有它的主要这些诉求包括文化认同、语言和公民权到宪法对库形式和正在罗贾瓦进行的民族自决进程的困难
    尔德人作为一个少数民族的认可。然而值得强调的是,在201年以前,自治权从未被满足过(除了团
    阿拉伯复兴党统治下的库尔德民结党(Ydkm)。我们注意到,公民权是个非常重
    要的问题,根据1962年的特殊人口普查显示,超过
    族主义
    十二万名库尔德人被取消国籍,并被分类为“外国人”,他们被剥夺了明确的公民身份,被视为“马库
    现在叙利亚的库尔德民族主义呈现出一种碎片
    化的图景。大多数党派远远超过了在库尔德斯坦的て maktumin),没有登记注册,没有身份证和权姆
    其他部分所见的党派。如果难以把握这无止境的重
    ①乌拉兹・艾丁( Uraz Aydin),土耳其社会主义民主一新道路(第四国际土耳其支部)成员

==========第47页==========
    从20世纪90年代起,许多党派开始进行重组。因此,那些靠近贾拉勒・塔拉巴尼的伊拉克库尔德人重组成了叙利亚库尔德民主联盟(“ Hevbendi”),而靠近梅苏特・巴尔扎尼的组成了叙利亚库尔德民主阵线(“ Niya”)。在这些非起源于PDK的党派
    中,我们应该首先注意到库尔德工人党(PKK)和它
    的兄弟党,组建于2003年的民主联盟党(PYD)。
    库工党的领袖阿卜杜拉・奥贾兰和它的组织直到90
    团结党的标志
    年代都曾经受过哈菲兹・阿萨德的支持一一在他反抗其土耳其邻居的情况下,从80年代初开始,库工
    从库尔德起义到叙利亚革命
    党的营地就建立在叙利亚。因此叙利亚的库尔德问题并不在库尔德工人党的日程表上,直到政府停止
    2004年的卡米什利起义是个关键事件,它同样
    了对奥贾兰的庇护和民主联盟党成立之后,他们オ
    被称为库尔德起义,成千上万的库尔德群众第一次
    开始对叙利亚政治感兴趣。另一个重要党派是米歇
    走上街头,庄严地宣告他们的库尔德身份,要求他
    尔・德莫( Michel Temo),即库尔德未来党( Party
    们的公民权,接下来是与阿拉伯民族主义的支持者
    of the Kurdish Future),它成立于2005年,在革命在足球比赛中的冲突,并且遭到警察严厉的镇压初期强调与阿拉伯反对派进行合作,但是其暗杀行
    起义不仅仅局限在卡米什利和罗贾瓦地区,而是迅
    动严重打击了其活动,导致了它的分裂。叙利亚库
    速地蔓延到阿勒颇和大马士革的库尔德区。哈菲
    尔德团结党( Kurdish Union Party in Syria),通称团
    兹・阝阿萨德的雕像被推翻,警察局、公共建筑和复兴
    结党,是由儿个小组融合而成的,其中包括了一些党中心也遭到袭击
    在80年代附属于第四国际,由诗人马尔万・欧斯曼
    在这场起义中,我们首次见证了这样的行为
    领导的托派小组织,他们也是一支值得一提的库尔独立于传统库尔徳民族主义政党的激进青年组织起德政治光谱上的左翼力量。从2002年开始,短暂的来,而且持续了超过10天,在革命的初期这种情况大马士革之春结束后不久,闭结党的政治介入变得冉次发生。除了这些激进的青年,应该说最重要的
    更加开放,更加激进,并且寻求发动不仅在罗贾瓦,
    是团结党和民主联盟党,他们是动员的先锋力量
    更是在首都的库尔德社区进行“阶级斗争”的方案,
    库工党有关的罗贾瓦电视台公开呼吁起义)。但是
    这在与政府对抗以及政治化过程里是很重要的,这
    政府的镇压是残酷的。一些青年组织在起义后迅速
    引起了在卡米什利的“ Serhildan”(库尔徳语中的起组建起来,他们有时采取武装斗争的策略(尽管没
    有落实)把传统政党的和平主义远远地甩在了后面相对于联盟党和阵线党对于平等权利和公民权的追求,自治的观点在意识上获得了普及。
    2011年叙利亚库尔德人的第一波自发组织化发生在3月下旬,主要在阿穆达镇,然后是塞拉卡尼耶( Serekaniye)。如果巴沙尔・阿萨德通过以“外
    参见 Chris Den Hond,“对马尔万・奥斯曼的采访”
    tifada yayinlari,伊斯坦布尔2015; Sirwan Kai]o
    http:/www.internationalviewpoint.org/spip.php?article5,
    Christian Sinclair,“叙利亚库尔德政治的演变(1927
    ②参考 Jordi Tejel,“ Suriye Kuirtleri. Tarih, Siyaset v
    2011),http://www.europe-solidaire.org/spip.php?article38710
    Toplum'(叙利亚的库尔德人。历史,政治和社会),

==========第48页==========
    国人”的身份赐予库尔德人国籍(但不是“马库姆
    能保障库尔德人民的权利,民主联盟党因此选择了
    ( maktumine))以平息事态,那这是不足以赢得库“第三条道路”。通过其民主社会运动(Tev-Dem)尔德青年的。在该国其他地区,协调委员会纷纷成他们把政党和与它们有关的民间社会团体联系在立,成立于2004事件中的库尔德青年运动( Kurdish起,它宣布成立了西库尔德斯坦人民议会,这形成
    Youth Movement(TCK)),也起到了重要的动员了政府军撤退后民主联盟党和人民保卫军在罗贾瓦作用。
    的主要行政结构
    主要政党有,未来运动( Movement of the Future)、团结党(Yeki)和库尔德自由党( Kurdish Liberty
    民主联盟党和民主联邦主义
    Party,“阿扎迪”( Azadi)),他们从一开始就参了示威活动。其他党派只是从夏季开始参与这项
    民主联盟党的基础源于库尔德工人党的分权倾
    运动的。米歇尔・德莫( Michel Temo),未来运动向,同步于奥贾兰政治观点的根本改变。在他于1999的领袖,单独参与了在7月份伊斯坦布尔会议期间年被捕前不久,库尔德工人党的领袖们放弃了建立成立的叙利亚全国委员会。如果他没有在2011年十独立统一的库尔德斯坦的目标(在他之后看来是“保月被暗杀的话,这一职位能发展其他叙利亚反对派守主义”),他们提出了一个新战略目标,这一目标和库尔德反对派之间的关系。他的葬礼演化为在卡仅停留在“民主共和国”的命题上。可能是为了构想米什利的大规模示威游行。这些动员促使这些源于出一种可以开启谈判的观点,奥贾兰提出了一种不
    叙利亚库尔德民主党(PDKS)的库尔德党派试图重改变边界,通过土耳其的民主化进程来解决库尔德
    组,他们最终参与了反抗并组织成型,在梅苏特・巴问题的方法。因此,这一目标限于通过国家来承认尔扎尼的撮合下,团结党和阿扎迪( Azadi)也参加库尔德人和尊重他们的文化权利(也包括释放囚犯
    了叙利亚库尔德民族委员会(ENKS)。因此,它是以及允许战斗人员重返平民生活
    库尔德民族运动在叙利亚的最广泛的凝聚。
    然而,国家的谈判很快就被证明了是没有问题
    有两个党派依然游离于其外,一是德莫(Temo)的。同时,在美国的干预下伊拉克的库尔徳自治区
    的党,它仍是叙利亚全国委员会(SNC)的成员,二稳固之后,南库尔徳斯坦(位于伊拉克境内)和由巴
    是民主联盟党(PYD)。后者一直游走在这场震撼了尔扎尼领导的库民党一一库尔德工人党的历史竞争
    全国和库尔德地区的起义的边缘,他们在九月份组者一一成为了库尔德人民的关注焦点。因此,这样建了一个包含不同的左派阿拉伯复兴党和阿拉姆基解决库尔德问题的角度被局限在土耳其政府的民主督教党的协调组织。他们的目标还是试图去与政府化过程中,并给库尔德工人党带来了真实的政治风方进行谈判来得到民主权利,而不是推翻他们,以险。因此,考虑到库尔德斯坦的所有党派,奥贾兰不及,据他们的说法,这还不用冒开启内战的风险。由得不再次改变策略。2003年叙利亚库尔徳民主联此,几百名民主联盟党成员与“圣战”武装分子同时盟党的成立以及在2004年在伊朗库尔德自由生活从监狱里被释放。
    党的成立,以及由于这种新方案而产生的政治计划
    对于叙利亚库尔德民族委员会(ENKS),民主它在此后被命名民主联邦主义。
    联盟党指控其与土耳其暗通款曲(因为巴尔扎尼和
    这个计划,也包括在当地层面上完成民主自治
    安卡拉之间的关系),批评叙利亚全国委员会并不是极大地受自由社会主义理论家莫里・布克钦的工
    Q Thomas Schmidinger, Suriye Kurdistan nda Savas Erun Aydinoglu, Fis Koyinden Kobanyekrtve Devrim(“叙利亚库尔德斯坦的战争与革命”), Yoram
    Ozguirlik Hareketi(“在科巴尼菲斯村中的库尔德解放运
    伊斯坦布尔2015
    动”), Versus,伊斯坦布尔2014

==========第49页==========
    作启发的(他曾经于20世纪30年参加了美国托派性”,所以可能会找到对这些问题的多种答案,以及运动)。在对马克思主义进行反思之后,布克钦以资所有这些包括的麻烦,他政治计划的模糊和未完成本一生态矛盾代替了劳资矛盾并且提出用城市自治、的性质可以被证明是有效的,并且可以得出更广泛食物自给和使用可再生能源来进行反资本主义斗争。的解释的。但是除此之外,这些文件还呈现出两个在布克钦的“地方自治主义”计划中,通过民主议会关键点(以及库工党有关组织的实践)。对民族国家管理的小型自治城镇将成为联邦的单位,以此来解的排斥(以“民主国家”这一同样模糊的概念来代决超出其边界的事务。然而,在库工党的不同的纲替)以及生态和妇女解放的重要性(有时基于对妇领性文件和奥贾兰的著作中,如何使理论与实践相女自然生活的认同),这些都可以在罗贾瓦宪章中适应还是完全模糊不清的:这是与库工党有关的党找到派和组织的联盟,还是一个更大更包罗万象的计划它是一个面向全中东人民的多民族计划,还是以库
    罗贾瓦,潜力与矛盾
    德人为主角的库尔德斯坦计划?自治意味着加强现有的地方政府,还是意味着这是一个更具有颠覆
    2014年罗贾瓦在其宪章或者说是“社会契约”
    性的政治计划?人们可以延伸出许多问题,特别中表现的行政管理模式一一此后将以北叙利亚罗贾是在征服自治的方法以及与国家的关系层面上,更瓦民主联邦的名义呈现一一突出强调其民主(自治)不用说资本主义的生产方式
    的重要性,妇女和儿童的权利、生态、世俗主义以及当然还有该地区多民族的特性。在其他一些被伊斯兰国、努斯拉阵线、沙姆解放组织以及嗜血的阿萨德政府军所控制的领土上,这是件不小的事情。这契约,据说已经被库尔德族、阿拉伯族、亚美尼亚族、叙利亚克族(亚述族、迦勒底族和阿拉姆族)土库曼族和车臣族接受,它拒绝民族国家、宗教化和军事化国家以及中央集权,并宣称它是一个议会的、联邦的、多元的和民主的叙利亚的一部分。从罗贾瓦地区多元族群这一维度来说,其名字
    奧贾兰
    的改变一一奥贾兰的提议这只是“北叙利亚联邦”
    正如亚历克斯・徳・容( Alex de Jong)在他有一一导致被叙利亚库尔德民族委员会中的民族主关库工党思想演变的佳作中所强调的那样,奥贾兰义潮流批判。因此,民主进步党的秘书长,艾哈迈的著作以及库工党的文件(根据章程,奥贾兰是“最德・苏莱曼在2015年1月的一次米访中说,这并不高理论一意识形态机关”)包含着一种“极大的模糊存在一个“库尔德计划”,“民主自治已经在阿拉伯
    O Murray Bookchin, Gelecegin Devrimi, Halk Meclisleri
    (“ Ocalan' s Days In Imrali'”), Ithaki yayinlari,伊斯坦布尔
    ve Dogrudan Demokrasi, Dipnot,安卡拉2015(“未来的
    2011
    革命,人民委员会和直接民主ー一文集 The revolution of the③ Alex De Jong,《斯大林主义的幼虫变成自由主义的蝴ature, popular councils and direct democracy -collection of
    蝶?库工党意识形态的演变》
    articles
    http://www.internationalviewpoint.org/spip.php?article3914
    ②例如奥贾兰说:“所以土耳其能很好地理解我。我并没④htp/www.demokrathaberorg/guncelldevlet-ocalan-la-en有反对一个统一的国家。我尊重这面旗帜。在我的坟墓中
    son-25-haziran-da-gorustu-ortami-yumusatan-mektup-istedi.
    你能找到三面旗帜。一面是欧盟的旗帜,一面的统一国家
    h71252. html
    的旗帜,一面是邦联主义的旗帜,它象征着民主。”

==========第50页==========
    区、叙利亚克区和车臣区建立起来。我们不能用这奥贾兰著作进行培训,以及比如在杰济拉州,小学种方式解决库尔徳问题。我们的人民应该明白,他课本着重突出奥贾兰的演说和记述库工党烈士生平们所建立的并不属于库尔德人。”出于反对这种在的文章2。但是除了这些在低年龄段强制推行官方意建立自治的过程中包含不同族群的观点,叙利亚库识形态的例子(其异常类似于凯末尔主义的经验),
    尔德民族委员会中的某些人支持例如在七十年代的对于不接受民主联盟党(PYD)统治的其他库尔德
    “阿拉伯带”政策背景下的罗贾瓦阿拉伯人口转移党派和种族群体的专制做法已经被多次遣责了。
    曾有一些反对民主联盟党及其实践的运动
    如果这一契约主要局限在行政结构上,那先前尤其是2013年在阿穆达和代尔巴西耶( Derabissyat)2013年由民主社会运动(Tev-Dem)通过的宪章更
    与民主联盟党有关的安保力量(哈赛克
    加具体而详细反映了奥贾兰理念中的布克钦自由主“ asayish”)毫不犹豫地朝人群开火,导致了几名示义精神,正是它们极大地鼓舞启发了民主联邦主义威者的死亡。最近,于2016年8月对团结党的领袖的模范。比如公社被定义为“最小和最有效的社会哈桑・萨利赫的逮捕是个值得遣责的行为。萨利赫单位,它们是按照妇女自由、生态民主的价值观支之前已经与马尔万・欧斯曼一起被在2003年被叙利配的社会范式构成直接民主的基础”。公社的经济亚政府关押了一年半了,他们被释放的时候,几千体制据说是被社会正义的理念所控制,并试图消除人排着4公里的队伍来见证这一事件。另外,事实所有形式的剥削。“人民之家”正为“公社民主文化上,政府方(部分地)从罗贾瓦在没有武装冲突的情的诞生”而工作。
    况況下撤离,留下了很多火炮和弹药,他们仍控制着机场,火车站,政府机构,还控制着卡米什利南部个军营,以及继续保持在哈什色可( Hasseke)的存在,为教师支付薪水(除了库尔德课程),这些被视为库尔德反对派和叙利亚政府合作的证据。考虑到叙利亚军队的撤退,和前线的战斗没有增加,如果无法排除民主联盟党和政府方有一定妥协的观点那似乎很难说这二者之间有什么所谓的联盟关系,
    民主联盟党组织的集会中经常出现奥贾兰头像
    比如最近发生在罗贾瓦军(人民保卫军和哈赛克
    不过不幸的是,仅是重复着民主这个词,对于
    ( asayish))和那些支持阿萨德的民兵组织之间的冲
    后来者不受阻碍地运行这套机制是不够的。因为我
    突,还有叙利亚军机对哈什色可( Hasseke)居民区
    们现在谈论的是一个没有选举的民主制度。如果多
    的轰炸所显示的那样
    元主义是在不同族群的层次上获得称赞,那它在政
    更令情况变得复杂的是,这是民主联盟党一人
    治维度层次就应该不存在。社会契约将人民保卫军
    民保卫军政府首次得到一个通过“建国
    (YPG)指定为罗贾瓦的武装力量,这表现出了
    国境经常变动的独立行政机构一一来与它在北伊拉
    个事实,那就是民主联盟党(PYD)并不想同其他力
    克的宿敌竞争的机会。罗贾瓦自治的事实,是由科
    量分享其土地的控制权。奥贾兰理念的强制推行同
    巴尼的英勇战斗所加强的(这现在成为了库工党新
    样显见于教育层面。所有的小学教师都有义务根据
    的建国神话),使库工党这个领导人被监禁所折磨
    ①T. Schmidinger,参考注释4
    Deneyimi(“罗贾瓦,民主自治的经验”), Tletisim
    http://www.demokrathaber.org/guncel.a
    yayinlarl,伊斯坦布尔,2016
    (2) Yasin Duman, Rojava, Bir Demokratik Ozerkli
    ③ Tejel,参考注释2

==========第51页==========
    和与土耳其多年谈判无果的组织,翻开了其历史上袖间的对抗党争这一背景。我们别无选择,只能考新的一页。
    虑到这一问题的所有复杂性,兼具批判性和建设性地阐述这一问题。这应该基于库尔德、阿拉伯,还
    阵营论和不断革命
    有其他该地区民族社区劳动人民的利益,由此必须把自决和革命的过程相结合。
    革命马克思主义者没有屈从于欣然接受一个阵
    在这方面并没有什么新鲜的,不断革命论战略
    营论的分析框架以及跟随这一立场的诱惑。阵营论的主要论点,已经由托洛茨基在1905年俄国革命后在其古典意义上指的是,这地缘政治紧张冲突的时所阐述,但是它决定了所有革命的进程(尤其是它代,支持一个现有的阵营,对抗另一个阵营,把敌对所缺席的所有革命),从法国大革命到“阿拉伯之阵营定义成彻底的邪恶,而不去考虑其中的阶级统春”。如果没有采取集体主义、反资本主义者的措治的关系。对于阵营论的争论主要涉及冷战东西集施,如果普罗大众的意愿一一他们的支持是根本的团对抗下受左翼力量的支持,分别以反帝国主义和
    没有被考虑或让他们感到失望,那一个带着民
    民主的名义的活动。今天,乌克兰冲突,尤其是美国族解放和建立民主政权的革命进程将变得虚弱并最与欧盟和俄罗斯之间的叙利亚问题也存在着这样的终失败。而当一个寻求激进、平等和自由的社会变两极化。我们这里的问题是,在叙利亚多重进程的革的运动不尊重他们所控制领土上的民主原则,不大背景下,按照阵营论者的思维方式,就是保卫
    承认其他民族的自决权,不以在世界和地区上完全
    个现存的阵营,也就是在库尔德人争取自治和起义独立的政治力量进行反帝国主义实践,他们将偏离反抗政府的过程中,不考虑其他的进程,把其他进他们的本来目标并注定要失败程置于一个次要或者相反的位置上
    因此,除了必不可少的团结行动,在冲突区域
    因此,我们不可能把库尔徳民族自決的过程从之外活动的激进左翼的一项根本任务,就是在各自叙利亚起义的动态中孤立出来,以及对民主联盟党的受到阵营论一一这种从坟墓中死灰复燃的意识形库尔德工人党采取不加批判的态度,认为他们破态灾害一一所污染的社会中发展这一意识,这种灾坏民主方案基础的专制实践和对政治权利的攻击是害唯一的解毒剂仍然是革命马克思主义所承载的无次要的。但也不能不考虑正在罗贾瓦进行的带有真产阶级国际主义传统。正进步成分的进程一一在这一地区是无人可望其项背的一一我们也不能以他们和政权方以及美国之间
    本文发表于2016年秋季,刊登在“ Athawra
    (不断发展)的关系,他们的危险之处以及我们前 Addaima”(《不断革命》)上,一家由阿拉伯地区面提到的矛盾来忽视他们所包含的解放潜力。
    的革命马克思主义者经营的杂志。
    如果罗贾瓦的领导层明确地为其契约和盟友负
    本文译自
    责,那么所有这些矛盾都更接近于本地区库尔德人
    http://www.internationalviewpoint.org/spip.php?
    和阿拉伯人民族间的历史冲突以及库尔德人不同领 article4805
    ①被第四国际国际委员会下属第四国际执行局通过的文件
    述的例证。参考
    《支持库尔德人争取自由与尊严的斗争》可以作为这种阐
    http://www.internationalviewpoint.org/spin.phparticle4398

==========第52页==========
    在叙利亚重建时的裙带资本主义与联邦主义
    约瑟夫・达希尔、凯蒂・阿哈耶克著
    伯尔尼库斯译
    素侠云雪校
    凯迪・阿哈耶克:最近你发表了一篇名为《民德母亲的家族为首)与支持政权的资产阶级所控制兵与裙带资本主义阻碍叙利亚重建》。在这样的背景换而言之就是与统治家族相近的圈子利用他们的优下你是怎么去定义“裙带资本主义”的?它给未来势来去积攒相当的财富。在起义前叙利亚的主要经叙利亚重建的过程带来了怎样的挑战
    济产业是被与政权有直接关系的商人所控制的。这
    约瑟夫・达希尔:裙带资本主义可以被理解为种裙带或者黑手党资本主义一一导致经济机会与对是大公司的所有者利用他们与国家和政府的关系来政权的忠诚相关一一排斥并且边缘化了与政权无关去获得更大的竟争优势
    的资产阶级,并且因此而没有产生一个支持政权的
    在中东与北非,裙带资本主义被政治、军事与强大群体。如果没有裙带资本家们与政府的联系,经济为一家人与其派系所控制的国家世袭制本性所交易或者大的商业冒险就不可能加强,就像在叙利亚的阿萨德家族。
    巴沙尔可萨德的表兄弟拉米・马克洛夫(Rami
    在叙利亚的世袭政权中,在前几十年,裙带资 Makhlouf)代表着政权领导下的私有化的黑手党式本主义的发展被一群政治寻租的政治掮客(以阿萨过程。他的经济帝国十分庞大,包括了电子通信产

==========第53页==========
    业、石油与天然气声业、建筑业、银行业、航空公与临近霍姆斯的巴巴阿姆罗( Baba Amro)发生的事司、零售业等等。马克洛夫也同时是卡姆控股公司情:当在这个地区的大部分居民在国外或者在国内( Cham Holding Company),这个全国第二大控股公其他地区时,它们被重建了。在这两个例子中,最可司的股东,还拥有着超过300家大型国际公司的代能的结局是把这些敌对的逊尼派敌对选区更换成拥理商凭证。拉米·马克洛夫的个人财富被估计接近于有着包括逊尼派的,有着不同宗教背景,由中产与60亿美金。在2011年开始,英国的《世界金融杂富有的不那么反对政府的上层阶层所组成的选区。志》夸奖了马克洛夫有预见性的领导力与他对叙利
    更普遍的,政权在社会经济与政治持续性的政
    亚经济做出的杰出贡献,称其为让国家向好的方向策会加强全国社会与地区不平等,恶化在2011开始前进的标志人物。从不同的来源来看,因为其复杂的起义前就暴露的发展性问题。我们可以把没有独的持股网络,他直接间接控制了叙利亚将近60%的立的工会与缺少去保护工人自己的民主权利包括到经济
    导致重建过程中剥削、违规行为与缺少良好的工作
    裙带资本家一直是政权联盟的核心与主要支持地点设施的原因中。对私人裙带资本家与外国势力者。在起义开始时,裙带资本家们首先动员人们去在这个过程中逐渐加强的依赖会加强这些问题。因为了政权而去示威,他们控制的私营媒体也试图从此,起义根源的问题,缺乏民主与社会公正在当前起义的一开始利用对示威行动的抹黑与对政权宣传依然普遍,且更为恶化的提倡去破坏示威者的信息。而且,他们出资去组
    不幸的是,就像我在文章中说过的那样,缺少
    建了支持政权的民兵,以补充缺乏人力的政府军
    个一个成组织的,独立民主的、广泛的与社会的
    重建的“生意”,从这个角度出发,与别的经济叙利亚政治反对派,这样的反对派要能够动员民众产业没有什么区别:主要的合同将会惠及与政权有阶层与独立工会这样的社会行动者,这种情况使各关的商人,并且将会奖励帮助他们的外国盟友的市种斗争难以聚齐成有联系的、有组织的,能够从全场份额。重建与別的经济产业中都已经出现了一些国层面挑战政权的政治斗争。早期的例子
    重建进程将会帮助政权与裙带资本家巩固他们
    凯迪・阿哈耶克:在您的文章里,您指出在叙
    的政治与经济实力,并且将会奖励帮助他们的盟友利亚的重建措施需要巨额外资。您提到伊朗、俄罗可观的市场份额。从这个角度出发,重建将会现固斯与中国的资本可能都不够。您对叙利亚外国资本甚至加强国家的世袭性
    的未来是怎么看的,还有您认为西方国家与海湾地
    在2012年9月实行的第六十六条法令允许政区的王国们会不会更多参与到地区与国际的政治改府“在违建房屋与非正规住宅区(贫民窟)进行重建”。变中来?这样的政策允许对私人公司与政权裙带无税的资产
    约瑟夫大・达希尔:与阿萨德政权结盟的国家肯
    转移。这也同时提供了法律与金融的重建框架,来定会得利,特别是伊朗、俄罗斯与中国。印度和巴西允许对国家大部分区域的拆迁与征用,及合法驱赶也可能会从重建中获得利益。阿萨德与叙利亚官员群众。还有,只要在叙利亚有了征用项目,赔偿金都
    再重复宣称会给来自盟国的公司奖励,而欧洲
    会特别得低。这是对公共资产无税地对私人公司的与美国的公司需要他们的政府对支持反对派的事情转移,并且这极大提升政权的袺带网。第二,重建的道歉后再获得利益。同时,大马士革也用相同的立过程将会帮助政权去压迫在特定地区的持异议者。场对待沙特阿拉伯、卡塔尔与土耳其。在阿萨德2017例如在大马士革的两个大型非正规住宅区(第一个年8月的演讲中,他甚至声称当局不会“让敌人、在泽赫区,第二个从柴达木区延展到了达拉亚区)对手与恐怖分子通过政治获得他们在战场上与通过

==========第54页==========
    恐怖主义没有获得东西”。
    而上的自我管理而提倡联邦主义的思想(或者
    另一边,被称为“叙利亚之友”的集团(西方国分权主义)家、土耳其、海湾诸王国)在纽约联合国大会9月
    阿萨德政权与被艾特拉弗所代表的反对派主流
    的并行活动中宣称“对叙利亚恢复与重建的支持将是反对联邦主义的;他们更倾向于一个集中的集权会随着一个被大部分叙利亚人民支持的政治转型的国家可信过程而改变”。欧盟在2017年4月宣布了类似
    今天在谈判的反对派主体(与艾特拉弗关系大
    的立场,声称他们只要一个按照联合国安理会2254部分有关联)
    叙利亚革命与反对派武装”的最
    (2015)号決议与2012年的日内瓦公报,由叙利亚高谈判委员会ー一已经不能够提供任何民主与包容各冲突党派协商而成的一个全面的、真正的与包容的信息、了,而能够提供的则是相反的信息。在2016的政治转型正在牢牢地进行中,他们就愿意协助叙年8月,在这篇文章中,一个从作为叙利亚政治解利亚重建。因此,在近期很难看到或者预判这些国决方案的行政框架出发的视角已然不能提供叙利亚家对重建有大的参与,除非是小规模的、地方性的
    包容性与多元化的公民权:
    不受政权控制与准许的项目。土耳其其实已经在某
    叙利亚是阿拉伯世界不可分割的一部分,阿
    些被其武装控制的地区这么做了,例如在贾拉布鲁拉伯语也是这个国家的官方语言。阿拉伯伊斯兰文斯与阿尔一巴布:有些西方国家与组织也向叙利亚化对于拥有着不同种族背景与信仰的所有叙利亚人
    人民保卫军(PYD)控制的地区或一些其他反对派来说是知识产出与社会关系的沃土,因为大部分的
    控制的地区提供了包括对地方管理与修复基本设施叙利亚人是阿拉伯人与伊斯兰的信仰者;这个文化所用的资金援助。但是,这些项目是孤立的,受到限宽容的信息也明显是温和的。制,不能替代广泛的重建进程
    这明显把所有的少数民族、信仰少数派与没有
    然而,国际与地区政治的改变永远比我们在几这些身份的人排除在外了。我们不应该忘记是艾特个场合所能看到的要快,因此这并不是完全确定下拉弗支持过并且支持土耳其反对库尔德人一一不仅来的。例如,沙特阿拉伯的海湾事务部长塔莫・阿尔仅是叙利亚库尔德民主联盟党一一而在叙利亚作出萨班在9月19日被美国领导的国际联盟所支持的的干预。叙利亚民主军(一个由库尔德武装的分支一叙利
    艾特拉弗与其他的与此有关的人同时提倡了
    亚人民保卫军所主导的,包含阿拉伯、库尔德个教派主义的、种族主义的(尤其是针对库尔德人与亚述人的军事联盟)攻克拉卡后来到了这里,去的)与集权的话语与行为。同样,当谈论到女性的时会见在6个月前由自卫队建立的、由当地政要构成候,艾特拉弗完全无视他们对起义的巨大贡献,仅的公民委员会,并讨论城市的重建。然而,并没有确仅提供给了她们“荣誉性职位”,而没有任何实质意定下一个确切的方案
    义的决策权
    对于联邦政府的支持是今天挑战阿拉伯人与库
    凯迪・阿哈耶克:去年,你写了一篇讨论联邦尔德人之间的分歧,与重建这些党派信任与自信的主义作为叙利亚政治选项的文章。这篇文章的目的关键问题。在叙利亚对联邦制度的需求就是准多数是什么?考虑到目前的政治发展,您认为联邦主义的库尔德政党一一尽管他们之间的政治不同与敌对作为叙利亚未来的解决方案是怎样的?
    ー一的要求。到今天,绝大多数的叙利亚反对派(甚
    约瑟夫・达希尔:文章的目的是在一个进步与至包括一些民主与左翼人士)都拒绝目前大多数库世俗化的框架下,为了解决叙利亚内部的特定问题尔德人的要求,或者去把这些问题变为仅仅去提供库尔德问题、社会与地区的不平等与促进自下简单的公民权

==========第55页==========
    这些问题多端且不幸的事情并不新颖。我们必独立的国家,而是说他们应自己决定自己的未来。须牢记在叙利亚的库尔德人忍受了自从独立以来数同样,支持库尔德人民族自决权并不意味着对人民
    十年的政治、社会与文化压迫,遭受了阿萨德政权保卫军或者其他库尔德政党的政策不加批判。我个所强加的阿拉伯化政策与其他压迫性的措施。更不人批评叙利亚人民保卫军武装力量践踏平民人权的用说大部分的反对派对库尔德在叙利亚2004年的行为与针对其他库尔德政治活动家的压迫。我同样起义沉默不语,并且责怪部分库尔德人为了外国利批评在北伊拉克库尔德斯坦巴尔扎尼专制与腐败的益去这样做而去削弱叙利亚
    统治
    这就是为什么我们]必须支持叙利亚与其他各地库尔德人的自决权,当然这不是说一定要创建自己
    FE:http://www.internationalviewpoint.org/spipphparticle5277本文源网页
    https://salonsyria.com/crony-capitalism-and-federalism-in-syrias-reconstruction-interview-with-ioseph-daher/#. Wziwpdlzblu

==========第56页==========
    阿根廷:养老金改革法案引发大规模抗议行动
    胡安・克鲁兹・菲雷( Juan Cruz Ferre)著
    杉畑译
    季耶校
    阿根廷社会主义工人党(PTS)在示威中
    2017年)12月19日,阿根廷议会以128对16票通过了一项严厉的养老金改革法案。随着有关投
    票的辦论正在进行,该国最大的工会CGT进行了24小时的大罢工,波及首都布宜诺斯艾利斯的大片地区。
    下面,我们转载网刊“左翼之声( Left Voice)”早前的文章。
    经历了(2017年)10月份选举之后的民望短暂重要的是,以布宜诺斯艾利斯省参议员身份参选的升后,毛里西奥·马克里( Mauricio Macri)领导的前总统克里斯蒂娜・伊丽莎自・费南德兹・威尔海右翼政府面临着自2015年上台以来最深刻的危机姆・德基西纳( Cristina Fernandez de Kirchner,简称和最为一致的反对
    CFK)排在了执政联盟 Cambiemos的候选人埃斯特
    10月22日的中期选举中,执政联盟 Cambiemos万・布里奇( Esteban Ulrich)之后。这番拙劣表现(“让我们改变”(Let' Change),又译“变革联葬送了CFK领导和庇隆主义联合的希望盟”,是中间偏右党派一中译者注)再下一城,在
    毛里西奥・马克里恃着看似合法的个人总统职
    全国普选中获得了42%的得票率。庇隆主义的所有权,以及反对派的主要力量群龙无首,以为他已手变种在阿根廷全国范围内无可争议地遭受打击。最握进行所有“必要”改革的绿灯。从他的观点,同

==========第57页==========
    时也是资本的观点来看,阿根延需要降低劳动力成工人们理应勒紧裤腰带,降低他们的期望一一这是本才能恢复“竞争力”。这是国际货币基金组织在挽救经济的唯一途径。选举一周过后最近一次来访阿根延期间慷然指出的
    这样的劳工改革方案势必引发工会激进派的强
    方向之一。我们知道这个葫芦里卖的是什么药
    烈反对。此外,彻底官僚化了的阿根廷全国总工会
    即更廉价的产品才能在全球市场上卖得更好,所以( General Labor Federation)内部的一个派别撇回了
    对该法案的支持。该法案搁置到了下一年。
    0
    NTE DE RO
    PUERDA
    >OCA
    掠夺退休人员和穷人
    休人员和福利政策的受益人将遭受波及。AUH是
    项为有子女的贫困家庭提供的有条件的现金资助。
    国际货币基金组织(IMF)开的另一个马克里当
    这个提案将推出一个新方法,即根据通货膨胀情况
    局将会采纳的药方,是政府减少社会保障方面的开
    来调整养老金发放,最后大大地降低了受益人最终
    支。由于受到社会保障大幅削减影响的选区的民众
    所得。这个新药方将能使2017年的养老金半年间增
    并不都拥有有组织性的劳工那样足以炫耀的动员能囑顶期从12%降至5.79%0
    力。因此,这种策略是攻击弱者
    该法案迅速得到参议院通过并提交众议院。执
    且养老金改革法案通过,700万领取着国家
    政联盟表面上得到众议院庇隆主义者的支持,将其
    儿童补贴( Asignacion Universal por Hijo,AUH)的退
    转化为法律。11月下旬,23个省中的22个的省长
    ①阿根廷当局养老金改革主要有以下要点
    后的来计算,是在九月份增长5.7%。以目前的养老金计算
    1.养老金改革后将取代之前的每半年调整一次,养老金的涨公式来看,现在1万比索的工资,在2018年3月将增加幅将基于70%的通货膨胀率以及309%的工资涨幅,但在此1200比索。但是相比之下,如果进行了改革,则只能增加之前,养老金数额中的工资比例占据509%。
    570比索。
    2.以每半年调整一次变为每季度调整一次。短期来看,这意3.在私营企业工作的工人可选择在70岁时退休,但国有企味着在2018年3月,养老金就会再次调整,而不是7月份
    业部门并不适用这一条款
    再调整。也就是说,比如七月份进行了上调那么按照原
    4.缴纳30年养老税金的女性可以选择在60岁时退休,不满
    来,到了12月份养老金将会上涨12%,但是如果按照改革
    足这个条件的必须在65岁时退休

==========第58页==========
    与联邦政府签署了一项协议,其中包括增加省份在抗议者正聚集在国会之外。此时此刻在国会大楼里,国家收入中所得的份额。为了换取这种好处,省长关于草案的讨论还没有结東们还额外承诺在政治上支持政党领导的代表提出的养老金改革法案。
    第二轮
    但当12月14日星期四法案推出后,原本的支持态势化为乌有。工会、学生组织和政治团体在国会外大规模动员,给里面召开的讨论蒙上了一层阴影。当荷枪实弹的宪兵用橡皮子弹和催汨瓦斯压制抗议者时,积蓄已久的紧张局面演变成彻头彻尾的
    工人左翼阵线( the Left and Workers Front(FImT)
    丑闻一国会广场变成了战场
    的议员尼古拉斯・德尔・卡尼奥( Nicolas del Cano)
    国会讨论被迫推迟到本周初,但此前造成的损遣责了街头的镇压行径,并称该法案是对“退休者害已经无可挽回。政府的支持率开始自由落体式下和穷人”的掠夺。其它国会议员拒绝街头镇压,但国
    会方面最终结果还远远没有确定。执政联盟占据
    12月18日周一,又有数万民众聚集在国会对257个议席当中的108个,他们要依靠来自反对派面的广场,抗议该法案的通过。几个工会组织呼吁的绝大多数成员(绝大多数属于庇隆主义的不同派
    在国会前进行动员。就连CGT都威胁称:一旦该别)的支持来通过该法案。
    法案获通过,就发动全国总罢工。
    最令人意外的是,透过国会通过养老金改革的
    中午时分,有数干民众挤满了国会广场,并占尝试引发了普遍的反弹,显示了马克里的脆弱统治。据了五月大道( Avenida de Mayo)等街道。警察镇2001年12月爆发经济和政治危机的时候,恐慌在压了示威者,造成数十人受伤、四十多人被捕拘留。集体意识层面上表现地十分明显,但当年并没有发在街道上,抗议者向警察投掷石块,双方再次发生生什么抗议活动冲突。
    傍晩时分,成群结队的民众自发地走上城市的本文原址hup/www.leftvoice.org/pension-reform-街头,打砸打翻锅碗瓢盆宣泄不满。这景象让人联 mobilizations- buenos- aires
    想到2001年的经济崩溃和政治危机之际,在数个城译自美国《社会主义行动报》2017年12月刊市的街区之间蔓延的敲锅游行( cacerolazos)0。在笔者写这句话的时刻,来自不同游行队伍的数千名
    ①敲锅游行运动可参考中文维基词条
    9c8990939E9993%81
    https://zh.wikipedia.org/wiki/0e6950b2e994985oe6

==========第59页==========
    手握大权的特朗普:最初的一百天
    丹・拉・波特兹( Dan La Botz)著
    苏一百译
    五叶校
    唐纳德・特朗普总统既不像一些他的支持者所认为的那样是工人阶级失败者们的民粹主义战士,也不是有些人担心的法西斯独裁者。由共和党建制派所指派的特朗普是一个危险的,专制的军国主义者,他的计划威胁着美国人民,世界和平以及整个地球的未来。
    包括“美国的浩劫”、“在内城中生活的母子们深陷贫穷,工厂锈迹斑斑好似墓碑,学校充斥权钱交易却让年轻学子得不到应有的知识。犯罪、黑帮还有毒品已经夺去了太多生命,盗走太多未能发觉的天赋”0(译者注:以上来自于美国总统特朗普的就职演说,这里用的是搜狐网站的翻译)。他引用了1940年代早期美国右翼运动一一反犹主义飞行员査尔斯・林德伯格是其代言人一一的“美国第一”的口
    CRIPPLED
    号,震惊了成百上千人。正如美国前总统布什所说:“这真是一坨奇怪的狗屎!”
    AMERICA
    特朗普仅仅在他的基本盘之中很受欢迎。他在
    HOW TO MAKE AMERICA
    民意调査史上最糟糕的公众支持率中当选总统。这
    GR EAT AGA
    可以通过首月执政的支持率的对比来证明:特朗普
    44%、罗纳德・里根:51%、乔治・W・H・布什:
    DONALD J. TRU
    57%、比尔・克林顿58%、理査德・尼克松:59%、吉米・卡特:66%、德怀特・艾森豪威尔:68%、约
    图片来自源网页
    輸・肯尼迪:72%,以及巴拉克・奥巴马达到的惊人
    当特朗普就职时,大多数美国人都焦虑不安,
    的76%。③
    忧心忡忡。
    如果考虑到特朗普只贏得了所有适格选民中
    特朗普的就职演说并没有使他们安心。许多人19.5%的选票,同时希拉里克林顿则贏得了19.8%,被他简短而强烈的言论而震惊和恐吓住了,其中就
    其他候选人赢得了2.2%,还有29.9%的选民没有参
    by Aaron Blake, The Washington Post, January 20, 201? tionDonald Trump, " Inaugural Address, transcript and not
    speech 'some weird s-t. ' The
    arch 29. 2017. available
    available here
    ③here
    2 Brooke Seipel, "Report: Bush called Trump,s inauguration

==========第60页==========
    与投票,以及28.6%的不合格票(因为他们要么没有
    我们,在下面签名的这些精神卫生专业人
    注册要么是失去了选举权的重刑犯),特朗普糟糕
    士,相信我们的专业判断:唐纳德・特朗普表现
    的支持率就不会让人感到奇怪了。特朗普是如此的
    出了严重的精神疾病,使得他在精神上无能力
    不受欢迎以至于在他执政的头12天里面有大约
    履行美国总统的职责。根据宪法第二十五修正
    12000条记录下来的推特上面写着“暗杀了特朗普
    案第三条中“如果总统不能履行其职务的权力
    吧!”,想必是一种想法、建议或者愿望。但是
    和责任”,那么他就应该辞职的规定,我们恭敬
    不论特朗普有多么的不受欢迎一一有53%的选民投
    地请求免去其总统职务
    了反对一一特朗普依旧宣誓就职,并且入主白官。
    另一些人则认为特朗普患有脑瘤、中风,或处
    许多美国人大惊失色
    于痴呆症或老年痴呆症的早期阶段,这是他父亲患
    令许多自由主义者和左翼人士感到极度恐慌的有的一种遗传性疾病。无论这些分析和猜测是基于是,特朗普有可能会带来一个专制的、反动的政府,什么根据,这些言论都显示出公众对新总统的极大甚至他的执政可能会为现实中的法西斯主义提供跳担忧板。同样或甚至更令人担忧的是,那些投票给特朗
    也有大量的文章将特朗普及他的追随者同阿道
    普的美国人并没有分享这些担忧。在各种政治派别夫・希特勒及纳粹的崛起做了比较。知识分子的美国人当中产生了一个疑问:我们能从这样一个除移民和军事人员之外对其他国家有更多了解的唯蟲惑民心的、尖酸刻薄的、如此喜欢诉诸暴力、如此
    类美国人一一将特朗普和维克托・欧尔班
    浮躁并且不可预知的美国总统身上期待什么?
    ( Viktor Orban)和“为了更好的匈牙利”运动或者
    心理学家猜测了特朗普的心理可能存在的问题。和由玛丽娜・勒庞领导的法国国民阵线做了比较其中,“自恋”是最为普遍的说法,但也有其他各种但大多数更熟悉希特勒的美国人,更想知道特朗普各样的心理疾病。在《大西洋》杂志中,心理学家到底是不是一个类似的独裁者。读者们如饥似渴地丹・麦克亚当斯(DanP. Mcadams)写道:
    翻图书馆或者书店,查阅着希特勒和纳粹的相关
    唐纳德・特朗普的基本人格特征预示了
    书籍,甚至脸书上也充斥着关于希特勒与特朗普的
    段不稳定的总统任期。一个可能的好处是(他讨论。另外一些人转而去阅读黑暗的、未来主义的是)一个精力充沛并且积极主动的总统,他与小说,比如乔治・奥威尔所著的《1984》、奥尔德真相之间的关系并不那么融洽。他可能会是
    斯・赫胥黎所著的《美丽新世界》,或者其他的有关
    个勇敢、无情、好斗的決策者,拼命地想创造
    法西斯主义在美国崛起的小说,比如说辛克菜・刘
    个最强最、高最、最闪耀,并且最惊人的结果的易斯( Sinclair Lewis)所著的《它不可能在这发生》人ー一同时也是一个不会仔细考虑自己造成的或者菲利普・罗斯( Philip Roth)的《密谋反对美利连带伤害的人。强硬、好斗、危险、易爆。③
    坚》,所有这些小说在实体书店和亚马孙网站上的
    真是一个可怕的分析。另一位在约翰霍普金斯销量都有了增加。大学工作了二十年的心理学家,约輸・加特纳(John
    特朗普或许是疯狂的和反动的,但他同时也是
    Gartner)发起了一个由25000人署名的请愿书,其很精明的。在他执政后的第四天,特朗普会见了建内容如下
    筑工会领导人们,他们对新总统的大型基建项目计
    O Dave, Wasserman,"How America Participated in the
    Mashable. Feb 2. 2017. available here
    Election, Data from U. S. Election Project, U. S Census Bureau
    ③DanP. Mcadams,“ The Mind of Donald Trump,The
    availablehere
    Atlantic. June 2016. available here
    2 Sasha Lekach, " 12,000 assassination tweets: Trump,s social O Emily Willingham,"The Trump Psych Debate: Is It Wrongmedia presence is a new challenge for the Secret Service
    To Say Hes Mentally III? available here

==========第61页==========
    划交口称赞:高速公路、桥梁、当然还有边界墙。肖的全国性示威游行。2妇女们的抗议重新唤醒了沉眠恩・麦加维( Sean Megarvey),北美建筑工会的主已久的妇女运动席,将其和特朗普的会谈称之为“难以置信的会议”、
    当特朗普的首周执政结束时,1月27日下午,
    “在华盛顿参加的最棒的会议”。“我们和总统有
    他发布了一道针对移民和难民的行政命令,以他自
    个共同的联系”,加维说道,“我们来自于同一行称的“禁穆令”而为大家所熟知的。从纽约市到西雅业。他明白推动发展、推动人们走向中产阶级的价图,有上千人于1月28日来到国家的主要机场抗议值。”特朗普也同样会吸引历史上属于自由派的汽该行政命令。由移民权利团体通过社交媒体发起的车工人联合会的会长,尽管公共雇员和服务业工人示威不仅发生在诸如组约肯尼迪机场一一这里已经工会一直在反对他。特朗普向历史上的民主党劳工聚集了数千名抗议者一一和洛杉矶机场等等的主要基本盘发出号召,并且在那里找到了一些盟友。
    机场,而且也同样发生在波特兰(美国俄勒冈州的城市)这样的小城市。1月28日到29日,数万人参
    抵抗的开始
    加了反对穆斯林禁令的抗议。反抗的情绪正在全国的大街小巷蔓延
    但有许多人展开了积极的反抗。唐纳德・特朗
    特朗普的头几周执政并没有做什么来减缓群众
    普在2016年11月当选为美国总统的冲击引发了
    恐慌。他不断深夜发推来攻击他的政治对手,时不
    个自命为“抵抗”的新的社会和政治运动。特朗普在时冒犯外国领导人,并且常常发表异想天开的、毫他上任第一天就表现出的恐伊斯兰主义、种族主义无根据的看法。同时,他也以大胆的手法开始了他及厌女症主张和右翼、独裁、民粹主义政策掀起了的政治生涯。数百万美国人的抗议,他们发起了名为“(特朗普)不是我的总统!”的运动。由于担心特朗普由亿万富
    亿万富翁和将军组成的内阁
    翁和将军组成的内阁、被他终结奥巴马医疗改革方案的计划所激怒、因他向独裁者弗拉基米尔・普京
    唐纳德・特朗普是站在本土主义、民族主义的
    的示好而感到不满、为他对外国领导人和外国政府经济纲领上竞选总统的,他承诺要通过鼓励增加就的无理辱骂以及令人震惊的穆斯林禁令所震惊,在业和阻止外来资本及外国劳工抢走这些就业岗位的美国各地,成千上万的人开始了两个世代内从未有方式“让美国再次伟大”。特朗普承诺重建国家基础过的游行和示威。
    设施,并向企业施压,要求其保留工作岗位,或将工
    1月21日,特朗普就职后的第一天,超过50000业岗位撤回美国。他承诺要保护这些工作不被墨西人集结参与了华盛顿特区的“妇女游行”,旨在抗议哥人和其他“非法移民”抢走,同时也要保护美国特朗普就任总统,以及他粗鲁且歧视女性的言行和免受来自中国的经济竞争和伊斯兰恐怖主义的压力反对女性的政策。尽管华盛顿特区是示威游行的主当他发誓要保障社会保障和医疗保险的时候,他承场,同时还有700个姊妹游行ー一人数从数十万到诺将会用一个“更大更好”的医保方案来取代和停万不等一一在美利坚合众国的大街小巷举行。总止饱受诟病的奥巴马医疗改革。最后,特朗普发誓共估计有四百万人参加了这场美国历史上最大规模要终结美国的对外战争和美国干涉外国政权更迭的
    政策,将精力集中在“美国优先”上。正是通过这个
    O Noam Scheiber, Union Leaders Meet With Trump
    (2)Erica Chenoweth and Jeremy Pressman, "This is what we
    Construction on Their Minds. The New York Times. Jan 23
    learned by counting the womens marches, Washington Post
    2017. available her
    Feb. 7. 2017. available here.

==========第62页==========
    民族主义的经济纲领,特朗普才在几个关键州贏得
    们只需要一个总统来签署它。我们并不需要有
    了刚刚足以进行选举人团投票的选票,オ赢得了总
    人来构思或者设计它。末来20年的现代保守主
    统大选。
    义运动的领袖将从众议院和参议院中走出来
    为了实现他的计划,特朗普承诺要“排干华盛顿的沼泽”,即是说消除那些将自己的私人利益置
    现在,2017年,共和党人找到了那个人,他的
    于美国人民之上的企业说客和国会议员所造成的腐手指虽然短,却足以握住笔。民粹主义者特朗普正败。在他的竞选活动中,特朗普指责华尔街的银行迅速地被他曾承诺要推翻的建制派所收编,他一上家们,并经常以亲近克林顿的金融企业高盛集团为任就把国之重器交给了他们靶子。他发誓要限制国会人员的任期,禁止前国会
    特朗普曾发誓要结束华盛顿的腐败,但从他就
    议员在五年内成为说客,以及禁止外籍说客。特朗任总统并组建首任内阁的第一天起,几乎所有人选普宣称,一旦沼泽被排干,他的民族主义政策将会都轻易地得到国会共和党多数派的支持,很明显,使美利坚再次伟大。当特朗普于2017年1月入主白他只不过反而是在用新的沼泽怪物来重新填充华盛宫,人们普遍怀疑:谁会成为他执政队伍的人选?顿的沼泽。特朗普的许多内阁成员都是华尔街的金他将如何执政?他能完成他的承诺吗?第一条线索融大鳄,甚至还有几个是亿万富翁一一他的内阁成就是内阁。
    员的总身价估计为140亿美元一一还有几位任命的
    因为他是一个特立独行的人而不是一个政治家官员都是将军。这使得他的批评者评论说,他的政正是“局外人”的特征让他得以当政一一大多府看起来更像是一个军政府而非平民政府。数历任总统通常都有的政治基础他都没有:没有精
    与所有国家一样,最关键的四个内阁职位是财
    明的政治顾问、没有党内支持者圈子、没有立法机政部、国务卿、国防部和司法部长,而这四个岗位中构的盟友、没有和军队强有力的联系、在媒体领域的三个人选是由特朗普从建制派中代表着过去政策也没有可信赖的朋友。这些政治联系的缺失迫使他的延续的人中挑选出来的,而最后一个岗位他挑选依赖他的家庭和朋友,比如说他的女儿伊万卡和她了一个代表着倒退回到这个国家狭隘的过去的右翼的丈夫贾里德·库什纳以及他最近获得的伙伴
    种族主义者,这种人在过去一定会主张限制黑人和
    激进右翼记者史提芬・班农。由于没有可靠的顾问穷人的投票权。对于较为次要的位置,他选择了富和政治幕僚,他在组建他的内阁时不得不求助于共有的保守派、对共和党和他的选战有大贡献的人,和党和建制派。他们对于此事是非常开心的
    他们都是福利国家的敌人,自由市场的支持者
    正如美国税制改革协会
    尽管在他还是一名候选人时,他曾猛烈抨击过
    (Americans for Tax Reform)
    个反对几乎所有华尔街,特别是反对高盛集团,但是在担任总统后,
    的税收的团体一一的保守派领袖格罗夫・诺奎斯特他却在他的内阁和顾问等高低不等的职位上任命了( Grover Norquist)于2012年发表的评论
    很多高盛集团的人员。正如麦特・泰比( Matt Taibbi)
    我们需要做的一切就是替换奥巴马…我对高盛集团所写的评价一样,“…它无处不在,世们不是在寻找一个无畏的领袖。我们不需要
    界上最强大的投资银行是一只的缠绕在人类面前的
    个总统来告诉我们何去何从。我们知道该往哪巨大吸血鸟贼,它无情地将它的吸血漏斗插进一切走。我们想要瑞安预算( Ryan budget)…我闻起来像钱的东西中。”特朗普把巨大的吸血乌贼
    Campaign 2016 Updates, " Los Angeles Times, Oct 16,2016. available here
    ③ Matt Taibbi,“ The Great American Bubble
    2) Hunter, "Grover Norquist on the GOP candidates: All we
    Machine, Rolling Stone, April 5, 2010, available here
    need is someone who can handle a pen, Daily Kos, Feb 13

==========第63页==========
    放在他的政府的最顶端,以便让它的触手能抓住整融家与政府机构之间的关系仍保持不变。选择马蒂个国家。
    斯( Mattis)表明了与克林顿、布什和奥巴马政府的外交政策的连续性。前三个关键的内阁职位一一财政部、国务卿和国防部长一一都代表着建制派的选择。在第四个关键位置司法部长上,特朗普确确实实打破了自民权运动以来连续了50年的政策,他选择了极端保守的、返祖的本土主义者和种族主义者杰夫・希森斯( Jeff Sessions),他也同样反对堕胎、同性恋者,以及有关仇恨犯罪的法律。②
    史蒂文・姆努钦
    高盛人是军团。特朗普选择了史蒂文・姆努钦(Steven Mnuchin)
    个有着17年经验的高盛老
    兵作为他的财政部长,这是最高的几个职位之史蒂芬・班农,也是前高盛集团银行家,被特朗普选为他的首席谋士,这是一个新头衔。高盛集团的现
    威尔伯・罗斯
    任总裁盖瑞・柯恩( Gary Cohn)被特朗普任命为国家
    至于商务部长一一考虑到特朗普关于对外贸易
    经济委员会的主任,该委员会为总统提供经济问题的竞选承诺,这是一个至关重要的顶级职位一一他
    的指导。特朗普选择了一名高盛的外部律师一一来
    任命了威尔伯・罗斯( Wilbur ROSS),一个身价值
    自苏利文·克伦威尔( Sullivan& Cromwell)l律师事
    25亿美元的银行家、“禿鹫”投资者,他以“破产
    务所的杰伊·克菜顿( Jay Clayton)ー一来担任美国
    之王”的称号而被众人所熟知。罗斯专精于精简工
    证券交易委员会主席,该委员会是负责监管华尔街业企业,经常将员工数量减少一半,把工人养老金
    的政府机构。克莱顿的妻子也是高盛的一名副总裁
    的问题留给他人,而把利润留给自己和其他投资者
    此外,还有几位高盛银行家也在政府的高层职位上
    多年来,罗斯曾在数十个国家开展业务,一直是以
    工作。(特朗普)正如前总统比尔・克林顿和巴拉
    自由贸易倡导者的面貌出现的,但是现在,他必须
    克・奥巴马所做的那样,将高盛集团置于政府的中
    兑现特朗普的承诺,将美国放在首位,并在国内扩
    位置,表明在最基本的层面上,资本家阶级的金
    大就业
    1) Pam Martens and Russ Martens.Here,s How Goldman
    狗”马提斯( James“ Mad Dog' Mattis)来掌管国防部长办公
    Sachs Become the Overlord of the Trump Adinistration, " Wall
    室,他曾担任中央司令部的负责人,负责美国在中东、非
    Street on Parade: A Citizen Guide to Wall Street. an. 9. 2017
    洲东北部和中亚地区的军事行动。对于马提斯的选择是饱
    available here
    (2 On Bill Clinton and Sachs, see: William D. Cohan, Money
    受争议的,因为长期以来,民众对军方的控制一直被认为
    d Power: How Goldman Sachs Came to Rule the World (New
    是美国民主的基础
    York: Random House, 2012), p 309-311: and on Obama and
    Steve Benen, "Why Trumps Pentagon pick may prove to be
    Sachs, see: Greg Gordon, "Goldmans White House connections deeply controversial, MSNBC, Dec 2, 2016, available herraise eyebrows, Mcclatchy Newspapers, Sept 18, 2013
    (3) Matt Apuzzo, "Specter of Race Shadows Jeff Sessions,
    available here
    Potential Trump Nominee for Cabinet, " The New York Times
    在另外三个关键的内阁职位上,特朗普选择了一位企业首
    Nov. 16. 2016. avaiable here and Erich Lichtbau and Matt
    席执行官、一位退休将军和一位右翼政治家。雷克斯蒂勒
    Apuzzo, Jeff Sessions Says He Would Be Independent ane
    森( Rex Tilerson)成为了国务卿,他是美国最大的公司之
    Stand Up to Trump, The New Y ork Times, Jan 20, 2017available here
    埃克森美孚的首席执行官。特朗普选择了詹姆斯“疯
    d Max Abelson. Wilbur Ross and the Era of Billionaire

==========第64页==========
    国家安全一一外部和内部安全一一的职位当然试图限制并削弱该机构。佩里和普鲁特的任命无疑同样也是十分重要的,就整个美国历史而言,它通是大大有利于石油和煤炭公司的,但是对应对环境常是由平民领导的。但与他的前任不同的是,特朗危机的一切努力却是大大的不幸。普用军人填满了这些职位。至于他的国家安全顾问,退役中将迈克尔・F・福林( Michael. Flynn)成为了特朗普首先挑选的人选,他是一个反复无常、好战的、有伊斯兰恐惧症的人。但当福林向副总统迈克・彭斯就与俄罗斯政府官员进行接触一事而撒谎的时候,他就被迫辞职了,他仅仅上任了几周。为了填补福林的空缺,特朗普选择了另外一名陆车上将麦克马斯特(H.R. Mcmaster)将军,他是一名军事战略家,他以自己在第一次海湾战争中的作为而闻
    卡・本森博士
    名。为了领导国土安全部,特朗普选择了另一位退
    特朗普对社会福利机构的内阁任命也同样吓人。
    伍军人约輸・F・凯利( John F. Kelley),他是一名
    就城市发展部长而言,特朗普任命了极端保守的非
    退休的四星海军陆战队上将,曾在伊拉克指挥过多
    洲裔美国人卡・本森博士(Dr. Ben Carson),这个
    国部队。为了掌管中情局,特朗普选择了一个平民
    人在城市和住房问题上没有任何经验,并且还是该
    个共和党政客麦克・庞皮欧( Mike Pompeo),但
    机构的反歧视法律的反对者。或许在这些监管机构
    他也有军事资历,他是1986年的西点军校毕业生,
    和社会服务机构中,特朗普最令人吃惊的任命或许
    他曾经在第一次海湾战争中服役。总而言之,特朗
    是教育部长,他选了亿万富翁贝琪・狄维士( Betsy
    普任命了许多武人,表明了文职政府军事化的重大
    Devos)、前共和党全国委员会成员,他是公共教育
    转变
    和教师工会著名的死敌。②就劳工部长而言,特朗普
    特朗普的首席谋士史蒂芬・班农表示,其他几
    开始选择了安德鲁・普泽( Andrew Pudzer),他
    位内阁成员正是被挑选出来“解构国家行政管理”
    是CKE餐饮的首席执行官,该公司是哈迪餐厅
    的,即是说为了摧毀那些由他们领导的监管机构或
    ( Hardee's)和小卡尔餐厅(Carl'sJr.)的母公司
    社会服务机构。0美国最大的石油生产商、前德州共
    而他本人则是劳工法和最低工资标准的反对者,他
    和党州长里奇・佩里( Rich Perry)被选为美国能源
    在自己的公司里都蔑视工人。普泽因为被发现雇佣
    部部长,而在过去的一次总统竞选活动中,他曾经
    无证工人和被前妻指控虐待而被迫撇销了他的提名。
    承诺要彻底废除这一机构。佩里没有学术资质,也
    为了代替他的位置,特朗普选择了一位拉丁裔人亚
    没有什么经验可以帮助他管理17个国家级的实验
    历山大・阿克斯特( Alexander Acosta),他是一名
    室、监督国家的核储备、消除冷战时期的武器设施
    共和党保守派分子,曾经在全国劳工关系委员会里
    以及进一步推进核不扩散运动。为了领导美国国家
    面任职,也曾在乔治・W・布什的政府中担任司法部
    环境保护局(EPA),特朗普选择了斯科特・普鲁特律师
    ( Scott Pruitt,一位来自俄克拉荷马州(同样也是
    个石油大州)的共和党政客,他曾经多次起诉EPA
    Rule, Bloomberg, Jan 26, 2017, available here
    (2) Kristina Rizga, "The Senate Just Confirmed Betsy Devos as
    David Z Morris, "Steve Bannon Says Trumps Cabinet
    Education Secretary. Every Single Democrat Voted Against
    Picks Are Intended to'deconstruct Regulation and
    Her. Mother Jones. Feb. 7. 2013. available here
    Agencies, Fortune, Feb 25, 2017, available here

==========第65页==========
    为了掌管行政管理和预算局,特朗普选择了米格兰特总统或者沃伦・哈丁总统在任时相媲美的腐克・马尔瓦尼( Mick Mulvaney),他是一个未能向败丑闻。但最让许多美国人感到不安和恐惧的是他的家庭保姆支付含税工资15500美元的人。他就特朗普选择了自己的前竞选经理史蒂芬・班农作为要被证明是一个极其反动和卑部的人。为了为特朗他的首席谋士。班农,一个前美国海军军官和前高普削减学校课后食品计划的预算辩护一一这是数百盛银行家,是布莱特帕特新闻的创始人,那是一家万贫困儿童饮食的重要组成部分一他说,没有任与欧洲极右翼组织和美国白人权力组织一样的激进何证据表明,获得这些食品的儿童在学校有更好的的另类右翼刊物。布菜特帕特不仅站在了白人的民表现。
    族主义和本土主义的立场上,还推广理査德・斯宾塞( Richard Spencer)这类白人至上主义者。每天都
    有歇斯底里的反穆斯林、反LGBT运动、和厌女的
    新闻报道。③一些人将班农描述为“秘密法西斯
    几周以来,班农作为国家安全委员会的成员事让很多美国人十分恐慌。班农在白宫的出现、站在总统的右手边导致了不仅仅是左翼和自由主义者而且还有保守派和建制派的巨大的忧虑。然而,当建制派掌握了特朗普的时候,事情又回到了一个相
    米克・马尔瓦尼
    当保守的常态。班农被移出国家安全委员会,国会
    特朗普领导团队中裙带关系给他的执政染上了也挫败了特朗普的民粹主义纲领。尽管特朗普已经准君主制的色彩。特朗普任命他36岁的女婿贾里适应了共和党的建制派,他的深夜推特和大选后的德.库什纳( Jared Kushner)为白宫高级顾问,他是几场运动式集会则继续向他的基本盆献上民粹主义个在政治和政府活动中没有任何经验的房地产大纲领。保守派和另类右翼的电台主持人和作家也开亨,并且给他指派了各种各样的任务:管理美国仓
    始暗示特朗普已经出卖了自己。
    新办公室、作为特使参与中东和平谈判、担任与20多个国家外交的主要联络人。特朗普的女儿和库什
    与俄罗斯的纠葛
    纳的妻子伊万卡也同样成为了父亲的全职无薪白宫顾问。把他的孩子提拔到这些职位也是为特朗普的
    在他的竟选活动中,特朗普以其对俄罗斯独裁
    改治王朝打下基础
    者普京的过分赞誉而震惊了许多美国人,因为后者
    特朗普由亿万富豪和将军、航脏的富翁和极右以监禁或谋杀他的政治对手、无视国际法,从乌克翼、家人和朋友组成的内阁毫无疑问成为了美国现兰手中夺取了克里米亚,并在乌克兰东部进行了武代历史上最为保守的一任。人们将可以预见到可与
    1 Alana Abramson Here Are All the Jobs Jared Kushner Is
    a Jim Naureckas, A Guided Tour of the Racist, Crypto
    Doing at the White House, " Fortune, Mar 27, 2017
    Fascist"Alt-right By Breitbart News, In These Times, Au
    vaillable here
    31. 2016. available here
    (2) Maggie Haberman and Rachel Abrams, "Ivanka Trump
    (5 Kyle Cheney, "Freedom Caucus thwarts Boehner, R
    Shifting Plans, Will Become a Federal Employee, " New York
    and now Trump, "Politico, March 26, 2017, available here and
    Times. March 29. 2017. available here
    Daniel Stid, ""Why the GOP Congress Will Stop Trump from
    Elizabeth Sherman, ""10 Most Despicable Stories Breitbart
    Going Too Far, Washington Monthly, Jan -Feb 2017.
    Published Under Bannon"Rolling Stone, Nov 23, 2016
    available here
    vailablehere

==========第66页==========
    装干预并而声名远播。特朗普甚至表示,美国和俄届政府的重要举措。对于一个曾经依靠民粹主义议罗斯可能会克服分歧,乃至会成为盟友
    程进行竟选活动的政治新人而言,这或许更为重要
    这也是疑点重重,后来美国安全机构证实,俄从1月20日到4月29日,特朗普将走完他上任的罗斯政府干涉了美国大选。特朗普的许多助手,比首个一百天,在这段时间内,他迅速地行动,采取了如他的前竞选主席保罗・曼纳福特( Paul Manafort)
    种旨在履行其对自己以白人为主的选民许下的要
    就与俄罗斯有着悠久的关系,并曾与俄罗斯高官会把那些威胁他们就业的墨西哥人挡在门外、阻止那晤。贾里德·库什纳,特朗普的女婿,也曾与一个和些威胁他们生命安全的穆斯林们的竞选承诺的战略普京关系密切的银行家谢尔盖小高尔科夫( Sergey因此,在就职五天之后,特朗普就发出了立即在美
    N. Gorkov)有过会面。小罗杰・J・斯通是一名曾与墨边境修筑隔离墙的命令,并且通过扩大犯罪性移古奇费尔2.0(黑客组织)有联系的资深共和党特工,民的定义的方式,更加主动地寻找并驱逐无证移民有人认为该组织与俄国情报部门有关。卡特・佩奇仅仅两天后,特朗普就在叙利亚战争难民大规模转( Carter Page)曾是特朗普党选团队的外交政策顾问,移的时候发布了一项命令一一暂时禁止7个穆斯林他在俄罗斯进行了广泛的商贸活动。特朗普的国家国家的移民入境,并且暂停难民入境120天。他的安全顾问迈克尔・T・福林( Michael.Fynn)曾与命令中还包含了一个宗教测试,允许穆斯林国家的俄罗斯官员举行会谈并且次撒了谎,这导致对他进基督教难民进入美国行了泄露国家秘密和接受俄罗斯贿金的调査。问题
    这场由特朗普首先自称又广为人知的“穆斯林
    随之而来,特朗普的同僚们是否曾与俄罗斯合作并禁令”,导致了在全国各地机场进行的大规模抗议干预美国大选?美国司法部已经授权联邦调査局调活动。美国联邦上诉法院推翻了这一禁令。正如纽査特朗普团队与俄罗斯在美国大选之前的接触。参约时报报道的那样,“三人法官裁判委员会认为这议院和众议院甚至成立了一个委员会,用以调査特项禁令并没有提高国家安全,并且声称行政机构没朗普与俄罗斯的关系。
    有任何证据表明”这七个国家的任何人一一伊朗
    些民主党人受此影响,想证明特朗普和共和伊拉克、利比亚、索马里、苏丹、叙利亚和也门党人与俄罗斯人的合作,窃取了希拉里・克林顿的曾在美国犯下恐怖主义罪行”。特朗普的第一个主选票,但是两党的成员和许多普通美国人都对此事要动议,因计划不周、执行不力而彻底失败。特朗普可能被解读为破坏美国主权的叛国行为而感到担忧。接着又发布了第二份行政命令,但是法院同样将其无论如何,与俄罗斯的纠葛,将不会消失
    特朗普的第二个主要动议是试图推翻并取代平
    特朗普的战略与议程
    价医疗法案,即众所周知的奥巴马医改:由政府协
    调和补贴的私人保险和医疗保险计划。保罗・D・瑞
    自从1933年民主党人富兰克林罗斯福的第
    恩( PAUL.Ryan),共和党众议院议长早在特朗普
    个总统任期以来,新总统的“头百日”已经成为新
    就职前就开始推动废除医疗法案,并在三月尝试过
    1 Michael S Schmidt, Mark Mazzetti, and Matt Apuzzo,
    Inquiry Seeks to Learn if Flynn Hid Foreign Payment, "New
    Trump Campaign Aides Had Repeated Contacts With Russian York Times, April 27, 2017, available here
    Intelligence, " The New York Times, Feb 14, 2017
    4 Alicia Parlapiano and Karen Yourish."Where Neil Gorsuch
    vailable here
    Would Fit on the Supreme Court, "The New York Times, Feb
    (2 Scott Shane and Mark Mazzetti, "Trump Advisers Visit to
    2017. available here
    Moscow Got the F B I. s Attention, April 19, 2017
    (5 Jeffrey Toobin, "The Conservative Pipeline to the Supreme
    available here
    Court,” The New Yorkers. March17、2017、 available here
    (3) Emmarie Huetteman and Mathew Rosenberg, "Pentagon

==========第67页==========
    通过废除案,但他没能获得众议院多数席位,因为院近期举行的一场政党路线投票中以54票对45票更加右倾的保守派想更加彻底地破坏奥巴马的医疗的得票被共和党人外加三名民主党人认可改革,而温和派由于受到来自于担心失去他们健康保险的选民压力,而抛弃了他。市政厅的抗议活动
    预算和税收计划
    动员了大量群众,给温和派共和党议员施加了很大的压力,他们中的一些人拒绝投票支持废除。对于
    头百日里特朗普的另一项重大动议是一项拟议
    特朗普和共和党而言,未能废除奥巴马的医疗改革中的预算案,该预算案理应在4月28日之前作为是一个更大的失败。特朗普再次尝试了一种医疗保
    持续决议案通过国会审议。特朗普的年度财政预
    健法案,希望在他的头一百天内将其通过,但该法算提案总额超过4万亿美元:呼吁大幅增加国防(上案同样遭到了反对,因此目前仍然滞留在国会中。涨10%)、国土安全部(7%)、退伍军人事务部(上涨
    6%0),同时削减环境保护署(下降319),农业部和劳工部(两者都下降21)、司法部下降20%)ー一通过例如削减给犯罪受害人的支持的方式来达成,不过
    FBI的预算将会见涨一一健康与人类服务部(下降
    16%0)、教育(下降14%0)的调整。正如华盛顿邮报所观察到的:
    如果你是美国的穷人,那么特朗普总统的预算提案不合你。特朗普公布了一项预算,该预算将削减或废除那些为低收入美国人提供几乎所有方面的帮助的项目,包括经济适用房
    尼尔・格尔索契
    银行、环保御寒住房、就业培训、支付家用燃油
    特朗普上任头几个月取得的一个胜利是,参议
    费以及在民事事务中获得法律顾问等
    院认可了他提名的最高法官尼尔・格尔索契(Neil
    预算还取消了19个小型项目,这些项目的成本
    Gorsuch),这是一位极其保守的法官,他有可能会仅为5亿美元,但其中许多项目受到了保守派的投票支持限制同性恋的权利、坚持对堕胎的限制、恶,其中包括:公共广播公司、法律服务公司、美国废止平权法案以及削弱工会的力量等等。格尔索契志愿队和国家艺术与人文基金会。目前,特朗普的是由菜昂纳多・里昂( Leonard Leo)提拔的,后者预算似乎正在国会中面临着来自民主党和共和党自是非常保守的联邦主义者协会的领导人,该协会在由党团的反对,这加大了再次出现政府资金危机的最高法院的构成中扮演了极其重要的角色,在现任可能性,也可能导致政府停摆个大法官的人选问题上也举足轻重。尽管在参议
    特朗普提出的税收计划也是为了进一步增加富
    院的听证会上格尔索契回避了他的观点,但在参议人的财富。它于四月提出,根据纽约时报的报道,该
    G Tracy Jan and Steven Mufson, "If you're a poor person
    (3) Alicia Parlapiano and Karen Yourish,"Where Neil Gorsuch
    America, Trumps budget is not for you, "The Washington Post,
    Would Fit on the Supreme Court, " The New York Times, Feb
    March 16. 2016. available here
    1. 2017. available here.
    (7 Sharon Lafraniere and Alan Rappeport, "Popular Domestic
    Jeffrey Toobin, "The Conservative Pipeline to the Supreme
    Programs Face Ax Under First Trump Budget, 'The New York
    Court. The New Yorkers. March 17 2017. available here
    Times. Feb 172017.available here and Aaron Blake. The 19
    5 Alicia Parlapiano and Gregor Aisch, "Who Wins and Loses
    agencies that Trumps budget would kill, explained, "The
    Trump's Proposed Budget, The New York Times, March 16
    Washington Post, March 16, 2016, available here.

==========第68页==========
    计划“将数万亿美元从联邦政府的国库转移到美国克・沃纳( Mark Warne)则表示,阿萨德“不能道最富有的家族和他们的继承人那里去”。の该计划将遥法外”,参议院迪克・德宾( Dick Durbin)则声称废除州税,将公司税从35%削减至15%,并终止为这是“慎重的回应”。2平价医疗法案提供资金的附加税。与前总统罗纳德
    民主党领导人支持特朗普的空袭,尽管民调显
    里根和他之前的乔治布什一样,特朗普认为,减税示,61%的民主党人不赞成美国最近的交战行为。③将导致经济扩张,从而弥补损失的税收,因此赤字
    为了报复化武袭击而对叙利亚空军基地进行的
    不会增加。巫毒经济学再次出现,几乎没有人相信空袭及其余波,构成了特朗普外交政策立场的一系它。目前该预算案仍停留在国会之中。
    列戏剧性转变。此前,特朗普曾将叙利亚视为对抗
    伊斯兰国(ISIS)的事实上的盟友,但是现在,不仅
    特朗普颠倒了自己的一切
    特朗普下令发动对叙利亚的空袭,数日之后,他的国务卿雷克斯蒂勒森也表示,阿萨德的时代“即将
    大选时,候选人特朗普曾对他的追随者说,他结束”。其次,特朗普将不再是俄罗斯的盟友,后反对美国军事干预和尝试颠覆外国政权的对外政策,者曾遺责美国对叙利亚的空袭违反了国际法。俄罗他特别承诺不会涉足叙利亚事务。但是,当他收到斯还否认了叙利亚需要对此次化学武器袭击负有责次化学武器攻击导致72人死亡,(包括男人、女任,并表示该次化武袭击是由阿萨德政权的反对派人、儿童和婴儿),还有数十人患病的消息时,他立实施的。俄罗斯还取消了协调叙利亚空中行动的协马下令对据称是实施了该化学攻击的空军基地发动议(该协议旨在避免在那里潜在的美俄冲突)。第了导弹袭击。根据五角大楼的说法,美军向叙利亚
    ,特朗普之前曾认为北大西洋公约组织(北约)是
    的 Al Shayrat机场发射了59枚战斧巡航导弹,尽管过时的,但是现在却把它成为保卫欧洲和美国的堡没有关于伤亡和伤亡的报告。今年4月,美国对級垒,而且肯定“不会过时”。利亚发动的另外三次空袭只是引起少量媒体注意
    特朗普在其他一系列问题上也改变了自己以往
    而据报道,在这些空袭中有数十名平民丧生
    的态度。在与中国国家主席习近平会晤后,他打破
    而民主党人,尽管批评该行动,但“要么纵容
    了自己的一项竞选承诺,称他不会将中国列为汇率
    要么不反对军事行动”
    操纵国。他还宣称,进出口银行是“一件非常好的事
    参议院少数派领袖査理斯・舒默( Charles物”,而他不久前还将其描述为不必要的东西。《纽
    Schumer)于周四晚间表示:“让阿萨德明白犯下如约时报》记者阿兰・赖泊德( Alan Rappeport)写道:此卑鄙的暴行要付出相应的代价是正确的事。”
    特朗普先生的转变使许多他的支持者感到困惑,
    此同时,众议院少数派领袖南希・佩洛西( Nancy并暗示,他从华尔街帯来的温和派金融家,正在遮
    Pelosi)表示,美国的空袭是对化武袭击的“相称回蔽史蒂芬・K・班农所领导的白宫民粹主义一翼,后应”。参议员伊丽莎白・沃伦( Elizabeth Warren)则者作为政治战略家越来越被总统所冷落”。民粹主表示,“叙利亚政权必须被追究责任”,而参议院马义的特朗普已经屈服于华尔街和华盛顿建制派
    O Julie Hirschfeld Davis and Patricia Cohen, " Trump Tax Plan Assad Era Iscoming to an End, The New York Times, April
    Would Shift Trillions From U.S. Coffers to the Richest. The
    11. 2017. available here
    New York Times, April 27, 2017 available here
    (5 Peter Baker, "Trump,s Previous View of NATO IS Now
    2 Aaron Bernstein, Trump,s Support From Democrats on
    Obsolete, 'The New York Times, April 13, 2017
    Syria, Reuters, The Atlantic, April 7, 2017, available here
    available here
    Jeff Stein, "Few Democratic voters back Syria bombings. St
    G Alan Rappeport, "Trump Reversals Hint
    Street
    why do so many Democrats in Congress?, Vox, Apr 14, 2017
    Wings Sway in White House, "The New York Times, April 12
    available here
    2017. available here
    a Gardiner Harris,"Tillerson Warns Russia on Syria, Saying

==========第69页==========
    特朗普对朝鲜的攻击性的言辞,如最近声称与
    逐步升级的反抗
    社会主义”朝鲜发生“巨大冲突”是有可能的,代表了美国对朝鲜一贯的敌视政策的延续,因朝鲜的
    人们认识到了特朗普政府的危险。在特朗普宣
    核武器生产和远程导弹开发,并将它们的打击范围
    誓就职后的第二天就开始的抵抗运动在头百日内没
    逐步扩展到美国。总统布什曾以“邪恶轴心国”来称
    有间断,因为各种团体都进行了街头抗议,或向他
    呼朝鲜、伊拉克和伊朗,而奥巴马也曾警告总统当
    们的代表施加政治压力。
    选人特朗普,称朝鲜问题是“国家安全第一要务
    无移民日-2月16日,来自全国各地的成千
    尽管特朗普采取了更具威胁性的态度,并且派遣海
    上万的移民为了抗议特朗普总统关于移民和难民的
    区,但他的政策实际上是一如既往政策而停止工作。一些雇主,要么是因为他们是移
    民,要么是因为他们同情移民的事业,也关闭了他们的企业,以便他们的工人能够参与抗议活动。在
    这是一种什么样的管理?
    其他情况下,移民工人就直接不去上班,实际上就是一次移民工人罢工,而在不同城市,至少有100名
    事实证明,特朗普的政府既不是他的支持者所
    工人因参与罢工而被解雇。在一些城市,比如密尔
    希望的民粹主义政府,也不是许多自由派和左翼人
    沃基,在无移民日抗议运动中,成千上万的移民和
    士所担心的法西斯政权一一不过,这并不是说我们
    他们的支持者游行示威,抗议特朗普的政策
    不应该担心他的政府明显的威权主义倾向。至少在最初的一百天里,似乎发生了这样的事情,即由于特朗普缺乏经验和被各种事件所压倒,他已经被建制派所吸收。在那些较为温和,但仍相当保守的共和党人的指引下,特朗普所米取的外交政策与前几
    FAMILA ON
    届政府:布什、克林顿和奥巴马的政策更为一致。更为明确地说,正如空袭叙利亚空军基地和在阿富汗
    WE ARE ALL IMMIGRANTS
    的ISIS据点上投下重磅炸弹表明,特朗普的政策是
    基于ー一按照比尔克林顿的国务卿所言一一“美国是不可或缺的国家”的基本观点
    “这不是我的总统”日ー一不到一个星期后,
    同样,特朗普的国内政策尽管有民粹主义的外
    成千上万的示威者在组约、芝加哥、洛杉矶、亚特兰
    表,但也不过延续了两党在过去几十年采取的紧缩
    大和其他24个城市举行了游行示威以反对总统唐
    预算的共和党加强版。我们现在还没有面对铁拳
    纳德・特朗普和他的政策,而这一天通常被称为“总
    不过我们可以预料国家戴着手套的手将不断向下层
    统日”(2月20日星期一),但是今年,这个日子
    人民施压。最让人担心的是司法部长杰夫・希森斯
    却被很多人称为“这不是我的总统”日。在中西部和
    那将法律和秩序结合起来,以及对黑人和穷人投票
    东部,这是一个美丽的春天一一多亏了气候变化和
    权的破坏,因为有特朗普监管和社会福利部门的大
    全球变暖一一抗议者游行抗议特朗普的环境和移民
    臣们确保他们消亡
    政策,以及这位新总统所代表的一切。

==========第70页==========
    反战抗议在特朗普轰炸叙利亚之后,全国
    I NOT
    主要城市爆发了许多反战抗议活动,但抗议者只有
    FIGHT
    NOT- M
    数百人,而来白诸如“答案”组织的组织者则是阿萨
    意
    RSE-DE
    德、俄罗斯和伊朗的支持者。与妇女、移民和市政厅
    t
    集会的大规模抗议活动不同,反战游行和他们的宗派领袖一样,缺乏一种真正受欢迎的品质。而我们
    市政厅抗议一一ニ月下旬,成千上万的人在美所需要的反战运动,则应该是反对美帝国主义,也国各地的市政厅会议上露面,挑战共和党的国会议
    反对普京、真主党和阿萨德政权,不幸的是,它还没
    员和参议员。愤怒的选民要求保留医疗保健计划的有出现基本特征、尊重移民的权利、环境保护署得到资助
    科学游行4月22日,在美国和世界各地的
    自2009年和2010年右翼茶党的示威活动以来,在
    城市,成千上万人(其中有很多是科学家)参加了科
    当地的市政厅集会上,还没有发生过这样的事情
    学游行。在美国,大约有400个游行队伍,估计在
    这些抗议活动为当前的中左翼抗议活动提供了范例。组约和洛杉矶有2万人,大约15000人聚集在华盛
    许多的抗议活动是通过与民主党有关的反特朗
    顿广场,在几个城市有1万人。从伦敦到东京,世
    普运动进行组织的,该运动被称为“不可分割”,在界各地的数百个城市也举行了其他游行。全国范围内声称有7000个附属组织。该组织的名字
    这次游行的主要意图是反对唐纳德・特朗普总
    来自由前国会工作人员林恩・格林堡(Leah统提出的预算方案,该预算将削减包括美国环境保
    Greenberg)和安杰尔・帕迪利业( Angel Padill)摆护署(EPA)在内的许多科学项目的资助,而该项目写的,于最近出版的手册《不可分割:一份抵制特朗
    前被削减了31%。华盛顿的游行者们举着牌子,写
    普议程的使用指南》。在纽约,支持进步民主党候选
    着“拯救环境保护署”、以及“拯救国家卫生研究
    人的工薪家庭党也参与了抗议活动的组织。美国公院”,国家卫生研究院也被削减了18.3%或58亿美民自由联盟也提供了资源。
    元。其他城市的游行者举着牌子,写着“没有第
    尽管这些活动与之前的抗议活动在政治上有重
    地球”和“让科学再次伟大”的标语,以及其他
    叠部分,比如妇女游行、机场的移民权利抗议以及标移民日示威游行,但是这次发生在市政厅的示威却
    这次游行是由许多科学组织赞助的,其中包括
    代表着不同的人群。老年人和中年人经常大量出现,美国科学促进会、美国地球物理联合会、美国化学不过那些构成了街头示威大多数的二三十岁人群在。学会和古生物学学会。公共卫生医生、护士和其他许多地点仍然大量涌现。由于在很大程度上由民主卫生エ作者大量参与。许多科学家在东海岸的蒙蒙党相关组织所领导,激进的市政厅抗议活动往往比
    细雨中与家人一起游行
    几个月来的街头抗议在政治上更为温和。不过仍然有人在市政厅内看到“单一支付医疗保健”和“取消穆斯林禁令”的标语,在一些城市,从发言席上不仅能听到反对企业的演讲,而且偶尔也会有反对资本
    ②
    主义的言论。今年2月,在被重点强调市政厅会议
    MARCH FOR SCIENCE
    EARTH DAY
    的情况下,民主党似乎在争取抵抗运动的领导权
    APRIL 22 2017
    所有对特朗普的反抗都被叫作抵抗运动。

==========第71页==========
    最初是通过社交媒体网站 Reddit,然后通过兼游行的联合组织者卡洛琳・温伯格( Caroline
    Facebow0k的活动网站,在一周内,支持者从200人 Weinberg)在国家新闻俱乐部如是说增加到了30万人。有著名的教育家“科学人”比
    ・奈( Bill Nye)、儿科医生和弗林特水危机的关
    需要一种政治上独立的运动
    键检举人蒙娜汉娜一阿蒂莎( Mona Hanna- Attisha),以及一位细胞生物学家莉迪亚・维拉-科马洛夫
    尽管反对特朗普政府的运动已经遍及整个社会,
    ( Lydia Villa- Komaroff),还有美国第一批获得科学并且有许多社会团体也参与,但这场运动却没有博士学位的美籍墨西哥裔女性担当游行的公众人物。个明确而独立的政治立场。民主党,依然是彻底的尽管科学游行的领导没有其他抗议那么中心化,站在企业和新自由主义的立场上,因而是不可靠的但在一些城市,民主党的政客们在集会上发表了讲
    正如其未能支持单一支付者医疗保健(“全民
    话。在洛杉矶,民主党国会议员布拉德・舍曼(Brad医疗保险”)一事所证明一一已经取得了大部分抵eman)告诉游行者,“自从伽利略被宗教法庭裁抗运动的领导权,特别是在那些具有较多政治表达判以来,反科学主义者还从未有过如此强大的朋友”。的活动中。如果运动想要在阻止特朗普和共和党然而在旧金山,所有政客都被禁止发言。“科学乃至反抗企业的民主党,更重要的是反抗资本主义无党派,这就是我们尊重它的原因,因为它的目的制度中取得胜利,我们将需要建立一种创造自己的是减少偏见。这就是我们有科学方法的原因。我们政治认同的运动,即使我们没有自己的政党。非常强烈地认为,让政客参与进来会在某种程度上
    2017年4月30日
    扭曲这一点。”本月早些时候,一位公共卫生研究员
    作者丹・拉・波特兹( Dan La Botz)是争取民主卡车司机工会( Teamsters for a Democratic Union)的创建者。著有《 Rank-amd- File Rebellion: Teamsters for a Democratic Union》。他是“新政治”(Ne
    Politics)的编辑之一,也是“墨西哥劳工新闻与分析”( Mexican Labor News and Analysis)的编辑本文译自:htp:/www.internationalviewpoint.org/spip.plhp?article4977

==========第72页==========
    加泰罗尼亚独立公投后,危机进一步深化
    伊娃・玛利亚著
    田七译
    伊娃・玛利亚( Eva Maria)描述了加泰罗尼亚独立公投引发的对决的进展,并解释了要想了解危机的根源所必须掌握的背景。
    2017年10月6
    西班牙政府对加泰罗尼亚群众决定自己未来的
    艮明显,要想真正迈出“回到法制轨道”的第
    权利的攻击,令它所谓的民主制度显得讽刺。
    步,西班牙政府首先必须从加泰罗尼亚领土上撤走
    10月5日,西班牙宪法法院暂时取消了加泰罗所有国民警卫队人员,撤回它对加泰罗尼亚议会的尼亚议会在下周二举行会议的计划,在会上加泰罗禁令,并且尊重投票支持独立的人们的意愿。尼亚的议员们将安排辩论以决定是否宣布从西班牙
    与此同时,欧盟委员会(欧盟执行机构)副主席
    独立。这一计划是10月1日公投的延伸,据统计,法兰斯・蒂莫曼斯( Frans Timmermans)支持拉霍伊的这次公投共有90%的投票者支持加泰罗尼亚独立。
    立场。他宣称加泰罗尼亚地方政府的做法无视国家
    “我们必须利用公投的结果”,加泰罗尼亚政法律”府主席卡利斯·普德蒙特( Carles Puigdemont)在星
    西班牙国王菲利普在电视上遣责加泰罗尼亚人
    期日的公投结東后宣布:“我们必须把公投结果交予
    即便是当他们饱受警察骚扰之时一一蔑视国家
    议会(表决)。
    权威,他还要求要求保持国家的“团结与统一”。菲
    仅仅是由于这一则民主的简洁声明,普徳蒙特利普忘记提及他之所以还能当国王,那全赖法西斯如今面临被西班牙中央政府逮捕的迫切威胁。
    独裁者弗朗西科・佛朗哥恢复了在20世纪30年代就被群众起义推翻了的君主政体
    对加泰罗尼亚独立运动群起攻之是流氓之徒的
    然而,这些伪善者之最莫过于已经完全新自由
    政治虚伪性之充分展现。
    主义化的加泰罗尼亚社会党。它和中间偏左的西班
    在派出15000名防暴警察一他们都是可恶的牙工人社会党(PSOE)结成紧密联盟,后者在后佛
    国民警卫队成员到达加泰罗尼亚地区后,在公朗哥时代的大多数年份中是西班牙的执政党投的准备阶段乃至公投进行时,这些防爆警察撕毁
    该党抱怨道宪法法院习惯于暂停加泰罗尼亚议
    了公投的宣传海报,逮捕了公职人员,破坏计票工会。它荒谬地声称召开一场由合法程序产生的议会作并且攻击投票站,政治保守的人民党成员,同时所进行的对话将会导致“非法地破坏加泰罗尼亚的也是保守派的马里亚诺・拉霍伊首相粗暴地要求宪法联盟。“回到法制轨道”。近900名加泰罗尼亚人在投票
    作为对上述事件的回应,加泰罗尼亚工会,社
    日被打伤。10月1日发生的镇压活动,创下了自20会组织和政党在10月3日发动了总罢工,以此表明世纪70年代佛朗哥的法西斯政权倒台以来最残暴拉霍伊的政治手腕只会坚定独立运动的斗争决心,的记录
    并把当前西班牙的局面推向白热化。最积极参与罢

==========第73页==========
    工的工种有教师、医生和公共部门的职员。
    在这些行动中,最负盛名的当属保卫公投委员会,它汇聚了数以百计的人来共同讨论和策划如何应对马里亚诺・拉霍伊的威胁。
    加泰罗尼亚中央政府的空前行动说服了许多民众,让他们意识到投票支持独立并不仅仅意味着要
    E
    脱落西班牙,这场独立公投已经成为一次履行基本的民主权利、抵抗西班牙国家机器践踏民众合法权益的抉择
    毋庸置疑的,在这过去的一周里,加泰罗尼亚和西班牙的政局被永远地改变了。左翼力量是支持
    加泰罗尼亚总罢工期间的游行
    独立的,例如人民团结候选人党(CUP)在推动和影
    10月3日的抗议活动所引发的问题不仅仅是反响事态向前发展上都处于积极主动的地位。对镇压。正如加泰罗尼亚社会主义者还卢克・萨莱
    但是局势的下一步会如何发展主要取决于在加
    亚斯( Luc Salellas)在最近与《雅各宾杂志》的访谈
    泰罗尼亚的建国事业中群众的哪些成分会参与进来
    中所讲:“(总罢工)还由很多共和色彩的议题。有也取決于运动中左翼势力和右翼势力的克争。部分人希望加泰罗尼亚政府能够宣布加泰罗尼亚共
    当前的运动深深地植根于加泰罗尼亚的历史,
    和国的成立。我希望今天如此规模的罢工和示成可数世纪以来它和马德里的中央政府的关系就不太友以加速这一进程。”
    好。近代,当1898年西班牙遭受了一连串军事失败
    在加泰罗尼亚地区之外的若干个西班牙城市,后,双方的紧张态势急剧上升。统治阶级丧失了所如马德里和布尔戈斯,也爆发了大规模的团结一致拥有的大部分殖民地,同时大多数民众陷入了毁灭的示威以支持加泰罗尼亚人的自决权。这表明西班
    性的贫困境地。
    牙人民的意志并不和西班牙国家机器的意志相一致。
    在这一时期,西班牙政府打压加泰罗尼亚人的
    加泰罗尼亚独立运动中发生的上述反压迫斗争,政治机构、文化和语言。在1939至1975年的弗朗
    绝非是冲突孤案。它们都是源于欧盟内部正在发展
    哥的法西斯独裁也只是进一步强化国家机器的常态
    的社会两极分化。这种两极分化有不同的表现形式
    化打压。加泰罗尼亚语甚至不被认可为加泰罗尼亚
    例如发生在希腊的持续数年的群众性罢工和反紧缩当地的官方语言。教科书的印刷被西班牙当局把持,斗争;脱欧公投和左翼立场的科尔宾在英国政坛的
    历史教材基于弗朗哥主义的极端保守的意识形态而
    崛起;以及令人意外的极右翼的德国替代党(AD
    被改写。
    Alternative fir Deutschland)的崛起,它在德国国会
    在经济上,该地区遭受的苦难尤为严重。在新
    选举中获得了13%的选票;在此仅列举以上儿个例
    近现固起来的马德里法西斯主义独裁政权眼里,巴塞罗那人民一-1936年他们在社会主义者和无政府主义者的领导下奋起抗击佛朗哥的势力,直到他们
    那么加泰罗尼亚独立运动的背景是什么?
    最终被击败,并被弗朗哥的势力屠杀一一必须尝些
    就最直观的感受而言,在10月1日的前几周苦头。里,正当西班牙政府试图取消公投的合法性而主流
    1975年弗朗哥的死亡开始了由传统政党的高层
    媒体也在营造一种恐怖气氛时,就有很多加泰罗尼主导的从独裁政权往自由主义民主制度的过渡,其亚人加入自下而上地组织起来的运动。
    中的标志性事件是1978年宪法的签署。这一政治过

==========第74页==========
    渡的内容包括一项主流政客之间的“沉默条款
    危机爆发以来所产生的严重经济问题。2009年,由
    同意不对内战时期和佛朗哥统治时期的任何事件展于如能源、电力等的公共部门被出卖给私人资本开调查。
    青年一代的失业率超过了50%,数以百万计的人丧
    在过去的40年里,对于西班牙统治阶级来说抹失了偿债能力。去所有关于佛朗哥时代的历史记忆是优先处理的政
    虽说这一情形永远不会比得上希腊的惨状,但
    治任务。对于那段时期的历史事件,我们仍不得不西班牙毕竟是欧盟的第四大经济体。而当富人继续通过阅读英文或法文著作,或是阅读小说去了解。变得越来越富裕时,官方公布的失业率依然超过由于整个西班牙都并入了欧盟一但这一国家创伤还没有得到治疗一一社会底层所领导的运动必须恢复
    在2011年,西班牙的年轻人走上广场,盘踞在
    西班牙最黑暗时期的历史真相,并以此作为推动实那里以抗议真正的民主权利的缺失,以及他们所说现真正的民主社会的前提之
    的“由银行家和腐败分子主导的独裁制度”。这些
    所谓正因独裁政权的存在而使得一些问题悬而抗议以他们的参与者的名字著称:“愤怒者”运动未决的说法并非一种抽象的或是死死抱住过去不放
    受到早些年“阿拉伯之春”的起义运动的启发
    的抱怨。
    占据公共场所的策略于短短几个月时间内在全欧推
    正是那些投身于佛朗哥政权的政客创办了马里广开来,还以“占领运动”的形式影响到美国亚诺・拉霍伊领导的依附新自由主义的保守政党
    在经过最初数月的升温后,这种运动并未能持
    人民党( Popular Party,简称PP),它在过去六年续地发挥动员作用,但它对依旧左翼产生影响时间里都是西班牙的执政党。人民党在1998至2004
    2012年,人民团结候选人党唯一的支持独
    年之间引入了完整的新自由主义政策。
    立的真正左翼政党一首次在加泰罗尼亚议会中获
    人民党是粉碎任何力图扭转西班牙(新自由主得若干席位。保卫移民和公共医疗卫生服务、并反
    义)国策的努力的急先锋。西班牙工人社会党(PSOE)对驱逐难民。2014年崭露头角的左翼我们能党凝聚
    在接替人民党成为执政党后,也迅速抛弃了它的社了分散的地区组织,并以此为基础。不到一年时间,会主义过去,转型为自佛朗哥死后除人民党以外的它就成为了西班牙第三大政党。另一个新自由主义政党
    因此,支持独立公投的动员行动和对暴力镇压的公开反抗,只不过是正在西班牙国内发生的社会
    加泰罗尼亚这段黑暗沉重的历史,加上日益深两极分化的最近表现化的西班牙乃至全欧的经济危机,正成为激发加泰
    这些运动的走向是继续向左转还是被传统政党
    罗尼亚人思考该地区完全臣服于西班牙的处境的主势力把控,尚未可知。但有一点是明确的:加泰罗尼要因素
    亚人民不能被孤立起来,陷入孤军苦战的境地。这
    自2005年以来,数届加泰罗尼亚政府都有向西正如革命社会主义组织反资本主义者在公投后所写班牙中央政府提议把西班牙政体改造为联邦制,并的那样让加泰罗尼亚独立。人民党和工人社会党都否决了
    日趋明晰的是,只有在促进超越1978年政
    这些提案
    权的立宪进程的前提下,代表全西班牙工人阶
    然而,这些尝试都是由高高在上的加泰罗尼亚
    级利益的政治计划才能够成为可能………当前的
    资产阶级政党发起的,并没有来自社会底层的有组
    紧迫任务是发起一场民主运动,以捍卫加泰罗
    织的支持。
    尼亚人民的决定的合法性,并且直面人民党的
    这些政党同样表明自己无力回应2008年经济
    反动攻势。只有通过这种方式,我们オ可能够
    74

==========第75页==========
    凝聚起占社会大多数的政治力量来推行现政权贡献。所不能推行的政策:没有镇压的平等对话。
    译自《社会主义工人报》
    https:/socialistworker.org/2017/10/06/the-crisis
    感谢托德・克雷蒂安( Todd Chretien)对本文的 deepens- after- catalonia-vote

==========第76页==========
    对加泰罗尼亚罢工的动员声明
    在加泰罗尼亚及西班牙其它地方,扩大动员,实行
    总罢工
    西班牙革命反资本主义左翼①著
    关山梦译
    季耶、素侠云雪校
    GUARDIA
    OLAVRIA
    10月1日,一个加泰罗尼亚的大日子终于来临
    在这里更不必赘述,本应作为“加泰罗尼亚人
    。尽管(西班牙总理)拉霍伊重申反对举行全民投民盟友”的加泰罗尼亚自治区警察( Mossos票,但成千上万的加泰罗尼亚人已经排起长长的队 d'esquadra),摇身一变便转为军警的“马德里增援部列,准备在投票箱里投下自己的一票。在学校投票队”。事实上加泰罗尼亚警方对加泰罗尼亚工人和站,残酷的镇压从早晨一直持续到晚上,军警肆无学生运动的镇压由来已久,例如在三方协商机制的忌惮的使用催泪瓦斯和橡皮子弹,导致了抵抗镇压前提下将示威者作为叛军对待的指令,镇压反对紧的人墙队伍和静坐示威者中有830人受伤。
    缩政策的“15-M运动”并在2011年6月包围对此
    ①西班牙革命反资本主义左翼( Izquierda Anticapitalista Revolucionaria(IZAR)是西班牙一个革命马克思主义组织,2015年由被反资木主义者所开除的成员所组成
    ②の亦称反紧缩运动、愤怒者运动等,自2011年5月的占领运动起,一直持续到今天。

==========第77页==========
    进行投票的议会。加泰罗尼亚警方并不是运动的
    为了支持西班牙总工会(CGT)和人民团结候
    “同志”,而是和西班牙国家军警一样的镇压者
    选人党(CUP)2的罢工,国际行动中心(IAC)和
    在星期二即将到来的大罢工中,我们将很快再次见工人工会协调者(COS)8在同一天晚上站到了了工
    识到他们的真实面目。
    人委员会(CCOO)の、西班牙工人总联盟(UGT)
    作为回击,最近几天在全国不同的城市,民众色、加泰罗尼亚国民议会( Asamblea Nacional Catalana均举行了集会和示威。西班牙的国家暴力已经成为和加泰罗尼亚文化协会( Omnium Cultural)一边国际新闻,加泰罗尼亚则相应成为欧盟关注的焦点。来。加泰罗尼亚的罢工应该随着时间的推移不断延自决权作为的今天的主角,正以从未有过的挑战性长,从防御性抵抗国家镇压,转变为主动促进工人触动脆弱如纤维而濒临崩溃的1978年政权(译按:的自我组织,将罢工作为斗争工作的重心,逐步勒指1978年西班牙通过君主立宪的宪法的所谓民主紧拉霍伊并遏制任何试图妥协的谈判,同时坚决抵转型体制)。然而,不能忘记的是,正如我们所警告制拉霍伊或普伊格蒙特两个政府压迫劳动者的政策的那样,如果不充分动员工人阶级和青年,即便是只有独立于加泰罗尼亚资产阶级的无产阶级的回击全民投票也不会促成有效的自决
    才是真正有效的
    10月3日星期二,在加泰罗尼亚举行的总罢工
    这要求加泰罗尼亚、伊比利亚以至于全世界的
    可以为开辟斗争工作的中心提供一个机会,研究如左翼政治团体与工会组织团结在一起,一致和尽可何延伸捍卫民主权利的斗争,并引导公众思考
    能最大限度地支持这一罢工,要求各工会领导人保
    问题:我们究竟想要什么样的社会,是否应该提出持步调一致,随着时间的推移不断扩大斗争的规模禁止随意解雇,取消偿还负债,废除劳动改革,征收我们必须走上街头维护加泰罗尼亚的民族和社会自银行资本等等。然而加泰罗尼亚地区主席普伊格蒙決,同时坚持,只有扩大罢工,工人阶级和青年才能特和副主席容克拉斯想要建立的加泰罗尼亚共和国达成这一目标。与这些工人阶级的项目并无交集。总统呼吁欧盟价
    我们西班牙革命反资本主义左翼(IZAR)坚
    值观的声明预示着在市场经济和零赤字的规则下建发生在加泰罗尼亚的斗争进程将成为革命者沉重打立一个舒适的加泰罗尼亚共和国的愿望。很明显,击资本家的机会,支持我们拉下拉霍伊政府,最终我们不可能仅仅以单方面宣布独立便能够跟资本主推翻1978年政权。义决裂。
    2017年10月2日
    IFE:http://izar-revolucion.orextender-la-movilizacion-desde-catalunya-la-huelga-general
    ①西班牙总工会(CGT)是一个工团主义工会,从全国劳
    持西班牙共产党
    工联合会(CNT)中分裂出来
    ⑤工人总联盟是西班牙一个全国性工会团体,政治上接近
    ②人民闭结候选人党是加泰罗尼亚一个主张独立的左翼政
    于西班牙工人社会党
    ⑥加泰罗尼亚国民会议是加泰罗尼亚一个主张独立的政治
    ③工人工会协调者( Coordinadora Obrera Sindical)是一个
    组织
    主要分布在加泰罗尼亚的工会联合会,主张实现阶级、性
    ⑦の加泰罗尼亚文化协会是加泰罗尼亚一个主张推广与继承
    别与加泰罗尼亚民族的解放
    加泰罗尼亚文化传统及语言的文化组织,成立于20世纪经
    少工人委员会是西班牙一个全国性工会团体,20世纪60
    济60年代,2012年起开始明确表示支持加泰罗尼亚独立。
    年代由西班牙共产党所创建,不过日前内部只有小派别支
    ⑧伊比利亚半岛,包括西班牙和葡萄牙

==========第78页==========
    声援加泰罗尼亚人民!反对第155条!
    西班牙革命反资本主义左翼声
    桦沿译
    五叶校
    10月27日,加泰罗尼亚议会投票决定脱离西班牙而独立。然而,就在同一天,马德里中央政府引用宪法第155条,解散了加泰罗尼亚议会并宣布它的投票无效。
    以下内容是反资本主义革命左翼(IZAR)发表于10月30日的对这一事件的回应,该组织是西班牙的
    个革命社会主义者组织,支持第四国际内部的“争取革命的国际纲领派”。
    什么样的经济增长面临危险?
    产阶级统一论调,他们指出,如果继续沿着《单方面
    独立宣言(DUI》的地图前进,将使整个经济复苏
    在西班牙政府和加泰罗尼亚之间的冲突越发尖
    处于危险之中。
    锐化的进程中,统治阶级持续施压,企图使这一进
    这一复苏一直以来都是由资本独享的:马德里
    程陷于瘫痪。由于加泰罗尼亚政府和中央政府之间
    证券交易所最热门的35家公司(IBEX35)估计获
    日益严重的两极分化威胁到了加泰罗尼亚资产阶级
    益434亿欧元左右,工人阶级的状况却由于我们从
    的利益,后者之中的一大部分已经开始与西班牙资
    危机一开始就遭受的削减和工作不稳定而持续恶化。

==========第79页==========
    在人民党(马德里议会的主要政党)已经花了散了。几年时间来削减养老金之后,再听他们谈论加泰罗
    加泰罗尼亚总统普伊格德蒙特( Puigdemont)、
    尼亚的不稳定局势给养老金造成的不利影响确实是加泰罗尼亚副总统容克拉斯( Junqueras)和顾问们
    莫大的讽刺。而加泰罗尼亚欧洲民主党( PDECAT)的被免职,以及对新部长们的任命;对(加泰罗尼
    和加泰罗尼亚共和党左派(ERC)抨击人民党的调节亚)议会任何非行政的职能的取缔,以及拉霍伊使
    政策更是五十步笑百步,这些年他们自己的政策只其停职的能力,使加泰罗尼亚的议会成为一个纯粹不过和西班牙首相马里亚诺・拉霍伊的政策不相上的装饰元素。
    就现在而言,我们不知道这种情况会持续多久
    然而,当我们分析超过1000家公司总部搬迁至
    预计最多六个月,很可能以号召加泰罗尼亚进
    加泰罗尼亚境外,或者谈到外国投资的下降和加泰行新大选而结束,很让人怀疑他们]将如何避免新的罗尼亚旅游业的衰落,以及它们对西班牙经济的灾亲独立候选人的胜利难性影响时,我们必须设法超越恐吓政治。
    我们革命反资本主义左翼(IZAR)提出的猜想
    在预期2018年GDP增长率低于2.6%、教育和是:它将成为一次具有反动性质的宪法修正的序幕,
    健康的公共开支达到历史最低的情况下,将当年的各个方面的政府集权都将加强一不仅是在领土方预算延期,表明资本家希望继续让我们为危机买单,面,同时还有镇压方面。广泛运用“特殊执政手段”同时充实自己的腰包。这一经济衰退的后果不外是来镇压社会运动的做法,已经有无数先例了对工人阶级发起新的进攻来缓和危机。
    事实上,从2011年开始,当社会对削减政策的
    加泰罗尼亚的不稳定不过是他们用来掩盖这些反应产生时,他们的回应就是通过镇压法强化镇压。年的增长和资本主义制度本身的结构性弱点的障眼因此,面对可以预见的新的削减和调节政策,资产法。因此,我们不要让他们欺骗我们。在整个西班牙阶级无疑正在准备防止工人阶级和青年可能作出的国家内,我们与加泰罗尼亚工人的共同之处要比与反应。我们需要认识到:虽然今天是加泰罗尼亚人西班牙资本家更多。捍卫如决定权这样的基本民主民受到国家镇压,在遥远的将来,就会是西班牙工权利仍然是各族人民之间的基本团结的组成部分
    人阶级的其他部分受到镇压
    我们不要让他们欺骗我们。如果拉霍伊、马德里证券交易所最热门的35家公司、西班牙国王和欧
    为争取决定权而动员起来
    盟他们在这些年里一直无情摧残着工人阶级和青年们感到如此不安,那并非是因为加泰罗尼
    加泰罗尼亚的工人是唯一能够取得决定权的人
    亚有可能的独立会损害劳动人民的利益,只不过是同时他们也是最能对国家和资本家的镇压作出反应
    因为它引起了对78年政权的统治、君主制、西班牙的人。面对拉霍伊政府对TV3台的接管(主要的加
    资产阶级直接利益的反思最重要的是,因为争泰罗尼亚语电视频道),谁能比电视台的工人更能反取决定权的斗争能够释放加泰罗尼亚中其他能造成抗这种干涉呢?编辑委员会应该成为媒体的雇佣劳更深刻改变的社会斗争
    动者。
    面对着加泰罗尼亚境内可能出现的公司和银行
    反对他们的压迫,我们的声援外逃,有什么更好的措施能比将那些银行和公司国
    有化并置于工人的控制下更好地应对这些压力呢?
    当155号条款被引呈时,加泰罗尼亚政府就退
    如果银行家和商人想离开,就让他们走吧!但
    缩了,而关于可能发生的反动攻击的疑问都烟消云是,钱和公司留下来,置于在那些必须为生计而工

==========第80页==========
    作的人的控制之下。这种方法可以通过我们在工作方法就是在加泰罗尼亚进行总罢工,并延伸到(西场所和社区中的阶级自我组织来开展,并通过一次班牙)其他地区,并通过总罢工,用免除债务、撇销广泛的大罢工来实现。
    《劳动法》修改、禁止解雇、60岁退休以及我们其
    由于这个原因,工人阶级将会领导加泰罗尼亚他的要求来使加泰罗尼亚独立运动团结起来人民民主决定权这一事实就获得了一种决定性的特
    面对他们试图在工人阶级中制造的分歧,我们
    点。这样的情景会让我们有机会认识到,作为一个必须共同作出回应。在加泰罗尼亚,这需要鼓励可社会阶级,我们有权决定我们应该如何生活。他们以组织这种斗争方法的自我组织空间;而在西班牙的危机不必是我们的危机,正如他们的政治体制的的其余地方,则需要在工作中心和校园里建立团结危机对我们而言不是什么危机,而是结束他们反社的纽带会政策的机会
    加泰罗尼亚工人的斗争是整个工人阶级和青年
    为此,我们的回应必须协调一致、强而有力,在的斗争,我们必须在加泰罗尼亚的内外,用同等的两方资产阶级面前铺开一条共同的阵线,削弱那些强度将它组织起来。对修改《劳动法》、削减养老金和驱逐的人口负有责任的人的支柱,比如君主制或西班牙统一。最好的
    译自美国2017年11号的《社会主义行动报》:
    Itts: //socialisation. or/2017/11/11/solidarity-with-the-catalan-people-no-to-article-155

==========第81页==========
    俄罗斯社会主义运动第七次全国代表大会简介
    素侠云雪整理
    2018年1月6一7日,俄罗斯社会主义运动俄罗斯革命工人党( PEBO.JIFOLHOHHASI pat6 oqa naptr( Pocchiickoe Counahcthueckoe HBHKEHUE,PCI)(PPm)间关系的问题。0第七次全国代表大会在圣彼得堡召开。大会主要讨
    来自圣彼得堡、莫斯科、叶卡捷林堡、伊热库斯
    论事项有:社会主义的战略目标,对即将进行的总克、伊尔库茨克、克拉斯诺亚尔斯克、乌时扬诺夫斯统大选的态度,俄罗斯社会主义运动与社会主义运卡、哈巴罗夫斯克、车里雅宾斯克等地的代表与会。ー《火花》( Cowhajihcthueckoe /Bhzkehme((ckpa》)同时,革命工人党、法国独立工人党、社会主义运动两个组织的合并问题,发展俄罗斯社会主义运动同
    《火花》的人员列席了会议。
    coumanmctmyeckoe
    俄罗斯社会主义运动
    ①俄罗斯社会主义运动是俄罗斯一个革命马克思主义政
    动。俄罗斯社会主义运动每年召开一次全国代表大会。
    党。该党成立于2011年,由当时的俄罗斯社会主义者同盟
    ②)俄罗斯革命工人党是俄罗斯一个托派政党,19990年时从
    前进(第四国际俄罗斯支部)、社会主义抵抗(从原工人
    俄罗斯早期托派组织“工人民主与国际社会主义委员会”
    国际委员会俄罗斯支部中分裂出来)、俄罗斯革命工人党中
    ( CWDIS)中发展下来,2002年时,以彼尔姆支部为首的
    的彼尔姆派联合而成。原先三个党在俄罗斯社会主义运动
    派分裂出来,此派在2011年并入俄罗斯社会主义运动
    中构成三个派别,第四国际俄罗斯支部是其中最大的派
    该党总部在莫斯科,机关报为《工人民主》。革命工人党在
    别。俄罗斯社会主义运动在学生和一些独立工会中均有活
    租户运动和一些独立工会中有一定活动

==========第82页==========
    与社会主义运动一《火花》
    大会同意与社会主义运动一《火花》合并,在合并后段时间内,原“《火花》”的分支仍有权使用“《火
    的合并问题
    花》”的标志。同时大会要求在两组织合并后,重新写作一份《俄罗斯社会主义运动宣言》和《俄罗斯社
    社会主义运动一《火花》于2015年成立于原产会主义运动纲领》(原先的两份文件于2011-2012于伊热夫斯克。该组织在鸟拉尔和俄罗斯中部,包年时通过,一些内容已经过时)括叶卡捷琳堡,车里雅宾斯克,莫斯科和圣彼得堡
    大会认为此合并有助于促进俄罗斯各独立的革
    等地均有发展。他们在乌拉尔工厂中,在学生中积命左翼力量的联合,并希望能借此发展此进程,反极活动。在2017年推动了反腐败抗议活动与工会的对左翼运动中的宗派主义、破碎化,因为俄罗斯目
    前各左翼组织的破碎化对左翼对工人阶级的有效领
    自2017年起,俄罗斯社会主义运动即开始与社导起了负面作用。会主义运动一《火花》展开合并谈判。此次全国代表
    KAK O5IHCIHONY
    L HCKPA
    社会主义运动一《火花》
    与俄罗斯革命工人党的合作力健使两党的和解,允许单命工人党的观察在社
    主义运动的中央机构交流,举行联合讨论会,互
    大会提出的与革命工人党的合作协议包括旨在相交换信息,协调并共同策划有关活动。大会的许
    协调政治立场,共同行动和在共同运动,在相关项
    多与会者认为,今后这种合作的结果可能促进两党
    目框架内密切合作。且俄罗斯社会主义运动已经努
    间在组织上的统一

==========第83页==========
    俄罗斯社会主义运动与俄罗斯革命工人党一同在2017年纪念十月革命一百周年的活动中
    lvh
    CIVAEHTAM
    (Abni(H
    NOMA
    PABOUHM
    ONPALLE HIN
    俄罗斯社会主义运动、社会主义运动一《火花》、俄罗斯革命工人党一同在2017年十月革命纪念活动中

==========第84页==========
    对总统大选的态度
    四、社会主义与民主运动
    此次大会决定抵制2018年举行的总统大选。大
    大会决议认为:“在纳瓦尔尼的曝光和社会言论
    会表示对2018年总统大选不抱任何匀想,因为俄罗的影响下,未来几年出现的这场运动可以成为激进斯此次的总统大选实质上仍然是在选前就预定好结抗议的催化剂,且不会限于对腐败和选举幻想的肤果的,大选只是为了维护普京的专%￥制%￥统治,浅批评。这场运动退早会提出一项激进的社会转型而该统治的支柱是安全部队、寡头和国企领导层。计划,但真正解决问题的答案不应归于民粹主义。而几个所谓的另类候选人也不过是克里姆林宫阴谋
    大会认为,俄罗斯需要广泛的、现代化的、基层
    的一部分而已。
    的革命民主运动,且这个运动必须成为工人阶级的
    大会认为应在大选时积极发起抗议行动,尤其政治运动。工人阶级的利益只能由反体制的左翼来是在社会与工人议题基础上布置相关抗议行动。大代表。俄罗斯社会主义运动的议程要围绕传统对工会认为在投票日时,党应号召民众不去投票站投票,人的剥削、社会不平等问题来进行,也需要争取基甚至破坏投票,可以用其他各种方式表达抗议。
    本的民主权利,反对保守的民族主义思想

==========第85页==========
    勇气,十月革命的遗产0
    大卫・曼德尔( David Mandel)著
    reen2 onion译辗转梦难寻校
    百年后,对于社会主义者来说,十月革命的争贏得了更大的空间,亦或是一个主要的国有化计历史遗产究竟是什么并不是一个简单的问题,因为划经济对资本主义的调节。然而,即使是在这些情在革命后的短短十年之内斯大林主义就扎了根,而况中,十月革命的遗产仍然是不甚明确的且七十年后的资本主义复辟也几乎是一帆风顺。当
    但是,对于今天来说,十月革命的主要遗产事
    然,人们可以指向反法西斯胜利中红军的主要地位,实上是十分清晰的。这份遗产可以用一个词来总结或者是苏联与资本主义世界的宿敌为反帝国主义斗勇气( They dared”)。我的意思是说,在组织夺取政
    ①本文大部分基于我的《 The Petrograd Workers in the Russian Revolution》,Bril- Haymarket,莱顿和波士顿,2017

==========第86页==========
    治与经济力量的革命和反对资产阶级保卫革命中
    当然,布尔什维克们与最城市化的俄罗斯产业
    布尔什维克们是一支忠于工人阶级的政党:他们为工人毫无疑问是社会主义者。但是所有的俄罗斯马工人阶级与农民阶级提供了他们所需要且想要的领克思流派当时都认为俄罗斯缺少社会主义革命的必导
    要政治与经济条件。不可否认的是,这是一种希望。
    因此,十分讽刺的是,很多历史学家与公众意俄国革命将鼓励西方发达国家的工人站起来反对资见认为十月革命是一场被意识形态煽动的建造社会本主义和战争,同时也为俄国革命争取一个更广阔主义鸟托邦的恐怖的罪恶。根据这种观点,十月革的未来。这仅是一个不确定的希望,而十月革命是命被认定为是一个武断的行为ー一它使俄罗斯驶离无论如何也要发生的。了发展成一个资本主义民主国家的正轨。而且十月革命导致了一场使俄罗斯陷入废墟的三年内战。
    内战的威胁
    这种观点的另一个版本甚至被一些反对列宁主义(或者是他们认为的列宁的策略)的左派认同,因
    在我以前的作品中,我提供了有证据的,而且
    为这场夺取了政权且掀起了内战的革命的手段是威我认为是令人信服的对十月革命的支持,所以在这权主义的。
    里我将不再总结这些证据。我更想解释布尔什维克和支持其的工人
    个极大程度上由工人阶级组
    具体的策略
    成的政党对内战的威胁是有多么刻骨铭心的清楚;有多么想要试图避免内战,以及在没能避免内
    然而,当一个人研究这场自下而上的革命时
    战后有多么想要减少内战的严重性。所以,我想着
    最震惊的事实是布尔什维克与支持他们的工人们几重于“勇气”(" they dared”)的意义,作为十月革命的乎不是被一种教徒般的追求社会主义的运动“意识遗形态”驱动的。首先,事实上,十月革命是一场切实
    布尔什维克与众多工人在革命早期支持“双重
    的对普罗大众所面对的严峻的社会问题和政治问题政权”的原因是他们想避免内战。在这种布局下,行的回应。当然,这也是马克思与恩格斯实现社会主政权力由一个一开始就是完全由自由主义政客组成义的手段一一不是一个照着设计图搭建起来的乌托的临时政府掌控,作为资产阶级的代表。与此同时,邦,而是一系列对于资本主义下的工人所面对的真被工人与士兵选举出来的苏维埃将监督临时政府实情况的具体策略。这就是为什么马克思坚持反对保证临时政府忠于革命纲领。这个纲领包含四个主提供“未来的菜谱”0
    要元素:民主共和制,土地改革,八小时工作日,和
    十月革命的直接主要目标是保卫革命果实,抵
    个积极的旨在迅速落实一个民主的停战的外交
    抗资产阶级的反革命行为。资产阶级所支持的经济这个革命纲领的本身并没有什么社会主义的。罢工会将二月革命的民主承诺与民主果实付之一炬,
    对双重政权的支持标志着党不再拒绝资产阶级
    并且会让俄罗斯继续在那场帝国主义世界大战的屠作为反独裁斗争的澘在盟友了。对资产阶的拒绝杀中流血。如果十月革命失败的话,也就是反革命直是布尔什维克作为一个工人阶级政党的最基本的势力取得了胜利的话,很可能会让这个世界见识到根基,也就是为什么布尔什维主义在战前工人运动第一个法西斯帝国的崛起,抢先于迟来的德意资产中得到了领导地位。对资产阶级的拒绝,同时也是阶级对类似的失败的革命的反抗。
    对孟什维克的拒绝,源于工人阶级曾面对过的资产
    ①马克思,《资本论》第一卷第二版跋,国际出版社,纽
    约,1967,17页。

==========第87页==========
    阶级与专制国家的密切合作以反对其民主和社会理力下,临时政府发动了军事进攻,结束了自2月份想的漫长而痛苦的经历。
    以来在东线实行的事实上的停火
    对双重政权的最初支持反映出给自由派一个机
    所以到了六月份,首都的大部分工人已经接受
    会的意愿,因为有产阶级(自由主义的立完民主党了布尔什维克要求政府免受有产阶级影响的要求拉狄克( Kadet)在1917年成为了他们的主要政治这实质上就是“一切权利归苏维埃”的意思:一个只代表人)虽然相当迟钝地支持了革命,但他们对革对工人和农民负责的政府。在这样的程度上,布尔命的坚持极大地促进了在俄罗斯广大领土和前线的什维克和首都的大部分工人已经接受了内战的必然不流血的胜利。如果苏维埃在二月夺权,将会从革性。命中排除这些有产阶级,从而直面内战的幽灵。此
    エ人阶级还没有准备好直接负责掌控国家和经“七月流血事件”的失败:前进
    济
    他们后来拒绝了双重政权和向苏维埃转移权力,
    的阻碍
    无论如何都不是一个对列宁回到俄国和四月提纲的发布的自动回应。根本上来说,这些提纲是对党的
    但这本身并不是那么可怕,因为工人和农民(士
    传统立场的回归,只不过是在世界大战和成功的民
    兵绝大多数是年轻的农民)占据了人口的绝大多数。
    主革命的条件下进行。如果列宁的立场胜出,那就
    令人担忧的实际上是内战可能会发生在大众阶层的
    是因为情况已经越来越清楚:有产阶级和他们的政
    内部,在“革命民主”的内部。对于温和的社会主
    府中的自由派政治代表是敌视革命的目标的,实际
    义者,孟什维克和社会革命党(SRs)主宰了首都以
    是想要反转革命。
    外的大部分苏维埃,以及苏维埃的中央执行委员会
    早在四月中旬,自由政府就明确表示支持战争
    (TSK)和农民执行委员会。他们支持自由派到了一个
    和帝国主义。甚至在此之前,资产阶级报刊终止了
    把他们的领袖交给联合政府的程度,以支持后者在
    民族团结的短暂蜜月,反对工人所谓的利己主义
    大众中薄弱的权威。
    以牺牲战争生产为代价谋求他们狭隘的经济利益。
    七月初,当首都驻军和首都的工人一起,为了
    他们明确地想要破坏工兵联盟,一个能使革命成真
    催促中央执行委员会掌权,大规模地示威时,革命
    的联盟。
    民主内战的威胁被强行加重了。他们不仅失败了,
    不无关系的是,工人越来越怀疑被伪装成供应
    而且他们的示威代表着革命中的第一次严重的流血
    困难的停工,怀疑这种停工是被企业家们放大了的。
    冲突,接着是温和社会主义者纵容了政府对左翼的
    作为反对政府对摇摇欲堅的经济的监管的手段,停镇压。
    工一直是工厂主最喜欢的武器。在战争爆发前的短
    因此,七月流血事件让布尔什维克及其工人支
    短的六个月中,俄国首都的工厂主们和国营工厂的持者迷失了道路。正式来说,布尔什维克党通过了
    官僚们一共组织了不下三次的全面的停工,在此期
    列宁提出的一个新口号:权力属于“工人与贫农的
    间,共有30万工人被解雇。而在十年前,1905年的政府”ー一没有提到苏维埃,因为在首都之外的苏
    十ー月和十二月,在首都的两次大停工给俄国的第
    维埃都在温和社会主义者的统治之下。列宁的意思
    次革命造成了严重的打击。
    是说,作为一个要准备起义的号召,一个可以绕开
    到了1917年的春末和夏初,有产阶级的知名代
    苏维埃的起义。如果有必要的话,甚至是反对苏维
    表呼吁镇压苏维埃,并从他们阶级的议会中得到经
    埃的。但这个口号,实际上,并没有被党和首都工人
    久不息的赞扬。然后在6月中旬,在盟国的强大压接受,因为这意味着反对仍然支持温和派的人民群

==========第88页==========
    众一一也就是一场革命派内部的战争。
    共有成员4.3万人,其中工人2.8万人(整个工业劳动力有42万人左右),士兵6000人。这些工人已经
    党的基层领导起义
    准备好行动了
    然而,党外群众的情绪却更为复杂。他们强烈
    八月底,科尔尼洛夫将军失败的起义得到了有支持一切权力归苏维埃,但他们并不想要主动出击。产阶级的热烈支持,这似乎开辟了一条走出僵局的相对革命的头五个月来说,这是一个显著的反转道路。面对明显的情况,温和社会主义者似乎接受当时,大众工人阶级主动地形成组织,而且推进党了与自由主义者分裂的必要性。(自由派部长们在起的步伐。在二月革命中是这样的,在四月份的反战义前夕辞职)。工人们对科尔尼洛夫向彼得格勒进军抗议中是这样的,在防止蔓延的停工潮的工人权力的消息做出了一种有趣的慰藉与戒备的混合着的反运动中是这样的,以及在通迫中央执行委员会夺取应。令他们感到宽慰的是,他们终于可以采取行动
    政权的七月流血事件中也是这样的
    打倒反革命的前进了一一他们的确大刀阔斧地做了
    但七月流血事件和随后的镇压改变了事情。诚
    而且团结了其余的革命民主势力,而不是继续然,政治形势不一样了,几乎到处都是布尔什维克内斗。列宁在科尔尼洛夫的失败之后,把布尔什维控制的苏维埃。但是十月革命之前的日子里,整个克党的支持给予了中央执行委员会,以至于如果能非布尔什维克新闻界都自信地预测革命将惨败,甚够夺取政权的话,他甚至愿意作为一个忠诚的反对至比工人们在七月受到的镇压还要更血腥。
    另一个导致工人们犹豫的因素是大规模的失业
    但经过短暂的动摇之后,温和社会主义者仍然虽然日益严重的工业崩溃是使工人们立.即行动的最拒绝了与有产划清界限。他们允许了克伦斯基组建强力的论据,但是也是一个使工人感到不安全的因个新的联合政府,其中包括一些特别恶名昭彰的素,从而导致工人们的犹豫不决资产阶级人物,比如刚刚把工人拒之纺织厂门外的
    因此,发动革命的重任落到了党的肩上。可是
    企业家斯米尔诺夫(S.A. Smirnov)。
    就连布尔什维克的工人也不是毫不打怵的。但是,
    到了九月底,布尔什维克已经在俄罗斯大部分他们经过了多年的、惨烈的、反抗专制与企业家的苏维埃占有了大多数席位,所以在由中央执行委员斗争,历练出来了一些过人之处,使他们得以克服会勉强定于十月二十五日苏维埃代表大会上可以保这些恐惧。其中一个特点就是他们要从资产阶级中证作为多数派。仍然躲避追捕的列宁要求他的党中脱离,寻求阶级独立的理想,这也是布尔什维主义央准备起义。但是中央的多数人犹豫了,宁愿等待工人运动的決定性的特征。在革命前的几年里,这立宪会议。人们可以理解他们的犹豫。毕竟,起义将个理想在工人阶级的坚持中展现了自己:无论是政会开始一场已经拖延了许久的内战。这是一次可怕治,经济,还是文化组织,都一定要独立于有产阶级的向未知的大跃进,因为党将不得不在严重的政治的影响与经济危机中执政。另一方面,对资产阶级会允许
    与此密切相关的是这些工人的尊严感,无论是
    立宪会议将资产阶级定罪,解决俄罗斯社会严重的作为个人还是作为工人阶级的成员。俄罗斯的“觉两极化的希望不过是一种幻想。而与此同时,工业醒的工人”的概念包含了独立于,甚至很大程度上崩溃和大规模饥荒也即将来临。
    反对有产阶级的世界观与道德规范。这种尊严感体
    如果布尔什维克领导层决定组织起义,那并不现于对“礼貌称呼”长期以来的索取,以及很多其他是因为列宁的个人权威,而是受到列宁曾争取的党方式中。对“礼貌称呼”的需求长期以来是工人罢工内中下层的压力。在1917年十月,彼得格勒党组织谈判桌上的一员。工人们要求管理层以礼貌的第

==========第89页==========
    人称复数来称呼他们,而非不正式的单数,那是为的。更重要的是,温和派拒绝任何布尔什维克占据亲友,孩子们,以及下属们保留的。在编制罢工统计多数的政府,尽管布尔什维克在选举出来的苏维埃资料时,沙皇内政部将“礼貌称呼”归类于政治要全国代表大会中占多数。实质上来说,温和派想要求,可能是因为这意味着对“礼貌称呼”的要求否认将十月革命付之一炬了工人在社会上的从属地位。在1917年,1917年工
    旦这一点被发现,工人对大联合政府的支持
    厂会议的决议经常把临时政府的政策称为对工人阶就消失了。不久之后,与工人达成了相同结论的左的“嘲弄”。而在十月革命发生时,工人阶级的赤派社会革命党与布尔什维克组成了联合政府。到十卫队拒绝在跑步前进时保持弯腰,或者拒绝在战斗
    月底,在左派社会革命党的主导下的全国农民代
    时趴下,因为他们认为那是一种儒弱和对革命工人表大会,决定将其执行委员会与代表工人和士兵的的不尊重,士兵们不得不向工人们解释把额头露给中央执行委员会合并,这一决定使得布尔什维克党敌人打可没什么好光荣的。但是,如果阶级荣誉感和大多数工人感到慰藉和欢欣:至少在下层实现了是军事义务的话,十月革命一定会实行它的。
    团结,虽然没有和左翼知识分子与温和社会主义者达成一致。(但是,应该指出的是,孟什维克与社会
    十月:一场大众革命
    革命党不同,并没有武装反对苏维埃。)
    那么这就是“勇气”( they dared”)的含义,作为
    尽管发动十月革命的主要责任落在了布尔什维十月革命的遗产。布尔什维克作为一个真正的工人克党员身上,但几乎所有工人,甚至连大多数一直党,根据托洛茨基的观点,应该在一切伟大的斗争支持孟什维克的印刷人员,也都欢迎起义。但是新中领导革命者们,做到了那句格言所说的:“无论政府组成的问题立刻就出现了。当时所有由布尔什结果如何,你都必须做你必须做的事”( Fais ce que维克为首的工人组织和布尔什维克党组织本身都呼dois, adrienne que pourra)。但我试图表明,这个挑战吁建立一个包含社会主义各党派的联合政府。
    并没有被布尔什维克轻易的接受。布尔什维克党人
    再一次,这关系到革命民主的团结和避免阶级不是冒险主义者。他们曾惧怕于内战,曾试图避免内部的内战。在布尔什维克中央委员会中,列宁和内战,但是,如果内战不可避免的话,他们至少会限乇洛茨基反对包含温和社会主义者(但不包括左派制内战的严重性并提高胜率社会革命党和孟什维克国际主义派),认为他们会瘫痪政府的行动。但在谈判进行时,他们却没有直言
    那些拒绝勇气的人的责任
    然而,这个联盟是无法成立的。不久后,在苏维埃权力的问题上,谈判就破裂了:布尔什维克和绝
    在1923年写的一篇文章中,孟什维克领导人费
    大多数工人都希望政府对苏维埃负责,也就是一个奥多尔・唐恩( Fedor Dan)解释了为什么即使在科不被有产阶级影响的大众政府。然而温和社会主义尔尼洛夫起义之后,他的党仍然拒绝与有产阶级划者认为苏维埃对于一个可行的政府的基础来说过于清界限。那是因为在苏维埃中没有代表的“中间阶狭隘了。虽然遮遮掩掩的,他们仍然坚持,政府应包层
    民主”的一部分,(唐恩提到了一个教师,
    括有产阶级的代表,或者至少是在苏维埃没有代表
    个合作社社员,莫斯科的市长…)是不会和有
    的“中间阶层”。但是,俄罗斯社会是严重分裂的,产阶级割离的他们深信如果没有有产阶级,是包括大部分知识分子在内的后者与有产阶级是一致无法治理国家的。他们甚至不会考虑参加布尔什维
    ①列夫・托洛茨基,《我的生平》,组约:斯克里布纳之子
    公司,1930,418页。

==========第90页==========
    克所在的政府。唐恩继续说道:
    “只有一条道路:统一的人民阵线,团结
    “那么一一理论上
    与联合政府彻底
    的工作,大众的创造力
    分离(与有产阶级的代表)只有一条路可走
    而明天呢?继续毫无意义,而且实质上
    布尔什维克组建一个政府一并非是和“非苏
    是冒险主义的夺权企图?或者与人民共同努力
    維埃的'民主(中间阶层')联合,而是反对它。
    帮助人民解决俄罗斯面临的问题,与为政治永
    鉴于布尔什维克当时所采取的立场,我们认为
    恒的政治原则所和平斗争相关的问题,为了治
    这条道路是不能接受的。我们清楚地明白,走
    国的真正民主根基
    上这条道路,就是要走上恐怖和内战的道路
    我会让读者决定是唐恩还是斯坦克维奇的观点
    就是要做一切布尔什维克要做的事情,事实上,更好。但是令人信服的是,温和社会主义者对“勇以后就要做布尔什维克不得不做的事情。我们
    的拒绝反倒为他们所惧怕的结果做出了贞献
    没有一个人觉得可以承担非联合政府的政策的
    自1917年10月以来的历史充满了缺乏勇气的
    责任。”0
    左派党派的例子,当他们应该勇敢的时候他们却退
    唐恩的立场与另一个温和社会主义者形成了鲜缩了。其中包括1918年的德国社会民主党,1920年
    明的对比,即社会革命党的V・B・斯坦克维奇的意大利社会党,1936年的西班牙左翼,1945年和
    ( Stankevich),是他的政党中罕见的人物(曾经是临1968年至1968年的法国和意大利共产党,1970一时政府的前线政治委员)。他在1918年2月致同党1973年的智利人民团结阵线,最近的希腊激进左翼的一封信中写道
    联盟。当然,这并不是说他们在某个特定的时刻没
    “我们必须看到,到了这个时候,人民运有组织起义,而是从一开始就拒绝采取这样一种战动的力量正站在新政权的一边
    略,一种其目标是从资产阶级手中夺取经济和政治
    “对于温和社会主义者有两条道路:反抗权力的战略,一种最终要与资本主义国家进行革命政府,追求不可调和的斗争,或者作为忠诚的性的划清界限的战略反对党,进行和平又有创造性的工作。
    在人类面对的选择如此两极化的今天,在比以
    “以前的执政党可以说,他们现在已经变往更严重的只剩下社会主义与野蛮主义两个选项的得如此有经验以至于可以治国安邦,完成那个今天,在文明社会的未来受到威胁的今天,左派应不但没有变简单的而且变得更难的任务吗?因该从十月革命汲取灵感。这意味着,尽管过去几十为,实质上,他们没有反对布尔什维克的纲领。年来工人阶级和其同盟军的社会力量遭受了历史性而没有钢领的斗争就是墨西哥将军的冒险。即的失败,也要拒绝像凯恩斯福利国家一样虚无缥缈使创建纲领的可能性存在,你也必须明白,你的“真正的社会民主主义”。今天,勇气二字意味没有力量来执行它。要推翻布尔什维主义,至着要发展一种其目标是社会主义的战略,而且为了少在实际上,即使不是正式的话,也需要各方达到这个目标,这个战略一定要不惜有一天与资产的联合努力,从社会草命党到极右派。但即使阶级的经济与政治权力,以及资本主义国家,革命在这样的条件下,布尔什维克仍然变得越来越地划清界限。强
    ①费奥多尔伊里奇唐恩,“ K istorii poslednykh di
    Arkhiv,4,1997,79页。
    Vremennogo pravitel'stva, Letopis Russkoi Revolyutsii, vol柏林,192
    2 1. B Orlov, "Dva puti stoya perednimi."Istorichesk

==========第91页==========
    大卫・曼德尔( David Mandel)在魁北克蒙特利尔大学( Universite du Quebec a Montreal)教授政治学,并多年来一直参与鸟克兰的劳工教育
    原文连结:htp:/ socialistproiect. ca/bullet504,php

==========第92页==========
    震撼世界的那天:十月革命
    米耶维( China Mieville)著
    日土兀译
    张维尔校
    列宁和他的一群同志在红场。1919年5月25日。斯米尔诺夫( Smirnov N.)摄/维基百科
    1917年11月7日的故事。在那天,布尔政府的答复是“不肯定”时,几乎所有极端政府派分什维克改变了世界历史。
    子都回答说,他们不愿意单独行动,“当活靶”了。
    十五日的黎明渐近。已陷入绝望的克伦斯基
    在彼得格勒全城各要地,一次又ー次,革命军
    向哥萨克人“以祖国的自由、荣誉和光荣的名义”发事委员会轻易解除了政府派守卫的武装,叫他们回出了呼呼:“行动起来协助苏维埃中央执行委员会、家。他们大多数都这样做了。起义者直接走进了工革命民主,和临时政府,并挽救正在消逝的俄罗斯程师宫(米哈伊洛夫官),占领了它。有人这样回忆共和国。”
    道:“他们进来就座,那些坐着的站起来离开了。”上
    但哥萨克人希望知道步兵团会否出来。当得知午六时,四十名支持革命的水兵迫近彼得格勒国家

==========第93页==========
    银行。来自谢苗诺夫近卫团的守卫已宣布中立:他
    现在列宁确信委员会的有效性,就没有以布尔
    们会保护银行免于抢掠者和罪犯,但不会在反动和什维克,而是以那「无党派」机关的名义署名。宣言革命之间选边站。他们也不会干预。他们站在一旁,
    很快以粗大的基里尔字母印刷出来了。一准备好发
    容让革命军事委员会接管。
    行就可以贴在无数的墙上成为海报。电报操作员把
    小时内,当澹澹的冬日晨光照遍全城,来自文字传送到电报线上。由扎哈罗夫指挥的凯克斯霍尔姆团的分遣队,一班
    实际上这还不是事实,不过是期望而已。
    异乎寻常的军校学生,转向革命一边,往电话主机楼前进。扎哈罗夫曾经在那里工作过,知道那里的
    在冬宫,克伦斯基利用他最后的通讯手段安排
    守备情况。他抵达的时候,没花多少功夫就让他的与前来首都的部队会合。但要真的会合他们,一点部队包围并解除了那些情绪低落的值班学员的武装。都不容易。他有可能逃走,但革命军事委员会控制革命分子切断政府的电话通讯了
    了各车站
    但有两部电话未受控制。有了它们,部长们在
    他需要协助。总参谋部进行了漫长且日益狂乱
    冬官孔雀石厅白金相间的细工饰品、壁柱和吊灯间的搜索,终于找到一辆合适的汽车。在向美国大使躲藏着、围着接收器,与仅存的武装力量保持联络
    馆恳求之下,他们在得以取用到另一辆车
    部
    他们发出毫无意义的指令,低声争吵,克伦斯基却有好用的外交车牌的汽车在注视着一片虚无
    二十五日上午约十一时,正当列宁开创性的宣
    ☆
    言开始流传,两部汽车加速驶过革命军事委员会热
    上午过半。在喀琅施塔得,武装水兵如往常
    情多于能干的路障。
    般强行登上任何适于航行的船只。他们从赫尔辛福
    已告失败的克伦斯基带着少量随从,找忠于他
    斯驶来了五艘驱逐舰和一艘巡逻艇,全都饰以革命的土兵去了。旗帜。革命分子在彼得格勒全城再一次清空了牢房。在斯莫尔尼宫宮,一个穿着破旧的人闯进了布尔
    为很多市民而言,尽管爆发了起义,似乎彼得
    维克的指挥部。那些激进分子睁眼注视,对来者格勒似乎和平常日子没有分别。有一点是肯定的,感到不安,直到最后弗・德・邦契一布鲁耶维奇跑上有些吵闹和混乱是难以忽视的,但参与实际战斗的前来,两臂张开,叫喊着说:“弗拉基米尔・伊里奇,
    人相对并不多,而且只限要地。正当作战人员忙于
    我们的父亲!我都认不出你来了,亲爱的!
    他们的革命或反革命事业,重塑着世界时,多数电
    列宁坐下来草拟一份宣言。他因时间流逝焦急车仍在行驶,大多数店铺仍然营业抽搐着,迫切渴望在第二次大会召开时最终彻底地
    到了正午,武装起来的革命士兵和水兵抵达了
    推翻临时政府。他清楚知道既成事实的力量
    马林斯基宫。预备国会议员焦急地讨论着自己将要
    致俄罗斯公民。临时政府已被推翻。
    参演、正在展开的戏码。
    国家政权已转到彼得格勒工兵代表苏维埃
    个革命军事委员闯了进来。他命令预备国会
    的机关,即领导彼得格勒无产阶级和卫成部队主席阿夫克先季耶夫撤出宫殿。士兵和水兵挥舞着的军事草命委员会手中。
    武器推挤进来,驱散了受惊的议员们。阿夫克先季
    人们斗争的目的一一立即草拟民主和约、耶夫在一阵茫然中,迅速把能召集的尽量多的管事没收地主财产、工人控制生产、建立苏维埃政的委员召集过来。他们知道抵抗已经无益,只好以权一一这目标的胜利已得到保证。
    他们尽可能正式的方式抗议着离开,誓言要尽快重
    士兵和农民的革命万岁
    新开会

==========第94页==========
    当他们踏进刺骨寒风中,大楼新来的卫兵检査彼得格勒苏维埃的紧急会议。了他们的证件,但没有拘留他们。那可怜的预备国
    他兴奋说道:“我以革命军事委员会的名义宣布
    会虽不是真正的猎物却还是给放跑了。这让列宁
    临时政府已不复存在。”
    得发狂
    他的话引起如风暴的欢呼声。重要机关都已落
    那个猎物,少了克伦斯基,就在冬宫。在那里,
    入革命军事委员会之手,托洛茨基在喧闹声中继续
    那些颓丧的临时政府的余爆,在他们的世界崩溃时,说:攻下冬宮“指日可待”。这时传来又一阵巨大欢仍在发亮
    呼:列宁走进了大厅
    中午在孔雀石大厅内,纺织业大亨、立宪民主
    托洛茨基喊道:“列宁同志万岁!他再次回到我
    党人科诺瓦洛夫召开了内阁会议。
    们身边了!”
    “我不明白为何要召开这次会议”,海军部长上
    列宁自七月以来首次公开露面短暂而让大家感
    将韦德列夫斯基嘟哝着。“我们已无可用之兵,也就到鼓舞。他没有多说,只宣布“一个新时代已经开无法采取任何行动。”或许,他假设说,他们应该与始”。然后鼓动大家:“世界社会主义革命万岁预备国会一同开会一一而正当他说话时,就传来它
    大多数在场的人欣喜回应。但也有异见者
    已被解散的消息。
    “你们在预先假定苏维埃第二次大会的意志”,
    部长们收到报告,向声音逐渐微弱的对话者发有人叫道出呼吁。那些不受韦德列夫斯基悲观现实主义苦恼
    “苏维埃第二次代表大会的意志已经被工人和
    的人编造起幻想来。当他们最后的一点权力被吹走,士兵起义的事实预先决定了”,托洛茨基向他回喊他们便梦想起一个新的政权。
    “现在我们只能扩展这场胜利”。
    就像燃烧殆尽的火柴说着它们要引发的燎原之
    但在沃洛达尔斯基、季诺维也夫和卢那察尔斯
    火的可怕故事,俄罗斯临时政府的余烬还极其认真基发布公告时,小量中间派,其大部分是孟什维克在讨论谁来当独裁者呢。
    派,退出了苏维埃执行机关。他们警告这阴谋将带
    这时喀琅施塔得的部队乘着一艘旧游艇、两艘来的可怕后果布雷艇、一艘训练船、一艘旧式战列舰,以及多艘
    在差不多八小时的拖延后,苏维埃代表们不能
    驳船,抵达彼得格勒周围的水域。又一支卤莽的小再等了。第一枪打响后的一小时,在饰有巨大柱廊舰队
    的斯莫尔尼宫会议厅,苏维埃第二次全国代表大会
    在内阁幻想着专政的地方不远处,革命水兵夺开幕取了海军部,并逮捕了海军最高司令部。巴甫洛夫
    房间内充满着闷热污浊的烟味,尽管有人重复
    团在桥上设立了哨岗。凯克斯霍尔姆闭控制了莫伊呼喊道一一很多时候是烟民自己的欢快地喊出来的卡河以北一带。
    ー一禁止吸烟。苏哈诺夫震颤着记录道,多数代表
    中午ー一原定要攻占冬宫的时间一一已经过去。带有“布尔什维克省份阴沉的特征”。在他有教养而限期被押后三小时,原来下午两点在苏维埃大会开智慧的眼中,他们看起来“阴郁”“原始”“黑暗”幕后,就要逮捕临时政府的成员一一这正是列宁要“粗鲁而无知”。避免的。因此会议开幕时间被押后了。
    在六百七十名代表中,布尔什维克占三百人
    但在斯莫尔尼官大厅正挤满了来自彼得格勒和
    百九十三人是社会革命党人,其他政党占过半数
    各省苏维埃的代表。他们要知道最新的情況。他们们六十八名孟什维克派、十四名孟什维克一国际主义不能永远等待。
    派。剩下的是无党派或小党派人士。布尔什维克在
    于是,在下午二时三十五分,托洛茨基召开了代表中的比例显示他们在选举出代表的人们间的支

==========第95页==========
    持度上升,也是由于多少有些松懈的制度安排相助,
    台下传来一阵如雷欢呼声。在主席团中,左翼
    使他们得到不成比例的议席分配。即使这样,没有社会革命党的姆斯季斯拉夫斯基也全力叫喊支持马左翼社会革命党,他们还是没法达到多数
    托夫。多数在场的人都这样做一一很多基层的布
    但会议铃声不是由布尔什维克派响起,而是
    尔什维克也是。
    个孟什维克派。布尔什维克利用了唐恩的虚荣心给
    为了党的领导,卢那察尔斯基站了起来。之后
    了他这差事。但他马上把跨党派的同志情谊或意
    他热情地宣布“布尔什维克派绝对无意反对马尔托
    相投的一点希望都勾消了。
    夫的提案”
    “中央执行委员会认为,我们惯常的政治演说
    代表们对马尔托夫的呼吁进行表决。获一致通
    多余的”,他宣布,“甚至此时,受我们委派的、无过私地满全责任的同志仍然在冬宫受攻击
    自三月以来领导苏维埃的唐恩和其他温和派离
    贝茜・比蒂,《旧金山公报》的记者,正在房间
    开了座位,由按比例分配产生的新主席团取代。在内。她明白所见之事的利害关系。“这是”,她写道喧闹的欢呼声中,十四个布尔什维克,包括柯伦泰
    “俄罗斯革命史一个关键时刻
    民主的社会主
    卢那察尔斯基、托洛茨基、季诺维也夫,以及七名左义联盟似乎要诞生了。翼社会革命党人,包括伟大的玛丽亚・斯皮里多诺
    但当时间继续,涅瓦河上又响起了枪声。回声
    娃,走到台上。在愤怒中的孟什维克派放弃他们的震撼了房间一一政党之间的裂痕又再出现。席。一席属孟什维克派一国际主义派:他们作了
    场罪恶的政治投机正在全俄罗斯苏维埃代
    既体面又无用的举动,马尔托夫的组织婉拒了,但表大会背后发生”,一个孟什维克派军官哈拉什宣称保留日后就任的权利。
    “孟什维克派和社会革命党拒绝承认这里发生的
    当新的革命领导人就座准备开展工作的时候,切,并坚决抵制一切夺权的尝试。又一响炮声在房间回荡。大家都呆住了。
    “他不代表第十二军
    名愤怒的士兵喊道
    这次炮击来自彼得保罗要塞。和曙光女神号的“军队要求一切权力归于苏维埃!”不同,这一发不是空包弹。
    这引来一连串起哄。社会革命党右翼和孟什维克派正轮流叫喊遣责布尔什维克,警告说他们会退
    爆炸油亮的闪光映照在涅瓦河面。炮弹升起,
    出会议,因为左派要把他们轰下台。
    在黑夜中划出弧线并尖嚇着落向目标。很多炮弹,
    气氛变得充满火药味。轮到了莫斯科苏维埃的
    不知道是仁慈或是失效了,在空气中燃烧殆尽,化欣楚克发言:“当前危机唯一和平的解决方法”,他作巨响,变得壮观而无害。更多在轰鸣声和水花中坚称,“仍然在于与临时政府的谈判。坠入水底。[校注:波罗的海舰队水兵在炮击行动中
    众人陷入一片混乱。欣楚克的调停要么是对人
    使用了不少礼花弹。]
    们对克伦斯基的仇恨灾难性的低估,要么就是刻意
    赤卫队也在他们的阵位开火还击,子弹布满了的挑衅。这远不只让不相信这立场的布尔什维克大冬宫的墙。里面临时政府的残余分子蜷缩在桌肚里为光火。最后,欣楚克在喧闹声中大嚷:“我们退出躲避如兩下的玻璃
    这次会议!”
    在斯莫尔尼宫,正当猛攻的不祥回声响起,
    但在回应号召的跺脚声、倒彩声和吹哨声中
    尔托夫提高了他颤抖的声音。他明确主张和平解决孟什维克派和社会革命党犹豫了。他们退出的威胁事件,用粗糙的声音呼吁停火,以展开成立跨党派、到底只是最后手段团结的社会主义政府的谈判
    在彼得格勒全城,杜马讨论马斯洛夫那通不祥

==========第96页==========
    的电话。“让我们的同志知道我们没有遗弃他们,让水兵叫嚷。他们知道我们愿意与他们同死”,社会革命党的瑙
    约翰・里德以下按亲身见证所作的记述十分出
    姆・贝霍夫斯基宣告。自由派和保守派起来表示支名持,他们会加入那些被炮火围困在冬宫的人,他们
    另ー个水兵很生气地走上前。“我们会赏你
    也准备好为政权而死。立宪民主党人苏菲亚・帕尼巴掌!'他有力地叫喊:“如果有必要也会向你开枪娜女伯爵宣布她会“站在大炮前”
    回家去吧,别打扰我们!”
    那些充满鄙视的布尔什维克代表投下反对票。
    这不是适合民主斗士的命运。普罗科波维奇站
    他们说,他们也要出发,不过不是到冬宫去:他们要在箱子上,摇着雨伞,向追随者宣布他们会把这些到苏维埃去。
    水兵从他们自己手上拯救出来。“不能让我们无辜的
    点名过后,两支相互竞争的朝圣行列向黑夜出血流到这些无知的人手上
    我们在街上被扳道
    发
    工射杀”ー一更不用说被掌掴一一“有损我们的尊
    在斯莫尔尼宫,犹太崩得的埃尔里希带来了市严。我们回杜马去,讨论挽救国家和革命的最好方杜马代表的决定,打断了会议进行。他说,那些“不法!”想流血”的人,是时候参加到冬宫、支持内阁的游
    接着,这些自命为自由民主而死的人回过头来,
    行。当孟什维克派、崩得、社会革命党和东拼西揍的带着他们的香肠,走上短得叫人难堪的归途。其他代表终于起来步出会场时,左派再一次咒骂他
    马尔托夫与与会众人留在会议厅。他仍然渴望
    们。剩下布尔什维克党人、左翼社会革命党和焦虑妥协。现在他提出动议批评布尔什维克预先假定大不安的孟什维克一国际主义派的代表。
    会的意志,并再次建议展开谈判,成立广泛包容的
    那些自我放逐的温和派,在冷雨夜中艰难走过,社会主义政府。这与他两小时前的提案类似一一尽从斯莫尔尼宫抵达涅瓦大街和杜马。他们在那里与管列宁想与温和派割席,布尔什维克却并没有提出代表们,与农民苏维埃执行委员会的孟什维克派和反对社会革命党人会
    起去展示与内阁的团结。他
    但两小时已经太长了
    们四人一排,跟随什列伊德市长,以及军需部长谢
    尔托夫坐下来。在一阵喧闹声中,布尔什维
    尔日・普罗科波维奇前进。三百多人带着供部长们克在杜马的代表峰拥而至,让代表们又惊又喜。他维生的面包和香肠,以颤抖的歌声唱着《马赛曲》,们来了,说:“要么与全俄大会一起胜利,要么一起誓死保卫临时政府
    死去
    他们成不了障碍。在运河一角,革命分子阻挡
    当欢呼声沉寂下去,托洛茨基站起来,亲自回
    了他们的去路
    应马尔托夫。
    “我们要过去!”什列伊德和普罗科波维奇喊道,
    “群众起义是不需要理由的。”他说,“刚刚发
    “我们要去冬!”
    生的是一场起义,而非阴谋。我们坚定了彼得堡工
    个被搞糊涂的水兵拒绝让他们通过。
    人和士兵的革命力量,公开地锻造了大众起义的意
    “你们要杀死我们,就向我们开枪吧!”示威者志,并非阴谋。大众跟随我们的旗号,取得了胜利挑战道,“你们胆敢向同胞和同志开火…我们就以现在有人告诉我们:放弃你们的胜利,妥协、和解肉身近向枪口!”
    吧。与谁妥协?我问:我们该与谁妥协?与那些离
    这奇异的对峙持续着。左翼不愿开枪,右翼却开我们的可怜团体或是提出这动议的人?但到底我要求要么让他们通过,要么向他们开枪
    们对他们已经有了全面的看法。俄罗斯再不会有人
    “你打算怎么做?”有人向坚持不愿杀死他的与他们一起了。他们还以为双方是均等的似的,认

==========第97页==========
    为应该由这里所代表的数百万工人和农民做出妥协,
    作为回应,可以向卢那察尔斯基指出的是,过
    而他们已经淮备好在资产阶级认为合适的时候出卖去数周以来,列宁一直坚持他的党要独占权力。但工农了,这不是第一次了,也不会是最后一次。不
    不管怎么冷嘲热讽,卢那察尔斯基是对的
    这里没有妥协的可能。为那些已经离去的人和那些
    无论在陶醉于令人愉快的团结、沉溺于争辩、
    告诉我们这样做的人,我们必须说:你们这些可悲处于困惑之中,或者其他,会议厅内所有布尔什维的破产者,你们的戏份结束了。去你该去的地方:到克都支持合作
    个社会主义者联合政府一一正
    历史的垃圾堆里去吧!
    如马尔托夫首先提出时那样,像其他各党派的每
    房间好像被炸开了。在持续响亮的欢呼声中,
    个人一样
    马尔托夫站了起来。「那我们走!」他喊道
    贝茜・比蒂指出,托洛茨基无法对第一次提案
    当他转身时,有个代表挡着他的去路。那人以作出反应,可能是出于“在其他政党领袖手上受到介乎于遗憾和指责之间的目光注视着他
    羞辱的某些苦涩回忆”。这一点尚存争议,即使是真
    “而我们曾经以为”,他说,“至少马尔托夫会的,孟什维克派、社会革命党右翼和其他政党也已和我们在一起。
    经把选票回扔在布尔什维克脸上了。他们径直走向
    “有一天你们会明白”,马尔托夫以颤抖的声音反对立场,遣责在他们左边的人。说,“你们正在参与的罪
    卢那察尔斯基的质疑是有道理的:如何与拒绝
    他走了出去。
    合作的人合作?
    大会迅速通过一份刻薄的声明谴责离开的人
    就像要强调这一点似的,在那时,那些离开了
    包括马尔托夫在内。这种刺激人的话对仍然在场的的温和派,给会议贴上了“仅仅是布尔什维克代表左翼社会革命党和孟什维克一国际主义派,还有很私人聚会”的标签。“中央执行委员会”,他们宣布,多布尔什维克而言,都是令人不快而且没有必要的。“视第二次大会尚未举行鲍里斯・卡姆科夫在宣布他所属的左翼社会革
    大厅内,有关和解的辩论到了最困难的时候。
    命党决定留下来的时候,获得在场热烈鼓掌欢迎。但如今意见已倒向卢那察尔斯基和托洛茨基一方他试图重新提出马尔托夫的议案,温和地批评作为
    在冬官,事情已到了尾声。
    大多数的布尔什维克。他提醒听众:他们不代表农
    风穿过粉碎的玻璃,巨大的厅堂十分寒冷。忧
    民,也不代表大部分军人。妥协仍然是必要的。
    郁失志的士兵漫步走过御座厅的双头鹰。入侵者到
    这次回应的不是托洛茨基,而是受人欢迎、曾了沙皇的寝室。空荡荡的。他们把握时间破坏他的经支持过马尔托夫动议的卢那察尔斯基。面前的任肖像,用刺刀劈向从墙上俯视着他们的、僵硬严肃务是沉重的,他赞同说,但“卡姆科夫的批评是没根的、真人大小的尼古拉二世:用钩爪像野兽般刺透据的”
    那画像,从前沙皇的头到穿长靴的脚留下长长疤痕。
    “如果在会议开始,我们提出任何排斥或驱逐
    人们在眼前流动,互不相识。有个叫西涅古布
    任何党派的步骤,那么卡姆科夫的话是正确的”,卢的中尉坚持要保卫临时政府那察尔斯基接着说,“但我们都一致接纳了马尔托夫
    他在数小时内断断续续地巡视着被围困的走廊
    讨论以和平方式解决危机的提案。而且我们被一大在一种沉默的惶恐、让人麻醉的极度精疲力竭中漂堆声明淹没了。有人正针对我们进行系统性攻流着,穿过一幕幕像零碎不完整的故事的场景,等击……他们(孟什维克派和社会革命党)没有把我待着攻击:有个穿着海军上将制服的老绅士,动也们的话听完,更不愿花时间讨论他们的提案,就马不动坐在扶手椅上:一部没电的、废弃的配电箱;士上试图把自己和我们隔开来。”
    兵蹲坐在画廊中肖像的眼皮底下

==========第98页==========
    人们在楼梯井中交锋。地板的一声嘎吱都T
    死了!”
    是革命。这时来了个军官向着某处前行,在执行什
    安东诺夫冷静地回答道:“我不准许任何人对他
    么任务。他以一种生硬的平静警告说西涅古布刚遇们施暴到的人ー一是的,他与一个人擦身而过一一或许是
    说完就领着部长们出去,遗下他们宣言的草稿,
    个敌人。“好,棒极了”,西涅古布说,“看好!我那些删除的痕迹,那些交叉不着边际,就像他们的马上就去确认一下。”他转身制伏了他一一他看到另独裁梦化为虚无的构想。有部电话响起来了。个人真的是起义党的人ー一他把那人的大衣扯下
    西涅古布从走廊张望。当一切都完了,他的政
    来,就像在操场打架的小孩,这样他的手臂就不能府倒台了,他的责任完成了,他悄悄转身离开,走进使劲了。
    探照灯的亮光里去。
    大概凌晨两点,大批革命军事委员会部队突然
    抢掠者在密集的房间中搜索。他们无视那些艺
    涌进官殿。在狂乱中,科诺瓦洛夫打电话给什列伊术品,而拿走了衣物和小摆设。他们践踏过散落地德:“我们有的只是一小队军校生”,他说,“我们马上的文件。他们离开时,革命士兵把他们检查过,没上要被捕了。”线路断
    收了他们的战利品。“这是人民的宫殿”,一个布尔
    部长们从走廊中听到无用的枪声,那是他们最什维克中尉斥责道,“这是我们的宫殿。不得盗窃人后的抵抗。脚步声。一个军校生喘着气跑过来寻求民的财产。”指示。“要战斗到最后一人吗?”他问。
    柄破剑把、一枝蜡烛。小偷们交出了赃物
    “不要再流血了!”他们喊道,“我们得投降了。”张被、一张沙发软垫。他们等待着。一阵奇异的尴尬气氛。怎么以最
    安东诺夫把前部长们带到外面,迎接他们的是
    佳面目面对敌人?肯定不是窘迫不安地,把大衣披一班燥热、激动的愤怒群众。他站在囚徒面对保护在手臂上,像商人等待火车那样
    他们。“不要打他们”,他和其他历经考验的一一光
    独裁者基什金发号司令,颁布他治下最后两道荣的一一布尔什维克坚决说道,“这很没教养。命令。
    但在街头怒吼着的人们不是那么轻易就能平息
    “留下你们的大衣”,他说,“让我们坐在桌边。”的。过了一段让人焦躁的时间,幸运地,附近传来的他们服从了命令。当安东诺夫戏剧性地冲进来机枪声把人们驱散了,安东诺夫把握机会越过桥梁,时,他们就这样成了一幅凝结下来的内阁会议画面。把被拘留者推拉到彼得保罗要塞关押他那奇异的艺术家帽子被推向红色头发的后面。在
    在他囚室大门快要关上时,属孟什维克派的内
    他身旁的,是士兵、水兵、赤卫队
    政部长尼基京在口袋中找到一封鸟克兰拉达发来的
    “临时政府在此”,科诺瓦洛夫以令人敬畏的稳电报重语调说道,就像在应门而不是面对一场暴动:“你
    “我昨天收到的”,他说,他把电报交给安东诺
    们想怎么样?”
    夫:“现在是你的麻烦了。
    “我向你们宣布,你们全部人”,安东诺夫说,
    在斯莫尔尼宫,老爱唱反调的加米涅夫向代表
    “临时政府的成员,已被逮捕了。”
    们宣布这消息:“窝藏在冬宫的反革命头目已经被革
    在革命前,政治生涯之前,有个在场的部长,马命部队抓获。”这让全场一片狂喜利安托维奇,曾在家中庇护过安东诺夫。两人四目
    过了凌晨三时,还有事情要处理。大会在两个
    交投,但没有说话。
    多小时内收到各地的消息一一各部队倒向他们一边、
    赤卫队发觉克伦斯基早已逃跑,很是生气。
    将领们接受革命车事委员会的权威。但还是有不服
    个人怒发冲冠,喊道:“把这些狗娘养的都用刺刀刺从的人。有人要求释放监牢且的社会革命党部长们

==========第99页==========
    托洛茨基狠批他们是假同志。
    革命政府宣告成立。
    大概凌晨四点,作为他离场的一个不怎么体面
    革命政府业已成立,为那一夜已经足够了。这
    的后记,一位马尔托夫派的代表难为情地重返会议已超越了第一次会议所能做的了。确实如此厅,并尝试提案,呼吁组织社会主义联合政府。加米
    第二次苏维埃全国代表大会的代表们跌跌撞撞
    涅夫提醒在场,那些与马尔托夫一同主张妥协的人,地走出斯莫尔尼宫。他们筋疲力竭、沉醉于历史中,已经背弃了他的提案。他还是,作为一贯的温和派,神经仍紧绷如电线。他们踏出精修学校,走进了新动议把托洛茨基谴责社会革命党和孟什维克派的议的历史时刻,属于全新一类的第一天,属于工人政案搁置,把它悄悄地置于程序待定状态,以防止在府的第一天,一座新城市
    个工人国家的首都
    重新谈判时引起尴尬
    一一的早晨。
    列宁当晚没再回到会议。他正在制订计划。但
    他们在昏暗但逐渐变亮的天空下走进了冬天。
    他已经写好一份文件,由卢那察尔斯基宣读
    2017年11月7日
    列宁在这份《致全体工人、士兵和农民书》,宣
    布“一切权力归于苏维埃”,并立即着手提出民主的本文摘自作者的著作《十月》( October)英国 Verso和约。农民将获得土地。城市将会有面包供应,帝国出版社2017年内各民族将有自决的权利。但列宁也警告,革命不论在外部或内部仍处于险境。
    “科尔尼洛夫分子…正试图率领部队攻击彼得格勒…士兵们!抵抗克伦斯基这个科尔尼洛夫分子
    铁路工人!阻止克伦斯基的一切队伍
    STORY
    O F THE
    进攻彼得格勒!士兵们、工人们、雇员们!革命和民
    RUSSIAN
    R EVOLUTIO
    主的和平的命运就在你们手里!”
    宣读整份文件花了很长时间,中间常被欢呼声打断。左翼社会革命党人在一处动词的些微修改后同意了。一小部份孟什维克派弃权,以为左翼马尔托夫派和布尔什维克的和解铺路。都不要紧。十月
    MIE
    十六日清晨五时,列宁的宣言获压倒性通过
    阵咆哮般的欢呼。当决议的巨大意义慢慢变得清晰,它的回音渐渐变得低沉。男男女女相互张望。通过了。完成了
    原文連結:htps:/www.iacobinmag.com/2017//october--revolution-china-mieville-bolsheviks

==========第100页==========
    瑞典土豆革命
    哈坎・布隆奎斯特( Hakan Blomqvist)著
    离火译
    素侠云雪校
    工人阶级妇女开始抗议,要求更多的配给卡以及低价的牛奶和土豆。抗议活动逐渐蔓延到较大的城市,在4月的最后两周里,瑞典各地超过25万名妇女和男性参加了粮食抗议活动一一这次的抗议有590万人参加,其中70%的人生活在农村。
    工人抗议活动不仅仅只采取示威和集会的形式,其后往往紧跟着直接的行动,例如盐存有望找到食物特别是土豆的商店、仓库、农场以及一些其他地
    群妇女强行进入一家杂货店,要求搜查是否有隐藏的食物。如果有,她们就会强迫店主以她们
    瑞典反对食品短缺的母亲游行
    公布的价格出售这些物品。在一些地区,这些盘存
    以乎是出人意料般,1917年俄国二月革命产生
    采取了大规模行动的形式,例如,在奥达伦北部地
    的影响首先在中立国瑞典感受到了。瑞典和其他北
    区,5000名锯木厂工人带着家人在农村游行,搜查
    欧国家一道幸免于第一次世界大战,但却因为周遭
    他们农场和村庄里的商店,并强迫业主出售物品。
    的冲突,遭受了粮食短缺和一些其他的困难。
    在有些地方,搜查变成了掠夺。
    1914年,保守的瑞典政府开始组织国家的粮食供应时为时己晚。肉类、油类、牲畜、土豆和其他的
    革命的幽灵
    农作物,以及皮革、衣服、鞋子等战时经济所需的切,都出口到了德国,这也给瑞典商人和富农带来
    随着应征士兵加入饥饿抗议活动,事态的发展
    了可观的利润
    对于当局来说似乎已经失去控制。在瑞典的几个驻
    1916年以来,瑞典工人阶级陷入恶化的粮食状
    军城市,士兵们虽然被军官解除了武装,但他们身
    况中,工人们由一个复杂的国家机关系统实行粮食
    穿制服,纪律严明地和平民抗议者一起游行,或者
    配给。由于战争爆发以来实际工资不断下降,钢铁
    参加到讨论俄国革命的社会主义会议讨论中去
    工人们爆发了罢工,社会动荡蔓延开来。
    1917年春,改良主义的社会民主党分裂出左翼
    1917年1月,面包实行了配给制,三个月后配
    并形成了一个新的更加革命的政党,此政党后来成
    给量被削减。在俄国革命的影响下,社会抗议爆发
    为瑞典共产党。这个新党联合了广大的社会民主主义青年运动。
    就像3月彼得格勒爆发的抗议一样,小城镇中
    新党与无政府工团主义者一起,在瑞典劳工内

==========第101页==========
    部形成了一个左翼少数派。受俄国事态发展的影响,中一些在劳工运动的所有流派的参与下建立,另青年运动在军队内成立了一个名为“士兵和工人
    些则只有无政府工闭主义者和社会主义左派参加。
    的协会,以“不要向你的阶级兄弟的开火”为口号与
    在北部城市海纳桑德( Harnosand)以及拥有大
    工人们友好相处
    量锯木工的奥达伦( Dalen)等地区,工人代表会建
    斯德哥尔摩当局由于害怕革命,并对应征士兵立了与韦斯特维克镇类似的地方政权。在海纳桑德,所表现出的忠诚缺乏信心,决定组织一支由数千名甚至地方警察也参与了工人代表会代表的选举武装平民组成的秘密卫队。在这计划泄露后,社会民主党左派呼吁武装工人阶级,迫使当局放弃了计
    运动的分裂和衰落
    这件事发生在5月1号的前几天。很多人担心
    然而,这场运动很快就分裂了。5月7日,旧的
    在这一重大的日子里,会有一场全面的暴力的对抗,社会民主党和瑞典工会代表大会( the Swedish Trades因为劳工运动动员了武装力量。然而,瑞典历史上 Union Council)的领导人宣布成立1917劳工委员会最大规模的五一游行是纪律严明的、和平的,因为( the Labor Committee of1917)即“1917ars数千名工人卫队保护着他们,以防止劫掠以及与军 Arbetarkommittee”,并将其作为该国所有地方饥饿方的冲突。
    者和工人委员会的中央领导。地方斗争禁止采取非
    在抗议、盘存和示威活动的表象之下显现的是法直接的行动,而应把注意力集中在即将到来的9重要的自我组织的发展。全国各地的抗议者为了向月大选上当局确切表达他们的需求,并提出他们的要求,选
    随着社会民主党和自由派的胜利,他们承诺会
    出了“饥饿者”或工人委员会作为群众运动的高度打败右翼政府,解决粮食问题并建立普选制度。(在临时的机关。
    1917年大多数男子有权投票给瑞典议会第二院的议
    然而,在一些地方,这些委员会转变成了与俄员,但第一院是由市政当局间接选举产生,其中最国以及后来世界上许多地区相同类型的工人代表会富有的个人可以获得40票,因此第一院有权阻止议(苏维埃)。最著名的例子是瑞典南部工业小镇韦斯会的立法。当然妇女是没有投票权的。)特维克( Vastervik)的“4月16日工人委员会
    由于采取了上述的措施,地方委员会因为社会
    Workers Committee of April 16)
    民主党工会和劳动公社的退出而分裂了。左翼势力
    由参加罢工和抗议的工人ー一男工和女工
    试图通过选举自己的群众运动的中央领导人来对抗
    组成的群众代表大会选举出由5名代表组成的委员事态的发展。6月6日,在斯徳哥尔摩一个由2万以监督城市的粮食供应。委员会确保工人对价名工人组成的群众大会上,全国工人代表会格和利润实行监督,监督食品和粮食的质量,颁发“ Arbetarnas landsrad”(エ人区代表会)由选举产生渔业出口许可证,并通过工人卫队维护法律和秩序除了最初的一些事件外,实施这些举措并没有运用
    该代表会被称作瑞典的彼得格勒苏维埃。但与
    暴力,而且当地自由派市长也与委员会合作,而拒俄国中央苏维埃不同的是,瑞典的这个苏维埃不是绝了其上级当局给与军事支持的提议。
    从地方委员会和代表会中选出的,而更像是左翼势
    韦斯特维克小镇的宣言一一要食物、要土地去力的阵线组织或者竞选组织。种土豆、8小时工作制以及要求释放所有在饥饿游
    它在斯德哥尔摩发生的一场重大冲突的第二天
    行中被捕的抗议者一一在瑞典各地获得了广泛的支成立,当日数万名工人在瑞典国会外抗议。警察和持。大约有40个城镇建立了类似的工人代表会,其军队袭击了集会的群众。虽然一些人认为这是革命
    101

==========第102页==========
    的前奏,正如在俄国上演的革命一样,但事实上这委员会就被边缘化了。是1917年瑞典饥饿运动的最后一幕。
    随着1918年11月徳国爆发革命,甚至瑞典社
    5月期间,瑞典的儿个城市里发生了暴力冲突会民主党也以革命威胁了第一议院的保守派。他们和骚乱,绝望的妇女试图获得面包和土豆但却遭到在斯德哥尔摩挙行了一场大型示威活动,1000名女骑警和军队的镇压。随着锯木厂工人在波罗的海最工走在示威前列,提醒着保守派们牢记1917年春天北边的赛事卡尔岛上解除了一支军队的武装,这场流行的饥饿抗议活动和革命气氛。社会动荡终于达到了顶峰。
    同时,左翼社会党人组织了一场群众集会,争
    在第一场夏收后,粮食危机有所缓解。9月,社取建立基于工农兵代表会的瑞典社会主义共和国会民主党和自由派赢得了选举,并建立了联合政府。这种模仿布尔什维克先例的行为无疑会在瑞典资产然而,自由派一社会党人政府( the liberal- socialists阶级和君主制内引起恐惧。但现实中,底层自我组government)在第一院内进行宪政改革时却遭到保织运动已经消失,政治斗争的结果只是一种妥协守派的阻止。随着战争的继续,第二年粮食形势再
    在瑞典通常所谓的“民主突破”只是以保守派
    次恶化
    接受普选,以换取君主制和议会制得以存续而告终,
    到那时,布尔什维克革命的希望已经破灭,芬而此议会制没有给任何一个底层的自组织工人委员内战以血腥击败红军而告终,成千上万的人或牺会留出位置。牲、或受伤、或入狱、或失踪。可怕的1918年见证
    对于改良主义的瑞典社会民主党来说,这是
    了瑞典左翼势力的衰落,工人委员会普遍沦为左翼条必经之路。对于作为共产主义者的左派社会党人工会和团体的小集体,在一些地方甚至仅仅是无政来说,1917年各代表会中存在的核心问题是工人们府工团主义者的机关
    意识低下。工人代表会作为通向“无产阶级专政的”
    这场运动以食物、鞋子以及其他生活必需品的途径,不仅仅是工人自我组织的表达方式,更是党价格和质量为中心。但由于无政府工团主义者放弃自身的意识和计划的表达。1917年斗争所达到的高了“政治”,不愿参与对普选权和议会选举的斗争,潮将不会再有了。所以当民主问题再次成为议事日程的中心时,这些
    ife:http://www.internationalviewpoint.org/spipphparticle52
    本文最初发表于2017年11月至12月期的《反潮流》( Against the Current,美国团结社机关刊物)https://solidarity-us.org/atc/191/p5131/

==========第103页==========
    纳粹分子是如何摧毁首次同性恋权利运动的?
    约翰・布罗赫( John Broich)著
    苏一百译
    素侠云雪校
    “ Damenkneipe”'或《女士沙龙》,由鲁道夫施里施特( Rudolf Schlichter)于1923年绘制。1937年,他的许
    多画作被纳粹摧毁为“堕落艺术”。
    最近,德国内阁通过了一项法案,该法案将删除反同性恋法第一百七十五条的规定,从而使得数
    ①约輸・布罗希( John Broich)是凯斯西储大学副教授,主要研究与教授环境史、种族与帝国史、皇家海军史和二战史
    103

==========第104页==========
    万名德国同性恋男子免于被宣判。该法律可追溯至咨询和其他服务。它的首席医生马格努斯·希尔施菲871年,也就是现代德国颁布首部法律的时候。
    尔德( Magnus Hirschfeld)也咨询了莉莉埃尔比变性的例子。
    它于1994年被废除。但在1929年,作为更
    与这个研究所有关的是一个叫做“科学一人道
    泛的 LGBTQ权利运动的一部分,有一系列的运动主义委员会”的组织。“通过科学的正义”ー一这是
    意图废除该法律。这是在纳粹分子掌权之前,纳粹他们的座右铭,这群科学家和 LGBTQ人群倡导平
    扩大反同性恋法,然后试图毁灭欧洲的同性恋和跨等的权利,他们坚持认为 LGBTQ人群并不是反自
    性别者。
    然的。
    德国一一以及欧洲大部分国家一一在颠覆新威
    大多数欧洲国家的首都都建立了该组织的分支,
    权主义政权之前,解放了 LGBTQ群体,这是一个该组织发起了谈判,并寻求废除德国的“第175段
    客观的教训,表明 LGBTQ权利的历史并不是一个与其他自由派团体和政治家相结合,它成功地影响
    不断进步的过程
    了德国议会有关委员会,在1929年向更广泛的政府提出了废除该法的要求
    首次 LGBTQ解放运动
    逆流
    在20世纪20年代,柏林有近100个同性恋酒吧或咖啡馆。维也纳有十几个同性恋咖啡馆、俱乐
    虽然这些发展并不意味着几百年的不容忍的结
    部和书店。在巴黎,某些地区以公开展示同性恋和束,但20世纪20年代和30年代早期,歧视确实看跨性夜生活而闻名。甚至意大利的佛罗伦萨也有自起来像快要结束的迹象。另一方面,同性恋者和变己的同性恋区,欧洲许多小城市也是如此
    性人的更大“外型”激怒了他们的对手。
    电影开始描绘同情同性恋角色的内容。抗议活
    名法国记者抱怨公开的 LGBTQ人群在公众
    动是针对在印刷或舞台上对 LGBTQ的人的攻击性面前的目光,他说道:“传染……正在腐蚀每一处
    描述进行的
    媒体企业家环境。”柏林警察抱怨杂志针对男同性恋者一一他
    htts:/ books. google. it/books?id=aO.。意识到有一个们称之为“淫秽的新闻资料”,但都是一样的,我中产阶层同性恋和跨性的读者,可以为他们提供服们必须承认,这些政权有时候做一些好事情
    天,希特勒和墨索里尼醒了,说:“老实说,丑闻己
    在一定程度上推动了这种宽容新时代的,是医经足够长的时间……而且…颠倒者…每到第生和科学家们开始研究同性恋和“异裝癖”(这是
    天就会被德国和意大利驱逐。”
    个包含跨性别者的时代的词),他们认为这是一些人与生俱来的自然特征,而不是“错乱”。在最近的电
    法西斯主义的崛起
    影《丹麦女孩》( The Danish Girl)中,莉莉・埃尔比( Lili Elbe)的故事和第一个现代性变化的故事,反
    为了换取“正常”或繁荣应牺牲少人群的意愿,
    映了这些趋势
    这是观察家们在当时和现在之间进行了令人不安的
    例如,柏林在1919年开设了性研究协会,这个比较所得出的结论地方创造了“变性”这个词,人们可以在那里接受
    在20世纪30年代,经济萧条分散了人们对于
    ①那个时代对男同性恋者的另一个称呼。
    104

==========第105页==========
    经济的焦虑,而欧洲议会的政治斗争则倾向于在左中营,宣称他们“对种族的完整性是危险的”。翼和右翼之间的街头巷战中展开。法西斯政党为欧
    由于缺乏可靠的记录,在法西斯主义下因
    洲人提供了一种以牺牲民主为代价的稳定选择。他 LGBTQ身份而被捕的欧洲人的总数是不可能知道
    们宣称对少数民族的容忍是不稳定的。不断扩大的的。但根据保守估计,仅在战争时期就有一万到十自由给“不受欢迎”的人带来了破坏安全的自由,
    万人被逮捕。
    并威胁到传统的“道德”文化。同性恋和变性人是
    在这噩梦般的情况下,欧洲更多的 LGBTQ人
    个明显的目标。
    群煞费苦心地隐藏自己的真实性向以避免怀疑,比
    接下来发生的事情表明,一代人的进步是如何如与异性结婚。尽管如此,在法西斯分子掌权之前,被逆转的。
    他们一直是同性恋和变性人社区的重要成员,柏林的女同性恋俱乐部老板洛蒂・哈姆( Lotte Hahm)当
    噩梦
    时已经太晚而难以躲藏。她被送到集中营
    在那些集中营里,男同性恋者被标记为粉红色
    1933年5月的一天,在柏林的性研究机构
    的三角形。在这些恐怖的地方,有粉色三角形的男
    这个研究所是为 LGBTQ人群提供安全的避难所
    人被排除在特殊的虐待之外。他们被机械地强奷
    前,身着白衬衫的学生们走上前来,称呼他们为阉割、受到医学实验的青睐,甚至在他们没有被判非徳国人”。后来,一群暴徒沖进图书馆并将其焚毁。“清算”的时候被谋杀。一名同性恋男子将他的幸再后来,它的代理负责人被捕了。
    存归功于交换他的粉红色三角形,以表示他只是
    1934年,当纳粹领导人阿道夫・希特勒( Adolph个共产主义者。他们也被狱友们排斥和折磨。
    Hitler)为逮捕和谋杀前政治盟友辩护时,他说他们是同性恋。这个煽动反同性恋的狂热者为盖世太保打
    即将到来的倒退的危险
    开了一个特别的反同性恋分支。在接下来的一年里,盖世太保逮捕了8500多名同性恋男子,很有可能使
    现在不是20世纪30年代的欧洲。在当时和现
    用了一份性研究协会的名单和地址。结果,不仅第在进行肤浅的比较,只能得出肤浅的结论。175段没有被抹去,就像议会委员会在几年前建议
    但是,随着新的极权主义形式根深蒂固,并寻
    的那样,它被修改得更加广泛和更具惩罚性
    求在欧洲和其他地区扩张,在20世纪30年代和40
    随着盖世太保控制了整个欧洲,它扩大了它的年代,欧洲 LGBTQ社群的命运是值得思考的一一
    狩猎活动。在维也纳,警察把每一个同性恋男子都这是历史上德国批准同性婚姻和奥贝格费尔拖到警察名单上,并询问他们,试图让他们说出其( Obergefell v. Hodges)一周年纪念日时的一个及时记他人的名字。那些幸运的人被关进了监狱。不幸的录人被送到布痕瓦尔德集中营( Buchenwald)和达豪
    1929年,德国差点抹去其反同性恋法,但此后
    集中营( Dachau)。在被占领的法国,阿尔萨斯警方不久就变本加历了。直到现在,在经历了88年的空与盖世太保一起逮捕了至少200名男子,并将他们白之后,才被判无效。送往集中营。意大利的法西斯政权痴迷于阳刚之气在战争期间派遣了至少300名男同性恋到野蛮的集本文译自
    ①对女同性恋的命运所做的工作更少ー一这并不是局限于
    这种情况。艾德

==========第106页==========
    http://www.internationalviewpoint.org/spip.php?article5073本文源网页
    httpstheconversation.com/how-the-nazis-destroyed-the-first-gay-rights-movement-80354

==========第107页==========
    列夫・托洛茨基是我的外祖父对埃斯特班・沃尔科夫( Esteban Volkov)的采访
    伍拉德克・夫拉金( Wladek Flakin)、埃斯特班・沃尔科夫( Esteban Volkov)著
    田七译
    赤心校
    这是对列夫・托洛茨基的外孙的一次采访,他曾陪伴这位著名的革命家度过其最后时光。
    在埃斯特班・沃尔科夫13岁时,他曾险遭刺杀,因为他的外祖父是托洛茨基。如今,在沃尔科夫91岁时,他仍能在墨西哥城的一间博物馆里①生动地讲述着他关于托洛茨基的回忆。
    座建筑是位于科约阿坎的一所看上去并不起眼的住宅:四面高墙,带着一个花园。科约阿坎曾属于墨西哥城郊外的乡镇,艺术家们在这里寻找宁静。如今它是市区中的一个热闹的居民区,旁边挨着地铁站。如果没有那充斥着噪音和废气的高速公路,宅子里种满仙人掌的花园里就能给人一种静谧祥和的田园观感。
    当我们到达那里时,沃尔科夫正迎候着我们。他身穿一件灰色的外套,戴着巴西工会联合会(CUT)赠
    送的一顶红色棒球帽。他那双深陷的眼睛看起来很严肃,但很快他就面露笑容。他非常轻松地引领我们参观这间托洛茨基在这度过其生命中最后几年的居所。我们可以看到墙上的弹孔、被封起来的窗户和厚重的大铁门这让人觉得这里像是一所监狱。而如今这所住宅被改造为关于托洛茨基一家(其家庭成员的大多数人惨遭政治谋杀)生活的博物馆。
    1929年,托洛茨基被迫离开苏联,他在土耳其的普林基波岛寻求到了庇护所。数年后,他被驱逐出土耳其,又先后在法国和挪威重复这相同的经历。1937年,他得到了墨西哥政府的政治庇护。
    托洛茨基的女儿季娜伊达・沃尔科娃,在饱受严重的抑郁症折磨后于1933年选择了自尽,留下了她还很小的一个儿子一弗谢沃洛德・沃尔科夫(小名叫谢瓦)。在短暂地投奔舅舅一为避开纳粹的追捕,他舅舅色逃亡至巴黎,但不久即死于斯大林派特务手中—后,年幼的谢瓦搬去墨西哥和他的外祖父托洛茨基住在了一起
    沃尔科夫仍不时回想起他和外祖父住在一起的生活:一起去徒步旅行寻找仙人掌、极力化解刺系阴谋。而到了1940年8月20日,托洛茨基终于用尽了所有运气,他被一个斯大林派特务系害了。
    生活仍要继续。谢多夫后来成为一名墨西哥公民,并且把他的名字改为西班牙语版本的“埃斯特班”。他进修成为了一名化学家,并且发明了一套生产避孕药的生产工艺
    但他并没有忘记他外祖父的遗产。自1989年至今,谢多夫一直担任列夫・托洛茨基纪念馆的馆长。
    ①即位于科约阿坎的托洛茨基纪念馆一一译者注
    ②王子群岛中最大的岛屿译者注
    ③1933年1月,柏林;时年26岁ー一译者注
    ④列夫・谢多夫一一译者注
    107

==========第108页==========
    LECN TRETSKY
    伍拉德克・夫拉金( Wadekflakin):您对托洛
    WF:对您来说,住在那里更安全吗?
    茨基的第一印象是什么?
    埃斯特班:可以这么说吧。但斯大林的内务局
    埃斯特班:当我从巴黎一一同行的有阿尔弗雷特工也在这里活动。第一次刺杀行动发生在1940年德・罗斯默和玛格丽特・罗斯默夫妇(注:托洛茨基5月24日。那时我躲在床底下。刺客们从3个方向流亡生涯的挚友
    搬进外祖父住的地方时,我闯进我的睡房,还向着床垫疯狂扫射。我记得那枪
    还只是13岁半。反差很明显。欧洲那年的冬天使我声有7到8响,其中一发打中了我的大脚拇指的情绪非常低落,我恨不得尽快从这个充满悲伤和凶险的地方走出来:我舅舅列夫・谢多夫的离世沉
    WF:他们竟对一个孩子开枪
    重地打击了我。他死于1938年2月。他的遗孀希望
    埃斯特班:是呀!斯大林的特务杀害了很多托
    我留在她身边以照顾好我,而外祖父不得不寻求律洛茨基主义者,还想灭绝托洛茨基全家。当时托洛师の。最终在1939年8月,我来到了科约阿坎。
    茨基有个留在俄国的儿子叫谢尔盖・谢多夫,虽然
    我对新住处的第一印象就是:真是缤纷多彩
    他对政治不感兴趣,但最后还是被枪决了。
    墨西哥是一个异彩纷呈的国家。当时,科约阿坎还
    1940年5月,一个叫谢尔顿・哈特的美国年轻
    是完全和墨西哥城没有联系的村庄。你得穿过甜菜人刚当上托洛茨基的警卫员。他是斯大林派来的充地和玉米地才能够到墨西哥城。而到了下雨天,要当刺客内应的特务。后来(刚讲的那次刺杀行动失经过的泥路都会被淹没为一条条河流。
    败后)刺客就将他灭口并把他的尸体埋在城外的个私人农场里。在斯大林派的档案文件里,哈特被
    ①关于托洛茨基请律师来解决外孙来墨西哥的事情见《流亡的先知》第359-360页。中央编译出版社2013年2月第

==========第109页==========
    认定对他的同伙进行无端指责据称他说如果他旅游,收集仙人掌。外祖父是仙人掌的狂热爱好者。知道刺客们打算连小孩子都铲除掉,他是不会参与墨西哥有非常多品种的仙人掌,而有挑战性的地方这次行动的。
    就在于寻找尚未发现的品种。我们曾试过连续好几
    所以哈特被定性为叛徒。这也是斯大林主义体个小时开车跋涉在砾石路上。制的惯用伎俩:当计划出差错时,就必须找人背锅。
    在第一次刺杀事件发生后,我们就没有去旅行
    而在这个刺杀行动中,让美国人背锅就再容易不过
    我每天都要到学校上课,但外祖父基本上像个
    了:他们宣称正是哈特把刺杀计划泄露给托洛茨基,囚犯一样待在房间里所以托洛茨基才躲进了地下室侥幸免死
    这间宅子最初的房东是一个意大利籍家庭。后
    按照这个版本,这件事被翻拍成电影很多次了。来美国托洛茨基主义政党筹款把宅子买了下来,这但这说法是非常荒谬的。我外祖父绝对不会自己逃样他们就可以在宅子里布设防御工事,把窗户封起走,而丢下我一个人不管。
    来,还在屋顶架设了暗堡。托洛茨基知道下一次的刺杀行动绝不会单单是这一次的翻版。
    WF:那事情的真相是什么?
    埃斯特班:那天外祖父吃了安眠药来帮助他入
    WF:你们不能搬到其他地方住吗?
    睡。当枪声骤响时,他首先认为这是街上的某些墨
    埃斯特班:搬去哪儿都一样。人们指责托洛茨
    西哥传统节日庆典放的烟花(大笑)。但多亏他的伴基的秘书们没有做好保卫工作,但托洛茨基明白再侣娜塔莉亚立刻跳起来,拽着托洛茨基并把他推进怎么样做也只能是争取多活几天,兴许可以把自己房内一个黑暗的角落,他才得以躲过一劫。
    的生命延长儿个月吧。但斯大林已经下决心要不惜切代价除掉托洛茨基。3个月后,加泰罗尼亚人拉
    WF:这次袭击过后发生了哪些事情?
    麦卡德成功杀害了托洛茨基
    埃斯特班:斯大林派试图让这起事件被定性为托洛茨基自导自演的一场闹剧。他们买通了一名警
    WF:1940年8月20日那天你在屋子里吗
    察和为托洛茨基工作的两名厨子,让他们作假供。
    埃斯特班:谋杀发生后不久,我赶到了家里。
    他们三人说其实那天晚上是警卫们太紧张了所以不我看到一个男人被警察反扣在角落里。麦卡德坐了小心开枪。讯问在外祖父的办公室里进行了很久,
    二十年监狱。
    开始警察们相信了这个谎
    但有20多个人被牵扯进这起事件,包括黑帮和
    WF:你外祖父的日常生活是怎样的
    斯大林派。不知怎的,警察们在一间酒吧逮到了
    埃斯特班:他很有亲和力,而且幽默感很强。
    个在自吹自擂的人。他就是著名的画家阿尔法罗西他是一个充满活力和有无限干劲的人。若要找一位凯洛斯一一共产党的领导之一,他是这起刺杀阴谋最适合饰演托洛茨基的演员,那么就得找柯克・道的指挥者。西凯洛斯被关进了监狱,但没过多久他格拉斯。(大笑)道格拉斯有着外祖父那样的做事就移民到了智利。
    干劲
    托洛茨基可以讲多种语言。他用英语和来自美
    WF:之后你们的生活发生了什么变化?
    国的警卫交流,用德语和来自捷克斯洛伐克的秘书
    埃斯特班:在此之前,我们经常和朋友去郊外简・巴桑谈话,而用法语和另一位秘书让・范・海耶
    ①美国著名男演员,先后在奥斯卡、柏林国际电影节、艾就奖译者注美奖等多次获得最佳男主角奖:1996年获颁奥斯卡终身成

==========第110页==========
    诺特交流。他也用法语和我说话。
    个月,我们被告知说他们不知道怎么处置这所住宅,所以我们重新搬进去住了。
    WF:不是用俄语聊天吗?
    我们在这里又住了15年,之后我们开设了这间
    埃斯特班:不,我不懂俄语。而在家里,大多数博物馆。在1990年,它进行了扩建工作,包括一个秘书是美国人。因为墨西哥政府在给托洛茨基政治给人提供避难权的机构;一些空置的狭长走廊和房庇护时给出的前提条件之一就是他不能干涉墨西哥间分別被改造为ー个小礼堂、一个展览空间和一个政治,因此我们不招墨西哥当地人当助理
    图书馆
    我个人一直处于政治活动的边缘。外祖父曾叮
    WF:但托洛茨基写了不少关于墨西哥政治的文嘱他的秘书们:“你们在跟我外孙聊天的时候,不要
    章
    谈及政治话题。
    埃斯特班:他以化名的方式写了一些关于墨西哥的文章。但他没有亲身介入墨西哥政治。
    WF:您认为该如何看待托洛茨基在今天的意义?
    埃斯特班:他坚信社会主义会决定人类的未来
    WF:托洛茨基离世后,他住的地方发生了哪些对此他毫不动摇。但历史前进的步伐总比一个人所
    变故?
    希望的要缓慢。相比于历史周期而言,每个人的生
    埃斯特班:我们继续住在这里。娜塔丽娅在1962命都显得那么短暂。年去世,与托洛茨基合葬在这个花园里。1965年,
    但无可置疑的是,人类要想避免灭顶之灾,就
    队士兵占领了这里这是墨西哥政府对拥有托必须建立一个不同的社会制度。资本主义制度只会洛茨基主义信仰的学生的报复(大笑)。但才过了几带来越来越惨痛的毁灭。
    改编于 Der Freitag
    原载于《雅各宾杂志》,译自《国际观点》2017年11月号,总第514期。
    https://jacobinmag.com/2017/11/trotsky-museum-mexico-city-esteban-volkov-interview本文有不少地方涉及托洛茨基生前住的地方,以下几个网址有不少值得留意的照片http://www.morningpost.com.cn/2016/0406/1343418.shtmlhttp://blog.sina.com.cn/s/blog5911a759010lihhy.htmlhttp://blog.sina.com.cn/s/blog4bf538f90102vroi.htmhttps://www.lookmw.cn/doc/ivltni.html

==========第111页==========
    21世纪的女权主义
    艾莉森・特雷赫( Alison Treacher)著
    离火译
    2017年7月,艾莉森・特雷赫( Alison Treacher)参加了第四国际在阿姆斯特丹教育研究所( the Institutefor Research and Education)举办的一个妇女研讨会。来自28个国家的代表们讨论了当前的全球资本主义危机、生态破坏、持久的帝国主义和地缘政治下的新紧张局势等问题,并且分享了他们在应对这些相互交织的危机时在新的抗议活动中积累的经验。
    艾莉森写道,我们的讨论探讨了这些危机对女性的特殊影响,以及在这种新环境中我们所需要做
    妇女与移民
    出的抵抗。在这篇文章中,我将重点概述我们就妇女与移民和极右翼的崛起等问题所进行的一些讨论,
    根据联合国的报告,2015年国际移民人数达到
    并在结束时介绍国际的跨领域的运动,其中50个国2.44亿,比2000年增加了41%。这一数据中包括了家动员起来反对对女性使用暴力,强烈要求环境正近二千万名难民。妇女移民有很多原因:逃离战争义和工人权利。
    和迫害,沦为气候变化的难民,或者出于经济原因,为自己和家人寻求更好的工作条件,因为他们的原籍国无法提供体面的就业机会
    这些妇女面临着非常多的挑战包括旅途中穿越

==========第112页==========
    国界和海洋的危险。我们在地中海看到移民妇女和们只有放弃行动自由才能自我保护……大多数的强儿童为逃离叙利亚和其他中东国家的暴力而失去生奸案发生在家里,强奸犯通常是丈夫、朋友、父亲或命的悲刷。另一个例子来自墨西哥,那里的妇女在者表兄弟去美国找工作的旅程中面临着危险。在墨西哥以及
    女权主义对国内外移民的看法是非常重要的,
    一些有组织犯罪和卡特尔猖獗的国家,女性面临着所以我们要能够识别这些论调,时刻准备着把他们性暴力和绑架的危险,这往往导致她们被迫卖淫和揪出来并将其从我们的政治中剔除。被迫奴役。在研讨会上,我们听到了来自墨西哥和巴西的妇女们痛心的叙述,她们谈及失踪、性交易、
    妇女与极右翼
    器官贩卖和母亲绝望地寻找亲人的故事
    在菲律宾等其他国家,经济因素迫使人民移民
    由于全球资本主义的不稳定性,整个世界都见
    在那里贫穷、不平等和机会缺乏迫使人们移民以获证了一个更有组织,更有影响力的极右翼势力的复得更好的机会。在菲律宾,有一千多万人在国外工兴。希腊有金色黎明( Golden Dawn),法国有国民,其中大多数是妇女,例如在阿联酋作家庭佣工
    阵线( the Front Nationale),英国有英国独立党
    这种程度的移民对社会造成的影响是毁灭性的,家(UKIP)。他们的经济立场各不相同,但都有着强烈
    庭离散,儿童在没有母亲的环境里长大。在英国的的反移民言论和仇视伊斯兰的种族主义。在这种背整个脱欧运动中,我们目睹了仇外运动如何披着政景下,我们也看到了新形式的原教旨主义抬头,这治的外衣被利用来把移民非人化( dehumanize些运动跨越了国界,如塔利班和ISIS。妇女研讨会migrants)并将他们视作敌人,这一切又在美国特朗讨论了如何用“神权法西斯主义”( theofascism)这普的竞选活动中复制重演。
    个术语来描述这些不断发展的群体。宗教原教旨主
    这些挑战不会在移民妇女到达目的地国家后结义是他们意识形态的核心教义,这也再次肯定了旧束。根据联合国的报告,23的移民的目的地要么是有的政教分离的要求的必要性。在爱尔兰、意大利欧洲要么是南亚。在意大利和丹麦等国家,仇外运波兰和墨西哥,妇女们继续在为生育权利而斗争动打着“女权民族主义”的幌子声称移民正在损害
    纳齐拉・基维( Nszila Kivi)在哥本哈根妇女游
    本国妇女的权利和自由。“女权民族主义”的论调与行的讲话中简要地表达了民族主义抬头对妇女的威同性恋民族主义联系紧密,在这一理论中,仇外右胁。她说:“我们知道,当民族主义和种族主义的动
    翼声称移民是对LGBT群体权利的威胁
    机获胜时,女性是最先遭受痛苦的人,因为“妇女
    重要的是,我们要认识到这些叙述,确保能拆作为一个概念成为了国家的隐喻。我们的身体、我穿它们来揭穿其仇外的意图,最终将他们从我们的们的自決权以及我们的性欲和情欲都是有争议的,女性运动中排除出去。2015年在意大利,一名妇女以至于不能为我们自己所掌握。这就是为什么我们在里米尼的一个海滩被强奸,随后发生了群众抗议的身体常常被看作是斗争的话题、战区和有待征服活动。舆论很快就转向了肇事者的国籍,反对该国的物品,无论是字面上还是象征性的,这样的例子男性对女性使用暴力。一名来自“不止一个你”(Non太多了。在战争中被强奸的是妇女,为了控制或减
    Una Di Meno)的活动人士说,“我们不希望我们的少人口,也是妇女的生育受到管制。”身体被用于种族主义和仇外运动:强奸就是强奸,不管强奸犯是什么国籍。我们反对触发男性暴力的
    国际动员与抗议女性化
    占有文化,我们也不接受恐惧的敲诈…我们城市的街道不是充斥着掠食者的大草原,身处之中的我
    在这种新的背景下,我们看到妇女的抵抗在增

==========第113页==========
    加,可以说抗议步入女性化,以及一个国际的跨部是对制度化的抵抗渠道的转变,例如非政府组织门的妇女运动开始产生。这一过程见证了妇女和妇(NGOs)、慈善机构和个别形式的抗议等女问题的参与度与可见度在国家的进程中有所提高。
    辛西娅・阿鲁扎( Cinzia Arruzza)在国际观点
    2015年我们在阿根廷看到了反对杀害妇女和用暴力网站上.接受彭妮・达根( Penny Duggan)的采访时侵害妇女等行为的大规模动员,即“一个也不能少”说,“这些动员表明,人们越来越意识到重建团结和( the Ni Una Menos)。在意大利和波兰,我们也见集体行动的重要性,这是唯一的方法可以保护我们证了挑战宗教和极右翼的反动的大规模抗议和罢工,的身体、自由、自决权免受伤害,并反对帝国主义和这种反动威胁到了妇女对她们自己身体的权利。在新自由主义政策。并且,这也是女权主义话语自由英国我们看到妇女在许多抵抗领域中起到带头作用,和实践自由下滑的解药包括住房、东十五区妈妈(EI5Mums)和兰开夏郡
    在前进的过程中,至关重要的是女权运动不能
    反对水力压裂奶奶( the Anti Fracking Nanas)的环保采取孤立主义,因为运动中还存在着许多的矛盾和运动等领域。
    争论。女权运动必须认识到自身的多样性和我们对
    非 NI UNA MENOS
    顺性别妇女和跨性别妇女( cis and trans women)的社会状况的越来越多的了解,以及不同妇女所面临的各种压迫,并将这些作为武器去反对分裂我们的东西。因此,确保面临各种压迫的妇女们在运动中为人们所看见和听见是至关重要的。
    阿鲁扎继续道,“产生真正的普世主义政治( universalistic politics)的唯一途径不是从分歧中进抽象,而是将这些分歧结合在一起对资本主义和
    1月21日,也就是唐纳德・特朗普宣誓就职的
    第二天,全球各地都出现了大规模的动员活动。在异性恋一父权社会关系( hetero-patriarchal)进行更
    全面的批判。”每一个基于特定压迫的政治主动权
    美国,游行规模超过了2003年为反战运动进行的动
    都能让我们对深受资本主义、种族主义、和性别歧
    员。担心特朗普攻击女性和移民的权利,妇女们发
    视影响的各种生活方式有新的见解。”因此,马克思
    起并领导了这些游行。虽然特朗普是这些游行示威
    主义女权主义( Marxist Feminist)的观点对于前进过
    活动的催化剂,但国际社会的反应程度表明了女性
    程中的凝聚力和连贯性至关重要
    面临着共同的国际问题和焦虑,包括对人身权利的
    关于在这些动员中对“罢工”一词的使用和对
    侵犯、对自由的剥夺以及对按自己的方式生活的意
    妇女看得见的和看不见的劳动进行强调的问题,已
    愿的侵犯。
    经有很多的讨论。法国的两个工会,法国总工会
    接着在3月8日,我们看到50多个国家进行了
    (CGT)和法国团结工会联合会(SUD)在8日下
    国际妇女罢工( the International Women' s Strike)的
    午3:40举行了一次总罢工,强调妇女承担的额外
    动员,最大规模的游行发生在波兰、美国、阿根廷
    的社会生育劳动,根据国际劳工组织(LO)的一份
    意大利、爱尔兰和西班牙等国家。这些游行要求停
    报告,是男性的2.5倍。在美国,罢工的关键口号是
    止对妇女使用暴力,确保移民、残疾人和 LGBTQIA
    “为了99%的人的女权主义”( Feminism for99%),
    姐妹的权利,要求环境公平和同工同酬。这些游行
    这是对“倾斜”( learn in)政治的回应,其意味着我们
    http:/www.internationalviewpoint.org/spip.php?article496

==========第114页==========
    剩下的唯一的挑战就是让更多的女性进入决策会议。
    马克思主义者在这场运动中不能仅仅是观察者。
    在阿根廷,一个也不能少运动不仅在妇女遇害方面我们需要超越个别交又领域的限制,找到一个更广引起了轰动,也突出了资本主义体制隐藏的缓慢残泛的话语将所有的力量团结为一个整体。只有通过酷的暴行。
    马克思主义女权主义对当前全球危机的批判,我们
    英国的运动和抵抗在诉求上没有全球的许多游才能实现一个跨越国界的普世主义政治,并提出挑行那么激进。我们在英国的运动有一些尚未解决的战性别压迫和资本主义的国际对策。矛盾和张力,包括与一些(顺性别)女权主义者和
    2017年12月14日
    些跨性別活动者之间矛盾。这是一种共同的经历,
    并且其他妇女还说我们与拒绝接受当代思想的“老译自htp/ socialistresistance, org/a- -feminism-for-the卫士”( old guard)之间存在代际紧张关系。
    21st-century/11249

==========第115页==========
    工作中的女权主义
    林恩・威廉姆斯( Lynne Williams)著
    左岸风译
    摘要】这篇文章主要介绍了社会主义女权主义在车间/工厂里发挥的作用,资本家把安全事故的责任推卸给工人,指责工人自己不够小心,而由于僵化的男女性别机制,高度男性化的车间文化强化了资本家的看法,很多“大男子主义”的工人自身也会轻视安全问题。社会主义女权主义的组织策略是在车间里引入性别问题的视角,让工人们意识到过于男性化的车间文化是有问题的,考虑工作中的安全问题不是儒夫的表现,工人们应该联合起来在工厂/车间逐渐削弱父权制和恐同的力量,这オ能为真正持久的变革开拓途径。社会主义一女权主义的激进性在于,它认识到了性别在培养工人阶级意识和理解“个人的也是政治的方面所起的作用。我们的性别角色对发展激进的阶级意识非常重要。
    理论上的女权主义者,与当你正在18英尺长的梯子上工作时,一个男人摇这梯子而促使你成为一个女权主义者之间有很大的不同;它与你要达成的目的有不同的关系
    早年的我,虽然确实面临着现实的物质斗争,但我的女权主义基本上是理论上的,对我来说,它发生在争论中并且常常是正确的。在作为普通活动家的工作中,我的社会主义女权主义变得更加明确和具体,那是有关我在同事之间建立一种不仅是理论上“正确的”团结,而且是积极建立起加强和再现社会主义女权主义政治所需要的团结
    举例来说,这意味着在面对摇梯子的人时,要建立一个由积极分子组成的网络。这些积极分子同
    作为女权主义者,我们常关注性别不平等对妇
    时面对摇梯子的人,使其他摇梯子的人在不对集体
    女的影响。虽然男女不平等依然存在,并且需要我
    负责的情况下无法晃动梯子。
    们持续地予以关注,但作为社会主义女权主义者
    以这种方式处理车间的组织问题,基本上是
    我们也同样关注性别不平等对组织阶级运动的能力
    项社会主义ー一女权主义的战略:(1)认识到性别
    的影响,在这种运动中,我们的分歧并不妨碍我们
    问题不仅仅发生在性别歧视或异性恋霸权的情况下,
    采取集体行动反对资本。
    而且发生在那种坚持认为性别角色比阶级团结更重
    我从小就是一个坚定的女权主义者,但当我开
    要的每时每刻:(2)了解社会性别及其组织社会的
    始在一个以男性为主的工作场所担任技术员时,反
    方式和我们所做的工作;(3)认识到社会性别问题
    对性别不平等的政治活动才重新活跃起来。做一个

==========第116页==========
    不仅是争取个体平等的自由要求,而且从根本上重重的井盖,或驾驶转向灯坏了的卡车时,还不够小新界定个人完全解放的可能性;(4)了解社会性别
    高度男性化的车间文化强化了管理层的看法
    角色在培养激进阶级意识、领导力和运动中的中
    我的同事说,受伤的工人不够强壮,不够聪明,
    地位:(5)最后,将社会主义女权主义者的见解和政无法应对这些危险。结果,工会成员在安全问题上治传统纳入我们作为组织者的战略中。
    没有积极的要求或立场。在安全设备和程序方面,工会的所有利益基本上都变成了令人讨厌的或被视为有损男子气概的行为
    1.性别问题不仅出现在性别歧视
    管理人员使安全设备成为工作人员承担责任的原因,并使用安全违规作为一种惩罚员工的方式。
    和异性恋霸权的情况下
    车间的安全问题以前是工会的胜利品,现在已经成为一种管理工具
    性别问题不仅是酷儿和女性在工作中遇到的问
    由于这种占主导地位的车间文化,在工作中组
    题。我们需要明确地说明这一点,以便让每一次讨
    织更有效、更广泛的安全措施也等于组织反对这种
    论不能只涉及个人的斗争(这是现实的,值得关注
    顽固的异性恋规范的阳刚行为。让人们相信“让
    的),还要包括整个工作场所的政治和文化。
    个人不安全就是让每个人都不安全的”不违背他们的个人价值,只会违背管理层不断提高的生产力需
    健康威胁中的性别问题
    求
    组织的目标是重新定义在车间里什么是有价值
    在我的工作中,性别影响所有工人的一种方式
    的,不是过于男性化,而是集体参与阶级斗争,这本
    是围绕车间的安全问题。在一个几乎全是男性的车
    质上是一个社会主义ー女权主义方案:这个方案通
    间,组织安排车间的安全问题,涉及到对性别政治过消除个体的性别认同,而在我们如何工作,我
    的复杂理解和一套特定的解决相关问题的方法。
    如何与工会联系,我们如何定义工会以及我们最终
    具体来说,除非还有一件更紧急的事,我的同
    可能达成什么目标中居于核心地位,从而加强了所
    事通常不会安全工作。我们只有当某人因某事被停有エ人(不论有着怎样的性别认同)的集体力量职,例如被解雇时才会执行安全规定。他们自己的
    作为社会主义的女权主义者,我们认为有必要
    安全问题被忽视了,而不是作为降低生产率的战略
    也有可能实现这样一种生活,在这种生活中,我们
    问题变成了只有“儒夫”才会考虑工作安全问题。
    不需要不断努力去达到压迫性的性别角色的标准,
    这种“男子汉气概”的态度仍然存在,而工作中
    而个人斗争也不能干涉我们建设工人阶级力量的集
    的安全问题却很严重。我在检修孔工作,那里的安
    体计划
    全问题包括从直接受到伤害的风险,到暴露于粉尘和气体的长期的健康风险。我的同事们实质上是在
    性别,社会组织和解放
    互相监督对方的阳刚之气,并有效地执行管理层对工伤的处理方式,认为工伤都是员工自己造成的。管理层积极力否认工会活动分子了解到的情况,
    2.性别可用于组织社会
    工作中存在的危险是工作的组织方式造成的,而工人本身不会制造这些危险。尽管如此,管理层还是
    由于“男子汉气概”是占主导地位的车间文化
    成功地宣称,我们在爬上生锈的梯子、举起300磅
    的重要组成部分,所以性别角色在我的工作场所中

==========第117页==========
    起着非常重要的作用。在现实中,社会性别和生理作中发起的真正而勇敢的战斗的结果。性别有很多不同,然而在这种主导性的文化中,每
    然而,如果没有政治化的工会成员,这些规则
    工人都失去了与这些身份的关系。
    就不会被整合到团结的核心。如果反种族主义者
    虽然我想要认识并理解这种车间文化,但我不女权主义者和酷儿没有在工作场所中组织起来,就想把社会性别或生理性别的任何方面都本质化。我不会有集体承诺来应对这些违反工会团结的行为。的一些同事不是很有男子气概:有一些女性,有
    害怕诉讼的管理层基本会执行这些反对性别歧视、
    些男性化的女性,有一些认真的工会活动人士,他恐同和种族主义的规则们从对老板的吼叫中获得了他们的大男子气概,而
    尤其是在车间里,作为积极分子的任务是,不
    不是抗议不安全的工作,及更多的被动角色等等。应让这些运动的胜利转变成破坏我们运动的东西我想说,工人阶级的多样性确实是无限的,在我们需要重新定义什么是工会,什么是人。我们的我们的车间和工会中占主导的车间文化中并没有明任务就是在工作中有效地干预所有这些种族主义显的表现出来。这种文化通常不是从阶级角度回应性别歧视和恐同现象。加强团结而不是简单责骂好工作的组织方式,而且从阶级角度回应工会生活的冒犯的工会成员也是我们的任务,转为那恰恰也是组织方式也是不够的。因此,在这些地方逐渐削弱管理层破坏我们的团结的方式。父权制和恐同的力量,为真正持久的变革开拓了途
    社会主义一女权主义的策略是建立一个可以要求和行使所有工会成员权利的集体,而这也正是社
    我们在安全问题上越来越密切地组织在一起以会主义一女权主义与简单保护个人权利的自由主义相互支持,在工作中如何成为一个成功的“男人”的的区别。旧的车间文化就会发生变化。这一策略也为那些不
    社会主义一女权主义的策略不仅能更有效地构
    “男人”的人创造了更多的空间。在一个车间,我建持久的结构和关系以保护女权主义者、酷儿和反们取得的成功越多就越团结
    种族主义者的要求,而且要更有意义。它创造了
    经过几个月的对社会主义女权主义的理解,我些我们要求人们站出来互相支持的情境,而不是还的整个车间都在为了我们自己的利益而安全地工作。没有达到目的就半途而废了。它要求人们为了自己越来越多的证据表明,为性别而辩护是必要的
    的同事,为了工会的利益而尽自己最大的努力。它
    我们现在所捍卫的是我们对安全工作场所的集为集体建立了关系和责任。体权利,从领导层的管理中重新要回这个权利。我
    社会主义一女权主义在建立一对一的关系方面,
    们在我的车间里只取得了些微成功,但是被说服加与自由主义有着截然不同的主张或看法,而朱续讨入董事会的人的数量已经大大减少了,这是工人间论到工作方面的事宜的时候,二者之间也会有着很加强团结的信号。
    大的不同
    人们讨厌“自由主义者”ーー部分原因是出于
    3.性别就是从根本上重新定义解种族主义、性别歧视和恐同主义,及认为自由主义
    者只代表少数人ー一但我认为所有这些都掩盖了
    放的潜力
    个事实,即人们真正讨厌自由主义原因是它未能以改变阶级的方式改变世界。
    女权运动的一些成功是为那些在工作中遇到歧
    自由主义政治有赖于阶级的支持,但却与阶级
    视和敌意的人创造了行为规则和法律援助。这些规
    对立,给予个人的流动性和个人的公民身份以特权。
    则是有价值的,是由有色人种、酷儿和妇女们在工
    激进主义把所有这些个人斗争都放在了资本主义如

==========第118页==========
    何使人与人,人与自身相异化的背景下。人们“接
    作为激进分子,作为社会主义女权主义者,我
    受”激进主义,因为激进主义在资本主义下是所有们应该认真对待这些个人斗争。这是我们的信念的人的斗争。他们想要互相支持、被支持
    对
    核心。资本主义有时会对我们的身份以及我们如何
    人的伤害是对所有人的伤害
    如果我们不互相组织我们的生活造成创作性影响
    支持,我们就更容易受到伤害
    我们并没有把我们的政治活动仅仅放在这些个
    在这种情况下,把工作场所的斗争放在一个根人斗争中,而是把它们融入到我们对世界的理解和本性的方案中是非常重要的。理解社会性别如何在我们的组织方式中。这对人们很有吸引力。这就是人与人、人与自身相异化的过程中发挥作用,这是社会主义女权主义。个社会主义一女权主义的方案。社会主义ー女权主义也是一种组织方式,因为它认识到性别在培养工人阶级意识和理解“个人的也是政治的”方面所起的作用。这是激进的。
    这是一种人与人间的情感联系,人们需要相互信任,在工作中承担风险,消除白人、男性和异性恋的特权,成为一名高效率的工人ー一组织起来有利于从根本上建立起信任,相互关爱,创造一个让阶级间相互关心共同对抗资本主义的所有影响的空间。
    这些个人的政治活动在组织工作场所的相关事
    在中国,工厂女工人数上亿
    宜和非正式的社会交往中发挥作用。偶尔,人们会
    出去,互相散开心,我们作为与资本主义组4.我们的性别角色对发展激进的
    织生活的方式斗争的人类,相互分享我们对尊重和关爱的需求
    阶级意识非常重要
    我们不必在第二天回到工作岗位上继续这些对话。但我们都知道,我们之所以在一起,是因为我们
    如果这能被看作是我们在车间、在世界上的斗
    的斗争,而不是忽视它们,要求彼此成为更完满的争目标之一,我们需要以积极分子的方式来对待它人是我们作为一个阶级的方案的一部分
    我们需要贏得同事和社区的尊重与信任。这不是
    在所有这些正式的和非正式的谈话中,我们常项小任务。我们成为优秀组织者的途径也来源于我常讨论关于社会性别、生理性别、种族、战争、我们们的社会主义女权主义传统。我们将我们对性别角如何组织我们的个人生活、人际关系和工作等问题。色在发展政治意识中的中心地位的理解与我们构建成为一名社会主义女权主义者,有助于理解人们的民主运动的方法结合起来。资本主义制度下的个人说法,以及他们为什么这么说。
    身份是支离破碎的,在这种性别秩序下生活有一些
    当人们谈论东西时,他们想要强调他们在生活不现实的标准,而在资本主义制度下我们人性的完中所做的选择的价值,他们做出的牺牲。人们都很整性与生存相比只能占次要位置。聪明,有洞察力,有创造力,并且真诚地试图理解资
    当我开始工作的时候,我也有过这样的经历
    本主义对我们生活造成的混乱。他们感兴趣的是参我一直在寻找机会,与其他工人谈论合同、工资、工与并讨论所有这些问题,并希望这些努力得到认真作条件、工会和管理,但却发现人们最感兴趣的是对待
    人生活一一他们的和我的个人生活

==========第119页==========
    我错误地认为这种注意力集中在成为车间里的
    社会主义女权主义的组织策略使工人们更愿意
    积极分子,关注我们共同的物质利益,必须以牺牲去冒险成为在车间问题、工作的组织方式、安全问我的其他身份为代价,因此,我错误地认为,我不是题、歧视、持续被管控的羞辱、拒绝中间休息(上厕异性恋会分散我们作为工人的共性。我一直在纠结所),以及令人难以置信的工人们每天在工作的每如何把我的性取向和性别认同与我作为车间活动人分钟都在挣扎等一系列问题上成为一个积极分子。士的身份结合起来。我担心我的性取向是一个问题
    建立信任和发展人际关系在处理车间问题上很
    但人们似乎更关注自己的性取向和性别,而不是我有必要,但这一过程并不仅仅因为“典型”的问题而的性取向。
    开始。我们在资本主义下更广泛的斗争有助于锻炼
    我的同事比我的社会主义女权主义倾向更强,
    我们的能力,培养对战斗的兴趣,形成一种把我们
    他们能以一种有趣的方式将他们的工作和生活结合所有的个人斗争看作是有联系的、看到这些斗争是在一起,而且能被这两种体验深深打动。他们让我如何影响我们一切斗争的意识。社会主义女权主义也这样做,让自己更舒服。“出柜”的结果让我与人为我们提供了组织实现这一目标的政治框架。更亲近,而不是像我错误地以为会受到孤立。我在
    同事们和更广泛的政治参与的影响下认识到车间不5.社会主义女权主义的传统被纳
    仅仅与工作有关,而且与我们在生活中的全部经历有关。
    入到组织者的战略中
    我的社会主义一女权主义政治观在我如何处理工作中“出柜”发挥了作用,我逐渐认识到每个人都
    在建设社会主义组织的进程中,社会主义ー女
    有性别和性方面的经验,每个人都在某种程度上与权主义的进展一直是人们关注的焦点。我认为把这
    这些身份和不安感进行抗争。所以我并不认为自己
    种关注明确看作一种政治策略是很重要的。但我也
    很特殊,与那些直人有什么不同。这也迫使我进入
    不想忽视社会主义女权主义好的方面的事实:多听
    个陌生的领域,让我认识到“对我的伤害也是对
    少说,把“关怀”作为一项任务和目标,确保每个人
    所有人的伤害”,同时也让我能够敞开胸怀接纳他人
    在过程中都同等负责和参与
    当我意识到我在工作中能更真实地做自己才是
    社会主义是有传统的,社会主义女权主义是这
    建立信任和团结的关键时,它在某种程度上就把我
    传统的一部分。在我作为一个普通活动家的时候
    带回到社会主义一女权主义政治中来。作为一名
    我学到了很多关于如何有效地组织集体行动,我们
    极分子,我大胆地让人们更多地了解我。我的同事
    在资本主义制度下能够开展多广多深的斗争的知识。
    们很尊重我坦诚的态度,我们一道建起了深厚的信
    我也认识到,我能够意识到这个更大的斗争和思想
    任。这种人际关系是我们社会主义一女权主义对政
    传统是多么幸运。
    治理解的一部分,也是一种社会主义一女权主义的
    有时我们认为人们对这些传统缺乏兴趣或承诺
    组织策略。
    是有意为之,但我了解到人们根本没有意识到这些
    社会主义女权主义的组织策略是让我们认识到传统。很长时间里,左翼分子在车间里根本没有出我们在所有的斗争中都联合在一起,这使我在车间
    现。一些工党领袖认为中产阶级是我们的目标,尽
    问题上成为了一个更有效的组织者,而且现在有了
    管我们要求更多的财富份额并不是一个可怕的目标,
    同事们的信任和支持。这种支持是双向的,并且有但作为激进分子我们知道它不会触及资本主义不人
    助于在车间里培养领袖和积极分子。我们在车间问
    道的一面。
    题上相互支持、立场一致
    分享这一传统和这些政治教训是组织的重要组

==========第120页==========
    成部分,设想一个不同的世界的可能性,这个不同
    只有在意识上进行反抗才能有效地消除性别角
    的世界来自于我们对资本主义组织生活的方式的失色的制度化,以及他们为形成阶级运动的意识所造败的认识。从某种程度上,理解人们之所以远离斗成的障碍。性别角色的制度化妨碍了集体斗争,妨争过程是更有效的组织方式。至少对我来说,在普碍了集体目标和身份。社会主义女权主义的进展和通的车间里是这样的。在这个基础上构建更持久的目标是为了形成反抗意识组织是一个长期方案
    还有更多的机会从这种社会主义一女权主义的
    自
    组织方式中学习,因为资本不断重组我们的生活
    http://www.internationalviewpoint.org/spip.php?article
    及工作使人与人、人与自身相异化,使人们远离政5117治变革的进程。基于以上理由,我认为社会主义
    本文源网页
    女权主义的进展是增强阶级所需要的力量和建立集htps:/ solidarity-us. org/atc./127/p456/体的最有效方式。出于以上原因,我认为车间/工作场所是实施这一策略的重要场所

==========第121页==========
    联合行动的原则和内讧主义
    日本革命共产主义者同盟著
    楽天译
    素侠云雪校
    编者按:此文最初刊发于《桥梁》周刊1999年2月15日号。日本新左翼内部长期存在“内讧主义”,包括中核派、革马派、革劳协、联合赤军等在内,长期内部清洗,各组织间互相进行暴力攻击。此文章为反对此种作法而写。
    る春はた。
    1978年3月的三里塚抗争,当时中核派与日本革命共产主义者同盟一同参与(有“第四インター”、镰锤图样的为当时日本革命共产主义者同盟(第四国际日本支部),“共青同”为日本革命共产主义者同盟的青
    年组织“共产青年同盟”)
    ①《桥梁》周刊(「かけはし」)是日本革命共产主义者同盟(JRCL)与国际主义劳动者全国协议会的联合机关报。二组织
    均是第四国际日木同情组织。

==========第122页==========
    意见不同与群众运动如影随形。而且随着意见对立而产生的生气蓬勃的争论的发展,是能够推动
    付立党派之间和群众运动内部不同意见者之间
    运动前进的。但是内讧主义却是用暴力将这生机蓬
    相互使用暴力的行为被称为“内部武斗”(内讧)。这
    勃讨论完全抹杀。让争论自由发展,将争论中被质
    种现象,对于左翼运动,尤其是日本左翼运动,造成
    询到的课题进行深入发散,理论上是可以让群众运
    了多大的危害,从现今参与劳工运动和市民运动的
    动上升到一个新台阶的。而内证,却是对其广度扩
    人几乎将其视之为“常识”可见一斑。
    展起妨碍作用。
    1980年以来至今,工会、市民运动、个人,以
    反对内讧主义,作为群众运动的原则,必须再
    及我们左翼政党们所共同参与的运动有:反战、呼
    次重复进行确认。而我们,亦会在接下来一个又
    吁和平、反天皇制等,主题各不相同,积累至今。现
    个的联合运动中,以此点作为合作前提,再达成联
    在为了达到新指导原则下开展的“反安保斗争”胜
    合行动的意见一致。
    利和反军事合作法案这两个目标,我们展开了斗争。我们有为了使运动前进而做出正面推动的自信。
    (2)
    然而在联合运动的经验中,有一个理所应当被确立的原则,那就是“不能使用暴力手段来解决意
    但是今天,在包括冲绳斗争和新原则反抗斗争
    见不同”。而且,对于那些使用暴力手段,且将其手当中的许多群众运动中,搞“内部武斗”而使许多活
    段正当化的组织,不允许其参与到联合运动中来
    动家以及周围的人被受伤遇害的党派们却往往会隐
    但是在以上原则在群众运动中被确立下来之前
    撅自己的主张,掩盖自己的过去,宣称“现在完全不
    我们有必要用一定的耐心来讨论一个问题。“党派之
    存在内讧!”一边挤出笑容,一边跑过来寻求“联合
    间的内讧的确是一件不好的事情,但是如果是和自
    斗争”。这种现象,有愈演愈烈的趋势
    己没有什么关系的党派之间的内讧呢?这样也行那
    这些党派虽然知道实际的情况,但会故意混淆
    样也行,反正和自己无关,那么自己作为看客加点
    视听地说:“过去的事情就别再计较了。不要一直抱
    木头进去使火势更旺似乎也没关系,稍稍睁一只眼
    着党派对立的思想。”然后他们就会欺骗性地呼吁
    闭一只眼就过去了。”因为这样的风潮一直存在,所
    “大同团结”。而那些轻易就被他们骗了的人也存在
    以有必要进行讨论。
    而另外一种党派,过去虽然也承认“批判内讧”这个
    内讧的思想和实践,并不单单存在于“对立党共同原则且参与联合运动,但现在又同时有意地去
    派”之间的斗争。使用暴力手段进行斗争的党派,在
    在寻求与内讧党派合作进行联合斗争的党派也是存在
    群众运动中也会企图使用暴力支配运动,强行夺取的。
    自己党派对运动的主导权,从而使独立、批判思考
    我们认为将“不把内讧党派作为联合对象”这
    实践的人远离运动。他们对于运动的破坏是显而易
    主张片面、反面地理解为“这是固执排外行为的
    见的。由多人发起的自主联合运动发展到后来,内
    逻辑”的说法,是完全错误的理解,并明确责令其改
    讧是实际存在的。这和上面稍“睁一只眼闭一只眼”
    正。中核派在自己内部依旧把内部武斗、恐怖主义
    的人所想象的情况完全不同,且这是在实际经验中称为“正义的暴力”。革马派内部也是如此。
    得出的,共通的,广泛存在的现象。
    ①中核派全称“革命共产主义者同盟全国委员会”,机关
    “千叶动劳”。不过总体以学生运动为主
    报为《前进》,武装组织为人民革命军,主要工会基础是

==========第123页==========
    优酷
    芝山联合机场反对者同盟因决定对公团建造的二期工事发动袭击来争取二期工事中被征用土地的解放而发起的“大地共有运动
    平方共有运动,此
    后却被中核派污蔑造谣为“倒卖土地”,“为了再次转卖给公团搞的”,“收了黑钱罢了”。此污蔑广为流传,以至于引发了三里塚反对者同盟的分裂。
    在这之后,中核派还对热田派反对者同盟和支持其的“一平方共有运动”进行纠缠不清的、固执的骚扰。并趁机对支持者们的公司和家里,用恐吓信
    1985年三里塚运动中的中核派
    的方式,进行了中核派他们自己所宣称的文字“说
    和中核派相似使用暴力手段的绝不仅只有将服”行动。最后,他们终于对身处热田派反对者同盟法西斯分子=现代纳粹”的革马派。事实上,在中心支持势力的我们,以“反革命”、“公团与日帝政里塚斗争中和我们相争的他们突然翻脸对我们发
    权的走狗”为口号对我们,于1984年的1月和7月
    动了恐怖袭击。这一点绝对不是我们能够容忍的事对我们八名同志的住宅发动了恐怖袭击,致使我情。所以再次声明,决不把“党派斗争”当作利害关
    的同志重伤至头盖骨骨折、双手骨、脚骨骨折等。甚
    系的重要点,而是将群众运动中自身的防卫和发展
    至其中一人单腿完全残废。
    当作原则性的主题。
    对于这件骇人听闻的恐怖袭击,中核派用“不
    当然,在内讧主义者和市民运动融合进行的嵌得已的正义行动”来美化修饰它。甚至在袭击我入式背景下,内讧主义者是不可能单独的策划一个的时候,将抢夺过来的印有我们同志真名的文件和只有他们才信奉的“党派主义”群众运动的。控制内
    信件发表到其党内机关刊物上,故意泄露给警察,
    斗、促使他们进行自我反省、全体群众运动高潮的
    让警察以此逮捕镇压我们。甚至,对于某些群众运
    退却,都是现在客观存在亟待解决的问题。而且在
    动团体,中核派也秘密使用暴力手段让其四分五裂
    这中间,还有由于党派力量的减少而使内讧事件客
    我们,对于中核派这种歪门邪道行为,在呼吁
    观減少,从而让参与群众运动的人有内讧负面影响清除群众运动中所有内斗行为的同时,也果断表示得到了有效控制的感觉
    不会采取同样的恐怖主义暴力行为来进行反击。对
    但是群众运动高潮的退却,才是现在最为重要于中核派的恐饰主义行为,我们虽然联合了许多人的主题。而对待内讧主义采取容忍态度是使其衰弱
    弱以发表共同宜言的行为对其进行了批判,但是中核
    的诱因。群众运动反抗、批判的源泉一一道德,在此派仍然将热田派反对者同盟称为“掉队者”,并继续原因的影响下,逐步走向堕落
    宣称要将其“肃清”,他们仍旧这样为自己的行为做着正当化的掩饰。
    (3
    而且,中核派为对“一平方共有运动”发动恐怖主义袭击所提供的唯一理由,就是他们去年在自己
    在这里,我认为有必要再次提一下我们参加
    的机关刊物《前进》和《三里塚周刊》上发表这两个
    里塚斗争运动的同志和热田派反对者同盟支持者所
    突然的,完全没有任何说明的一百八十度大转弯变
    遭到的恐怖主义袭击和恐吓。1982年12月,三里塚
    化的评价。中核派以前把“一平方共有运动”批判成
    ①革马派全称是“革命共产主义者同盟革命马克思主义
    派”,机关报为《解放》,主要在学生中活动

==========第124页==========
    “向公团转卖土地的黑心运动”和“为了搞到钱的在斯大林的统治下,内斗性的恐怖主义行为以国家手段”,而如今却评价人家是“为了阻止二期施工必规模展开的同时,各国的斯大林主义政党和共产党不可少的积极斗争手段
    而且还厚颜无耻的对官僚,对威胁到自己权威的反对派使用不断升级的
    以前遭到他们恐吓和恐怖主义袭击的一平方共有运暴力来进行镇压。这对革命运动和群众运动造成了动的参与者发出这样令人震惊的荒谬“申诉”
    极大破坏,且给了资产阶级等支配阶级对无产阶级
    “实施暴力是为了绝对坚守人民正义,是使三里塚
    动进行镇压一个极好的理由。集中力量主要打击
    斗争胜利必不可少的举措。”他们对于以前的犯罪行社会民主主义,拒绝工人联合阵线的斯大林主义的为完全沉默,翻脸不认账,完全“转变”成另一副样犯罪性错误,直接促使了纳粹这种夺取政权行为的
    出现
    他们的所谓“路线调整”是完完全全的机会主
    在托洛茨基和左翼反对派,以及第四国际的斗
    义行径,突然的搞“重新转变”,也有很大可能性搞争中,必须要同斯大林主义的内斗主义斗争到底内证了。
    但是要在运动内部将民主主义贯彻到底的困难也存
    现在,他们之所以会对“一平方共有运动”发出在。其中ー个便是托洛茨基在第二次世界大战正酣停止”一切敌对行为和内斗袭击的命令,也只不的1940年被斯大林用恐怖主义手段杀死在流亡之过是因为这个政策当前对他们有利罢了。以上的行地为,是绝对不可能停止的。
    (5
    日本的部分新左翼党派,虽然高举着“超越斯
    内斗主义的暴力,最近的发展又上升了一个层大林主义”的牌子,但是究其根本仍旧是和斯大林次。尤其对于革马派、中核派、革劳协等“新左翼”主义如出一辙的对待群众运动采取官僚主义的支配党派来说,为了达到所谓“革命战略”的位置,他们统治态度。而这种支配统治态度也犹如附体一般,开始进行有目的有意识的计划性杀人和恐怖主义袭寄生在日本左翼的内讧党派体内。而革马派和中核击。这种行为的典型便是在1970年左右,发生在政派就是其中最极端的实践者。从中核派让人深感荒坛顶点的几个党派之间的内证,以牙还牙。但是在谬的“群众运动应该服从我们革命共产主义者同盟左翼运动中,是绝对不能有这样堕落的、使我们身的独裁领导”言论中可见一斑。(译者注:中核派全陷쇠圄的主义和行为的。因为其到目前为止,内斗称为“革命共产主义者同盟全国委员会”)。已经夺去了三名同志的生命,出现了以上数量十倍
    我们,从激进青年一一学生运动最初燃遍全国
    的伤者,导致数不清的人对运动绝望,从而远离运的1968年开始,就一贯坚決主张在日本新左翼党派动。内讧的党派之间一边互相痛斥对方是“法西斯当中批判内讧主义,进行民主主义防卫建设。分子”、“当局的走狗”,一边将恐怖袭击和杀人行为
    当初,我们这样的主张并没有得到许多人的理
    合理化。
    解。视“暴力党派斗争”为理所应当的风潮在新左翼
    在左翼运动当中,将持有不同意见的人打成“人派系的活动家中不断蔓延。我们的立场反而被许多民公敌”和“反革命”,元凶是夺取俄国革命和苏联新左翼看作是“党派斗争中的观望主义”。但是,联权力的斯大林进行的大规模、体系化的内讧。而且
    合赤军悲惨的“内部肃清”和内部武斗负面影响的
    ①革劳协全称革命劳动者协会,源自原社会主义青年同盟
    几派同原革劳协互相进行暴力清洗活动
    解放派。1981年分裂出现代社派,1999年分裂出解放派,
    ②1970年,日本共产主义者同盟(BUND)赤军派成立

==========第125页==========
    无限制增长,让人们逐渐自觉意识到废弃“内讧主团结式的态度也进一步增加了本来就困难的群众运义”已经刻不容缓。这一认识也逐渐成为共识。“反动局面的危险性。对待那些把“意见相左就要使用对内讧主义”的原则逐渐被多数的社会活动家所共暴力解决”这一行为依旧正当化的团体,应当贯彻同承认
    “不把他们作为共同行动的对象”这一原则,这对
    但是,对“反内斗原则”能够在群众运动的大义从陷入困难境地的群众运动的具体状况出发,增强思想中有何种程度的正当性的怀疑也屡见不鲜。由群众运动自身的防卫性,对群众运动是否能够健康于自己也处于群众运动相关者的立场上,所以姑且向上发展具有决定性的重要意义。先不使用暴力看看,停留在这种想法上的人也并非
    为了使群众运动重新充盈活力浴火重生,让我
    孤例。
    们遵守统一行动的原则,向未来出发
    以“大同团结”和“有必要组成大的联合斗争框
    译自:htp:/www.ircl.net/framegel.html
    架”为借口,完全没有对自己内部进行的恐怖主义式内讧有所反省的党派,而对待这些党派采取融入
    1971年,留守日本的赤军派成员同日本共产党革命左派神
    营地里开展大规模暴力批斗,导致十几人被折磨致死。在
    奈川县委员会统一组成“联合赤军”。联合赤车主张以武装
    浅间山庄事件中,联合赤军的五人武装小组被警方全部逮
    暴力来推翻日本资产阶级统治。1972年时,其成员在秘密
    捕

==========第126页==========
    欢迎来信来稿
    惊雷》期刊是一份服务于工人阶级与其他受压迫群体,用革命共产主义、社会主义女性主义、生态社会主义理念分析世界的杂志。我们欢迎在认同无产阶级解放事业的前提下,进行交流和讨论,特别欢迎大家投稿。
    我们需要的文字
    用马克思主义观点分析国内外时事热点问题的文字,及关于资本主义发展和工人阶级情况
    女性、 LGBTQ+、生态等问题的调研、评述。
    与马克思主义相关的书评、读书笔记、读后感等。
    基于历史唯物主义对中外古代史、资本主义发展史、工人运动史、国际共运史、女性史、生态斗争史、性少数史等的分析与回顾。
    对于马克思主义哲学、政治经济学和科学社会主义理论的探讨您觉得有意义的以上四种内容的外语翻译。
    P.S:为便于他人查阋,来稿的注释中请标明所引出版物的版次、出版年月、页码,或所
    引文献的网址。
    投稿及读者交流邮箱:
    jingleithunder2014(@gmail.com
    欢迎订阅,请提供邮箱,我们会把每期刊物发到您的邮箱。欢迎关注微博号“惊雷一新青年”
    (http://weibocom/u/5321926820topnav=1&wv6&topsug=1&isalle=1)o欢迎关注微信公众号“惊雷 Thunder

==========第127页==========
