    201529.80
    托洛淡与不洋命
    谈灾劫与生た名义
    及原发与ユ人运动

==========第1页==========
    目录
    卷首语
    时事探讨
    关于希腊当前局势的几个问题素侠云雪
    对叙利亚人民解放旅两名成员的访谈罗尔卡・米都阿布拉伊拉
    法国新反资本主义党“反资本主义与革命派”成立宣言反资本主义与革命派
    3
    环境灾劫与生态公义李伟才
    18
    从工人立场角度看延退退休白曼反原发与工人运动邢焕帆
    工斗历史
    托洛茨基与不断革命保罗勒布朗
    31
    为21世纪社会主义组织起来一一反思列宁主义的历史与未来保罗・勒布朗
    33
    书评书介
    恩格斯的《社会主义从空想到科学的发展》导言野耕有关于康德《未来形而上学导论》郭鹭
    理论分析
    社会主义民主与司法独立素侠云雪劳动价值论的罗陀斯(上)郭鹭
    57
    辫证法的理解陈烈
    征稿启事
    欢迎来信来稿

==========第2页==========
    卷首语
    “区区成败且休论,千古惟应意气存。如是而生如是死,罪人又觉布衣尊
    因“大逆事件”被捕而最终遭到天皇当局杀害的幸德秋水,在提笔写下如是诗句时,是否曾料想到当今日本资产阶级当权人与封建遗物代言人握手言欢、中产阶层举起呐喊的“大同”局面呢?不过,在这连英伦王妃凯特喜诞玉女而有产各界纷纷就此大做文章、罗织商机网罩的当下,似乎已不再显得奇怪。历史的进步与落后之别,在资本主义的利益逻辑面前,已然沦为明日黄花所谓人间喜剧,即是一出荒诞剧。统治与被统治,构成了它的正反面。
    个宣称以激进为纲的左翼政党(联盟)在不触动资产阶级统治根基的前提下入阁,是否将会令自身生什么改变?而伴随着这一过程的整个大环境内部,又将会产生何种实际的多方面深层次的政治影响?通过《关于希腊当前局势的几个问题》一文,让我们或正面或侧面地对这一“今日米勒兰内阁”所引导下的希腊政治环境管中窥豹
    革命行动依其所身处的不同具体历史条件,往往可以在特定时段展现出千变万化的不同形态。在现时的叙利亚,它能够表现为武装斗争的游击队形式;而在横跨欧洲大陆另一端的法兰西,传统的政党政治主流外衣下也多少流露出新生的手段可能性。孰优孰劣、又孰胜孰负?恐怕这一切的答案并不如教条行为准所想象的那般不言自明
    环保问题、工龄问题、原发问题,都可算是我们这个时代所面临的社会症结。然而,它们却往往令人惊异地表现出了一个特质:有关于此诸问题的发声权始终掌握在城市中产阶级的手上。那么,对于这些问题的提出、预警、反思乃至于作出相应行动,究其根源,是否确确实实仅且属于“中间阶层的社会良知”?而它们之所以产生的一系列社会原因,是否能够如此轻松地推脱给所谓“人性”?同时,若想从根本上解决这些不断折磨着人类社会的病症,又是否只能依靠“有产者们令人为之动容的责任感”?
    本期的“工斗历史”,我们将引述保罗・勒布朗关于托洛茨基与列宁(主义)为主题的两篇文章,以先人们曾经为之奋斗过的历史为线索,将他们的经历、他们的思考以及他们的行动一一呈现,为的是帮助我们更好地认清历史的现实情況:既是知往,亦是鉴今。
    阅读经典著作,从来都不乏在其中发现出崭新的闪光点来。它的价值,正是在历史的陈酿中,オ更显醇厚。恩格斯是这样,康德也正如此。本期,我们将分别通过对《社会主义从空想到科学的发展》以及《未来形而上学导论》这炳本小册子的些许解读,细细品味炳位思想大师蕴藏在字里行间的醍醐味儿。
    社会主义民主要求自身必须具备对法律相关问题的正面回答。而其中,司法独立问题更是一道绕不开的门槛。然而,假若对照二十世纪的“社会主义国家史”,更多的却往往是这一问题在现实实际中的缺席那么这又是否意味着“社会主义民主”与“司法独立”的天然割裂?而这又关涉到司法本身的性质几何。对此,我们不得不予以正面面对。
    劳动价值论与辩证法,向来被认为是马克思理论的两大基石。然而,在历经纷繁复杂的历史变迁之后的当下,它们却似乎是被众多饱含怀疑的眼光和尖刻的批评意见给已然扔进“历史的垃圾桶”里了。人云亦云是非常容易的,但这无助于我们用自己的头脑主动去认清应该去认清的东西。分析与评判之前,必定先是实际的具体认识。缘此,我们将以实事求是的理论事实为纲,逐一探寻其间点滴内容细节。
    人的解放始终是人的社会解放,是人寻求自身崭新的社会形式的整个历史过程。人与自然的和谐,意味着人化自然、自然化人的现实实现。伏契克所不经意做下的细致描绘,或是对于这般未来的绝佳注脚
    “我的果实系晚熟之列,从地狱污水升起的浓雾中汲汁、甘甜,当雾气弥漫忧郁的草原,当初雪履盖蜿蜒的山峦。”

==========第3页==========
    关于希腊当前局势的几个问题
    素侠云雪著
    自2008年经济危机开始后,欧洲不仅在经济上措对工人阶级有利,如对资本和富人增税,恢复被遭受重创,在政治上还存在着普遍右倾化的趋势,
    紧缩政策裁减的工人职位等,但激进左翼联盟自己
    而2015年1月,希腊激进左翼联盟贏得大选,为欧的竞选纲领上,以至齐普拉斯的个人表达上,都没洲当前的局势抹上了异样的色彩,也极大地鼓舞了有提要退出欧盟和欧元区,没提要废除债务,而只欧洲其他左翼政党。但激进左翼联盟的这一胜利同是提要重新谈判债务,争取减免部分债务或延期偿样也带来了很多问题,如在其执政仅一个月后的2还债务。这就使激进左翼联盟只能在欧盟这个资本月26日,即爆发了由反资本主义左翼阵线等左翼组主义经济政治圈子的限制下去“解决”问题。最近所发起的大规模示威活动。如果不能认识清楚这他们在债务谈判上相比其竞选承诺做了很大让步些问题,同样的考验面前就难免会作出严重的失误。但我们没有看到激进左翼联盟在发动群众起来斗争
    以抵制欧盟的债务,而只见到他们在玩弄国际政治
    针对激进左翼联盟,革命共产“味略”,其一些谈判的“筹码”完全是政治笑话,
    如威胁说,要给伊斯兰极端势力进入欧盟开绿灯
    主义者应该做什么?
    要求德国偿还二战时的战争赔款等。或许激进左翼联盟的官僚领导层正在为自己使出的小聪明而沾沾自喜吧!在其他社会目标上,他们搁置了自己原先关于同性恋婚姻合法化的主张,他们的党徽上有象征女性主义的紫色,但他们政府中十个重要部门的部长都是男性,女性只得到重要部门的个别副部长职位
    既然激进左翼联盟已经如此不堪了,那革命左翼是否绝不可以对激进左翼联盟实行有条件的、策略上的合作呢?其实,合作可以有,但必须是符合社会主义革命原则的合作。有人寄希望于由激进左
    图:庆祝激进左翼联盟胜选的人们
    冀联盟来建立“工人政府”,认为这个“工人政府可以作为现阶段朝向社会主义的“过渡政府”,因
    目前在革命左翼圈子内,关于是否应支持和参而他们号召希腊以及欧洲的工人阶级和左翼力量支加激进左翼联盟的争论非常激烈。一部分人认为应持和保卫激进左翼联盟政府。事实上,目前激进左该加入激进左翼联盟,并在其内部促进其左转,以翼联盟的政府还远远算不上是一个“工人政府”(或将激进左翼联盟建成一个反资本主义党。另一部分“工农政府”),纵然激进左翼联盟是一个工人阶人则认为激进左翼联盟这样一个改良主义政党必然级和小资产阶级联盟的党,但它目前的执政只是在右倾,不可能发展为一个革命的反资本主义党,加管理一个资产阶级政府而已。革命共产主义者所要入其中的革命左翼的努力恐怕也终将白费。
    做的不是对激进左翼联盟的改良主义路线给予政治
    那么应该全力支持激进左翼联盟以期待出现历上的支持,虽然不排除就激进左翼联盟政府的一些史性的变革吗?那自然是空想。虽然不否认,激进对劳动人民有益的政策给予策略上的支持。同时左翼联盟的政纲上的有些内容和其执政后的一些举革命共产主义者不应被动地支持或反对激进左翼联

==========第4页==========
    盟的个别政策,恰当的做法是主动向激进左翼联盟的联合。确实,希腊目前工人阶级的自我组织还很号召:“同资产阶级决裂,把政权夺到你们手中!”薄弱,远未能有全国性,哪怕是地域性的双重政权这意味着要向激进左翼联盟号召:应坚决同所有形势出现。但在零星的企业中,工人阶级一直在进资产阶级政党决裂(包括拒绝同独立希腊人党联合行着工人自我组织的尝试。比较著名的有:自2013执政),应反对所有资产阶级的紧缩政策,应退出年6月以来,为反对私有化和裁员,占领希腊广播
    欧盟和欧元区,应将大企业及大银行收归国有并交电视公司(EPT)S的员工一直在民主地管理着他们
    付工人管理,应积极地建立一个真正反资本主义的的企业:Vio.Me厂的工人自2013年2月起就占“工人政府”。只有在激进左翼联盟在进行着这种领并民主管理自己的工
    其他有一些工厂、学
    反对资产阶级的努力时,革命共产主义者オ应给予校、医院等也常常在持续数月之久的大罢工中,由激进左翼联盟以革命的援助一一不过,即使真有这罢工委员会或基层工会进行着管理。虽然目前还很样一个政府,革命共产主义者也应同时坚持不参加困难,但革命共产主义者一刻也不放松将罢工委员这个政府,不为这个政府担当政治责任。但如下事会、地区委员会等现有的自我组织向形成企业内长实決不会让人感到惊奇,即激进左翼联盟的领导
    期存在的工人委员会发展的努力。同时,应积极向
    定会拒绝将政权完全掌握在自己手中,一定会拒绝工人群众一一包括支持激进左翼联盟的工人群众去建立一个名副其实的“工人政府”,因为他们只
    宣传:只要形成普遍的企业、学校、医院、街
    把“工人政府”当作一种遥远的未来的事情,他们道、农村的工人委员会、小农委员会等,就应积极只求自己在当前资产阶级巨大进攻浪潮面前做个别组织起城市的工人议会来,组成农村区域的小农议的自卫。不过,在“工人政府”的号召面前,激进会来,直到全国的最高劳动者代表会议一一即形成左翼联盟的领导层越是胆怯,越是顽固地拒绝同资全国性的双重政权格局。各级劳动者的委员会和代产阶级決裂,就越让群众对他们失望,也就越能促表会议一一同时作为工人阶级统一战线的最高组织使群众思索自己新的出路
    条不把希望寄托于形式一一不管激进左翼联盟(也包括希腊共产党
    救世主身上的出路
    是否已经做好准备,但只要形势允许,或者只要有
    也有人会说,即使希腊的革命左翼在大选中获工人自我组织的集体行动,革命共产主义者就应该得多数并组织政府,也不会比激进左翼联盟好到哪积极为此而行动起来。当然它不能只是革命共产主里去。提出这样此论断者,大概是对真正的共产主义者参加的劳动者组织,而应是各个声称代表劳动义的路线过于陌生吧,因为革命的共产主义者并不者利益的左翼党派共同参与建立的组织,它应该包对资产阶级的国家机器抱有幻想,其真正的目标是括最广泛的工人阶级的其他劳动群众。因而,革命建立劳动者代表会议(苏维埃),形成双重政权格共产主义者应向所有声称代表劳动者利益的党派呼局,促使革命左翼执政的这个过渡政府把全部政治呼,参与到这些委员会、代表会议中来,在这里权力交予工人自我组织起来的劳动者代表会议。如各左翼党派可以更好地同群众的现实斗争结合起来,第四国际希腊支部所言:“即使我们当选了,下
    同时革命共产主义者一刻也不放松在代表会议里争
    届政府也必须是强大的工人运动和青年运动的抵押取群众米纳革命纲领。在这些劳动者的委员会、代
    [21
    表会议中,激进左翼联盟、希腊共产党、反资本主
    而且,劳动者代表会议(苏维埃)不仅是将来义左翼阵线、统一激进左翼阵线、无政府主义者等,工人政权的组织形式,也将是工人阶级统一战线的都应有自由的活动权利,都应依民主程序各自争取最高形式。为反对激进左翼联盟的改良主义领导层,多数支持。在真正的工人自我组织中,改良主义党为争取还被激进左冀联盟的改良主义主张所蒙蔽的派将因其对资产阶级统治秩序的妥协,对劳动者自普通群众,革命共产主义者应积极为建立工人阶级我组织的不信任而越发丧失基层劳动者的支持(如统一战线而努力。这个统一战线不应建立于政党上很多占厂的工人表达了对希腊共产党的不信任)层领导的利益协议基础上,而应该是工人阶级行
    而越来越多的改良主义党派的基层成员,包括其他

==========第5页==========
    政治倾向不明显的工人群众,将在这火热的斗争
    希望在希腊共产党那里吗?
    被争取到革命共产主义的路线中来。
    Cox Blnt
    MNOIKOTN
    OUTE YOUNG
    Emeawriorid
    图:工人占领中的ERT办公室
    图:希腊共产党的游
    即使在今天革命尚未爆发,提出这样的奋斗目标也是极其必要的。无论是高级的劳动者代表会议
    希腊共产党说要建立“工人ー人民政府”
    还是现在低级的罢工委员会和地区委员会等工人阶
    退出欧盟,废除备忘录。在大选前还表示不会和激
    级的自我组织,既是希腊革命共产主义者与激进左
    进左翼联盟共同组阁。这些表面上看起显得很革命
    冀联盟(还有希腊共产党等改良主义党派)合作的
    但如果看希腊共产党的性质,看其在这几年危机以
    重要场所,也是双方相互斗争的重要场所。当前希
    来的所作所为,我们并不难判断希腊共产党自己到
    腊的街头、工作场所中,经常可见革命共产主义者
    底能带来什么
    同激进左翼联盟在行动上合作与斗争,革命共产主
    首先,从性质上讲,希腊共产党是一个传统的
    义者将因为真正代表工人阶级利益而逐步壮大起来,
    斯大林主义政党。他们仍然在捍卫苏联东欧的官僚
    目前小领域低级别内的合作与斗争,会是将来革命
    体制,如希共一位重要领导称有的党“敌视科学社
    高潮时同激进左翼联盟合作与斗争的预演与历练。
    会主义,诽谤苏联和其他社会主义国家曾经建成的社会主义”이,即认为苏联等已经建成了社会主义,继续沿用斯大林的“一国社会主义论”。此外,还承袭着一些人民阵线思想的影响,如“在第15次代表大会以及随后的几次代表大会上制定的旨在建立以工人阶级和小农、中农、城市小资产阶级的联盟为基础,并由妇女和青年参与的社会政治联盟和反帝反垄断斗争阵线的联盟策略。”用的可是“反帝反垄断联盟”,而非反资本主义的联盟,这个论析可随时为其实际政治活动中的改良主义开路。希共虽然称自己已经不再坚持阶段革命论(这是斯大
    图:无政府主义者的占厂漫画:占领!抵抗!生产!
    林主义的一个重要组成部分),但事实上却不过用套极左言辞掩盖着事实上的阶段革命而己。如“我们的时代仍然是由资本主义向社会主义过渡的时代革命的性质是社会主义的;资本主义和社会主义之间不存在中间的社会制度。”7这话看起来是一步

==========第6页==========
    到位,否认资本主义到社会主义中间存在一个过渡被希共置于“未来”,二来“人民”的含义本来伸社会本身就与古典马克思主义立场相违背。不过考缩性很强。虽说希共现在极力否认要建立一个“人虑到希共理解的社会主义社会不过是旧的官僚专权民民主社会”(即斯大林主义语境下从资本主义向制度,所以他们倒事实上(一)把真正的社会主义社会主义过渡的阶段,本质上是一种资本主义制度目标搁置起来了,只把社会主义社会局限在一个从但一个人民联盟一一优先反垄断资本的联盟一一建资本主义向社会主义过渡的阶段,
    )这隐疲着立的社会,不过是去除资产阶级的一个新的“各革
    种倾向,即希共若执掌政权,有可能为了无过渡命阶级的联合专政”,或者说新时代的“无产阶级地达到某些“社会主义”目标而重复苏联等国的官和农民的民主专政”,它并不能与无产阶级专政完僚强制手段。
    整等同起来。更何况,要一步到位建成完整的中央
    在实践上,20世纪80年代末,他们甚至和右计划经济和合作制、国有制本来就有很大困难,加翼的新民主党共同参加政府。20世纪90年代中期之希共对工人阶级的自我组织一直深表怀疑(如称后,又开始向宗派极“左”方向转化,走上了一条企业员工的自我管理是小资产阶级行为),因而现“第三时期”道路,具体理论上如前所述。此后,
    实更可能促使希共执掌政权时实行管理资本主义的
    希腊共产党不仅提自己不会与改良主义左翼政党共政策。而过于倚重于议会斗争,将自己议会外的斗同入阁一一这一点看起来符合革命原则,但同时他争当作目前在议会中冲关的工具,已经使希腊共产们还开始在群众运动上实行宗派主义,希腊共产党党的“革命言辞”更似空谷绝响有自己的工人组织(全希腊工人战斗阵线)、农民
    希共给希腊劳动人民开的药单其实也简单,那
    组织、“小资产阶级”组织等,它有自己的一个活就是号召大家转而接受希腊共产党的“领导”,“在动圏子,它所要争取的,不是如何推动工人运动的相当公开的讨论中,一些人担心一个中左或是中右发展,而是如何在工人运动中扩大自己所占据的份联盟可能无法获得最大的群众支持,最终可能导致额。希共领导的文章很诚实地表明了这一点:“希关键数量的群众转向共产党。”只要沿着希共的腊共产党已经用日常活动,自己在劳工和人民运动
    道路走,就可以打败资本主义,建成社会主义。而
    中所取得的重要地位,在众多阶级对抗、几十次罢无法在工人自我组织中有所建树的希共,恐怕连工工、占领和游行中的领导地位来回应它
    人官僚国家都难建成,更何况建立健全的工人民主
    希共虽然称“我们谈论的是阶级,而不只是政政权了权层面的党派变化。”但事实上,与激进左翼联盟
    样,希腊共产党同样热衷于议会活动。如在此次三、金色黎明有可能上台吗?
    大选后所出的名为《一个强大的工人ー人民反对派》的声明中说:“这样一来,在议会中(但根本上是
    希腊法西斯主义的兴起尤其引人注意。由于希
    在为今后壮大人民联盟的运动中),就会存在一个
    腊的危机极为严重,失业率和小企业、小商铺的倒
    强大的、提出有益于人民的议案的工人一人民反对
    闭率极高,为法西斯主义的发展提供了丰厚的阶层
    派。这将壮大反对欧盟、长期备忘录、垄断集团、
    基础。其中金色黎明党的得票率由危机前的不足1%
    资本及其政权的斗争。”在这份宣言中,我们主
    (2009年的议会选举中得票オ0.3%),迅而增长到
    要看到他们说自己要要怎样努力在议会中强大起来,去建立“强大的工人一人民反对派
    而未见他
    此次大选的6.3%(算是议会第三大党),在2014
    们打算在工人自我组织上做点什么事。在群众运动
    年的欧盟议会选举中更是高达9.4%。他们大肆攻击
    中,希腊共产党常排斥一些非希腊共产党领导下的
    希腊的穆斯林移民和其他少数民族,殴打甚至杀害
    工人自我管理企业的斗争。有人会说希腊共产党已
    反法西斯主义者
    经说了目前争取在议会中壮大势力是为了将来壮大
    大概大陆有些人还会将问题推到“民主原罪”
    的“人民联盟”啊?可惜啊,一来这个“人民联盟
    ,认为是“民主制度”为法西斯主义创造了上升

==========第7页==========
    空间。因而有些人认为要反对法西斯主义,就应当德国有所不同,那时的德国左翼已经深陷入德国共加强政府的权力。事实上。希腊主流政党确实假要产党与社会民主党的互相敌视之中;与30年代的西“铲除新纳粹”,在努力加强政府权力。加强的政班牙也不同,左翼中派主义显然没有那么大的影响府权力不仅用于“镇压”金色黎明,而且更多的是力,又不存在一个强大的莫斯科官僚集团的影响用于压制工人运动和群众的反抗。政府对金色黎明
    今天希腊虽然还存在类似的不合作现象(集中表现
    党的一些压制行为,反而使金色黎明党贏得了很多在希腊共产党对激进左翼联盟的敌对和不合作)
    人的同情,使他们的党员以反抗现体制的英雄形象
    也存在不少中派主义力量(加入激进左阵联盟有毛
    呈现在人们面前。即使今天的政府用强制的行政命
    派和托派、反资本主义左翼阵线的右翼、“B方案
    令取缔金色黎明党,纳粹分子也会以新形式组织起
    及统一激进左翼阵线,还有作为官僚中派主义的希腊共产党)。但比起当年的德国来,一是希共在工
    来
    人阶级中的影响没有当年德共那么大,这样他们与
    目前的激进左翼联盟政府跟其他政府相比,在
    激进左翼联盟的分歧也难以像当年德国共产党和社
    应对法西斯主义威胁时恐怕不会有什么特别之处。
    会民主党一样引发那么严重的群众分裂;二是促成
    激进左翼联盟的改良主义措施必然会由于不能使希
    工人阶级统一战线的努力已经在进行中(占领工作
    腊摆脱资本主义危机,而使一些群众愈加绝望,所
    单位的工人组成的不分党派的委员会、各地方工人
    以在可预见的未来,希腊金色黎明党应该还会保持
    阶级和其他劳动者组成的地方反法西斯委员会、罢
    较高的支持率,而且会有一定发展。不过希腊金色
    工中的罢工委员会和基层工会组织等在希腊很多运
    黎明党能否上台,这不是取决于激进左翼联盟的政
    动中出现)。相对于当年的西班牙,希腊的革命领
    绩,而是取决于希腊的阶级斗争现实,取决于工人
    导力量也正在建设中(反资本主义左翼阵线的建立)。
    阶级摆脱改良主义领导层支配的能力和自我组织的而在当年的德国和西班牙,进行这些工作的只有百程度,以及希腊以至欧洲资产阶级是否愿意授权金人左右的布尔什维克一列宁主义者。未来能否防止色黎明党这个资本家的恶仆上台。法西斯主义是小法西斯主义上台,重要的就在工人阶级统一战线的资产阶级和其他一些被边缘化的群众对社会绝望的发展情况和革命领导力量的建设情况,无这两条表现,他们对工人组织和工人运动的破坏远大于资就不可能有真正能抗衡法西斯主义的工人运动产阶级政府,因而希腊的革命马克思主义者一直都
    在积极地进行反法西斯的斗争ー一这在金色黎明党四、碎片化的革命左翼力量,一个
    还只是一个小党时就已经开始。
    不可破的局?
    现在很多国家都存在着革命左翼力量过度分散、碎片化的局面,往往存在有着不同历史来源和思想主张的革命左翼政党或组织,有的同一个历史来源下也有多个政党或组织存在。这些革命左翼政党或组织多为百人到千人的小组织,有的甚至不过数十人。以希腊为例,目前革命左翼力量有毛派、毛阿尔都塞派、托派、激进的生态左翼,共产党左翼
    图:金色黎明党的游行
    等。其中毛派有:共产主义组织(KOE)、希腊革
    命共产主义运动(EKKE)、希腊共产党(马列主义)
    目前希腊已经有成型的反法西斯运动,但反法
    (KKE-MA)、希腊马列主义共产党(MA-KKE)
    西斯力量与法西斯力量的对比与20世纪30年代的

==========第8页==========
    等;毛一阿尔都塞派有:左翼重组社(APAN)、左
    当然,这个阵线不像激进左翼联盟一样的一个
    翼小组(A.∑.)、左翼反资本主义小组(APA∑
    泛左翼组织,这不是说因为加入其中的是革命左翼,
    托派有:希腊社会主义工人党(∑EK,国际社会主而是由因为它有一个革命纲领一一“反资本主义过
    义倾向希腊支部)、希腊国际主义共产主义组织
    渡纲领”。由于其内部很多组织都还没有彻底抛弃
    斯巴达克斯(OK△E-∑ TCCPTCKOS第四国际希腊支部)、阶段革命论的主张,在实际斗争中有些组织还过于
    希腊国际主义共产主义组织一工人斗争
    重可以得到小利小惠的策略而忽怱视真正的革命战略,
    (OKAE- Epya.tukl Iia u)、希腊工人革命党(EEK,所以它还不是一个很成熟的革命阵线。不过仍可说,重建第四国际国际协调委员会希腊支部)、国际主这是目前在希腊建立一个真正的无产阶级革命党或
    义工人左翼(△EA)、新开始运动一国际主义社会革命阵线的切实可行之路
    主义组织( Cekivnha-X△O,工人国际委员会希腊支
    关于如何在希腊建立一个革命先锋力量,在希
    部)等;激进的生态左翼有生态主义者与替代小组腊革命马克思主义者内部也有很多争论。如希腊国
    联盟(又称替代生态主义者组织,OE);共产党左际主义共产主义组织ー工人斗争主张应该以一个纯
    翼有争取共产主义解放的新左翼潮流(简称新左翼粹的革命马克思主义组织为核心,通过这一组织的
    潮流,NAP)等
    逐步壮大来建成一个有广泛群众基础的工人革命政
    这看起来纷繁复杂,而且每一个组织都难以单党;希腊国际主义共产主义组织一斯巴达克斯则主独在群众运动中发挥很大的影响和作用。但这并不张,不仅保持一个革命马克思主义组织的组织独立是说,既然现在工人阶级在政治组织上一盘散沙,
    和思想独立是重要的,而且面临当前革命左翼力量
    且现在没哪个单一的党或组织能担负起领导工人阶普遍碎片化的状态,建立一个群众基础广泛的革命级的作用,那么,便应等着希腊的工人阶级在革命政党或组织,应该通过一个革命左翼的联合阵线来高潮到来时再去建立一个政治性革命组织。相反
    完成。目前,工人斗争派只有80多人,斯巴达克斯
    建立一个联合的革命组织的工作现在就应开始,而派有100多人,在当前希腊革命左翼组织众多的情且现在已经开始,这就是反资本主义左翼阵线的成况下,如果没有一个联合的阵线,这种小组织参立。而希腊的很多革命马克思主义者也都参与到了和推动工人运动的能力都会受很大的限制。而反资反资本主义左翼阵线的建设当中
    本主义左翼阵线的成立则将九个革命左翼组织(含
    反资本主义左翼阵线目前只有3000多人,在希
    个青年团)的政治行动联合了起来,获得了更大
    腊还不算一个大组织,但其影响力一直在持续增加。的力量,以更好地在工人运动、学生运动、反法西如他们仅成立五年多来,就已经在自2012年起的全斯运动等群众斗争中发挥作用和影响。国教师罢工及医护人员罢工中,在反法西斯运动中发挥了重要作用。也可以从其选举成绩来看其影响力。反资本主义左翼阵线并不以实现议席的增加或参加政府为重要目标,而且它还面临着激进左翼联
    9HOZOYME
    盟在举行时带来的巨大压力,但其得票率仍在逐步上升。如在地方议会选举中,2010年得票率为1.79%,
    ANTIKOMTANIOUIKI AplotepnIYp00 Avatpom面
    AP
    2014年为2.26%;在议会中,2009年为0.36%,2015年为0.64%;在欧盟议会选举中,2009年为0.43%,
    AINGRN
    014年为0.72%。考虑到很多反资本主义左翼阵线的支持者会在大选时投激进左翼联盟的票,所以其
    ARONIZTPION
    潜在的社会影响力和动员能力不应被低估。
    图: ANTAPXYA与MAP2联合竞选的海报

==========第9页==========
    但这次希腊大选也充分暴露出反资本主义左翼最终反资本主义左翼阵线通过了同统一激进左翼阵
    阵线内部的问题,左翼重组社、左翼反资本主义小线和“B方案”合并的主张,那么革命马克思主义
    组和新左翼潮流(NAP)都同意了同统一激进左翼者也就没有留在其中的必要了,因为这只能说以反
    阵线(MAP∑)一起组成竞选联盟共同参选。统
    资本主义左翼阵线为建设一个群众性革命先锋力量
    激进左翼阵线强调“社会爱国主义”,还主张希腊
    的平台这一努力失败了,建设一个革命阵线的工作
    投靠中国、俄罗斯等大国。更严重的是,此次联合
    还要再重新开始,而反资本主义左翼阵线不过变成
    参选在左翼重组社、左翼反资本主义小组看来,是
    个更左一些的改良主义组织而已。当然,分裂的
    为了在实质上同统一激进左翼阵线及“B方案”有
    危险时时都存在着,如阵线内右派也可能分裂出去
    更好的协作,或是组成一个更广泛的阵线一一当然
    单独同“B方案”和统一激进左翼阵线组成一个联
    是以降低纲领的社会主义革命愿景为牺牲的。目前
    合阵线。但在分裂尚未发生而原有的反资本主义过渡纲领尚未被抛弃时,为着反资本主义的过渡目标,
    阵线内的革命马克思主义组织(社会主义工人党和
    应该积极地建设反资本主义左翼阵线,同阵线内右
    希腊国际主义共产主义组织一斯巴达克斯)正在同
    派的斗争本身就是革命阵线建设内容的一部分。
    阵线内的此种右倾倾向斗争。阵线内的这场斗争,是为了坚持真正的革命战略,是为了能够以反资本主义左翼阵线为平台,促进群众的激进化,推动革
    五、国际主义从何开始,等待欧洲
    命思想的传播
    的变局还是从自己做起?
    或许有人会问,既然有这样一种右倾倾向,而且还得到了阵线内尚不稳定的左翼中派主义者新左
    希腊的危机是整个世界资本主义危机的一部分
    翼潮流的支持,那么阵线内的革命马克思主义者为
    也是极严重的一部分。激进左冀联盟指望利用德
    何不退出而重新组成一个新的革命阵线呢?这其实
    法等国资产阶级相互间的矛盾来缓解国内危机并争
    涉及到如何建立一个群众性革命政党或革命阵线的重要问题,即面对重大的路线分歧时应该怎么办的
    取延迟还债和更多的国际“援助”。这不过把希望
    问题,尤其是革命共产主义路线并不占绝对优势时
    寄托于国际垄断资产阶级而已,这是激进左翼联盟
    事实上,是分还是合,何时分何时合,并没有一个
    领导层官僚保守主义的必然取向。但也有人会说,
    简单尺度,统还是分,具体要看历史与现实的具体
    希腊只不过是一个只有一千万人的小国,即使希腊
    情况而定。如果一有分歧就要分裂为上,那么俄国
    无产阶级夺取了政权,也很难在资本主义的大潮中
    的布尔什维克可能在1917年十月革命前夕就因列
    长期生存下去。这个论断并不全错,当时上亿人的
    宁同季诺维也夫和加米涅夫的分歧而分裂了。而就苏俄尚是艰难生存的,更何况是希腊了。可是,资希腊现在的情况而言,首先,革命左翼需要联合起本主义促进了各国经济、政治和文化的联系,这种来以形成一股力量来反抗资本主义及其紧缩政策
    联系的加强不仅使得资本主义经济危机很快发展为
    其次,反资本主义左翼阵线目前还只是一个比较松世界性危机,而且使得革命活动难以限制在一个国散的阵线,而不是一个集中的党;第三,这个阵线家内,而会向其他国家游荡和传染。因而,希腊的的纲领还算是比较革命的;第四,这个阵线的组织问题必须和欧洲乃至世界的问题放在一起来看是民主的,从地方委员会到中央部门,都是自下而
    随着经济危机的深化,整个欧洲都面临着紧缩
    上选举而成。加之此次大选中,与统一激进左翼阵
    政策越发严苛、极右翼势力乃至法西斯主义势力活
    线联合参选并没有收到阵线内右派的预期效果,因跃等问题,劳动大众深受此生活上的贫困和政治上而暂时使阵线内右派的主张受挫。目前看,阵线内
    消沉的压迫。但反抗的烈火也在持续燃烧着。希腊
    的这种斗争正处于一个比较关键的阶段,这个斗争
    激进左翼联盟的上台和西班牙“我们能”党支持率
    会直接关系反资本主义左翼阵线未来的发展。如果的飞速上升,表明民众普遍在寻求一种改变,虽然

==========第10页==========
    目前群众对改良主义领导人还普遍存有幻想。
    级和其他受压迫群众时不会比现在的德国金融资本
    不过有一种论点认为,既然现在希腊的工人运仁慈一星半点。有些希腊左翼,如“B方案”、希
    动总的讲还被改良主义的政党和工会官僚层把控着,腊共产主义组织的左翼等提退出欧盟和欧元区时还远没有到达革命高潮,那么现在的抗争就因无法确实也受着爱国主义的影响。在另一面,希腊共产很快打开革命高潮之局而显得无意义,所以,现在党认为一些左翼(包括反资本主义左翼阵线)简单所应做的就是等待欧洲资本主义出现剧烈的变动。
    提退出欧盟和欧元区“实质上是主张在资本主义体
    言下之意是,当欧洲资本主义出现剧烈变动时,希系框架内发展一种替代的管理形式,从而能够暂时腊自然而然也就会随之发生改变。这种取消主义的性地恢复资本主义的收益率。”他们声称“斗争论调其实等于放弃积极推动希腊社会主义革命的实的基本发展方向是推翻资本主义。解决危机的唯际准备了,它虽然谈到“欧洲”,但己与国际主义出路是“用人民的权力脱离欧盟和取消多边债务””绝缘。因为这等于告诉每个欧洲国家的无产阶级
    说简单点,即达到希腊共产党所谓的“人民权
    等待欧洲资本主义出现剧烈变动吧!大家一起等待,カ”(所谓的“人民权利”已经在上面讲过了)后起做“观潮派”,一起巴望着欧洲别国资本主义再脱离欧盟。这其实等于预设一个过程,即没有建的剧变来拯救自己,而不说要从自己做起,逐步为成“人民权力”,就不应退出欧盟,否则就是在“资工人阶级的自我组织而努力。革命高潮固然不能随本主义框架内”发展。希腊共产党给预设的这条僵意创造,但不意味着相对低潮时期即可无所作为。
    硬路线,只不过是其官僚层思路的僵化、贪图所谓
    向劳动群众宣传革命思想,积极参与和支援各地的革命声誉所导致的,他们做这种决策时不顾及现实罢工活动并反对工会官僚的保守退缩,为建立革命的群众心理和希腊实际的国际环境党或革命的联合阵线而组织起来……工人政权或许
    ENANTIA ITHN EYPOTH TDY KEPAAIDY
    不会那么快就建立,但会有越来越多的人在运动中得到锻炼,越来越多的群众会在运动中成熟起来,以打破改良主义的迷雾,明白到建立工人政权的必要和可能,或者退一步讲,纵然运动几儿乎没什么进展或者还在退缩,至少应有革命的传统与经验继承下去。这些不止在希腊,在每个国家的日常斗争中都可以进行。涓涓细流才能汇成大河,无论革命高潮何时到来,为在高潮中促使革命胜利的准备工作却一刻也不应中止
    HPBE H OF있AOE
    希腊很多革命共产主义者在倡导退出欧洲垄断
    ANTAPZL
    资产阶级主导的欧盟和欧元区,而一些民族主义右
    图:社会主义欧洲的宣传画
    翼也在如此倡导,那么二者又如何区分呢?右翼民族主义,如独立希腊人党主张的退出欧盟和欧元区,
    希腊的反资本主义左翼在宣传退出欧盟时都
    不过是想以“独立”的希腊经济来对抗现在的欧盟和社会主义前景、工人权力等联系起来谈的,而且垄断资本集团,以摆脱债务危机等,但这种主张其也没有预设说必须先脱离欧盟和欧元区,再建立工实不符合多数希腊资产阶级的利益一一因为希腊多人政权。希腊共产党这种路线必然是无出路的。革数资本集团都在经济利益上与欧盟资本集团密不可命的具体步骤只应在活生生的运动中去寻找。国际分;更重要的是,即使按其主张退出了,希腊本土主义者的选择不是简单的退出欧盟以摆脱德、法等的资产阶级为了能够挺过经济危机,在盘剥无产阶国垄断资产阶级的控制,贏得希腊“自由”发展社

==========第11页==========
    会主义的机会,而是要以退出欧盟为欧洲革命的
    http://www.viome.org/
    个过渡步骤,作为打碎欧盟和欧元区的一步,而且
    个强大的工人ー人民反对派一一希腊共
    只有国际主义的斗争才能打碎欧盟和欧元区。他们产党关于希腊大选结果的声明》,可见能认识到,希腊如果脱离欧盟并建立工人政权,目htup/ review. youngchina.org/archives/681标决不是要在希腊一国内“建成社会主义”,而是
    6]吉厄戈斯・马瑞诺斯:《关于共产主义运动
    要促进欧洲社会主义联邦的建立乃至世界革命。不
    中的一些战略问题一一从希腊共产党的经验出发》,
    将斗争不断进行下去,希腊只会在国际资本主义的可见:http:/lreview.youngchina.org/archives/4031大潮下维持一个左翼改良版的资本主义制度而已,
    「기阿菜卡・帕帕莉卡:《1990初以来希腊共
    “人民权力”下的希腊即是如此。
    产党的经验》,可见
    http://review.youngchina.org/archives/3824
    结语
    8]《希腊共产党论当前反资本主义斗争的策略》,可见
    以上所谈的问题,主要是针对国内左翼对希腊
    http://www.douban.com/note/241147281/
    局势的一些争议而展开,因为难免有些零乱,也未能全面描述出希腊的斗争形势,因而只能做一参考。对于希腊这种斗争极为尖锐的局势,中国的革命共产主义者首先应做的,是从希腊同志那里学习。
    2015年3月
    注释
    []托洛茨基:《过渡纲领》。可见
    https://www.marxists.org/chinese/trotsky/marxist.or-chinese-trotsky-1938b.htm
    图:Vio.Me厂的工人
    2]马诺斯:《第四国际在希腊》,《惊雷》第
    [3]希腊广播电视公司(EPT)成立于1938年,
    是希腊最大的公营电视台,收视率虽然不高,但节目质量上乘。2013年时希腊政府为换取贷款援助而
    准备裁判EPT员工并出售EPT电视台,随后电视台
    数千员工发动罢工并占领该电视台。该运动阻止了
    政府将EPT私有化的计划。希腊主要的激进左翼组
    织都曾前去声援EPT员工的占领运动。
    4]vio.Me(Buo.Me)厂是一家位于萨塞洛尼基的洗涤剂加工厂。2011年倒闭。2013年2月,该厂工人占领工厂并重新进行生产。目前该厂仍在正常生产,且仍在该厂工人的民主管理之下,事实上已经成为一个工人合作社。该厂工人所办网站

==========第12页==========
    对叙利亚人民解放旅两名成员的访谈
    罗尔卡・米都、阿布・拉伊拉著
    素侠云雪译
    按:这篇文章是对人民解放旅山(FLP)成员罗尔卡・米都、阿布・拉伊拉的访谈。人民解放旅是由
    叙利亚的革命马克思主义组织“革命左翼潮流”(CRL)建立的。此文由路易萨・罗斯康从阿拉伯语译为
    法语并发表于《国际通讯》,由《国际观点》从法语译为英语。
    人民解放旅是几个月前正式建立的。它是长期参加到叙利亚自由军和其他团体中的成员们活动的必然结果呢,还是革命左翼潮流成员“转向军事”的举动呢?它是保卫革命左翼潮流的手段呢,还是说现政权只能通过武装斗争来推翻呢?
    人民解放旅是由和平斗争到武装斗争的转变及人民对寡头残暴统治的回应的自然结果。这种形势已导致很多人通过武装斗争来保卫他们自己和他
    Ajl )3, ull
    们的社区。我国很大一部分地区,已经赶走了寡头的统治,但政府军的进攻使得武装斗争成为这些地区主要的斗争方式。在这些地区活动是很难不参加到武装斗争中的。事实上,尽管人民解放旅的成立
    图:叙利亚人民解放旅战士
    宣言姗姗来迟,ー一宣言指出应首先是建成人民和民主的武装部队,而其他武装,包括反动的和极端
    你们同叙利亚自由军和其他地方武装之间是什
    主义“逊尼派”的武装,则与革命及其目标毫不相么程度的一种合作呢?关ー一但它仍及时回应了革命进程(寡头镇压群众
    我们同自由军间有合作,但只限于很小的范围,
    的野蛮暴行,群众大量的武装化,反动和反革命武
    方面,因为双方在观点和目标上有分歧,或者
    装力量威胁的增长)带来的客观发展。人民解放旅同志们战斗的地理位置与自由军也有差异,与其他的第一批核心是那些在民主派中优秀地从事于武装组织在性质上也不同。另一方面,这些组织并不能斗争的同志们。通过他们的经验和根基,他们表明完全接纳其他人。尽管如此,我们仍同自由军和地群众需要通过建立一个真正的革命组织以将革命推方部队的一些“民主”团体(在这里我们能找到支向前进,这个组织应明确自由、平等和社会公正的持者和避难所)有联系,并有很好的合作。但直到革命目标,应从群众斗争内部而不是外部来实现其目前为止,我们还不能让这种合作获得实质性飞跃,奋斗目标。从定义上讲,人民解放旅更接近于一个因为我们的资源和支持都很缺乏。支持的缺乏使我“联合战线”。这实质上已促使一小部分同志的活
    不能通过必要的方式有效对抗当局和极端主义反
    动不再像以前一样只局限于公民活动。但这种形式动组织,这极大地阻碍了我们的活动,限制了我们的群众斗争并不代表我们的组织革命左翼潮流要全同自由军和地方部队中“民主”团体的合作。面转向武装斗争。这仅仅意味着我们不排拒各种形
    不要忘记,我们的活动还从来没有被媒体播报
    式的群众斗争,如果这种斗争有助于实现上述人民过,可以说他们保持了沉默。国际媒体则只对伊斯
    革命的目标,并代表着走向胜利的一个阶段的话。兰国(ISIS)及其同伙感兴趣,而且一一通过一种
    俳谤一一将原本的人民革命歪曲为单纯的“内战”
    10

==========第13页==========
    或“反伊斯兰国的战争”。不应忘记,我们在进行
    革命左翼潮流是一个年轻的组织。那么人民解
    地下工作,很难去报道自己的活动
    放旅的社会和女性成份构成是怎样的?
    人民解放旅还面临着镇压和死亡
    确实,革命左翼潮流是一个年轻组织,其年龄
    人民解放旅中战斗的同志们每天都身处险境。
    基本和革命的年龄相等。然而,在异常困难与残酷
    几个月前,当一些同志要去支援自由车时,途中与的环境下,在相当短的时间里,我们能从一个很小
    反动的和极端主义的“支持黎凡特人民阵线”(AI的团体转变为ー个真正的革命组织。在我们成立的
    Nosra Front)分子发生冲突。导致炳名同志牺牲,
    头两年里,我们只有几十名成员,但到现在,我们
    分之一的同志受伤。当然,支持黎凡特人民阵线的人数增长了炳倍。而其他左翼组织或者被打散的成员也有伤亡。人民抵抗的增强,不分民族和教或者无形消亡。我们并不满足于我们的现状,而要派的武装斗争的团结,是我们优先考虑的核心和人努力向前发展;我们在不断地向前发展,并在所有民解放旅建成的主要原因。同志们前往科巴尼的行斗争领域组织我们的活动。我们对土兵委员会和群动符合这一准则。既反对极端主义组织又反对当局众首创的地方议会ー一尽管它们的人数在减少,但的冲突,是人民革命获得胜利的条件,也是建立
    他们坚持了下来一一很感兴趣,因为它们是群众在
    个自由民主的叙利亚的唯一方法。我们同时反抗这革命中建立的自我组织和自我管理的形式。人民解两股势力ー一人民革命的敌人和群众利益的敌人。
    放旅是由我们的同志和接受人民革命纲领并在当时
    决定加强在科巴尼的抵抗之前,人民解放旅实际参加到人民武装斗争中的战斗者一起建立的。是尚未曾遭遇反革命团体呢,还是说他们一直在集他们来自不同的社会阶层,工人、贫农、政府公务中力量反对当局?
    员、失业者……・人民解放旅主要由作为叙利亚社会
    开往科巴尼同法西斯主义相抗争的同志们所依象征的青年男女组成。他们的目标是要继续进行并从的是人民解放旅独立的决定。这是我们信念的
    扩展武装斗争,他们对所有接受人民革命纲领并反
    部分,这个信念是,群众要获得解放,就应该不分抗暴政、剥削和帝国主义霸权的人开放。尽管受着民族团结起来同他们共同的敌人作斗争。我们同革资源的限制并缺乏支援,但我们仍在这困难的条件命左翼潮流一样,与坚持在那里和库尔德政党和人下进行斗争,因为我们是真正的革命者,我们想要民派别有着联系。
    实现自由与公正。我们每天都面对着困难和危险。
    你们要到科巴尼一事是在其他力量号召下去的,这是一场保证同志战斗者日常需求的斗争。尽管如还是说要策应他们,再或者说是独立行动呢?这
    此,他们仍然坚守自己的决心,这是由他们对自由、
    参与的主要障碍主要是什么呢?
    人道、公正和平等的爱,及一个生命对尊严和公正
    开往科巴尼参战的同志们的行动同科巴尼当前的渴望所推动的。由于很多原因一一包括有时缺乏的人民领导和力量有着密切的合作。确实,我们在安全基础一一人民解放旅现在还受着限制,因为对
    四处移动和进行军事部署时面临着众多障碍。前往青年同志,对女同志的参加是要负责的,尽管很多“解放”区很危险,因为那里被不同的力量控制着,女性同志在革命左翼潮流的队伍里,尤其是其领导有叙利亚自由军的控制区,也有当局的控制区,还层中,都起着很好的表率作用。有法西斯主义的伊斯兰国、支持黎凡特人民阵线及
    你们如何从政治上和军事上分析当前革命力量
    其同盟的控制区。然而,最主要的障碍在于我们缺与反革命力量之间的关系?乏资源。缺乏支持和资金使我们难以招募新的战斗
    最近,在损害人民革命的情况下,反革命力量
    者,因为我们无法给他们提供新的武器,尽管要参有着很明显的发展。但这只是革命中的一个时期,加我们斗争的人有很多。由于缺乏武器,我们在很并不是固定不变的。形势可能每天都会变化,而且多斗争场合都处于弱势。例如,前往科巴尼要反抗依地区、所能收到的政党的支持、不同地势下各力伊斯兰国威胁的同志们只有个人轻武器
    量变化着的关系而发展。人们常看到反革命力量从石油和天然气那里得到固定资金和流动资金上的保

==========第14页==========
    证,而鲜能意识到从反动的阿拉伯力量,从以终结会,为自由、平等和社会公正,为一个更好的世界,真正的革命力量为目标并为了使革命转换为长期的同我们的斗争和我国的群众团结起来宗教或地域冲突而使革命流产的个人那里所获得的支援。在政治和人民层面,尽管叙利亚人民经历了
    2015年1月18日,周日
    悲剧,但他们仍然忠于革命目标:终结现政权及其
    分支一极端主义的圣战法西斯组织。这个目标需注释要来自全世界的革命与民主力量的团结与支援
    1]人民解放旅(FLP)是叙利亚革命左翼潮流
    盒ーーンたッのっリ」リ所ー多的数位.年g lg ab aggll unga aln dai ga wall
    3]革命左翼潮流是叙利亚的革命马克思主义组织,成立于2011年,规模虽然还不是很大,但积
    lpilncl L5 uric anil l ay gill Nil wl to
    极活跃于工人运动及地方群众的自我组织活动中
    4]支持黎凡特人民阵线成立于2012年1月2日,主要在黎巴嫩和叙利亚活动,是一个极端伊斯兰主义组织。
    5]科巴尼(阿拉伯语称艾因阿拉伯)是叙利亚北部城市,北部靠近土耳其,居民主要为库尔德人。2014年起9月起被伊斯兰国所包围,在以库尔德人民意愿党及其领导下的库尔德人民保卫军为首的革命武装的顽强抵抗下,于2015年1月解除包围。
    二三
    图:叙利亚革命左翼潮流宣传画
    你们需要具体的国际团结吗?以怎样的形式?阶级斗争不局限于本地而具有全球性。我们国
    图:守卫科巴尼的库尔德人民保卫军
    家起义群众的胜利将能推翻现有力量关系并有利于世界范围内的解放力量。国际团结并不单是反资本主义者的义务,而且如切・格瓦拉所说的,是一种必要。我们在争取反抗罪恶的当局和反革命野蛮力量(他们得到了地方的层面的支持)的胜利,仅同情地观看这一猛烈的斗争是不够的。我们,人民解放旅,作为革命左冀潮流的战斗部分,活动于不同的形势中。每分钟我们的同志们都面临着生命危险。毫无疑问,我们需要政治的、后勤的和财政上的国际帮助与团结。我们号召同志们和朋友们组成委员

==========第15页==========
    法国新反资本主义党“反资本主义与革命派”
    成立宣言
    反资本主义与革命派著
    素侠云雪译
    译按:此宣言是2013年反资本主义与革命派的成立大会上被通过的。自2009年法国新反资本主义党成立以来,该党就不断面临着各种危机,不仅没有达到之前所设想的团结法国各革命的反资本主义者的目标反而自己却在丧失着前进方向,该党的政策主张实际在向改良主义的左翼阵线靠拢。党的力量也因党内混乱带来的分裂而不断被削弱,从建党时的9000人左右,变成了现在的2500人左右,尚不及改组前的革命共产主义者同盟的力量大。在选举上则更是不断面临惨败,最近的欧盟议会选举中得票率只有0.39%(2009
    年为4.88%)。为此,党内一批坚持革命马克思主义立场者在上次代表大会上以Y立场的主张为基础,组成
    “反资本主义与革命派”,以通过实际的斗争促使新反资本主义党向社会主义革命的方向发展,并加强党内的马克思主义教育
    A AnticapitalismeNEA&Revolution
    NOUVEAU PARTI
    ANTICAPITALISTE
    courant du NPA
    种运动都带来了冲击,但未能阻止涉及工人权力及
    1、矛盾重重的局势;资产阶级在革命战略的间题重断为人所重视。我们看到,很多
    起义都同时具有全球性。
    进攻,群众斗争在国际激荡,改良
    同时,我们不得不承认,欧盟的核心国家(德国、法国、意大利、英国)现在貌似幸免于此国际
    主义与极右翼在重生
    浪潮的冲击。我们甚至目睹了,那些声称代表工人阶级的组织、我们在阶级斗争中的阵地、在工作场
    这场世界性危机看起来没有任何出路,资产阶所中的意识水平等,都在全面倒退。这一倒退越来级力图让人民来为危机买单。在这些冲击面前,人越严重。所以现在,统治阶级会有能力让欧洲工人民和工人阶级并没有一直消沉下去。北非和中东
    阶级来承受这巨大的损失
    革命还在向前推进,且正不断扩散到新的国家。大
    整体局势和阶级关系随时可能变化,也很快就
    规模斗争正在各大洲越来越多的国家兴起(从土耳沉入记忆的深渊。新反资本主义党解决当前危机的其到巴西,从保加利亚到孟加拉…)。但社会主可能性在于,它能通过政治性和统一性更强的回应义还没有重新成为绝大多数战斗者的信念。这给各
    13

==========第16页==========
    米成对现阶段的不・一个别的成立和相改同2、多数派的发展方向决定了本派
    应具备此能力。
    在此大背景下,近些年里欧洲出现了炳个新的
    别的建立
    政治现象。首先是极右翼(虽然从民族一民粹主义集团到公开的法西斯主义组织,实际内容各不相同)
    多数派同反资本主义左翼党付( Anticapitalist
    的上升,经济危机、统治阶级攻击的加强和阶级斗
    Left,GA)及总统候选人菲利普・普图]( Phillip
    争被挫败促成了这一点。第二个现象是反自由主义
    Potou)的分裂使多数派同改良主义在组织上保持
    的改良主义政党、联盟在重生或增强,它们明显不
    了的距离。然而这还不足以澄清新反资本主义党的
    同于社会自由主义,尽管同产业工会领导与政府的
    前进方向。
    联系使它们同社会(不是社会自由主义)党有着多
    即使在2012年总统大选后组成的多数派内,路
    层次的合作
    在法国,民族阵线( National Front,FN)リ丹线也不统一,多数派接手“社会与政治阵线”这
    诉求,视它为同左翼阵线进行质询、讨论的长期状
    入主流政坛,在人民中越来越有影响。一直以来,
    态和与之达成政治协议的意愿。与之相应,多数派
    它受其领导层和内部几个小法西斯主义团体的影响,
    还提出了“反紧缩政府”这一诉求。持续的定位危
    尽管不同时期的环境有所不同,但民族阵线一直是
    机增加了他们自己在应对客观形势时的实际困难。
    个以法西斯主义为基础的党。现在主要的危险是,
    我们组织的政治目标是社会主义革命,这意味
    当群众看不到共同的解放前景时,民族阵线能给群
    着应实行能适应各种形势的统一战线政策。统一战
    众带来的巨大混乱。这一危险要比它动员来对抗
    线有两个方面作用。一是战略方面:它使数百万
    人运动的小资产阶级,或巧妙利用“保持社会和平
    人能够联合起来反抗资产阶级。为自下而上地应对
    的诡计来代表资产阶级利益的能力等危险要严重得具体问题,不管劳工运动中各支力量对政府的态度
    多
    如何,我们都应促使各支力量在行动上联合起来
    现阶段最核心的目标应该是:重新让人们认识
    评估联合的关键要素有:此联合能促使我们的社会
    到“解放是可能的”,改变阶级力量间的关系,让
    基础参加到以赢得当前诉求、增强自信、认同自我
    工人在这个世界上再次获取胜利,哪怕是部分的胜
    组织、超越现有组织和工会官僚等为目标的斗争中。
    利。简洁明了地遣责“法西斯主义”:对当前公开
    但这不意味着我们会认为“我们领导着斗争,这斗
    反对我们反抗极右翼崛起的“与众不同的”党,要争需要被领导,是为了有正确的诉求和正确的组
    公开抵制。但我们需要每时每刻都去尝试并建立这
    战略,包括组织人民反对那些传统领导人的政策
    种意识一一即我们有可能同时在战斗和团结的旗帜
    而且有时需要有单独的行动与倡议,因为不可能同
    下回应极右翼。在极右翼有可能通过选举上台的局
    改良主义者有共同行动。”在每个层次上,我们都
    势下,我们应该首先遣责民族阵线资产阶级的、反
    鼓励各种形式的自我组织:罢工与斗争委员会/联合
    工人的和法西斯主义的本性。我们应揭露出,他们
    会,总的讲是要由这些组织来接管整个社会,即着
    擅长进入现政权;还应揭露,他们很容易如最近所
    由被剥削者和被压迫者自己掌握自己的斗争
    展现给我们的那样腐化堕落
    我们不同意“反紧缩政府”这一路线,而强调
    在法国,改良主义重生的例子是左翼阵线(Left
    就“所有力量都不应入阁”这一议题展开公开辩论。
    Front,FDG)的建立,它几乎和新反资本主义党
    提出权力问题本就是一个政党的目标。但这一问题
    同时发起。它的成立对我们极为不利,我们很快就
    不应只简化为是否入阁一个方面。我们所必需保卫
    感受到来自左翼阵线的巨大压力,这压力使我们党
    的“工人政府”,是旨在挑战资产阶级掌控社会权
    分裂了好几次,最近一次分裂中,前领导层中的
    力的政府。这种政府不应该是情种在资产阶级体制
    批重要成员都离开了党。
    内通过议会技巧而上台的政府。它只能从工人和青年的总起义及自我组织运动中(群众性罢工、总罢

==========第17页==========
    工、示威、占领、集会…),从双重政权(群众订的目标。虽然党内共存的几个不同的观点一起包自我组织,如苏维埃等与现资产阶级政府并存的状括在了“所有反资本主义者联合起来”这个已为党态一一译按)中产生出来,“一个新的1968年5月内多数人所认同的纲领中,但路线和领导危机正越
    将不会半途而废”。因此,我们提出的成立工人政来越严重。这一局面,再加上W立场기(W立场走
    府的诉求,只应是一个过渡诉求,它应从推翻资本得更远,认为ー个集中化的党会更有效率)在选举主义的斗争开始。我们应回答的是:“你将用什么上带来的压力,使党更加混乱。多数派内对党的不来代替奥朗德이政府?”或是:我们的纲领与左翼同认识,阻碍了党的领导作用的发挥阵线内各党的纲领有何区别?我们的回答要围绕两
    目前混乱带来的结果明明白白反映在市议会选
    个问题而展开:工人政府将采取怎样的过渡诉求(阻举的准备工作中:新反资本主义党内的各种主张(独
    止失业、强征那些倒闭的或裁员的企业、强征银行立的和反资本主义的主张,同左翼党剧(PG)和/
    等)和这一政府产生的基础是什么(工人群众必要或左翼阵线中的其他部分或同整个左翼阵线一起接的自我行动)
    受法国共产党以的领导)带来了普遍的混乱,以至
    为在更有影响的和具体的意义上倡导这一目标,于连多数派路线都很难为人所了解。在重要的城市我们需要将此目标与我们的力量所在之处衔接起来,里已经同左翼阵线一道的党的基层组织,仅仅以左与我们实现并超越工人执掌政权这一战略目标的方翼阵线的战略和政策为自己的战略和政策。我们党式衔接起来。但多数派在最近的全国代表大会上并不是在给改良主义者相互间的矛盾施加压力,反而没有优先处理参与和建设问题,特别是面向工作场而在让他们从我们的软弱中获益所和青年的参与和建设
    全国政治委员会和执行委员会坚持将他们的多
    在2013年2月的上次全国代表大会期间,Y立数时间花在琢磨怎样正确同左翼阵线协商上,而不
    场发动了两场斗争,在我们看来,这炳场斗争对法是考虑如何让党参与到阶级斗争中;他们在党的建国新反资本主义党及其在阶级斗争中影响来说极为设中并未处理工人和革命者在全国、欧洲及至全球
    所遇到的实际问题,尽管都是些按部就班的和十分
    方面,怀着把在工作场所和青年中进行参与表面的问题。和建设列为党的优先处理事项的决心,为争取革命
    反資本主义者的政治独立性而斗争・另一方面,努3、同直接的政治和实践影响之间力深化关于新反资本主义党如何面对当前局势的讨论:我们要怎样开始我们的想法,我们应如何看待
    的政治分歧
    党。第二个讨论促使一个替代性立场的形成。约分之一(32%)的新反资本主义党战斗者支持这个
    分歧远不止策略一方面。争取成立“反紧缩政
    立场。尽管多数派仍未对此讨论有任何表示,但这府”的诉求被理解为“左翼反对派”反对奥朗德・埃立场会促使我们思考,会促使我们以其他方式相罗以阻止他那错误战略设想的天然副产品。要理解联系,而不是以各自的观点为集合的基础。
    “反紧缩政府”的完整意义,就必须分析希腊局势,
    因为会后,我们发现在没有持久组织起来的内第四国际的领导层就希腊形势提出了同样的诉求部斗争,就不可能使局势得到任何好转,所以我们
    重点在于成立一个“左翼政党的联合政府”,因为
    決定,非但不解散Y立场,而且要探讨是否将该立这种政府“有可能成为争取过渡的工具”,引发经
    场转为党内派別,即赋予该立场一一必须有一个临济和政治的激进转变。与之相同,由全国代表大会
    时的基础一一更大的凝聚力并使之成为影响局势的多数成员所通过,并由X立场所支持的方案中声称
    重要工具
    “成立一个左翼联合政府,进行“社会救助’的建
    自上次代表大会以来,新反资本主义党及其领议,可以成为在反资本主义基础上重建这个国家的导的的经历证实了我们所提出的分析和我们自己制
    15

==========第18页==========
    这个战略设想同反资本主义左翼党的同志们更勇敢的、对其他派别开放的统一战线,因为这样将加系统地提出的主张高度一致,他们的主张可总结能在党内确定能在党内得到广泛支持的一致目标如下:在发达国家,要打碎现体制,就要将群众运党只有集中精力参与到阶级斗争的同时,优先进行动和选举胜利二者结合起来。
    工人阶级工作,オ能领导通往社会主义的革命进程,
    这个设想是错误的:改良主义组织领导下的“激而这一革命进程又首先要发起于未来工人会聚集的进”左翼或左翼政党的合作政府还谈不上是一个革工作场所和教育场所中。当然,这并不是说可以将命变革的工具,它退早会成为工人不得不面对的障女性主义、生态主义和反法西斯斗争等战斗置于碍。我们应该接近这些组织,不过前提是必须要以边不管,而是说即使在这些战斗领域,工人阶级的挑战他们的影响为目标,反资本主义者不应帮助这参与也将起决定作用。这个党要想获得更大的力量些组织,而应打破这些组织。多数派的同志们回避和能力的话,就必须努力对其成员进行坚实的马克了在统一战线内自立的问题,而代之以阶段革命论思主义教育。的立场(将反紧缩政府视为左翼反对派的自然结果,
    个彻底国际主义的党,不仅要在道德基础上
    将在反资本主义的基础上重建国家视为左翼政府的团结起来,而且要在“社会主义革命只能是国际革自然结果)
    命”这一认识的基础上团起来,因而我们需要一个
    多数派的前进方向忽视了这样的现实,即只有国际政治机构。2009年通过的新反资本主义党建党群众运动和工人的自我组织才能改变不同力量间的原则总结道:“新反资本主义党将同世界上其他反关系,建立一个基于工人利益的政府,オ能动摇资资本主义和革命力量保持对话,以建立一个新国际。本主义体制。这也是为什么我们坚持独立的政治立这个政治立场没有问题。新反资本主义党的一些成场的原因。独立的政治立场意味着,要建立革命的员与作为第四国际一部分的反资本主义左翼党及
    替代和工人政府,就要在斗争中依靠统一战线策略C&A이(不是在联合左翼(GU)之后且在反资本
    来打开通往社会主义的道路,但这并不意味着要同主义左翼党之前离开新反资本主义党并加入左翼阵反自由主义的改良主义者一起达成任何类别的政治线的那个小组织)有政治协作,还有许多人通过协议一一更别提为一起建立政府而达成协议
    革命青年营与其他组织有联系。但新反资本主义党
    这一设想还对我们要建立一个怎样的党产生了与第四国际之间的关系就像和其他国际组织之间的极深的影响。事实上,如果在大选中获胜是打碎现关系一样,并不在党和党的机构控制之下。在下次体制的关键,那我们就应该专为选举而建立自己的全国代表大会召开时,我们会就此展开争论,并就组织。2012年10月,第四国际执行局所发布的关建设国际的问题展开更广泛的争论。于欧洲的报道为反资本主义组织发出了无力的感叹
    “在紧缩政策面前,(在短期内转变为能在选举中获4、要改变新反资本主义党的本派
    得巨大成功那种组织,在当前比在过去显得更为必要。”从中只能得出一个措施,即为了将党建成那
    别的来源与领导
    种能在选举中获得巨大成功的组织,反资本主义者和革命者就必须加入包括了改良主义党派在内的泛
    我们建立的派别有一个自己的目标,即从基本
    左组织或联盟。反资本主义左翼党的同志们已经实原理出发来促进Y立场,促使新反资本主义党的前
    行了这一措施,他们先前的报道中说:“这也就是进方向依前面所述全面转变。这也表明了在现阶段为什么,反资本主义和革命组织的建设必须被视为我们应如何重新定义党的理念建立统一团体(指泛左翼组织一一译按)的新政治
    同时,我们将在组织的每一层次上都明确进行
    工具
    本派别的组织建设工作。此派别必须要保证我们有
    之相反,我们认为必须努力建立强大的马克更高的效率,必须成为我们的战士们日常活动的工思主义的反资本主义与革命组织,以更有能力领导具,尤其是在优先部门(地方委员会工作,行业工
    16

==========第19页==========
    作、政治训练)中,我们要在工作场所和青年中建党,现领导人为勒庞( Le Pen)。该党在此次欧洲立党…我们在此声明,成立本派别是为了确保我议会选举中得票率为24.86%(2009年为6.39)们对新反资本主义党的巨大奉献,是为了促成党的得票数排名第一。2014年时党员人数约8.3万机构及其战斗者间政治上的团结和兄弟姐妹般的团
    2]左翼阵线是2009年时以法国共产党和法国左翼党为主成立的一个改良主义左翼组织,在2014
    更换领导后,将明显带来上述变化。我们知道,
    年欧盟议会选举中得票率为6.47%。其他参与进来
    要带来上述变化,不仅要有我们派别单独的有机成的政党和组织有:联合左翼、争取一个社会与生态长,还应同一些现在还在与多数派合作的领导一起替代的联盟、共和与社会主义社、团结与替代社、进行党内改组和联合。我们也明白,这场政治斗争反资本主义左翼党、法国工人共产党、替代社。不ー定会在下次全国代表大会召开时就很快获胜,
    [3]第一次时在新反资本主义党成立时,联合左
    我们需要进行长期斗争。今天,我们自己组织起来翼从中分裂出去;第二次是2011年时团结与替代社是为了促进这一进程并在未来实现它。
    分裂出去;第三次是2013年时反资本主义左翼党从
    争取形成新路线的斗争将通过示威,通过不同中分裂出来方向的阐述与日常宣传,通过在党内进行战略性辩
    4]反资本主义左翼党是原新反资本主义党内
    论等事项中同时展开。我们将坚持就工人夺取政权主张与左翼阵线联合的人组织的,2011年时赞同“B
    的不同道路展开争论,通过开办马克思主义课程来立场”者在党内组成“反资本主义左翼”这一派别,让人们直面当前的斗争经验和整个世界的起义。同2012年退出新反资本主义党成为独立政党。目前是时,为了相同的目标,我们将努力且仔细地帮助地第四国际长驻观察员组织。方委员会(这里既有我们派别的人,又有其他派别
    5]普图是一名汽车厂工人,也是一名工会活动
    的人)加强在阶级斗争中的参与度,并在阶级斗争者,曾作为新反资本主义党2012年的总统候选人。中落实他们的政策。
    其主张与左翼阵线无大异
    本新派别于2013年11月30日到12月1日正
    6]奥朗德是目前法国总统,法国社会党领导人
    式成立。所有认同Y立场,以及承认此成立宣言者,
    「7기W立场组成于2011年,基本政策主张与反
    都是本派成员。本派别的领导成员由全国政治委员资本主义与革命派接近,但要求加强新反资本主义
    会(CPN)中的本派成员所组成。一个遍及全国的党的集中程度。
    富有活力的团队将积极参与新反资本主义党的日常
    8]法国左翼党成立于2008年,由原来法国社
    活动。这个与全国政治委员会代表相联系的团队,
    会党中的左翼组成,其立场接近于德国左翼党,主
    将负责召集本派别在全国和地方的组织,管理电子张“民主社会主义”。邮件列表,通过一份检査和公告公开宣传其反思和
    이法国共产党是法国老牌左翼政党,目前持欧
    立场。出版这些出版物并不是要取代新反资本主义洲共产主义立场,是法国目前最大的工人政党党的出版物,而是要引导党内外关于政治路线的讨
    「1C&A,尚未查明
    论。这个团队将在成立本派别的全国集会中经选举
    「11即2011年从新反资本主义党中分裂出的
    产生,并将在每一次新的全国代表大会中重新进行
    团结与替代社”
    选举。如果有必要,它将通过中央政治委员会内本派成员的决议得以加强。
    注释
    []民族阵线,亦译国民阵线,成立于1972年,法国一个以法西斯主义为主要意识形态的极右翼政
    17

==========第20页==========
    环境灾劫与生态公义
    李伟才演讲
    林同燊整理
    林志校对
    按:人类社会对自然环境的破坏已经快到了不可逆转的地步。全球变暖已经是不争的事实,中国的空气污染对城市居民的生活和健康带来的威胁有多么严重,更由不久前柴静的纪录片《穹顶之下》所反映各方论者提出各种各样解决环境问题的对策,从“从个人做起”到“促进能源企业自由竞争”甚至“零经济增长”,莫衷一是。不过,要首先找出病源,オ可以对症下药。下文指出,造成环境灾劫的病源在于那种把资本増值的冲动置于生态平衡和民众生存之上的资本主义制度。因此,要制止环境灾劫,需要贯彻生态公义的原则:反对大资本和发达国家制造的生态破坏由下层劳动者和贫穷国家来承受,不让大资本主宰社会经济。
    下文是香港著名科普作家李伟オ博士于2014年11月23日在香港旺角区“流动民主教室①新自由主义全球化与社会公义”系列演讲中第二讲。这份根据演讲现场作的文字纪录,已经李博士过目。因演讲稿较长,故分期刊载。欢迎各位读者踊跃提出意见
    政,但是其实我又非常喜欢讲话,那么我就尽量找
    几十年来的经历和思想的变化机会去讲学,讲一些科学的课程,这么多年我都在
    很多大学开过校外的课程,我之前已经讲过,我在
    过去几十年,我主持的讲座不计其数,我自己科学馆,太空馆办了很多讲座。
    都数不清有多少。当然大部分是在学校,中学啊,
    今天和大家分享的一个题目呢就叫做:环境灾
    小学啊,大专啊,科学馆啦,太空馆啦,我很多地
    劫与气候公义。这个讲题和我移民前的那个正职很
    方都讲过。但是我做梦都没想到,我会在街头,在有关系,但其实当时天文台不是很关心这个问版的,
    这个马路上讲。
    因为我走的时候是九四年年底,那么那个时候天文
    我在太空馆做了两年之后就转去了天文台,如
    台不是很关心“全球暖化”或者气候变化。但是我
    果在座有些年长的,或者是记性好的呢,可能会觉个人的兴趣其实已经很早关注了,虽然我九四年年
    得我好脸熟,不过当然我已经老了好多。因为其实
    底离开天文台,但然后又回来多年,我是很关注的。
    八十年代中到九十年代中这十年间,每逢台风袭港
    我觉得这个问题是愈来愈严重的,于是我就到处来
    或翻风落雨大家都会在电视上看到我。我曾经也在
    去讲讲座,我去那个浸会大学啊,香港大学啊,科
    亚视的中文台和英文台,后来在无线电视和有线电
    学馆啦都曾经开过那个课程讲“全球暖化”。但是
    视我都有做过天气预报。我应该是香港有史以来的
    到最后发现,如果希望多些人看到呢,还是出本书
    第一个的“天气先生”,以前是只有“天气女郎”
    来的为好。后来就得到经济日报出版社的支持,出
    的。我当时就是第一个由天文台台长指派我做最先
    了这本书,今天我也有带来,就是现场展示的这本,
    的天文台的一个发言人,所以每当台风时候我们就就叫做《唤醒69亿只青蛙一一全球暖化内幕披露〉
    会有一个新闻发布会,我就会出来当发言人讲解台
    是2011年中句,三年多前出的。我里面都有提到,
    风动向。后来我九四年年底就移民去了澳洲,移民
    因为我是比较全面的来探讨这个问题的,因为全球
    了四年,那时候正式开始读了博士学位,九八年年
    暖化情况的变迁,不仅仅只是一个科学的问题,其
    底就回到了香港,然后就回了母校香港大学做专业
    实你一路挖下去就会发现是一个经济的问题,一个
    进修学院的高级研究及课程主任,当时主要是做行
    社会发展的问题,但再挖下去就是政治的问题,再
    18

==========第21页==========
    挖下去呢,就是一个公义的问题,其实完全是一个以及报刊杂志。于是我发现原来这个世界最深层次公义的问题。
    的矛盾都是真真正正来自资本主义。对资本主义的批判则来自社会主义、来自马克思主义。
    et p
    虽然我小时候已经听人讲过社会主义,但当时觉得那些人说的都是教条来的嘛,尤其是我小时候
    人自不容!
    年年都回大陆的。我和家里人一起回大陆的时候正好是文革的时候,那我见到大陆已经离谱了,市面凋零,那些人都没书读,上不了大学,上山下乡啊,而且言论禁制也是很离谱的,所以我小时候就已经很反共的了,当我读大学的时候,我身边好多人都
    u
    是毛派分子,我是1975年进入香港大学,1978年毕业的,这三年其实在大学里认识了很多好同学其实这些好同学我和他们都是针锋相对的,虽然感情上要好,但在思想上却是针锋相对的,因为他们被当时的四人帮完全蒙蔽了,完全相信了四人帮那
    一套,可以叫做毛派,或者叫做国粹派分子。但是
    图:《唤醒69亿只青蛙一全球暖化内幕揭露》书影
    很奇怪的是这几年呢,其实应该是这几十年这么积累下来,我就愈来愈觉得为什么我们的世界是这样
    过去这几百年,但特别是这过去的三十几年,
    的呢?很多事情都不是很清楚,后来再看看好多书
    可以说我们所谓的主流经济学,就是说世界上所有
    就觉得,其实160多年前马克思讲的东西好大一部
    的那些大学,当然包括香港的,什么中大,港大,
    分都是正确的。
    理大,科大,什么大学都好,他们那些经济系里面
    所以很奇怪的是我过去几十年来都是反共的,
    所讲的经济学,我们叫他主流经济学,其实是非常
    但是近年来我发现我的思想倾向了马克思那边。当
    偏颇的,不仅偏颇,而且还妨碍住我们对“全球暖
    然当下的中国绝不是一个社会主义国家,已经不是
    化”问題的认识和解决。所以我这里面有几个章节
    个“左”的政权,其实在毛泽东时代它都是“左”
    就是探讨这个问题的,但是我还是越来越觉得不够
    的,但它的“左”却是一个专制,所以都是一个假
    啊,我要揭露这些现在正在支配我们的那些思想啊
    是一个“伪社会主义”,因为马克思他
    那种经济的思维。就是那些理论,那些学术上的理
    很清楚,他有一句话: democracy is the road to
    论,我都想要打破它,所以去年我又出了一本新书,
    socialism.即是说“民主是通向社会主义的康庄大道
    就叫做《反转经济学一一将颠倒的再颠倒过来》
    甚至可以说是“唯一的道路”。其实他毕生去努力
    里面我是批判现在主流经济学的,大家可以传阅
    的为低下阶层争取权益,最后他都认为要无产阶级
    。但事实上呢,我写完这本书以后,我又马上觉
    或者说工人阶级团结起来有个觉醒,来推翻现有的
    得不是很够,我们常讲教学相长,教学相长这么
    制度。但他从头到尾都非常支持一个所谓“公民社
    个过程,我其实一路都是将自己学到的东西,了解
    个壮大的“公民社会”是有言论自由,出
    到的东西,可以深入浅出的和大家分享。但其实这
    版自由,有结社集会自由,和选举的自由的,是
    整个过程里我自己都学到好多东西,当然其实最得
    个真真正正民主选举出来的政府。他当时看到的即
    益的是我自己,但愈是这么探讨下去,你就愈是觉
    当时很多西方的资本主义国家无疑是已经有初步的
    得自己不足的,这个认识是不够的,就于是继续来
    民主选举,但他说这些都是“假民主”,因为资本
    看书啦,阅读啦,思考啦,也都看现在世界上发生
    主义下贫富两极化。到了后来1949年,中国共产党
    的各种事情啦,这个报纸啦,新闻啦,和各种與论
    夺取政权的时候,统治这个神州大地的时期,其实

==========第22页==========
    基本上是背弃了马克思的思想的,甚至说,不是它将二氧化碳列为污染物。但是当然被很多巨大的既夺了权的那个时候才变质,而是在井网山时期和延得利益集团抵制。但这种抵制是很容易的,因为普安时期已经走向这个专制主义和特权主义了,大家罗大众一般怀疑二氧化碳竟然是个污染物!这让大如果有看过一本书呢,王实味的《野百合花》,很众想都想不到,是一个 pollutant!有名的,当时他就讲这个延安时代呢“衣分三色,
    原来百多年前,十九世纪初一些科学家知道了
    食分五等”,其实那些干部呢,已经很阶层化,是我们的大气层对地球的温度的影响是很大的。他们特权阶层,共产党根本上是一个特权阶层。以前呢
    计算过,如果地球没了大气层,我们地球现在的温
    是资本家和贵族压迫人民,现在却是党委书记压迫度应该是零下18℃,这是平均的温度。整个地球差人民。即是说,換汤不換药,所以那是另一个专制不多是个冰封的世界。我们现在地球的平均温度是主义,是已经完全背弃了马克思的理想的。
    摄氏零上14C,那么一落一回之间呢,就超过了
    但是这儿年呢,我慢慢的看,马克思对资本主30C,原来升高了30℃是因为我们有这个大气层,
    义的分析是很透彻很深刻的,那么跟今天的讲题有好像一张斝子那样盖住它,要来为我们保温。这个什么样的关系呢?
    保温的作用,科学家起了个名词叫“温室效应”
    Green House Effect,这个原理很简单的,太(阳)
    二氧化碳与温室效应
    能的能量的辐射,当它一路从太空射向来地球,它穿透大气层的时候是很轻易的,是想怎么走就怎么
    我想讲这环境灾劫。表面上看去,环境灾劫好走的,没阻挡无遮挡的。因为它进入的辐射主要是
    像和资本主义没什么关系,因为人类经过了工业革
    可见光的波段,就是我们肉眼看到:红橙黄绿青蓝
    命,以前是农业社会,那农业社会的能源是如何来
    紫可见光,波长是很短的,大气层对它是透明的。
    的呢?以前就完全是靠这个肌肉啦,后来就有牲畜,
    当这些辐射被我们地球吸收了,那么大地就会
    我们驯化了一些牛啊,羊啊,来为我们耕田拉磨
    变暖了,暖了的时候就会将这个能量发射上去太空,
    当时我们行走的时候最多是坐马车,搭船用帆船,
    出太空了。但是发射去太空的时期呢,就不再是可
    其实那时没有制造额外的二氧化碳,这个是
    见光的波段了,你不会觉得地球发光,但它是有好
    奇妙的事情,这个事情也是让我们很难掌握这个问多辐射出来的,那些辐射是什么呢?就是长波长的,
    题。我们现在讲到这个二氧化碳好像是一个妖魔
    叫做红外线的波段。即是我们所谓的热辐射,热辐
    是一个非常可怕的东西,洪水猛兽,但事实上二氧
    射就是红外线,巧妙就巧妙在这里。原来这些长波
    化碳充满在整个大气层,而且也是在我们的身体里
    长的红外线的热辐射,是受到大气层里面某些成分
    面的,它是一种无色、无味、无臭,看不到摸不着,
    的强烈吸收的。是哪些成分呢?主要就是水汽,水
    而且我们每一分钟都正在吸进,当我们呼出去的时
    汽是吸收的,所以科学家都叫水汽是一种温室气体
    候二氧化碳是更多的。我们主要是吸氧气的,你要
    ( Greenhouse Gas),但水汽我们不会很担心,因为
    知道这个大气层里差不多有45是氮气,1/5是氧气
    水(在地球真是奇妙,我们地球真是得天独厚)
    我们最需要的是这个氧气,氮气是跟我们没有关系
    可以随时有“三态”的,就是气态、固态和液态,有
    的,我们吸的主要是氧气,但我们呼出主要是二氧
    水汽,有冰,又有水。所以在这个大气层或者江
    化碳,所以我们整天说碳酸气碳酸气,因为我们呼
    湖泊的循环是很快速的,周期是很快的,也因此这
    出来的这些是一定有水汽和混气的,当二氧化碳溶
    个量是很大的,即每日,每分钟,每个钟头,每秒
    于这个水里的时候就变成了什么?变成了碳酸
    大气层里的水是流动很快的,那么水汽其实并不紧
    Carbonic acid)。所以我们叫我们呼出来的为碳酸
    要。但是第二种,就是我之前讲的那个二氧化碳
    其实就是这么个意思,这是一个化学上的常识。
    氧化碳在大气层中成分其实是很少的,是属于微
    氧化碳整日在我们身体里流转,有什么可怕?量的化学成份,我刚刚说过,大气层里五分之四是
    过去几十年很多环保分子都要求美国政府的环境局
    氮气,五分之一是氧气,这是大概的说。但其实还

==========第23页==========
    有些其它的气体,剩下大约1%(其实刚刚那些应该
    二氧化碳给我们带来了什么?
    都算99%0),最主要是氩气( Argon),再下去才是其它气体,那二氧化碳是属于其它气体的,因为
    话说回来,我们现在很担心,我们原来从工业
    氧化碳的含量是很低的。我们不是百分计的,我们
    革命以来,人类所有经济活动都是要用能量的,但
    用的单位是百万分之几,英文叫:PPM( Parts Per
    Million),科学家最新探测到大气层里面的二氧化
    能量并不是刚刚所说的骑马,坐帆船那样,或风力
    碳成分很精确的量过,大约是1958年,那时候我网
    之类。因为那些是不会制造额外二氧化碳的。
    但自从工业革命以来,200至300多年前,我
    刚三岁,在很多地方真正去测量到,是315个PPM
    就开始大量的烧煤了。大家都知道18世纪那时候
    那时候也没人意识到这个问题的严重性。
    瓦特发明了蒸汽机,蒸汽机可以推动那些机器,但你从何而来的蒸汽呢?那你就得烧水,那用什么来
    不愿面对的真相
    烧呢?开头可能用柴,但哪里来那么多柴?到了后来就开采出很多的煤,就可以大量的烧煤了。大家
    后来愈来愈多人认识到温室效应竟然对地球有
    也都知道在工业革命前期,就有一个标志,那些烟
    那么严重的影响,是生态危机的主要源愿。最先从
    囱喷黑烟,当时伦敦叫雾都,空气污染非常厉害
    严谨的科学角度提出这个威胁的,是当时任职美国
    其实到了今时今日,我们中国大陆都很多这样的情
    太空总署(NASA)的科学家汉森( James Hansen)
    况,我们烧的那些煤是很污染的,是很影响到我们
    他于1981年发表的那边科学论文今天大家仍然随
    的健康的。
    时可以在网上读到。后来有些人,像美国前总统戈
    煤对我们健康的威胁,大家都知道,开采煤矿
    尔,到处奔走,演说,就像我现在这样,但后来他都不时死很多人,煤矿灾难。但是最先时期不是太就制作了一个很好看的 Powerpoint(电脑投影片),
    知道为什么,原来这个喷出来的烟里面,黑色的那
    后来就有些有心人,有个电影导演说:不如我帮你
    些固然有影响,但是二氧化碳那些完全看不到的,
    制作一套纪录片,做成DVD,可以卖,那么全世界
    你不觉得是污染,以为是干净的,原来二氧化碳的
    人都可以看到。也就因为这样,他就拿了诺贝尔和
    影响还更加惊人,而且它是持续很久很久的,因为
    平奖。
    多了的二氧化碳会留在大气层里面,我们说的是停
    那套DVD或者大家都可能听过,英文叫做
    留过百年的,刚才我说的水气,循环的周期是很快
    Inconvenient Truth, convenient就是很方便,
    的,但是二氧化碳也是有一个循环周期的,在某种
    Inconvenient就是很不方便,但为什么叫不方便的真
    程度上,我们现在喷出去大气层的二氧化碳己经有
    理呢? Truth就是真相。但其实他的意思就是说,这25%左右,四分之一的被海洋吸收了,溶于海洋样的真相是好多人不想知道的,不喜欢知道,但香
    另外四分之一的被陆地吸收了,特别是那些植物
    港的翻译就很差,香港把这个片子的名字叫做“绝望
    树林,当然土壤也吸收了好多。土壤里的细菌,好
    真相”,那我并不喜欢“绝望”既然绝望了,那你还多东西都吸收了很多二氧化碳。但加在一起也只有做干嘛?回家睡觉算吧!不过台湾把它译做“不愿面50%,剩下的50%去了哪里呢?其实就停留在我们对的真相”,这中译名字还是比较贴切的。戈尔就凭
    大气层里,就是说自然界已经吸收不了,所以说我
    这部电影,当然也包括之前的很多努力,拿到了2007们现在每放1吨的二氧化碳去大气层里,就会有半年诺贝尔和平奖。
    吨留在大气层里,自然界吸收不到,而这半吨,科学家研究过,它随时可以停留超过100年的,它的影响是很持续的。你可知我们每年释放多少吨二氧化碳到大气层呢?十分惊人,我们上网可以查到这
    21

==========第24页==========
    些数据,超过了300亿吨!完全超乎我们的想象,
    很远,那时候就已经280了。但我们真的去看刚网
    是每年300亿吨!而且这个数字还正在增长中!
    那些被取回来的冰柱的话,其实过去几十万年以来
    所以,过去这两三百年,如果这些二氧化碳在地球的二氧化碳的水平一直是变化的,时高时低。大气层里不断累积,已经使地球的温度上升了,因而且最低是真的可以低到180左右的,但是最高呢为刚才讲过二氧化碳是一种温室气体,什么叫温室也就是在300左右的,350都是很少的了。其实平气体?就是说短波长的太阳辐射可见光穿过的时候均的来说是有一个自然的波动,大自然是有这么它就不会吸收,地球吸了能量,温度上升,就释放个周期性的出一些长波长的红外线热辐射,它就会给水气和二
    大家知道什么叫冰河纪?在冰河纪里面地球从
    氧化碳给吸收
    暖变冷又变回暖,很冷的时候你会发现那些二氧化
    还有第三个,就是甲烷,大家可能都听过香港碳的水平是低的,很暖的时期二氧化碳的水平是很多人下去地底和砂井工作都会很小心,因为一不的,这其实也很符合我们当时说的那个常识,因为心就会吸入那些沼气,那样就会中毒,轻则受伤,二氧化碳,那个温室效应,像一张斝一样的罩住重则死亡。那些沼气就是甲烷,即是一个碳原子,
    令到我们的温度上升。所以这同冰河纪的周期是完
    四个氢原子,CH4,英文叫 methane, methane也是全吻合的,二氧化碳高你就觉得很暖,二氧化碳水种温室气体,但是它的量比二氧化碳相对又少很平低你就觉得很冻。我们的可靠的数据起码是80万多,所以我们最忧虑最担心的也是二氧化碳
    年,80万年以来地球的二氧化碳水平最低也就180,
    刚才我讲过,1958年时候是315个PPM,但最高也就300左右。现在的400是从来没见过的,
    是去年呢?科学家一路探测,已经超过了400个
    意思就是我们现在的水平已经高过地球过去80万
    PPMI了,短短几十年!由315个PPM变成了
    年的变化
    400PPM。
    这是第一点。第二点就是我们现在二氧化碳的
    科学家是很聪明的,他们用各种不同的方法间增长的速率也是前所未有的飞快的。因为刚刚讲过接的来推断1958年之前的是什么样的。而现在很多的冰河期来临或者退却,那个速度,其实我们正在方法,其中有一种可以推断到几万年、十几万年乃讲的最少是几千年的,一万几千年的变化,但现在至几十万年前,就是在南极洲和格陵兰很厚很厚的我们只讲这几百年的变化,因为这是人为的,以前冰层那边钻出那些很长的冰柱出来,就是冰芯。如的那个不是人为的。也都因为人为的那个变化增加果大家记得十年前有部电影叫《后天》( The day after速率是很快的,所以现在科学家们是非常忧虑的tomorrow)
    开场的时候男主角就是在南极钴取
    我们以1850年为例。试想想,如果用400,减
    那些冰芯 Ice core,那些 Ice core是很珍贵的,因为去280,再除以400,那这是小学生的百分比了,那
    Ice core里面有好多好细微的气泡,冰是如何来的?么大家也不用去计算了,因为刚刚我们已经计算过,其实冰都是因为雪而来的,是长年累月不断的下雪,就是说我们比起19世纪中叶,地球大气层的二氧化层压一层,压到最后就硬如石头,结成冰。但当碳水平已经是增加超过40%。试想想,我们人类是下雪的时候,雪花与雪花中间有好多空气,就被捕多么的渺小,地球是如此的庞大,我们的大气层是捉在了里面成了气泡。那如果钻那些冰柱,里面那多么的浩瀚,我们的活动竟然能增加大气层中这个些气泡很珍贵,科学家真的可以提取里面的气泡进化学成分,将它提升了40%,你说这是多么的惊人行非常深入细致的化学上的研究,可以找回当时大但其实这一种推算还是有争无减的,它还在增长中,气层的成分,甚至有时候找到那些花粉,但最重要因为我们天天都在燃烧大量的煤,后来到大约100的是找回以前二氧化碳的浓度( Concentration)。
    年前就开始用石油,大家都知道石油其实是一个很
    原来科学家已经可以找回1850年当时二氧化
    晚近的燃料,大约在19世纪的时候,很少人烧石油,
    碳的水平,当时是280个PPM,还记得吗?1958年那时候也只有烧煤,但到后来,石油作为主要的燃
    是315,而去年已经过了400。可是1850年并不是料了,因为人类发明了汽车,然后发明了飞机和轮
    22

==========第25页==========
    船,所以海陆空所有运输我们都在燃烧大量的石油,过,就是再生能源,或者叫可再生能源,即太阳能、如果没了石油,整个世界也就会停顿了。这大家都风能、地热或者海浪这样的能源。其实也谈论了半明白的,不必多说了。
    个世纪了,但一路的发展都非常不理想。很大的程度上,一方面是由于技术水准还不够;二来是因为
    能源的危机与资本的冲动
    那些利益集团,就是那些石油商,煤炭生产商干般阻拦导致的
    煤和石油,包括现在的天然气,这三种燃料确实有小小的不同,三种都叫化石燃料,英文叫: Fossil
    未完待续
    Fuel, Fossil就是化石,化石意即远古的生物死了之后,那些尸骸埋在地层,经过了亿万年的时间,经过高温高压的环境下就变成了化石那样。煤是亿万年前那些森林(意即植物)死了之后变成了。石油主要是古代的海洋生物死了之后,大量的海洋生物沉积了,在地层里,经过高温高压的环境下转变成了石油。当然现在很多石油是在陆地上的,虽然也有些是在海中钻出来的,但大部分都是海洋生物的尸体。第三个就是天然气,也主要都是动物尸体,它又会经过另外一个过程就变成一种气体。这三种燃料就支撑住我们人类现代文明。
    煤有二三百年的历史,石油就过去这100年的历史,天然气其实只是过去几十年的。但又有小小的不同,如果我们要取得一定的能量,可以令我们发得到电,煤是其中最差的,因为它释放的二氧化碳是最多。可如果我们要得到同样这么多电力呢?石油就相对清洁些,它所释放的二氧化碳大约是煤的二分之ー。天然气又会好些,就是说同样发这么多电所释放的能量,就大约是煤的三分之一,所以有时候你都会听到一些报刊、舆论会说天然气是比
    较清洁的。你也知道现在香港政府在做咨询,A计
    划、B计划,我们增加天然气的比例,然后就和大
    陆联网。那为什么呢?因为天然气比较清洁,但所谓比较清洁并不是说不释放二氧化碳,只不过相对煤释放少些。
    所以对于我们来说,要对抗全球暖化这样的环境灾劫,我们觉得这三种化石燃料都应该取缔的但这是难于登天的,第一我们人类好像一个瘾君子,过去百多年,我们已经完全上了煤、石油、天然气的瘾。那现在让我们戒,你又会说用经济的理由,说什么对经济很大打击之类的,整个世界停顿了,诸如此类的理由。但其实都有一个对策已被人谈论
    23

==========第26页==========
    从工人立场角度看延迟退休
    白曼著
    在养老保险比率是个人8%,公司20%,假如一个人工资2000,从30岁开始交保险,到60岁退休,共缴纳的保险是2000%(8"%+20%)*12*30=201600,
    延迟退体
    就算是按照现在60岁退休,中国人平均年龄是73岁,这样一般情况也就领13年的保险,又按照某些
    退休年龄60岁65岁
    专家的研究,退休后所领的保险金额一般是个人工资的60%,那么,绝大部分人从60岁到73岁所领的保险金额一共是2000*60%*12*13=187200.所以每个人一生不光不能得到国家的一分钱,还要给国家贡献201600-187200-14400(不包括这30年的利息收入)。即便是现在60岁退休,到死都不能完全领
    2015年3月10日,中国全国人大(人民代表完个人所交的保险,到底
    大会)召开新闻发布会,会上人力资源和社会保障
    养着国家,保险到底是谁的保险?
    部部长尹蔚民主动透露说,今年将制定完成延迟退
    现在延迟退休已经成定局,也许那些个上层统
    休的方案,明年报中央同意以后向社会征求意见,
    治阶级有“向天再借五百年”的豪情,但大多数中
    根据征求意见的情况修改完善,2017年正式推出
    低层工薪阶级成员(靠工资卫生的服务业与产业工
    再过5年后实施。也就是说,到2022年
    1962
    人、城市职员)却未必愿意多工作几年,且不说今
    年出生的男性,将无法在原先六十岁的法定年龄退
    天工人阶级的健康状况不容乐观,官方虽然一再强
    休。而女性劳动者也将受到相应的影响。
    调“建国初,我国预期人均寿命只有40岁左右。现
    尹部长提到官方的苦衷:“目前我们60岁以上
    在则是74.8岁。也就是说建国60多年,我国经济
    的老年人口超过2亿,占15%,到2050年将达到
    社会发展,人口数量结构预期寿命都发生巨大变化
    38.6%,退休的人多了,上班的人压力就大了。目前,
    建国初期制定的政策和当前经济社会发展不相适应
    职工养老保险是3个人养1个人,到2050年是1
    有必要调整。”以,但工人阶级饱受职业病、过劳
    个人养1人。”我们知道资产阶级国家的公共服务
    死、工伤以及各种各样的慢性病困扰,中国劳工阶
    从来不是免费提供给群众的,工人的养老、医疗
    级的工作时间超长,英国BBC广播的记者发现,在
    失业保险主要来自于自己工资里的再生产部分,国
    代工苹果智能手机的上海和硕工厂里,工人甚至
    家固然会用公共财政补贴工人,但这一补贴主要依周平均工作55个小时
    靠的是税收。在我们国家,企业主的财产税、遗产
    政治经济学告诉我们,工人阶级在资本家的公
    税、利润税的税率并不高,且资本家有各种令人开
    司里上班,除了必要劳动养活自己、家庭进行再生
    眼的逃税手段,但针对老百姓收的工资税以及加诸
    以外还有一部分劳动时间创造出来的价值被有产
    于群众必需品上的间接税却不少。
    阶级无偿占有,服务业的工人虽然本身的工作不生
    前几年,官方就一直在为“延迟退休”造势,
    产价值,但其工作却是帮助金融与产业资本家更好
    80年代时候宣传“只生一个好、政府来养老”,90
    地占有自己阶级兄弟的价值,进行价值转移。而延
    年是“只生一个好、政府帮养老”,00年代开始为
    长劳动时间是最简单的帮助老板榨取更多剩余价值
    “养老不能靠政府”造势,现在是“再老也要养政
    的手段。而加班和延迟退休年龄是我们可以看得到
    府”,当时,民间颇有微词,一位网友吐槽道:“现

==========第27页==========
    的明晰的方法。在这里,延退退休年龄,相当于把地收回过去许诺的自由权利。名义上的“8小时工作制”变作“8+n小时工作制
    “延退退休”只是若干年来资产阶级加大对群
    中国的工人的工作时间已经属于世界前列了(“看众剥削程度的一个反映。上世纪20年代的马克思主
    啊,我们中华民族成员有吃苦耐劳的美德”)。80义小册子《共产主义ABC》里提到过这样一个细节
    多年前,贫瘠的旧中国,工人阶级就喊出了“八小
    法国近几十年来,エ人从资产阶级那里学会了
    时工作制”的口号,而如今,随着生产力的发展和人エ节制生育:或者完全不生孩子,或者不多于两技术的进步,“八小时工作制”在中国却成了工人个。エ人们极端贫困。以致很难或者根本不可能养阶级中少数幸运儿才能享有的权利。资本的増殖运活大的家庭。结果,法国的人ロ几乎没有増长。法动一步一步地把无产者逼到角落。
    国资产阶级感到兵员不足了。它大声疾呼:“民族
    养老保险基金目前基本买国债存银行,但收益要灭亡了!德国人ロ増长比我们快!他们的士兵要直广受诟病。尹部长说:“这都是企业、个人交比我们多!”顺便说说,即使参军的那些士兵,也付的钱,而且是大家的保命钱、养老钱。最重要原是一年比一年糟糕:身材矮小,肺部虚弱,气力单则是确保安全,在这个前提下,保值增值。但国债薄。于是资产阶级“顿时慷慨起来”:亲自起来坚银行安全是安全,确实没有达到保值增值目的,养决主张为工人阶级进行某些改善,使之恢复一下元老基金实际上也处于贬值状态。”但一位民间研气,多生一些孩子。要知道,如果把母鸡杀了,那究经济学的独立学者早就指出“即使个人账户空账它就再也不会生蛋了。真达到了3.1万亿元,这20来年的亏空也仅相当
    法国资产阶级之所以愿意这样让步,在于法国
    2013年规模以上工业企业利润总额的一半,更不论工人有自己的组织(尽管深受对有产阶级法律盲信全社会总利润了。每年企业从利润中拿出3%就可以之苦),而中国的资产阶级,二十年来一直在干杀上养老金缺口,再多一点,用不了几年就连历史鸡取卵的事情,他们狂吠“人口红利消失”,但却累积的缺口也补上了。”的也就是说官方提延迟退不愿意改善雇佣奴隶的处境。那么,怎么办呢?我休包括养老金入市的初衷在于公共财政资金的紧张,们共产主义者相信,劳苦大众是有思想的,他们不但其实资本家的利润以及每年用在广告、军费、奢是召之即来、挥之即去的牛马,积极参加目前中国侈品上的消费完全可以拿出来保障人们过有尊严的工人群体为改善自身境遇进行的维权斗争与法律倡生活,也不用像网友调侃的那样,在未来拄着拐扎导,帮助他们认清力量何在敌我何处,是今日我辈去上班
    产主义者的职责所在
    不过既然延退退休已经成定局,是不是一切无
    可挽回?我们知道在资本主义框架下,工人能让资注释本家以及代表他们的国家作出多少让步,取决于工人的阶级意识与组织程度,工人越团结,在斗争中
    []延迟退休
    为争取自己的阶段性改良目标表现得越团结,统治
    http://tieba.baidu.com/p/1669922333
    阶级在推行一些不利于工人的法律、法规、条文时
    「2]人社部部长尹蔚民2015年3月10在中国人
    顾虑也就愈大,如果普罗大众能把凌乱的自卫以及
    大上的发言。
    在表达诉求时的牢骚化作积极行动的基层倡议,那
    3]《苹果虐待门:BBC卧底:中国工人每周平
    么即使延迟退休被通过了,在未来提出一些缩短工
    均工作55个小时
    作时间、禁止超负荷与超长时间加班立法、改善工
    http://finance.huagu.com/rdsm/1412/322829-3.ht
    作场所条件、提高劳工阶级卫生健康条件的诉求,并付诸实施,亦非不可能。而如果没有群众坚决地
    4]同注[2
    行动打到老板痛处,即使一些比中国有更多资产
    5]巡夜《又是社保
    级民主权利的国家,如希腊,统治阶级也不紧不慢
    http:/blog.tianya.cn/post-14642-79711894-1.shtm

==========第28页==========
    6]布哈林一普列奥布拉任斯基《共产主义ABC》
    第一章《资本主义制度》
    https://www.marxists.org/chinese/bukharin/1919book/marxist org-chinese-bukhrin-19. htm
    26

==========第29页==========
    反原发与工人运动
    邢焕帆著
    染少、发电过程很安全等。(是啊,理论上在原子能安全运营的情况下,这些都能成立!)但在发生事故的情况下(绝对的零事故几乎不存在),其破坏性就远超旧能源的发电项目了。
    其实原子能在新能源的利用中发展如此迅速,很大程度上并非由于该能源的清洁性,而是由于它能带来巨大的利润(如2007年中广系统核电站利润率高达26%),或是可以较快速地解决经济发展中快速增加的电力需求。为此,很多政府或是电力
    图:日本的反原发示威
    企业都花大量精力在原子能开发上。但人类发展并不应只靠效率来保证,需要的是真正意义上的可持
    原发的风险,实证的问题还是
    续性,而非短期效率。因而,原子能开发的安全性
    社会实践的问题
    事实上不是一个科学验证的实证问题,而是一个现实的社会实践问题。
    原子能的开发已经有数十年的历史了,起初原子能作为一项高效新能源是颇受公众欢迎的,但反原发的斗争也从来就没停止过。二战时美国对日本所投的两颗原子弹所造成的巨大的和平居民伤亡向世人展示的原子弹的无情。而核试验常常会给试验地区造成长期核污染。因此早期反原发斗争主要是反对核武器开发。但后来像切尔诺贝利核电站爆炸事件的发生及其他一些核事故,很大程度上改变了人们原先对原子能开发的认识。切尔诺贝利事故所造成的损失在此不详列。此次事故后另一次比较大的原发事故是日本的福岛核电站事故,此次事故对整个亚太地区的环境造成一定程度的冲击。在这两
    图:海啸冲击中的福岛核电站
    次大的核电站事故中,各自政府在处理时的失当行为也都饱受诟病。
    反原发运动的阶级性
    核能开发本身有风险性,知道核裂变威力和核辐射危害的人都会对此有所了解。加上核电站多建
    目前多数有原子能开发的国家都有反原发运动
    在经济发达和人口稠密区附近,所以一旦出事故
    现在能给反原发的运动定一个具体的阶级属性吗?
    破坏性都不可小觑。虽然相关专家不厌其烦地拿出自然很难,因为这种运动参与者是极多元的,其目各种证据证明原子能发电的好处,如比化石燃料污标也极多元,甚至很大程度上它只是群众的一种自
    27

==========第30页==========
    发行动,很多人参加时的日的都很简单,只不过希推进。怎么推进?工人阶级不应只是冀希望于推动望保证自己的生存权和健康权、对原子能开发的知各个资产阶级政府所提出的环保、节能政策一一因情权等。反原发运动的参与者虽然以普通劳动者,
    为这些政策无论其目标设定得有多完美,都会在资
    尤其是工人阶级成员为主,但因为他们参与此运动产阶级的逐利行为下大打折扣。应该就原发议题在时,多数情况下不是以阶级政治为目标,也不是以基层展开广泛的讨论,应促使工人阶级为此活动组阶级的组织为依托的,因此反原发的运动并不能简织起来,应推动一些战斗性的工会和其他工人组织单视为工人阶级的运动。
    投入到反原发运动中来;应促使反原发活动成为
    但这不意味着工人运动与反原发运动绝缘。有人阶级自己的事情。目前,一些反原发运动风起云人或许会认为反对原子能开发后,会导致发电量减涌的国家,其资产阶级政客也会为了争取选票而提少,而资本方会趁机抬高电价,加重普通劳动者的出反原发的议题,不过这只能是他们的一种政治实负担。因而,反原发的斗争事实上是反工人的运
    用主义宣言而已,如果没有群众性的反原发运动
    照此逻辑,增加福利的同时也会增加对工人的税收,他们多数也只会为核电站建设不断吹响预备的凯歌因此工人不应提增加福利的要求,而支持紧缩政策;在此不必怀疑一些资产阶级分子在执政后会提出相建立工人政权会带来其他资本主义国家的封锁而导当严厉的反原发政策,但需知做出此决定的只是资致工人生活水平在一定时期内下降,因而建立工人产阶级,今天他们反对了核电站,但可能会要普通政权便对工人而言是一种犯罪……于是乎,工人阶民众为他们昂贵的议席买单一一如推动电费的上涨级在资产阶级的统治面前应该做的,就是听从好安在能源开发问题上,他们会继续维护整个资产阶级排,或者,祈求一些不会导致生活水平下降的改良
    的利益,不使整个资产阶级的利润有丝毫的损失
    这不仅是资产阶级乐见的,也正是他们一直宣传的。甚至还要尽力増加整个资产阶级的利润。绿党以生各种新自由主义的改革或紧缩政策的实行,总伴随态主义为自己的指导思想,在反原发问题上向来显着他们在这方面对工人阶级和其他劳动者的恐吓
    得坚决而激进,为此也颇得一些激进青年的欢迎。
    另方面,工人权利也是一个动态的历史过程
    不过他们自己正式的行动纲领中常常缺乏反资本主
    在二战结束前,工人争取的还主要是从增加工资
    义的内容,或者是有一种将人类带离现代文明而回
    缩短工时到建立工人政权。虽然个别时候也提改善归“自然”的倾向。没有真正促使工人阶级实现自环境权的问题,如要求改善居住环境和工作环境,
    我解放的目标,再激进的口号也不过给资本主义擦
    减少工作时的污染分割等,但由于当时工人生活水擦身罢了。平普遍较低,尤其是在20世纪前,面包与自由明显在工人诉求中占据了更为优先的位置。今天,在工
    三、出路
    人阶级生活水平比之百年前有了更大的提升时,权利要求也随着生活的改善、生活的多样化而迈向多
    不仅为反抗支持原发的力量,而且为反抗上述
    元化。加之现在环境生态危机又越发严重,因而环两种反原发的力量,都需要工人阶级的自我组织境权也为更多的工人所重视。更何况,我们现在也
    如,问题不在于反原发必然导致电费上涨,而在于
    没有理由要求工人阶级只能将自己的诉求局限在几
    工人阶级及其他劳动人民还没能组织起来剥夺资产
    十年前,甚至上百年前的水平上。
    阶级的部分利润;问题不是要在鱼与熊掌中各选其
    对革命的共产主义者来说,与其担忧反原发带
    即不是要在反原发一电费上涨与支持原发一电
    来的电费上升问题,不如将更多的精力放在向劳动
    费低这样的两极间作出必要的选择,而是要以工人
    人民宣传上,告诉大家要进一步获得更为环保、安阶级和劳动群众的利益为核心,从目前的广度上和全且廉价的能源,就应该努力将反原发的斗争向前
    未来的发展中保障好工人阶级和其他劳动者的利益,28-

==========第31页==========
    为此,既要反原发,又要反电价上涨。那种两级化的选择常常是已经没落的社会里绝望的回响,它让人们必须将自己的视野局限在眼前利益面前。而革命则需打破这种局限的枷锁,指明走向新出路绿党的口号虽然激进,但往往不能将生态环境问题与社会政治问题很好地结合起来。几乎不见绿党能真正提出或接受一份革命的、社会主义的纲领他们的路线往往还是继续资本主义下的“进步”发展路径而已。德国绿党甚至成功达到了在他们国家反对原发的目标。但能源开发不只有原发这一个问
    图:日本的反核游行
    题。即使是我们目前看起来很清洁的能源,不注意
    当然,反原发的口号和目标在目前看还只是生
    其生产过程中的污染防护和废料处理,同样会造成比较严重的生态与环境问题。绿党还常常将人们对
    常将人们1对态革命进程中的一环而己。促进群众的反原发斗争,
    更重要的是为了使群众的生态斗争逐步上升到社会
    于社会与政治问题的关注转移到单纯的生态环境问题上。无论怎样,这都是在维护资产阶级利益。革
    革命的水平上。资本对世界的统治一日不结束人阶级对社会的完全控制就一天不能实现,也就谈
    命的生态社会主义则要指明,只有推翻资本主义,
    不上工人阶级对能源开发控制权的实现。目前的清
    建立工人政权,由普通工人阶级和其他劳动者民主
    洁能源开发在技术上还受着很大的限制,其潜力未
    地决定能源开发计划,才能更好地规避或减少能源
    能很好地发挥出来。但事情不会永远都局限于此
    开发中的环境污染问题,更好地促进清洁新能源的
    资本主义下清洁可再生能源的开发也一直都有着进
    开发。在未来这种开发既然不再以获得利润为目标,
    步,但目前资本对能源的过度开发,核电站的飞速
    反而可以更好地将资源集中于那些资本家不愿过多
    建设,恐怕只会在新社会到来前便增加地球毁灭的
    投资的清沽性新型能源开发上。
    风险。
    此外,对工人阶级而言,反原发运动还应该是国际性的运动,而不能只局限于一国范围内。不然,在某发达国成功实现了反原发的目标,则该国原有
    四、中国的核跃进
    的原子能资本还可能前往其他未禁止原子能开发的国家投资,这样的反原发其实只不过是一种驱逐行
    中国目前则正处在一个核电站大力建设时期
    动,只不过是在“转嫁”原发中潜在的危险而已
    如2014年11月14日中美签署的《中美气候变化联
    而且是一种自欺行为,因为生态环境的破坏或潜在合声明》,表面上看是为着生态环保的目标去的
    危险,往往具有全球效应。如中国碳排放的增加不
    如第三条:“今天,中美两国元首宣布了两国各自
    只是增加中国自己的空气中碳含量,而且是在增加
    2020年后应对气候变化行动,认识到这些行动是向
    整个地球大气的碳含量。而核事故带来的污染更可
    低碳经济转型长期努力的组成部分并考虑到2℃全
    以很快带来国际性影响。此次日本的福岛核电站事
    球温升目标。美国计划于2025年实现在2005年基
    故,其放射性污染在亚太地区的扩散已经很明晰地
    础上减排26%-28%的全经济范围减排目标并将努力
    说明了这一问题。故此,有必要打破目前反原发或减排28%。中国计划2030年左右二氧化碳排放达到
    其他一些环境保护运动中的地区主义或民族主义倾
    峰值且将努力早日达峰,并计划到2030年非化石能
    向,而应促进工人阶级在反原发问题上的国际团结,源占一次能源消费比重提高到20%左右。双方均计
    以联合对抗纵横各国核资本的投资。
    划继续努力并随时间而提高力度。”2但这一目标

==========第32页==========
    的实现,绝非以开发真正的清洁可再生能源为主要动就有可能成为引发一场工人运动的某一突破口。方式(更何况各自还留了很长时间的预备期),如第八条中如此谈主要合作的能源开发项目:“包括在先进煤炭技术、核能、页岩气和可再生能源方面的合作,这将有助于两国优化能源结构并减少包括产生自煤炭的排放。”其中最具有利润价值且技术上较为成熟的,还是核能。而太阳能、风能、水力、潮汐能、地热能等均未单独提出。2014年前季度核电站发电量总共オ376.53亿千瓦时,而“到
    图:正在建设中的海南昌江核电站
    2015年运行核电装机达到4000万千瓦、在建1800万千瓦,年发电量超过2000亿千瓦时。”这种发展可以说是跃进式的。因此中美的气候协议,与其
    2014年11月19日
    说主要是为了防止气候变暖,不如说主要是为了借
    此机会开拓新的能源投资领域(尤其是核能源投资注释
    但目前国内对中国本土的原子能开发还缺乏关
    ]具体数字可参见
    注,即使在左翼内,也还远未能将原子能开发问题htp:/www.chinaelc.cn/chhangye/zspl/201207062244与无产阶级日常的经济与政治诉求结合起来。目前32.html有必要多探讨反原发问题与工人阶级斗争、社会主
    2]声明全文可见
    义革命之间的关系,而不是仅将目标局限在“纯”
    http://news.sohu.com/20141112/n405975322.shtml
    工人议题上。如果能发挥好领导作用,反原发的运
    13]http://news.mydrivers.com/1/333/333155.htm
    30

==========第33页==========
    托洛茨基与不断革命
    保罗・勒布朗著
    赤心译
    ERNAT I0I
    e
    很少有革命家能像托洛茨基一样在历史上有着数人民拥有并控制社会经济资源,允许每个人的自强大的影响。他与列宁一起曾是1917年俄国革命的由发展的社会)斗争结合在了一起。它同样将俄国领袖,这两个人是苏维埃社会主义共和国联盟和现革命斗争与全世界社会主义革命事业结合在了一起。代共产主义运动的核心领导人物。他们所拥护的“苏
    托洛茨基的理论包含三个基本点。第一点是俄
    维埃”是工农民主委员会,用来取代俄国沙皇的君国民主革命斗争只有在得到得大多数农民支持的工主专制政体以及富裕的地主商人所控制的经済体系。人阶级的领导下才能成功。其二是,这次民主革命托洛茨基帮助组织了红车,用来保卫苏维埃共会在俄国开启通往社会主义的过渡时期,在这期间,和国,抵御外国入侵和内部战乱。1924年列宁去世一切的政治、社会、文化以及经济关系都处于不断后,斯大林独裁崛起了,这代表着共产主义面临着变动之中。第三点是,这个过渡时期是国际革命进官僚独裁的堕落,为此,托洛茨基领导了反对派。
    程的一个部分,其任务在于促进、并取得国际革命
    托洛茨基成了为民主、人道以及革命复兴而斗争的的胜利象征。1929年斯大林政权将他驱逐出国。辗转了几
    托洛茨基的这个理论的第一个方面与他对俄国
    个国家后,最终他于1937年在墨西哥找到了避难所,的认识有关:俄国相对软弱的商业资产阶级依赖于但1940年被斯大林的特务给暗杀了。
    沙皇制度,资本家害怕革命群众,而不能推翻沙皇
    托洛茨基利用马克思的社会主义理论,向工人,暴政。民主人权的斗争只有在工人阶级的领导下オ农民,学生,知识分子,那些遭受多种形式压迫的能不断地前进,并最终获得胜利,工人阶级能在俄人,以及渴望一个美好世界的人提供了思想和榜样,国的城镇内建立工会和政治组织。渴望土地的广大鼓舞并动员他们。他在领导1905年工人阶级起义农民,以及其他被压迫的社会阶层妇女,受压后来1917年革命胜利的一次“彩排”一一时,迫的种族和民族群体,宗教少数派,异见知识分子第一次闻释了他的不断革命论
    会与工人结盟。
    托洛茨基的不断革命论将民主斗争(消除压迫,
    胜利的工人革命会使工人阶级取得政治权力
    人人平等,人民当家作主)与社会主义(一种大多换言之,革命民主斗争只有发展成社会主义革命才
    31

==========第34页==========
    能取得胜利。
    >一九零五(1909年)
    托洛茨基的这个理论的第二个方面与这一认识
    战争与国际(1914)
    有关,即革命工人阶级不会将政治权力交给他们的
    从俄国革命到布列斯特(1918)(中文版
    资产阶级老板。相反,他们将在农民的支持下,通
    收录在施用勤所译的《托洛茨基亲述十月
    过民主委员会(在俄国以“苏维埃”著称)现固自
    革命》中)
    己的统治和自己的人民车队。
    恐怖主义与共产主义(1920)
    在工人阶级的统治下,将在以下方面付出引人
    新路向(1923年)
    注目的努力:教育的普及,培养综合读写能力,使
    日常生活问题(1923年)
    文化造福于众人;为众人提供医疗保健;确保人人
    文学与革命(1924年)
    都有像样的住宅:保护妇女以及旧社会里其他被压
    >列宁以后的第三国际(1928年)
    迫群体的平等权利,包括经济发展的同时,每个人
    我的生平(1930年)
    得到自由的发展[1。
    不断革命论(1930年)
    托洛茨基的理论的第三个方面与这一认识有关,
    下一步怎么办?德国无产阶级的关键问题
    即资本主义是一种全球体制,只能被全世界的社会
    (1932
    主义所取代。像俄国这样处在敌对的资本主义世界包围中的经济不发达国家是不能创造出社会主义民
    俄国革命史(1932-1933年
    主的。一个国家的工人革命会招致周围国家富人统
    被背叛的革命(1936年)
    治者用武力镇压革命。但它也会鼓舞全世界工人和
    斯大林主义和布尔什维克主义(1937年)
    被压迫人民的起义。
    他们的道德和我们的道德(1938
    社会主义革命的进程可以在一国开始,但社会
    过渡纲领(1938年)
    主义只能在全世界范围内才能实现。这就列宁和托
    保卫马克思主义(1940年
    洛茨基组建共产国际的原因所在促进所有国家
    斯大林评传(1940)
    的社会主义革命。
    托洛茨基最后解释了俄国革命的孤立.源自注释于资本主义和法西斯对俄国以外的革命的镇压导致了苏联内的残暴的斯大林官僚独裁制度的兴起。
    出自马克思的《给〈祖国纪事>杂志编辑部的
    他与斯大林主义的毁灭性政策战斗到最后一刻,同信》(《马克思恩格斯全集》第25卷,人民出版社时为建立全世界革命解放运动而斗争。
    2001年第二版),在该文中马克思将共产主义论述
    在去世之前不久,他写道:“对于人类共产主为“在保证社会劳动生产力极高度发展的同时又保义前途的信念,我今天不是淡薄了,与青年时代相证每个生产者个人最全面的发展的这样一种经济形比,倒是更加坚定了。生活真美好,让未来的一代态清除掉生活中的罪恶、压迫和暴力,尽情享受生活
    「2]以上著作,除了《一九零五》、《战争与革
    的快乐吧
    命》、《恐怖主义与共产主义》、《日常生活问题外其余都有中译本,可通过中文马克思主义文库在
    托洛茨基的主要著作(部分)
    线阅览。
    总结与前瞻(1906年)
    32

==========第35页==========
    为21世纪社会主义组织起来反思列宁主义的历史与未来
    保罗・勒布朗著
    陈普劳译
    宋治德校
    cialis
    按:下面的内容,来自2013年6月8日,保罗・勒布郎( Paul Le Blanc)在“为21世纪社会主义组织起来”( Organizing for2 Ist century socialism)悉尼研讨会上的发言,这场研讨会由“社会主义联盟”( Socialist
    Aliance)主办。
    我的报告分成两个部分。第一部分,我将解释为什么列宁主义仍然值得讨论,这不只是为了了解
    列宁主义的意义和价值
    过去的历史,就在此时此刻的21世纪,更是为了帮助我们改造当下的世界。我也将说明,当我使用列
    在这个激情和骚动不安的时代,社会运动者们
    宁主义这个词时,所指究竟为何,然后我会触及
    忙于梳理自己的经验,并针对这种经验而搜集关于
    些历史上的争议问题,针对这些问题的讨论当能启
    现实的有用讯息,并且从那些被称为革命者的前人
    发我们,如何在今日的政治活动中运用这个思想传
    身上,吸收想法和学习其典范。有鉴于此,对列宁
    统。第二部分,我将提供一些想法,关于未来我们
    主义传统的了解也是不可或缺的
    应该如何在实际政治中应用列宁主义,并对这一思
    这不是因为从逝去已久的革命者身上学习,可
    想传统做出贡献。
    以告知我们通晓所有必备的知识,包括:建立起政治组织、发起运动和抗争,最后创造革命。列宁以

==========第36页==========
    及他的同志,所处的时代与我们非常不同,不论是“ Leninism”),作者是瓦尔德蒂・格拉塔纳( Valentino政治、科技和文化,都与我们的时代有极大差异
    Gerratana)
    位对意大利马克思主义者葛兰西
    况且,列宁当然也做过一些错误的判断,他不像我( Gramsci)的研究有重要贡献的学者。在文章里,们再能从这些错误当中学习了!
    作者强调:“当列宁还在世的时候,即使由于他的
    有必要从列宁主义那里学习的原因在于,列宁思想特质和出色的政治实践而拥有可观的个人影响和他的同志在与资本主义的压迫、毁灭和暴力而战力”,却从来没有被视为绝对正确的权威来源,尔斗时,留下了非常丰富的思想资源和实践经验,这后绝对正确、不容质疑的“列宁主义”是被人为地些经验曾经产生过有力的影响,帮助劳动者和被压建构出来的,此种不能被质疑的“列宁主义”版本迫者赢得大大小小的胜利。然而,如今资本主义依让自称代表它的人获得极大的权力,斯大林就这样然存在,劳动阶级也依然存在,形形色色的资本主以列宁主义的名号做为幌子,成功地摧毁了真正的义压迫也继续存在。这正是为什么诸如占领运动
    列宁主义,为自己的独裁统治铺路。格拉塔纳转述
    阿拉伯之春、反财政紧缩等群众运动轮番兴起的原了对斯大林的激烈批评者,共产主义反对派成员里因。既然如此,重新思考列宁反抗资本主义的战略,
    奥廷(M.N. Rutin)于1930年代早期写下的话
    并不是没有意义。
    将列宁的思想化约成体系化、浓缩化的形式
    时部分左派人士而言,将列宁自己的思想与俗并建构为一套已完成的理论的做法,不仅排除了列称的“列宁主义”对立起来,已经司空见惯了,但宁思想中的偶然因素,更将列宁思想的最终结果从我不同意这样做,我会花个几分钟的时间说明原因。其产生的过程之中割裂出来,以及伴随着思考过程
    当然,“列宁主义”并不只有一种版本。斯大所必经历的摇摆、疑似、错误和修正。我们必须认林( Stalin)在他那本成书于1924年、且流传广泛知到这个事实,列宁的思想是以未完成的形式存在的著作《论列宁主义的基础》( The Foundations of着,当他苦心孤诣的思考着新方向时就中断了。因
    Leninism)里写道:“列宁主义就是帝国主义和无此,他的后继者们人为地建构“列宁主义”的整个产阶级革命时代的马克思主义。”他的意思是,如计划,其实是在玩弄骗人的把戏。果你宣称自己是个马克思主义者,那么对于列宁所
    列宁同样受到其它同代思想家的影响。就如列
    说过的话,你就不能质疑而只许接受。这种唯我独宁研究者拉尔斯・立( Lars Lih)所称列宁是“最杰出尊式的表述,值得和其它版本的诠释做比较,我们
    的第二国际马克思主义”的组成部份。自我封闭版
    可以参考列宁另外三位同志的意见,他们是布哈林本的“列宁主义”教条与列宁本人思考政治的方法( Bukharin)、季诺维也夫( Zinoviev)和托洛茨基南辕北辙。虽然如此,我们还是可以说列宁推动了( Trotsky)。历史学家罗伯特塔克( Robert C. Tucker)一套独特政治取向和思想体系的发展,值得我们特在他那本杰出的斯大林传记里指出,布哈林和季诺别留意,为了讨论上的方便,不妨称为真正的列宁维也夫视列宁主义为恢复马克思主义的革命传统,
    主义
    或将马克思的思想应用于俄国的现实情况。托洛茨
    列宁思想的出发点非由他独创,与马克思
    基更提出警告:“任何将列宁主义教条化的举动,
    (Marx)、考茨基( Kautsky)、罗莎・卢森堡(Rosa
    都与列宁主义本身非教条的、富于创造力的、具批
    等人并无不同,列宁相信社会主义的理
    判性格的精神格格不入。”反观斯大林的说法,“列论及实践必须和劳动阶级的运动紧密相连,只有以宁主义就是马克思主义”却将列宁的思想当作唯
    实现社会主义为目标的变革,才能保护劳动者的利
    真确的马克思主义。斯大林写于1924年的小册子,益并免除压迫,社会主义代表经济由社会全体公有塔克恰当地形容为:“以教义的问答风格和权威的和民主管理,为了所有人的需求进行生产。口吻”所炮制而成的简缩体系的版本
    这个基本大方向是列宁众多所言的基础,就是
    讲到这个,就不得不提起一篇1977年的精彩文这些思想构成了列宁的“列宁主义”。我在编纂名章《斯大林、列宁与“列宁主义”》( Stalin, Lenin and为《革命、民主、社会主义》( Revolution, Democracy,

==========第37页==========
    ocialism)的列宁文选时,曾经试着呈现列宁政治思编的《季诺维也夫与马尔托夫:赫勒大会的激辩想的广度。它们包含了劳工运动的方方面面:阶级
    inoviey and Martov: Head to Head in Halle)里几乎
    意识和文化、工会、改良的社会运动、改良与革命毫不保留地为季诺维也夫辩护道:“卢纳察尔斯基的关系、选举斗争、建党战略、联合阵线、跨阶级( Lunacharsky)的两段评论在我看来说得很对:他称联盟(尤其是工农联盟)、民主运动和社会主义斗呼季诺维也夫“是个对布尔什维主义的本质有深入争的交互作用、帝国主义和民族主义问题、运用马理解的人”,同时更是一个将“满腔热情’奉献给克思主义理论的方法、等等。
    党的人,拉尔斯则补充道,季诺维也夫‘在思想上
    共产国际成立于1919年时,列宁运用马克思对列宁的无产阶级专政理论深信不疑,但仍有部分主义的方式与当时大多数公认的马克思主义者有所民粹派色彩。’”这些评论并不表示季诺维也夫不不同。列宁的布尔什维克党与其它派別的区隔,是曾犯错,许多与他共事的革命者都指出过他的错误,拒绝与资本家阶级和工会官僚妥协,并决心如列宁例如阿尔弗雷德・罗斯默( Alfred Rosmer),维克著作中所阐述的为马克思主义的革命路线进行到底。多・塞尔日( Victor Serge),安格里卡・巴拉巴诺这表示列宁和他的同志在俄国建立的政党组织,与夫( Angelica Balabanoff)等人,然而过度聚焦于此考茨基作为其中一员的社会民主党类型的政党之间,却有失公允,因为这些缺点只构成了季诺维也夫作存在关键的不同要素。尼尔・哈丁( Neil Harding),为革命者的一部分。拉尔斯・立( Lars Lih)和奥古斯特・尼米兹( August
    拉尔斯・立也为加米涅夫打抱不平,在1917年
    Nimtz)等研究者都强调,列宁的思想与马克思之间加米涅夫一度是被列宁所严厉批评的对象,当时他有深刻的一致性,在这个脉络下才能理解列宁思想被斥为食古不化的“老布尔什维主义”。几年前,的丰富性。就连德国社民党内的修正主义者伯恩施拉尔斯・立在《俄国历史期刊》( Russian History)坦( Bernstein)都曾对哲学家悉尼胡克( Sidney Hook)发表了一篇挑战主流想法的文章,题为《老布尔什说过:“你知道吗?马克思木人有强烈的布尔什维维主义讽刺的胜利:1917年4月的争论及其脉络》,克倾向
    拉尔斯立不认为列宁在1917年4月时就顺利地将
    还有一点值得注意,列宁的思想和政治活动必党导向为十月革命做准备的路线,他写道“当时加须放在他的同志和其它思想者的脉络下,オ能适当米涅夫似乎认为自己在这场争论中胜过了列宁”地理解。将列宁视为马克思主义真理的唯一代表
    而且拉尔斯・立认为事实与加米涅夫的看法相符
    而非诸多优秀同志中的一员,无助于了解列宁思想
    个人无论同不同意拉尔斯・立这种解读,不会影
    的理路,更不符合历史事实。我们当然可以说列宁响评价加米涅夫为革命带来了正面的贡献是当中的佼佼者,但绝对不应该把他的同志视为
    我更倾向于列宁优秀的革命同志兼亲密伴侣克
    群应声虫和无足轻重的小人物,这是荒谬的。在我鲁普斯卡业亚( Krupskaya)ー她本身也是敏锐的革们这些立足于托洛茨基传统的人当中,有个十分不命家对列宁的诠释,她亲身经历而写的回忆录好的倾向,那就是把除了列宁以外的布尔什维克都
    《回忆列宁》( Reminiscences of Lenin)里可以看
    当作庸才,他们没做出正确的判断,也没有老老实出列宁在1917年初的想法:“毫无疑问,即将到来实地向“老师”列宁看齐
    的革命会是场无产阶级革命,用更精准的话来说
    以为可以用这种方式理解一场革命,或相信这是场无产阶级的社会主义革命。未来事态的演变种模式可以建立起一个有行动力的革命组织,都极势必让人们看清两件事,第一,只有严酷的斗争和为不恰当
    内战,才能把人性尊严从资本的桎梏下解放出来;
    对那些批评将列宁拱上至尊地位的人而言,季第二,只有阶级意识明确的无产阶级,才能够领导诺维也夫和加米涅夫( Kamenev)是两个很好的箭被压迫的穷苦大众靶。拉尔斯・立则不同,他是致力于反对这种态度
    克鲁普斯卡亚这样形容四月提纲的发表:“列
    的人中最突出的。他在与班・刘易斯( Ben Lewis)合宁耐心地解释当前的任务为何,在他写下的提纲里
    35

==========第38页==========
    列宁评估了情势,明确订定了须为之奋斗的目标,
    第三,加米涅夫为之辩护的“老布尔什维主义”
    以及为达目标应采取的方法。其它同志们此时仍然是全党集体发展出来的既定路线,虽然列宁现在反有些落后,许多人认为伊里奇(译者按:指列宁
    对它,但这个路线过去是列宁和其它同志们共同的
    的态度过于顽强,而且现在远不是谈论社会革命的立场。不论是布尔什维克或孟什维克一翼的俄国社时候。”她还记述了当时列宁的提纲登载在布尔什会主义,都认为等待着俄国的将会是场“资产阶级维克机关刊物《真理报》( Pravda)上的情形,在民主”的革命,是向社会主义过渡的初步阶段。但文章下面紧接着加米涅夫的文字,“声明他并不同是在1917年,布尔什维克的政治活动更多地建基于意这份提纲,加米涅夫的文章强调这份提纲只是列进击的阶级斗争路线上,朝向组成不与资本家阶级宁的个人意见,并不代表《真理报》或中央委员会妥协的工农联盟,与倾向和资本家阶级结盟的孟什的立场。加米涅夫声称,当时列宁的提纲并没有被维克越来越水火不容。不论是列宁的四月提纲还是布尔什维克的党代表们接受,党代表们接受的是中
    老布尔什维克主义”的路线,其实两者都是从全
    央委员会的决定。
    党过去多年不断成长的集体政治之下而形成的共识,
    克鲁普斯卡亚总结道:“一场布尔什维克组织不是建基于对革命领袖权威的盲目服从,正因为列的内部斗争开始了,但它并没有持续很久。”ー个宁的意见符合布尔什维克的阶级斗争路线的转变礼拜后,列宁的立场在布尔什维克当中贏得了多数所以在1917年迅速贏得在党内的辩论支持。这个版本的说法与其它许多见证者所述一致这些人包括孟什维克尼古拉・苏哈诺夫( Nikolai
    共产国际
    Sukhanovc),拉表尔・阿布拉莫维奇( Raphael
    Abramovitch),立场由孟什维克转向布尔什维克的
    谈到列宁主义,今日各路社会运动的积极参
    亚历山德拉・柯伦泰( Alexandra Kollontai),以及
    者们,对它某个方面持负面看法,就是它极端排他
    立场由布尔什维克转向孟什维克的伏丁斯基(W.S.
    的宗派主义特征被当作是列宁和他的同志在建立共产国际时的中心思想,当季诺维也夫在1919到1926
    按照拉尔斯・立对这场争论的叙述,当中有
    年担任共产国际主席时更走向极端的发展。有些批
    个非常重要的事实值得多加注意。第一,当列宁对
    评者对这个时期形成的列宁主义将之贬斥为“季诺
    政治问题的看法与党的领导集闭相冲突时,他不会
    维也夫主义”。但平心而论,这些饱受批评的其实
    感到被“民主集中制”某种僵硬的观念限制自己自
    确是列宁的政策,尤其是加入共产国际的“二十
    由表达观点的权利。对列宁来说,坚持革命原则永
    个条件”
    远比维护组织内部的和谐重要,这是他对民主集中
    这份在1920年共产国际第二次大会上通过的
    制和革命组织的概念所必不可少的要素
    文件,起首有个重要的说明。由于俄国革命成功带
    第二,同志彼此之间在党的机关刊物上就重大
    来的声望,共产国际在越发激进的各国劳动阶级之
    问题进行公开辩论,这在早期布尔什维克的列宁主
    间广受欢迎,因此吸引了许多其实不认同革命马克
    义而言,绝对不陌生。在拉尔斯最近撰写的一篇文
    思主义纲领的政党,这些政党中尤其有些仍受到与
    章里,引用了布尔什维克组织者弗拉基米尔・涅夫
    第二国际相联系的改良或半改良主义的领导的羁绊
    斯基( Vladimir Nevsky)所写的1925年布尔什维克
    对共产国际而言,这代表有“被立场摇摆、三
    党史,这些文件告诉我们,民主集中制代表“完全
    意的政党冲淡革命色彩的危险,上述政党尚未跟第
    的民主”,里面还写到党在1917年时“布尔什维克
    二国际的意识形态决裂。”而正是第二国际的意识
    的组织生活充满真正的无产阶级民主气息”,且“可
    形态,导致向帝国主义发起的第一次世界大战的屠
    以畅所欲言,生气勃勃地交换各种意见”,一切都
    杀和对革命者镇压的投降。
    在“没有任何官僚态度的情形下做事,总之,全部
    为了避免被这种改良主义有害的意识形态削弱
    成员都积极参与组织内所有事务。
    自身领导,共产国际订下了非常严格的加入条件,36

==========第39页==========
    排除了著名的改良主义一社会主义者们,坚持加入它意味着当我们在分析每个国家的政治问題,都必的政党必须严守组织纪律,且不得与第二国际领导须了解资本主义是个全球体系,且我们在行动上也下的政党与工会有所牵连。
    应该尝试更多有创意的方式,和来自世界各地的兄
    有些批评者以此攻击列宁和共产国际,将他们弟姐妹互动,一同反抗压迫和追求经济公义,不论当作极权的化身。这种忽略当时历史脉络的态度,
    胜利或挫败,发生在一个地方的抗争都会为世界上
    完全无视“二十ー个条件”产生的背景,以及共产其它地方带来冲击。从一个地方学到的教训,能够国际草创时期诸多革命者的奋斗。约輸・里德尔为其它地方的抗争带来非常有用的助力。来自别处( John Riddell)l和他的同事们对此进行了工程浩大的经验,不但能够激励我们,更能够提供我们洞见,的研究,这些研究包含了共产国际的革命者如何与以便拟定我们面对自身问题的对策。在里德尔和他其它党派建立联合阵线,为克服宗派主义做出了贡的同事对共产国际草创时期的研究中,我们可以看献。这证明上述对列宁和共产国际的批评是肤浅的。到上述国际主义原则在列宁时代的重要性。在我们
    我并不是说二十一个条件是完全正确不可批评这个更加全球化的时代,在当下和可见的未来,劳的。为了给予它正确的评价,无论如何也必须认真动阶级的跨国组织和团结必将成为击退资本霸权、看待当初那些条件被采用的理由,而在历史的那个并终结它的关键策略当下,这些条件可能比反对者所认为的更有合理性。
    近来,澳洲的革命者们对国际主义的发展的贡
    最重要的是,不论是共产国际、第二国际甚至献走在前沿,比方说组织了今天的讨论会,以及架马克思的国际工人协会,当时所面对的具体情况己设了“连结:社会主义复兴国际期刊”( Links经距离我们非常遥远。就某些方面来说,我们超前 International Journal of Socialist Renewal)这个网站它们许多,但在另外一些相当重要的地方,这三个早期的“世界社会论坛”( World Social Forum),也过去的社会主义国际的社会主义者更胜我们。我们在全球群众运动高涨的过程中扮演了一定的角色。仍然可以从列宁主义的传统中学到很多。但必须以透过因特网,来自世界各地的讯息互相传递,通讯富批判精神和创造力的方式将它应用在我们所面对更加快捷,助长了更多信息的生产。我认为,世界的特定情况。这种态度是列宁政治方法的核心。
    各地的革命者们,应该更积极地寻找方法,促成各种网络或面对面的合作、交流,让分散各处却互相
    当今时代的国际主义
    关联的运动能互相合作。革命国际主义不能只是口号,它应该成为我们活动的重心
    现在我将进入报告的第二部分,一些为了在21
    世纪建立社会主义,应该如何运用列宁主义并对其从政治小团体向群众政党的转变
    做出贡献的想法
    去年我在伦敦做了一个简报,内容是关于如何
    如何让社会主义小团体发展成大规模的社会主
    在美国推动建立一个革命政党。我仍然认为我当时义政党和运动,是许多革命者面对的挑战。我们当表达的想法是正确的,但当时有一名女同志做出了中为数不少的人都认为,将自己的小团体当作群众非常好的批评。我当时的想法,关注的是美国的具革命政党的核心或锥型,这种心态是很糟糕的。当体情况,我还是觉得运动须以当地活动和各国国情群众政党形成时,势必纳入来自广泛阶层的成员为依归,但同志的批评也很正确,我的分析缺乏国而不是靠少数几个团体结合就能够产生,这些来源际层次的面向,我不得不承认这是个很大的弱点
    广泛的人们,可能从未隶属任何团体,过去也不曾
    我是有谈到反对战争和帝国主义的问题,但也仅止以社会主义者自居。这些群众政党的新血,将成形于此而已。
    于无数的斗争经验,以及结合劳工文化和激进政治
    对严肃的马克思主义者来说,国际主义不光在传统的想法、讨论和创意行动。一个真正的、符合理论或口号上宣称支持其它国家的工人和被压迫者,列宁构想的革命政党要建立起来,只有当劳动阶级
    37

==========第40页==========
    中存在一个有实质影响力、有阶级意识的先锋阶层
    澳洲今日的情势,让一些团体有可能超越“团
    时,才是可能的。我们革命社会主义者的主要任务
    结战斗”,尝试走向组织上的统一,这应能加强革
    是尽一切我们所能,透过群众运动和社会主义教育,命社会主义者的力量。这是个非常让人振奋的挑战,与其它进步人士真诚合作,唯有如此才能促进这个在众人的热切关注之下,它将为我们带来宝贵的经先锋阶层的形成,为将来建立一个群众革命政党创验,并且为其它国家的革命者提供宝贵经验。造条件。
    很显然的,现存的社会主义小团体应该尽可能
    灵活性原贝
    彼此合作,以求共同整合为一个更大的革命组织有时候不同团体间的原则差异不大,此时整合就是
    与上述议题有关,我们还应该提到列宁的方法
    个很自然的过程,以便将来在为建立真正的群众革论另一个重要成分,他对基本原则(革命的马克思
    命政党创造条件时更有力量。但也有时候团体间的
    主义)其明晰性的坚持并将这些基本原则的灵活应
    差异之大,使得融合困难重重甚至根本不可能,团
    用结合一起,即使许多熟识也严厉批评列宁的孟什
    体之间可能对创建革命政党的方式和时机有不同意
    维克党人,对于列宁极度不愿在他人面前展现其学
    见,也可能对与资本家阶级政治力量的联系的看法
    识、而热裏于向他人学习的性格印象深刻,列宁尤
    有分歧,甚至对民主与社会主义之间的关系认知不
    其乐于向同侪革命者、进步人士、工人和农民学习。
    。这些基本方针的差别,都意味着组织上的统
    他深知倾听和学习那些愿意同他人分享看法的人的
    不太可能,纵使在这种情形下,不同团体间却仍然
    重要性,知识的发展是具有互动性和集体性的。他
    有列宁所谓“团结战斗”的可能,有时也可以直接
    甚至向他政治上的对手学习,英国的自由派人士霍
    采取联合阵线的形式。
    布森(J.A. Hobson)的著作,深深影响了列宁的《帝国
    当俄国正掀起1905年起义浪潮之时,列宁反对
    主义是资本主义的最高阶段》( imperialism,the
    将所有政治闭体消弭彼此差异,统合成单一组织的
    Highest Stage of Capitalism),无政府主义者的思想则
    号召。“为了革命,”他写道,“我们的理想决不
    影响了列宁的《国家与革命》( The State and
    应当是使一切政党、一切派别汇合成一个革命的混
    Revolution),持民粹派立场的社会革命党人也让列
    物。”(《关于战斗的协议》,《列宁全集》中
    宁十分激赏,以至于原封不动地照搬了他们的土地
    文第二版第九卷,第263页)他认为过去许多“仓
    纲领,而当1905年革命时,面对有些宁愿唱革命高
    促达成的不成熟”的这类团结,试着“把极不相同
    调却不在乎实际工人斗争的布尔什维克同志,列宁
    的分子粘合在”一起,最后往往什么成果也没有
    这样斥责他们:“真要命,一定要向孟什维克学习!”
    只得到了“相互摩擦和痛苦的绝望。”(同上,第
    (《致谢・伊・古谢夫》,《列宁全集》中文第二版
    57页)反观之,如果不同的团体之间聚焦在某项
    第四十五卷,第14页)
    争取民主权利或经济公义的具体抗争,并着眼于如
    就许多方面来说,列宁的理论取向都不是封闭
    何取得确实的成果,那么要在彼此之间就一项实时
    的体系,我们可以称之为开放的马克思主义。列宁
    目标达成共识便没那么困难。只要彼此间在立场上
    视理论为行动的指南,而且强调现实跟理论相比,
    仍有重大差异,列宁坚持“我们不可避免地要分进
    总是更为复杂、变动和色彩斑斓,因此理论必须对
    getrennt marschieren),但是我们可以不止一次地
    应现实不断发展,将实际政治斗争的经验纳入其中
    合击( vereintschlagen),而且现在就可以这样做
    唯有这种形式的马克思主义,才能让我们了解当今
    (同上,第262页)这场革命风暴之中。历史经验
    如此多变的资本主义,以及形形色色、时时变迁的
    告诉我们,实际运动的经验有可能消除彼此的歧见,
    劳动阶级生活经验。今日的劳动阶级已不像过去那
    这对不同团体之间的整合很有帮助。在俄国革命进么单纯,在职业种类和工作形态上都有很大的改变
    程中就有这样的经验,除此之外我们还能找到很多
    些过去不被认为属于“劳工”的职业,很多正在
    其它的先例
    日益无产化。阶级的形成与族群、种族、性别、宗38

==========第41页==========
    教和文化亦脱不了关系。善用列宁的方法,可以让
    切问题上进行一系列会战的整整一个时代。这些
    我们更加理解全球化带来的最新动态,以及认知到改革只有通过剥夺资产阶级才能完成。正是为了这般被称为“认同政治”的诸多议题,与阶级政治个最终目的,我们应当用彻底革命的方式表述我们其实是密不可分的。下面是一段列宁在《怎么办?
    的每一项民主要求。某一个国家的工人在一项基本
    ( What Is To Be Done)的经典段落,值得我们一而的民主改革都未充分实现以前就推翻资产阶级,这再、再而三地以此提醒自己
    是完全可以设想的。但是,无产阶级作为一个历史
    社会民主党人的理想不应当是工联书记,而应阶级,如果不经过最彻底和最坚决的革命民主主义当是人民的代言人,他们要善于对所有一切专横和的训练而要战胜资产阶级,却是根本不可设想的压迫的现象作出反应,不管这种现象发生在什么地(《革命的无产阶级和民族自决权》,《列宁全集》涉及哪一个阶层或哪一个阶级;他们要善于把中文第二版第二十七卷,第78页)所有这些现象综合成为一幅警察暴行和资本主义剥
    民主的核心地位不只与争取社会主义的政治斗
    削的图画;他们要善于利用每一件小事来向大家说争有关,对社会主义组织的内部结构和实践也有很明自己的社会主义信念和自己的民主主义要求,向大的关系。在我的《列宁与革命政党》( Lenin and the大家解释无产阶级解放运动的世界历史意义。(《怎 Revolutionary Party)以及一些其它的书写里,我对么办》,《列宁全集》中文第二版第六巻,第77页)于“民主集中制”的概念和真正涵义做了大量的讨这段一百多年前写下的话,如今看来依然正确。论,列宁曾经以讨论的完全自由和行动的团结一致
    定义之,许多其它的解释亦是如此。从文件档案的
    民主的核心地位
    纪录中可以发现,布尔什维克的组织有充分的内部民主。我们刚刚才说明过,这种内部民主正是在斯
    在布尔什维克革命前两年,列宁就在他的著作大林的统治下被推毁的。这个悲剧,极大部分应当
    里强调,民主的核心地位与劳动阶级争取社会主义
    归因于苏俄在内战中所遭到的孤立和破坏,以及俄
    的斗争是契合的。这里也同样值得大幅引用列宁的
    国经济的极度落后和贫穷。以上不利的条件导致
    文字,可以让我们更明白该如何在21世纪为社会主
    对民主的限制,这些原先被视为暂时措施的政策,
    义而作的斗争
    艮不幸的都延续了下来,共产党的内部民主在斯大
    无产阶级只有通过民主制,就是说,只有充分
    林集闭的铁腕统治下荡然无存。
    实现民主,把最彻底的民主要求同自己的每一步斗争联系起来,才能获得胜利……我们应当把反对资
    组织风气和干部培养
    本主义的革命斗争同实现一切民主要求的革命纲领和革命策略结合起来;这些民主要求就是:建立共
    在数不胜数的反斯大林主义组织中,虽然他们
    和国,实行民兵制,人民选举官吏,男女平等,民往往自承以革命社会主义为宗旨,但在“列宁主义族自决等等。只要存在着资本主义,所有这些要求和“民主集中制”的名义下,他们的行事作风往往的实现只能作为一种例外,而且只能表现为某种不与列宁在历史上贯彻内部民主的实践背道而驰。这充分的、被扭曲的形式。我们在依靠已经实现的民种内部民主的特质,是布尔什维克之所以能在1917主制、揭露它在资本主义制度下的不彻底性的同时,年成为革命力量迈向胜利的原因。许多社会主义小要求推翻资本主义,剥夺资产阶级,因为这是消灭团体中内部民主的不复存在,其中一个原因来自于群众贫困和充分地、全面地实行一切民主改革的必这些小团体的自我认知。他们很多以近乎宗派的方要基础。在这些改革中,有一些将在推翻资产阶级式运作,以自己为中心创造了一个假想的世界,在以前就开始,有一些要在推翻资产阶级过程中实行,这个世界里他们自诩为“革命先锋”(或自诩为在还有一些则要在推翻资产阶级以后实行。社会革命政治上最正确的精英份子,革命先锋只有在他们的不是一次会战,而是在经济改革和民主改革的所有领导下才能形成)。这种对未来的一厢情愿,经常

==========第42页==========
    表现为极力维持自身组织的威信,以及对意识形态制。”((《怎么办》,《列宁全集》中文第二版纯粹性的坚持。这种做法很可能会产生过于严格的第六卷,第134页)就算是在1920年俄国共产主义规制,并扭曲民主集中制的精神(尤其是讨论的充者之间最激烈的论战中,列宁引述了当时与他意见分自由)
    冲突的同志托洛茨基语:“党内进行思想斗争,并
    如果我们认清现实,承认目前尚不存在一个真不是要互相排挤,而是要互相促进。”(《再论工正的革命政党,哪怕是革命政党的雏形亦不然,因会、目前局势及托洛茨基同志和布哈林同志的错误此我们的任务应是为革命政党的诞生创造前提条件,《列宁选集》第四卷1995年6月中文第三版,第这样的认知会引导组织形成比较健康的内部风气,432页)这种内部风气也会影响我们与团体外人士互动的态
    我认为这种优良风气的重要元素,其实是一种
    度。最重要的,是在同志和进步人士之间激发更多決心在革命组织内克服所有种族、性别、性向的歧的想法、经验以及创意,只有这样,才能让挑战资视以及其它陈腐观念的努力。这个过程往往并不容本主义的力量得以茁壮。有许多历史数据可以证明
    易,会产生令人难耐的紧张与冲突。我们需要小心
    类似这样不自我设限的跨团体互动成立革命政翼翼的对待民主程序,并保持着必要的同理心和敏党前的发展过程,纵使以地下活动的形式,仍然在感度,这些对维持一个组织内部的平等和向心力是俄国1890年代和1900年代的诸多革命团体之间存必要的,也唯有如此组织才能大步向前迈进取得成在,这种组织文化有助孕育俄国社会民主工党(和果它的布尔什维克派系)的最终成形
    上述这种健康的组织风气,有助于我们完成革
    尤金尼亚・列维茨卡雅( Eugenia Levitskaya),
    命政党最重要的工作之一,那就是干部的培养。我
    其中一名来自那个年代的革命者,这样回忆道:“我使用干部这个词,在这里意味有经验的行动者,富想来想去,在我记忆里每个与我经常来往的同志,
    政治修养,胸有成竹,精通组织技巧,能够为革命
    不曾有人做过一个不道德的、可卑的行为,或说过组织招募新的成员并训练之,并且能对广泛的促进句谎言。当然,彼此之间难免摩擦,不同派别之社会改变的社会运动产生具体贡献。这意味着了解间的意见分歧也少不了,但也仅止于意见分歧,每
    些关于阶级斗争以及其它解放运动的历史知识,
    个人都以高道德标准要求自己,在革命者所组成的以及清楚认识社会的经济和政治现实,懂得如何审大家庭里,对待彼此也越来越和善、越来越友好。
    酌情势,知道如何与人进行有效的沟通,以传递上
    (同样的场景,我们也可以在数年后另一个不同的述知识给他人,善于组织讨论会和抗议行动。我脉络下看到,经验老练的革命者坎农( Cannon)这样需要在更多的人群里培养出这种能力,众多坚强干说:“真正成为一个社会主义者的秘诀在于,期望部的产生,对将群众运动导向社会主义革命可能性那个当下尚不存在的社会主义社会;不要静待它的的斗争至关重要。实现,要在此时此刻就实践它,在阶级社会的框架
    ・让我们尽最大可能以社会主义的方式生活:虽为了实现社会主义而赢得政权
    然处在资本主义制度之中,但我们仍要用未来社会主义的更高标准要求自己。”)(摘自《生日快乐,
    马克思主义哲学家卢卡奇( Lukacs),在距今九十
    阿纳・斯瓦贝克》 Happy Birthday, Arne Swabeck,《战
    年之遥以前,就为列宁的思想下了一个精辟的脚注
    士报》1953年9月23日)
    (译者按:卢卡奇的《关于列宁思想的统一性的研
    俄国革命者的这种同志情谊,在高尔基( Gorky)
    究》):“革命的现实性”,就是列宁能够“把它
    写于1906年的小说《母亲》( Mother)里亦有生动的
    应用来和用来为所有日常议事日程的问题确立稳固
    阐述。这种文化的代表人物一列宁,他在《怎么
    的指导路线,无论这些问题是政治上的还是经济上
    办》里,谈到1902年时的组织理念:“一些完全相
    的,所涉及的是理论还是策略,是宣传鼓动还是组
    互信任的同志们所构成的狭小的核心内部的民主
    织。”换句话说,当列宁在做任何政治思考或行动40

==========第43页==========
    的时候,他的判断都围绕这一个中心问题,那就是贯地认为我们不可能为未来社会画出“蓝图”,这该如何才能赢得政权。绝不是仅在姿态上或理论上必然是种乌托邦,这种批评是有一定合理性。然而,如此宣称,而是要真的做到它
    随着今日现实的发展,我认为有必要修正这种看法。
    我们革命社会主义者的目标,并不仅仅是说服
    这数十年来,我们不止一次见到自称是社会主
    人们社会主义比资本主义优越、对资本主义的不公义的政党在执政时背弃原本的承诺,转而推动所谓提出抗议、在资本主义的框架下对统治者形成改良“脚踏实地”的政策,以各种方式拯救或维持资本的压力。我们也并不满足于以社会主义革命的观点主义。比如说推动社会福利改革,或者另一种情况,对事件提出解释而已。我们的首要目的是颠覆其权废除各种社会福利措施。如果我们不想重蹈覆辙力关系,让有组织的、有阶级意识的劳动大众取得那么就有必要好好思考,并且向那些可能的支持者政治权力,并由他们自己建立起民主的社会主义。
    们详细解释,所谓社会主义政策究竟有什么内容
    我们今天所做的每一件事,都要以能否促进这个目
    如果人类有办法解决资本主义的僵局,并找到
    标作好准备。
    能够替代资本主义的社会体制,那么我们就应该将
    个如同上面引用大段列宁文字所形容的,以这个体制的模样具体说出来,这个社会会是什么模革命民主为取向的革命政党,为了实现社会主义究样,而我们将如何达成它。这个社会应当免于贫穷竟该做些什么的问题,我想再补充两个概念作结。
    和失业的威胁,且人人可以享有充足的教育、医疗
    第一,我们必须将每个此时此刻正在进行的运动,
    和住房,足够的公共建设(例如大众运输)也必不
    整合进最终使劳动阶级赢得政权的战略之中。第
    可少,空气和水不会受到污染,自然资源应当被珍
    需要对我们争取要实现的社会主义社会进行更具体惜而不是无止尽的滥伐。在这个社会之下,每个人的定义,究竟它是什么的模样,这同样有助于指导都拥有自由和公平,个体的自由发展是所有人自由我们今后的实际斗争。
    发展的前提。这包括经济民主:经济生产应当在人
    列宁和他的同志们早先发展出来的“老布尔什民的民主控制之下进行,以确保社会资源被运用在维克”战略认为,工人和农民的联盟将启动民主革人们需要的地方命,推翻沙皇专制,并为将来可能的社会主义革命
    当我们在说明这些目标的可行性时,应当分析社
    创造条件。这个战略思想被概括为三个比较大众化会目前的实际情况,强调在这个基础上它们是能够的口号,并以此进行宣传和动员
    )规范每日做到的。这可以为我们当下的运动提供目标,让运
    最高工时八小时,(二)将土地平分给农民,(三)动从此时此刻的资本主义社会开始,却能够超越这举行制宪大会建立民主共和国。这就是著名的“布
    框架,引导我们走向真正民主和自由的未来。我
    尔什维主义的三条鲸鱼(支柱)”,这个称号是以们所追求的社会主义,可以与今天的斗争和明日的俄国民间故事中,整个世界是由三条鲸鱼支撑的传胜利结合在一起。有些人可能觉得这种方法与托洛说改编而来的
    茨基的《过渡纲领》十分相像,但其实马克思和恩
    属于你们澳洲和我们美国的“三条鲸鱼”又是格斯早在《共产党宣言》( Communist Manifesto)什么呢?在今天的社会下,要让劳动阶级贏得政权里就描绘过类似的战略:的关键战略是什么?我们又将如何给予这些战略适
    首先必须对所有权和资产阶级生产关系实行强
    当的表达,让它们在每一个实际斗争中,与群众内制性的干涉,也就是采取这样一些措施,这些措施心最深处的愿望相呼应?在21世纪试着回答这些
    在经济上似乎是不够充分的和没有力量的,但是在
    问题,将是每个国家的革命社会主义者最大的挑战。运动进程中它们会越出本身,而且作为变革全部生另一项能够指导我们今后进行斗争的指标来自产方式的手段是必不可少的。(《共产党宣言》于,去思考那个我们为之奋斗的社会主义社会,究
    马克思恩格斯选集》第一卷1995年6月中文第二
    竟应该是什么样子。许多老派的马克思主义者,似版,第293页)乎已经习惯于以轻蔑的态度看待这种思考,他们

==========第44页==========
    找到越来越具体、越来越实际的社会主义方案授。曾参加美国社会主义工人党,“第四国际主义来替代资本主义,是我们必须克服的挑战。为了加倾向”,团结社等组织,目前参与美国革命社会主强群众的意识、让这些替代资本主义的方案成为现义团体国际社会主义组织( International Socialist实,建立组织是斗争所必要的。这就是我们正在努 Organization)。作为研究列宁与列宁主义的学者曾力的以现实的态度看待革命,让前仆后继的革命者两度造访武汉。著有《列宁与革命政党》、《从马们长久盼望的新社会,能够在21世纪揭开序幕。
    克思到葛兰西》、《马克思、列宁与革命经验》未竟的列宁主义》、《托洛茨基》等书。编著有
    作者简介
    革命,民主,社会主义:列宁文选》、《托洛茨基流亡时期的文集》等著作。
    保罗・勒布朗( Paul Le Blanc,1947-),美国历史学家,激进活动家,拉洛希学院历史政治学教

==========第45页==========
    恩格斯的《社会主义从空想到科学的发展》导言
    野耕著
    大启蒙学者所提出的各种原则的进一步的、似乎更彻底的发展
    这些伟大的思想家包括法国人ー一圣西门、傅叶,英国人ー一欧文以及伟大的法德早期共产主义革命家一一巴贝夫、魏特林。他们对资本主义社会带来的经济不平等、贫富差距提出了尖锐的批评,并提出了基于公有制的组织平等社会的构想。
    然而,这些社会主义先贤的哲学基础是唯心主义,他们试图建设一个所谓的“理性王国”,“他们都不是作为当时已经历史地产生的无产阶级的利益的代表出现的。他们和启蒙学者一样,并不是想
    1875年5月,德国社会主义工人党成立,这个首先解放某一个阶级,而是想立即解放全人类。他
    党是现代意义上的第一个工人政党,组成党的是炳
    们和启蒙学者一样,想建立理性和永恒正义的王国;
    个集团一一接受马克思主义的爱森纳赫派和接受拉
    但是他们的王国和启蒙学者的王国是有天壤之别的
    萨尔思想的一个派别。建党之后,马克思主义逐渐
    按照这些启蒙学者的原则建立起来的资产阶级世界
    成为党的指导思想。但这并不意味着党没有受到机
    也是不合乎理性的和不正义的,所以也应该像封建
    会主义思潮的挑战,当时柏林大学的讲师一一欧
    制度和以往的一切社会制度一样被抛到垃圾堆里去。
    根・杜林就站到了历史前台,他以社会主义的“改
    真正的理性和正义至今还没有统治世界,这只是因
    革家”自居,妄图以抽象的辩证法代替具体的辫证
    为它们没有被人们正确地认识。”恩格斯尖锐地
    法,或者干脆宣布辩证法是错误的,他拼凑起实证
    指出“这个理性的王国不过是资产阶级的理想化的
    主义哲学和被歪曲的黑格尔唯心主义,拼命攻击马
    王国:永恒的正义在资产阶级的司法中得到实现;
    克思主义,为了澄清杜林思想对德国社会主义运み
    平等归结为法律面前的资产阶级的平等:被宣布为
    的危害,恩格斯先是写下了《反杜林论》,后又应
    最主要的人权之一的是资产阶级的所有权;而理性
    拉法格要求写了这篇在国际共产主义运动中具有重
    的国家、卢梭的社会契约在实践中表现为而且也只
    要作用的小册子《社会主义从空想到科学的发展》。
    能表现为资产阶级的民主共和国
    他们理解的
    社会主义是“绝对真理、理性和正义的表现”,这
    空想社会主义者的局限性
    样,这些先驱者就从资产阶级的法理论为起点,从抽象的道德和法律观点出发,来推论新社会。资本主义的剥削在他们看来只是不正义的、恶的,而社
    如恩格斯所说“现代社会主义,就其内容来说,
    会主义只是带来了善的扬弃
    首先是对统治于现代社会中的有产者和无产者之间
    他们希望靠善心、美德来创造一个没有压迫的
    资本家和雇佣工人之间的阶级对立和统治于生产中
    世界,这个同历史规律所決定的资本主义社会本身
    的无政府状态这两个方面进行考察的结果。但是,
    的发展没有关系,他们没有从资本主义结构即它的
    就其理论形式来说,它起初表现为十八世纪法国伟
    生产关系出发,去批判资本主义:他们把无产阶级

==========第46页==========
    仅仅当作一个受苦受难的阶级,因而他们把自己当学的高峰,他“把整个自然的、历史的和精神的世成全人类的代表,如恩格斯所批判的“并不是想首界想像为ー个过程,即想像它是处在不断的运先解放某一个阶级,而是想立即解放全人类。”变化、改造和发展中,并企图揭示这种运动和发展他们的思想变成了无根的浮萍,因而注定只是空想。的内在联系”,但黑格尔是一个唯心主义者他把世这些社会主义先贤之所以有此局限性,恩格斯界的本质理解为“绝对精神”,他认为“事物及其说是因为“在这个时候,资本主义生产方式以及资发展只是在世界出现以前已经以某种方式存在着的产阶级和无产阶级间的对立还很不发展。在英国刚“观念”的现实化的反映。”这样,它的哲学就包刚产生的大工业,在法国还完全没有。但是,一方含着巨大的矛盾,一方面,世界是运动的、发展的,面,只有大工业才能发展那些使生产方式的变革和另一方面,这个世界只是“绝对精神”的外在物化。生产方式的资本主义性质的消灭成为绝对必要的冲
    这样,当我们要考察这个世界的时候,就不得
    突一一不仅是大工业所产生的各个阶级之间的冲突,不借用唯物论的方法。早期的唯物论是形而上的而且是它所产生的生产力和交换形式本身之间的冲近世科学技术的发展带来了唯物主义哲学的发展另一方面,大工业又正是通过这些巨大的生产自然界有自己时间上的历史,一切物质都是运动白力来发展解决这些冲突所必需的手段。”回正因为星球也会像物种一样有生有灭,从这里开始,唯物资本主义经济不发达,所以这些思想家还没有认识主义哲学就获得了辩证法的内核。到无产阶级对社会生产的重要性,因而这些阶级不
    从唯物主义出发研究人类历史的发展过程,马
    仅仅是现实弊病丛生的社会里的苦人儿,更是未来克思和恩格斯创立了历史唯物主义学说,他们认为新社会的一个引领群体,但这些对傅立叶们却是太生产关系是社会关系的总和一一亚细亚的、奴隶制过超前的思想。
    的、封建制的、资本主义制度的社会就是这样一些
    那么,社会主义是如何从空想走向科学的呢
    不同的社会结构,人们在社会经济生活里组织起来并发生联系,进行社会劳动,因为不同的劳动产品
    证法的发展与历史唯物主义的生产方式和分配方式,人类历史分割成展现出不
    同生产关系的社会。在分配社会产品的时候,被剥
    想格斯包括马克思都赞同“当我们深思熟虑地削的直接生产者与占有社会剩余产品的统治阶级发考察自然界或人类历史或我们自己的精神活动的时生了或公开或隐蔽的冲突,这就是阶级斗争
    候,首先呈现在我们眼前的,是一幅由种种联系和相互作用无穷无尽地交织起来的画面,其中没有任何东西是不动的和不变的,而是一切都在运动、变
    會
    化、产生和消失。”间,这就是辩证法一一动的逻
    到主
    科
    辑,与之相对应的是,“事物及其在思想上的反映,即概念,是孤立的、应当逐个地和分别地加以考察
    的室
    的、固定的、僵硬的、一成不变的研究对象”的形
    發想
    展
    而上学的思想,古希腊哲学家一一赫拉克利特最早提出了辩证法思想,辩证法的应用是德国古典哲学里的伟大传统,斯宾诺莎说:“一切肯定都是否定”伟大的德国哲学家康德从辩证法出发对天文学进
    社会存在决定社会意识,以此为基础,就会衍
    研究,并得出了这样的结论:太阳系的产生也预示生出所谓的上层建筑,如曼徳尔所说“每个特定的
    着它将来的不可避免的灭亡。黑格尔是德国古典哲
    上层建筑活动领域都存在着一种“内在的辩证法”44

==========第47页==========
    即自主运行。每一代科学家、艺术家、哲学家、神价值规律依然起作用,群众的民主权利受到限制),学家、律师和政治家都会有其特定的一整套思想、
    它是一个过渡社会,不是导向资本主义复辟,就是
    方式、规则、技术和思想方法,‘内在的辩证法
    群众靠政治革命,摆脱掉寄生在国有财产上的职业
    是通过教育和实践而获得的,而不仅仅保持和再生官员阶层的枷锁,当然,历史的进程很遗憾地走向产这些要素就可强行灌输的。“内在的辩证法”能了第一种前途。同时,即使是稳定的生产方式,也够改变和变更上述要素,改变他们的相互关系,甚并不是纯种的,在今天的印度和菲律宾,还存在着至对他们加以否定。”占社会主导的意识形态无封建的佃农对地主的人身依附,尽管这两个国家都疑是统治阶级的意识形态。社会基础决定上层建筑,身处在资本主义全球化的体系里,但却很好地容纳思想家、艺术家在每个社会里都只能依附于掌握物了资本主义以前的生产关系。十月革命前的俄国和质生产和社会剩余产品的人,尽管会有个别的人对1949年以前的中国也是这样,资本主义生产方式已此反对,但多数人还是会选择在既定的生产关系的经占了主导地位(有本国工业的薄弱发展和帝国主框架里从事意识形态的生产。其他的意识形态可以义的资本、商品输出),但在农村,依然存在着佃与统治阶级的意识形态同时并存,但不占统治地位。农或农奴对地主的经济依附。不过,按照辩证法这里既包括革命阶级的意识形态(比如资本主义社“动的逻辑”,中国革命时废除的与国际金融资本会里无产阶级进行社会变革的思想)也包括旧的消紧密相连的地主剥削制跟1840年代以前闭关锁国亡的阶级的意识形态(比如资本主义社会里还会有时代的地主剥削制又不一样,前者是在后者基础上形形色色的前资本主义的意识形态,从君权崇拜到的发展。神权统治,只要能为剥削秩序添砖加瓦,新的剥削
    当一种旧的生产方式的内在逻辑发展到尽头的
    阶级不会抵触对老一代统治者思想遗产的继承
    时候,只有通过社会变革才能引起新的质变,而技
    这样,历史唯物主义首先阐述了解释世界与改造世术的发展只能带来量变。历史唯物主义没有一丝感界的理论,就像马克思在《费尔巴哈的提纲》里提伤情绪地指出,阶级斗争是推动人类社会前进的动到的,意识来源于社会存在,社会变革与解释世界力。在这个基础上,历史唯物主义考察了现代社会密不可分;其次,整个人类生产是一个系统的过程,的起源与发展,揭示出其经济规律,预言了未来的由劳动分工、生产关系、国家组织方方面面所构成
    社会变革
    为了争夺产品的分配发生了阶级斗争,基于阶级利
    益的冲突首先是由经济因素決定的:然而,马克思资本主义社会的历史发展,经济规
    和恩格斯并没有否定文化领域也是阶级斗争的场所,生产关系通过“知识制造”构建其意识形态的基础
    律与无阶级社会的到来
    尽管马克思和恩格斯分析不同的生产方式,但他们从来不是机械地把它看成纯种的或机械发展的,
    资本主义是从前资本主义社会的小商品经济里
    比如我们知道,在欧洲从封建社会向资本主义社会萌芽而来的,农人和手工业者出卖自己的劳动产品,过渡的过程里,15、16世纪意大利北部的某些地方他们需要一种简单交换的手段,为自己提供便利,处于小商品生产占优势的时代,那时的生产关系并于是出现了流通环节上的货币所有者(高利贷者非封建主和农奴之间的关系,也不是资本家与工人同时,在前资本主义社会里,生产是为了消费,在之间的关系,而是直接使用生产资料的小生产者之资本主义经济最早兴起的欧洲,王公贵族要得到近间的关系。这样的生产关系并不稳定,同样,过去东、中东、远东的奢侈品,就需要国际贸易中的商消亡了的带有官僚弊病的无产阶级专政国家也是这人,这些商人的商业活动无外乎增加自己所拥有的样,它并没有实现社会主义(商品经济依然存在,
    货币量。最初,这些商人在政治上是微不足道的,

==========第48页==========
    王室、贵族经常以政治暴力为支撑拒绝履行对他们
    万元/月;老板的利润是10.2万元/月。按照商品经
    的债务,他们也小心翼翼地进行着资本的积累。直济(货币ー-商品一货币)等价交换原则,工厂用10.4到有一天,他们介入生产领域,在原先的家庭作坊万元购进原料,中间地租和机器损耗用去1万元的基础上组织起作坊工场,他们不再是高利贷者、
    而将这些经过劳动后的原来的东西出售后扣除固定
    银行家了,而变成了生产资料所有者
    成本后得到的是14.6万元,那这多出来的14.6万
    这些商人积累起货币形态的资本,成为了占有元是怎么来的?材料还是原来的材料,只是中间经生产资料的阶级,也就是现代资产阶级的前身。但过了我们工人的活劳动,所以这些多出来的价值是资本主义要运行下去,还需要另外两个条件:1、生我们工人的劳动创造出来的。而在这14.6万元我产者和生产资料的分离;2、劳动力变成商品。在这工人创造的价值中,我们工人只是得到了4.4万元个意义上,出现了现代无产阶级。无产阶级主要来的工资,剩下的10.2万元这么一大部分全成了老板源于这样几个部分:1、在欧洲中世纪居无定所、没的利润,也就是我们所说的剩余价值有谋生工具的穷人,他们在“劳工市场”上以小时
    资本主义经济运行基于生产资料私有制,老板
    为单位出卖劳动力维持生计;2、农业危机如饥荒或只有在市场上出卖商品オ能实现资本的増殖,资本物价陡涨(实物地租变成货币地租造成封建主收入主义生产本质是实现利润的最大化,每个老板都希下降),大量的封建扈从与军队被遣散,这些家仆
    望尽量压低自己雇佣的工人的消费,同时又希望其
    兵士是现代无产阶级的第二个来源:3、失去土地的他工人和其他社会阶层的人都来购买自己的产品。农民,如英国“圈地运动”中被驱离土地的人:4、每个老板都希望自己的产品多卖出点,工人多干点在与大作坊、大工厂较量中竞争失败的工匠,特别他不知道自己的竞争对手生产多少,所以整个资本是在亚洲、拉丁美洲,这个因素对无产阶级的形成主义的生产方式是无政府的。同时,资本主义的生却发挥了莫大的作用。当现代工业自外侵入这些未
    江力急速发展,由于社会大生产和劳动分工的作用
    开发国家而和原有手工业竞争时,本地原有的手工它创造出来的生产力超过了以前所有阶级社会的总匠被彻底击败,逐沦为无产阶级
    和。这就是资本主义制度下生产资料私有制与生产
    资本主义需要扩大再生产,也就是资本需要增社会化的矛盾。殖。尽管工人对资本家不存在封建时代的人身依附
    资本主义经济运行根本无法达到其辩护士所称
    关系,但他们只有靠向资本家出卖自己的劳动力オ的供求平衡,因为工人的劳动产品去除资本家和工能养活自己,劳动力价值在单位时间上的表现形式人的消费以及机器设备的折旧、厂房的费用,总有就是工资,这个工资是维持他自己和家人生理需要
    部分多余的钱要拿来扩大再生产,这就是资本增
    和物质延续所必要的劳动量。然而,工人生产的价殖的逻辑,但资本增殖的逻辑只有在产品能够被出值,并不等于维持其生活所需要的那些商品的价值,售出去的情况下才能实现。资本家无法接受利润率工人的劳动力价值的单位表现形式不等于其劳动价的下降,所以资本积累的速度在没有阶级斗争因素值的单位表现形式,也就是说工人的部分劳动产品干扰的情况下总是快于实际工资的增长速度,这就被资木家无偿占有了,这就是马克思的另外一大发是工人的相对贫困化趋势。而赚的满钵的老板们也现--“剩余价值”,它的直观表现形式就是资本家不甘心固守现有市场份额,而是拼命抢占别的资本收入的来源一利润。比如一个工人在一个电子厂上家的市场份额。所以,恩格斯说:“大工业的巨大班,车间20人,平均2200元/月,共4.4万元:生的扩张力ーー气体的膨胀力和它相比简直是儿戏产天线5000根/天,一个月(工作时间是26天)共
    现在在我们面前表现为不顾任何阻力的、在质
    13万根,每根2元,共26万元/月;原料是0.8元量上和数量上进行扩张的需要。这种阻力是由大工/根,共10.4万元/月;地租及机器的损耗大约是1业产品的消费、销路和市场形成的。但是,市场向
    46

==========第49页==========
    广和深方面扩张的能力首先是受完全不同的、力量社会迷雾的前途。毫无疑问,这本小册子和马恩的弱得多的规律支配的。市场的扩张赶不上生产的扩很多著作一样,只是给我们提供了一个科学认识资张。冲突成为不可避免的了,而且,因为它在把资本主义社会发展的学说,如何去进行社会变革使得本主义生产方式本身炸毁以前不能使矛盾得到解决,人类从“必然王国”进入“自由王国”,马克思和所以它也成为周期性的了。资本主义生产产生了新恩格斯也写过一些作品,但篇幅不多,这更多还有的“恶性循环”。”的
    待后来者靠实践去努力,阅读这些著作只是给了我
    资本主义经济会发生周期性的长波危机,其根们一个启发。那么,怎么办呢?青年马克思和恩格源在于资本主义经济生产过剩的弊病。危机的主要斯早已告诉我们,“哲学家只是用不同的方法揭示表现是生产下降,产品没有销路,大量积压,物价世界,问题在于改变世界”이下跌,工厂开工率下降,利润率下降,大量企业破股市下跌,信用缩减甚至停顿,银行倒闭,工
    注释
    人失业增多,贫困现象加深。工业生产过剩危机会扩及流通、分配、消费等再生产各个领域。在金融
    「1]《马克思恩格斯全集》,中文版第一版,第
    资本统治的帝国主义时代,生产过剩还会伴随着货
    19卷,第205页。
    币流通领域和信用领域出现的剧烈震荡和混乱(金融投机的加剧与金融危机的频繁暴发)
    2]《马克思恩格斯全集》,中文版第一版,第9卷,第207页。
    这一危机的承担者首先是占社会多数的无产阶
    3]《马克思恩格斯全集》,中文版第一版,第
    级和其它社会被压迫阶层(如小资产阶级)。无产
    9卷,第206页。
    阶级创造了巨大的财富,但他们在资本主义社会里
    4]《马克思恩格斯全集》,中文版第一版,第
    却陷于贫困,他们的劳动对象丧失了,劳动者与劳
    动产品之间相疏远化(异化)。然而,社会化大生19卷,第207页。
    5]《马克思恩格斯全集》,中文版第一版,第
    产带来的巨大物质财富早已可以让每个人过上有尊
    19卷,第209页。
    严的生活,而不是说每年数以十万计的落后国家人民死于饥荒、发达国家的工薪阶层为了一块住所使
    6]《马克思恩格斯全集》,中文版第一版,第
    自己成为信用奴隶。那么,怎么办呢?恩格斯在这20巻,第23页。
    里指出矛盾的解决方法“无产阶级革命”:“无产
    [기曼德尔,《卡尔.马克思一一历史唯物主义》,《新帕尔格雷夫经济学大辞典》词条
    阶级将取得社会权力,并且利用这个权力把脱离资产阶级掌握的社会化生产资料变为公共财产。通过
    https://www.marxists.org/chinese/ernest-mandel/
    这个行动,无产阶级使生产资料摆脱了它们迄今具
    1992b-karlmarx/marxist.org-chinese-mandel-1992b-2.htm
    有的资本属性,给它们的社会性以充分发展的自由从此按照预定计划进行的社会生产就成为可能的
    8]《马克思恩格斯全集》,中文版第一版,第19卷,第236-237页。
    生产的发展使不同社会阶级的继续存在成为时代的
    9이《马克思恩格斯全集》,中文版第一版,第
    错误。随着社会生产的无政府状态的消失,国家的
    19卷,第247页。
    政治权威也将消失。人终于成为自己的社会结合的
    [10]梁赞诺夫主编《(梁赞诺夫版)德意志意
    主人,从而也就成为自然界的主人,成为自己本身
    识形态.费尔巴哈》,夏凡编译,南京大学出版社,
    的主人ー一自由的人
    2008年10月第1版,第27页。
    恩格斯的小册子发表距今已经140年了,它在小册子结尾处似乎为我们指出了一条冲破资本主义

==========第50页==========
    有关于康德《未来形而上学导论》
    郭鹭著
    视、不可捉摸那样的方式存在。因此,此前被主观认定为纯粹直白的事物,也就此形成了似乎是相异的两个概念:显象与物自体
    事物是一个客观存在物,感性直观对这样客观发生反应(经验的对象的显象),便使主体有了认识,而这个认识从整个感性机制来说毕竟也客观的。故而,这样的认识一一这样形成的概念的反映,我们在感性中直观的感性物,也就是客观的,是非主体的主观意志所能肆意改变的。于是,这里就出现了康德与实在论者的显著差别一一尽管就区分显象与物自体、承认理性在认识物自体上的无力
    图:伊曼努尔・康德
    等观点上,他们比之此前别的唯心论者而言还要走得更近。因为显象虽然是关涉于物自体的,但其毕
    毋府置疑,康德( Immanuel Kant)在作为《纯竟是由于感性直观所引起的,故而它便仅能存在于粹理性批判》的分析性总述概论的《导论》中,设
    经验领域当中。如何去把握显象呢?依靠知性,纯
    置了很多自我建构的内容成分。一种康德式的特色粹知性概念在经验中的运用。这里还出现了知觉判
    浓烈的调和主义ー一充斥其间。可以说,康德
    断与经验判断的概念
    自以为是在解决真理遗留下的还未完成的问题,然
    “经验性的判断,如果具有客观的有效性,就
    而,在他个人心中、在他所处的那个特定的时代
    都是经验判断。但是,仅仅在主观上有效的经验性
    真理的不完善矮化为了唯理论与经验论、独断论与
    判断,我称之为纯然的知觉判断。后者不需要任何
    怀疑论之间的看似不可调和(至少在康德之前)的
    纯粹的知性概念,而是只需要一个能思维的主体里
    矛盾。从特殊的例证中,康德分别列举了笛卡尔与面对知觉的逻辑联结。但前者却在任何时候都在感休谟,并以此证明自己的理论比之于二者的优越性
    性直观的表象之外,还要求有特殊的、原初在知性
    因为它解决了二者都分别确实提出却各自无法
    中产生的概念,正是这些概念,才使得经验判断是
    独立完善解决的问题:独断论者妄图依靠理性而不
    客观有效的。
    借助于经验就包揽一切认识问题,然而在现实的实
    “我们的一切判断都首先是纯然的知觉判断
    践面前它却碰壁无数:怀疑论者认为经验是真实的它们仅仅对我们、亦即对我们的主体有效,而只是可靠的智慧之泉,否定理性的功用的确实性,将之在这之后,我们オ给予它们一种新的关系,亦即与视为纯粹引导人误入歧途的勾相。因此对于“真理”
    个客体的关系,并且希望这也对我们来说在任何
    我们无从从“先天的”理性方法去认识与把握,毋
    时候都有效,并且同样对每一个人都有效;因为如
    宁说,其存在的可靠性本身也成为了疑向,唯一值果一个判断与一个对象一致,那么,关于这同一个得去运用的只有经验所编织而成的“习惯
    对象的所有判断也必须彼此一致,这样,经验判断
    然而,康德在二者的中空领域发现了衔接点,找到
    的客观有效性所指的就不是别的,而是经验判断的
    了突破口:客观存在的事物,尽管依我们感官所能
    必然的普遍有效性。”(第18节,P40)
    直视那样的方式存在,然而也依我们感官所无法直
    “因此,我们必须对一般的经验进行分析,以
    48

==========第51页==========
    便看一看在感观与知性的这个产物中包含着什么,
    个对象,有关于显象。纯粹知性概念一一这一etre
    亦即经验判断本身是如何可能的。作为基础的是我 supr me(最高存在物),便在这个自然的、显象的所意识到的直观,亦即仅仅属于感官的知觉
    总和中实现了成功的运用,然而这不过是证明自己,
    ( perceptio)。但是其次也需要作出判断(这仅仅
    因为知性早已先天地为自然规定了其普遍规律,现
    属于知性)。这种判断可能有两种:第一,我仅仅在只是在经验中实践罢了对各个知觉进行比较,并且在对我的状态的一个意
    “知性不是从自然获取其(先天的)规律,而
    识中把它们联结起来:或者第二,我把它们在一个是给自然规定其规律。”(第36节,P61)
    般意识中联结起来。前一种判断仅仅是一个知觉判断,就此而言只具有主观的有效性,仅仅是诸知觉在我的心灵状态中的联结,与对象没有关系。因
    古代学:且象一幻相【非实性】物自体【现实性
    此,对诸知觉进行比较,并在一个意识中通过作出
    判断而把它们联结起来,这并不像人们通常想象的、康。且象に現实日)相(上中的实性)物自は【不言的那样,对于经验来说就足够了;由此产生不出判断的普遍有效性和必然性,而只是因为普遍有效性和
    康德在此前针对先验有关提出了4个问题
    必然性,判断才能够是客观有效的,才能够是经验。
    纯粹数学是如何可能的?
    (第20节,P42)
    纯粹自然科学是如何可能的?
    然而,这里形成对经验的对象的显象的非一般
    般形而上学是如何可能的?(或者说,因
    客观必然有效的知觉判断,毕竟还不同于纯然幻相。
    此如何不可能)
    后者是缘于理性自身的完备性,要求踏出经验大门
    作为科学的形而上学是如何可能的?
    之外。在经验领域外完成完备的联结。但在这种超验的范围内一一亦即物自体木身存在的范围内,知性面对这一纯然的知性存在物而无力形成客观普遍
    他在本书中是如何通过具体的推论方式来论证
    有效的概念。有的,也只是理性由于自身的内在要这4个方面的问题并借而构建起自己先验唯心论体
    系的基础的,详细的内容还需另作探讨。现在需要
    求而形成的虚妄的认识,它从中得到了满足。然而
    明确的是,康德正是通过划定显象与物自体、通过
    这始终是针对物自体的绝不可能的尝试,它始终是
    划定理性自身的明确的界限,以此来解决(调和)
    种纯然幻相。因此,知觉判断是在经验范围内主
    独断论与怀疑论的内在与外在的分歧的。独断论者
    体意识针对显象自身的错误认识、错觉;而匀相则
    将理性想象为一条纯粹的线,凭借这个工具便掌握
    是理性的僭妄导致在经验外产生的:一种能够轻易
    (或有足够的能力掌握)了一切可靠的、现实的东
    诱惑人的幻想,然而是不可避免地会产生的,尽管
    西。因为有了这个信念的存在,那么一切必要的规
    完全能够防止,使“它不诱骗人”。
    需要满足理性自身的这种完备性的要求,任务
    定也就丧失了其必要性,连同理性运用的必要的经验界限也一齐在这个想象的蒸锅里融散为漂浮的泡
    就交给了心理学、宇宙论与神学理念了。至于其余的东西,例如纯粹数学和纯粹自然科学,前者直接
    沫,出现的结果就是妄自用想象的、臆造的联系(尽管这一联系看起来是符合理性的)来代替现实的联
    相关于感性的对象,有着直观,因此也是知性概念
    系(尽管在这里康德所理解的“现实”与我们所理
    下的感性范围内的演绎,而知性是先天最高物,故
    解的“现实”有着概念上的实质性差异);那么怀
    而以感性基础而得出的这些命题也就是先天综合命
    疑论者又如何呢?他们与独断论者是建立在同一个
    题(知性在直观的感性基础上进行演绎),先天纯
    基础上的对立的炳极,依旧是没有意识到为纯粹理
    直观使之成为可能,纯粹数学成为可能;后者直接
    性预先划定界限的必要性,并由此否定最高知性概
    面临的对象一一自然,不是指物自体的存在,而是可能经验的对象的事物的总和、一切可能经验的整
    念的先天概念,而只承认经验性的判断(这时候

==========第52页==========
    甚至连非普遍客观有效的知觉判断也时而被纳入接
    1.有关于事物与规律(事物→具体,规律→机
    受行列之中)的有效性、实在性和可靠性,却没有制)意识到这种有效性、实在性和可靠性却是以先天知
    问题是,事物、规律,就因果关系而言,谁先
    性作为规定的前提的。而既然有了最高的先天知性谁后?一一不过,严格来讲问题不应该这样提出在经验范围内的规定应用,那么借由主体的理性能我们知道,事物依照自己或自己所受到的制约的规力也是完全可以去把握认识的。于是,康德借由这律运动,自始至终是在现实中运动,因而事物也就般阐释性的规定,便圆满解决了前两者为之争执不应当是真实的事物,故而也就是具体的事物。如果休的问题,他同时也拯救了(依他自己所说)纯粹
    且将具体条件抽象掉,而仅仅只从一般的抽象意
    知性概念,形成了概念上不相冲突、实践上不与之义来探讨这个命题,那么现实的问题也就立刻变为抵触的一个和谐的体系。自此,解决了过去遗留下了纯思辨的问题,也就丧失了问题本来的真实意义,的冲突,是缘于修改了引起这般冲突的概念规定的只剩下想象的意义。因而,想要切实地解决这个问前提,在思辨中解决了思辨所引起的矛盾,现实世题,需要做的就应当是先具体研究真实世界的具体界却一成不变!自以为解决了关于真理的问题,实事物,然后再在过程中逐步把握能够形成一般性的质上不过也是用不引起观念认识的反感的方法来构命题。但在这里不妨让我们进行一些最低限度的必造出仅仅存在于观念上的一切相关内容,在思维中要论证解决现实问题,却没有意识到这自以为的“现实问
    事物,现实的具体事物,总是有关于它自身的
    题”依旧是思维的虚妄,依旧是观念领域内的概念
    定规律。如果我们伸出两条线,一条为·…事物
    游戏。康德所称之为的“ etre supr me
    先天知→规律→事物→规律……],一条为・…规律→事物
    性,其实质不过就是康德自己。
    规律→事物…1,那么这两条线之间的区别又是
    康德说,知性预先规定规律,而之后发生的不什么呢?年看起来,似乎都是有关于事物与规律的过是经验范围的演绎。人作为主体,通过理性来依因果链;然而在这里,这个事物毕竟不是那个事物,循知性规定来把握有关于显象的规律,而显象的总这个规律也毕竟不是那个规律;同时,想象在顺着和的扩大了的概念,也就是感性直观上所把握的现因果链往下深入的时候,在一般意义上不会感到有实世界。除此之外,物自体自然不可捉摸、不可言什么特别的困难;然而在往上追溯的时候,却似乎说,但理性为了自身的完备性也要求对之形成概念,是立即遇上了一个棘手的难题:最初的那个点究竟这也就为科学的形而上学创造了运用空间,理性在是什么?什么是这个点的最开始的动因、是第一推此自然能够完备地说明它自己的行事方式,同时又动カ?牛顿和伏尔泰等自然神论者认为这个“起源不会为经验事物造成妨害,彼此相安无事。这些话力”就是上帝,抑或是近似于像康德所设想的最高翻译为通俗语言就是:现实的实践自然有其特定的知性概念一样, etre supr me。但是,这种有关于整行事的客观规律性,但既然理性存在想要超出这个体因果律的“射线模型”本身就是一个虚妄,它是范畴的欲望,那么就让它在不干涉具体现实进程的在不足够发达的社会生产力条件下人的认识能力不情况下,肆意构造性地想象好了,反正这是理性最足而导致的思维自身的幻想。我们大可以将这条线终能够自我满足的事。这就好比说,法律没有明确首尾无穷放大,抑或编织为网状结构、立体结构提及的事就是法律所默认为允许的。二者具有的同这些都是无关紧要的。重要的是,现实的过程还在样的本质不过就是钻概念的空子罢了。一言以蔽之,不断地继续,我们完全没有必要预先用想象制造界康德体系中这种建构一一先天知性概念、物自体等限。但就现在而言,至少一个基础的事实是:规律所遮盖的本质问题、或者说被反映为康德这般是事物内部的规律。或者说,一切规律,都是在既叙述方式的本初的真正问题,也就是一一1.事物与存的一定具体现存物的条件下进行的,我们是在事规律的关系;2.思维方式与具体自身运动方式的关物中去发现规律、在具体中去把握机制。纯然规律系一一的问题
    能够在思维的想象海洋存在,但那毕竟是非现实

==========第53页==========
    因此,在这里,我们姑且可以提出这样的命题,而能加以思考了。另一方面,劳动一般这个抽象,不之后具体的科学工作便能够在这一基础上不断确证仅仅是各种劳动组成的一个具体总体的精神结果它,因而不断完善它
    对任何种类劳动的同样看待,适合于这样一种社会
    事物不是规律的事物,而规律是事物的规律。
    形式,在这种社会形式中,各人很容易从一种劳动
    有关于思维方式与具体自身运动方式。
    转到另一种劳动,一定种类的劳动对他们来说是偶
    这里以摘录几段马克思在《导言》里的话
    然的,因而是无差别的。这里,劳动不仅在范畴上,
    “一切生产阶段所共有的、被思维当作一般规而且在现实中都成了创造财富一般的手段,它不再定而确立下来的规定,是存在的,但是所谓一切生是同具有某种特殊性的个人结合在一起的规定了产的一般条件,不过是这些抽象要素,用这些要素在资产阶级社会的最现代的存在方式一一美国,这不可能理解任何一个现实的历史的生产阶段。”
    种情况最为发达。所以,在这里,‘劳动
    (ME2E第30卷,P29)
    动一般”、直截了当的劳动这个范畴的抽象,这个
    “…黑格尔陷入幻觉,把实在理解为自我综现代经济学的起点,才成为实际上真实的东西。所合、自我深化和自我运动的思维的结果,其实,从以,这个被现代经济学提到首位的、表现出一种古抽象上升到具体的方法,只是思维用来掌握我具体、老而适用于ー切社会形式的关系的最简单抽象,只把它当作一个精神上的具体再现出来的方式,但決有作为最现代的社会的范畴,才在这种抽象中表现不是具体本身的产生过程…-因此,在意识看来(而为实际上真实的东西。学意识就是被这样规定的:在它看来,正在理解
    “哪怕是最抽象的范畴,虽然正是由于它们的
    着的思维是现实的人,而被理解了的世界本身オ是抽象而适用于一切时代,但是就这个抽象的规定性现实的世界),范畴的运动表现为现实的生产行为本身来说,同样是历史条件的产物,而且只有对于(只可惜它从外界取得一种推动),而世界是这种这些条件并在这些条件之内才具有充分的适用性生产行为的结果;这一一不过又是一个同义反复
    (ME2E第30卷,P45~46)
    只有在下面这个限度内才是正确的:具体总体
    这些冗长的语句里不可否认地蕴疲着天才的思
    作为思想总体、作为思想具体,事实上是思维的
    想。其中,有一些也关涉我们在前一个问题分点
    理解的产物;但是,决不是处于直观表象之外或驾具体与机制的关系一一上所牵连的论点。不过,是于其上而思维着的、自我产生着的概念的产物;而隐蔽在“世界”、“实体”这样笼统的词汇里的,是把直观和表象加工成概念这一过程的产物。整体,而在使用它们时所强调的更多的也是“客观性”当它在头脑中作为思想整体而出现时,是思维着的不过,这些词汇毕竟给予的具体性色彩优于更多头脑的产物,这个头脑用它所专有的方式掌握世界,从而强调具体的优先性也更符合于这些论述本身的而这种方式是不同于对于世界的艺术精神的,宗教意
    不过,还是让我们来看一下在这里本来需
    精神的,实践精神的掌握的。实在主体仍然是在头要讨论的东西。脑之外保持着它的独立性;只要这个头脑还仅仅是
    克思区别出了两个“一般”。先来看看第
    思辦地、理论地活动着。因此,就是在理论方法上,
    “一般”:作为一般规定的规定,是被思维所确
    主体,即社会,也必须始终作为前提浮现于表象面定下来的。作为关于现实的抽象性,它不像是纯思
    前。”(ME2E第30卷,P42~43)
    辨的抽象性,故而就这一点而言,我们可以说它是
    “对任何种类劳动的同样看待;以各种现实劳真实的。但抽象毕竟是有关于一般性的抽象,它是动组成的一个十分发达的总体为前提,在这些劳动由思维主体从现实具体中提炼出来的普遍性(当然,中,任何一种劳动都不再是支配一切的劳动。所以,始终还是有一定条件设定范围的、相对的普遍性),最一般的抽象总只是产生在最丰富的具体发扬的场那么单靠这样一种抽象单一的普遍性、一般性是无合,在那里,一种东西为许多东西所共有,为一切力去切实把握各个确实的具体的(当然,这里隐含所共有。这样一来,它就不再只是在特殊形式上オ着一个前提,也即具体、实在主体的第一性、客观
    51

==========第54页==========
    性)。需要注意的是,这个一般性始终是思维的结成为社会运行发展的现实条件,在这之上一切劳动果,是思维用来掌握具体的特有方式的产物,而不相互之间的具体差异也就仅仅只是纯粹形式上的差是具体自身的产生过程。思维的规律与客观存在物别了。这里的一般,不仅仅是思维借以把握具体的自身运动规律的差异,客观物自身并不要求抽象的方式下的产物,更重要的是,成为了现实的进行
    一般条件,那是思维自己的需要。由此,在这里就体现,现实就通过这种一般性在运动,因而是现实很容易产生一种经常性出现实则错误认识的现象
    自身的一般性。这种一般性作为一种实际的、真实
    而康德自己就某种程度而言就犯下了这样的错的一般性,本身就是历史发展到现代的结果,因而误:用想象的、臆造的联系来代替具体的联系。康在未发达的远古时期、奴隶制时期和封建制时期德将之展示出的关于事物的一般抽象性的概念,不等,这种现实的一般性还根本不在实际中存在;最是当作思维有关于具体的结果,反而是思维的原因、后,抽象的范畴、抽象的一般性,正是因为这种抽具体物运动的原因,并将之推给了所谓的知性。“正象特性,故而具有普遍性、适用于一切时代。然而,在理解着的思维是现实的人,而被理解了的世界オ有关于这个抽象的規定性本身,具有两类含义是真实的世界”;然而,人的现实性并不取决于他是思维自身的需要,二是现实发展到一定程度的需自身正在进行着理解行为的思维;而世界之所以现求。然而不管是哪一个(它们都有着共同的抽象性实也并不在于它的这种现实性被理解之后才是现实概念为基础),同样都是历史条件的产物,它们的的了。回到一般上来。那么,既然这个抽象的一般适用性(当然是指关于现实的真实、关于具体,而性是头脑用来把握世界的专有方式,那么就不应该非关于想象、关于思辦),都只能对于这些条件并用它来代替具体的方式,不能冒充为实体本身的方在这些条件之内式。于是,需要做到的工作就是具体,在具体中把
    如此一来,康德在这里为我们遗留了什么有价
    般抽象性放回它自己应有的位置
    值的东西吗?有,不过这些值得肯定的意义多关涉
    再来说说第二个“一般”。它的独特之处,就于具体的方法问题,譬如说康徳在论述到显象问题在于其自身不再仅仅作为思维的产物而存在
    时(在康德这部著作的总的内容中,这算是距离我
    在思维用以把握的方式运用以前,就已作为现实进们最近的存在),他对于理性在经验领域把握界限的体现而出现在运动过程中。因此,这种一般就的重视态度。然而,这些因素的真实性毕竟是无关不只作为思维的抽象而是现实自身的抽象存在了。
    于康德体系的。整个先验唯心论体系无法结出真正
    这是真实的东西:以马克思所列举的劳动一般为代的果实,因为它始终是一棵假树。表,在适合于其现实存在的社会形式中,劳动一般
    在思辨中诞生,在实践中灭亡吧!
    52

==========第55页==========
    社会主义民主与司法独立
    素侠云雪著
    最近的一次中央全会,重点便是讨论“依法治如果仅从国家体制上看,似乎是有利于司法机关独国”的问题。现在的“依法”,很大意义上是为了立行使司法权力的,但因为基本的工人民主常被剥保证资产阶级制度的有序进行。其中道理,本文不夺殆尽,而国家机构的权力安排又反映社会的整体详述。其决议中多处涉及“司法”问题,如:“完权力分配,所以这些工人官僚国家内几平没有什么善确保依法独立公正行使审判权和检察权的制度,
    司法独立可言,一般的司法活动常被官僚集团所肆
    建立领导干部干预司法活动、插手具体案件处理的意干涉一一形式上看则是常常横遭执政党的干涉记录、通报和责任追究制度,建立健全司法人员履
    在工人官僚国家中,没有实质的司法独立,社
    行法定职责保护机制”,这似乎是要保障司法独
    会整体法治水平也普遍偏低。司法机构不过是官僚
    的。不过,因为连资产阶级的民主制度都缺乏,所集团整体意志的执行机构而已,普通公民则连保障以真正的司法独立也就无从谈起了
    自己基本的法律权利都很难。突出表现就是数不胜
    司法独立本是资产阶级民主制度中不可分离的数的政治审判和政治清洗。部分,三权分立制度在一定程度上也有保障司法独立的意思在。因资产阶级民主制度下法院这一重要的司法机关独立于行政、立法机关而存在。而工人国家要是实行巴黎公社式的民主的话,则须实行“议行合一制”,要使劳动者的代表机构成为国家全权机构,那么,司法机构必然不可能像在三权分立的情况下有那样的独立性,那么司法独立在工人国家里是否也就应该成为一个多余的、落后和司法
    发
    原则了呢?
    若依目前工人官僚国家的实践来看,他们基本上是有司法而无独立司法的。但如果细考其国家机构体制,则可以看到,它们的司法不独立,问题不
    在于议行合一制,而在于官僚专制。至今所存在过图:1937年的英斯科公审中,检察官在宣读判决书
    的工人国家的体制多是以苏联1936年宪法所规定的体制为基础的。一是在总的党政原则上强调共产
    早期较著名的,是苏联的三十年代大清洗。
    党对国家的领导,如苏联1977年宪法第六条规定:
    来,像莫斯科大审判这样赤裸裸地破坏基本司法程
    “苏联共产党是苏联社会的领导力量和指导力量,
    序的审判,为斯大林主义官僚层描绘了极为丑陋
    是苏联社会政治制度以及国家和社会组织的核心
    画面。二是大清洗中大量被冤枉的普通民众,更是
    二是在体制上,以一个人民代表机关(在苏联是苏
    在上级有关部门的授意下,只判不审,司法机关其
    维埃,在蒙古是人民大呼拉尔,在波兰是议会,在
    实已经无法可司。这种官僚集权体制很快在二战结
    匈牙利是国民议会,南斯拉夫为联邦议会,古巴是
    束后推广到新的工人国家中,大规模的政治清洗也
    人民政权代表大会)为国家权力机关兼立法机关,
    很快在诸新成立的工人官僚国家中展开,“帝国主
    权力机关下分别有行政机关(苏联、民主德国、古
    义间谍”、“反革命”等罪名在这些国家的法院密
    巴的部长会议,)、司法机关(法院和检察院
    集地宣判着一一紧随党对“案犯”进行攻击和清洗后。这些审判同莫斯科审判一样,充斥着虚假的指

==========第56页==========
    证、证词和证据,被告且被剥夺了为自己辩护的权
    这三条,很多人都会追溯到苏俄红色恐怖时期
    利
    的契卡(全俄肃清反革命与怠工非常委员会)。放
    或许有人会说,这不过是斯大林主义官僚层中在今天,我们可以承认,赤色恐怖时代契卡已经在的狗咬狗行为,作为革命的共产主义者又何须关注?绕过正常司法程序来办案了。如内务人民委员彼得但这个问题断不是这么简单的,因为反对官僚主义罗夫茨基1918年9月电报中所称:“地方苏维埃应并不是仅反对官僚层中每个个体,或是反对某一官立即逮捕熟知的全部右翼社会革命党徒,资产阶级僚层,而是要反对整个官僚集权体制。那些在审判和帝俄军官群体中,应扣押相当一批人质。白卫圈案中被清洗的人,无论是高层领导干部还是普通
    子的任何微小动作,(我方)应毫不含糊地以大规
    党员、工农群众,很多都在反法西斯斗争和革命中模枪决回敬。”此时所注重的,已经是审判的效做出了一定贡献。纵然在政治上有他们不完全符合率,而非审判的公正性了。当然,我们可以举出多马克思主义的内容,但这不能成为我们无视他们遭个例子来说明苏俄时期的契卡同后来斯大林主义式迫害的理由,相反,这迫害打击了革命群众的革命的大清洗在本质上是不同的,如那时的苏俄还是个自主性,破坏了社会主义的信誉。因而这种迫害是多党制工人国家,契卡并不为一党的官僚层所控制在促进官僚集权体制的建立,它破坏了基本的社会
    这样一个官僚层也还没有成型。契卡的工作还
    主义法治,为官僚层的为所欲为铺了路。像中国“文有一定公开性,他们有自己公开的报纸,工人阶级革”时期的“革命委员会制度”、党政一元化和“砸可以质询其工作。且契卡的活动是在极度困难的战烂公检法”等做法,则事实上连基本的司法形式都争时期,而非各种大清洗活动发生的和平时期。但要取消,就更遑论维护司法独立与公民权利了。
    个秘密察机关的膨胀多少都在培养一个只知服
    除政治性的迫害外,由于一般性法治遭到了破从命令而内部缺乏民主的职业集团,这个集团后来坏,所以普通公民的基本法律权利也就难以得到切为斯大林主义官僚层所利用,且自己也成为这个官实保障,如中国20世纪80年代初的严打,与其说僚层的一员,并最终收为镇压异己的强有力的工具是为了打压犯罪,不如说是为了执行领导人的政治司法独立在恐怖时期受到的冲击,同样为斯大林集路线,其破坏性一直延续到资本主义复辟后。人们
    团最终篡权提供了便利。
    遭受国家机关及其工作人员的侵害时,所能采取的
    今天要继承十月革命的精神,不仅要学习其经
    措施,往往不是通过司法程序解决,当然也不可能验,也应当吸收这些教训。即使在革命处于极度危通过相应级别的的权力机关(这机关本身已是橡皮机之时,也应该多注意保障司法的独立,被指控为图章)解决,而是多要通过企求上级领导,尤其是反革命的人,应该有请律师进行独立抗辩的权利企求中央领导开恩来解决。当人们试图运用自下而法庭在判案时,也应该以宪法与法律为准绳独立审上的方式来反抗官僚层的压迫时,这些司法机关又判,而不应被临时的各种政治运动需求所干扰,更常可以成为镇压的急先锋。因而为反对工人官僚压不应只服从一党的意志,不管这个党如何表现出革迫的政治革命,是需要为司法独立而斗争的,且这命的坚决性种斗争理所当然应是争取社会主义民主的革命的
    有人可能会问,革命马克思主义既然主张推行
    部分。
    巴黎公社式的民主,而这样一种议行合一的体制是
    回过来讲政治上的迫害,多数情況下都存在着以劳动者代表大会为权力机关,在政权上实行民主
    )党政不分,党常常直接干涉司法;(二)有集中制,那么司法机关是否也要与劳动者代表大会支强大的秘密警察力量,这支秘密警察力量在进完全合一,即是否要由劳动者代表大会来实行司法行侦查时常将正常的司法程序排除在外,他们的定权?或者,放宽了讲,即使有专门的法院和检察院罪就是事实上的最终判決了;(三)会有一个形式各级劳动者代表大会是否为贯彻议行合一原则而可的法庭审判,这种审判只不过是事先预演好的而已,以任意干预同级司法机关的司法工作呢?法庭官僚不过执行上级有关部门的指示行事而己

==========第57页==========
    未来共产主义下的自由人联合体下的情形,现以随时被选民替換。社会主义民主制下的司法独立在也不便过多设想,大体现在意义上的司法都已经与资产阶级民主制下的司法独立有一个巨大不同,消亡了。不过由于已经有百年的工人运动史和数十即社会主义民主正是要逐步打破职业官僚制度,在年的工人国家建设实践,工人民主国家下的司法情司法系统中亦然,资产阶级民主制倚靠官僚机关的况还是可以设想并为之努力的
    相互制衡来保证司法人员独立司法的施行与良心
    其一,在国家政权尚未完全消亡之时,司法机社会主义民主制下则主要倚靠劳动人民对自我法律关还是有必要设立的。其二,不仅要设立司法机关
    权利的认同与捍卫来保证司法工作人员力行司法独
    而且要保证其独立行使司法权,不随意受其他机关、立其他政党的干涉。
    至于政党与司法的关系,则既然要坚持社会主
    当然,社会主义民主下的司法独立会与资产阶义多党制,那么司法事务更不应为一党的私务。民级的司法独立有很大的不同。
    主的工人国家自然要永行禁绝斯大林主义式的将司
    首先阶级基础便大不相同。一者司资产阶级之法机关事实上置于执政党各级党委统辖下的制度法,一者司无产阶级之法。
    民主的工人国家内,司法的独立自然也意味着在各
    其次,资产阶级民主制由于通常实行三权分立不号召暴力反抗工人政权的政党间持一种中立态度的制度,司法机关与行政机关、立法机关在法律地
    总之,把握好劳动人民民主的自我组织这一斗
    位上是平等的。社会主义的民主制下,司法机关不争目标与斗争方式,社会主义的司法本身将真正从可能、也不应当获得在法律上与劳动者代表大会(立捍卫司法独立迈向司法的消亡。至于工人民主国家法和权力机关)有同等权力。司法机关的主要工作中可实行的一些司法原则,其实可用如下几条来概人员只应当由劳动人民选举(直接的或是由劳动者括代表大会)产生,陪审团也应当由劳动人民选举产
    第四国际保卫而且要扩大资产阶级民主革命在
    生。(资产阶级民主制下,司法机关工作人员也要刑法及司法方面所得到的最先进的革命成果,而且由其他机关产生,如总统任命、议会选举产生等
    要为把这些成果写入社会主义的宪法及法典而斗争。
    但劳动者代表大会本身不应该直接干预司法机关的这些成果包括以下的权利审判及其他司法工作。劳动者代表大会的决定作用
    (1)应订定一套成文法;不应追溯既往的罪行;
    主要表现为,一来一部分司法官员大概要由其选举提供证据的责任在于控方;在没有犯罪的证据以前,产生:二来在民主的工人国家中法律法规是由劳动应该假定被告人无罪者的代表大会所创制并通过的,因此司法机关的工
    (2)任何人都有充分的权利,自由决定其辩护
    作应遵循这些法律法规进行,而不应随着某一地群的内容;法律辩护人不应该为了在审判中所用的辩众未成为法律法规的意志,或是司法工作人员的自护文件或辩护方式而受到检举。我主张而“独立”断案。故而可说,社会主义民主
    (3)反对个人犯罪要由团体、家庭等集体负责
    的司法独立,意味着司法机关依法独立行使审判权、的观念检査权等司法权力。司法机关工作人员是否称职
    (4)严禁任何形式的酷刑逼供。
    也主要在于他们能否真正践行“依法”和“独立”
    (5)除了内战及战争时期以外,严禁死刑。
    大法则。反过来说,一些代表大会不依法的命令,
    (6)扩大陪审团的公开审判制度,而且使这制
    司法机关应有权拒绝其实行。
    度普遍化。
    第三,资产阶级民主制下为了保证司法独立,
    (7)所有法官都应民选,劳动大众有罢免法官
    实行法官的终身化(如美国最高法院的法官)、高的权利薪化等政策。无产阶级民主制下法官、检察官等司
    工人国家能够慢慢地吸收更多的群众参加法律
    法机关工作人员自然应该同其他工作人员一样,收的工作,来代替职业性的司法人员制度。这工作可入不应超过熟练工人的最高工资,工作人员应当可以从地方及较轻的罪行方面做起
    55

==========第58页==========
    当然,在基本资产阶级民主都缺乏的资本
    []此电报全文可见
    主义国家,则可提出资产阶级民主制下的司法独立
    https://www.marxists.org/chinese/reference-book
    为过渡诉求,但应保障人民对司法人员的选举权与s/ marxist.org- chinese-cika-l918.htm监督权,应反对任何资产阶级法治对劳动阶级的攻
    2]以下所引段落内容可见第四国际1985年12
    击
    大文献《社会主义民主与无产阶级专政》一文
    https://www.marxists.org/chinese/fourth-internati
    注释
    onal/0I.htm
    56

==========第59页==========
    劳动价值论的罗陀斯(上
    郭鹭著
    需要说明的是,本文是根据笔者在124、125碎的经验事实进行有条理的组织,就必然要求着最举行的“火花读书会”活动中所做的发言稿基础之低限度的认识和方法论。而在这里,笔者的认识和上经过了一些修改整理而成。不得不承认,此前
    方法论,便是唯物史观,或者可以叫做历史唯物论
    段时间阅读罗纳德・米克所著《劳动价值理论的研(关于这一点,有一个例子必须提出来说说。熊彼究》一书之故,对于形成这一篇文章的总体结构以特对此曾提出过自己的看法,而这也可以算作是某及一些具体材料的选取以至于关涉的细节要点的理种极有代表性的典型意见:“经济史观常常被称作解而言,起到了不容忽视的影响。故而,就这一层唯物史观。马克思本人也这样称呼它。这一术语极意义而言,笔者欣然承认,此文在形式上权可以视大地増加了它在一些人当中受欢迎的程度,同时也为对该书的某些主要部分的一次不算完备的梗概尝増加了它在另一些人当中不受欢迎的程度。但这个试。然而,笔者也需要指出,时至此时此刻,笔者称谓毫无意义。马克思的哲学并不比黑格尔的哲学对于米氏在原书中所表达的一些具体问题上的观点更加唯物主义,他的历史理论也并不比任何其他借不再如此前一般赞同了,而个别地方甚至提出了针助经验科学的手段来解释历史进程的尝试,更加唯锋相对的反对意见一一当然,这些都或直接或间接物主义。有一点很清楚:这在逻辑上与任何形而上地表现在了文章中;但整个历史性叙述的框架是没学信仰或宗教信仰是一致的一一完全像世界上任何有出现多大变动的。不过,笔者仍需提醒读者,值物质图景一样。中世纪神学本身就提供了一些方法得注意的地方不在于是由谁表达出了什么内容,而借助这些方法可以建立这种一致性。”熊彼特想要是这一内容本身意味着什么。因此,某种近乎于教表明的意思是:“唯物”是个形而上学的字眼,而条崇拜的信徒心理在此是不会被允许保留一席之地采用它就意味着建立一个形而上学体系,进而把一的。最为需要的,是一颗无所畏惧的探寻真理的诚切都纳入某种无所不包的一致性中。然而一一他紧挚之心。同时,如若读者借由该文所展示出的些许接着说一一只要仔细看看唯物史观的具体内容,就内容,产生了一些认识论上的革新或者对以往固有可以明白它并非是一个形而上学。术语的选取上出观念的些许反思或清算,那自然是身为作者的笔者现了错误,这种仅仅是形式上的瑕疵却演化成为了所乐见其成的,也是撰写本文的根本目的所在。
    各种危害到对于实际内容本身理解的本不必要的混
    前言毕,言归正传
    乱。应该为内容找到符合它的形式、正本清源,故
    今次,笔者想谈一谈关于劳动价值论的一些普而采取“经济史观”术语才是恰当的
    然而,
    及性内容。因为是普及,故而初衷是在于能让即便
    “物质”一词既然是从现实的具体事物的实在属性
    是相关经济学知识为0的人也能够听懂、触发兴趣,上抽象出的一般共性,那么“唯物”所意指的对象同时又不失最起码的严肃性。缘此,笔者在力所能也就有了抽象的现实基础。熊彼特必须向我们证明,及的范围内,尽可能多地选择了值得关注的内容
    这种现实的一般性与形而上学企图建构的思辨的
    首先笔者想预先明确的一点是,为了不至于落般性之间究竟有何实质上的一致可言。如果问题本入不必要的纯粹教条训导的窠臼,在整个论述与分身就是以一种错误的方式提出来的,那么“在逻辑析过程中,笔者不会让大家不假思索地预先接受明
    ”自然也就无可谓之错误了。此外,熊彼特还必
    个派别、哪一个团体甚至是哪一个人的言论观点,须向我们说明,他的“逻辑”自身所隐含着的具体而是先进行叙述。在需要的地方,笔者会提出疑问条件范畴)。但它有且仅有如下内容作为基设:人和相应的一些必要解释。然而,众所周知,对于零们在使用特定的生产方式发展生产力的过程中所相
    57

==========第60页==========
    互结成的一定的物质生产关系,归根结蒂決定和制济学,新古典经济学,现代经济学。而所谓古典经约着此外的一切其他社会关系。故而,譬如其他流济学,依马克思之见,意指英国从配第到李嘉图为传已久并广泛传为是“唯物史观”内容的言论,如止、法国从布阿吉尔贝尔到西斯蒙第为止的那一派社会发展五段论(认为各个具体的人类区域社会之政治经济学。而在此,还需要明确的一点是,古典间不管有何特殊的时空差异特质,都无一例外地必政治经济学=古典经济学=国民经济学。也就是说将经过单线性发展的五种根本社会形式,即原始社在19世纪末20世纪初所谓“边际革命”后体系化奴隶社会一封建社会一资本主义社会一社会/了的新古典经济学理论出现之前,“政治经济学”共产主义社会)等,均不在笔者所预先约定的前提
    直是作为“经济学”的同义语使用的,意指整个
    中,因此也不会对它负有什么责任
    资产阶级经济学,而非现在我们所理解的“在现代
    还需提及到的一点是,在一般情况下,笔者会经济学语境下的”狭隘定义的政治经济学。因此,尽可能避免采用举例对比论证的手法来作为一切需马克思针对整个资产阶级经济学的批判,也是顺应要的分析证明手段。因为在很多时候,它不免带有这个历史定义,故而称作“政治经济学批判”。如诡辩的、牵强附会的嫌疑。鲍鹏山针对这一问题就果用现在便于贯通的行话来讲,也可以称作“经济曾表达得相当明白:警如说,孟子在论证自己的观学批判”。当然,无论何时,马克思想来都不会同点时就十分爱用举例对比论证,然则实质上沦为诡意后来的主流经济学家们将这一学说创去所谓“杂辫论。例如,他有这么一句话:人性本善,就如同质”后仅需关注的单纯技术性的、数量关系的规定水往低处流一样,是不证自明的东西
    仔细
    性的所谓“纯粹的经济学研究”这一认识论观点)
    看,我们不难发现其说理上的荒谬性:不论是从主的说法,价值学说的主要任务在于说明,一种商品观还是客观逻辑角度而言,这句话所论及到的前者的所有者通常由于占有该商品而获得的“购买他物与后者之间难道有着一丝一毫的本质上的必然联系的能力”是由什么来决定的,而所谓“通常”是就吗?基于同样的魔术手法,荀子也可以说:人性本竟争盛行的状态而言的。由这一定义本身我们便不恶,就如同水往低处流一样,是不证自明的东西
    难看出,所谓古典经济学的盛行背景正是在竞争盛
    言以蔽之,此种论证置换了我们所关注的问行的资本主义自由党争时期条件下演化并成熟的题的主体,起到了偷梁换柱的作用,混淆视听。然
    然而暂且让我们按捺住性子,把目光往古典经
    而即便如此,在涉及某些抽象的问题的分析时,适济学这一怪人的背后看一下吧当地对这一把达摩克利斯之剑小心善用,的确是会
    交换行为依赖于分工,而它出现在共同体的尽
    有利于我们对原问题本身的理解的。故而,在此意
    。我们知道,最早的交换行为是偶然地发生在部
    义上、也仅在此意义上,笔者也会利用上这一论证族间的交往过程中的,即发生在一个共同体之外。法
    随着共同体内部的生产力出现了质的膨胀,也即要
    那么,以下进入我们的主题内容上来
    求着相应的生产方式随之发生改变。内部出现分工
    一门理论必然有着与其相应的历史。而理论史劳作,渐渐衍生出基于共同体成员之间的内部交换本身又是在一定经验历史的基础之上以及范畴之内以及成员与外部的他方共同体或他方成员的交换延生和发展起来的。劳动价值论,以至于一般意义这种现象从偶然到必然的转化,正是共同体本身由上的价值理论,也是如此。缘及于此,我们需要首存在走向解体的演变的印证。在整个过程中,交换先追溯其历史的整个形成过程。
    是共同体与共同体之间、成员与成员之间的关系的
    为什么会需要价值理论?是出于什么必然性的偶然时,它所依循的交换比例还是相当随意的、没理由催生出价值理论这一内容?按照马克思所定义有严格制度化的。若干个共同体可能有若干种不同的“古典经济学家”(以这一分类法为基础并在其的交换比例准则,然而随着交换本身的频繁化,以上进行相应扩展说明,迄今为止的整个经济学史可容易直观的所消耗的劳动时间作为产品的交换原则以大致被划分为四个时期:前古典经济学,古典经被越来越广泛地认可。不过,这种原则依旧是粗略
    58

==========第61页==========
    的,它严重依赖于差别可能极不一致和繁杂的自然面的诉求:如果实际支付的价格与商品的这一价值条件。理所当然的,此时没有产生任何有意识的价之间存在任何背离,在道德上对卖者或买者而言就值观点(不过还需注意的一点是,我们在此所说的是不公平的。基于原始共同体的交换行为,始终限定于作为共同体维存根基的生存目的的交换、物质生产性交换而不包含有后来慢慢演化出的基于各种原始宗教礼仪或习俗的交换。但自始至终我们都能知道的是,没有根本的物质生产性交换,是不会有其他发展的间接交换的)。
    到了西欧历史上的“黑暗的中世纪”ー一也西欧封建社会时期一一这个连黑格尔的绝对精神都要快马加鞭趟过去的被惯常唾弃的人类史时期,批经院哲学家在自己的著作中明显地表现出了对价值问题的特殊研究。大约在13世纪,以圣托马斯可奎那为其中最为杰出的代表之一。阿奎那的智慧之处正在于其在进行分析时,是以当时现实中的生产对象以及相应的生产方式作为自己的考察对象的更具体地说,就是在封建经济大背景下占生产主体
    图:托马斯・阿奎那
    地位的独立的小生产者。独立小生产者在市场上出
    然而,阿羍那在著作《神学大全》里还专门讨
    售自己的产品,并用所得款项去买进供自己使用的
    论了当时在其所身处的社会里日渐增加的经济形式,
    商品。缘此,以阿奎那为代表的经院哲学家们最关
    所谓“买卖中的欺骗行为”,也即商人问题。他们
    心的问题,便是在以这样的生产方式和交换方式条
    交换为的不是消费而是获利,主要致力于此的手段
    件下的商品流通的“凭证”问题。总的来说,何以
    是“出卖物品以换取多于所付的代价”,也即在交
    是这样多的这种商品和那样多的那种商品相现实地
    换中取得利润:让渡利润。这是一种具有真正革命
    交换?由于出售商品所得价款通常是先归它的直接
    性意义的新型经济模式一-“买卖经济”。经院哲
    生产者所有,故而报酬应相当于生产时的费用和劳
    学家普遍将其视为是一种不光彩的、理应受到遣责
    动(但报酬要照顾到等级地位,劳动则要“使用得
    的行为,但阿奎那却承认了其必要性,主要以两大
    当”)的观念,便为经院哲学家的认识提供了自然基础,也即后来他们所说的“公平价格”,它不同
    理由:i>商人可以把收益用作必需或正当用途。i〉在商人转进并卖出商品期间,为其添加了“新的东
    于交换双方对商品的主观评价。一般来说,对成本和报酬间的平衡点的判断,被认为只是社会的共同
    西”(改进了商品、承担了额外风险、增加了运输成本、时间地点的变化引起价格变动等等),故而
    协议或评价(主要以教权裁定和行会约定为征而这也就意味着,起到调节物价作用的主要是非市
    其可以被视作同独立的小生产者一样,本质上也是按照“公平价格”进行交换
    不难看出,阿奎
    场因素。在阿奎那的时代,也就是在一个相对自给
    那对商人现象所作出的略显陈腐的辩解或多或少体
    自足的、小而停滞的社会里,各个生产者付出的劳
    现出了其勉强的态度,是他对当时己作为社会必不
    动和费用通常是能够直接进行比较的(通过对各自
    可少手段的商人现象的妥协和让步。我们清楚,彼
    所费劳动时间、货币数量的综合比较),故而这个
    时商人取得的有且仅有让渡利润(哪怕是不管利用
    标准往往足够作为“公平分配”的一个大致不差的
    何种“坑蒙拐骗”的方式也好),他从事的是非生
    尺度。如此一来,以生产成本来考虑商品“价值”
    产性活动,他没有创造任何新东西。但他的发展壮
    “公正价值”,其所需的主要还是一种道德伦理层
    59

==========第62页==========
    大却日益要求着旧时的那个小而封闭的社会打开城的实际市场价格等同起来,这意味着完全否定生产,进行广阔的国内外贸易。而这种活动也反过来成本价值概念。i>这个“价值”的水平被认作是决摧毀了阿奎那在《神学大全》中的基本经济概念和定于市场的力量,也就是决定于供给和需求。i理论体系。在中世纪后期国内外贸易的巨大发展下,与“价值”或市场价格相区别的“内在价值”或效如果一件商品的卖者来自远方,因而商品的生产成用的概念开始出现了,并且时常认为这二者间存在本一般来说是根本无法清楚知道的,那就不能简单着某种类乎因果关系的东西依照阿奎那那般原理去合理评定其公平价格。因此,
    总结一下,在重商主义时期,关涉价值理论的
    公平价格概念便随着历史的迈进而逐渐没落了,非范畴内出现了这些用语个人的和无意识的市场接管了调节物价的任务。
    价值(“自然价值
    惯常价格,市场价格
    真实价值,内在价值。
    它们的具体概念关系是:价值=惯常价格,而后者又是长期以来形成的一种相对稳定的特定市场价格;真实价值是被消费者以等同于商品生产成本而支付的市场价格,它可能作为一种惯常价格存在内在价值是特定商品对特定消费者的主观满足程度,也即对于消费者自身的效用。
    不难发现,这些
    在当时流行的诸般术语存在着很多繁杂之处,在实际的使用中又不免出现各种混乱,然而之所以还存在这般繁复且多样的定义,根本在于作为此种历史的现实经济形式的主体,也就是商人,从其根基的
    图:重商主义时期的航运贸易
    现实需要出发所衍生而来的,它们必定带有深深的时代烙印:一切从交换出发,以交换过程为轴心进
    “是时候该我出场了。”这么说着,重商主义行理解急不可耐地跳上了历史舞台。它是商人的依赖,它
    配第说,“商人的长处”,在于“机智地预见
    的天然关注点便是产生它的母体一一交换过程,市和计算”市场价格,因此米克认为:“因而商人考场。困此,既往着重于生产成本的观点是不适用于虑商品的“价值”时,应当根据它的市场价格,而他们的世界的,以通常支付的价格一一“习惯支付不是根据它的生产成本,这是十分自然的事情(尤的价格”ー一为内容的“惯常价格”解释慢慢成为其在发生物价革命的那个世纪)。同时,问题的重主流。它在这种程度内决定于商品对买者的效用,
    点应当放在需求(从而效用)对于商品价值”的
    而“这种程度”具体来讲也就意味着在频繁交换过影响上面,这也是自然的事情程中所慢慢形成的一种“大家都乐于接受或习惯于
    然而,我们时刻也不能忘记的是,重商主义时
    接受的支付价格”。同时也有着这样的规定:如果期的经济主体是商人。他并不掌握直接的生产控制种特定商品的买者“情愿”(注意这个用词)按权,而生产资料一般还是掌握在直接生产者手里照生产成本的价格去买它的语,这一价格就可用来商人做的是“倒卖”,这时候真正引起重视的利润代表这个商品对于他们的“所值”,或者说“真实形式还只有让渡利润(工业资本还不是经济生活中价值”(而这又是衡量卖方是否亏损的实际尺度)。的重要因素,雇佣劳动还远远没有作为普遍生产方于是作为个体的消费者的主观评价开始受到注意。式而一般地存在),也就是从买方那里转移而来的按照米克的概括,我们可以把当时开始流行的价格剩余。因此,就这一事实本身,商人以及重商主义价值概念划分为三种重要的看法:i>广泛地把商品者认为取得的利润水平,主要决定于所经营贩卖的的“价值”(有时称为“自然价值”)和商品一贯商品适应买者需要的程度。一言以蔽之,此时能且

==========第63页==========
    仅能受到认识和承认的“价值”本尊,只是作为内和有用性是为人们的爱好或风尚所决定的。”(《论容核心所在的“惯常价格”,它依赖于“作为上帝降低利息和提高货币所值的后果》)的顾客
    约翰・凯里:“手工业者运用各种工具或机械
    历史又再一次颠覆了现实。随着近代工业的发制成各种东西,使旁观者感到很难依据人类劳动的展一一尤其表现在17世纪晚期伊始的英国一一商
    所值来决定价格。”“制造品提供的价格,不仅等
    人工厂主与新兴的城市工商业资本家的兴起,他们于原料和劳动的真正价值,而且还根据购买者的需开始对生产过程本身进行直接控制。对于生产成本要和爱好而提供一个剩余部分。”(《论英国的贸的愈加关注,意味着生产组织形式发生了意义重大易管制和穷人雇用问题》,第二版,1719)的变化:独立的直接小生产者被迫同生产资料相分
    诺思:“一个人把他的财产全部以货币、银器
    离,作为自由劳动力被抛向市场。受掌握生产资料等形式放在自己身边,不会因此更富有起来;相反的阶级一一工商业资产阶级、产业资本家阶级
    的,他会因此更贫乏。最富有的是这样的人,他的
    所雇佣来赚取工资。雇佣劳动制度有系统地建立起财产是处于不断增长的状态,如同农场里的土地、来了。过去利用市场差价来赚取让渡利润的利润形生息的货币或是贸易中的货物。”(《贸易论》式开始失去主体地位,以“剥削”(现在仅就这个词所意指的无偿占有事实而言)自由劳动者阶级
    坎蒂隆:“(内在价值)是根据商品生产时必
    也即无产阶级来嫌取直接的生产利润的利润形式逐要的土地和劳动数量来计算的,并考虑到土地的肥步成为王者。
    沃程度或土地的生产物和劳动的质量。”“假设
    此时,登上历史舞台的古典经济学家们,又会个绅士在他的花园中挖掘了一条沟,并且修筑了说些什么呢?
    座坪台,这些东西的内在价值与所用的土地和劳动成正比;可是他的价格实际上却不一定符合于这
    佚名:“人实在是最主要的、最基本的和最宝比例。”“在组织得很好的社会中,一些东西的消贵的商品,从人身上可以榨取各种制造品、轮船、
    费是相当稳定一律的,因而它们的市场价格不会同
    财富、征服地和牢靠的领地。”“这样使用人们的它们的内在价值相差悬殊。”(《论一般贸易的性劳动(在制造业里),必定将使世界上的财富滚滚质》)而来,并将把任何一个国家都变成奇富。”“多数
    丁·哈里斯:“对特定商品需求的缓急,常会降
    工业原料,在它还没有经过加工制造的时候,所值低或提高它的价格,尽管它的内在价值或原始成本甚微,至少和制造品相比较时是这样的;因为经过没有改变。人们总是要相互利用对方的爱好、兴致加工以后,它的价值将根据技巧一跃而为原来价值或需要。买者同卖者的人士比例,或对特定商品的的五倍、十倍或二十倍。”(《衰弱的英国》,1680)供给与需求的情形,总是要对市场产生一定的影响波勒克斯芬:“我们所有的动产财富,无论就
    (《论货币和铸币》,1757)
    它的来源或它的增长来讲,都是来自我们人民的劳
    霍奇森:“商业中的价值或价格,根本不是决
    动和勤勉。”(1700)
    定于货物的真实用途或它对于维持生活或人生自然
    洛克:“(劳动是)构成世界上我们所享受的乐趣的重要性。”(《道徳哲学体系》第二卷,1755)切东西的价值的最主要部分。”“面包的所值大于小麦,酒的所值大于水,棉布或丝绸的所值大于
    以上所列举出的一小部分但却又极具代表性的
    树叶、兽皮或苔藓,这完全是由于劳动和勤勉的关古典经济学家的言论,大略表明了两个有趣的多少系。”(《政府论》)“任何商品的价格,是随着反映出历史变迁情况对人观念影响状况的观点买者和卖者的人数的比例而涨落的…任何东西的
    i>对于变化了的生产关系的认识。提出“劳动
    销路都决定于它的必要性和有用性,而这种必要性的人”创造财富,创造价值;固守财产的储蓄者远
    逊于投资财产的资本家

==========第64页==========
    i>价值论的认识变化过程以及各种混乱状态。其补偿酬劳一一几乎决定了商品价值)。更有甚者,从重商主义继承下来的价值(多大程度上默认为等出现了认为“原始成本”和“买卖人数比例”这两同于市场价格?)由供求关系决定的观点与继承自个因素作为并驾齐驱的两翼几乎同等地决定商品价经院哲学家后被一度埋没的生产成本价值论,同时值/自然价格/市场价格(自然,这几个概念的理解还微妙地混杂有某种程度上的处于原始状态的劳动与使用也是混乱不堪的)的二元论观点。而根据米价值论的细碎观点的萌芽。此外,劳动对于财富(价克所言,“直到资本主义竞争进一步地发展,以及值?抑或商品自身作为产品的有用性?掺杂了多少自由再生产的商品占了更大的比例之后,古典学派重商主义的遗物!)关系的具体内容,也经历着复的价值学说才能完全摆脱这种二元论的束缚。杂化的过程(更多的是新旧认识在人头脑中各种不
    混合与纠缠不止,在历史的这一新的时期
    同比例的混合而化合出的各式奇妙而又混乱的诸般愈发蓬勃的自由竟争资本主义时期,价值理论的命认识)。
    运将如何?如同在欧洲哲学史上康德整合了理性主义与经验主义、唯理论与怀疑论那般,政治经济学的康德一一亚当・斯密,凭着其一贯审慎温和的态度,不紧不慢地开始了编织收网的工程
    在提及斯密的价值论观点之前,略微说一说其与重农学派的渊源想来是必要的。所谓重农主义大约指的是18世纪5075年代在法国盛极一时的思想。在不片面歪曲其观点的规定下,我们知道的是其将农业视为唯一的生产性行业,是唯一产生财富的领域,而除此之外的工商制造业等无一不是从农业中获取财富的,是非生产性行业,从事的是非生产性劳动(至于他们为什么会产生这么一种集体性的经济思想,我们可以想到,这与当时法国的社会
    图:开始引入机器生产的英国纺织业手工工场
    现实一一政治上的君权神授与三级会议等级制、经济上的封建地主与小块土地所有制一一密切相关)。
    观念的复杂的混乱根本上反映了历史的现实的
    斯密在1764年游历法国巴黎,可以知道的是其在这
    复杂变迁情况。归结到价值论这一领域内,过往两
    批人身上迅速获得了部分观点上的共鸣(支持放
    个时期的遗物的脱胎物一一i>经院哲学时期,公平
    任措施和自由贸易);同时主要是在杜尔哥那里,
    价格中孕育的生产成本概念;i>重商主义时期,效
    获取了关于资本积累的认识。然而,又因为重农主
    价值/市场价格观点孕育出的供求关系概念,以及
    义者普遍认为工厂主、租地农场主、商业资木家等
    效用论的某种程度的新时期的变种一一这些东西
    等通常获得的报酬并不包含“可自由支配的部分
    这种或那种混合物的形式根植在古典经济学时期劳
    (因为不产生剩余),然而这与斯密此前在英国所
    动价值论者以及反劳动价值论者的头脑里(值得
    实际感受到的现象极度不符(资本家确实拥有很大
    提的是,粗浅的劳动价值论在某种意义上是从生产
    部分“可自由支配的”报酬,并推动资本积累),
    成本价值论那里转化而来的。在劳动的创造财富的故而坚定了他探求解释这些游离于重农学派视角之庞大威力与可能性被充分展示在众人面前时,仿佛外的现实的新理论的决心是不可避免的,产生了一种劳动工资く当时雇佣劳动
    但关于价值理论,斯密到底说了些什么?早在
    形式业己步向主流化>占有很大部分乃至绝大部分
    格拉斯哥讲义》里,斯密便主张存在一种平均价
    生产成本比例的观点,因此,说各种独立的成本因
    格或中心价格,他将其称作“自然价格”,而实际
    素共同决定商品价值,毋宁说劳动量一一工资作为
    的市场价格便在供求关系的引导下围绕自然价格变

==========第65页==========
    动。就此,斯密关心的问题是:它的水平又是怎样
    关于第二个问题,即市场价格为何趋向于同自
    决定的?更进一步,他将其分作两个问题:i>什么然价格一致,斯密认为商品市场价格受三种情況支是自然价格的构成因素?i>为何市场价格趋向于
    己:i>需求或对商品的需要。i〉相对于需要来讲,
    同自然价格相一致?
    商品数量的多寡。iⅱ〉需求商品的人们的贫富情形
    对于前一个问题,之前也曾列举过坎蒂隆所区
    换句话说,市场价格决定于供求之间的关系
    别的商品的“市场价格”和“内在价值”,而后者因此,市场价格与自然价格虽然是按照完全不同的是由生产时所用“土地的价值”与“劳动的价值”原理决定的,它们之间却有着“必然的联系”。至所构成的(在某种相似的场合下,配第也说:“士于这“必然”具体何在,斯密接下来的分析依旧与地是财富之母,劳动是财富之父。”然而需要指出
    旧有说法没多大实质上的区别。而这,透露出来的
    配第在此所谓“财富”,更多的是指代商品的有用依旧是其迟疑与不确定态度,他还没有更彻底深入。性和必要性)。而在《讲义》中,关于“劳动的价
    抛开在《讲义》中所体现出来的青涩,让我们
    值”,斯密有着自己的定义:不是把一宗商品的自来看看《国富论》里成熟时期的观点内容。在整部然价格同生产这商品所使用的“劳动的实际价格”著作的一开篇,与其众多前辈们“就财富论财富联系起来(这也就是说,不是去同支付给直接生产的思路有所不同的是,斯密立即摆出了分工问题(然者的实际报酬相联系,不论这报酬在某种具体情况而,他却并非是首先关注和意识到分工重要性的人下是多少),而是去同他所谓的“劳动的自然价格
    在此之前,11世纪的阿拉伯人艾布・哈米德・安萨
    相联系。而什么是劳动的自然价格呢?斯密解释说,里就已重点论述过有关专业化和劳动分工的发展问商品的价格必须高到“鼓励劳动者”,也就是说,
    题)。社会内部的分工,从而得以为交换提供坚实
    商品的价格除了补偿生产者支出的一切费用外,还的物质生产组织基础。而物品(斯密有时用这一词必须提供一种报酬,至少等于他的劳动的自然价格汇来代指现实中的商品,他在“商品”相关术语的(按照他那样所解释的)。在这里,我们不难发现使用上带有不同于后来马克思的随意性)之所以取此种说法的局限性:斯密于此,仅仅是将一切商品得交换价值,是“由于它是社会上ー个人或一群人的所谓“自然价格”(也就是价值)ー一包括劳动的劳动生产物,个人劳动产品的相互交换构成社会在内,因为此时还仅仅作为其中一个独立生产要素的特征,并保证社会的存在。商品的交换实质上是来理解一一直接理解为货币价格,而不是像其后来社会活动的交换”。更进一步说,是劳动的交换在《国富论》中所做的那样,直接抛开货币而与劳因此,商品依照价值进行交换,本质上就是作为商动量相联系。为何视作货币价格存在局限?我们可品价值的真实尺度的劳动的交换。劳动不仅创造财以说,这就把商品的价值当作了一个依托于货币的富,还是商品价值交换的根源。在这里,斯密明确相对量,而且是充满朦胧色彩的相对量(这关系到地将使用价值和交换价值的概念进行了区分货币本质的问题,需要具体另作说明)。然而按照
    然而,在明确了价值的真实尺度是劳动之后,
    斯密最初的本意,价值本身是必须作为某种绝对量斯密接着说:虽然价值来自于劳动,然而还需要回来予以衡量的,而非任意变换比例大小的存在。以答的问题是,价值量的多少、也即一个商品自身的货币衡量价值,意味着将货币视作价值的尺度。然价值多少由什么来决定。“劳动量。”斯密写道而,斯密在同一个地方又立即说道:“我们已经表“然而却非生产商品所耗费的劳动量(自然,斯密明,是什么东西使货币成为价值的尺度。然而应当本人并未进一步地考虑到形成“社会必要劳动”的注意,价值的真实尺度是劳动而不是货币。”这种概念,他指的更多是个人实际耗费的劳动量),而形式上似乎是支持某类二重尺度论的说法具体如何,是商品在市场上所能交换到的、所能支配的(活)斯密并没有阐明。其中所包含的似是而非,体现的劳动量。”难道斯密不存在某种“物化劳动”的概斯密态度的迟疑
    念认识?有的,然而斯密本人却并不把它作为决定商品价值的准绳。斯密认为,价值只有在交换中才63

==========第66页==========
    能体现出来,故而价值天然就是交换价值。因此,
    而导致的惊人的混乱,而这又是出于斯密想要妥善
    欲确定某一商品的具体价值量,作为尺度的劳动量解決利润问题造成的。不过,明确看到斯密这种混能且仅能在市场上的他者身上找到,因而只能是能乱的人也立即出现了,他就是大卫・李嘉图。够交换到的活劳动量。交换价值是相对价值,价值
    首先需要说的,是1817年前、或者说在《利润
    本就是相对而论的
    似乎斯密的脑海里扎根着论》发表之前的李嘉图关于利润率下降的观点。而
    这一认识。然而,斯密之所以采用这一说法,还在这一观点是与斯密关于利润率由于资本的竞争而趋于试图解决另一个棘手的问题:利润的来源。“作于下降的观点直接相关的;同时,自1793年以来资为资本家报酬”的利润从何处来,斯密认为答案正本与利润率都在增长这一似乎是与私密看法直接相在于买进和卖出时所遵循的标准不一:买进并着手反的确确实实的现实现象,也要求着李嘉图对其做进行生产时耗费了多种生产成本因素(当然也包括出解释。他又是怎么说的呢?在一封同马尔萨斯的物化劳动量);然而因为在卖出时商品价值是决定通信中,李嘉图写道:“我不否认,在你所说的那于其所能支配的劳动量,因而在“劳动”这一因素
    段长时期内,利润率确实是增长了,但同时国内
    上就存在着买进卖出的量上的前后不一,而利润就外的农业也有了決定性的发展(法国大革命非常有由此差额产生。从这里我们不难看出,某种辩护口利于农业的增产,因为它改变了过往法国既存的小吻同掺杂着半截生产成本论的劳动价值论以一种奇块土地所有制),所以这与我的学说完全符合一致。妙的方式混合到一起。斯密说,商品作为产品生声我的结论是:过去资本的迅速增长,不曾引起利息时所耗费的劳动量是构成整个成本的独立因素之
    率的下跌,这是粮食生产设备革新的结果。”这就
    (反映到报酬上也就是工资),是“成本”;而其带来了李嘉图的利润观点:利用土地报酬递减率解拿到市场上所得以支配的劳动量才是商品自身的
    释利润的下降趋势(而这一递减率又归结到土地肥
    “真正价值”、“价值”。作为差额的剩余一一也力下降规律这个“自然定律”身上)。而若要提高即在劳动者这里所“无偿”给予资本家的那一部分利润率,就非得改进技术提高农业产出,或是为从成为资本家的利润,并且是资本积累进行的必国外输入粮食提供便利。这一观点自然导出了“农要条件。在这里,斯密预先设定前提,也即资本积业家利润支配着其他一切行业的利润”的结论,意累意味着资本家“理应”获得作为“利润”的那
    味着农业利润率决定一切其他行业的一般利润率。
    部分剩余(因为为了促进发展),无产阶级理应为值得注意的是,李嘉图从这里引申出了他后来极其资本家提供免费果实(在另一个地方,斯密作为道看重的一个对象,而这个对象在事实上也证明了它德哲学家对这一现象表达了自己的同情,但仍旧强的重要性:劳动价格,劳动(粮食作为工资所购买调这是“必要之恶”)。在此,他颠倒了说明的整的生活必需品,直接影响劳动价格。而其他一切商个过程,把应该解释的结果当作原因、当作出发点品则将保持不变的前提情况下,如果粮价く主要表接受下来了,而非将其视为历史的特定过程的发展现为谷物>上涨,则一般工资上涨,其他一切商品随结果,并从起源上进行探究。除此之外,斯密将价之价格上涨,那么一般利润下降值等同于交换价值,并称真实尺度是所能支配的活
    后来主要在《政治经济学与赋税原理》中,李
    劳动量。他进而要求我们把(活)劳动自身的价值嘉图批判了这一旧有观点。他说,谷物价格的上升,说成是固定不变的,因而一宗商品所能支配的劳动固然会引起工资的变动,但并不因此而影响其他量的变动,总归是由于那一商品的价值的变化。因切商品的价格。他又进一步认识到,“利润的支付此,就与社会生产条件没有多少关系,而只关涉工不妨害物化劳动决定商品价值那一原理的逻辑推资率。然而,固定不变的所支配劳动量本身,难道论”。在这里,不妨对这一原理的阐述与之前所提不会受社会条件和生活必需品的价值变化而变化吗?到的斯密的说法对照来看。如果斯密关于“(活)在这里,我们看到了由于确实地(而非像之前仅仅劳动本身的价值绝不改变”的说法是错误的,那么,只是在单纯叙述形式上显得如此)引进某种二重论“所能支配的劳动”就不能说是一个可靠的“价值

==========第67页==========
    的标准尺度”了。从而,李嘉图认为只有在生产所
    “他们是怎么说的呢?”
    必需的劳动量发生变化时,商品价值才会变动(当
    “大穆勒认为,是物化于葡萄酒本身的蓄积劳
    然,利润和地租依旧被视作独立的生产要素,但它
    相对于彼时耗费的劳动数量而创造了价值(进而
    们并不如劳动这般具有此种影响)
    创造剩余价值)。因此,既有劳动、旧劳动、死劳
    最后,在其逝世前不久,李嘉图在《论绝对价动也依然同活劳动一样,能够创造价值。值和交换价值》中,体现出了他对“绝对价值”
    “已经死了的物化的劳动量怎么还具有繁殖能
    对“绝对”价值与“相对”(交换)价值之间的关力呢?听上去像是牵强附会的诡辫系问题的重视态度。米克对此说道:“绝对价值观
    “更加牵强附会、更加诡辩的还要看麦克库洛
    念的合理基础在于这样一个假定,即:两种商品的赫。他说,不是人的新劳动,也不是蓄积劳动,而相对价值的变动,最好看作是其中一种商品或分别是自然的劳动创造了价值考察的两种商品各自的“绝对”价值(或“真实
    意思是,价值既可能是人类社会的产物,又
    价值)发生变动的浄结果。一种商品的“绝对’价可能是自然界的产物了值,就广义来说,实际上就是它依照
    “他本人似乎是这个意思
    标准来衡量的价值。”顺着这一方向,李嘉图也越
    “还真是有勇气搬出这么个理由来辩解啊。
    来越倾向于把商品的绝对价值同体现在商品中的劳
    “麦克库洛赫似乎也意识到了这个说法的陈腐
    动量等同起来。然而,李嘉图认为这同时也带来了和荒谬。在《政治经济学原理》第一版表达了如此个他不能解决的矛盾:“事实上,在正常情形下
    观点后,后来的第二版以及以后各版便删去了这个
    物化劳动比例并非严格地相当于交换比例。”从理内容。论上看,照理说只可能“偶然地”出现的不相等为
    “如此说来,那看来是谁也没能真正解答这个
    何反而在“经常地”发生,这确实令李嘉图大伤脑问题。到底该怎么回答这个疑问呢?”筋。针对这一点,马克思在《剩余价值学说史》里
    “萨伊跳出来说,他的莫里逊氏丸(这种经济
    如此说道:“在他只要说明价值,从而只要说明商学的万能药无愧为庞氏骗局在经济医学鸟托邦领域品自体的地方,居然把一般利润率和一切由比较发内的神学表现)保证可以一劳永逸地解决这个在他展的资本主义生产关系生出来的前提,引进来
    看来简直称不上是难题的难题。”
    言以蔽之,马克思认为李嘉图犯了一个同无数前辈一样的错误:反历史
    “既然如此,”马克思先生接过话筒,“我们还可以来看看一个困扰李嘉图及其辫护者们已久的问题,“自然问题”。”
    自然问题
    “窖彍葡萄酒的价值相关问题。乍看上去是这样一个现象:地窖里日复一日储癜的醇香葡蔔酒,几乎没有耗费什么劳动,但其价值却为何年复一年地上升呢?”
    “这确实是一个问题。
    “李嘉图也这样想,他为此苦恼了很久也没能图:约・斯・穆勒,磨・穆勒之子,李嘉图为止古想出一个适合于用劳动价值论去予以解答的好思路
    典学派体系化的总结者,官方御用经济学家的权威
    倒是他的支持者和拥护者一一詹姆斯・穆勒,以及门徒一一麦克库洛赫,各自提出了解释。
    “怎么说?

==========第68页==========
    “很简单,只要承认决定商品价值的不是什么价值必然要是社会劳动,更进一步说,社会必要劳内在的耗费劳动量,而是对于卖方的效用就行了。
    动(在一定的相对“动态平衡”的时期,依照作为
    因为窖藏时间越长久,其作为葡萄酒的甘甜醇厚也社会通行尺度而被相对固定下来的通常所必需的就愈发浓郁(而不管它是来自波尔多、勃艮第抑或定的标准,也即“必要的”,因此是社会必要劳动爱伦・坡),作为买者这样一个酒客而言,其所感而又因为是“通常所必需”,故而应该采取社会的受到的葡萄酒本身对于他本人的渴望的需求的满足平均标准,因此是社会平均熟练程度和劳动强度下程度也就越大,他为此而“心甘情愿'所掏付的价的社会必要劳动)。如此一般,马克思做出了更为钱一一葡萄酒所值,当然,也就是商品所值一一就清晰的区分:使用价值(具体;衡量标准是人的主越高,那么对于卖者而言也就越能得到满足,同样观效用、物对人的有用性);价值(抽象:衡量标的东西对于他而言也就越有所值。当然,因此,商准是社会必要劳动)。交换价值(也就是物化劳动品价值一且如此一般,它由需求、满足效用这一因之间的交换比例)的货币表现,进而也就是价格,素来决定,相比劳动价值论而言更具解释的广泛性或者说市场价格(基于货币本位的实际交换比例),和完备性。那么,它就是关于商品价值的真正理论便在供求关系的影响下在价值上下波动变化。另外奠基,就是真理
    还不得不提到的一点是,此前一一在马克思之前
    “也就是说,不论是价格问题抑或价值问题,
    切研究劳动价值论的人,在观念深处或多或
    其实都是能够在供给与需求这一单一关系框架内得少的都没有摆脱某种生产成本价值论里所暗含的前到充分解释和解决的咯?”
    的影响:工资、利润、地租是各自作为独立的因
    “认同萨伊基本思想的人都会这么说。”
    素影响商品价值的。故而,劳动本身只能通过影响工资(率)而影响最终的商品价值。
    不过,马克思博士却并不这么想。“真理根本
    不过,马克思对此提出了反对意见。他认为,
    在斯密和李嘉图这儿。”他说,“不过他们犯下既然商品价值是由一般抽象劳动凝结而成,而这是的错误却使得自己不可避免地走向失败。但我将会劳动的结果,从而又说劳动仅限于影响工资、仅限继续这项工作,以使偏离的轨道得以出现修正的可于影响商品价值的一部分,这是错误的。那么利润、能
    地租乃至于生产本身所消耗的物(如机器的磨损、
    马克思又是如何摆出他的想法的呢?如同一些储蓄能源的耗费等)又怎么办呢?马克思认为,生前人一样,他认为商品本身就一般性的抽象意义而产的最后,这一切价值本身都是因为(活)劳动而言,可以分解为使用价值(物的实在特质)和价值得以实现的。但笼统的“实现”名词之后,是两个(交换根本凭证)两大属性。而就两者的本性而言
    “同时”进行的过程:转移旧价值与创造新价值,
    使用价值天然是具体的,它是对于人来说物的有用物的消耗这一外衣下是其本身所包含的蓄积劳动量性的体现:而价值天然是抽象的,它决定于人所耗
    (体现为旧有价值、既有价值)通过具体劳动进行
    费于其中的抽象劳动结晶(以劳动时间来计算量
    转移,也就是劳动过程;而通过抽象劳动(也是整
    然而,这里的“人”不是抽象概念上的“人”,而个活劳动、即雇佣工人劳作体现的另一面)进行的是现实的人,也就是从事生产生活等具体活动的人;新价值的创造,也就是价值增殖过程。马克思在提同时,也不是孤立于社会之外的人,而是在社会之出“价值二重性”ー一使用价值与价值一一之后中并在社会的基础上进行现实活动的人。故而,他又立即说:既然价值存在二重性,那么,理所当然的劳动的一般性,首先必须要成为社会意义上的东的,促成这二重性结果的劳动本身自然也有其二重西一一也就是说,首先要必须得到社会承认,它オ性,它分为具体劳动和抽象劳动,而具体劳动影响能维系。于是,作为人所耗费自身脑力与气力而结劳动过程,实行使用价值的改变与旧价值的转移晶的(这种叙述方式不免带有一定的美文学嫌疑)
    抽象劳动影响价值増殖过程,实行新价值的创造
    般意义的抽象劳动,衡量它尺度的是社会,因而

==========第69页==========
    在产品上,形成了静止的劳动原子、凝固的劳动原子、死劳动。按照其相对于可变资本(表现为工资报偿)的特性,又可以把这一过程分为价值形成过程和纯粹增殖过程,前者生产补偿性价值,后者生产无偿性价值。两部分对于界定其“新价值”成分的问题,可以认为:补偿性价值,其形式是新的而内容是旧的,不过是对预付资本的补偿;无偿性价值,其形式和内容都是新的,它才是资本家真正渴求的东西,生产过程所产生的这种灿烂的瑰宝,我们把它一一无偿性价值一一称作剩余价值。围绕着对它的争夺,构成了有产社会的存在基础。有关马克思对于劳动价值论的正面阐述到这里
    图:1870年伦敦工业区
    可以暂且告一段落。尽管有些突然,但我们现在需要来对劳动价值论(甚至也包括对价值论本身)进
    更具体地说说。具体劳动在生产过程中体现了
    下总体性的具体评述了。历史进程到现在,对
    劳动过程。因为具体芳动是在创造一种新的使用价
    劳动价值论保有一个全面的正面叙述可以说止于马
    值,然而使用价值不能凭空产生,它必然存在既定
    克思,故而后来无论是关涉于这一理论批评或是维
    的原始状态。新使用价值不过是旧使用价值的改变
    护,基本上是以体现在马克思话语里的劳动价值论
    了的形式,旧使用价值可以由原料、劳动资料所组
    为纲,这一点需要予以明确。同时,对于这一理论
    成,经由劳动过程,最终获得产品。虽然其外表的
    的某些部分的说明,既无可避免地连带于对整个价
    表现上已经无法再让人看到过去物的生命痕迹,然
    值论的某些直接或间接的评述,更进一步的,考虑
    而在内在深处,过去物的力量依然在持续发挥作用。到叙述方式上的完备,以批评或否定(劳动)价值因此其内容一一价值,自始至终都没有发生实质改
    论的一些极有意义的主张作为内容主体,借此引申
    变。那么,旧使用价值内在的价值既没有增加、也
    出对于(劳动)价值论本身更为细致的考量,无疑
    没有减少,只是经由人类劳动行为实现了转移,肉更为妥帖。缘此,在下一部分中,我们将不得不正体的涅槃。生产过程其中的一重性一一劳动过程,
    视这些批判内容,并同时对(劳动)价值论做出更
    其所实现的正是既有价值的转移。
    为细致的一一就形式而言,也许会是显得更为细琐
    那么新价值在哪里产生呢?价值是凝结的无差
    的一一分析。在那里,我们将会看到,此前包围着
    别的人类劳动,抽象的人类劳动原子,则其产生只
    这个问题核心本身所形成的一系列繁杂且混乱的理
    有在同样抽象意味的生产过程中,也即生产过程的
    论思想史混沌,其背后所闪耀着的真正历史过程。
    另一重性一一价值增殖过程。在这里,抽象劳动发挥着作用,劳动气力的耗费,把流动的活劳动固定
    67

==========第70页==========
    辨证法的理解
    陈烈著
    有关辩证法和实践观的知识,官方书目、特别思维和智慧之学。马克思主义有没有“哲学”长期是教科书做了汗牛充栋地介绍。这介绍不能说没有以来是一个理论家们争论不体的问题。那么“马克意义,它们把辩证法和实践观的某种价值指向以歪思主义哲学作为科学何以可能”的问题是需要追问曲或变种的方式灌输给大家,至少在大家喝够了特和回答的。色式鸡汤理论后,知道应该到哪里寻找真理、去哪
    首先,在逻辑上和理论上,“实践”范畴底埋
    里获取辩证与实践的世界观和方法论。笔者,愿就葬了唯心主义与形而上学的世界观和方法论。虽然,此谈谈自己的理解,肯定有诸多不正确之处,敬请这种一劳永逸的事情不可能在现实中发生,但唯心指正
    主义和形而上学继续存在的逻辑延伸在理论上却被
    “辫证法,在其合理形态上,引起资产阶级及宣告为不再可能。所有非辩证的哲学不再以宏大叙其空论主义的代言人的恼怒和恐怖,因为辩证法在事的方式寻求自身的出路,而是转向了伦理化对现存事物的肯定的理解中同时包含对现存事物的语言化的发展方向。整个哲学的批判和反思,否定的理解,即对现存事物的必然灭亡的理解;辩不管是对现实的还是对天国的、无论是经济政治的证法对每一种既成的形式都是从不断的运动中,因还是思想文化的,赞同的亦或反对的,都绕不开马而也是从它的暂时性方面去理解;辩证法不崇拜任克思和马克思主义理论。例如,黑格尔主义马克思何东西,按其本质来说,它是批评的和革命的
    主义、弗洛伊德主义马克思主义、存在主义马克思主义、新实证主义马克思主义、结构主义马克思主
    笔者认为,这段话是马克思对辩证法最本质
    义、人道主义马克思主义。这些现象,用列宁的意
    因而也是最经典的论述。因为,它强调了辩证法的思转述就是,马克思主义在理论上的胜利迫使那些“革命性质”,既是理论观念的革命,也是社会运非马克思主义和反马克思主义都伪装成马克思主义动的革命。在辩证法的革命性质正在退化学院哲学
    时间,“我们”所有的人都成为了“马克思主义
    上的和个人生活上的“实践”词汇的特色时代,不派”了。所以,就对世界的看法和思考世界的方强调这一点就只是抽象肯定而实际否定辩证法。所
    式而言,马克思主义不仅造成了传统西方哲学的“断
    ,笔者想首先谈谈“马克思主义的批判、实践(与裂”,而且还造成了整个哲学世界的“断裂”时俱进)与革命问题”,目的是为了破除官方的概
    (2)哲学在方法论的批判
    念游戏。
    从事实的路径看,马恩实现转变的现实推动力是“批判”:以实际的批判促使理论批判的发生,
    I.马克思主义的批判、实践(与而理论的批判就其现实性而言也是实际批判的一部
    分。如果说历史唯物主义更多地是通过哲学的方式
    时俱进)与革命问题
    来阐释新世界观的本体含义,唯物辫证法则很好地体现为对社会历史分析的解剖刀作用,那么,根据
    (1)哲学在本体论上的批判
    马恩一生的理论和实践活动痕迹来判别,他们后半
    一种普遍的认识是,整个马克思主义是以“实生的理论研究突出的是一种方法论的应用。在这种践”范畴为根本观点,从而区别于一切旧式哲学的方法论中,以强烈的对象性实践即工人运动的方式新的科学哲学体系,即历史唯物主义理论体系。又表现社会历史运动的本体存在。在马恩那里,方法有这样的观点,认为哲学不是一门科学,而是一种即为辩证法,而辩证法是批判的,是革命运动的那
    68

==========第71页==========
    种批判而非鸡汤式的生活实践。因此,从这一角度
    所以
    看,马克思主义ーー至少在马恩那里的马克思主义
    (A)阿尔都塞说过,历史唯物主义是马克思
    是批判的,这种批判的理论力量直接指引着、
    发现的新大陆,这是一个科学问题,不是哲学问题
    反映着现实的革命力量,也是作为无产阶级实际斗只是在哲学层面这个有限的范围来讲,马克思主义争的阶级力量
    消灭了旧式哲学。但,这并不等于说马克思恩格斯
    不难发现的是,马恩的很多著作都直接以论战创立了新式哲学。要知道,历史唯物主义的“第的形式出现,是战斗的作品。不管是历史唯物主义性的质”并不是哲学,而是现实、是历史(请不要还是唯物辯证法都是作为批判的武器在运用。这不理解为黑格尔说的那种“现实”)。马克思恩格斯是理论的学术“辨析”,更不是单纯的解释体系或并没有创立历史唯物主义,而是发现了历史唯物主概念范畴一一下定义只是无聊文人爱玩弄的游戏罢义,发现了历史本身的奥秘而己,就像牛顿发现了了。批判,表现为对一切非历史唯物主义理论和非万有引力、拉瓦锡发现了氧气、达尔文发现了生物共声主义理论的驳斥和论战、扫清工人阶级认识上进化的事实、亚历山大・弗莱明发现了青霉素、哥的障碍、提高工人阶级的理论素养和斗争水平,为伦布“发现”了新大陆一样。自然科学家发现了自工人运动提供实际的纲领和策略指导、对工人运动然科学,马恩发现了历史科学。思辨地讨论马克思进行经验总结和理论分析。马克思主义理论的批判主义包含哲学没有以及包含了一种怎样的哲学,可性就是它的革命性、就是它的活生生的又充满矛盾能没有多大的意义,因为“什么是哲学”这个命题的历史运动,在于它的革命斗争实践
    也是变化的。马恩革了哲学的命,历史地实现了哲
    按照一般的理解,马克思主义理论是科学性和学的革命,他们并不是简单地把哲学和现实联系起阶级性的统一,批判性和实践性都是阶级性的一种来,而是从历史本身挖掘出了历史自身的规律,就形式。然而,我们的理解需要更进一步。我们可以像考古一样。可是一种抽象的概括把马克思主义理这样认为,马克思主义理论是批判的理论,但不是论轻描淡写地统一在了“实践”这样的哲学词汇里,理论的批判;是发展的理论,但不是理论的发展
    并进一步被简单地抽象地概括:实事求是、解放思
    是实践的理论,但不是理论的实践。因为,在社想、与时俱进。由此,“实践性”成为了马克思主会历史领域中,还有没有一种理论还不具各批判或义的特性之一。“实践”究竟是什么即在具体社会反思的性质、变化的事实和某种范围内的实践行动,形态中的所指是什么?区別于一般社会形态中的即便是被马恩批判过一万遍的“德意志意识形态
    “实践”所指又是什么?革命?改革?还是某种私
    也是如此。应该看到,尤其是资产阶级的学说,虽人生活中体现出人格阅历?然被启蒙与理性精神、科学与数理逻辑、法治与普
    (B)实践:一个被结构为个人体验的心灵词
    世道义所包裹和修饰,但它对马克思主义和无产阶汇。相比第一个问题,第二个问题显得要重要得多级的阶级斗争一刻也没有停止过,在形式和部分内只是在这种情况下,第一个问题才居于第二个问题容上总是发展的和与时俱进的,不断地宣布历史终之上:把马克思恩格斯的科学发现放置于哲学层面结和又不断地修正前面宣布的结论,泾渭分明的敌的讨论,
    这是上升还是下降?一那么马恩所
    对立场变成对马克思主义的包容、了解进而引用和作出的努力就又回到了原点。在行动(方法论)层解释马克思主义的相关理论。所以,批判性、实践面,作为革命理论的马克思主义在行动上表现出了性和与时俱进的品质在价值中立层面或一般的表述彻底的批判性理论批判也是行动批判的有机构层面还不足以解释马克思主义的本质所在。资产阶成。理论上的实践性、批判性和与时俱进完全融合级的理论,从混沌的文艺复兴开始,经历了近代自在了实际的工人斗争的历史过程之中。然而问题的然科学发展(理性的经验主义和理性的唯理论主义),关键并不在此,因为曾经作为革命的那个阶级或集汇聚成了法国启蒙运动,最后结出了资产阶级革命团,他们的理论也总是批判的。马克思那条被引用的果实,其批判性质、实践性质也是客观存在的
    得妇孺皆知的经典名言渐渐地改变了本意:“哲学

==========第72页==========
    家们只是用不同的方式解释世界,而问题在于改变制的方式来理解历史科学。这仿佛是辩证逻辑同形世界。”这个责任不在马克思身上,而是在后来人。式逻辑开了一个玩笑。然而有两点值得关注:第因为我们忘记了马克思说这句话的针对对象与对这个体对经典的学习可以获得真理性的认知;第句话的一般理解和思想的理论表达与历史的现实运现实的无产阶级运动的教育。毛泽东在《关于正确动之间始终存在着“张力”即不一致的现实必然性
    处理人民内部矛盾》一文中写道“马克思主义必须
    这就是辩证法。我们从这句话当中得出了这样的结在斗争中才能发展”,而深受毛主义思想影响的阿论:马克思主义理论同其他一切理论的根本区别在尔都塞在1970年5月1日也同样写道:“马克思的于马克思主义是要改变世界而其他理论都是在解释科学事业要么被用于阶级斗争,要么成为阶级斗争世界。焦点在于,什么オ是马克思要表达的“改变的一种形式(这丝毫没有减少其客观性)这个事实,世界”的那个“改变”的本意。从来没有哪个阶级把马克思的事业与所有其他形式的科学事业区别开的哲学(在此可以理解为意识形态)只是要解释世来。”纵观国际工人运动的历史和马克思主义传界的。显而易见,管理学作为一种社会理论,它也播的情况,一个基本判断是这二者呈正相关性。是要改变世界的。资产阶级处在作为革命阶级的历
    马克思主义不是权威主义,尽管它很有权威
    史时期,他们的批判不只是作为哲学的批判,不只也不是那种可以被垄断的主义(理论):它在绝对是在解释世界,而是实实在在的血的批判。那种革意义上是无产阶级运动本身。只有当对马克思主义命性和阶级性在斗争中展露无疑。就算是作为统治的解释与无产阶级运动相契合时,这种解释才是马者的面目出现,也是“与时俱进”的,对世界经济、克思主义的,这样的解释才更加符合马克思主义的政治、社会、文化,包括生态的改造也是持久而深“实践”和“批判”的所指远的。它们一直在变,从未不变。
    什么是马克思主义的批判性?即无产阶级的批
    不过,一种倾向往往被另一种倾向掩盖。正如判性。什么是马克思主义的实践性?即无产阶级的历史唯物主义和辩证法所揭示的社会历史是有规律现实运动。什么是马克思主义的阶级性?即明确的的永恒发展(变化)和普遍联系的一样,马克思主无产阶级立场什么是不明确的无产阶级的立场,义在实践中必须与时俱进,它始终是活的科学而不不在这里讨论。什么是马克思主义的与时俱进?即死的教条;而剥削阶级的理论之所以是反动的是无产阶级在推翻资本主义私有制的历史斗争中所经因为它们会经历由活、“僵死”和最后死的过程
    历的不同阶段、提出的不同任务、制定的不同策略。
    应该说明的是,这种表述并没有错,但是,这种表
    旦脱离了马克思主义“实践”和“批判”的
    述暗藏了一种可能:解构马克思主义于一般的历史主体,马克思主义理论极有可能陷于被解构了的动之中,纵然马克思主义确实是一种“运动”
    般历史运动当中。马克思主义作为一门科学,就起
    两种截然相反的观念可能有某种暗合:共产主义是本质而言,不是一般的理论科学,而是历史科学理想的呢还是运动的?问题的提出本身就蕴含着
    这就决定了马克思主义作为一种运动是现实的运动。
    种预设一我们表述的词汇、概念、范畴和观点是它不是理想,不是应然的状态,是有主体的现实的没有问题的,而这种预设恰恰忽略了一点当我运动。无产阶级是这个运动的主体,这个主体在现们沿用和表述马克思主义的某些词汇、概念、范畴实运动的过程中必须以明确的方式体现自己オ是历和观点的时候,忘记了马恩本人使用时的具体所指,史的创造者。唯有如此,才能表明无产阶级才是这从而造成了被批判的对象变成了解释批判的主体。
    个运动主体
    只是,如同生物的退化是一个缓慢的过程一样,理论和思想的这种退化也是如此。
    (3)马克思主义“实践”和“批判”的所指因为历史科学与自然科学有完全不同的内在规律,这使得我们不可能像数理公式那样通过完全复
    70

==========第73页==========
    Ⅱ.实践是辩证法的“世界观”和
    的社会功能、使命和本质,除了这句话:“只有在现实中实现哲学,才能消灭哲学。”实践的观点是
    “方法论”
    对旧式哲学的清算。要消灭哲学,就必须消灭产生哲学的社会根源和其直接依附的上层结构。哲学作
    如果,我们的脑袋里剔除了官方教科书灌输的
    为时代的反思和概括,哲学的危机便是时代的危机
    那些印象,其实,并不妨碍我们对“实践”做一点
    它是总包含了某种意识形态的话语结构和价值指向。
    所谓哲学式的即思维上的辨析。这一部分,并不与
    从现象上看,直观的表现是它独立于社会经济生活,
    第一部分矛盾,笔者是这么理解的:作为思维科学
    似乎和国家、法律以及其他意识一样,是纯粹的思
    作为认识世界和改造世界的历史的认识逻辑,这种
    辨的产物,是理性构建的产物(科技哲学和科学主
    哲学”是存在的。无论是“实践”还是劳动生产
    义都是这种)。所以对哲学的批判,只有直接地批
    在阶级社会中的最高形式就是革命斗争一劳动的
    判现存社会的一切,生产方式、经济结构、法权和
    组织方式就是阶级之间的关系的制度性安排。
    国家制度等等。实践,提出了一个彻底的革命的口
    如果我们承认马克思主义是有“哲学”的,那
    号,“改变世界”,这炸毀了整个旧哲学的大厦
    么最基本和最首要的观点应该是“实践”的观点。
    世界观和方法论(思维方式)이。实践包含的第
    关于人的能动性的看法在唯心主义那里获得了发展,个要素就是人的主体地位和能动意识。这样,实践
    关于世界物质性的观念在形而上学的唯物主义那里
    观念克服了旧式唯物主义的根本缺陷。站在实践的
    得到了充分的认识,而“实践”是对旧唯物主义和
    高度,一切哲学都是形而上学,哪怕它是“思辨的”
    唯心主义的全面超越,注意:不是简单加和。在人
    或者“辨证的”。实践是从社会物质生活着手,从
    的实践活动中,首先是人的劳动生产实践中,人的
    社会关系着手,而不是从“第一实体(原理)”
    主体性得到了有限的但却是不断的发展,人的意志¨物质”、“范畴”等某种概念开始,实践把一切
    对客体的作用也一直受到客观因素(物质性因素)
    哲学的玄想、理性的概念辩证法等一切形而上的幺幻
    的制约。从现实考察,从人的物质生活和生产资料
    想彻底粉碎。实践,奠定了马克思主义基础的世界
    的劳动开始考察,从人的客观需求开始考察,马克
    观和方法论。
    思发现了劳动的生产组织形式和由此形成的交换关
    从马克思主义整体性上讲,马克思主义是关于
    系。一方面是人的利益的实现,另一方面是现实的
    欧洲资本主义社会和工人运动的科学理论,进而也
    条件性、物质性,这样,能动的意志因素与给定的
    是关于整个世界无产阶级和世界人民解放的科学理
    物质因素相互对立而又相互统一着,而他们的统
    论。从《法哲学批判》经过《1844手稿》,最后到
    又总是现实地对立着。旧矛盾的化解包含着新矛盾
    了《德意志意识形态》,而自此以后,马克思主要
    的产生,物质生活资料的扩大再生产既满足了当前
    用政治经济学的语言“说话”,哲学的话语体系已
    的需要,又制造了新的、同样扩大了的需求。所以
    经融入到对现实的深刻批判当中,经济理论的批判
    在实践劳动(生产劳动在阶级社会中就是阶级斗争
    和工人运动的政治批判。当我们谈论人的能动性的
    种表现形式)中,马克思发现了历史唯物主义
    时候,谈论人的创造力和实践性的时候,谈到人区
    发展了历史的辩证法
    别于动物的“类本质”的时候,谈到劳动是理解世
    (1)实践在马克思主义中的基础性地位
    界钥匙的时候,其实我们只是把人和动物放在一起
    如果我们将旧式哲学视为某种形而上学的本体
    比较了一番,这是哲学干的事情。马克思主义,作
    论和方法论,而将马克思主义视为社会科学,那么
    为工人阶级和人类解放的学说,主要是剖析人与人
    “实践”在逻辑上就真正地终结了“哲学”,因而
    的不同,要对阶级(阶层)进行历史的具体的分析。
    “实践”绝非一个哲学术语,而是一个革命性的社
    所以,马克思恩格斯不再满足于一种哲学的话语体
    会科学术语。我再也找不到其他任何一句话能够精
    系。实践,埋葬了哲学本身。从实践出发,马克思
    确地、凝练地概括出马克思主义“实践观”所强调
    找了批判和改造现存社会的基点、途径和现实力量。

==========第74页==========
    实践观,是马克思主义的最基本的观点。
    会有职业经理人,而淘宝网上的“掌柜”是信息时
    (2)实践在唯物史观中的核心地位劳动分代的产物的。不同的劳动形式是由生产力水平决定,工与生产方式
    而生产力,作为活的、革命的物质力量总是在劳动
    离开实践去谈物质与精神谁是本源的、谁是次者现实相互关系之中实现,首先是现实的生产关系生的问题,这是旧式哲学的研究方法。人的实践活唯有如此,生产力オ能是人实践的力量。生产力决动是区别于动物的本能行为,既遵守物的尺度,也定生产关系,但生产力总是现实地与生产关系相互彰显人的尺度。但是,每一个人的价值判断、劳动交融。没有死的生产力,没有一种抽象的生声力能力、社会关系是不一样的。人与人存在者等级的工具只有在人的手里才能实现自身。生产力的每划分和阶层的不同;而造成这种不同的根本原因是步发展,总会推动生产关系的局部量变。可是,作他所身处的现实环境和劳动地位决定的。实践即劳为生产关系的“硬核”、被法律和国家制度所确定动。实践造成人与动物的区别,也造成了人与人之和保护的,对生产资料与劳动产品的占有关系却十间的不同。这是人类社会的内部矛盾,这个矛盾是分稳固。阶级斗争的本质是经济斗争,但是这种斗由劳动分工造成的。而劳动分工又是由生产力的发争的根本实现和保证只有通过政治变革才能实现,展水平根本决定。劳动分工既是生产力发展的结果,要推翻那种反历史运动的所有制、占有制才能实现。又是进一步促进生产力发展的因素。分工将人类社政治变革是由生产方式的变革所引起的,而生产方会分割为不同的集团,继而造成各个集团之间的利式,即物质因素的生产力和组织这种生产力的形式益的分化和对立。分工制造了阶级,而阶级之间的和关系,要通过劳动分工来实现斗争又成为阶级社会进步的直接动力。分工不发展
    总之,人要实现自己的生活需求,就要劳动。
    到极致,分工将不能被消灭。
    劳动一方面要体现在技术工具上,另一方面要结成
    我们将劳动分工看成两种相关要素的中介,既
    定的组织关系,这一定的(劳动的)组织关系就
    体现了生产力的要素,又体现了生产关系的要素
    现实地成为分工。处在不同结构和地位的劳动者彼
    方面,劳动者所从事的劳动活动、所使用的劳动此之间发生多种关系,当然首先发生的是劳动关系工具、所改造的劳动资料和劳动对象在一定的历史即生产关系。人的利益的满足要靠一定的分配制度阶段是相对稳定的;另一方面,不同的劳动者从事确定一一当然这种分配制度却始终由生产方式决定,不同种类的劳动,因而他们在商品中、分配和交換由一种被装扮得威严的法权“规定”下来,并常常中占据了不同的地位,从而在经济关系中和一般的从意识形态上宣布:它是神圣不可侵犯的和永恒的社会关系中也是不同的,带上了等级的性质。所以,法则。但是,生产工具在发展,生产方式在变革劳动分工一方面是技术性分工,一方面是社会性的处在下层的劳动者总是得不到应有的和基本的满足,分工。社会性的分工直接将社会分为等级和阶级的于是革命爆发了存在,但这要以技术性的分工为普遍的基础。由于
    实践不应该被理解成为个人的体验,从而成为
    科学技术的发展,技术性的劳动分工必然增多,而以思辨为基础的个人修行式的“心灵鸡汤”。这是社会性的分工将会被消灭。在共产主义社会,分工小道一样的巫术。尽管我们反对教科书那种先验的将会以“定岗不定员”的形式存在。这样就保留了已经被预设好了的物质规律,但是实践还是有规律劳动分工的生产力属性,使得分工成为推动生产力的,它就在人的实践当中,就在劳动当中,就是辩发展的重要因素,又废除了不同行业的劳动者之间证法。那种不平等的、剥削的劳动关系,消除了分工的等
    (3)实践是唯物辩证法的灵魂
    级和阶级属性。这时候的劳动分工,应该“分岗”
    马克思主义的唯物史观区别与一切旧唯物史观
    只有在农耕时代オ会有佃农,只有在行会手工的根本是,历史不是“物质”的,它是“实践的业时代オ会有大量的师傅和学徒,只有在工场手工只要人作为物种存在,历史就应该是人活动的过程业时代オ会有监工,也只有在高度产业化的时代
    历史的过程就是改造世界、改造自身的过程,是

==========第75页==========
    个否定之否定的过程,在否定中包含了对肯定的理自己的道路、开创历史的无限可能。“即不再对世解。社会的各种因素相互影响、相互作用,形成
    界做终极解释,而是致力于通过实践改造世界。
    种无形的“合力”,它推动者合理的事物实现自身
    理论研究与实践活动的时空不一致,真是辩证
    现实的事物成为历史。在所有的社会因素中,生
    法生活的体现。社会主义革命要从资本最薄弱的链
    力(生产方式)是最革命、最活跃的因素,它是整条打开局面,并不是说不夺取资本主义的内核就是个人类社会辨证运动的最终决定力量。但生产力的彻底实现世界历史的变革:曾经的农村革命经验无“决定性”必须通过生产力和生产关系、经济基础法适用于整个资本主义生产的世界空间,并不是说和上层建筑的矛盾运动来实现。而人,作为历史的这种经验没有任何当代价值:;理论的纯洁能导致行剧作者,是劳动的主体,是生产力发展的根本力量,
    动的失败:错误的理论不在于某点的错误,而是那
    是变革生产方式和交换方式的主导力量,是适应和种逻辑体系的错误;从整体把握辩证法,一切非辩改造世界的自觉的力量,受满足自身利益的驱动,
    证的要素都是内置于历史的,但这不等于说,矫正
    是编制历史图画的艺术家。所以,历史的运动,始历史的方向可以坐等。终是围绕着人的活动、人的实践斗争展开的。话,人的活动规律就是历史运动的规律,是历史本
    Ⅲ.辫证的写作与结构的写作
    身
    马克思的“实践辩证法”一开始,就是研究社
    1)辩证法,马克思的写作方法
    会历史问题的方法论,当然直接是研究欧洲资本主
    笔者认为用辩证法来理解辩证法(这句话不是
    义制度的方法论(撰写《资本论》)。辩证法既是
    自我循环),还是用形式逻辑来理解辩证法是一个
    历史运动的一般规律,又是揭示历史运动的认识途
    问题。例如,阿尔都塞的“症候”阅读法,就是
    径。在这里,历史和逻辑是统一的,本体论和认识典型的非辩证的方法。通过阅读《资本论》,有这
    论也是统一的
    样的一种直观,马克思的具体一抽象一具体的方法
    但是人的活动如何在历史运动中表现历史规律
    可以这样理解
    性即辨证运动的那一方面呢?“时间是人活动的空
    从洋葱表皮开始,透过外部显示的层层包裏
    间。”科学理论与实践之间总是保持着“张力”
    直接抵达它的核心,即概念的内核。随后,又再次
    总是存在着“误差”,这个“误差”便是人活动的
    将论点向外扩展,论点的力量也一点一点地变得真
    空间。量的积累才能导致质的飞跃,历史总是要分
    实和明确。这样通过抽象力理解的本质就逐步地回
    成宏大的历史阶段,所以人的活动能力不可能跨越
    到了整个真实的世界。马克思正是通过这样这样的
    生产方式发展的历史阶段。人的能动性只能在一定
    方式才揭示出大量的关于什么使资本主义的发展按
    的、给定的历史阶段内合理地释放作为主体创造性
    照它现在的方式进行的问题。刚才说了,《资本论
    的那种革命的力量。任何意识,个人的或者集团的,
    是一部在某种意义上没有完成的著作;同时,也是
    要么稍微发展于这个历史阶段,要么落后于这个历一部完成了的科学体系。用哲学的话语方式来说就
    史阶段,而这个阶段的生产方式和交换方式所决定
    ,有限的思维把握住了无限的世界本身。所以,
    的“轴线意识”只是抽象地、平均化地存在。这样,
    在最开始看起来似乎是先验的、带有神秘色彩的抽
    世界的物质性,即不依人的意志为转移的客观实在
    象的概念其实是一种对历史的事实抽象。因为,随
    (包括人类自身的存在)同人的意识、人的实践能
    着马克思写作的深入,他逐渐扩大了他的概念范围
    力之间永恒地保持着“张力”和“误差”。这便是
    这样,方法就不再是一砖一瓦的研究方法,用大卫
    主体与客体、理论与实践之间的辨证运动。这就是
    哈维的话说就是,“在实际的阅读中必须像个疯子
    人活动的现实空间。历史在这里实现,在这里展开
    样坚持从最晦涩的第一章开始到最后一个字,才
    已定的历史时空,是前人活动的结果,又作为后人
    能真正理解全部和核心思想”
    活动的物质条件。有限地时空为人提供了不断开辟
    马克思的辩证法是把黑格尔的辩证法简单的颠
    73

==========第76页==========
    倒过来么?谨慎地看,应该不是的。“简单的颠倒”特别是《共产党宣言》。有必要说一下,以便对照这种说法只是一种简单的理解。马克思要考察的是和互补性理解,卢卡奇说,德国古典哲学的辩证法资本主义体系中各种要素之间扩展的和动态的联系,思想的真正继承者是无产阶级革命群众。他认为采用关注流动及动态变化的方法,这是因为,正如辩证法只能为革命群众所掌握。我们即将看到的那样,他同时也受到资本主义社会
    而大卫・哈维并没有推出自己的阅读法,而是
    所具有的多面性和动态性的很大影响。刚
    带着大家阅读《资本论》。“这里需要注意的是
    (2)用辦证法的方式理解辯证法
    这不是一个论点的因果关系的链条。它确实需要逐
    从上面的阐述发现,似乎比较难以抽象的方式渐地展开,按照不同层次的复杂性分层。作为论点,解说辩证法是什么。因为,一旦抽象地阐释辩证法,它从商品中简单的对立,扩展到对资本主义生产方辩证法就会流于形式和空洞,至少不再是全面的辩式是如何运行的不同方面的越来越深入的理解。这证法本身了。这事实上给我们造成了一种困难,只种辩证的扩展持续贯穿全书,例如阶级关系和阶级有在具体的分析中辩证法才是活的,纯粹的思维阐斗争的出现,绝对剩余价值和相对剩余价值的二重释始终是死的辩证法。仿佛,在西方马克思主义那概念。而且这种扩展上升到整个第一卷主要关注剩里,这一点体现得及其明显。什么オ是用辩证法的余价值的生产的领域,而第二卷基本的关注点是在方式去理解辫证法呢?前面一个“辯证法的方式”
    剩余价值的流通和实现上,即两卷之间的宏观的
    应该是指这样一个过程:从非辩证的思维逐步靠近分法上。在生产和现实之间的对立(矛盾)支持了自觉的辩证思维,是一个主动和受动的行为过程。
    第三卷中的危机理论。但是我还会继续对此进行表
    后一个辩证法,是指它自身。在这里,有两个人非述常明白地提出了这个问题阿尔都塞和大卫・哈
    比较明显的是,阿尔都塞的阅读方法对深刻理
    维,他们都强调按照马克思的本意去阅读马克思的解马克思的著作是很有效果的。可是,这种过分语著作(《资本论》),用马克思的本意去理解马克言化、哲学化的阅读怎么能够读出这样的内容思的著作(《资本论》)
    C+V+M是资本主义生产的本质,这个公式表明了资
    显然,阿尔都塞的“症候”阅读不是动态的
    本主义社会的总的需求和总的供给是不可能自动平
    辫证的,大家都说是一种结构性的阅读方法,笔者衡的,资本主义供求的平衡只能由危机的方式来释
    拙意,更像是语言分析的阅读方法。阿尔都赛认为,放社会市场的空间从而提供M的增加的事实空间加
    理论配置就是要跳出现存的观念、概念和范畴,将以解决,进而表现为10年左右的周期性危机新的理论表达借用新的概念和范畴阐释出来,这些
    所以,一个比较明显的结论就是,尽量按照《资
    新的东西必须是指向未来的,既是理论的未来也是本论》的写作来阅读资本,去模仿、理解《资本论》实践的未来。在某种意义上,理论配置就要通过文的逻辑是学习辩证法的直接而有效的手段和途径本的方式构建一个新的世界,这种构建不仅是对实哲学思维的辩证法更像是精致的思辨。践的所指也是实践的一部分,因为它描述的不是过
    (3)用结构性的思维去理解辯证法
    去,在本质上讲也不是现在而是今后,它是对今后
    马克思本人没有说什么微观宏观辩证法,也没
    世界的理论开拓。恰当地应该理解为“理论转向”有主观客观辩证法,也没有历史自然辩证法。因为,或者“理论开拓”,意识形态话语方式的转向或者他有更重要的事情要去关心。是否有这样误识:当开拓。这和拉康说的“能指”与“所指”概念比较我们试图用标准化的方式、概念化的方式、工业化接近。阿尔都塞还认为,无产阶级就是从这种社会的方式去理解的时候,可能就误入歧途了结构中获得关于自身的意识和关于资产阶级及其社
    A)宏观与微观
    会的认识,而这是无产阶级政治实践的必然前提和
    “微观层面的辩证”,是直接的经验总结,是
    合法性基础,也是通往社会主义的必然之路。这
    生活中的工作方法和具体的操作原则。历史上,朴
    者共同构成了阿尔都塞对马克思著作的解读方法,
    素的唯物主义思辨孕育了思葬的唯心主义;个人而

==========第77页==========
    言,辩证法连方法论都谈不上,是一种经验感知,
    证法反对高级的整体的宏观辩证法。马克思主义的
    是“朴素的唯物主义”。因而,与世界观和本体论教学,亳无疑问地成为了没有血肉、没有灵魂、没没有关系。经验直观的辨证突出了世故圆滑的灵活有生气的一堆尸体。性和中庸原则。在某些时候,会退化为明哲保身的
    但是,马克思主义者,掌握宏观辩证法并不排
    处世态度或者犬儒主义,实用和功利色彩会有所加斥掌握微观辫证法,相反,在实践中具有行动能力强,在思维上就是诡辩。只有微观辦证的个体,是的伟大的马克思主义者都是微观辩证法的高手无法从个人层面上升到世界观的宏观层面。所以,
    提高“姿势水平”和增长“人生经验”。宏观的东
    只懂得微观辩证法的个体,会是一个不自觉的辨证西需要微观的支撑。然而,微观的东西,并不能自法使用者,却不是辨证者。一个只是直接的经验辩动上升为宏观的主义。而把宏观的主义解构为微观证法的使用者,在宏观层面上多半都是形式逻辑者,的个体时,是反历史运动的:把辨证唯物主义讲成因而多半都不懂得马克思的唯物辩证法和历史唯物了经验机械唯物主义,不是反历史运动的吗?宏观主义。这一点,毫不奇怪。因为,他们总是用个体与微观,在事实上不存在一条泾渭分明的界线,但或个体的求和来理解人类社会和社会历史运动
    这种基本倾向和表现,却是清晰可见的
    宏观辩证法,就是马克思揭示的唯物辩证法
    当我们听完部分老师讲授的辩证法后,我们觉
    是本体论与方法论的高度统一,是宏大的历史规律得马克思主义像什么?是不是像没有生命力的、枯和表现出来的趋势。主要表现在历史运动中群众活燥的、一听就恶心反胃的数学公式和物理公式呢?动和社会物质生产方式之间的一致性和不可避免的
    用形式逻辑把握辩证逻辑的结果只有这样
    差异,是事物运动的内在否定。对于人类社会而言,
    (B)、主观与客观
    就是社会历史经济运动的内在运动,辩证法,是历
    另外,关于辩证法是主体的还是客体的问题,
    史活动主体与历史活动本身(活动的对象客体)之是否马克思的辩证法被恩格斯庸俗化为“自然辩证间、理论和事实之间的张力。普遍联系、永恒发展
    法”,进而出现了第二国际那种庸俗的经济决定论
    对立统一规律、否定之否定等,在其本体论上即作我倒是觉得可以调和为“自然辩证法”的意义上,只是基础性的。对于
    学习黑格尔,辩证法既是自然世界最普遍的规
    人类活动而言,这是思维和改造活动的方法论
    律,也是社会历史运动的根本形式。这样,辩证法
    人的活动的前提和基础,并贯穿在整个历史活动当就是本体的。换言之,没有人的存在。没有人的主。所以,辩证法的本体价值,只有在社会历史过体意识,世界照样是辩证图景的。另外,人的思维,程中、在群众的宏大的历史运动当中才具有意义。
    不管是个体的还是整体的,都是辨证运动的。认识
    脱离了社会运动,辨证法就只能沦为个人体验。注活动要遵循这种辩证途径,认识就是对认识对象的意,马克思主义上的辩证法,即唯物主义辩证法,辩证运动过程进行最高的统一抽象一一具体概括就是指宏观辩证法。马克思在《资本论》专门论述了是自然科学的归纳。站在主体的角度,没有人也就什么是辩证法。马克思对辩证法的经典运用是在分无所谓世界的本原性存在,没有人的自我意识也就析政治经济学这个宏大的历史事物中彰显的,而不无所谓辯证图景的主体与否。从这个意义上讲,辩是个体的分析。主义即宏观,论即抽象
    证法的方法论意义比本体论价值更大,只有在认识
    当今高校对辩证法的讲解,都是退化和解构的。和改造世界的过程中,辩证法才具有那种物质性的因为,割裂了宏观辩证法与微观辩证法的关系,把基础条件即本体的主义层面的辩证法即宏观辩证法以个体的姿态灌输
    至于恩格斯是否庸俗化了马克思的辩证法。我
    给学生,完全抛弃了对群众革命活动和政治经济学觉得有几点可以思考。第一,《反杜林论》中,恩知识的剖析,那么马克思主义的辩证法就不可避免格斯明确说明了《自然辩证法》的写作是反击那帮地退化为心灵的鸡汤,从而也就成为意识形态的灌变戏法的资产阶级教书匠;由此推论出,第二,恩输,成为唯心的唯物主义,用低级的个体的微观辩格斯是要为马克思的宏观辩证法即只在人类社会历
    75

==========第78页==========
    史中论述了的辩证法寻求本体意义的物质性根基,
    是量化分析的结果,也是哲学的一般抽象而已。我
    证明一点,辩证法是自然界的最一般最普遍规律
    们就像运用数学或物理学公式符号一样在运用它们。
    第三,恩格斯并没有贬低形式逻辑的意思,而
    这种用法,包含了高度体现辩证法精神的内在否定
    再强调不要搞成了社会达尔文主义,搞成了机械的性的非辩证思想。社会主义,恩格斯划分了形式逻辑与辩证逻辑的界注释线,想要把辩证法刻入自然科学的脑袋中,刻入社会科学的脑袋中。形式逻辑与辩证逻辑的关系,如
    1《资本论》,第一卷,2004版,人民出版
    同初等数学和高等数学、宏观物理与微观物理关系。社,22页。存在着一种非自然的历史辩证法?历史辩证的
    2]该部分论述,言语表达可能有些绝对,但是
    客观规律性就是一种自然。存在着一种非历史的自要强调的意思很明确,都在标注了下划线的语句中然辩证法?自然世界的演化过程就是历史性的辫证
    3]列宁在《马克思学说的历史命运》一文中写
    法—当然,不从主体的角度来考虑这种历史性了。道,“马克思主义在理论上的胜利,逼得它的敌人存在着一种客观辩证法吗?辩证法在本体意义上
    裝扮成马克思主义者,历史的辩证法就是如此”
    不论是消极的限制性的,还是积极的自主性的
    《列宁选集》(第二卷),307页。
    一一都是自然地存在。存在着一种主观的辩证法吗?
    4]这句话经不起推敲,但笔者愿意这样表达
    辫证法在思维中的展开不正是主观的吗?思维的运
    5]西方马克思主义者都将毛泽东思想称为毛
    动过程不也是辩证的吗?一它带上了主观的形式泽东主义,而中外马克思主义者对毛泽东思想和毛呀。所以说,对辩证法的任何结构上的区分,任何泽东主义的理解在内涵上有极大的不同。索尔一卡茨工业性的、标准化的区分只能导致这样的难题:磁
    《理论与政治:路易-阿尔都塞》,321页
    铁的两极始终在磁铁一个整体中才能体现,打算严
    6]这正是第一部分论述的问题。
    格区分一种“极地性”单一极段,都是不可以的一
    기虽然这个比官方教科书要高很多,但依旧是
    不是实验室里的不可以,而是思维中的不可以
    非辩证的。
    所以,当我们说“自然辩证法”一“历史辫证
    「8]大卫・哈维:《跟大卫哈维读く资本论>》(第
    法”、“主观辩证法”ー“客观辩证法”的时候,
    卷),刘英译,上海译文出版社,2014年版,010-015
    我们是在说“南极”一“北极”的那种关系:南极页。中自然包含了北极,也只有相对于北极而言它才是
    大卫・哈维:《跟大卫・哈维读く资本论>》(第
    南极。
    卷),刘英译,上海译文出版社,2014年版,122-123
    最后,在中国,有一种实用主义辩证法的味道学马克思要管用,要精。说道“普遍联系、永恒发展,三大规律、五大范畴”,这是辨证思维的结果,
    76

==========第79页==========
    欢迎来信来稿
    《惊雷》期刊是一份立足于革命无产阶级立场,用马克思主义认识世界的杂志。我们欢迎在认同阶级解放事业的前提下,进行交流和讨论,特别欢迎大家投稿。
    我们需要的文字
    用马克思主义观点分析国内外时事热点问题的文字及关于资本主义产业发展和工人阶级情的调研、评述。
    相关的读书笔记、读后感、读笔
    基于唯物史观对中外古代史、资本主义发展史、工人运动史、国际共运史的分析与回顾。对于马克思主义哲学、政治经济学和科学社会主义理论的探讨您觉得有意义的以上四种文字的外语翻译。也欢迎来信交流
    P.S:为便于他人查阅,来稿的注释中请标明所引出版物的版次,出版年月,页码
    投稿及读者交流邮箱
    ingleithunder2014(@gmail.com
    欢迎订阅,请提供邮箱,我们会把每期刊物发到您的邮箱
    惊宙
    iphone、 Android手机扫描二维码下载安装
    (可以使用QQ,微博等的扫描二维码功能)

==========第80页==========
