    目录
    卷首语
    时事探讨
    鸟克兰的棋局カ夫
    为一个更好的社会而奋斗的乌克兰人民marx2只有团结的干预才能拯救乌克兰. Left Opposition不要发动对乌克兰的战争!俄罗斯社会主义运动反对帝国主义干涉希腊反资本主义左翼阵线
    夹在帝国主义干涉与法西斯主义中间的乌克兰希腊国际主义共产主义组织一斯巴达克斯
    从无产阶级利益角度出发审视海峡两岸服务贸易协定白曼台湾学运落幕,反对资本斗争何去何从白曼
    书评书介
    杰克・伦敦的《铁蹄》列夫・托洛茨基
    皮克提资本理论的优与劣阿列克斯・卡利尼科斯
    理论分析
    黑牛、尘沙文字寸铁感想兼谈目前的一些形势与任务仲白
    “核心政治组织”与包办替代主义ーー对《论社会主义者当前的问题和任务》的批判素侠云雪.4
    工斗历史
    明尼阿波利斯的故事卡尔・斯科格伦德明尼阿波利斯罢工时间轴振言
    卡车司机的造反1.一个革命者的诞生法雷尔・多布斯
    征稿启事
    欢迎来信来稿及订阅

==========第1页==========
    卷首语
    对地球而言,二O一四年是一个关口式的年份。颇有宿命论意味的是,恰逢第一次世界大战爆发
    百年的今年,这个由资本主义列强主宰的星球正在进行重新洗牌
    “三十年河东,三十年河西”,如今一语成谶。东欧的乌克兰,东亚的台湾,这两个三十年前还是经济发达的地区,如今已沦为群雄逐鹿之所。本期选登的八篇相关文章,希望能使读者跳出资产阶级主流媒体庸俗论调的藩篱,而从阶级斗争的角度把握这两个地区政经局势的来龙去脉。
    依靠着文学创作所必需的想象力,作家有时比理论家更具有前瞻性。作为无产阶级革命家的托洛茨基以自己的亲身经历,向人们揭示杰克・伦敦是怎么在《铁蹄》中描绘向法西斯主义发展的资本社会未来图景的。
    最近如雷贯耳的《21世纪资本论》一书,相应的评论文章并不多。英国政治理论家卡利尼科斯从马克思主义立场出发,以凝练的语言,对这本书进行初步的评析
    本期的“理论分析”栏目有两篇文章,一篇讨论了接受马克思主义的青年学生究竟如何才能在工人运动中发挥建设性作用,另一篇探讨了“核心政治组织”这一概念的若干问题。
    今年具有纪念意义的不只是帝王将相们的第一次世界大战,一九三四年明尼阿波利斯卡车司机罢工就更有纪念价值。本期的“工斗历史”栏目刊登了若干相关文章,以此纪念这一在无产阶级斗争史上的标志性事件爆发八十周年,并鼓舞与启发后来人

==========第2页==========
    鸟克兰的棋局
    力夫著
    9/e
    7
    自去年底渐趋热络的乌克兰局势至今仍未收场。围绕着这个国土面积欧洲第三的国家,各路资本利益集团纵横捭阖,其精彩程度让人叹为观止。毫无疑问,鸟克兰事件再次改变了苏联解体以来的资本主
    义世界体系,加深了自二OO八年经济危机爆发以来日趋凝重的全球社会空气。有如冥冥中的定数,世
    界大战的魔影,在整整一百年之后,又一次游荡于这个星球
    寡头的棋局
    自从摆脱“共产极权”以来,浓郁的寡头气息就是鸟克兰“民主政治”的特点之一。这些富商巨贾甚至无需雇几个政客略为掩饰,自己就卷起袖子爬上高位“为国筹谋”了。
    鸟克兰原本奉行的中央计划经济体制随着苏联解体而终结,此后在这个原本工业发达、生活充裕的前苏联加盟共和国,最有利可图的经济活动是侵吞倒卖国有财产。这使得原国企大多连起码的设备更新等最基本的再生产活动都无法进行。当国资被瓜分一空之后,这个国家也被资本新贵按照其各自的利益范围进行了划分。农业和轻工业占优、与欧盟经济关系紧密的西部,是亲欧派的领地;而重工业强悍与俄罗斯相关产业血肉相连的东部,则是亲俄派的禁脔。这自然使国家范围内的经济整合无从谈起。苏
    联解体的第二十ー个年头,二O一二年,鸟克兰的人均国民生产总值甚至比波黑、安哥拉这些饱经战乱
    的国度还要低。
    这一切并非鸟克兰广大民众所乐见,但由于私有化披着的神圣外衣,以及“去工业化”所导致的失业现象的加深,他们的目标难以明确,他们的力量无法汇聚。而传统的左翼政党要么与“主流政治”同

==========第3页==========
    流合污,充当某个寡头集团的代言人;要么自囿于“宪政”圈圏,无法提供替代选择。这一切为极端民族主义提供了温床
    二OO四年,早已对现状心怀不满的鸟克兰民众揭竿而起。轰轰烈烈的“橙色革命”把标榜“反腐
    反寡头”的尤先科送上了总统宝座。可在这位金融翘楚在位的最后一年,该国的腐败程度又回到了“橙色革命”爆发那一年这个西方的宠儿唯一能“彪炳千秋”的功绩,也许只有乌克兰
    民族国家的“精神建设”・在其授意之下・为则灭“赤距”而。转进巴黎的西蒙・彼得留拉叩的著作付梓出版,他的塑像和堂在多地建立起来,他遇刺身亡八十周年的忌日被当局隆重纪念,他的名字刻上了基辅一条街道的路牌。把“乌克兰民族争取独立的事业”与“雅利安民族的复兴大业”联系起来的斯捷
    潘・班德拉,则在二の一O年一月获封“乌克と英雄”(事隔仅一年,二○一一年一月,继任总统的
    亚努科维奇取消了班德拉的这一称号)。就在二O一四年一月,乌克兰中西部多地还大搞火炬游行,以
    庆其冥诞。“二月革命”后,鸟克兰代表还在联合国为他鸣冤叫屈
    继承上述这些“民族先贤”遗志的“自由党”与“右翼团”,在推翻亚努科维奇的运动中崭露头角。随后,他们又加入新建的“国民卫队”,取代难堪大用的乌克兰正规军,和“黑水”佣兵一起为“国家的统一”、“西方的自由”和希特勒而战
    列强的棋局
    在我们这个时代,只在一个国家的疆界之内研究它所面临的各种问题,不啻于闭门造车。鸟克兰事件就是这样。
    “自由世界”老大哥美国打算将乌克兰拉入西方,借此削弱俄罗斯,掐死其主导的“欧亚经济联盟”破坏俄罗斯与欧盟一一美国有力的竞争对手一一的关系。为确保美国继续成为“未来一百年内的世界领袖”,白宫的国师们可谓殚精竭虑,但算盘打得再响,毕竟国势渐颓。因此,美国虽然差不多每次都抢先落子,却也难以获得压倒之势。
    尽管武装“收回”克里米亚、鼎力支援鸟东武装的强势出手令无数天朝粉丝拜倒在“普大帝”脚下,可有一点毋庸置疑:这并未逆转仰赖资源出口的俄罗斯衰落的趋势。
    RUSSIA
    身处战略高度审视这一事件全过程,就可以看到,俄罗斯自始至终都是被压着打的。如
    NV으
    今,正遭受西方一波接一波制裁的俄罗斯对中国的依赖程度比以往任何时候都要高,并
    D
    且只会越来越高。
    俄罗斯资源出口的主要对象欧盟在鸟克问题上一如既往的分成了两派。英国与美
    遥相呼应,却人微言轻;徳法则暗通俄国,对美不冷不热。无论乌克兰事件如何收场,一根长钉已经敲在了欧盟的棺木上。

==========第4页==========
    中国则继续“脚踩两只船,闷声发大财”,夹着鼓鼓囊囊的公文包穿梭于敌对两方的营垒。北京表面上的“两不得罪”,就是对如今饱受孤立的俄罗斯最大的支持,也打掉了美国“坐收渔利”的图谋。对此莫斯科心知肚明,自然要投桃报李,比如四千亿美元的天然气大单,更多的军购优惠,东海、南海问题上的外交协同;鸟克兰新政府也不敢开罪中国,献上“将履行所有与中国签署的协议”的承诺,更多的技术转让也提上了议程。天朝一时左右逢源
    博弈的结果
    综上所述,在鸟克兰局势之中,美国的底线是:即便乌克兰最终不倒向西方,也要使俄欧尽可能久的深陷其中。俄罗斯的底线是:克里米亚“回归”这一既成事实不容改变;乌克兰要么联邦化,要么南奥塞梯化。无论哪方,守住底线的主要前提都是第三方ー一欧盟与中国一一不彻底倒向对方。由于乌东战事相持不下,基辅当局力已不支,欧盟顶梁柱德法不愿为美国火中取栗,中国“允执阙中”,美国更不会与俄直接武斗,局势将朝着有利于俄罗斯的方向演变。当然,无论局势怎么演变,其结局都只有个:“鹬蚌相争,渔翁得利”
    此时,东亚某大国,“圣上以夷制夷,中华崛起在望”的喧嚣再度回响在网络论坛上
    习近
    O一四年六月六日

==========第5页==========
    注释
    [1]西蒙・瓦西里耶维奇・彼得留拉(一八七九年五月十日~ー九ニ六年五月ニ十五日),乌克兰
    作家,政治家,“乌克兰人民共和国”(一九ー七~ー九ニO年)的领导人
    生于沙皇俄国波尔塔瓦省。一八九八年,加入乌克兰社会民主工党的前身一乌克兰革命党。一九
    一七年十ー月ニ十日,中央拉达宣布成立“乌克兰人民共和国”之后,逐渐成为该政权的核心人物。
    九ー八年二月,中央拉达通过布列斯特一立托夫斯克谈判勾结德国,迫使苏俄承认乌克兰独立。但好景不长,德国扶植的斯科罗帕茨基政权强行解散中央拉达,并逮捕彼得留拉。十ー月,德国投降。反对斯科罗帕茨基的政治派别结成的“乌克兰民族同盟”组建执政内阁,将尚在狱中的彼得留拉选入领导机构。斯科罗帕茨基很快被赶下了台,但新政权并不稳固。一九ー九年二月五日,红军攻入基辅,乌克兰人民共和国政府迁至文尼察,此后一年之内,“转进”多地。这应该是乌克兰人民共和国军队被叫做“彼得
    留拉匪帮”的开始。一九ニO年三月,彼得留拉等人与波兰私相授受,以大片领土換取其承认乌克兰独
    立。随后,联合波兰进攻苏俄,一度占据基辅,但最终被击溃。十月,波苏签署停火协议。撤过兹布鲁奇河的乌军被波兰缴械。彼得留拉匪帮就此宣告终结。彼得留拉本人被犹太无政府主义者刺杀于巴黎
    [2]斯捷潘・安德烈耶维奇・班德拉(一九○九年一月ー日ー九五九年十月十五日),乌克兰极端民族主义者,“西乌克兰民族主义运动”和“乌克兰民族主义者组织”的领导人。
    生于奥匈帝国加利西亚省。早年即参加乌克兰民族主义运动。一九三四年,因密谋暗杀波兰内务部长获判死刑,不久被减为终身监禁。一九三九年九月,离开监狱。在德国入侵苏联之前,积极与纳粹合作。但在一九四一年七月五日,被纳粹逮捕并押往柏林;十四日,获释,但被软禁于柏林。一九四二年月,移送萨克森豪森集中营,关押于重要政治犯的特殊营区。一九四四年九月,获释,与纳粹合作组织乌克兰反苏游击队。战后,流亡西方,继续领导鸟克兰独立运动。被克格勃特工毒杀于慕尼黑。
    [3]二O一四年三月三日,联合国安理会第三次鸟克兰问题紧急会议结束后,乌克兰常驻联合国代
    表尤里・舍格耶夫搬出二战后乌克兰民族主义的往事来指责俄罗斯。他声称班德拉在纽伦堡审判中遭到不公正对待。苏联试图迫使西方盟国宣告“班德拉”运动的成员以及其他乌克兰民族主义者是杀人凶手,“纽伦堡审判并没有这么做,为什么?因为事实被人扭曲了,苏联在当时的立场是不公正的。”舍格耶夫强调,班德拉领导的“乌克兰民族主义者组织”及其分支“乌克兰反抗军”遭到了错误指控,还呼吁不要把所有西部乌克兰人都当作追随班德拉的民族主义者,“乌克兰西部数百万的居民都是普通的欧洲公民”,极端民族主义的“自由党”也是如此
    [4]全称为“全乌克兰自由同盟”(通译“乌克兰自由党”)。乌克兰极端民族主义政党。一九九年十月十三日,成立于利沃夫。初名“乌克兰社会民族党”。一九九五年十月十六日,注册为政党
    ニOO四年二月,更名为“全乌克兰自由同盟”。
    [5]乌克兰极端民族主义政党。二O一三年十ー月下旬,成立于基辅。起初是一个极右准军事组织
    二O一四年三月ニ十ニ日,注册为政党
    [6]著名的美国保安服务公司,为美国政府的海外军事行动提供了大量雇佣兵。
    [7]ー九九O年九月,正当格鲁吉亚意欲脱离苏联之时,南奥塞梯议会宣布成立忠于苏联政府的南
    奥塞梯苏维埃民主共和国。一九九二年一月的全民公投结果显示,绝大多数南奥塞梯人支持独立。从此
    以后,南奥塞梯问题成为俄罗斯制衡格鲁吉亚的一颗棋子。二OO八年,俄罗斯就是为南奥塞梯而出兵
    格鲁吉亚的。“南奥塞梯化”成为俄罗斯控制周边国家一一尤其前苏联加盟共和国一一的一种有效方式

==========第6页==========
    为一个更好的社会而奋斗的鸟克兰人民
    连正炎译
    編按:在韉兴,成チと万的く写着生命危脸保护独立广场免受家的攻击。曾参加一月的抗议行动的伊列亚・布拉伊茨思认为在这场近动中,共主义者需要ダ挥更大的作用。这次采访原本是为图网站mamx21,原文是徳語。由瑞徳・弟拉格( Red Flag)成英文
    官邸,工会总部大楼,城市艺术馆等重要建筑物此外,广场的人也组织了衣食供应部门,信息中心和临时医疗中心。抗议者阵营的自我组织工作给人的印象非常深亥
    抗议者畏惧吗?
    不会。人们拿着棍棒,带着头盔,四处走动,只要看到警察,就痛打他们一顿。这就是为什么大街上看不到一个警察的原因!政府明白他们只有
    伊利亚,你活跃于“俄国社会主义运动”中,在两种选择:挑起内战,或让步退却。基辅观察了最近的抗议行动。你此行到基辅的原因是什么?
    这场运动中的政治力量是什么?
    我们与乌克兰左翼有着紧密联系。随着要令鸟克
    有组织的政治力量主要来自右翼一一从拥护自由
    兰实际上成为一个警察国家的反示威法公布后,
    市场的反对党到极右翼,极端民族主义者“右翼
    我于两周前来到鸟克兰
    运动对此作何反应?
    右翼团”是什么?
    它变得激进起来。发生了几起警民冲突,人们冲
    它是一个带有类似军事组织的右翼团体联盟。其
    击议会。一些抗议者被杀。人们沿着市政府周边
    中有富有经验的战士,他们来自基辅迪摩拉足球
    地区设置了街全。
    俱乐部旗下的鸟尔特拉追星族俱乐部。
    运动获得了胜利吗?
    抗议者对极右翼有何反应?
    亚努科维奇被迫承认镇压无法平息运动,取而代
    多半是积极的回应。并非在思想上支持他们,而
    之的是,试图提供现政权内的官位来收编运动。
    是因为他们似乎是运动中最具斗志和激进的部
    这种意图遭到了拒绝,因为其中一个条件是要结
    分。其次,也有一些人将其视作对运动产生消极
    束抗议一一要求运动退却是绝对不可能做到的
    的影响的极端分子
    你对这场运动有何感想?
    其中的一个最大的反对力量是自由党
    人们异常坚定。两个多月以来,他们古占领着基辅
    这是乌克兰最强大的极右政党,在上次选举拥有
    的中央广场,守卫着它,抵御来自警察的不断袭10%的得票率。他们声望的提高是前总统维克托
    击。他们建造了四米高的街垒,占领了诸如市长

==========第7页==========
    尤先科在其任期内培植极端民族主义情绪的副产很明显,“右翼团”的意识形态是法西斯主义。物
    这个组织试图在运动内建立起领导权。然而,直到目前为止,他们没有成功,因为这次运动的核
    什么意思?
    心与法西斯主义毫无关系。
    好吧,举个例子,尤先科认为在二战期间,鸟克
    那它究竟是什么?
    兰纳粹党卫军实际上是爱国者,因为他们反抗来自苏联的外来统治
    很难界定。这场运动是后苏联时代社会的产物在这个社会中,阶级意识和反抗精神实际上已被
    你在开玩笑吧?
    扑灭。这意味着抗议运动是极具异质性的,在意
    只有你明白马克兰民族主义的性质,オ能理解这识形态上转变很快一一可以到左翼也可以到右翼个意思。今天的鸟克兰大约有20座斯捷潘・班杰拉的雕像,此人是纳粹党卫军最著名的领导人
    广场抗议如何发展成当前的形式?
    对鸟克兰民族主义这种极右的诠释,主宰了主流
    政治,正是这个原因,自由党现在在运动中占据运动有民族主义和反共的性质。这是因为右翼组着这样的中心位置。
    织得当,第一时间介入运动,以及鸟克兰共产党所起的灾难性角色。
    那么你认为这场运动是法西斯主义运动吗?
    在上次选举中共产党得到了13%的选票?
    我觉得这种看法太简单了
    是的。乌共随后的重点工作,就是建立与亚努科
    你这话是什么意思?
    维奇政权的联系。例如,他们投票支持反示威法。
    战后兴起的法西斯主义,是要镇压整个欧洲具没有他们的投票,这部法律不会通过的。不幸的,战斗性和革命性的工人运动。法西斯分子起到了多数乌克兰民众把“左翼”完全与共产党联系在摧毀工人运动、在民主国家所不能做到的拯救资
    起
    本主义的作用。德国和意大利都是这种情况。
    他们对待广场运动的态度是什么?
    那今天呢?
    他们批判民族主义,但并非从国际主义的观点上
    今日不存在革命工人运动,也没有要推毁它的法去批判。实际上,他们拿大俄罗斯沙文主义来对西斯运动。同样,也不存在自由民主的危机,以着干!这太卑劣了及资产阶级和国家之间的互不信任,这种互不信
    真正的左翼在做什么
    任会促使资产阶级对法西斯抱有希望。这种情况至少还未发生。
    从一开始,左翼对这场运动拿不定主意和带矛盾的情绪。一些人认为这场运动是外来的极右翼运
    那么这场运动的性质是什么?
    动,反对参与进去。其他人参加了,试图将政治
    在广场上,有来自社会上不同受压迫群体一一工领域推向左翼人,失业者,穷人,学生ー一的人在战斗。他们
    这具有挑战性吗?
    反对这个国家制度和精英统治。法西斯主义这个同并不适用,因为这些党的阶级成分差异很大。
    是的。极右翼与左翼活动者对峙。极右翼拿走了左翼的传单和旗帜,有时甚至殴打左翼活动者
    但是广场上有法西斯分子吗?
    因此左翼没有活动的空间?

==========第8页==========
    当然是的。恰恰是因为右翼具有支配权
    不见得。俄国一直在试图让鸟克兰依赖它,例如用冬天停止供应天然气的手段。你实在是不能责
    你想和纳粹分子辩论吗?
    怪鸟克兰人对弗拉基米尔・普金不抱信任。
    也许会和一些人辩论,但主要的是绝大多数抗议
    那么运动的另一种选择就是欧盟咯?
    者是第一次在政治上活跃起来,所以他们在思想并不亲近任何一方
    这场运动的针对目标是亚努科维奇政府,欧盟问题只是次要的。看起来,除了投靠俄国以外后者
    民族主义为何占据了运动的重要部分?
    是唯一理所当然的可行选择。此外,许多乌克兰
    这与乌克兰作为一个独立国家从1991年苏联解体人天真地相信靠拢欧盟会带来繁荣,自由和民主,后建立起来的方式有关。这就是为什么民族主义因为这些存在于其它的欧盟成员国内。是如此流行的意识形态的原因。这种心态与前殖
    主张鸟克兰成为欧盟成员的究竟是谁
    民地人民的心态类似。许多乌克兰人认为最重要的是不能被外来力量统治。
    控制着少数几个反对党的一些寡头许诺这能带来
    难道这不是西鸟克兰最强大的运动吗?
    经济效益。但在谈判协商中,根本没有谈到你普通人,他们希望解决的问题,既不是反抗政治
    是的,是这样子的,乌克兰政治从文化和经济上腐败也不支持政治社会改革,首要的是要允许欧被分成东西两块。东部多数人以俄语为第一语言。美的势力进入乌克兰市场甚至维塔利克利钦科的乌克兰语都带有浓重的
    与欧盟的结盟能够减少鸟克兰的经济危机吗?
    俄语口音。
    我们的东欧邻居的命运说明是不能的。拿罗马尼
    那西部呢?
    亚和保加利亚的例子来说吧,他们人民的收入并
    多数是说马克兰语。在全欧洲其中一个最穷未增加,但物价却上洣了。愈来愈多的青年移民的国家里,乌克兰西部的贫穷和失业要高于东部西欧及其周边地区寻找工作,在那他们为最低微环哈尔科夫和第聂伯罗彼得罗夫斯克工业区。西的工资工作,被用来压低当地人的工资。这些国乌克兰人移民到了车臣和波兰,因为那里的工资家里加入欧盟的兴奋之情瞬间即逝,因为尽管欧大大高于他们家乡的工资。
    盟中所有国家都是被视为一律平等的,但一些国
    同样,在西部也是基辅主教的乌克兰东正教区。
    家始终高于其它国家一等。
    教会在1991年分裂了,现在在独立广场上,它的那鸟克兰人为什么对欧盟有这么强烈的幻想教士在讲台上演说,而在东部乌克兰东正教较为
    抗议行动的导火索是去年十ー月亚努科维奇在最
    普遍,它们的教士通常支持亚努科维奇
    后一刻决定不与欧盟签订协议。在这之前,反对
    这对运动而言意味着什么呢?
    党派和政府都支持鸟克兰成为欧盟成员国而开展
    在西部,9%的人支持抗议行动。人们乘汽车来
    活动
    到基辅,他们居住在独立广场,参与抗议行动。一份未签署的协议引发了一场群众运动?他们担心遭到俄国控制,将反抗亚努科维奇的行
    亚努科维奇对其策略的改变没有准备作任何宣
    动放在首位,因为他们将其视作让乌克兰重回俄
    传。一夜间整个政府的立场从宣扬拯救乌克兰的
    国殖民地的人物
    唯一办法就是与欧盟签订协议,急转到视欧盟与
    你认为这种担忧是多虑的吗?
    其心爱的民族国家利益根本抵触的立场上来。

==========第9页==========
    场严重的公共关系灾难
    你再三谈到“寡头”。相对于其它地方的各色百
    这对抗议行为的自动爆发有着决定性的影响。所万富翁而言,他们的与众不同之处在哪
    有人都认为亚努科维奇正领导着鸟克兰走向欧寡头不仅对经济和社会有着众多影响,而对一个盟,突然普金亮出了他的借贷卡,报出了无法回或多个政党有着直接的控制。因此,寡头可以将拒的价格。这是如此的相似
    他们的财政资本直接转移到政治权力。
    那反对党巧妙地利用了这种局势
    哪些党派被寡头们控制着?
    因为控制着他们的寡头坚持要获得更多的利益。议会中的一切政党都得到寡头相当多的资金支然而,重要的是,寡头及其党羽难以驾驭运动。
    持。没有寡头的支持,即使自由党也不可能有这
    它们己形成自己的政治权力中心,给予左翼在其样的影响力周围战斗的机会。
    媒体对此有何报道?
    东鸟克兰的所有人都支持亚努科维奇吗?
    寡头拥有所有的大型广播电视台,直接对它们的
    使在东部,如果有一场关于与俄国联盟的公投,节目施加影响。因此,自由党的政治人物之前被大多数人会投反对票。他们对俄国政府也没有信邀请参加一场重要的脱口秀,即使该党只得到了心。然而,亚努科维奇在东部仍有支持者。
    0.8%的选票。与此同时左翼人士则难以被邀请出席这类节目讲话。
    那他的政府依旧稳定吗?
    统治阶级的不同部分之间发生的冲突发展至何地
    不。除去西部的群众运动不谈,亚努科维奇的薄弱之处在于寡头体制自身。亚努科维奇的党的某
    步了?
    些地区赞助者内部要求他现在辞职。要是政治寡统治精英总是为了自身利益滥用群众运动,如果头们将这种立场公开,总统会很快失去他在人民我们ー一尤其是在东欧,等待运动免受资本的影中的仅剩的支持。根据当前的调查,竞逐总统职响,以及完全由工人阶级来领导,那只会永远等位时,克利钦科会得到大多数的选票,而亚努科待下去。要让这些运动发展,我们需要一个不同维奇则会败选。从根本上说,这表示许多说俄语于现在的社会形态。的东鸟克兰人会投克利钦科的票。
    个“不同的社会”,所以这能成为一个运动?
    克利钦科依然是运动之星吗?
    完全正确。因为每个抗议运动都反映了社会的矛
    媒体主要掩盖的是运动基本上对政客和其他自封盾,斗争在其中展开。一方面,我们有着强烈的的领导持激烈批评态度。克利钦科是少数几个在民族主义情绪和非常强大的寡头,另一方面缺乏独立广场演讲时获得很少喝倒彩的人。但这肯定自我组织的传统和阶级意识,我们应该期望从这不能使他成为运动之星。
    里面产生什么抗议运动呢?
    对反对派政客的批评来自何处?
    那没有希望了?
    许多反对派政治人物,如被监禁的尤利亚・季莫对啊,是这样的,但首先我们应该讨论左翼:在申科,已被证明贪污。克利钦科还未被证实贪污。这种情形下我们该如何行动?我们能否因为对我然而他和其他政治人物一样在经济上依赖于一些们太困难参与其中而指责运动吗?我们能否因独老板。
    立广场的示威者允许国旗四处飘扬,允许唱国歌而打道回府吗?

==========第10页==========
    你建议左翼做什么
    那么一切都是徒劳的?
    老实说,要是你在独立广场上说自己是马克思主完全不是这样。许多人会失望,但他们同样会获义者,你会冒被挨打的风险。但运动的纲领和性得经验,他们日后的斗争将建基于这些经验之上质在很大程度上还在发展中。参与斗争的人们政
    些人同样会认识到要改善他们的生活必须进行
    治转变很快,他们对政治完全开放。
    场社会斗争。如果能在短时间内实现以上这些转变,那会是极大的胜利。
    这种迹象给你带来什么?
    《国际观点》2014年2月号,第469期
    即使在12月,绝大多数人曾一度信任克利钦科。甚至没人能想象到他们将在1月发动战斗
    建立左翼的基础在哪?
    独立广场上的大多数人渴望组织起来。他们追求直接民主,而非密室协商。人们与警察战斗所追求的正是这些思想,尽管有一天他们中的一些战友会遭杀害。这是左翼必须传播他们思想的地方。
    基辅的左翼如何将这些事做得更好?
    我们必须学会深入到具体的形势中去。口号必须与人们的目标相符。同样,一些左翼人士放弃运动是不负责任的行为。
    不负责任?
    是的。因为如果我们回避,就是将人民交给我
    极度憎恨的“右翼”。我们不去极端右翼分子活图为罗断左翼参和反对政府开游鸟克兰的活动
    动的地方,除了极端右翼分子自己,没人会因此而感谢我们的。
    注释
    实际而言,这是可行的吗?
    []伊利亚・布德拉伊茨基思(I
    Budraitskis,1981~),俄罗斯历史学家,社会活
    当然。这意味着我可能要把我挚爱的红旗留在家动家,“俄罗斯社会主义运动”的领导人。原为
    里,因为它不受人欢迎。那又怎么样呢?我想和
    “俄罗斯社会主义者同盟一前进”(第四国际统
    人们进行政治接触,激进会带来胜利。事实上
    书记处俄罗斯支部)成员。2010年,该组织与
    红旗之所以不流行不在于我们,而在于共产党。
    俄罗斯社会主义抵抗”(工人国际委员会俄罗
    然而,我们承认这种现实,对其作出理智的反应。
    斯支部)、俄罗斯革命工人党联合组成“俄罗斯
    运动有可能获胜吗?
    社会主义运动”。
    ]维塔利・弗拉基米罗维奇·克利钦科
    这要看你指的何种“胜利”了。运动能成功地打
    (Vitali Volodymyrovych Klitschko
    倒亚努科维奇。不久他就会失去权力。但许多示
    1971.07.19~),乌克兰著名拳击手,政治家。2013
    成者想要改变社会和政治体制。这场运动无法实
    年10月24日,担任“乌克兰改革民主联盟”领
    现这要求。
    导人。2014年5月25日,当选基辅市长。

==========第11页==========
    只有团结的干预才能拯救鸟克兰
    素侠云雪译
    坛坛校
    08U
    3
    社会主义者的联合组织“左翼反对派”就俄们都能听到带有挑衅意味的口号,如“光荣属于罗斯入侵克里米亚和鸟克兰民族主义者的破坏作国家!国家的敌人去死吧!”这些经克里姆林宫用发此宣言。乌克兰社会的四分五裂导致了俄军算改后的口号使得东部和南部的人感到惊恐。然乘虚而入。在那些把握大权的寡头和极端民族主而,俄罗斯联邦所发动的入侵明显是帝国主义行义者存在的情况下,是不可能有团结的。但只有径,它旨在反对革命共和国的成立(反对寡头的团结才能拯救鸟克兰
    真正的革命才刚刚展开,但它必定会将社会革新
    只有在实施此次臭名昭著的干涉行动的的问题提上议事日程)。
    俄军撤离后,我们才能拥护克里米亚实行自决。
    在鸟克兰寡头领导下的“解放”战争会溶入
    我们支持人民的自决,但不支持唯利是图的精英社会的法西斯化中:我们可以想象,一个不受限的“自决
    这种自决只是用来保护他们自己制的独裁政权及旨在将财富聚拢于精英手中的社
    不受装备了俄罗斯自动步枪的克里米亚人的威
    会政策的实施会在虚构的民族利益的幌子下统
    胁。克里米亚分离主义的结果将是俄罗斯帝国的起来。我们的政府可以声称只有在社会革新之后重生,是大战临近的预示
    才能拥有广泛的合法性。然而,这个政府却在外
    、独立广场的领导所忽视的民族主义歇斯国干涉的威胁下一一我们被迫去爱这个政府,而底里病成了普京发动侵略的借口。肆无忌惮的排非爱我们的多土ー一实现了合法化。鸟克兰政府外玩笑被视为常事,现在甚至在反战示威者中我正逐渐地沦落到寡头的直接掌控中(科洛莫伊斯

==========第12页==========
    基和塔鲁塔进入了政府)。寡头们掠夺了我们的的生活”这种承诺会在国家成为侵略者的浩劫面乡土,他们现在却要求饥饿的人民去保卫这个腐前终结。别忘了,战争也会成为西方资本出兵并败的国家!
    控制乌克兰部分领土的大好机会。
    、广场上并非铁板一块一一激进的民族主
    七、首先我们必须向乌克兰讲俄语的民众和
    义者确实用排外情绪腐化着示威者,不过幸运的反战的俄罗斯人呼吁。他们必须破坏占领军的动是他们并不能决定广场上的诉求。鸟克兰东部和员与运动,并继续向俄罗斯政府与资本施压。俄南部的人民及少数民族还是知道,有很多持国际罗斯帝国主义正利用他们并通过全民公決来强化主义、左翼与民主立场的力量的代表坚持在独立自己的统治。必须建立国际队伍来维持合法的命广场上。支持“法西斯广场”的神话,就是将新令,反对彼此敌对的极端民族主义,保卫战略设纳粹用武力打压与其立场相悖的公民的行为合法施,在士兵中进行宣传,同时反对解除鸟克兰军化。让我们感到非常悲哀的是,反法西斯观点竟队的武装。在企业中,应由工人自卫队来保护它被用来为战争辩护。反法西斯需要的是团结,而们免受外来干涉,以及防止他们不顺心的“雇主”非外来干涉!
    伸出贪婪之手。同那些你信任的或你愿意选择的
    四、乌克兰西部和中部的公民应迫使政府停人一起组织一支队伍吧。乌克兰军队应该在公民止语言歧视政策、对纪念碑的破坏和不必要的敌的控制下行动。何必要为民族主义领导人帕鲁比对煽动行为。由寡头领导的乌克兰化只能用沙文和雅罗什送死?他们的良心在于,在欧洲独立主义的方法去实现。必须重审语言政策,在那些场运动中犯下无知的策略错误,以及挑起各民族需要使用少数民族语言的地区,应扩大他们使用间的仇恨。何必要为阿赫梅托夫一科洛莫伊斯基其本民族语言的权利。鸟克兰族和我国其他族群的利益送死?鸟克兰寡头们克服他们所有的分歧的民族文化复兴同其它社会问题的解决密不可
    并围绕他们共同的阶级利益联合了起来,全国的
    分
    工人们都应当从他们那里学习到团结。
    五、我们致力于保持作为一种独特文化现象
    打倒已成为分离主义者的执政匪徒
    的统一的鸟克兰。多民族共存只会使全人类的文
    打倒俄罗斯帝国主义!
    化更加丰富。而在国家分裂活动中,分裂双方都
    打倒鸟克兰极端民族主义
    会确立起极端民族主义的原则。鸟克兰所有的冲
    独立的工人的鸟克兰万岁
    突都是寡头独裁统治的结果。鸟克兰会在打败寡头统治的基础上团结起来一一东部与南部的工人样需要社会变革,且他们应当明白,冲突的加剧只会把前景的改善推迟到的遥不可及的未来
    六、俄罗斯联邦政府是由最保守的资本利益拥护者所把控的。这也是那些支持通过全民公决来与俄罗斯“重新统一”的人更倾向于建立一个警察国家并实行反社会政策的原因。我们不会允许俄罗斯的胜利成为一种先例的。不管乌克兰资产阶级民族主义者的声明是什么,俄罗斯根本没有社会主义痕迹的遗存。乌克兰人将会更加仇视俄罗斯人,而在俄罗斯民众中帝国主义的和复仇
    左翼反对派
    主义的幻想也会更加强大。希特勒式的对“更好
    2014年3月3日

==========第13页==========
    注释
    [1]左翼反对派( Left Opposition),乌克兰马克思主义组织。2011年11月,由“左翼创造社”、“马克思主义者组织”、“社会主义选择”、“西红柿社”四个组织合并而成。认为应通过加强同第四国际的联系来实现与世界工人运动和学生运动的联结。网站为 galo.infa。
    原文链接为 galo.info?p-4990。配图系左翼反对派2014年“五ー”时的集会。
    2]伊戈尔・瓦列里耶维奇・·科洛莫伊斯基( Thor Valeriyovych Kolomoyskyi,1963.02.13~),乌克兰犹太裔寡头,拥有乌克兰与以色列双重国籍。2014年以21亿美元的身价被《福布斯》杂志评为乌克兰第四大富豪;谢尔盖・阿列克谢耶维奇・塔鲁塔( Serhiy Alekseyevich Taruta,1955.0723~),乌克兰寡头,2008年时家产超过27亿美元。这两位社会贤达曾为推翻亚努科维奇而慷慨解囊。如今荣任各自老巢一一第聂伯罗彼得罗夫斯克州与顿涅茨克州一一的州长,继续为“乌克兰的独立与领土完整”而操劳。
    [3]安德烈·弗拉基米罗维奇・帕鲁比( Andriy Volodymyrovych Parubiy,1971.01.31~),乌克兰极端民族主义的当代旗手。1991年,与奥列格·提雅尼博克一起创建了乌克兰自由党的前身一乌克兰社会民族党。2004年,参与领导“橙色革命”;德米特里・雅罗什( Dmytro Yarosh,1971.0930~),乌克兰法西斯组织“右翼团”的领袖。这两个“爱国志士”各自领导的政治团体在推翻亚努科维奇的月革命”中表现出众。如今,前者当上了乌克兰国家安全与防卫委员会秘书长,后者不惜用“犹太佬的脏钱”组建“顿巴斯营”,奔赴东部地区,配合新建的国民卫队开展“反恐行动”
    雷纳托・列昂尼多维奇・阿赫梅托夫( Rinat Leonidovych Akhmetov,196609.21~),乌克兰首富。2014年时家产已达117亿美元。是亚努科维奇的幕后金主,2004年就曾助其参选总统。亚努科维奇倒台之后依旧谈笑风生,因为他与反亚努科维奇阵营也有交情。最近,他再次表明立场,声称如果俄罗斯进犯乌克兰,他“将与祖国共进退
    )XAEH KOK
    KOM HAM HENE
    XMM ONAA나EEAseそSCそ→→→

==========第14页==========
    不要发动对鸟克兰的战争!
    “俄罗斯社会主义运动”的声明
    季耶译
    今天,在俄罗斯争取自由的斗争,也是一场反对现政权先下手为强的外交冒险政策的斗
    我们呼吁所有真诚的左翼和民主力量组织起
    ME KAHAPBI
    反战活动。我们要求
    向俄鸟战争说不!
    Mab
    反对向鸟克兰挑衅!反对流血冲突!
    反对挑起鸟克兰不同族群之间的冲突,也反对挑起鸟克兰与俄罗斯人民之间的冲突!
    战争已经开始。俄罗斯统治阶级为了维护和
    反对俄罗斯或任何外国军队干预克里米亚事
    增加俄罗斯自己以及亚努科维奇小集团的寡头利务
    益,派兵入侵鸟克兰。
    让克里米亚半岛居民摆脱独裁,和平自决!
    侵略将为乌克兰和俄罗斯人民(特别是对克
    支持鸟克兰工人反对寡头和贪腐官员的斗
    里米亚自治共和国以及鸟克兰东南部工业区的广
    争!反对挑起种族冲突!
    泛地区人口)带来灾难性的后果
    战争对鸟克兰来说,将意味着民族冲突进步升级:;而对俄罗斯来说,战争有助独裁者现固权力、压制异见分子和助长歇斯底里的大国沙文
    “俄罗斯社会主义运动”中央委员会
    主义,同时让统治精英能够淡化民众对经济危机
    2014年3月1日
    日益加深造成的愤懑。
    我们跟乌克兰东南部的俄裔居民同样担忧具国族主义倾向的基辅新政府。但是,我们坚信,普京的坦克不会为当地民众带来自由,只有靠民
    注释
    众的自我组织和自己的奋斗,争取实现公民、政治和社会经济权利的自由。
    []本文配图系该党在反对俄罗斯干涉乌克
    毋庸置疑,鸟克兰俄裔居民享有自决权以及
    兰的示威活动中的照片。原文链接如下
    充分的自主和独立。但是,我们见到,今天俄军
    http:anticapitalistru/analiz/molniya!/netvoin
    的入侵,与乌克兰民众追求民主的意愿完全无关。Su마 rainoi! zayavlenie rossiiskogo soczialistiche这是俄罗斯帝国主义无耻而自私的行为,不过是
    skog dvizheniya.html+.UXUN -Osysq
    为了吞并外国领土,把乌克兰变成俄罗斯的受保护国。

==========第15页==========
    反对帝国主义干涉
    反对欧盟一国际货币基金组织通过谅解备忘录对鸟克兰进行掠夺
    素侠云雪译
    希腊反资本主义左翼阵线通过此文呼吁正支持的政府宣布乌克兰共产党非法的反动行径。在经历困难时期的鸟克兰人民团结起来。
    希腊反资本主义左翼阵线同处在困难环境中的斗
    在导致基辅数百人死亡和数千人受伤的政治争力量、左翼分子、共产主义者和反法西斯主义冲突后,政府的变动发展为一场政变。经济和政者站在一起,他们勤劳和忘我地走在街头斗争的治寡头在苏联解体后进行掠夺导致社会被撕裂为最前面,走在解决鸟克兰人民真正问题的最前面。不同集团,这些集团间持续不断的冲突的导致了
    希望在于同法西斯主义、内战、帝国主义干
    今天的结果。危机和冲突的根本原因可在数十年涉和资本主义掠夺做斗争!的贫困中,及在亚努科维奇政府对社会权利和民主自由的打压中寻得。
    在此关头,我们目睹了有着法西斯主义理念和纳粹起源的,由欧盟与美国支持与装备的民族
    希腊反资本主义左翼阵线
    主义武装民兵一方,同由俄罗斯支持的亚努科维
    2014年3月1日
    奇专制政权另一方之间的冲突。
    乌克兰人民发现他们自己受到两大帝国主义在東缚;俄罗斯想要通过各种手段来保住其在该
    区域政治和经济上的独断地位;而对于德国和美注释国领导下的欧盟来说,则希望通过鸟克兰与欧盟
    [l]希腊反资本主义左翼阵线( Front of the
    和北约联合,以将其领土、政府和经济分别搭在
    Greek Anticapitalist Lefi),希腊一个激进左翼组
    欧洲和美国资本的马车上。
    织。2009年3月22日,由希腊社会主义工人党、
    第一次政变是由欧盟所发起,由揭下面具的
    色雷斯独立共产主义组织、“左翼重组”、左翼
    法西斯主义极右翼和新纳粹力量充当先锋并发挥
    反资本主义小组、“革命共产主义运动
    新
    领导作用,这证明了欧盟不仅不会保证民主,还
    左翼潮流”、共产主义解放青年团、“希腊国际
    旨在破坏民主
    主义共产主义组织一斯巴达克斯”、替代生态主
    新的鸟克兰政权所发出的第一个指示,当然
    义组织、共产主义重建社等激进左翼政党和团体
    也是站在欧盟和美国立场的观点,即将国家同纳
    组成。
    入北约、国际货币基金组织、欧盟所强加的备忘
    原文链接为
    录,及破坏乌克兰人民的民主与社会权利这一系
    antarsyaus. blogspot. hk/2014/03/press-release-for-sit
    列事件串联起来。“欧盟化”和“改革”除了带
    uation-in-ukraine. html?spref=fb
    来对鸟克兰自然资源与财富的洗劫外,便不能再带米别的什么东西了,而这只会给本国的寡头们和美国与欧盟的资本集团带来好处。这一发展将可能带来内战的爆发、国家的分裂或解体。希腊反资本主义左翼阵线遣责由欧盟和美国

==========第16页==========
    夹在帝国主义干涉与法西斯主义中间的鸟克兰
    “希腊国际主义共产主义组织(斯巴达克斯)”立场
    素侠云雪译
    运动的诉求与政治团体
    在欧盟旗帜下的“自由”诉求,直接与欧盟鸟克兰贸易协定相联系,而这个协定并不可能解决危机。相反,这种协定会冲击鸟克兰经济。该协定规定针对欧盟产品取消关税和贸易壁垒这将摧毀鸟克兰重工业。这也就是很多寡头陷入窘境的原因。这些控制产业的寡头中,位于国家东部的希望能与俄罗斯更紧密地联系在一起,但控制商业贸易、农业和电信业的寡头则亲西方
    2013年底,我们目睹了鸟克兰首都基铺与其这种寡头队列的区分通常是不稳定的。控制着“欧它城市的很多反政府示威。这场运动的中心是基
    洲独立广场”运动领导权的政党是亲西方的,如
    辅的独立广场及其它城市的中央广场。这场运动
    动寡头和政府前总理龙利娅・季莫申科的“祖国党”
    是为了反对维克托亚努科维奇政府和他在俄罗到目前为止,季莫申科还因腐败问题而陷在车狱斯的政治压力下对之前亲欧盟政策所做的180度
    中。其它政党,如前拳击运动员维塔利・克利钦
    大转弯。由于这场运动典型的亲欧盟立场,加上
    科的“乌克兰民主改革联盟”,通常被视为德国
    独立广场这个名字,所以人们称之为“欧洲独立
    总理默克尔的作品。在此要提的第三个党则是在
    广场”运动
    运动中起主要角色的法西斯主义政党一一奥列
    在鸟克兰西部,媒体称这场运动为争取自由
    格・提雅尼博克领导下的自由党。自由党与新成
    和更紧密地与欧盟联系在一起的人民运动。毫无
    立的“右翼团”结成了联盟。“右翼团”是同警
    疑问,亚努科维奇政府在强制推行三年的新自由
    察发生暴力冲突的主要力量,而且控制着使用手
    主义政策后,已经腐化堕落并丧失民心。多数抗
    枪和步枪的准军事组织“自卫队”。他们的口号
    议者的主要目标是反抗贫穷、国家腐败与来自俄
    有:“乌克兰第一”:“一个民族,一个国家,
    罗斯帝国主义的压迫。此次运动的领导权起初在
    个祖国
    “打倒犹太人一莫斯科人集团”
    自由主义右翼反对派手中,他们错误地声称与欧
    他们最终占了上风。
    盟更紧密地联系在一起将会促进民主化。运动发
    导致法西斯主义分子掌控了大规模社会运动
    展到后来,极右组织与法西斯主义组织掌握了领
    领导权的原因有:缺乏强大的左翼运动;乌克兰
    导权。结果是,运动的诉求不再与乌克兰严重的共产党与政府的联盟使乌克兰左翼看起来像是
    社会问题有丝毫的关系
    股同新自由主义一起并支持俄罗斯帝国主义的反民主力量。同时,季莫申科和克利钦科尝试对亚努科维奇让步。而极右翼力量则以战斗性的和非妥协的姿态出现在世人面前。当亚努科维奇试

==========第17页==========
    图向反对派妥协并放弃总统职位时,已为时过晚。中,且这些法西斯分子如英雄般在基辅街头炫耀法西斯主义的准军事力量已经控制了街道。经过即使法西斯分子不能从像季莫申科这样的旧的腐场持续一周并至少造成80人死亡的冲突后,亚败政客手中取得全面的控制权(拥有全面的自主努科维奇乘直升飞机逃跑了。一个新的过渡政府权),他们也会在政府的施政中起强大的影响作取而代之,新政府包括了亚采组克、季莫申科的用,他们还会和他们的“纳粹冲锋队”一起对任“代理人”,且法西斯分子控制了关键职位,包何社会批判发起暴力清洗活动。对民族问题而言,括副总理、总检察长以及国家安全与国防部门、
    问题不仅仍未得到解决,而且还会进一步恶化,
    反贪腐部门、教育部门、农业部门和环境部门
    直到大的少数民族团体放言自己自在边界线“错误的一面”,就像我们在前南斯拉夫看到的一样。
    克里米亚与鸟克兰南部、东部地区的“反独立广场”起义及俄罗
    斯的干涉
    在反对派行动胜利的第一天,很多列宁雕像就被摧毀,针对新政权反对者的大屠杀也随即开始。法西斯分子破坏了乌克兰共产党中央办公楼他们还袭击了左翼组织“斗争社”的办公地点
    左翼
    虽然该组织并未支持亚努科维奇。左翼活动分子接到了死亡威胁。另外,本着新的反对少数民族
    鸟克兰的左翼和无政府主义团体非常小。尽
    运动的法律,政府强行限制俄语及其他少数民族
    管如此,在动员一开始时他们还是努力谋求影响
    语言的使用。他们还引入严历的新闻审查制度
    局势。左翼产业工会分子和“斗争社”的活动分
    由于法西斯主义的恐怖主义的威胁,鸟克兰东部
    子在广场上露营并散发传单。不幸的是,他们遭
    和南部的少数民族团体为反抗而在亲俄言辞下开
    到了法西斯分子的暴力袭击。同样,无政府主义
    始了“反独立广场”的社会运动。这场运动已经
    者在运动中遭到袭击和驱逐。促进工人阶级的国
    控制了克里米亚地区,哈尔科夫和顿涅斯克等城
    际主义团结来反抗所有寡头(亲西方的和亲俄罗
    市。俄罗斯杜马一致通过了军事干涉以保护乌克
    斯的),反抗美国、欧盟和北约,是我们义不容
    兰讲俄语的少数民族的决议。局势极其危急。美
    辞的责任
    国、欧盟和北约支持新西方政府并危胁俄罗斯。
    希腊左翼应站在乌克兰人民一边并支持乌克
    到目前为止俄罗斯和西方还没有发生武装冲突,
    同志
    但在俄罗斯军队参与下的鸟克兰内部冲突已经展
    反对俄罗斯帝国主义及任何帝国主义的军事
    开。这一不顾后果的发展会对所有鸟克兰人产生
    干涉。乌克兰不应成为帝国主义地缘政治游戏的
    极为消极的影响。很多乌克兰人厌恶亲西方政府
    抵押品
    及其法西斯主义联盟,但普京只对促进俄罗斯帝
    反对国际货币基金组织的财政援助及其附带
    国主义在该地区的意图感兴趣。一个可能的结果
    的高社会成本!
    是克里米亚和乌克兰东部一些地区从乌克兰独立
    反对民族主义与沙文主义。工人们,抛开那
    并同俄罗斯合并。乌克兰其它区域则会在推翻亚
    些民族的、宗教的、地域的分歧,将矛头对准我
    努科维奇政府后完全落入法西斯主义组织的控制
    们唯一的敌人ー一资本主义!16

==========第18页==========
    支持乌克兰少数民族和宗教少数群体的诉
    4]全称是“乌克兰民族团一乌克兰人民自卫
    求,尊重他们的权利一一包括自决权!
    队”( Ukrainian National Assembly- Ukrainian
    支持鸟克兰东部和西部所有工人反对新的极 People's Self- Defense),一个类似于德国纳粹党右政府、新自由主义议程和以“自由党”与“右冲锋队的极右准军事组织。翼团”为代表的法西斯主义的共同斗争!
    5]乌克兰最大的左翼组织,亲俄反西方色彩
    反对希腊政府参加欧盟与美国帝国主义计划浓厚。党员多为前苏联共产党党员。乌克兰“斗的行径
    争社”在一份宣言(原文链接为
    鸟克兰人民不可能从西方或俄罗斯帝国主义 avtonomla.net/2014/03/03/ statement-left- anarchist-o那里,不可能从法西斯主义团伙或亚努科维奇的 rganizations- borotba- organization)中称,此次运动腐败集团中获得任何东西,他们都只会压榨鸟克中乌克兰共产党主要在保卫亚努科维奇的利益。兰人民。只有团结起来的工人阶级和阶级斗争オ
    斗争社( Borotba):乌克兰马列主义组
    光解决鸟克兰人民的问题
    织。2011年5月,由“马克思主义者组织”、“乌克兰列宁主义共产主义青年同盟”(乌克兰共产党的青年组织)、“全乌克兰工人同盟”
    反
    资本主义青年团”、“切・格瓦拉青年协会”等
    2014年3月4日组织合并而成,与俄罗斯左翼阵线关系密切。他
    们在“二月革命”中,英勇抗击了法西斯分子,有成员因此牺牲。但由于其成员参加一些俄罗斯民族主义组织,第四国际、乌克兰左翼反对派
    注释
    “直接行动”独立学生同盟等政治团体以及一些乌克兰无政府主义者批评“斗争社”有亲俄倾向。
    [1]独立广场( Maidan Nezalezhnosti),乌克
    下图为该组织标志。
    兰首都基辅市中心的露天广场地带。2004年12月,由总统选举争议所引发的“橙色革命”,估计约有50万尤先科阵营的支持者在独立广场及其附近大街上发起和平示威,令其一时成为全球媒体报导的焦点。2013年11月以来,此地又成为乌克兰亲欧盟示威运动的中心。
    BDPOTEEA
    2]维克托・费奥多罗维奇・亚努科维奇
    Viktor Fedorovych Yanukovych, 1950.07.09-)乌克兰政治家,被视为东部寡头以及俄罗斯的代
    [기此文发表后第12天,2014年3月16日
    理人。2010年2月,担任乌克兰总统。2014年2
    克里米亚进行公投并宣布独立。18日,普京签署
    月,被乌克兰国会解职。
    了将克里米亚及塞瓦斯托波尔并入俄罗斯联邦的
    3]奥列格·雅罗斯拉维奇·提雅尼博克(Olch
    决议草案。
    Yaroslavovych Tyahnybok,1968.11.07~),乌克
    [8]原文链接
    兰自由党领导人。1991年10月13日,与安德烈
    okde. org/keimena/okde ukrania 040314 enpdf
    帕鲁比一起创建了该党的前身一乌克兰社会民族党。曾多次当选利沃夫州议会议员。

==========第19页==========
    从无产阶级利益角度出发审视海峡两岸服务贸易协定
    白曼著
    當藏成為事革命是義
    民的功
    府
    《海峡两岸服务贸易协定》与2013年6月
    国”对“台湾同胞”的一种包容政策,让利颇多
    21日签署完成,协议要求大陆向台湾开放金融、这话点出了部分的事实,台资与台商是大陆资本商业服务、通信、卫生和旅游等行业,与此同时,主义复辟以及产业发展的一个重要力量,台湾老台湾也向大陆开放包括金融、通信、文化等产业板的西进给大陆工人带来了众多的苦难;而同时之后,在台湾立法机构的审査过程中引发极大争生长在过去官僚社会主义国家基础上的新生中国议。2014年3月18日,台湾的国民党籍立法委员资产阶级也通过“开放政策”帮助台湾资本家度张庆忠因草率宣布《海峽两岸服务贸易协议》签过了上一波岛内工人组织的高涨时期。署完成,引发极大的抗议,这就是台湾目前所谓
    台湾问题是上一次中国社会主义革命的遗留
    的“太阳花学运”。从维两岸劳工群众的团结问题,战败的大陆资产阶级、地主随着国民党政出发,我们该怎么看待服贸协议和因此而爆发的权一路南迁,米台之后,这些旧中国的剥削者变抗议运动呢?
    本加厉地在小岛上移植大陆的军警宪特机构,并在美帝国主义的帮助下炮制了具有极权主义倾向
    台商“西进”的历史逻辑
    的国家机器。国民党政权于49年撤向台湾之后,在岛内实行戒严法。根据这个法令,参加或鼓吹
    有大陆网民对台湾群众抗议“服贸协议”很罢工的,判处死刑。国民党的御用工会一一中华
    不理解,一部分“爱国青年”认为服贸协议包括民国总工会(CFL)虽以台湾劳动组织唯一代表
    20多年来大陆向台湾的开发政策已经是“大陆祖
    自居,但主要任务是“加强劳资和诸,促进经济
    18

==========第20页==========
    发展”。在执行了土地改革的政策之后,国民党海投资办厂。“截至2013年12月底,大陆累计执行了一条出口加工导向的对外开放政策,在70批准台资项目90018个,实际使用台资591.3亿美年代以前,美国给予了国民党政权很多援助,下元。按实际使用外资统计,台资占我累计实际吸收定决心要把小岛建设成一个“反共样板”,在
    境外投资总额的4.2%。
    条坚决的反劳工政策的支持下,台湾同韩国、香
    对于大陆市场来说,台湾资本的投资只是外
    港、新加坡一样,经济增长迅速(1953~1986年资的一小部分,但对于台湾传统产业的资本家来平均増长率为8.6%),而且国民党政权对一些支说,大陆和东南亚能提供比他们本土更为廉价的柱产业有所扶持,如今天世界闻名的芯片制造代劳动力,更何況,大陆在前三十年的工业化基础
    台积电(TSMC)早期就有国民党官僚资使得大陆相比一般的落后资本主义国家能向台湾
    本的注资,但在独裁统治的环境下,台湾资产阶老板们提供更加高素质的劳动力。而台湾资本家级从政权得到的更直接的好处以武力镇压和特务也把他们对“现代企业的管理方式”带入大陆,政治为支撑的反劳工国策,彼时台湾老板基本不目前大陆台湾企业雇佣员工人数大约在1500万用考虑工人自我组织和罢工对他们生产的威胁。
    人,台湾资本家以军事化的管理、对员工隐私的
    上世纪80年代,随着冷战即将结束,台湾作侵犯、苛刻的厂规、高强度的劳动模式压迫着中为冷战前哨的战略重要性不再明显,岛内的部分国工人。不仅如此,台商在大陆抱团组织商会,知识分子要求资产阶级民主权利的运动愈发高
    积极跟大陆政界高层人士互动。“斯米克瓷砖
    涨,失去了美国公开支持的国民党政权被迫取消及“中达电通”的老板李慈雄先生是中国全国工了戒严法,开始允许进行选举、结社、集会,这商联执行委员,“鸿海集团”(富士康)的老板其中也包括允许工人罢工和成立工会。从1988年郭台铭先生厂子每开到一个省,总会成为当地执到1991年,大量台湾的工人开始尝试自我组织
    政党省委书记的座上宾。至于台湾雇主作为阶级
    从两蒋统治时代的原子化状态中走出来,要求更敌人加诸于大陆工人阶级的苦难,远些的“富士有保障和尊严地生活。
    康N连跳”暂且不表,最近的上海苹果代工工厂
    被压迫无产者的自我组织让王永庆等一干岛“昌硕”就曝出了十五岁年轻学生工过劳死的事内资本家气急败坏,他们认为劳工运动造成台湾件。可以毫不夸张地说,台湾资本家在大陆赚的社会混乱,扬言以“投资罢工”作为回应。这
    每一个台币,都沾满了大陆打工仔、打工妹的血
    时期对台湾资本家确实是一个新挑战,政权从直汗。不仅如此,“台资”的西进在给中国工人带接镇压工潮向立法限制罢工过渡,台澎大佬一度来苦难的同时,也以很卑鄙的手法对待台湾本地措手不及,但很快这些董事、厂长们站稳脚跟,
    工人。早在上世纪90年代,老板为了向大陆和东
    开始有序应对工人的反抗。这其中中国大陆的资南亚转移生产线,变卖机器厂房和土地、脱产本主义复辟是一个至关重要的因素,1988年4月对于工人支付资遣费和退休金的要求不予理採。12日,中国大陆的第七次全国人民代表大会通过台湾本土的产业发展从传统制造业向服务行业转对宪法的修正:“国家允许私营经济在法律规定型后,通信等领域大量使用派遣工,工人生活绝的范围内存在和发展。私营经済是社会主义公有无保障。哪怕是看上去很体面的高科技行业,工制经济的补充。国家保护私营经济的合法权利和程师也需要加班加点工作来为老板创造利润,如利益,对私营经济实行引导、监督和管理。”
    著名的“山寨手机”芯片解决方案提供商一一联
    下定决心复辟资本主义的变态工人国家的掌舵者发科,即使晚上8点的时候公司大楼也还是灯火们向各国剥削阶级投去橄榄枝,邀请他们来大陆通明,与大陆的电信设备巨头一一华为公司“相投资。在这一过程中,更是积极以“民族认同”
    比,不違多让。这个小岛,对于无产者而言,绝
    的宣传口径对港澳台资本家喊话,欢迎他们到沿无温情和梦想可言。

==========第21页==========
    至于台湾资本家,《服贸协议》没有出台之日标,不然中国就必须拥有作为一个地区大国最前,他们已经在中国资本主义发展的大潮里赚得起码的海权。而达到这个目标的第一个台阶就是满钵,但与此同时,正因为大陆市场对台湾资本统一台湾,其次是南沙地区。统一台湾是世界发家的开发,使得对中国的投资,占到了台湾对外给中国参与世界利益分配的第一张资格认证书。投资的一个很大的比重。而对台湾资本家的“让我们东部沿海一带是我们的工业重心,统一后的利”背后又有着中国资产阶级为谋求其本位利益台湾是保护我们东南沿海经济‘软腹”的屏障,最大化的全局考量,讨论《服贸协议》不得不考不能没有;而南沙群岛则是我们寻求中太平洋国虑中资的扩张因素。
    际资源的最起码的滩头堡。”石油运输生命线的保障迫使中国资产阶级必须考虑打破更强大的美
    “让利”背后的中华资本主义的国资产阶级的“岛链”封锁,远洋基地的建设意
    味着中华强权的海军力量必须覆盖到高雄、基隆
    扩张
    阻止并扼杀台湾独立建国运动是中国资产阶级的核心利益所在。
    本次在台引起极大争论的《服贸协议》中,
    不过十多年前,台湾岛内资产阶级各派代表
    台湾对大陆开放64个投资领域,大陆则给予台湾还是冷对大陆的招安倡议。今日“中华民国”大
    80项高于世贸组织(WTO)规定的开放承诺。即统领彼时的台北市市长一一马英九先生就曾表示
    使不提20年前传统制造业就已经对台湾资本家开“我是吃台湾米长大,爱台湾的新台湾人”,台放,近年来,为了积极拉拢部分追寻独立建国运湾资本主义的发展直到21世纪初还保留着对美日动的台湾中小资本家的支持,大陆政府费尽心血,资本的极大依附性,可以说“白宫打一个喷嚏,先是开放台湾农产品市场进入大陆,对台南农场士林官邸就得抖三抖”,哪怕06年反对陈水扁政主统战意图明显,之后又推动大陆居民赴台旅游,府的游行,也是在美国事先认可的情况下进行的,给台湾旅游业打了一剂强心针。2012年,大陆政但随着中华资本主义的崛起与发展、台湾资产阶府宣布给中国境内的台资企业提供6000亿元人民级对大陆市场的倚重、中国海空作战实力的膨胀币的贷款额度而在台湾对岸以福建省为主体的海使得台湾资产阶级一部分人认为即使台湾不诉诸峡西岸经济,在去年,借着所谓的“金融改革”
    独立建国运动也能在中国资本主义羽翼下生存
    的契机,中国对台湾开放了投资限制,允许台湾大陆在经济上开放市场的同时,并没有放弃“武银行来福建、广东、浙江等地投资
    力收复”的可能,根据中华民国国防部的说法,
    那么为什么大陆资产阶级对台湾资产阶级会大陆大约有1150枚导弹对准台湾,如大陆前任让利颇多呢?
    总理温家宝先生曾公开声明“不允许台湾独立的
    让我们来看看十年前把毛主席挂嘴边的海权发生”。这一系列经济上“让利”、军事上“威吹鼓手ー一张文木先生的雄文《经济全球化与中慑”的组合拳反映了中华资产阶级将台湾资本主国海权》吧,张先生说:“中国的东南地区是我义市场发展纳入自身羽翼下的明确目的,新生的们国家生存和发展的重心所在,既如此,中国的中华强权急于扩张海外市场,十年来对外投资急安全边界就绝不能与中国的东南沿海重合,至少剧上升,中资在亚非拉建厂并时不时因苛刻管理要扩展到台湾以东。台湾如不在我们所控制的范引起当地工人反弹的新闻屡见不鲜,近两年更是围内,我们的上海、广州,包括江苏的边界安全通过并购、重组等一系列手段进入欧美。虽然中就无法保障。”“中国未来的定位是中等发达国国的对外投资相对日美,数量上还有一定的差距,家,但仅靠国内资源不足以支撑这个目标,所以但资本主义扩张的逻辑使得中华强权一定要维护我们必须参与世界资源分配。除非我们放弃这个其远洋运输线,如同俄罗斯资产阶级不能失去克
    20

==========第22页==========
    里米亚半岛特别是塞瓦斯托波尔港一样,今天的众和同大陆资本主义市场联系并不密切的中小资中华有产者也一定要通过各种手段扼杀台湾独立本家阶层,催生出所谓的“国族认同”,他们追建国运动
    随资产阶级民族主义的意识形态,并为“台独运
    伴随国民党南撤至台湾的旧中国资产阶级在动”积极奔走。1980年代前曾不断扬言要重新在大陆复辟资本主
    然而,随着中国资本主义的崛起,台湾资产
    义,“反共抗俄战争的胜利,要靠我们大家去争阶级也开始重新调整自己的战略决策,2013年12取;复国建国的成功,同样要靠我们大家去奋斗。月26日,一向主张台湾独立的民进党召开大陆委也惟有我们自由中国和海外全体同胞,能够一心员会会议,党内大佬一一柯建铭建议“正式冻结德,为争取国民革命第三任务的胜利与成功,
    台独党纲’,为民进党两岸政策形塑新时代的
    而牺牲一切,贡献一切,那才能真正的获得反共世界观与格局。”即使此项决议最后未获通过,抗俄战争的必胜、与复国建国事业的必成
    民进党也表示“台湾应善待大陆人民,特别是在
    他们发誓要向中国工人和贫苦农民夺回他们失去
    的大陆配偶、大陆学生与大陆游客;在安全战
    的要求,但当大陆真地走向资本主义复辟的时候,略上,建议・与中国共存共荣
    台湾资产
    除了那些双手沾满大陆工农鲜血的老屠夫ーー陈阶级对中国资本主义发展的依存以及大陆政府的立夫及宋美龄外,多数台湾资产阶级及其政治代
    “让利”措施,使得两岸权贵们早在《服贸协议》
    表对“祖国统一”并不热心。十多年前,一位大签署前就已经联合起来或至少已经寻找到了合作陆共产主义者曾一针见血地指出大陆向资本主义上的共识。所以,大多数台湾大资本家及其政治过渡的代价及其带来的社会经济后果“近亿城镇上的代言人积极支持《服贸协议》,如台湾“中(和数亿农村隐性)失业半失业人口、私有化造华民国”行政院长一一江宜棒先生表示,“服贸成的萧条使内陆某些工业区长期处于“前暴动状对各种产业有各种影响,但他敢百分之百保证,态”、沿海经济带(聚集了上亿劳工)的劳资关绝对不是只对有钱人、银行家有利,而是对各行系普遍紧张、官僚系统各派系的利益分化与明暗各业都有利,服贸可创造商机,是扩大市场重要冲突、官员贪污行为失控和日渐激化的官民对立
    的关键
    宏基集团创办人一一施振荣先生表
    全球化冲击下的民族工业前途未ト、私人资本既
    ,“台湾经济若要发展,服贸协议是必要的,
    与权贵资本矛盾重重,近年又同国际资本顶牛
    毕竟台湾很小,不能将能量限制在国内
    少数民族边区的武装骚乱、骇人的环境破坏”
    达电集团前任董事长ー一郑崇华先生认为,“服
    使得习惯于看美国脸色行事的台湾资产阶级退避贸持续搁置下去,将伤害整个台湾经济”。舍,他们不愿意也无能力来去解决大陆资本主
    经济繁荣是否一定能给劳动者带来明显的生
    义发展带来的社会问题,并承担响应的政治后果,活上的改善呢?我们站在工人阶级立场的共产主因而选择“分离”来促进其利益的最大化。这
    义者对此回答是否定的,工人在资本主义条件下
    分离”的表现形式可能有区别,如民主进步党的工资水平主要是保证其再生产、繁衍后代使得诉诸于“建国运动”的“台独”纲领,而国民党孩子能接受教育继续作为雇佣劳动者为老板创造则更赞成“维持现状”,但即使是“独立建国运剩余价值,除非工人具有强大的组织实力并主动、动”也必须有基层民众的参与才能获得真正的实被动起来斗争或者某一些行业维持较高的利润质。两蒋政权时期,旧中国南迁资产阶级在台的率,大部分工人在日常情况都不得不面对“工资暴虐统治、台湾资本主义相对于中国大陆在一个增长赶不上通货膨胀”的“相对贫困化”趋势,独立环境里形成了自己的市场、大陆从官僚社会不仅如此,在台湾,由于工人组织的薄弱,资产主义政体向官僚资本主义政体过渡过程中并未放阶级已经不断地侵蚀工人权利,大部分大学毕业松的对民主权利的限制,使得台湾一部分劳动群生抱怨十年来的起薪“不升反降”。饱受高工时

==========第23页==========
    低工资、高房价、低福利之苦的台湾劳动者以及利,他起草了一份叫作《过渡纲领》的文件,古多数出来后以雇佣劳动生存的大中学生对两岸大典的社会民主党将自己的纲领分成了资产阶级社资产阶级主导的自由主义贸易协定不满,这样的会体制下进行民主改良、废除封建土地剥削制的资本统一战线迫使工人必须面对大陆企业带来的
    “最低纲领”以及承诺通过社会主义取代资本主
    更加苛刻的工作环境并承担实际工资降低等澘在义的“最高纲领”,当时的共产国际也赞成这个后果,这里有的只是阶级对立的图景,而非“劳纲领,但托洛茨基认为只有“无产阶级为要剥夺资两利”的双重美景。
    资产阶级财产而夺取政权”才能实现最彻底的会改良,托洛茨基和他的同志们捍卫无产阶级及
    资产阶级侵犯资产阶级民主权其他被压迫小资产阶级阶层的民主权利及社会改
    良的胜利品(这些权利包括人权、新闻自由、工
    利,穷人怎么办?
    人及其他被压迫群众的结社权等等),而要捍卫这些民主权利,非得群众自我组织起来不可。资
    国家是阶级统治的工具,台湾是一个少数资本主义来到了催死挣扎的晚期时代,变得愈发同产阶级统治大多数被压迫劳动群众的资本主义国资产阶级民主权利不相容(这一民主权利在他的家。台湾实行的是资产阶级民主,至少两蒋统治上升时期通过工人运动或法国大革命中由小资产结束后,工人罢工、学生停课、自由结社的权利阶级民主激进派执行到底的反对封建贵族的斗争样不少,但工人代表时不时因为破坏老板财产所取得的成果),那么一方面群众要通过自我行权、危害社会稳定的缘故被捕的例子也不少,台动保卫已经很微小的民主权利,另外一方面他们湾的社会主义政党(从毛泽东主义到托洛茨基主只有真正通过组织起来,意识到自己的利益跟资义各色派别)在金钱政治下基本都处于边缘化的产阶级是截然抵触的,并用社会主义的计划经济地带。台湾的民主政体归根到底维护的是台湾资取代旧的资本主义经济,才能实行彻底的社会改阶级利益,并镇压各色对统治秩序有不满情绪良并争取到更大更完善的民主权利。的被压迫群众的。但即使如此,马英九政府为什
    “太阳花学运”的发展,更加验证了老革命
    么还要违反所谓的“民主程序”,国民党立法委家的判断,3月23日,警察驱逐了占领台湾立法员张庆忠还要短短三十秒时间就宣布《海峡两岸院的学生,之后,运动进入了社会抗议的轨道,服务贸易协议》签署完成呢?之前台湾指标民调应该来说,学生反对资本主义的罢课抗议在有自的问卷结果显示,44.5%的台湾民众反对“服贸”觉的战斗性工人的行动存在的情况下可以作为某协定,73.7%的人要求逐条审查。而如今,国民党种程度上赤色工运的偏师,部分得到觉悟无产者占多数的台湾资产阶级议会竟一揽子通过了,资信任的学生甚至可以参加赤色工运,在其中做出产阶级为了自己利益最大化,可以不遵守自己制自己的贡献,但没有工运进潮作为支撑的情况下定的法律和自己同意的“游戏规则”,今天的马
    “太阳花学运”的学生不可能严肃地诉诸一条基
    英九政府可以强行通过《服贸协议》,明天也许于无产阶级立场的反资本主义纲领,恰恰相反,就会堂而皇之地通过反劳工法律,重新加强二十抗议学生在民进党大佬的支持下诉诸于台湾本土年来略有收敛的岛内特务机关。
    意识,这一立场固然是反对更加强大的中台大资
    那么,群众怎么办呢?
    产阶级,试图为岛内小店主、小业主代言,但正
    1938年,俄国革命家托洛茨基面对即将来临如大陆一位名叫“苏子红”的作者所说“反大资的世界大战和地球上第一个工人国家一一苏俄的本就需要敢于“破除私有制’,那些手里握有中变质堕落,在新形势下,为了探讨如何维护世界
    资本的店家们,是无论如何都迈不出这一步的,
    无产阶级利益以及如何促进各国工人革命的胜
    因此就会在不反大资本、只反全球化的怪圈中徂

==========第24页==========
    徊。不反大资本、只反全球化,就一定会堕入民已是资本家黑金狂欢的天堂呢?遗憾的是,台湾族主义、民粹主义的泥潭。”而试图为台湾中的一些毛泽东主义者、老台共政治遗产的继承者小资产阶级代言的民进党如果利用抗议运动重新
    中国台湾劳动党,早已沦为了两岸大资产阶
    卷土重来,其基于“国族认同”(无论温和还是级的附庸和花瓶,他们“耐心”地向工人解释“祖强硬)的路线必然也一定要维护台湾大资本的利国大陆并没有走资”,并把小平同志的“改革开益
    放政策”和列宁同志的“新经济政策”相提并论
    资产阶级害怕工人的集体行动,“经济部估2012年,劳动党副主席一一唐曙撰文批评,指责算,如全台真的大罢工,一天将损失约783亿元马英九政府倾向美国而疏远大陆祖国,并要求“积产值[17]
    因此,资方嚷嚷,罢工可能会搞垮国极而紧密的融入大陆的经济体,让台湾有更足以
    家。统治者清楚地知道,工人运动才是真正会刺依靠的贸易资源,在“全国一盘棋”的战略思考穿他们命运咽喉的首
    下,重新思考台湾经济的出路,并且随时不可忘
    但现在台湾工人阶级是否有值得信任的领袖记应该要将两岸和平发展的红利具体落实到台湾呢?目前只有万泰银行工会投票以罢工反对《服劳动大众的社会福利及权益保障上。”唐曙的贸协议》,另外的工会一一台北市产业总工会
    党内同志一一罗美文曾是远东化纤工厂的工人
    中华电信工会虽然表态支持学生“反黑箱”的运从1976年开始就谋划组织工会,在解严时期的劳动,反对“站在资方立场的自由贸易政策”,但工运动和环保运动中,罗同志一直战斗在反对资并没有组织工人进行罢工。更多的工会领袖在抗产阶级的第一线。后来,他和唐曙等人组织了中议中扮演了中台资产阶级马前卒的角色,他们认国台湾劳动党,此次抗议中,他说“中国大陆是为通过《服贸协议》可以“加强炳岸经贸往来,
    台湾重要的贸易活动,但服务业并非大陆强项
    有助于东亚的区域和平,更有助于两岸和平”
    不能凭空想象大陆什么都强…工人不可能罢工
    并认为陆资的进入会带来更多就业机会,他们假来支持学生惺惺地表示“我们支持程序民主,但我们反对假
    主流工会把自由主义下的两岸全球化经济合
    藉程序民主之名,行阻挡之实。”,最后则说了作看作是劳资两利的美好愿景,满口社会主义辞些“反对降低工人薪资等劳动条件的派遣、外藻的老左派则罔顾台资在大陆的恶行,为中国资包、临时雇用。主张增加税收,以进行对弱势的本主义的扩张崛起摇旗呐喊。工会组织率低、工次重分配、扩大社会福利,以增加工人等基层人处于一盘散沙的主管情況以及事实上各种工会大众的间接收入。反对大企业吃小企业的交易结机构的官僚化、被整合进中台统治秩序,成为两构。最重要的是,工人要加强团结,成为争取上岸资产阶级驾驭台湾工人阶级的制动阀。有组织述诉求的主力,并且,积极与资方谈判,要求改的战斗性工人,在这场反全球化的抗议中缺席了善劳动条件。”的套话"。
    在目前台湾工人阶级无法通过变革上升为社会主
    台湾问题早先曾是中国革命遗留下来的副产体的情况下,两岸工人阶级对沉渣泛起的中台“国品,因而在两蒋统治台湾的末期一部分知识青年族认同”、“本土意识”之类的民族主义宣传在同存活下来的老台共党员的交流中形成了“拥应该采取怎样的立场呢?护社会主义祖国、反对美日帝国主义”的政治立场。如果这个社会主义祖国实行的真的是带来巨
    维护两岸劳工团结
    大社会进步的计划经济体制,我们当然要拥护它哪怕它是充满官僚弊病的国家,在面对内外有产
    在共产主义者看来,从来没有一个包容压迫
    阶级的进攻的情况下,我们也认为应该捍卫它使
    阶级和被压迫阶级的“共同的民族利益”,在民
    其不被资本主义统治所颠覆,但如果这个祖国早
    族国家里,资产阶级总是想尽办法维护自己的统

==========第25页==========
    治地位,而无产阶级如果不成为社会管理的主体,资产阶级文化宣传中的常规伎俩,我们绝不应该在现代资本主义文明的基础上组织起社会主义的尝试往里面加入所谓的“赤色内涵”,如果对外计划经济,就无法改变自己被奴役的地位
    宣传上提什么“阶级团结上的中华民族认同”或
    “想象的共同体”既不会熄灭阶级斗争,也无法给予台湾一部分资产阶级主导的独立建国运动以调和南辕北辙的两大社会群体之间的根本利益
    政治上的支持,恐怕到最后就只剩下做了统治阶
    诚如共运先贤一一罗莎・卢森堡所言,“在阶级级精神俘虏的“国族认同”了吧。最令人啼笑皆社会,民族作为浑然一体的社会一政治现象并不存非的是,一部分大陆左翼,认为两岸资本主义经在。任何一个社会生活领域(坚硬真实的物质基济的发展和市场的融合,能带来工人阶级的团结,础也好,细膩复杂的精神生活也好)里,统治阶
    资产阶级社会主义者总是幻想一些不切实际的
    级和觉悟的无产阶级都不可能真正找到共同语
    东西,我们马克思主义者从来认为,资本主义市
    更谈不上(在此前提下)构成一致对外天衣场的膨胀和经济的繁荣,绝不会人为消除民族国无缝的完整民族
    然而,资产阶级的见家的藩篱,晚期资本主义只会愈加现固民族国家
    识和受教育程度都高过普通劳动群众,这一现实的边界,同时,这些大陆左翼的表态,已经证明残酷,但却是资本主义社会现实决定的。因而
    了那些机会主义深入骨髓的家伙们,他们今天可
    他们总是致力于营造一些悲戚的宣传氛围,一把以幻想资本主义的发展能扫清工人团结的障碍鼻涕一把泪下面是为了谋求自身利益的最大化
    为统治阶级的宣传谎言涂抹一层激进的色彩,明
    民族主义宣传就是如此。中国资产阶级和日益依天就有可能让工人不要“闹事”,在劳资和谐的存于中国资本主义发展的台湾大资产阶级总是把社会环境下做些改良。而我们认为,要真正促进“炎黄子孙”、“血浓于水”挂在嘴边,希望在两岸工人团结,就需要大家从一盘散沙的状态中有生之年解决台湾问题,“不要遗留下一代”(连走出来,觉悟的无产者可以不需要做老板、官爷战语);至于代表了台湾一部分本土资本家利益各色修正主义立场和机会主义立场左翼们的发号的民主进步党及其各色绿营同盟军鼓噪起“爱台施令,他们将用自己的集体行动向世界宣告自己湾”的资产阶级民族主义意识形态,更是轻车熟的力量所在。路
    今日中台资产阶级是80年前老民国遗志的
    那么,两岸无产阶级怎么办呢?从大的角度继承者,为了碾碎蹬鼻子上脸的泥腿子的抗争来说,当然需要无产阶级跨越地域的团结,但这他们绝不会吝惜召唤自己的列祖列宗“蒋介石总团结首先要建立在“承认分裂现实”的基础上,司令”的亡灵。资本主义的扩张以及由此造成的资产阶级裏挾着被压迫群众,希望被挑动起爱国政经危机,使得普罗大众必须想办法冲破迷雾,的群众为他们火中取栗,那么更需要当下两岸那些高高在上的人们清醒地知道自己的利益所工人阶级中为数不多的觉悟无产者和一部分跟在在,苦人儿们除了团结起来,别无他法他们后面走的站在无产阶级立场上的社会主义者,与各色资产阶级的意识形态和机会主义的见解划清界限。对于大陆的共产主义者来说,如果他预先把“接受祖国统一”作为条件强加给台湾
    2014年4月6日
    无产阶级或对岸的同志,那么就是对无产阶级国际主义事业最大的、最可耻的背叛。再往下走,我们更应该意识到所谓的“国族认同”,不过是

==========第26页==========
    注释
    []中华民国总工会,《1988年报告》,台北。2]《第七次全国人民代表大会宪法修正案》。
    [3]《2013年大陆与合湾贸易及投资情况》www.askci.com/news201402/090911435328shtml张文木,《经济全球化与中国海权》,2003年2月11日。
    5]李登辉,《台湾的主张》(1999年版,远流出版)第八章:ニ十ー世纪的台湾。6]维基百科,《台湾问题》
    Zh. wikipediaor/wiki/%E508F%B0E7 81%A3%E5958FE9A1%8C[기蒋介石,《反共抗俄基本论》,台北,1952年。8]陈泰,《台湾问题与工人革命》,2004年12月25日
    人民网,《民进党讨论冻结“台独党纲”》,2013年12月30日。http://tw.people.com.cn/n/2013/1230/c14657-23971650.htmlo1이]同注[이。
    [11]《江宜桦:六成民众盼服贸尽早通过》
    http://udn.com/news/breakingnews/breakingnews1/8508774.shtml12]《施振荣:台湾必须走出去》
    http://n.yam.com/rti/fn/20140320/20140320180309.html
    [13]王连伟,《他们为什么反“服贸”?(记者观察)》。人民日报海外版,2014年3月24日第3版
    [14]台湾网友发言,2001年,台湾某大学生获得的起薪是2800030000元台币,“名牌大学”台湾大学的毕业生起薪是32000~35000元台币;马英九政府在08年间推出大学生“最低工资标准”政策,为22000元台币,之后普通大学毕业生大抵只能拿这个数目的工资,“台大”毕业生则降到了260000~28000元台币
    http://wwwdouban.com/group/topic/11870855/cid=131618549
    15]《台湾民心动态调查、核四与服贸争议”民调》,台湾指标民调,2014年3月13日http:/www.taiwansecurity.org/files/archive/19315be5c68.pd
    [16]苏子红,《台湾人反服贸的几个原因》,《东风》杂志2014年第3期[1기鬼岛工寮,《资方说国家会垮,其实是他们会垮,总罢工刻不容缓!》http://ghostislandhut.blogspot.tw/2014/03/blog-post7092.htmla[18]中评社,《台湾十四大工会促早日落实“服贸》http://www.xinminnews.com/portal.phpmod=vicw&aid=2565.19鬼岛工寮,《民族优先还是阶级优先》
    http://ghostislandhut.blogspot.tw/2014/03/blog-post28.html.
    20]今日导报,《抗议立法院失序,12劳团领袖挺服贸》,2014年3月27日http://www.herald-today.com/content.php?sn=8038o
    21]卢森堡,《民族问题与自治》,中文马克思主义文库
    https://www.marxists.org/chinese/rosa-luxemburg/rosa190806.htmo

==========第27页==========
    台湾学运落幕,反对资本斗争何去何从
    白曼著
    共
    发端于2014年3月18日的台湾大中学生反阶级的代理人在这场斗争中失掉了“民主”的例对台湾国民党立法委员30秒草率速度通过《海峡善形象,但却无损于本阶级的全体利益,劳动群两岸服务贸易协议》审查的抗议行动与2014年4众怎么办呢月10日落下帷幕,10日晚,抗议的学生退出了占领的台湾立法院。据说,美帝国主义害怕台湾学
    帝国主义角逐下的台湾
    生的抗议行动会演变成鸟克兰式的危机,为中国军队的车事介入提供借口,因而表态支持台湾马
    抗议运动高潮的2014年3月28日,美国台
    英九政府,同时要背后支持学生的台湾民主进步湾问题专家大卫.布朗( David Brown)先生撰文党结東抗议,与马英九不合的国民党大佬一一王
    指出,台湾学生占领立法院,是非法行为,在美
    金平,之前虽表态支持学运,但4月6日劝说学
    国是不会被允许的,示意台湾政府严办学生。北
    生返校读书。学运已然告一段落,目前看来,这
    美资产阶级历来用血腥的手法对付抗议群众,从
    场反对资本主义全球化自由贸易的运动很难达成1886年审判芝加哥烟草广场的无政府派工人到最
    抗拒中资向台扩张的目标了,唯一能做到的也许
    近在华尔街街头暴力打压手无寸铁的失意群众
    是通过抗议行动,让中国政府对台湾资产阶级包美国老板的喉舌显然对之前台湾资产阶级的防御括一部分中小企业主做一定象征性的让步。资产姿态十分不满。2014年4月4日,美国国务院主
    26

==========第28页==========
    管亚太事务的助理国务卿丹尼尔·罗素( Daniel言人一一范丽青说:“海协会与海基会是两岸双
    Russel)先生在美国参议院外交委员会举行的听证方协商谈判的授权单位,他们一直是以认真负责会上,首度公开表态支持马政府签订两岸服贸协的态度进行平等协商,所达成的相关协议促进了议,推祟为“两岸关系的杰出进展”,并呼吁反两岸交流合作,为两岸同胞带来了实实在在的好服贸学生应避免暴力抗争。美国政府公开表态后处。两会授权协商和所达成的协议的权威性应该不久,蔡英文、王金平一干台湾政坛与马英九总得到维护。”即,表示不会重新谈判。4月16日统有龌蹉的政客都开始从原先支持学生运动的立范女士又重申没有重开谈判的先例,并一如既往场开始向后退却,4月7日学运宣布收场。大陆资遣责分裂祖国的“台独”势力。中国资产阶级为产阶级的智囊颇为无奈地说着酸话:“美方确实了其利益,必须把台湾纳入中国资本主义发展的在台湾拥有举足轻重的关键力量,又让外界见识体系和市场里,在这一过程中,中国资产阶级代到台湾可以去中化、“去日化’,就是不能理人可以拿大陆无产者的劳动力以及更优惠的税去美化’。”(《参考消息》文章)中资在收、信贷政策对台湾老板开放,但他们是无法容世界范围内的扩张,同美资的冲突不可避免,但忍台湾学生以及一部分劳动者抗议这归根到底是在亚太地区,美帝国主义为了维护其利益,在这促进资本家利益最大化的自由贸易协定的些年对中国的遏制主要采取军事上的围堵而非直
    4月16日,台湾证券交易所和上海证券交易
    接冲突的策略,从南韩一直到菲律宾的岛链是他所,台湾并购与私募股权协会理事长兼蓝寿亚洲
    们对付中国资产阶级的杀手铜,但同时因为中美总裁黄齐元先生表示欢迎中资F股企业赴台上市
    在资本主义经济中的密切联系,迫使两国资产阶
    中华资本主义进军岛内的号角吹响了,但在反
    级在发生利益纠葛的时候,总是尽量温和处理
    对中资扩张的过程中,岛内各方的立场仍在发酵
    些事端,再加上鸟克兰危机的发酵,美帝无法自分化中如应付两线危机,由于担心抗议运动发展为中国武力收复台湾的借口,故采取了这样的温和策略。
    小资反服贸?工人忧服贸?
    而两岸服贸协议签订后,尽管中美台三方资产阶级会有利益瓜分上的争执,但能通过结束抗议运
    香港社会运动参与者一一区龙宇先生在4月
    动避免危机的发展,美帝清楚地知道自己的利益9日写道:“所谓自由贸易协议,必然造成各国所在。
    劳动待遇竟相比贱( race to bottom)”欧先生
    就在抗议运动落下帷幕的10日,中国总理李
    大致说得没错,全球分工合作固然会带来经济上
    克强先生在海南博鳌会见前来出席博鳌亚洲论坛
    的繁荣,但资本因为流动上的方便,常常可以跨
    2014年年会的台湾两岸共同市场基金会荣誉董事
    越国界去更便宜的地方开厂,来自用工成本低廉
    长兼国民党党内大佬一一萧万长,李总理总理提的国度的无产者所生产的商品进口到工人待遇到:“我们愿意首先与台湾同胞分享大陆经济发好有一定社会改良成果的国度,造成当地产业工展带来的机遇,在两岸经济合作中照顾台湾同胞人的收入下降或失业,工会被动反抗的情况下还的利益,在对外开放的时候先一步对台湾开放,
    通常被资产阶级政商学界大佬给嘲笑为“失了国
    或者对台湾开放的幅度更大一些,促进两岸经济际主义风范”。以台湾为例,陈吉仲教授关于服融合与共同发展。当前经济全球化和区域经济整
    贸协议通过情況下批发与零售行业的仿真模型数
    合的势头不减,两岸进一步扩大经济合作,促进据证明说“国中以下或高中职以下各有10%就业经济融合,也有利于为台湾参与区域经济合作创人数被取代,批发及零售业将有34651人到造史好的条件。我们真诚希望台湾同胞能够把握100人可能失业;就业人口可能减少49%
    住这些机遇。”"之后(11日),大陆国台办发GDP将减少2.42%。”回
    27

==========第29页==========
    主流学者总喜欢谈论国际贸易中的“比较优凭肤浅的认识参与ー下公共事务。这个美梦其实势”,但对台湾来说,这样的优势属于台积电是对已一逝不复返的台湾经验的怀旧情绪。”8
    (TSMC)那样的芯片代工巨头,由于担心他们的杜同志指出资本主义全球化带来小资产阶级的破
    最新工艺被大陆掌握,在美国施压和一部分维护
    台湾中小企业主以及小店主、小律师们惊慌
    台湾资产阶级国家安全的本土游说团体的推动失措,诉诸“台独”情绪或要求政府采取贸易保下,台积电的部分产线不能在中国开工:也属于护的策略,他认为“维护台湾小资产阶级”的幻
    联发科(MTK)那样的大型芯片设计公司,他的想是以台湾脆弱的经济实力螳臂当车,并且担心
    整套从手机处理器到通信模块的解决方案,养服贸运动中的排外言行和“国族认同”会生长出活了整个大陆低端手机行业。台湾的整个产业结法西斯主义的种子,如同欧洲德国、法国、希构以中小型企业为主,郑秀玲教授的数据是这样的极右法西斯运动那样。杜同志固然看到了在晚的“台湾服务业约卢森堡罗阿93.5万家,平均每期资本主义时代小资产阶级挣扎的狂热情绪,但家企业员工只有4.2人,99.7%是中小企业、微型在台湾,一来并没有强大的工人运动或正在萌芽企业,80%是五人以下微型企业。这些微型企业即的工人阶级动员(比如欧洲经济危机的时候,法使服贸协议通过也无力去中国开拓市场,更将面国、希腊等国家的工会诉诸总罢工等手段反对资对相同语言文化、资金充裕的大型中国国营企业产阶级的一些侵犯工人权益的经济政策及立法讨来台,以并购和上下游整合的一条龙经营模式竞论)需要用反革命的法西斯主义运动的抬头来针争
    。台湾的金融服务业也是以针对中小企业锋相对,这类法西斯主义运动在当地通常有资产
    的小微金融为主。这些中小企业的利润较低,与阶级国家安全部门的暗地支持(如德国战后的安大陆企业相比缺乏竞争力,一位台湾中小企业主全部门通常会对付各色所谓的“极左”党派和极不无担忧地说:“因为在经济市场上,小钱永远右党派,但特工人员对付无政府主义者、托派和会流向大钱,弱势也会往强势靠拢。”“这世界毛左比对付法西斯分子更卖力),可是,目前台上可能仅仅只有中国与台湾这两个国家,在语言、湾工人阶级的全面动员缺席了;二来,正因为法文化与生活形态上如此接近。”这位企业主一针西斯运动虽然是小资产阶级的排外、反无产阶级见血地指出中资向台湾的扩张会带来强烈的“吸的群众运动,但法西斯派同时又是大资产阶级的磁效应”,造成当地贫富差距的扩大与物价的严恶仆,统治者不到万不得已,不会释放出法西斯重膨胀,他说:“你想用大陆赚的钱回台湾成立主义的幽灵来对付抗争无产者,台湾资产阶级对小本生意,却发现台湾的土地价格高到你连间公中国资产阶级的依附日益加深,而他们历史上眼共厕所都盖不起”,他认为“假设台湾产业环境在美日资产阶级后面寒蝉噤声的传统又很悠久,健全,他们本来可以辛苦当学徒,而后在十年后当反服贸运动中的“支那贱畜”、“外米种滚”出师,被人称为师傅,自己成立小工厂,当头家,的反动口号喊得太响的时候,中美资产阶级的严虽然资本薄弱,却能安稳一生”
    重不满让妄图通过反服贸运动为自己谋利的台湾
    著名的台湾“左翼统一派”、《批判与改造》部分资产阶级派别(如民进党以及国民党内一部杂志总编辑一一杜继平先生对这样的思想进行了分跟着王金平走的政治势力)不得不有所收敛当头棒喝。杜同志批判道:“他们念兹在兹的是随着事态的进一步发展以及未来可能性极大的中能够有个小店面、小企业(当然也包括开个小诊资登陆,这样的立场分化还将继续,排外的、维所、律师事务所等等自营自雇的行当),当个
    护小资本利益的思想会在现实中找到自己的利益
    头家’,有中等的收入,得暇时可听听流行小重组轨迹,那么无产阶级的声音在哪?无产阶级曲、摇滚,搞点浪漫的小资产阶级情调,谈些式怎么办煞情多或心神俱碎的恋爱,有些人可能还愿意也
    反对服贸的运动中固然有很大一部分固守民28

==========第30页==========
    族国家边界以贸易保护手段反对生产力在世界范上快速展开,但随着形势而突显的意识形态领域围内扩张的声音,但是否意味着政治上去支持资中的各项争议仍不可避免,且能对运动产生种种本主义秩序下的统一就能给工人阶级带来福祉实际影响。笔者所希望的,不外是两者之间更紧呢?杜继平先生一贯持“左翼统一派”立场,他密的连带。因此,两岸的统运指导观念应切实注以马克思恩格斯时代“俾斯麦统一德国”的实践意政策中的合情合理性,和民族理想在现实中的举例子,并认为“根据历史唯物论,由大的民族具体化过程。唯有如此,台湾方面出于阶级利害国家形成统一的国内大市场有利于资本主义的发和政策惰性的抗拒心理,才有逐渐融化的可能。展与加速社会矛盾的深化,而统一的民族国家是林同志从经济层面和哲学层面分析“融化的可社会主义者自身生存的政治条件。”因而要“正能”,唯独不提阶级利益,试想如果没有工人的视两岸统一的趋势,为中国的社会主义发展尽
    自我组织,资本主义的客观进步怎么可能会自动
    份推进之功,那么世界的社会主义前途也就会多带来群众生活的改善并导致通往社会主义前途的
    一分希望。”但杜同志显然忘记了,马恩时代的联合呢?杜同志和林同志从“唯生产力论”的机资本主义还在上升时期,德奥国家由封建的联邦械唯物主义立场走到对中国资产阶级的政治支持制进化到集中统一的民族国家在资本主义童年时此处不再多做展开,在对伟大社会主义祖国向往代的确是能带来生产力进步的大变革,但即使这中成长起来的夏潮联合会会长一一许育嘉同志则样,马克思和恩格斯也始终坚持对资产阶级党派认为两岸服贸协议虽然是“自由贸易”,但却同的不信任,维护无产阶级革命派的独立立场。之新自由主义全球化有“对抗性的内涵”他说“贸后,资本主义来到了资本垄断而集中的帝国主义易保护主义”会释放普鲁东的幽灵,不过鉴于时代,列宁和托洛茨基等革命家认为由一两个国许同志对美资向台湾的扩张一贯持批判立场,为家的无产阶级通过革命先行掌握政权再经由各国何对祖国大陆的资本输出熟视无睹,莫不是许同无产阶级的革命联合实现世界范围内的计划经济志认为祖国大陆还“没有复辟资本主义”或是即的条件已经成熟了。这时候再谈通过资本主义经使复辟了“还有某种进步性”?无缘得见许同志,济下统一带来的抽象进步促进无产阶级联合岂非难以知道其真实想法的情况下,本人不该胡乱猜
    梦中呓语,杜同志虽然承认社会主义祖国已经复测其意图,但毫无疑问,ECFA和WTO是同质的
    辟了资本主义,他估计也了解到大陆这几十年资东西,如果批判小资产阶级的保守的时候,滑向本主义经济发展带来的群众的苦难以及民生、民了政治上支持大资产阶级的轨道,或者只反一流族和民权问题上的不断扩大,但他为了反对小资帝国主义国家而去批判性支持一些后进列强,这产阶级的排外运动就跳跃到了为大陆资产阶级的难道说是对的吗?扩张打掩护的地步。其实这种机会主义思想在上
    2014年4月6日,台湾17家工会发表了反对
    世纪90年代已经露头,彼时台湾共产党的老战士自由贸易、反对帝国主义的声明,声明指出所谓林书扬同志就说:“时下经济主义的统一论的“涓滴效应”不过是资产阶级的谎言,他们反无疑具有实际而有力的进展作用,但也有它的局对以自由贸易作为提高工人阶级生活可能的说限性和不确定性,甚至也隐藏着某种条件下的异辞,声明说:“2011年台湾最富5%与最贫5%家化危机。而另一方面,在一定的世界观规定下的庭的贫富差距已达96倍;过去十年,台湾整体的民族伦理说,有其本然的指导性和统摄性,能超实质薪资下滑3.4%,制造业下滑0.38%,而服务越一时的、局部的逆行现象而指向终极的价值目业的实质薪资下滑幅度却高达5.86%,可见台湾标。但也因其高超性和不可免的抽象性格,而不目前即使有经济成长,工人分配到的所得却不断容易在运动中落实具体而实际的策略指导作用。下降。”工会团体指出:“新进资本一旦进入纵令海峡两岸的统一趋势在强劲的经济互动基础整体供过于求的服务业市场,势将又带起一波在
    29

==========第31页==========
    地厂商削价以求生存的割喉战,劳工也将在这样年在海峡两岸出版、演讲颇多,也曾随代表团到的竞争中再度被牺牲。”他们谴责马政府:“全北京受到中国领导人接见,为“民族融合大业台过半的劳工生计问题竟然远远不如资方在中国出力顺多,真是身在佛门,心系俗世,然而,法的利益来得重要。这种以残害劳工来换资方利益师只说“诉求表达了就行了”,他让学生回到书的自由贸易,劳工团体应该严正反对!”叫笔者斋里读圣贤书,那么马政府是否该做让步呢,法在前文《从无产阶级利益角度出发审视海峡两岸师只说要“各自节制”。4月12日,台湾交通大服务贸易协定》曾提到这17家工会中部分产业工学校长吴妍华女士说:“我要向警方及社会道歉会的观望立场,但秋火同志则认为,“工会领袖
    是我们这些做教育的没把学生教好。)[18怎
    固然要扮演这样那样的改良主义角色,但他们也么教育好呢?吴教授估计想的是在高校里让青年会被群众的情绪推动往前走,他们能走多远,这学生意识到“上下有别,尊卑有序”,然后出来是需要观察和分析的,甚至也是可以建议、主张才可以胜任听老板话的雇佣劳动者。大资产阶级的。”在这里,秋火的预测是准确的,只是这的代表一一如鸿海董事长郭台铭先生在平息学运样的声明在太阳花学运即将落幕的时候发表,再中出力颇多,他先是在4月5日联名三十家台湾次证明了台湾的抗议运动中,战斗性的工人的大企业,力挺服贸,又于7日,捐款1000万台币,声音太微小了,派遣工自救会的工人代表一一蔡为“维护社会秩序”的台湾警察捐款,他还力挺善雯女士表示自己和自己同志也是一贯主张抗争暴力执法的警察,“(有些警察因驱离背负官司)的,尽管采取的是非暴力手段,她希望抗议违反不想上班的可以到我这里来!欢迎来鸿海上班民主程序的示威学生能倾听自己同志们的声音郭老板知道这些对台湾青年学子不留情的警察蔡同志的声音在那些排斥中资扩张、反感大到了富士康,一定是死命镇压“刺头”工人的好资本在代议政治中蛮横无理的学生中并没有得到打手。郭老板还说:“两岸一定要和平发展、建多数回应。
    立互补双贏关系,服贸议题需要充分时间沟通与
    小资产阶级的反全球化运动初露端倪,工人对话,深信一定会往好的方向迈进。”即中台资阶级的抗议也有,但声音太过微弱了,而在太阳产阶级的共荣圈早已建立,台湾前财政部长刘忆花学运落幕后,资本家的整合才刚刚开始,群众如女士卸任后是香港北威国际集团董事总经理,有何应对呢?
    民进党籍“立委”薛凌家人主导的“阳信融资租赁(中国)有限公司”去年11日进军上海,你郭老
    资产阶级的统治权威高于一切板更是在大陆做大做强,这是你们的”互补双赢”
    跟普罗大众何干?太阳花学运结束后,部分台湾
    2014年4月10日,太阳花学运的占领学生离企业更是考虑推出黑名单制度,台湾师范大学大开台湾“立法院”,3000名警察包围了立法院,
    众传播所所长胡幼伟教授说出了资产阶级的忧
    开始收集指纹,上百名便衣刑警携帯摄影、录像虑,“企业界人土未必完全支持政府的所有政策,器材进入“立法院”。学生退出过程中,警方用
    但他们也绝不想用反体制倾向的年轻人,因为企
    摄像机对准学生面孔拍摄。还有警察拿着记事簿业主会害怕,有此倾向者一且进入公司,一遇挫同学生喊话,“同学们,留个记录”
    折或心生不满,轻则任意离职,重则在公司内发
    为了维护统治权威,学术界、宗教界、工商动反体制活动”叩统治阶级总是把雇佣劳动者高业界的精英都出动了。4月6日,佛光山开山宗长度抽象为赚钱的可变资本,在他们看来,如果星云法师说“学生天真、热情、爱社会,但也要个雇员築骜不馴,那就只能敬而远之了,然而,讲求法治、理性……学运应该点到为止,学生诉
    这些学生中的多数从来没有想过动摇资本主义生
    求已经表达,可以回学校读书了”,法师这些产秩序,他们要的只是尊重在台湾实行了20多年

==========第32页==========
    的资产阶级民主程序,在美国“占领华尔街”的工会的冷漠虚伪、地方政府的统战考虑(对台湾社会运动中,部分群众只是希望政府进行社会改资本家)、工厂老板的霸道粗鄙,并不能阻挡他良,但因为自己的抗争行动中有反击警察(代表们的联合。中国民族主义的吹鼓手说:“两岸都了资产阶级国家权威的警察)的尝试而上了一些是中国人。”台湾分离运动中的极右势力则诉诸银行贷款的黑名单,资产阶级从来不在乎什么“程种族主义言论的排外情绪。但我们站在工人立场序正义”、“社会公平”,他们所追求的只有“利上的朋友看到珠三角工人的斗争和对岸台湾搬厂润的最大化”,并致力于围绕此打造一套从意识老工人、派遣工人的联合斗争,没有不为之感动形态到暴力机器的统治秩序。
    的,就像罗莎卢森堡所说:“汪洋大海的劳动
    台湾资产阶级在这场抗议中的表现尽管不如群众,还有比这更好的祖国吗?”中美统治者那么果断和强悍,但他们还是及时地避免了因为服贸议题所导致的社会分裂并消解了潜在的统治危机。
    2014年4月20日
    小结
    笔者在《从无产阶级利益角度审视海峡两岸服务贸易协定》提到了两岸无产阶级跨越地域的团结,如果仅停留在口号上未免太过空乏。台湾承认“劳工三权”(罢工权、工会组织权、集体谈判权),虽然颇多限制,但1988年之后的一些抗争经验,值得大陆工人阶级学习借鉴并吸取台湾阶级弟兄所遇到的经验教训。大陆工人日常反剥削的斗争以及工人代表遭打压情况下的救援,也需要台湾关心工人事业、关注工人命运的朋友的支持和呼应(如2009年刘汉黄与台湾资本家冲突致其死亡的案件和2013年的吴贵军案,就有对岸的社会主义者和劳工团体的声援)。中国日前压制一切工人组织的权利,但两岸无产者就日常斗争的技术细节上的得失进行交流讨论,慢慢积累,我相信,随着中台资本主义的发展,会有更多的觉悟工人投入维护劳工团结的事业中来,也会从其他阶层的同情者中筛选出合格的辅助这些阶级先锋的铺路石。
    在台湾的抗议学运落下帷幕的时候,在对岸的中国东莞,上万名受雇于台湾裕元公司的鞋厂工人联合起来进行罢工,抗议企业在社会保险和住房公积金上的欺骗性合同,要求补足差额,愤怒的无产群众在四月广东的春雨里呐喊着,官方

==========第33页==========
    注释
    []中国政府官方网站,《李克强总理在海南博螯会见萧万长一行》http://www.g0v.cn/guowuyuan/2014-04/10/content2656745.htmo
    []观察者网,《国台办澄清重启服贸谈判谣言:两岸没有重新谈判的先例》http://www.guancha.cn/economy/20140412221433.shtmlo
    [3]《21实际经济报道》,《台私募创会人称备忘录“不讶异”预期更多中资F股赴台上市》
    4」《他们的共荣圈,你们的共衰圈一一两岸三地经济融合对普罗大众的意义》http://www.workerdemo.org.hk/0001/20140413.04t.htm
    5]知乎,《为何有台湾民众强烈反对“海峡两岸服务贸易协议”http://www.zhihu.com/question/23092962o6]同注[5]
    7기《一位台湾企业主对服贸的看法》
    http://www.youth-sparks.com/bbs/viewthread.phptid=3951&extra=page3dlo8]杜继平,《“反服贸”、全球化与阶级问题
    http://www.guancha.cn/dujiping/20140405219548shtml9杜继平,《统独左右问题的上下求索》,2007年。
    [1]林书扬,《台湾民间统运中的民族伦理和经济主义》。原文写于1990年6月,后收录《林书扬文集(三)统一与自決:有了统ーオ能自決》(台北:人间出版社,2011),页55-66。11许育嘉,《“反服贸,反自由贸易”?别在混淆不清》7楼长微博图片http://www.youth-sparks.com/bbs/viewthread.phptid=3952&extra=page3dlo[12]《全台17工会反服贸共同声明全文》htp:/ww.nownews.com/n/2014/04/05/1179371。[13]同注[12
    [14同注[l2
    15]白曼,《从无产阶级利益角度审视海峡两岸服务贸易协定》,秋火发言见2楼http://wwwouth-sparks.com/bbs/viewthread.phptid=3984&extra=page3d1o[16]蔡善雯,《给“反服贸”学生的一封信:如果不是“反服贸”?http:/wwwyouth-sparks.com/bbs/viewthread.phptid=39528extra=page%3d1o17]《台湾反服贸占领“立法院”逾20天星云法师:可以回校读书了》http://www.guancha.cn/ocal/20140407220093.shtmlo[18]《台校长就反服贸学运道歉:是我们没把学生教好》http://www.guancha.cn/ocal/20140412221426.shtmlo19]《郭台铭捐赠1000万新台币为台湾警察打气》http://www.guancha.cn/local/20140408220460.shtmlo
    [20이]《郭台铭与三十余企业联合登报挺服贸:跨出台湾立足世界》http://www.guancha.cn/loca/20140406219891.shtmlo
    21]《台前"行政院"发言人谈台湾学生反服贸:老板不会雇反体制学生》
    Ittp://www.guancha.cn/local/20140407220152.shtmlo

==========第34页==========
    杰克·伦敦的《铁蹄》
    列夫・托洛茨基著
    何伟译
    編按:们鉄初版于1908年,中译本有1953年チ明出版社译本,2003年上海文出版译本,2003年北京藤山出版社译本。这篇が评原我チ1945年4月的们新国际》。
    使德国社会民主党内的激进派恢复了活力,并度激励了法国的无政府工团主义运动。《铁蹄》
    Great Classic Series
    无疑带有1905年的印记。但这部杰出的著作问世的时候,反革命已在俄国重新现固了自己的统治。
    THE IRON HEEI
    俄国无产阶级的失败,不仅让改良主义获得了夺回其一时丧失的地位的可能,而且还有可能使世界工人运动彻底屈服于改良主义。回想一下,正是在随后的七年里(1907~1914),国际社会民主运动在第一次世界大战期间将其卑劣无耻的作用暴露无遗。
    杰克伦敦不仅创造性地吸收第一次俄国革命所带来的进步,而且再次大胆思索了整个资本主义社会的命运。那时正统派社会党人恰恰认为这些问题已不足为道:一极是财富和力量的积累,
    gack goondon
    同时在另一极却是痛苦和贫困的积累;社会困难和仇恨的积累不可避免地酝酿了血腥的剧变杰克・伦敦无畏地觉察到了这些问题,人们不禁
    毫不夸张地说,这本书给我留下了深刻的印
    要带着惊讶的神情反复自问:这本书是什么时候
    象。这不在于它的艺术性:小说的形式在这里只
    写成的?果真是在大战前吗?
    是作为社会分析和预测的护身甲。作者故意使用
    不得不着重指出的是,杰克・伦敦描绘出了
    了有些贫乏的艺术手法。他关注的不是主人公
    工人官僚和工人贵族对人类未来的命运造成的影
    人的命运,而是整个人类的命运。然而,我丝毫
    响。由于他们的支持,美国财阀不仅可以成功地
    不想用这来贬低这部著作,尤其是从“芝加哥公
    战胜工人的起义,而且可以在接下来的300年内
    社”开始的最后几章的艺术价值。内战的场景有
    维持其铁一般的独裁统治。我们不会和诗人争论
    如一幅宏伟的壁画。然而,这不是它的基本特征
    拖延期会有,但似乎太长了。然而问题不在于杰
    这本书对历史做出了大胆而又独到的预见,令我
    伦敦的悲观,而是他用尽努力鼓舞那些平时
    惊讶不已
    消沉的人,促使他们睁眼看看发生了什么,前途
    新旧世纪之交,世界工人运动位于改良主义
    在哪。这位艺术家大胆使用了夸张的手法。他指
    的旗帜下。世界进步事业和平与连续发展的远景,
    出了根源于资本主义的趋势:压迫,暴行,野蛮,
    民主和社会改革的繁荣昌盛的前途似乎得到了
    背叛得到了极端的表达。他写300年,是为了表
    劳永逸的保证。第一次俄国革命(即1905年革命)
    现出剥削者的意志是何等残暴、工人官僚的背叛

==========第35页==========
    是何等可耻。但他最“浪漫”的夸张语句最终也
    (错误难免),在这位革命艺术家的强有力的直
    比那些号称严肃的政治家作出的像簿记员一样的觉面前,我们实在是不得不为之倾倒。预测来得更现实
    不难想象,当时的正统派社会党人对那个时代的看法,与杰克・伦敦所作出的不祥预言遭遇时,会引起何等不解之惑。如果人们费心浏览下
    937年10月16日
    那时德国的《新时代》、《前进报》,奥地利的《战斗》、《工人日报》,以及欧美其它社会主
    义报刊上的对《铁蹄》的评论,就会容易确信这注释个30岁的“浪漫主义作家”的眼光比整个社会民
    [1]杰克・伦敦( Jack London,1876.01.12~
    主主义运动的领导都更透彻深远。但在这一方面,
    1916.112),原名约翰・格里菲斯·伦敦(John
    杰克・伦敦不仅不亚于这些改良主义者,可以
    Griffith London),美国著名现实主义作家。出身
    定地说,在1907年,没有一个革命马克思主义者
    于社会底层。从1900年起,他发表和出版了19
    连列宁、卢森堡在内一一能够完全想象出金
    部长篇小说、150多部短篇小说、3部剧本以及大
    融资本与工人贵族结盟的不详前景。这本身就足
    量随笔、论文和
    以决定这本小说的独特分量
    文学报告集。主
    “深渊中咆哮的野兽”这一章无疑是全书的
    要作品有《马
    重点。小说出版的时候,这个带有启示录性质的
    丁・伊登》、《野
    章节似乎无比夸张。然而,随后发生的事件几乎
    性的呼唤》、《白
    超过这种夸张。而到目前为止,阶级斗争的结果
    牙》、《热爱生
    尚未成定论。“深渊中的野兽”比喻处于极端压
    命》、《海狼
    迫、羞辱、堕落的人民。现在谁还敢因此说作者
    等,另有文集
    具有悲观主义情绪?不,杰克是一个乐观主义者,
    《阶级战争》
    唯一一个有洞察力和远见的乐观主义者。“如果
    这些作品有的
    你们不消灭资本家,瞧瞧他们会把你们丢到何等
    体现了美国人
    深渊里去。”这就是他的看法。今天这句话听起
    特有的粗犷和冒险主乂精神,有的揭露了资本主
    来比三十年前更加现实敏锐。但更让人惊讶的是
    义的罪恶与虚伪,表达了作者对社会主义的追求
    作者对铁蹄统治被压垮的人类的手段作了逼真的
    与向往。杰克・伦敦也是一个充满矛盾的人物。
    预言。伦敦显示出他完全没有染上改良主义者的
    在政治上,参与工人阶级运动,赞同工人革命理
    和平幻想。在这幅未来的图景中,没有民主与和
    念,信奉革命社会主义理念,为此还被捕入狱
    平发展的一点痕迹。凌驾于被剥夺了一切的大众
    但在生活上,他追求个人财产,是最早的商业作
    之上的是工人贵族阶层,禁卫军以及无处不在的
    家之一,被称为“商业作家的先锋
    警察,居于他们顶端的是金融寡头。人们读到这些时不敢相信自己的眼睛:这正是法西斯主义它的经济、它的治术、它的政治心理学的写照啊!事实不容置疑:杰克・伦敦在1907年就已预见并描绘了作为无产阶级革命失败的必然结果的法西斯统治。不管小说存在着怎样的个别“错误”

==========第36页==========
    皮克提资本理论的优与劣
    阿列克斯・卡利尼科斯著
    郭鹭译
    宋治德校
    皮克提( Thomas Piketty)所著《21世纪资本
    而作为一名经济学家,在其著作中关于经济
    论》一书,在上周荣登美国亚马逊畅销书榜排名不平等的主题也令他显得与众不同。第二位。它惬意地跻身于畅销书之列一一同期之
    不平等现象,作为金融危机所导致的结果以
    中,有着关于患癌生活的催人泪下的故事小说,
    及由此而引发的“反对1%”运动,已成为当代主
    以及作为迪斯尼电影开发副产品的儿童漫画图
    要的政治问题之一。
    皮克提重新彰显了18世纪末到19世纪初源自亚当・斯密和李嘉图的古典传统,这代表了将政治经治学作为历史和道德范畴内学科的态度。他感兴趣的是实证性地研究经济趋势,而非如主流经济学家那般热衷于构建数学模型。
    《21世纪资本论》的核心,是内容丰富与趣
    CAPITAL
    味性兼而有之的经济社会学。不幸的是,皮克提构建的理论基础和由此所做出的政治结论,却远
    in the Tieenty-first Century
    非强而有力。
    优点
    THOMAS
    PIKETTY
    就许多方面而言,这本书最大的优点、缺点都集中于其对财富的论述。
    1AN5LDA1时6O1 OHAMM【重
    对不平等的许多研究似乎主要着眼于收入的差异。但皮克提感兴趣的是一一在这一点上,他无疑是正确的一一财富的分配以及它如何改变。
    在英国,这一影响力却显得微乎其微。然而,
    毕竟,我要回到一个重要的先決条件:富人之所
    它依然在印刷、电台、电视等媒体中占有重要地以富有,是缘于他们掌控了经济资源,并可以据
    此要求比其它人更高的收入。
    在过去几周内所取得的惊人成功,对于一名
    皮克提作为ー个国际研究小组的成员,帮助
    迄今为止对英国读者而言还默默无闻的法国经济
    编纂关于收入和财富的统计资料,他也出色地利
    学家所撰写的这样一本标价29.95英镑的、各式统
    用了这些研究资料。他的祖国法国在这一方面的
    计图表充斥其间的煌煌700页巨著而言,这确是
    有关资源尤其丰富,这源自于18世纪90年代法
    项了不起的成就。皮克提自己已然摇身一变为
    国大革命期间实行的财产税。这也意味着,这些
    用《金融时报》的一名美国编辑的话来说,
    连续性记录数据所覆盖的时期跨越超过2个世纪。
    位“摇滚明星式经济学家”。
    同时,美国、英国和德国也在他的研究中扮演了主要角色

==========第37页==========
    皮克提的结论驳斥了在20世纪50年代中期
    然而,构成不平等的实际部分已经发生了变
    由西蒙・库兹涅茨( Simon Kuznets)所建构的“规化。对于富人而言,土地不再是一个重要的财富律”:它声称收入不平等趋势的上升只存在于工来源,而高薪资则在收入不平等方面发挥着更大业化的早期阶段,其将随着经济发展日趋繁荣而的作用。皮克提驳斥了通常的一种解释,也即是逐渐消失。
    技术变革推高了高学历员工的工资。他将其所称
    皮克提的资料则描绘了一幅截然不同的画
    之“超级经理的崛起”一一尤其是在美国和英国出现的高管,归咎于任人唯亲的企业驱动了一个
    就拿第一次世界大战前夕的英国来说,在
    “最高收入的爆炸式增长”。
    900~1910年,位居社会顶端的10%拥有90%的
    皮克提谴责了他所谓的“极端精英管理主
    财富,而在顶端最上层的1%拥有近70%的财富
    现代社会一一尤其是美国社会一一显然
    其余群体则事实上一贫如洗。
    需要指定某些个人为‘贏家””,并给予他们大
    虽然不太明显,然而在法国和德国也能找到手大脚的奖励。相似的画面。尽管大家都是经历过工业革命的社
    皮克提说道,在19世纪末的欧洲,资本价值
    会,在这里财富的主要形式却仍旧保持着长期的相当于6、7倍的国民收入:而在20世纪上半叶土地所有制,生产力仍然相对较低
    则跌落到2~3倍,但现在在英国和法国却回复到
    简.奥斯汀( Jane Austen)和巴尔扎克的小
    了5倍。他声称这足以在他所谓的“资本主义的
    说里所描绘的上层阶级状况深深吸引了皮克提
    第二基本规律”的基础上作出解释。当资本回报
    这些人依靠巨大的物质差距,将他们与其仆人隔率高于经济增长率,富人可以靠储存足够的收入绝开来,而所享受的生活方式平均高于今天生活以此积累比任何时候更多的财富。根据皮克提所标准的2~3倍。不过,在历经两次世界大战、大言,这些情况盛行于1914年之前,而在今天又再萧条时期和数次政治动荡的推毁财富之后,国家次出现。的作用和税收水平得到极大的提高。在法国,位
    不过事情从一开始就错了。对于皮克提而言,
    居社会顶端的10%所分享的财富在1950~1970年资本可以具备任何一种财富形式一一可以是一块之间跌至60~709%,最上层的1%所据有财富则降土地,一台机器,一幢公寓或者一纸债券。已有至20~30%
    批评指出,这与我们在主流经济学中所看到的对
    然而,天平开始向富人倾斜。在英国,例如资本的定义,就本质而言并无差别。2010年,上层10%拥有70%的财富,最顶端19%则拥有20~30%。在美国这样一个移民社会,在20世纪初时财富是较少集中的;在1914~1945年,财富分配也较少受到挤压。而在2010年,前10%却拥有超过70%的财富,1%则坐拥35%
    相似点
    收入分配也遵循了一个相似的趋势一一尽管不像财富不平等分配那么严重。它自1914年之后开始缩小,但现今却急剧扩大。例如,在美国,那1%所占国民收入的份额,已由70年代的6%上升到2010年接近20%。
    36

==========第38页==========
    差异点
    皮克提让我们更深入地理解了什么是资本主义的冷酷引擎所驱动之下的不平等的真实面目但与他的意图相反,其所促进的将不是改良的推
    相比之下,对于马克思而言,资本是一种社
    行,而是革命的进程
    会关系。更具体地说,它是一组社会性关系的集
    即允许资本家使用他们的金钱,以此控制生产数据并进行生产。这促使他们强迫工人去创造价值和一一也是最重要的一一剩余价值,也就是
    《社会主义工人》第2403期
    他们利润的来源。
    2014年5月13日
    马克思认为,确定资本对一切商品的占有正是拜物教的极致
    如同皮克提所指出的,20世纪一个最大的社会和经济性变化是,更多人拥有属于自己的房屋
    注释
    但这并没有给他们以榨取剩余价值的权力。皮克提对资本的错误概念削弱了他对资本长
    [l]阿列克斯・西奥多・卡利尼科斯
    期趋势的预估,而这与他对马克思的矛盾态度是
    ( Alexander Theodore Callinicos,1950~),英国
    有关联的。他将自己的书命名为《21世纪资本论》,政治理论家,活动家,英国社会主义工人党中央意味着想要延续马克思伟大著作的野心ー一尽管委员会成员,《国他声称自己从未读过它。他赞扬马克思对不平等际社会主义》刊现象加剧的“关键洞察”。但皮克提对马克思的物编辑,伦敦国大部份评论是负面的,或是不准确的。例如,他王学院教授。著说:“马克思的理论所隐含着的是依赖于对生产有《马克思主义率长期零增长的严格假设
    与哲学》、《卡
    马克思的看法实际上是相反的:生产力是资尔・马克思的革本主义发展的动力但也经常令它陷入危机。值得命思想》、《托提的是,这本书以一个奇怪而带怨恨的脚注作洛茨基主义》为结尾,攻击与马克思主义关系密切的三位著名
    《帝国主义与全
    法国哲学家一一萨特、阿尔都塞和巴迪鸟
    球政治经济》等
    皮克提看到不平等扩大的必然趋势,他的政书,译成中文的治解决方案是财富税。他指出,美国和英国需要有《反资本主义
    对税制进行大刀阔斧的改革,要像20世纪40年宣言》、《新自由主义世界中的大学》、《创造代般对财富和(高薪)收入的“近乎没收式”的历史》等书。征税水平。
    但是他忽略了明显的一点
    随着钟摆摆向资本,尤其是新自由主义在20世纪80年代的进攻,税务制度被改造得更有利于富人。只要资本主义依然存在,那么不平等也将直延续下去。

==========第39页==========
    黑牛、尘沙文字寸铁感想兼谈目前的一些形势与任务
    仲白著
    “少年中国评论”在去年秋天和今年春天先有达到;这些年的斗争形式主要是反对搬厂、迁后发表两篇署名“黑牛”的文字,《论社会主义
    欠薪和劳务派遣工要求同工同酬,工人的斗
    者当前的问题和任务》叫、《是小资,还是脑力劳争形式以被动防御为主。时常有一些左派批评工动无产者》2以及署名“尘沙”的《对左翼青年进人在此类斗争中仅仅只停留在“自发性”上,但工厂问题的思考》。这三篇文章有写得中肯的地他们忘了没有自发性的基础,就没有自觉性的升方,但某些观点值得商榷
    华。而正因为产业工人群体中不满于现状愿意通
    尘沙对所谓左翼青年从大学毕业后或者大学过集体行动改变本阶级命运的觉悟无产者太少辍学之后去工厂当工人的实践进行了反思,他提相比于整个工人群体在数量上微不足道,这才需到了学生和工人群体都存在保守倾向,反对“偶要我们所谓的共产主义者通过各种渠道帮助日常像化”工人。其实所谓的“保守倾向”不过是反斗争中的工人。映了中国工人目前原子化的整体情況,工人诉诸
    尘沙同志提到:“学生进工厂只能起到锻炼
    集体行动,但却没有很明确的政治意识。一方面,自己和增长经验的作用,而几乎起不到直接促进当局铁拳打击任何结社或集体行动的尝试,重判工人运动的作用。”我觉得增长锻炼自己和促进批在旧工人国家里试图进行自我组织的工运活运动是相辅相成的,共产主义者不能包办代替发动家,复辟后职员群体普遍流行“闷声大发财”
    明创造出一个运动,但可以促进运动,今天中国
    的思想,产业工人则多数通过变换工作来“用脚各地工业区中野草般生长的工潮虽然无法动摇资投票”:另外一方面,08年以前的中国经济一直本统治秩序,但当局铁拳对付工人串联背后的逻处于上升期,毛泽东时代打下的工业化底子惠及辑在于中外有产者都认识到类似的集体行动中蕴了当局出口导向型的经济,老板固然赚了不少,
    含着社会变革的巨大潜力
    然而当工人通过自发工潮起来斗争的时候,让步
    尘沙同志提到了老前辈ー一施洋、向警予
    的事例也并不少见;庞大的中间阶层群体(小商说促进工人运动成为阶级战士不一定要窄化为职贩、小店主、小房东)让从事体力劳动的产业工业上要去当产业工人,并提到可以通过工人社区人和从事脑力劳动的雇佣职员们普遍觉得有另外建设帮助工人,这些建议都是很有价值的。他同种可能性,当美国次贷危机、欧债危机以及
    时也提到了,“在把工人自发斗争提升到自觉斗
    系列其他国家金融工业领域内的经济危机影响到争的过程中,需要的武器正是马列主义的思想中国的经济增长时候,资产阶级政府依然采取了这种思想的承载者,就是无产阶级先锋队,是无国家主导投资的强心剂方式来保持经济增长。
    产阶级中最进步的一批人。发展进步知识分子队
    从某种程度上来说,中国工人的斗争确实跟伍,将对未来的先锋队有决定性的作用。”先锋资本主义经济一样处于扩张期,但工运只是刚刚队是马列主义思想和实际阶级斗争结合的产物,开始萌芽,工人群体中连工联意识都尚未普遍出觉悟无产者在先锋队的帮助下形成政治性的阶级现,而工联意识作为最初级的阶级意识,他往往觉悟,但现在不缺少“饱读马列”的左翼知识分预示着,一个被压迫的奴隶已经认识到在私有制子,缺少的是合格的可以充当工人斗争催化剂的剥削秩序下需要通过群体团结来维护自己的权
    “有机知识分子”。我们不要忘了,理论脱离了
    利。中国工运在08年前的斗争主要是反对低工资,实际斗争多半会沦于曲高和寡的政治套话,并让因为当时的一些工厂连各地的最低工资标准都没宣传团体停留在小宗派的状态上,且如同列宁所
    38

==========第40页==========
    主张的,先锋队从来没有自封的,即使是气贯山上发展才带来了大量大学教授、高薪职员甚至部河的《怎么办?》之所以表露出如此的自信和对分剥削阶级内部部分同情者的捐赠,才带来了大现实工运的独到见解也是在于早在十九世纪九十批菲律宾学生或入厂当工人、或参加农村的地下年代,列宁和他的朋友们以及努力与俄国战斗性游击队、或去工会工业区帮助工人组织的局面工人群体建立起了实际斗争的联系,列宁和布尔而在这之前,菲律宾革命者没有没完没了地停留什维克只是俄国赤色工运中生长出来的精华血肉在理论探讨上,他们人数虽然不多,但积极地介罢了。
    入实际行动,以现实的行动促进了运动,才带来
    黑牛所写的《论社会主义者当前的问题和策了激进思想宣传受众群体的扩大。略》则分析了目前的局势和所谓的社会主义者的
    此外,黑牛同志提到要“占领阵地(舆论阵
    任务。他说:“在左翼自身力量非常弱小,呕需地
    争夺大学讲堂、报纸杂志甚至娱乐界,
    壮大队伍的时候,应该着眼于革命家团体的发展,黑牛忘了,“在剥削阶级社会里占统治地位的意从资产阶级控制最弱的地方入手,发展革命知识
    识形态必然是剥削阶级的意识形态”,工人革命
    分子。之所以要把知识分子放在当前工作的首要需要先锋指挥部带领经济文化上处于弱势地位的位置,不仅因为知识分子一般说来善于做组织工无产阶级去在起义中制胜,但与资产阶级在推翻作,更是由于知识分子特别是青年学生思想比较封建贵族之前就上升为社会经济与文化中占强势活跃,也往往对劳动人民有同情心,是人民群众地位的社会集团不同,无产阶级在资本主义统治中比较容易接受社会主义思想的一部分。”,并下不存在现实的物质基础让他们成为社会中的强提出“只有左翼壮大了,其中愿意投身革命事业势集闭,更无法使代表其本阶级历史利益的社会的人才会多起来,同情并且愿意帮助社会主义运主义思想成为社会的主流思想。诚然,在统治危动的人オ会多起来,社会主义者的核心政治组织机的时候,剥削阶级加给群众的偏见会通过某些也就有可能建立起来。”,首先黑牛同志忽视了具体的事变或大规模的群众斗争发生动摇,普通点,学生由于还没有进入生产领域,经济上地工人群众会在阶级先锋的帮助下逐步克服并抛弃位不确定,思想上也可能出现摇摆,他固然可能这些资产阶级给他们带上的精神枷锁。但在日常同情社会主义思想,但黑牛同志必须承认,学生情况下,葛兰西的“阵地战”恐怕多半只会沦为群体作为社会思想的晴雨表,其主流是倾向于资流于形式的某些“进步文化产物”,老革命家在产阶级意识形态的(从自由主义到国家主义),
    法西斯的监狱里提出了这个概念,你知道,人在
    即使有若干少数青年认同了各色社会主义思想,
    牢里面总会有许多稀奇古怪的概念,如果葛兰西
    也只是一个同情者,还远谈不上合格的阶级战士,能活着见到在法西斯极权统治倒台后意大利工人即使愿意为无产阶级解放事业去做奉献,其本身斗争的高涨(即使意大利共产党的阶级调和路线的见解、视野、实践都受到了客观环境和主观情所葬送),他也会放弃“阵地战”的概念。此外,况的限制,仍然需要通过从理论到实践(特别是中国形形色色的左翼本身思想上就充满了各种修实际工作)的学习来锤炼自己。黑牛认为“左翼正主义的见解,如果各色左分子自己尚且对工人壮大”是社会主义事业壮大的前提,这种提法恐接管社会前途隔阕而不理解、或政治上支持各种怕是颠倒了因果关系,我在这里不想给黑牛同志资产阶级派别而丧失了革命无产阶级的独立立扣“左分子本位心态”的帽子,但通常情況是工场,远离实际阶级斗争的情况下拿什么进行“思人斗争水准的提高,会把各种同路人吸引到赤色想清算”呢?工运的队伍中来。我们也不用一杆子捅到遥远的
    黑牛同志还提到了所谓“左翼联合”的问题,
    俄国或中国来找寻经验,即使在三十年前的菲律我如果没记错的话,从马克思、恩格斯到列宁宾,“赤色工会”五一工联领导的工人斗争的向托洛茨基、卢森堡历代革命者,从来提的是工人

==========第41页==========
    阶级内部不同倾向工人的联合,马克思主义工人事,那么这些知识分子就是剥削阶级,还有些知要尝试去团结无政府立场的工人和改良派工人党识分子如一些自由职业者,有财产收入和投资收的基层群众,这个争取一方面需要对对方的错误入,但并不直接占有别的雇佣劳动者的剩余价值立场和思想进行谏言,另外一方面则需要在现实这些人我们可以把它们划分为小资产阶级。然而斗争中提出能代表工人群体的策略和需求。列宁即使在承认知识分子中多数是工人阶级这个前提在《论共产主义运动中的“左派”幼稚病》以及下,也不代表现阶段进行面向脑力工人的阶级教托洛茨基在反对德国法西斯崛起的过程中多次提育时机已经成熟,甚至在集体斗争比较频繁的产到了这个问题,但阶级联合绝不意味着是所谓各业工人中,对工人的宣传也是手工业式地面向最个左翼派别之间的上层交易,恰恰相反,对于各积极的维权工人的。另外“知识分子的无产阶级色持改良主义立场的、吸引眼球或争取政治资本化”绝不意味着资本主义制度的脑力劳动和体力的左翼,要毫不留情地进行批判,因为他们或者劳动分离的基础会逐步消亡,恰恰相反,随着技已经是自觉不自觉的秩序卫道士,或者根本不在术的发展和生产率的提高,工业领域里的“自动乎个人阶级是否能获得解放而只是把工人运动当化”趋势不是减弱而是加强了,即使脑力劳动者,成社闭捞取政治红利的活动场所。现阶段,所谓如程序员、会计师,也会发现他们的工作愈加机的左翼倾向也多半只是标签,“革命马克思主义”、械单调,服从于资本主义“追求利润最大化”的“马列毛主义”、“安那其主义”,我们主张在扩张逻辑,脑力劳动者在这样压抑的生产秩序里现实的阶级斗争中左翼不能漫无目的地进行思想也会如体力劳动者一样觉得压抑,这种对人“异交流,目前本地有组织的虽然有觉悟工人作为原化”的加强带来的绝不是乐观的“脑体分工”消子化个体是存在的,但作为一个群体是缺席的
    失的基础。
    零散的共产主义青年面临锻炼为阶级战士的艰苦
    在工人运动中,不同工人群体倾向不同政治
    过程,这个过程必须以细致持久而有方向性的促主张或派别的现象总是客观存在的,工人群众会进工人抗争为基础。只有较长久协作参与具体斗因为内部思想的分化选择不同的路线和政治上的争后,拥有了若干提炼自实践的思想共识,彼此代表。在俄国革命中,孟什维克在几个大工业区才谈得上“志同道合”。即使有分岐,与其争论的工人中丧失了支持,被布尔什维克给击败了,“一国是否能建成社会主义”、“工人革命后是但却在俄国南部的一些手工业小作坊里找到了自否国家必须立即消亡”,应该多谈论现实的工人己思想的受众,不过在此之前,孟什维克的工人斗争中的技术细节,比如国家立法(劳务派遣、
    骨干主要是年纪大的工人,他们收入高,稳重,
    延迟退休)对工人群体的影响、反对搬厂的斗争但比较保守,而列宁派(布尔什维克)的工人则如何进行、怎样保护营救维权行动中被打压的露年纪比较轻,因为技艺上的不熟练,他们可能收头工人、选择什么时机进行罢工能帮助工人群体入不高,但他们一方面在大エ业中培养了集体纪争取到更多的周旋空间
    律并参与了集体心动,同时这些年轻的革命工人
    可是大学生毕业出来之后进入生产领域多半比较能接收新思想,他们充当了列宁党和俄国工也是从事脑力劳动的无产者吧。黑牛在《是小资,人阶级的组带;在之后的中国,一些收入较高的还是脑力劳动无产者》中提到了这一点。知识分五金工人、卷烟工人参加了共产党,而低收入的子当然不是如某些人想当然地是小资群体,他的码头苦力们,则主要是靠帮会的力量联系起来。内部也是分化的,银行职员、程序员如果以工资我们固然要反对“工人收入越低越革命”的观点为生的话,无疑是属于工人阶级,至于一些跟统我们也希望能有更多从事脑力劳动的雇佣工人来治阶级密切相关的教授、学者,他们有的自己凭反抗剥削秩序,但现阶段,必须得承认,当平均借知识创立了公司,有的则在各大企业里担任董收入较高的脑力劳动工人还鲜有集体斗争的记录

==========第42页==========
    的情况下,产业工人们已经开始投入到日常的反首先去学习如何进行本阶级的自我组织,去学习剥削斗争中去了,固然这些斗争很多是逼到墙角揭示剥削秩序运行的政治经济学。一个机会主义里的被动防御,固然工人阶级中还未裂变出
    的政党,大抵会让本党的基层骨干对马克思主义
    倾向共产主义思想的群体,固然大多数工友还是的基本原则的理解停留在肤浅了解的程度上,因选择接收剥削秩序,但阶级斗争的向上螺旋发展为实行机会主义的中央领袖们需要整体政治修养以及资本主义扩张带来的两大阶级之间的冲突,
    不高但却有献身精神的战斗性工人们跟着他们
    是赤色分子的力量所在。融入产业工人群体,意走;而一个真正的列宁主义先锋党,则会在斗争味着我们必须清楚认识到力量在哪,而这一融入中形成一批有见解的觉悟工人群体,他们既能带过程,本身对于零散的共产主义者来说,也是锻领普通无产群众在日常斗争中同老板进行周旋炼提高自己的过程,现阶段共产主义者很多都是又拥有精辟的政治见解来落实党的阶级教育。他学生或毕业没多久的学生,他们固然掌握了一些们对弗洛伊德大师的东西估计兴趣没有黑牛同志社会变革的思想和理论,但未必就是合格的阶级那么强烈,但去学习真正帮助本阶级觉醒、抗争战士,正如中国共产主义运动的老前辈王凡西同的阶级解放学说,他们的热情一定比黑牛同志想志所说,学生要让他们的“知识真能有益而非有得要大。害于革命,真能领导革命而至于胜利”,要做到
    脑力劳动者靠工资谋生,固然不是“小资产
    这点,学生与知识分子首先得向群众学习。“使阶级”。但是否意味着“因为受剥削最深最苦,他们自己的思想、感情以及行为都要认真与工人体力工人当然是工人阶级中最具革命主动性的阶贫农“认同”,认真同情他们,认真了解他们,
    层”,马克思主义从来只是阐述工人阶级的革命
    因而与他们休戚相关,生死与共。”王凡西同志性,但并没有得出“剥削最深最苦”就“最具革针见血地指出那些披着红皮的、但反感工人接命主动性”的结论。现阶段去融入从事体力劳动管社会前途的革命学生们,“鲜有不中途离开革的产业工人,在于他们已经投入到日常的反剥削命,甚至于出卖革命,或为革命无情地抛弃的。
    斗争中去了。在这样的集体行动中,共产主义者力所能及地去帮助维权工友,一来是为了服务于
    关于战斗性工人群体进行理论学习方面,黑工人的反抗行动,促使他们最大限度的团结,去牛同志大概是指责批判他的人有工人不需要读理进行本阶级的自我组织;二来也是为了以学生的论的偏见。我不知道是谁这么指责他,这个看法资格,在这样的阶级斗争过程中,锤炼自己,做应该是不对的。工人斗争在一个较高水平之上的工人阶级解放的铺路石时候,群众会如饥似渴地学习解释资本主义世界
    行文向下,黑牛同志提到:“生产劳动全面
    运行规律和追求本阶级历史前途的马克思主义学的脑力化,无产阶级全面的知识化,会为一劳永说。十九世纪末,影响了几十万人的德国社会民逸地解决官僚化、资本主义复辟等生死攸关的问主主义工人运动中,各个工业区的工友们组织起题奠定基础。忽视这一前景,共运的前途就依然来学习马克思的《资本论》;二十世纪初,布尔鸟云密布。如果体力劳动工人不大量地变成脑力什维克党里的工人骨干们的理论水平都不高,列劳动工人,官僚阶层在消灭了资本家之后,仍将宁曾戏言一些资产阶级的教授对社会的见解还不是非常必要的;如果工人阶级不获得更高的文化如当时的那些老革命工人。但工人学习理论,
    水平,变得更有知识,那么传统的“知识分子
    定是跟自己的斗争需求切身相关的,每天工作11群体对于革命的作用,仍然是不可替代的。”回个小时的工友大概确实是没时间阅读黑牛同志提工人国家官僚的出现不在于工人文化水平低,而到的弗洛伊德大师的作品,或者就算感兴趣,也在于工人被阻碍了学习管理国家的可能。即使工会放在比较低的优先级上,战斗性的工人大概会人阶级的教育水平提高了,如果不落实真正意义

==========第43页==========
    上的工人民主,也就是几十万巴黎工人和上百万行动那也是集体行动,工人阶级是社会变革的主俄国工人用鲜血和生命维护的巴黎公社原则和工体,今日的产业工人群体所蕴彍的爆发力远超于人委员会(苏维埃运动)的经验,以一个包办代百年前的俄国农民。从服务工人阶级的角度出发,替的职业官员或“革命”官爷群体来阻碍工人阶即使不把策略窄化为“入厂当工人”,那围绕如级接管社会的尝试,那么篡权官僚们不过是让程何帮助维权工人群体,如何促进工人在斗争中组序员、银行职员和会计们去承担从前纺织女工
    起来,这些都是值得去努力的方向,而且这
    锅炉工人和五金工人遭遇过的苦难罢了。工人管过程本身对于只对马列原则有空洞的掌握和理解理国家,固然不需要直接理解导弹计算公式和基的左翼青年,也是一种很好的锻炼与促进。所以,因序列,但前提是他们能监督那些懂这类知识的即使我们自己没有靠拢工业区,也应该帮助已经资产阶级专家,选举并随时任免国家官员,并限靠拢工业区的同志们,而不是在外面批判他们执制职业官员群体去谋求物质上的特权。至于黑牛行了“有心无脑的‘民粹主义”路线”。同志提到“知识分子”群体对于革命的作用,革
    至于,“脑力劳动工人和体力劳动工人相互
    命无产者确实需要革命的知识分子作为催化剂,
    学习”的倡议,如果只是停留在宣传口号上,太
    以推翻资本制度为目的社会主义革命,不依靠知过空乏。我们需要的是不同工人群体之间交流斗识分子是不行的,但工人群众需要真正站在无产争的技巧和策略,了解在日常反剥削斗争中老板阶级立场上的知识分子,而不是钻营的投机政客,及其代理人设下的骗局、陷阱,识别改良主义者赤色工人运动无法容忍向上钻营的小资产者习
    如何控制工人的手法,最重要的就是互相学习集
    气;知识分子来到工人运动中,首先不是发挥无体行动中的所得所失可替代的作用的,他们必须先了解工人阶级的情
    最后谈一下近来引起众多争论所谓的“学生
    况,知道工人阶级的斗争的生态,在工人运动中进工厂”的实践。首先,必须坚決地反对所谓“入先做群众的学生。至于无可替代的作用,向上发厂改造自己小资产阶级思想”的说法,有很多左展的工人运动会在其中挑选出发挥大作用的知识翼青年怀着书本上带来的偏见来到产业工人中分子,但即使如马恩列托卢森堡一般杰出的共产间,他们一厢情愿地给工人群众贴上“高大上”主义知识分子也只是他们服务的运动里被筛选出的标签,渴望主动在厂里挑起一两场劳资矛盾,来的精华罢了。那么,要在未来发挥更好的作用,工人对此并不热心的情况下,失望而走的青年大若干马克思主义青年们在当下就需要更加通过融有人在,社会大环境并没有大的改变的情况下,入工人阶级锻炼自己,将思想与现实结合而非割左翼青年需要站稳阵脚做事情,一步一个脚印,裂开来,为下一个历史阶段做好准备。更重要的不能指望阶级有足够力量来促进左翼青年的成是,我们参加工人运动,想的应该是充当斗争工长,他们需要的是能让自己发挥出应有的作用人的铺路石,而不是去想“发挥不可替代的作用”。其次,正如前文所说,产业工人的集体行动推动
    另外,切勿将今日进入工业区的同志跟十九
    部分工人出于各种原因投入到日常反剥削斗争
    世纪俄国民粹派简单划等号。“民粹派”们作为中去,貌似波澜不惊的自发工潮却真正预示着社小资产阶级政治派别,从道德和唯心主义而非现会变革的力量所在,维权工人需要真的能帮助他实和唯物主义的角度批判资本主义在俄国的发
    的各阶层同路人一一从学生、律师到劳工学者,
    展,他们怀着济世救人的情绪来到农村,渴望发而左翼青年也应高通过靠拢工业区一一融入工人动一场“农民革命”,最终走向失败也属正常。
    阶级,即使不应该把这种“融入”窄化为“入厂
    然而,今天的产业工人的自发工潮固然多数是以打工”,但也应该意识到当局对社区工会等建设被动防御为主,固然中国工人阶级还谈不上很成是有诸多掣肘的,日常的改良事务容易让自身并熟的阶级意识,但即使退到角落之后进行的集体不成熟的马克思主义青年迷失了方向,产生“我

==========第44页==========
    在做事了”的误解,而且阶级宣传如果只停留在注释口头上,而非落实到实际争斗中同工友的互动,
    [1]黑牛,《社会主义者当前的问题和任务》
    那么,社区工会建设也无非最后成为上层改良的
    http://revicw.youngchina.org/archives/5019
    装饰品。其三,从获得工人信任角度,“入厂学
    [2]黑牛,《黑牛是小资,还是脑力劳动者》
    生工”比“劳工机构知心大哥大姐”和工人之间
    http://review.youngchina.org/archives/6531
    的距离更小,但没有成型的群众运动的情况下,
    尘沙,《对左翼青年进工厂问题的思考》
    共产主义者不应该怀着“包办替代”的心态去人
    http://review.youngchina.org/archives/5054
    为催生“运动”,再有牺牲精神的激进青年,也
    [4]王凡西,《托洛茨基<论学生与知识分子
    不能人为跨越历史发展的阶段,把话说清楚,而
    中译本小序》
    不是刻意去夸大现在的形势,也是对这些青年的负责,毕竟你几十个人不能承担上千人所起的作用。最后,群众性运动成规模的情况下,在此基础上,大抵会形成一个真正列宁主义意义上的成形于斗争而非自封的阶级先锋,这时候,出于某种需要,有学生被派遣入厂组织工人或在产业工人中出现了接受了马克思主义学说的战斗性工人,在此类情况下,一个真正列宁主义先锋党跟个机会主义政党的区别就就体现出来了:一个机会主义的工人党,大致会把阶级社会中的这种社会分工和等级制带入党内,他们要求基层的战斗性工人充当理论渊博实践上却执行叛卖路线的党中央的“螺丝钉”;而一个真正的无产阶级先锋队,一定会竭尽全力地帮助这些基层的觉悟无产者提高自己的理论素养,并让他们在党的指挥部里发挥更重要的作用。
    伴随着资本主义的发展,阶级矛盾也会周期性地扩张,工人斗争需要有觉悟担待的共产主义知识青年,这就需要这些青年以耐心、虚心的精神,以学生的资格去服务于工人群体,需要认清现实的是,包括笔者在内的人,目前都不是合格的阶级战士,只有脚踏实地地去发挥个人力量推动争斗的发展,并不断学习提高自己,才是中国为数不多的左翼学生群体应该去努力的方向。
    2014年4月27日
    43

==========第45页==========
    “核心政治组织”与包办替代主义对《论社会主义者当前的问题和任务》的批判
    素侠云雪著
    少年中国评论网站上登了一篇署名为“黑
    点,提出阵地战和领导权理论的葛兰西也不信在
    夜里的牛”(本文中简称“黑牛”)的文章,标
    资本主义下社会主义意识形态会居于领导地位
    题为《论社会主义者当前的问题和任务》。文章
    而黑牛可以想出知识分子是资本主义统治的薄
    第一段就提到“革命马克思主义的观点已经被不
    弱环节,也算是一大“理论发明”了吧!大体是
    少青年所接受”,大体作者自认为自己是革命马
    要放弃马克思主义的意识形态理论而后止),但
    克思主义者吧?那这篇文章是否体现了“革命马
    作为促进社会主义意识之传播与发展,职业知识
    克思主义”精神呢?要分析一下这文章到底反映
    分子必然会在其中发挥重要的作用。对于将来的
    了何种精神才行啊
    工人国家建设而言,倾向革命的职业知识分子越
    此文洋洋洒洒八千多字,不过内容不是很
    多,所面临的阻力也就越小,而对革命的推动力
    复杂,问题在任务中得到解答,所以只谈其任务
    则越大。但,革命知识分子的含义绝对不应该只
    就笔者看,其“任务”的核心就是应该发展起“社
    局限在职业知识分子中。无产阶级的每一个个
    会主义者的核心政治组织”来。如何发展呢?其
    体,如果他或她既能努力加强自己的技术学习和
    发展“革命知识分子”;其二,发展工人“鼓
    文化修养,又能在日常生活与斗争中认识到自己
    动家和活动家”。有了“核心组织”后还要怎样
    受剥削的命运,能够接受共产主义,能够为之自
    呢?文章末尾提了,要实现“左翼联合”。再简
    主地承担起相应的宣传工作甚至一定组织工作
    要些说,就是要由“社会主义者的核心政治组织
    都可以算作是革命知识分子。从更广泛的意义上
    迈向广泛的社会主义群众组织之路
    讲,共产主义者要做的,就是在反资本主义的革命斗争中和工人国家建设中尽可能培养越来越
    其一,“革命知识分子”与“革多的知识分子,促使整个无阶级的知识分子
    化。而黑牛文中所讲的革命知识分子,其实只是
    命家团体”
    他所说的“革命家团体”的一部分,是要“专门地做政治工作”的人。
    革命马克思主义力量不应去发展革命知识
    革命是否需要专门做政治工作的人呢?在
    分子吗?当然应该,而且这是极重要的事。这革
    革命高潮到来时,某些事情事务繁忙,确实可能
    命知识分子要从哪里来呢?黑牛文中只提到了
    需要一些专职从事革命工作的人,如可能需要
    要向现在的知识分子中宣传左翼思想来使其转
    些专职处理机关事务的人,或是一份大的机关日
    向社会主义,成为“革命知识分子”,如文中说
    报的专职编辑人员,或一些重要的专职领导人员
    “在运动初期应该首先到知识分子和青年学生
    等。但专门做政治工作的人并非越多越好,而可
    中去建立组织。”可见黑牛所理解的“革命知识
    以说是越少越好。很多人援引列宁理论中的“职
    分子”也就是革命的职业知识分子而已。促使更
    业革命家”来为自己所指的“专门做政治工作的
    多的职业知识分子相信社会主义、共产主义,自
    人”做注脚,也是不考虑社会历史状况做的僵硬
    然是极重要的事,虽然在资本主义社会中我们终
    比划。况且以俄国当年革命时的布尔什维克来
    艮难让多数职业知识分子相信社会主义(此
    看,其成员自然是工人阶级中的先锋分子,但他

==========第46页==========
    们多数人,从普通党员到党的干部,并非是专门
    是特别必要,就不应该是专门做政治工作的。应
    做政治工作的,而是多少有一份自己的职业,且
    该尽量减少专门做政治工作的人的数量
    其活动范围也多和自己所工作的范围相关。很多
    而革命过程中如果产生大量脱产革命者,
    参加革命的职业知识分子也有一份非专职党务
    即“专门做政治工作”的人,这很容易导致革命
    的职业来维持生计。真正完全或大部分地靠党的
    先锋组织内形成机关作风,一些领导人员可能会
    经费来维持生计的人着实不占布尔什维克的多
    为了在组织内的实际物质利益而相互争斗,面对
    数。因此黑牛文中的“解决这一问题的办法只能
    些机会主义领导人员的专横作风,一些人会害
    是把原本需要形式上广泛的群众完成的高度政
    怕丧失在组织内的物质利益而不敢挺身而出。这
    治性的工作分离出来,由主要是坚定的社会主义
    样会对革命组织内部的民主生活来说是不小的
    者组成的社会主义者的核心政治组织完成”,这
    挑战。
    点在历史上是找不到确切根据的
    而黑牛文中并未谈及革命组织的内部民主
    黑牛文中极重视
    核心政治组织”的
    问题,只是像“专业分工”一样,要有专门做政
    存在。社会主义革命的发展当然需要一个民主集
    治的人,要有从物质上支援专职革命家的人,要
    中的先锋组织,没有这种先锋组织,尤其是先锋
    有脱产的工人鼓动家。这样一来,非专职的革命
    党的存在,无产阶级的斗争就很难辩证地将其经
    者或同情者,就只是在革命过程中被领导的人而
    济斗争与政治斗争结合起来。但这样一种先锋组
    已。广大的无产阶级不能自我组织起来,就不能
    织不应该是黑牛那种“核心政治组织”。因为这
    赢得自我解放。革命先锋组织不应该是专职的指
    种先锋组织必须是无产阶级自己的组织。即,这
    挥员,如军事将领一样坐在指挥部里进行指挥即
    不是要组成一个凌驾于无产阶级阶级生活本身
    可,而应是在革命运动中积极总结和提出政治领
    的组织,而是要真正扎根并活跃于无产阶级生活
    导战略,并同其他无产阶级成员一起在运动中向
    中的组织。这个组织会有自己的代表大会、中央
    前进的战斗者。没有那种与各阶层无产阶级及其
    委员会、执行局以及各地方或行业的相关委员会
    他劳动者休戚与共的生活与战斗,一个革命者很
    等领导和执行机构,来负责“组织和协调各个受
    容易成为一个工人运动中的官僚,也很容易走向
    社会主义者领导的群众组织、潜伏在其他阶层中
    包办替代主义的道路。更何况,在黑牛的文中,
    的社会主义者、以及同情社会主义的其他个人或
    事实上已经明确提出了包办替代主义的路线
    组织,汇集他们的作用,以发展社会主义的力量”
    个“专门地做政治工作”已经能说明一切了
    即黑牛文中“核心政治组织”的作用。革命的先锋组织确实需要一个核心,但这个核心不是
    其二,关于发展工人“鼓动家
    靠参与者简单说论能力而上,可以做这方面工作的就成为职业的政治工作者,就进入这样一个政
    和活动家”
    治核心中,而是要经过一个革命组织内部的民主选举方可,也就是说,集中是自下而上集中起来
    在黑牛文中,这已经成为专业政治人员的
    的。没有革命先锋组织中广大共产主义者的普遍
    革命知识分子的任务,就是要进入“工厂”中去
    参与、激烈论和民主选举而形成的集中,就不
    发展工人中的“鼓动家和活动家”。先说明一下
    可能是民主集中制,而只能是官僚集权制。不是
    既然黑牛文中说到了“应该是到工作场地去斗
    先形成领导层,然后其他人天然地受领导层领
    争,还是到工人社区去做工作”,“应该是到工
    导,而是相反,是在运动中逐步形成领导层,领
    作场地去斗争,还是到工人社区去做工作”等话
    导层组成人员应该是可以随时替换的,受到其他
    语,笔者自然就可以将其文中所指的工人理解为
    革命者监督的。而领导层内的组成人员,只要不
    45

==========第47页==========
    产业工人了,至少可以认为其主要的着眼点是产
    件合适的话,这些人也很快就会成为工人运动中
    业工人。
    的一种官僚。总之,与前面所讲的“革命知识分
    在这里已经不需要再费笔墨来论证工人阶
    ”的危害一样大。虽然从策略上讲,这种方法
    级不只包含产业工人这一事实了。但从文中可
    可能容易获得一些革命“实效”(如果有充足资
    知,黑牛仍然把发动阶级斗争的主要关注点放在
    金支持的话)。
    了产业工人中,如其文章中只提到“工厂里上班
    话说回来,少年中国评论自己的网站上有
    的”、“工厂内部”、“工人社区
    作为商
    大量论述脑力劳动者亦属于无产阶级的文章,但
    品的雇佣劳动者以厂为单位”(其实雇佣劳动者
    可惜的是,他们只是这样论述而已,去“认识世
    本身不是商品,其劳动力オ是商品)、“沿海工
    界”而已,在实践主张上却同主张融工的人一样,
    业区”等,未提到其他工作场合。从这个意义上
    将产业工人运动视为工人运动的核心与优先力
    讲,该文章立场与其他主张融工的左翼派别没有
    量。这样,他们关于脑力劳动者也属于无产阶级
    大的区别。在这里,黑牛的文章又体现出包办替
    的各种论述,就只成为一种形而上的阐述而已
    代主义的一面来。要求“革命知识分子”脱离自
    黑牛的文章中的立场与融工主张者的相似
    己的本职工作,投身于专职的革命工作中。这工
    之处是:二者都将产业工人视为被革命知识分子
    作就是宣传鼓动产业工人起来革命。那么那些
    解放的群体(融工主张者可能不承认自己是革命
    革命知识分子”原本所在的职业的工薪劳动者
    知识分子,但这只是其自己不同意而已),而其
    的斗争又靠谁发动呢?
    他无产阶级群体(或劳动者群体)又被视为要被
    (当然,我并不是说,每一个革命者只应产业工人解放的群体。只是一者较重视知识分子关注自己所在的行业或阶层的利益,如律师只去
    工作,甚至认为当前争取知识分子应为重要工
    关注律师的斗争,教师只看自己的钱包,服务员
    作,一者则要求革命知识分子应使自己变为产业
    只关心自己的工作时间等。这种以行业或阶层为
    工人,而对争取知识分子工作则不太上心;一者
    主的本位路线终不可能带来无产阶级的团结,只
    认为脑力劳动者是无产阶级的一部分,一者则在
    带来眼界的狭隘与行业主义。每一个无产阶级
    脑力劳动者的阶级划分问题上认为脑力劳动者
    的战斗者都只有确定自己亦属于无产阶级的
    不属于无产阶级或只认为是宽泛意义上的无产
    部分,明白自己的斗争是为了整个无产阶级的解
    阶级。总的说,就是仍然持产业工人是工人阶级
    放,才不至被工人的局部利益所摧垮。而一个真
    主干的认识,而在整个阶级斗争过程中,可以说
    正觉悟的共产主义者,更应该拥有这种胸襟,目
    二者在实践上都会出问题,尤其是在当前非产业
    光不止放在自己所在的行业,而要尽己所能去为
    工人占工人阶级相当大比例的时代里。
    整个革命做自己擅长的和力所能及的贡献。)
    如果有人说黑牛的文章明显是将争取革命
    但黑牛文中这个“革命知识分子”,本身
    知识分子作为第一位的任务,那也只算说对了其
    已经是他那“专门做政治工作”的人的一个主要
    中的一个方面。因为争取革命知识分子对其而言
    部分。这些“革命知识分子”要担负解放产业工
    只是建立“革命家团体”的主要组成部分,这个
    人的重任,而在这个过程中首先要做的是在产业
    革命家团体的建立还是要以产业工人为活动中
    工人中“尽量发现、培养和保护工人运动中涌
    心的。对其他工作,如一般服务业的工作情况
    现出来的各种鼓动家和活动家”,这种产业工人
    可能该文还未及多考虑吧。但不管怎样阐述说这
    的“鼓动家和活动家”,既然要“实现职业化
    种以产业工人为优先的主张是革命的,都无法抹
    大体也是要尽快加入“革命家团体”这个大行列
    杀其背后那种由一部分人替另一部分人打江山
    的。这些工人“鼓动家和活动家”其实也很快就
    的思维(革命家为工人阶级,或产业工人为其他
    脱离其所真正生存的产业工人群体而存在了。条
    46

==========第48页==========
    行业工人等)。这是另一种形式的包办替代,却
    性恋平权运动等可以有各自不同的阵线)。但可
    是以第一条为基础的。
    以确定的是,每一种联合都要有某一方面的革命原则在其中,要符合无产阶级的根本利益并有力
    第三,关于左翼联合问题
    促进其自主性,而不是只对革命“有利”则可。
    因而对革命马克思主义自身来说,这种联
    世界上目前多数国家都有一个或多个左翼
    合并不意味着模糊自身的立场和原则,在思想方
    政党或组织,目标相近或主张相同的组织的联合
    面搞“统一”。托洛茨基曾言:“但恰恰是在宣
    本是常事。但如何实现左翼联合,实现怎样的左
    传中,是不允许联盟的。宣传依靠的应该是明确
    翼联合,就大有讲究了。
    的原则和特定的纲领。各走各的路,共同进行打
    黑牛文中说:“左翼团体的联合应该而且
    击。”2独立的革命马克思主义宣传,对斯大林
    只应该基于一个标准:是否有利于革命。”但这
    主义、社会民主主义和中派主义的批判,澄清相
    话本身是空洞的,因为各派对“革命”的解释本
    关历史问题,在实现工人阶级联合的过程中显得
    就是千差万别的。且单一“有利”而言之,怎知
    极为重要。如果放弃此点,而在宣传和思想方面
    是否会被别人理解到实利主义的境地呢?历史
    搞联合,那就等于放弃对革命领导权的争取。由
    上,“人民阵线”、“抗日民族统一战线”、“革
    于自身不能很好地提出吸引工人阶级的路线,就
    命阶级的联盟”等一系列的联盟,何不冠以对革
    很难在工人阶级中发展革命马克思主义者,也很
    命有利之名啊?为了维持同其他政治势力甚至
    难在工人激进化的过程中领导工人,而是等于将
    敌对阶级的联盟,多少叛卖无产阶级和贫苦农民
    工人运动带入官僚社会主义的掌控之中,为阻止
    的活动在幕后进行着!其结果,就是迷信于政治
    工人阶级的自觉斗争牵针引线,而绝非真正在为
    策略、政治手段和政治谋略,忽视现实的阶级力
    工人阶级的利益而斗争。而“联盟只是实际的群
    量对比,而为此也就必然会加强革命组织高层的
    众行动。”
    包办替代主义力量而己。
    对此文大体只说这三点,结论则不必多阐
    再者,想要左翼整个统一起来,本就是空
    述了。二十世纪的社会主义革命史也给我们留下
    想,如改良主义左翼与革命左翼终是难以有长久
    了宝贵的教训,这要求我们必须在革命的进程中
    的联盟的,当然,对革命左翼及工人运动有利的,
    就严防形成官僚包办替代主义和组织崇拜的各
    时的行动上的联合可以有,也应该有,这也是
    种可能行为。而革命中反对官僚主义的斗争,必
    工人阶级统一战线的要求之一。但对于革命马克
    须要激发起广大无产阶级群众的革命民主热情
    思主义者而言,目前所需的,不是简单的有利于
    和共产主义者的高度民主自觉方可实现,尤其要
    革命的左翼联合,而应当是反资本主义的左翼联
    有革命先锋组织内部的民主,否则,那种被包办
    合。这一“反资本主义的左翼”,也需明确以下
    的工人革命即使“胜利”,也不过很快建成一个
    些原则方可:主张工人自我组织,主张通过革
    新的工人官僚专制政权而已。(事实上包办替代
    命来推翻资本主义制度并代之以工人议会,主张
    主义在当前多因限制无产阶级的创造性而无法
    无产阶级国际主义、女性主义的和生态社会主
    赢得社会主义革命之胜利。)前车之鉴,历历在
    义。即不管其他左翼的源流及派別属性为何,只
    目,不可不慎
    要是能坚持以上几点的,革命马克思主义者在当前均应该与之联合并建立一定的联合阵线。而其他类型的左翼联合,则要视具体的行动方可确定是否进行联合(如反战活动、反全球化运动、同
    2014年6月

==========第49页==========
    注释
    [1]本文未注明的引文均来自黑牛的《论社会主义者当前的问题和任务》http://reviewyoungchina.org/archives/5019
    2]《托洛茨基论反法西斯斗争》,施用勤译,陕西人民出版社,2012年10月,148页
    www.aitsunlight.co
    累西哥國家、共产主义者送だ・里维拉(1886~195기的画作,反映资本主义制度对人的禁紹。
    48

==========第50页==========
    明尼阿波利斯的故事
    卡尔・斯科格伦德著
    马冉译
    禾水校
    译:这是一分黑工领早人事后的回と文章。原文我チ英国形草命史リ。此黑工ハ力周年纪念之,我浮它译出,作为ア解罢工整个过的料以参考。
    今天,我想谈一谈著名的1934年明尼阿波利们成立了公民联盟,旨在于维持明尼阿波利斯的斯罢工
    无工会状态。在1934年前,老板的这个计划一直
    那时,卡车运输行业中的司机和所有的雇佣是成功的。实际上,他们满怀信心地认为在这工人都遭受着悲惨的境遇,1934年前的明尼阿波城市无人能领导司机成立工会。利斯一直如此。随着经济危机的到来,痛苫愈演
    文・雷·邓恩(V.R.Dune),迈尔斯・邓恩( Miles
    愈烈。
    Dunne),格兰特·邓恩( Grant Dunne),哈利
    司机及助工要从凌晨2点或3点开始工作
    德布尔( Harry Deboer),乔治·弗罗西( George
    持续工作到晚上6点オ下班,这是当地商品市场 Frosig,574分会副主席),以及我都在同一个煤的惯例。他们的收入很低,有时不得不干上7天,场工作。我们在1933年年初开了几次会,讨论没有加班费。稍有怨言就被解雇。
    筹划组织煤炭业工人的计划。如果这个尝试成功的话,我们就会继续进行另外的卡车运输业的组织工作。
    我们所有人都认识到卡车运输业的力量非常强大,罢工破坏者也很难对付,因为工贼们必须
    574
    在大庭广众下活动。我们在人数上有很大的优势
    JUNE
    且知道如何组织。我们选择煤炭业作为切入点这个行业具有战略意义,因为明尼苏达冬天的气
    1934
    温在零度以下
    我们确信不经过浴血奋战,雇主是不会承认工会的。随后我们做了一切可能的准各,格外小
    尼阿放列断大季可与助工感工会574分会
    心翼翼地合法行事一一出现在中央劳动者联盟,
    1934年6月工纪念章
    司机工会的执委会,卡车司机联合委员会之前。这些机构对我们的罢工提议很漠然。
    1934年前,货车运输业和其它大多数行业的
    些劳工机构发表这样的声明,“司机知道
    工人并未没有组织成工会,被迫接受雇主所强加
    我们在这里,为什么他们不过来加入我们呢?”
    的一切条件。许多罢工都是在1922~1934年发起
    这种态度令人沮丧,但我们仍然继续我们的计划
    的,且全都遭遇惨败。明尼阿波利斯以“最坏工贼
    我们相信,只要准备得当,就一定能胜
    乐土”而闻名全国。
    来自不同公司的工人组成委员会草拟了一份
    1920年代早期,老板实施开放工厂运动。他
    带有要求的合同。我们把这份合同提交给雇主时
    49

==========第51页==========
    如我们所料,他们拒绝同我们会面。之后我们召
    罢工已准备妥当。为纠察所准备的主干道和
    集了一次所有工人都参与的公开会议,公布我们大街的整齐的图表已制作。纠察队长的条令已草努力奔走的结果。劳联的领导弄清了有关这次会拟出来。为纠察队服务的可用车辆的登记工作以议的情况,以及罢工的可能性一一罢工的谣言遍及罢工总部的高音喇叭装置的安装都已经完成布在整个行业一一他们联合起来对付我们全体工
    切已根据计划准备妥当
    人,阻止我们米取任何行动。在这次会议上大约
    1934年5月的某一天早晨,罢工爆发了。工
    有500~600名煤炭工人撕毀了他们的工会会员
    人几乎百分之百地响应。雇主最初对工人的反应
    证,将纸屑乱扔在工会总部。
    感到诧异。之后,他们使出老一套招术ー一动员
    唯一采取的行动是就是提议在周末下午2点警力,派出配有武器的反动分子殴打逮捕纠察队召开一次特别会议,基于这样一个事实:周末的员。刚开始,许多罢工者被捕,遭到残酷的殴打。时候不会有工会代表出现,干扰我们。这被证明十六名打算分发报纸的妇女被诱骗到一个小巷子了是正确的战略。周五和周日之间,我们集中所里,被打得失去了知觉有的力量号召所有的煤炭工人出席这次会议。会
    我们组织了演练,在帽子里装了硬纸板,彼
    上挤满了人,周末早晨5点,罢工的提议通过了,此互打对方头部。如果第一次受伤了,那就填充并设立了一个罢工委员会。
    更多的纸板直到打下去没有疼痛为止
    日报登载了耸人听闻的文章,提醒民众在某
    胜利
    某一天内不要出现在市场范围内,因为那里暴力行,无辜的旁观者可能会受伤
    在三天的罢工之后,我们获得了胜利。没有
    在妇女被打的两天后,用工贼打开市场的攻
    医生的处方,任何人也无法得到一磅煤。罢工的击已准备妥当。事发的那天早晨,所有的广播站胜利在司机和工人中引起了轰动
    用它们装在建筑顶上的播音设备准备播报对货车
    为了发动一场促成其它卡车运输业雇员加入
    司机的清场,然而,他们却播报了警察狼狈逃窜
    工会的运动,我们在一个大剧院里组织了一起群
    之役
    众集会。这场集会的广告打得非常好,会众挤满
    啓察狼狈逃窜的故事不止闻名全国,事实上
    了场地。组织准备差不多进行了两个月。著名的是名扬海外。这意味着1500名协防队员,500名百人委员会由来自卷入罢工的各部门的代表组
    身着制服的警察,在罢工高出一等的力量重压之
    成。委员会全权处理一切问题。带有要求的合同
    ,四处逃命。一个协防队员,一名臭名昭著的
    提交给了雇主,但他们只给了一个答复ー一断然支持“开放工厂”的老板死在了战场上。另外
    绝
    在几天后死去。其他人受伤入院
    我们要求国际卡车司机工会给予罢工批准和
    州长弗洛伊德-B奥尔森( Floyd B Olsen)那
    罢工津贴,但得到的却是继续谈判的指令。我们
    时介入了,要求休战48小时,在这期间,没有
    意识到国际卡车司机工会并不认可罢工,为了普
    辆卡车开动。双方都接受了停战建议。在这48个
    通工人的利益,我们仍然提交了另一份呼呼书,
    小时内,我们进行了持续的谈判;工会代表在
    解释了雇主拒绝与工会委员会会面的态度。得到
    屋子里,雇主在另一间屋子里,州长居中调停
    的答复依然是:继续谈判。
    数小时的谈判后,双方提出了一份合同,承
    这个过程延误了至少ー个月的行动。为了让
    认工会,工资小幅度增加。那时悬而未决的重要
    工人为即将到来的罢工做准备,这段时间还是值
    问题是我们是否有权代表所有为雇主工作的卡车
    得付出的。显而易见,大战不可避免。问题在于
    司机、助工、室内工人。最终问题被回避了,在
    工会的认识。这次战斗的结局不可预测。
    州长的担保下,通过了一段措辞含糊的文字,表50

==========第52页==========
    示工会有权插手合同上提到的各工种工人。在此的领导,继续进行罢工。牢外的罢工者拒绝会谈基础上,两天后,罢工结束
    直到指挥部被交还,领导被释放。
    全城的全部工人阶级都为这场大捷而欢欣鼓
    最后,历经八周的艰难困苦,达成了协议,
    舞。但在为承认商定了的合同而召集的第一次会承认了工会一直为之斗争的所有重要议题。议上,雇主拒绝承认我们工会作为室内工人的谈
    简而言之,在1934年的罢工中,发生了一些
    判代理人。罢工又开始了。
    值得铭记的事件
    现在雇主动真格了。他们在城市日报上登载了满版的广告。报纸开展了一场恶劣的诽谤“赤色分子”的迫害运动,他们说“托派共产主义分
    子”的骨干图谋在明尼阿波利斯制造革命,而不注释是要建立工会。发行一份提出工会立场的报纸对
    [1]卡尔・斯科格伦德( Carl Skoglund,
    这些污蔑予以反击是一件亟需进行的工作。
    1884~1960),瑞典裔美国革命马克思主义者。生于瑞典达尔斯兰。1911年赴美。初期参加
    霰弹枪
    I.W.W。1919年参与创建美国共产党。1928年
    因反对斯大林路线、支持托洛茨基而被开除出党
    罢工以闭结一致的队伍发动攻击。一切运输与坎农一道创立了美国共产主义者同盟(后来发工具停驶,整个城市再次呈现出周日的景象。这
    展为社会主义工人党)。30年代,在明尼阿波利
    次雇主继续用装满了子弹的步枪和短管霰弹枪来
    斯卡车司机罢工运动中起到了重要作用。40年代,
    武装警察。许多伪装的运输车辆在警察重重护送
    与坎农等人一起因反对战争而被捕入狱,遭到史
    下进行,诸如运送药品到医院,或给老人送食物
    密斯法案的审讯。直到逝世,都处于美国政府“驱
    它的目的在于诱使纠察队试图停止它们,然后以
    逐出境”的威胁之下。
    此为借口,向纠察队开枪。但运输车辆在毫无干涉的情况进入了这些机构
    罢工持续了数周,没有太多的行动
    晨,传来一则消息,说在食品批发区一起预谋好的运输已经计划好了,车要开走了。纠察队被派到现场,他们试图停止这场运输,这时警察开枪了,将纠察队员打伤52人,打死2人。这一天以流血星期五”而著名。在亭利・内斯( Henryess),这名在“流血星期五”被杀的纠察队员的葬礼上,大约有50000人肩并肩游行,占用整个城市的交通达数小时
    图中居左者为断科格,居右考是坎孜。
    2位政府调解员试图用尽一切办法来解决分岐。他们最终给我们提出了建议,说可以承认代表“室内工人”的资格。工会接受了这个建议但雇主拒绝。于是州长宣布了戒严令
    某天清晨,军队用机枪包围了罢工指挥部,接管了它。比尔・布朗,雷・邓恩,迈尔斯・邓恩被抓进了监狱。在这一天,人们试图召集二线

==========第53页==========
    明尼阿波利斯罢工时间轴
    振言编译
    1933年
    11月574分会在煤场发起了组织运动
    1934年
    1月5
    明尼阿波利斯圣保罗地区劳工局发起了574分会与煤场代表之间的会议
    >2月2日574分会投票赞成在2月7日发动罢工,直至雇主承认工会>2月7日罢工开始
    >2月9日除雇主承认工会这项外,574分会放弃了其它一切要求2月10日罢工工人认为他们已获得雇主对工会的承认,复工>2月14-15日煤场工会代表选举
    >3月上旬公民联盟发起明尼阿波利斯雇主大会,要求警惕即将发生的工会运动
    4月30日574分会向11家运输公司提出要求。雇主组织了由166家公司组成的委员会,推举约
    瑟夫R.科克伦为发言人
    >5月1日区劳工局发起雇主代表与574分会之间的会面>5月14日574分会投票赞成在16日发动罢工5月16日罢工开始
    >5月18日州长奥尔森企图调停争端,终止罢工
    5月19日警察与罢工工人在市场区发生冲突。罢工工人被驱散。25人委员会招收了协防队员5月21日警察与罢工工人发生冲突,无果而散。37人受伤
    5月22日罢工者与警察、特殊协防队员之间爆发“警察狼狈逃窜之役”。警察与协防队员被赶出市场区。2名协防队员被杀
    5月23日州长奥尔森促成了48小时的停战,试图调停争端5月25日574分会与166个雇主达成协议5月31日协议签订
    6月14日574分会通告明尼阿波利斯圣保罗地区劳工局:雇主不遵守五・三一协议>6月16日雇主否认指控
    7月6日574分会在操演场通过群众会议支持罢工,工人们确定了7月11日为罢工开始的最后期限
    应明尼苏达州参议院亨利克・希普斯特德之邀,联邦调停员E・H·邓尼根抵达明尼阿波利斯
    >7月7日区劳工局发布了“五
    协议”中涉及“雇员”的解释
    >7月11日工人们投票赞成在7月16日周一午夜时分进行罢工>7月15日工人在卫斯理教堂集会反对罢工

==========第54页==========
    >7月16日工人确定罢工,在夜间集会上支持工会领导层
    7月17日罢工开始
    雷夫・弗朗西斯J哈斯代表全国劳资关系委员会,抵达明尼阿波利斯
    7月19日警察护送运有“医院物资”的货车,平安无事
    奥尔森州长和哈斯神父认为他们已促成了工人与警察局长约翰尼斯的48小时停战协议>7月20日“流血星期五”。警察向罢工工人开枪,造成67人受伤,2人遇害7月21日局长约翰尼斯宣布停止卡车运输的临时禁令
    >7月25日哈斯和邓尼根发布了他们的解决方案,被称之为“哈斯一邓尼根计划”>7月26日州长奥尔森公布戒严令,制订运输货车的许可证制度8月1日国民警卫队袭击了罢工指挥部8月3日国民警卫队袭击了公民联盟总部
    >8月5日奥尔森州长命令沃尔什将军撤回一切许可,在同意签订“哈斯一邓尼根计划”的基础
    上制订了新的许可证制度
    >8月6日奥尔森成功保卫了他的戒严令声明,抵制了雇主提出的禁令
    8月13日罗斯福总统访问明尼苏达州罗契斯特市,工会代表通过路易斯豪提交了它对这场罢工的陈述
    8月17日来自全国劳资关系委员会的PA·多纳休抵达明尼阿波利斯,引导代表选举
    >8月21日在当夜的群众集会上,工会批准了修改后的提案>8月22日罢工结束
    C.THOMAS
    图为1934年尼何放列断大车可宛罗工现场。

==========第55页==========
    卡车司机的造反
    1.一个革命者的诞生
    法雷尔・多布斯
    赤心译
    禾水校
    编按:本期刊登的是(六季可宛的造反リ第一専,本専中多布断遊述ア自こ因为不满チ老灰对工人的列历疠望迈过参加工会工作が助工人盤护自已的双護,在这一过程中,美国労联工会在明尼阿汝列断媒重的工会宮员か泸アエ人ッ争别动网的商色,多布断和他的同さ们工会宮终針牮相对,在工会中活动的美因草命马克思主义考(邪思三兄弟)以他们的犯解和实践感召了年轻的多布断,最終,使他汉识到共户主と者力是一群真正维护工く阶级利證的く,他加入了美国共产主义者同盟,这个党后来发展成为了美因社会主义工人党
    我的故事开始于1933年11月的一个下午。
    马哈市部门办公室。在那里,他们给我挂上了“规
    我在明尼苏达州明尼阿波利斯的匹兹堡煤业公司划工程师”的头衔,并让我从事预估电话安装项的煤场工作。格兰特・邓恩,一个来自其它公司、目的劳工成本这一工作。在接下来的几个月里,此前未曾相识的司机,来这儿装燃料,领班安排发生了两件引起我深思的事情。一件发生在一个我帮忙把煤铲到卡车上。我们铲到第十铲时,格遥远的国外,另一件就发生在国内。兰特谈到了我们需要一个工会。他一心想加入国
    那段时间,日本正在侵略中国。有一天,奥
    际卡车司机协会在当地的574号分会。我当时对马哈市的报纸刊登了一张令人震撼的有关上海战工会所知甚少,却很容易接受他的一番话。对我场的照片。斜穿着这张图片的是一道底部堆着支到这个阶段所经历的人生轨迹写上寥寥几笔有助撑沙包、缠绕着带刺铁丝网的高高的防护栏。美于解释这个原因。
    国军队沿这条线布防,守卫着被称为“公共租界”
    1907年7月25日,我出生在密苏里州昆城的的富人区。在他们对面的,则是在图片旁白中提个工人阶级家庭。不久,全家搬到明尼阿波利到的工人阶级住宅区。这个地方已被日军的炮火斯,我在这里长大成人,并在1925年1月毕业于夷为平地,富裕的租界却安然无恙。作为一个工诺斯高级中学。在接下来的几年内,我干过不
    看到这张图之后,我自然而然对正在遭受如
    工作,有染袜工,汽车修理工帮手,以及卡车司此无情的攻击的中国工人们萌发了同情之心。这机。1926年的经济衰退减少了工作机会,所以我让我感到,这个世界肯定有某些根本性的东西是逃票乘车到北达科他州,在这里的收割场内工作。错误的,否则如此令人可怕的事情怎么会在这里秋天回到明尼阿波利斯之后,在西方电气公司找发生了份中央办公室电话设备安装员的工作。
    第二件事情,发生在我的工作上。我被派往
    1927年4月,我和马弗尔・肖勒( Marvel
    部门办公室,主要负责主管人员的训练。在有些
    Scholl)结婚,我和她自高中毕业班时就已相恋。训练课程里,我必须与其它地区的主管一同参加第二年,西电公司把我派到了它在爱荷华州区的部门主任的会议。参加会议主要是为了学习,而分部。在那里,我于1930年升任班组长。接下来非真的参与到会议的讨论中去。那段时间里,1929的1931年,我被派往公司位于内布拉斯加州的奥年后期的经济衰退已经变得非常严重。有次会议,
    54

==========第56页==========
    是为了研究并制定一份总体裁员名单。其中一个直面残酷的现实,那就是在我离开西电公司的时被裁减的员工,是一位叫约翰·斯坦利(John
    候,我们就已经加入了失业的大军。
    Stanley)的工人。他为公司干了很久,就快退休
    看来只能靠父母提供他们力所能及的帮助
    了,能享受到公司极为吝啬的养老金计划了。但了。我们和他们住在明尼阿波利斯郊外的一小块有一种看法,说裁掉他能让公司拥有既年轻又更土地上。我种植了会长成茁壮的蔬菜作物的种子有效率的工人,还能省下一笔退休金。因为我和为这个家贡献着我力所能及的活。丰收时节来临他共事过一段时间,还经常一起喝酒,所以对我时,马弗尔和我的母亲还要冒着酷暑在煤炉上劳来说,他不仅仅是裁员单上的一个名字。公司对作很久,将许多作物制成罐头,供接下来的冬天他所做的事情,让我深恶痛绝。这也让我明白了,使用。就在1933年,9月份我通过在匹兹堡煤业其实公司只是想要通过这些训练课程把我变成他公司担任机械主管的父亲,在该公司找到了一份们的工具。于是我不再打算参加这些训练。
    工作
    马弗尔和我讨论这些发生了的事情一一影响
    我们又有了能养活自己的工作,于是我、马
    我们共同生活的事情发生后,我们向来都是这么弗尔还有我的孩子们搬进了位于城内的我们自己做的一一并达成一致:我应该离开西电公司。在的住所。起初,我每周干60个小时,为家里带来那个时候,我们已经有了两个女儿,卡萝尔( Carol)18美元的收入。这笔工资用来支付我们的房租和玛丽-卢( Mary Lou)。在接下来的一年中,我食物、衣服和其它我们所需的用品。我父母在他们第三个女儿,莎伦·李( Sharon Lee)也诞生了。们有余裕的时候仍然给我们一些帮助。我们能依我们的家庭经济问题不小,但我们觉得有解决的靠我们的罐头蔬菜过活。方法
    当我的工时突然被削减为每周48小时的时
    我在公司的职位使我有资格拿到了一份价值候,我们就只能勉强过活了。之前当运煤工人,数百美元的解雇津贴。我们打算回到明尼阿波利我必须像驴子一样生活,所以工时的削减实际上斯市用这笔钱开一家小公司。一旦公司踏上正轨,对身体而言是非常好的释放,但这样每周我们就马弗尔就会接手管理层的工作。我则将赴明尼苏将少赚2美元。我们就又一次经历了经济危机达大学学习政治学和法律,我希望成为一名法官,
    天晚上,当我们都不在家的时候,一波明尼苏
    主持公道。要是我们财力允许的话,那么马弗尔达冬季特有的寒潮来临了。我们到家的时候,寒也会进大学学习。这样我们最终就能组成一个闭气已经摧毁了储存在封闭但没有暖气的走廊的大队去追求我们梦想。
    部分罐头食物。勉强满足温饱的溲肉被刮成了
    现在回顾起来,我们的计划虽然显得幼稚,
    贫如洗的骨架
    但有一点是值得肯定的。尽管它看起来更像是梦
    最重要的是,我预料在春天自己可能会被裁
    想而非计划,但它反映了我们希望做一个对社会员,就像煤车司机常常所遭遇的那样,因为这份有用而又有爱心的一分子。
    工作受季节的影响,仅限每年寒冷的那几个月才
    1932年9月,一切却己成定局。我们驾车从能开工。而我可能由于雇主的心血来潮,随时随奥马哈市前往明尼阿波利斯市,心情还算愉快,
    地在没有任何保障的情况下被解雇。我必须做些
    编了一首关于加入失业大军行列的歌曲。抵达明什么来改善境遇,这也是为什么我告诉格兰特・尼阿波利斯市之后,我们迈出了第一步,试着开邓恩自己愿意加入工会的原因。家小公司。但没有成功。我的解雇津贴很快就
    但他告诉我,事情并不没有那么简单。574
    用光了,而我还没能找到任何一份可得到薪水的分会的工会代表克里夫・霍尔( Cliff Hall)!签了工作。除了在买家非常少的时候,当一次销售人
    份非开放式工厂合约(意指只雇用工会成员
    员的托儿,我在找工作方面一无所获。我们被迫
    译注)。这份合约涉及一个煤场里的一小群

==========第57页==========
    工人。作为允诺,工会答应所属会员会将老板尊出席大会。委员会不辞辛劳希望更多工人来投票,崇为“公正雇主”,而老板呢,同意只雇用574号召撕毁会员证的工人再尝试一次,到周日时分会的成员。霍尔害怕整个产业的工人被组织起会大厅挤满了人。会上作出了决定:给雇主48个来,这笔交易可能会落空,于是组织了执行委员小时的时间来开启谈判,在截止日前召开另一场会中的大部分人,阻止其他煤矿工人加入工会
    会议,成立一个罢工委员会。雇主坚持拒绝谈判
    格兰特强调,我们必须打破这一阻碍,因为的立场,1934年2月27日,罢工发生了。
    加入美国劳工联合会(AFL,以下简称“劳联”
    煤炭业主要依赖于运送用来给住房和建筑物
    对我们非常重要:而在我们的行业中,574分会拥供暖的燃料的运输业。自工会化运动开始以来有劳联的管辖权。为了争取到加入工会的权利,
    为了引诱消费者储存燃料,雇主一直在散布罢工
    我们设立了一个由矿工组成的自愿者委员会。来的谣言。一段时间以后,人们认为这是商家卖煤自574分会的主席威廉·S·布朗( William S Brown)的诡计,所以在2月份,许多人只有少量的煤。和副主席乔治·弗罗西( George Frosig)给了我们此外,罢工开始时,温度降至零度以下。人们在重要帮助。弗罗西倾向于组织所有的煤矿工人。
    这种天气下没了燃料什么事也做不了,工会处在
    布朗安排了自愿者委员会与工会的执行委员会见了有利的战略地位面,来提出议题。格兰特强调说匹兹堡煤业公司是行业里的重要公司,因此需要来自那里的工人
    代表,他要求我参加即将召开的会议。我同意了。我们与执行委员会的会议在数天后召开。布朗让我们着重叙述自己的事迹作为会议的开场白。在一番激烈讨论后,理事会终于改变了立场,决定接受我们加入工会。随后,我们以公开会议的形式,发起了一场由574分会资助的普通组织活动。我们进入工会后不久,各个矿区选出的代表组建了委员会。该委员会根据我们的要求起草了相关的提案并将其提交给雇主们。到了1934年1月份,这些要求被起草并被批准。他们着重提出
    图中人物为574分会领学く。
    了承认工会,提高工资,减少工时,加班费,提
    从左右分别为:格兰・邓、比尔・邓、
    高工作条件和通过年资制度提供工作保障等要
    迈你断・邓思、文森持・尽以及美图共产主义者同盟师阿你伯持・戈受
    我们向雇主提出了这些要求,他们却拒绝协商。因此,在一个工作日的傍晚召集一次全体矿
    劳联官员阻止了第一次罢工投票,许多工人
    工参加的会议,以便我们讨论工会将如何行动。
    对工会态度冷淡。他们打算等待,观望这是否当
    劳联其他工会官员出席了会议,并且和霍尔一起
    真。既然斗争已开始,他们开始涌入罢工总部。
    联合起来反对进行罢工投票。结果许多矿工怀着
    它坐落在第一北大街614号的劳联中心,574分会
    失望和厌悉的情绪撕毀了他们的工会证。在最初
    在这里有一个办公室,也在这里开会。我经历了
    拒绝我们的会员身份后,工会官员再次破坏我们
    当时的情况。
    的目标。我们得寻找对策
    与格兰特・邓恩谈话之后,我也试探过匹兹
    草拟了这些要求的委员会要求在煤场停止营
    堡货场中其他工人对加入工会的态度。少数人积
    业的下个周日召开会议。这样,更多工人就可以
    56

==========第58页==========
    极响应,大多数退疑不决,观望会发生什么事。
    作。”这种纠察技术,当时被称为巡逻纠察小组,
    罢工的第一个早晨,我来到了煤场,告诉领班我是后来被汽车工人发扬光大的机动小组的先驱们正在罢工,带领着其他煤场的工人与我一道去
    罢工者日夜纠察,很少睡觉,虽然很艰难,
    公司的车库。在那里我们发现匹兹堡的卡车司机但他们试图将整个行业紧密联系起来。罢工中所集合在了一起。他们想要知道该干什么,一场简获得的成就鼓舞着我们,工人组织的凝聚力更进短的讨论后,他们决定支持罢工。我们全体游行
    步激励着我们。气温一直在冰点以下,人们吵
    到附近的罢工指挥部,每个人都签字参加纠察任着要煤,但雇主和他们在政府中的奴才们无法破务。我永远不会忘记我们从其他罢工者那得到的坏罢工。最后老板们表示他们准备协商解决。在热烈欢迎
    罢工的第三日,罗斯福政府设立的区劳工局间接
    大约有600名工人能参加纠察队。多数人分地放出了这个消息。散开来防守更大的煤场,纠察线到处设置。随着
    2月9日,574分会的官员发起了一场职工大
    斗争的展开,纠察队长根据需要改变周围的人力会,通报将按照劳工局的规定结束罢工的提议。部署。罢工者中有自己拥有自己卡车的小业主,
    在劳工局引导下的谈判代表选举结果出来之前,
    他们收取佣金运煤。纠察队长决定将这些车辆用雇主同意承认工会有代表其成员的权力。据报道,于短途运输。第一天中午前,纠察分遣队清除了如果工会在选举中获胜,雇主会协商一种工资解大街上的工贼司机,64个煤场中除了几个其余都決办法。克利夫・霍尔为职工大会找来了几名发被关闭了。
    人:一名法官,一位市议员,一个劳工律师,
    不久警察就找我们们的麻烦了。他们动员起来几位劳联官员。他们称颂所提出的解决方案,就将纠察队驱逐出一个被关闭的煤场,同时威胁拘好像它代表耶稣再次降临人世一样。不过,工会留我们。但罢工者亳无畏惧。他们蔑视警察的存在行业中创造了一个很好的开始,这就告诉罢工在,将两卡车的煤倾倒到在一个煤场的门前。其者,即使并非所有要求得到满足,也值得去尝试。它纠察分遣队在主要的大道上进行三小时的持久
    “在你学会走之前,必须学会爬行。
    战,防止警察护送工贼将煤运送到警长的温室中
    在一小时左右的这样谈话之后,迈尔斯・邓
    去
    恩( Miles Dunne)获得了发言机会。他是一位精
    普通工人在行动的高潮中首创的新纠察技术力充沛的演讲者,善于独立思考问题。迈尔斯在这次战斗中体现了出来。一些罢工者拥有二手为所提出的解决方案之所以富有意义,主要是因车,这些车通常破旧不堪,为保持车子运转,车为我们能让雇主疲于奔命。他们现在正操纵着谈主不得不充当车库后院的机修工.。这些汽车赋予判,要把我们从纠察线上贏得的东西骗回去。为纠察队很强的机动性,这就取得了有利的战略优此目的,他们想避免与工会直接交涉。他指出,势。保持着持续不断的巡逻队提防大街上的工贼574分会能确保赢得集体谈判的选举,但是,我们司机。某一个煤场出现了问题,援军能很快赶到。在得不到工资增长或落实其他任何要求的行动的如果工贼在警察护送下穿过煤场上的纠察队运
    保证下,被要求复工。我们对雇主的回答应该是
    煤,帮警长运煤就是这种情况,只要它沿着街道罢工会继续下去,直至他们与工会达成直接的解向目的地进发,阻止它的斗争就不会停止
    决协议。我认为迈尔斯的理由很中肯,因而投了
    些罢工者兴奋地谈论着席卷了镇北部的纠赞成票。不过大多数罢工者赞成接受提出的解决察队员,我对罢工发展的最初见闻就来源于此。
    方案,次日我们复工了
    “一个名叫哈里・德波尔( Harry Deboer)的家伙
    2月中旬谈判中,574分会大获全胜,一场如
    领导着他们,”一个人说道,“他们确保努力工火如茶的运动紧随着谈判的准备工作之后。随后
    就像迈尔斯・邓恩所预测的那样,老板们表示除

==========第59页==========
    非通过劳工局,否则他们拒绝谈及工资或其它东雷・邓恩(即文森特・邓恩)。在这次会议上西。最后,他们只是向劳工局提出了一份条款,
    我终于开始接受我所孜孜追求的政治教育。结果
    设立了一份新的统一的工资等级表,工资获得了就是1934年3月我加入了革命社会主义组织,那较少的增加,规定在48小时的工作时间之后每小时叫做美国共产主义者同盟,后来发展成现今的时一倍半的加班工资。所有的工人的收入都获得社会主义工人党。考虑到在1932年大选中,我还了增加。例如我的一周加班所得从6美元增加到投票给共和党的总统候选人赫伯特・胡佛( Herbert了22美元
    Hoover),社会危机让我经历了太多的事,使得
    尽管如果通过工会与雇主的直接谈判我们肯我一年多时间里在政治上取得了长足进步定能做得更好,不过,我们还是从老板那贏得了
    从那时起,在37年的时间里,我投身工会与
    重大的让步。现在我们有一个强大的工会,至少革命社会主义运动,从中学到了很多东西。我从从它拥有久经沙场的战士那获得了帮助,而574这个角度着手研究明尼阿波利斯卡车司机在分会的2个官员,比尔・布朗和乔治弗罗西也起到1934~1941那动荡年代的历史。在日趋增长、随了一定的作用,从某些程度上说是这样。尽管在后发展成“虚拟”内战的战斗中,煤场罢工仅仅领导队伍中有克利夫那样的目光短浅的无能之
    是开端时的小规模战斗。更为广泛的卡车司机罢
    辈,但我们已贏得了一场重大的胜利。他和他那工紧跟着煤场罢工之后,为整个劳工树立了典范,类人使得煤场工人必须为加入工会而战斗,然后对新成立的产业工会联合会后来在基础工业内发为罢工权而战斗,不料去失去我们依靠纠察队在动的大规模斗争而言,有助于其战斗力的形成。糟糕的谈判中赢得的许多东西。我们当中有不少
    那个时期,最具决定性的工会行动都发生在
    人开始意识到需要在工会官场中进行一些激烈的基础工业内,尽管明尼阿波利斯缺乏基础工业变革。
    但因为某些特别的因素,这座城市的卡车司机罢
    罢工结束后,霍尔和他的狗腿子们开始在工工在全国范围内有着重大意义。当地形势的一个会大厅四周恶毒地谈论邓恩兄弟是共产主义者
    关键方面一一当然,与整个产业所共有一一即是
    他们的话使我产生了兴趣,倒不是说关注他们污在严重的经济萧条的影响下工人阶级的激进化。蔑的动机。格兰特和迈尔斯在罢工期间的自我应主要的区别在于当地存在着革命社会主义骨干分付的方式给我留下了深刻的印象。他们好像知道子,在融入反叛的工人群众的行动中,在与资本要去做什么,而且有勇气去做
    主义统治阶级斗争的至关重要的技巧贡献方面,
    在一次会议结束后的晚上,我走进了工会大他们证明了他们有着非凡的能力。要领会这件事厅对面的啤酒吧,看到了迈尔斯・邓恩站在吧
    的整个意义,必须要理解这种情形与工会历史的
    前。我挑了一个接近他的位置,在几句令人愉快关系的寒暄后,我切入了主题。
    另一个特别的因素是地区的独特发展。由于
    “你是共产主义者吗?”我问道。
    些原因,当地工人阶级,尤其在年长和中年阶
    “关你屁事?”他回击道。
    层中,逐渐生成了一种不同寻常的工会意识,甚
    “我听说你是,”我告诉他,“如果这是真至是阶级政治的意识。这种地区性的政治趋势使的,我想这正是我所梦寐以求的
    得州政府屈从于工人的压力,让统治者很难彻底
    我推断如果加入共产主义组织,我就能学到地充当罢工的破坏者他们所知的一些东西。
    由此可见,缺乏对这些特殊的因素进一步审
    几天后,迈尔斯和格兰特将我带到了在卡尔・视,不以背景历史为开头,就无法理解1934年卡斯科格伦德家举行的非公开会议上,我与他只是车司机罢工的整个意义。在罢工中泛泛接触过。在这里我第一次见到了文
    第二章待续
    58

==========第60页==========
    欢迎来信来稿
    惊雷》期刊是一份立足于革命无产阶级立场,用马克思主义认识世界的杂志。我们欢迎在认同阶级解放事业的前提下,进行交流和讨论,特别欢迎大家投稿
    我们需要的文字
    1.用马克思主义观点分析国内外时事热点问题的文字及关于资本主义产业发展和工人阶级情况的调研、评述
    相关的读书笔记、读后感、读笔。
    基于唯物史观对中外古代史、资本主义发展史、工人运动史、国际共运史的分析与回顾
    4.对于马克思主义哲学、政治经济学和科学社会主义理论的探讨
    5.您觉得有意义的以上四种文字的外语翻译。也欢迎来信交流。
    投槁及读者交流邮箱
    jingleithunder2014(@gmail.com
    欢迎订阅,请提供邮箱,我们会把每期刊物发到您的邮箱。

==========第61页==========
