    第十新
    2078-05
    手
    Ther
    2
    新浪封禁同性恋,我们还能看到什
    伊朗切女赧于执权吧尔的摩护士黑エ访谈写在马え思二百周축返原紀怎日之

==========第1页==========
    惊雷总第18期
    目录
    卷首语
    亚洲
    新浪封禁同性恋,我们还能看到什么?洛霄河
    “关心”学生还是压迫学生?一一抗议北大外国语学院对岳昕(木田)的打压那焕帆我们这一行积累了十年的愤怒现在全国都开始爆发了
    访问中国塔吊司机罢工参与者王师傅陈
    巧思、王师傳
    “同呼吸,共命运”:约瑟夫・达希尔论叙利亚内战约瑟夫・达希尔( Joseph Daher)向阿萨德说不,向一切帝国主义说不,声援叙利亚平民阶层约瑟夫・达布尔( Joseph Daher)
    美法英导弹空袭叙利亚境内旨在扩大区内战争,我们需要一个反帝和反战运动以实现各国人民的和平布腊反资本主义左翼阵线停止轰炸叙利亚
    这次轰炸和帝国主义武装干涉不会带来任何好处左翼之声
    27
    今天,以色列大肆杀戮,超过50名巴勒斯坦人为正义而牺牲尼克・克拉克( Nick Clark反对对加沙巴勒斯坦人持续的致命压迫中东社会主义者联盟井回归大游行的勇气
    第四国际执行局
    声援巴勒斯坦人反抗以色列的罪行法国新反资本主义党伊朗妇女敢于挑战教权贝鲁斯・阿雷菲( Behrous Arefi)
    土耳其:埃尔多安下令拘捕伊斯坦堡的左翼大学生伍拉德克・弗来根( Wladek Flakin)
    39
    欧洲
    法国工人和学生罢工罢课中
    马蒂・古德曼……
    41
    法国学者、知识分子支持学生反抗、铁路工人罢工以及捍卫公共服务的斗争的公开信:学生反抗是对的,反对基于筛选和压迫的法令
    决心打倒马克龙政府及其反社会改革:南泰尔大学举行的法国大学生罢课集会呼吁与南泰尔学生站在同一阵线:50年前参加过“1968年3.22运动”的一批成员联名声明尽管警察滥施暴力,群众动员仍在继续法国新反资本主义党历史的毁灭:卢卡奇遗稿的命运罗伯特・纳菜( Robert Narai)
    56
    反对《爱尔兰共和国宪法》第八修正案!捍卫选择权!政教分离!
    爱尔兰社会主义民主社…
    美洲
    被压榨到濒临崩溃,约翰霍普金斯医院的护士在争取成立工会左翼之声采访了一位在巴尔的摩卫生保健组织第一线的护士詹妮弗・戴维斯、特雷・权( ltre Kwon)…
    …63
    墙上的霉斑,街上的老师:采访俄克拉何马州的老师布赖恩・迪林( Bryan Dearing)、左翼之声……6

==========第2页==========
    惊雷总第18期
    妇女在领导美国罢工浪溯的原因是
    提西・巴塔查里亚( Tithi Bhattacharya)…
    西南的反抗:采访一名亚利桑那罢工教师塔提阿娜・寇萨莱里、萨・乔
    ·74
    特朗普退出伊朗核协议:我们反对伊朗当局,不是以特朗普、内塔尼亚胡、本萨勒曼图谋发动的帝国主义战争,而是以进步与革命的反抗运动阿发里( Frieda Afary)…………………78我们是否处在又一场尼加拉瓜革命的前夜?桑地诺“左翼”政权的堕落与人民起义丹・博茨( Dan La
    妇女运动与性少数运动
    以联合的方式思考:朱迪斯・巴特勒访谈夏耶思( Pierre Chaillan)
    ……86
    理论
    坎农的革命党概念巴里・韦斯雷德( Barry Weisleder)
    ……………………89
    自我管理:危险及其可能埃内斯特・曼德尔
    ……96
    书评
    新出版的马克思主义女权主义理论论文集:《社会再生产理论》书介玛丽・克里斯汀( Marie Christine)105
    历史与人物
    写在马克思200周年诞辰纪念日之际
    沿
    重拾1968年的激进性丹尼尔・本萨义德( Daniel Bensaid)……
    112
    文艺
    五月的红宝石
    十ニ月散人
    115
    欢迎来信来稿
    l16

==========第3页==========
    惊雷总第18期
    卷首语
    霍布斯鲍姆写道:“在马克思逝世百年之际,马克思主义不论在政治上还是在思想上显然都处于快速的退却之中,未来的25年里也会如此,虽然在20世纪结束之时表现出可能复兴的某些迹象。”在马克思诞辰炳百周年之际,这句话仍然是适用的。如果说1914~1991年是极端的年代,那么1991年至今可以称为堕落的年代。
    但是,马克思主义的退却并不意味着这个世界就成为了资产阶级的天国王朝。在亚洲,表面上风平浪静
    了多年的某大国,LGBT和女权等运动从地下走到了地上,更是爆发了文革之后的首次全国性行业罢工。作
    为世界列强博弈焦点的叙利亚,美国的行为又加剧了该地区的动荡局势。老生常谈的巴以问题,也时不时再起漪澜。伊朗妇女反对神权国家的斗争,今年变得更为激烈。作为伊斯兰世界世俗化代表的土耳其,愈加走向了保守和反动。
    在欧洲,作为社会主义思想起点的法国,在五月风暴50年之际又爆发了大规模的工人和学生运动。另
    一边的匈牙利极右翼政府也并不闲着,忙着清算本国左翼知识分子的遗产。作为天主教国家的爱尔兰,围绕堕胎权的斗争牵动着人们的神经
    在美洲,超级大国美国的工人运动此起彼伏。曾经被作为拉美左翼政权代表的尼加拉瓜,也发生了大规模群众运动。
    在这种情况下,我们更需要选择替代性出路。正如霍布斯鲍姆所说:“马克思最终应该出人意料地回到我们的世界。在我们的世界中,资本主义已经让人想起,它的未来之所以遭到了怀疑,不是因为社会革命的威胁,而是因为它的无拘无東的全球运作性质。事实已经证明,对于资本主义的全球运作性质,马克思是位比自由市场的理性选择和自我纠正机制的信徒更敏锐的指导者
    而马克思主义者又是如何提出自己的替代性方案?本期几篇文章会分别从马克思主义女权主义、坎农的革命党概念和曼德尔对工人自我管理的态度来说明,马克思主义者并非空想家,而是用科学的态度来论证未来社会的可行性。让我们明白,另一个世界是可能的。
    我们的岁月是战斗的,我们都是战斗员我们,男的和女的,都已经学会了怎样战斗。

==========第4页==========
    惊雷总第18期
    新浪封禁同性恋,我们还能看到什么?
    洛霄河著
    新浪微博以封禁“基腐耽美”、“色情内容”为借
    新浪此举也并非仅仅是“网络整肃”风潮的反
    口,对平台上所有涉及同性恋的内容进行了清除
    映,实际上更是国家机器对全国人民的虐待和压迫
    此事在民间舆论当中引起轩然大波,而后微博上相的一个缩影继出现以“我是同性恋”“我支持同性恋”为标签的抗议或声援内容。
    当前性少数权利运动当中的分离主
    所谓“基腐耽美”文化亦是今民间亚文化的种。而本次清除正是与对快手、内涵段子等亚文化
    义和改良主义倾向
    平台进行的整顿是一脉相承的,换言之,是网管部
    处于长期的父权社会压迫之下,即便是在性少
    门打压民间文化事件的后续。那么我们不禁要问我,
    数群体甚至其它各个被压迫群体当中,都出现了彼
    在新浪封禁同性恋之后,我们还能看到什么?
    此隔离和分裂甚至敌对的局面。当我们谈及LGBT
    新浪事件是单独的事件吗?
    词时,难免将其等同于男同志(男同性恋),从而使得其它群体“被隐身”便是其表现之
    分离主义倾向在这种环境当中滋长出来。在本
    或许我们什么都看不到了,至少是关于同性恋
    次新浪事件中,人们仍是习惯性地将“同性恋”和男
    的内容。
    同以及基腐耽美等同起来。在其它性少数群体对此
    但我们一样可以看到,如果记得不久以前发生
    次封禁的不同态度中,也存在着分离主义倾向,在
    的事,就会发现它们之间存在着一定程度的联系
    反对封禁的呼声之外,有些拉拉则称封禁的是男同,
    亦证明这些事件都不是分散独立发生的。
    与她们无关,甚至认为他们是“咎由自取”,是“活
    在2017年,台湾同婚合法之际,著名拉拉(女
    该”的
    同性恋)交友软件热拉(rela)因支持上海彩虹相亲
    一一但这种态度对于拉拉以及其它“无关”群
    角而被封禁一段时间,同年广电总局又向媒体发布
    体来说,并没有任何好处:强调男女同志的差别对
    禁令,其中称同性恋为“性变态行为”。在此之前,
    于反抗同时加诸男女同志之上的同志压迫并没有任
    曾有女权人士遭到逮捕和逼迁。对于各类反对性压
    何作用;在对其它群体的压迫面前保持沉默甚至幸
    迫运动的打压并非是现在或最近才出现的现象。
    灾乐祸,实际上等同于支持国家机器再以其它的借
    在性别议题之外,同时发生的对公民权利的侵
    犯和对群众运动的打压事件还有对毛派八青年的追口压迫其它任何被划作少数或被边缘化的群体。对
    害、打压上海长宁环卫工罢工等,而正如历史上的
    于所谓性多数来说也是一样。
    切时期一样,对于性别运动和社会主义者、工人
    在“非分离主义”的反对(反抗)压迫者当中,改良主义者的身影并不缺乏。如那篇题为《如果同
    运动攻击,总是同时进行的,纳粹德国也是一例。

==========第5页==========
    惊雷总第18期
    性恋都消失了》的文章中,列举了许多精英同志“为经济的消费群体之一。这些消费现象的产生毫无疑人类文明做出的贡献”,以证明世界当中不能缺少同问都是资本主义“万物皆商品”逻辑的结果性恋。但实际上这证明不了任何东西,因为反对者
    但也正因如此,讲微博封禁同性恋归罪于耽美
    可以说异性恋当中杰出的人更多,并且这实际上是基腐文化本身以及腐女群体,其实并不正确,至少种精英主义和改良主义立场的表现,即力图证明是不完全正确。在资本主义的市场逻辑之下,性少同性恋是可以符合所谓主流价值观的,而非对异性数作为被消费对象是不可避免的恋正统观提出挑战。“只有努力做到库克(苹果公司
    我们批判资本主义彩虹经济物化性少数,亦批
    总裁)那样,才可以有普通人的权利!”
    判腐女群体更进一步为这种物化提供了市场。然而
    另有人寄希望于“开明政府”恩赐的权利,并以我们同时也要看到,在性少数在社会当中处于灰色群众运动“会造成社会混乱”,“可能丧失已有的权地带的情况下,彩虹经济也是“有限自由”的表现利”为借口拒绝之,“等到我们这代人成为国家领导即使得性少数有了一定的能见度。耽美文化作为就会好了!”但似乎自19世纪末同志运动诞生以来,种亚文化同样是处于边缘和被压迫地位的。我们批每一代都有人在说这句话,可是数代人过去了,权判彩虹经济,批判腐女群体对于同志的消费,但是利并没有因为时间的流逝从天而降。使得赫希菲尔我们的敌人其实并不是她们,我们也应当保卫亚文德的性别研究学院得以建成的不是帝国的议员,而化的“有限自由”,而我们的敌人是资本主义制度本是1918年的革命。如果群众运动与混乱相伴而行的身。话,那混乱本身也不是运动带来的一一群众运动所
    做的不过是把那些制度已有的漏洞和混乱亳无保留“同志平权”、“同志骄傲”一一我地展现出来罢了。
    事实上诉诸精英,“同性恋正典主义”(又称同
    们应该怎么说?
    性恋正统主义,指同性恋群体,尤其是男同性恋,为
    “平权”一词的提法本身就表示对异性恋群体
    了证明自己其实并不是“变态”,为了获得主流社会
    特权的承认,所以才希望获得和其相同的权利
    的认可,而将自己往主流价值上靠拢,一般代表形
    平权的说法是非革命的,它并没有说到要彻底
    象是阳光中产男同志),同时信奉的改良主义又拒绝
    废除性压迫,而是在既有的社会结构下作有关的改
    挑战压迫制度本身,亦拒绝革命性的群众运动,本
    良并且仅限于此。这种提法是忽视阶级差别的,异
    质上是另一种形式的分离主义
    性恋当中也有不同的阶级而非铁板一块,同性恋也
    分离主义和改良主义是阶级斗争衰退时期的
    是如此,那么我们说平权,究竟说的是向哪个阶级
    物。而该种思潮在同志运动当中的盛行也侧面反映
    寻求平权呢?不同阶级的性少数都向本阶级性多数
    了其中左翼分子的缺席。
    群体寻求平权,其实本身还是在维护一种非平权的
    基腐耽美与腐女一一我们的敢人是
    状态,即阶级间的不平等。将平权斗争描述为向资产阶级的特权靠拢,宣扬“同性恋正典主义”,则更
    谁?
    是使得性少数群体分裂加深并使得被压迫阶级的性少数远离斗争。
    耽美、百合等等一切与性少数有关的内容生产
    故此革命马克思主义者应使用“彻底废除性压
    无疑都可以归入彩虹经济的范畴。而腐女则是彩虹迫的斗争”来取代“性少数性别平权”一词。

==========第6页==========
    惊雷总第18期
    “同志骄傲”一词似乎因为骄傲的说法有排斥
    但是存在基于性少数身份之上的超阶级团结
    异性恋群体的意味而遭到诟病,但事实上同志骄傲吗?并不存在这样的例子。性少数当中同样存在的的意思并不是异性恋就是劣等而同性恋是高等的,阶级划分,使得有些人本身就是体制的既得利益而是对异性恋日用而不自知的特权提出挑战的表现。者,他们自然不会愿意彻底推翻这个制度已获得彻对同志骄傲一词的排斥本身就是异性恋霸权的表现底的解放。而在“平权”理论中,平权的概念总是之一,这是在要求同性恋保持现状,保持作为被隐自觉或不自觉地被等同于追求和异性恋资产阶级身的“少数”身份。
    样的特权,反而使得性少数当中阶级对立日益深
    “你们存在就好,只是不要宣扬,不要那么高刻。调!不要去引导别人了解你们!”然而在异性恋霸权
    那么阶级的团结又是怎样的呢?既得利益的性
    的条件下,不要主动去了解异性恋以外的群体等于少数不愿意推翻既有制度本身就是统治阶级的阶级回避、隔离和使他们被隐身。因为在异性恋霸权下,
    团结的表现。而事实上性少数并不是一个脱离阶级
    主流所能让你看到的就是异性恋传统模式,而不会身份存在的社群,不像有些人所说的那样,性别身告诉你还有什么别的模式存在
    份是和阶级身份对立的。“人是社会关系的总和
    同志骄傲的意义正在于此:反对异性恋者日用而一个人在社会当中的身份和属性无疑是多元的而不自知的特权并为性少数群体赋权。
    我可以是一个工人,与此同时,这并不妨碍我兼具女性和同性恋者的身份。19841985年矿工罢
    “永远团结!”但并没有超阶工以及其后工会将争取性少数权利作为自己的政
    策,英国公共服务业部门工会发动的1994年的骄
    级的性少数团结
    慠节游行等事件,作为被压迫群体团结斗争的光辉案例,也证明工人运动和反对性压迫的运动是存在
    各个被压迫群体只有团结起来斗争,而不是彼
    联合的可能的
    此之间相互竞争,这样才不会使得压迫者总能让游
    2018年5月
    戏规则有利于他们。默许对一个群体的压迫,事实上也是等于默许对一切人的压迫。

==========第7页==========
    惊雷总第18期
    “关心”学生还是压迫学生?抗议北大外国语学院对岳所(木田)的打压
    邢焕帆著
    北京大学大四学生岳昕(以下独称其姓)因要是普通学生还是普通老师)的监督。因此,官僚主义求校方公开当前处理沈阳的信息而遭校方和学院方的青牙此时必须露出来,以吓退对自己本质的质问打压的详情,岳已经在网上发布了声明,详述事情者。至于民意?大学的官僚主义体制并不局限于大始末。再看外国语学院的回应の,满是“关心学生”学之中,它背后有着国家机器,它只是整个官僚主的话语,不过在與论的风潮中并未获得什么同情
    义章鱼的一条触脚,所以我们会看到,大量的帖子
    因首先,之前已有邓宇吴因要求信息公开而被学校被删,百度、知乎无法进行搜索一一而这在中国找谈话直至深夜的事情,因此岳的遭遇也在情理之能是“宣传部门”的杰作中,这是当前大学官僚主义制度下的常态;其次,难
    有人或许会想象,是不是因为沈阳教授与现在
    以相信北大的辅导员会细心到经常关心每一个学生的北大当权者有什么特殊关系,オ导致如今对要求(尤其还是毕业季的学生)是否晚上晚回宿舍的问公开信息的学生横加打压?这等详情自然是要在公题,而一发现学生回宿舍晚就赶紧叫父母确认其安
    信息后才能确立的,很有可能在信息全部公开后,
    全,这在官僚体制下只能发生在被监控者身上,而会伤及校内好多“名望”人士。不过在证据出来前不会发生在被服务者身上。
    说这话毕竟为时过早。纵然此事不会涉及相关“领
    北大之前说了针对此事,“学校会虚心倾听、认导”们的声望,学校的官僚机构也不会不打压岳等真研究,以事实为依据,依法依规,严肃处理”。②在人的,因为当有十几个人联名向学校申请信息的公其他大学,如南京大学表态也很积极的情況下,北开时,此事就已经不是一件彰显学校官僚机构“开大为何还会这样做呢?可惜这只是面对风波在应付明”的契机了,而是威胁官僚体制生存的“运动”,舆论而己。面对汹汹與情,不表示一定的“姿态”是这直接就与“维护稳定”这样的重大政治任务挂上不行的了。那为何当邓同学要求学校公开当年的信钩了。而一些被约谈学生对情况的说明也证实校方息时,会被谈话,更严重的是岳更是会遭到如此野确实在将此事与“境外势力”、“学潮”等连接起来看蛮的对待呢?难道官僚层就不怕汹汹之舆情了么?了。因此校方院方如此肆无忌惮,正是仗着有“维持那是因为,岳等同学主动要求公开当年处理信息的稳定大局”这样的尚方宝剑要求,已经触及到了大学官僚体制深层,这是官僚
    此一事中最令人气愤的,则是学院方面通知岳
    层容忍的底线:即绝不能容忍自下而上(无论这“下”的母亲去“接人回家”。这已经是现在“维护稳定
    ①见:htp/spku.edu.cn/tzgg64548hm
    有文件的事情我们能说,没有文件的事情不能说。”已经说
    2L:http://news,.ifeng.com/a/20180407/573732950.shtml
    明此事水很深
    ③)这一点,处理沈事件时的中文系主任费振刚的“我认为

==========第8页==========
    惊雷总第18期
    的常用手段了,无论是学校内还是学校外。如当初
    但在资讯如此便捷的今天,笨拙的官僚机器不
    八名毛主义青年中,被追逃者的家人就遭到有关部仅无法压制质疑的声音,反而在激发反抗的声音的调査(实际起恐吓效果)。这在当前维权界也是不仅无法掩盖自己的丑陋,反而还披上了悉臭的外司空见惯之事。因目前很多关怀政治、社会者,多数衣。北大有民主与自由的传统,但这不是北大官僚在社会整体上仍处于少数,多数在理念上会与自己的精神,而是为自由与民主权利而斗争的普通师生的家人存在差异,其家人会出于关心与担忧当事人,的精神,这精神是历来学校官僚主义的死敌而被相关部门诱导去对当事活动者进行劝导甚至要
    这次打压是发生在中国大地上无数压迫的其中
    挟;从当事活动者来说,有关部门对家人的恐吓常
    件,这不仅是岳君一人的打压,也是对逝者高岩
    常会使其出于亲情或家庭责任感而稍收敛自己的活的侮辱。不仅北大需要公开当年处理沈阳的信息,动。而学校方面使用此等手段,只能说明学校有些全国所有大学均应做到信息的公开。如果要避免同部门或官僚不过是国家暴力机关的触角。学院方面样的悲剧重演,就必须要有学生对校务的切实监督。这样去做,表面看着很人性化(似乎在说,我们可是
    岳君满怀社会正义感,关心弱势群体利益(劳
    没有对对方怎样啊),但正是借岳(或其他事件中的工、女性、LGBT+),热心公益(此前网上已有她在
    其他人)的母亲来给岳施压,给岳与其母亲均施以支教时给农村学生进行性教育的报道)。此外,她还心理暴力的做法,暴露出校方官僚们并不以学生为能够从社会主义的角度更深入地思考解决社会不公具有独立人格之人来看待,而是将学生视作家庭与问题的出路。这样的品质不应被践踏。愿与之共勉学校的双重附庸,学生的各项活动对学校而言又只
    2018年4月28日
    是其管理下的业务而已。一俟有人的独立人格冲撞到官僚利益了,那官僚的首要反应自然是不择手段。

==========第9页==========
    惊雷总第18期
    “我们这一行积累了十年的愤怒现在全国都开始爆发了!”ー一访问中国塔吊司机罢工参与者王师傅
    (转载)
    陈巧思、王师傅著
    今年4月下旬到5月,从重庆、四川开始,全国的塔吊司机开始维权行动。这在文革之后是首次全国性
    的行业性罢工。我们对此采访了一位H市的塔吊司机
    塔吊师傅们的待遇如何?工作条件怎么样?为没有加班费,包吃。也有不包吃的。不如打杂的小什么要罢工?
    小工一天200多,还有加班费。工资待遇低,
    我们工作时间是从早上6点到11点,下午1点没有保障。工人打我们塔吊司机,项目部也不过问。到6点,晚上7点到1、12点,有时到凌晨几点。无偿奉献,十几年打工经历,什么样的工地都做过,基本工资6000,也有4500、5000、5500、6000的。
    吃苦的都是农民工。出了事情还要担责任,自己的

==========第10页==========
    惊雷总第18期
    人身安全没有保障
    的工种我们就管不了,别的工种跟我们塔吊工啊,
    我们的想法其实很简单。我们一直在基层在
    信号指挥工啊,电梯操作工啊,待遇都比我们好。
    线工作,我们都是农民工,都是不是怕吃苦不怕累
    我们现在集体集合是我们这一行的塔吊工,信
    的,在工地上面,被项目部瞧不起、被工人瞧不起,
    号指挥工,运货电梯工,内部电梯工,主要是这些以
    然后打压我们的工资、打压我们的福利待遇,我们我们塔吊为单位的工种的集合,工地上面其他工种这一行时间长,加班没有加班费、节假日没有节假待遇都比我们好多了,他们晚上加班都有加班费日休息,工资又少。我们这一行积累了十年的愤怒休息也很自由的,不像我们这一行,一天都呆在工现在全国都开始爆发了,全部都在开始涨工资,然地上。后要求项目部的开发商给我们加班费。在法律上
    最团结的话是重庆四川那边,那边的地方所有
    不知道是不是受保护的,因为我们在工地上一点支搞这一行的全部都起来支持,现在那一边的话待遇撑的都没有。项目部叫我们千什么我们就干什么
    基本上都提起来了,H市的市场太大了,就算有
    吃苦劳累是我们的事情,但一点好处都没有捞到
    半的同行能够站出来就不错了,但是希望太渺茫了
    该有的待遇起码要给我们。我们这一行对城市的发展还是有很大的贡献的,到头来得到的是什么呢
    罢工的准备过程是怎么样的?有没有什么问题
    被开发商打压、被二包打压
    和做得不够好的地方?
    我们不是流氓,我们保证自己的立场,我们闹
    我们都是自发自愿的没有什么组织,都是我们
    我们的,不会影响社会,不是一场暴乱,我们只是为这一行涨新集合在一起的。我们经常一个工地一个我们自己的福利待遇争一口气,如果说政府没人管,工地跑,就这样大家都认识了。
    工地不管我们,那我们就不干这一行,H市是个很
    随便进一下各大塔吊交流群里,全部都是H市
    大的城市,干我们这一行的,只要是做房子的基本周边的省市、还有全国的省市,都是在闹罢工涨工都有我们这一行,只要有一半的我们这一行不做,资,也不是叫罢工,或者集体辞职,待遇不提上来当
    那整个H市的经济影响都很大的。
    然司机都不想上班了,都可以看到某某工地、某某
    我们这些农民工,没有必要去欺骗社会,去骗工地的塔吊工都在和项目部协商。是集体辞职,取政府的同情。我们是一线的农民工,搞建筑这
    个工地一个工地都在抱团。抱团跟开发商项目部先
    行,老板拖欠我们的工资,打压我们的工资,抵制我谈判,打招呼,谈判不好的话都不做嘛,都辞职嘛,的福利待遇,都是好久好多年前都存在的事情,我们明天集合去市政府要一个说法。抱团的话区域不存在欺骗。农民工建设的城市有谁会记得我们呢,抱团、省市抱团,全国塔吊司机流动量很大,基本上该赚钱的都赚钱,有谁会管我们呢,农民工还是最每个位置都认识很多塔吊司机,都跟当地的记者司穷的人啊,国家虽然以农民致富为本,但是现在有机有联系,小团抱小团,小团抱大团,一团一团把我
    多少农民致富呢,还是很少的。H市的建筑工太多们串起来,连接起来,把我们的行业抱成大团了,最
    了,小老板太多了,黑心的二包也太多了,所以我们后是对企业对黑心的老板有震撼力有影响力,我们这一行也就待遇越来越低,越来越差
    的这次辞职洣工资オ会有效果
    我们准备第二天集合。我们要到市政府去集合
    罢工前后,和其他工种的工人关系怎么样?
    下、还要到劳动局去集合一下、还要到H市总工
    现在只是我们行内人支持行内人,工地上面别会去集合一下。看这些管建筑工地上的政府部门

==========第11页==========
    惊雷总第18期
    看他们为不为我们出面。他们不出面的话我们同行政府已经下文件了,让各个区域的派出所,然后到都辞职了,都不会再入这一行了。这就会导致我们现场每个工地上面调査,把那些开塔吊、开指挥、然整个市场都是空白的,断了整个市场的生命线
    后运货电梯的人员登记,叫我们这些人不要出来闹事。政府不支持,那我们就自己自发的抵制这一行。
    罢工的过程和结果?
    工资低了,我们不出来,我们自己在线下抱团
    我总结了一下罢工那一天,罢工那一天我们分
    我们当天闹过之后,第二天马上都有区域的派
    成了3批人,河边开始集合,早上十一点不到,现出所到工地上面来调查,然后来登记个人信息,然场有300多人。第一批人横幅还没有拿出来,刚刚后拍照,叫我们这些人不要去听信那些网络谣言,要拉的时候,就已经被政府部门的巡警围下来了
    不要去参加那些罢工,不要去搞那些暴动。我真是
    把横幅一抢,然后还对我们人身攻击,放一些很话
    想不通那些人的脑子怎么想的,是不关他们的事,
    现场还有警察在拍摄围观人群,刚好斗鱼直播节嘛,所以说他们政府部门就这样,说你如果说感觉不好河边巡警有好多,后来防暴队还来了。失败是必然可以找工地,如果不管你可以找有关部门管他们的的,因为我们个人也不团结,当时去了那么一些人
    部门求助。这有必要吗?说实话有必要吗?如果投
    也不是很团结。抓了一批人,带到派出所里面去了。诉有果的话,那我们这些人也不想这样去闹的,反然后我们第二批,是在河边进去的大门ロ外面,又正我想全国搞塔吊这一行搞建筑这一行都在闹涨工结集了一批,准备拉横幅的,也被巡警阻止了,巡警资。我就不明白国家是怎么想的,是不是?如果是说这样闹没用,让我们去政府部门去维权,我们然个别的话那就算了,现在是全国的同行都在闹,那
    后去了H市政府那个门口去申请,当时是H市政府就肯定是问题很大的,是不是?国家不正视,当地
    的信访办接待我们的,当时我们都在信访办里面去政府也在打压,所以说我们是闹不起来的,自己立等的,当时有两三百号人,但是只让我们进不让我场把握好,搞得不行那就换行。如果说搞塔吊这们出,陆陆续续外面来了好多特警然后还有警察,行全国都换行了,我相信这种状况是前所未有的。把我们围在里面了,不让我们出去。政府部门信访
    五一过后现在我们有一批又去了省政府,那边
    办跟我们讲的是,让我们找几个代表出来跟他们谈,还不知道同的什么样的结果。现在我们私下里面组当时同意我们这一行要求的待遇就是涨工资还有加织抱团的,就是自己在下面操作吧,基于现有的工班费,但是没有明确出书文,只是口头协议,初步就资,我们都不去接,都有一个价,超过这个价,我们是这个样子,下午各自回各自的工地。
    才去。政府闹不起来呗
    最终被政府打压下来了,把我们这些H市的
    结果就是有好一点项目部基本跟司机加薪了,
    周边各省区来的司机全部都打压下来了。政府说司黑心的项目部,打人不给工资。机是哪个位置的,就回当地,找当地的政府、当地的
    建设厅、当地管工地的那块位置去起诉、去上诉,H
    辞职以后的打算是怎样?
    市就只管H市这边的。三百多人事情搞成这样,真
    我们辞职了,不涨工资我们就不搞,然后就找
    的是不好搞啊,国家完全不支持我们这些人啊。就新的工地去谈工资。有的说工资涨起来了,项目部只能靠我们自己自发了,打压市场。罢工,集体辞把人换了,那样的项目部,我们也没有办法去跟他职
    搞。国家打压我们,项日部打压我们,哪叫我们是弱
    什么事都没有谈,政府不管,政府在打压我们
    势群体呢。就这样,闹不起来不闹,不搞这一行大不

==========第12页==========
    惊雷总第18期
    了换行可以吧。(木工、钢筋工等,搞塔吊受气我们闹就闹了,不会再做这一行了,难道会饿
    察现在都是吃干饭的,跟当地的开发商都是
    死吗?换工作,换待遇比较好的工作。中国最不缺有关系的,当地开发商通个气马上就跑到工地上来的就是人口,我欢迎那些工地自己去培养新一代的欺负我们这些农民工,我们农民工都被欺负多了,塔吊司机,希望他们能培养出更好的司机来。但是见怪不怪了,你打吧打吧,你抓我几天就抓我几天,
    前提他们工程就很大了。前几天,H市W区H工地我又没犯法,又没打人,我又没有做伤天害理的事
    台塔吊倒塌,然后就是今天W工地死人事件。老关我几天还得把我放出来。但是我们不是一个人闹,
    板在外面找人,好多人进这一行都是技术不到位,
    是集体闹。有好多警察来登记我们这些塔吊、信号
    随便操作导致塔吊倒了,工地出事,但是都被当地指挥的。警察跟当地开发商都是穿一条裤子的。压下来了
    现实很残酷,政府明着一套背着一套,现在的社会是金钱社会,工地跟国家创造利益,跟他增加
    有什么经验教训?
    税收,政府肯定要给他开一点绿灯啊,照顾他一点
    没有组织性,场地没选好,时间段也没有选好
    啊,是不是,这个双方都是互相利用的,再怎么打压
    然后去政府部门闹,政府部门也不了解我们这一行,就那样吧。就像罢工那天拉横幅,晚上肯定成功了,
    也不知道我们闹什么,然后他H市的政府肯定让各或者白天的话刚好直播节,现场有几万人,警察巡
    区的政府去了解,但各区的政府和项目部,和工地逻的有两千人,横幅还没拉起来就被带走了穿一条裤子的,双方都是利益合作,他们肯定是支持开发商
    你们有建立工会的打算吗?
    人不齐心,观望的人太多,都想不劳而获。政府
    没有,工会是干嘛的?
    就是欺压百姓,明着一套,背后做小动作比兔子还
    点评:从这位工友的叙述来看,一开始缺乏组织性,基本上都是利用QQ群来联系,平时缺少线下的交
    流。大家斗志不高,观望的心态严重。组织者也对政府有一定的信任,缺乏持久斗争的准备,希望一次就搞成功。关于未来怎么走,还很迷茫。
    本文转载自“独立媒体网”:htts/www.inmediahk.net/node/1057113?from=singlemessage

==========第13页==========
    惊雷总第18期
    “同呼吸,共命运”约瑟夫・达希尔论叙利亚內战
    约瑟夫・达希尔著
    田七译
    随着2018年3月的到来,叙利亚内战开始了它的第八个年头。丹・费舍尔与S・玛亚和约瑟夫・达希
    尔进行了一次访谈。我们探讨了叙利亚群众反对阿萨德独裁政权的斗争是如何与全球性的(包括在罗贾瓦地区、巴勒斯坦、欧洲和北美的)反极权主义和反法西斯斗争结合在一起的。
    2의
    文★
    问:巴沙尔・阿萨德独裁政权的政策和行动有向了,这从它排斥任何形式的反对行为及其所犯下表现出法西斯主义色彩吗?为何世界各地都有独裁的罪行就可以看出来了。关于阿萨德政权的本质,主义者和极右翼主义者在支持着阿萨德政权?在多我认为它是一个专制主义的、资本主义的世袭政权,大程度上我们可以说:阿萨德政权在古塔( Ghouta)它不仅会通过暴力压制,还会使用各种不同的政治及其他地区制造的大屠杀是对这些支持者的鼓舞?
    手段(包括教派主义的、部落主义的、保守主义的和
    答:阿萨德的暴虐政权当然具备法西斯主义倾种族主义的)来统治群众,并借由宗教、地区、部落
    ①北叙利亚民主联邦( The Democratic Federation of Northern Syria,缩写为DNFS),通常被称为罗贾瓦( Rojava),是在叙亚北部一个取得事实上的自治的地区。它包括3个自治区域:阿夫林区、杰齐拉区和幼发拉底区。罗贾瓦地区于2012年宣布独立
    13

==========第14页==========
    惊雷总第18期
    和侍从主义者的联结来维持一个跨阶级的群众基础,
    (2)伊斯兰恐惧症4:在受该思潮影响的人看
    在反动的基础上捍卫政权
    来,阿萨德政权是抵抗伊斯兰教和逊尼派伊斯兰原
    类似于利比亚和海湾地区的君主国,叙利亚当教旨主义者的坚强堡垒局的世袭性质意味着该国的核心权力(政治的、军
    (3)反美立场:千万不要把它和反帝国主义的
    事的和经济的)集中在一个家族及其关系圈里头
    立场混淆,因为持有该立场的人并不反对俄罗斯帝
    因此它们会推动国家机器为维持自身统治而无所不国主义;用其极。
    (4)反犹太运动:在这里它还包括反对以色列
    西方左翼中有不少派别经常忽略叙利亚问题
    国
    所以我认为他们还远远不是合格的社会主义者、反
    早在叙利亚内战爆发以前,各个法西斯主义者
    帝国主义者和世俗主义者
    和法西斯主义运动之间就已经存在确切的联系了。
    很多法西斯主义者和法西斯主义政党从世界各例如在2005年,三K党前党首大卫・杜克(他不
    地支援阿萨德政权,其中包括:意大利极右翼的“新肯承认自己曾参与过臭名昭著的大屠杀)在大马士力量”党1和 asapound2,希腊的新法西斯主义政党革国家电视台发表了支持演说。
    “金色黎明”、英国的国家党8(BNP)和波兰的极端
    对于你的最后一个问题,可以确定的是:阿萨
    国家主义党民族重生党( National Rebirth),等等。德独裁政权在国际帝国主义势力协助和/或与之串这些政党是法西斯主义国际联合阵线的组成部分,通的条件下,在古特及其它地区持续施暴而不受制后者以巴沙尔・阿萨德的名义集结起来,并在叙利裁,这鼓励了其他独裁者和专制政权压制其民众的亚内战爆发时就派遣支援者赶赴叙利亚。例如:有暴行。伴随着新自由主义的推进与深化,这种合谋个叫做“叙利亚欧洲团结阵线”( European方式也演变为一种全球性趋势,包括西方国家内部
    Solidarity Front for Syria(ESFS)的由新法西斯主义的社会民主党也沦为了一丘之貉。和极右翼团体组成的同盟在支持阿萨徳政权。而在刚过去的三月份,来自极右翼组织徳国另类选择党
    问:有观点认为:叙利亚反政府势力大多数是
    (AmD)的七名成员到访大马士革。
    伊斯兰圣战组织人员,对此你作何看法?在叙利亚
    比较出名的支持阿萨德政权的极右翼主义者的内战中,左翼的政治观点是怎么样的,民主斗争运名单还可以列很长,包括英国国家党原成员尼克格动又是什么样的?里芬( Nick Griffin)、美国“白人至上”主义者理査
    答:首先,我们应该谨记:叙利亚草根的平民运
    德・斯本塞( Richard Spencer),等等
    动曾经是反抗阿萨德政权的群众起义的主要动力来
    下列不同的因素有时候会相互抵触,但我们依源。在持续数年中,它们通过组织和记录示威抗议然可以很明显地识别出来:
    活动和非暴力抵抗运动来支持群众起义,并动员群
    1)专制主义
    众参加抗议活动。最早期的“各社区要联合起来”
    ①“新力量”党( Forza Nuova,缩写为FN)是意大利的
    部设在英国坎布里亚郡的威格顿
    个极右翼政党,又 Roberto Fiore和 Massimo Morsello 1创
    ④“伊斯兰恐惧症”是指一种针对伊斯兰教穆斯林的强烈
    立。该党经常因为它的激进反动立场和暴力行为而广受非
    的恐惧、仇恨或偏见,尤其是当穆斯林群体被认作地缘政
    议。它还积极地参与到反对同性婚姻和反对意大利外来移
    治力量或恐怖主义的根源。
    民的政治活动中。
    ⑤ Ku Klux Klan通常被简称为3K党或Klan,是指在美国
    意大利法西斯主义政党之一,成立于2003年12月26
    历史上(19世纪以来)先后发生的三个明显不同的秘密运
    日
    动。这三个运动都宣扬极端反动的政治立场,例如:“白人
    ③英国国家党是英国一个极右翼和法西斯主义的政党,总
    至上”主义、白人国家主义和反移民政策,等等14

==========第15页==========
    惊雷总第18期
    (或 tansiqlyyat)示威活动是由在叙利亚全境内联合强有力的群众性民主抵抗运动)。但不幸的是,这些起来的社区发动的。当局特别町紧这些发动示威、
    往事并未(完好地)记录下来,并在我们新一代
    非暴力抵抗运动和支持全国性罢工的反抗网络,以特别是那些在2011年参与了叙利亚境内抗议运动刺杀、监禁、绑架和流放的方式来处置那些反抗者。
    的人一一当中广泛传播。而开始于2011年的叙利亚
    悲惨的是在近一年里,民主斗争的每一次挫败内战被记录得最为详尽。这一记忆将会保存下来并都在实质上増强和便利了伊斯兰原教旨主义和圣战广而告之,以启发我们未来的抵抗运动。从这场革组织势力。伊斯兰原教旨主义势力和圣战组织运
    命开始就逐渐积累起来的政治经验将不会被遗忘
    的崛起,并在军事上控制了叙利亚境内若干个地区,
    谈到ISIS的扩张和其他极端主义圣战力量,有
    这对革命而言是消极的,因为它们反对革命的斗争些人辩称我们必须在阿萨德政权和圣战组织之间目标(民主、社会公正与平等)。从它们的宗派主义“学会站队”,说这样做的目的是为了寻找解决冲突和反动的言论和行径便可知:这些运动不仅排斥绝的可行措施。事实上,这意味着我们必须选择支持大多数宗教少数、少数民族和妇女,还排斥革命解阿萨德和它的盟友伊朗和俄罗斯(因为我们不可能
    放地区的阿拉伯逊尼派群众(有不少群众一一特别支持圣战组织)。可惜,在发生ISIS所策划的针对世
    是在大马士革和阿勒颅的大部分中产阶级一一举行界上不同国家的恐怖主义袭击后,这种站不住脚的示威活动抗议伊斯兰原教旨主义和圣战组织运动)。辩解变得非常流行。在这些袭击过后,许多西方人
    直到现在他们都在攻击民主运动人士,经常会试图士开始宣传要发动“针对ISIS的全球反攻”。不管是
    施加权威于当地人兴办的机构,而他们往往会引发左翼还是右翼,都有人认为有必要和阿萨德政权联当地居民反抗其独裁行径。
    合以对抗ISIS,又或者至少要寻求不影响阿萨德家
    无可否认的是,我们不再拥有2011年3月的有族保持对叙利亚的统治的解决办法利形势,因此叙利亚国内民主和激进力量在当前处
    而包括我在内的一些人则因为反对上述观点而
    境下是非常弱势的。革命过程由长时段里的事件构被指责为空想主义者。我们的批评者告诉我们必须成,体现为由不同的社会背景所決定的相互交替的在叙利亚问题上采取“更切实可行的”解决办法,以群众动员高潮或低潮。在这过程中甚至会有若干个确保能够拯救老百姓。然而,这些批评者所没有领
    时期的挫败,但很难说革命何时会结束。上述结论会到的是他们所建议的做法是不足以打败ISIS、圣
    尤其适用于叙利亚的情况,目前使叙利亚内战得以战组织力量和其他萨拉菲斯特组织的。只懂得残忍成为可能的条件依然存在,而阿萨德政权远谈不上之道的军事力量只能导致它被其他军事力量取代有办法去消灭这些条件。
    就像伊拉克“基地”组织的衰落所显示的那样。解决
    可以在改变事态的未来走向中起作用的另一个叙利亚和中东其他地方的危机的真正办法在于必须
    因素是对史无前例的叙利亚内战的大规模记录工作。根除导致ISIS和其他极端组织滋长的社会经济和政
    虽然一直以来都有关于抗议运动的重要纪录片、证治条件。词和文件,记载了参与其中的人物和他们的行动方
    我们必须要理解ISIS的扩张行动是中东地区反
    式(例如在20世纪70年代,伴随着全国性的受到革命的基本要素之一。这一反革命产生于中东各独广泛支持的大规模罢工及示威抗议,叙利亚爆发了裁政权对上溯到2011年阿拉伯之春的民众运动的
    ①萨拉菲运动( the Salafi movement或 Salafist movement
    运动或宗教复兴运动。作为对欧洲帝国主义入侵的回应,
    或 Salafism)是逊尼派穆斯林内部的一个极端保守的改革
    它发展于19世纪晚期的埃及

==========第16页==========
    惊雷总第18期
    镇压。中东地区其他国家和国际势力的干涉也推动军事力量进一步夺回被反对派占领的领土,同样也
    了ISIS的崛起;新自由主义政策使得底层群众生活是因为伊斯兰原教旨主义军队和圣战组织用它们自
    穷困潦倒,再加上对民主力量和工会力量的镇压,
    己的人马取代了原有的公民委员会。
    组成了促使ISIS和伊斯兰原教旨主义力量崛起的关
    谈到在反对派所控制的地区中地方委员会所扮
    键因素。
    演的角色,我们必须清楚它们所取得的那些非常重
    左翼人士必须意识到:只有根除了导致ISIS和要的成功经验并不意味着它们自身没有缺点。例如
    其他伊斯兰原教旨主义组织发展起来的这些原因
    总体上讲,地方委员会中是缺乏妇女代表或宗教少
    才有可能解决当前的危机。与此同时,对群众性的数的代表的,还有就是存在若干种形式的无组织性激进和民主カ量一一它们为推翻专制政权而斗争
    不民主的现象;在某些地方,一些社会名门望族占
    并与那些反动组织面对面对抗一一进行赋权也是治据了过多的议席,等等。地方委员会并非总是完全本之策的必要组成部分。很明显,只要巴沙尔・阿萨独立于军事组织,而是经常要依赖军事组织来获取德和他的党羽还在掌权,就不可能采取和平的且公资源。当大量的接近半数的委员基本上获得推选时,正的解决办法。阿萨德是叙利亚的头号罪犯,他必还有不少委员是基于地方车事首领、氏族和家庭须为他的罪行付出应有代价,而不是任由国际性和构的影响力而被不民主地直接任命,并非经由选举地区性的政权为他开脱罪名
    产生。在地方委员选举中遇到的另一个问题就是对特定专业和技术能力的门槛要求
    问:无政府主义的经济学家奥马尔・阿齐滋
    且不说这些制约因素,地方委员会被证明是可
    ( Dmar Aziz)对叙利亚内战(特别是在自治的地方以在当地重建最基本的社会服务,并争取得某种程委员会的建立上)有什么样的影响呢?在2016年,度的合法权力。雷拉・沙米( Leila Al- Shami)指出:根据统计显示,当时叙利亚境内共有395个地方委员会。从那以后,
    问:在你的文章《伊拉克和叙利亚的库尔德危
    地方议会遭遇到哪些事情呢
    机》①中,你认为“我们不应该将争取库尔德人民的
    答:奥马尔・阿齐滋是一位享年63岁的无政府自決权的斗争从叙利亚内战的动力学中剥离开来主义者。他于2012年10月被逮捕,最后在2013年对于既支持叙利亚內战和罗贾瓦革命(尽管这两个2月死于监狱的折磨。在2011年10月,他率先发起革命斗争在某些问题上存在冲突)的人,你有什么“建立地方委员会”的号召。无可否认的是,在大马建议呢?士革及其所属省份中,他的想法和号召非常重要,
    答:首先,我们不该无视其中一方的命运,而孤
    且对不少社会活动家有启发。但是,这一号召也是立地看另一方的命运:另外,我们应该反对针对阿植根于群众运动的现实。在阿萨德势力从一些地区夫林、伊德利ト、东古塔的多次军事攻击,并且支援退出后,人们必须学会掌握组织社会运作的政治方叙利亚境内的所有平民。更广泛地说,在阿夫林的式,并联结公民组织和武装起来的反对派组织。
    车事行动反映了所有民主和激进运动参与者一一在
    在2016年12月东阿勒颇沦陷后,地方委员会面对阿萨德政权和它的盟友破坏叙利亚内战时的数目发生剧减。这不仅是由于支持阿萨德政权的的弱点,显现出阿萨德政权由于获得国际上所有同
    ①原文链接为htp:/ /newsocialist. org/the- kurdish- crisis-iniraq-and-syria/
    16

==========第17页==========
    惊雷总第18期
    路人的支持而必定恢复统治能力的现实逻辑。
    答:不管是从人道主义的立场,还是从政治的
    因此,最迫切需要做到的是所有一一反对阿萨分析角度来看,这都是一场悲剧德政权及各个地区性和国际帝国主义势力的一一革
    这起事件的经过值得我们铭记于心:2018年
    命者(其中有阿拉伯人、库尔德人和所有其他少数月中旬,土耳其军队联同它在叙利亚境内的盟军攻
    民族)之间的团结一致,并支持争取社会公正、妇女占了阿夫林,此前库尔德人民保卫军(YPG)的部队
    权利和被压迫少数民族的权利的斗争。
    刚从这里撤离。在占据阿夫林后,和安卡拉方面勾
    总的来说,如果我们未能意识到库尔德人是叙结的一些叙利亚反对派部队洗劫了当地的民居和商利亚境内一个理当存在的“族群”或“民族”,并且店,并捣毁了一座卡瓦(Kawa)的雕像。卡瓦是库应该无条件地支持叙利亚境内(以及其他地区)的尔德传说中关于 Newroz新年庆祝活动的核心象征库尔徳人的自决权,我们就不可能找到一个可行方(待査,译文待核对)。将近10万当地人沦为难民案来解决库尔德问题和建立一个包容开放的叙利亚。不得不提的是在对阿夫林展开军事行动时,侵略者但这并不意味着我们可以顺理成章地对库尔德民主还攻击平民区,并且将库尔德人民保卫军和库尔德
    联盟党(以及其他库尔德政党)的消极政策采取不妇女保卫军(YPJ)的士兵毁尸抛荒,还把这灭绝人
    批判的方针。
    性的过程播放到公共媒体上。受害者中比较有名的
    我们可以预见,若叙利亚内战以政府军的最终
    位是妇女保卫军成员。土军及其盟友的暴行激发
    胜利告终,将可能标志着罗贾瓦运动的终结,并将了民族矛盾。矛盾被激化了,阿拉伯人和库尔德人重新恢复起对叙利亚境内库尔德人的压迫。阿萨德之间的民族分裂更加严重政权及其反动军队控制着当前的叙利亚局势,他们
    反对派成员必须清醒地判断自己对叙利亚联盟
    不会坐视与其专制统治相悖的政治实践有任何前进( Syrian Coalition)的反对立场。叙利亚联盟主要由的可能性。
    自由主义者、穆斯林和保守政治家及组织构成。它
    我们也应该反对任何形式的宗派主义和种族主们不仅得到土耳其军事干涉的支持从而继续推行对义。我们的口号应该是“同呼吸,共命运”。更具体叙利亚境内库尔德人的沙文主义和种族主义政策,地说,我们应该再次在叙利亚内战和中东地区其他还亲身参与了这次军事干涉(它召集了土耳其境内国家的起义之间建立联结。就拿我们现在的情况来的叙利亚难民加入叙利亚武装反对派对阿夫林的侵讲,可以看到在我们的斗争中存在的各种联结:那略)。它们一直以来都希望土耳其军队发动军事干涉些为争取更多民主权利和社会公正的人们的失败会并鼓吹针对库尔德人的大阿拉伯沙文主义和种族主是我们所有人的失败;暴虐专制的政权从他们的镇义,甚至美化并支持伊斯兰原教旨主义运动。在这压行动中学习经验,并且和他们的盟友分享,这已起军事干涉发动开始之后,在安卡拉的叙利亚军人经是一个不争的事实。这也是为什么我们应该在整就组织了好几次反对库尔德人的种族主义演说。个中东地区团结更多的激进力量的原因。
    士耳其方面也利用这次军事干涉,为铲除其国内的库尔德人问题并满足土耳其极右翼和极端民族
    问:土耳其侵略阿夫林,会对叙利亚和罗贾瓦主义者的要求而服务。除此之外,正如此前我曾在革命产生了什么影响
    很多场合所提出的:在对伊斯兰国的战争取得决定
    ①库尔德人或库尔徳族是分布在中东地区的一个民族,他
    坦”)、伊拉克北部(即“南库德斯坦”)和叙利亚北部(即
    们的聚居区通常被称为“库尔德斯坦”,后者包括土耳其东
    “西库德斯坦”)
    南部(即“北库德斯坦”)、伊朗西北部(即“东库德斯

==========第18页==========
    惊雷总第18期
    性胜利后,美国宣布要从叙利亚撤军,这就给土耳
    这并不意味着我们理所当然地对持有这些要求
    其的军事干涉提供了机会。例如:由于没有受到美的组织的领导层采取不加批判的态度,我们应该对国的掣肘,土车在阿夫林,在叙利亚东北部库尔德此保持独立的和批判的观点,即使是在我们要和他民主联盟党的控制区域发动了军事干涉。埃尔多安们谈条件时。明确宣布土军将沿着土叙边境对库尔德民主联盟党
    我们要清楚帝国主义势力和地区强权都遵循着
    发动战争,并且如果有必要的话还会攻入伊拉克北力图维持专制不公正的统治体制的帝国主义逻辑部
    他们都反对当地居民的自决权和争取解放的斗争因此,不管是中东的还是西方的反战活动人士,都
    问:对于某些叙利亚人和库尔德人呼吁美军介需要消灭所有形式的压迫和专制主义,并且遭责所入的做法,国际左翼应该如何回应?
    有形式的侵犯当地居民的外国干涉
    答:这绝对不是个容易解答的问题,尤其是方面,老百姓惨遭屠杀,而另一方面美国并无意愿
    问:以色列在叙利亚斗争中扮演了什么角色?
    在叙利亚发动政变(从叙利亚起义爆发之始就可以它对叙利亚政权更替持有什么立场?对于说阿萨德发现这点,或者可以从美国反对土耳其入侵阿夫林政权是巴勒斯坦英雄的说法,你作何回应?的表态中得知)。
    答:由于不希望看到在它的边境上发生任何激
    如今的主要问题是要真心诚意地要求结束战争,进的变化,以色列更热衷于在叙利亚问题上与美国并且停止任何武装干涉,并保证人民获得应有的政的立场保持一致。对于以色列而言,以下事情是要治权利。我会在最后一问题里对此作延伸。
    优先考虑的:首先,要防止叙利亚内战的浪潮蔓延
    然而,尽管我们不同意那些希望发生军事干涉到以色列境内;其次,要防止生化武器流入到极端的组织,我们仍应该保持和叙利亚境内所有民主与伊斯兰组织和先进武器被转手到黎巴嫩真主党2手激进力量,以及库尔德社会主义者和民主斗争力量
    。在2017年9月,以色列空军前指挥阿米尔埃舍
    的团结。因为他们反对两大反革命阵营:阿萨德政尔( Amir Eshel)宣称,自从2012年伊始至今,以权和伊斯兰圣战反动势力。
    色列军队击毀叙利亚军方和它的黎巴嫩盟友的武器
    从这个观点来看,我们认为有必要捍卫地方自
    输队将近100次。为了不惹怒以色列,阿萨德政
    卫的动力学,而不是去加强帝国主义的束缚。因此权从不回应以色列的这些干涉行动,唯一的例外就我们应该支持为当地的这些民主斗争力量提供武器是在2018年2月,叙利亚的防空导弹击落了一架刚装备,以对抗上述这两支反革命势力。这是能够提完成对得到伊朗方面支持的某些叙利亚地点的袭击高民主与激进力量的话语权并赋予他们保卫自己的任务并返程的以色列战机。随后,以色列一而再、再工具的重要因素
    而三发动更猛烈的空袭,它宣称一共击中級利亚境
    有些人为无附带政治条件地提供武器装备
    内的12个伊朗和叙利亚目标。在这场冲突爆发后
    西方国家有牵连而感到很不自在,我会建议他们阅以、叙双方都表示不希望冲突扩大,特别是当美国读托洛茨基的《学会思考一一给某些极左派的忠告》和俄罗斯表示对冲突升级的担忧
    以色列当局也曾公开表示它反对伊朗军队和真
    ①原文链接为hps:/www.marxists.org/chinese/trotsky/mia
    美国、以色列、加拿大、阿拉伯联盟宣称它是一个恐怖主
    chinese-trotsky-19380522. htm
    义组织
    ②の真主党是一个扎根于黎巴嫩的什叶派政党和军事集团,
    18

==========第19页==========
    惊雷总第18期
    主党军队接近它的边境,并呼吁俄罗斯出面保证不士革发起了两次群众性的起义或抗议活动。叙利亚会发生这种事情。在这个背景下,以色列加强了
    特务组织对其展开大规模的镇压。在整个80年代,
    特别是从2017年开始一一对叙利亚境内真主党有超过1000名政治犯被关押在叙利亚监狱内和支持伊朗的目标的军事攻势。
    1991年,叙利亚支持美国发动对伊拉克的军事
    作为缓和以色列国不安情绪的可能采取的姿态,入侵。从1974年到2011年,叙利亚未发一兵一卒伊朗外交副部长阿巴斯阿拉格希( Abbas Araghchi)去解放被侵占的戈兰地区。阿萨德早就做好了如下在2018年2月强调:伊朗之所以应叙利亚政府的邀准备:如果以色列愿意归还(至少是)一部分戈兰地请进驻其中,并不是要建立一个对抗以色列的新阵区,他愿意和以色列方面签订和约,但以色列对此线,而是为了对抗恐怖主义。但对于以色列来说,当从不感兴趣。要理解这一点是很重要的。直到今天,前最重要的仍是如何应对伊朗和真主党势力出现在以色列将阿萨德视作一个没那么恶毒的魔鬼:往好它与叙利亚接壤的国境上。
    处想,阿萨德并无意侵犯以色列的领土完整。这就
    对于第二个问题,这其实是叙利亚政权撒的
    是为什么他们乐于看到叙利亚独裁政权的削弱,而
    个谎。真相是:1970年叙利亚事实上的领导人萨拉不希望看到叙利亚政权的更替。以色列惧怕该地区赫・贾迪德( Salah Jadid)和时任国防部长和空军司的各种暴动,因为极权主义政权都喜欢一一直接地令的哈菲兹・阿萨德( Hafez al-Asad)的最终决裂,
    或间接地一一与以色列勾结在一起,去摧毁它们国
    是由于哈菲兹・阿萨德拒绝支持政府的决定一一允内的群众运动(连同消灭巴勒斯坦人)。相关的最佳许巴勒斯坦解放军于1970年巴勒斯坦抵抗组织和例子就是在2011年,由时任以色列外务总理的阿维国王侯赛因( Hussayn)军队的战争期间(由叙利亚格多・利伯曼( Avigdor Lieberman)发表的一篇宣言:阿拉伯军( Syrian Arab Army(简称为SAA)指挥)介他宣称对以色列的最大威胁是一次成功的埃及民主入约且。这导致“血色黑九月”的发生,数千名巴勒革命,而不是来自伊朗方面。因为这一革命将会蔓斯坦人被杀害。由贾迪德领导的阿拉伯复兴社会党延到中东地区,而已经争取到解放的民众将会插手开始策划要剥夺阿萨德的职位和权权力,以图更牢巴勒斯坦问题,因为后者是数十年来该地区的核心固地控制住军队。但这个计划从未认真落实。在哈问题。所以我的答案是“不”,阿萨德政权远不是菲兹・阿萨德和穆斯塔法・塔拉斯的掌控下,车队最巴勒斯坦人民的盟友,也不是其他所有为自由和尊终凌驾在党的领导人之上。这一新的血腥政治组合严而斗争的民众的盟友完成了阿萨德家族对党和国家政权的完全控制。
    从2011年开始,叙利亚境内针对巴勒斯坦难民
    而对于反帝国主义而言:历史上阿萨德政权曾的大规模镇压从未停歇。叙利亚雅穆尔营遭受一次多次与帝国主义势力相结合。在美国和以色列的支很严重的围攻,内有数百人死于饥饿等等。在布赛持和允许下,1976年阿萨德政权的军队入侵黎巴嫩纳・沙班( Bouthaina Shaaban)起义的第一周内,叙以镇压巴勒斯坦和黎巴嫩的左翼力量。“阿迈勒”运利亚政权的参谋们指控巴勒斯坦人在叙利亚境内煽动和以色列的纷争是整个80年代的主题,叙利亚则动多起教派主义罢工,特别是在拉塔基亚( Latakia)支持前者对抗并摧毀巴勒斯坦组织。
    等地。多个巴勒斯坦难民营受到轰炸。当前有超过2
    鲜为人知的是,在1982年位于黎巴嫩的巴勒斯万名巴勒斯坦人被叙利亚当局町上了坦组织遭受叙利亚政权摧毁后,雅穆尔营( Amour
    我相信中东地区劳动群众解放运动和巴勒斯坦
    camp,大马土革的一个巴勒斯坦人聚居区)在大马解放运动的命运是紧密关联的,它们都要与自己国
    19

==========第20页==========
    惊雷总第18期
    内的统治阶级和多个帝国主义势力作斗争,特别是不幸丧失的亲友争取应得权益,等等)美国和俄罗斯,以及例如伊朗、沙特阿拉伯、土耳其
    必须追究阿萨德和他在政权中的几位同党所犯
    和卡塔尔等地方强权。根据这个逻辑,我们要反对罪行的责任。同样的追责必须落在伊斯兰原教旨主专制政权和伊斯兰反动势力根据性别、宗教派别、
    义者、圣战势力和其他武装强盗头上
    民族的不同去分化民众阶层之,反对他们借此维护
    我们需要支持民主与激进运动的参与者,也要
    自己的统治,并扼杀国内群众的和巴勒斯坦民众阶支持同时针对两个相互对立的反革命阵营:阿萨德层的解放运动
    政权和它的伊斯兰原教旨主义反对派的运动。我们应该基于如下革命诉求ー一民主、社会公正、平等、
    问:为了团结叙利亚群众(包括那些亲历过发拒绝教派主义和种族主义ーー而建立起联合阵线。生在古塔、伊德利卜和阿夫林的屠杀的人民),反法
    我们理所当然地必须反对所有干涉叙利亚的帝
    西斯主义者和反极权主义者可以采取哪些直接措施?国主义势力和专制主义势力。答:很多事情需要落实。我认为反法西斯主义
    在他们自己的国家内部,国际主义左翼同样应
    者和反极权主义者应该要求结束这场茶毒无数的叙该为以下目标作斗争利亚内战。它导致大量国内群众流离失所,数百万
    为移民和难民开放国境,反对修筑限制移民墙,
    人成为难民。不管从哪方面看,这场战争的得益者反对将(例如)欧洲变成一个排斥难民的堡垒从而只是反革命力量。从政治立场和人道主义立场来看,使地中海成为移民葬身的坟墓。结東叙利亚内战是极端必要的
    反对任何形式的伊斯兰恐惧症和种族主义。
    同样,我们必须反对任何美化阿萨德政权的企
    反对西方国家和中东地区的专制国家相勾结,
    图,还必须反对任何使得阿萨德政权可以继续影响反对以色列的种族隔离制度、殖民制度和种族歧视国家未来走向的协议。如今开给阿萨德的一张空头
    (从而我们应该支持“抵制、撤资、制裁”(BDS
    支票会在未来鼓励其他专制独裁的国家镇压国内的运动)。所有反抗行动
    反对以“与恐怖主义开战”为由强化国家安全
    我们同样必须保护叙利亚国内平民的权利。尤管控和实施反民主政策其是要制止更多强制迁徙,并保护难民的权利(返
    2018年4月6日
    回家园的权利、要求房屋损坏的财政赔偿、为他

==========第21页==========
    惊雷总第18期
    向阿萨德说不,向一切帝国主义说不,声援叙利亚
    的平民阶层
    约悲夫・达希尔( Joseph Daher)著
    日土兀译
    季耶校
    被化学武器袭击的叙利亚儿童
    2018年4月13日,美国政府联同英、法,对叙军”( Jaysh al- Islam)数日后与大马士革的阿萨德政利亚发动空袭,这是对4月7日叙利亚阿萨德政权府达成协议,往北撤退。在政府军收复东古塔后,约在东古塔( eastern Ghouta)地区杜马市( Douma)使6.6万人ーー多数是平民一一被迫疏散去伊德利ト用化学武器作的正式回应。
    省(dib)和阿勒颇省( Aleppo)。联合国估计尚有
    阿萨德政权的化武攻击造成至少70名平民死十至十四万人仍然留在东古塔,其中五至七万人在、数百人受伤,使得伊斯兰基要派民兵“伊斯兰杜马市

==========第22页==========
    惊雷总第18期
    西方的轰炸据称集中在大马士革和霍姆斯
    换言之,阿萨德政权及其盟友可以以“常规”武
    (Homs)的三处地点,叙利亚当局被指在那里开发、器继续屠杀平民。制造和储存化学武器
    轰炸没有造成人员丧生,因为大部份设施数日
    对化武攻击的质疑
    前在俄国警告下已完成撇离。美、英、法声称轰炸目的并非针对叙利亚防御力量或促使“政权更替”,目
    由于叙利亚和俄国当局实施管制,禁止化学武
    的只是阻止阿萨德使用化武。三国表示行动是“
    器组织( Organization for the Prohibition of Chemical
    次性的”。俄国外长拉夫罗夫也声称美国轰炸叙利亚 Weapons,OPCW)的专家直到4月21日,即事发目标前,俄国当局已向美方告知叙利亚哪些地区是两周后才获准进入杜马市开展调查。多名医生声称自己的“红线”,而美方的军事行动也没有触及这条受叙利亚政权施压,威胁他们如果向媒体或调查人
    员透露任何资料会作出报复,并强迫他们销毁所有
    是次西方空袭,很大程度是复制了一年前,即取得的样本。2017年4月,美国轰炸叙利亚某基地(数小时前已疏散)的模式,轰炸发生在阿萨德政权在叙利亚西北部的汗谢洪( Khan Sheikhoun)发动化武攻击之后。
    E
    虽然美俄在4月13日西方空袭后的言辞更加
    Z
    激烈,美国特朗普总统4月20日在电话通话中还是邀请了俄国总统普京访美,并表示乐意在白宫跟普京会面。
    空袭并没有改变地面战争的整体势力平衡。阿
    <<
    The Political Economy of
    Lebanon's Party of God
    Joseph Daher
    萨德政权仍然掌握了过半领土以及超过八成人口,并持续向控制区外发动攻击和轰炸。在西方联军空袭后一晚,叙利亚空军对各反对派武装控制的伊德利ト(Idib)和哈马(Hama)地区发动突袭。叙利亚的军事行动和空袭此后在各地持续,包括大规模
    《真主党:黎巴嫩真主的党的政治经济》书影
    对被伊斯兰国占领,但尚存300至1000名平民的耶尔穆克难民营( Yarmouk camp)。联合国表示,自
    要记得,在2017年11月,禁止化学武器组织
    4月19日,针对伊斯兰国的攻击开始起,留在难民
    和联合国安理会进行调査后一个月,总结指出大马
    营的6000名平民中的5000人逃难到邻近的村庄亚
    士革的阿萨德政权在叙利亚西北部的汗谢洪发动沙
    尔达( Yalda)。即使再受炮火威胁,他们仍急需支持
    林毒气袭击造成至少83名平民死亡。俄国随即阻止
    联合国近东及巴勒斯坦难民救济和工程处( United更新他们刚到期的委托书。
    Nations Relief and Works Agency for Palestine
    据报自2014年起,禁止化学武器组织已调查了
    Refugees in the Near East, UNRWA)发言人冈尼斯370起化武攻击报告中的70起,除了部份是由伊斯
    ( Chris Gunness)表示,很多新抵达亚尔达的人“乞
    兰国(ISIS)发动,几乎都是叙利亚所为
    求药物,并露宿街头。”
    有人对阿萨德政权使用化武表示怀疑,因为以其目前军事的优势,没必要用上它。但这说法至少

==========第23页==========
    惊雷总第18期
    是说服力不足。以色列军事上比巴勒斯坦强,但仍多人受苦,让各地受破坏,让平民被迫流离失所然对巴人使用白磷弹。那么美国呢?已证实它在伊
    这并不代表我们不反对诸如沙姆解放组织
    拉克的摩苏尔,可能还有在叙利亚的拉卡,在伊斯(Hay' at Tahrir Sham)、伊斯兰国(ISIS)等的反动兰国控制的地区使用白磷弹。使用化武的主要目的的伊斯兰基要派团体。它们在政权控制区以外存在、是在当地和其它地方人民中间散播恐怖
    同样在针对平民进行侵犯人权的行径
    选择某种帝国主义或专制主义而非另外一种
    向一切帝国与地区强权说不
    其实是确保了资本主义制度的稳定,以及对各民族的剥削和压迫。
    西方列强的军事介入只是为这些统治精英的国
    有人认为我们不应遣责驻在叙利亚的俄国和伊
    内外的政治利益服务。美英法对叙利亚平民以及地朗,因为她们是阿萨德政权所邀请,而非像美国那区内的平民阶层的死活毫不在乎。它们过去在世界样。从国际法角度,要清楚美军在叙利亚打击伊斯各地搞军事干预,在区内支持独裁政府,证明它们兰国(而非叙利亚政权)的非法性质是实在的。但俄没有考虑平民和侵犯人权的问题。近期的例子,有国和伊朗的存在,即使是受阿萨德政权邀请为之,2003年英美入侵并占领伊拉克,导致数以百万计的并没有使她们变得更具合法性。因为如果我们接受人丧生。这些国家没有大量接纳叙利亚和其它国家了这逻辑,那么沙特军队和海湾合作委员会(Guf的难民,相反,却常以种族主义和安保政策对付他 Cooperation Council)介入巴林镇压人民起义就应被们。欧盟把地中海変成大坟场,数以千计的人以海视作具合法性,因为这是受巴林麦纳麦政权邀请进路尝试到欧洲时挣扎死去。
    行的。
    更一般地讲,我们必须反对一切与叙利亚民主
    选择性的反帝国主义( Selective anti- imperialism)
    变革期许相反的外来干预,无论是以俄罗斯、伊朗
    不能作为开展反对一切形式干预以及一切国际和地
    真主党透过参与这场暴力流血的、针对叙利亚平民区强权的政治论述和行动的基础。相反,这只会的的战争,以表示支持阿萨德政权的形式,或是像沙弱此等论述和行动,尤其是用于否认或掩饰独裁者特阿拉伯、卡塔尔、土耳其那样,声称自己是“叙利罪行的时候亚人民的朋友”,却在支持反对派最反动的力量,特
    作为进步分子,我们无法忽视需要支持人们为
    别是那些反对2011年3月那场人民起义的起初目标自身解放起来斗争,尽管他们仍然是少数派。我们的伊斯兰基要派运动
    必须反对一切外国帝国主义、地区强权和专制集团
    正如我们必须遣责叙利亚多重军事入侵:土耳
    面对阿萨德政权每天持续犯下的罪行,以及正
    其领导入侵阿夫林(Afin),并在当地进行侵犯人权专注于在叙利亚划分势力范围的国际和地区强权的的事,特别是针对库尔德族平民;美国率领的联军沉默和合谋…我们必须向叙利亚平民阶层表示团轰炸叙利亚和伊拉克的平民,而俄国则在伊德利ト结一致(dlib)和其它地区发动针对平民的轰炸
    2018年4月27日
    同样我们应反对阿萨德的军事行动,这导致很
    文章原载“叙利亚永远自由”( Syria Freedom Forever)博客

==========第24页==========
    惊雷总第18期
    https://syriafreedomforever.wordpresscom/2018/04/27/no-to-assad-no-to-all-imperialism-and-solidarity-with-the-syrian-popular-classes/
    原文题目: No to Assad, No to all imperialism, Solidarity with the Syrian popular classe
    作者约瑟夫达希尔是瑞士一叙利亚社会主义活跃分子、学者,也是“叙利亚永远自由”博客的创办人,真主党:黎巴嫩真主的党的政治经济》( Hezbollah: Political Economy of the Party o/God,英国冥王星出版社( Pluto Press)2016年出版)一书作者。
    Jxt:https://wwwallianceommesocialists.onoo-assad-no-to-all-mperialism-solidarity-withthe
    Syrlan-popular-classes/

==========第25页==========
    惊雷总第18期
    美法英导弹空袭叙利亚境內旨在扩大区内战争我们需要一个反帝和反战运动以实现各国人民的和平
    希腊反资本主义左翼阵线( ANTARSYA)关于叙利亚轰炸的声明
    希腊反资本主义左翼阵线著
    季耶译
    希腊反资本主义左翼阵线集会
    全世界都在注视着美、法、英三国连手发动对支持袭击叙利亚那样支持袭击巴勒斯坦和也门的平叙利亚的新一轮导弹袭击。袭击使帝国主义对中东民。的干涉升级。帝国主义关于叙利亚政府使用化学武
    这次新的干涉除了维护美国及其欧盟和北约盟
    器和所谓保护平民的说辞不过是开战宣传和廉价借友的帝国主义利益,与俄罗斯的利益冲突外,别无口,因为仅仅过去几天,他们同样亳不令人意外地其它目的。在这场各帝国主义势力血腥竞争下

==========第26页==========
    惊雷总第18期
    系列反动的地区力量(土耳其,以色列,沙特阿拉伯场斗争也是为了爱琴海、中东和地中海东部的各国和伊朗)党相撕破叙利亚并摧毁其人民。他们的动人民的和平而斗争。要达到以上目标,需要动员工机是为了石油和地缘政治权力,当然不是为了叙利人民众运动和战斗性左派分子亚和中东人民的权利和自由
    美、法、英三个帝国主义国家对叙利亚的轰炸
    由激进左翼联盟一独立希腊人党( SYRIZA-必需停止。所有帝国主义势力和外国军队撤出叙利
    ANEL)组成的希腊联合政府的立场是接受美国利亚。叙利亚人民将对抗巴沙尔呵萨德的反动政权,
    用在希腊本国的军事基地来干涉叙利亚,这是危险打败反动的“伊斯兰国”(ISIS)。未来属于叙利亚人
    的。塞浦路斯政府也是如此,塞浦路斯政府接受英民国为了同样的军事目的而使用阿克罗蒂里盆地
    希腊退出北约。北约退出爱琴海和东地中海。
    ( Akrotiri basin)的军事基地。希腊接待美国和北约
    关闭北约在希腊的军事基地。希腊不向境外派
    使用其军事基地以及参与由希腊、塞浦路斯、以色
    兵一卒。
    列和埃及组成的的反动轴心,使希腊在这些正在蔓
    不要希腊一塞浦路斯一以色列一埃及的反动轴
    延的战争中扮演北约的好士兵的角色。齐普拉斯政心府正在寻求西方帝国主义阵营支持它同土耳其展开
    不在塞浦路斯、黎巴嫩和以色列/巴勒斯坦之间
    危险的竞争,当中涉及跨国公司在塞浦路斯、黎巴的海域的专属经济区内开采石油。嫩和以色列/巴勒斯坦之间的海域的专属经济区内
    不能为了石油而流血。不要希腊和土耳其之间
    开采石油。历史表明,在这种危险的赌博中,失败者为了资本和跨国公司的利益而竟夺。总是普通人,贏家则是跨国公司。
    2018年4月14日
    现在是开展反帝国主义和反战运动的时候了这场运动也是针对政府的冒险行动和商业利益。这
    翻译自希腊反资本主义左翼阵线的脸书专页
    https://www.facebook.com/antarsyaus/posts/1639288122858362原文题目: ANTARSYA Press release on the bombing of Syria
    希腊反资本主义左翼阵线(希腊语: Avtikatttahiotukn Apuotepn >uvepyaoia" yla tnv Ava po7tn,ANT.AP>Y.A.,英语: Front of the Greek Anticapitalist Left)是一个由托派、毛主义一阿尔都塞主义者、正统毛派、激进生态社会主义及其它激进左翼组织共同组成的阵线。各个组织因其思想来源不同而有分歧,因此阵线不可能单独反映毛派、托派或其它派别的思想主张,而是基于反资木主义的基本诉求的,旨在团结工人阶级共同反抗资本主义压迫的联合阵线

==========第27页==========
    惊雷总第18期
    停止轰炸叙利亚!
    这次轰炸和帝国主义武装干预不会带来任何好处
    左翼之声著
    素侠云雪译
    昨晚,美国、英国与法国对叙利亚发动了一百
    现在应明白,这次轰炸或任何其他的军事干预
    次突袭,以回应他们所声称的叙利亚政府使用化学都不会带来任何好处。这只会增加这场已经夺去五
    武器一事。禁止化学武器组织(OPCW)正前往社马十多万人生命,并造成数百万人流离失所的战争的
    ( Douma)调査,表面上看阿萨德的武装在这里使用伤亡人数。了化学武器
    付阿富汗、伊拉克、利比亚与叙利亚等地的军
    对叙利亚的轰炸应被广泛遣责为帝国主义对外事干预已经表明,这些干预完全不是在培育“民主国领土的侵略。联合国多次提出要表达国际共识
    与进步”,炸弹和武器只会带来它们要制造的东西
    从而为残暴的军事干预提供了合法性。然而这次甚死亡与毁灭。还有更多:对中东的军事干预还为伊
    至都没再使用这脆弱的外壳。美国、英国、法国武装斯兰国(ISIS)这样的极端伊斯兰力量的出现打开了
    未经联合国安理会批准(表面上是因没有达成一致),大门。总体而言,仅在叙利亚的军事行动中,美国就就发动了联合空中打击。出于这个原因,俄罗斯、中扔下了超过11000枚炸弹国与伊朗遣责这次袭击违反了国际法。
    此外,还应明白的是,特朗普政府毫不关心叙

==========第28页==========
    惊雷总第18期
    利亚人民的苦难,白宫关于突袭的理由充满着伪善
    遣责美国轰炸叙利亚(及所有外国军事干涉)
    特朗普上台后执行的第一个行动是他的穆斯林禁令,并不意味着支持巴沙尔・阿萨德。不管有没有使用禁止七个穆斯林占多数的国家的居民入境,而很多化学武器,自2011年起义以来,阿萨德政权都在残人是为了躲避专制政权(如阿萨德政权或像伊斯
    酷镇压反对派力量。在上个月,阿萨德的武装在
    国这样的恐怖组织)的压迫。2018年开始到现在,周内就杀害了一千多人仅有十一名叙利亚移民被允许迁到美国。
    目前还不清楚此次干涉会不会导致叙利亚方面
    国会的多数“进步”议员都没有遣责这次袭击
    敌对行动的逐步升级,尤其是相互敌对的大国间会
    很高兴能看到伯尼・桑德斯及其他一些步议员用“帝否通过地区盟友来采取行动。唐纳德・特朗普的“任国主义攻击”来称呼这次轰炸。相反,多数“进步
    务完成”声明似乎暗示这是一次“震慑性”打击。但
    议员只是批评特朗普没有通过国会讨论就发动了空美国在联合国安理会中的压倒性优势也是激化美国袭。2001年,在九一一事件后通过的《反恐怖主义
    方与俄、中一方紧张关系的另一个因素,这也有
    军事武装使用授权法》(AUME,给了白宫一些受限可能导致一场从叙利亚战争开始蔓延开的帝国主义
    制的余地以授权没有得到国会批准的军事行动。贝战争。
    拉克・奥巴马对十九次使用AUME,以在古巴的关
    得到全世界工人阶级支持的叙利亚人民必须决
    塔纳摩海湾,还有阿富汗、利比亚、也门及其他一些定自己的命运。无论美国、欧洲还是俄罗斯的炸弹,国家布署军事行动
    都不会终结阿萨德政权和伊斯兰国所带来的苦难与
    确实,并不只有美国、英国与法国等列强卷入压迫。因此,我们必须遣责并组织起来反抗特朗普了叙利亚战争。土耳其、俄罗斯、伊朗、沙特阿拉伯政权和所有外国势力对叙利亚的攻击等也都以打击恐怖主义或打击阿萨德政权为名,直
    2018年4月14日
    接或间接地给叙利亚制造破坏。
    ife:http://www.leftvoice.net/stop-bombing-syria

==========第29页==========
    惊雷总第18期
    今天,以色列大肆杀戮超过50名巴勒斯坦人为正义而牺牲
    尼克・克拉克( Nick Clark)著
    季耶译
    以军射杀巴勒斯坦人造成大量伤亡
    5月14日星期一,以色列军队在加沙开枪射杀
    周一遇害的巴勒斯坦人中有14岁的男孩。自从
    至少52名巴勒斯坦人,这比它过去六个星期以来杀3月30日巴勒斯坦人发起抗议开始至今,遭以色列害的巴勒斯坦人人数还要高出一倍多
    射杀的人数多达100人,以色列方面一个都没有受
    大约四万人参加加沙的抗议活动,因为以色列伤在数英里之外庆祝美国大使馆从特拉维夫搬到巴勒
    除了直接杀戮外,还有5000多名巴勒斯坦人遭
    斯坦的耶路撒冷城。美国总统特朗普称这是“对以
    以色列士兵袭击,以军用狙击手射击、实弹、橡胶
    色列来说美好的一天”
    子弹和催泪瓦斯袭击抗议活动。

==========第30页==========
    惊雷总第18期
    以色列空军还吹嘘自已星期一对加沙进行新一图使以色列拥有耶路撒冷的声称合法化,并鼓励通轮的空袭,以及用坦克炮击
    过建立犹太殖民区来窃取更多巴勒斯坦土地
    星期一的抗议活动标志着持续几个星期的行动
    内塔尼亚胡星期一说
    计划的高潮。巴勒斯坦人要求以色列停止围困加沙,
    “我们在耶路撒冷,我们在这里留下来
    并有权返回70年前以色列立国的时候被驱逐出的
    耶路撒冷一直是并且将永远是犹太人的首都,
    原居地。
    犹太国的首都。”
    1948年约有85万巴勒斯坦人被迫离开家园
    内塔尼亚胡对驻守加沙边界的以色列士兵继续
    这是一个旨在确保以色列取得明显的种族优势的过表示感谢程。以色列军方阻止巴勒斯坦人及其后裔,包括
    但这些杀戮引发了全世界的愤怒。例如在英国,
    沙的大部分巴勒斯坦人,让他们从此不能再返回家周二《社会主义工人周报》( Socialist Worker)出版园
    不久,巴勒斯坦团结运动组织( The Palestine
    Solidarity Campaign,PSC的支持者便计划在伦敦市
    巴基斯坦人有权回归故土
    中心发起抗议。
    上星期五(5月11日)已有200多人在以色列
    在一份声明中,以色列军方指责巴勒斯坦人,驻英国大使馆门外抗议。巴勒斯坦人穆罕默德(Leah把大量巴勒斯坦人丧生归咎于他们企图行使“回归 Mohammed)在抗议现场发言说,权”( right of return)
    1948年巴勒斯坦人“灾难日'( nakba)
    声明说,一小撮巴勒斯坦人试图突破在加沙地
    己经过去70年了,我们作为巴勒斯坦人仍然受
    带内封锁了十多年的边界围栏。声明丑化巴勒斯坦
    它影响,不会忘记。在以色列庆祝它立国的同
    人,说他们用石块和汽油炸弹妄图挑战以军的威力。
    时,我们巴勒斯坦人会记得以色列的谋杀、剥
    方面杀戮继续,另一方面以色列总理内塔尼
    夺和盗窃的行为,多么可耻啊
    亚胡( Binyamin Netanyahu)庆祝美国驻以色列大使
    以色列是一个为帝国主义服务的种族主义国家
    馆迁往耶路撒冷。他说这是“和平的美好日子”
    反对它是正确的
    此举是为了同时庆祝以色列成立70周年。它企
    2018年5月14日
    原载英国社会主义工人网站(htts: ocialistworker co.uk/原文题目
    Israel massacres over 50 Palestinians fighting for justi原文链接
    https://ocialistworker.co.uk/art/46574/srae-massacresover50paestiniansfightingforustice网上资源
    巴勒斯坦团结运动组织网址(htps/www.palestinecampaign.org/)

==========第31页==========
    惊雷总第18期
    反对对加沙巴勒斯坦人持续的致命压迫
    中东社会主义者联盟( Alliance of Middle Eastern Socialists)著
    日土元译
    季耶校
    要清楚的是:这些不是主流媒体和西方政府所说的“对抗”或“冲突”。我们面对的是具殖民和种族主义
    性质的武装占领者,针对手无寸铁的抗议者故意的犯罪。
    自3月20日至今,巴勒斯坦人已发起过四次大役准将佛格( Zvika Fogel)接受电台访问时确实承认游行,作为“回归故士长征”( Great March of Return
    了,狙击手在以色列接壤加沙边境向儿童开枪时
    系列的一部份。每次抗议都遭遇到以色列车队的致是受了明确清晰的命令故意为之的命武力,自3月30日起已经杀死了40名在加沙的
    报导抗议活动的巴勒斯坦人记者也是受攻击对
    巴勒斯坦人。其中31人,包括四名小童和一名记者,象。根据当地记者工会的声明,至少已有六名同工都是在抗议时受了致命的伤害。另有超过1600人被被射伤。一位在加沙很受欢迎的记者墨塔佳( Yasser实弹射击,造成医生形容的“可怕伤势”可能终身残 Murtaja),4月7日头戴头盔、身穿外套,表明了记疾。同时,以色列占领方无人死亡
    者的身分,仍遭以军射杀
    录像片段显示,手无寸铁的巴勒斯坦人在逃避以色列占领军时被狙击手朝头部开枪。以色列预备

==========第32页==========
    惊雷总第18期
    巴勒斯坦人的回归权利
    说的“对抗”或“冲突”。我们面对的是具殖民和种族主义性质的武装占领者,针对手无寸铁的抗议者
    月30日开始的示威是连续六周纪念土地日
    故意的犯罪
    (Land D
    名为“回归故土长征”第一阶段的活
    与此同时,仅在2018年头两个月,以方对被占
    动。1967年,以色列军队在杀害了六名抗议以色列
    领西岸巴勒斯坦人的日间和夜间袭击就增加了一倍。
    国窃取他们土地的巴勒斯坦人。示威活动将持续至
    以色列北部的整个巴勒斯坦村庄都受到拆除的威胁,
    今年5月15日,即以色列建国(1948)的周年纪念,
    有些已被以色列定居点( Israeli Settlements)所取代。
    同时也是巴勒斯坦人的“灾难日”( nakba),当时140万名巴勒斯坦人当中有80万人被驱离故士。这次行
    哈马斯、孤立和施压
    动旨在宣告巴勒斯坦人的“回归权”( right of return)。
    如今有超过600万巴勒斯坦人无家可归。仅仅
    以色列曾指责哈马斯挑起和组织这些游行以掩
    在加沙,200万居民中,至少有130万人是已登记的饰其“恐怖主义活动”。由于哈马斯政治上正衰退,
    难民。但在1948年12月11日通过的无约束力的联
    且内外交困,本身也正试图从发起,并仍在发起示
    合国大会194号决议案,背定了巴勒斯坦人回归的威的独立、进步的行动者手上,取得示威的主导权。
    权利,当中申明“那些愿意回家、与邻居和平共处的
    从多方面来看,哈马斯在加沙的处境已难以忍
    难民,应该在尽早获准回家。选择不回去的,应该接受。受制于以色列和埃及的封锁,以及巴勒斯坦当
    土地所受损失或毀坏、按国际法或衡平法原则,由
    局对加沙的经济制裁,这个伊斯兰基要派运动
    需负责的政府或当局作出赔偿”。
    ( Islamic fundamentalist movement)正受多个阿拉伯
    况且,在加沙占领区,出现了由以色列国强加、
    国家的压力,包括把哈马斯视为穆斯林兄弟会分支
    埃及协助的,不人道且违反国际法、历时超过十年
    的沙特阿拉伯和阿联酋。她们把兄弟会视为恐怖组
    的封锁。封锁令加沙成了一座巨大的监狱。这室息
    织。同时哈马斯加强与伊朗和土耳其的关系。哈马
    是全面的:当地超过八成人依赖国际援助为生。医
    斯官员曾赞扬两国的官员和政府
    院缺乏药物,每天供电只有数小时。那里的水不能饮用,废水不经处理就直接排入大海
    七十年以来对巴勒斯坦人犯下的罪
    行
    大国的同谋
    在西岸占领区,针对巴勒斯坦人的攻击和夜袭
    联合国安理会一份声明草案呼呼“成员国各方
    在今年头两个月增加一倍。以色列北部所有巴勒斯
    克制与预防局势进一步升级”并呼吁就此事涉及的
    坦人村落都受清拆威胁,有些被殖民定居点取代了。
    暴力展开调査,但草案遭美国否决。欧盟仍拒绝承
    触发今年以来以方攻击以及更激烈手段增加的
    担责任以谴责以色列的镇压,而以方领导人曾警告
    个主要因素,是美国总统特朗普决定把驻以大便
    会继续下令开火。这针对数以万计抗议者的血腥镇
    馆从特拉维夫迁至耶路撒冷。这决定,以及他整体
    压,有其政治目的:阻吓任何人参与类似行动,除非
    上对以色列的支持,鼓励以色列政府加速扩大殖民
    他们愿意牺牲性命
    区、进一步消灭巴勒斯坦身份的计划。更别说沙特
    要清楚的是:这些不是主流媒体和西方政府所阿拉伯对巴勒斯坦施压要求对方接受以色列的条件

==========第33页==========
    惊雷总第18期
    以及强加一项对以方有利的政治协定。
    巴勒斯坦人的解放道路与整个地区人民的解放
    正如前述,中东地区内的各个专制政权普遍对相互关连。巴勒斯坦人现况都负有责任。它们的统治阶级对巴
    奉行种族隔离、殖民和种族主义政策的以色列
    勒斯坦人的境况没有兴趣,对他们的解放也毫不支国必须为其近70年持续针对巴勒斯坦人的罪行受持。但同时他们利用巴勒斯坦人去满足自己内部和到惩罚。只要以色列国一天不尊重国际法和巴勒斯外部的政治利益。例如在叙利亚,阿萨德政权又无坦人的权利,我们就必须继续支持“抵制、撤资、制视幸存平民的信仰,大规模轰炸巴勒斯坦人为主的裁”( Boycott-divestment- Sanctions(BDS)运动。地区。空袭和炮击击中了雅尔矛克( Yarmouk)巴勒
    与巴勒斯坦人和为解放奋斗的人民团结在一起
    斯坦人难民营以及在大马士革以南、被圣战士和其
    2018年4月26日
    它反对派武装所包围隔离的黑石市(al- Hajar al
    Aswad area)
    明译自中东社会主义者联盟(https:/ww.allianceofmesocialistsorg)网站原文题目: Oppose the Continuous and Deadly Repression of Palestinians in Gaza
    原文链接:htts:/www.allianceofimesocialists.org/oppose--the-continuous-and-deadly-repression-of-palestinians-in-gaza/

==========第34页==========
    惊雷总第18期
    #回归大游行的勇气
    第四国际执行局声明
    第四国际执行局著
    伯尔尼库斯译
    第四国际向在加沙地带参加#回归大游行的成时,它们继续着与以色列的车事、科研合作和自贸千上万巴勒斯坦人的视死如归的勇气、决心与创造协定,使得欧洲成为保护以色列经济与支持以色列力致敬。我们与他们完全团结一致。他们已经为巴地区霸权的主要堡全勒斯坦的事业迈出了一大步,将70年的剥夺与持续
    几乎所有的阿拉伯地区政府:特别是埃及
    的浩劫重新带回世界眼前一一后者已经被证明是太
    以色列在扼杀加沙方面一贯的盟友一一与沙特王
    过于愿意分散注意力。
    国一一现在缓慢逐步地成为了以色列的公开盟友,
    付于以色列来说,#回归大游行是真正的“被压并公开摒弃了巴勒斯坦人民迫者的回归”这是一个关于几百万巴勒斯坦人不会
    巴勒斯坦权力机构:其在每次新的暴行面前
    死亡、消失或者被遗忘的不和谐提醒。只有这才能不可饶恕地继续着与以色列的“安全合作”,并且已让以色列那完全不均衡与罪悉的回应本质容易理解:经对加沙人民进行了数次攻击,成为了以色列的忠几十次的射击与杀戮人类的罪行就在边境线几百米实帮凶附近发生。而在着罪恶面前,世界的被动展现了它
    世界各地的其他政府与政治、经济机构:他们
    如何广泛参与共谋的
    都对以色列的罪行口头遣责,然而实际上一点也没
    第四国际参与国际舆论,遣责:
    有帮助巴勒斯坦人。
    ・以色列的统治阶级显然是主犯:不光光是组
    面对着世界统治者的共谋与被动性,加沙的巴
    成现政府的右翼与极右翼党派,而且还有所谓的“中勒斯坦人与其余的巴勒斯坦人除了团结与社会运动左翼反对派”,尤其是工党与犹太复国主义联盟,外无所依靠。这些运动至少不会让巴勒斯坦人失望。它们共同为使用实弹攻击毫无还手之力的示威者进游行者的勇气必须引起国际团结与动员质的升级。行辩解
    如果不是现在,更待何时
    美国统治阶级:不仅包括特朗普政府,而且还
    “抵制,撇资和制裁”(BDS)运动就是抵抗的
    包括除了像伯尼・桑德斯这类的光荣例外的绝大多主要组成部分。虽然BDS行动还没有对以色列经济
    数民主党政客,他们继续组成着一个不可动摇的军造成重大影响,但他们已经取得重大进展,使以色事与金融基石,并用此来支持犹太国
    列及其国际盟友视BDS为最有力的威胁之一。由于
    欧盟的政府与政治体制:无效支持联合国秘联合国与一般受以色列控制的“国际群体”的无用书长古特雷斯对秘密讯息调査的呼声ー一美国国家变得越发明显,政治、公民社会与工人运动机构必安全委员会对此否决,保护他们免受任何后果;同须被迫承担他们的责任,去切断犹太复国主义巨头

==========第35页==========
    惊雷总第18期
    们的经济社会生命线。
    也是公正解决巴勒斯坦问题的核心组成部分。以色
    加沙的游行者给了BDS运动者更多有力的论列犹太人抗议以色列军队在加沙地带的杀戮行动虽
    点,去支持运动的三项核心要求的不可断性,这就小,但对于在平等和团结的基础上建立公正解决方
    像巴勒斯坦民间社会2005年呼吁的那样:不仅结束案保持希望仍然很重要,也是BDS运动三项核心要
    以色列对1967年土地的占领,还要争取巴勒斯坦人、求一直在试图争取的。加沙的巴勒斯坦人现在以生犹太人与历史上曾生活在巴勒斯坦其它地区的所有命的代价明确了:巴勒斯坦的斗争不能也不会停止人的完全平等权利和在70年前被赶走的巴勒斯坦直到每一个要求都被满足难民回家的权利。这些需求是第四国际一贯坚持的,
    译自《国际观点》2018年第4期,总第519期
    http://www.internationalviewpoint.org/spip.php?article5464

==========第36页==========
    惊雷总第18期
    声援巴勒斯坦人反抗以色列的罪行!
    新反资本主义党著
    赤心译
    星期一,某些人在庆祝美国大使馆搬到耶路撒
    菲利普政府对此串通一气,保持沉默,新反资本
    冷的时候,加沙的成千上万名巴勒斯坦人在靠近以主义党对这些行为表示愤慨。我们不要忘记了,尽色列的“边境”示威。以色列军方再次向示威者开管巴勒斯坦人每日都在遭受着以色列国家的伤害,火:在本声明起草时,至少52人遭到杀害
    在不到一年的时间里,内塔尼亚胡受到马克龙的两
    这次大屠杀证实了以色列国不能容忍对它的殖次接待。民政策的任何质疑,巴勒斯坦人只要胆敢争取他们
    加沙的封锁,约旦河西岸和耶路撒冷的殖民地
    的权利,任何时候都会遭到惯于犯下战争罪行的军化,针对以色列的巴勒斯坦的歧视,任意扣押,暗队的残忍杀害
    杀:以色列要为这些暴行而受到惩罚!新反资本主
    巴勒斯坦人有权而且完全有权利动员起来自保:义党重申它对全球抵制、撤资和制裁运动的承诺,新反资本主义党重申它无条件支持巴勒斯坦人的民将继续支持它;只要以色列国不尊重国际法,它必族和民主权利,他们的自决权和难民回归故土的权将受到惩罚,为它的罪行负责。
    2018年5月14日,星期
    这次血腥镇压事件使得自3月30日抗议以来被杀害的巴勒斯坦人的人数上升到100,而马克龙
    译自《国际观点》2018年5月号,总第520期
    原文标题: Solidarity with the Palestinians against Israel' crimes原文链接:htp:/www.internationalviewpoint.org/spip.php?article5513

==========第37页==========
    惊雷总第18期
    伊朗妇女敢于挑战教权
    贝鲁斯・阿雷菲( Behrous Arefi)0著
    季耶译
    穆瓦赫德除下白色的穆斯林头巾,以示抗议
    2017年12月27日,在即将爆发的众多妇女参2010年至2013年也曾度过了三年监禁一一四方奔与的民众抗议的前几天,穆瓦赫德( Vida Movahed)走下,穆瓦赫德一个月后终于获释,但她必须支付站立在电箱上,离德黑兰大学仅几步之遥。她除下
    笔相当于每月最低工资50倍的保释金
    白色的穆斯林头巾( hijab),挂在一条树枝上挥舞。
    虽然如此,穆瓦赫德英雄般的行为被首都德黑
    根据伊朗伊斯兰共和国法例,法官可以对任何
    的妇女争相仿效,并蔓延至伊朗其它城市。
    在公众场合未戴穆斯林头巾的妇女处以10欧元的
    第二位敢于摘下面纱的妇女是来自伊朗中部的
    象征性罚款或10天至2个月的监禁
    侯赛尼( Narges Hosseini),她今年32岁,是社会学
    这位抚养着19个月大的孩子的31岁母亲穆瓦硕士生。1月29日她被当局逮捕并被关押在德黑兰赫德立即被捕,被移往伊文(Evin)监狱囚禁。在人西部、因其卫生条件恶劣而闻名的吉尼克( Ghartchak民权利律师素托德( Nasrin Sotoudeh)ー一她自己在监狱。同一位律师素托德愿意为她辩护,并特别指
    ①“社会主义者团结伊朗工人网”驻法国记者。

==========第38页==========
    惊雷总第18期
    出,即使她的当事人有办法筹措相当于9万欧元的
    我的心跳得很厉害。我当然很害怕,因为我做
    保释金,她也拒绝支付。据律师素托德称,侯赛尼被
    了,我不知道将会发生什么。当我来到,我把头
    指控藏毒和“煽动腐败行为”,所谓腐败行为,在伊
    中放在杆子上,那一刻我是多么坚定!我的行
    朗相当于开妓院!发明这种指责并不新鲜,因为政
    为不只是脱掉面纱。当我细想,我发现一个不
    权在这个领域其实是专家啊
    尊重我想要穿着什么并且千预我们所有人的个人选择、以至公共场合、社会和政治选择的国家是独裁的国家,是最糟糕的独裁。
    这种公然蔑视当局的大胆的新抗议方式并不仅限于年轻妇女。例如,我们看到一位老妇人,虽然温度很低,她仍拄着拐杖竖起身体,同样做出除下穆斯林头巾的姿势。
    所有这些勇敢的行为象征着多数伊朗妇女已经
    在舆论压力下,侯赛尼2月17日一度获假释。
    拒绝继续忍受近40年来所承受的痛苦。
    德黑兰及其它城市的妇女也违反同样的禁令
    就在这个以前不为人知的穆瓦赫德作出反抗前,
    她们在公众场合不戴头中,并且在一根杆子的末端
    白旗的确是和平的标志和象征,也是屈从和投降的
    放一块白布。据伊朗警方称,截至2月1日,29名
    象征。从现在开始,这也意味着抗命、挑战、不服从
    妇女因此被捕。国际特赦组织也证实相关消息。2
    和勇敢
    家位于荷兰的波斯语广播电台采访了这场运
    需要指出,国外某些人当然也想利用伊朗妇女
    动的其中一名参与者。她1月29日在街头站了30的英雄事迹。特別是原籍伊期、前身是所谓“改革分钟
    派”的部分美国之音记者,他们其实是为复辟巴列
    “当我从家里出来,站在这张凳子上时,
    维王朝(已被1979年的伊朗革命扫除)作宣传而已
    2018年5月7日
    本文摘自“社会主义者团结伊朗工人网”( Socialist Solidarity with Iranian Workers)2018年2月10的報導(网址:htp:/www.iran-echo.com/10022018frhtml)。原刊法国新反资本主义党(NPA)周刊《反资本主义》( L Anticapitalist),第648期,2018年2月原文题目: Women challenge religious power
    原文链接:htp:/www.internationalviewpoint.org/spip,php?article5494
    译按:据伊朗人民权利中心( The Center for Human
    ②国际特赦组织2018年1月24日发表的公开声明
    Rights in Tran)网站报导,2018年3月7日,侯赛尼被判htps:/ww. amnesty.org/download/Documents/MDE137832处两年有期徒刑,缓刑五年。控罪为“鼓励人们在公共场
    8ENGLISH.pdf
    合拆除头巾腐败行为”和“在公共场所触犯禁令”。律师
    ③不同于德国之声( Deutsche Welle),法国国际广播电台
    正提出上诉。见
    ( Radio France Internationale)或英国广播公司世界频道
    https://www.iranhumanrights.org/2018/03/second-iranian
    ( BBC World Service),美国之音( Voice of America)直接
    woman-sentenced-to-prison-for-protesting-mandatory-hiiab,
    由美国政府控制

==========第39页==========
    惊雷总第18期
    土耳其:埃尔多安下令拘捕伊斯坦堡的左翼大学生
    伍拉德克・弗来根( Wladek Flakin)著
    日土元译
    SEP
    SEP
    社会主义劳工党
    在伊斯坦堡的海峡大学( Bogazici University),左翼学生抗议伊斯兰主义学生支持土耳其军队在阿夫林( Afrin)的军事行动,被警方拘捕。土耳其总统声言要把学生驱逐出校,因为他们是“恐怖份子
    “这些青年是恐怖份子!”土耳其总统埃尔多安标语。星期六在执政党正义与发展党大会上对这些就读于
    社交媒体马上出现针对行动者的猎巫行动,并
    具声望的海峡大学的学生作此评论。
    被传媒报道。大学校长在没有进一步说明下捍卫伊
    上周一(3月19日),约二十名伊斯兰主义学生斯兰主义学生的“言论自由”,并指反战学生为“恐在大学聚集,庆祝政府军在叙利亚阿夫林的胜利,
    怖份子”。这在埃尔多安治下的土耳其是常态:任何
    向路人派发土耳其软糖 Lokum。
    反对政府的人都会被卷标为“恐怖份子”。执政党试
    反战和左翼学生发起了和平的反示威。约甘五图修改大学法,使开除学生更为容易,从而镇压批名学生举起写有“战争与占领不值得庆祝!”字句的判声音

==========第40页==========
    惊雷总第18期
    马克思主义理念社
    星期四早上(3月22日),六名学生在家中被警“这些共产党人,卖国的青年试图搞破坏。他们是方拘捕。当日中午,学生聚集在校园抗议镇压行
    恐怖主义青年。”他承诺会把左翼学校开除出校:“我
    当场再有七人被拘留。十三人当中有七人当日获释,
    不会给他们学习的权利。大学不能培养恐怖主义
    第二天再释放三人,但又有另一人被捕。目前仍有青年
    四人被扣留。
    埃尔多安过去曾宣称海峡大学不反映“土耳其
    大部分行动者来自在该大学内有深厚传统的托价值观”。即使埃尔多安政府镇压学术自由的行动升派组织“马克思主义理念社”( Marksist Fikir级,在那里仍然有强大的左翼运动。他目前在利用
    Topluluklarl, Community for Marxist Ideas,简称MFT)主战宣传以及警察的镇压去消灭那里的学生运动。以及社会主义劳工党( Sosyalist Emekciler Partisi,
    我们对被捕学生表示团结,并要求马上释放他
    ocialist Labourers Party,简称SEP)。
    。我们支持他们反对埃尔多安专制统治,以及针
    埃尔多安对被捕学生进行人身攻击:“敬畏真主、对在阿夫林的库尔德人及其它族群战争的斗争。爱国爱土的青年为阿夫林的胜利派送糖果。”据新闻
    2018年3月25日
    网站 Ahval报道,他在萨姆松的党大会上作此发言。
    作者弗来根是柏林的自由记者兼历史学家。他现在是《阶级反对阶级》( Klasse Gegen Klasse)的编委会成员
    原载左翼之声(www.leftvoice.org)网站。原文链接:htt:/www.leftvoice.org/erdogan-Has-Left-Wing
    University-students-from-lstanbul-arrested

==========第41页==========
    惊雷总第18期
    法国工人和学生罢工罢课中!
    马蒂・古德曼著赤心、季耶译
    C
    全法工人于3月22日和4月3日离开工作岗切尔在1984年对煤矿工人的战争相比,这意味着对位,发动一场长期的连续一日罢工,极大显示了工整个工人运动的严重削弱。“我们需要摆脱这个国家人阶级的力量。罢工浪潮针对法国新自由派总统埃的罢工文化,”深感担忧的加布里埃尔・阿塔尔曼组埃尔・马克龙( Emanuel Macron)发动的反工人( Gabriel Attal)说道,他是法国总统马克龙的新自阶级攻击
    由主义政党共和国前进运动( La Republique
    3月22日,罢工行动势头凶猛,当时逾五十万 en Marche)的发言人。名示威者上街游行,单单巴黎就有六万五千人。成
    法国总工会(CGT)的领导人菲利普・马丁内兹
    千上万的教师、护士和其他工人加入铁路职工的罢( Phillippe Martinez)说,“他们已决定打破劳动法
    典(法国的大规模劳工权利法典)。工人将只有更少
    些人将法国今天对工人的攻击与英国首相撒的权利。”

==========第42页==========
    惊雷总第18期
    近几周内,法国各行各业的工人阶级已动员起的人参加第一天的罢工。只有40%的高速列车和大来反对攻击,令人惊讶。除了强大的铁路、航空和邮约三分之一的通勤火车还在运营。五个区域列车只政工人的工会,其它也参加了罢工ー一护士、学生、
    有一个还在运行。4月3日,约30%的从巴黎机场
    环卫工人、能源公司、面临裁员的超市雇员和对法起飞的中短途航班取消。在尼斯,高达50%的航班院系统的集中和“简单化”愤怒的律师。多所大学校停止。航空工人为争取6%的涨薪,计划4月7日园的学生已罢课,与工人一道进行大型示威
    10日、11日罢工。法国航空工人的工资自2011年
    铁路工人计划从4月3日起到6月28日进行来没有上涨过。在2015年反裁减三千名航空工人的36起铁路连续罢工。这个策略号召在这期间,每五抗议中有两家公司的高管衬衫被撕碎天罢工两天。3月22日,成千上万的铁路工人自发
    些更保守的工会定下目标,在4月19日发动
    参加巴黎会员大会,讨论加强斗争的进一步行动。
    大规模罢工,但在支持更大的36起罢工策略这件事
    法铁(SNCF)铁路系统工会中的四家工会评论上保持克制,目前至少是如此。航空和铁路工人正
    4月3日的罢工。大概有77%的法铁司机和34%的准备与许多公私部门的工会一道在那天罢工。职员参加罢工,但工会给出的人数更高:60%或更多
    马克龙总统:服用了类固醇激素的
    有总统”的马克龙拥护对工会和学生的正面攻击,用“改革”的面具来掩盖它们。
    雅皮士
    马克龙和他的新党共和国前进运动向法国工人上演了一出真正的恐怖秀。对马克龙来说,少而精
    激起工人阶级怒火的是前投资银行家,2017年
    到2020年,在五百万公共部门工人中削减12
    3月当选总统的埃马纽埃尔・马克龙。被誉为“最富万个公共部门的工作岗位:工资冻结,至少是一些

==========第43页==========
    惊雷总第18期
    人;鼓励老板更容易开除或解雇工人或削减劳动力:被送往医院。目击者说,一些暴徒被认出是该所大削减退休金,退休年龄回到以前。对于学生来说
    学里的教授和老师。
    “改革”意味着限制进入法国免费的大学体制。紧接着马克龙的声明之后是大规模的裁员。法国的整个失业率大概在9%,青年中是25%,比欧元区的平均水平要高
    法国是主要受德国资本主义控制的帝国主义国家联盟欧盟的成员国,它必须遵守欧洲银行利益驱动的议程。口号就是要全面“削减成本”,即削减工资、医保,退休金和到2020年实施反工人的措施而且,法国必须面对来自私人运输公司的“竞争”
    FAC.
    其日的就是贪婪,而非服务
    马克龙和法国统治者尤其热裏于抨击大规模运
    3
    30
    输业,国有的法国国家铁路,法铁。马克龙将法铁的工人描绘成薪水太多,退休金太高。他说工人退休得太早一一因为这个通常是危险性的工作。总统说针对裁员的法定保护规定太严苛。根据“斯皮内塔报告”中篡改的数据,老板说公共运输系统运费昂贵,其票价与其它国家相比“没有竞争力”
    马克龙的一个策略就是用秘密“谈判”分化和击败工会一一尤其是较保守的工会,在谈判中,每个工会的官僚都不知道马克龙对其它工会作出的承
    工会战略的争论
    诺。“谈判”后,突袭把工会官员吓得目瞪口呆,马克龙公开将详细的反工人计划公之于众,表面上这
    法国矿业能源总工会联盟( CGT Energy)的负
    份计划是一直秘不示人的。
    责人梅内普利耶( Sebastien Menesplier)说:“我们
    此外,马克龙曾使用他在议会中占有的多数地
    多年来都没有如此有过这次接近空前的社会反抗。
    位,本质上靠法令来统治,因为一种有别于美国总
    然而,工会高层人员并未尝试以统一的大规模罢工
    统特朗普的专制统治方式而招致批评
    抗议来动员所有不同层分的工人阶级。法国劳工民
    如果法国当局觉得必须要粉碎工人运动时,他
    主联盟(CFDT)的领导人贝尔热( Laurent Berger)
    们会诉诸镇压和暴力,这点很少有人质疑。3月22
    与一如胆小的法国社会党结盟,说他自已并不想与
    日就显露了这种策略的前兆,当时学生占领了法国
    其它力量建立联合阵线反对紧缩和削减:“走向斗争
    南部城市蒙彼利埃的一所大学礼堂后,受到了攻击。
    汇合不是我们劳工民主联盟的那杯茶。”法国工人力
    位学校的院长允许一群蒙面人,带着球棒、泰瑟
    量工会( Force Ouvriere,FO)主席马伊(Jean- Claude
    枪和加强拳击手套,殴打学生,将他们赶出礼堂。据
    也各反对斗争汇合
    某人叙述,大学里的保安人员袖手旁观。几名学生
    但是有一个工会正在寻求更积极的斗争战略。

==========第44页==========
    惊雷总第18期
    在美国《雅各宾》杂志( Jacobin)3月号的采访中,
    营铁路公司工人展开正面攻击,是1995年总理朱佩
    属独立左翼工会、隶属全国性劳工组织“团结工会( Alain Juppe)所为。当时工会也相应发起罢工和大联合会”(SUD,或常称 Solidaires)的SUD工会铁规模抗议行动。面对工人阶级持续的怒火,朱佩在路分会全国秘书庞塞( Bruno Poncet)这样解释道
    场激烈的角力中最终投降认输了。
    “每五天罢工两天,让四大铁路工会保持
    不像美国很多城市,例如纽约公交运输工人,
    团结(获官方承认,能在国铁进行集体谈判)。法国公共部门员工異工不算违法,不会被强行取缔。
    对我们SUD工会铁路分会而言,我们认为需要但是,在法国,发动罢工的工人需要事前通知管理
    场过硬的运动,就是马上进行全面长久的罢层。而且,公共部门员工必须保持最低限度的公共工。即便如此,做决定的不是我们,也不是其它服务。工会,而是在罢工期间每天召开的大会上,他
    可惜的是,法国工会成员仅占全体员工大约9%,
    们会自己决定罢工的做法。每天人们会决定要与美国劳工运动的工会组织比例相近。但是法国工继续罢工还是停止罢工。是罢工者作決定,这会,特别是铁路部门工会,仍然可以对统治者施以就是罢工的运作方式。”
    重大打击,尤其是当工会团结起来,愿意斗争,并且
    很多法国左派和左派以外的人看到今次有可能决心与其它社会力量围绕共同要求一起合作的时候。重演50年前那场战斗性的群众运动。在法国史诗般
    法国的群众广泛抵抗给予国际工人斗争更多力
    的1968年5月至6月,超过900万工人罢工和庞大量,并且暴露了资本主义在全世界催生的危机所带的学生动员威胁到资本主义的秩序。今次国营铁路来的反动和破坏性力量的深度。我们发动罢工的能第一波罢工开始于3月22日,恰恰是引发1968年力和意愿将是一个关键,它能够打败资本主义统治群众暴动的第一次抗议的近一千万工人罢工50周者向群众进攻的计划,并建立一个最终可以用社会年的日子。今天的当权者每当想到这里都在发抖啊!主义取代统治者的破坏性体系的运动。法国资本家上一次对公共部门员工、特别是国
    译自2018年4月的《社会主义行动报》
    原文链接:htts/ socialisation,org/201804/12/ french- workers.-and- students-on- strike/
    ①译者按:本刊已把访问译出,见
    http://mp.weixin.qq.com/s/ra45awryc06dryroz03cta

==========第45页==========
    惊雷总第18期
    法国学者、知识分子支持学生反抗、铁路工人罢工以及捍卫
    公共服务的斗争的公开信
    学生反抗是对的:反对基于筛选和压迫的法令
    日土元译
    季耶校
    II II
    TOLBIACMOBILSEE
    ヨ MACRON MEN9T
    NEME MI
    MEKE
    “专业滋事分子( Professional troublemakers)”( Notre-Dame-des- Landes)的ZAD(“防御范围这是总统马克龙4月12日星期四在法国广播电视被占据的机场旧址)后,他又派遺了共和国安全部
    公(ORTF)一点新闻节目所说过的话。他是那么坚队对付动员起来的大学校园。这确实是为任何要把
    持,星期日晚上还说了同一番话。在1968年5月风国家带回“前进”(马克龙的政党名称)的路上的人暴的半世纪,或差不多半个世纪后,总统跟上了戴所需要的全面计划。又或者,是把它镇压下来的计高乐的步伐。马克龙已经找到自己的 chienlit(原义划。是“假面舞会”,但戴高乐语带双关地形容示威者是
    同学们坚定反对《大学生专业选择与学业有成
    “在床上拉屎”ー一捣乱的人)
    法》法案( ORE Bill)l。法案寻求把已经在大学内实
    更棒的是,在调派了2500名宪兵到在圣母荒地行的社会筛选程序成文化,永久地把工人阶级、来

==========第46页==========
    惊雷总第18期
    自贫困社区和背景的中学毕业生拒诸大学门外。难私人机构工作那么残酷。再不能这样下去了道数以千计在各地参加集会,特别是(巴黎的)托尔
    在很多行业,愤怒是针对“垃圾工作”"( junk work
    比亚克大学,巴黎第三大学、巴黎第八大学,南泰尔和低薪一一从医护到长者照护机构,从法航到制造大学,里昂第二大学,斯特拉斯堡大学、马赛大学、
    业都是。铁路工人已经参加了一场对抗希望利用针
    雷恩第二大学、格勒诺勃、鲁昂、普瓦捷、波尔多
    对国营铁路的改恶( counter- reform)作为首任期奠
    图卢兹和蒙彼利埃的年轻人都是由一小撮“专业滋基之作的马克龙的決定性的力量测试。但对政府来事分子”所操纵的吗?难道这众多大学集体,超过说,年轻人与工人联合起来的可能性,就像瘟疫那百个研究范畴和系所,甚至是多家大学校长,以样让他们害怕。这就是当局决定要打击学生和罢工及签署谴责新大学入学制度( Parcoursup)请愿书甚者的原因:在南泰尔就像在里尔、斯特拉斯堡、波尔至是已经决定抵制新制的八千人以及随后的一切人,多、格勒诺勃、里昂、南特,以及在索邦和托尔比亚都是“专业滋事分子”所操纵的吗?
    克一样,而在蒙彼利埃和斯特拉斯堡,下手的不是
    1968年5月以后的半个世纪,同样或近乎一样穿制服的警察,而是极右分的论述再次出现,为以言语和肢体形式殴打年轻人
    为上述原因,我们完全支持当前的学生反抗、
    的行径辩解。政府以谎言、幼稚化、对基准考试的卑铁路工人罢工以及捍卫公共服务的斗争。民众的集鄙胁迫,以及残暴镇压作回应。这背后的哲学很简体回应力度要与对方加诸民众身上的暴力袭击处于单也不新鲜。它让你为期末考试温习功课、让他人同等水平。我们要把各斗争团结起来,确保《大学生为你设想(你为他人设想?),让你们即使是在中学专业选择与学业有成法》法案、大学入学新方案、铁时期就已陷入大失业、不安以及高度不稳定的境地。路改革方案,以及《庇荫及移民法》法案最终被撤最重要的是,会让你走路守秩序,头望向地下还不回忘说声“谢谢”
    我们要求停止镇压、警方撇出校园及周边地区
    但这次动员并不只是大学生、老师或(现在还我们要求立即释放自民众运动开始就已被捕、参与加上)中学生的创作。这也是大学行政人员、技术人运动的年轻人和工人,并撤销针对他们的控罪员和各层级的惶恐不安的同事一一这些看不见的
    2018年4月16日
    “步兵”的创作。没有他们大学就不能运作,但他们总是在预算削减时首先被牺牲的,大学管理也像在
    第一批联名者
    Eric Alliez. Professor. Universite Paris 8 Vincennes-saint Denis
    Etienne Balibar, Emeritus professor, Universite de Nanterre
    Loic Ballarini. Lecturer. Universite de Lorraine
    Ludivine Bantigny, Lecturer, HDR a post-doc qualification, Universite de Rouen
    Emmanuel Barot. Lecturer. HDR. Universite Jaures/Ex-mirail Toulouse
    Christophe Benzitoun, Lecturer, Universite de Lorraine
    Philippe Blanchet, Professor, Universite Rennes 2Nicole Brenez Professor Universite Paris 3

==========第47页==========
    惊雷总第18期
    Fanny Darbus, Lecturer, Universite de Nantes
    Bruno Dauvier Lecturer HDR. Universite Aix-marseille
    Marielle Debos, Lecturer. Universite de Nanterre
    Pascale Dubus. Lecturer. HDR Universite Paris 1 Pantheon-sorbonne
    Alain Dutech Research fellow. INRIA
    Eric Fassin. Professor Universite Paris 8
    Franck Fischbach, Professor, Universite de Strasbourg
    Francois Geze, Editor
    Boris Gobille, Lecturer, ENS Lyon
    Franck Gaudichaud, Lecturer, Universite Grenoble Alpes
    Nacira Gguenif Professor Universite Paris 8 Vincennes-saint-denis
    Veronique Hebrard, Professor, Universite de Lille 3
    Odile Henry, Professor, Universite Paris 8
    Gerd-rainer Horn. Professor Sciences Po
    Richard Jacauemond Professor Universite Aix-marseille
    Lionel Jacquot, Professor, Universite de Lorraine
    Chantal Jaquet, Professor, Universite Paris I Pantheon-sorbonne
    Fanny Jedlicki, Lecturer, UMR IDEES, Universite du Havre
    Marianne Jover. Professor. Universite Aix-marseille
    Razmig Keucheyan Professor Universite de Bordeaux
    Jean-luc Kop, Lecturer, Universite de Lorraine
    Claire Laguian. Associate professor. Universite Paris-est Marne-la-vallee
    Sophie Large, Lecturer, Universite de Tours
    Wenceslas Lize. Profressor. Universite de Poitiers
    Olivier Le Cour Grandmaison. Universite d'evry-val-dessonne
    Olivier Long, Academic and painter, Universite Paris I Pantheon-sorbonne
    Frederic Lordon, Economist and philosopher, CNRS
    Beatrice Mabilon-bonfils, Professor, Universite de Cergy
    Pascal Maillard, Universite de Strasbourg
    Lilian Mathieu, Sociologist, CNRS
    Olivier Morizot Lecturer Universite Aix-marseile
    Olivier Neveux, Professor, ENS Lyon
    Ugo Palheta, Lecturer, Universite de Lille
    Eugenia Palieraki, Lecturer, Universite de Cergy-pontoiserene Pereira, Philosophy teaching professor, UPEC

==========第48页==========
    惊雷总第18期
    Romain Pudal, Sociologist, CNRS
    Lissell Quiroz, Lecturer, Universite de Rouen-normandie
    Olivier Ramare. CNRS/Aix Marseille Universite
    Manuel Rebuschi. Lecturer. HDR. Universite de Lorraine
    Matthieu Remy. Lecturer. Universite de Lorraine
    Emmanuel Renault. Professor Universite de Nanterre
    Matthieu Renault. Lecturer. Universite Paris 8
    Guillaume Sibertin-blanc Professor Universite Paris 8
    Alessandro Stella CNRS research director. EHES
    Julien Thery, Professor, Universite Lumiere de Lyon
    Jean-baptiste Thomas, Lecturer, Universite de Poitiers
    Sylvie Tissot, Professor, Universite Paris & Vincennes-saint Denis
    Marc Tomczak Lecturer. Universite de Lorraine
    Jerome Valluy Lecturer HDR Universite Paris 1 -pantheon-sorbonne
    Sylvie Wharton, Professor, Aix-marseille Universite
    Maud Yvinec. Lecturer. Universite Paris 1 Pantheon-sorbonne
    Caroline Zekri. Lecturer. Universite Paris Est Creteil
    文章原载英国沃索出版社(www.versobooks.com)网站的博客专栏
    由布罗德( David Broder)从法国新闻网站《 Mediapart》译出:htps/ blogs. mediapart.fles- -invites-demediapart/blog/180418/es-etudiant-e-s-ont-raison-de-se-revolter-contre-l-ordre-de-la-selection-et-de-la-rep原文题目: French Students are Right to Rebel: Against an Order Based on Selection and Repression原文链接
    https://www.versobooks.com/blogs/3754-french-students-are-right-to-rebel-against-an-order-based-on-selection-and-repression

==========第49页==========
    惊雷总第18期
    决心打倒马克龙政府及其反社会改革南泰尔大学举行的法国大学生罢课集会呼呼
    日土元译
    季耶校
    FACKOR A
    照片来源:脸书
    我们是35位来自不同高等院校、在4月7日和结业考试( baccalaureat)并以与“学生计划”( Students日参加了南泰尔举行的全国学生协调会的学生。Plan)相同的逻辑对中学进行改革。它不但要求一种我们重申打倒马克龙政府及其反社会改革的决心
    社会筛选的程序,也会取消补偿考试(以一次考试
    过去数周,我们一直积极动员起来对抗政府针的成绩补偿另一次成绩的不足)、重读和重考等制度,对大学和中学的攻击。政府决心要剥夺我们的社会让大学适应市场需要,让院系更具“竟争力”并只适权利以及对所有人开放的、接受免费公共教育的权合精英。合并和成立大型公立机构( grands利。《大学生专业选择与学业有成法》( Student etablissements)计划的方向也是这样。
    Orientation and Success)试图向家庭出身最不安稳的
    月22日,来自各行各业超过50万人上街示
    群学生关上大学之门。这把由我们不论是真实的威。这是凝聚并扩大在大学内动员的时刻。罢工日或是假定的社会背景和家长所持资源决定的升学筛把民众动员提升到新的层次。多家院校出现大集会,选程序制度化。与此同时,政府正推动废除全国性从巴黎的1000人到西南部城市图卢兹( Toulouse

==========第50页==========
    惊雷总第18期
    和南部城市蒙彼利埃( Montpellier)的2000人,到上的攻击处于同等水平;我们要以总罢工、迫使经西北部城市南特( Nantes)和东北部城市南锡( Nancy)济体系全面停止运作,以公开罢工作授权,迫使马的600人…面对这种动员,政府宁可遣责学生封克龙及其老板阶级让步。为此我们呼吁停止任何与锁和占领校园,也不去遣责在蒙彼利埃、北部最大正在试探我们实力的现政府谈判协商的企图。我的城市里尔(Lile)或斯特拉斯堡( Strasbourg)的呼町进一步扩大动员的规模,并加强各部门之间的大学演讲厅殴打抗议学生的极右团体。政府甚至派连结,特别是像铁路工人那样带头动员的先锋,加警察到大学,用军事化的武力驱散重夺这些场所的入他们的行动倡议。这就是为什么4月9日的铁路学生。如此暴力不可接受,我们予以最强烈的谴责
    工人罢工必须成为让各种斗争汇合在一起的动力
    我们会以自身人数的力量去反抗这些攻击,无论攻
    运动需要取胜的策略,为此我们呼吁各大学举
    击是来自极右团体抑或来自政府
    行大会,拟定在5月1、3、5日的动员后需要做的
    但如今不只是中学生和大学生尝到政府亲老板事,这将会在下次全国学生协调会上作决定。为此和反社会政策的苦果。政府在各个领域发起攻势
    我们呼吁同学们参加或继续我们的斗争,与其它
    从鼓励在私营企业大规模裁减员工(例如在家乐福业连结起来,把动员引伸到校园以外。我们鼓励己连锁超市)到攻击全体铁路工人和公务员,削减就动员起来的同学们向中学生做工作,说服他们也组业保障、劳动待遇以及在铁路和医院公共服务的劳织起来。动保障。它还要进一步改革退休金制度并提高领取
    4月14日,和铁路工人罢工一起,必须是
    失业援助的限制
    大规模示威、显示我们对抗政府的決心以及展示我
    最近几个星期不但是年轻人,多个行业的民众们的运动的合法性力量的机会。最后,我们呼呼大也以抗争作回应,当中有铁路工人、医院员工、非正家参加4月19日的全国大罢工,作为3月22日的式临时工、公务员、长者照护所员工、法航、 Pimkie延续。(法国低价服饰连锁品牌)、福特在布朗屈埃福尔
    我们要求
    ( Blanquefort)的厂房,以及废料处理场工人的斗争
    废止新考试及报名程序的《大学生专业选择与
    我们也支持学生服务及饭堂职工(由大学生活服务学业有成法》(ORE)
    中心 CROUS提供)以及其它大学雇员。今天我们
    撤销重整学位的计划,撤销结业资格试,以及
    看见一场全方位针对为老板阶级服务的政府的战斗中学及学徒制度的改革的开始。面对政府的攻势,3月22日,还有4月3
    废止合并大学和进一步建立大型公立机构
    日的行动日,已经为各处斗争的整合打下基础,这( grands etablissements)的计划似乎比任何时候都更为必要
    为学校教育、高等教育以及整体公共服务所需
    政府不断指责“享有特权”的公务员和“懒惰”投入资源;的失业者,并试图说服我们移民有“好”和“坏”之
    加大同样受新自由主义攻击的对学生服务和饭
    分。我们要反对这种论述。我们遣责贫穷、不安定
    堂服务的投资
    以及对有急切需要的人设下障碍。我们不能划地自
    撤回铁路改革;
    限、各自为战。政府正在攻击我们所有人,而只有我
    撇回难民庇护及移民法案。
    们一起在罢工和街上作回应,我们才能令我们的要
    我们重申与所有受帝国主义无情攻击的人们表
    求变得强而有力。我们的回应要与对方加诸我们身达国际性团结。

==========第51页==========
    惊雷总第18期
    我们呼吁在4月21及22日召开全国学生协调
    2018年4月16日
    会。会议将在第一大学举行,并将以会员大会形式召开。
    文章原载英国沃索出版社(www.versobooks.com)网站的博客专栏原文题目: An Appeal from the Students at Nanterre
    原文链接:https:/www.versobooks.com/blogs,3745-an-appeal.-fom-the-students-at-nanterre

==========第52页==========
    惊雷总第18期
    与南泰尔学生站在同一阵线
    50年前参加过“1968年3.22运动”的一批成员联名声明
    南泰尔学院学生在校园集会。照片来源:“巴黎斗争”网站
    发源于1968年年3月22日的“3.22运动”( Mouvement du22mars),是一场以南泰尔为基地、对催生引发法国当年五至六月全国总罢工的学生骚动具决定性作用的一场学生运动。50后,当年参加过运动的成员发表声明,与如今在同一校园受到袭击的学生们站在同一阵线。
    1968年1月25日,南泰尔学院的院长皮埃尔格去并不足够:他还要替他的前辈报复,一雪前耻,拉邦( Pierre Grappin)ーー他的名字如今冠在一座讲场盛大的演出安排上演了堂上一一是法国第一个侵犯大学传统自由的人。为
    2018年4月9日,共和国安全部队(CRS)两
    了镇压一小撮无政府主义者,他把警察召到校园去。度入侵校园。第一次他们来到反对新大学筛选及入
    但他手上没有什么武力可用:只有几个没用的老警学制度的学生占据的E大楼,阻止学生开会。然后
    察来了,来了只是要找藏身之所
    他们冲入大会会场,向正在讨论同一个议题的150
    同一家大学的现任校长让・弗朗索瓦・巴罗迪名学生饱以警棍。七人被捕(Jean- Francois Balaude),明显觉得有责任要用特别
    这次不是老式帽子的警察,而是全副武装的安
    的方式来庆祝1968年5月的周年纪念似的!怀念过全部队“铁甲”警察在我们母校校园的走廊游走,寻

==========第53页==========
    惊雷总第18期
    找更现代的“麻烦制造者”( troublemakers。译按:们建议以金字写上“无处不在的警察,到处找不到这是统治者污蔑抗议学生的用词)。我们应该不用等的警察”( Police everywhere, police nowhere),悬挂50年就能有一座讲堂以现任校长来命名了。
    在新的“校长巴罗迪讲堂”之上。或许如果命名委员
    在当局以失序的武力驱赶被社运人士占领的机会喜欢的话,他们总是可以写上“人人都憎恨警察场前选址圣母荒地( Notre-Dame- des-landes)、强行( Everyone hates the police)的攻击工人的示威,殴打并驱逐移民的此时此刻,我
    2018年4月12日
    参加过1968年“3.22运动”( Mouvement du22mars)的成员署名
    Alain Lenfant, Jean-pierre Duteuil, Sonia Fayman, Pierre Ploix, Thierry Lancien, Jacques Remy, Olivier
    Dumont, ean-chtistophe Bailly, Helene Arnold, Daniel Blanchard, Jacques Barda, Anne Querrien, Marino Stourd
    Giraud, Dominique Gougenheim, Francis Zamponi, Georges Goldman, Isabelle Saint-saens, Herta Alvarez, FlorencePrudhomme, Harry Jancovici, Jean-jacques Lebel, Jean-luc Le Douarec, Sylviane Failla,
    文章原载英国沃索出版社(www.versobooks.com)网站的博客专栏
    由布罗德(DavidBroder)从法国“巴黎斗争”(www.paris--luttes.info)网站译出原文题目: In Solidarity with the Students at Nanterre
    原文链接:htps:/www.versobooks.com/blogs,/3740-in-solidarity-with-the-students-at-nanterre法文原文链接
    https://paris-luttes.info/communique-d-anciens-militants-de-9950?lang=fr网络资源
    1.帕特里克・西尔、摩林・麦康维尔《一九六八年法国革命》htts/www.marxists.org/chinese/reference.-books/1968/index. htm
    2.洛朗·若弗兰《法国1968年五月风暴史》
    https://wwwmarxistsorchinese/reference-book/laurent-offrin-1968/index.htm

==========第54页==========
    惊雷总第18期
    尽管警察滥施暴力,群众动员仍在继续
    法国新反资本主义党2018年5月2日声明
    法国新反资本主义党著
    季耶译
    blartた
    GREVEVE CCNERALE5
    =工
    (4il 7
    照片说明:巴黎五一国际劳动节游行现场
    刚过去的5月1日国际劳动节示威游行活动聚学校园的罢课学生。在西北部城市雷恩( Rennes集了20万人,这是一次重要的群众动员,街头充满警察袭击学生集会。在巴黎,它借口游行队伍前面了示威者。巴黎的示威特别多,而部分其它地区的存在“自主主义者”( autonomists),借以袭击年轻的示威则发生在该地区的学校假期期间。这是大学生、示成者并中止游行,迫使组织游行的工会改变原定铁路工人以及职场打工者和青年人对马克龙愤怒的游行路线。游行学生不得不转而应付警察用警棍和标志。
    大剂量的催泪瓦斯的暴力袭击。这次暴力行动是有
    面对这次群众动员,政府继续站在压制群众的预谋的,估计是来自警局的公报和指令,更不用说前沿。星期一至三连续三天,它派出警察对付在大混在示威人群中的挑畔者其实是平民穿着的警察而

==========第55页==========
    惊雷总第18期
    的回应首先必须是保护示威活动的权利,不同组织
    尽管我们并不同意自主主义者组织的政治路线,之间一致行动,拒绝警察暴力…并在5月3日,但我们理解青年在日常生活中面对社会暴力和警察5月5日和未来几周内继续进行动员,阻止马克龙暴力时积累的愤怒。政府需为当前的冲突承担责任,的政策它是侵害打工者和青年人的世界的根源。社会运动
    2018年5月2日
    原载国际观点( International Viewpoint)网站
    原文题目: Despite police violence, mobilization continues
    原文链接:htt:/www.internationalviewpoint.org/spip.php?article548

==========第56页==========
    惊雷总第18期
    历史的毁灭:卢卡奇遗稿的命运
    罗伯特・纳菜(R6 bert Narai)著
    张维尔译
    宋治德校
    1956年6月27日,前匈牙利总统和阿帕德・绍考希奇(Arp6 d Szakas its)在人民军中央大楼
    hirado.hu新闻网 Sama i Ant6nia摄

==========第57页==========
    惊雷总第18期
    匈牙利的右翼政府正试图推毁卢卡
    它视作“异类”的人ー一外来移民、罗姆人、穆斯林犹太人、共产主义者、社会主义者、自由派一一当成
    奇( Gyorgylukacs)档案馆一一以替罪羊。它已经掌控了大量国家机关,又成胁要取
    缔许多公民社会机构,包括中欧大学在内
    及他的遗产。
    在这种妄想与恐惧的环境中,MTA并不想表现
    得像在支持一个“共产主义者”,所以在以合理化处
    某个星期五,电话响起时太阳刚刚落下。布达
    置和提高效率的幌子下,他们正在破坏档案馆。
    佩斯市卢卡奇档案馆的米克罗斯・迈什泰尔哈齐(Mikl6 s Mesterhazi)获知匈牙利科学院(the
    我们会失去什么?
    Hungarian Academy of Sciences,MTA)将没收馆藏的全部手稿和书信
    卢卡奇档案馆是一处独特的研究场所。
    接下来的星期一,MTA的雇员抵达并开始检査
    访客们走过卢卡奇自1945年起至1971年去世
    品。他们査看了物品清单然后准备将材料搬到
    所生活和工作过的房间。这间公寓一一讽刺地在多
    MTA下属图书馆与信息中心的手稿与珍籍部门。
    瑙河畔俯瞰着自由桥一一不仅保存着他的手稿,也
    据MTA的说法,他们的决定是基于“学术完整”
    有他的全部藏书,其中连同他所做的批注。这些年
    的精神一一搬迁手稿将使他们能够把这些馆藏数据
    来,工作在这处场所的学者们差不多已经收集了这
    化,从而让更多学者可以接触到这批材料
    位伟大马克思主义理论家差不多曾发表过的所有东
    但我们得把MTA的決定与匈牙利的历史与政
    西
    治情况联系起来。
    可一且MTA搬走手稿,档案馆就将失去它最宝
    匈牙利自1989年从国家社会主义向资产阶级
    贵的资声。一个例子可以让我们看到它们的价值
    民主过渡以来,MTA就一直在裁员,使得研究和编
    卡奇最重要的理论成就之一是将商品生产的
    辑的计划近乎不可能实现。把卢卡奇的全部作品
    社会影响理论化。在这个体系下,制成品被与创造
    有许多未发表的和尚待研究的一一存置到这样
    它们的工人分离。资本主义下的劳动是低贱和单调
    个机构,既不能服务于“学术完整”也不能有助于
    枯燥的;它把工人变成了机器。整个这套过程都是
    “研究”的利益,甚至相反,令它们失去用处
    被设计来使利润最大化的,它把人类经验的质性维
    不仅如此,现在是一个威权政府控制着例牙利
    度一一劳动一一转化成可量化的时间量度。“在这
    而它正想要改写这个国家的过去。维克托・欧尔班
    ( Vicktor Orban)政权已经在致力恢复例牙利的国族里”,他在《历史与阶级意识》写道,“人格也只能无
    奈地作为旁观者,无所作为地看着他自己的现存在
    主义和法西斯主义传统了。它推倒了为纪念那些与
    成为孤立的分子,被加到异已的系统中去
    霍尔蒂・米克洛什(Mikl6 s Horthy)军事独裁和箭十
    商品生产尽管是人类劳动的产物,却只能在非
    字党( Arrow Cross)政权作斗争的人们的雕像,却
    人的社会机制中ー一金钱、市场、资本以及工资
    以吹捧反犹分子和纳粹分子的碑牌代之。
    一表达自身。它们对于人像是有生命的存在,作为
    执政党青年民主主义者联盟( Fidesz)将任何被
    自然的、敌对的而又安守其份的诸体系现于眼前
    ①二战时期与纳粹徳国狼狈为奸的匈牙利独裁者和政党
    https://www.marxists.org/chinese/georg-lukacs/1922/06.htm校注
    ②の《物化与无产阶级意识》网上阅读
    57

==========第58页==========
    惊雷总第18期
    以至没有人能将其理解,更别说掌控了
    我们的现在,以及蕴涵在其中的可能性
    商品生产一旦变得普遍起来,这种逻辑令人类
    档案馆方面会定期举办会议和活动,让来自匈
    存在的所有范畴置于它那数学理性之下。一套设计牙利及世界各地的研究者可以聚在一起讨论卢卡奇来处理数以千计案件的抽象的、形式上的法规,其诸思想的批判潜力,其中许多仍然没有被发表、被负责制定生与死的法律系统。政治,从日常生活中重视和被正确理解分离出来后,开始显得无法改变。巨大的差异分割
    举例来说,对于卢卡奇对商品形式的分析,
    为各个世界,而且每种存在的维度看起来都独立于个常见的误解就是忽略反抗的位置。资本主义的支其它的。
    配性逻辑是定量化的,但是质性一一在人类价值的
    卢卡奇后来在来自共产国际一一开始是季诺维意义上ー一永远不可能完全被排除掉的。尽管资本也夫掌舵,后来在斯大林手上ー一的压力下放奔了家感受到的利润最大化的驱动力纯粹是量化的,但这些立场。他激进的观点是无法容于发生在苏联和工人们感受到的却是种质性的东西:一种对他们个国际共产主义运动内部的热月反动
    性和人性的侵犯。这种对他们生活质量的损害为反
    至今,他为自己辩解的最明显的尝试是在《历抗提供了基础。史与阶级意识》的1967年版序言里1。其中,卢卡
    MTA没收卢卡奇手稿所借用的那个合理化处
    奇称他没有分清楚对象化( objectification)(劳动)置和提高效率的幌子,表露出的正是资本家的量化与异化( alienation)(劳动的一种神秘化形式)。
    逻辑:左翼以人的价值的名义对这一举措的坚决抵
    但当我拜访档案馆的时候,剩下的最后一位职制则表现了反抗的逻辑员玛丽・塞凯伊( Mari Szekely)告诉了我一系列卢卡
    正是出于这种精神,一份反对MTA决定的联署
    奇自1933年起写于莫斯科时期早期的未发表手稿。信一一仅列举一些包括埃格尼斯・赫勒( Agnes其中的一篇文章,是卢卡奇接触到马克思的《1844 Heller)、南希弗雷泽( Nancy Fraser)和弗雷德里克年经济学哲学手稿》2后而重新审视他早期的一些主・杰姆逊( Fredric Jameson)在内超过一千五百多个张。在即将出版的文集中包括这篇论文ー一同样还签名一一于2018年1月25日被送至科学院。类似有其它以前还没翻译的1924年至1933年的材料
    的一份联署信上载于网址 change.org而正在网上流
    一会澄清并深化认识这场辩论,进一步阐明卢卡奇传。(见附录)的理论转向以及他与斯大林主义那种不自在的调和
    维护档案馆其所包含的理论体系一一套用卢卡
    这只不过是在一座仍待探索的巨大迷宫中发现奇在《小说理论》中的话一一将有助于引领我们度其中一条未曾走过的路径而已
    过黑暗的时代和揭示指引我们的那些星辰
    2018年2月18
    拯救现在
    保护档案馆不仅仅是关于过去的事。它也关乎
    罗伯特纳菜(R6 bert Narai)是即将出版的卢卡奇未发表与未翻译作品集的合编者和译者。他也是澳大
    ①网上阅读:htps:/www.marxists.org/chinese/georg
    的马克思恩格斯学院整理出版,卢卡奇于1930年代初在苏
    lukacs/1922/01. htm
    校注。
    联为该学院工作而能读到这份手稿一一校注
    ②の手稿在马克思生前从未公开发表,直到1932年由苏联

==========第59页==========
    惊雷总第18期
    利亚组织社会主义替代党( Socialist Alternative)的成员文章原载美国雅各宾网站(jacobina.com)文章原题: The Destruction of Histor
    原文链接:https://iacobinmag.com/2018/02/ukas-hungary--archives.-marxism
    附录:反对将卢卡奇档案库的手稿移走之联暑
    从2018年1月15日开始的儿周内,保存在匈免的一一对匈牙利科学院图书馆违背了自己先前的牙利卢卡奇档案库里的手稿就要被撇下,而被转移承诺与保证,正在准备把这些手稿搬出卢卡奇档案到匈牙利科学院图书馆与信息中心( Library and库,感到震惊。此举将会破坏卢卡奇档案库的独立
    Information Centre of the Hungarian Academy of性一一而维持它的独立性,对于匈牙利科学院而言
    Chances)的手稿与珍本部门。正如公众所知,这是亦具有重要意义一一并且会对研究造成不可估量的依照科学院图书馆与信息中心总监所作的指示。因损失。所以,出于研究的利益,我们请求例牙利科学此,这些手稿从此以后将不能在卢卡奇档案库供作院及其图书馆的负责人停止这一计划研究之用了。
    卢卡奇档案库对于维持例牙利的批判性的、进
    我们这些联署人ーー以前要么曾有幸在卢卡奇步的思想,扮演着重要的角色。我们这些联署人对档案库工作,要么曾在自己的研究中支持和帮助过匈牙利科学院的这些举措,视为对匈牙利公民社会卢卡奇档案库;在我们将来的工作中,继续用上保机构的不断攻击的一部分存在卢卡奇档案库里的打印稿和手写稿也是无可避
    iii:https://www.change.or/p/hungaian-academy-of-sciences-save-the-lukc3a1cs-archives-fromliquidation

==========第60页==========
    惊雷总第18期
    反对《爱尔兰共和国宪法》第八修正案
    捍卫选择权!政教分离!
    爱尔兰社会主义民主社著
    素侠云雪译
    译者按:爱尔兰于2018年5月25日就是否废除宪法中关于禁止堕胎的规定而公投。目前此公投结果尚未出炉,但大体支持废除禁止堕胎规定的得票比例将超过60%。爱尔兰社会主义民主社此声明既号召废止主张堕胎非法的完法第八修正案,又指出当前“废除”运动的局限,并号召打破当前的困境,将运动深化下去,将女权运动与工人运动结合起来。
    會 REPEALS
    爱尔兰首都都伯林民众游行,要求废除禁止堕胎权的第八修正案。图片来源:视觉中国
    爱尔兰社会主义民主社呼吁所有社会主义者和正案》,“第八修正案”体现了掌握爱尔兰国家权民主主义者在公投时支持废除《爱尔兰宪法第八修力的天主教会那无情的意识形态,该修正案排斥爱
    ①社会主义民主社( Socialist Democracy)是爱尔兰一个革命马克思主义组织,是第四国际的爱尔兰同情支部。该组织是个活跃在英属北爱尔兰和爱尔兰共和国的跨境组织
    译注
    ②の《爱尔兰共和国宪法》第八修正案于1983年通过,该修正案认为胎儿同自然人一样享有同等的法律地位,因此堕胎行为在爱尔兰视作非法的谋杀行为。私自堕胎在爱尔兰可获刑十四年
    译注

==========第61页==========
    惊雷总第18期
    尔兰妇女的民主权利。
    只要运动的核心仅限于废除修正案,那么最主要的
    我们虽然不能判断未来会怎样,然而我们相信,活动就只能是张贴传单和海报。青年和“废除”运动的力量必能推翻保守势力捍卫
    选择权运动应有怎样的不同之处呢?
    修正案的努力,并带来支持废除此修正案的投票结
    选择权运动应成为街头的群众运动。我们需要
    果。不过我们还认为,集中于“废除”运动意味着还团结的与民主的运动,而非当前国家在纸面上的团未充分占用创建更激进的社会主义与女性主义运
    结和地方的碎片化。这样会使很多青年妇女及其子
    的机会,其结果是要为实现这一中心民主权利问题女倒退回发生在抹大拉的玛丽亚洗衣房( Magdaleneー一选择权(妇女掌控她们自己的身体,而不受教 Laundries)与孤儿院那充满奴役与死亡的恐怖历史会和国家限制的权利)ー一而付出长期而艰苦的斗中去,这些场所正是由教会与国家的联盟强制推行
    的。这会与当前的事件联系起来,直至今天,要照顾
    超过五十名志愿者的团体聚集的照片置于传单受癌症威胁的妇女,就要屈从于受利润驱使的医疗和大厅中,是运动收缩的象征,因而目前需要突破服务机构,并受教士的监督现有运动的界限,并为运动的能量寻找新的渠道。
    抹大拉的玛丽亚洗衣房
    危险来自公投后。废除“第八修正案”将给教会废除运动的势头主要是在众议院的选区边界内进行,带来可怕的打击。然而,他们对这一打击早有预备
    而这种形式对保守势力有优势。该战略将在一个十
    ①抹大拉的玛丽亚洗衣房也称抹大拉的玛丽亚收容院
    爱尔兰共和国政府仍拒绝承认自己对此负有责任,但迫于
    ( Magdalenes asylums)。抹大拉的玛丽亚是基督教传说中
    国内和国际压力,同意给受害者支付6000万欧元赔偿;爱
    的一个被耶稣拯救的妓女。抹大拉的玛丽亚洗衣房则是
    尔兰的天主教会则是极力否认自己当初侵犯人权的行为
    世纪到20世纪时,一些基督教国家为“拯救”“堕落”女
    有一部名为《玛德莲堕落少女》( The Magdalene Sisters)的
    性而开设的收容机构。爱尔兰第一家抹大拉的玛丽亚收容
    电影反映20世纪60年代抹大拉的玛丽亚收容所的状况
    所由天主教会开设于1765年,一直持续到20世纪,在几
    译注
    个世纪的运行中,充斥着对女性基木人权的无视与侵犯

==========第62页==========
    惊雷总第18期
    二周堕胎窗口的议题上斗争,且与该议题外的其他良心自由条款,这些将在医疗服务中带来长期的游上百万种相关限制捆绑在一起,并为医护人员设立击战,工人阶级妇女将成为这场持久战受害者
    E
    m
    OUR
    图片来源: Socialist Action
    很多人认为现在是一个后基督教社会。确实,
    内。在废除“第八修正案”的公投之后,我们还需要
    由于教会更野蛮的角色暴露出来,因而他们要面对动员起来,坚持选择权,并将这种权利同天主教会广泛的仇恨,这迫使教会有所退缩。然而,教会仍是在爱尔兰社会中对工人权利的普遍限制联系起来我们所生活的这个社会的中心支柱。国家在有限的
    2018年5月(18日)
    赔偿中提供了罐头,教会则道遥法外。今天,神职人员藏身于我们的法律系统、教育系统和医疗系统之
    译自
    http:/www.s0cialistdemocracy.org/recentarticles/recentstatementrepealtheeighthdefendtherighttochoose. html
    ①这种良心自由条款仅是有限放开堕胎权的条款,旨在让
    案”被废除后,堕胎权仍难以在多数医院得到保障,各医
    医护人员对一些涉及堕胎的手术有消极回避和拒绝的权
    院和医生有可能受教会影响或强迫而拒绝从事堕胎手术。
    利,因爱尔兰天主教会的强大影响力,这将使“第八修正
    译注

==========第63页==========
    惊雷总第18期
    被压榨到灏临崩溃,约翰霍普金斯医院的护士
    在争取成立工会
    左翼之声采访了一位在巴尔的摩卫生保健组织第一线的护士
    詹妮弗・戴维斯、特雷・权( Tre Kwon)著
    春星译
    吕杨鹏校
    IESISIRRE HMIRE RBISU
    THE OHNS HOPKINS HOSPITAL
    周一(译按:2018年3月19日),约翰・霍普金斯医院(JH)的3200多名护士宣布他们计划组织工
    会。规模庞大的约翰・霍普金斯医院位于巴尔的摩市中心,《美国新闻与世界报道》2012年度的最佳医院评比中曾称赞该医院连续21年名列前茅。约翰・霍普金斯医院是马里兰州最大的私营部门企业,在当地享有
    数十年几乎毫无挑战的市场支配地位。然而,今天的霍普金斯正面临着护士的不满,由国家护士联合会(NU)
    帮助组织,护士们希望为自己和患者争取更多权益。他们要求集体谈判权,以改善不安全和不可持续的工作条件以及低于标准的工资。
    左翼之声采访詹妮弗・戴维斯,一名护士,去年一直与她的同事一起进行组织工作。
    为什么霍普金斯护士要争取成立工会?
    詹:每个科室都有自己的问题,但有一些突出

==========第64页==========
    惊雷总第18期
    的问题是所有科室共有的。一个很大的问题是,霍离开。另一种情況是接送病人。除此以外的额外工普金斯护士的工作时间普遍更长,薪酬却比该地区时,他们都归因于我们时间管理能力的低下。的其他护士低。单单比较不同医院护士的工资,看
    从去年开始,医院管理层表示他们将解决护士
    上去差别也不大,可在其它医院,很多护士每周工留用和护土不满意的问题。他们每个月都会举行作36小时,只上日班,而我每周工作40小时,日次“听证会”,管理者同我们进行了交谈,也向我班夜班都有。虽然我们的工资总额似乎一样,但如问了一些问题。护士则提出了薪水、福利和工时的果按小时计算,我们的工资就少得多了。此外,在
    问题。作为回应,管理层说:“好吧,我们会把你的
    些科室,护士遭强制性加班,被要求连续工作16个工作时间降低到每周36小时,但要做到这一点,我小时以上,并且第二天没有休息。
    会减少你的福利,例如家属学费减免。
    能否留住员工是一个大问题。我们有30%的流
    最后,他们提出了一个完整的薪酬重组计划
    失率。我们无法吸引有经验的护士,只能用经验少称为PACE模式。没有人对此感到满意。事实上,
    的护士来顶替岗位空缺。例如,我所在的科室有60%现在大多数人的收入都更低了。这些根本不算改进,的护士只有不到2年的工作经验。在前些日子换班不过是管理者朝三暮四的把戏罢了。时,我环顾四周,发现在这一班当中,虽然我只有八
    为了摆脱无力感,我们正在组织起来。不少护
    个月的经验,我已经算得上是老手了
    理学校出身的年轻人都感到幻灭,曾经被教育说“你
    工间休息是几乎不可能的。在极少数情况下,们的意见很重要”,到医院却发现这根本是句屁话。我们彼此照应轮流去休息,但实际上使得要负责的我非常尊敬老一代护士,因为他们塑造了今天的护
    患者数量翻倍。尤其是在ICU中,轮流休息令你要士行业,但我也看到很多人认为护士能做得更好,
    看护四名而不是两名危重病人。在大多数科室中,我们一直希望能够推动行业的进一步发展。如果我们只有在空闲时才能休息,这基本等同于永远也休息不了。当我们不休息时,我们却并不会得
    自工会成立以来,行政部门如何回应
    到应有的补偿
    詹:一旦他们发现我们正在组织工会,分管护
    工作量和期望值持续增长,但一天也就24小时,理的资深副院长德博拉・贝克就给护士写了一封信而他们并不雇用新员工来帮助我们。每当有什么新指出霍普金斯护士不会希望工会为他们说话的。她的研究提出附加的评估措施或方法时,更多的填表警告护土:“有一些关于工会组织的重要信息,我希和制图杂务就被加诸我们已经十分繁重的工作之上。望在您的同事让您签署工会授权卡时与您分享管事的人总是突然冒出来,丢下一句“加了个新的我相信我们有能力共同创造解决方案,无需第三方复杂行动能力评估”或“请你把这份超长的教育评参与,并以一种支持我们每天努力维护和改善我估结果制成图表”。
    的文化和工作环境的方式。
    要填的表越来越多,我们下班后留下来制作图
    随着工会进程的公开,管理层现在说:“如果你
    表,却没有任何加班费。在一个忙到疯的排班之后,们有工会,那我们一直以来的亲密关系就岌岌可危我们仍得赶着完成那些图表(还得确保所有的标点了。”但我从来就没感受到什么亲密关系。符号都放对了位置),这段时间的劳动可没有报酬
    自从医院发现我们正在组织工会以来,他们
    根据管理层的说法,我们有四种情况可以算作直在发警告,搞强制听证会,他们告诉我们他们感是加班并获得报酬。一种情況是你任务在身,不能到真的很失望很受伤。我们中的一些积极参与者已

==========第65页==========
    惊雷总第18期
    经对打压工会的那些伎俩有了免疫能力。现在,领尽管很难保证提供良好的结果,但我看到护士是真导层说出了我们早预料到的鬼话。他们举行了一对正关心患者,并不存在什么偏见。患者得到高质量的会议,散播经典的反工会谎言:“工会是外人,的护理,是因为护士的努力工作,是因为那里每他们在收买护士…如果你签署了任何东西,包括个工作人员的辛勤付出,而不是什么条条框框的政张投票卡,它是不可撤销的,你将永远成为工会策的一员,事实上,签署一张卡什么都代表不了,除了
    管理者是机器中的一个齿轮。医院是商业化的。
    声明你同意进行选举。
    他们不去琢磨怎么更高效地管理医院,而是整天想
    有棒子就有胡萝ト。周日,其中一位主管在科着,我们在患者濒临崩溃之前能从他们身上榨出多室转来转去,一副哥俩好的做派。他们居然还搞了少?那就让我们把他搞到崩溃呗。以及:我们能从个比萨派对(笑)。他们和几位护士在整个医院散步,护士身上榨出多少?能榨出多少就榨出多少呗发放糖果并邀请他们加了一个名为“霍普金斯护理”的 Facebook页面。显然,如果你发布最多的照片,
    你为什么参与了在霍普金斯医院的工会组织工
    你就能参加披萨派对。这事坚定了我组织工会的决作?你如何克服失去工作的恐惧?心。你可以给三年级学生办比萨派对,但这不会使
    詹:我现在接受采访是为了把这件事提高到政
    护士工作更具可持续性。这就是为什么我想要一个治层面。护士需要更多发言权,因为我们是来自第工会,只有这样这个职业才能获得尊重
    线的发言人。我们目睹了系统是如何崩坏的,而且我们并没有像制药和保险公司那样的利润动机
    护士的工作条件与马里兰州巴尔的摩的病人护
    因为护士过度劳累,我经常看到病人处于危险
    理及更广泛的社区之间有什么联系?
    中。例如,我们经常有“回头客”。在每个重要节日
    詹:约輸・霍普金斯在社区中有一段历史了。如之后,我都会遇到血容量过多的病人被送来抢救。果你读过在100多年前创立医院时约翰・霍普金斯发所以我们最终只能抓紧治疗病人,把他们打发走。表的使命宣言,你会发现这所医院不仅仅是一家卓我没有时间对他们进行教育越的研究机构,他创立它来帮助当地社区
    如果我在工作之余有一点点时间,我不会闲着
    而这正是霍普金斯最失败的地方。作为霍普金什么都不做。相反,我的一天将会开始被一些不容斯健康系统的代理人,并且也代表着更广大的医护易量化的东西所填补一一护理实际上是关于教育和人员,我所服务的患者对我的信任程度是如此之低,人际关系的。他们现在用大量无用的图表填满了我这阻碍了我们的工作。我遇到过一些有妄想症的患
    时间表,一堆废纸成为衡量我们工作的标准,
    者,他们认为我正在拿他们做试验。从历史上看,他但这样做对我们的患者毫无益处。当然,由于某些们没有错,确实曾经发生过这种事。我认为创立
    原因,表格是有必要的,但这并不是对人的治疗。如
    个工会是为了让霍普金斯对其最初的使命负责。
    果我们有时间做白天需要做的事情,有更多与病人
    我要说,我为在霍普金斯工作感到自豪。我为
    对一的时间,解决他们的恐惧和问题,这将成为
    我科室的护士们感到自豪。我们为一个非常困难的变革的开始人群服务一一那些患有慢性疾病的人,一直以来都
    2018年3月23日
    被医疗系统所辜负,并且有过糟糕的经历。当我们处理一些棘手的病人时,真的会使我们殚精竭虑

==========第66页==========
    惊雷总第18期
    细节和名称已更改,以保护护士的身份。
    X J: At Breaking Point, Nurses Fight for Union at Johns Hopkins Hospital: Left Voice interviews anurse organizing at the front lines of health care in Baltimore.
    XII:http://wwwleftvoice.or/at-breakin-point-nurses-fight-for-union-at-johns-hopkins-hospital特雷・权( Tre Kwon)是左翼之声的作者和编辑,她同时是一位护士及组约州抑士联合会的成员

==========第67页==========
    惊雷总第18期
    墙上的霉斑,街上的老师:采访俄克拉何马州的老师
    布赖恩・迪林( Bryan Dearing)著
    春星译
    “教师的工作条件是儿童学习进步的前提,永远不要忘记这点。”一布赖恩・迪林( Bryan Dearing)左翼之声就工作条件和即将到来的罢工采访俄克拉何马州老师布赖恩・迪林。
    6s
    EST W
    sers all
    in a sense
    INVEST
    se
    IN OUR
    Sterl TSTUDENTS
    图片来自失落的奥格尔
    受西弗吉尼亚州老师的鼓舞,俄克拉荷马州老师周一将罢工,抗议低工资和低教育经费。周四,法案通过了小幅加薪,但老师们坚持周一罢工的计划,认为加薪不足,他们应该获得足以养家糊口的工资。“左翼之声”采访了在俄克拉荷马州学校有13年工作经历的老教师布赖恩・迪林,同时也是这次争取教师权利的工会代表
    你在哪里工作,那里的条件怎样?
    人。到去年为止,我的班级人数为每名教师带3至
    我在一个叫加斯里( Guthrie)的地区工作,人35名学生。当一个班有那么多学生的时候,作为教口约12000。73%的学生有免费和优惠的午餐,那里师很难给予学生个性化的关注。种族成分众多。
    我工作的学校大楼建于1924年,我教室里的窗
    我在我的区工作了13年,当我在2008年开始户关不上,所以总有气流吹进来。除了在厨房里,我工作时,我的大楼里有41位老师。今天我们有28们没有自来水,所以在冬天的时候,孩子们只能用
    67

==========第68页==========
    惊雷总第18期
    冰水洗手。我们的储物柜合不上,我们的屋顶漏水。
    来了。结果,我们比“涨新”前赚的更少了。我们所
    我过去一门课要教一年,现在是一学期。我教要求的只是一份能维持生计的工资1754年到1877年的美国历史,我有93个专题,但
    但这不仅仅是教师工资问题,还是一个更大的
    我只有89天的时间把内容全部拉一遍。我大楼里的问题。我们所有的基础设施都很混乱。我们有很多8位老师中,我知道其中有10位明年可能会离开坑洞!我所在的县有一个笑话,如果我摇摆不定,那这个州。我可以向北开一小时四十五分钟的车程到么警长不会把我叫停,因为他们知道我在避开坑洞。堪萨斯州威奇托市,多赚9000美元:我可以去阿肯如果我直接开过去,他们知道我肯定喝醉了。我们色州的本顿维尔,多赚13000美元。为什么我在这的街道一直无法修缮,税收存在问题里?因为这个地区需要优秀的教师,但我不知道在这么糟糕的环境下工作我能坚持多久,人们通常不
    教师运动有什么要求?
    理解这一点。我们的建筑物里遍布着黑色的霉菌
    为所有俄克拉荷马州教师加薪1万美元,并为
    这是多么糟糕
    所有学校助工(如托管人,秘书和食品服务人员)加
    我喜欢教学;我不想离开这个职业。但问题是
    薪5000美元:增加公立学校资金2亿美元,拨2.13
    我可以去一个加油站,连大学学位都用不上,嫌的亿美元用于国家员工加薪,并获得额外的医疗保健钱比教师还多。自1992年以来,我们的国家刚刚通资金2.559亿美元。我们还希望为退休教师提供5%过了历史上最大的税收增长,但这还远远不够。我的生活成本调整。这一增长可以通过养老金制度本得到了加薪,但总量也就仅有2亿美元,不够分
    身获得资助,而不需要立法者寻找新的资金。我
    我们地区的人民对我们的政府不信任是理所当也希望为教师和ESP(邮政)提高薪水
    然的。但另一个问题是:在上届州长选举中,在俄克拉荷马州的登记选民中,只有29%的选民投票;在
    在西弗吉尼亚州,主要诉求之一是医疗保健。
    这29%的投票中,获胜者的胜率为13%。所以真的,俄克拉荷马州的医疗保健情况如何这个州政府的运作和选举和住这的人没什么关系
    为了说明这一点,当我住在罗得岛州时,我有了我的第一个孩子,我们没有支付任何费用,因为
    你的工资有多少
    我工作的州有很丰富的保险。我们的儿子在俄克拉
    名新教师赚取29000美元。我已经教了13年,荷马州出生,我仍然在偿还医疗债务,他才九岁。所我只赚了34000美元。我当运动教练,我还会做额以,健康保险是一件大事。但我们更关注的是更高外的工作;学校在早上7点40分才开始,但我每天的薪水和教育经费。早上6点15分在这里,因为我还要接送一些孩子,
    自2008年以来,教育经费下降了28.2%!我们
    因为他们的父母正在我们旁边的城镇上班。我没有希望资金回到2008年的水平得到额外的收入;这只是我的空闲时间。下午6点30分,我仍然在工作,因为我一整年都在教夏秋季
    你是如何卷入这场斗争的
    室外长跑和冬春接力跑。
    我父亲在通用汽车公司工作了27年,在那段时
    这里的教师有单亲母亲,他们的孩子在当地有间他拉过15次纠察线。当我成为老师时,我的父亲种为 Soonercare的医疗保险。保险费用和工资
    认真地强调过我应该加入工会。俄克拉何马州是
    起水涨船高,现在它们从政府的医疗保健中分离出个工作权利州,这意味着人们可以在这里工作而无

==========第69页==========
    惊雷总第18期
    需加入工会。这是我认为的最大的问题之一。所以,
    助了组织。
    我决心锻炼自己,成为我大楼里的工会代表
    我们也咨询过俄克拉何马州教育者协会,它告
    最近,我向我的学校董事会发表了一个演讲
    诉我们到4月23日再罢工。他们想给立法者拖延时
    “这样的罢工不仅发生在今年,不仅发生在4月
    同,以便有一个半月的时间来处理提案。但是等不
    日。这次罢工事件自2008年以来一直发生。人们
    了那么久,箭在弦上。所以我们胁迫他们要么提前
    直去其他州谋求发展,人们一直在离开教师岗位做日期,要么我们拒绝支付会费。在一个半小时之内其他工作”。今年年中,我们的地理老师去为石油公俄克拉何马州教育者协会承诺:“我们将把这次罢工司工作,他在那里赚了更多的钱,一位新老师顶替从4月23日提前到4月2日。”了他的空缺,我必须帮她适应,指引方向,我本不应
    许多管理者撤销了他们的支持,但我不在乎我
    该这样做,我应该关注我的课堂,我的学生以及如们的主管说什么,我不在乎我们的助理总监说什么何帮助他们学习,但我必须帮助新来的老师,因为我不在乎俄克拉何马州教育者协会说什么。他们不我们区没有钱来聘请课程协调员
    代表我。我代表我,代表我的老师。这真的是一场教师主导的运动。
    像俄克拉何马这样一个工作权利州,它的工会结构是什么?
    你有没有注意到你大楼里教师思想的演变?
    对于教师,我们有俄克拉何马州教育者协会
    是。例如,和我一栋楼的数学老师总是说:“我
    (OEA),我们有俄克拉何马州专业教育者(POE),永远不会罢工。”我们处于政治谱系的两端。但是
    美国教师联合会(AFT)代表一个学区。具有讽刺意在过去的一个半月里,她说:“你知道吗?是的,加
    味的是,本周我们正在为我们的工会领导人投票,薪,我们需要加薪,因为我们这个州需要合格的教我告诉你,我不知道我们的领导人是否能够通过这师。我们该怎样留住参加教师培训计划的这些人?次投票来达成它,因为挫败感很强。我们遇到这个我们如何让这些人和你我一样继续留在这里上课?”问题的主要原因之一是因为我们的工会并不强大
    但我生活在一个最红(共和党的红,语境下最反动)
    没一个像样的
    的州,他们不喜欢纳税,我们需要为教育增加税收,
    因为工作权利,所以我们很多老师不是OEA和因为我是一个进步的人。我是一个为自由观点而战
    其他工会,如AFT和POE的成员。这是我们组织的人。这是我长大的州,我爱的州以及我为之斗争
    上的不利因素。我认为情况变得如此糟糕的原因之的州是:我们的工会没有力量。
    俄克拉荷马州的老师怎样受到西弗吉尼亚州的
    全州的老师们怎样开始组织起来的?
    罢工影响
    组织真正开始于两个主要的脸书( Facebook)小
    我们感觉就是:“没问题,如果他们能做到,我
    组。我们加入了一个由斯蒂尔沃特的一名老师创建们就能做到。”他们给了我们力量。他们给了我们的 Facebook小组:“俄克拉荷马时机已到”,那时西个声音。他们为西弗吉尼亚而战。因为他们所做的弗吉尼亚州的老师们在罢工。他们一天之内从100现在轮到了俄克拉荷马州。亚利桑那州也在动员名成员增加到66000名成员。然后还有另一个名为泽西城老师也进行罢工。所以西弗吉尼亚州开始了“俄克拉荷马教师大团结”的 Facebook小组,也帮多米诺骨牌效应,它确实帮助并影响了我们。

==========第70页==========
    惊雷总第18期
    法案通过之前,我认为这将持续数周。现在,我更担
    一个给俄克拉荷马州教师加薪的法案刚刚通过。心,因为我们在州内有右派控制的报纸。他们印吊老师为什么还是要罢工
    的东西表示这是俄克拉荷马州历史上最大的教师加
    我们都觉得这个法案还不够。我们要求提高薪,所以我们这些人只是贪婪。我的意思是,我们有10000美元,他们仅给我们6000美元。我们要求的
    位国家代叫我们敲诈勒索者
    另一部分是为我们学校的员工,我们的辅助专业人
    另外,无论我们罢多久,我们都必须弥补。但是
    员,我们的保管人员,我们的公共汽车司机,我们的我愿意在夏天进来并拖地,并且在墙壁上画画,如秘书提高5000美元。他们给了不到1000美元。我果这意味着争取我们的权利的话,我们都会。们要求提供2亿美元的教育经费。他们给了我5100万美元。他们承诺用新的酒店税额获得额外的
    学生和社区如何回应罢工?
    资金,但后来废除了,这使我们的资金减少了。他们
    我和14岁的孩子一起协作。他们很高兴不上学
    更担心酒店利润,而不是教育
    他们中的一些人明白罢工的意义,有些则不明白。
    国家雇员也加入我们的罢工。这是因为我们有我们高中的孩子们,他们已经组织了支持行动孩子上学饿了。我们有孩子需要心理咨询,他们也
    作为一名老师,我担心我的孩子们,因为他
    无法满足。我们的DHS(人力资源服务部)资金不中有73%得到免费午餐,我担心他们用餐的问题
    足,他们要处理的太多了。我们想要的另一部分是但是我们社区的牧师联盟和神父已经加强了联系,对退休教师的支持;我们想要合理调整生活费
    他们将帮助开始为学校的孩子提供食物。我们将有
    这就是我们所要求的,我们没有得到它。所以三所学校开放给孩子们用餐这个最新的法案还不够。报纸和立法者都污蔑说
    我们还有其他在镇上非常支持的人。在春假期
    “你们很贪心”,但我们并不贪婪;我们想要一份适间,有十三个14岁的孩子在我家与我的女儿一起过合自己的工资,而这还远远不够,我今天在我的大夜,这本身就是一场梦魇,但每个把我们的孩子放楼里在我的老师中间进行了一次民意调査只有36%在我家的父母说:“我们和你在一起。我们支持你,的员工对此感到满意。
    我不相信这已经坚持了那么长时间。”然而,我们也
    我们今天与100多位老师会面,每一位老师都有这样的人和团体说:“噢,我的上帝,你要提高我说这不够好,他们愿意继续罢工并留在外面。同时,们的税收?”说实话,我理解了。当他们想要缴纳卷我听到:“我很高兴这是我们可以得到的,因为这是烟税时,我们的天然气加三分钱,柴油加六分钱,人我们现在可以得到的最好的结果。”我不同意这种说
    就会生气。这是一种累退税。它施加于俄克拉荷
    法,毕竟还远远不够,这对我们的支持人员没有帮马州的穷人和勤劳的人助;它并没有给他们足够的加薪,而且,我想说的是
    与此同时,我们的石油公司,如切萨皮克能源
    我们不全是为了加薪,也是为了足够的教育资金
    公司和德文能源公司以及所有这些能源公司都很少
    缴纳税款。我们的GPT(总生产税)是该国最低的,
    星期一会发生什么?
    为2%。现在他们把它提高到5%,但这还不够好
    我们和西弗吉尼亚州之间的一个很大的区别是,我们的石油公司说:“我们将从俄克拉荷马州撤出我我们是请病假,而不是正式罢工。我们将在俄克拉们的工作,而我对此的回应是:”你要去哪里?石油何马城集会;我计划在凌晨3点之前到达那里!在在我们的脚底下。”2009年,德文能源在俄克拉何马

==========第71页==========
    惊雷总第18期
    城市中心建造了一座50层的建筑(第二名只有26
    从加斯・布鲁克斯到瑞芭・麦肯泰尔,再到
    层)。然后切萨皮克能源有一个平方英里的建筑,看布雷克・谢尔顿,再到拉塞尔・威斯布鲁克。听起来像一个大学校园。他们没有离开这里。
    到这个,我连拉塞尔・威斯布鲁克都不能承认我们。
    我们支持他成为NBA最有价值球员,但他不会支持
    还有什么你认为我们应该知道的吗?
    我们。所以我们只需要更多的声音。我们需要一个
    说实话,我不知道。我很疲惫,只是试图为论文平台。人们需要听到我们的心声。评分,然后组织这些。我可以向每个人说话。我用了
    我们正在设法弄清楚如何传播新闻,如何教育
    推特( Witter)。我不喜欢它,但我还是用了。我推公众。荐给我可能想到的那些来自俄克拉何马州的所有人
    2018年3月31日
    译自《左翼之声》网站htp/www.leftvoice.org/mold-on-the-Wls-Teachers-in-the-Streets-Interview-withan-oklahoma-teacher
    ①加斯・布鲁克斯( Garth Brooks1962年2月7日
    ③著名多村音乐人
    ),出生于俄克拉何马州塔尔萨,是二十世纪九十年代④美国职业篮球运动员,司职控球后卫,效力于NBA俄
    以来最重要的乡村歌
    摘自百度百科词条
    克拉荷马城雷霆队。
    ②美国歌手。

==========第72页==========
    惊雷总第18期
    妇女在领导美国的罢工浪潮,原因是
    提西・巴塔查里亚( Tithi Bhattacharya)著
    日土元译
    FAIL
    THIS GIRL
    F.地 ICNORE W
    yoo 0
    ANTS
    wu
    Ten the+ Fear
    e니
    Lo WIN
    Ongs There?
    Fol\n
    Pronマ
    N
    the ol
    “这些罢工是为了薪资福利,但这都是源于受性别与种族不平等影响的社会状况
    摄影:Sue0 grock i(美联社)。
    蔓延中的教师罢工是为了薪资福利,但这都是导源于受性别与种族不平等影响的社会状况
    我和罢工教师花了很多时间讨论,和她们在州
    美国公立学校正处于罢工浪潮之中。作为“国议会大楼内一起叫喊口号。我们要承认这是一场女际妇女罢工日”( International Women' S Strike)的美权主义运动,所以女权主义者应该和她们站在一起国全国组织者,3月8日的罢工,让我要加句:“终
    原因是
    于发生了!”
    1.全国公立学校教师有77%6是女性。某些州份
    美国主流媒体普遍支持罢工。她们强调过去数比例更超过八成。年新自由主义对公共教育支出的削减引燃了火花,
    2.在教育界女性占多数的事实还被更复杂
    也谈到薪酬停滞让教师无法追上健保费用的上升
    因素强化了。教育被视为“女性的工作”( women's
    但她们没有提到的是:罢工行动几乎都是由女性领work

==========第73页==========
    惊雷总第18期
    在美国殖民地时代,大部分教师是男性,教职的吹毛求疵会打垮你”的女性化始于1900年代初。某些学者确实相信女性
    5.由于女性是家中的照护者,一切对健康保障
    化是因为随着公共教育的普及,学期延长,学校不与子女照护制度的攻击都是关乎女性的事务。愿意支付像男教师的高薪。又有些学者归因于女性
    我们知道在罢工仍持续的俄克拉荷马州,多年
    的优势导致“有加强对教师行为施加官僚的控制,来削减在精神健康的拨款,并取消最贫穷家庭的劳并把教师专业“去技艺化’( deskill)l的压力”。
    动所得税扣抵制( earned tax credits)。目前,西弗吉
    这恶性循环何等滑稽!教师被视为女性的工作,尼亚州和蒙大拿州在儿童时期不良经历( Adverse所以就得低薪。因为大部分教师是女性,这昔日是 Childhood Experiences)位居全国前列男性的工作突然变成了女性的工作。
    在肯塔基州,引发罢工的法案,除了计划削减
    3.因为教育被标签为女性的工作,教育也被视教师退休金外,还包括托儿所的资助以及家庭资源为“照护工作”( care work)。我的朋友、经済学家兰中心的拨款。而触发西弗吉尼亚州罢工的是教师医茜・福尔布雷( Nancy Folbre)曾就照护工作的贬值保计划的额外收费:自付额增加四倍,但教师薪酬进行广泛几项研究,并列举教师、护士和儿童照护丝毫未增。工作者是这种贬值最明显的例子。
    教师也要戴上智能手表,把各种身体运作数据,
    4.妇女无论是否受薪,都是家庭和社区实际照包括性行为都输入在内。她们的保费视乎数据表现护的主体。这可以在教师如何看待罢工得到反映。而定。罴工者的共同主题是她们是为了学生罢工。来自亚
    6.要记得教师不只是女性劳动者。在课堂结東
    利桑那州的教师丽贝卡・加雷利( Rebecca Garelli)钟声响起后,她们还带着性别身分回家。优美地解释要求加薪两成的原因:“我们的工作条件
    多年来,在罢工发生的州份,当地政客所作所
    就是学生的学习条件。
    为深深显示了他们普遍仇视女性
    但对这些教师来说,“照顾”不只是在教室。大
    俄克拉荷马州女性在囚比率全国第
    部分发生罢工的地区都是美国最贫穷的地区。很多
    亚利桑那州因其反堕胎法被主要反堕胎组织
    学生在校内一天只能吃到一顿热餐。在罢工各处
    美国生命联合会”( Americans United for Life)名
    教师们组织起来,让学生吃得上口热饭。
    列第
    在罢工取得成功的西弗吉尼亚州,来自布拉克
    肯塔基州全州只有一家堕胎诊所
    斯维尔( Blacksville)小镇的教师杰基( Jackie)告诉
    在西弗吉尼亚州,制定导致罢工法律的同一批
    我,在罢工过程中,她们开放了市政厅,让小孩子来议员,正草拟把堕胎权从州宪法中删除的法案。吃饭。她们也与教会合作,准备热菜,送到居民家
    在亚利桑那州,丽贝卡( Rebecca)不只是罢工领袖,也是三名四岁以下小孩的母亲。西弗吉尼亚
    这是家长和学生都站出来声援教师的原因。奥州的卡罗尔・罗斯科斯( Carol Roskos)担心她住在利维娅・莫里斯( livia Morris)是西弗吉尼亚州查受家暴威胁的孩子,但州政府削减了提供安全居所尔斯顿( Charleston)一位罢工领袖告诉我,当一位的经费。一名在肯塔基州的代课老师在脸书的秘密支持罢工的学生家长告诉她“现在别放弃。你是为群组留言:“我住在那里,想着家中15个月大的女孩子打一场硬仗。别放弃!”时她有多振奋。这让她儿,想到她的未来就呆住了。坚持下去,因为“如果我们不这样做,那些议员天天
    这些罢工确是为了薪资福利,但这都是源于受

==========第74页==========
    惊雷总第18期
    性别与种族不平等影响的社会状况。因此,罢工领份不是附带的东西;她们对家庭与健康恐惧的言说,袖不但是受工作条件所塑造,性别也在她们身上烙并非仅仅是一场争取薪资罢工的“背后故事”下印。
    是时候让这些“背后故事”成为罢工浪潮的核
    从最宽泛的意义上讲,这些妇女正为她们的尊心组成部分了与安全而斗争。对这场罢工而言,她们的性别身
    2018年4月10日
    原文刊于2018年4月10日英国卫报( Guardian
    原文题目: Women are leading the wave of strikes in America. Here'swhy
    作者提・巴塔査里亚是美国普渡大学历史系教授,也是美国“国际妇女異工日”( Internationa
    Women' s Strike)的全国组织者。她也是新近出版的马克思主义女权主义理论论文集《社会再生产理论:重绘阶级,重思,压迫》( Social Reproduction Theory: Remapping Class, Recentering Oppression)的主编。《惊雷》公众号已介绍过这本论文集,见htp:/hmp. weixin.qcom/s/ Oepammwniahwktvwellvpw
    E:https://www.heguardian.com/commentisfe/2018/ap/1/women-teachers-strikes-amrica网上资源
    提・巴塔査里亚的个人网站,见htp:/www.tithibhattacharya,net
    74

==========第75页==========
    惊雷总第18期
    西南的反抗:采访一名亚利桑那罢工教师
    塔提阿娜・寇萨菜里、萨・乔著
    伯尔尼库斯译
    吕杨鹏校
    亚利桑那教师罢工开始于周二,左翼之声采访了其中一名教师。
    这篇访谈完成于4月26日亚利桑那州教师大罢工前タ,罢工是由“亚利桑那教育者联合会”中的积极分子组织的。塔提阿娜・寇萨莱里既是一名教师,也是左翼之声的编辑,她询问了萨・乔关于亚利桑那州公立教育的现状、反移民种族主义的角色及她是如何看待教师们当前的反抗。萨・乔是凤凰城的原住民,已任教11年,目前在教从幼儿园到八年级的音乐课。
    亚利桑那学校的现状如何?
    这些荒唐引入了公立系统中。如同那些大企业一般,
    我会说很多学校的物质条件很差。霉菌、开裂很多大型特许学校会威胁说一旦发现任何胆敢投身的墙皮、过时的课本、少之又少的后勤物资……这社会运动的教师就会立即开除。所有那些教师都属些基础设施的问题仍在那些地方存在。另一方面
    自由雇佣关系。一一他们不被允许加入AEA(亚利
    就教师而言,我们很多人已经筋疲力竭了。我们工桑那教育协会)。作时间很长,并且花在学校上的时间未能得到相应
    整体来说,特许学校比州立公校投入要少。特
    回报。后勤员工境况甚至更差。提高他们的工资也许学校的教师试图加入这场运动,但是他们是真的是我们的诉求之一。
    被吓到了,我也不想责怪他们。并且我们有很多接
    亚利桑那的工资全国最低。不同的统计数字将受教育券2的私人学校与教会学校开始侵蚀公立教我们在最低工资排名上排到第43至48位之间。各育的预算地之间差距甚大。当我开始教书的时候,我每年嫌3000美金。为了多赚一点点,十一年间我搬出了州
    除了财政拔款与工资之外,还有哪些体制问题
    又搬了回来。我认识的多数教师要么住在家里,要影响着亚利桑那的学校么合宿。我们千禧一代还为学生货款所困。我不得
    这里有特别多的体制问题。例如语言课程的课
    不背负着债务。除了工资全国最低这一事实,我
    程结构就有很大问题。多年以前,亚利桑那州通过
    还缴纳了最多的州退休金。部分问题在于他们多年立法要求学校只能用英语授课,并要求所有人都通来削减对养老金的拨款,而现在又设法从在职的和过标准化考试。孩子们因在教室使用西班牙语被训年轻的教师那拆东墙补西墙。
    斥。作为教育者我们知道一点:用孩子们自己的语
    最要命的一点是亚利桑那二十年来一直是“自言去教他们是最好的,然而亚利桑那州决定了我们主择校”。我们创建了一个特许学校的系统,将所有不能那么做
    ① AT WILL,所谓自由雇用,是指雇用不设期限,双方不
    ② vouchers:指州政府给学生和家长的补贴,即教育代金
    需任何理由可以随时终止雇佣关系
    券

==========第76页==========
    惊雷总第18期
    我所在的校区有96%的人是拉丁裔,他们本应
    州长曾经因为发售亚利桑那州政府债券而被起
    在这场运动中发出更大的声音。但他们大部分人都诉。在亚利桑那州宪法中明确写到:教育必须得到
    并未被档案记录,并因为害怕被遣送而不能参与这足够的经费。最近两年里,亚利桑那教育协会(AEA)
    场运动。昨天,我看到一位学生泪流满面,因为她全支持了123号法律修正议案,以解决这场诉讼家要被遣送出境。我们拥有着关于谁能住在这里而
    另一个问题是特许学校,那是一个人们可以将
    谁又不能的荒唐法规,而这也是为什么我们要为这由财政拨款的教育券带到私立学校的地方。越来越些希望让自己孩子拥有良好教育然而却面临着所有多的教育资金流失到了私人教育产业,包括宗教学这些障碍的家庭们发声。这些都是体制问题一一教校。多达9300万美金的教育资金以教育券的形式流育,也是移民权利的问题。
    入到了私立学校中。“自由择校”(无论公立还是
    同时,对学校的资金投入与学校的级别挂钩
    私立)已经建起了一个两级系统……这已经造成了
    这些政策等于将学校按照种族与收入水平重新隔离,学校的中产阶级化与“白人逃离”。公立学校的教而这在三十年前的特许学校运动开始之初与“仅用师工资情况不容乐观,并且不愿留下来英语授课法”时就开始逐渐积累了。如今,整个公立学校系统像某些人所谋划的那样在缓慢地解体。这
    你们的要求是什么
    其中既有那些希望看到整个教育系统为了自己的利
    我们完整的诉求可以在网站
    益而私有化的共和党人,也有那些不认为一些学生Arizonaeducatorsunited.com上找到值得被教育的一群人。
    1.所有教职工加薪20%
    我们正在与这些系统性问题做斗争。预算仅仅
    对所有类别的员工提供有竞争力的薪酬
    是更深层问题的一个症状。值得庆幸的是,人们多
    学校经费回复至2008年的水平
    已经有了一些阶级意识,观念也在不断进步。
    直到亚利桑那州学生的人均消费达到全国
    有色人种对州里的多数立法机关而言无关紧要。平均水平,不实行新的减税政策贫弱的孩子也无所谓。特别是印第安学生,他们对
    每年加薪直到达到全国平均水平
    政府一文不值。给他们的经费微不足道。在这个州
    6.直到亚利桑那州学生享受的人均财政拨款
    存在着严重的系统性种族问题,而教育只是其中之达到全国平均水平,不实行新的减税政策
    7.每年提升教师收入至全国平均水平,眼下意
    在俄克拉荷马州,教育预算在过去十年里被砍味着不少于20000美元掉了28%。在西弗吉尼亚也有类似的经费削減。在亚利桑那州,教育经费发生了什么变化?
    你们是怎么组织起来的?
    自2008年以来,我们的教育经费就停止增长,
    这发生得很快。我们很多人很久以前就有这种
    直到现在也没回到正轨上。仅仅按照绩效付费,自想法了。我们很多人都认为自己没被工会所代表。301法案的收入中支出。
    考虑到他们之前运作的方式,这是可以理解的
    亚利桑那州人口正在激增,而学校系统尚未获
    大部分组织工作仅仅花了我们六周。这证明了
    得足够资金来去应对人流涌入,也没有恢复到经济亚利桑那教师对现状是多么不满:我们在六周内就衰退前的资金投入水平。尽管管理层高层在涨薪,
    聚集了四万人。辅助员工从一开始就同我们站在
    我们的工资却没回到之前的水平。
    起。周四是我们罢工的日子。

==========第77页==========
    惊雷总第18期
    两周前,我们开始在学校里进行步行集会
    堂课就是不要被局势所吓退,并且不要做出错误
    (walk-in)。很多的亚利桑那媒体帮我们传播了这个的让步。州长正想让我们接受在2020年前涨薪20%
    词并给予正面报道。这会是一场宏大的社会媒体和的条款。这不能满足AEU的要求,也不是长久之计。
    口碑宣传运动。
    这是挪用其他公共服务一一例如老兵服务与残疾人
    亚利桑那是一个“工作权立法”的州,意味着你服务一一的资金。州长想让教师们背黑锅,说教师不需要加入工会就可以在学校工作。部分原因是由们很坏,因为如果给他们加薪,会断绝其他有需求
    于亚利桑那教育协会(AEA)的会员资格很低。这的人的路。教师们如今正在被口头诽谤,州长在玩
    是一个普遍保守的州,有很多教师未曾考虑加入工政治手腕,指责我们,故意放出假消息会。万幸的
    位当地的音乐教师诺亚・卡韦利
    这不是冲刺。这是一场马拉松。他们能够威胁
    斯( Noah Karvelis)发起了一场叫做叫做亚利桑那教我们,但如果他们这么做,他们就不会有任何员工育者联合会( Arizona Educators United,AEU)的草我们现在有权让立法机关做正确的事情并给学校拨
    根运动。AEU汇集了各式各样的人,发出了惊雷般款。如果他们不这么做,我们就会在整个夏天11590
    的声音:有超过四万人在这里说出自己的想法,以的高温下为拨款法案争取投票。我们认为人们会投
    及他们认为哪些事不对。AEA的主席乔・托马斯,票支持它。即使立法机关目前不这么做,我们也会
    曾被问及工会要做什么。他说:“开始行动吧!”这正去这么做。是我们在做的
    我有一种想法:是时候开始一波新的美国工人
    AEA作为支持者加入了这场草根运动一一但并运动了。如果需要教师来开这个头,我们就去做。我
    不是在一个领导者的位置上。尽管AEA曾组织过
    希望这类的运动能够带动一些工人阶级、保守人士
    些类似“感恩教师周”的活动,但它从来没能发动树立起某种阶级意识,更有利于建立工会,不让商像今天这样的大规模运动。在一个组织活动极其困业统治我们。美国有一种独一无二的现象,声称每难的州里,这已经做得挺好了。很多人参加了这场个人都只是一个暂时窘迫的百万富翁。这不是真的运动,因为这场运动是无党派的,并且专门关注教我们是工人阶级。
    在周四会发生什么
    其他教师运动是怎么影响到亚利桑那的教师的?
    周四与周五,所有,或者说几乎所有的州内学
    我想说,看到西弗吉尼亚发生的事情真的很振校都会关闭。教师们将罢工。音乐教师会组织一个奋人心。西弗吉尼亚州改变了一切,俄克拉荷马也乐队,并且我们都会去州首府。在那里我们会等待是。看看拥有相同政治面貌的其他州一一特别是保
    这就是我们能做的所有了。直到周四,我们会
    守州一一并且说“我们能够做到!”这真的鼓舞了我来回奔走并且在社区进行游说。我们也会和教师们们。教师们现在为了什么是正确的而站了出来。我在周四前沿着公路两旁行进。我们会深入到社区内们的孩子应当在安全的、拥有着齐全设备的建筑之的家庭中来让他们理解我们在为了他们这么做中,由想教他们的教师给他们上课。所以看到别人
    我所在的地区还是很支持的,而其他地区就没
    为了正确的事情站出来真的鼓动起很多人。
    有那么幸运了。有些教师被告知如果他们罢工,将
    我们也从俄克拉荷马的经验中学习。最重要的被视为旷工并遭受惩罚
    ①即46C

==========第78页==========
    惊雷总第18期
    数量十分短缺。对一些教师的威胁报复根本是虚张
    所以你认为在一些管理层公开反对罢工的学校,声势。他们怎么惩罚上千名教师?他们总不能把我教师们会无视他们并且继续罢工?
    们都炒了啊。
    我是这么认为的,因为有其他每个人的支持
    2018年4月26日
    人们对自己的饭碗并不感到担心。他们还能雇佣谁?很多没有教师执照的人干着需要执照的工作,教师
    原文标题: Rebellion in the Southwest: Interview with a Striking Arizona leacher
    ifhttp:/wwwleftvoiceo/rebellion-inthe-southwest-inteview-with-a-striking-arizona-teacher
    78

==========第79页==========
    惊雷总第18期
    特朗普退出伊朗核协议
    我们反对伊朗当局,不是以特朗普、内塔尼亚胡本・萨勒曼图谋发动的帝国主义战争,而是以进步
    与革命的反抗运动
    阿发里( Frieda Afary)著
    吕杨鹏译
    AP
    特朗普于5月8日宣布美国将会退出伊核协议。
    毫不令人惊讶地,唐纳德・特朗普于5月8日列和沙特阿拉伯在美国的支持下发动的直接战争,宣布美国将会退出“联合全面行动计划”( Joint或是持续不断的间接战争。对中东而言,这意味着
    Comprehensive Plan of Action or Nuclear Agreement),更深重的破坏与更激烈的区域性帝国主义党逐。对该计划亦被称为伊核协议。然而,这一事件对伊朗
    世界而言,这意味着美国与欧盟间更为严重的分歧
    中东地区,乃至整个世界的影响仍有待观察。
    与更激烈的全球性帝国主义竟逐。
    对伊朗而言,这意味着严酷的制裁,以及以色
    特朗普和以色列总理内塔尼亚胡声称因为伊朗

==========第80页==========
    惊雷总第18期
    保有发展核武器的秘密计划;研发弹道导弹;对叙大经济体)的有力对手。尽管伊斯兰共和国的存在利亚、也门、黎巴嫩、伊拉克进行武装干涉,伊朗己本身,基于其反西方帝国主义的立场,对不论是逊然违反了2015年的伊核协议。可是核协议的内容并尼派还是什叶派穆斯林都具有莫大吸引力,但伊朗不包含后面两点,而且协议本身也对伊朗的核能力为支持残暴的巴沙尔・阿萨德( Bashar Assad)政权做出了有效限制,并提供了一套由国际原子能机构而进行的一系列武装干涉,已使这种吸引力大打折( Atomic Energy Agency)、联合国及其它缔约国(德扣。另一方面,在叙利亚境内的军事活动,加上对黎国、英国、法国、俄罗斯、中国)监督的验证机制
    巴嫩和伊拉克的干涉,则令伊朗的国内经济深陷泥
    美国退出核协议,与之相伴的更多制裁不仅会潭打击伊朗,同时也会波及所有与伊朗中央银行有商
    近期伊朗为应对沙特阿拉伯和其新盟友ー一以
    业往来的银行、所有同伊朗做生意的企业。这些企色列,同土耳其联起手来了。此事再一次表明了区业有90到180天的时间停止在伊朗的一切活动,否域内的权力斗争早已超越了什叶派和逊尼派、甚至则就会面临美国银行系统的刁难。对石油贸易的制穆斯林和犹太人间的分野。这本质上也是一场对资裁则要求欧洲和亚洲国家减少从伊朗进口石油。
    本及战略上的地缘政治影响力的争夺战,而不仅仅
    目前,英国、德国和法国已表态称不论作为
    限于为了输出什叶派穆斯林原教旨主义意识形态
    个国家,还是作为欧盟整体,都会继续承认伊核协
    当下伊朗经济的崩溃,以及民众对伊斯兰共和
    议,但也会寻求就弹道导弹和地区军事干涉问题同国的不满,使得沙特阿拉伯和以色列嗅到了推翻伊伊朗达成更广泛的共识。伊朗政府也宣布,假如欧朗政权的机会。盟、中国、俄罗斯仍遵守伊核协议的话,伊核协议对
    正是在这一背景下,特朗普政府宣布美国退出
    伊朗来说就仍具效力。
    2015年由奥巴马政府签署的伊核协议。
    以色列和沙特阿拉伯对美国的决定表示热烈欢
    迎。特朗普的声明发表不过一个小时,以色列就向美国同欧盟间的分裂加刷,间接帮伊朗在叙利亚境内的军事基地展开了一轮导弹袭击,伊朗方面作为回应,朝以色列在戈兰高地的军事据
    助了中国和俄罗斯
    点发射了数枚导弹。紧接着,在知会俄罗斯方面后
    美国正在做的事,不仅让它陷入同欧洲传统盟
    以色列又对伊朗在叙利亚境内的五十处军事和防御
    友间的争执,还会强化它的全球帝国主义竞争对手
    设施进行了空袭。以色列同伊朗间的直接战争已经
    俄罗斯和中国。
    爆发。
    曾在奥巴马总统第二任期时担任国家安全顾问
    美国退出伊核协议正是以沙特阿拉が珊・赖斯( Susan Rice)评价道
    维护美国的全球领导力所付出的代价是
    伯、以色列和伊朗之间的权力斗争
    巨大的。当美国在没有其它分歧存在的情况下单方面地废止一项国际协定,其实已对美国可
    为背景的
    靠、负责任的声誉造成了严重损害。而这正是我们对巴黎气候协定和跨太平洋伙伴协定所做
    伊朗作为仅次于土耳其的中东第二大经济体,
    的事,但破坏伊朗核协议是一个远为危险的例
    其在中东帝国主义角逐中是沙特阿拉伯(中东第
    子。”(组约时报,2018年5月8日)

==========第81页==========
    惊雷总第18期
    中国是伊朗的主要贸易伙伴,伊朗进口商品的子的标签,也使当局藉着煽动民族主义情绪以纠集最大供应商,无疑会继续同伊朗进行石油换商品和力量。上街抗议的年轻人将会被征去当兵基建项目的生意。俄罗斯向伊朗销售武器,并参与
    即便当局所纠集的力量不足以使其统治合法化,
    伊朗油气设施及核电站的建设,其已经声明美国退战争与帝国主义干涉也会使进步和革命的力量寸步出伊核协议是帮助了俄罗斯
    难行。
    用一位名为叶尔马科夫( Vladimir Yermakov)的
    在战争的警报声中,女工领袖、伊朗工人自由
    俄外交部高级官员(译按:他是俄罗斯外交部不扩工会( Free Union of Iranian Workers)成员帕文・穆散和军控部门主管)的话来说
    罕默迪( Parvin Mohammadi)发出了她的急切呼吁
    “美国的退出意味着俄罗斯同伊朗的经济需要全世界进步分子和社会主义者广为传播合作不再受到任何约束,这对俄罗斯而言是经
    “伊朗当局预算规模庞大,坐拥雄厚资
    济利好。我们将在能源、交通、高新技术等领域
    本…最大宗的支出,其资金都流向了伊朗境
    同伊朗展开全方位的双边合作…
    俄罗斯
    内的军队和宗教机构,以及叙利亚、黎巴嫩、巴
    外交部:随着美国的撤离,我们将扩大与伊朗
    勒斯坦的哈马斯、也门等地的种种战争开销。
    的关系。伊朗新闻网站 Gooya New
    这还没算上被贪污和挪用的数百万公都……当局用防暴警察、监禁和驱逐对付饿肚子的工人
    我们需要与伊朗国内的进步和革命
    无非证明了这是一个对走出经济困境、纾解工人疾苦毫无办法的政府…我们所面临的任务
    运动团结
    正是要保证数百万工薪阶层家庭的生计,并为他们提供福利、健保、住房、教育,换句话说,
    今次事件最大的受害者将是伊朗的普通民众
    个21世纪人人应有的生活。”(网址见
    他们不仅要面对更为严酷的制裁,还遭受着以色列
    http://ettehad-e.com)
    沙特阿拉伯和美国在伊朗境内发动直接战争的成胁。
    反对美帝国主义及所有全球和地区性帝国主义
    继去年12月和今年1月爆发要求推翻伊斯兰
    势力的人们,请将你们的支持给予那些在伊朗劳工
    共和国并结東对叙利亚和黎巴嫩的军事干涉的群众
    女权、学生和知识分子抗议运动中勇敢发声的,进
    抗议,这波劳工抗议、罢工的浪潮已经席卷伊朗全
    步与革命的力量。
    国。在这个当口,美国的制裁与直接战争威胁有着
    2018年5月10日
    极为致命的效果,使伊朗当局对任何真正进步和革命的反对者都可以贴上亲美、亲沙特、亲以色列分
    译自中东社会主义者联盟( Alliance of Middle Eastern Socialists)网站
    原文题目: No to Trump's, Netanyahu's, Bin Salman' s Imperialist War Drive Against Iran.. Suppor
    Progressive and Revolutionary Opposition to Iranian Regime
    J6E:https://wwwallianceomesocialistsnoo-tumps-ntanahus-bin-salmans-imperialistwardrive-against-iran-support-progressive-and-revolutionary-opposition-to-iranian-regime,

==========第82页==========
    惊雷总第18期
    我们是否处在又一场尼加拉瓜革命的前夜?桑地诺“左翼”政权的堕落与人民起义
    丹・博茨( Dan La Botz)著
    吕杨鹏译
    季耶校
    LOS MUERTOS NO DIALOGAIQUE SE VAYAN!
    4月底尼加拉瓜首都马拉瓜民众上街悼念被警察枪杀的示威者。照片来源:美联社
    尼加拉瓜当局杀害了24人。学生
    对政府突然宣布的新养老金法案,该法案对养老金制度作出了大幅调整,将导致数万人的收入和生计
    和农民呼吁举行全国大罢工
    受到冲击。据国家人权委员会( National Human
    Rights Commission)统计,约有200人被捕,20人
    由曾经的革命者、现任尼加拉瓜总统的丹尼失踪。还有很多抗议者,不少是大学生,受到了总统尔・奥尔特加( Daniel Ortega)领导的政府,在过去所属的桑地诺民族解放阵线( Sandinista Front for the的数天里,杀害了至少24名抗议者。这些抗议者反 Liberation of Nicaragua,缩写为桑解阵,译按:原文

==========第83页==========
    惊雷总第18期
    中桑解阵指政党, Sandinistas指党人)所指使的警察职。和手持棍棒的暴徒殴打。
    奥尔特加当局还关闭了 Noticias新闻和 Channel
    哪儿出了问题?
    12两个电视频道,以防传播任何关于这场事件的报道及对政府的批评。桑地诺暴徒殴打记者,并砸毁
    个自1979年民众革命中诞生的执政党和政
    电视台的摄像机。记者安赫尔・加宏纳( Angel府,怎么会犯下此等大错?且不断错上加错?要知
    Gahona),于脸书上直播名为“本地浪潮”(Onda道,尽管今次的镇压在尼加拉瓜后革命时代算是最
    Loal)的栏目,在报道抗议现场时不幸遭枪击身亡。为残暴的一次,却并非是唯一一次镇压。2014年农对他的谋杀,及各种审查与镇压,导致了更多的抗民和环保分子举行示威活动,抗议奥尔特加策划、议,首都马那瓜市场也遭到洗劫。
    由中国投资兴建的一条横贯尼加拉瓜连通太平洋和
    学生们呼吁所有学校都参与到罢课中来,农民大西洋两大洋的运河。自那时起,警察就频频对这们也群起响应,坚持罢课直到学生们的诉求得到满些抗议者施以暴力。在女权主义运动寻求推翻国家足。在首都马那瓜及其它一些城市,爆发了有数千法律,争取堕胎权的时候,也被同天主教会沆瀣人规模的浩大抗议游行。美国政府已要求其外交官气的政府所袭击。尽快撤离。天主教马那瓜总教区枢机菜奥波尔
    巨幅广告牌遍布马那瓜,画着微笑的奥尔特加
    多・布雷内斯( Leopoldo Brenes)试图促成一场国家和他的妻子、影子总统罗萨里奥・穆里略( Rosario商会( National Council of Business people, COSEP) Murillo),下面是“基督教、社会主义、团结!”与奥尔特加当局间的对话。现在谈论会发生什么还
    Cristiana, Socialista, Solidaria!)的口号。不过,专
    为时尚早,但当前的动荡局势已具备了革命运动的制、亲资本、反劳工可能是对当局更好的描述。奥尔全部特征一一尽管领导者还没有出现。
    特加的桑地诺政权,实际上是过去的革命意识形态
    奥尔特加的养老金法案遵循着与世界其它国家与自1990年代以来的各种政治交易的共同产物。正相同的新自由主义逻辑,即把紧缩性政策强加于工如我在《哪儿出了问题?尼加拉瓜革命
    马克
    薪及贫困阶层。新法案同时增加了雇主和工人的供
    主义者的分析》( What Went Wrong?The
    费负担,却降低了整体的权益水平。有着六百万人 Nicaraguan Revolution: A Marxist Analysis)1一书中口的尼加拉瓜,是拉丁美洲最贫困的国家之一,贫所说,真正的问题在于桑地诺党人从来也没有把民困人口占到总人口的三分之一,其中有一半是生活主作为自己的核心价值,不论是在它过去的革命年在极度贫困中的农村居民。尼加拉瓜的人均收入大代,还是在后革命、甚至可以说是相当反动的当下约为2美元一天。
    曾经有一段日子,桑地诺党人激励了全世界的
    抗议迫使奥尔特加宣布放弃年金改革,并声称左翼运动。从1936年到1979年,尼加拉瓜被索摩会开启谈判,但仍不清楚他谈判的对象是谁?他又査( Somoza)家族所统治,那是一个极为残暴的专是否打算作出真正的让步?一些反对者打出了“我制王权,受到来自美国的支持。索摩査家族与国内们无所畏惧”( We are not afraid)的标语,要求已经的一些自由主义和保守主义派系相勾结,一面保护连任三次(并已预订第四任期)的奥尔特加必须辞地主利益,一面实施一些经济现代化的举措,同时
    Hiithttps://www.haymarketbooks.org/books/1121-whatwent-wrong-the-nicaraguan-revolution

==========第84页==========
    惊雷总第18期
    残酷镇压反对者。在这一背景下,桑地诺党人由
    步的资产阶级结盟,争取其它拉丁美洲政权的支持
    群斯大林派共产主义者(尼加拉瓜社会主义党随着哥斯达黎加对尼加拉瓜进行武装干涉,配合着( Nicaraguan Socialist Party)的成员)创立于1961国内的起义,并得到了数千名拉丁美洲外籍战士的年。这些人崇拜菲德尔・卡斯特罗和切・格瓦拉,
    增援,桑地诺党抓住机会,于1979年夺取了政权
    采取游击战式的斗争策略
    为胜利所鼓舞,数以千计的外国人前往尼加拉瓜学习或工作,我也是其中一员。有些人待了几天或几周,有的则度过了数年甚至数十年。可谁也没有料到革命会变成今天这个样子
    掌权后与内战时期
    WHAT WENT WRONGY
    THE NICARAGUAN
    REVOLUTION
    尽管表面上看联合政府存在了一段时间,可实
    NMMKNIST ANMTSS
    际上,自革命的第一天起,政权就牢牢掌握在桑地
    Mnia BD
    诺党手里,其它势力则被他们逐渐排挤出政府。这场革命从一开始就是个谎言。在革命后的一次为期
    三天的秘密会议上,桑地诺党理事会,即党的集体领导层,宣布桑地诺党作为一个马克思列宁主义政党( Marxist- Leninist。译按:西方一般以 Marxist
    Leninist形容斯大林主义党标榜的意识形态信仰),将建立所谓“无产阶级专政”,并加入共产主义阵营,同苏联、“东方集团”和古巴站到一起。对外,奥尔特加和其它党的领导,却向尼加拉瓜人民宣称要建立一个民主政府、混合制经济,并奉行不结盟
    《哪儿出了问题?尼加拉瓜革命:一个马克思主义
    的外交政策。
    者的分析》平装本书影
    虽然对民主与诚信漠不关心,桑地诺党却高度强调社会平等,推行了成效卓著的国民教育和医疗
    将近15年的时间里,桑地诺作为小股游击队在
    计划。桑解阵创立了一系列党领导的工人、妇女和
    山区活动,还组织了一系列针对政府官员的耸人听
    青年群众组织,既能有效地进行社会动员,也能用
    闻的绑架和暗杀,但运动最终陷入了停滞。游击战
    于社会管控。得到来自苏联和古巴的援助,一个新
    争宣告失败,接下来该怎么办?
    的国家建立了起来,拥有了自己的军队和警察。与
    倍感挫折的桑地诺领袖们分裂成三派,其中
    此同时,美国总统罗纳德・里根下定决心,要亲手
    支由丹尼尔・奥尔特加(1945-)和作家塞尔希
    摧毀这场革命。
    奥・拉米雷斯( Sergio Ramirez,1942-)领导,被
    由美国国务院和中央情报局负责策划实施,美
    称为“第三派”( Third Tendency。译按:另外两派
    国人将旧索摩査分子及新的反对者召集并武装起来
    是“持久人民战争派”和“无产阶级派”)。该派系
    成立了名为康特拉( Contras,即反革命的意思)的
    最终胜出,转而推行一种温和改良的新政策,与进

==========第85页==========
    惊雷总第18期
    反革命组织。但桑解阵(桑地诺政权)犯下的政治错投怀送抱,携女友罗萨里奥在天主教堂举办婚礼误也是康特拉扩充的一部分原因。桑解阵拒绝将土并自称是宗教信徒地分给农民,并以铁腕手段对待加勒比海岸地区的
    奥尔特加深陷政治腐败及违法交易,此事我曾
    原住民,使其在乡村遭到了大规模的反对,继而演有专文详述,在此不做展开。毫不夸张地说,在1996变为一场不折不扣的内战。在志愿兵源不足的情况到2006年,阿诺尔多・阿菜曼( Arnoldo下,桑地诺不得不转向征兵制,也更加不得人心,导 Aleman,1947-)和恩里克・博拉尼奥斯( Enrique致很多心怀不满的人投向了康特拉
    Bolafios,1928-)两届总统任内,奥尔特加在尼加
    近十年的战争后,人民虽然没有被打败,却也拉瓜政坛依然是一个翻手为云、覆手为雨的人物。已经筋疲力竭、土气低落。1985年,丹尼尔・奥尔这些年来,桑解阵一直处于奥尔特加和穆里略的绝特加在革命后举行的首次大选中被选为总统,之后对控制之下,早已被改造为一台政治机器,其上层在19900年大选时受到了来自奥莱塔・査莫罗夫人是桑地诺的老干部,基层则是革命后的草根一代( Violeta Chamorro,1929-)的挑战。査莫罗夫人这些人不问政治,却能为一顶帽子、一件T恤是一位广受欢迎的报纸发行商的遗孀,她的丈夫被点赠品
    便饭而上街投票。
    索摩查政权所暗杀。査莫罗夫人单纯反对内战的立
    今天,奥尔特加既是总统,国民议会、最高法院
    场,遭到共产主义者和极右分子的一致反对,但她也归他所掌控。俨然是一位君主一一如唐纳德・特仗着美国的大力支持,最终贏得了大选并成为总统。朗普一样一一他也让自己的妻儿参与到权力之中。
    製尔特加明明是一个彻头彻尾的反动独裁者
    丹尼尔・奥尔特加,倒向权力、教却拥有不少“左翼伪装”。在过去的数十年间,常
    能看到奥尔特加同菲德尔和劳尔・卡斯特罗、玻利
    会与商业
    维亚的莫拉菜斯、委内瑞拉的胡戈・查韦斯亲切会见的照片。美洲玻利瓦尔联盟( Alianza Bolivariana
    査莫罗夫人所代表的联合政府在她当选后很快
    para los Pueblos de Nuestra Americ,ALBA),一个由
    就土崩瓦解,而尼加拉瓜国民议会则被反对党
    卡斯特罗和查韦斯创立的经济同盟,向尼加拉瓜提
    奥尔特加领导的桑解阵所掌控。此时,查莫罗夫人
    供了数百万美元援助,钱却都落入了奥尔特加的口
    的真正后台,安东尼奥・拉卡优( Antonio Lacayo.
    袋。我于2016年参加一个聚集了拉丁美洲各个左翼
    947-2015),秘密地与时任桑解阵党魁的奥尔特加,
    政党的、名为圣保罗论坛( Sao Paulo Forum)2的大
    及他的兄弟温贝托・奥尔特加( Humberto
    会,会上竟然仍把桑地诺视为社会主义政权。还有
    Ortega. 1947
    进行接触,形成了三巨头联手把持
    美国出版杂志 Nicanotes的全球正义联盟( Aliance
    尼加拉瓜的局面。奥尔特加及桑解阵将不动产及其
    for Global Justice)3,对桑地诺政府的所作所为也没
    它财产从政府手里转移到自己名下,即著名的皮涅
    有任何遣责。时至今日,左派不应再为这样一个独
    塔( pinata,译按,即纸扎娃娃,是当地一种特色玩
    裁者遮丑了。
    具)计划,这个名字从一开始就很好地解释了其目
    奥尔特加将他国家的问题归罪于来路不明的政
    的。奥尔特加从此向前索摩查派人士及旧地主阶级
    敌。古巴政府则称尼加拉瓜所爆发的起义是尼加拉
    ①见文章《奥尔特加、尼加拉瓜11月6日的选举以及对
    nicaraguas-nov-6-election-and-betrayal-revolution
    革命的背叛》htp:/ newel. org/content/ daniel- ortega
    (2http://forodesaopaulo.org/
    ③htps/ afgj.org

==========第86页==========
    惊雷总第18期
    瓜商人同美国政府所策划的企图颠覆政权的阴谋。
    2016年完成《哪儿出了问题?尼加拉瓜革命个马克思主义者的分析》一书的写作时,我曾对
    今天,奥尔特加及其亲友,掌控着多个产业和尼加拉瓜尚还幼弱的反抗运动的前景做过预测。断国家的电视台,并同老牌资本家们做起了生意。尼定终有一天一个新的反抗运动将会崛起并对腐朽的加拉瓜的工人,不论在代工产业还是农业部门,均奥尔特加政权形成挑战。我却不曾料到这个反对运没有工会组织的保护,任何的反抗行为都会导致被动会来得这么迅速、这么猛烈。今天,尼加拉瓜人已直接解雇。数十万尼加拉瓜人不得不前往其它拉丁经逼得这个独裁者显了形。独裁者害怕的不是别的,美洲国家及美国谋求生路。多年以来,尼加拉瓜的正是那句口号“我们无所畏惧!”知识分子一直把奥尔特加比作索摩查,现如今老百
    2018年4月24日
    姓也持同样看法。
    丹・博茨( Dan La Botz)是美国著名的工会活动家,学者,记者和作家,是美国左翼杂志《新政治( New Politics)的编辑
    原文题目: Are We on the Eve of Another Nicaraguan Revolution:?
    原文链接:htt:/ nepal.org/ content,/are-we-eve- another- nicaraguan- revolution《哪儿出了问题?尼加拉瓜革命
    个马克思主义者的分析》( What Went Wrong? The Nicaraguan
    Revolution: A Marxist Analysis,美国干草场出版社 Haymarket Books2018年4月出版)书讯https://www.haymarketbooks.org/books/1121-what-went-wrong-the-nicaraguan-revolution
    clave-de-la-revolucion-de-colores-en-curso-en-nicaragua-por.
    https://lapupilainsomne.wordpress.com/2018/04/24/aspectos-
    william-serafino/

==========第87页==========
    惊雷总第18期
    以联合的方式思考:朱迪斯・巴特勒访谈
    夏耶恩( Pierre Chaillan)著
    吕杨鹏译
    “对我而言,目标不应是寻求某个单一的、综合的理论框架,而是用一种联合的方式去思考。
    朱迪斯・巴特勒( Judith Butler)是性别研究领( performativity)这一概念。巴特勒的思想开拓了前域毋庯置疑的标志性人物。她关于女权主义思想及沿的研究领域(酷儿研究),号召人们对易变的身份精神分析的重要工作,和她对德里达与福柯的解读,标签进行解构。她于2012年获得阿多诺奖( Adorno使其成为世界闻名的知识分子。巴特勒出生于克利 Prize)。夫兰,现任职于加州大学伯克利分校,教授文学。她最重要的著作之一,《性别麻烦一一女性主义与身份
    問: Metoo运动改变了什么?
    的颠覆》( Gender Trouble。译按:中译本由上海三联
    答: Metoo运动最重要的贡献是让更多的人意
    书店2009年出版),1990年出版于美国,重新定义识到,针对女性的性侵害行为是系统性的、普遍存了一种颠覆性的女权主义政治。巴特勒思想的晦涩在的。这不仅仅是一系列偶发的事件,而是直指那在于她选择对性别与性进行“质疑性论述
    种将性侵害视作理所当然的社会观念。这一点尤为
    ( problematic articulation),置入了“展演性”重要,因为现实中的很多女性在遭受侵害后反而会

==========第88页==========
    惊雷总第18期
    感到羞耻,雪藏真相,使性侵暴力得以鬼鬼祟祟地权力模式,这一问题仍无明确答案。何况,基于性别继续进行下去
    的歧视和对女性的歧视并不完全一样。很多无法适
    而今天,许多人已经能够承认女权主义理论对应性别规范的人,不论男性还是女性,都会遭受歧现状的描述,即性侵行为是普遍存在的。将勇于发视和暴力,这种性别歧视是不能用男权统治的思维声的女性诬为乱咬人的疯婆子,这种伎俩不再像过框架来解释的。必须把各种各样基于种族、移民、宗去那么有效,估计以后就更没人会信了
    教和性的歧视,看作是当前反动政治气候的组成部分。对我而言,目标不应是寻求某个单一的、综合
    問:自唐纳德・特朗普当选美国总统后的女性的理论框架,而是用一种联合的方式去思考。这种大游行( Women' s March)以来,女权主义运动已经联合是广泛的,并且在不断地拓展,争取着更为激成为挑战父权、保守和新自由主义的核心力量。女进的民主政治。若说真的有共同的政治事业,那就权主义是否能被看作新“无产者”的代表?用马克是全社会团结起来,以坚定决心对抗花样翻新的专思的话来说,是一种“阶级”,其利益仅系于推翻制主义和法西斯主义。女性和她们的盟友无疑会站现存的秩序?
    在前列,与她们并肩而立的,是酷儿,是跨性别者,
    答:不,我不认为女性是新的无产者,尽管工薪是非法移民,是那些收入不再能维持生计的人。假阶层和贫穷女性一直都属于这一阶级。实际上,假如我们知道自己为何而战,以及理想中的世界是什如回避贫困和失学对妇女造成的不成比例的折磨,
    么样的,那就不难发现彼此间共同的立场。
    我们就无从思考阶级。同样地,不谈阶级,也没法真正理解妇女问题。这两个领域是互相交汇的,而不是权力的两条轴线。当然,那些谈论理论化的阶级概念的人并不总能给予女性足够的关注,而女权主义者将矛头对准父权制的时候也常常忽视了阶级压迫。但我们需要的,是比这些思考框架更丰富的论述,我们要问:阶级是如何以性别的形式存在的?种族又是如何以阶级的形式存在的?我们将会在多样的表达形式中发现现实的交错纹理,这使我们的政治分析更具活力和说服力。这种方法被一些人称为“交织性”( intersectional
    :从挑战男权和资本主义社会出发,怎样才能转而去构建另一种政治选择?我们应该向何处寻
    一种统一的政治事业呢
    答:与此同样重要的是,要认识到起作用的不只有两股势力,即布迪厄( Bourdieu)所称的男性统治,与制造剥削和异化的资本主义。警如,新自由主义究竟是晚期资本主义的等价物,还是一种独立的

==========第89页==========
    惊雷总第18期
    2017年11月,朱迪斯・巴特勒受邀赴巴西参加场会议,却遭遇了不同寻常的暴力示威作为欢迎。在这个国家的经济和文化之都,圣保罗的机场里,都得依靠安保人员阻止敌对情绪的爆发。与侮辱相伴的,还有实实在在的行动。示威者挥舞着十字架,将“巫婆
    个巴特勒的塑像,烧为灰烬。显然是
    在模仿宗教裁判所( Inquisition)将“着魔”的人活活烧死的行径。
    我们的哲学家作何反应呢?“我吓坏了,那些
    他们仍在焚烧巫婆
    焚烧我塑像的人,将我视为维护跨性别人士的巫婆他们或许并不知道那些被称为巫婆而烧死的,正是
    这些图片
    和导报那些所持信仰不符天主教教义的女性…人们将巫
    tps//www.buzzfeed.com/alexandrearagao/udi
    婆同神秘力量联系起来,认为巫婆作为替罪羊,其
    butler-brazil)显示了极端保守主义和宗教原教旨主
    死亡能净化道德败坏、性欲泛滥的共同体。
    义者对这位性别研究领域的杰出学者的刻骨仇恨
    2018年4月2日
    原载于法国《人道报》( manute),由布罗德( David Broder)译为英文,本文据英译版译出译自英国沃索( Verso)出版社网站。原文題目: Thinking in Alliance: An nterview with, edith Butler
    E:httpswwwversobookscom/blogs3718thinking-in-alliance-an-inteviewwith-udithbutler法文版《人道报》链接
    https://humanite.fr/iudith-butler-une-facon-de-penser-en-alliance-651696

==========第90页==========
    惊雷总第18期
    坎农的革命党概念
    巴里・韦斯雷德著
    素侠云雪译
    赤心校
    加拿大与美国的革命社会主义者差不多同时组对者。在苏联,很多斯大林的反对者不只是被开除织起革命党来。这发生在一战后。新组织都以“共产或放逐,而是被谋杀。历史学家认为斯大林杀害的党”为名。这是为了与俄国革命的领导力量团结
    共声主义者人数超过了阿道夫・希特勒。
    起,为了支持世界上第一个工人国家一一苏联
    加拿大共产党的建党领导人是杰克・麦克唐纳
    的领导人。在加拿大,新党的很多成员来自加拿大( Jack Macdonald)和莫里斯・斯佩克特( Maurice社会党与加拿大社会民主党。在美国,他们来自尤 Spector)。他们同美国共产党的领导人,如詹姆金・德布斯( Eugene Debs)的社会党和工团主义的斯・帕・坎农、威廉・泽・福斯特等人密切合作。斯世界产业工人同盟( Industrial Workers of the World),佩克特与坎农是1928年在莫斯科召开的共产国际如詹姆斯・帕・坎农( James P. Cannon),他在成为第六次世界代表大会的代表名布尔什维克前是世界产盟盟员。新生的共产党
    斯佩克特意外获得了托洛茨基的《共产国际纲
    内有很多内部倾向与派别,后来莫斯科扼杀内部民领草案批判》的副本,这份文件批判了尼古拉・布哈主并需要共产国际的下属组织开除斯大林的一切反林与约瑟夫・斯大林的立场。这份文件揭露了他

==========第91页==========
    惊雷总第18期
    反马克思主义的“一国社会主义”论。这份批判文件参加到当地左翼中。成为国际左翼反对派的基础。在一份真正的预见性
    1928年,麦克唐纳支持以托派罪名将莫里斯嘶
    声明中,托洛茨基警告说,如果“一国社会主义”被佩克特开除出党。后来,他试图在蒂姆・巴克(Tim共产国际所采纳,必将在全世界的共产党内导致民Buck)的斯大林派和由芬兰人、乌克兰人与犹太人族主义与改良主义的堕落。他的预言一一当时受到团体组成的多数派(JB噱尔斯伯格(J.B. Salsberg)斯大林派的嘲笑一一在后来得到证实。坎农报道了是其中的重要人物)中间维持平衡。麦克唐纳最终在那个命运之际发生了什么:
    失败,并于1931年以洛夫斯东派( Lovestoneite,
    坎农回忆说:“由于莫斯科机关(它们本来应当洛夫斯通是尼古拉・布哈林的右翼反对派支持者)做到官僚式的天衣无缝的)的一些疏忽,托洛茨基的罪名被开除出党。然而麦克唐纳仍坚持自己试图的这份文件流入了共产国际的翻译室。它落入了备扮演独立的角色。麦克唐纳与斯佩克特和解,并于用文件存放处,在那里有十几个无事可做的翻译和1932年参加了国际左翼反对派(托派)的加拿大多速记员。他们拿起托洛茨基的文件,将它翻译出来,伦多支部。分发给各代表团的头儿和纲领委员会的成员。看哪!
    在20世纪30年代初美国共产主义者同盟内发
    就这样,它被放在我的膝盖上,翻译成了英语!莫里生分歧时,麦克唐纳与斯佩克特站在了马丁・阿本斯・斯佩克特,一位加拿大党的代表,有几分与我相( Martin Abern)和马克斯・沙赫特曼(Max同的心情,他也在纲领委员会中,而且他得到了
    Shachtman)一边。分裂发生在30年代末,这时在
    个副本。我们抛开那些小组会议和大会会议,阅读苏联的阶级性质问题上,麦克唐纳同1940年从国际研究起了这份文件。然后我和他就明白了自己该做中分裂出来的沙赫特曼站在了一边。1941年11月7什么。我们茅塞顿开,恍然大悟一一站在马克思主日,麦克唐纳因心脏病突发而去世,那时他正从更义的真理一边的是托洛茨基。我们在那达成了一个早的一次不确定的手术中恢复过来。协议一一斯佩克特和我一一我们会回国,然后在托
    现在再简单介绍一下莫里斯・斯佩克特(1898
    洛茨基主义的旗帜下开展斗争。”D
    年-1968年8月1日)。他是加拿大共产党的主席,
    这里介绍一点麦克唐纳和斯佩克特的背景
    也是20世纪20年代多数时候的党报《工人报》的
    杰克・麦克唐纳(绰号“莫斯科杰克”麦克唐编辑。斯佩克特出生在俄罗斯帝国,在他婴儿时就纳)于1888年2月2日出生于苏格兰的福尔柯克随家人一起迁到了加拿大。他毕业于女王大学,在( Falkirk)。他是加拿大共产党的创建者。他在1921还没有什么政治倾向时,他学习过劳动法年至1923年任党主席,于1923年至1929年任党的
    斯佩克特受到托洛茨基的著作《布尔什维克与
    全国书记。
    世界和平》的影响,此书于1918年1月由多伦多的
    麦克唐纳获得了上高中的奖学金,但经济困境邮件与帝国( Mail and Empire)出版社出版;他还迫使他从事于制模业一一同他父亲一样的工作。他受到加拿大社会民主党自治领书记艾萨克・班布里的想象力“被1905年俄国革命所激发”。他参加了奇( Isaac Bainbridge)的影响,班布里奇向他介绍列福尔柯克制模工人协会,后来成为该协会主席(1910宁的著作,并介绍他加入社会民主党。斯佩克特与年一1912年),并成为英国社会党成员与苏格兰社加拿大社会民主党的左翼一同工作,最终离开组建会民主联合会成员。他于1912年移民到多伦多,并了加拿大共产党。
    ①《美国托洛茨基主义运动史》,第53-54页,革命马克思主义编译社2015年第一版

==========第92页==========
    惊雷总第18期
    斯佩克特是加拿大托洛茨基主义运动的创建者,茨基主义对战争的立场,他淡出并集中精力成为1929年时成为美国共产主义者同盟的一个分支
    名诗人。当渥太华依据《加拿大国防条例》宣布社会
    1932年,他同麦克唐纳一起创建了加拿大国际左翼主义工人同盟(工人党当时的称呼)非法时,加拿大反对派(托洛茨基主义),托洛茨基左翼反对派的
    托派运动遭受了更大的打击。
    个支部。1936年,斯佩克特迁到组约市,成为当地
    当组织走入地下时,罗斯和穆雷・道森仍留存
    托洛茨基主义运动的领导成员。他在1938年底社会组织内。道森在1942年参军,且在1942年获中尉主义工人党的成立大会上提交了国际报告,但在军衔。他将两名士兵招入了托洛茨基主义运动,并939年退了党。
    为了给分配到安大略省南部铁路的士兵们争取更好
    在1939年离开社会主义工人党后,他一段时间的待遇,组织了一场成功的抗争。道森于1944年12里参加了美国社会党( Socialist Party of America
    月从军队中退役
    并一直在其执行机构中待到1958年。
    道森在1944年10月当选为社会主义工人同盟
    在20世纪30年代和40年代早期,加拿大和美的书记,并重组了运动,创建了革命工人党,道森成的托洛茨基主义者发展并落实了一个共同的革命为该党的全国书记及其报纸《劳工挑战》的编辑党概念一一部分是通过拒绝斯大林主义政党的官僚
    道森曾在20世纪40、50与60年代九次竞选多
    主义与压制式方法,更主要的是通过接受先前革命伦多市市长。他以一名托派的身份公开参选,其口马克思主义运动的方法。
    号是“选道森,选工人市长,选托派候选人”,他在
    所以,是谁将早期一代同我们现代的加拿大运1948年的市长选挙中获得11%的选票,在1949年动连接起来的呢?是罗斯・道森( Ross Dowson)。则超过了20%。而2014年时,奥利维亚・周凭着相道森于1917年9月4日出生于安大略省成斯顿当低劣的纲领,以23%的得票率当选市长( Weston,那时是多伦多的一个郊区)一个工人阶
    然而,由于冷战的压力,革命工人党有所下降。
    级家庭,在七个孩子中排行第三。他的父亲是一名其成员以团体形式参加了合作英联邦联合会,在内印刷工人、无神论者和无政府主义的同情者,他的部称为“俱乐部”,但仍经营道森在央街( Yonge Street母亲是一名速记员
    开设的多伦多劳工书店( Toronto Labor Bookstore
    在大萧条时期,道森的哥哥穆雷( Murray)参他们在那里开会并组织自己的活动。为了省钱,道加了加拿大工人党(一个托洛茨基主义组织),当时森住在书店里约克纪念大学研究所的一名学生带着罗斯参加了会
    第四国际在1953年的分裂也使革命工人党内
    议。两个人组建了约克纪念高中的斯巴达克斯俱乐和道森家庭内产生分歧。罗斯・道森和团体内多数部。小道森入了党,并在17岁时向他母亲宣称自己派同詹姆斯・帕・坎农与美国社会主义工人党站在要终身做一名职业革命者。
    边,这个派别创建了第四国际国际委员会
    1938年,道森参加了合作英联邦青年运动(Co-
    (International Committee of the Fourth International)
    operative Commonwealth Youth Movement),合作英他们反对加入斯大林主义政党。他的哥哥穆雷与妹联邦联合会的青年组织,且因他的激进理念被开除。夫乔・罗森塔尔( Joe Rosenthal)组建了亲米歇尔・帕加拿大托洛茨基主义运动在二战开始时瓦解。布洛( Michel Pablo)的少数派,并于1954年从革命麦克唐纳和斯佩克特均退出了运动。战争爆发时的工人党中分裂出来。50年代末该少数派团体消失领导人是厄尔・伯尼( Earle Birney)。因不同意托洛这个插曲揭示了坎农革命党概念的一个方面,亦即

==========第93页==========
    惊雷总第18期
    哪怕是很深入地参与到其他工人阶级政党内,革命
    尽管如此,由道森所传播的坎农革命党概念在
    者也不应解散他们的纲领、战略与独立身份
    社会主义行动同盟(英语)/工人社会主义同盟(法
    1961年,道森与他的同志在新民主党(New语)中扎下根来。虽然革命党概念在1977年社会主
    Democratic Party)成立时即加入了该党。那年,托义行动同盟与革命马克思主义小组(RMG)联合组洛茨基主义运动以“社会主义行动同盟”( League for成革命工人同盟时走了弯路,但它随着1994年社会
    Socialist Action)之名重新发起,该组织在多伦多与主义行动党(英语)/社会主义行动同盟(法语)温哥华有分支,道森成为全国书记
    Socialist Action/Ligue pour I'action socialiste) J
    道森还是社会主义行动同盟的党报编辑,最初建立而再次起飞。该报名为《工人先锋报》,后来改称《劳工挑战》。社
    布鲁斯与我已经触及到许多坎农主义的元素。
    会主义行动同盟在60年代末的学生激进化中发展坎农在1966名为《先锋党》的小册中总线了他关于起来。道森塑造了加拿大的反越战运动,喊出了“停党的概念止加拿大在越南战争中的共谋”的口号
    先锋党,按照科学社会主义的方法的指导,
    1963年,道森在重新统一第四国际的进程中发
    且完全献身于劳动群众与所有被压迫的受难者
    挥了作用,当时他同约瑟夫・汉森( Joseph Hansen)
    的福祉;它必须永远在原则上反对阶级社会的
    道,帮助以美国和加拿大团体一方同埃内斯特・曼
    卫道士及其制度。这些特点能使它免于异己阶
    德尔( Ernest Mandel)(米歇尔・帕布洛在60年代初
    级影响的腐蚀,保护它抵御来自异己阶级影响
    离开了第四国际)领导的第四国际书记处为另一方
    的压力。但列宁主义的党必须首先是一个战斗
    谈判,以达成和解。
    的党,致力于组织群众,领导他们进行夺取政
    1964年,社会主义行动同盟发展了魁北克一翼
    权的有效行动。
    的组织工人社会主义同盟( Ligue Socialiste Ouvriere)。
    这个高于一切的目标,决定了革命先锋党
    60年代末,加拿大马克思主义学者受当时占主
    的特征与其优先考虑的任务。党不能沦为漫无
    导地位的依附理论( dependency theory)的影响,倾
    目的、永无止境辩论的清谈俱乐部。它商议、讨
    向于将加拿大视为美国的经济殖民地,这引发了新
    论和内部争论的目标,是为了采取行动、系统
    民主党内的胡扯运动( the Waffle)。道森转向这样
    地进行工作而进行决策。党既不能成为关怀和
    种立场,认为加拿大民族主义具有反对美帝国主义
    疗病态灵魂的诊疗所,它本身也不是未来社
    的进步性,这一立场使他成为社会主义行动同盟内
    会主义社会的模型。党是一群时刻准备着的、
    的少数派
    自愿的、能够直面并击败阶级敌人、帮助群众
    1973年,道森的倾向在社会主义行动同盟的全
    扫清通往新世界道路的革命战士。
    国代表大会内失败,1974年初,他与他的二十名支
    许多新左派浸透着一种无政府主义的或存
    持者离开了社会主义行动同盟与第四国际统一书记
    在主义的精神,诋毁或拒绝接受革命运动中的
    处,组建了社会主义者同盟( Socialist League)。该
    职业领导。一些理想破灭的工人与曾经的激进
    团体因其报纸《前进报》而被人称为“前进小组”
    分子也持有同样看法;他们将专职领导的尽责
    1989年,当道森遭遇毀灭性的中风,使他无法说话
    献身,等同于官僚的支配和特权。他们不能理
    与写作时,该团体已经缩小为仅有他周围一些朋友
    解群众、革命阶级、党、及党的领导之间的相互
    的小团体。
    关系。正如革命阶级领导广大民众前进,因此

==========第94页==========
    惊雷总第18期
    先锋党领导阶级前进。然而,领导的作用还不大胆而激动人心的理念的党,而非读书俱乐部。我限于此。党自己也需要领导。一个没有正确领记得最近加入我们的一位年轻的专业人士说,他发袖的革命政党,不可能提供正确的领导。先锋现社会主义行动党内的氛围启发人的思维。非常好。党领导在党内执行的职能,与党在工人阶级中但社会主义行动党不是一个文学社。我们旨在将我的职能一样。
    们的理念付诸实践。我们期待积极参与到部分成员
    在党的萎缩或扩充时期,党的千部保存着正在积极参与的事业中。党的骨干力量。党的生命力,由它扩大及补充
    3.我们是一个工人阶级政党。我们的方向总结
    千部、以及一代又一代地再生出合格领导者的在这句口号上:“工人使国家运转,工人应运转国家。”能力,从而得到保证。
    即使我们只有极少数人,我们也在积极寻找影响大
    先锋党不能通过小宗派的一纸宣言而诞生,量工人的方法。这是通往政权之路。这也就是我们也不能在一夜之间创造出来。通过在阶级斗争在工会和新民主党内努力工作的原因,我们对改良的每次转折关头中凸现的群众运动及其内部争主义没有任何幻想,这就像我们的前辈参与之前的论,以及急剧冲突中的关键性政治问题的检测工人组织一样。与考验,先锋党的领导和成员得以挑选、淘汰。
    4.只有一个职业革命家的党才能领导群众从
    不可能跨过、且更不可能跃过这一初始阶段,
    人类历史上最集中、最无孔不入、最暴力的统治阶
    在这个阶段中,为了组织和争取广大群众,党级和国家手中夺取政权。正如坎农当时所谴责的的基本千部要一再组织和整顿自己,把自己同“新左派浸透着一种无政府主义的或存在主义的精这个重大的工作联系起来。”0
    神”,我们今天遇到的激进分子有更强的个人主义
    这个紧凑而又相当优雅的措辞摘要值得仔细研他们将个人喜好置于党的需要之上。就像一些工会究。我要说明的是它如何在我们自己在加拿大创建成员会告诉你,罢工需要牺牲。在革命中,牺牲是生社会主义行动党的经验中引起反响的
    死悠关的问题。在日常生活中,多数牺牲都很小。这
    1.首先,文章中说我们的党“在原则上反对阶里有个例子。出售革命报刊并不是每个同志都喜欢级社会的卫道士及其制度”。所以,例如,我们不信干的事。然而问题是:如果你不能承担在公共活动任国家或公司,哪怕是像多伦多水电和加拿大广播中向工人散布传单或出售社会主义报刊或微章的任
    公司(CBC)这样“优良的”公共公司。我们不会去务,那么你怎么会鼓起勇气向敌对会议演说革命真
    试图改良警察;我们要废除警察。我们不认为通过理,或保卫一场反对警察或法西斯主义者暴力的示资本主义国家能带来社会主义,而只有替代资本主威?生活就是要克服逆境,革命政治当然也不例外义国家,基于工作场所与社区的代表会的工人国家
    5.革命党不是医院。资本主义是一种疏离与非
    才能带来社会主义。
    人性化的社会制度。并不奇怪,社会主义吸引了很
    2.我们是战斗的党,我们训练去夺取政权的战多地狱社会中的受害者和格格不入者士。它不是“漫无目的、永无止境辩论的清谈俱乐
    社会主义运动为受压迫者提供了舒适、目标明
    部”。我们以行动为导向。像多数劳动人民一样,我与团结。但它无法专业治疗被遗弃者的身心疾病。们希望看到结果一一我们仔细审查结果,以为未来它不能代替药物和护理人员,我们需要为所有有需的行动提供经验教训。社会主义行动党是一个有着要的人来提供这些。我们的工作是为社会基金和工
    ①《革命党及其在争取社会主义的斗争中的作用》,《惊
    雷》十月革命特刊。

==========第95页==========
    惊雷总第18期
    人对经济的监督而抗争,而非开诊所,主持救助中快越好,因为晚些的话,会在更严重的政治信心问心或员工的食物银行
    题上伤害我们的党。
    6.革命党不是未来社会主义社会的模型。卡
    9.革命党不是一个相互倾慕的协会。幸运的是,
    尔・马克思(我们上周庆祝过他的二百周年延辰)在我们党的同志们很喜欢彼此。但我们党的基础是其848年的《共产党宣言》中解答了这个问题。我推纲领与战略。我们党不是一个社会帮派或追星俱乐荐你们参考“批判的空想的社会主义和共产主义”
    部,仅仅通过添加或减少某一个性就会分开。众所
    这部分。马克思与恩格斯写道,空想社会主义者“要周知,资本主义国家干预激进政党,试图通过发挥改善社会一切成员的生活,甚至连那些处境极优的个性差异以造成严重破坏。我们的目标是通过坚持成员也包括在内。因此,他们总是不加区别地向整我们的政策和原则,而非个性,来尽量让警察与法个社会呼吁,甚至主要是向统治阶级呼吁。根据他院困难重重们的意见,人们只要理解他们的体系,就会承认这
    10.革命党领导人的选拔过程反映了党的功能
    种体系是建设最美好社会的最优良的计划。因此
    领导人必须对党的队伍充满政治信心ー一而且他们
    他们拒绝一切政治行动,特别是拒绝一切革命行动
    将一一如果他们显示出严肃的工人所期待的政治深
    他们想用和平手段达到自己的目的,并且企图通过度、敏锐和奉献精神。在高中选举之外,政治领导人些细小的、当然不会成功的试验,用实例的力量的选举不是人格竞赛一一谢天谢地,或者我们中来为新的社会福音开拓道路。”代替孤立的模范社区,些人,包括我在内,都不会达到下士级别。或变革蓝图的是,我们要提出一份罗列要求的纲领
    最后,坎农关于党纪的概念是什么呢?民主集
    这份纲领要为以不可预测的方式塑造未来社会而斗中制将马克思主义者与改良主义者、议会野心家等
    区别开。但重点应该放在民主还是集中上?坎农在
    7.革命党不是慈善机构。《共产党宣言》在“保标题为《不要扼杀党》的通信中回答了这个问题。以守的或资产阶级的社会主义”中谈到了此问题。为下是背景故事。换取慈善机构的一丁点面包屑,社会主义的资产者
    过去七年里,党的创始人之一及全国委员会委
    “要无产阶级始终停留在现今的社会里,但要他们员阿恩・斯瓦贝克一直在试图让党抛弃托洛茨基主抛弃把这个社会看成是一种可恶东西的观念。”这难义,转向毛主义。尽管他在1959、1961、1963、1965道不是在提醒你们“基本收入方案”?
    年的全国代表大会召开前与大会期间都在竭力活动,
    8.我们党不是一个致力于推动崭露头角的小但他的小集团在党员中进展不大。他和他的小集团资产阶级记者事业发展的出版社。为我们的出版机开始越来越无视党内讨论的正常渠道,而是通过由构写的文章应立即成为我们党的工具。稿件要受制件直接与他们看好的党员交流思想。这导致了来自于编辑部认为必要的任何改动。作者唯一的选择是,波士顿的全国委员会委员拉里・特雷纳要求党对斯如果还有多余的行的话,是否将她/他的名字署上去。瓦贝克及其在全国委员会中的盟友理查德・弗雷泽我提到这个小问题是因为我们之前的过这样一回经采取纪律处分。汤姆・克里在一封给政治委员会的历,一个年轻作者想对自己的作品有最终决定权
    通告中宣布全国委员会将在二月底的全体会议上对
    包括拼写、语法和脚注等问题。我们说:“没门,何此事进行讨论塞。”社会主义行动党不是你的公关或个人论坛。作
    坎农的信是写给全国委员会多数派的支持者的
    者是党的代理人,而非相反。所以,他放弃了,这越(即不包括斯瓦贝克、弗雷泽一克拉拉・凯伊派的

==========第96页==========
    惊雷总第18期
    支持者)。坎农试图让多数派相信,应该用政治讨论执行并不存在的规定”的先例,所以在坎农逝世之和教育,而不是纪律处分,来答复少数派。“根本找前,这个问题都被搁置起来了不到一则党规党纪或前例来支持这种行为。”他说,
    不幸的是,在20世纪80年代,美国社会主义
    “况且如果我们开了这种行为的先例,我们就会在工人党堕落了,加拿大的同行也一样。这是另一个全党以及国际中遇到各种麻烦。假如社工党突然决话题的主题。但事实是社会主义行动党在两个国家定要变得比[二十年代的]共产党更为严厉,企图执还都存在着,并进行着卓越的政治工作。我们感谢
    个并不存在的规定,这就太糟糕了,这不可能有詹姆斯・帕・坎农和罗斯・道森。且充满希望的不激起各种不满和分歧。”
    是,我们有今天集合在这里,帮助建设在工人阶级
    这段话写于1965年决议被通过的五个月后。它的自我解放中能发挥领导作用的革命工人政党的你表明,对于巴恩斯领导层在八十年代援引该条例,作为“党规党纪或前例”,来给自己做出的纪律处分
    想想一个基于剥削和压迫,破坏着自然与人类
    辫护的做法,坎农是绝不会认同的
    生存的制度能仞底结東时,该多么让人感到快乐。
    1966年二月召开的全国委员会会议认为,坎农坎农关于革命党的概念对我们未来的胜利而言绝对的观点是合理的。他们不想在党的历史上开“试图至关重要。
    ifhttp:/socialistaction.ca/2018/05/15/cannons-concep-of-the-revolutionary-party/
    ①《坎农的传统:“不要扼杀党!”》,中文马克思主义文库
    坎农专栏

==========第97页==========
    惊雷总第18期
    自我管理:危险及其可能性
    厄内斯特・曼德尔著
    Gnothi Seauton译
    吕杨鹏
    这篇演讲发表于革命共产主义者同盟(第四国际法国支部)在1974年夏季举行的一次外围工人会议上。后发表于《国际》杂志第2卷第4期,1975年冬春刊。
    俄国革命深刻地影响并塑造了上一代及我们这问题。通过把“通往社会主义的和平道路”,和对建
    一代的革命者。有史以来第一次
    大国的工人设社会主义社会的不同模式的选择化约为一个单
    阶级夺取了权力,推翻了资本的统治,开始建设
    问题,他们试图引导工人们因对后者的拒斥而自动
    新的社会。在全世界的无产者眼中,那将是
    接受前者。
    新生的社会主义社会。
    工人自我管理的概念,在西欧工人运动中具有
    今日的革命者仍然承认俄国革命的历史重要性强烈的影响,其原因也基于同样的事实:正是由于及其对二十世纪的影响。但是,由于寄生在十月革大部分劳动者向往社会主义社会,承认社会体制转命成果之上的官僚堕落,十月革命再也不能真正鼓变的必要性,且本能地一一少数人是有意地一一寻舞国际工人运动,尤其是对帝国主义国家的无产者求一种不同于苏联的模式而言。
    最近在法国进行的一项民意调查直接地反映了革命马克思主义者应当支持自我管这个反差,它调査了有多少比例的人是赞成社会主义的,以及他们愿意选择的社会主义“模式”。一半
    理吗?
    以上的受访者想要社会主义社会,但5%以下的人称
    最开始,自我管理的观念是不清楚的。大部分
    他们赞成苏联模式。在法国共产党(PCF)获得20%
    人自然地把它理解为一个相对较小的团体,比如
    选票的国度,这样的数据极为惹眼。甚至在亲莫斯
    个工厂内的工人,组织管理他们自己车间运作的所
    科的共产党激进分子中,这种苏联实行的社会组织
    有方面。像是医院员工或教师,就在他们医院或学
    形式已明显地失去了自己作为模范
    种能扩展
    校的范围内组织,消费者则在市镇或区内组织
    到全世界的理想一一的吸引力
    这种简化的自我管理的看法明显不符马克思主
    而且,正是这样的转变给了西欧的新改良主义
    义传统,它来源于蒲鲁东和无政府工联主义。欧洲
    政党立足点,以此去合法化他们的右倾机会主义政
    各地儿乎所有的革命马克思主义者,对自我管理的
    策。他们宣称俄国通往社会主义的道路在西欧行不
    最初反应都是怀疑,甚至是强烈的敌意,对这一现
    通,但这样一来,他们借机混淆了两个截然不同的

==========第98页==========
    惊雷总第18期
    象的解释还有待进行。面对“官僚社会主义”和“自配线上进行,而另一方面,他们更孜孜不倦地坚持,我管理社会主义”之间的选择,我们倾向于拒绝所为了取得平衡,必须加强巩固南斯拉夫共产主义者有,支持第三条我们自己的道路。
    联盟对政治权力的独占地位。
    回想起来,我严重低估了自我管理的概念在西
    在这种情况下,明显地,工人经济权力的分裂
    欧工人运动,尤其是在其左翼中得到的共鸣。这对是官僚阶层保持权力垄断的必要先决条件。这只是我来说,在智识上,心理上,更重要的是,在政治上同一枚硬币的两面。正是通过制造出这样一个分崩是一个错误的反应。这也就是为什么我们几年前同离析的烂推子,使人们感到自我管理的软弱无能,意改变我们的进攻路线的原因所在。现在我们不仅官僚才能在整体经济的层面剥夺工人全部的政治权完全支持自我管理的观念,而且实际上,我们是唯力,并将其集中在自己手里。支持真正的自我管理的人。其他零敲碎打的,或
    因此我们认为,将自我管理局限于某一工
    者是由蒲鲁东主义者和工联主义一流提出的自我管更不用说某个车间或装配线,就是把它化约为徒有理项目,充其量不过是真正自我管理的假象。他们虚名的摆设仅仅给了工人们自我管理的幻觉,同时掩盖了主导我们时代经济和社会变迁的一系列基本问题。
    我们将承袭的生产技术有着强烈的
    那么,我们的基本立场,就是坚决反对那种工人阶级没有真正行使权力的官僚社会主义;而且,
    集中倾向
    我们完全支持自我管理的思想,因为它涵盖了一个
    当下的生产力水平对应于一项具体的技术。我
    非常简单且基本的前提:工人必须在所有社会层面
    们不是这种技术的崇拜者,并且冒着被视为修正主
    上,即在工厂层面,在经济层面,在社会生活的非生
    义者的风险,我可以说,和列宁同志不同,我们不赞
    产领域,最重要的是,在国家层面,行使权力。
    成泰勒主义或流水线。最重要的是,我们不认为这
    自我管理不能化约为工人管理自己
    是先进技术唯一可能的形式。认为目前在生产中使用的技术是无可替代的不过是一种资产阶级的神话。
    的工厂
    诚然,这项技术是能提供最高资本回报的技术,但并不是唯一的可能技术。基于任一特定的政治和经
    这就引导我们对主张在各个工厂车间里实行社济发展水平,都有可能发展出某种程度的技术。对会主义自治的人进行根本性的批判。实际上,工人于经历了殖民地革命的工程师和技术专家来说,则根本上不过是在自己工厂的层面去组织生产并分配是一个迫在眉睫的问题。例如,古巴没有足够的石社会剩余。这种自我管理想法的支持者,往好了说油资源,经济学家、发明家、工程师和化学家都面临是乌托邦主义者,而最恶劣者,则是那些利用这种着发展一个以糖化学工业代替石化工业的需要,即思想来达成自己目的的所谓“领袖”。
    基于糖废品的化学工业。类似的工艺创新和技术革
    这方面的最佳例子无疑就是由南斯拉夫的铁托命的例子也可以在其他殖民地或半殖民地国家找到。主义者提供的,他们创造了一种自我管理的幻象
    然而,明显地,虽然现在的技术条件还不允许,
    将它等同于分配给生产者和消费者决策权。一方面,但我们(与无政府主义者一样)希望有一天有一种他们坚持认为(这是铁托主义的最新版本),自我管技术可以允许相对较小的单位(用恩格斯的表述),理不仅在工厂层面,甚至需要在每个车间和每条装即2万或3万个生产者和消费者,虽然不能自给自

==========第99页==========
    惊雷总第18期
    足,但能自主控制大部分事务。
    出现。
    举几个例子:雇用两百到三百名工人和技术人
    因此,选择不在“官僚集权”与“分权自我管
    员的发电站为五十万人供电;一台机器可以生产足理”之间。推翻资本主义后,我们在经济领域面临够的纸张来满足一百五十到两百万人的需求。认为的实际选择,将是社会主义计划基础上民主集中的与这种生产相关的经济问题可以在同一个工厂内两自我管理,与市场经济规律持续存在一一大部分是百到三百人的水平上得到解决,仅仅因为他们碰巧为了奴役工人的一一的所谓“社会主义”市场经济在这个工厂工作,这肯定是站不住脚的。就这种工之间的选择厂而言,产品的分配方式和必须满足的需要,不仅
    为此,我们反对那些将自我管理限于这个或那
    与生产者有关,还与所有要消费其产品的工人有关
    工厂的蒲鲁东主义支持者。我们声明,他们说的
    发电站的工人应该有权对牵涉到数百万工人要消费让工人在工厂层面上有决策权就足以实现真正去无的电力生产作出決定,这显然毫无理由。
    产阶级化,是在向工人说谎。这种安排,令工人在工
    天的技术(工人阶级在掌握权力的时候将从厂中自主做出的決定一次又ー次地被市场规律所改资本主义那里继承它)存在着一种强烈集中的倾向。写或推翻,使所谓的自主决定沦为摆设一一当人这倾向既不必然也不永恒,在构建一个无阶级新社不能在整体层面对经济活动进行规划时,市场规律会的过程中,极有可能会淘汰这些技术。然而,在开自发的集中化倾向就会发挥作用。始建设新社会时,我们将不得不使用的正是我们从
    让我们来看一个简单的例子:投资工业的特定
    资本主义那里继承的技术。在这种背景下,要把经分支ー一鞋子的生产。只有两种选择,一方面可以济决策分解到单个工厂的层面可以说是完全鸟托邦设法制定社会主义计划,评估需求和生产能力(当式的。
    然,对一定数量的库存和出口进行补贴)。若两者存在差距,就要提高生产能力:也就是说,必须增加投
    选择不在“官僚集权”与“分权自资以满足需求
    另一方面,可以不用制定这样的计划。每个生
    我管理”之间
    产鞋子或电动马达的工厂,都会自动地,随着已被人们熟知的生产过剩和不足的结果来決定投资。两
    非常多的经济决策涉及比单个企业大得多的
    到三万个工厂单独做出的决定能够精准地满足需求,
    系列社会群体;这些决定必须在这些群体的层面上
    这只有极小的可能。这就是为什么自我管理局限于
    进行一一换句话说,他们必须以民主的方式集中。
    工厂水平的所谓“社会主义”市场经济注定会再现
    我们支持民主集中的自我管理,或者说是有计划的
    资本主义一整套的弊病,其中包括对工人阶级的最
    自我管理的支持者,这不是因为我们本质上是集权
    大冲击一一失业。只要看看南斯拉夫的例子就可以
    者,而是因为它是与经济生活现实相对应的客观必
    发现事实正是如此。
    然事物。
    这就是为什么我们赞成民主集中和有计划的自
    这种集权是不可避免的,因为它是现行制度的
    我管理,或者说从根源上解决问题一一在整个阶级
    无政府状态所固有的,不依赖于我们的愿望。实际
    层面上行使经济权力,而非由那个阶级中的一个个
    上我们必须做出这一根本性的选择:除非经济集中
    小群体各自去行使权力
    化是有意识地进行的,也就是有计划的,慎重的方式,否则就会背着工人以自发的无政府主义的方式

==========第100页==========
    惊雷总第18期
    存在竟争意味着工人阶级的分化
    路上重新引入竟争的结果:给定市场经济和生产单位自主决策的条件下,将会引致彼此竞争的不同工
    但是,这还不是问题的全部。局限于工厂、车间
    厂的工人群体间的竞争,往往还非常激烈。从一开
    或装配线的自我管理,从经济的角度来看是一种幻
    始,工厂的生产效率就不一样,所以如果工厂间相
    觉,这种情况下工人不能违反市场规律运作来实施互竟争,每个工厂都保留了所谓的“劳动成果”,那
    这一层面的决策。而且更糟糕的是,工人的决定越
    么实际上保持的收入是由其最初的财务状况决定的
    来越被利润所左右,这在南斯拉夫可以清楚看到。
    不管某些工厂的优势条件来自固定资本、工具、机
    自我管理潜在的基本原则就是解放劳动,即工人主械、设各、甚至当地状况是因为运气还是社会因素,
    宰生产过程,自行决定装配线的速度和工厂的工作
    相比那些在低于平均水平的工厂工作的人来说,有
    组织,这是那类我们正在努力建设的社会主义社会
    幸在高于平均水平的工厂工作的人没有任何正当理
    的重要组成部分,而这在一个允许存在竞争的经济
    由可以享受经济上的优势
    中是不能实现的
    如果把每个工厂的決策和利润留给该工厂的工
    这在南斯拉夫的例子中表现得太明显了,存在
    人来处理(即使像南斯拉夫的情况那样,征收一份
    党争对生产单位有一些不可避免的要求。他们面临
    “国民团结税”),就会在工人阶级内部创造公然的
    着一个艰难的決定。一方面,他们可以接受合理化不平等,一旦存在着公然的不平等,工人阶级整体
    的逻辑:减少劳动力,加快生产速度等等。另一方
    为了共同利益而进行的集体斗争,就会被不同群体
    面,他们可以拒绝该逻辑,从而使得某些生产单位
    的工人间的斗争所损坏。
    亏本经营,以及支付的工资远低于平均水平。
    因此,让工人相信他们可以在工厂层面管理自
    解决所有这些问题的唯一办法就是在社会层面
    己的事务就是在欺骗他们。在目前的经济体制下,
    上对工业进行管制,从而使经济得到有效地计划,
    系列的决策不可避免地要来自比工厂更高的层面,
    由整个工人阶级自觉地来运营,并逐步实现去无如果这些决定不是由工人阶级整体自觉地作出,那
    阶级化的进程
    将会由社会中工人背后的其他力量所作出。
    阶级权力不是“群体权力”
    应该在什么层面制定决策?
    因此,我试图澄清的问题的基础非常简单:对
    看起来,我的论点类似于法国总工会1(法国共
    我们来说,无产阶级的阶级权力这个概念严格地指产党工会)在反对法国劳工民主联盟2(社会党工会)
    向阶级权力,而非群体的权力。在很大程度上,这
    和社会主义自我管理派的论战中所用的论点。实际
    炳个概念是相互排斥的。群体被赋予的权力越多
    完全不是这样。这不是把“一家工厂的自我管理”这
    阶级权力就越小,因为阶级会分裂成为互相争斗的个神话与“官僚集权”理想对立起来的问题:相反
    群体
    这是在挑战一个貌似不可避免的选择,这个选择是
    那么在这里我们又看到了在通向社会主义的道由官僚集权与市场经济分权间辩论的有限框架所提
    出的。我们所提出的是捍卫真正马克思主义的民主
    ①法国总工会, General Confederation of Labour,f:
    Labour, fr: Confederation francaise democratique du travail
    Confederation generale du travail. CGT
    CFDT
    ②法国劳工民主联盟, French Democratic Confederation of
    100

==========第101页==========
    惊雷总第18期
    集中自我管理的解决办法。
    斯拉夫,他们已经这么干了20年!我们对南斯拉夫
    我们并非单纯地支持集中。我们一点也不相信模式有很多批评,并会在实践上有所差异,但南斯集权意味着工人阶级内部必然出现新的劳动分工,拉夫已经证明了这种可能性。即一小撮管理者、专业行政人员和官僚,与工人阶
    从这个意义上讲,南斯拉夫提供了非常积极的
    级的大多数人之间的分工,这种分工不可能民主地经验,相比苏联那些管理生产的官僚机构,我们不进行集中自我管理。我们支持民主集中的、有计划能对它过度指责。然而,另一方面,我在上文简述过的自我管理,这也是工人民主的一种表现形式,这那种自我管理的相关联系统,南斯拉夫的例子能让种形式围绕着相互关联的工人代表会进行组织,它我们提取出使它有效运作的一系列必要制约因素。行使权力时尽可能广泛地包括最多数的工人
    让我们举两个例子
    如果我们拒绝这种观点一一最民主的自我管理
    我刚才说过,特定车间的生产的组织应当是该
    形式是基于单个工厂的一一是因为唯有在一个复杂车间工人决定。这仍然正确,但必须更为精确:这必结构中,在那里自我管理发生在经济和社会生活的须在社会劳动立法框架内进行,它由国家甚至国际所有层面,才有可能让最大数量的工人参与不同层工人代表会代表大会建立。如果一个车间的工人每次的决策。我们在这方面有一个非常简单的公式可周想工作54个小时,我看不出有什么理由允许他供参考:决定必须能在最有效的层面上进行。没有这样做;为限制地区差异,必须全国性地制定出某必要召集欧洲工人大会来制定考文垂的公共汽车时个框架间表;考文垂的工人完全有能力在没有任何官僚机
    考文垂巴士系统也是如此。当我提到考文垂工
    构干涉的情况下自行解决。没有必要组织一个全国人能自由决定如何经营自己的交通系统时,显然应工人大会来组织某个特定车间的生产:那个车间里该从整个英格兰一一更具体地说,英格兰该特定地的工人自己有能力分配工作。
    区ー一公共交通资金分配的角度来看。如果不加这
    另一方面,在制定鞋业投资決策、如何防治水
    条件,那么考文垂就交通问题做出的决定可能会
    域污染问题等方面,一个全国乃至国际的工人代表将一系列事实上的优先事项强加于国家计划之上。会代表大会是需要的,因为这种決策只能在国家或反过来,这又会限制整个工人阶级在资源分配上的国际层面做出。这就是我们在描述决策机构的形式自主权。因此,这些制约因素对于行使工人作为时想表达的意思。在经济问题上,每个决定最理想个阶级的权カーー而非各个小集团的权力,这些权的是在其能得到最有效地决定和实施的层面上做出。力可能抵消,甚至削弱整个阶级的权力ーー绝对是
    不可或缺的。
    定义相对限制的架构
    “想像权力”
    显然,这一结论会受到一些限制。我曾强烈批判过南斯拉夫的例子,但只说它坏话是不够的。与
    尽管有具体的例子,刚才我所说的可能还是比
    斯大林主义的经验相比,它代表了一个很大的进步,较抽象。这是因为我们都是某个特定意识形态,以它使我们今天能够给资产阶级的蟲惑一一这仍然是及用特定的方式看待经济存在,甚至是日常生活的最流行的对社会主义的“反驳”,工人们不能而且不囚犯;我们的教育已经让我们习惯了资本主义社会想自己经营公司
    个令人信服的回答。看看南的现状。我们都是与资本主义社会的现实相对应的
    101

==========第102页==========
    惊雷总第18期
    生活组织方式的概念的因犯
    段,才能意识到电视作为真正大众传播工具的惊人
    1968年索邦大学的学生们在墙上写下了“想像潜力。试想一下这样的技术如何应用于经济和日常权力”( L'imagination au pouvoir'- Imagination to生活的组织。这可以是多么非凡的直接民主的工具!
    Power')这个口号。他们表达了对革命来说非常深刻在我看来,我们的自我管理理念绝对没有理由比单的一个格言:在资本主义的背景下,今天有必要发个工厂层面的自我管理理念更少民主。正与之相反,挥宏大的想象力,开始设想一个完全不同的经济现我们的理念是与做出真正重要决定相关的实形式,其中一系列今天不存在的社会态度,将成为生产者日常生活的一部分,这些生产者组成了发
    削弱官僚倾向的方式
    达资本主义国家人口的大部
    让我们再看一个例子。为前共产主义者同盟
    我们有意优先处理缩短工作周和工人参与经济
    ( the ex- Ligue communiste)撰写宣言的同志修改了社会生活与决策的问题,而不是像某些毛派分子提列宁的旧公式,解释说社会主义是苏维埃加自动化
    义的,首先考虑的是让人们从事越来越困难和越来
    就我而言,我会更进一步,认为在二十世纪下半叶
    越费力的体力劳动。
    社会主义是苏维埃(即工人代表会)、自动化和电视。
    这些同志告诉我们,真正的工人权力已在中国
    在电视方面,我们掌握了一种直接民主的工具,这建立,正是因为工人不时参加会议讨论管理问题,是马克思,列宁甚至托洛茨基无法想象的,原因很管理人员每周一天参加体力劳动。然而,这实际上简单,就是这些同志对电视一无所知,也未能发明意味着生产者与管理者间分工的延续,正是这种分
    工构成了官僚化的基础,而我们要尽快地、尽可能
    今天,我们生活在一个具有特定技术水平的世完全地克服它。界,我们应当评估技术的各种形式能拿来为工人民
    这就是为什么我们要把工作日的大幅度削减放
    主
    种完全不同的经济组织形式一一服务的程在首位(在发达工业国家,社会主义革命后,至少应
    度。比如,举办一个全国性的制鞋业エ人代表会会该马上引入工作半天的制度),这样工人才有时间认议,并把会议进程即时传送给该部门所有工厂,这真投入到自我事务的管理中去。是非常可能的。那么如果某位代表的发言与工厂委
    当然这并不意味着任何一个特定的工人都应该
    托他的不一致,工厂里的同志就很可能拿起电话,
    花费全部时间从一个会议赶到另一个会议;这意味
    打给大会,说:“同志,你在撒谎”,或者,“背叛我着他不会再工作了,因此会再次延续工作和管理的们,你没有走我们的路线,我们打算立刻罢免你
    分工。恰恰相反!除马克思在他关于巴黎公社的文
    在这里,我们能够在一个质量上更先进的基础章中和列宁在《国家与革命》中所阐述的对抗官僚上实现马克思、列宁的旧理念:罢免被选出却不能化的手段之外,我们应在我们的社会主义宪法中新坚持他们所托的代表们的可能。以前,这种罢免只增一条:在所有的最高经济和政治权力机构中,即能在一段时间之后才能实现:使用上文提到的电视,エ人代表会国内和国际的代表大会中,保证有某种可以行使的罢免权,不是在事发之后,而是立即简最低比例的工人仍从事生产,他们仅在一年中的几单地举起电话直接向会议上的人们报告
    个星期オ参加大会。为了能够有效地对抗官僚化
    只有思考今天资产阶级在电视节目、问答、室这个比例必须确定在一个非常高的水平,例如占代内游戏使用技术作为消磨时间和“麻痹”群众的手表总数的三分之二到四分之三之间

==========第103页==========
    惊雷总第18期
    关于南斯拉夫,最后一点就是很好的说明。工气氛,不利于足够水平阶级团结的持续,让已获厂层面工人代表会代表的大多数经常是工人。在地定技术认证的工人认为自己仍是工人阶级中的一员。区性代表大会上,工人代表会的代表经常包括约30%因此,虽然这种技术教育在苏联比世界其他地方都到40%的工人,他们积极从事生声。不时有一个全更广泛,但是是以牺牲阶级团结为代价,而且仅仅国性工人代表会代表大会一一可能每十五年(南斯为了允许个人的晋升拉夫官僚显然非常谨慎!一一代表中只有两到三个百分点的代表是真正的技术员,文秘或监督者。这
    政党与自我管理
    不一定是某些安排的结果;相反,这是必然的结果,因为工人每周工作48小时,并原封不动继承了那个
    第二个关键问题就是社会自我管理,尤其是自
    对任何工人参与管理自身事务都是不利的经济组织我管理的政治层面。我们一下就遇到了难题:自我形式。
    管理是否与工人阶级政党的存在相适应?它与资产
    但是,工作日的减少并不是工人把社会和经济阶级民主框架内我们所知道的那种政治斗争是否可运行掌握在自己手中的唯一必要的物质前提条件
    以和平共处呢?
    还有其他儿个条件也非常重要
    解决这些问题之前,首先要一劳永逸地消除斯大林主义的神话,即每个社会阶级只能由一个政党
    需要一个全新的教育模式
    来代表,而且,因为只有一个党可以代表无产阶级,在建设社会主义的过程中只容一个政党。这种诡辩
    教育需要激进改革。教育体制的整体框架将转与马克思主义或列宁主义毫不沾边。首先,历史清变,确保整个工人阶级获得最低限度的社会、文化楚地表明,由于社会阶级政治上的不同质,他们通和全面技术的教育。完全有必要重新思考教育的整常不是由一个,而是由几个不同的政党代表;而且,个社会角色
    建设社会主义的过程是全新的,产生了全新的经济,
    今天,存在某种教育模式,一个人以10到13政治,社会,文化,生物和道德问题。相信任何一个年或16到25年时间受教育。这不是一个一直固定人ー一无论它是谁一一能够变戏法似地解决所有问的模型:设想一种完全不同的教育一一遍及整个成题,这只是欺骗自己,并表现出难以置信的天真年生活,持续提高工人的能力和技巧ー一是很有可
    相反,我们必须维护这样的概念,即彼此竞争
    能的。
    的思想和倾向,包括那些在马克思主义“神圣文本
    公允地说,这是苏联经济引入重大变化的少数中没有正视的为选择和选择权进行的政治斗争。如几个领域之一;涉及到普及教育和培训工人时的投果我们把马克思、恩格斯、列宁和托洛茨基的所有入,苏联当然是世界上最先进的国家。不幸的是,成著作和罗莎・卢森堡的一些著作汇集在一起,我们就背后的企图并非那么鼓舞人心:苏联体制的目标就会有一个小图书馆,但是我们绝不可能在那里找是单个工人的晋升,他们以这种方式永远脱离工人到我们所需要的所有答案。社会主义社会建设过程阶级;工人完成学业后,除了成为技术人员并等着中会出现很多的问题,只有通过政治斗争,理论思被提拔为官僚,还能有什么情况?苏联社会的思想想辩论和实践经验才能得到解決。因此,社会主义
    ①此处文本上有一行缺失;我们建议下列斜体字对应所缺
    正的车Z人,大多数代表是技术员,文秘或隘督者
    词句的意思:“…只有两或可能三个百分点的代表是真
    103

==========第104页==========
    惊雷总第18期
    政治民主对于减少浪费,减少犯错次数,最重要的会主义”的概念,没有什么吸引力。然而,有些派别是把纠正错误的时间降到最低,是绝对必要的
    捍卫这种立场,把我们归于教条主义;他们认为,除
    另一个必须被驳斥的论点是一个伪自我管理派非工人在社会主义革命之前就有管理经验,否则在别提出的。他们告诉我们,如果政党继续存在,他们权力转移的短期内,他们无法学会管理。他们解释就会操纵会议,工人代表会代表大会就不会是真正说,资本主义下的小规模自我管理的经验是有用的的代表大会,而是政治派別的代表大会,只会浪费教育和准备。他们引用了很多例子,其中有些例子时间进行宗派主义争吵。他们说,政党将在工人背并非没有价值。格拉斯哥上克菜德造船公司的例子后作出决定。我们认为这又是一个神话:那些大量受到很多吹捧。在老板管理下,这个公司倒闭了,但工人代表参加的、没有准备的、没有组织的辩论的是,在工人管理下,结果却是灾难性的。过了一段时大会オ是真正操纵性的大会。在这样的辩论中,真间,工人们自己被迫裁掉自己人,这正是他们一直正的决策是不可能的,因为选项没有明确的阐述
    在试图阻止老板强制执行的。
    工人可以在三、四或五个提议中做出选择,但面对
    有很多合作社出了问题,有些获得了“成功”
    千个提议就无法做出选择,尤其是以大声打断或一以资本主义的标准!但是,他们所取得的一切,都煽动性喊叫形式提出来的议题。只有被政党组织起是把自己转变成有利可图的资本主义企业,同其他来的工人,才能够带着明确的建议、纲要和方案来资本主义企业一样参加大会。没有这些的话,工人就无法在稳定一贯
    然而,有些例子可以让我们更深入地探讨这个
    的政治立场间做出选择,只剩下了煽动者的表演。
    问题,革命马克思主义者需要对此有更深入的回应
    这就是为什么没有真正的社会主义民主就不可我有意用这些例子中最具矛盾性的作为说明,这事能自我管理,这不仅意味着投票权和独立于工人国发生在弗朗哥治下的西班牙。曼德拉公司家的工会的存在,也意味着要积极捍卫工人的新闻
    ( Mandragore)在巴斯克地区的一系列工人合作社
    自由和集会、结社及示威的自由
    雇用了12000名工人,是西班牙最大的冰箱制造商。
    实质上,工人做出真正的决定的可能性取决于该公司是自我管理的,年一看,这似乎是一个惊人他们能否获得真实的信息一一获得彼此矛盾的信息、的成功。工人们不需要工头,降低了生产线速度,并没有任何限制或垄断;反过来,只有各种政治采取了一系列措施以创造更好的工作条件,比如实派别才能够提出建议,让工人接受或拒绝。这种模施每周37至38工作时。尽管如此,该公司仍然非式比许多“自我管理社会主义”的支持者所夸耀的常赚钱:显然这是一个惊人的经济成功要民主得多,这些支持者一方面保留了市场经济,
    但这并不是全部。考虑到马克思主义者对工人
    另一方面又限制了工人运动中的政治组织自由,这合作社的经典批判,必须引入一条规则,即工厂工将创造一个必然趋势一一整个工人阶级的新垄断和资不能超出西班牙当地平均工资10%,这样公司就新形式的异化
    不会剥削其他工人阶级。对于成功的生产单位来说这种情况几乎是不可避免的,因为某些以色列基布
    一个工厂内的社会主义?
    兹( kibbutzim)的例子已经很清楚地说明,这些单位已经成为资本家集体,甚至雇用工人而不让他
    对于我们这些在与一国社会主义思想斗争中成进入合作社,付低工资的同时,又用他们的份额充长的人,“分子自我管理”或“一个工厂里的微型社实合作社。因此,曼徳拉合作社已经消除了这种可

==========第105页==========
    惊雷总第18期
    能性。
    确定哪些行动最有利于集中力量扩大斗争,而不是
    鉴于这一切,难道我们还能得出这样的结论:
    解决生产和分配方面的技术问题,这些问题无情地
    这只是一种有价值的经验?答案非常明显,在曼德导致人们走上宗派利益之路,最终与整个工人阶级拉的例子中,它简直是明摆着的:在资本主义经济的利益发生冲突。的框架内,没有银行、所有经济机构,尤其是国家的状许一一在这个例子中,甚至不是资产阶级民主,
    今日的工人准备明日的自我管理
    而是专制一一曼德拉的任何成功是不可能实现的如果没有默许,曼德拉实验无法活过一天!雇用
    这是否意味着我们拒绝任何为了解决革命后将
    12000名工人并生产了西班牙市场几乎一半冰箱的面临的自我管理问题而使工人准备的观念?绝对不公司,显然需要银行的持续信贷。它被整合到银行是。一个只有为薪水和竞选权罢工经验的工人阶级,系统中,因而依靠中央银行与当地和地区银行的支面临在区域、国家和国际层面掌控经济的任务时,持。它只能在整个资本主义政权所容忍的范围内存处于相当不利的地位。我们认识到,准备和教育对在。因此,就没有办法为整个工人阶级提出任何解于这些任务来说是必不可少的,但这并不是通过在决办法。这是资产阶级因地方力量关系而容忍的
    资本主义制度下走迷你自我管理的断头路来实现的。
    种实验,一旦冲突发生,它要么投降,要么被镇压。工人阶级将通过工人监督并自我组织斗争来预准备因此,工人阶级参与这种实验是危险的。最好自我管理。当工人们开始对资本主义管理下的工厂的情况是它可以为极少数人构成一个“试点计划”,实施监督,控制工会,以最大程度的工人民主来将效果是把工人阶级的能量从一个有活力的不断扩大罢工组织控制在自己手中,他们就进入了在资本主的斗争转移到由“生产”带来的要求,这即使与工义统治下开设的唯一真正的自我管理学校团主义也是毫不沾边的一一更不用说革命马克思主
    这种教育在实践中不仅限于获得准备自我管理
    义了。
    的技术知识,还涉及这种自我管理的中心先决条件
    当老板想要裁员,工人们通过占领エ厂来做出提高自我组织和斗争的能力ー一提高他们的集体的反应的时候,通过像在法国的厉溥(Lijp)手表厂那阶级意识和团结。样夺取“战利品”,把他们的被动罢工转化为主动
    1974年夏
    我们应当把这些发展看作斗争的形式和提高意识的方式,而非经济的解决方案。在这种情况下,有必要
    IYF:https://www.marxists.org/archive/mande/1975/xx/selfman.htm
    105

==========第106页==========
    惊雷总第18期
    新出版的马克思主义女权主义理论论文集《社会再生产理论:重绘阶级,重思压迫》书介
    玛丽・克里斯汀( Marie Christine)著
    解倒悬译
    季耶校
    《社会再生产理论:重绘阶级,重思压迫》( Social Reproduction Theory: Remapping Clas, Recentering
    Oppression),提・巴塔查里亚( Tithi Bhattacharya)主编,莉丝・沃格尔( Lise Vogel)撰写前言。伦敦:冥王星出版社( Pluto Press)2017年10月出版,共256页。
    m의
    2018年3月8日西班牙妇女罢工
    社会再生产理论的女权主义并非新事物。四
    动( production)与社会再生产( social reproduction)
    年前的马克思主义理论家们就已经在第二波女性主的关系了。如在1979年,第四国际就通过了一项题义浪潮的背景下,开始关注资本主义社会中生产活为《社会主义革命和女性解放斗争》的决议
    ①译按:決议全文已有中译,见
    international/marxist. org-chinese-fi-197910b htm
    https://www.marxists.org/chinese/fourth-
    106

==========第107页==========
    惊雷总第18期
    早先的群众运动同样也注意到了莉丝・沃格尔能少”( Ni Una Menos)示威和罢工,以及2018年的《马克思主义与女性受压迫》(1983年第一版)
    3月8日五百万西班牙人为反抗基于性别的工资歧
    而正是沃格尔和其它马克思主义学者提出了“社会视与暴力举行的罢工。2016年迄今的“妇女罢工日再生产理论”( social reproduction theory.,SRT)的概塑造了新的激进女权主义的国际网络。
    主编提・巴塔查里亚在这本新书的序言中写道“社会再生产理论家洞察到生产商品'的劳动和
    Social
    生产人”(作为资本主义体系整体性一部分的人)的劳动之间的关系,而本书力图揭示那被古典经济学家用解析的方法隐藏、并被政策制定者否认的劳
    Reproduction
    动
    提・巴塔查里亚更进一步指出:社会再生产理论家“绝不是一元化的政治和理论传统的代言人”尽管不同理论家对社会再生产理论的理解不尽相同,
    Theory
    “社会再生产理论家实质上希望理解的始终是:不同种类的压迫例如性别压迫、种族压迫以及体能歧视2是如何同时与剩余价值生产联系起来的。”
    Remapping Class
    Recentering Oppression
    ITERNATIONAL
    WOMEN'S STRIKE
    Edited by Tithi Bhattacharya
    2018
    Foreword by Lise Vogel
    《社会再生产理论:重绘阶级,重思压迫》封面
    国际妇女罢工日
    在反对工人阶级的攻势最严峻的这一百年间
    当今,新的社会再生产论文集此时付梓绝非偶劳动如女持续的抗争运动的潜能构成了一系列新类然,伟大的女权主义运动在全球舞台上兴起
    型的工作岗位出现的背景。这类工作岗位根植于性
    2016年波兰女性为保卫堕胎权利而举行的罢工
    别压迫及其与资本主义最深刻矛盾的关系。这个资
    2016年10月阿根廷为反抗屠杀女性的“一个都不本主义雇佣劳动的体系需要将女性推入生产剩余价
    ①译按:全文已有中译,见
    首都布宜诺斯艾利斯举行的抗议事件,以对该国普遍存在
    https://www.marxists.org/chinese/reference-books/ise-vogel-
    的杀害妇女现象表达不满
    1983/index. htm
    4 women' s strikes。译按:有关近年兴起的妇女罢工日抗
    2译按: ableism,也译作健全中心主义,表现为偏好健全
    议可参考《新一波全球女权运动正在形成!今年三八,来
    人,对有身心障碍人士持有偏见或忽视这群人的需要
    场妇女大罢工》
    3译按:西班牙语,意指“一个都不能少”。是在阿根廷
    http://weixinniurenqushi.com/article/2017-02-14/4770034.html107

==========第108页==========
    惊雷总第18期
    值的雇佣劳动大军中,以新增、发展并维持劳动人的《资本论》只是暗示性地指出了社会再生产对生口总数。而提供这些新的女性劳动力并非通过社会产活动的关系,而未予以详细阐发化的组织,而是依靠基于性別身份以及亲缘的家庭
    戴维・麦克纳利( David Mcnally))提出,我们
    关系。
    应当使用交汇性理论( intersectionality theory)对种
    随着最近三十年来企业利润率持续下降,欠发族化和性别化的阶级经验进行精彩的描述,但是应达国家的老板们对女性劳动力进行超级剥削,而发该避免该理论在资本主义劳动及与之相关的对抗策达国家的社会福利面临削减,劳动妇女的困境也日略方面的论述的偏失益加剧。故而女性(不论在岗还是失业)发起的罢工
    此外,文集中还收录了来自如南希・弗雷泽
    以及其它大规模运动正在成为阶级斗争的核心力量。( Nancy Fraser)、萨拉・穆罕德斯( Salar Mohandesi)、领导美国近年的妇女运动的一些关键人物正在艾玛・迪特尔曼( Emma Teitelman)、苏珊・弗格森试图为新的妇运浪潮构建一个反资本主义视野:美( Susan Ferguson)、卡门・泰普・霍普金斯国的“国际妇女罢工日”( International Women
    ( Carmeen Temple Hopkins)、萨拉弗・萨丽塔・奥
    他们的代表人物的文章也收录在这个文
    ( Serap Sarita Oran)以及阿伦・西尔斯( Alan Sears)
    集里:辛希雅・阿鲁萨( Cinzia Arruza)阐释了社会等重要作家的文章。文集值得每一位社会主义者阅再生产理论如何能成为一个理论坐标,去质疑那些读将希拉里・克林顿视为救星的自由主义女性主义者
    2018年4月5日
    们言论的合法性。而提・巴塔査里亚则认为马克思
    原载美国社会主义行动( Socialist Action)网站原文题目: Essays on feminism and Mar ist theory
    原文链接:htps:/ /sociaistaction,org/2018/0405/ essays-on- feminism-and- marxist-theory/出版信息:htps:/www.plutobooks.com/9780745399881/ocial-reproduction--theory.
    网上视频:由本书主编、美国普渡大学南亚历史教授巴塔査里亚介绍什么是社会再生产理论?https://www.youtube.com/watchv=uur-pmkxiy
    译按:网址是htps:/www.womenstrikeus.org

==========第109页==========
    惊雷总第18期
    写在马克思200周年诞辰纪念日之际
    江沿著
    1818年5月5日,在普鲁士的特里尔,一颗生的周期性生产过剩的危机,也在毁灭着劳动人民和来将要改变世界的灵魂诞生了。
    自然环境的生存发展空间。而这一阻碍,最终将随
    在短短65年的人生中,他和他一生的战友恩格着社会革命的到来而被炸碎。不过人类二十世纪的斯一起,从一个革命民主主义者成长为一个坚定的社会主义革命实践也时刻警醒着我们:摆在我们面共产主义者;他结合英法的政治经济学、德国的古前的,“不是社会主义,就是野蛮状态”(徳国革命典哲学、英国的空想社会主义和其他先进的社会科家罗莎・卢森堡语)。社会主义革命要取得胜利需要学理论,结合十九世纪现实的工人运动实践,创立劳动人民自觉的革命行动,而不能静待社会进化。了当今无产阶级革命和人类解放的唯一科学的理论:马克思和他的思想深刻地改变了世界,他思想的后马克思主义。马克思主义认为,随着社会生产力的继者在全世界各个角落同剥削制度作着永不停歇的不断发展,资本主义生产关系已经成为了生产力发战斗。在1917年,随着阿芙乐尔号的一声炮响,建展的桎梏,阻碍了生产力的进一步发展。随之而来立起了世界上第一个工农革命政权。在1921年,中

==========第110页==========
    惊雷总第18期
    国的一批马克思主义者建立了中国共产党,从此,
    国政治流亡者、工人和手工业者建立的国际性的秘
    “中国革命便焕然一新了”,并在这个党的领导下,密革命组织,在马克思恩格斯的积极影响下,正义建立起了中国历史上第一个具有工农性质的政权。者同盟改名为“共产主义者同盟”,同盟的口号也但在1927年之后,随着党的日趋官僚化,党便不再由原先的“人人皆兄弟”,更改为如今每一位觉悟代表普通工农的利益,而是代表了凌驾于工农之上工人都熟悉、都了解的“全世界无产者,联合起的党官僚的权益,于是这个1949年建立的政权就具来!”,而这一口号,直到今天,还为全世界的统治有了“工人国家”和“官僚主义”双重性质,被革阶级所惧怕。共产主义者同盟是世界上第一个以科命马克思主义者称为官僚工人国家。在官僚工人国学社会主义为指导的无产阶级政党,它的成立,大家早已被官僚集团亲手颠覆、瓦解的今天,中国的大推动了革命运动和工人运动的发展。1848年,革工人运动更需要马克思主义的指导,中国未来无产命的烽火席卷西欧,为反对君主专制主义而进行的阶级政权的建立,更需要马克思主义作为我们运动斗争一浪高过一浪。西欧的革命工人被卷入了进来,的指南针
    马克思和恩格斯也极力支持欧陆革命,他们不仅提
    要纪念马克思,就要明白马克思是个什么样的供物质上的援助,更在《新菜茵报》上积极宣传革命
    思想。尽管欧洲的平民和资产者尽全力反对君主政
    马克思首先是一位革命家。早在他读大学的时体,军队却仍掌握在君主手中,革命遭到了失败,马候,他就认真研究被当时的普鲁士专制政权所禁止克思和恩格斯遭到了迫害,专制制度获得了暂时的的黑格尔哲学和费尔巴哈哲学的革命方面,即关于胜利。在被法国和普鲁士政府下了驱逐令后,马克世界是不断运动的,不断变化发展的一一可就是这思被迫来到伦敦一一这一十九世纪资本主义的中么一个真理,却为当时企图“长期执政”的普鲁士从事政治经济学的研究。政权所恐惧。他积极参加大学生的思想沙龙,积极
    在马克思接下来的数十年人生中,马克思展现
    接触各种社会思想,并结合自己的亲身实践,选择了他作为卓越的理论家的一面:他刻苦钻研资产阶了与专制制度进行斗争的革命民主主义。在1842年,级政治经济学,在唯物主义的辩证方法指导下(即马克思写下了著名的《评普鲁士最近的书报检查令》,观念的东西无非是现实的事物在人脑中加以改造的猛烈抨击专制政权对新闻自由、写作自由这一重要产物、从抽象的范畴到具体的范畴的方法等等),对的政治自由的破坏,极力追求新闻自由,追求自由这一学问进行无产阶级的批判和研究。终于在1867与民主,马克思写到:“你们赞美大自然令人赏心悦年,写下了马克思的光辉、不朽著作《资本论》第目的千姿百态和无穷无尽的丰富宝彍,你们并不要卷。在这部巨著中,马克思系统地阐述了资本主义求玫瑰花散发出和紫罗兰一样的芳香,但你们为什生产方式,创立了科学的剩余价值理论,揭示了利么却要求世界上最丰富的东西一一精神只能有一种润的源泉(即雇佣工人的无偿劳动),从此宣告了马存在形式呢?”马克思说的棒极了。可谁能想到,即克思主义政治经济学的创立.。无产阶级对资本主义便是在200年后的今天,仍然有些御用学者打着所生产方式进行的改造,从此有了科学的理论的指导。谓“马克思主义新闻观”的旗号来给普鲁士的专制《资本论》的问世,曾让资产阶级经济学界企图通制度擦屁股呢?
    过“沉默”来抹杀,但在广大工人阶级的坚决支持
    在1847年,马克思和他的战友恩格斯一起参
    下,资产阶级的这一丑悉阴谋破产了。恩格斯称这
    了巴黎当时的“正义者同盟”,这是侨居在法国的德本著作为“工人阶级的圣经”。即便是二十一世纪
    110

==========第111页==========
    惊雷总第18期
    的中国,《资本论》仍然有巨大的理论意义和现实意华工)也组建了武装部队,帮助红军打跑白卫军;在义,值得每一位真正愿意投身无产阶级解放运动的西班牙内战的艰难时期,全世界优秀分子和觉悟工人认真研读
    人积极援助西班牙共和政权,组成了壮丽的“国际纵队”,共同抗击佛朗哥极右势力。
    马克思主义的国际主义战略遭受了严重的污蔑特别是在官僚夺取工人阶级领导权的苏联。苏联官僚层为了自己的“民族本位利益”和物质特权,不惜出卖英国、德国、中国、西班牙等国工人阶级的利益。托洛茨基为捍卫这一原则做了不屈不挠的斗争碍于篇幅,这里先不赘述
    马克思虽然并不出身于工人阶级(在那个年代,这种大知识分子一般依附于统治阶级),但是他背叛
    即便是在从事艰难而枯燥的理论研究的时期
    了自己的阶级,投入了无产阶级的怀抱。他对剥削
    马克思仍然坚决投身工人运动,为工人运动出谋划制度和剥削阶级痛恨入骨,这一点从他坚定革命立策。马克思从未像如今的中国一些左翼一样,执拗
    场的那一刻起就伴随终身。马克思曾将自己所反对
    于书本,而是将实践和理论相结合,在实践中发展
    的人怒斥为“资产阶级”。他是这样一个坚定的革
    理论。
    命家,以至于马克思在生前遭到了全世界资本主义
    1864年,在马克思和恩格斯的积极倡导下,国和剥削制度的驱逐,遭到了全世界资产阶级及其反
    际工人协会,即第一国际诞生了。所谓“国际工人
    动文人的污蔑。革命的马克思主义仍然是全世界剥
    协会”,就是指工人运动的国际团结,就是指全世削阶级敌人所害怕的“幽灵”。以至于在东方某个界工人阶级的团结。马克思主义向来主张无产阶级
    国家,某些人除了为了保障自己政权来源的合法性,
    的国际主义原则,反对任何形式的民族主义。随着
    为了欺骗群众,不得不总打着马克思主义的“皮”,
    资本主义在全世界范围内取得胜利、资本主义生
    来行资本主义的“实
    方式在全世界范围内占据主导地位,资产阶级已经
    对于马克思和马克思主义一些内容的简单阐述
    事实上团结了起来,已经在全面反对无产阶级的斗
    就先到此为止。下面我们简单说一说为什么要纪念
    争这一重大政治斗争面前团结了起来:在十月革命
    克思200周年的诞辰
    刚刚胜利之后,他们就联合起来发动了帝国主义干
    首先,可能有人会说(当然是开玩笑地说):我
    涉战争;在德国法西斯发动闪电战,入侵波兰的时们中国人喜欢讨个好彩头,200年是良辰吉日候,英美法帝国主义分子还企图通过绥靖政策,将
    我们讲,这种想法虽然很正常,但是很唯心主
    战火引向当时唯一存在的官僚工人国家苏联;在第
    义。不过在这个回答上上纲上线也没什么意思。
    次中国革命(1925~1927)蓬勃发展的时候,全世
    我们纪念这个日子,无非是要唤醒人们对马克
    界帝国主义者都支持国民党反动头子蒋介石和汪精
    思的怀念。马克思是一位坚定的无产阶级革命家
    卫,支持他们对革命工农的屠杀。而历史也同样证
    他将自己短暂而辉煌的一生都献给了全世界无产阶
    明了无产阶级国际团结的必要性:在全世界工农运
    级的解放。他将自己的全部精力都用在了和资产阶
    动的积极支持下,俄国工人阶级保住了政权,在这
    级做斗争、帮助无产阶级革命上。马克思也是中国
    可歌可泣的斗争中,我们中国工农(特别是旅俄
    111

==========第112页==========
    惊雷总第18期
    人民的朋友,早在鸦片战争时期,马克思就痛斥英革命联合阵线,主张在帝国主义时期一些新的革命国殖民政府对中国人民的压迫,反对他们将鸦片输原则和方法等等。但是苏联建立后,随着觉悟工人送到中国的行为。马克思积极关注中国的民主革命,的不断损失,官僚层篡夺了工人阶级的领导权,同热情地赞扬中国人民起来反抗专制主义中央集权的时也将作为无产阶级革命理论的列宁主义的解释权清政府的革命斗争,颂扬中国人民的革命勇气
    收归己有,并加以歪曲,形成了斯大林主义。这一主义在中国的变种、继续、发展即是毛主义。这两种思想(特别是后者),尽管在一定时期镇压剥削阶级反抗,压制有产阶级复辟,并维持生产资料的国家所有和计划经济,但同时拒绝把政治权力交给工农大众,甚至严厉压制工农的反抗和独立批评的声音所以其仍然代表了官僚阶层的利益,是党官僚集体思想的产物,与觉悟工农必然发生矛盾。我们纪念马克思,学习革命马克思主义,要在理论上和机会主义和斯大林主义及其变种做斗争,坚持革命运动的正确方向。
    在目前的中国,马克思主义运动仍然是低潮社会主义和工人运动的结合还相当困难。我国革命仍处于艰难的准备阶段。在这一阶段,我们应该做的就是努力学习马克思列宁主义的理论,提高自己的政治能力,向青年、学生和工人宣传马克思主义
    纪念这个日子,是在鼓舞人们学习真正的革命
    的理论,提高马克思主义的政治领导能力。俄国的
    的马克思主义理论。自马克思主义诞生之日算起,
    无产阶级革命经历了从劳动解放社到工人阶级解放
    已经有170多年了,马克思主义在俄国,取得了突
    斗争协会,从俄国社会民主工党到布尔什维克党的
    破和发展,诞生了列宁主义。这一理论主张建立
    艰难历程。中国的革命马克思主义者,仍然任重而
    个毫不动摇的马克思主义革命政党,主张建立工农道远。

==========第113页==========
    惊雷总第18期
    重抬1968的激进性
    丹尼尔・本萨义德( Daniel Bensaid)著
    洪世谦译
    1968年革命时的本萨义德(左ー)和克里文(左ニ)
    译者按:本文是革命共产主义青年团(JCR)所发行的刊物“红色一革共青”(JCR-RED)于2006年3

==========第114页==========
    惊雷总第18期
    29日所进行的专访,时值反CPE"运动结東前的12天。本萨义德参与了68年3月22日在南泰尔( Nanterre.
    今巴黎第十大学)校园里所爆发的学运,并投身于5月学运。他同时是革命共产主义青年团(JCR)与革命
    共产主义者同盟(LCR)的创始人及成员。巴黎八大哲学系教授。本文注释皆为译者
    JCR:我们已经比较了现今反CPE运动及1968
    JCR:你所参与的三二二运动,实际状况为何?
    革命,你可以进一步的做些比较吗?
    以及什么是68革命的争议?
    本萨义德:的确,有许多相似度与模拟性。这是
    本萨义德:这个运动诞生于1967~-1968年长时
    个年轻人的群众运动,较之于68革命的年轻人,间以来的经验累积:67年学生罢课,为了男女综合更有活力、创造力、幽默,因而显得具有时代性。运宿舍抗争;在南泰尔校园内游行,强烈支持郊区新动目标的掌握及对民主的坚持,则显得令人担心,工厂的工人罢工;反越战,在阿尔及利亚战争之后,这点较1968年尤甚。同时,也有不同的脉络。1968强烈反殖民的精神;与反官僚的斗争团结,尤其是革命,是经济成长、社会权的胜利以及政治改革等在波兰
    二运动是一个综合所有小战斗的经
    年成果,尤其是普世主义,并且建立在各个领域验,而此时,南泰尔学生在反越战的游行中被逮捕。中。1968革命结合了两股动力,文化的以及社会司它并非是学生统合主义( corporatist)的运动,而是法的争论。然而,这两个逻辑在70年代末期被切割
    个社会和政治的运动。这是个很清楚的体验,因
    此后,我们区别“社会改革的”( sociale)改革(劳为儿个星期后,1968革命就开始了。动权、社会救助等等)和“社会性质的”( societal)改革(道德规范的问題、女权、同性恋权)因此20
    JCR:学生运动丢出了劳动阶层的问题,然而与
    年之后,现今的运动所显露的是,倒退的、积累了许工人的连结是如何进行的?多挫败的、自由主义的、劳动权和社会福利渐续瓦
    本萨义德:那个连结相较于今日更加地困难
    解的,不确定雇佣增加的、无保障的CNE和CPE
    我们对工人阶层有非常英雄式及充满热情的幻象
    因此我们面对着了一种新的情势,这个新情势的社我们进入到1936年最后的政治的想象,对抗的想会根基是直接连结于劳动阶层。没有其它部门的外象等等。我们也意识到进行一场学生运动不可能不来支持,然而,在很难取得胜利的情势中,却具有共与工人产生连结。当索邦( Sorbonne)关闭时,在5同的原因。若我们今天获胜了,这将是重要的一击,
    月3号,有一个对于是否要继续罢课的争论,尤其
    且在对抗政府的行动上,将开启一场政治危机的可是因为考试接近了。然而当罢工在南特( Nantes)的能性
    造船厂爆发时,我们成群的出发到位于索邦附近的布洛涅一比扬古( Boulogne- Billancourt)雷诺工厂
    ①“首次雇佣契约”(CPE)主要是针对26岁以下青年以及20人以上的企业。根据这一政策,26岁以下的受雇者,其试用
    期可长达两年(政府称为巩固期)。这段期间内,雇主可以在15天前,不需提供任何理由,通知解雇职员
    ②Mai68,1968年5月,为求译文流畅,将统一翻译为1968革命
    ③法国政府于05年7月提出了“新雇佣契约”(CNE),试图改善国内失业问题。“新雇佣契约”政策规定,员工人数在20
    人以下的法国企业,新雇人员的试用期可以达到二年,雇主可以在不提供理由的情况下,解雇这些工龄在两年以下的员工。
    ④)1936年5年,由法国多个左派政党和团体所组成的人民阵线在国会选举中获胜,该阵线的社会党领导人布鲁姆
    (BLUM)组成左派政府,进行多项社会改革,提高工人薪资,设立国家失业基金,建立社会福利制度以及限制劳动工时
    并且联合意大利和德国的左派政党,反对墨索里尼和希特勒的极权政府,同时参与了西班牙内战。尽管布鲁姆的政府因受到资产阶级强大反对声浪,仅持续了一年,然而当时所创立的社会改革以及理念,对现今法国仍具有深远影响。
    114

==========第115页==========
    惊雷总第18期
    这里是工人阶级的象征,有三万名劳动者。然而我
    JCR:人们讨论到你的世代是个有许多积极工
    们不受这些底层工人的欢迎。全国总工会(CGT)保运份子的世代。今天,我们观察到一个新世代工运
    持警戒地避免学生与工人直接接触,工会的领导者份子的发展。二者间是可比较的吗?持续抱持着不信任。学生与工人间的连结没法逐步
    本萨义德:对于我们那个世代,有一种回想的
    展开。
    错觉,我们那世代被赋予太多政治色彩。它只有少
    数的积极者。法国共产党的学生联盟(LUEC)从来
    JCR:我们常说1968精神,它要解放一切的束没有超过3千名党员。当那些街垒在索邦筑起时
    缚。对你而言,什么是1968革命的成果?
    最多也就是8千到1万人。对比两个世代是很困难
    本萨义德:中肯地说,1968年所获得的,相较的。每个年轻人的运动,我们相信会有一个新世代于运动力量来说显得太过微薄了。1936年的大罢工的诞生。现在的运动有部份明确的主题,然而它批取得了有给薪的休假,在二战后的欧洲解放中诞生判的更全球性,更反自由主义,发展出另类全球化了社会福利制度。1968年的大罢工则仅是以提高薪
    (l' altermondialisme)的论述。必须还要考虑到从九
    资以及对于工会代表(承认、安全)更多的保障收
    之后无限战( la guerre permanent)的情况。关
    场。这并非无关紧要,但却未及我们在这场运动中于暴力这点上有些差异。暴力在1968革命中不构成所期待的。5月底,权力的问题被提出。但社会党和问题。因此,我们有格瓦拉,有游击队,有阿尔及利法国共产党制止了它们。当西基( Seguy)(当时全国亚或越南的想象,一种解放的直接暴力的想象。这总工会的秘书长)提出了协商的结果,这些结果被个问题并没有教条式的对策。不过我们生活在一个工人们拒绝,但折衷方案最终还是被接受。是此,我越来越暴力的世界里,不能仅就暴力论暴力,而不们归结1968革命有许多的“社会性质的”改革,例考虑其与特定目标,在特定脉络下的关联。既然看如女性主义的胜利。实际上,这毋宁是1968震撼潮出了运动中有产生带有自毁倾向的暴力之虞,那就的结果。现代化的系列可以看见一些事情,然而它有必要提出来讨论了也存在于欧洲其它国家。1968革命仅仅是推动者
    2006年3月26日
    原载中文马克思主义文库
    原文题目: Retour sur la radicalisation de1968 BENSAID DANEL
    原文链接:htp:/ danielbensaid. org/Retour- sur-la- radicalisation-de-19687lang=fr

==========第116页==========
    惊雷总第18期
    五月的红宝石
    十二月散人著
    丛林的汁露在空气中升腾人群的呼叫在街垒上传递野兽怒不可遏,还拿猎枪在文明的城巷戳下痕迹。
    痕迹是赤色的
    流下的赤色
    热月,尤其后两个世纪的五月直着
    而今它们早已凝固成红宝石早已光亮过卢浮宫的金玉
    相信,它们会随风而起去到大洋上空的大气云它们化而为水猛烈地融入洋盆再随着未至的一场怒涛振臂,奔跑,呼
    去席卷这个星球上的那些自以为于威严中心的地方
    十二月散人
    于成戌年五一劳动节
    纪念137年前,50年前的两个五月

==========第117页==========
    惊雷总第18期
    欢迎来信来稿
    惊雷》期刊是一份服务于工人阶级与其他受压迫群体,用革命共产主义、社会主义女性主义、生态社会主义理念分析世界的杂志。我们欢迎在认同无产阶级解放事业的前提下,进行交流和讨论,特别欢迎大家投稿。
    我们需要的文字
    用马克思主义观点分析国内外时事热点问题的文字,及关于资本主义发展和工人阶级情况
    女性、 LGBTQ+、生态等问题的调研、评述
    与马克思主义相关的书评、读书笔记、读后感等。
    基于历史唯物主义对中外古代史、资本主义发展史、工人运动史、国际共运史、女性史、生态斗争史、性少数史等的分析与回顾
    对于马克思主义哲学、政治经济学和科学社会主义理论的探讨您觉得有意义的以上四种内容的外语翻译。
    P.S:为便于他人查阋,来稿的注释中请标明所引出版物的版次、出版年月、页码,或所
    引文献的网址。
    投稿及读者交流邮箱
    jingleithunder2014(@gmail.com
    欢迎订阅,请提供邮箱,我们会把每期刊物发到您的邮箱。
    欢迎关注微博号“惊雷一新青年”:(htp:/weibo.com/u/5321926820)。欢迎登录“惊雷网”:htps://w. jinglei1917net
    欢迎关注微信公众号“惊雷 Thunder
    另我们欢迎您的慷慨解囊,可扫描我们的支付宝二维码
    口써囗
    支付用支何宝
    雷
    打开支付宝[扫一扫
    免费奇送收钱码:打95188-6

==========第118页==========
