    目录
    创刊词
    回首先师
    列宁与革命民主保罗・勒布朗列宁主义在当前保罗・勒布朗列宁遗产与今日野耕时事探讨
    个共产主义者的反思一一写在
    周后姜睛信
    2013年中国工人斗争剪影季可共声主义者对于东莞扫黄的态度仲白
    个时代的序幕一一“阿拉伯之春”的前因后果カ夫埃及的历史性动员杰夫・麦克勒
    -30
    书评书介
    在实用主义与马克思主义之间一一乔治・诺瓦克《实用主义对决马克思主义》一书推介郭鹭《卡车司机的造反》浅介则诚
    41
    理论分析
    被泛化的小资产阶级概念素侠云雪
    对《女汉子主义宣言》的几点意见素侠云雪
    47-
    资本运动导言郭鹭漫画鉴赏
    57
    征稿启事

==========第1页==========
    创刊词
    公元二O一四年,恰逢一战爆发一个世纪,也是纳粹德国闪击波兰后的第七十五个年头;这一年,
    从第聂伯河到尼罗河,从地中海到南中国海,百业萧条的世界呈现出一派波诡云谲。昔日的旧格局在暗流涌动下趋向分崩离析。远东、中亚、东欧、西非…各地的逐鹿场里上演着明争暗斗的角力。
    这一切的背后,无处不闪现着“东方巨龙”的一鱗半爪。在乌克兰,在叙利亚,它戴上“和事佬”的面具,确保并增进自己在敌对双方的利益;在东亚,在东南亚,它则换作咄咄逼人的脸孔,势将环太平洋的海权争霸推上风口浪尖;而在国内,借“反腐”、“反恐”、“反日”等一系列冠冕堂皇之由,日益压榨着劳动群众的言论及生存空间。它严酷而谨慎地驾驭着脚下的地火ー一似乎如种种预言一般,古老帝国能够如愿宣布二十ー世纪属于它自己。
    然而,书面的历史,并非只配于帝王将相书写;现实的历史,更从未由帝王将相来締造。从希腊到南非,从美国到阿根廷,在资本与权力的铁蹄下,劳苦大众顽强地延续着奴隶反抗主人的历史。那团结斗争中所锻造的自我组织与独立意识,酝酿着改天换地的希望一一它曾以数万巴黎工人的鲜血为代价昭告天下:劳动者有能力自己服务自己、自己管理社会;也曾一飞冲天,凭借工人、贫苦农民以及由他们所构成的士兵集团所共同联合起来的工兵农苏维埃在彼得格勒的联盟取得全国政权;它饱经世态炎凉南柯一梦,背负过无数个统治者及御用帮闲的诋毁,遭受过无数个背叛与再背叛的大挫败一一然而,新代的劳动者又成长起来了,不堪重负的历史包袱也在逐渐抖落。当世界史即将翻开沉渣泛起的一页时,迎接它的将是靠磨砺来孕育希望的一代人
    在暴风骤雨袭来前的宁静中屈服于时代的混沌与呆滞,是莫大的不幸。这份刊物便来自一些不甘苟安迷醉的青年。我们不忌人微言轻,愿追循先人的足迹,为赤色工运的传统立言、为光怪陆离的时代见证,并同读者们一道,在这沉闷浑噩的密室的暗处角落里,聆听那细弱但却未曾消失的丝丝惊雷之音也随时准备着、警醒着,好从容迎接未来的某一时刻,那必将到来的冲天一声平地惊雷

==========第2页==========
    列宁与革命民主
    保罗・勒布朗著
    张兄译
    陈宗延校
    译者按:所谓“布尔什维克传统”最明显的支柱是列宁。人们对这一词汇的含义有着为数可观的混淆,经常把它同残酷的官條现象联系在一起,但实际上恰恰是后者曲解了它的含义(比如约翰・阿奇・盖蒂就把斯大林在二十世纪三十年代的大清洗描述为“布尔什维克的自我毁灭”。相反地,列宁和他所代表的布尔什维克传统,与卡尔・马克思革命的、反教条的、深刻的民主观点密不可分。尽管斯大林主义根植于一九ー八至一九二四年间困难时期“列字主义”和布尔什维主义出现的间题与矛盾,但它表现着一种质的差异。事实上,布尔什维主义作为一个传统,对“西方马克思主义”ー一特别是其二十世纪二十年代的奠基人物卢卡奇和葛兰西所代表者一以及托洛茨基所影响的潮流中最优秀、最积极的元素而言,是不可或缺的。当前左翼激进主义的复兴,很可能会促使列宁与革命民主议题的学术论辩复兴。
    在一本列宁著作新选集的导言里,我主张
    自然地就热烈拥护“斯大林继承了列宁”这种提
    列宁具有深刻而激进的民主观点,以及“未来的
    法了。“现实存在的社会主义”的各种弊端及其
    希望可能在于能够充分利用……列宁主义在二
    崩溃,在很多方面大大削弱了“列宁主义”的威
    十一世纪的斗争中汲取的各种教训的人们身上
    信。社会主义与革命的敌人们(以及困顿、幻灭
    这与影响甚广的从伯特伦・大卫・鸟尔夫到伦纳
    的前党人)也特别强调列宁和斯大林之间的深刻
    德・夏皮罗到理查德・派普斯等学者的诠释相对
    联系,以此封杀深思熟虑、具有人道精神的人所
    立,也响应了很多自由派和左翼学者与评论家的
    欲考虑的革命社会主义道路。
    观点。那种观点把列宁看作是一个独裁的精英,
    正如我在《马克思、列宁与革命经验》一书
    并认为其所谓的门徒和继承人斯大林之所以能
    中指出的那样,问题就是如果没有足够多的深思
    够建立起极权的秩序,列宁应该承担首要责任。
    熟虑、具有人道精神的人甘愿铸就一条通往未来
    在论述中,我主要谈的是布尔什维克传统
    的革命社会主义道路,那么政治自由、真正的民
    有时被指涉为“列宁主义”的历史实体。像很多
    主以及全人类的尊严生活,更别提人类文化和地
    重要的词汇一样,“列宁主义”也是一个颇具争
    球的存续,将不会成为我们的未来。
    议性的词语一一不仅存在多样甚至完全矛盾的含义,而且也一直有人认为这个词汇根本就没有
    列宁和他的革命
    什么“科学的”价值。当我使用列宁主义一词,其含义包含了与弗拉基米尔・伊里奇・乌里扬诺
    这位革命家必须告诉我们的远多于“组织问
    夫(以“列守”之名广为人知)的生活、思想、
    题”的争论。在《革命、民主与社会主义》这部
    政治实践相一致的理论、分析、战略、战术和组
    书中包含的新列宁选集,我们会发现列宁大篇幅
    织取径。在论述中我会重点讨论列宁的政党,它
    且一以贯之地强调社会主义者和工人阶级有必
    被视为列宁据称希望建立极权秩序的缩影。
    要支持所有受压迫者的斗争,并按照自己的方式
    挑战习见的人们当然有一些理由。假如弗拉
    将改良性的斗争整合到革命的战略中来
    基米尔・伊里奇・列宁的马克思主义可说代表了
    列宁坚持,如果民主和改良斗争要取得胜
    种争取政治自由与真正民主的强大力量,那么
    利,工人阶级政治独立性之必要性、以及工人阶
    当然也毋须否认它为斯大林建立残暴的官僚主
    级优位性的需求,这与其社会联盟(如工农联盟)
    义开辟道路。斯大林主义的追随者们(或许希望
    作为革命斗争的关键面向的取径相匹配。我们还
    在那个残暴的政体中看到社会主义的光明前景)
    发现列宁对联合阵线的战术的发展,不同的政治

==========第3页==========
    力量可以为了共同的目标团结协作,而革命团体
    它是一定会失败的。布尔什维克党人之所以能取
    不会削弱其提出资本主义现状之有效替代方案
    得胜利,其唯一的原因就在于:他们实现了人民
    的能力。列宁关于资本主义发展、帝国主义和民
    群众最下层的那种普遍而又单纯的愿望,号召他
    族主义的深刻分析,利用、扩展并且相当程度深
    们来参加推翻并粉碎旧制度的工作,然后再在旧
    化了马克思原有的分析
    制度的废墟上,同他们一道,建立起新世界的骨
    在这些作品中,列宁鲜明的革命国际主义取
    架
    向包容了全世界的劳工和受压迫的民众。列宁将民主斗争引向社会主义革命的精辟见解尤为有
    布尔什维克的神秘性
    声有色,挑战了当时社会主义运动的共同观点,他在历史中对国家本质的分析虽然来源于马克
    列宁、布尔什维克党、广泛的俄国工人阶级
    思与恩格斯,但同时非常具有开创性。他认为工
    运动和起义的工农群众之间的相互作用使得对
    人阶级在成功的阶级斗争中形成拓深拓宽的民
    俄国革命的严肃研究变得更加富有生气。当我们
    主,最终将会让“国家”消亡。
    关注这些研究时不可避免会遇到一个问题,可称
    当然,列宁成为二十世纪模范的革命领导
    之为布尔什维克党的神秘性。一位列宁在俄国社
    人,是由于他是一九ー七年俄国第一个革命工人
    会民主工党的孟什维克对手苏汉诺夫(他赞扬列
    阶级夺权的领导人。看看约翰・里德在他经典的
    宁为“革命马克思主义理念的先驱”和“苏维埃
    见证报告《震撼世界的十天》中做的总结是有益
    无产阶级左翼最有权威的领导人”)在评论他所
    的。某一时间点的焦点在于列宁作为英雄般的群
    谓‘布尔什维克的“生活方式”和布尔什维克党
    众领导人:就是这样,列宁和彼得格勒的工人们
    工作的特定方式’时,毫不留情地用这些词汇形
    决定举行武装起义,彼得格勒苏维埃推翻了临时
    容
    政府,并且把政变强加给苏维埃代表大会。现在,
    “非常明显,布尔什维克的所有工作都在
    还要去争取伟大俄罗斯全境的胜利一一然后再
    个由外在的精神中心(可能是列宁的思想)铸就
    去争取全世界的胜利!”随后里德又将注意力集
    的钢铁架构中运作。没有了它,党工作者们就会
    中在布尔什维克党,该党是从俄国社会民主工党
    感到非常的无助;同时党员们也对它引以为豪
    中分裂出来的,在该党中列宁的派别不仅与较温
    党员中最杰出者觉得自己之于它就是最忠实的
    和的孟什维克、也与其它很多派别进行看起来无
    仆人,就像骑士之于圣杯那样
    穷尽的斗争。
    个对此现实较不具知识性而较有同情心
    正如列宁的伴侣克鲁普斯卡娅描述的那样:
    的观点,来自约翰・里德的美国左翼记者朋友阿
    “围绕在他周围的同志们非常认真地坚守原则,
    尔伯特・瑞斯・威廉姆斯的报导。里德和威廉姆
    他们随时准备不惜一切代价地去执行这些原则
    斯,以及路易斯・布莱恩特和贝茜・比蒂,发现
    并付诸所有实际工作。”她还说:“伊里奇不能
    自己与ー小撮回归的俄裔美国革命者在布尔什
    接受散漫而无原则的调和主义,与任何人和每
    维克夺权以前同游俄国。里德这样描述这些同
    个人的调和主义,因为这相当于在斗争高潮时刻
    伴,他们“爱好自由、充满活力、意志坚定”
    放弃自己的立场。”相反地,“实际情况是有
    但“绝不愚蠢和弱智。周游世界的经历已经把他
    团结的党的领导核心,社会民主党的工人群众
    们锤炼得非常出色。他们也不是英雄崇拜者。布
    可以聚集在其周围”。布尔什维克建立为独立实
    尔什维克运动虽然很粗犷和热烈,但也是很科学
    体的最终决裂发生在一九一二年的大会,“会上
    和现实的,是与英雄崇拜无关的。”尽管如此,
    大家以商业谈判似的方式讨论俄国相关的工作,
    如威廉姆斯强调的,革命群众对列宁的态度是
    并为工作划分了明确的界限。”里德在后续的评
    “大体上人们信任列宁能够运用其敏锐而渊博
    论中这么说
    的马克思主义理论知识来检验他对人民群众的
    “布尔什维克之取得政权,不是通过同有产阶级
    认知,信任他能够运用自己的战术天赋去把握人
    或其它政党的领导人进行妥协,也不是通过
    民群众进行夺权的时机,并带领他们前进。”更
    同旧政府机器进行调和。这个革命,也不是
    有甚者,他还谈到其它特质,革命群众“深信工
    通过一个小集团用有组织的暴力行动来达成的。
    人阶级的历史角色,深信他们坚实的推理、他
    如果广大的俄国人民群众不乐意进行武装起义,
    的同情心…(以及)可能是最重要的成份

==========第4页==========
    自律,以及他们不懈的乐观主义,大无畏的精
    分工…社会民主党并未束缚住它的手脚,也未
    神。”威廉姆斯总结说:“只有同时具备这两方
    限定它的活动于特定的计划或政治斗争方式。只
    面的因素,他们才能战胜即将到来的考验。”
    要力量服膺于党的处置并有利于最佳结果的达
    九一九年布尔什维克党的名字从俄国社
    成,它认可所有的斗争方式。
    在我们面前,
    会民主工党(布尔什维克)变为俄国共产党(布
    敌人星罗棋布的碉堡正向我们最优秀的战士射
    尔什维克)。从一个追求革命推翻国家的政党到
    出雨点般的子弹,我们必须攻克这些碉堡,我
    个掌权的政党的转变终将让位给致命的转型
    也必将成功,只要我们能够把所有的俄国革命者
    (如我们随后将探讨的),但这个早期共产主义
    整合到一个政党中来,这个政党就能吸引俄国所
    运动一直将布尔什维克传统精神延续到二十世
    有重要而诚实的人。”
    纪二十年代。关于这个党,尼古拉・布哈林和叶
    在拉斯・利赫对早期布尔什维主义的研究
    夫根尼・普列奥布拉任斯基在其著作《共产主义
    《重新发现列宁》中,他向我们展示:列宁的模
    ABC》里这样说:“密切联系工人和穷苦农民中
    型是德国社会民主党,这样既照顾了俄国的国
    的优秀分子”,并补充:“代表其阶级利益的政
    情,又绝对坚持了马克思、恩格斯以及(他所认
    党所努力追求的所有利益,就构成了这个党的纲
    为的)德国同志们的革命立场。然而实际上列宁
    领。”以及“从我们的成功与失败,从我们的错
    不知不觉已经超越了“德国社会民主党元老”奥
    误与疏忽中,不仅我们,而且所有国际上的无产
    古斯特・倍倍尔和“马克思主义教皇”卡尔考
    阶级将会汲取经验教训。
    茨基,建立了一个更加彻底和一贯忠实于马克思
    格里高利季诺维也夫在其一九二三年出版
    主义的政党。倍倍尔与考茨基政治人生中对强大
    的《布尔什维克党史》一书中对“职业革命者”
    反革命势力妥协的经历严重削弱了德国社会民
    (其通常被使用的同义词是“干部”)一词作了
    主党(以及第二国际)的革命意志,这一点列宁
    大量论述。季诺维也夫写道:“‘职业革命者
    到一九一四年才清楚认识到
    词在布尔什维克与孟什维克的辩论中发挥了
    从某种程度上讲,麦克斯伊斯特曼(约翰
    重要作用。”列宁的主张是:“反对我们的
    里德和阿尔伯特・威廉姆斯的好友)在一九二六
    是沙皇专制的强大力量,在其执政三百年间创造
    年的观察更为真实,他对列宁政党的描述更为增
    出来的整套机器;反对我们的是旧俄国的所有技
    强了我所说的布尔什维克的神秘性
    术手段,它的学校和媒体;而我们的工人运动又
    “这是一个前所未有的组织,它包含有政
    完全不成熟。如果我们想要把工人群众组织起
    党、行业协会、神圣秩序、军队和科技协会的重
    来,把分散的点点火花汇聚成熊熊烈火,我们就
    要特征而绝不是其中任何一个组织。令人奇怪的
    需要一件特殊的、几乎是奇迹般的工具才能实现
    是这个组织并不看重其成员间的宗派心理,而是
    这一理想。为此我们也必须要把那些真正愿意献
    看重他们与(马克思定义的)社会主导阶级力量
    身工人阶级事业的人融合到一个职业革命者的
    之间的关系。这种关系由列宁来決定,并且由他
    组织里
    进行调整。这种微妙关系是马克思做梦都不会想
    列宁在其一九OO年的文章《我们运动的迫
    到的
    切任务》中,使用当时国际社会主义运动流行的
    伊斯特曼把列宁描写成了一个英雄的个体
    经典马克思主义语言,认为俄国工人阶级“必须
    而叙略了布尔什维克党这个重要因素,这一点被
    完成其伟大的历史使命,把自己和所有俄国人民
    印度的马克思主义学者与革命女性主义者索玛
    从政治与经济的奴役状态中解放出来。”他坚持
    马里克捕捉到了,她告诉我们:“创立于一九
    认为,如果工人阶级不能培养出“它的政治领导
    七年二月的布尔什维克党并不是列宁一个人的
    人,能够组织和领导它的优秀代表”,其历史使
    功劳。尽管他是首要的理论家,但从事实践的工
    命将不会实现。他还说:“俄国工人阶级的现状
    人们与理论家们之间的分歧一直退滞着党的创
    已经表明它能够孕育出这样的男人与女人。”他
    建步伐,党的组织结构也不断被修改。”她还说
    总结道
    “许多的看法和组织理念都被时局和阶级的压
    “我们必须训练那些愿意全身心而不只是
    力修正和推翻了
    在业余时间献身革命的人,我们必须建立一个足够大的组织,能够对我们复杂的工作进行严格的

==========第5页==========
    布尔什维克主义及其敌人
    成社会主义”,这完全违背了马克思、列宁、
    九二四年前的布尔什维克党和共产国际前四次
    伊斯特曼还用了一个有点问题的标签称呼
    代表大会一贯坚持的国际主义立场。
    “革命的工程师”。由此我们可以对布
    事实上“自上而下革命”的动力和影响与
    尔什维克党或共产党作一简短的概念描述了
    九二一年共产国际三大通过的政党组织原则相
    就是一个聚合在一起的“革命机器”,原料就是
    悖。坚持“共产党组织的民主集中制应该是一种
    人性,它被革命机器用来进行社会构建。而这与
    真正的综合,集中制和无产阶级民主的混合体”
    二十世纪三十年代所发生的事相关:血腥的土地
    大会决议明确地反对把党分割成“主动的执行者
    集体化,大规模剥削的超级工业化,诸种文化领
    与被动的大众”两个部分,反对“形式或机械的
    域建立起严密的威权控制,剔除了言论自由和民
    集权化,因为那将意味‘权力”集中于党内官僚
    主而被重新定义的社会主义内涵,对官僚独裁的
    之手,让它可以支吃党内其它成员或党外革命无
    歌颂,对斯大林的个人崇拜,日益严重的残暴镇
    产阶级群众
    压,强制劳动集中营的爆炸性扩张与野蛮化,以罗织罪名、屈打成招和公审恶名昭彰的“大清洗”
    斯大林主义的根源
    导致了无数的屠杀
    由于所有这些事情都是在共产主义旗号下
    但是,列宁领导下的布尔什维克经验中确实
    实现的,都是在苏联共产党的领导下执行的,所
    有一些因素可以说是包含了后来的斯林林主义
    以约翰・阿奇・盖蒂和奥列格・瑙莫夫将其重要
    的一些种子
    的研究成果命名为《通往恐怖之路:斯大林和布
    列宁的马克思主义(尤其在一九一五至一九
    尔什维克的自我毁灭(一九三二至一九三九)》。
    七年间)的优秀质量,是革命战略与革命目标
    关于共产主义运动的领导权,盖蒂认为苏联共产
    的结合,它随时都充满着工人阶级高昂而毫不妥
    党继续沿用了列宁主义的政策,“他们在全世界
    协的战斗意志、造反精神和激进民主,这是一部
    进行构建,认为人类的未来必须依靠社会主义
    难得的融級述与分析于一炉的伟大交响曲,是革
    反过来社会主义运动只有依赖苏联的革命经验
    命马克思主义传统最优秀的代表们所生产。这是
    才能生存,要与布尔什维克政权紧密联合,接受
    列宁主义的胜利,并在布尔什维克革命中达到高
    其严格领导并去控制任何一个敌视苏联的社会团体。”盖蒂也承认在二十世纪三十年代初苏联
    列宁的悲剧在于他的这些优秀质量在一九
    社会出现了一些新情况。“斯大林主义者所称的
    八年的实践中被压制了,不仅仅是由于残酷的
    新局势’就是在斯大林的领导下推行集体化
    暴力,更主要是当抽象的愿景被带到具体的现实
    和工业化政策导致一九二九至一九三二年出现
    层次时,“工人民主”的简单解方变得问题重重
    了严重的饥荒、镇压和社会动乱。
    了。工厂及其附近地区的工人委员会和理事会没
    威廉姆斯在后来也指出,一九三九年出版的
    有足够的信息和知识来做出符合实际的决定,也
    《苏联共产党党史》将这些政策贴上革命的标
    没有足够的技术和实行经验去执行各项决议,包
    签,还告诉读者“这场革命的最大特点就是由上
    括管理国民经济、在全国建立足够的社会服务设
    而下,由国家倡议。”威廉姆斯说:“这严重违
    施、阐述连贯的外交政策、或者管理工厂。在
    背了列宁在一九一八年最艰难时期经常呼吁
    战对俄国严重破环的脉络、各种残酷的外国军队
    自下而上”的教导。”最近罗伯特・査尔斯・
    对革命的干涉、经济封锁、和内战的恐怖之下,
    塔克评论道:“这说明当时党内并没有或者是没
    更是如此
    有完全明白列宁的意思”,“因此党对构建社会
    在此脉络下,言论、出版、集会、结社的自
    主义之理念的集体意志将是进化的过程。”确实,
    由(给定传播谣言、提出超革命但不可行的方案
    “把社会主义建设当作是自上而下的革命,从而
    甚至煽动反革命的机会)是不可容忍的。这意味
    压制大多数革命群众的利益,尤其处在恐怖集体
    着对孟什维克、无政府主义者、左派社会革命党、
    化运动中的农民,这样的理念从未出现在他心
    右派社会革命党、自由派、牧师等等的压迫。兵
    中。”这个恶名远扬的“自上而下革命”的论断
    有共产党的专政可以被接受。列宁一直到一九
    源自于斯大林主义的另外一个认识
    国建
    九年都如此坚持

==========第6页==========
    虽然这些情况反映了当时局势的严峻性,但也导致了可怕的矛盾一一不可避免的权力滥用
    列宁主义与斯大林主义
    犯罪和腐败。布尔什维克以前的盟友一一伟大的
    不过列宁过去一直认为,“党作为工人阶级
    左翼社会主义革命党的领导人玛丽亚斯皮里多
    的先锋队,决不能与整个阶级混淆。”正因为如
    诺娃,在布尔什维克的监狱里写了一封公开信揭
    此,党要与工人阶级整体上保持“各式各样、丰
    露这场道德的灾难。“你们党有着伟大的任务并
    富而有成效的”相互联系,“必须在组织上充分
    且已经开局良好,我们曾经并肩战斗的十月革命
    实行民主原则”オ能做好这一点。这就是说党组
    必定会成功的,因为革命的基础和口号都扎根于
    织应该根据“民主集中制原则”发挥作用。党的
    历史的现实,并且有全体工人群众的坚定支持
    团结性与凝聚力必须体现于党要能够“保证所有
    但是到了一九ー八年十一月情况就变了
    少数派的权利,尊重所有忠实的反对意见…每
    “打着无产阶级的旗号,你们毁灭了这场革
    个[地方]党组织的自主性…承认党的所有
    命取得的所有道义上的成就。让人呼天抢地的事
    职能部门都应该由选举产生并服从罢免”,并且
    情都被各省的契卡、全俄国的契卡做绝了,他们
    “针对党内问题必须允许宽松而自由的讨论,党
    对人类的精神与肉体残忍地蔑视,严刑拷打、背
    内生活要允许有自由的同志式的批评和评判。
    信奔义和谋杀,无穷尽地谋杀,不加审讯地杀害
    这将有助于无产阶级先锋队和最广大的劳工群
    除了发表遣责以外,他们拿不出任何犯罪证据。”
    众密切联系“和一定程度地融合”。(列宁在
    即使是那些捍卫布尔什维克事业的党人也
    九二O年解释)虽然只有通过长期的努力和来之
    承认这些情况存在。比如威廉姆斯在其一九二
    不易的经验“才能产生正确的革命理论……但这
    年的著作《贯穿俄国革命》里写道
    并不是一个教条,并不意味着我们只要紧密联系
    “敌人们控诉着“镇压、专政、暴力’,“他
    真实的群众实践活动和真实的革命运动,我们就
    们已经剥夺了人们言论、出版与集会的自由,他
    能假定出其最终的模式。”
    们高强度地进行军事征用和强迫劳动,他们没有
    九二三年托洛茨基提出了对“布尔什维
    能力进行政府管理和工厂经营,他们已经让苏维
    克”身份的理解,他的观点与威廉姆斯的观察
    埃屈服于共产党,他们已经降低了共产主义的理
    九二一年共产国际决议以及列宁的论述相
    想日标,改变和调整了自己的党纲并向资产阶级
    致。不过,他是将其用作反对党内正占据主导的
    妥协了
    官僚保守倾向的论述。
    这些控诉有些是被夸大了,有些是可以解释
    布尔什维克不能只是一个遵守纪律的
    清楚的,但这所有的情况并不是都能被解释过去
    人;他应该在任何时候、任何问题上都要形成自
    的。苏维埃的朋友们也为此扼腕叹息,他们的敌
    己坚定的判断并勇敢地、独立地捍卫自己的观
    人则号召全世界恐惧和反对他们…
    点,这种立场不仅适用于自己的敌人,也要在党
    尽管国外势力与日俱增地把他们当作“人类
    内坚持。可能今天他在党内是少数派,他会屈服
    文明的新敌人”,但布尔什维克自己却骄傲地认
    因为他是党的一分子。但这并不表示他的观点就
    为自己是在把俄国从文明的崩溃中拯救出来。
    是错误的
    维克托谢尔盖后来回忆道:““极权主义
    如果经长期的坚持,证明他是正确的,就说
    作为一个词在当时是不存在的,但作为一种现实
    明“他向党尽了一份责任”。党需要的不是“阿
    它却开始强加于我们,尽管我们当时没有意识
    谀奉承的执行者”,而是一群“坚定、热烈充满
    到…看看垄断的政治权力、契卡和红军,我们
    个人责任感的人”。他强调:“需要的是批判精
    之前关于“公社政权”的梦想只能归于一个理论
    神,实践检验精神,思想独立,性格独立,责任
    神话。战争、应对反革命的国内政策和饥荒(这
    感和对自己、对工作都坚持追求真理的精神
    导致产生了官僚化的食物配给制)已经消灭了苏
    列宁和托洛茨基的观点也和谢尔盖对一九
    维埃的民主。它什么时候才能以什么方式复活
    七年的布尔什维克党的具有启发性的描述相
    呢?党活在这样一种认识中:即使是对党权威最
    致,他明确地认为:“党就是工人阶级的中枢
    轻微的放松,都会造成反动的时候到来。”
    神经系统,是它的大脑。”当然这个神经系统要通过全身和大脑来回传递信息、。谢尔盖说,革命党的党员“应该通过科学的历史分析去揭示当前

==========第7页==========
    所面临问题的发展趋势和各种可能。”不仅如此,
    同一时期,苏共一位持不同政见者米哈伊
    正如神经系统通过全身传递感觉和信息.一样,党
    尔・留金也称:“斯大林正在消灭列宁主义,他
    员还要与中枢系统保持互动。“为了无产阶级的
    打着无产阶级革命的旗号消灭无产阶级革命,打
    利益,他们要根据历史的需要去开展可能和必要
    着社会主义建设的旗号消灭社会主义建设。”留
    的行动,而不是凭当时自己的愿望。换句话说
    金曾与布哈林共过事,并曾担任过莫斯科地区的
    他们要了解现实情况,把握可能性,确保自己的
    共产党领导人,由于反对强制推行土地集体化在
    动兼顾了现实与可能性。”衡量行动的标准就
    九三O年被流放,他写道
    是“无产阶级的最高利益。”谢尔盖这样总结道
    “对于党和社会主义建设的破坏,即使是党
    “十月革命向我们呈现了一个近乎完美的
    和无产阶级专政最可怕的敌人,最恐怖的反革命
    无产阶级政党范本。他们虽然人数不多,但其骨
    者和破坏分子,也比不上斯大林的所作所为
    干成员都与群众打成一片。长时间的考验
    列宁同志的主要战友都被调离了领导岗位,他们
    九O五年革命,被判非法,流放,监禁,不断的
    中一部分人被投入监牢和流放,一部分人投降放
    意识形态斗争一一已经为其造就出优秀的党员
    奔了抗争,还有一部分人意志消沉苟延存活,剩
    和真正的领导群体,而且他们的思想观念在集体
    余的人则彻底堕落,转而成为独裁者忠实的帮
    行动中趋同。个人的主动性和强烈个性的派头,在情报集中制、自律性和对公认导师的尊重中被
    列宁自己也曾认识到,政权的窘境就是发现
    平衡得恰到好处。撇开其组织效率不谈,这个党
    社会主义民主逐渐变成了官僚独裁,这种情况只
    没有一丁点官僚化的畸形。我们看不到对任何管
    能通过革命才能解决,把更多的先进工业国家带
    理规范的拜物倾向;它没有承袭任何颓废甚至令
    入社会主义轨道,为社会主义社会的经济与文化
    人存疑的传统;它的主要传统就是反对机会主义
    发展提供雄厚的物质基础。摩西・列文认为“
    一一这是一个革命精神深入骨髓的政党
    九二四年标志着布尔什维主义”的终结”,他
    谢尔盖上面的论述与威廉姆斯、里德、克鲁
    还说
    普斯卡娅以及列宁与托洛茨基的文章都是一致
    “几年来一群老布尔什维克们一帮接着
    的。他们与盖蒂的意识形态描述完全不同,盖蒂
    帮地尝试着一种又一种方式,试图矫正局势的发
    提出所谓的“布尔什维克”在二十世纪三十年代
    展进程。但由于他们的政治传统和组织形式扎根
    “自我毀灭”了。但盖蒂也承认:“布尔什维克
    于俄国与欧洲社会民主党的历史中,他们很快就
    党是俄国知识分子与工人阶级追求理想主义、平
    被大量涌进来的新成员和和新组织结构所取代
    等主义和社会进步的产物。但到了二十世纪三十
    这导致局势进入一个完全不同的发展模式。党转
    年代,大部分人最初的理想主义已经失去或者变
    变成为一个工具一一职业化、纪律化、等级化以
    异了,因为革命者变成了国家官员
    及所有政治权利的废除一一的进程,对于ー九
    盖蒂的话也暗示说并不是所有的布尔什维
    四至一九二八年的党内反对派而言是个绝对的
    克都腐化变质了,当然确实有一些人没变质
    耻辱
    九三二年流亡中的托洛茨基写道:“在一个被资
    但是,这些愤慨的党内反对派还是被米哈伊
    本主义包围的落后国家,在无产阶级专政的基础
    尔留金恰当地形容的“占统治地位的社会阶层”
    上,由群众推举出来的工人阶级上层第一次组建
    野蛮驱逐和镇压。这个社会阶层尽管声称代表了
    了一套强有力的官僚机器,它为群众制定法律,
    人民并使用马克思、列宁的语言,但实际上却“完
    配置其可支配的巨额资源,它被一种内部的相互
    全脱离人民并与之敌对”。
    责任联系在一起,然后将其利益、方法和规约强行变成工人政府的各项政策。”
    幸存的残余
    托洛茨基无情地描绘了一个没有了工人阶级的政府职员形象:“他大吃大喝把自己养成大
    当然在苏共党员中还有一部分人,他们尽管生活
    腹便便的样子,用响亮的声音发号施令,专门提
    在斯大林主义的氛围中,但他们并没有完全堕
    拔下属中那些忠于自己的人,而他自己则又不断
    落,也没有完全放弃他们之前的理想和列宁主义
    向其上级表示忠诚,他禁止别人的批评,并把这
    倾向(其中一部分这群人的命运已经被一些对苏
    当做核心原则。
    联存异议或者反苏联的学者反映出来,如罗伊・

==========第8页==========
    麦德维杰夫和瓦迪姆・罗高文,美国历史学家温
    签,他们经常从事哲学、社会学和历史学的研究
    迪・高尔德曼也有重要论述)。这种情况也存在
    并关注许多必须面对的文化与意识问题。在二十
    于国际共产主义运动中。虽然马克思主义理论和
    世纪末,很多知识分子和学者都倾向于把西方马
    革命组织观念日益变得名声不佳和被贬低,但在
    克思主义与斯大林、甚至列宁对立起来(他们认
    整个二十世纪二十年代还是有些人,包括一些国
    为列宁应为斯大林负责)。但是西方马克思主义
    际共产党的领导人仍然继续保持着他们最初的
    的两大奠基人卢卡奇与葛兰西都是久经考验而
    观念,比如印度的罗易,美国的詹姆斯・帕特里
    无悔的列宁主义者,他们是在担任本国共产党领
    克・坎农,中国的陈独秀,意大利的安东尼奥・
    导职务期间写下的最有影响力的著作。这些作品
    葛兰西和匈牙利的乔治・卢卡奇,他们在短时期
    内容包括坚持使用列宁的革命政治思想进行建
    内还继续担任着重要的职务。葛兰西和卢卡奇的
    党和革命战略的任务。
    理论著作虽然在知识分子和文化领域颇有影响
    尽管有大量关于“共产主义崩溃”的喧嚣
    但如果缺少了对列宁主义的必要论述,它们什么
    但即使今天一一照目前世界的走向看一一如此
    也不是
    重要的布尔什维克与列宁传统仍将继续吸引着
    在那些深受列宁主义影响并与斯大林版本
    今天和未来的革命积极分子,并被他们继续发
    的马克思主义不兼容的人中,一部分人回归了第
    展。特别倘若积极分子能够将其应用到实际的抵
    国际的左翼社会民主阵营,一小部分眼随托洛
    抗运动和政治行动中去,那么学术讨论很有可能
    茨基组成了第四国际(他们希望成为托洛茨基所
    会围绕着列宁与革命民主的议题。
    称的“布尔什维克一列宁主义者”),一些人摘下了革命的面具,而另一些人则或多或少地远离了政治激进主义继续从事马克思主义研究。其中些欧洲人近来被贴上“西方马克思主义”的标
    O一0年十一月十九日
    作者简介
    保罗・勒布朗( Paul Le Blanc,1947-),美国历史学家,激进活动家,拉洛希学院历史政治科学教授。曾参与美国社会主义工人党,“第四国际主义倾向”,团结社等组织。作为研究列宁与列宁主义的学者曾两次造访中国武汉。著有《列宁与革命党》、《从马克思到葛兰西》、《马克思、列宁与革命经验》、《未竟的列宁主义》等书。

==========第9页==========
    列宁主义在当前
    保罗・勒布朗著
    陈宗延译
    陈伟凯、宋治德校
    我们如何能够从资本主义的暴力压迫,走向
    九九八年。认识他一一一位永不放弃的、帮助
    经济民主、真正自由、我们渴望的社会主义呢?
    创造历史的、且永不背弃他的承诺和原则的革命
    这个问题对弗・伊・列宁的一生和作品而言至关
    工人阶级知识分子和活动分子ー一对我而言意
    重要。探索该议题时,我将把我的评论限定在格
    义非凡。一九O三年,也就是布尔什维主义诞生
    奥尔格・卢卡奇的引文,再加上一位美国老托派
    的那一年,他生于俄罗斯帝国(今日所称的白俄
    列宁自身,以及几位年轻的英国活动分子身上。
    罗斯),在年少时参与了俄国革命、布尔什维克
    九二四年,列宁逝世,此时,杰出的知识
    革命和苏俄内战
    分子卢卡奇已投身工人阶级革命和社会主义的
    他在一九二○年逃离反犹反共的白军的凶
    事业多年。作为一个寻求将卡尔・马克思的思想
    狠攻击,白军由英、法、美政府所资助,意图粉
    应用于工人和被压迫者的斗争中的匈牙利共产
    碎革命。他在一艘载运移民至美国的船上找到生
    党领袖,卢卡奇强调列宁的思想浸淫着一种“革
    路,并在船上遇到一位活泼的布尔什维克活动家
    命的现实性”,这种现实性为确立“对所有日常
    西尔维娅·布利克。他们彼此相爱并结为终身伴
    议事日程的问题一一无论这些问题是政治上的
    侣,并且都是美国早期共产主义运动的成员,埋
    还是经济上的,所涉及的是理论还是策略,是宣
    头于工会的斗争之中。到了一九三O年,为反对
    传鼓动还是组织一一稳固的指导路线”所必需
    斯大林暴政对共产主义运动的致命腐蚀,他们成
    的。这就是说,列宁在他所有政治思想和活动中
    为美国托洛茨基主义运动的成员
    所关注的是一一事实上,在真实世界中一一工人
    关于这位坚毅而温柔的人及其伴侣,这两位
    要夺权需要做什么的问题。不是从修辞上或理论
    活跃于整个动荡的二十世纪三十年代及其后的
    上,而是从事实上,找出需要做什么,然后确切
    阶级斗争战士,还有许多可说之处。不过这里只
    地将之付诸实践。
    需提及在二十世纪四十年代,当社会主义工人党
    作为革命社会主义者,我们的用意并非仅仅
    的中央领导人因为该组织在二战期间的反帝立
    去说服人们社会主义会比资本主义好很多。我们
    场而入狱时,莫里斯被选为社工党的全国代理书
    的用意不仅仅是对资本主义的不正义进行抗议、
    己。在该职位上,他以党名“莫里斯·斯泰因”
    以及组织抗议。我们的用意不仅仅是去组织斗争
    讲过一些话,这些话曾不只一次被斥为代表托洛
    以带来资本主义之下的改善。我们的用意不仅仅
    茨基主义传统的负面特质。在检视那些之前,我
    是从革命社会主义者的立场去阐释历史和当前
    想要分享他在同一演讲中所说的其它事情,一些
    的事件(或其它任何事物)。我们的首要用意是
    切合卢卡奇“革命的现实性”想法的话
    颠覆既存的权力关系,并且将政治权力交到一个
    在他一九四四年的谈话中,莫里斯评论道
    有组织的、有阶级意识的工人阶级(我们也属于
    “历史加诸在我们身上一个伟大的任务,即将人
    其一部分的阶级,劳动者占多数的阶级)手上,
    类从堕落腐败的资本主义制度中解放出来的任
    而这是确立社会主义民主的关键。
    务。”在他看来,“这是唯一一场值得牺牲一个人
    如果我们不能成功,我们的未来一一在我看
    的自由、甚至其生命的战斗”,并且对他而言这
    来一一将如杰出的电影《人类之子》里表现的那
    牵涉到“一种以多数投票的民主方式而非派别斗
    样,如罗莎・卢森堡的预言“堕入作为社会主义
    争、个人指责等方法解决分歧的责任感”。对莫
    的替代的野蛮状态”。
    里斯而言,这包含了一种“集体领导的精神,在
    现在我想要给你们讲讲关于我的朋友莫里
    其中集体给予个人更多的力量和智慧。”他补充
    斯・勒维特的一些事情,他以九十五岁之龄逝于
    称“一个民主集中制的党对于我们的革命纲领和

==========第10页==========
    政策是最适合的”,他以传统托洛茨基主义的方
    我在二十世纪七十年代完全不同的时代背景下
    式将民主集中制定义为“行动上的集中;和组织
    加入莫里斯的党时,这一争论的指向已无多大意
    内部生活的最充分的民主”。他强调:“我们的运
    义。晚近阶段的我们甚至无法理解在较早脉络中
    动必须充满着为共同事业而进行生死攸关的斗
    发展出的列宁主义的概念,尽管我们读列宁且将
    争的人们的同志情谊”。
    自己视作列宁主义者。当我二十多岁时,作为当
    然而,我们现在要谈一谈莫里斯的谈话中
    时二十世纪七十年代的社工党成员,我相信左翼
    能有害的一面,他在其中如此形容美国社会主义
    被分作三块:首先,是那些革命先锋一一即我们
    工人党:“我们不能容忍竞争者。工人阶级只能
    这些加入社工党的人;其次,是那些我们的盟友
    通过一个党和一份纲领来进行革命…我们是
    或熟人:其三,是我们的对手。我们对革命真理
    政治上的垄断者,且我们运作得像垄断者,或者
    有垄断权
    是通过合并、或者是通过不可调和的斗争。我们
    而当我首次清楚的发现,社工党内事情开始
    已用我们运动的全部历史证明这点。”在判断此
    变得完全不对劲,如同他们在二十世纪八十年代
    论述前,我们必须要理解其意义。美国托洛茨基
    初必然所做的一样,我起先感到暗无天日的绝
    主义运动的历史牵涉到与其它左派革命社会主
    望:如果革命党,人类的唯一希望,有着致命的
    义力量
    十世纪三十年代中期亚伯拉罕的
    瑕疵,那么社会主义的未来就没有确实的可能性
    翰内斯・马斯特领导的美国工人党,以及二十世
    了。但当我(在一位较年长的同志,乔治・布雷
    纪三十年代末的社会党左翼一一合并而非竟争
    特曼的敦促下)转到俄国工人运动(列宁及其同
    的决策。同时也有与独裁的斯大林主义所支配的
    志在此了建立一个有效的革命党)的实际历史研
    共产党,以及与社会民主党中由彻底的社会民主
    究中去时,我发现我们之中许多将自己视作列宁
    改良主义所支配的非革命派残余进行的“不可调
    主义者的人颇受一个基本误解所苦。
    和的斗争”。也有与麦克斯・沙赫特曼为首的从社
    革命先锋不是那声称要在列宁的旗帜下建
    工党中分裂的行为进行的非常尖锐的斗争,尽管
    立革命先锋党的人。先锋是工人阶级里广阔的
    事实上在一九四七年合并的前景在望。这一合并
    层,其具有显著程度的阶级意识,其具有对资本
    的希望因在冷战反共问题日渐增长的差异、以及
    主义的一些了解及超越之的需要,并带有一些积
    沙赫特曼团体日渐改良主义的轨迹而破灭。
    累起来的反压迫反剥削斗争的经验和承诺。一个
    人们仍可提问,斯泰因的立场究竟是否完全
    组织唯有在此层次有着显著的成员基础,才能被
    错误。究竟应该要有竞争的革命社会主义团体,
    视作一个革命先锋党。
    还是不同革命团体的合并是更可取?另一方面
    而这将我们带回到列宁的引文。
    革命社会主义者和反对革命的社会主义者之间
    这可以在《共产主义运动中的“左派”幼稚
    可能合并吗?坚持民主的社会主义者和对民主
    病》第二章的开头中找到,列宁在此主张一个真
    不屑一顾的社会主义者之间可能合并吗?反帝
    正的革命党有三个必要条件。首先是工人阶级先
    的社会主义者和与帝国联盟的社会主义者之间
    锋层次的革命阶级意识。其次是组织起来的革命
    可能合并吗?或者,革命社会主义者有没有必要
    者方面的正确政治战略和战术。其三是“与最广
    与那些反民主、反革命、与帝国联盟者进行不可
    大的劳动群众”的接近和联系。列宁告诉我们
    调和斗争呢?这暗示了对莫里斯·斯泰因的谈话
    这些条件若未达成,所有建立有纪律的革命党的
    存在不同于其批评者的理解方式。
    努力将“必然会成为空谈,成为吹嘘,成为装模
    但是,莫里斯也是在一个特定的历史时刻发
    作样
    言的。一九四四年的美国刚走出二十世纪三十年
    激进化的工人阶级的阶级意识在二十世纪
    代的伟大阶级斗争,它正处在将于二战结束时进
    初盛行,而在二十世纪三四十年代就荡然无存
    发的新一波阶级斗争战斗浪潮的前夕。在产联中
    了,在我所成长且政治上活跃的、冷战反共及相
    存在着显著的社会主义和准社会主义元素,而共
    对丰裕的年代,就只剩下一鱗半爪七零八落了
    产党在其数量上达到了顶峰。这些都为斯泰因的
    声称为列宁主义政党的组织于是倾向于陷入贩
    谈话提供了特定的背景
    卖巧言偏辞和装模作样的泥沼,这与密切联系最
    人们可以争辩这些谈话究竟是不是在二十
    广大的劳动群众相去甚远,也就无法打开革命的
    世纪四十年代所能言说或相信的最佳谈话,但当
    新天地。他们相信他们是革命真理的知识库,这

==========第11页==========
    使他们变得教条和僵化,对和他们自身非常相像
    革命团体的活动分子,和那些不在任何革命团体
    的其它左翼团体带有敌意和轻视。
    的活动分子,再加上一些此刻既非革命者也非活
    即使在最好的团体中,组织纪律都有着双重
    动分子但在未来的斗争中将成为革命者或活动
    的功能。一方面,它能够颇为积极地使相对小的
    分子的人所组成
    团体在反对战争、追求种族正义和妇女解放等群
    任何称职的革命团体的责任,将在于协助为
    众运动做出杰出的贡献。但它也能让组织成员保
    这样一个政党的出现创造必要的前提。这一方面
    持一致,带着对团体所认定的革命真理和监督真
    涉及到向越来越多人们传播对“我们的社会和我
    理应用的团体领袖不加反思的忠诚
    们的世界发生什么事了”的社会主义式的理解,
    莫里斯・斯泰因“垄断”公式的一个问题是
    并且是以他们能够理解的词语和方式去传播。这
    无论其有效性如何,它都是有其历史特殊性的。
    也意味着我们对那样的现实发展出更清晰的理
    我们生活在一个和二十世纪四十年代中期非常
    解。与此相关的是我们需要协助明确和启动斗
    不同的世界很多年了。资本主义仍然存在,帝国
    ,或者加入既有的斗争,为越来越多不同部门
    主义仍然存在,工人阶级仍然存在,剥削和压迫
    的工人阶级和被压迫者赢得此时此地的改良
    以及资本主义必然产生的危机同样存在。但与此
    这把我带向最后的引文,源自一本题为《超
    同时,这些事物都与之前大不相同,令人难以置
    越资本主义?》的书的几位作者,这本并不完美
    信。二十世纪四十年代的工人阶级早已消逝,那
    却很重要的书混合了占领运动(举例而言)的经
    时的工人阶级运动同样已不复存在。我们自己的
    验和马克思主义的洞见。在那本书中,卢克・库
    被重新构造的工人阶级,以及我们这个时代的危
    柏和西蒙・哈迪这样说:“创造新形式政治组织以
    机重重的、不断地解构和重构着的工人运动,皆
    汲取社会运动精神、复苏草根工会组织、并使更
    和莫里斯・斯泰因仍在世且年仅四十一岁时的工
    阔的社会部门更广泛地参与社会动员,是左翼
    人阶级和工人运动毫不相像。
    最终赖以成功的方向。”他们阐述“必须在新的
    我们如今面对的现实以及列宁主义思想应
    政治形构中重组左翼,此形构提供了战略思考的
    用至该现实的方式,值得更多思量,由于时间所
    空间、允许不同战略在一定的张力中共存,同时
    限在这里无法一一详述。但我还是想以一些想法
    也创造了团结和行动的条件。”他们解释,这不
    作为总结,希望会有帮助的
    该被视为“避免反思性和策略性讨论的借口,而
    首先,过去数十年资本主义采取的转变,已
    是我们能够朝向更大程度的真正团结迈进的出
    挫败我们阶级的锐气,已无情地在我们阶级的组
    发点”
    织和社群头上作威作福,且已压低我们阶级的生
    我认为,对我们不同的社会主义左翼团体而
    活质量。更有甚者,无产化过程吞噬和包含了许
    言,不急于进入温室下功夫打造某些不成熟的组
    多曾被视作“中产阶级”的职业和社会阶层,同
    织团结是重要的。相反,我们应该聚焦于在真实
    时科技和全球化已侵蚀了曾是工人阶级主要就
    的、实际的斗争中并肩工作,目视可能的团结
    业的产业,取而代之的是收入更少且更不安稳的
    但聚焦在现实的斗争。这些斗争是可能的团结必
    工作。这些变化一并造就了一个缓慢移动的、矛
    要的、转化性的前提。有成效的团结,唯有在这
    盾的但日益激进化的过程,而在这过程之外涌现
    类真实的、实际的斗争中的联合行动的基础上才
    出新的斗争、新的斗争形式以及一个仍在演化形
    会到来。如果这类团结达成了,结果可能是一个
    成的新的多样化的工人阶级先锋阶层
    民主的、持久的、运作良好的数千人的组织,这
    列宁所说的那种革命党之到来的诸可能性
    组织拥有全职组织者和新技术,能使越来越多
    现在存在了。这意味着这样的党尚未存在,以及
    人们成为积极的干部,使他们并肩作战开展地方
    这样一个党的统一核心或核心团体尚未存在
    斗争,并在全国推进左翼教育和文化工作。这样
    在足以支撑一个具有阶级意识的先锋阶层(接
    个组织可以为我们所需要的那种革命党莫定
    着,其规模足以支撑列宁所描述的那种真正的革
    基础、创造可能性做很多事情。
    命党)的激进工人阶级次文化成形之前,这些都不可能存在。我的预言和坚定信念是:这样一个
    O一三年五月三十ー日
    党的核心团体和核心,将由当前处于许多不同的
    发表于伦敦“危险时代的危险思想”聚

==========第12页==========
    列宁遗产与今日
    野耕
    “伟大”这个词在这个年代被滥用了,但列
    《帝国主义是资本主义的最高阶段》中提到:“资
    宁无愧于“伟大”这个词。一九ー七年俄国革命
    本的占有同资本在生产中的运用相分离,货币
    是迄今为止唯一一场取得胜利的工人革命,之后
    资本同工业资本或者说生产资本相分离,全靠
    的中国革命、古巴革命,虽然也具有反资本主义
    货币资本的收入为生的食利者同企业家及一切
    的性质,但并非本地工人起义的产物。列宁离开
    直接参与运用资本的人相分离。帝国主义,或
    我们已经有九十周年了,但他的思想依然能解释
    者说金融资本的统治,是资本主义的最高阶段,
    今天的很多现象,他的实践对今日依然有启发和
    这时候,这种分离达到了极大的程度。金融资
    借鉴的意义
    本对其它一切形式的资本的优势,意味着食利者和金融寡头占统治地位,意味着少数拥有金
    帝国主义是资本主义发展
    融‘实力”的国家处于和其余一切国家不同的特殊地位。”一言以蔽之,在生产集中的基础上
    的最高阶段
    金融资本建立起了自己的统治。
    资本主义生产是不平衡的,西欧和北美是最
    资本主义市场经济的生产方式是无政府的
    早建立起现代资本主义制度的地方,他们的生产
    单个的资本家都为了实现“利润的最大化”进行
    率更高,资本的增殖进行得更早。而民族国家内
    投资,在剧烈的竞争中,有些资本家失败了,沦
    部的市场范围无法容纳下剩余的资本,所以资本
    为了无产阶级或小资产阶级,于是就出现了自由
    开始向前资本主义国家流动,资本主义破坏了宗
    竞争的反面一一生产的集中和垄断。为了防止利
    法的、封建的生产方式,把落后的国家卷入了资
    润率的下跌,垄断企业巨头们限制产量、划分市
    本主义的全球体系里。在自由竞争时代,先进国
    场,但生产集中的现象并不能消灭资本主义与生
    向落后国输出商品;而到了生产集中的垄断资本
    俱来的“生产过剩”的危机,因为限制产量的目
    主义时代,则输出资本。帝国主义的一个特征就
    的是为了获得更多的利润,追加投资以促进资本
    是资本的流动和输出,在马克思和列宁的时代,
    积累,资本的增殖与工人实际购买力的降低如影
    这一资本输出依靠的是对落后国家和地区直接
    随形,追逐新的投资空的冲动带来长波周期的
    的军事占领:但伴随一九ー七年俄国革命胜利而
    缩短,每隔十几年就会有一次衰退的危机,苦难
    蓬勃发展的被压迫民族的解放运动,促使了二十
    由无产阶级来承担。
    世纪中叶旧的殖民体系的瓦解。然而,帝国主义
    生产的集中和垄断把资本主义带到了腐朽
    在落后或边缘国家的统治依旧存在,在这里依靠
    但却不会立即灭亡的晚期时代ー一帝国主义时
    的不再是军事占领的直接统治,而是扶植代理人
    代。在帝国主义时代,银行不再是一个简单的支
    的间接统治制度。帝国主义形成了一个全球性的
    付中介,它将闲散的货币聚拢起来,作为货币资
    世界分工体系,在这个体系里,落后国家的前资
    本借贷给产业领域的资本家,在此之上建立起固
    本主义生产方式被容纳消化,帝国主义在当地的
    定资本倾向的信用,通过信用制度,银行资本与
    统治阻碍了农业解放和工业化的进程,伴随着落
    产业资本紧密联系在一起,推动原先的股份公司
    后国家无产者的廉价劳动成本、当地民族资产阶
    进一步演化发展,从前的股票收入等于利息加上
    级对工运的打压(列宁和他的战友一一如托洛茨
    老板的平均利润,但现在股票作为商品,股息.由
    基曾提到落后国家的资产阶级相对比较虚弱,尽
    于竞争趋向于相当于利息的水平上,企业利润作
    管深受宗主国或先进国资产阶级竞争之压力,但
    为所谓的“创业利润”划归银行,不仅如此,银
    对本国工农更害怕),国际垄断资产阶级能取得
    行的老板们还兼任了很多产业公司的董事,以控
    比本国更高的利润率
    股的方式决定产业政策,列宁在他那不朽的著作
    在帝国主义时代,国家作为资产阶级的代理

==========第13页==========
    人表现得更加露骨。从前的自由竟争时代,有产
    也质疑他的这项主张。但列宁认为大民族工人
    阶级的思想家总是鼓吹“大市场、小政府”,要
    大俄罗斯族或今天其他大国小国中多数民族
    求限制公权力,但如果这个“公权力”能更好地
    的工人)只有平等地对待小民族工人,反对只有
    维护资本主义统治秩序,帮助老板获得更大利润
    利于某一或某些民族的特权,才能真正建立起国
    的,他们也不会排斥。曼德尔在《马克思主义经
    际主义基础上的团结。
    济学简论》里明确提到了这一现象“国家对利润
    列宁认为民族问题伴随着资本主义的发展
    的保证,就是由国家为中介,在有利于带头的
    而出现,生活在一片区域里,拥有共同的语言和
    垄断集团的情况下,重新分配国民收入。其所
    相近的文化习惯,并建立起资本主义市场经济联
    实行的办法,不外乎提供补助、减税、以较低
    系基础上的共同体形成了最早的民族国家。但资
    利息提供贷款。这些手段,最后造成利润率上
    本主义的发展超越了地域的限制,闯进了被排挤
    升。”国家对一些陷入困境的托拉斯企业进行接
    的各民族的平静生活中,小民族遭到大民族的压
    管、金融担保,而这一支持的来源是对普通民众
    制,无法成立自己独立的民族国家,形成属于自
    的收入和消费进行征税。在国内市场无法保证资
    己控制下的市场,便诉诸于民族主义。毫无疑问,
    本家集团的利益的时候,就要去争夺海外市场,
    形成民族国家的结果是有利于当地资产阶级的,
    那么不同民族国家的资本家集团在资本输出的
    旦被压迫民族的自决运动会裹挟一部分下层群
    时候就会发生冲突,后进列强要求改变国际秩
    众作为其最积极的参与者
    序,老牌列强需要保证符合自己利益的地缘政治
    只是共产主义者不应该反对小民族的分离
    格局。这样就不可避免地发生或明或暗的冲突,
    权利,列宁认为:“工人阶级及其反资本主义斗
    前两次世界性的帝国主义大战以及之前之后大
    争的利益,要求各民族的工人达到完全的团结
    大小小的局部武装冲突都是因为帝国主义时代
    和最紧密的统一,要求反对任何民族的资产阶
    民族国家的疆域无法容纳下过剩的资本了。
    级实行民族主义政策。如果代表工人利益的社
    列宁断言帝国主义是资本主义发展的最后
    会民主党(那个时代的共产党)反对民族自决
    个阶段,我们的时代是“战争与革命”的时代
    权,就会破坏工人阶级的团结。否认自决权或
    并为之制定了一系列的策略和战术
    分离权,实际上就必然是拥护统治民族的特权
    民族自决原则
    但承认民族自决权并不代表共产主义者要给予少数民族资产阶级以政治上的支持,恰恰相
    列宁是俄国人,他活动的年代,俄国处于罗
    反,列宁认为,无产阶级团结和社会主义革命的
    曼诺夫王朝统治下,沙皇政府代表了大俄罗斯资
    利益高于民族自决权。一个弱小的民族受到外来
    阶级和地主的利益。俄国境内有多个民族,芬
    的压迫并不能改变其内部分成两大阶级的情况
    兰人、波兰人、乌克兰人、格鲁吉亚人、亚美尼
    被压迫民族的资产阶级虽然会和压迫民族资产
    亚人、阿塞拜疆人、犹太人、鞑靼人…俄国被
    阶级发生冲突,可在欺辱、剥削、镇压弱小民族
    称为“各民族的监狱”,俄国资产阶级在境内宣
    无产阶级的时候,这两个资产阶级集团是站在
    传反犹主义偏见,犹太人在俄国遭受歧视,是为
    起的。因此,运用民族自决原则是为了团结工人
    等公民”,芬兰、波兰、鸟克兰要求从俄国
    阶级和完成阶级解放,它从属于阶级斗争原则和
    境内的独立的声音也一直没有消失。一九O五年
    社会主义革命的事业。列宁毫不动摇地号召:“在
    革命点燃了少数民族群众不满的火焰,芬兰、波
    切工人组织即工会、合作社、消费合作社
    兰、鸟克兰境内不平静,在高加索地区,也暗流
    教育机关等等中,一切民族的工人都应当绝对
    涌动。
    统一和完全团结一致,反对种种资产阶级民族
    列宁毫不犹豫地支持少数民族群众有分离
    主义。”只有这样的统一和团结,才能捍卫住民
    和成立独立国家的权利,他认为这是属于资产阶
    主,捍卫住工人反对资本(它已经具有并且日益
    级民主的任务,社会民主党承认一切民族都有自
    具有国际性质了)的利益,捍卫在人类走向没有
    决权,反对民族压迫。对他的质疑不仅来自于社
    任何特权和剥削的新生活方式的利益。与此同
    会主义运动中倾向于向统治秩序妥协的机会主
    时,他认为共产主义者承认民族自决权并不代表
    义派别,主张进行工人革命的卢森堡和托洛茨基
    着要去拥护所谓的“民族文化”,因为这样的“民

==========第14页==========
    族文化”归根到底是本民族经济上占统治地位的
    缺乏联系,他们渴望改变自己所属社会群体的命
    资产阶级与地主的文化,共产主义者承认各民族
    云,但剥削秩序的牢固和经济斗争(为了争取更
    的工人有保留自己语言、文化、习俗的权利,但
    好的生活条件和更高的工资报酬所进行的斗争)
    在承认的基础之上,共产主义者毫不妥协地揭露
    的失败会让他们迷茫而怀疑。
    和批判一切前资本主义的、宗法的、反动的、压
    这就需要一个团体,把这批先进工人聚拢起
    迫妇女权益的、愚昧落后的“民族文化”。
    来,需要将建立无阶级社会的学说(马克思主义
    在列宁看来,民族自决权并不等于分离、分
    学说)同自发的工人运动结合起来,这就需要建
    散、成立小国家的要求,它只是反对一切民族压
    立一个群众性的无产阶级先锋党,列宁是最先系
    迫的彻底表现。在帝国主义时代,社会主义革命
    统论述这一观点并和他的同志们付诸实践。诚
    的任务已经提上了日程,社会主义的目的不只是
    然,马克思主义理论和社会主义意识,需要通过
    要消灭人类分为许多个国家的现象和各民族间
    个无产阶级先锋队的努力,从外面带给无产大
    的任何隔离状态,不只是要使各民族接近,而且
    众。但这种“带入”绝非简单的理论灌输,党必
    要使各民族融合。而这一融合如果不以承认被压
    须在无产阶级实际的反剥削斗争中提出切合实
    迫民族的自决权为基础,根本无从谈起
    际的见解和主张,制定相应的策略,在罢工中团
    今天世界上依然面临众多的民族问题,南亚
    结工人进行斗争,而阶级先锋(工人党员)扮演
    的泰米尔人、中东的库尔德人、欧亚交界处的车
    了党与阶级之间的纽带,他们在先锋党内接受了
    臣人…“各民族完全平等,各民族有自决权
    马克思主义的政治教育,革命核心对他们的宣传
    各民族工人融合起来”,这是马克思主义者在民
    在这批战斗性工人那得到了响应,这些先进工人
    族问题上所应该秉承的立场,也是列宁对百年后
    掌握了用唯物主义分析和估计资本主义社会政
    的共产主义者的教诲。
    治和经济发展的知识,并在日常的反剥削斗争中引领、教育和启发其他普通的劳动者。
    无产阶级的群众性先锋党
    群众性先锋党的存在意义在于,他可以在资本主义经济危机到来前,坚持不懈地对于无产大
    无产阶级只有解放自己才能解放全人类,因
    众进行政治教育。而在革命的高潮的时候(如同
    此工人只有诉诸社会主义革命才能实现生产关
    俄国二月革命中纺织女工的罢工一样,可能被
    系上的深刻变革。但无产阶级不同于资产阶级,
    些自发的抗议和罢工所点燃),由于一个群众性
    当资产阶级取代封建贵族登上历史舞台的时候
    先锋党的存在,渴望改变现实的群众不至于茫然
    已经在经济上和文化上取得了对后者压倒性的
    无助。正如同托洛茨基在《俄国革命史》里提到
    优势。而无产阶级在资本主义社会里被奴役的地
    的比喻:在关键时刻,如果没有活塞的压缩,
    位决定了其在夺取政权前无法在教养、认识和文
    再强有力的蒸汽也会消散。在这里,群众的斗争
    化上达到剥削阶级的程度。
    就是蒸汽,而党的政治领导就是活塞;没有蒸汽,
    资本主义社会里,占统治地位的必然是资产
    活塞只是点缀,就像今天世界上多如牛毛的左翼
    阶级的意识形态,多数无产群众在日常生活中对
    团体,他们的所谓的马克思主义宣传,多数是脱
    这一统治秩序是认可服从的。但这一认可和服从
    离工人斗争的无本之末;而如果没有活塞,自发
    不是永恒而静止的,初级的阶级斗争一一罢工
    的工人斗争即使造成革命形势,也无法完成推翻
    维权,导致了一部分群众对奴隶偏见的动摇。只
    资本主义的任务,韩国以及最近在中东发生的事
    是当斗争结束,多数人都回到日常轨道,“为生
    变已经很好地验证了这一点。无产阶级无法用自
    存而奔波了”。剩下的少部分积极的、有担待的
    发的起义去夺取政权,而群众性的先锋党是工人
    工人则不愿再回到过去的消极的状态里,希望找
    革命过程中的一个指挥部,党制定革命的策略
    到本阶级的社会出路所在,并为推进阶级事业付
    推动无产阶级去完成自己的历史任务。
    出自己的时间、精力乃至生命。他们开始建立罢
    个无产阶级的群众性先锋党是建立在民
    工基金、组织工会和工人合作社,依靠自己的斗
    主集中制基础上的,在达成决议前有允许充分的
    争经验建立起阶级意识,并支撑其在日常反剥削
    辫论自由,党的领袖由选举产生,党员可以批判
    斗争中的行动。只是这些觉悟工人,被分割成
    党的决策;但与此同时,决议一旦达成,就必须
    个原子化的个体,在数量上是分散的,彼此之间
    服从纪律加以执行,这一纪律对于成员的约束

==========第15页==========
    在于觉悟工人和其他阶层的党员对无产阶级解
    成的结果不是废除资本主义制度,而是建立起无
    放这一历史任务的认同。列宁对于“民主集中制”
    产阶级和农民民主专政下的民主共和国,这一共
    的论述与后世以“包办代替”立场对工人阶级指
    和国在消灭农奴制残余的基础上进行资本主义
    指点点的共产党理论家有本质不同,比如,刘少
    的发展,只有资本主义充分发展到“资本主义生
    奇在《论共产党员修养》里所阐述的所谓“党驯
    产力的高度发展和工人阶级的高度的组织性”时
    服的工具”精神与列宁的“民主集中制”理论完
    才能进行社会主义革命
    全背道而驰,既然一个先锋党把一群立志于推翻
    公允地说,列宁这个论断是错误的,一个后
    私有制、建立起一个没有剥削的新社会的叛逆分
    进的资本主义国家绝对可以容纳各种前资本主
    子聚集在一起,又怎么能靠组织的强制力来压制
    义的生产方式,而无产阶级及其同盟军贫苦农民
    讨论和交流呢?一个官僚僵化、压制基层群众倡
    要完成民主革命任务一一这一民主革命任务包
    议的反资本主义左翼党根本无法领导群众走向
    括土地问题,在一些殖民地和半殖民地国家里还
    革命胜利,它的结局多半是整合进现有的统治秩
    要解决脱离帝国主义统治的民族解放任务。当要
    序或者沦为无足轻重的宗派小团体
    解决前资本主义的剥削的时候,就无法避免同和
    当马克思主义理论的宣传和解读同工人运
    地主阶级有千丝万缕联系的资本家发生冲突
    动密切结合起来,党在这里使自身成为一个统
    要赶走帝国主义势力的时候,就必须要同经济上
    本。先进工人传播革命的纲领,他们告诉普通的
    依赖帝国主义的民族资产阶级決裂。革命的任务
    群众:有这样一种改变现实的可能性存在。普罗
    不可能只停留在民主革命阶段,为了落实最彻底
    大众在具体的革命斗争中抛弃在日常的资本主
    的改良,必须通过社会主义革命,建立工人政权,
    义制度下占上风的改良路线,向先锋党靠拢,党
    而革命本身将民主革命的任务作为副产品加以
    本身是阶级斗争和思想结合的产物,他们一套基
    解决。这是与列宁同时代的托洛茨基、克拉辛
    于科学的理论分析所形成的革命纲领带领党和
    帕尔鸟斯等人的主张,也就是所谓的“不断革命
    非党群众投入到同剥削阶级的决战中去。
    论
    列宁关于无产阶级先锋队的理论在今天非
    列宁起初对于“不断革命论”持怀疑立场
    但没有过时,反而在阶级事业低落的今天显得更
    旦他认为无论何时何地都要保持无产阶级组织
    加弥足珍贵
    在政治立场上的独立性,绝不给予资产阶级政府以任何政治支持,绝不在工人中散布对各派有产
    四、列宁时代的革命性质、策
    阶级团体的幻想,这也使他同形形色色持改良立场的所谓“社会主义者”在实践中拉开距离,并
    略与任务
    逐步接受了起初怀疑的“不断革命论”的策略。
    九ー七年俄历二月,俄国爆发了推翻罗曼
    列宁时代的俄国社会主义者一致认为俄国
    诺夫王朝的工人起义,起义之后形成了无产阶级
    已经是一个资本主义国家,但这个资本主义国家
    机关一一工人和士兵代表苏维埃与资产阶级临
    包括了很多前资本主义的生产方式,土地依然掌
    时政府并存的局面。布尔什维克党内的干部
    握在少数地主手里,只是地租从宗法时代的劳役
    如斯大林和加米涅夫将党的角色定位于“批判性
    地租、实物地租慢慢过渡到货币地租。国家机器
    支持临时政府”,但列宁反对这一立场,他提出
    专制王朝不但打压工农的民主权利,还压制
    了《四月提纲》,“不给临时政府任何支持
    部分资产阶级内部反对派的诉求。
    全部政权归工人代表苏维埃”、“工人代表苏
    在一九一七年前,指导列宁所在的党一一俄
    维埃是革命政府唯一可能的形式”建立巴黎公社
    国社会民主工党(布尔什维克派)行动的是一本
    式的国家一一苏维埃共和国,“修改已经陈旧的
    叫作《社会民主党在民主革命中的两种策略》小
    最低纲领”。号召为进行无产阶级社会主义革命
    册子,列宁认为革命要分成两个阶段,先进行民
    而奋斗。《四月提纲》尽管收到了很大的质疑,
    主革命,再进行社会主义革命。民主革命解决落
    但还是在布尔什维克内部被通过,以此为指导,
    后资本主义国家存在的土地问题、民族自决权问
    布尔什维克党带领俄国工人在当年公历十一月
    题、推翻专制制度、争取政治自由,列宁认为无
    七日,夺取了政权,建立了世界上第一个工人国
    产阶级要担负起对民主革命的领导,但革命所造
    家

==========第16页==========
    革命后,列宁对过去的立场进行了反思,在
    使自己主要的、最忠实的、最可靠的战友
    九一九年《为战胜高尔察克告工农书》中他提
    欧洲和美洲的社会主义无产阶级易于进入决
    到:“或者是地主资本家专政(即铁的政权)
    战
    或者是工人阶级专政,中间道路是没有的
    正因为此,在俄国革命胜利之后,他跟自己
    世界上任何地方都没有中间道路,而且不可能
    在俄国、西欧、北美的同志组建了共产国际(第
    有中间道路。或者是资产阶级专政……或者是
    三国际),并关注东方被压迫民族的民族解放运
    无产阶级专政。”而到了一九二一年的时候,在
    动,他致力于将共产国际建成国际革命的指挥
    《十月革命四周年》里他是这样说的:“俄国革
    部。第三国际前四次代表大会的决议和讨论是
    命直接的迫切任务,是革命阶级民主主义的任
    十世纪初叶国际赤色工人运动留给今天革命者
    务,打倒中世纪制度残余,彻底肃清这些残余
    的精神财富和理论指南
    扫除俄国的这种野蛮现象、这种耻辱、这种极端妨碍我国一切文化发展和进步的障碍…我
    五、无产阶级专政原则
    们比谁都更彻底地进行了资产阶级民主革命,我们完全是自觉地、坚定地和一往直前地向着
    早在一八七一年法国巴黎公社起义的时候
    社会主义革命迈进,我们知道社会主义革命和
    马克思就写过一本小册子《法兰西内战》,他指
    资产阶级民主革命之间并没有隔着一道万里长
    出了无产阶级革命努力的方向,首先,工人阶级
    城…。要现固俄国各族人民所取得的资产阶
    旧的资产阶级的国家机器,废除它的常备军、官
    级民主革命的成果,我们就应该继续前进,而
    僚体系,并将生产资料掌握到工人自己手上。与
    我们确实前进了。我们把资产阶级民主革命的
    此同时,过去的阶级社会里,官吏作为占有剩余
    问题,作为我们主要的和真正的无产阶级革命
    产品的社会统治阶级的代理人,是寄生在普通大
    的、社会主义工作的“副产品'顺便解决了。
    众上的,马克思认为无产阶级的公社人国家应该
    资产阶级民主改造是无产阶级革命,即社会主
    在官员制度上做到以下几点:①官员工资不能超
    义革命的副产品…苏维埃制度就是由一种革
    过熟练工人的最高工资;②官员受选举产生:③
    命发展为另一种革命的显著的证明或表现之
    官员接受监督,可以随时被罢免
    苏维埃制度……即无产阶级革命民主制
    列宁维护并发展了马克思主义学说在无产
    或无产阶级专政
    阶级专政上的思想,他认为资本主义社会将群众
    列宁反对“一国建成社会主义”的观点,归
    排斥在社会管理之外,因而,工人国家必须使工
    根到底,社会主义需要建立在取消商品经济的基
    人学会管理国家,列宁和考茨基的分歧在于,考
    础上,孤立的工人国家需要在一定程度上同外国
    茨基把资产阶级民主原则看作一种最高的抽象
    资产阶级进行贸易往来,并在高额累进税防止出
    原则,它脱离阶级分化而存在,而列宁则一针见
    现农村阶级分化的基础上对小农进行一定程度
    血地指出:“在资本主义社会里,在它最顺利的
    上的让步。早在一九ー五年《论欧洲联邦口号》
    发展条件下,比较完全的民主制度就是民主共
    里,他就提到
    获得胜利的无产阶级既然
    和制。但是这种民主制度始终受到资本主义剥
    剥夺了资本家并在本国继续组织了社会主义生
    削制度狭窄框子的限制,因此它实质上始终是
    产,就会起来反对其余的资本主义世界,把其
    少数人的即只是有产阶级的、只是富人的民主
    他国家的被压迫阶级吸引到自己方面来,在这
    制度。资本主义社会的自由始终与古希腊共和
    些国家中掀起反对资本家的起义,必要时甚至
    国的自由即奴隶主的自由大致相同。由于资本主义剥削制度的条件,现代的雇佣奴隶被贫困
    用武力去反对剥削阶级及其国家”。列宁在
    压得喘不过气,结果都“无暇过问民主”,“无
    九一七年回国前给瑞士工人的告别信中更是明
    暇过问政治’,大多数居民在通常的平静的局
    确指出:“俄国无产阶级单靠自己的力量是不
    势下都被排斥在社会政治生活之外。”(列宁
    能胜利地完成社会主义革命的。但它能使俄国
    《国家与革命》)在旧时代,即使是最“民主”
    革命具有浩大的声势,从而为社会主义革命创
    的资产阶级共和国,“官吏和常备军是资产阶级
    造极好的条件,这在某种意义上说就意味着社
    社会躯体上的“寄生虫”,是撕裂了这这个社
    会主义革命的开始。这样,俄国无产阶级就会
    会的内部矛盾所滋生的寄生虫;而且正是“堵
    16

==========第17页==========
    塞生命的毛孔的寄生虫。”(列宁《国家与革
    无产阶级专政制度意味着国家不再像从前
    命》)
    那样是压迫多数群众的特殊机关。物质的权力与
    为此,无产阶级专政应该是比资产阶级专政
    武装力量掌握在无产阶级手上,依托着工人代表
    更民主的统治形式。旧时代的专政机器是少数人
    会议制度(苏维埃),工人开始执行管理社会的
    压迫多数人的工具,而在过渡时期的工人国家里
    职能,这是工人革命的真谛所在。
    镇压职能由居民中的多数执行,主要为了防止的剥削阶级复辟资本主义制度,到了社会主义革
    结语
    命在世界范围内胜利的时候,社会阶级的消失商品和货币经济不复存在,使得国家也将随之消
    列宁不是那种永远正确的革命家,他活着的
    亡。一个脱离群众监督的职业官僚群体、膨胀的
    时候不是,死后更不是。他没有什么特殊神圣之
    国家机器,绝非马列主义无产阶级国家原则的本
    处,只是因为他生长在俄国工人运动里,这场工
    意,而是被后世所谓的一些不肖门徒所篡改的
    运造就了至今为止唯一一场靠工人直接起义制
    “消灭直接反对广大人民群众的压迫机器”,并
    胜的社会主义革命,而他是这个运动里涌现出来
    在此基础上让工人群众享受比在任何资产阶级
    的最杰出的人物,他的思想如果没有活生生的阶
    政权下所享受的更多的民主自由。
    级解放实践所灌溉,将会是苍白无力的。列宁所
    无产阶级专政的机关是工人代表会议(苏维
    写所做,都是为了能让俄国工人和其同盟军贫苦
    埃),工人依靠这个工具管理社会,在保持企业
    农民能摆脱被剥削和压迫的命运,他坚持无产阶
    代表机构的高度组织性与工人武装的基础上,哪
    级组织在政治立场和纲领上的独立性,始终警惕
    怕他们的知识和能力暂时赶不上旧资产阶级的
    资产阶级在工人中所进行的欺骗和散播的幻想
    专家,也可以通过对后者的监督来慢慢学习掌握
    他致力于让无产者真正接管社会、维护工人阶级
    如何接管社会,但前提是工人必须要自己掌控国
    的国际团结,他希望能在我们这个星球上建立起个无阶级的社会,这一理想远未实现,在今天
    今天的信息时代下,多数接收过高等教育的
    还需要更多人沿着他的足迹走下去。
    知识分子来到资本主义的劳动力市场之后上也已经沦为了无产阶级,他们靠工资来谋生,脑力劳动者人数的增加意味着无产阶级专政基础的扩大,巴黎公社的原则非但并没有过时而是更加显得重要了。
    (列宁逝世九十周年纪念日)

==========第18页==========
    个共产主义者的反思
    写在“
    周后
    姜晴信
    事件截止今天,恰为一周,期间
    上,他们所表现的愤懑很难说是针对民族仇恨本
    的所思所想集合如下。需要声明的是,本文并非
    身,反而是针对民族仇恨的不精确。这些夹带民
    ”而写,更近乎“借机关门自己人谈
    族偏见私货的现身说法有助于汉民族主义摆脱目前的区域性(中东部),而后者或因减少了对自己人的误伤”而变得更加自信且肆无忌惮
    民族/宗教原罪,还是一小撮?
    包括打着“我来告诉你真实的新疆”为旗号的少数汉化维民的现身说法,也不过是在用维族中上
    “三・一”事件发生后,舆论两极分化。
    层民众生活的一角来抹杀其整个民族的命运,完
    极延续着固有的民族/宗教仇视潜流,主张民族
    全无助于民族和解。
    信徒的灭绝。一极疾呼民族团结,主张区分主流
    改革开放三十年后,由汉族主导的资本主义
    普通民众与极少险恶分子。前者不屑说它,但后
    经济已经使各民族的命运分属于不同轨道。汉族
    者态度是值得商榷的。
    传统本位思维加上个人奋斗主义迷信的泛滥,使
    “三・ー”事件发生前,由于知情者人微言
    少数族裔在融入这一经济体系中所面临的困难
    轻、朝廷单方面宣传,中东部民众对新疆真实现
    无法被大民族知晓理解。从伊力哈木・土赫提的
    状所知不多,但网上的有限信息足以反映出新疆
    被捕,我们丝毫看不到新疆的社会矛盾有哪怕是
    社会问题的严峻。只要稍加了解,回过头去看,
    停止悉化的势头。相反,民族隔膜在喋血后急剧
    新疆的暴力事件从密布于南疆、到扩散至北疆
    膨胀,配合朝廷新一轮铁腕治疆,将助长这一势
    再到酿成当前的惨剧,这一轨迹并不出人意料
    头。配合逆流到来的将是维民更深邃的绝望、
    之所以如平地惊雷,实在是中东部民
    普遍的不满与更频繁的反抗。届时,对“主流”
    众长期以来“置身事外”“与己无关”的错觉导
    与“极少数”的简单划定会在经验事实面前不堪
    致。作为各类社会矛盾的始作俑者,统治集闭
    击(“不是说只有极少数坏分子吗,为什么袭
    如既往地卖力呼吁社会和谐。令人哭笑不得的
    击越来越频繁?”)。种族主义则会得意地宣布
    是,群众的同情者也不觉得黑白二元划分有什么
    “勿谓言之不预也!”,在惊慌失措的民众中招
    不妥。
    兵买马。
    事实上,“主流”与“极少数”的二元划分
    那么是不是顺从种族主义的主张,断定某
    正中民族仇恨煽动者的下怀。他们最擅长用污
    民族/宗教具有原罪オ合理?不,根本问题在于
    蔑、夸大、双重标准等等龌龊手段抹杀“主流
    纠缠“险恶分子”在民族/信徒中所占比例的“多”
    与“极少数”在比重上的差异。社会氛围的变迁
    与“少”,已经是落入种族主义设定的圈套中。
    自有其规律,并不围绕部分人在智商/学识/逻辑
    理应坚持阶级本位的共分子若以民族性、宗教性
    优越感的高贵冷艳转移。只要迎合了不断保守化
    作为劳动群众“可否救药”的判断标志,岂不可
    的社会情绪,在理智上看来再荒延的论据论证也
    笑?!但我们必须看到少数族裔与信徒的同情者
    被民众认真对待
    大多本着“政治正确”的标准或日“人道主义
    我们注意到一直以来被“新疆人”身份所连
    的情怀,在对西域社会情况一无所知的情况下
    累的新疆汉族群众借此次事件表达自身的愤懑
    厢情愿地看待维族与穆斯林一一其中可能还夹
    在同情他们之余,应谨记新疆社会矛盾的复杂性
    带着大民族的自以为是。然而民族怒火愈演愈烈
    并非几个个体的现身说法就能拼湊出轮廓。事实
    之际,廉价呆板地重复民族闭结说教,势必遭致
    18

==========第19页==========
    (双方面的)最野蛮露骨的民族复仇情绪的反弹
    当然,这里只是抛砖引玉。它需要不断扩充
    此两者其实互为表里,彼此推诿责任的同时
    完善、需要鸟瞰白描兼有的内容、需要明了生动
    分饰红脸黑脸,依统治集团需要配合出击。基于
    的形式。但关键在于着手准备、现在就做。只有
    “政治正确”或“情怀”的反种族主义无法掩盖
    务实、团结、担当,我们才能为必将到来的午夜
    其自身立足点的飘渺与脆弱,它还很可能因为经
    作好准备,至少不是不战而降。
    验事实的积压而急速地倒退
    声辦驳斥还是埋头准备?
    自满于政治正确,还是做些什么?
    “三・一”事件发生后,民间自发地鼓动起
    民族隔阂的实质性消融只有在共同命运下
    民族仇恨,赶制着各式论据论证以现固理论自
    才有可能。然而既往的共同命运感在汉族主导的
    信。与此同时,呼吁民族团结的主旋律显得做作
    资本主义发展下早已支离破碎,但在现有秩序
    廉价、苍白又无力。种族主义者因为有了“进
    下,它仍可以通过一道争取政治自由和劳动者权
    步确凿证据”顾盼自雄起来,轻蔑地辱骂少数族
    益的共同斗争重新铸就一一淡化民族对立、建立
    裔及信徒的同情者。此外,普通民众受愤怒情绪
    民族互信最有力的方式莫过于在同一个阶级的
    趋势、以严惩恐怖分子为名排斥对“
    背
    战壕中并肩作战。这注定要经过一个漫长的过
    后社会根源的追问(“追问=为恐怖分子洗地”),
    程,悲观地看,还需要更血腥的民族冲突作为前
    也随处可见。来自丑悉言论的刺激和挑衅比比皆
    置,方能使根深蒂固的敔视被各族民众中的部分
    是,但同情者的有限情绪、精力是否应该耗散在
    所质疑。但悲观不等于无所作为、听之任之。非
    无谓的论战中?
    得如此才能抛弃幻想,为最黑暗的未来去准备。
    种族主义影响普通群众的法则之一在于牢
    的确,当前立足于阶级立场的共分子少之又
    牢抓住他们对意识形态说教(“别和我谈什么主
    但这不意味可就此妄自菲薄或撒手不管。社
    义!”)的疲劳。通过选择性极强的摆事实,配
    会氛围的变迁自有其规律,在势单力薄、人微言
    合受众狭隘的经验和保守的心理土壤,使纳粹思
    轻之际,共分子无力扭转每况愈下的民族矛盾与
    想自然而然地植入受众的脑海中。假设论战不可
    民族隔阕,甚至还必须考虑收敛锋芒、度过必将
    避免,应注意到它们其实并未超出前人的话题范
    袭来的白色恐怖。因此,应当从长计议,将有限围。因此,与其手工作坊式点对点驳斥(很不幸,的力量集中起来施加在日后种族主义思潮的统
    其中已然掺杂了诸如比烂、矮化对方、空谈“主
    治地位开始松动之时。至少,当民众的视线从民
    义”、在不了解西域情况下硬着头皮胡说等不尽
    族仇恨片刻转移之时,我们得拿得出充分的材
    人意的现象),不如认真去整理一批说服力强
    料,推动他们的反思质疑、往理解社会矛盾和
    具有典型性的驳斥(可以前人经验为主),并对
    识民族差异方向上去。在这一任务中,尤其要重
    常见纳粹言论立此存照进行批驳,以资重复使
    视有西域一穆斯林背景的左分子的意见,以抑制长期以来大民族左分子包办代替心态造成的自
    同情者往往会因“上火”而将纳粹倾向视作
    以为是一一具体来说可以有几个方面
    至少是口头上)智障脑瘫、素质低劣的产物
    新疆社会经济文化现实
    这种近乎儿戏的认识回避了该倾向滋生的社会
    ・毛时代少数族裔处境的巨大提升与干群间
    恶士,实为主流所鼓励、纵容。非但不使对方有
    存在的问题。
    所损失,还自我瓦解警惕性。在一个群运(更罔
    改革开放初期,民族政策全面倒退的和各
    论左翼工运)尚未登场的国度里,在一个长期保
    方反应。
    守消极的社会氛围中,谈“战略上蔑视法西斯”
    对宗教作为维族民族性重要组成部分的介
    纯属自欺欺人。民众中的相当部分陷于消沉不可
    绍
    自拔、其活跃部分不可逆转地纳粹化一一这是比
    ・对各种恶毒传言、偏见的澄清。
    多数民众自发抵制法西斯苗头更为可能的未来。
    ・对各种似是而非、自以为是的民族问题解
    如果街头巷尾、茶余饭后的议论还不足以印证这
    决方案的驳斥
    潜流,那么国家主义思潮的甚翯尘上以及自命左翼者普遍存在的北一辉气质都在预示着肃杀

==========第20页==========
    我们不能苛求日常秩序下一盘散沙、忙于生
    普通群众面临的无差别恐怖袭击,共分子主张诉
    存挣扎的普通民众天然地不自满于狭隘视野
    诸阶级组织自卫,即便眼下无法实现,也拒绝为
    陋习成见。事实上,明哲保身的本位思维主导了
    有司背书。掌握暴力机器的统治阶级在司法实践
    “三・ー”事件后的民间舆论,它为沉渣泛起提
    中有能力贯彻本利益集团的意志、滥施淫威、粗
    供了心理基础。这点在自命左翼者中体现地最为
    暴打压使劳动阶层处境更为恶化。在美国即便是
    戏剧性,于是有了这样一出丑剧:平日里言必称
    自由派也质疑当局借反恐为名不断侵蚀政治自
    马列革命、却对现实中工农权益不闻不问的左派
    由与民主制度;在“
    ”事件后,共分子更
    此时却大为紧张地关心起社会和谐、民族兴衰
    有理由质疑有司所谓的“依法严惩”和“调整民
    同胞福祉来一一仿佛平日里备受欺凌的工农早
    族政策”、质疑它们在落地时不可避免要遵循朝
    已经被“炎黄子孙”们开除,今天又突然间被叫
    廷言行不ー、火上浇油的惯例,而这一过程很可
    回来湊人数,和“炎黄子孙”们一同遭了灾!
    能得到深陷盲目仇恨的普通民众的默许、支持
    显然,作为安逸生活的调剂谈资,马列革命
    因此,摆一副“就事论事”的姿态,在暴力机器
    大可畅谈、工农权益操心起来费时无趣;但民族
    的本质上做天真无邪状,无非是消极版的明哲保
    仇恨的怒火一且烧到自己头上,那么连循规蹈矩
    身罢了。
    的奴隶生活也过不稳了。因此,暴跳如雷、喊打
    对有志于工人权益的日常自卫与历史出路
    喊杀、满口马列辞藻为种族灭绝作辩护、辛勤散
    的共分子来说,所应遵循的原则千条万条,为首
    布各式针对少数族裔与信徒的恶毒流言、急不可
    炳条便在于捍卫独立阶级立场与支持群众自我
    待欲达成血腥报复的共识,便是理所当然的表
    解放。换言之,即凡事皆以群众力量自行解决为
    现
    出发点,拒不相信有产秩序的任何组分,并警惕
    不过,明哲保身的本位思维在饱读书有修养
    群运内部一切的包办代替苗头。因此决不应停留
    的左翼那里未必露骨。他们为暴力机器的加速运
    在民族矛盾的表面、停留于情怀、停留于政治正
    转喝彩,一口咬定有司对恐怖分子的严惩具有无
    确,而要追问其背后的社会经济因素、捕捉一切
    可辩驳的正当性,生怕此时被挤下“就事论事
    群众自我组织的迹象并结合实际予以帮助。在共
    “黑白分明”的道德制高点,被好容易聚拢起来
    分子看来,阶级自卫与历史出路的解决方案决不
    的左翼小清新所唾弃;又或者,在对当地情况知
    比仰仗当局改良更渺茫。人们尽可指摘这是极左
    之不多的情况下,煞有介事地与左派、与自由派
    空谈、不自量力、痴心妄想、不切实际……但这
    争夺起所谓“民族自决权”的解释权,玩弄令人
    是两百年来国际工人斗争薪火相传的传统,是由
    眼花缭乱的文字游戏。只要立场超然,既免于双
    十月革命的正反教训所证明了的出路。只要左翼
    手沾满鲜血,又可在有司严惩“执行失当”时义
    仍对群众自我组织嗤之以鼻、廉价地自命为阶级
    正言辞,稳赚不赔地保持政治正确,多么精妙的
    先锋、对有产秩序跪着造反,那么共分子会毫不
    打算
    犹豫地举起光荣的红黑旗。
    国家以中立面目把持社会共同事务,只是源于群众尚未自我组织起而干预,仅此而已。针对

==========第21页==========
    2013年中国工人斗争剪影
    季可
    08年金融危机以来,中国沿海出口导向工
    刻厂规等要求,在遭到资方拒绝后,2013年1
    业所依赖的欧美市场或振荡或衰退,订单减少或
    月17日,工人“软禁”了厂内高管,工人希望
    有时候有活干有时候没活干,大批被逼到角落里
    能坚持17天,上海政府观望了两天之后,于
    的工友开始被动防御。与此同时,新的政府也看
    月19日晚间,救出了“高管人质”。第二天,2
    到了中国经济的畸形状态,大量热钱流入房地
    日(周一)全厂罢工。上海是中国资本主义发展
    产,导致了经济发展的巨大泡沫,信贷收紧已然
    的窗口,有产政府对于工人抗争的苗头很敏感,
    成了既定的国策,这一政策进一步造成了中小企
    维稳部门找到了积极的工人特别是上海本地的
    业资金链的断裂,一些产能过剩的行业一一如光
    工人的家人,要求他们“遵纪守法”。一组铁拳
    伏企业,大量关厂。而上层也主动进行产业调整
    之后,当局严令工人“理性维权”,在政府搭建
    希望将一些低利润的企业向经济发展较落后、用
    的平台下进行谈判,且扬言惩处煽动的工人,并
    工成本较低的内陆转移,并给予老板一部分资金
    勒令1月23日全体复
    人群体先是后撤了
    部分政策上的支持。伴随着这样的政经形势,
    步,以“打卡罢工”的策略继续坚持,而官方
    13年的中国工人斗争,主要以反对搬厂、迁厂
    和资方则继续“大棒”威吓,一方面本地上海工
    关厂、裁员、欠薪为主,工人斗争的向上发展碰
    人的家人们追求“稳字当头”,外省籍的工人平
    上了资本主义发展的放慢,关心工人群体命运的
    日里跟上海工人也不是关系很密切,且工龄较
    朋友都应该尝试去认真了解在去年一年里中国
    短,临近春节的情况下,并不愿过多纠缠。缠斗
    工人阶级是如何投身到集体行动中去的。
    到1月29日,罢工者宣布复工,并选出9名工
    本文尝试还原、描述2013年中国工人群体
    人代表进行谈判,但谈判中间工人代表被要求学
    经历的大大小小的争斗过程与得失,也希望更多
    习法律文件,罢工的结果是资方及政府只愿意废
    人能关注打工群体的维权行动。
    除苛刻的厂规,愿意13年年底走的赔一年半个月的工资,加400元工资。但加工資之后,下次
    反对苛刻厂规与裁员:上海神
    当地调整最低工资标准工人的工资不会上涨。致力于改良资本主义统治的中国劳动关系所所长
    明电机厂工人抗争
    常凯教授试图介入此事,常教授曾积极主张罴工立法”,同时也建议国家明确有关法律打
    神明电机厂成立于1988年,是上海闵行比
    击“野猫罢工”,但上海市政府一向对于工界改
    较早的一家中日合资企业,2010年9月,30%的
    良机构芥蒂颇多。常教授一片好心,未必有回应
    中方股份(飞乐公司)转移到日资手上,为独资
    2012年年底,正是中日关系降至冰点的时
    企业。变为独资企业后,工人人数从2500人降
    期,部分工人和关注工人群体的朋友以为可以以
    低到1500人,之后,逐步引入新的严格的规章
    “爱国罢工”的名义掩护争斗,但在涉及关键的
    制度甚至限制大小便时间,工人对此怨声载道
    生产的要害部位,资产阶级决不允许任何动摇资
    原来的老板木南诚一将公司卖给一个大连公司
    本主义经济运行的集体行动的苗头。罢工发生在
    大连鹏成集团下属的大连明进金属制造有
    上海闵行开发区,当地老板的商会在工潮中对事
    限公司,但公司的管理层的日本人依然在任。上
    件表示了严重的关切,政府部门对老板的诉求的
    海神明电机公司大部分员工工龄基本都在10
    满足也很配合,但工人群体在类似的自发抗议
    20年,为了不想赔买断工龄钱,好让员工自动
    中,却没有自己赖以周旋的平台
    离职,故资方颁布了49条霸王新厂规,想变相裁人。工人面对可能到来的侵权,主动出击,提出按照国家标准进行补偿以及提高工资、废除苛

==========第22页==========
    主动出击:北京德尔福发动机
    困境无动于衷、公司强迫员工更改合同时候工会协助资方配合多多等理由要求罢免赵某。罢免的
    公司派遣工罢工
    诉求得到了一百零六名工人的响应,但实际投票中,3名工会委员离职,在职的工会委员以“2
    2013年春节前タ(2月5日),北京德尔福
    票同意,5票反对,1票弃权”否决了罢免提议。
    万源发动机管理系统有限公司三百多名派遣工
    “重整工会”的口号不是第一次提,早在
    发动罢工,一些工人工作十年依然是劳务派遣
    2006年间,烟台澳利威女工就试图组织自己的
    工,而国家规定,劳务派遣工只能用于短期临时
    基层工会,工人代表遭到资方开除后,中华全国
    的职位。而且,由于同工不同酬,劳务派遣工的
    总工会的官员亲自介入,以“承认五位女工被开
    待遇明显劣于正式工。在商业保险上,公司给正
    除”和“不进行罢工”为交换条件换来了对全总
    式员工买的一些商业保险,但劳务派遣员工没
    监督下基层选举的民主工会的认可,工人丧失了
    有。但罢工的导火索是不让派遣工工友参加“年
    自我行动的武器,在众多官办工会诸多规章限制
    会”,工人的自尊心受到了伤害,因而诉诸工潮。
    下,澳利威工会的作用被遏制、侵蚀,不仅如此,
    不过老板走卒很傲慢地说十年派遣合同“这并不
    当地劳动局监察大队还配合丹麦老板,积极进攻
    算违法”。
    工会。在资本家及其代理人一波波攻势面前,只
    老板本来想拖,但因为生产发动机,作为汽
    剩下工会顾问一一张军(工人代表之一刘美珍的
    车产业链中最核心的部位,虽然利润率极高,但
    丈夫)声嘶力竭的改良呼吁和从前全总老书记
    德尔福作为市场上的龙头老大,他的停产将影响
    韩西雅“敢于顶住压力同资本敌对势力做斗
    其他汽车整车企业,其他客户急需供货,逼得部
    争”的高度评价。
    分工程师到流水线上当起了操作工。罢工毫无疑
    10年5月17日,广东省佛山市的本田汽车
    问起到了美国赤色工运活动家福斯特所提到的
    零部件制造有限公司变速箱组装科和轮轴科车
    “奇袭”效果,罢工者有如一支特种部队,有效
    间工人进行罢工,工人除提出涨工资和生产补贴
    地攻击了产业的核心地位,且正碰上上层修改
    要求外,还喊出了“重整工会”的口号,由于涉
    《劳动合同法》,新法虽然承认了派遣工制度的
    及生产汽车的核心,罢工数日就能造成老板上百
    地位,但要求加以限制,且明确规定派遣工和正
    万人民币的损失,资方及其代理人一边答应谈判
    式工同工同酬,公司所在地北京亦庄的政府虽然
    边暴力打压,之后,在工资提高35%的基础上
    比较倾向于资方,但也不好明目张胆地干涉劳资
    答应“改组工会”,但最积极的工人代表已然离
    纠纷。一般来说,汽车发动机厂的停工几天内就
    职,至今不知道这些工友之后的下落,网络上曾
    会造成整个行业上百万的损失,资方被劳方扼住
    风传安全部门找过几位年轻的组织者,本文不想
    了七寸。罢工的第四天,2月7日,公司方面做
    去猜测强力机构的打压,但这些最有担待的工人
    出让步,同意给每位工人每月加薪500元,同时,
    露头,就遭到了重点关注。与此同时,一部分
    对于工龄三年以上的工人,年后可转正,与公司
    积极的工人也被拉拢,如是年秋天广东省工会组
    签正式劳动合同
    基层工会组织帮助协商工资”的研讨会
    这种主动出击,我们在之后的搬厂斗争中也
    位年轻的女工代表被邀请出席。官方原先想让基
    会看到效果,一旦切断了资本主义生产运行的链
    层工会成为“国家政权重要社会支柱”(时任中
    条,工人就掌握了日常斗争的主动
    华全国总工会主席王兆国先生)。结果三年之后(2013年3月18日),因为对工会在和资方协
    重整工会:欧姆工人的抗争
    商工资的时候妥协退让不满,佛山本田再度爆发罢工,以至于资产阶级的媒体也对本田工会在现
    2012年3、4月间,深圳欧姆工厂发生工潮
    阶段的作用发出了疑问,“南海本田能试验工会
    700名工人除了提出涨薪要求外,还提出“改组
    直选和工资集体协商已是一种莫大的进步,但谁
    工会”,在上级工会的指导下,当年5月,制造
    都不会嫌弃这进步来得更大一点。如果这些“样
    科科长赵绍波当选为工会主席。之后一年工会碌
    本”的程序和制度能在现实中真正化解劳资矛
    碌无为,13年2月底,工友以日常工作工会无
    盾,真正保障劳资双方共同的权益,那不是更好
    法反映工人诉求、工会对22名被辞退老员工的
    吗?”(《南方都市报》2013年3月21日)

==========第23页==========
    些自由派资产阶级的有识之士总是呼吁要学习
    产业调整的时候,更是下定决心要让无产者承担
    西方列强,将工会真地整合进统治秩序,营造劳
    困苦
    资两利的氛围,孤立工人群体中潜在的较有阶级
    迪威信厂是生产家庭用品的港商,2013年
    觉悟的“刺头”,但问题是官方既定的策略是国
    年初酝酿从广东省深圳市搬往惠州,2013年4
    家政权指导下的“工资协商谈判”,而这个政权
    月两次向惠州方向搬运机器,5月7日,老板故
    所代表的必然是商品经济下占强势地位的资产
    技重施的时候,400多名工人堵住厂门,要求进
    阶级的利益。所以,工会官员成为官僚机构中较
    行集体谈判,到5月17日,强硬的资本家只答
    弱势的部门,打压积极的维权工人而不是培养他
    应支付1年500元的补偿金,并扬言“拿一千万
    们成为改良工会的基层骨干,是目前“他们”在
    与工人斗,拖死工人”。而当地的仲裁部门也对
    工会工作领域的既定事实和方向
    工人的诉求无动于衷,说“你们厂オ四五百人罢
    那么,工人群体怎么办呢?作为工人,在资
    工,我们接到的还有两千人罢工的案子呢,你们
    本主义下,无论组织工会还是组织罢工,前提是
    算什么。”(劳动局)、“老板的设备当然可以搬
    对剥削秩序的默许。工会组织并不能阻止老板占
    你们管得着吗?”(派出所)。工人继续围堵厂门,
    有剩余价值,罢工达成目的也必然要退却,之所
    但老板因为机器已经搬运走了,成竹在胸,不愿
    以诉诸维权组织进行维权行动,是为了有效地进
    意出来跟工人见面。
    行防御,改良自己作为奴隶的处境,但如果“重
    工人代表吴贵军是一个比较相信理性维权
    整工会”的口号如果仅仅只是停留在民主选举的
    的老实人,这类工友并不算觉悟工人,对老板和
    层面上,那么在资本主义秩序下,统治阶级也必
    政府还抱有很大的幻想,但老吴年纪大、平时对
    然能通过繁琐的法律程序和工会章程来限制工
    其他工友热心肠,因而被推举出来作为工人代
    人的自我组织。尽管工会是日常维权中基本的组
    表。老板在搬机器的时候,工人堵厂门,老板说
    织模式,但如果只是停留在投票的层面上,而非
    些甜言蜜语,并做出了对工人让步的许诺,
    积极地诉诸自我组织,那么工会最终也就成为了
    老吴和其他工人没有留下字据,就放走了老板的
    空売。只有无产阶级的行动能支撑着日常维
    搬厂团队。事情在5月21日发生变化,因为留
    权的阶级组织不会沦为上层改良的“政绩工程”,
    在厂内斗争无效,机器也已经被转移走了,吴贵
    而这一行动的根源在于工友应该认识到,无产阶
    军相信政府一定可以为工人做主,且通过示威游
    级与资产阶级的利益是不可调和的。积极的工人
    行能争取社会同情,于是开始和其他工友开始上
    不应该指望有个带头大哥大姐被选为工会主席,
    访。至5月23日,3名工人代表(包括吴贵军)
    就能自动带领他们向老板争取自已的权益。中国
    在上访过程中被抓捕,至5月30日,工斗告一
    工人阶级从午夜走向黎明的道路,还很漫长。
    段落,多数工人结算了工资并领取了降至400元一年的低额补偿,开始重新找工作。2013年6
    反搬厂斗争(一):迪威信工人
    月28日,另外两名被刑拘的工人予以取保候审,而吴贵军则被关押了长达7个月之久,于2014
    罢工
    年1月21日以“聚众扰乱交通秩序罪”予以起诉。老吴目前身陷圄,尽管本地众多关心工人
    伴随中国资本主义的进一步扩张,在沿海的
    事业关注工人前途的朋友一直在积极声援他,但
    线城市(北京、上海、广州、深圳、天津等),
    这种声援主要局限于网络上,在没有工人有组织
    搬厂斗争这些年愈来愈频繁。一方面,当局需要
    力量作为支援的情况下,相对于蛮横颠倒黑白的
    在这些城市里发展更多高利润的产业(如软件
    国家机器的重拳打击,实在是力量对比悬殊
    生物科技、金融等),主动给予资本家政策上的
    迪威信维权斗争失败了,但它是目前中国此
    支持(从搬迁补贴到对资本家在产业转移过程中
    起彼伏的搬厂斗争的一个缩影。从情理上来讲,
    打压工人权利的默许);另外一方面,每年沿海
    工人留在厂里斗争,扼守生产要津,确实比上访
    最低工资标准的调整,面向的国际出口市场的不
    堵路要有用,然而,珠三角部分维权工友,都表
    景气,人民币汇率的走高,也迫使老板采取搬厂
    示说老板诡计多端,很多情况下,他们偷偷搬运
    来延缓自己利润率的下降。老板赚得满钵的时
    机器,工人并不知情。也就是说,在斗争中,工
    候,尚且对工人的改良诉求嗤之以鼻,而在自身
    人和老板处于一个“不对称”的状态,吃了老板

==========第24页==========
    的亏之后,被逼到角落里的工人才开始还手,而
    改造。但在搬迁其中一个部门时,部分工人拒绝
    在严肃的斗争中,老板和其帮手早已分析了情
    搬迁,指公司不按照劳工法例给予合理赔偿,工
    况、研究了对策,工人在自发的搏斗中却无法有
    人为此曾在3月份罢工3天,后经调解但失败。
    效地把单个原子化的个体组织成有力量的整体
    工人称公司向惠州方向的搬迁,事先并没有跟厂
    以迪威信工厂为例,2013年年初就放话要搬厂
    内工会商量,大部分工人要求一次性支付解雇赔
    4月老板已经转移了两次机器,工人虽然被迫进
    偿,或者加人工后再搬迁,而公司管理层一如其
    行还击,但从5月头上工人斗争的进展来看,占
    他中外有产者的打手那样,傲慢地拒绝了工人的
    所起到的效果并不差,老板转移固定资产的计
    要求
    划被切断了。那为什么老吴会放走老板的搬厂团
    ASM在13年三季度盈利5.11亿美元,虽然
    队呢,老吴并不能说是珠三角维权工人中的落后
    13年受海外市场波动影响,订单有所减少,但
    分子,如果老吴是一个只在乎个人前途的工人
    比起工人惨淡的生活来说,大老板们已经算吃撑
    他也大可以不必当工人代表,但他确实幻想跟老
    了想吐,而工人则在一切为追求利润最大化的资
    板及其代理人好好谈,工友说:“眼镜(吴贵军
    本主义大生产环境下第N次地被凌辱欺侮,工友
    太实在,竟然和老板讲道理。”“本来是该工人要
    们说每年涨工资都是按照深圳市的标准来的,芯
    赖的,结果被老板要了。”老吴的幻想很大程度
    片制造业不佳的工作环境让工人饱受职业病的
    上是许多初步起来反抗的工人所无法避免的偏
    困扰甚至有得癌症去世的,劳动量不断地变相加
    见陷阱。尽管如此,目前正处于工人运动的黎明
    强,以至于为公司工作了二十年的工人感觉自己
    时期,整个阵营内部还在进一步分化阶段,工人
    像是需要上润滑油的机器。工友说:“我们已经
    斗争的发展愈来愈需要维权工人清楚地意识到
    被压榨的太久,我们已经被蔑视的太久,如果不
    阶级对立的现实,改良主义的劳工机构势必要把
    趁着这一次爆发的浪潮争取到你自己应该得到
    更多的“吴贵军”拉入到其物质轨道,然而改良
    的权益,我们谁都无法在今后的日子里单枪匹马
    思想以及对“依法维权”的迷信,势必在将来的
    的面对公司这个庞然大物。”(烈火《告ASM全体
    抗争中拖战斗性工人群体的后腿。工人斗争的发
    同事书》)
    展,需要吸取昨日吴贵军的教训,推出明天的徐
    罢工工人要求“涨薪3000,按照2N+1进行
    阿梅(20世纪20-30年代中国共产党的工人骨
    买断”,但公司行政总裁李伟光先生却认为工人
    干,死于抗战时期)以及钦察泽(俄国布尔什维
    不理解搬迁内容,并希望政府能帮助调解。资方
    克在高加索地区的工人战斗队组织者,后于上世
    为了破坏罢工,祭出了“三板斧
    派“工
    纪20年代参加左翼反对派,死于流放地)。我们
    贼”,主要是收入相对较高的办公室职员(如人
    相信经过官资勾结打压后的战斗工人,能够抛弃
    力资源部门的同事)过来劝导,虽然这些人大抵
    劳资合作幻想、觉醒到工人必须靠自己斗争到
    也是雇佣劳动者,但在集体行动中却对资本家拉
    底。斗争的需求,推动工人要对厂里的生产情况
    偏架
    付罢工工人分化利诱,给积极斗争的
    本群体的精神状态以及资本家及其代理人的对
    工人记黑点,对老实巴交的工人则是萝ト加大棒
    策和改良主义路线的忽悠有清醒的认识,并在斗
    比如威胁开除或者买红牛饮料联络感情);
    争中拧成一股绳,有力地回击剥削阶级对打工群
    如既往地要求深圳衙门严惩蹬鼻子上脸的泥
    体的压迫
    腿子。整个ASM罢工坚持了22天,从工人的组
    织程度上来看,不得不说是今天中国工人斗争所
    反搬厂斗争(二):先进微电子
    能达到的最高的水准,工人佩戴袖章,拉起了纠察线,防止资方派来的打手开动机器,并通过电
    大罢工
    话和QQ等渠道联系其他工友,让大家团结起来。
    万般无奈下,资方把一部分订单压力转移到了位
    13年10月31日,全球最大的半导体装
    于惠州和福永的工厂,这意味着这两个地方的工
    配设备制导商香港先进微电子公司(以下简称
    友需要加班加点,来帮老板度过难关。彼时ASM
    ASM)在深圳盐田区的三家工厂爆发工潮,罢工
    股票在香港恒生股市一路狂跌,董事会和管理层
    缘由是该公司位于盐田港区和太平洋港区的2
    面临诸多压力,如果福、惠工人能一并停工,将
    间工厂合同先后到期,政府要求公司搬迁以升级
    是对深圳工友最有利的支援,但福、惠两厂的工

==========第25页==========
    人未做好斗争准备(也有一些说法称福永、惠
    支,回归之后,事实上工人的收入相对物价是不
    的ASM工厂部分基层管理人员如线长、拉长,积
    断下降的。葵涌码头隶属于李嘉诚家族,但大量
    极游说工人不要罢工),退而求其次的情况下
    使用外劳工.(派遣工),各大外判公司的小吸血
    福、惠工人依然秉持阶级团结的原则,给深圳工
    鬼依附着李氏家族这个大吸血鬼,榨干了工人仓
    人捐献了罢工经费。2013年11月12日、16日
    造的劳动。不仅如此,资本家还在吊机上装摄像
    两天,工人代表同资方进行了两次谈判,无果而
    头,侵犯工人的隐私权。万般无奈下,工人找到
    终。11月19日,在占厂20天无效的情况下
    了香港的工会一一香港职工同盟(职工盟),
    为了突破僵局,争取社会同情,部分工人向公安
    月28日,工人诉诸罢工,并提出三项诉求:1、
    局申请到厂外游行,但也有其他工友担心外人或
    承认英帝国主义撤离香港时期答应的集体谈判
    公司派人混进来捣乱搞破坏,甚至造成暴乱局
    权;2、废除外判制度(劳务派遣制度);3、涨
    面,政府趁机介入,警察插手打压,一番讨论之
    薪20%。尽管罢工的人数比例不够高,500名工
    后,留厂坚守的意见占了上风。第二天(21日)
    人只占码头工人人数的1/7,但即使如此,对于
    资方答应工资上涨20%,膳食标准每日增加到2
    吞吐量极大的葵涌码头,工人停工直接打到了资
    元,并为住厂外工人提供200元住房福利补贴,
    本家的要害部位。以至于李嘉诚老板急忙向大陆
    而在搬厂方面:要求工人要么拿“N+1”买断,
    求助,先是弹压了大陆高校若干关注工人权益学
    要么去新厂上班,并提出最后通牒,宣布22日
    生的声援,再是尝试转到深圳盐田港缓冲压力
    必须全体复工,终止和罢工工人的谈判:厂外,
    初次交锋,工人小胜一筹
    大量警车和便衣很配合地开始重建生产秩序了
    码头抗议发生后,资本家诉诸法庭仲裁,要
    第二天,坚持了22天的ASM罢工结東,7名最
    求颁布临时禁令,法官李翰良先生说:“工人的
    积极的维权工人遭到了开除。之后,资方一度要
    示威权不能凌驾私人业权。”大陆的一些朋友确
    赖,克扣罢工22天工人的工资,工人上访到深
    实提到说中国工人需要工会组织权、集体谈判权
    圳盐田区的信访办,但彼时罢工已然结束,工人
    和罢工权这些针对工人运动的资产阶级民主权
    走到劳动仲裁渠道,事情是否解决,之后也没了
    利,但与此同时,资产阶级在让步的同时,也通
    下文
    过各种繁琐的法律条文
    “罢工申请”、“势
    相比较之前迪威信工人的反搬厂斗争,深
    止野猫罢工”或“裁决侵犯物权”来打压工人的
    盐田沙头角的工人占住了工厂,控制了老板设备
    组织。职工盟作为一个改良工会,对于禁令虽然
    的周转、订单的生产,并用自己有力的集体行动
    表示了抗议,但还是“尊重”了资产阶级法庭的
    让大大小小的资产阶级证券投机客惊恐慌张,
    判決。之后,罢工进入固定的港台和境外的“社
    ASM罢工作为一个坚持了22天的维权行动,可
    运模式”:贴标语、挂横幅、喊口号、游行示威
    以说是一个值得推广的日常斗争的经验。如果有
    香港市民厌恶李嘉诚一干资本大鳄的蛮横嘴脸,
    什么遗憾的话,恐怕
    如同一位工友所说
    不少人为罢工基金进行了捐献。但工人离开了码
    “这次罢工最大的不足就是三边(ASM三大厂
    头之后,李老板淡定了很多,他和其下属的和黄
    区:沙头角、福永、惠州)没有来一个联动。”
    集团高管并没有出面,而是通过外判商跟工会谈
    对于今日中国抗争无产者来说,沙头角工人
    判,最终达成了涨薪9.8%的协议。至于其他两
    斗争不可谓不是一个高光时刻,但在整个世界范
    项(废除劳务派遣工制度和承认码头工会的集体
    围内两大阶级的对抗来说,这只是稀松平常的日
    谈判权),则继续保持现状。
    常斗争,只是因为斗争传统中断了很久,工人和
    香港不同于大陆,那里允许工人成立自己的
    切关心工人利益、关注工人前途的朋友还没有
    工会,允许各色左翼团体公开活动,如果以为这
    习惯这样的节奏
    样,就可以自动保证工人权益,提高工人觉悟,那就错了。一来、香港工会入会率并不高,不到
    港九码头工人罢工,社运模式?
    三分之一,多数外判工人或者外籍工人未被组织进工会;其次、工会作为注册的团体,必须有资
    2013年3月底,香港葵涌码头部分工人要
    金支持其办公地点和支付全职工作人员的工资,
    求时薪增加12.5港币或每更增加100港币。码
    这也就使得香港工会不是隶属于资产阶级自由
    头工人经常需要长时间超负荷工作,身体极度透
    民主派就是跟在亲北京的大资产阶级建制派屁

==========第26页==========
    股后面,工会在日常防御中或者口头上反对资本
    样,他们害怕工人脱离自己划定的运动轨道,因
    侵犯实际上拖工人后腿或者干脆沦为了“爱国爱
    而,他们不可能也一定会拒绝提出真正严肃的帮
    港”的花瓶团体;最后,香港的工业生产已经向
    助抗争无产者维护自己权益的策略。
    大陆发生了转移,产业工人的人数减少,造成了
    我们怎么办呢?在阶级解放事业低落的今
    集体行动的减少,虽然香港的支柱产业一一金融
    天,香港工人和其他世界各地的工人一样,需要
    业的多数职员也属于雇佣劳动者,但鲜有打击资
    积极地团结起来,这种团结意味着对本阶级直接
    本周转的工潮发生,香港资产阶级法律对直接攻
    行动力量的自信和对劳资对立现实的清醒认识
    击生产要害的罢工行动的破坏又造成了罢工行
    以及抛开对改良派“知心大哥大姐”的盲从和迷
    动走入了“社会运动”的模式。
    信。无产阶级的解放,只有依靠工友自己,而非
    什么是“社会运动”呢?社会运动通常是指
    其他外来力量。
    那些跟劳工运动没有直接关联,但作为工运同盟军反对资本主义的一些抗议活动。比如“妇女平
    小结
    权”、“生态保护”“反对帝国主义战争”、“歧视同性恋”,这些运动揭露了资本主义秩序下各色
    本文管中窥豹,讲述了去年的六场工潮,这
    被压迫阶层的苦难。然而,社会运动只能作为劳
    些罢工虽然已经结東了,但有太多的经验教训值
    工运动的同盟军,他本身无法颠覆甚至谈不上
    得总结。世界市场的萧条与动荡、上层产业调整
    摇统治秩序。更为糟糕的是,如果在有条件瘫痪
    的既定策略和各种面向工人的法律的出台或调
    或影响生产的环境下,离开主战场,去站街的话,
    整、各行业或扩张或萎靡的现实,中国资本主义
    固然可以争取到一些市民的同情,但对资本家的
    的发展使得各个工业区里到处酝酿着无产者潜
    压力就陡然减小。此次香港码头罢工,甚至有
    在的反抗种子。然而,资产阶级及其谋士们下定
    些国际工会组织的头头到场声援,并发动本国工
    决心要维护自己的经济利益和统治权威,我们怎
    会的工人捐款。然而,事实上如果在一两个西方
    么办呢?在未来,伴随着工人斗争的发展,主动
    国家的码头或航空港,能出现一两场拒绝装卸去
    出击且严肃的集体行动会愈来愈多,也希望更多
    往香港或来自香港的罢工,将是对香港码头工人
    站在阶级立场上的零散赤色分子能够结合国内
    最有效的支援。遗憾的是,“天上掉下最后一根
    外的政治经济形势、统治阶级的策略、改良主义
    救命稻草”的无产阶级国际主义行动没有出现
    的宣传和实践陷阱、相关的法律法规,推出更多
    各国改良工会的领袖们和职工盟的头面人物一
    有价值的工人斗争评述与总结,并进行相关的技术整理和传播
    注:本文首发于工评社】
    工评社评注版地址http://blog.sina.com.cn/s/bloged2baf42010iwfrr.htm

==========第27页==========
    共产主义者对于东莞扫黄的态度
    仲白
    1、东莞扫黄事件中波及的“卖淫女”大多属于靠工资谋生的雇佣劳动者,即使属于“流氓无产阶级”他们首先是被压迫群众。
    、共产主义者主张“卖淫非罪化”,这样可以减少国家机器对妓女的打压,包括卫生预防和发放色情业执照,这些都属于资本主义秩序下的改良措施。在工人阶级还没有上升为统治阶级前,共产主义者应该将消极承认作为一种退而求其次的策略
    3、马克思主义语境下的“卖淫非罪化”与自由派的“卖淫合法化”有着不同的出发点,我们从来不认为女性的肉体包括一部分男性(“鸭子”)的肉体可以作为商品让渡,而主张“卖淫合法化”的资产阶级自由派则认为性可以作为商品在资本主义社会里进行交易
    4、一部分女权主义者甚至是左翼女权主义者一边倒为国家扫黄叫好,这样的立场和表态要害在于给予了资产阶级国家以政治支持,扫黄打黑无法根除资本主义制度下的卖淫及黑社会现象。立足阶级立场,就应该承认统治阶级的措施不存在抽象的进步性或是否恰当,而是一时一地为了其统治的全盐考虑或他们代表的统治集团的利益最大化。
    5、资本主义制度下无法消灭各种明娼、暗娼的现象,而只有工人阶级国家(类似于毛泽东时代的中国)通过消灭劳动力商品化以及实现了固定就业的保障,オ可以真正消除性爱作为商品买卖的现象。然,由于毛时代存在一个不受监督的职业官员群体,高层官僚掌握了对社会产品的分配,“以权换性”的现象依然存在
    6、从道德角度出发批评卖淫女以及认为现阶段男女工作机会平等可以消灭娼妓现象,都是不恰当的首先,“利益即良心”,被压迫阶级首先是要生存其次オ是精神需求,多数卖淫女从事此类工作是在忍受极大的折磨下以谋求生计;即使今天不再有从业上的性别歧视,出身农村的劳动妇女由于各种因素的限制,很多职业对他们是不开放的,法律规定女孩子也可以去当律师,但多数农村出身的女孩没有办法接受今天已经不是资产阶级专利的法律教育。而如果一个女孩在欢场上比流水线上赚得更多,她不会接收自己收入的下降的
    7、在东莞扫黄事件前,当地诺基亚被裁员的工人曾诉诸维权,但遭弹压,无论如何,很难指望一个蔑视工人生存权的政府来真正关心出卖自己肉体的女孩们的健康和尊
    8、道德无法脱离一定的阶级社会而存在,对卖淫女的歧视可能存在于相当大一部分男女劳动者思想里,共分子不要求群众马上消除偏见,但我们始终认为资本主义商品经济把女性甚至一部分男性的肉体可以作为商品让渡,只要资本主义私有制依然存在,就会有卖淫现象存在。反对使女性身体商品化,就要消除商品经济,建立起一个没有阶级对立的社会主义社会

==========第28页==========
    个时代的序幕
    “阿拉伯之春”的前因后果
    力夫
    危机的根源
    自古就是兵家必争之地的中东地区,处在资本主义世界政治板块的交汇点上。而以阿拉伯国家为代表的当地政权,其前资本主义社会因素长期荡涤不尽。冷战后,西方列强独享了中东的主导权。而这个“正义联盟”在当地所结交的朋友,是土豪气味浓厚的首长和军阀。这些人显然不会对自己散发着木乃伊裹尸布气息的统治基础进行什么认真的社会改革。他们通过自己所垄断的政权横征暴敛:“民主国家”则掠夺资源、倾销商品
    这种双管齐下的结果,就是阿拉伯世界目前的工业化程度还赶不上二十世纪七十年代。阿拉伯二十二国的年工业产值加起来,也比不上西班牙。在这些国家,失业率长期高达百分之二
    十,大量底层民众靠政府与清真寺的救济度日即使文化程度较高的城市中产小资们以及部分青年学生,也前景黯淡,思想观念亦因此日趋保守化。如突尼斯的一些学生,原本是“未来的专业人员,即工程师、律师和医生”,却由于经济停滞、分配不公使其跻身精英阶层希望日趋渺茫,而投身原教旨主义运动。“伊斯兰主义者气愤的不是飞机取代骆驼,而是他们自己坐不上飞机
    发物于三年前的这场阿拉伯政治沙暴,如今
    上述社会现象,表明了阿拉伯国家工业化
    似乎正在回归旧路:老独夫走了,他所在的统治
    城市化进程的迟缓,预示了教法社会根基犹存,
    集团却留着,只是这些人的老脸上贴了一张“自
    为伊斯兰政治势力的兴起埋下了伏笔
    由”、“民主”的欧美合格证。叙利亚更是成了新
    这一切,决定了阿拉伯国家卑微的国际地
    老列强你争我夺的屠宰场。剧变的真相在东西方
    位,决定了以阿拉伯民族为代表的中东广大民众
    主流媒体插科打诨式的解读中,显得扑朔迷离。
    卑微的社会地位。这场所谓“阿拉伯之春”爆发
    然而,只要理清它发生的内外因素,一切皆可了
    的根本原因也由此显现:资本主义世界经济危机所动摇的当地政权,民众忍受不了,统治者更维持不了

==========第29页==========
    政治伊斯兰的黄昏
    枝末节上推行了些“伊斯兰秩序”以外,就是变本加厉大搞私有化和价格自由化,比如减税、取
    “阿拉伯之春”使伊斯兰政党粉墨登场。这
    消医保、反对成立工会、维持既有的最低工资水
    集中反映了阿拉伯国家的社会现实
    平。至于“驱除美帝”之类的对外“壮举”,更
    这些国家现代化程度的低下,民众的普遍贫
    是连影子都没有。这自然使穆兄会在无法忍受新
    穷落后,使其缺乏现代阶级及其先进的意识形
    自由主义经济秩序的民众中的支持率一落千文。
    态,也因此更为认可伊斯兰等传统价值观。比如,
    所以,穆兄会乃至各伊斯兰政党“其兴也勃焉
    在“阿拉伯之春”席卷中东的前夜,多数埃及人
    其亡也忽焉”也就在情理之中了
    对“原教旨主义者”比“现代化者”更有好感,
    位西方学者精辟的指出:“伊斯兰主义者
    过半民众希望男女工作分开
    在激发起大众苦难的同时,又将其麻痹:它们在
    尽管伊斯兰教的一个主要特点就是“以教建
    帮助民众树起必须有所行动的情绪的同时,又将
    政”、“政教合一”,充当着伊斯兰国家社会生活
    其带入死胡同;它们将国家引入动荡的同时,又
    的组织者与仲裁人的角色达千百年之久。然而,
    限制与国家真正进行斗争。”而这种矛盾正是源
    其现身世界政治舞台,还是七十年代以后的事。
    于原教旨主义者领导核心的阶级属性:“作为
    在漫长的前资本主义时代,家族、部落以及国家
    个阶级,小资产阶级不能奉行一种属于本阶级的
    机器就在不断侵蚀着它;而在反殖民主义的年
    持续而独立的政策。传统的小资产阶级(小店主
    代,在阿拉伯国家乃至所有伊斯兰国家唱主角
    小商人和小业务)总是在渴望安全的保守倾向,
    的,大多是标榜社会主义的民族主义世俗政党
    与期待从激烈变革中谋得更多好处的变革期待
    只是当它们表明自己无力组织一场彻底的变革
    之间左右徘徊。这种矛盾性在埃及、阿尔及利亚
    时,伊斯兰政治势力才开始乘着“援阿抗苏”的
    伊朗、苏丹和其他国家均有体现。
    “圣战”东风“领一时风骚”。
    可惜的是,这场政治剧变,使伊斯兰政党露
    春天之后
    原形毕露。这在埃及穆斯林兄弟会身上表现得淋漓尽致。这个以《古兰经》为纲的政党,看似网
    显然,所谓的“阿拉伯之春”已经过去了。
    罗了社会各阶层,但分析其高层领导人的阶级属
    在未来相当长的时期,中东地区依旧是列强逐鹿
    性,就会明白,它代表着埃及乃至整个阿拉伯世
    之地,“冒险家的乐园”。
    界买办气息浓厚的中上层资产阶级的利益。比
    然而,无论当地民众还要遭受多少苦难,“民
    如,腰缠万贯的穆兄会大佬海拉特・沙特尔
    主”“文明”的列强,在“专制”、“野蛮”的阿
    曾明确提出推行带有伊斯兰色彩的自由市场资
    拉伯国家的压榨与争夺的同时,也破坏着当地余
    本主义;穆兄会另一位有影响力的土豪哈桑・
    威犹存的教法制度,培养着先进的阶级及其意
    里克也倡导类似的政策路线。该党上台后,除了
    识。他们是不会为此感到高兴的。
    在“男女大防”镇压“妄议教法之徒”等等细
    注释:
    [1]二OO九年联合国《阿拉伯人类发展报告》。
    [2]二O一年十ー月皮尤民意调查
    3]穆罕默德・海拉特・萨阿德・沙特尔,埃及实业家,穆斯林兄弟会副主席。一九五O年五月四
    日,出生于埃及王国代盖赫利耶省。一九六八年二月,在压力山大大学进修工程学期间,参加反政府的
    学生抗议活动。二十世纪七十年代加入穆兄会。二OO六年被控洗钱,获判七年监禁。二O一一年三月
    获释。二O一二年,被穆兄会所组建的“自由与正义党”推举为埃及总统大选的候选人,旋因曾遭定罪
    而失去竞选资格。二O一三年七月五日,被埃及当局以“涉嫌煽动杀害抗议者”为名拘捕入狱。

==========第30页==========
    埃及的历史性动员
    杰夫・麦克勒著素侠云雪译
    图片:2013年6月30日的动员。【摄影:阿姆鲁・纳比勒( Amr Nabil)
    编者按:此文是美国共产主义者对埃及事变的看法,翻译此文供大家参考了解埃及劳动群众的愤怒与抗争。作者杰夫・麦克( Jeff Mackler)系第四国际美国同情组织“美国社会主义行动”的领导人之
    月30日,埃及2000万人民动员起来要求
    构:从武装力量到警察,再到政府官僚、民选官
    总统穆尔西辞职,而这也正是他当初通过选举就
    员、媒体机构、审判员。必要的话,这些国家势
    任总统的日期,这场动员也差不多是人类历史上
    力还可以包括统治阶级背弃其肮脏契约时所组
    反抗统治阶级特权的街头示威中规模最大的
    织的暴徒和秘密行刑队。
    次。几天后,穆尔西和他几位亲近的穆斯林兄弟
    对埃及而言,推翻了执政三十多年且被美国
    会同事被埃及武装力量一一武装部队最高委员
    支持的穆巴拉克独裁政权的2011年革命,曾提
    会(SCAF)一一这个在今天披着民主外衣的胡斯
    出一个批评性问题:国内资产者精英是如何捍卫
    尼・穆巴拉克独裁体制继承者所逮捕。
    其利润的?这些精英的一个基本要素是军队,如
    格林纳达的革命总理莫里斯・毕舍普曾在
    果这些精英不占优势的话,军队会很完整地介入
    1979年说过一句著名且恰如其分的话:“革命不
    决大多数生产性企业部门。武装部队最高委员会
    是一杯速溶咖啡。”埃及的运动,和其他所有革
    曾说要控制20%多的埃及经济,尽管他们仍然从
    命一样,工人阶级和被压迫群众在运动中都突出
    属于美帝国主义。
    了政治的和社会的发展这个不容质疑的事实
    2011年,军方决定要穆巴拉克下台,以通
    革命是对立阶级间的生死斗争。但是到革命
    过谨慎控制下的“过渡”迈向资产阶级“民主”
    进程结束之前,占据统治地位的资产阶级少数人
    秩序。事实上,埃及的最高军事管理当局之前已
    物仍然把控着国家权力,尽管其控制力很虚弱。
    经在五角大楼与美国政府签署了购买价值数十
    这少数人物,其人数可能还不到总人口的百分之
    亿美元武器的协议,以用在解放广场和全国大规
    却控制着他们在这个国家所创造的每个机
    模起义的示威高潮中。

==========第31页==========
    穆巴拉克在下台后不久曾自负地而轻蔑地
    的候选人,就任总统。这是埃及军方及其同盟者
    对反抗其体制的大规模群众起义宣称,辞职的决
    资本主义力量在能有更好的力量展现他们自己
    定是他自己做出的。这个已经失去了该资本主义
    之前所能勉强认可的结果。
    国家权力和美帝国主义霸主支持的暴君,还恬不
    穆斯林兄弟会以前曾和穆巴拉克和平共处,
    知耻地说只要自己愿意,自己仍可以继续保有权
    且被允许在一些经济和与“权利”相关的温和社
    力。穆巴拉克在接受埃及的日报《祖国报》采访
    团中组织起来并起一定的政治性作用,虽然他
    时说:“我决定自已辞职。没人强迫我。虽然我
    还受着很大的限制,且在活动中还会受到一定程
    可以继续占据原有的位置不离开,但我还是决定
    度的镇压。这些穆斯林兄弟会“体制内的部分
    通过辞职来保护人民的生命并防止流血事件的
    力量最终也走上街头反抗穆巴拉克,他们习惯了
    发生
    分享利益,而且谨慎地应对武装部队最高委员会
    老练的穆巴拉克丢掉了自己的脸面,无意间
    对暴力行为的容忍底线
    承认了他的选择被限制在两方面,要么被大起义推翻,要么完整地带着偷来的数十亿元从埃及强
    穆尔西的失败
    人之位上走下来,去过那极尽奢华的生活。对穆斯林兄弟会在随后的大选中获得的胜利,穆巴拉
    但穆尔西在2012年登上权力宝座后并没有
    克嘲讽道:“(人民)选择了他们”,然后有些先
    对埃及社会现实做出什么改变。他们没有在对抗
    见之明地补充说他“不确定穆斯林兄弟会政权能
    资本主义所有制上,在统治阶级家庭(他们与军
    撑多久。”
    事企业精英相关系密切)非法获得的财富上动
    大规模与持久的反穆巴拉克示威给美帝国
    根指头。穆尔西同他的新自由主义前任一样,坚
    主义及其不稳定的同盟者埃及政权制造了层出
    持将公共事业贱卖给私人的政策。他的政府提议
    不穷的问题。要么召集军队并继续通过屠杀成百
    “控制”罢工,还否决了一项关于劳工法律的草
    上千的抗议者来强行解决问题,要么冒如下风
    案,这项草案本想确保工人们有通过工作场所的
    险,即街头各种力量有可能在适当时机锻造出
    民主选举来组建独立工会的权利。
    支革命领导力量来,他们领导的劳动群众将能使
    就像前任统治者那样,穆尔西在面对石油业
    埃及城市和农村联合起来,并从根本上改变阶级
    罢工和其他独立的工人阶级组织时,站在了老板
    力量的关系,挑战资本主义制度。
    方。他的政府无视所有要求减少从帝国主义银
    穆巴拉克及其美国顾问很清楚,数百万埃及
    贷款的动议。这些贷款主要被穆巴拉克的军事
    人被激怒是由于在他们所实行的强制性的新自
    企业骗子们所挪用,或是用来扶持其已死去的专
    由主义紧缩政策的这几年里,人们的生活水平与
    政机器。
    生活质量前所未有地降低了。他们明白,最近的
    不管怎样,穆尔西因阻止旧政权的努力而使
    革命示威不仅能够抛弃他们的政权,而且总有
    自己降为一个有名无实的总统的情况,要通过默
    天,会打开旨在消灭资本主义的那扇根基深广的
    许仍然权力在握和事实上完整的“国家深层力
    社会主义力量发展大门
    军方及其同盟者经济帝国才能抵销。这
    与要在当前做出最终决定一样遥远的是,美
    要求穆尔西统治下的埃及要像叙利亚、犹太复国
    帝国主义和埃及统治精英仍然选择去打“民主
    主义的以色列等国一样,在对外政策上完全服从
    牌,力图避免由一个不得人心的独裁者所强行发
    于美国
    动的惨绝人寰的大屠杀所付出的国际代价。
    亳无疑问,穆尔西被废黜是拜群众对食物和
    相反,一个针对资产阶级选举的“民主过渡”
    燃油日渐短缺而增加的不满所赐,因为人们不得
    被精心安排起来。2011~2012年,一批由穆斯
    不每天排队去获取这些东西,而此状况又是旧的
    林兄弟会带领的政党在选举中占据了议会中的
    国家权力人为造成的。他那些限制自由、改革同
    多数席位。2012年6月,无论如何,穆巴拉克
    其他世俗资本主义力量及少数民族宗教团体的
    时代的一个遗物一一埃及最高宪法法院解散了
    “多数主义”排斥政策也推动了他的下台。但尽
    议会,判定议会上院的选举非法。随后,穆斯林
    管如此,他那些排斥政策更多表现为对旧国家势
    兄弟会候选人穆罕默德穆尔西以微弱多数在第
    力要限制其权力和权限的反应,而不是主要为了
    轮选举中胜过了武装部队最高委员会所支持
    建立一个伊斯兰国家

==========第32页==========
    不管怎样,事实上穆尔西能登上权力宝座
    集签名者,尽管他们适当提出了自己明确的计划
    由于他那要进行最为现代化的政治与社会改革
    远景。塔玛鲁德组织者声称他们已经征集到了
    的承诺,他试图在一个不会有什么让步,也没有
    1700~200万的签名,这个数据多少有些真实
    改变意图的,失败的资本主义体制里完成这些承
    性。毫无疑问,多数的签名者是工人、农民和其
    诺
    他贫民。
    同样值得注意的一件重要事情是,穆尔西的
    塔玛鲁德将6月30日设定为穆尔西的下台
    失败是由旧政权一贯的所作所为导致的,如与帝
    日,并号召埃及人民在最后期限之前参加到群众
    国主义的联合,因拒绝最微小的改革措施而降低
    示威中来。当这时刻到来时,全世界目睹了一场
    其基本的支持率等。他的国际货币基金组织应他
    规模巨大的示威游行。谁还能说这没有体现埃及
    的请求贷给他45亿美元,像所有的帝国主义贷货
    人民的意愿呢?参加签名请愿的数百万人中的
    款一样,债务国为了担保还债就要保证削减大众
    绝大多数,在正式的宣言下参与进来的许多组织
    的社会服务开支。穆尔西力图逃避这些情况中最
    和政党,看着穆尔西在街头群众示威反对的压力
    糟糕的一些情况,因为他很清楚实施这些削减会
    下和军队的干预下下台
    付出沉重的社会代价,尤其会导致促使他当上总
    毫无疑问,旧政权强大的力量在当前挂着
    统的大众支持不断蒸发掉。
    “民主”的例饰,在等待并谋划着获取塔玛鲁德
    穆尔西事实上被临时选派为“没有胜算”的
    运动的成果。如果他们认为动员规模的巨大和穆
    资本主义游戏的小角色。很大程度上,在注定要
    尔西拒绝辞职的可能性有可能给他们提供足够
    让他失败的资本主义紧缩政策中,他成了一个次
    的理由,来通过“民族主义意志”的军方来推翻
    要的,甚至是主要的参与者,尽管他温顺地试图
    穆尔西,那么他们准备和军方一起行动。
    在世界金融大同盟中扮演好自己的角色,并部分
    这就是正在发生的事情。旧政权的武装抓住
    抵制那些严厉的措施要求中最艰巨的部分。
    时机发布了一份宣言,让穆尔西在两天里,要么
    穆尔西总管一个无法改善多数民众生活的
    解决危机,“满足”人民的“(心照不宣的)要求
    社会制度。他的下台缘自这样一个埃及,在这里
    要么辞职。这其实是要无条件通过军队来推翻穆
    至少ー半人的生活跌落或接近于贫困线一一其
    尔西的宣言,他们还故作人民救世主的姿态
    中四分之一的人要用一半的收入来购买食物,而
    随后,穆尔西很快被捕,并被拘押在共和国
    食物价格的不断增长使旧政权下的基本粮食供
    卫队的司令部。53名他动员的人和参加抗议的
    应者得到近乎垄断的地位。
    穆斯林兄弟会支持者很快被埃及保守的穆巴拉克军队和警察所杀一一这样的行动得到了6月
    塔玛鲁德(反叛)请愿
    30日反抗者中部分人的喝彩,但这部分人竟然无视,正是这同一支军队,在过去几十年里一直
    此次埃及之春里,青年行动者发起塔玛鲁德
    做着同样的甚至更恶劣的事情。成百成千的穆尔
    (反叛)请愿活动,要求穆尔西辞职并重新大选
    西支持者在开罗的其他地方集合起来,原本生机
    全国拯救阵线的主要领导很快对请愿活动作出
    勃勃的(原文此处为“1 eaving"”,疑有误,当为
    回应,而且很快得到整个全国拯救阵线的响应,
    Ving
    译注)埃及,这个有着8400
    并和其他反穆尔西势力联合了起来。
    万人口的国家,被深深地割裂了。眼下没有即时
    民主包装下的全国拯救阵线很大一部分是
    的或潜在的出路,无论是当前分裂的资产阶级还
    由旧政权时隐藏的自由派所领导的,包括在上次
    是缺乏领导力量的群众,都不能完成任何实质性
    大选中失败的三个资产阶级政党,及一些幕后的
    的改革。
    媒体大鳄为其提供资金。全国拯救阵线还包括这
    对穆尔西政府的深仇大恨在高高的抗议声
    样一些热情支持它的广泛力量,如社会民主主义
    浪中打开了他倒台的大门,旧政权的武装有能力
    者、科普特基督徒、伊斯兰原教旨主义者、反美
    直接飞到聚集着几百万人的解放广场上空,好像
    民族主义者、世俗主义混合势力,他们都在追寻
    自己在支持示威者对改革的期望一样,然而应明
    他们自己已关于民主改革的模式并一致要求穆尔
    白,车方仍是社会的核心仲裁者。不幸的是,很
    西辞职
    多人竟在为这些自命的解放者欢呼。
    革命社会主义者参加了请愿活动,积极地招
    与此同时,两艘美国军舰到中东海域巡游,

==========第33页==========
    并驶向埃及红海海岸,据称要保护或撤离美国公
    小贩自焚,与反抗利比亚和叙利亚独裁政权下新
    民,同时在必要时提供“人道主义援助”ー一后
    自由主义警察的大规模群众动员,其缘由均无差
    点是帝国主义支持“政变”的方式,将促使符
    别。迅速堕落与悉化的资本主义体制已被证明,
    合美国利益的更为顺从的代言人胜出。
    哪怕是对其进行最微小的改革也不能回应世界上困惑的群众。毫无例外,资本主义没有能力偿
    奥巴马政府抛弃穆尔西(存目)
    付账单,也不能在较长的时期内,在因其内在矛盾而产生的深重危机下担保其体制。
    的确,每个国家都有自已的特殊性和独特背景。在当今的埃及,已经达到了之前中东历史上
    世界资本主义经济危机下的埃及
    前所未有的自我组织水平。在穆巴拉克下台前,尤其在穆尔西失败前,从纺织业到钢铁业,从塞
    无论穆尔西打算或企图去施行怎样有限度
    得港的装卸工到运输业工人,再到各行各业的工
    的改革,在埃及以及世界资本主义穷途末路的大
    人,已经发起了数千起罢工和与之相关的抗议活
    环境中都显然行不通。没有什么灵丹妙药可以解
    动。在有记录的五千多场罢工中,多数是由当地
    救这场世界性经济社会危机,目前地球上绝大多
    的独立工会和社区委员会发起的
    数国家日益加重的紧缩性开支不可能解救它。
    目前埃及已经成立了两个全国性的产业工
    在此危机时刻,群众不满的爆发浸透着埃
    会联盟,它们与本地及地区性工会一道在充满坎
    及革命的精神与决心,这是我们在当今世界最先
    坷的路上前进,这些工会独立于旧政权体系内的
    进的运动中都能见证到的同样的义愤,纵然它会
    工会和穆斯林支配的工会。但即使如此,就像世
    有不同的表现形式。全世界工人阶级群众并不缺
    界其他地方一样,这些独立产业工会联盟的官僚
    乏这种志愿(将众多民众鼓动起来,直面残酷的
    主义不当领导们力求与埃及资本主义政府合作,
    独裁和“民主”政府所发动的全面的紧缩与镇
    而不是在其队列里谋求联合斗争,来豪不含糊地挑战国家侵犯的方方面面。
    巴西最近的全国性群众动员开始于成千上万人为抗议公共交通涨价7%而发起的行动。它
    需要革命的领导
    迅速蔓延到100多个城市并发展为群众运动,而不再停留于无数深层的与长期存在的抱怨层面
    穆尔西的下台是由军方策划并长期准备的
    上。巴西总统迪尔玛・罗塞夫的支持率在抗议的
    政变,同反抗压迫和剥削的大规模动员共同促成
    最开始,就从前几年的80%,及群众运动前几天
    的。6月30日的动员参与者形形色色,其中包
    的57%,猛跌到30%。土耳其的全国性群众抗议
    括之前穆巴拉克和穆尔西的支持者,中产阶层中
    表面上是因为政府要改一处公共公园为商业用
    主要的不满成员,还有被机会主义者和改良主义
    地。但它们透露出更多的,是对资本主义极卑鄙
    者所领导的大量主张在当前军政府的严格限制
    地侵蚀了人们的生活质量这一事实的腾腾怨气
    下寻求变革的力量。但在群众动员中起主要推动
    同样,数百万“愤怒者( indignados)”正
    作用的、压倒性的力量一一无论他们怎样被其他
    在走上西班牙及整个欧洲的街头。规模巨大和事
    阶级所谩骂、扭曲、误解一一是埃及的工人和农
    实上受到绝大多数人的支持,是过去的几年里希
    民,是他们承受着本国紧缩与镇压的冲击
    腊抗争的显著特征,在那里人们通过各种形式来
    与其他国家一样,无产阶级领导的缺乏使埃
    挑战资本主义紧缩政策,包括22场总罢工和前
    及民众缺乏一个明确的前进方向。尽管以前基础
    所未有的大动员
    雄厚、力量强大的社会民主党和斯大林主义共
    希腊的抗议常常大写着他们工人阶级的诉
    党在之前的半个世纪里支配了很多国家的工人
    求和特性。在更穷的或欠发达的国家,民众运动
    运动,但在很大程度上他们也导致了工运质量水
    已经由反对政府紧缩性政策的运动,与一系列民
    平的蜕化。其残余力量是这样存在的:他们用可
    主的、大众的,或各种反抗政府腐败和迫害的诉
    怜的改良主义附属物来应对资本主义国家,当实
    求联合起来了
    行资本主义那极不得人心的紧缩政策时,他们会
    无论起点如何,突尼斯一名遭受凌辱的街头

==========第34页==========
    快摆出改革者姿态来,号召在政府的领导下解
    “骗局”。结果往往可以预知,不管哪个统治精
    决问题。
    英集团获胜,少数人对绝大多数人的剥削都不会
    工人阶级和革命社会主义领导的深刻危机
    停止
    是我们时代的主要特征和矛盾。当今革命战土的
    在美国及其他国家,工人阶级政党和被压迫
    中心目标应该是团结所有被压迫者来增强和重
    民族政党事实上总被一些反民主法律排斥在选
    建工人运动,尤其是建立根深蒂固的列宁主义革
    举之外。即使他们偶尔获得选举资格,他们也会
    命政党。这样的党的任务是,吸取以前工人阶级
    被媒体机构赶出去,或者因缺巨额财源来获取竟
    成功与抗争的经验,学会组织有革命觉悟的群
    选资格一一在美国这需要数十亿美元。但以工人
    众,以在世界各地挑战与对抗资本主义强权。
    阶级为基础的政党及群众组织,包括民主的与战
    不错,从量上讲,埃及小规模的社会主义反
    斗性的产业工会、群众性社会主义政党,有时能
    抗者还不能在当前及仍在薆延的革命浪潮中扮
    通过在这些选举中揭露资本主义的恐怖来发挥
    演重要的领导角色。尽管他们尚未在埃及革命的
    重要作用,能在动员群众的支持来争取实现重要
    早期做出什么重要的贡献。不过很明显,他们还
    标的过程中增加其澘力
    未能明确区分什么是民主的和社会主义的社会,
    资本主义民主多少会有一些公平的外观,即
    什么是基本的民主权利。后者的实现常常被误认
    使没有伪装,精英一直统治下的政府也会在调节
    为是阶段革命进程中的“第一阶段”,认为在此
    社会与政治生活的各个方面时让多数人破费而
    阶段工人阶级组织应与所谓的反独裁民化力
    少数人得利。
    量一一ダ质上是资本た火的加护者組成政治和
    在这个意义上,成千上万被动员起来推翻穆
    举殊。
    尔西统治的人更多是由民主精神,而不是穆尔西
    在选举领域,这个“人民阵线”,或者说多
    及背后代表他的少数精英一一“国家深层力量”
    阶级联盟已被历史证明为革命政治的墓地
    从根本上推动的。有些人只见树木不见森林,认
    条低落与失败之路。资本家必然支配任何资本
    为数百万人是通过号召“非法”与非民主的政变
    主义联合政府,以确保在选举中没有谁能挑战他
    促使穆尔西下台的。埃及的民主体现在6月30
    们的财产“权利”或资本家的大量特权,因而他
    日的街头,而不是体现在争取“民主”选举的法
    们需要工人与农民从属于公司所有者这些人口
    律中,因为这法律是由旧政权势力组织起来并由
    中的少数人所定下的规则。
    亿万富翁(包括推动穆尔西上台的那些人)提供
    然而参加选举确实是社会主义战士多种策
    资助所制订的。
    略中的一种,但只有其目标是锻造独立的工人阶
    历史从未记录说,统治精英会通过选举自愿
    级力量时,他们才能起真正的作用。工人阶级的
    向多数人让渡其阶级权力和特权。任何严肃的挑
    诉求和纲领应将争取基本的民主权利和争取工
    战都会带来大规模镇压,包括最终实施希特勒式
    人阶级获得权力的斗争一一争取废除占人口少
    的法西斯主义
    数的资产阶级的统治秩序,建立一个工人和被压
    事实上,争取民主、争取多数人统治的斗争,
    迫者的政府一一联合起来。
    反对资本主义精英掠夺者以建立绝大多数人统
    奥巴马的政策和其他所有更好的政策都清
    治的斗争,都是争取社会主义的必要组成部分
    楚地表明他们的“民主”概念有相应的阶级基础,
    民主主义革命与社会主义革命事实上是一致的
    即资本的秩序。不管是在中东、拉美、非洲还是
    要想实现二者,就必需在各个方面都打破少数资
    世界上的其他地方,他们总在支持不同的独裁者
    本家的国家权力,并在一个全新的与革命的基础
    或政府来保证其阶级利益最大化。
    上建立新社会。这要求废除生产资料私有制,通
    在成千上万的人民看来,资本主义民主的矛
    过绝大多数人自己的组织来建设一个共有的社
    盾在不断增加,它让公民有“权”在统治阶级那
    会,反对少数公司对利润的索取而满足多数人的
    小撮人的政党中进行选择,有时会同将掌握国
    利益需求。
    家政权并更好地为其利益服务的党发生很严重的冲突。商界中没有谁会去促进工人阶级的利
    联合阵线
    益。他们的候选人投身于数十亿美元的选举竞争,而他们的合作媒体则常常在竟选中经心安排
    争取所有工人、受压迫者、以至社会上更

==========第35页==========
    泛的力量所要求的,争取基本民主权利的批判性
    装扮为尖刻的批评家。革命战士常常发现,他们
    和日常性斗争,从另一方面讲,有必要为争取具
    要为了社会的革命性变革而参加到复杂的斗争
    体诉求的大规模动员而成立联合阵线,不管他们
    过程中,要在准备不足的、缺乏有力领导的、过
    集合起来是为了抗议政府的虐待,是为争取教育
    早的、甚至注定失败的群众斗争中谋求变革。但
    权、健康权、食物权等,是为了消除种族主义或
    即使如此,与群众一起也要远胜于弃权
    民族主义的压迫,还是为了争取选举权。
    领导胜利之路并不会一帆风顺,最优秀的战
    争取这些民主权利和其他社会权利的群众
    士必须要能同其盟友及所有受苦受难的兄弟姐
    动员和斗争,均可揭露出那些不想在参加运动和
    妹们一起忍受不可避免的失败。6月30日可能
    教育群众中付出的势力。这些斗争成功的尺度
    在将权力移给半伪装的旧政权时画上句号,但这
    在于群众在街头所经历的自己独立且广泛的力
    不是要停止参加动员的理由。事实上,这对未来
    量中。资本主义制度不能满足人民的这些基本诉
    深深扎根的革命选择而言是一个前提条件;这本
    求,这必然有助于让绝大多数人明白,资本主义
    身对未来数月或者数年的革命进步而言也是
    是一个只为少数人服务的体系,而人类任何进步
    个前提。
    的实现必须要以挑战资本主义为核心。
    正在开展并仍然生机勃勃的埃及革命,正如
    塔玛鲁德请愿及其后的动员充分展现了工
    世界各地的群众对资本主义紧缩的反抗一样,明
    人阶级的力量,但除了要求穆尔西下台和重新大
    确证明了建立群众性工人阶级政党会大大有利
    选外,还缺乏纲领性诉求。然而革命战士有责任
    于未来的形势,这样的党将抛弃所有对资本主义
    解释这种局限性,提醒人们对抗反动力量在运
    潜能的幻想,将推翻经济、政治、社会与环境等
    中可能进行的剥夺和篡夺活动。当这场动员就要
    各方面加诸全世界劳动大众身上的恐惧。现在正
    退回到旧政权暂时伪装下的正式权力时,尤其应
    是谨慎而细心去建立这样一个党的时候。
    当这样做
    我们从来都不应该去哀叹我们的命运,去拒
    然而正确支持、建设和参加6月30日动员
    绝革命社会主义的基本原理,和/或追求缺乏阶
    的革命者很难追究造成此结果的责任。任何国家
    级与革命内容的含糊的和“新”的斗争模式。在
    的劳动群众走上街头要求变革和民主权利时,革
    抗议中成百成千上万的人ー一在埃及现在有数
    命者都有义务参加到斗争中来,但同时应尽各种
    百万人一一和我们很多代人都未曾经历的危机
    努力来解释,只有反对资产阶级改革的工人阶级
    中的世界资本主义下,重新开始的机会还从未如
    力量才能满足他们的需求。
    此大过。革命者要建立一个新世界,而现在,促
    月30日的动员规模之大对全世界而言几
    使其实现的力量在量上远远超过世界历史上其
    乎都是前所未有的。人民常常被政权里那些丧失
    他任何时候
    信誉的政策所残酷迫害,因而最优秀的革命者们发现,他们自己已密不可分地和不可避免地被愤怒的人民卷入大量不满的海啸中。绝大多数人是为了更好的生活才涌上街头的,虽然多数人仍对
    2013年7月18日
    尽快重新大选充满幻想
    社会主义行动
    阴险的旧政权为达到他们自己的目的而利用这次动员,他们让力图革命者靠边站,把自己
    原文地址:http://socialistaction.org/2013/07/historic-mobilization-in-egypt/

==========第36页==========
    在实用主义与马克思主义之间
    乔治●诺瓦克《实用主义对决马克思主义》一书推介
    郭鹭
    原书卷首语】:
    现在摆在我们面前的问题是:什么是真理
    借过去遗留的物质和知识方法尚能够维护
    现实生活中无时无刻不发生着某种非常有
    旧社会。但如果不首先把当代的方法加以批判
    意思的现象。人们在接触一个于己而言的新奇事
    的分析就能够推翻这个旧社会和建设一个新社
    物时,往往会执着于不顾一切地抛开附着于其之
    会,这是绝对不可思议的。
    上的各种冗杂形式,而只求内在的(或自以为是内在的)两点一线。这种对待事物的实际态度反映了一种“求捷径”的心理,一种主观学习上的
    一托洛茨基,《保卫马克思主义》
    实用主义心理,企图用最简单的程序、最习以为常的思维范式和尽可能短的时间去“掌握”尽可能多的东西。“人的生命总是有限的啊”一一真是妙不可言的真理!我们企图在不了解形式与内容之间的具体的相互关系、不了解为何实在的内容能够依靠自身的客观逻辑演化出这些冗杂形式的整个抽象的和具体的过程的情况下,就能够
    n appraisal ofdohn Deweys philosophy
    从简略的框架纹路中发现这些关系并根本上掌
    Pragmatism
    握这些变化的过程。仅仅满足于对最根本的“1+1=2”们囫图吞枣式接受,并以半消极的讥
    Marxism
    讽态度用这些万能公式应付着现实中复杂的实际细节,时刻践行着“以不变应万变”的绝对信
    EORGE NOVACK
    条。这种自我满足确实达到了主观上的实用主义目的,然而它却不再能够更进一步,哪怕是实现实用主义的下一步目标:达到客观实际有效运用的目的。因此,这种最为粗陋、最为浅薄和最为庸俗的实用主义,自然连去专门批判它的必要也丝毫不存在,它从诞生起就是一个自我封闭式地走向自生自灭的非现实存在。
    因而,对于实用主义的批判,必然是意味着
    实用主义对决马克思主义
    对于一种满足于经验的功能主义的实用主义的
    Pragmatism Versus Marxism, An apprai sa/ of
    批判,对于一种工具主义的批判。这种工具主义
    John Dewey 's Phi losophy
    面对开头有关“真理”的提问所做出的回答是那
    美国探路者出版社( Pathfinder Press
    么的简洁明了、不由得让我们身心愉快:在经验中被证明“有用”的便是真理
    也就是说,
    简单的来看,只要某种方法、某个措施和行动能够在经验过程中收到乃至超过预先估计的想要

==========第37页==========
    实现的目的或是想要达到的效果,那么这种方
    马克思主义美国化的体现”这一人为炮制的虚妄
    法、这个措施和行动便是“有用”的,有关的整
    神话
    个转化机制便是“真理”的印证。至于这种方法
    实用主义同马克思主义的基本异同点在诺
    这个措施和行动究竟是事物自身发展所遵循的
    瓦克看来,主要体现在五个方面:
    根本逻辑这一纯粹性内容呢,还是只不过是这种
    第一,关于辩证法)
    本质的客观逻辑在经验现实中所发展出来的其
    “杜威把辩证法和黑格尔的思辨方法等同
    中一种间接的表现形式呢,实用主义从来都不会
    起来。
    去关心。无用便无意义,既然在经验世界中体现
    杜威主要从辩证法的唯心主义版本上去了
    不出一丝一亳的实际的有用价值,那么这个东西
    解辩证法。在他看来,在客观事实中看到在运转
    就连去思考它的必要都没有。“是啊,直接追求
    着的矛盾的逻辑的马克思主义辩证法,是一种
    有用又有什么不对呢?”ー一确实不错,然而这
    把互不相容的对立结合在一起的荒谬事情。
    却与真理问题无关。需要明白的是,判断真理与
    尽管杜威拒绝这些名词所代表的东西,他
    否的并不是对于人有用与否这一点,而是事物本
    在《经验和自然》一书中的分析,却包含有对实
    身的意义,事物自身的客观逻辑。满足于某种人
    在的辩证法的和唯物主义的观点的要素,但这
    本位的愿望固然无甚所谓之处,但却不能把这个
    些却被表现在一种没有展开的和偶然的形式之
    问题与真理问题有意无意地混淆对待。马克思主
    并被蕴藏在一种相反的概念的模型之
    义在有关“真理问题”上是与实用主义泾渭分明的。但要更进一步地说明这层关系,我们就需要
    事物自身的逻辑一一也就是客观逻辑
    更进一步,对实用主义之内涵做出必要的了解,
    便是辩证法,历史和现实的辩证法。杜威看到了
    尤其是当某些问题直接涉及到与马克思主义关
    把辩证法的框架不加考虑地直接运用到主观思
    键点的分野时则更是如此
    维的逻辑一一也就是主观逻辑一一上时所必然
    中国人有关实用主义的最为熟悉的代表人
    产生的各种折中主义和诡辩论。然而,他自己混
    物,便是胡适;有关实用主义的最为熟悉的
    淆了客观逻辑和主观逻辑之间的差异,因此,他
    话,便是胡适所言“多研究些问题,少谈些主义”
    自己能够自觉意识到的理论和认识范畴内,拒绝
    了。就连陈独秀,在谈到“实利主义”和“实验
    折中主义与诡辩论的同时,也拒绝了辩证法;他
    主义”时,也怀着赞美的口气说道:“举凡政治
    在倒掉洗澡水的同时,把婴儿也一起倒掉了。然
    之所营,教育之所期,文学技术之所风尚,万马
    而,辩证法毕竟是现实存在的客观规律。因此
    奔驰,无不齐集于厚生利用之一途。一切虚文空
    在杜威对现实所做出的某些足够诚实的分析中,
    想之无裨于现实生活者,吐弃殆尽。”甚至在创
    他已经不自觉地将辩证法抽象地、不成形式地叙
    建中国共产党之后,陈独秀依然对实用主义的许
    述出来了,尽管是以一种近乎于头足倒置的扭曲
    多主张欣赏有加。这里需要注意的是,不论是胡
    状态
    氏抑或陈氏,他们针对的都直接是杜威哲学。因
    第二,关于矛盾观
    而,首先阐明其基本性质内容、尤其是与马克
    “当杜威走向工具主义时,他用一种特有的
    主义的异同,便成为一个无法回避的、同时也是
    方式修改了黑格尔逻辑的范畴。他用他自己的倾
    意义十分重大的事情。而在《实用主义对决马克
    斜性的、渐进主义的“冲突观”,去代替黑格
    思主义》一书中,诺瓦克所进行的主要工作便是
    尔关于矛盾的界限明确的定义。在个别情况下敌
    如此。
    对各方之间的斗争,就其本性来说,并不必然
    诺瓦克的态度一开始就已十分明确:实用主
    导致一方把另一方毁灭的否定。各种相互冲突的
    义一一美国的国家精神在哲学领域的反映。因
    カ量之间的‘不平衡”,是在一个改造了的情
    此,对它的批判,就意味着必须要对它在现世的
    况中,由差异的调整和调和来加以解决的。据此
    代言人ー一它的首个集大成之代表,约翰・杜威
    他就在其逻辑中删去了辩证法的主要之点,使
    式哲学一一进行批判。由此,我们能够理解诺瓦
    它围绕着改善‘麻烦情境’、而不是围绕革命化
    克写作本书的用意了:通过剖析实用主义的本质
    而旋转
    论和方法论,理清实用主义和马克思主义的本质
    以奴隶主叛乱告终的1820-1860年期间的
    分野,以破除所谓“实用主义在纯粹意义上就是
    妥协,证明了杜威的逻辑只适用于这样一些情境

==========第38页==========
    在那里,敌对社会力量之间的对立,还是如此地
    不断地走向灭亡。他从认识到这个事实滑到一种
    没有展开,以至于能够通过相互顺应来予以仲
    没有为绝对真理留有余地的过于简单的相对主
    裁。但当它们的分歧达到破裂点时,这种方法在理论上和实践上就破产了。它只适用于阶级斗争
    由于杜威忽视了有关于真理的现实客观性
    还未达到最大限度的紧张时期
    质,因此在某些具体态度上,他显得更像是一个
    而另一方面,符合于阶级斗争的真正动力学
    实在论者。他意识到既有事物的最终不可避免的
    的马克思主义逻辑,却能说明其挨次相继的一
    灭亡命运,但他却没有意识到这些灭亡的更进
    阶段,从相对的阶级和诺与妥协盛行的进化时
    步的进程,也就是对于旧事物灭亡这一否定过程
    期,一直到公开的阶级战争提上议事日程的革命
    的自身的否定,并最终迎来新事物的不可避免的
    的爆发。
    延生这一客观的实际运动。
    杜威认为矛盾只有主观的特性。它们存在于
    (第四,关于伦理学
    头脑中而不存在于外部世界。他的门徒胡克激烈
    杜威的抛弃不朽的原则,以及他的关于
    地反对马克思主义,他说,虽然判断、断言和证
    道德是和有效的经济活动联系在一起的概念,
    明能够是矛盾的,但把矛盾归诸事物和现象,却
    是可以为马克思主义所同意的。
    是无稽之谈。“自从亚里士多德的时代以来,矛
    然而,杜威的伦理观的主要议论同马克思
    盾的是命题或判断或陈述,而不是事物或事件,
    在一些重要问题上的教导相冲突。在道德冲突和
    这已是逻辑理论的常识了”(《理性、社会神话和
    阶级冲突的关系上他们根本不一致。他鼓吹一种
    民主》第202页)。
    为一切人所共有的无阶级性道德,而且在改善
    关于矛盾的本质和范围,马克思主义有
    或解决冲突中和稀泥,他否认道德标准在资本
    个比形式主义、实证主义和实用主义学派的概念
    主义社会必然有阶级性
    要广阔得多、正确得多的概念。矛盾不仅客观地
    在诺瓦克看来,杜威的具体观念中确实含有
    存在着而且普遍地运转着,因为每一事物由于
    某种唯物史观的要素,然而由于不承认国家权力
    它的内在本质以及其外部联系的必然性而运动
    的阶级本性,不承认阶级斗争的人类社会历史进
    和变化着
    程,他也就不可避免地滑向某种无责任联合的调
    杜威确实试图通过把肯定和否定同物理、生
    和主义态度。最终,这就使得杜威的不完全的唯
    物过程联结起来,超越其功能主义而达到矛盾性
    物史观始终是思辨的抽象的,而不是现实的具体
    的客观性。他说自然界的结合和分离,动物中间的选拔和排除,就是逻辑理论中肯定和否定的原
    (第五,关于民主观
    “〔实用主义和马克思主义〕这两种哲学在
    在物理的、有机的和智力的平面上有着可以
    民主问题上相抵触。在原则上双方都致力于民主
    比较的过程,看来就指出了矛盾性的普遍性。然
    目的。但它们在对这整个问题的看法上却不
    而,杜威却无意于采用这样勇敢的一个概括
    致。民主怎样来到这个世界上?在现在的条件下
    忽视辩证法,就不能不受到惩罚
    如何能保持和扩大它?我们社会中哪些力量是
    第三,关于认识论)
    它的保护者和促进者?马克思主义用一种方式
    “辩证思想家能ら同意杜威认为没有一劳
    回答这些问题,杜威主义用另一种。
    永逸地确定的绝对真理的观点。没有任何东西是
    自由主义者拒不承认下列事实的意义,即
    永恒的。但是,杜威把永恒真理的不可能性同不
    民主之进人历史,包括进入美国史,并不是用
    存在客观真理相混淆了。
    种和平的逐步的方式,而是通过革命。就自由
    杜威在反对某些唯心主义者时所说,真理
    主义者认识到这个事实而言,他们也把它当作
    并不现成地传给我们,而是人的历史活动和连
    偶然的和无关的事而加以排除。
    续不断的实验的产物的议论,是可以接受的。对
    反之,马克思主义则认为民主是阶级斗争
    真理的探究和对错误的揭露与根除是一个永无
    的政治产物。”
    止境的过程。然而,杜威甚至没有对真理的相对
    杜威对于民主的实际态度,是与他对于伦理
    方面作一正确的解释。
    观的实际态度所一脉相承的,其根源都是在于他
    像辩证法家一样,杜威承认一切事物永远
    自身对阶级斗争分析的缺乏。
    38

==========第39页==========
    的极端化倾向往往令实用主义自身所欲求的目
    如此看来,诺瓦克是坚决地反对有关实用主
    的与实际结果适得其反)。同时,它有关于人类
    义的一切了?不,事实并非如此。如诺氏所言,
    社会进化的乐观主义、藐视任何的绝对化、民主
    实用主义之所以不仅仅是一种哲学派别、而是扩
    主义精神、对于改造世界的坚定信念等等,这些
    张成为一种社会精神的原因,正是由于实用主义
    无一不是为马克思主义者所熟悉的
    的意义已经超越了它自身的单纯理论界限,在其
    工具主义固有的这种激进主义色彩,要求
    切基本方面的延展面上都成为了小资产阶级
    般观念在社会实践中证明其效力。然而,这个
    (或者用一个时髦的词,“中产阶级”)的精髓。
    要求只有通过无产阶级的受科学指导的革命运
    因此,“又不能把实用主义斥责为完全错误的、
    动才能充分实现。这样,在诺瓦克看来,在某些
    没有价値的和要一古脑儿抛开的。它并不是中间
    情况下,实用主义者就有可能通过一个内在的
    阶层的思想代表偷偷地加诸于这个国家的哲学
    革命,走向马克思主义的立场,正如工人运动
    之上的。它产生于深深植根在美国人民历史和习
    的先进部分,能够通过他们自己经验的教训
    惯的那些倾向之中。像资产阶级民主本身一样,
    打破传统的经验主义而变成马克思主义者。
    在美国的观点和制度的发展成长中,它是一个
    而至于他们对新信念具体坚持得怎么样,那又
    在历史上不可避免的、进步的阶段。作为反映美
    是另外一回事。在使哲学成为人民的向导中,将
    国社会发展的进步的和不成熟的以及倒退的趋
    附带地第一次实现实用主义本身所提出的希望
    向的混合物,在它的错误和结构上的不适当中
    杜威曾试图使哲学走出图书馆和课堂,并使之
    间,包含有大量的正确的和有价值的见识。实用
    成为比较好的教育的一个工具、启发人民的工
    主义在削弱教权主义的权柄、摆脱传统唯心主义
    具、改革我们的社会关系的工具。然而,杜威自
    和学院理性主义的最坏弊病、提出科学实践是认
    身的实用主义世界观却使他探索着在错误的地
    识的模型方面,作出了重要的贡献。它帮助曾经
    点和错误的力量中间去实现这一工作,因此对于
    是远离人民的专业人员的领域的哲学同日常生
    希望的现实实现总是有着无法超越的内在界限,
    活的需要发生密切的交流。它竭力把哲学带到尘
    这又反过来决定了其意义在整个人类社会历史
    世来,使它朝着解决美国人民的社会问题前
    中的阶段性地位。
    进”。이杜威主义把技术力量视为根本性提高人
    马克思主义将建立在这个希望上面,并使用
    的社会力量和征服自然的决定性价值来加以强
    正确的力量来促使事物往它所应该前进的方向
    调,它重视实践在人类生活和思维中的首要性,
    大步迈进。如此一来,实用主义在面向它自身被
    它坚持通过把思想付诸实际结果的检验来确定
    赋予的历史使命时,也就能够做出一个尽如人意
    其真理性和价值(尽管在这一点上过于倚仗经验
    的答复罢。
    注释
    1] George Novack, Pragmatism versus Marxism, 1975 by Pathfinder Press, Inc, New York第141页。
    [2]同上书,第142~143页[3]同上书,第59页。[4]同上书,第246~247页。5]同上书,第288~289页。[6]同上书,第300页。

==========第40页==========
    附
    关于作者
    乔治・诺瓦克( Georgenovack,1905.8.5~1992.7.30),美国著名马克思主义哲学家,理论家,美国社会主义工人党领导人。
    1905年8月5日,出生于波士顿的一个东欧犹太移民家庭。入读哈佛大学,1926年、1927年分别获得文学学士学位、文学硕士学位。起先从事出版业。1929年的资本主义危机使得他转向马克思主义,共产主义。1933年,加入当时的美国托派组织美国共产主义同盟( Communist League of America,美国社会主义工人党的前身)。1940~1973年,担任美国社会主义工人党的全国委员会成员。1937~1940年,在斯大林官僚清洗列宁战友的莫斯科审判期间,担任美国保卫托洛茨基委员会主席。该委员会促成了杜威调查团对托洛茨基无罪的证明。在针对美国社会主义工人党18名成员的明尼阿波利斯审判中,诺瓦克在保卫他们的运动中起了主要的作用。1941~1950年,担任公民权利保卫委员会(Civi1 Rights
    Defence Committee)的主席。1965~1974年,担任国际社会主义评论 (nternational Socialist Review)助理编辑,以Wi1 liam F. Warde为化名,发表了一系列著作。
    主要著作
    马克思主义逻辑入门( An Introduction to the Logic of Marxism)1942年唯物主义的起源( The Origins of Materialism)1968年经验主义及其演化( Empiricism and Its Evolution)1968年革命与民主( Democracy and Revolution)1971年理解历史( Understanding History)1972年
    人道主义和社会主义( Humanism and Socialism)1973年
    实用主义对决马克思主义( Pragmatism Versus Marxism)1975年马克思主义哲学中的争论( Polemics in Marxist Philosophy)1978年
    简略评价
    他属于1930年大萧条期间转向马克思主义的那一代知识分子,当时有不少知识分子转向了共产主义,如美国社工党内詹姆斯・伯纳姆( James Burnham)。但没有一个人能像他一样终身保持共产主义的信念。
    诺瓦克对哲学问题有着浓厚的兴趣,他的突出贡献表现在马克思主义哲学上。在1940年社会主义工人党的大争论中,托洛茨基写信给他,建议他“为了促进党内的辩证唯物主义原理的教育,应该由能导这种兴趣的同志来组织一些纯理论性的协会”。诺瓦克身负托洛茨基的重托,在这以后他写了一系列关于马克思主义哲学的著作(经典的有《马克思主义逻辑入门》( An Introduction to the Logic oarxi sm)、《马克思主义哲学中的争论》( Polemics in Marxist Philosophy)等等),这些著作奠定了他作为美国乃至全世界著名马克思主义哲学家的地位,可以说他无愧于托洛茨基的叮嘱。虽然他的著作和贡献被主流共运、资产阶级学术界忽视,但诺瓦克无疑对美国革命社会主义理论的传承和青年教育培养产生了巨大的作用。他的著作和文章保留了未经篡改的革命马克思主义的魅力,注定要被追求工人阶级解放的人们永远铭记。

==========第41页==========
    《卡车司机的造反》浅介
    则诚
    作者按:谨以此文,献给明尼阿波利斯罢工八十周年。
    九三四年二月,明尼阿波利斯的天气和往年一样寒冷刺骨,气温降至零下
    TEAMSTER
    为了抵御寒冷,人们需要煤来取暖。可在二月七日这一天,人们却发现市场上无 REBELLION
    煤可卖。通过各种渠道得知,原来是明尼阿波利斯第五七四分会连同煤矿的工人发动了罢工。罢工于三天后结束,一切似乎又回归常态。然而,这次罢工仅仅是个开始。随后,事态的一系列发展,使美国工人运动史上出现了明尼阿波利斯卡车司机罢工这个著名的例子。
    九三四年的美国还发生了两次重大罢工:旧金山海运工人罢工,托菜多汽车工人罢工。这三次罢工都是在美国工业复苏、工人为打破原子化状态组织工会的背景下展开的,都有激进左翼政党的介入与领导。无论从罢工的组织程度还是
    F A R BS
    从罢工的经验挖掘上来看,同期的明尼阿波利斯罢工则达到该年罢工的巅峰
    与另两座城市不同,明尼阿波利斯在一九三四年之前还以“全国最坏工贼乐土”臭名昭著。那里的工会软弱,工人遭受种种残酷剥削却得不到工会的任何保护。而资产阶级则组织成“公民联盟”,扼制罢工,实施“开放工厂”制度,打击工会力量。但在大要工以后,明尼阿波利斯则作为该次罢工的城市而载入工运史册,这种称谓上的急剧转变的背后是工人阶级为拿下这块难啃的骨头而进行的斗争。这种斗争的精神与经验不会随着时间的流逝而丧失价值,在今天愈发值得当代有志于阶级解放的青年和工人们去探寻。本刊向大家推荐这本《卡车司机的造反》就希望能借助这些资料,将那次罢工的宝贵经验与教训带给大家。
    关于明尼阿波利斯大罢工的书籍与文章也非常多,比如美国左派写过一系列概述性的纪念文章,其中不乏好文。所以向大家介绍该书总得有一些特别的理由:
    该书作者法雷尔・多布斯,是八十年前那次罢工的亲身参与者与核心领导者,对罢工的深入参与使得本书的叙事更加生动。同时,在该书写作过程中,得到当时其他几位罢工领导人的意见与指正,使本书的记录真实可靠
    作者出身于工人阶级家庭,是一位从工人阶级中成长起来的革命者,作者的转变经历,觉悟过程使得我们能够了解在资本主义制度中工人阶级的激进化
    作者在罢工中接触了美国共产主义者同盟的革命者,逐渐接受了革命社会主义的理念,并在其后的岁月里一直献身于革命事业,作者持有的社会主义立场以及其后参与工人运动的经历,使得本书的经验总结与分析更具深刻性
    本书与一般描述罢工的书籍的最大不同之处在于,作者在着墨于工人阶级的自主行动与英勇斗争的同时,也描述了一群革命社会主义者如何带着计划和经验对罢工进行有意识介入与领导。这种领导与介入也是罢工获得胜利的重要保证之
    本书非学术性研究图书,可读性强,适合一般读者阅读。作者也不是抱着研究目的写作。在该书的扉页记录着作者的献词,他将此书献给当时共同战斗的工人兄弟姐妹们,向他们分享那次斗争的记录与经验。这些经验通过我们的翻译也将传达给中国的同类人群。
    今年正逢明尼阿波利斯罢工八十周年。为了纪念一九三四年的那场罢工,我们特将此书译出,以献给中国当代进步的青年与工人们,相信本书中的经验和教训对大家有很大的启发
    本书详细记叙了明尼阿波利斯罢工的详细过程和经验教训,但考虑到本书连载时间较长,为便于读者了解,从杂志的下一期开始,我们将开辟专栏,登载一些罢工领导人的概述和罢工时间轴,同时分期连载这本书,敬请读者关注。

==========第42页==========
    作者简介
    法雷尔・多布斯( Farrell Dobbs,一九O七~一九八三)美国托洛茨基主义者,工会活动家
    九三四年,在明尼阿波利斯煤场工作时加入卡车司机五七
    四分会,后加入美国共产主义者同盟(社会主义工人党的前身他是明尼阿波利斯大罢工基层领导之一,罢工获胜后被选为五七
    四分会(之后改组成五四四分会)的财务主管:二十世纪三十年代后期,作为主要的领导者组织了十ー个州的长途运输业工会运动,涉及卡车运输业中数以万计的工人。一九三九年,被国际卡
    车司机协会任命为总组织者,一九四O年,辞去该职务,全职服
    g)务于社会主义工人党,担任社工党全国劳工书记:在托洛茨基被
    暗杀前不久,前往墨西哥拜访了这位伟大的革命家
    九四一年,因反对美国参加二战,遭史密斯法案制裁,与五四四分会以及社工党的其他十七位同志一起遭到审判监禁。出狱后,一九四
    九四八年,担任《战士报》编辑;一九四九ー一九五三年,
    出任社工党全国主席;一九五
    九七二年,接替退休的坎农,出任社工党总书记。曾四度担任社工
    党的总统候选人。
    九七二年,从社工党总书记职位上卸任,从事美国左翼运动历史与卡车司机运动相关资料的整理与撰写。著有四卷本的明尼阿波利斯卡车司机的系列著作:《卡车司机的造反》( Teamster Rebel lion)《卡车司机的力量》( Teams ter Power)、《卡车司机中的官僚》( Teamster Bureaucracy)、《卡车司机的政治活动》( Teamster Politics)以及两卷本《革命的延续:早期年代,一八四八ー一九ー七》与《革命的延续:美国共产主义运动的诞生:一九一八~一九

==========第43页==========
    被泛化的小资产阶级概念
    素侠云雪
    人们即使不太明白“小资产阶级”具体指什
    企业的官僚人员,很多低级和基层管理人员甚至
    么,也大抵听过“小资”这个词吧。不过,本文
    自己本身也不享有太多特权。而高级的管理人
    主要论述的只是马克思主义意义上的“小资产阶
    员,则不仅有着高工资,有些还会有着相关企业业
    级
    的股份。他们中有些作为重要股东的,则是资本
    现在“小资产阶级”这个词的使用严重泛滥,
    家俱乐部中的一员,而没有占据大量股份且股息
    在中国的左翼里,动辄指责别的倾向为小资产阶
    收益不占收入主要成份的,则仍然算是无产阶级
    级的行为屡见不鲜。如很多毛派说托派是“小资
    或半无产阶级。至于这些工人官僚与普通无产者
    产阶级左翼”(可见张耀祖在红旗论坛中的讲
    的关系,在此不详论
    座),也有的托派指责毛派是“小资产阶级社会
    其二,说一下技术人员。有人会援引官方话
    主义”。还有的会说一些中国当前宣扬国家主义
    语,说他们靠的是技术要素获得收入。但事实上,
    的网站持小资产阶级立场。于是,什么臭帽子都
    技术人员的高工资(所谓的技术要素收入)来自
    可以冠以“小资产阶级”之名。因此为了理性看
    于他们在资本主义下所出卖复杂劳动,这证明他
    待这一问题,这里有必要对此概念做个澄清。
    同样是资本主义生产关系中受剥削的人群,是无产阶级的一部分。在无产阶级专政的社会和社
    什么是小资产阶级
    会主义社会中,随着劳动者普遍技术能力的提高,加上社会为培养复杂劳动而承担更主要的费
    现代的小资产阶级由资本主义以前社会中
    用,复杂劳动与普通劳动的收入差距才会逐步消
    的小农、小手工业者等发展而来。他们占有自己
    失
    的生产资料,自己独立劳动而一般不剥削别人
    其三,绝大多数学生尚未处在生产关系中,
    只要在生产关系中处于这样地位的人大概都可
    强行将他们划为某一阶级本身就很荒谬。还有人
    以说是现代的小资产阶级。放眼中国,农村的个
    说,学生虽然不算是小资产阶级,但现在的学校
    体农民、摆地推者、小商铺经营者、个体手工业
    却在力图将他们培养为小资产阶级,因为现在市
    者、独立的律师、独立从业的职业艺术家等,他
    场经济环境下,有技能者更容易独立谋生,且会
    们之间无论贫富,都算是小资产阶级。而我们日
    有比产业工人更高的工资(也就是说毕业后会是
    常生活中,甚至一些人严格的政治文章中是否也
    小资产阶级),所以他们是小资产阶级的后备军,
    是这样来看小资产阶级呢?当然不是了。
    所以会具有小资产阶级意识。这完全是不顾现
    在改革开放后产生的新职业,如民营企业的
    代生产和生活的臆想。现在的学生,哪怕是到本
    管理技术人员、外资企业的管理和技术人员等也
    科生、硕士生,事实上多数毕业后是去“找工作”
    常被算成是小资产阶级叫,甚至学生也被看作是
    而不是去小本或大本创业的。既然多数是出来工
    小资产阶级,还有的一些认识则有悠久的历史
    作的,那这些学生中的多数也就是去生产机构出
    了,如将白领、高级知识分子等看作是小资产阶
    卖劳动力去的。出卖劳动力,在资本主义经济下
    级리。也有的人看到现在很多企业,尤其是发达
    就是要将自己纳入到雇佣关系中。至于说收入高
    国家一些企业会让员工享有一些股份,所以这些
    低等,前面已经讲过,这不是马克思主义语境下
    员工也就被视为获取资本和劳动双重收益的小
    判断阶级的根据。这样看来,现在的学校主要不
    资产阶级。大体这些所谓用着马克思主义方法论
    是在为社会培养小资产阶级,而是在培养无产阶
    的人都把自己的脚搁在了半空中,只留口中喷出
    级。这本应是我们鼓动学生为社会主义而战斗的
    的阶级观而己
    个重要理由。现在一些左翼分子将学生打入
    首先说一下企业管理人员。企业中多数管理
    “小资产阶级”的预备军中,大体只是在帮资产
    人员并非企业生产资料的所有者,他们只不过是
    阶级舆论的忙而已。43

==========第44页==========
    其四,占股份的员工算不算小资产阶级呢
    国一下子成为一个小资产阶级大国。随着城市
    些现代企业为了“激发”员工的工作“积极性”,
    化、乡镇企业的发展与农业产业化的日益推进
    会给员工一些股份。(这种现象在发达国家较多
    越来越多的个体农民转而成为无产阶级(其中进
    些。像在谷歌上万员工持股。)看似这些持股员
    城者又多数成为现在我们平时所讲的农民工
    工也大小算是有产阶级了,或者像某些人所说
    而随着地产商和工业资本家的横行,农村征地越
    的,算是同时获得资本和劳动两重收入的小资产
    发厉害,又有很多农民因丧失土地而被迫成为无
    阶级了。但,这些员工能依据其所持的股份来
    产阶级。当然,这期间也有些农民进入城市从事
    决定企业的发展吗?他们就此摆脱了受雇佣的
    些小商业、小手工业谋生,成为新的城市小资
    命运吗?都不是。这种对员工的股息分配本质是
    产阶级。但农村小资产阶级总体上是在向无产阶
    不过是他们部分劳动价值的再分配而已。更何况
    级转化这一点是毋庸置疑的。现在的很多城市工
    绝大多数的持股员工要用自己的收入来购买本
    人还同农村有着密切的联系,这使中国当前小资
    公司的股票,这其实又是为企业的大股东们进行
    产阶级中最大的群体ー一农村贫农,这在很多方
    集资而已。加上那些现代管理学问会说员工持股
    面同样受着资本压迫的群体,还受着农村官僚压
    会让员工更有归属感,进而会让员工更努力地去
    迫的群体,难道不会有反资本主义诉求吗?而且
    工作,去为企业效力。这种明显是资本家对劳
    不可忽视的是,这一群体有着好几亿人
    动者的一种剥削技巧。可惜,在某些左翼分子眼
    在城市中,多数的小资产阶级同样受着资本
    里,这样持股的员工也是小资产阶级或有产阶
    与官僚集团的联合压迫,比较常见的表现,便是
    级。这种做法只是在割裂无产阶级力量而已。
    城管对广大贩夫贩妇的打压。今年的“夏俊峰事
    当今社会发展日新月异,不断会有新职业产
    件”则是压迫与反压迫的一次极端表现。从阶级
    生,但这其中多数的职业一经产生就会被雇佣关
    性上讲,这些城市小资产阶级多数都有发财致富
    系所统治。就连律师、会计师这样的老职业,其
    的意识,很多人都想扩大自己的推子,但现实会
    从业者也不过更广泛地被资本主义生产关系的
    打压他们,大资本会堵住多数城市下层小资产阶
    大潮所浸染,从小资产阶级变为无产阶级。全国
    级的致富路。他们中的破产者,则会进入无产阶
    多数律师还是在律师事务所内打工的吧!
    级的队列中。
    由此可见,目前中国绝大多数的小资产阶级
    中国的小资产阶级与社会
    人员是受着官僚和资本集团压迫的群体,而不是简单的中间阶层,更不是有些人所说的“今天中
    主义革命
    国小资产阶级的主体意识和社会地位,在很大程度上更加接近于资产阶级
    “小资产阶级”这个概念常常会在政治上和
    既然如此,是不是可以说中国当今的小资产
    经济上被当作是一个介入资产阶级和无产阶级
    阶级是无产阶级的天然同盟军呢?当然不是。小
    的中间阶层。从生产资料的占有情况来看,确实
    资产阶级的这个同盟角色,不是环境本身可以决
    可以这么说。不过从实际的收入状况和社会地位
    定的,而是要靠无产阶级通过斗争来努力争取
    来说,他们未必就处在中间阶层。在资本主义社
    的。因为在资本主义社会中小资产阶级虽然难以
    会中,不仅从动态上讲,小资产阶级这个阶级极
    形成自己完全独立的阶级意识,但多少会有自己
    其不稳定,多数在资本主义的压迫下容易沦为无
    的利益诉求。这些利益诉求和小资产阶级的意
    产阶级,少数则逐步积累起自己的资产,上升为
    ,有可能导向资本主义的发展方向,也的可能
    资产阶级。从静态中说,小资产阶级极不平衡
    导向社会主义,但这都要看其最终会和什么阶级
    在中国,有一些小资产阶级可以很富有,如一些
    结成同盟,是受哪一个阶级的领导。如果与资产
    职业作家和艺术家;多数则很贫穷,作为无产阶
    阶级结盟,受资产阶级领导,那么,他们会寄希
    级的预备军而存在着。最明显者,要算农村的贫
    望于资产阶级给予一个更安定和“公平”的社会,
    苦个体农民了。
    希望资产阶级能节制大资本,能增加社会保障
    中国改革开放过程中原来的农村人民公社
    但不希望废除资本主义私有制。在意识形上,这
    解散,社员逐步变成要在日益发展的商品经济中
    种结盟可以表现为小资产阶级对爱国主义、国家
    谋生的个体小农一一即农业小资产阶级,这使中
    主义和民族主义的狂热追求,会寄希望于政治强

==========第45页==========
    权,以保护天然分散的小资产阶级利益。在更极
    上的折射。它有着一定程度的独立性,但并非坚
    端的情况下,这会导致极右翼和法西斯主义的兴
    不可推。相反,它很容易变动。如一些二战后的
    盛一一而很多小资产阶级和社会失望者会加入
    新兴独立国家政权是由小资产阶级力量建立起
    其中。而这时,这些参与极右翼并与大垄断资产
    来的(如埃及、叙利亚、阿尔及利亚等),他们
    阶级结盟(事实上只能是小资产阶级受垄断资产
    实行国有制和一些社会保障制度,但他们的政策
    阶级的操控)的小资产阶级,就会对工人阶级的
    不会自发导向社会主义,也没有根本是废除本国
    运动造成极大的破坏,这在法西斯主义发展史及
    的资本主义私有制,而是自觉为本国的民族资本
    其他一些有着民粹主义背景的极右翼发展史中,
    主义积累资本
    屡见不鲜。而一旦普遍发生这种状况,不能说是小资产阶级本身就会如此,就会支持极右翼。导
    所谓小资产阶级文化与情调
    致这种状況,一是由于资产阶级力量的强大则是因为无产阶级在某一阶段因政治错误而导
    战后资本主义社会中“第三产业”所占比
    致的战斗失败(如纳粹上台时的德国)。
    重越来越大,这在发达国家表现得尤为明显。其
    所以,真正的共产主义者,应该善于领导无
    中脑力劳动无产阶级的比重增长更快,而原来隶
    产阶级,去争取小资产阶级对社会主义革命的支
    属小资产阶级的很多脑力劳动者,也更广泛地卷
    持,应该同资产阶级展开一场争夺战。而要开展
    入了无产阶级大军中。工人和其他工薪劳动者的
    这样一场争夺战,一方面需要无产阶级本身力量
    收入改善、总体工作时间减少也是事实。再加上,
    的强大,需要工人组织和思想力量的加强,需要
    只要是一个还在发展中的资本主义国家,其教育
    多数无产阶级成员对革命的支持;另一方面,要
    水平一般也多少在提高。这样,社会便出现了大
    向广大小资产阶级,尤其是占其绝大多数的下层
    量的“有闲阶层”,而原来隶属中上层社会的
    小资产阶级,说明无产阶级和下层小资产阶级之
    些文化情趣也逐步为更多人所吸纳。这些在中国
    间在反抗资本主义压迫方面的共同利益,要说明
    也是日益常见的现象。这一定程度是导致了无产
    劳动者的共同利益,要毫不留情地批判民族主
    阶级内部的文化分化。如在中国,一天工作十
    义、国家主义等资产阶级意识,要让这些平日里
    小时以上的产业工人,与一天可以基本按时上下
    受尽资产阶级和官僚压迫的下层小资产阶级,尤
    班的白领,与业余时间更为充裕的一些教师,相
    其是个体劳动者,能够在无产阶级的领导下与无
    互之间形成了文化鸿沟。
    阶级结成反资本主义的联盟,并一起为社会主
    文化的这种鸿沟是资本主义的经济、政治、
    义而奋斗。在革命高潮到来时,应该努力在工人
    文化等要素及生产力水平联合作用的结果,本无
    代表会议的引领下,促使下层小资产阶级民主地
    关阶级性问题。但放在现实的政治中,很多革命
    组织起来,建立普选的劳动者代表会议。只有这
    的左翼便会对那种与现实中产业工人生活情趣
    样,才能在政治是真正引导全体劳动者向社会主
    相差很大的生活情趣与文化怀抱一种敌意,认为
    义前进,才能打击资产阶级与小资产阶级“结盟”
    那是小资产阶级的情趣和文化,因而一个革命者
    的计划。
    如果在生活中有这种“小资产阶级情趣”偏向的
    像《当代小资产阶级身份认同及其左冀想
    话,本身就带有了一种非无产阶级性的“原罪”。
    象》一文其实将小资产阶级当作了资产阶级的天
    事实上,基于对这种“原罪”的认识,在国际社
    然同盟军。这样做对促进无产阶级运动没有什么
    会主义运动史上,倒是不鲜见为此而进行的所谓
    好处,只会将大量小资产阶级人员推向资产阶级
    “灵魂深处的革命”呢!这种“灵魂深处的革命”
    阵营。而出于各种原因将学生、白领中个别人支
    果真能带来所谓真正的无产阶级性吗?历史证
    持民族主义的行为当作“小资产阶级”举动,显
    明,不仅不能,还对社会主义运动极其有害。如
    然是胡乱扣帽子,就像不能因为某些产业工人参
    在抗战时期,当延安知识青年经过一番脱胎换
    加反日游行就简单说产业工人是小资产阶级,或
    骨,使文化情趣变得同一,变得没有了以前的那
    说他们是怀有小资产阶级意识。因为这整个是统
    种“小资产阶级性”,变得像个无产阶级分子时,
    治阶级意识形态影响下的结果。小资产阶级不会
    也正是以毛为核心的官僚专权统治(在党内和解
    天然产生民族主义意识,准确些说,小资产阶级
    放区)正式确立起来时
    民族主义是资产阶级民族主义在小资产阶级身
    真正的共产主义者,不是应该去促使文化向

==========第46页==========
    下”走,去变得和当前产业工人的文化情趣同
    斯大林主义和毛主义还常常把无产阶级内
    起来,而是应当促使社会公民的文化整体向上
    部对个人自由的追求当作小资产阶级意识和文
    走,打破资本主义体制给产业工人及其他下层无
    化的表现,这不过是官僚层为了压制无产阶级和
    阶级文化的提升所设下的阻隘,应该积极投身
    其他社会阶层对民主的诉求而刻意进行的诬蔑
    到缩减劳动时间和劳动强度的斗争中去,应该努
    而已。其宣传中很多压制个人自由发展及其以集
    力提升社会教育水平,让产业工人及其他下层无
    体“自由”为前提的理论,都不过是官僚主义的
    阶级的文化生活不再像今天这样贫乏,让那种
    修正理论而己,与古典的马克思主义截然相反,
    “小资产阶级情趣和文化”不再为社会上少数人
    也与工人阶级现实中对民主的追求相悖
    所专有。那种在文化情趣上向产业工人看齐的思
    官僚主义还常常会伴有一些小资产阶级式
    想,毋论其在精神是表现得多么“崇高”,都不
    的保守性和摇摆性,即他们常常像小资产阶级
    过是反社会进步、反共产主义的一种保守思路而
    样缺乏真正独立的革命原则性。但不能说这样的
    已。那种现在被称为“小资情调”的文化生活方
    社会主义就是小资产阶级社会主义(历史上的小
    式,只要未有害于生态环境,没有替资本家进行
    资产阶级社会主义力量,在俄国有社会革命党
    剥削合理的宣传,没有对下层劳动者进行歧视
    在中国四九前有农工民主党,都与官僚主义有不
    的,共产主义者都不该去反对。应该反对的,是
    小有差别),相反,应该深刻提示其官僚替代主
    “小资文化”中那些鼓励消费主义和资产阶级个
    义的社会根源、经济基础,明确其作为工人官僚
    人奋斗的内容。
    代表的本质。
    而现实的资本主义社会,不会给小资产阶级以培养自己独立文化的土壤。那种表现小资产阶
    总之,作为共声主义者,在阶级分析问题上
    级意识的内容,如个人自由、社会平等,与整个
    该切实从人的现实活动中入手,而不是要脱离
    小资产阶级的政治力量一样无比脆弱。小资产阶
    现实活动,依靠马克思主义经典中有的论战词语
    级文化作品,也不过是资产阶级文化大树上的旁
    乱给现实扣帽子,更不应该应和资产阶级学者为
    系枝权而已
    割裂无产阶级革命而进行那种“阶级分析”。
    注释
    [1]《当代小资产阶级身份认同及其左翼想象》第二节第四段。见http://www.weibo.com/2492559540/ad2unn4i1#rnd1381339160921
    [2]《简谈小资产阶级的社会存在与政治意识的关系》第八段。见http://blog.sina.com.cn/s/blog7c4b01ad0101p3w4.htm1
    [3]《当代小资产阶级身份认同及其左翼想象》第一节第二段及其注3。见http://www.weibo.com/2492559540/ad2unn4i1#rnd1381339160921
    [4]《谁是小资
    个政治经济学界定的尝试》第二节第二条。见
    http:/www.weibo.com/2492559540/adch9rorh
    L5]http://finance.caixin.com/2012-08-10/100422273.html如该《上市公司员工持股计划管理暂行办法》中所显示的,至少在中国员工持股有着极大的限制。其他国家也不会好到哪里去,除了合作社

==========第47页==========
    对《女汉子主义宣言》的几点意见
    素侠云雪
    女汉子是当前女性生活方式的一种,社会上
    化的女性生活方式。
    褒贬皆有。贬之者多数确实出于男权中心主义
    或许作者会说,其所讲的“女汉纸”并无我
    者,他们确实对纯“淑女”有一种宗教般的“度
    所指责的要“单一”化
    化”等问题。如
    诚”,面对女汉子时,便常会发出纲纪大坏,世
    其文中还会这样批评“淑女”:“成为淑女的过程,
    风日下的感叹。这女汉子在当前的出现,也确可
    也是女生们失去自身质的规定性,而量化为一个
    说是对资本主义消费主义狂潮的一种反叛。但这
    个无差别原子的过程。亳无疑问,当女生们努力
    种反叛常显得破坏有余而建设不足。女神读书会
    地去迎合那个抽象的淑女的标准时,她们失去了
    的《女汉纸主义宣言》ー文中亦不免沽些习气,
    自己的独立性。”(事实是,“淑女”美的标准并
    当然,还有毛主义中难免会出现的高度政治化的
    不抽象,在各种大众传媒中的表现都极明确。
    色彩。
    “不存在普世主义的美,一切美丽与丑陋、娴静
    首先,可以说一下《女汉纸主义宣言》中绝
    温雅与豪放粗犷都不是决然对立的,一切关于普
    对对立的思维方式。淑女与女汉子,若是在个性
    世主义的美都是妄想,不过就是统治阶级操纵人
    自由的、男女平等的社会中,只是女性个体生活
    民的意识形态。”年一看,真让人以为这会是要
    的一种自由选择方式。有的人内向,有的人外向
    打破“无差别”,是要为个性的自由与多元化而
    有的人喜欢“大漠孤烟”,有的人喜欢“晓风残
    斗争的。但这与文中大量描写“女汉纸”的行为
    月”;这些都无法划一。越是个性自由的社会,
    方式的内容间明显形成一种矛盾,其他篇章给人
    人们的生活方式往往越具有多样性的特点,女性
    的感觉,更像是要推动“女汉纸”化(其实,“女
    的生活方式也同样如此。但如果简单把女汉子与
    汉纸”这个词本身,就有一种向男性文化靠拢的
    淑女两种生活方式的冲突与“敌我对立的政治场
    意思在其中)。文章的冲突所在是,一方面说要
    域”对接起来,说成是一个“一个非此即彼的政
    实现美的多样性和女性对自己生活的主导权,另
    治问题”,那就不仅是矫枉过正了,而是对社会
    方面在文化上カ图以一种新的一元化(“女汉
    文化现象进行了超政治化解释。对淑女文化霸权
    纸”化)替换旧的一元化(“淑女”化)。这种冲
    的解释,常不可脱离政治经济因素简单去就事论
    突表现出一种不够彻底的批判性,加上把斯大林
    事,但一个“非此即彼”,便不禁让人想到,
    主义一毛主义与西方马克思主义与西方新左翼
    个女子若是总显些淑女气,便不管其如何坚持自
    的东西生硬地搅在一起,难免不会生出些混乱
    已的主张,如何在个人生活中坚持其独立性,都
    来
    成了敌对阶级(资产阶级)势力了。进一步说,
    其二,文中所谈的“女汉纸”的诸种表现,
    越是女汉子气足的人,就越显得“革命”,越是
    本身也是带有强烈的男权中心色彩的。如“她们
    无产阶级力量的代表;反之,淑女气越浓的人,
    或是三五成群,或是勾肩搭背,叼着香烟提着啤
    就越远离革命,甚而是反革命的代表了,如其文
    酒瓶肆无顾忌地出入于大街小巷校园内外
    中说:“淑女和女汉纸成为了反革命与革命两种
    她们更愿意狂喊‘操你妈,老娘如何如何”!她
    政治取向,二者之间,没有任何和解的可能,只
    们的出现不仅彻底打击了淑女的权威,她们男性
    有做出决断,要么屈从于既定的统治秩序,要么
    化的言行举止更打击了传统的男权主义ー她
    实践一种新的美,在历史中创造新世界。”。这种
    们以自己的实际行动动摇了男女之间的二元分
    敌我界限分明的政治二分法,也没什么新意,不
    立,使得男女之间不再有一条无法逾越的鸿沟
    过是旧的政治斗争思维,而不是真正意义上的阶
    而这些恰恰是淑女们死命维护的。”如“香烟、
    级斗争理念。其所要的不是差异性、多样性,而
    啤酒、迷彩服,三五成群勾肩搭背操娘之声不绝
    是一元化,是一种单一的女性生活方式,是政治
    于口,这是对于迁腐卫道士的坚决反抗”。吸烟

==========第48页==========
    对健康的危害,在此不必详说。“操你妈”这种
    产阶级生产关系的束缚,此中关系,本文不展开
    话,更是男权社会常见的一种带有对女性歧视的
    来谈。只是这“女汉纸”之文没有把批判的目标
    脏话,是男性对女性控制权的一种表现。这些东
    更好地指向资本,而是指向了“性欲”(即男女
    西从表面上看多为男性所为,是男性的特权,其
    爱情的生理基础),要去发扬“爱欲”,多少都让
    实放宽了讲是人类社会中所常见的一些丑恶现
    人感觉有淡化女性对性自主权的追求之嫌
    象,且有些是带有性别歧视的丑恶现象。以弘扬
    当然,社会主义的女性主义不是说就主张纵
    这些现象为反抗男权中心社会之努力,真不知这
    欲主义,而是要保障男女双方对性爱与爱情的自
    是为了真正的男女平等与女性解放,还是简单地
    主权,要让爱情与性爱脱离非性的、非情感的因
    发泄对男权中心主义的不满而己。
    素的干扰。因而应有这样几条原则:一、性爱是
    要实现男女平等,要实现妇女解放,确实要
    个人的私事,在不导致疾病和破坏他人性爱自由
    消除男女性别之间的“鸿沟”,但这并不应该意
    的前提下,不应该被社会所横加干预:二、共产
    味着女性对当下男性生活的跟风,意味着要求女
    主义者应为第一条的实现提供便利条件而努力,
    性“变为”男性。更严重的是,对男性社会一些
    包括在建立工人国家(即建立无产阶级专政政
    恶习的模仿,何异于要长工学着自己东家的生
    权)时通过立法(如保障堕胎权,促进婚恋自由
    活,吸几口烟土以示“解放”与“平等”呢?真
    等)及各种社会建设(如加大社会对幼儿的抚养
    正的男女平等,是要男女都能自主地掌控自己的
    力度)来保障性爱自由。而靠道德化的和超性欲
    命运、兴趣、事业、爱情等而不使之成为其他力
    的“爱欲”来对抗资本主义社会的女性歧视,到
    量的附庸才行。
    底会有多大的作用,实在值得怀疑啊!
    至于文中说“资本主义时代,淑女的爱情已
    其三,性关系与男女平等的关系,文中也有
    经被充分物化为商品关系,而成为一种交易形
    些地方与社会主义的女性主义不尽一致。其文认
    式,”则概括也不是很完全,资本主义下爱情被
    为:“…在女汉纸那里,爱一个人就是对其差
    物化的情况,不独“淑女”如此,很多“女汉纸”
    异做出认同,而不是用所谓的标准去强暴她,认
    恐怕也不能免之,因为,这是在资本主义社会中
    同本身就是创造新的美的可能。主导女汉纸爱情
    这个社会能创造多种多样的消费需求。
    的不是性欲而是爱欲,是力比多的瞬间迸发且其这样评论“淑女”的爱情:“她们对于爱情
    以上三点只是泛泛谈了几个比较好入手的
    的想象不过就是对于机械式性欲的想象。”事实
    问题,提了一些对“女汉纸主义”的异议。大抵
    ,传统的“淑女”观正是要强调让女性守贞与
    很多女性选择女汉子的生活方式,也总还不错
    节欲。而这守贞与节欲正是对女性性爱自由的否
    但在这里一成“主义”,便总有不小的变味了
    定,是男权社会中男性(尤其是统治阶级男性
    另外因为不想得罪太多的学术先辈而大打笔墨
    性爱霸权和对女性控制权的一种表现,“淑女”
    官司,所以有些文字,纵有不赞同处或认为其牵
    意识形态下的爱情,更准确说,是“对资本主义
    强附会处,也不ー一评论了。临末只想再说一句,
    下爱情与性欲对金钱及其衍生的社会关系(如家
    无社会主义社会之实现,便无真正彻底的男女
    庭)的服从”。因此,妇女解放与男女平等也就
    平等;但社会主义的女性运动,又不只是无产阶
    意味着对性自由的发扬,意味着打破男性的性霸
    级革命的组成成分。
    权。资本主义下的男女性爱关系,则常常受此资
    注释
    [1]见“女神读书会”网站http://wwwainvshen.cn/index.php/2013/11/nvhanzi
    [2]“爱欲”这一概念最早源自弗洛伊德,此处所指则来自马尔库塞的《爱欲与文明》,我的批评可能有所不妥,因而建议最好能参考一下此书
    [3]革命马克思主义所讲的社会主义社会,是经过无产阶级专政后阶级已经消亡的社会,这只可在全世界共同实现
    48

==========第49页==========
    资本运动导言
    郭鹭
    整个《资本论》,或者说,整个政治经济学批表抽象的普遍社会购买力,它使交换双方能够尽判所围绕的核心,就是资本的运动
    可能大地实现获取自己所需的使用价值的现实愿
    然而,资本并不是从来就有的。它整个的延望。时间上的分离,意味着交换者可以不用拘泥生经历了一个历史过程,并自萌芽到之后的发展,于一时一刻的现有的使用价值的选择,即使暂时其中充满了矛盾。因此,想要真正弄明白资本的没有获得心中所意,也可以借由保存货币而保存整个运动状态,就必须要先追溯到其胚胎形式
    自己的交换力量,这使得交换者的选择“深度”
    其未成形形式,其存在的可能性
    加深了;空间上的分离,让交换者得以携带力量
    W一W,一种最为简单的交换形式,产品交换。凭证的票据尽可能更多地前往更为广阔的交易市
    其象征着作为交换行为双方的互通有余、互补不场,深入幽谷进行探险,这又使得交换者的选择足。这里不存在买和卖的概念,同时交换本身还“广度”扩张了。与此同时,这样的交换还产生作为一种纯粹偶然的社会现象表现社会劳动生产了新的概念,也即买和卖的概念,买者和卖者的力的提高,然而还只是纯粹量的积累式提高。这概念,货币占有者和商品占有者的概念。然而时候,整个资本诞生的可能性都还未出现。
    即使由物物交换过渡到了商品交换,这时候的商
    到了社会劳动生产力整体出现质的变化时,
    品交换也还只是一种简单的商品交换,交换双方
    社会所生产出来的产品数量开始有了一种积累的并没有改变自己最初的淳朴目的一一获取使用价趋势,然而这时还仅仅只是一种趋势,还处在非值,获取直接的物的有用属性。这时还没有出现常不稳定的变化状态之中。伴随着这一社会生产职业的商人,更没有出现成熟的资本家。不过,力的不断上升运动的,是社会开始出现阶级分化这种简单的商品交换毕竟实现了交换在时间上和的趋势(现在,还依旧只是一种趋势)。不过这个空间上的可分离性,而这一极为重要的特点内在问题不是我们在这里所要讨论的,故按下不表。
    孕育着两个革命因素:一个是社会分工的形成(这
    产品生产的多样化和复杂化,意味着人的生理需也不是我们要在这里专门论述的),另一个则是资求和社会需求的多样化和复杂化。故而,交换行本诞生潜在可能性的胎动为也变得越来越频繁。但频繁现象的另一面,也
    至于这种资本延生可能性具体是如何的,就
    就意味着对于交换双方而言,单纯一次的市场交需要我们面对那仿佛只是W-G-W单纯的变种形
    换具体内容变得越来越不能满足。一种普遍性的式ーー-G-WーG。从形式上看,这也属于一个简单
    要求是需要找寻某种能够代表普遍社会购买力的交换图式。然而,必须要我们引起警觉的,恰恰
    一般等价物,使得这种一般等价物在抽象意义上是这个公式所直观带给我们的简要信息:为卖而能够代表一切具体的特殊商品。于是,最粗浅的买。也就是说,在这里的交换者的目的,不再是货币概念出现了。经过一系列自然性质的优劣性单纯地渴求着多样化的使用价值,而是直接瞄准的历史比较后,金银一一贵金属货币形式成为了了普遍社会购买力,瞄准了货币,瞄准了寄宿在胜利者。货币作为经验已知的最为纯粹且有着总其肉身之上的灵魂一一价值。而这一行为的实现,体持续效用的价值形式,能够以最少的阻碍来达本质上就依赖于货币的产生而得以在事实上出现成各式各样的交换目的,让交换过程不仅在单纯的买和卖的分离。首先,由于市场过程的这种必的程序的量的改变上,更是能够完成质的结构的然的分离(这种分离由最初完全依赖于交换者互革命:这就是交换行为在时间和空间上的分离。
    为需求这一偶然因素而导致的完全偶然的现象进
    WーG-W,让我们具体地来看一下这个公式
    而变为必然的现象,本质上也是取决于社会劳动
    相比单纯的物物交换WーW,G的插入令交换变得生产力的质的发展变化),使得剩余价值的实现在
    更为便捷:WーG:G-W。也即W-G
    W得以事实上成为了可能(必须要明确的是,市场行为
    实现。因为货币作为社会认定的一般等价物,代得以持续进行下去的必然前提就是成为正常力量
    49

==========第50页==========
    的严格意义上的等价交换。同时,在这一基础之所历史地派生出的结果,而这一种结果和那一种上,如果市场过程不存在一种分离的必然性,那结果可以在一些条件的催化和调和下发生化学反
    么整个G一W-G就根本没有进行的意义,就会在应
    事实上成为其表面形式所带给我们荒诞之感的
    然而,我们也不应由此就低估这种危机可能
    “不必要的迁回”的愚蠢之举,这一交换形式就性对资本本身的意义。如前所述,资本从胚胎形
    根本无法产生)。也就是说,G一WーG展现了进
    式到正式延生,是决离不开货币的诞生与之所引
    步的真实本性:G-WーG。而G-G'的差额,也就发的买与卖的分离等社会历史现象的。然而这些
    是在生产过程中产生并内含前提地默认为已在流社会历史现象自身在催生资本的同时,也催生着通中得到实现的剩余价值。然而,从之前的公式危机可能性的因子。资本要想使自己发展,一方
    的单纯无辜的形式上来看,只会让我们对G自行面离不开引发危机可能性的机制,这一机制必然
    增殖为G感到惊讶,似乎是这里的价值自己生产客观地生产着危机可能性,因此换句话说,资本
    价值、自己繁殖了新价值。于是,这种仿佛能够离不开危机可能性;另一方面,资本使自己正常自行增殖的价值,就为自己在之后所能够获得的地运动下去就必然要求摆脱这种外在的危机可能新身份一一资本,打下了坚实的本质基础,提供性的隐患,后者对于前者而言只存在负面的破坏了转生的现实可能性。只有当这些自行增殖的价性影响。资本既想离开又不能离开;既想消除这值能够作为燃料进入下一轮的生产和再生产的活种危机可能性又在事实上无法自行直接地消除这动中,并再次增殖、不断地增殖、无休止地增殖,种可能性;危机可能性在根源上是自身的必须条只有在这时,才算是真正意义上的资本的诞生
    件,但同时又确确实实地威胁着自身。于是,这
    但必须紧接着看到这一点:资本由潜在的可里就体现出一个切实的矛盾,资本就在这个最初能性(货币所造成的市场买与卖行为的偶然性分的矛盾中蹒跚前行。离)变为现实的可能性(货币所造成的市场买与
    然而,这个矛盾决不是能够一直存在的
    卖行为的必然性分离),再进一步变为真正的现实生这个矛盾的根源是外化于资本的,是由社会生性(自行增殖的价值进入社会生产与再生产的过产的商品基础一步步发展的过程中随之产生的,程中),在这其中对于资本而言绝不是一帆风顺危机可能性成胁着资本的成长,但反过来可以说的,它直接面临着一个潜在的风险
    由买与资本的成长也在威胁着这种危机可能性的存在本
    卖的分离所蕴着的供求比例失衡而导致危机的身。我们知道,这里的危机可能性一一买和卖的可能性。买与卖的必然性分离标志着社会以商品分离所可能导致的比例失衡一一的现实发生,取生产为基础,危机可能性最为抽象的决定因素也决于具体的一系列实际情况相互作用下的综合性就在这一分离中。“这样,在货币作为中介的规定的结果。正因为在这个时候,商品生产和交换的中,在交换分成两种行为的分裂中,已经蕴藏着目的根本上还在于满足需要,因此供求的大体平危机的萌芽,至少是危机的可能性。而这种可能衡总的来说还是普遍发生,而危机一一还只是偶性只有当取得典型发展的、与自身概念相符合的然性,它的现实发生还只是缘于人为的失误。同流通的各种基本条件已经存在的时候,才有可能时,一且市场行为和商品生产陷于这种性质下所
    成为现实。”“分解W一G和G一W,这是最抽象出现的停滞和崩溃的状态,那么对于幼年资本的
    和最表面的形式,在这个形式中已经表现出危机积累来说,也不啻为一场灾难。因此,资本自身的可能性。”2然而,之所以说是危机的“可能性”也是不希望这种危机的,但后者依旧作为商品经而非“必然性”的爆发,恰恰就在于萌发这种危济的历史注脚攀附其上。直到一个关键时刻的到机因子的机制并不是资本诞生后并在不断运动发来,这些既存的固守状态才被打破展中逐步完成的资本主义关系的内在根本矛盾,
    这就是资本的成熟,资本主义生产关系的正
    而是货币所引发的买与卖的分离。这种“危机的式确立。作为一次根本意义的革命,它将如暴风可能性”元素是在货币诞生之后、资本诞生之前雨般猛烈横扫过前资本主义的一切社会关系,确的这一历史过程中就已经潜在地存在着,并在资立崭新的世界面貌。本诞生的早期即资本主义关系未完成时也依然存
    之前我们已经说过,在商品经济还未正式进
    在着。它和资本之间并没有某种必然的直接因果入资本主义时代以前,商品生产和交换的目的在关系,二者只是作为买与卖的分离这一社会现象于使用价值,在于满足需求。这时候的货币和商

==========第51页==========
    品,还只是作为单纯的货币和单纯的商品而存在。了独立(尽管还只是一种相对独立)。这种意义并但在货币所引发的买与卖的必然性分离发生、进非是从货币自身内在地发展出来的,而是资本运
    而G-WーG′的图式得以现实进行的时候,情况就动的内在矛盾在货币上得到了体现的结果。货币
    大不相同了。资本得以在扩大的既有框架内诞生,的价值量经由流通实现增殖,它不再是一种经由并在自身的运动中悄然改变着货币和商品的社会在流通领域内被动地牵引着流动从而实现商品交属性与存在意义。下面就让我们针对这个问题进换行为的单纯的媒介物、纯粹的价值形式,而是行具体的分析
    变为了资本形式,成为了资本,货币资本。而持
    货币在诞生之初、以及资本主义关系正式形有这一资本的交换者,就成为了资木家(或者更成之前,一直都是作为流通媒介存在着的。由于具体地说,货币资本家)。其作为社会普遍购买力的象征、作为纯粹的价值
    然而,我们不能忘记,整个交换过程不可能
    形式、作为一般等价物,通过市场交换的等价原只存在货币这一具体的抽象物。必须还要有作为则借以用自己代表(之所以用“代表”一词,还
    般使用物的特殊商品存在,使之与货币进行交
    在于一种历史的抽象法的考虑。由于早期的贵金换,货币オ有可能成为增殖的货币。不过,归根属货币在名义的货币名称和实际的重量名称两者结蒂,我们对这个事实是十分清楚的:货币无论
    上的价值量是确实等量的,这时候就可以直接无如何无法自行增殖。但G-W-G'的结果却明确
    顾忌地将名义上的价值量与实际等价。然而,在地向我们展示了货币增殖的现实。经验告诉我经验的历史过程中,贵金属货币的消耗磨损在交货币价值的不可增殖性,资本主义商品交换图式易过程中被发现并不影响市场活动的实际进行。却告诉我们货币价值的可增殖性。既可增殖又不由此,货币的货币名称和重量名称开始出现明确可增殖,这是货币在这里表现出的矛盾。如何准分离的趋势,甚至于在这之后发展出纸币形式。确地解释这一矛盾呢?不过,考虑到我们在这里论述的货币问题本质上
    让我们再次回到熟悉的老伙伴那里。G一W
    与这种情况并无什么联系,后来出现的纸币如果
    实现的必要前提,就是买与卖的必然分离。故
    从其单纯的流通媒介职能来考虑的话,也是可以而就可以对图式进行分解:G-W;W-G′。也即G
    纳入现在所说的货币体系中的。故而可以把实际
    W…WーG'。这样一来,就很容易发现问题所
    的经验历史进程抽象掉,只从货币自身的逻辑来在:W与G交换,但却并非等时地再与G′交换。
    加以探讨)的价值量来交换一般商品,大大地促在排除了欺作(对于市场欺诈行为现象的考察还进了整个商品经济的发展。然而,这一切的存在需要另作专门说明)这一非有益市场力量而严格前提,正是在于生产与消费的原始关系没有发生遵循等价原则的情况下,就能够得出初步的结论根本变化的条件下オ得以成立。货币作为单纯的并非是货币自己在流通领域中发生了自行增殖流通媒介,发挥单纯的流通职能一一这决定了货而是商品在交换前后发生了价值改变;并非是货币只有在流通领域内才有存在的意义。即使暂时币发生价值增值,而是商品发生价值增殖。图式
    把货币从流通中抽出,也只是为了在别的更符合的最终面纱被揭开了:GーW…WソーG
    交换者心意的流通中再次投入罢了。这时候对于
    不过,我们在明了了货币价值增殖魔术的真
    货币的暂时持有和贮藏,只是作为最终实现交换相后,也不由得意识到了这一情况:在整个交换使用价值的一种有所必要的手段而存在,其本身过程中,原初定义的商品意义似乎也发生了变化
    不是目的。然而,在G一W-G′中,事情发生了我们已经知道,在G-W…W"』ーG过程中,资
    根本性的变化。交换者一一或者说,买方ー一在本家的目的不在于获取单纯商品的物的有用属
    一开始就使用货币进行购买。不过,这种购买本性、使用价值,而是近乎赤裸裸地要求价值、实身并不是他的真实目的。他买是为了卖一一为了现增殖的价值一一要求使货币变为货币资本。因
    成为卖方,获得增殖的G'并持有(至于这种增殖此,商品成为了实现这一目的的现实手段。要想
    活动实际是怎样发生的,并不是我们在这里所要使货币价值增殖,就必须先使商品价值增殖。商专门涉及的问题),也就是说,获得增殖了的货币
    品生产不再是为了满足需要,而是为了得到增殖
    价值量。在这里,持有货币本身成了交换人的目价值一一为了资本。因此,不仅是货币由于资本的,让它投入流通反而成为了手段。于是,货币运动的要求成为资本形式,商品也由此成为了资就在流通之外找到了自己的存在意义,货币获得本形式:商品成为商品资本:单纯的商品生产成

==========第52页==========
    为了商品资本生产。
    出现特别说明,那么在一般情况下,“资本家
    货币资本与商品资本,是资本运动所形成的词都是指抽象意义上的一般资本的人格化;同样,的资本的基本形式
    “无产阶级”或“工人阶级”等词都是指抽象意
    这一基础的资本运动的表现形式,就其纯粹义上的雇佣劳动的人格化。实际的具体的资本家的现实性而言,已经决定了之前所说的那种危机(个体)、无产阶级(个体)的现实情况,都是比可能性的不可避免的灭亡。后者存在所必须的历我们在这里所论述的一般抽象情况还要远为复杂史条件一一以原始供求关系为基础的买与卖行为得多的,但这并不根本影响总体历史的运动轨迹的分离一一在资本主义关系下实现了扬弃:一方特别是阶段的资本运动轨迹。这种对历史和现实面,作为资本的货币使得单纯市场交换活动的买的抽象是一种合理的抽象,是一种合乎事物本身卖分离现象出现了更加扩大化和深刻化的趋势,意义的抽象,是更加有利于我们理解事物本性、同时又令这种分离意义扩张到了生产领域,在整从而把握事物发展脉络的有效方法个总过程内部实现了资本主义关系所绝对支配下
    资本的唯一自在的职能,便是为了交换价值
    的分离关系的资本色彩化,使得其由产生资本的为了价值增殖、为了让资本成为资本。资本唯外部先决条件向资本运动的内部关系过渡,并逐的内在的规定性就是资本长期积累的历史趋势,步实现了这种内化,从而使得分离的衍生意义成只有这样,它オ不至于迷失自我。因此,为了达为资本主义内部根本矛盾的影响与组成要素;另成这个目的而实行的对剩余价值的攫取变成了其方面,以满足需要为目的的单纯商品生产和交宿命。表现在经验现实中,就是资本家为了谋取换被资本主义关系下的以追求剩余价值的生产和利润而似乎是无限度地进行商品生产活动。资本实现为目的的商品资本生产与资本实现所取代
    家通过对工人阶级的剥削进而生产出剩余价值,
    这一系列的根本性变化,都意味着过去作为整个之后再将这些包含剩余价值的商品进行销售,从社会生产力发展的注脚和资本积累阴影的危机可而实现剩余价值。如此一般,资本经过了这一轮能性,已然随着社会历史阶段性的更替而式微
    基本的运动获得了剩余价值,实现了增殖,达成
    并在纯粹的资本主义生产关系下实现彻底的消了阶段性积累的目标,并时刻准备着投入下一轮
    资本运动中
    不过需要注意的是,在以上所
    然而,这一切又是否意味着资本运动
    进行的资本运动,还只是一种最为基本的形式。
    的来说,就是资本主义积累的历史趋势一一从此其中出现的还只有产业资本家,出现的资本形式就一路顺畅地进行下去了呢?不,事实决非如此。还只有货币资本和商品资本。至于在历史的进程从资本诞生之日起,就时时刻刻面临着矛盾、现中所出现的其他类型的资本家(如商业资本家实的运动的矛盾。资本的存在本身就是活生生的借贷资本家、金融资本家、作为土地投机者的资现实的矛盾。有关这一点在以资本主义生产方式本家等等)和其他种类的资本(如银行借贷资本、为主要特征的社会里体现得最为明显、最能为我生息资本、股票资本、土地资本等等),本质上不们所感同身受的,就是周期性爆发的危机现象了。过是将整个资本运动的形式扩大化、复杂化了,首先需要明确的是,这种周期性危机与过去并不改变资本运动的根本实质和目的。同时,作历史的存在着的危机可能性之间,有着根本性质为以前历史的既有存在和历史发展中新出现的各上的不同。周期性危机的爆发,是建立在资本主式食利阶层(如封建地主、新旧贵族、新旧君主义生产关系占绝对主导地位的社会基础之上的
    宗教领袖、官僚集团、作为单纯土地占有者的房
    其深深根植于资本主义内在根本矛盾之中,是这地产大亨等等)都通过这样或那样的方式从资本矛盾最为浅显和最具戏剧性的表现。在这之后家手中直接或间接地瓜分了剩余价值。又由于面进一步的具体分析中我们将会发现,周期性危机临着社会劳动生产力的变化与实际市场情况的诸对于整个资本运动的重要性是根本不容忽视的
    多影响,使得原初生产出来的剩余价值与最后获
    它对资本积累将会起到至关重大的意义。
    得实现并真正落到资本家手里的剩余价值一一表
    这里还有必要穿插几句有关历史和现实的抽现为利润形式一一之间的关系更为复杂了。不过象这一方法论的补充说明。在整个文章内容的叙这种涉及到剩余价值与利润具体关系的内容不属述中、尤其是接下来对资本运动的最为显著的表于我们在这里需要专门涉及的问题,故留待以后现形式一一周期性危机一一的分析中,如果没有再加以考察
    52

==========第53页==========
    但即使是这个形式极为简单的资本运动过但货币资本不同。作为资本的货币的存在意义程,就已经表现出矛盾,进而表现出危机的征兆。就在于资本积累,其便在流通之外获得了相对独这包括两个具体的抽象矛盾:货币资本与商品资立的存在意义。它作为一种资本权力,同自身既本的外化的形式矛盾一一货币与商品的矛盾;作有的货币权力之间便出现了不可调和的矛盾的对为货币的货币同作为资本的货币之间的矛盾
    立性。流通的职能和资本职能发生矛盾,作为资
    货币与货币资本的矛盾。让我们先来看看前一个本行使资本职能时与货币在流通中的一般等价物矛盾。这个矛盾是在货币诞生之初就已经在其和职能发生矛盾。货币职能要求把货币投入流通,商品的关系中潜在地存在着;等到了资本主义关资本职能要求把货币从流通中抽出并保有货币,系的正式确立,货币和商品成为了货币资本与商这样双方斗争的结果就不可避免地指向了一种货品资本之后,便由资本的内在矛盾作为推动从而币危机。“在专业化交易活动中,资本家的目的不成为了现实的运动着的矛盾,并作为表现成货币是占有商品自己消费,而是谋取利润,这使货币危机的部分中介性的原因
    又有了一种规定……在这一规定性中,货币‘在
    我们知道,货币与商品的原初矛盾,就是价流通之外具有独立存在;它离开了流通。…在这值与使用价值的矛盾,而这一矛盾是借由货币的个规定性上已经潜在地包含了货币作为资本的规规定性(一般等价物,没有具体的物的有用属性)定'。这一独立存在不是绝对的,因为“如果不和和商品的规定性(表现具体的使用价值,无一般流通发生任何关系,那它就不是货币,而是单纯等价物的职能)所衍生出来的。符合整个社会关的自然物一一金和银。在这种规定上,货币既是系所要求的普遍流通凭证标准的,有且只有货币。流通的前提,又是流通的结果。货币的独立性自这对资本家来说,能够大大有利于资本的积累(作身,不是同流通的关系的终止,而是同流通的否为纯粹价值形式的货币,借由过渡为资本形式从定的关系。如果货币从流通中被抽出,流通就停而在实际的积累过程中不仅在量上、而且在质上止了,但是,这种积累起来的货币也能够重新投都能够大大提高运动和积累速率),但同时,也带入流通,在这种情况下,货币实现了它作为资本来了一个致命的问题:资本积累只有作为货币形的角色,并同雇佣劳动建立了关系式下的积累才能得到现实的普遍承认。因此,资
    资产阶级经济学家们通常认为,危机中的问
    本家即使拥有大量的商品资本,如果不能将其销题就是信用不足的问题。首先来说,因为各式各售出去从而获得货币资本、实现资本的形式变换,样自然的或人为的失误偶然性地导致了危机的爆那么,这些资本也依然只是彼岸的资本,还没有发,打破了市场美妙的必然均衡状态。在危机时成为此岸之物。商品资本就仍然只是一堆单纯的期,私人从银行取出货币,迫使银行收缩信用商品物积累,它对于资本家而言就没有意义。然从而造成的信用不足又迫使资本家削减业务,而而对于这些资本家一一尤其是小资产者一一而这反过来又加强了危机。因而这些自以为发现了言,这些还未转化为现实资本的商品资本,不是根本问题所在的天才般的改良家们总是要求放松体现为资本主义生产关系的根本矛盾的表现,不信用、增加货币。一一我们从这里得出的认识是是一种“生产过剩”的危机;而是流通中货币不这些摩西们将引发货币危机的根本性原因归咎为足的危机,货币危机。“危机的发生,正是在人银行业和信用业中的各式偶然因素的综合所造成们……必须用货币支付的时候。这种危机又不是的人为性失误,其又进而通过这一发展了的货币像那些根据自身的个人需要来判断危机的小资产制度的特殊形式使病症蔓延全身,从贸易界到消者所想象的那样,是由于货币不足而发生的,而费界均无一幸免。因此,货币改良家们相信,放是由于作为普遍商品……的货币同一下子不能成弃货币的可兑换性,试图改革货币制度,就能够为通用财产的所有其他特种商品之间的特殊差別解决资本不能兑现的问题。然而,这些天才的愚表面化了。
    猛之处恰恰在于忽视了这么一个基本事实:正是
    但光是货币和商品的矛盾还不足以实现表现由于规定了货币的可兑换性,规定了货币与商品为货币危机的现实结果。需要的另一个必备的基的社会性差异,资本的现实积累才得以实现。这本条件,就是货币与货币资本的矛盾。我们知道,些人的想法所要表达出的意思是,“仿佛资本不能作为单纯意义的货币,其本质上就是流通的媒介,兑现并不是已经包含在任何货币制度的存在中,商品交换的中介物,其在流通内保有存在意义。甚至仿佛并不是已经包含在产品作为资本形式的

==========第54页==========
    存在中。想在这一基础上改变这种状况,那就取的这个内容紧密相连的:危机的原因,指的是“为消了货币所以是货币的属性…那些想大量发行什么危机的抽象形式,危机的可能性的形式会从货币的人,或那些…想保留货币,但又不让货可能性变为现实性”。这表明马克思在这里认为币具有货币属性…的人都是蠢驴。”因此,问“危机”这一概念本身就意味着“危机的现实性”题不在于某种导致了货币不足的货币制度的特殊危机的现实爆发。因此,一般抽象形式的危机本形式,而在于货币制度本身。
    就是原因的一部分,而非原因的衍生物。但抛开
    到了这一步,我们似乎就可以认为,由货币这一特定语境下的概念规定,我们想弄清的问题的规定性所引申出来的货币形式一一或者说,货是,既然一般抽象形式的危机不是从来就有的币制度一一就是引发危机的根源所在。然而,抽而是基于资本主义生产方式オ存在的,那么象的货币制度自身只不过是为危机赋予了一层般抽象形式的危机又是如何从资本主义生产方式“货币”色彩。危机的根本原因,还在于不以社衍生出来的?针对这一定位,可以认为两者之间会需要而以货币占有(更确切地说,货币资本占存在着抽象性的因果联系,故而在这一语境下使有)作为生产目的的社会生产方式。也就是说,用“根本原因”来对前后间的演变情况进行描述在于整个货币关系被容纳于其中的资本主义关是恰当的系。由于资本主义生产方式的根本目的在于剩余
    资本主义生产方式的根本特征,就在于使用
    价值的生产和占有,在于资本积累;因此,社会价值的生产受价值生产的支配。反映在资本家身生产力的总体发展,同它自己所处的资本主义生上,就是对于可实现(不管是客观可行还是其主产关系之间,就存在着一个必然的根本矛盾。资观认定)的利润的无止尽的追求。因此,驱动整本想要积累,想要实现价值增殖,一方面要依赖个生产系统运作的,不是社会需要,而是利润率。于发展生产力、不停歇地扩大生产;
    方面,
    同时,资本主义的这种性质还通过竞争压力强加
    当这些生产力以需要物的形式堆积起来却又无法到每一个资本家身上,迫使其提高劳动生产力,实现价值、无法促进资本积累的持续进行的时候,降低生产价格,扩大生产规模,从而促进资本的矛盾冲突尖锐化到达了一定程度,便以危机形式积累运动。但前置的社会规定性一一同时也是资表现出来。不过,这里的危机还只是一种抽象意本积累现实可行性的必要前提一一決定了资本积义的危机,它的不同的具体形式还取决于资本实累所必须米取的货币资本形式,现实的资本积累、际运动过程中面临的内外部情形的综合效应所直从而现实的价值增殖才能实现。故而,生产活动接决定。这些具体的抽象综合因素,能且仅能决只有在这个界限内才能算是对资本而言有所意定危机的现实爆发所要采取的一般抽象的具体形义。但资本又极力渴求着无限的生产,从而得到式(譬如,在之前的分析中我们就已经说到了货无限的自我存在的印证,资本才能是资本,资本币关系以及由其所决定的一般抽象性的危机的特オ能维持其意义。因而,它又要求打破这种内在殊具体形式,即货币危机),而不涉及危机的根本的限制,但内在界限本就是资本运动的安全阀原因。“危机的一般可能性就是资本的形式上的形于是,资本自身就处于既要无限生产又不能无限态变化本身,就是买和卖在时间上和空间上的彼
    产的内在矛盾,这是资本的根本矛盾,是资本
    此分离。但是这决不是危机的原因。因为这无非主义自身所无法克服的。这个矛盾的进一步的表是危机的最一般的形式,即危机本身的最一般的现,就是生产过剩趋势;同时,这个生产过剩趋表现。但是,不能说危机的抽象形式就是危机的势也就是一般抽象形式的危机的抽象的具体表原因。如果有人要问危机的原因,那么他想知道现,是危机的抽象形式的本质上的抽象的具体化的就是,为什么危机的抽象形式,危机的可能性概念。一且生产过剩趋势具象化地表现在现实世的形式会从可能性变为现实性。”이值得注意的是,界中,它就有可能采取纯粹的生产过剩的表现形马克思在这里将之定义为一个非问题,即一般抽式,也有可能采取其他表现形式(比如货币不足象形式的危机与危机本身的最一般表现是等价危机、比例失调危机、消费不足危机、房地产泡的,也就是说,询问抽象危机的原因就意味着同沫危机等等)义反复,是没有存在意义的命题。乍看之下,这
    还需要我们明确的,是这种生产过剩趋势是
    与我们此前所述的内容存在悖论。然而不能忘记始终内化于资本主义生产方式的,是内化于资本的是,马克思在这里的这一观点陈述是与接下来运动过程中的。因此,这种生产过剩,始终是相

==========第55页==========
    对于资本而言的过剩、相对于价值增殖实现的过主义生产方式所催生的生产过剩危机,意味着大剩,而非社会需要的过剩、人的过剩。故而,过量作为商品资本的商品无法作为实现资本的存在剩只能是相对过剩,而不是绝对过剩;这是资本而存在,而只能作为单纯的生产物、使用物存在主义根本矛盾的自我限制的体现
    在这里,看起来似乎是因为生产过剩危机作为原
    “资本主义生产总是竭力克服它所固有的这因从而导致了资本积累的突然中断;然而事实却些限制,但是它来克服这些限制的手段,只是使正好相反,是资本主义生产范式内的社会生产力这些限制以更大的规模重新出现在它面前。
    的迅猛发展引起了资本的实际贬值,而这种规模
    “资本主义生产的真正限制是资本自身,这性的资本贬值使得大量的实际生产物的内在资本就是说:资本及其自行増殖,表现为生产的起点、无法如期完成实现,从而出现一般利润率的下降和终点,表现为生产的动机和目的;生产只是为趋势,表现为相对生产过剩的危机。因此,这种资本而生产,而不是反过来:生产资料只是生产由生产力发展而造成的资本贬值是危机的一般抽者社会的活动过程不断扩大的手段。…手段象原因,危机的直接结果是利润率下降,而利润社会生产力的无条件的发展一一不断地与现率下降又引起资本的进一步贬值,这种贬值是危有资本的増殖这个有限的目的发生冲突。因此,机的结果,通过这种贬值,利润率又得到恢复如果说资本主义生产方式是发展物质生产力并且
    非常值得注意的是,后一种贬值由于危机而
    创造同这种生产力相适应的世界市场的历史手得以现实地达成(因为在危机中,大量对于资本段,那么,这种生产同时也是它的这个历史任务而言生产过剩的商品被消灭,使得这些商品中的发展社会生产カ)和同它相适应的社会生产关能够被予以实现一一不过也只是按照资本的逻辑系之间的经常的矛盾。”
    而能够被实现,但因为商品是实实在在的自然物,
    我们不断强调,以生产过剩趋势作为具体的故而其自然属性不能按照价值标准被机械分割抽象内在形式的一般抽象危机,是资本主义生产一一的那部分资本也一同被消灭,从而完成这种方式内在根本予盾的进一步体现,并在各式各样贬值),通过采用直接的暴力手段将彼岸的利润率具体因素的促进下以不同的具体面貌在现实世界和此岸的利润率之间的差异强行消灭掉,从而明爆发出来。又因为资本主义自身无法克服根本矛确了现实的利润率,回复到真实世界。尽管此时盾,进而就无法克服危机,无法避免危机的必然的利润率低于危机前不久所进行中的利润率,这的现实存在。然而,这样一种说法很容易让我们也不过只是意味着新的起点的开始,意味着经过产生如下一般的惯常错觉:似乎就像早期的“危了足够休憩运动后的资本积累运动的再启动机可能性”对于资本自身的运动所意味着的那般,
    由此,我们惊奇地发现,周期性危机非但不
    周期性危机也是在资本的积累运动过程中不可避是阻碍资本运动的毒瘤,反而是资本得以不断运免地伴随着资本而存在的,其直接破坏了原本持动下去的必要的助推力。危机不是资本主义的“非续进行着的资本积累,因而对于资本来说也完全正常”形式,而恰恰是资本主义的“正常”形式是一种负面影响。一一不过,之所以说这种认识从本质上来看,“不管危机的具体原因是什么,危是一种错觉,就在于其忽视了根本性的一点:这机最终都是无限度发展生产力的趋势和生产从属种周期性危机是资本主义的内部矛盾机制所衍生于资本增殖这两者之间的矛盾的一种或另一种表出来的,而非如早前的那种危机可能性一般,是现,而危机的结果都是通过资本贬值(价值的消外在于资本的买卖分离的矛盾机制所衍生出来灭)和生产力的破坏来恢复利润率”。资本主义的。虽然从表面上来看,周期性爆发的危机打破生产因为它自身的独有性质从而时时造成这样了既有的资本积累进程,然而,却并不意味着资幅诡异的画面:为了最大可能地增殖资本价值,本的运动也就此停止。资本仍然在运动,只不过就需要使现有资本周期性地贬值;为了发展劳动不是以积累生产物的形式在运动,而是以破坏既生产力,就需要周期性地牺牲已经生产出来的生有的生产物的形式在运动,以消灭既存价值
    产力。整个资本运动离不开危机形式,它自身需
    也就是说,以消灭既存的资本自身一一的形式在要危机作为内在的制动阀,以便不使自己跑得离运动
    开生命线太远以至于导致自我毁灭。危机对于人
    这听起来十分匪夷所思,然而,这却是符合而言,是灾难,是侵袭健康的病毒;对于资本而资本自身运动逻辑的实实在在的现实运动。资本言则是治愈病体的疫苗,意味着一个新生命周期
    55

==========第56页==========
    的扬弃式进行。因此,我们可以认为,危机是资
    或者不妨先让我们在这里进行这样的抽象预
    本运动的必然组成部分,是资本实现自我否定的设:资本主义灭亡的必然性,根本上依托于它内发展的必然途径。资本主义需要周期性危机,后在矛盾的某种根本性的必然的扬弃作用,而非我者存在的必然性就是前者内部矛盾要求的现实的们通常所认为的“依托于危机爆发”这一资本主实现。像考茨基或是卢森堡所想的那样,资本主义内核矛盾的最浅显同时也是最具戏刷性的必然义的根本矛盾、资本积累的长期趋势最终将必然的表现形式。一一那么,这种必然的扬弃作用具使资本主义面临一场大灾变,从而使得资本主义体又究竟是怎样的?经由这次末日审判最终灭亡、无产阶级自然接过
    同时,还有另一个问题也不容忽视。资本主
    统治权力的这样一种对于危机意义的理解和构义根本矛盾决定了其外化于经济社会所表现出来想,可以被认为是根本上没有能够理解危机的实的“繁荣与萧条的交替”。然而,这种交替在总的质,因此是错误的危机理论思想(暂且还不提其资本运动过程中、也即资本积累的历史趋势中,同时包含的有关消费不足论的危机原因思想)。
    为何呈现一种各个交替过程的总体而言的平均化
    于是,这里就存在一个致命的问题(不仅是现象?也即,为何总是呈现一种明显的周期性?在理论上、而且是在政治上):如果我们承认了危危机何以是“周期性”危机?这种周期性的形成机是资本主义存在的内在需求,危机形式是资本原因及其切实意义又具体是怎样的?主义发展所需的“正常”形式之一的话,那么
    这一系列意义至关重要的问题该如何解决,
    不仅仅是依托于危机的革命爆发及其胜利的必然我相信这必定有赖于对资本主义本身进行更为具性成了问题:更重要的是,资本主义灭亡及共产体、详尽的分析研究,有赖于实践的理论性研究。主义胜利的必然性这一命题本身也成了问题。
    [1]马克思:《政治经济学批判(1857~1858年手稿)》,《马克思恩格斯全集》,中文2版,第30
    2]《马克思致恩格斯(1858年4月2日)》,《马克思恩格斯全集》,中文1版,第29卷,304页[3]马克思、恩格斯:《德意志意识形态》,《马克思恩格斯全集》,中文1版,第3卷,462~463
    [4][英]克拉克:《经济危机理论:马克思的视角》,北京师范大学出版社,2011年1月第1版,139~140页。
    5]马克思:《反思》,《马克思恩格斯全集》,中文2版,第10卷,642、643页。
    [6]马克思:《政治经济学批判(1861~1863年手稿)》,《马克思恩格斯全集》,中文2版,第34卷,584页
    7马克思:《资本论》第3卷,《马克思恩格斯全集》,中文2版,第46卷,278~279页。8][英]克拉克:《经济危机理论:马克思的视角》,北京师范大学出版社,2011年1月第1版249页
    56

==========第57页==========
    漫画鉴赏
    姜晴信整理
    角度问题
    贵贱有别要hold住
    MA/NTA/N THAT HIERARCHY
    / LOVE BE/NG A SENATOR
    /F/ FIND A JOB, THE PAY SUCKS:/ /HAT ITS LIKE TALKING ABOUT
    S L/KE/M BLACK OKWOMAN OR SOMETHING/
    fORs/、MEMM
    作者: Barry Deutsch出自:leftycartoons.com(顺序自左而右)
    TETIRENIENT AGES
    格
    推手男:“经济萧条糟透了!即便我找着了工作
    作者: Barry Deutsch
    那工资给的惨不忍睹!简直是把我当黑人或者女
    出自: leftycartoon
    人或者其他什么玩意看!”
    (顺序自上而下、自左而右)
    格2
    格
    黑人、妇女、(身份不明者):“这下感同身受了吧!”
    く一个老头西装革履地坐在一张大办公桌后。他是推手男挥手喝止:“呸!我只谈自己,谁鸟你们!”个参议员。桌后有面美国国旗。
    参议员:我酷爱当参议员,因为有许多的助理、舒服的座椅、丰厚的收入,还从不必举起比我的笔记本电脑更重的玩意
    格
    参议员:我有办法一直干下去!
    格
    く茫茫大雪中,一名老者身着格子花呢衬衫,挣扎着将一捆报纸从卡车上卸下。
    透过雪幕,我们能看到他身后背景里的国会山。那捆报纸的头版标题为:“国会推迟退休年龄”副标题写着:“参议员:“酷爱工作的劳动者我见多了!根本停不下来!”

==========第58页==========
    我们漠视失业问题的十大理由
    格03
    穿着名贵制服的表情木讷男:“作为反对党,我们
    HIGH UNEMPLOMENT
    坚决反对任何事情得以解决。
    WAGEC DROP TO ZERO/
    格
    有着大板牙的尖叫女:“失业者都是寄生虫!他们
    OPPASMION THE UINEM
    ER UNEMPLOYMENT
    活该挨饿!”
    TLY WHICH MIGHT AS SOON AS
    GETTING DONE.
    USE /NVESTORS TO PAYS My S/Y-FIGURE
    LOBBYING FEE
    还是这家伙:“我从出生起就自食其力!”
    格0
    惊恐的打颤男:“降低失业率可能导致轻微通胀,
    GOT ENOUGH MONEY
    这或许要让投资者蒙受轻微的损失!
    格06
    网球场上的愉悦男:“我会立马向失业宣战只要有人给我一笔六位数的游说费。”
    作者: Barry Deutsch出自:1eftycartoons.com
    格0
    (顺序自上而下、自左而右)
    男子身穿宽大制服、头小身硕一脸满足:“赤字型开支那是干不该万不该!除非出于必要,例如
    标题格:
    为百万富翁减税。
    大标题一列:我们漠视失业问题的十大理由
    在标题下,一个男人边祈祷边说:“正如圣经教导格08我们的:“唾弃那些无法自助的人!”
    办公室里的参议员被钱海淹没了双肘:“要不是因为我们被华尔街的赞助活埋了,我们参议员倒
    格01
    是乐于抽出援手投票表决。”
    男系着领带、满面春风坐桌边:“高失业率意味
    着低工资!要是低到分文不付得有多高的利润。”格09
    女摆动着她的食指:“失业者就是懒!懒惰像突
    格02
    发的未知传染病一样蔓延了全国!这就是导致经
    女断言:“就该避免福利的祸害!一旦那帮福利济衰退的根源!”制度惯养的懒汉被迫自食其力,他们就会去找工作
    格
    满面春风男点头称是:“就像在大萧条时期那样
    男立足于穿过草地的小径,背景是木栅栏:“关我×事?反正我钱够多。”
    58

==========第59页==========
    欢迎来信来稿
    惊雷》期刊是一份立足于革命无产阶级立场,用马克思主义认识世界的杂志。我们欢迎在认同阶级解放事业的前提下,进行交流和讨论,特别欢迎大家投稿。我们需要的文字
    用马克思主义观点分析国内外时事热点问题的文字及关于资本主义产业发展和工人阶级情况的调研、评述
    、相关的读书笔记、读后感、读笔
    3、基于无产阶级立场对中外古代史、资本主义发展史、工人运动史、国际共运史的分析与回顾4、对于马克思主义哲学、政治经济学和科学社会主义理论的探讨。您觉得有意义的以上四种文字的外语翻译也欢迎来信交流
    投稿及读者交流邮箱
    jingleithunder20140gmail. com
    59

==========第60页==========
