    2014.1の.4
    第二期
    E/
    第四国际在布腊
    曹父国和种族主义
    团结在阶级解放的旗帜下ー一第一国际成立150周年纪念

==========第1页==========
    目录
    卷首语
    时事探讨
    第四国际在希腊马诺斯・斯库佛格卢
    希腊反资本主义左翼阵线第二次代表大会決议希腊反资本主义左翼阵线
    10-
    停止以色列对加沙的侵略杰夫・迈克勒
    18
    埃博拉,贫困和种族主义泰丢斯・帕多个共产主义者眼中的“女德学堂”白曼大公报的造谣污蔑马冉
    工斗历史
    团结在阶级解放的旗帜下一第一国际成立150周年纪念野耕卡车司机的造反(2)法雷尔・多布斯
    工斗观察
    快餐业罢工者说:15美元和工会!社会主义行动报工人合作社、社会革命与工人运动革研超级大厂的工人民主潜动力工研谈谈罢工权和罢工自由白曼
    448
    理论分析
    战前日本经济危机及其后果一一权贵资本主义案例研究淳风最早的纸币和通货膨胀长征文化的历史逻辑阿迪
    征稿启事
    欢迎来信来稿及订阅

==========第2页==========
    卷首语
    现实从未因个人的牢骚而停下自己的脚步
    当资木主义强权势力席卷全球的时候,不能忘记的是,世界各地那些不愿任人宰割的人们都相继以自己的行动对全球霸权表达着愤怒、抗议与不甘屈服的决心。本期卷头刊发的三篇文章,将从希腊、巴以地区和美国三处,展示这些勇敢者们的行动身影
    埃博拉,这个近期以来逐渐变得令人生畏的感染性病毒,因其高致死率所造成的无数人间悲剧而弓起了全世界的广泛关注。然而,促使生命无端逝去的是否仅仅来源于单纯的生理层面的病症原因呢?泰丢斯・帕多将通过他作为医生与革命者的实践经验,道出死亡背后深层的社会病症
    “女子无オ便是德”,相信这句话在中国一定广为人知。就在大家都纷纷以为这具干尸已然彻底化为历史的尘埃之时,昔日的心灵携手现时的魔鬼,二者共舞的华尔兹又预备着再将女性一尤其是劳动女性一一推向万劫不复的深渊。由此而演奏出的第一首送葬曲,使是“女德学堂”的公然出场。对此,个共产主义者该如何来看待和理解呢?
    以往一切的反动者们都习惯于将昔日的革命者塑造为无害的神像,为的正是消磨现实斗争的力量然而,也有着通过诋毁昔日革命者以达到稳固自身统治根基的日的,而托洛茨基与第四国际正是其中最著名的代表之一。即便是在当下,香港大公报的“同志们”也依旧孜孜不倦地进行着他们的“革命”事业。对此,本期特别刊发一篇文章,为的正是戳破这一“革命”神话
    个体悲剧,背后往往都孕育着历史和社会的悲剧。因此,代表着那个历史阶段下的社会不幸的集合体的人们,往往会走到一起并组织抗争,为的只是获得一个全新的未来与希望。恰逢第一国际成立150周年,本期特此刊发纪念文一篇,回顾第一国际为了阶级与人类解放曾做出过的种种努力,它也将成为我们行动的重要参照。
    值得一提的是,本期的明尼阿波利斯罢工将以文森特雷蒙徳・邓恩和卡尔・斯科格伦德这两位关键领导人物为线索,继续讲述这场意义深远的工人斗争正式兴起前的背景情况。
    也许会有这样的人如此诟病道:你们工人口口声声诉说着自己的不幸,这也许(?)是部分的(?)事实,但不应据此就绑架整个社会的利益,更遑论什么“接管社会”的无稽之谈了。那么现实的工人阶级的实际情况又是如何呢?工人阶级到底又具不具备接管社会的实际能力呢?如果有的话,那又具体是怎样的呢?本期“工斗观察”刊出的四篇文章,都分别从不同方面、不同情况,对这些疑问作出了或正面或侧面的回答
    要接触一门新事物,最先要接触的便是有关它的历史。本期“理论分析”秉承着历史分析法的理念,分别对战后日本经济危机中孕育的权贵资本主义的历史、古代最早纸币与通货膨胀的历史以及文化的历史作出了探讨,期望在历史中把握事物运动的脉络。
    不论个体所遭受的具体命运如何,不论现实如何对个人步步紧逼,我们也从未放弃行动的希望。如此,哪怕发生何等变故,在未来的无论哪一个时刻里,面对这份很大程度上属于自己的特殊意义的历史,也能够有自信说出
    “我被推毀了,但武器没有摧毀我倒下了,但并没有失败

==========第3页==========
    第四国际在希腊
    马诺斯・斯库佛格卢著
    素侠云雪译
    坛坛、季耶校
    -2NAPTAKOT-
    AIEBNITTON EAMAUAE
    希借固所た义产主义组织一所巴必克所”旗旗
    译按在此要然谢伝広和季那两位同よ对译文进校利提出修改意足,同感谢作ぎ1就一些疑问提供が充意见
    此文利第国际希借支部的历活动状況作了筒単か绍。后部分则重点述在当前严重的经济危机和資产阶级统治危拠中秀片文所政治左张与线路,其组织核心是发展与建立ー个革的和反資本义的联合阵线。而保近が腊支部政幾革命性一个重要方所,使是“同建设阶级意识和革命意识共如阶段革命者所认为的那伴先去建设阶级意,经等待后再去建设“革意识”,因为在建设筒的阶级意识忽视革命意识的建设时,也就是政策上免チ改定た义之

==========第4页==========
    这篇文章是为第四国际成立75周年的会议而作的第一任总书记潘德利斯・普利奥普罗斯,还包的,旨在介绍第四国际在希腊新近的发展。该会括共产主义青年团的第一任总书记和希腊机关报议于2013年11月在德国曼海姆市召开
    的第一任主编。尤其是普利奥普罗斯,他是一名非常重要的知识分子,还是反对攻打土耳其战争
    历史回顾
    的共产主义士兵组织的领导人
    1936年,经过九个月的战争后,梅塔克萨斯( Metaxas)独裁政权开始奴役希腊人民,在他统
    第四国际在希腊有很长的历史。第四国际的
    治时纳粹占领希腊,直到1944年退出。由于梅塔
    希腊支部成立于1938年
    克萨斯独裁政权(1936~1940)及其后纳粹和斯
    1928年,“斯巴达克斯小组”(出版有同名
    大林主义者共同的迫害,第四国际的希腊支部几
    刊物)作为希腊共产党内的左翼反对派成立了。
    乎在肉体上被彻底消灭。
    该小组的领导人是希腊共产党的第一任书记潘德
    普利奥普罗斯于1943年被意大利法西斯的行
    利斯・普利奥普罗斯。刊物《斯巴达克斯》刊
    刑队所枪決,其他很多同志也被杀害。直到现在,
    发国际左派反对派关于希腊的文章的翻译,并刊
    确定从1936~1945年间被希腊法西斯主义者、纳
    发如实分析希腊资木主义的文章。1934年,大量
    粹和斯大林主义者处决或杀害的第四国际同志的
    来自“斯巴达克斯小组”的战土同从“档案马克思主义者”组织时(领导者为米切尔拉普迪斯一
    确切人数,还是一个历史研究难题
    帕布洛)中分裂出来的组织一起创立了希腊国际主义共产主义组织“希腊国际主义共产主
    H ane
    义组织一斯巴达克斯”。
    ks cans
    8
    1938年,希腊国际主义共产主义组织的的代
    OKAE Zndprakos
    念
    表米切尔・拉普提斯(帕布洛)参加了第四国际的成立大会。自第四国际成立时起,希腊国际主义共产主义组织就是其支部。二战后,希腊国际主义共产主义组织同其它托派力量一起于1946年召开了统一大会,并组成希腊国际主义共产党,
    继续坚持的同志,分析了帝国主义战争,在
    此后直到1974年,该党一直是第四国际的希腊支
    极艰苦的环境下继续同时反抗德国和英国帝国主
    部。1974年军事独裁统治结東后,希腊国际主义
    义,反抗希腊资产阶级。
    共产党又将名字改回“希腊国际主义共产主义组
    然而,希腊支部的多数领导同志犯了一个
    织”,最后,到1986年,由于组织内一支力量逐
    重的错误,即在德国占领期间低估了民族解放这
    步脱离第四国际而导致分裂,我们组织开始改用
    诉求的重要性,而且对民族解放阵线(EMA
    现在的名字:“希腊国际主义共产主义组织一斯
    希腊的反抗阵线)采取了宗派主义的反对态度
    巴达克斯”( Organization of Communist
    民族解放阵线由希腊共产党领导,且其领导层执
    Internationalists of Greece-spartacus, Opyavoon
    行了要与民族资产阶级合作的错误的人民阵线战
    Kowhouvlotv Ateviotov Ehdoas-idptkos
    略,结果到最后,民族资产阶级击败了希腊共产
    OKAE- TUOPTCKOC)(第四国际希腊支部)
    党。但是话说回来,它领导的运动是名副其实的
    到2014年时将是第四国际希腊支部持续活动充满革命动力的人民起义80周年了
    不幸的是,在那段时间,第四国际希腊支部
    当“斯巴达克斯小组”于1928年成立时,包
    的领导层中只有少数人对民族解放阵线的群众采
    括了希腊共产党内最重要的干部。其中不仅有党
    取了非宗派主义的立场,即与第四国际欧洲局的

==========第5页==========
    路线相一致的立场。希腊支部领导层多数派的立在最近的中学教师罢工中起了关键作用),在很场使希腊支部在十年的时间里处于政治边缘地
    多地方市政工人工会中占有多数,等等。它还在些工会联合会中占有重要的地位,尤其是在公
    到了20世纪60年代,在那些40年代后期曾共部门工会中。2013年11月,在全国公共部门员是少数派的人的领导下,希腊国际主义共产党是工联合会( the National Confederation of Public希腊共产党左侧组织里最大的团体回。军事独裁 Sector Employees, ADEDY)最近一次大会的选举统治(1967~1974)下的残酷迫害对其力量发展
    “干预”平台入选新一届执行委员会的人数
    产生了消极影响。我们很多同志被关押或流放
    和希腊共产党的入选人数相当
    尽管如此,我们的战士在1973年理工学校的历史
    在大学生运动中,我们活跃于“联合独
    性起义中,尤其是在组织工人议会时,发挥了关立左翼运动”中,该组织是一个激进左翼学生键作用,而且在1974年(在车事独裁政府倒台后),的联盟,有大概一千名成员。联合独立左翼运动我们的报纸是最早开始在街头出售的报纸,这要领导了自1991年来的每一次学生示威运动。在学比希腊共产党报纸的公开出现早很多。
    生会的选举中,联合独立左翼运动能在全国获得12~14%的选票,两倍于激进左翼联盟的学生平
    我们今天的政策
    台所获得的票数。
    反法西斯运动可能是我们工作中最成功
    让我们来接着讲一下我们当前的活动。“希的部分。这一工作很多年米都被多数左翼,包括腊国际主义共产主义组织一斯巴达克斯”是
    激进左翼(和希腊反资本主义左翼阵线中的多数
    只有约一百人的小组织,可以想象,我们是一群组织)所低估。希腊国际主义共产主义组织一斯有着不同起源的激进左翼组织中的一个
    巴达克斯已经在地方社区反法西斯集会中做了很久的工作,并常同无政府主义者一起工作,还通过各种尝试来统筹所有这些举措。我们还曾支持
    OK△E
    组建一个由所有左翼和无政府主义组织在行动上时抗法西斯的联合阵线的建议,这也是组织社会运动自卫的需要。今年夏天我们还在设法阻止国际纳粹在希腊举办夏令营的活动中起了重要作用。我们的实际工作还会有这样一些补充,即出
    希借圆所た义产主义组绍一所巴必克所”
    版用马克思主义的观点来分析法西斯主义的书籍
    (OKDE- Spartacus)志之
    与小册子。
    如诸位所知,伴随着“金色黎明”的上升
    尽管我们组织很弱小,但是我们在群众运动
    希腊今天确实面临着法西斯主义的威胁,他们有
    的好儿个方面都很活跃
    十八名成员当选为议会议员,超过总议席的
    在工会中,我们主要通过参加激进左翼
    0%이。最重要的是,他们已经在破产的小资产阶
    希腊反资本主义左翼阵线( Anticapitalist Left
    级、受到危机冲击的小商店店主、黑手党资本家
    Cooperation for the Overthrow, Avtlkatltchlotlkr
    圈子和失业青年等人群的基础上组建了地方组
    Apuotepn >uvepryaoid Yu tnv Avatpomn
    织。起初他们袭击移民,后来更进一步,开始袭
    ANT.AP.∑Y.A.)及其他组织】的激进平台“干
    击工人组织、左翼分子和无政府主义者。最近
    预”( Paremvaseis, rapeubaoeis)来进行。在
    次发生于2013年9月18日的针对反法西斯嘻哈
    些方面“干预”平台有着重要的影响:例如,它
    歌手帕夫洛斯・費萨斯( aotos (Lucas, Pavlos
    领导着很多小学和中学教师的地方工会,(他

==========第6页==========
    。人何KbP)的杀案明发「三、我们同希腊反资本主义左大的反法西斯抗议和一场反纳粹总部的示威。值
    得提及的是,在这场运动的最高潮时,我是说2013翼阵线和第四国际支持者之间
    年9月25日三万人向“金色黎明”总部行进时,尽管反资本主义左翼阵线内以前有各种矛盾,但
    的关系
    他们是最大的和最有影响的参与者,与之相比激进左翼联盟的队伍只有数百人申请参加了宪法
    我们自希腊反资本主义左翼阵线成立时就加
    场的音乐会
    入了该阵线。这一反资本主义的联盟以在政治上
    一一我们支部是少数几个参与到女性主义运和组织上不受改良主义支配的基础而组成动中的组织之ー。女性主义运动目前在希腊还极
    希腊一直有大量的组织和战士居于两个改良
    不发达。
    主义政党希腊共产党(一个斯大林主义政党,
    我们的一些青年同志活跃于争取土兵民最近遵循第三时期的、官僚主义的和极端悲观
    主权利的网络中(希腊军队仍实行征兵制)
    主义的路线)和左翼生态联盟(前欧洲共产主义
    些同志活跃于本地的城镇运动中,其政党,遵循现代的、左翼社会民主主义的路线
    中主要是在雅典的一些区
    的左側。他们中的一些人决定加入左翼生态联盟
    一去年(2012年一一译按),我们在雅典并进入激进左翼联盟。其他大多数人则长期在希成立了一个学会,每周都会有举办一次讲座和讨腊反资本主义左翼阵线的同盟者联合独立左翼运论会。
    动及“干预”中进行合作。
    希腊反资本主义左翼阵线有三千多名成员,
    MAXH
    其中多数是青年人。在改良主义的激进左翼联盟的选举压力下,它在地方选举中的得票率未能超
    XXYIKPOY>H
    过2%,在全国大选中的得票率没能超过1.2%。尽管它真正的活力要大得多。希腊反资本主义左翼阵线在全国都很瞩目,它领导了相当数量的罢工并在好儿个工会中都有出色的表现。不过它的纲领仍然很模糊、很模棱两可,有一些斯大林主义的影响(这是为什么我们不主张解散本支部而完全溶入此阵线的原因),然而,很明显它是由
    H AFDXTEPA
    革命理念组织起来的,并自觉地号召与资本、资
    MIEN
    ATPONH
    产阶级国家制度、欧盟及所有帝国主义联盟彻底
    EAAKOEA데
    决裂
    联合独立左翼运动”的海按
    除本支部外,希腊还有其他一些通过这种或那种方式与第四国际有联系的组织。
    “红色”이是
    小的组织,多数成员来
    自“国际社会主义倾向”(IST)。他们是第四国
    际的长驻观察员组织。他们加入了激进左冀联盟,支持其左翼论坛。“红色”在激进左冀联盟最近次大会召开期间发生了三次分裂并失去了一半成员,分裂出来的人支持主流的齐普拉斯

==========第7页==========
    ( Tsipras)平台。激进左翼联盟内的左翼平台是义拒绝的由“左翼潮流”( Left Current)(即前“左翼生态联盟”)所领导的,且得到“国际主义工人左翼”的支持
    * o K
    Mmpootd To amopcoiotk6 onueio Kumho
    KEEP
    LEFT
    “因所た义工人左翼”成员在活动中
    Owaoeaociac
    YNENIIEY다
    A Popa ere Kempe a mpe r pope Ho ampek to we
    “希腊国际主义共产主义组织一工人斗争
    ZYPIZA: Kpioiunudxn mpooarvortonlowou
    与我们在20世纪80年代分裂,虽然还坚持曼德
    H
    尔主义传统2,但同第四国际间已经没有任何联
    三三
    系了。我们在出版关于我们历史演变的书籍和文件时会有些合作
    10P1A
    EPTATIKA
    naykbouio naclo
    At -oia EPT-3
    四、我们的政治目标
    大家大概对希腊当前的局势有一定的了解,
    “红色”的报纸《红色
    所以我不想在此耗时罗列你们在报刊上能找到的数据。希腊的政治和经济危机并未完全解决。我
    “国际主义工人左翼”是个比较大的组织,
    们有一个由新民主党和泛希腊社会主义阵线所掌
    也是从“国际社会主义倾向”中分裂出来的(事
    控的威权的和保守的政府。
    实上“红色”是从“国际主义工人左翼”中分裂
    我想强调的是局势已陷入深深的两面化中。
    出来的)。他们(DEA)与第四国际没有正式的
    方面,我们受到资本的持续攻击,且资本
    联系,但从去年始他们受邀以来宾的身份参加第
    家在压低人们的生活条件,压制劳动人民的自尊
    四国际的会议。
    另一方面,他们这样做只不过在为其将来
    我们同“红色”的关系不错。我们在反法西
    霸权的丧失预支成本。
    斯运动中和两场希腊的第四国际青年营组织活动
    方面,我们经历着持续不断的挫败,如很
    中有联系。但事实上我们之间的组织联系已经失
    难组织起群众运动来阻止各种紧缩性政策一一另
    去了。原因是“红色”和“国际主义工人左翼”
    方面,新的受压迫阶层已为未来的斗争积聚了
    “国际主义工人左翼”尤其严重)过度忠实地
    宝贵的经验,当体制不能再稳定下米时,这斗争
    在激进左翼联盟内及其在工会中的平台活动。尽
    必将到来
    管他们会批判激进左翼联盟的领导,但最终还是
    方面,法西斯主义的成胁在分裂与分割被
    让自己屈从于对方。让我举一个例子:“国际主
    压迫者,在恫吓和摧毀被压迫者的组织一另
    义工人左翼”拒绝参加10月时反“金色黎明”全
    方面,反抗法西斯的斗争将会变成反抗资本主义
    国总部的大示威,仅仅因为激进联盟的领导拒绝
    自身的斗争
    参加,而且是打着为了“责任”和国家稳定的名

==========第8页==========
    为什么我们认为在希腊,我们需要一支独立台以及共产党也一样)。尽管有禁令在,但一场的反资本主义的,处于共产党和激进左翼联盟之超过一千人(其中多数是反资本主义左翼阵线的外的左翼?
    成员)的示威还是出现在了街头,示威遭到了警
    首先,我们必须明白这两个党都没有能力为察的攻击和改良主义左翼的抵制实现工人的利益提供解决方案。激进左冀联盟在
    但仍会有人问到,为什么不成为激进左翼联
    2012年5月和6月的全国大选中成为议会第二大盟或希腊共产党内的反对派呢?答案应在希腊阶党时,承载了人们的厚望。但在其党内占据支配级斗争的具体情况中寻找地位的一直是改良主义的左翼生态联盟,尽管它
    甲、希腊是遭受危机冲击最严重的国家之
    经历了向更远的社会民主主义的转变,与政府更看起来没有任何出路,只见所有的紧缩性政策在加接近。它目前的纲领在一些方面确实接近于德实施,每一个单独的福利机构与公共服务在崩溃国左翼党,事实上还远不如泛希腊社会主义阵线还有更严历的紧缩性政策会实施。那些最大的大在1981年第一次贏得大选时的纲领呢。它吸收了学正在裁员70%,这就是我们到现在为止已坚持泛希腊社会主义运动官僚主义的方方面面。对我了11周的大学员工罢工的起因이。这还只是最近们国际而言,它不符合不受资产阶级立场支配的的例子。面对的危机的毁灭性影响,我们需要更标准。也不符合我们对内部民主的要求,在其最多的,而不是更少的战斗性和进取性,以更好地近的大会决议中,强削要求所有加入联盟的组织提高斗争水平。在资本主义秩序和资产阶级机构应解散并完全溶入其中
    内,不可能有什么保障我们利益和需求的出路。
    我们认为激进左翼联盟很明显在利用群众运我们需要进攻,而不是防守一一这就是我们现阶动来帮其执掌政权,而不是用获得政权的能力来段的基本立场支持群众运动。
    乙、群众与改良主义领导之间并没有很稳固
    个事实是他们在数月内连续两次破坏了中的、历史性的联系。人们对激进左翼联盟的支持学教师的罢
    次是在春季时,他们在工会联并不稳固,也缺乏热情,其多数支持者主要米取
    盟中当选的工会分子在会员大会的投票中取消了的是“两害相权取其轻”的策略。我们可以预料次总罢工,原因是政府禁止这样的罢工。另
    到,社会意识是流动的和突然跳跃的一这是我
    次是2013年9月时,他们在一次新的总罢工开始们立场的第二个支柱后第七天投票中止了罢工。他们还拒绝参加反对
    丙、在希腊组建一支独立的反资本主义的和
    纳粹总部的示威,但与此同时,却召集所有“宪革命的左翼的想法并非空想。这里确实存在这些法准许的”政党,包括执政党新民主党这样在这战士活动的空间,这些战士已经在多个集体和工些年来培育了纳粹的右翼政党,来讨论如何联
    会中合作好多年了。不管怎样这一空间都将自主
    起来反抗法西斯。他们还与独立希腊人党这样的表达出来一一如果我们加入了激进左翼联盟,其极右翼反备忘录政党合作。所有这些都极为明显。他人将会重组这空间“红色”的同志竟然还同意这些策略。
    丁、基于前面的观察,我们认为在希腊难题
    2014年1月8日,激进左翼联盟给出了其政并不是资本主义在重新稳定或群众缺乏斗志,而治方向的证据。那天正好是欧盟的希腊轮执主席在于一个能组织先锋队并提出具体的革命观点的就职的日子。政府和警察禁止这天有任何示威
    意识问题。我们必须在主观因素这方面努力,现
    这种情况可以说前所未有。希腊反资本主义左翼在就来建设它,而不是高估客观因素而判断出改阵线号召所有左翼参加反对欧盟的示威,以反对良主义的可能路径来。我们如果失去独立性,就政府和威权主义者的禁令。激进左翼联盟谴责了不仅不能影响改良主义者,更不能影响阶级斗争禁令,但除此之外没再做其他任何事情(左翼平本身

==========第9页==========
    希腊反资本主义左翼阵线仍在一个矛盾的进的战略部分国有化,实行工人管理等。显然,他程中。它正面临着战略困境。虽然它是一个很重们拒绝了。尽管如此,我们仍认为一些人提出这要的工具。希腊反资本主义左翼阵线支持中学教样一份反资本主义过渡纲领是至关重要的。我们师直到最后。它在当前的大学员工罢工中起了关不应在“团结左翼”一一事实上意味着尾随改良键的作用,很快还会在医院中(我们在那里有很主义一一的口号下牺牲它多同志)有行动叫。但最重要的因素是:希腊反
    我们发出争取一个工人政府的口号,但我们
    资本主义左翼阵线并没有因要在议会政治前摆姿仍会坚持《过渡纲领》中所讲的:态而限制其战斗性
    甲、在一个资产阶级的国家中绝不可能出现
    简单地说,结论应该是
    个真正的工人政府(一个真诚地促进工人利益
    为了协调所有社会斗争,我们需要一个的政府),即使看起来是有可能的
    行动上的联合阵线来反抗资本主义的攻击和法西
    乙、为了能在政府推动的发展中发挥任何影
    斯主义,如果我们各自行事,那么无论我们多么响,无论如何我们都需要一个革命共产主义的独英勇,都无法取胜。(希腊反资本主义左翼阵线立组织(因此,不应成为执政党的一员。就是符合这一要求的阵线。)
    阶段革命论( staglest认为“简单的阶级”
    我们需要一个联合的和独立的反资本主
    (如改良主义的)意识是一个人们在有能力谈及
    义的与革命的左翼,以提出当代的过渡纲领来推革命前的必经阶段,而我们的观点正好与之相反翻资本主义。
    我们今天的目标是同时建设阶级意识和革命意
    我们需要在这样一个阵线中保持我们第识。对多数工人阶级成员来说,革命看起来似乎
    四国际支部这样一个独特的组织,战略问题还远是不可能的,但改良在客观上更是注定不可能的。没有过时,它们在今天甚至获得了更大价值。
    我们必须解释,没有什么所谓左翼政府
    (指激进左翼联盟一类政党执政的政府一一译
    ZNAPTAKOZ
    按)可以给工人和其他反对力量提供解决方案不要前欧洲共产主义或社会民主主义的官僚制,不要在欧盟的框架内和资产阶级体制内再有任何重新谈判之举,不要没有备忘录却保障个人财产
    H NA
    互 AIAAOXIKA
    完整权利的“国家发展计划”
    AAIEEOAA
    如果希腊反资本主义左翼阵线被选入了议
    To METANO TAN EPFATIKNN
    KINHTONOIHZERN
    会,我们应该考虑有条件地投票赞成一个左翼(激
    EKAOTEZ ZTO PAK
    进左翼联盟)政府。虽然我们不会参加这个政府。
    OI ENIOEZELZ
    我们会坚持宣称唯一的出路是议会外的群众斗
    AITIKRN TAEEN
    争、自我组织和一个革命战略。
    EKNAIAEYEH
    尽管我们还不占有任何议席,但鉴于激进左
    60 XPONIA Ano TO
    翼联盟决不会提出或接受一份同我们立场一致的
    AOYIBIT
    纲领,所以我们不应拒绝参加选举。希腊反资木主义左翼阵线在2012年5月的大选后同“激进左
    列物巴克斯》,每年出五期
    翼联盟”举行过一次会谈,提出了一些我们认为是必不可少的关键诉求,如:与欧盟和欧元断绝关系,废除债务,无任何补偿的前提下将经济中
    2013年11月

==========第10页==========
    注释
    马诺斯・斯库佛格卢( Manos Skoufoglou, Mdvos 2KOUO/ou),希腊国际主义共产主义组织斯巴达克斯(第国国际希腊支部)中央政治局委员。一一原注
    潘德利斯利奥普罗斯( Pandelis Pouliopoulos, Tlavtehns Tlou6 Touho,1900.03.10~1943.06.06),希腊共产党第一任总书记,希腊最早的托派领袖之
    3
    1919年毕业于雅典大学法学专业,同年加入希腊社会主义工人党(希腊共产党的前身)。1920年开始参加反希腊土耳其战争的活动。1924年底成为希腊共产党总书记。1927年被开除出党,1928年组成左翼反对派
    斯巴达克斯小组”
    后参与创建“希腊国际主义共产主义组织”。1938年,被梅塔克萨斯独裁政权逮捕。1943年被意大利法西斯杀害。译有马克思的《资本论》和《政治经济学批判》、托洛茨基的《被背叛的革命》等书
    3]“档案马克思主义者”( Archeiomarxists),源自1919年成立于希腊社会主义工人党内的派别共产主义同盟”。该派别于1921年解散,但其部分成员随后出版一份名为《马克思主义档案》的刊物。1924年,因其领导人被希共开除,所以“档案马克思主义者”组织也正式组成。1930年,该组织在其代表大会上将名称改为“希腊布尔什维克一列宁主义组织”,但在国际左派反对派中仍习称其为“档案马克思主义者”组织。1931年时其成员达到二千余人,并作为国际左翼反对派的官方支部。30年代,“档案马克思主义者组织”在工会中相当活跃。1934年该组织分裂,多数成员转而支持国际右翼反对派。少数则分出并与来自“斯巴达克斯小组”及其他一些支持托洛茨基的组织组成“希腊国际主义共产主义组织”。而分裂后的“档案马克思主义者”组织则在到希腊内战时期加入“希腊权利・今天”。此后该组织不复存在
    4」]米切尔・拉普迪斯一帕布洛( Michel Raptis-- Pablo),人们更习惯称他为“帕布洛”(也译为巴勃洛),“档案马克思主义者”的重要人物,参与了希腊国际主义共产主义组织的建立,但1937年即离开希腊,曾在瑞士和法国待过。1944年起是第四国际欧洲局的领导人。二战结束后成为第四国际的领导人,开始推行要求各支部打入共产党或社会民主党进行活动的“帕布洛主义”,导致了第四国际
    1953年的分裂。后脱离第四国际,组建“革命马克思主义倾向”(IMT)
    [5]准确说是“希腊统一国际主义共产主义组织”( Unified Organisation of Communist Internationalistsof Greece, EOKDE),成立于1938年。但主体仍是原OKDE
    作者补充:“希腊统一国际主义共产主义者组织”( EOKDE),由“希腊国际主义共产主义组织”
    (OKDE)与从“档案马克思主义者”组织中分裂出来的小组织“新方向”( New Course)一同组成
    该组织是OKDE的继续
    6]作者说明:希腊国际主义共产党是独立政党。帕布洛派在其中只是少数派,1963年离开了希腊国际主义共产党。
    7]“联合独立左翼运动”( United Independent Left Movement, Evucia Avgtaptntn Apiot&pn Kivnon,
    EAAK),希腊一个左翼青年学生组织,主要活跃于大学和技术学院。成立于1990~1991年,当时希
    腊共产主义青年团中ー些人不赞同其领导的政策而从中分裂,组成“新左冀潮流”(NAR),并与左
    翼学生示威运动联合组成“联合独立左翼运动”。目前该运动内共有十个激进左翼组织:共产主义解放青年团、左翼重组社、左翼反资本主义小组、“希腊国际主义共产主义组织一斯巴达克斯”、社会主义

==========第11页==========
    工人党、“希腊革命共产主义运动”、希腊工人革命党、共产主义重建社、反帝国主义劳工阵线
    8]由于希腊实行比例代表制,所以相对而言会利于平均各党得票。此次得票率最高的新民主党得票率也只有29.66%
    作者补充:在最近的选举中金色黎明得票率为6.92%,但在最近的民意调査中支持率超过10%。9希腊共产党受之前入阁资产阶级政府而实力大减的影响,于是从1996年的十五大开始就逐步进行转变,到2009年十九大时基本确实“第三时期”路线,基本放弃原来先建立反帝反垄断政府的主张,改为较急进的路线。其目前理论详情可参考http://review.youngchina.org/archives/4031o10]“红色”( Kokkino,K6KKvo)于2004年从“国际主义工人左翼”中分裂出来。
    [1]“国际主义工人左翼”( Internationalist Workers'left, Aledviotikn Epyatikn Apuotepd,DEA)于2001年从希腊社会主义工人党中分裂出来。2004年发生分裂,一部分组成“红色”,一部分组成“国主义社会主义干预”。“国际主义社会主义干预”后来并入“希腊国际主义共产主义组织一斯巴达克斯
    附:“国际社会主义倾向”在希腊的发展起源于两支力量,一是20世纪60~70年代在英国留学并接受汤尼克里夫影响的留学生:二是参加了1973年反军事独裁学生运动的一部分左翼成员。后来他们
    起组织了“社会主义革命组织”(OSE)。“社会主义革命组织”在20世纪80年代立场更接近“国
    际社会主义倾向”,1997年更名为希腊社会主义工人党。2001年,党内少数派分裂出来并组建“国际
    主义工人左翼”(DEA)。希腊社会主义工人党出版有周刊《工人团结》,还有一份创办于1997年的
    理论月刊《来自底层的社会主义》。日前“国际社会主义倾向”(IST)在希腊的正式支部是希腊社会
    主义工人党(SEK)。该党参加了“希腊反资本主义左翼阵线”
    [12]作者补充:真正问题是内部民主。后来参与到“马克思主义重组”(我们组织的多数同志曾属于这个组织)中的多数派主张实行反资本主义联合政策。后来成为“希腊国际主义共产主义组织一工人斗争”的少数派则主张(现在仍主张)独立建党的建设策略。两派不能共存是由于内部民主的缺乏[13]在2012年,希腊学校裁员就有一万八千多人,另有数百所职业学校被关闭,降薪的教师及学校行政人员就更多了。2013年下半年的高校罢工自9月开始,至译者所知持续十余周,何时结束尚不清楚。
    [14医疗界的罢工发生于12月初,即在本文写出后没几天。此次是为反对政府在公共医疗裁员四千五百人而举行罢工。大概在12月19日结束
    [15]作者补充:“ staglest”意为分阶段发展,是与不断革命论相对立的观点(即阶段革命论译注
    1]本文译自htp/www.internationalviewpoint.org//spip,php?article3237。

==========第12页==========
    希腊反资本主义左翼阵线第二次代表大会决议
    素侠云雪译
    が階反资本主义を葉阵线二大会场
    择按希借反姿本主义を翼阵线是一个由托派(希借社会义プ人党、“希片所た义共产た义组织一断巴必克新")、モ派(希借左翼反資たメ小組、左翼小、左翼重社、“希借革命共产た运动")、激进生态社会义(“蓉代生主义者组织")及其を激遊左翼組织(“争取共产义解放的新左翼湖潮流”、共产た义解放言年、
    主义重建组绍"”、“色需断独立产主义"”)共同组成的阵线。
    各个纽属其出想来源不同所有分政,圆ル这份决不可態独反映毛派、打派或他派别的思想主张,
    而是一份基デ反資本え火的基本派求的,旨在出Zく级共同反抗资本た広迫的领。
    在当前世界很多国家,因历史的和社会的多方所図素影,存在を翼碎片化现象,但社会主革分并が是単独靠其中一个组或者逆各个组织的独行动就バ以完成的,因ル就常常要渉及不同を冀演别
    的厌合行动感,在此降出希反資本主义を翼阵线的大会決成,即是给人一个参考,W各种社会去
    义所左翼ク量应该怎だ结起来,其ク要坚持所原则是ケ么,是不是只要追状ー个“强大"”左冀咲合(不ダ所的社会主义革命路线)以了。軍然希借的经验不可態各国都近合,但其中的原则性闪题欣然是值得不同属家的革命号克思主义考学ン的。

==========第13页==========
    争为标志的一段政治时期。紧缩政策在促使了资
    希腊的危机、新政治形势产阶级体制动荡和政治危机深化方面起了決定性
    作用,从而形成了霸权危机的首要因素。这一政
    和阶级斗争
    治危机是由两届资产阶级政府的垮台促成的,反映到大选中,则是资产阶级政党的分裂与衰退和
    1、全世界的、全欧洲的、尤其是希腊的劳动左翼政党的上升(这主要缘自激进左翼联盟的“管人民和受压迫群众,都在面对一场当代资本主义理”政策的发挥)。工人和人民的斗争已经延缓的深层结构性危机,面对着暴力的与本质上反动
    了紧缩政策的实行,他们已经给资产阶级的进攻
    的,由资本、政府、世界货币基金组织、欧盟和创造了巨大的困难,现在,他们还为有重大意义所有超国家机器方面一一它们正利用资本主义危的決战时刻的到来积累了宝贵的传统。这些事实机这一时机来完成一项全面的资本主义改革
    之所以还未能形成质的突破,特别是,还未能挫
    发动的日益强化的进攻。与之相伴的是帝国主义败资产阶级的进攻,是由诸多原因造成的:资产对抗性的加强和军事冲突危险的增加,是在工作、阶级政治的霸权和高居工人与人民运动之上的工社会福利、民主自由、文化、环境、教育和医疗会官僚的霸权虽然有所动摇,但仍与改良主义左保障等方面都显现出新的和史无前例的风险,这翼(激进左翼联盟和希腊共产党)的战略和政治些危险在东地中海和近东显得尤为明显。面对此失败连结在一起。这就强烈要求建立一个持反资进攻,有着革命前景的反资本主义颠覆构成全世本主义和革命立场的,战略性地重建左翼并在工界数百万工人,龙其是希腊工人的生存条件。同人和人民运动中完成阶级重建的组织,来颠覆资时,越来越多的证据证明,一场巨大的全球性起本的进攻。工会中资产阶级和官僚主义支配的明义通过全世界许许多多的重要斗争一一距现在最显动摇,还有从2010~2012年的斗争中获得的宝近的例子是土耳其人民英勇的起义ー一而保持活贵经验,都为建立这样一个组织提供了的新的实力
    质的可能性。
    2、首份备忘录出台三年后,希腊资本主义曾
    4、自2012年中期以来,阶级斗争在促进工
    在工作开支上强制进行“社会的屠杀”。然而,
    人和人民斗争的巨大发展方面遭遇了新的困难
    不仅经济不见增长,危机还进一步加深了。另外,其原因首先在于,为了暂时稳定动荡的政府而结欧盟,特别是欧元区,不仅没能克服自己的危机,成了新民主党一泛希腊社会主义运动一民主左翼还使危机处在走火的边缘,使自己成为新一轮国党的联盟:其次是极度保守政策的沖击及失业与际性危机的首位受害者。希腊资本所采取的战略贫穷对工人与人民的压迫。资本通过萨马拉斯选择,如继续留在欧元区、无条件与欧盟合作、
    的联合政府接受了德国所掌控的三驾马车(欧盟
    更为反动的立场等,都是攻击劳工、对抗人民并
    欧洲中央银行一国际货币基金组织)的侮辱性
    加深资木主义危机的一个因素。与新民主党川
    监督,以通过三驾马车来帮助希腊资本主义获得
    泛希腊社会主义运动一民主左翼党的三党联合
    全面的、反动的重建,希望能吸引大量投资并使
    政府的观点相反的是,希腊经济的颓势会持续至经济迅速复苏。这意味着要对工人施以“中世纪”少两年时间。希腊的公共债务已经无法在资本主式剥削,让人民普通感受到痛苦。要达到这样的义体制中维持下去了。基于上述情況,一次新的目标,就要通过压制工人和人民的自由,公开使“理发”和第四份备忘录的出台只是时间问题
    用暴力来对付群众运动和左翼,还有系统运用
    3、2010~2012年的事件构成了第一轮起义
    “社会自动化”等,来加强走向非民主的、专制
    这是由反对紧缩政策劫掠的工人阶级和人民所发的、议会集权主义式紧急状态的趋势。在此环境动的大规模的、多种多样的、不屈不挠的抵抗斗
    下,资本以法西斯主义的恐怖和种族主义为一支

==========第14页==========
    恐怖主义的攻击性长矛,保护并支持新纳粹政党个趋势既不是直线发展的,也不是经济危机危机“金色黎明”的。新民主党的挑衅性姿态通过所周期相重合的。然而,它为任何国家一一尤其是谓“反法种族主义法案”确认了,资本中占据主资本主义发达国家的,跨国公司中的,更重要的流的是一个活跃的、挑衅性的、政治化的倾向。
    是我国的一革命形势的突破创造了中等条件。
    这极端反动的政治变化对工人阶级运动和左翼而资本会通过加强反革命进攻来应对这一趋势。希言是主要的危险和挑战。
    腊反资本主义左翼阵线这个反资本主义的、革命
    5、同时,应做好应对各种可能性的准备,
    的和共产主义的左翼,颠覆性的左翼,同工人阶
    方面,向激进左翼联盟的领导施加压力,因为他级的底层运动一起,必须做好理论的、政治的和们正为了延续原有的政策(尽管有一些修改)而策略上的准备,以利用即将到来的决战进行反资努力融入体制,它最终会转变为一种“负责任”
    本主义的颠覆性进攻,为革命进程铺路。
    的力量,会打开同资本对话的渠道并承认资本为
    7、当前资本主义的结构性危机还在继续,而
    对话伙伴。激进左翼联盟的领导层在处理危机时且将经历新的混乱,也可能会有暂时的、放任的所选择的“管理”方式正在强化这一趋势,因为和乏力的复苏。但是,资本的结构性危机最终要“管理”方式要求在欧盟和资本的范固内解决问得到解决,不是通过资本主义下资本的过度积累题。基于以上事实,所有以为“激进左翼联盟的而导致暴力性的毁灭,和体制上全新的、被动的拯救政府”会实行鲜明的反备忘录政策(备忘录和全面重建,就是通过一场暴力革命来没收资本,政策是割裂和瓦解人民的政策)的想法,都是么
    战胜资本主义,废止资木关系,走向我们时代的
    想。另一方面,希腊共产党尽管有着反资本主义社会主义和共产主义道路,只有这条道路能展现的,甚至革命的理论,在战略上和策略上却实行出将人民从野蛮状态中解救出来的历史前景。这定的保守政策及一元化政策。其路线最终必然
    “两个前景”将开启阶级斗争的新时代。它们会
    失败。但是希腊反资本主义左翼阵线将继续其联导致劳动和资本间更激烈的冲突,会导致一系列合激进左翼联盟和希腊共产党的策略,基于运动新的通往社会主义和共产主义的革命,会导致同的整体增长而同他们展开开放式与同志式的讨论工人和工人阶级盟友的政府和校力问题相关的冲和争论,以参加到阶级力量,尤其是工人运动的突。当代的工人阶级,我们时代全体的工人们行动和联合中来
    不仅在遭受更大的剥削和更不稳定的工作的威
    6、希腊反资本主义左翼阵线认为,在危机和胁,而且更重要的是,他/她有争取生产与社会新群众斗争的复杂领域里,政治动荡、政治危机和组织的知识和潜力,他/她将管理生产与社会。希引发霸权危机的那些因素将更加刷烈地以新形式腊反资本主义左翼阵线为此前景而斗争重新出现。同时,近来行业的、正在进行中的和大众的斗争与抵抗【如:地铁、中学教师工会
    (OMLE)、马其顿乳业( MEVGAL)、哥里斯
    ( Skouries)等的抗争】,尽管还有弱点,但也表明,工人和人民的运动正寻求能打破暴力和恐惧,光迫使资本和政府首先失败,能为颠覆残酷的“紧缩政策”的侵犯而铺路的方式。在与之相关的动态中,除了阶级斗争中的一些转折点外,我们从希腊反资本主义左翼阵线的第一次大会决议《由多种社会动荡、意料外的民众起义、乃至革命前夜为标志的历史阶段》中看到一个发展趋势。这

==========第15页==========
    出其阶级地位、突出其与希腊寡头的同盟的组织。它是民主的,因为它将争取现代工人民主权利的
    希腊反资本主义左翼阵线斗争同反法西斯斗争结合了起来。此纲领旨在于
    政治斗争中将碎片化的工人阶级联合起来,通过
    的提议与纲领
    建立工人霸权,同其他人民和被大商业及跨国垄断集团的进攻所击垮的被压迫阶层建立联盟。此
    8、在最近的历史阶段,希腊反资本主义左翼纲领没有同非垄断资产阶级建立“联盟”的打算阵线的核心政治目标是在必要的反资本主义过渡
    11、此纲领的核心是
    纲领下,针对资本及其政府、欧盟、国际货币基
    (1)为立即促进工人阶级及被压迫人民要求
    金组织等,进行反资本主义的颠覆活动。反资本废止所有基于收入、养老金、集体谈判协议的法主义的颠覆将由一个决裂性和颠覆性的战斗性阵律的立场,单方面终止备忘录,并着眼于长远发线组成,它以重组的阶级的工人运动为核心,由展反资本主义的、反帝国主义的、反欧盟的和颠覆
    (2)推翻新民主党一泛希腊社会主义运动一
    性左翼的,及目标远大的政治阵线形成政治领导民主左翼党联合政府,推翻任何施行备忘录和权,并处于受欢迎的工人起义力量之下。反资本“经营”资本进攻行为的政府。主义进攻的颠覆性将通过工人的战斗力量和人民
    (3)消灭三驾马车(欧盟一欧洲中央银行
    的运动与冲突来为革命铺路,要求并夺取权力与国际货币基金组织)和欧盟所有的同类机构,促政府,最终摧毁资产阶级国家
    使劳动人民主权及人民决定自我命运权利的胜
    9、此轨迹的明确要素是:坚持必要的过渡的和拓展反资本主义纲领并促使其上升。这一纲领要争取
    (4)取消债务并立即停止向债权人还债
    全体工人和人民在经济与社会生活中现存的甚至
    5)将银行和大企业,包括那些已经关门并
    显著的改善,这一斗争与取消债务、退出欧元区将工人解雇的企业国有化,将这些企业置于工人和欧盟,工人控制、国有化、单方面终止所有“中
    人民控制之下,且拒绝赔偿其损失。
    期框架和贷款合同”的备忘录的斗争密不可分;
    (5)将银行和大企业,包括那些已经关门并
    这一纲领还是一个反抗市场规律和欧盟政策以保将工人解雇的企业国有化,将这些企业置于工人卫工作和社会集体生产能力的纲领。此纲领符合
    人民控制之下,且拒绝赔偿其损失。
    群众的直接利益和重要利益。它与有着革命前景,
    (7)推翻非民主的暴力政治与镇压政治,推
    为希腊的社会主义一共产主义过渡铺路,并争取翻通过民主来获得工人与人民利益的紧急状态的改善工人阶级和人民生活的斗争密不可分。我们国家相信,只有当我们依赖人民的力量与斗争时,我
    (8)为保护移民儿童并促使他们合法化及入
    们才能生活,我们才能创造和生存,我们才能拥籍,反抗法西斯主义和种族主义的威胁;像对待有燃料和基础设施、医疗、教育和生活的安全
    工人阶级这一整体的一部分一样保护移民的权
    公正与平等,才能没有欧元和欧盟、没有债务
    利
    超越市场逻辑;我们应该用真正的民主元素来反
    9)退出北约,关闭军事基地,拒绝参加世
    抗政治体制日益专制与反动的倾向。
    界各地的帝国主义战争,尤其是在叙利亚发生的
    10、这一纲领是反资本主义的,因为它会同战争。阻止在我们区域的帝国主义战争成胁,解资本的力量和体制法律的力量产生沖突,而导致散希腊一以色列轴心这一冲突的逻辑是由危机的性质决定的。它是反
    (10)为了保持企业开放和将工厂置于工人
    帝国主义的,故而它反对帝国主义力量,反对突的控制之下,为了保卫集体生产的潜力,将土地

==========第16页==========
    交给小农和贫农耕种,交给当前的自雇工人阶级的斗争结合起来。第三,要有充满活力的争取人及他们的合作社耕种
    民权力的反体制的、人民团结式的、自我组织的
    (11)保卫并扩展妇女和所有因性取向而遭和自我保卫的底层运动。对工人而言,不斗争则受社会歧视的人的社会与政治权利。
    无权力,组织起来的人民将使过渡纲领具体化。
    (12)保卫自然环境以使其免受资本的污染这也就是为什么我们坚持认为,无论如何,必须侵害。
    通过争取工人权力的独立的斗争,通过外在于资
    12、总之,希腊反资本主义左翼阵线过渡的产阶级国家并与之相对立的斗争,来争取革命性反资本主义纲领提出促进大規模工人与人民运动的颠覆和真正的工人道路。否则,被招安或失败的斗争路线。此纲领与资产阶级的政治霸权与统的危险就会继续存在。治相冲突,而直接寻求权力关系的物质变化,从而使之成为推动行动和为工人谋取福祉的蓝图
    三、决裂性和颠覆性战斗阵线
    落实这一纲领的斗争将会证明,被剥削者和被压迫者的最终得救,只能通过革命进程和工人自我
    16、所有新形势,以及先前呼吁促进“决裂
    掌握权力来获得。综上所述,很明显,它是一个性与颠覆性战斗阵线”( The Militant Front of通往革命、社会主义甚至共产主义的“过渡”纲
    Rupture and Overthrow,AMPA)政治路线的经验,
    领;它是一个将不同力量联合在一起并将现在与
    把将与反资本主义过渡纲领相联结,并受其启发
    未米连接起来的纲领。
    的阶级重建的工人运动置于核心;该阵线的目标
    13、以这样一份纲领为基础,一个强大的,
    是建立一个由工人领导的和有着颠覆性政治前景
    政治性的工人一人民运动能够打倒政府和备忘
    的,战斗性的人民大众的社会联盟。这是唯一能
    录,“摧毁”资产阶级的备忘录“共同体”,重
    对抗政府并对其发起进攻的联盟,此联盟必将成
    建并扩展工人阶级的权利。这一方向需要一系列
    功并逆转历史轨迹。
    新的大规模和决定性的战斗,需要多层面的“持
    17、工人运动的阶级重建,即实现决裂性与
    久的人民战争”。与之相反,通过“议会式等待”颠覆性战斗阵线的核心应该通过来对抗政府将导致失败
    (1)在私营部门工会建立联合的与大规模的
    14、在阶级斗争和人民起义的进程中,人民
    协调,建立战斗性协会和群众委员会,这些协会
    将在运动中通过他们自己的机构一有工人民主
    和委员会将会在工会运动中构成一个真正的战斗
    的工会和同工会官僚相冲突的协调形式的一般化
    参照,在希腊工人总联合会一公务员联合会
    组织起来;人民将通过社区的集会和推广运
    (GSEE- ADEDY)中,该阵线将会反抗并战胜工
    动一启发的闭结实践组织起来:人民将通过现时
    会官僚主义。
    现地扩展人民的自卫模式来组织起来;人民将通
    2)以在公共部门和私营部门中,尤其在私
    过对抗法西斯主义威胁和对抗镇压升级的斗争团
    营部门中,付出组织起来的和大量的努力来重建
    结起来。
    工会及建立新的工会。
    15、整体而言,此纲领将通过工人阶级及其
    (3)加强并协调阶级政治的工会队伍,以便
    盟友一一人民的政府与政治力量得以贯彻。工人
    通过所有反“管理层”的工会主义一目标是工
    阶级需要的力量有:第
    个过渡的反资木主
    会运动的阶级重建一力量来建立工人阶级的联
    义纲领,应采纳如下基本立场,如脱离欧元区
    合组织
    欧盟、解除债务、国有化等,如与“合法性”及
    (4)最后,我们需要现固政治倡议,以在即
    “欧盟既成法规”彻底决裂。第二,同专制机器
    将到来的战斗中,让工人运动增强其作为组织者
    和资本权力进行实际的对抗,将议会外和议会内
    的政治角色,增强广泛的人民诉求的影响力

==========第17页==========
    18、应通过长久建设努力促使决裂性与颠覆线,对阶级的工人运动的重建而言,有其客观必性战斗性阵线向如下方向发展
    要性。
    (1)在所有社区和地区建立失业者地方委员
    21、在此方向下最紧要的步骤是“突破性的
    会的当代运动:建立一个同工人运动和工会相联进步政治力量的集合”,即将反资本主义的、反系的运动
    欧盟的、反帝国主义的和激进左翼的力量的联合
    (2)一个支持“社会权利与民主权利委员会”起来。首先,这些力量包括:参与到各种运动中이工作的,为自由与民主权利而斗争的工人与人的男女活动者们,在左翼中战斗的人,出生于阶民的战斗阵线。
    级斗争的“天然先驱者们”,和那些越发意识到
    (3)由希腊反资本主义左翼阵线和“联合反斗争的需要同改良主义领导间距离的人。他们是抗种族主义与法西斯主义威胁组织”的共同
    有来自左翼基层的活动者,他们是力图通过工人
    作与努力而形成一个广泛的反种族主义与反法西运动中的阶级干预来推翻资本政治和欧盟的力斯主义运动。此运动应是社区中团结的正面的行量。他们是有着共产主义理念的力量:他们是直
    动,应通过配合“运动”条件的反法西斯委员会,面反抗欧盟和欧元区的斗争问题的力量,如B计
    而不是通过“宪法拱门”的逻辑来进行反法西划一团结和颠覆阵线。此外还有一些革命的和斯运动
    反资本主义左翼的组织,如“希腊共产主义组织”
    (4)为反对欧盟和欧元区而斗争,支持所有、希腊工人革命党이、希腊国际主义共产主义有价值的倡议
    组织一工人斗争川等。另外,还有那些把自己同
    (5)有阶级战斗倾向的人民的自我组织、团反备忘录斗争中各种“爱国的”、跨阶级的和네结、反征税和社区与城市自卫等的形式。
    政治派别明确区别开的左翼派别
    (6)与工人阶级运动相联合的,有着颠覆性
    我们在下面几条的基础上团结所有以上力
    理念的一个战斗的群众性青年运动。
    量:强调斗争的升级、探索现代的反资本主义过
    (7)保卫公共社会服务(医疗保障、教育
    渡纲领、要求退出欧元区和欧盟、根据决裂的而
    供水、能源、交通等)、反对将其私有化和将公非“管理”的理念来提出权力问题。共财产贱卖的多样化斗争阵线
    我们认为当前有组建这种联合的可能性。希
    (8)保卫环境和城市以使其免遭资本投资的腊反资本主义左翼阵线认为,应尽最大的可能利残酷压榨的战斗。
    用这些机会,我们也欢迎不同的力量同样这样做。
    19、为了建立一个由突破性和颠覆性力量组每个人为此巨大的贡献而付出的努力,终将得到成的战斗阵线,我们号召所有社会与政治的斗争历史的评判派别、所有在群众运动中都参加到行动中的左翼
    22、这种先锋力量的联合基于当前过渡的反
    力量、所有现存阵线的领导与基层,能基于上述资本主义纲领的必要性和不可或缺性。尤其是运动的成就,平等交流和互相尊重对方意见。在单方面中止备忘录和其他贷款合同。拒绝偿付左翼的联合行动中,特别是战斗性力量,不管他
    废除债务。驱除三驾马车和其他“监护人
    们属于什么倾向,都是促使运动取得突破性发展退出欧盟和北约。在没有任何补偿以造成损失的的必要条件。
    情况下,将银行系统和战略性公司国有化。在全
    20.希腊反资本主义左翼阵线的目标是,以反社会对生产实行工人与社会管理。为真正的民主资本主义过渡纲领为指导,尽最大的可能,建立和劳动人民的人民主权而斗争,使劳动人民从现个群众性/政治性的反资本主义者、革命左翼和代资木的极权政治中解放出来。推翻政府及其政颠覆性的广泛力量所组成的阵线。这一群众性/政策,推翻所有实行反人民政策的政府。要强化抗治性阵线对于建立一个决裂性与颠覆性的战斗阵争和反管理的逻辑与意识,因为在当前的欧盟

==========第18页==========
    欧元区及其整个体制下,不会有“平民主义”的应为了现代的社会主义和共产主义观点而联合起政府管理者存在的空间,不会有坚持革命变革并来主张现代社会主义观点的需求
    以此为基础,希腊反资本主义阵线应当
    、在此方向上,以已发展的条件为基础,
    (1)倡议开展一次严肃的理论和政治辩论,
    希腊反资本主义左翼阵线一致争取并承担政治主问题主要涉及在阶级斗争的新领域里,国家、革动权,以争取前面所提到的力量和活动者。同那命、权力和政府间的相互关系应该是怎样的些同意必需的内容一一如在前文中所确定的
    (2)创建一个战斗性的独立的,能促进其总
    的力量与战士们团结起来,我们将继续直接参加体政治意见和先锋政策的计划争取决裂的政治力量中去,参加到主要的社会
    (3)不仅在工人运动中,而且在其他阵线中,
    和政治斗争中去。每一支加入阵线的力量都将保如民主的、反法西斯主义一反种族主义的、反欧持其独立性,我们指出,这一进程不仅对那些组盟的、环保的阵线中,都应为更深的进程、集合织而言如此,对那些独立的活动者也是如此;我和干预而筹划好相应的步骤。们希望加入阵线的力量能关注各层次广泛的辩
    (4)为了发展工人阶级和群众立场更为密切
    论,而不是仅仅关注领导或“媒体管理者”所争的政治联系,应建立新委员会,同时提高所有委论的问题。现时现地,希腊反资本主义左翼阵线员会的,特别是行业委员会政治与民主的运营与建议在政治上共同介入以下四条战线:(1)为退协调。出欧元区与欧盟而战斗;(2)反对全民动员(征
    (5)为了由不同组织和独立活动者共同构成
    兵制)并全力为工人民主与人民自由而斗争;(3)的希腊反资本主义左翼阵线,为了由战斗者和思实现强大的联合的劳工协作,全面进行工人运动考者组成的希腊反资本主义左翼阵线,应从根本的阶级重建(4)为反对法西斯主义和种族主义威上提升其先锋民主的特性。胁而斗争,为将移民合法化和保卫作为工人阶级
    一部分的移民而斗争。
    24、先锋政治需要独立性和希腊反资本主义左翼阵线力量的加强,要努力使其成为一个反资
    2013.07.112
    本主义的、革命的和共声主义的左翼,成为反资本主义过渡纲领领导的阵线。这不是说要扩充希腊反资木主义左翼阵线,更不用说要它取代正面的决裂性力量的联合了。
    四、为了最完整的纲领性的先锋的和组织起来的希腊反资本主义左翼阵线的基础
    25、希腊反资本主义左翼阵线是一支独立的协调一致的力量,在左翼中有自己明确的方向极为重要。希腊反资本主义左翼阵线应成为当前反资本主义左翼力量的先驱,应有民主的程序,应实行现代的革命战略,应深化反资木主义斗争,

==========第19页==========
    译注
    []新民主党( New Democracy),希腊资产阶级右翼政党。1974年成立。积极推动紧缩政策。
    2]“泛希腊社会主义运动”( PASOK),社会党国际的正式成员党。1974年成立。原是希腊
    社会民主主义政党,但目前实行社会自由主义政策
    般,」民主左翼党( DIMAR),希腊一个社会民主主义政党。2010年成立,原为“希腊激进左翼联内的右派。支持紧缩政策
    4判安东尼斯・萨马拉斯( Antonis Samaras,1951.05.23~),希腊现任政府总理,新民主党领导人,紧缩政策的积极推动者
    [5]金色黎明( Golden Dawn, Xpuon Avy),全称“人民联盟一金色黎明”,希腊新納粹政党。1993年成立。时常对外来移民和希腊境内的马其顿人、土耳其人等少数民族进行暴力攻击,还积极主张扩充希腊领土。自2008年经济危机以来,该党势力增长很快,甚至在很多领域和地区代行警察职权2014年在欧洲议会选举中得票9.4%,比上次选举(2009年)増加8.9%,是日前希腊第三大党
    6]“社会权利与民主权利委员会”( KEEDE
    个以争取共产主义解放的“新左翼潮流”为首
    建立的组织
    7“联合反抗种族主义与法西斯主义威胁组织”( KEERFA),一个由不
    同有左翼组织共同组成的反法西斯主义和反种族主义的联合阵线。致力于建立基层的反法西斯主义委员会,并发动反法西斯示威。图为该组织旗帜。
    [8]“宪法拱门”意指在希腊现行宪法和法律范围内,在现行体制内解决法西斯主义威胁的问题
    9]“希腊共产主义组织”(KOE),希腊一个毛派政党,思想上强调要反对“修正主义”。该组
    织最初起源于中苏论战时被开除的亲中派所建立的“希腊马克思列宁主义组织”。2003年正式成立目前加入“激进左翼联盟”。其青年团体是希腊共产主义组织青年团,其群众组织是“希腊劳动人民联合会”。2013年7月,该组织宣布暂停“独立的公共存在”,仅保留政治、组织和意识形态自主权,实际上已经无组织性活动。
    [1]希腊工人革命党(EEK),希腊一个托派政党。
    起源于20世纪50年代因反对帕布洛主义和打入主义而脱离希腊国际主义共产党的成员。当时很多青年产业工人加入了他们。起初他们控制了很多工会并与斯大林主义者对抗。1964年组织建立“革命国际主义者同盟”支持“第四国际国际委员会”。1985年发展为工人革命党,1989年退出“第四国际国际委员会”。2004年参与组建“第四国际重建协调委员会”。机关报为《新视角》,理论刊物为《革命马克思主义观点》,青年组织为“革命青年组织”。图为该党集会。
    11]“希腊国际主义共产主义组织一工人斗争”(OKDE- Workers'strug!le),机关报为《工人斗争》。详情参照《第四国际在希腊》一文[12]本文译自htp:/ antarsya,gr/node/529

==========第20页==========
    停止以色列对加沙的侵略
    杰夫・迈克勒기著
    素侠云雪译
    “参加到绍约方反以色列入侵加沙的示威の来”(汤・萨维诺授
    反对美国对民族隔离的以色列的援助!停止
    以色列使用着世界上最复杂的和最有力量的
    犹太复国主义者对加沙的轰炸!
    军事装备,拥有着先进的喷气式战斗机、武装直
    美国支持的种族主义者、殖民主义者、种族升飞机、一支海军舰队和良好装备的陆军。另方躺离的犹太复国主义者,独立存在的以色列一再面,犹太复国主义政府面对的是几乎没有武装的轰炸巴勒斯坦并指毁这个世界上最大的室外监军人民。甚至以色列当局都嘲笑加沙的火箭弾能力只有26英里长,5.5英里宽的狭长地带的加比家庭手工业高不了多少,轻蔑地称之为“高科沙地区的基础设施
    技”。绝大多数火箭弹是由加沙的执政党哈马斯
    加沙182万巴勒斯坦居民一一很多是在过去制造的,这些土制的产品填充了化肥、铵盐及其的66年间从原本历史上的巴勒斯坦,即他们的土他爆炸性材料。尽管一些火箭弹在设计上极力模地和家园被强制驱逐出来的一一被强制居住在世仿复杂的叙利亚和伊朗式,以让它们发射到绝大界上人口密度最高的地区之一的加沙。他们的失多数以色列城市,但它们仍极不精确。业率高达80%。
    自以色列从7月11日到7月17日发动进攻
    2008~2009年以色列第三次发动三周空袭并以来,以色列国防军的侵略共导致250名巴勒斯出动地面部队时,屠杀了1400名巴勒斯坦人(14坦人死亡,另有数千人受伤和/或无家可归名以色列人死亡),处于困境的群众遭受着由
    此相对的是,以色列方面只有一人死亡。根据联
    50000%以色列国防军(IDF)士兵的屠杀性侵略,合国的统计,差不多80%的遇难者是城市居民一
    与这支部队相伴的是坦克、大规模的空袭、越界
    其中包括很多儿童。在哈马斯1500枚火箭弹的
    的迫击炮和大炮的炮击,还有,以色列海军炮艇进攻下,以色列方面无一伤心。唯一的一名死者源源不断的炮击支援着这次进攻
    是在边境地带的交火中被迫击炮击中身亡的。
    -18

==========第21页==========
    地面入侵的第一周,巴勒斯坦的死亡人数就且你能够听到我的话。这一占领,这一屠杀,被上升到750人一主要是城市居民一一这大屠杀
    个沉默的世界所保护着。”
    看起来没有终点。在入侵的第一周,就有三家医
    “起来,不要保持沉默。”
    院和十五家其他健康机构被以色列的炮火击中,
    “此次新的复国主义战争前加沙已有的有限
    并有近五百多幢房屋被摧毀。7月24日,以色列的基础设施,今天被有系统地作为射击靶子,被坦克炮击了联合国在拜特哈农( Beit Hanoun)的摧毁,或被以色列切断,其中包括基本的供水学校,至少杀死15人。此时很多都被轰炸赶出了排污系统和发电工程。甚至在7月17日进攻前,自己住所而寻求安全的城市居民在这栋建筑物
    90%的加沙供水,基于受到肥料污染而含盐量饱含有毒化学物等,就已经被世界上的专家认为,
    这里有一份来自加沙市的莫那・艾勒一法拉如果不是用作农业的话,这水是不适合人类消费( Mona El.-Fara)博士当场提供的写于7月19日的使用的。今天,多数加沙人都享受不到任何基本说明:“以色列坦克和空军的轰炸仍在继续。他的定期供水。”们瞄准加沙高东部阿勒一沙贾伊亚周边地区。空
    加沙人民已经经受了以色列数十年的封锁和
    军的飞机飞得很低,以炮击房屋。他们炮击各个禁运,其中甚至基本的食品和医药品都常常不许地方,攻击很多建筑物。人们在死亡。以色列占运入。超过半数的加沙人依靠联合国救援机构来领者常趁我们睡觉时杀死我们。
    获得基本的医疗保障、教育和其他相关社会服务
    “救护车试图抵达死伤地点并将伤者送往医除此之外以色列不许巴勒斯坦获得来自其他地方院,但很多救护车无法到达。”
    的援助
    “数十名伤者,老幼皆有,都被困住了。救
    为直接解决加沙人民的困苦,哈马斯发言人
    护车不能到达相应地点以求助他们。数十具尸体伊斯梅尔・哈尼亚( Ismail Haniyeh)陈列了十条横于街头或被掩埋在废墟中。我和朋友汉尼
    诉求为停火条件。“我们永远不要再回到慢性死
    (Hani)是阿勒一沙贾伊亚(AI- Shajaiya)的一名亡状态中”,哈尼亚说,“我们的诉求是公平的父杀,他的妻子怀孕了。他打电话给我,说救护和仁慈的。我们的人民已经决定了它们。”这些车不可能到达他们家。他害怕在救护车到达他们
    被以色列政府所拒绝的诉求全文如下
    家前,他们就已经死了,因为那里到处在爆炸。”
    (1)从加沙境内撤走以色列的坦克
    “被杀者的目数每时每刻都在增加,因为医
    (2)释放自三名犹太青年被杀后所有被捕的
    疗小组不能抵达相应地点,人们仍在流血。人们人。(800多人被以色列警方和国防军所逮捕。)正惊恐地在大街上奔跑。很多家庭,很多儿童正
    (3)解除封锁并开放边境以允许商业和人员
    离开阿勒一沙贾伊亚周边地区并来到加沙市中
    往来
    心。妇女、男子、儿童在奔走。他们奔跑是为了
    4)建立联合国监管下的国际海港和飞机
    逃离死亡的气息。
    “炸弹和弹片正如雨点般落向我们。它们是
    (5)将允许捕鱼的地区扩充10公里。
    由你们的政府一一英国、美国、澳大利亚等
    (6)将拉法通道国际化并将其置于联合国和
    制造的。这些钱本来更应该用于健康和教育。”
    些阿拉伯国家的监管之下
    这是怎样的人道?这是什么现代社会?这
    (7)在边境部署国际力量
    就是以色列占领者正在做的,且他们一直都在试
    (8)简化前往阿克散清真寺朝拜的准许手
    图通过宣传机构掩盖事实。我向这世上的所有人续。呼吁:不要说你什么都不知道。我现在正告诉你
    9)禁止以色列单方面干涉和约。

==========第22页==========
    (10)在加沙地区重建一个工业区并促进经排除在播报内容之外。总之,以色列是一个文明济的长远发展。
    国家
    以色列当局和媒体,预先准备好了基本旨在掩盖其复国主义恐怖罪恶的说辞,坚持说他们的
    以色列移民国家的起源
    主要目标是地道
    部分从加沙到以色列境
    内,另一部分从埃及到加沙,说这些地道是用来
    1948年前,以色列并不存在,当第二次世界
    在今天发射火箭弹用的。过去,每个报道还指出大战的帝国主义胜利者在联合国开会时,裁定要以色列的真正目标,除了巴勒斯坦的基础设施外,从历史上的巴勒斯坦(当时是英国的“委任统治就是任何移动着的人,包括坐在屋顶上的和在沙
    帝国主义殖民统治的客气话)中分出
    滩上玩要的巴勒斯坦儿童,而不会提及住宅区
    块米建立以色列国。犹太复国主义的殖民地占据
    根据7月18日的《组约时报》,以色列军队
    了这个国家56%的土地
    首要发言人莫提・阿尔莫斯( Moti Aimoz)将军
    英国起初在第一次世界大战爆发和世界性屠
    声称:“我现在会非同寻常地要求,加沙的抵抗
    杀发生后“承认”巴勒斯坦,这导致战胜者对战
    者应该离开那些我们已经接管的地区一一它们是败的奥斯曼帝国的瓜分。英国与法国在19世纪时由极限力量接管的。”[加了强调符号。]“宽宏
    已经参与到对非洲的殖民征服和瓜分中,此时对
    大量的”谋杀者会给十万个巴勒斯坦家庭打机器中东施以同样的手段。一群外交官用手中的铅笔电话,通知他们几儿分钟后就要大规模轰炸了,请
    与钢笔瓜分了奥斯曼帝国,并将分出土耳其的地
    尽快撤离
    区分配给法国和英国帝国主义。
    以色列当局坚持说,尽管他们采取预防措施
    早先,在1917年,犹太复国主义运动就向巴
    来防止居民伤亡,但完全避免伤亡很困难,因为勒斯坦的英国监护者作出承诺,并同英帝国达成火箭筒发射的火箭弹经常是从住宅区发射来的
    项协议一一《贝尔福宣言》( Balfour
    这一理性的解释甚至得不到相当保守的以英国为
    Declaration)。协议由英国外长亚瑟・詹姆斯・贝
    基础的人权观察组织的认可,其代表彼得・布鲁
    尔福( Arthur James Balfour)与英国犹太复国主义
    查特( Peter Brouchaert)回应道:“我们不需要以
    领导人沃尔特・罗斯柴尔德男爵二世( Baron
    色列的抱歉声明。我们需要调査和停止杀戮。
    Walter Rothschild II)一同签署,这份协议有部分
    以色列驻华盛顿大使,迈克尔・奥伦( Michael
    说:“英皇陛下政府赞成犹太人在巴勒斯坦建立
    Oren)声称发现了从加沙修来的地道,据说会通
    民族之家,并会尽力促成此目标的实现。但
    向以色列边境的居民点,7月17日登出的一条报
    要明确说明的是,不得伤害已经存在于巴勒斯坦
    道称以色列总理本杰明・内塔尼亚胡( Benjamin的非犹太民族的公民和宗教权利,以及犹太人在
    Netanyahu)表现出很大的“克制”,并要为延迟
    其他国家享有的各项权利和政治地位
    入侵而付出很高的“政治代价”。奥伦补充道
    此宣言后面部分包括描绘了英帝国及其盟友
    “基本上哈马斯”,这个加沙地区巴勒斯坦自治
    犹太复国主义的殖民者同巴勒斯坦“邻居”共同
    政府中通过选举而上台的执政党,“首先对以色
    生活的情景。但那时巴勒斯坦90%的人口是巴勒
    列发动了侵略。”(!)
    斯坦阿拉伯人。
    “文明的”内塔尼亚胡所支付的“政治代价”
    或许“修正主义的犹太复国主义”最重要的
    意味着他必须容忍着魔的右翼以色列人团体那些领导理论先驱是为整个犹太复国主义运动写了基疯狂的号召,这些号召包括屠杀巴勒斯坦妇女以
    准短文《铁壁》的弗拉基米尔・雅博廷斯基
    阻止她们生出更多的巴勒斯坦人来。在以色列,
    ( Vladimir Jabotinsky이。有着和平主义和社会主
    这种“谈话”并不鲜见,但被美国的合作媒体所
    义色彩犹太复国主义的早期类型,不过企图在得

==========第23页==========
    到一些帝国主义征服者的认可后,在被征服国之被分散到约旦、黎巴嫩、叙利亚及其他一些地方外开拓一些地方以建立一个犹太人家园。南非和的难民营。随着他们城镇与乡村被毀,在1950年鸟干达都曾被考虑为实现这一方案的国家)
    无主财产法》的规定下,“无主”的巴勒斯坦
    1923年,雅博廷斯基详细说明了犹太复国主人的土地被裁定为以色列的国有财产。义信条:“无论是通过《贝尔福宣言》还是[英
    直到1947年,犹太人所拥有的土地只占巴勒
    国的]授权,外部力量对于在一个国家[巴勒斯斯坦的6%。其余的土地属于巴勒斯坦人。今天,坦]内建国,及保卫土著居民来说还是必要的,
    这个数字基本上被扭转了。巴勒斯坦土地被有组
    不管它想要什么,它都将缺乏阻止我们殖民活动、织的强力夺走。在1949年以色列占领了78%的巴行政管理或物质生存的可能性。力量必须发挥作勒斯坦土地。1967年的“六日战争”后,这个用一发挥优势而非放纵。在这点上,我们的车比例升为100%一即以色列占领了整个历史上国主义者和素食主义者之前并无大的分别。有人的巴勒斯坦。更倾向于建立犹太武力的铁壁:其他人更倾向于
    所谓的1967年“占领区”仍臣服于以色列移
    建立英国武力的铁壁。
    民的系统性建设下,除了1995年含糊不清的《奥
    雅博延斯基接着写到:“对陈腐的理念而言,斯陆协议》中规定说,加沙和约旦河西岸应当在这种观点是不道德的,我回答道,“完全错误
    巴勒斯坦自治政府的管辖下,而这一自治政府只
    这是我们的道德。在这里没有其他道德。既然有是由面积占原巴勒斯坦22%的地区的巴勒斯坦人阿拉伯人阻止我们微小的希望,那么他们就不会所选举产生的。但以色列移民仍未停止在这两个出售这些希望一不会用任何蜜语或美食,因为占领区的骚扰活动,就像他们现在所做的一样我们不是一群乌合之众,而是一个民族,一个现
    三百万加沙和约旦河西岸的巴勒斯坦居住者
    实存在的民族。更何况没人会在这一关键问题上基本上被禁止离开他们新的和当前“合法化”的,做出巨大让步,除非没任何希望留下来,且我们及被再次占领的占领区。这些经济上和社会上都已经远离了铁壁内所有的开放世界。”(要看全无以为继的班图区每天都处在以色列的控制之面的论述,可见社会主义行动党的小册子,拉尔下,包括无数的军事检査站、隔离墙、隔离公路,夫・斯库恩曼( Ralph Schoenman)《犹太复国主及其他措施,如通过以色列的军队、警卫和财政义秘史》)
    利益,给巴勒斯坦人提供远小于监禁的自由。考
    移民到巴勒斯坦的欧洲犹太人在1933年希特虑到以色列在此地区持续建设殖民点,想要调节勒上台后急剧增加。犹太人土地买卖和新犹太移国家和人民之间的关系,且阻止夺取这些土地的民紧接踵而至。巴勒斯坦人反抗英国控制和犹太联合国决议和/“国际法”,已经因免于对以色列复国主义移民的顶峰是1936~1939年的大规模阿惩罚而被无视一一更何況还有美国这个共犯。拉伯人起义,英国残酷的镇压得到了犹太复国主义民兵的援助。
    犹太复国主义下的种族隔离同
    在1948年对巴勒斯坦分割的时日里,有英国武器在手的犹太复国主义的恐怖主义民兵,向巴
    南非的种族隔离的比较
    勒斯坦人民宣战,也向周边抵制联合国帝国主义式瓜分的阿拉伯国家宣战。385个巴勒斯坦村镇被
    犹太复国主义的殖民化明显不同于古典的欧
    夷平,并被重新命名和重建为以色列人的村镇
    洲殖民模式,在欧洲模式中,被征服地区的土著
    在1948~1949年的这场战争和以色列的扩张进程居民事实上几儿乎处于奴求境地,以向欧洲的工业,有726000名巴勒斯坦人被赶出了他们自己的和农业提供几乎免费的劳动力。与此相反,以色土地,其中很多人迁到了加沙和约旦河西岸,或列这一变种保持在物理上排除所有巴勒斯坦工

==========第24页==========
    人,代之以犹太工人和来自世界各地和移民。后
    场“报复性”战役立即在约旦河西岸发动
    来者由于当前基于犹太后裔的公民权利而反对
    起来。所有城镇都被以色列政府封锁。巴勒斯坦
    勒斯坦人,巴勒斯坦人则无论自其先祖多少代就人的家园被有组织地侵入。超过八百人被立即逮居住在巴勒斯坦,权利被严重地无视。以色列是捕并被指控为哈马斯有支持者。(事实上,以色个形式上的“犹太人国家
    列继续在约且河西岸和以色列内搜捕被怀疑为哈
    在此意义上,南非的种族隔离明显不同于以马斯支持者的人。)之前美国声称哈马斯是恐怖色列模式。南非的殖民者不到人口的109%,维持组织,使“爱好和平”与“民主”的犹太复国主着只有白人オ是南非“合法”居民这一谎言。黑义与殖民主义的以色列有义务对哈马斯发动更多人被降为无公民地位和需要持通行证以在“新”的战争。南非工作的人。其他地方则被人为地建立并隔离
    这个政府开创的歇斯底里导致了三个极右翼
    为“班图区”(“黑人家园”或“黑人区”)
    以色列人(包括两个青少年)采取行动。他们绑
    在地理上与南非相分割开,如特兰斯凯
    架了无辜的巴勒斯坦青年穆罕默德・阿布・赫代
    ( Transkei)、博普塔茨瓦纳( Bophuthatswana)
    尔( Mohammed Abu Khdeir),用棍击打他、把
    文达( Venda)和西斯凯( Ciskei)。
    他浸在汽油里,最终将他烧死。这些凶手很快被
    除了隔离主义的南非政府,没有哪个国家的以色列当局抓获并指控为“恐怖主义”。然而,政府会承认此“法律虚拟”( legal fiction)。没同一天,对加沙地区的战争开始了,死亡与毁灭有谁拒绝把这些“家园”分出来仅作为向南非资从那时起强加于无辜的平民身上.。本主义企业,尤其是矿业,提供工人的保留地。
    个人仅能想起希特勒在纳粹占领的城市搜
    有着根深蒂固的种族主义/殖民主义心态的南非捕数百平民,并命令一个人每分钟射击一次,直殖民主义移民,把这些遭受贫穷与苦难的包地当到一些人走上前来透露那些勇敢挑战并杀死少量作“独立国家”。
    纳粹士兵的抵抗者的名字时才停止
    在以色列,巴勒斯坦工人几儿乎不存在,犹太
    同样的道理,任何抵抗以色列的压迫、占领
    复国主义政权需要的劳动力,除犹太人外,绝大和没收其土地与财富,及屠杀其人民的巴勒斯坦多数是由从穷国来的移民组成。雅博延斯基的构人,都会被当成恐怖主义者。纳尔逊・曼德拉和想是完全有效的。巴勒斯坦认同要被彻底铲除
    肯尼亚的乔莫・肯雅塔,这些后来成为他们国家
    巴勒斯坦人要被彻底驱除!以色列应该只有犹太总统的抵抗战士,当初也被称为恐怖主义者
    18世纪抵抗英国殖民占领和压迫,动用强
    这并不减少欧洲殖民活动的恐怖。如在非洲与暴力贏得美国自由的乔治・华盛顿,同样可以的刚果,19世纪时比利时国王利奥波德二世屠杀被当成恐怖主义者。在华盛顿有能力建成正规军了1200万刚果人,这是历史上最大规模的种族屠以抵抗英国统治前,他也使用游击战术和粗糙的杀。法国、英国、西班牙、意大利、德国和葡萄武器去挑战不列颠帝国的占领军牙等国的帝国主义者同样屠杀了数千万人,同时
    与此同时,奥巴马政府,同之前美国历届政
    将其他无数人变为奴隶并出口。
    府一样,对以色列国家权力宣誓效忠,对它每年
    这次,泛殖民主义者声称6月13日有三名以的军费和财政援助达31亿美元之多,其最大总和色列青年失踪,同样无任何解释,便要做出判断。可超过世界上任何国家。“外国援助”的大部分在没有证据的情况下,犹太复国主义政府立即宣
    这是值得注意的一一都花在了美国大型军工
    布是哈马斯这个伊斯兰阵线,是加沙地区巴勒斯垄断企业生产的军用装备的购买上。也就是说,坦人罪恶的正式代表一一尽管哈马斯否认了这
    用于将以色列武装到牙齿的资金又回到了美国
    指控
    以加强美国财政的战争暴利。

==========第25页==========
    全世界反犹太复国主义以色列争取建立一个民主的、世俗的
    运动的增长
    巴勒斯坦
    自以色列于1948年成立以来,反对巴勒斯坦
    我将在最后通过这一充满愤怒的文章说明,
    人民的系列战争已经成为一种规则,而非反常现社会主义行动党从来都不承认犹太复国主义的以象。1948年,没有一个阿拉伯国家承认这个从巴
    列的合法性。它也从来都不承认地球上任何殖
    勒斯坦土地上划分出来的殖民主义和种族主义国民地国家统治者的合法性,无论是在非洲、拉丁家的合法性。事实上,美国主要的哲学家和科学美洲、中东、亚洲还是其他任何地方。我们一直家,包括著名的爱因斯坦,都反对这个犹太复国都站在挑战殖民主义或新殖民主义压迫者的被压主义国家的成立。爱因斯坦再三中明,纳粹大屠迫者一边,并同他们团结斗争杀的罪恶并不应成为殖民主义迫害和对巴勒斯坦
    同样地,我们抵制帝国主义最初给中东强加
    人民的统治
    的分裂,他们使中东分为不同的国家,这些国家
    六十六年后的今天,算得上是世界上最著名依附于帝国主义占领者及其代理人并由其进行统的生物科学家、粒子物理学家的史蒂芬・霍金,
    治。这些划分一一地图上由征服者划定的界线一
    拒绝参加在以色列举行的科学聚会。在最近一段
    人为地割裂或合并有着不同的起源、历史、语
    时间,霍金参加了由美国学术和专业协会领导的
    和文化的民族。今天在叙利亚、伊拉克和黎巴
    持续不断的运动,他们参加了“抵制、撤销和制嫩一一事实上,贯穿整个中东一一所展开的悲惨裁运动”( Boycott, Divestment and Sanctions,BDS)的事件,就是帝国主义划分所带来的最终影啊。以抗议以色列的政策。有一百五十万成员的长老
    复国主义的以色列完全是由帝国主义者所建
    会教会在七月初投票谴责以色列对巴勒斯坦人的立,可悲地,由犹太人所支配的一一他们的先辈屠杀政策
    受到可怕的希特勒式大屠杀的残害。今天,巴勒
    与此同时,世界在燃烧着前所未有的抗议之斯坦人成了世界上最大的难民群体。超过四百万火,超过此前任何历史时期,遣责犹太复国主义人被赶出了他们的土地和家园,他们饱受折磨,的国家。在英国、法国及整个欧洲,成千上万的被屠杀并丧失了基本的人权,他们是争取自由和人走上了街头。在美国,差不多全国的日常动员尊严的被围困的人民已经组织起来了,在组约、旧金山、芝加哥、明
    社会主义者在“巴勒斯坦问题”上不去要求
    尼阿波利斯及其他一些城市都有数千人参加到了什么“谈判”、“停火”或“公平的结果”行动中来。在儿乎所有情况下,这些行动都是由所有基于这些前提的代名词或表达方式都在扩展在美国的巴勒斯坦人、与之有关的阿拉伯组织和复国主义国家,包括其驱逐巴勒斯坦人行为的合大量的反战与社会正义团体发起的。事实上,美法性而已。
    国最大的反战组织,美国全国反战联盟(UNAC)
    社会主义行动党支持1973年巴勒斯坦解放组
    在其两年前的全国大会上,来自三十多个国家的织(PLO)的历史性的诉求,这份诉求要求建立
    八百多名活动者几乎全体一致通过了此诉求:“停“民主的世俗的巴勒斯坦”,并让所有被驱逐的止所有美国对以色列的援助一一无论军事、经济巴勒斯坦人有选择返回故土的权利。要实现这份还是政治的援助。
    纲领就需要抵制以色列移民国家并重建让所有人
    巴勒斯坦人、犹太人和基督徒都能享受民主权利的、历史悠久的巴勒斯坦国。

==========第26页==========
    “自由,自由巴勒斯坦!”一一由全世界支译注持巴勒斯坦自由的反战活动者和支持者喊得越来越响亮的诉求一一同样也强烈地意味着废止犹太
    [1]杰夫・迈克勒( Jeff Mackler),美国社会
    复国主义的和种族主义的以色列移民国家。
    主义行动党(第四国际美国同情支部之一)的全
    同时,我们明白,在资本主义环境下巴勒斯国委员会书记坦人不可能贏得真正的自决。我们为社会主义的
    ]译文转引自维基百科词条《贝尔福宣言》,
    巴勒斯坦而斗争,就像我们为建成中东社会主义可参见
    联邦而斗争一样。绝大多数样众的革命动员是实htt: zh. wikipedia. org/zh-cn96E8%B499D96E5%现这一目标的先決条件。对此革命动员的任何减
    B0%94%E7%A6%8F%E5%AE%A3%E8%A8%80
    损都意味着帝国主义下占统治地位的富人及其指
    3]弗拉基米尔・雅博延斯基( Vladimir
    定的代理人的压迫的继续。
    Jabotinsky,1880.10.18~1940.08.04):俄籍犹太
    这些并不是革命的抽象概念。它们基于我们复国主义领导,作家、诗人、演讲家。敖德萨犹抵制殖民主义和新殖民主义占领区、抵制決定当太人自卫组织的创立者。一战时,同约瑟夫・特地局势的战争的行动。革命社会主义者支持被压伦佩尔多一起在英国军队中创立了犹太军团。此迫和被殖民的人民争取自决的权利一一从殖民主外还积极在波兰、罗马尼亚、例牙利等国进行犹义秩序中解放出来
    太复国主义活动
    今天,中东地区帝国主义力量的中心是美国
    4]即第三次中东战争
    通过多种形式从美国的干涉中解放出来,中东
    5]本文译自
    民处在那些想成为独裁者的人的控制下已经很久htp:/ 'socialisation,org/stop-the- israeli- invasion-of了。这些暴君,如伊拉克的努里・卡迈勒・马利
    ga
    基( Nouri al- Maliki)政府,只有在美国的授意下才能存在,控制其财政、军队和指导其野蛮的傀儡独裁者是为了便于开发各国的资源和人民。“政权更迭”是最近帝国主义用新独裁者代取代旧独裁者的代名词,只要新任命者能保护美国利益就
    在美国,我们应要求:“终止所有对以色列的援助
    我们号召世界各地的劳动群众走上
    街头高呼:“阻止以色列在加沙的屠杀!”和“停止以色列的封锁
    2014.07.24
    24

==========第27页==========
    埃博拉,贫困和种族主义
    泰丢斯・帕多山著
    连正炎译
    素侠云雪校
    按传染病是一个令人生偎的名词,ん类在数年来ー直与其促开ッ,無死病,天花,疟疾等造成无数ん的死心。庭若形技的遊歩,医学的发め,菜些传染病在地球上消失ア,又不断产生出新的传染
    ,最著名的有艾滋病,以及近ル年来一直得ん心煌煌的SARS,禽流感,猎流感。传染病的爆发以
    受遏制似严在很大程度上衆決デ疾病的防以及学的遊。发云的小逆イ如荷のsrs.come》似03
    年的SARS爆发为营景,M例所向我∥展示了染病的爆发及其后果不欠取決チ広学与く类身免疫力,
    狼大程度と是一个社会学问题。
    最近在非洲虞的埃博拉病毒な房致死率而引を会放界人的关法,埃博拉病毒真有那么四州吗?为力么病毒最近愈愈烈踞?病毒爆发的背后是不是有号外的因素在起作用?本出的这篇文章会
    给出答案,作者属是医生,但文章重点不在于如何防控制疾病。作者更多M社会政治的角度观察问級题,
    其指出,社会政治局势的动浅,贫究以及种族主义造成“在後染病爆发的前前后后,因为一些能治疗的小病,营养不定,缺ぎル生所死去人多于埃傅拉造成的死人数
    为无知,例総,营券不定无法後染,要不人类出会像利持长染病一样与其展チッ各。一边是裕的强区,因生产过列而号致经済危:所一边则是非洲究国,人每紹在与温作ッ争。这就是似白、民主が榜的資不主火文明所造就出的这“天堂”地的双重景象
    问题
    埃博拉病毒并不是一个新发现。1976年在网果埃博拉河畔发现了该病毒,“埃博拉”由此而得名。病毒第一次肆虐就造成了大约300人死亡。之后该瘟疫在非洲不同国家内重复爆发,最近最严重的一次是在2007年的乌干达,之后又在刚果(金)爆发。从流行病学的角度看,埃博拉病毒
    最近几周,德国当局和英国当局公开表达了
    并不是一个严重的问题。病毒只通过接触感染的
    个难以忽视的真相一一虽然没有清楚地表示
    人或动物的体液而进行传播一一例如,与流感病
    出:埃博拉不会成为他们(和其他富裕的工业化
    毒的传染相反,后者可以通过空气进行传播
    国家)的主要问题,但在因多种原因(目前)遭
    所以自我预防相对比较简单。
    到感染的西非国家,情况就完全不同了
    此外,这种病毒对环境影响非常敏感,在体液外就会立即死亡,病毒不能进入没有损伤的皮肤,只通过粘膜(如嘴,鼻子,眼晴)传播或开放性的创口传播。要是这种病毒具有流感那样的传染性,那就会有儿十万的病例。
    -25

==========第28页==========
    但是,因为感染人群的死亡率(根据病毒的
    例如,8月初,尼日利亚的第一起感染病例(从
    类型,在50~80%之间)非常高,目前为止又没利比亚输入拉各斯)发生后,社会媒体发布了有可靠的治疗手段和有效的疫苗,所以该病毒非则建议:用盐水洗澡,喝盐水能预防埃博拉。尽常危险
    管官方立即表示许多人都不会相信这种话,也不
    实际上,这种病毒是一种所谓的RNA病毒,会照着做。结果依循子虚乌有的传言所盲动而造
    并不是“针对”人类的。没有哪种病菌,病毒或成的严重腹泻导致许多人住院,至少造成一人死寄生虫会对其宿主造成如此高的死亡率,会这么快杀死宿主一它可能要繁殖,而不是灭绝。这
    尼日利亚卫生部部长丘克教授的例子证明了
    种病毒的最初宿主很可能是某种蝙蝠,基本上是即使是负责官员也会受到各种错误信息的影响。意外传染给了人类和像羚羊或猴子那样的某种野这名部长在8月15日公开宣布,尼日利亚将进口生动物。
    种抗埃博拉的新药。原来这种新药只是所谓的
    我们之前提过,预防人与人之间的传染基木
    “纳米银”( Nano Silver)(尼日利亚新闻报纸
    上相当简单。这就是过去的疫情受到限制,并迅
    的写法是“ Nano Silva”),目前它用于洗衣机
    速被遏制住的一个原因
    的表面涂层,以及作为衣物,例如袜子的抗菌添加剂,对于治疗全身性的埃博拉病,完全没有效
    传染病与社会政治局势
    第四,结合上一点可以知道,大部分人根本
    为什么埃博拉病毒在西非地区传播得这么
    不相信官方发布的消息,理由很充分,我们刚网
    决,而过去疫情的爆发能得到相对的控制呢?有
    证明过。
    多种原因,这与病毒本身没多大关系,倒是与各
    第五,由于种种原因,应对疾病进一步传播
    国局势有很大关系。通常人们可以说,传染病在
    的必要手段(即,隔离,封锁,限制走动)没有
    贫穷(人口稠密的)国家内传播得更快更容易
    实施或没有充分实施。除了缺乏基础设施,令人
    利比亚的人类发展指数是174,塞拉利昂的是177
    失望的卫生设施条件(已经提到过),民众的不
    几内亚是178,局势差不多得到控制的尼日利亚是
    信任之外,普遍的腐败行为起了关键作用,在尼
    153。
    日利亚尤为严重:为阻止病毒传播而实施的出入
    首先,医疗基础设置并不十分可靠。1991年
    限制因腐败而形同虚设。
    2002年的内战后,塞拉利昂的医疗系统儿乎被
    第六,特殊疾病造成的人口死亡率在贫穷的
    全部摧毀,在该国的一些地方,完全就没有了
    国家内一般要更高。某人是否能够从埃博拉病中
    利比亚的形势也与此类似。
    幸存下来的问题,不仅取决于病毒,关键还在于
    其次,某些预防性措施的建议没有被人们所
    这个人的免疫系统状况,也就是个人的抵抗力
    理会一而这不无原因。食用包括蝙蝠在内的野
    你可以想象一下,例如塞拉利昂的平均预期寿命
    生动物的肉是病毒传染的主要途径,如果有人想
    在48岁到49岁之间,婴儿死亡率为每1000个新
    要禁止这种消费品,警示和建议丝毫起不了作用,出生婴儿中有159人死亡,显然,病毒在这群虚因为人们除了吃这些东西来养活自己以外,没钱
    弱与营养不良的人群中显得尤为致命。
    买其他食物。
    第三,教育水平在与传染病的斗争中起到非
    种族主义
    常重要的作用。但所有被感染的地区,教育水平都非常低下,导致各种谣言盜行,最好的情况下
    如果我们观察一下所谓的国际社会在处理当
    人们对此毫无所知,最糟糕时只有危险
    前埃博拉传染病时的方式,不禁会产生这样的印

==========第29页==========
    象:种族主义正扮演着重要的角色。受感染的外国人不会像本地人那样治疗一一后者不得不待在当地设施简陋的医疗所内,而不会被转移到北美和欧洲的特別医疗小组。最近发布的实验性疗法
    只在小范围内使用,因此引发了分配公平的问题译注
    一如果它们确实有效的话
    医药产业无论如何都要冒险一试。一种新药
    [1]泰丢斯・帕多( Thadeus Pato),医生,
    推出来时,通常必须要进行长期的测试以及展开德国革命社会主义者同盟(第四国际德国支部之大范围的人体试验,但唯一可能的就是医药公司
    )领导成员,第四国际执行局成员
    会绕开这个流程,直接进行药物生产。这是否有助于与病毒搏斗,值得怀疑。首先,所有(有作用的)抗病毒药物都有相当大的潜在副作用,其次,这种策略弊大于利,想一下关于所谓的猪流感丑闻,就知道这种情况已不是第一次了。但无论如何这有利于获得利润。
    上述情况也适用于疫苗的开发,直到现在开发还很缓慢一一考虑到疫苗的主要目标群体根本没有偿付的能力。但现在来自红十字会和世界卫生组织(该组织有着自己的算盐,但根本不是出于人道主义)的国际专业护理协会发出了警报捐款额急剧上升。
    这并不表示现在最好什么都不做。目前虽然采取了紧急措施,大量的助手和流行病学专家正在处理这个问题,但这丝毫不会改变上述各种灾祸的原因。因此,在传染病爆发的前前后后,因为一些能治疗的小病,营养不良,缺乏卫生而死去的人多于埃博拉造成的死亡人数
    需要注意的是,与病毒性疾病比起来,无知饥饿,营养不良才是主要的不利条件,只是这些不会传染,所以不能靠飞机传到欧洲或北美。否则(“文明社会”)就会迅速地与之展开战斗随后就像目前对付埃博拉病毒所做的那样。
    2014年8月
    于尼日利亚首都拉各斯
    《国际观点》2014年8月号,第475期

==========第30页==========
    个共产主义者眼中的“女德学堂”
    白曼著
    序的统治秩序,就不得不构建一套占主导地位的意识形态,宣扬对妇女的压迫,中国地主阶级的
    打不手国不还口
    “圣贤
    孔子曾经说过“惟女子与小人难养
    女德学堂
    过来受不
    也”,“亚圣”一孟子说:“毋违夫子”,“以顺为正”。女人被束缚在家庭里,裹小脚,不追求自己的爱情(包办婚姻),男人(主要是剥削阶级的诸多成功人士)可以三妻四妾,而对女人的要求是守贞节、当烈女。
    对这类压迫妇女的封建道徳最早系统性的反思来自于金天翮的《女界钟》,1917年俄国十
    “打不还手,骂不还口,逆来顺受,绝不离
    月革命以及1919年五四运动之后,随着马克思主
    婚”,这正是蒙正‘女德”的精髓:“如果要做
    义传入中国以及群众运动的发展,这些奴役妇女
    女强人,你就得切掉子宫、切掉乳房,放弃所有
    传统的封建道德遭到了猛烈的批判,20年代成立
    女性特点
    “古圣先贤,降我蒙正,女学皇
    的中国共产党为男女教育平等权、职业平等权和
    皇,我族永昌!”…这是在演穿越剧吗?也许
    社交恋爱结婚自由权呐喊,号召“打破奴求女子
    你会恍愡,这类说教应该是中国19世纪宗法时代
    的旧礼教
    而1949年随着中国革命的成立
    的产物,但它确实发生在商品经济发达的21世纪
    新的工人国家实行公有制基础上的计划经济,尽
    9月12日,《南方周末》发表一篇报道,说多地
    管带有诸多官僚主义的弊病,但还是从立法和宣
    出现“女德班”,“女德学堂”致力于宣传“贤
    传上积极地维护男女平等,给妇女以平等的受教
    妻良母”型以及对父权、夫权绝对服从的传统妇
    育、工作的权利,在新中国前三十年时间里,女
    女道德,此类道德在中华人民共和国前三十年里
    女权益的提升的确是显著的,而在当时,所谓的
    的意识形态宣传中被定性为“封建糟粕”,但在
    “女德”是被视作“封资修”的洪水猛兽
    今天中国大国崛起的过程中又被重新加以强调,成为一道“独特的风景线
    女德兴起背后是女权的衰落
    “女德”是个什么东西
    近三十年来,中国从一个搞计划经济的公有制国家发展成为一个基于私有制基础上的市场经
    其实,所谓的“女德”说白了就是中国传统
    济国家(资本主义国家)。新自由主义政策造就
    宗法社会里的“三从四德”,所谓:“未嫁从父了一个繁荣的商品经济市场,而女权也必须服膺既嫁从夫、夫死从子,妇女要有妇德(品德
    于“一切为利润”的市场经济法则。在20世纪80
    妇言(辞令)、妇容(仪态)、妇工(女工)
    年代以前,中国大陆的国营企业有公共食堂和单
    古代中国是一个少数剥削阶级(皇室、官僚以及
    位的育婴院,某种程度上缓解了家务劳动给妇女
    依附于他们的商贾所代表的地主阶级)压制占人
    带来的压力,但随着计划经济的解体,国家推卸
    口多数佃农并无偿占有剩余产品的社会,而这
    掉了本来承担着的社会公共服务。谁来干这些事
    社会的基础是以建立在父权一一夫权之上的家庭
    情呢?主流舆论的变化也是随着经济结构道德变
    为单位的,而要维护这样一种内外有别、尊卑有
    化在缓慢演进,早在80年代,一些经济学家就开
    28

==========第31页==========
    始羞羞答答、后来有理有据地号召妇女不要出来的文化教育,不少相信压缩自己、相夫教子是获工作要顾家,要回到灶头和摇篮前。各个企业(从得救赎的唯一方式。按照女德班的逻辑,德行好境外资本到国有资本再到民间资本)总是想方设的人才能拥有健康和财富,“德不配位’迟早人法地削减劳动妇女(从一般的职员到产业工人)
    财炳空。所以,以“德”载物”、获得福报
    的经济上的权益,压缩女性产假,不提供哺乳设是许多蒙正女德班学员们的终极追求施,并且在就业上歧视女性、特别是怀孕或已婚
    资本主义市场经济下,我们早已见惯了铺天
    女性。根据英国《经济学家》杂志的报道:1990盖地宣传消费主义文化的女性文化产品,书籍年,在旧工人国家的遗体上,中国女性工资平均时尚杂志、网站、电视电影广告,多数生活较殷水平为男性的78%,到2010年,这一水平下行到实的城市女性(从高级职员到资本家太太)也乐67%6:城市妇女就业率则从彼时的776下行到
    衷于谈论奢侈品、化妆品、装扮仪容的服饰,这
    2010年的61%。而各种社会舆论似乎也觉得男人个是在现代社会(资本主义社会)里很常见的工作,女人顾家是理所当然的。一些重点大学里商家也需要这些新时代的淑女名媛来扩大消费,的理工科专业里招收女生的比例下降,主流舆论避免产品堆积、生产过剩。然而,“三从四德也在刻意制造“女生不适合从事科学类职业”的是顽固不化的老古董啊,为什么有人在提?偏见。
    很多人会问。
    妇女权益的衰落,受害的不仅是广大女性,
    在《路易・波拿巴的雾月十八日》里,马克
    还有更多的劳动男性。国家不愿意承担照顾婴孩思写道:“人们自己创造自己的历史,但是他们的责任,男性工人、职员要通过自己的劳动养活并不是随心所欲地创造,并不是在他们自已选定全家,在欧美和日本ー些尚且有微薄工人运动改的条件下创造,而是在直接碰到的、既定的、从良成果的国家里,一个家庭只有一个男性劳动者过去承继下来的条件下创造。一切已死的先辈们工作尚且捉襟见肘,更何况是在中国这样一个工的传统,像梦魔一样纠缠着活人的头脑。当人们资占收入分配比例更小的后进资本主义列强国家好像只是在忙于改造自己和周围的事物并创造前里,资本家希望工人干得多,拿得少,要照顾家所未闻的事物时,恰好在这种革命危机时代,他庭的男人们在工、工地、写字楼里谨小慎微
    们战战兢兢地请出心灵来给他们以帮助,借用它
    兢兢业业,资本通过这样一种模式能从工人的劳们的名字、战斗口号和衣服,以便穿着这种久受动中获取到更多的剩余价值。
    崇敬的服装,用这种偕来的语言,演出世界历史
    资木主义市场经济需要重构父权一一夫权制的新场面。”诚然,今天对于中国来说,虽然的家庭,而生产关系上的改变也必然带来了一些存在很多社会问题,还远未到动荡的革命时代,关于女性认识和妇女社会地位的颠覆。在前三十但女德学堂背后有地方政府的支持,有很多退休年的计划经济时代,“女人要像男人一样”一度的女党政干部在其中发挥作用,活像是马克思所是在中国共产党内部占主导地位的女权意识形
    说的“请出亡灵”。“女德”毫无疑问是封建时
    态,“女汉子”、“女铁人”被认为是革命的无代的意识形态,不过,这样的前资本主义精神碎产阶级力量的代表,这样一元化的宣传霸权反而片跟资本主义的剥削秩序并不是予盾的,从古代有些矫枉过正。不过,到了今天,这些所谓没有汉族王朝对外征战史里鼓噪中华爱国主义情绪女性气质的“叛逆少女”、“女强人”却经常遭中小学语文教材送走鲁迅而加大古代诗词文学比到主流舆论或明或暗的鞭挞,市场经济号召女性例、宣传传统服饰,可以更好营造一种森严的等要做淑女,要有仪容,找到一个在剥削社会里有级秩序、盲目的精英认同和甘愿做奴才的忠孝仁地位的成功男性,改变自己和家庭的命运,获得义道德,为维护“财富为少数人占有”的社会的更多的私有财产。“大多数女学员没有受过高等稳定闭结添砖加瓦。就如同女德学堂组织者所说
    29

==========第32页==========
    “女德教育,符合了党中央和政府“推动社会主女性和多数并非精英阶层的普通女性,那种认为义文化大发展大繁荣”的精神。”、“一个有德
    “靠更多女人成为精英(官员、商人、大律师)
    行的女人,承载的是一个国家的命运”。这
    就能保障妇女权益”的主张本身已经是对私有制
    国家是一个什么样的国家,在这样一个国家里,
    下男权社会秩序的默认,你自己已经先输了一阵,
    少数女性也许可以作为高级商品被统治阶级里的谈何维护妇女权益?而广大普罗女性要反对性别男性接纳为家庭成员或当作情人积累到更多的财压迫首先就不能绕开阶级压迫;最后,马克思主富,但多数劳动妇女要遭受资本从物质到精神上义者有义务向男性无产者进行男女平等的宣传的多重奴役。
    帮助他们逐步挣脱资产阶级精心设计的文化“牢
    马克思主义者的见解
    笼”,当然,这一摆脱精神枷锁的过程将会是漫长而辛苦的,且离不开实际的赤色工人运动的催
    各类沉渣泛起的前资本主义文化和经过精心
    化与促进
    包装的资产阶级宣传说教固然是奴役广大劳动群
    中国和俄国的经验确实证明了通过计划将经
    众的精神枷锁,但劳苦大众怎么办呢?
    济资源整合起来并配合以各种立法手段,能帮助
    我们是马克思主义者,所以马克思主义者有
    妇女实现经济独立、摆脱贫穷、并缓解传统家务
    义务说出自己的看法:1、妇女被压迫的现象是伴
    劳动给女性带来的压力,父权制社会的根基在于
    随着私有制而来的,它是阶级压迫的一种表现:2、
    私有财产,而这一异化的物质力量不复存在后,
    近世西方和东方女权运动的一些主张一一如妇女
    女性将得到比在阶级社会里更多的尊重和自我实
    平等受教育、就业、从政的权利属于一般的民主
    现。只是当一切被推倒重来,我们似乎又回到了
    权利,但如同在今天中国所发生的一样,只要能
    上.个世纪的起点。在今天,实现妇女解放还有很
    为剥削秩序添砖加瓦,统治者不会为求助于各色
    长一段路要走,或者是做到能不再让“女德学堂
    愚昧的封建女德而羞愧的,而这类民主权利在资
    这样的魑魅魍魎从棺材堆里爬出来,也需要依靠
    本主义社会却会受到百般限制;3、当工人建立起
    群众特别是妇女群众自己的努力。
    自己的无产阶级专政国家之后,需要通过立法手段保证妇女的各项权益,积极促进并保证男女平权,但彻底的妇女解放只有到共产主义社会才能
    2014.09.28
    实现。
    当然,我们并不会仅仅满足于只是复述“阶级解放才能带来妇女解放”之类的原则,那样只
    注释
    会沦于教条主义。我们也不认为跟意识形态领域各色文痞打手去展开“文化激辩”就能维护妇女
    [1]中共三大关于妇女运动的决议案
    权益。那么,在这样一个基于私有制的商品经济
    https://www.marxists.org/chinese/xiangiingyu/mia-c
    社会里,如何通过日常改良,保护甚至扩大广泛
    hinese-xiy-192306.html
    的被压迫劳动妇女们的权利呢?首先,广大劳动
    2]南方周末《多地现女德学堂:学员向孔子
    者特别是女工、女职员应该团结并自我组织起来
    像叩首学守妇道》,2014年9月12日。
    其次,应该通过各种群众自己形成的团体,自下
    3]卡尔・马克思《路易・波拿巴的雾月十八
    而上地给国家以压力,在立法上保证女性的权益
    日》第一章《1848年2月至1851年12月》
    (就业权、哺乳权、禁止强迫女性参加一些对身
    https://www.marxists.org/chinese/marx/1851-18521
    体损害的工作(如长期上夜班会得乳腺癌,并造
    0l.htm。
    成月经失调));第三,劳动妇女应该意识到,
    4]同注[2
    即使女人,也分成两类人,黄袍加身的统治阶级

==========第33页==========
    大公报的造谣污蔑
    马冉著
    我∥天望既没有那种政资源,也没有那种大关。但我∥グ有若一些更信大的西,就是:利于历史真州之重掘以及ー个正确的科学方法。放造的东西,郎使是强有力所因家拠关来約造,也是经不起例考验,有朝一パパ为内在矛盾原放所被人据容。反之,由科学方法建立起来的历々真相,有内在说般カ,总有一ノ为人所信般
    托洛基,线国革史
    上世纪70年代,香港曾发生过一场毛派与托
    据笔者了解,“社会主义行动”( Socialist
    派的文字斗争,当时主领污蔑造谣合唱队的领袖 Action)是美国托派组织,成立于1983年,由从是红极一时的香港“左派”,随着工人国家的改美国社会主义工人党中分裂出来,且坚持革命马旗易帜,这些“左派”要么消沉幻灭,要么融入克思主义立场的原社工党成员所组成,它的全国建制。当时这种造谣污蔑并不让觉得奇怪,因为总部设在美国旧金山,在国际上与第四国际统以苏联为首的主流共运对托派或异议人士的打压书记处有联系,属于第四国际美国同情组织。稍污蔑造谣从未停止。现在,在全球资本主义一体有英文知识的人浏览下英文维基百科或者社会主化的环境下,对抗争的工人运动或坚持革命立场义行动的百度百科词条都不会写出“是一个国际的左派人土或组织的污蔑造谣之旗也就被资产阶组织,总部在奥克兰,支部遍布……”这样的语级與论媒体给接了过来。近日大公报网站公布几句,而大公报刻意将一个国家的托派组织与另则关于香港某激进组织、长毛的有关消息,大肆个托派国际相混淆,牛头不对马嘴,当然在他们进行造谣和污蔑。涉及到此事的香港某组织在其看来这些都是托派激进分子,主张肯定也差不多期刊上也进行了回应。笔者对该组织的主张以及即使混淆了也不会引起人注意,重要的在于卖点长毛本人的做法保留个人意见,但对于《大公报
    SA的确有青年闭,青年团的作用在于吸收
    的这种污蔑造谣应作出必要的辨误和阐述。我
    些对革命社会主义思想感兴趣或表示同情的青
    且看第一则题名为《资料:“社会主义行动”港年,旨在为党的发展提供新鲜血液,其作用和共支部4年前成立》消息。
    产党的共产主义青年团类似。“青年是一个时代
    大公报的这则消息报道了香港某激进组织的或社会的睛雨表”,最能感受到时代的变迁,对成立情况、主张与活动,但存在着不少刻意而为社会的不公和压迫也比较敏感,较容易接受革命的低级错误。为方便读者对照,笔者逐条引用进思想。在大公报看来,这些愤青成不了事,倒蛮行揭破。以下是第一条
    符合主流认为托派的基础是学生等小资产阶级的观点。另外从一词的翻译也可看出这帮记者的水
    社会主义行动"”是一个国所性组织,成立平:将第四国际翻译成了第四国际主义。于1983年,总潮在美国加州奥克当,泰行第四共
    第二段的错误则是沿着第一段的错误的逻辑
    产因所(派)と,下属有一支青年∥( Youth发展下去。引文如下for Socialist Action),を7吸收反政府青,套支已遍布全40多个/属家或地区。
    否溇的“社会主火行动"成之チ2010年7月,
    其印发的杂志上白称是“社会主文行动(Z因委
    否溇)”,其网妨内指明白己是Zん圆际委员会

==========第34页==========
    工国委)的支持考,其 facebook内的组织介主义同盟,但该组织在上90年代无声无息地瓦解
    更只有“Z委”脳か绍,原米否“会主了,在不少人看来长毛今日的作为更是践行当年
    义行动"”是一套班子,两套招牌,他也是“Z的革命理想,实现托洛茨基的不断革命论。特别
    委”的否港支部
    是近年来香港某激进组织与长毛的频繁合作,更使其蒙上了一层马克思主义斗士的外衣。
    从第一条对这个组织的混淆,走到了认为香
    从长毛成立社民连大杂烩组织的观点和行
    港某激进组织是一套班子,两套招牌,一个组织动,以及长毛自己个人的行动秀和观点来看,其隶属于两个国际组织,稍有组织常识的人都不难已与马克思主义者相去甚远,更像是一个政治投看出这句话的荒谬
    机分子(关于长毛和CWI的描述,可见新青年论
    另一段
    坛秋火的几则点评
    Z人因所委员会(工国委)也是一个国所件ht:/www.youth-parks.com/bbs./viewthread.php2ti纽织,成立デ1947年,总部设英伦敦,也是d=3216),香港本土ー些托派人士也对长毛的行季第四共产国际(“拓派"”)定义,至今全球径感到不齿,大公报记者刻意将长毛视作托派,方50个支部,出天两个组绍理念、关心多亦更以“长毛加入托派40年”为题,真乃无耻行径
    作常近,所以很多国家的“Z国委”部与否渗哔众取龙,其目的在于将长毛的一些作为放大推
    一,同时是“社会义行动”的支。
    到了托派身上,得出了托派“从事暴力对抗活动,
    这一段错误更是离谱,混淆两个组织,且认由于他们行使偏激暴力,不少国家都视他们为仅为这两个组织理念,事务相近,所以得出一个组次于恐怖主义的极端组织。”的确托派承认必须织两个国际的结论,这帮记者真该好好回去学习以暴力革命去推翻资本主义社会,但不意味托派下英文。
    鼓吹认为类似长毛这种街头艺术秀,或者个人恐怖主义抗争。马克思主义相信工人阶级的集体行动,从罢工上升到革命,オ是推翻资本主义的力量。托派作为ー个马克思主义中的流派,除了思
    第二篇消息则是关于长毛的。大公报用《长想力量之外,本身是没有物质力量可言,物质力毛大起底》这样的标题来吸引眼球
    量在工人阶级那里,正如奥威尔所说的那样“如果有希望的话,希望就在无产者身上”,将托派
    少方民只細道“长モ”梁雄是阿想
    组织与恐怖组织相提并论,无非暴露大公报记者
    克思主义荽念家占华拉所信だ,其实他早在蔑视工人运动,更加反映了垂死腐朽的资产阶级た多70年代ピ经是“派”组“革命马克思及其舆论媒体对工人阶级集体力量的畏惧与惊属(革马紹)”的核心成员,属第四共产恐写际(拓派)的分支,张不断苹命的般を想,
    文章对第四国际和托洛茨基进行了介绍,内
    可说“抚足"40年,亦因这个原令徒华一直容也是错误百出抗其加入所谓“泛民组织”,宗致两人结
    托派”全名为拓洛断基た义,是马克去义的其中一个激进扱左派系,源前苏厌暴力理
    长毛是香港政治上的一颗明星,对香港政坛论家拓洛妨基,他坚持“モ产阶袋国际左义有所了解的朋友对他应该不陌生,长毛留着一头欧以暴力命推出界各国的资な主义政府
    长毛,身穿印有格瓦拉头像的T恤。论起政治出但后出狂苏联共产党总记的断大水对“托派
    身,长毛的确曾在上世纪70年代加入革命马克思大清洗,拓洛斯基1938年9月被边逃心汝外

==========第35页==========
    但他仍死心不息,成立“世界社会左义革命党”体验也不难看出这个谎言的破灭。大公报的编辑(又称第グ产所),展开因所左翼反利演运和他们的主子不会去思考这个严肃的问题,但处动,并在因所政治が台と与所大水利抗,其/曾于没有出路的底层群众却不能就此沉默,他们需遭列多次杀,最終于1940年在家ク被杀
    要寻找出一条真正解放的道路。而在这个道路上,大公报所起的作用和任何一个资产阶级舆论
    其一,对托洛茨基的介绍成了暴力理论家,
    样,都在制造烟雾,麻痹群众,阻碍他们走向正
    意在指出托派的暴力行动源自于祖师爷,这个派确的方向,好延长那腐朽的资本主义制度。别除了提倡暴力外啥事也干不了,跟恐怖组织差
    揭破大公报对托派的污蔑造谣不难,但斯大
    不多。看过先知三部曲的读者不难发现这个论断林主义官僚多年来的统治压在人们心头的成见却的荒谬性。
    难以在短时间内消除,更有待新一代青年在结合
    其二,“但其后出任苏联共产党总书记的斯现时斗争的同时研究未被篡改的革命史和工人运大林对‘托派”大清洗,托洛斯基于1938年9月动史,同时进行不解的斗争和宣传。只要资本主被迫逃亡海外
    义一日不被推翻,那么根源于此的造谣污蔑就不
    托洛茨基于1923年在苏联党内发起左翼反对会停止,更有一日,这种造谣污蔑会变成监视着派斗争,1927年被开除出党,其后被流放到阿拉你的老大哥,造就奥威尔笔下的那个恐怖社会木图,1929年被驱逐出国,先后在土耳其的普林基普岛,法国,挪威,墨西哥这几个待过。1933年希特勒上台,在德国共产党的背叛行径下,德国工人阶级未经战斗就投降,托洛茨基由是开始
    2014年7月
    考虑组织第四国际,经过多年的努力,在1938年于法国巴黎郊外召开了第四国际成立大会,通过了《过渡纲领》。斯大林发动的党内大清洗是在1938年之后,以臭名昭著的”莫斯科三次公开审判”为名,判处托洛茨基死刑,为此托洛茨基展开了自我辩护,斯大林的这一行动牵制了他的许多精力。在二战爆发后,斯大林出于对革命的恐惧派人暗杀了托洛茨基。对于托洛茨基的生平资料见《先知三部曲》和《我的生平》(托洛茨基自传),这些书是揭破造谣的最佳武器
    大公报像个看客一样看待斯大林和托洛茨基的斗争,这也是现在众多资产阶级知识分子的常态。他们首先将斯大林与托洛茨基的斗争看作是党内权力斗争,认为两者是同一个硬币的反面,甚至举例说托洛茨基上台比斯大林要更糟糕等等;在苏东剧变后,又轻易地将苏联等国的实践等同于社会主义的实践,得出社会主义的道路走不通,只有资产阶级制度オ是人类历史的终结。但进入21世纪的今天,资产阶级制度是否给我们带来了那理想美好的社会呢,人们从自身生活的

==========第36页==========
    团结在阶级解放的旗帜下
    第一国际成立150周年纪念
    野耕著
    工人阶级反抗资本主义制度的斗争同这一制度本身一样,具有国际性质。工业和交通的发展超越了民族国家的藩篱,无产阶级的觉悟也冲破了国界的限制。第一国际的成立标志着世界工人运动历史上第一次具有重大意义的国际联合,它的全部活动都是为了聚拢当时欧美各国无产者反
    1864年9月28日,一群欧美的工人运动积极抗资产阶级统治的力量。
    分子们在英国伦敦朗爱克街圣马丁堂集会,当时
    尽管国际的最终目标是“工人阶级夺取政
    的欧洲资本主义经济正处在一个扩张长波里,经
    权”,但这并不意味着国际忽视了资本主义制度
    济的繁荣带来了资产阶级收入的增加。“1864年
    下保护工人利益的斗争。1866年在瑞士日内瓦召
    7月20日向下院提出的关于所得税和财产税的报开的大会上,国际工人协会就号召为争取八小时
    告表明,根据收税员的估计,每年收入在5万英
    工作制而努力。也是在日内瓦,国际通过了关
    镑以及5万英镑以上的人数,从1862年4月5日
    于工会运动的文件的,要求既通过日常斗争组织
    到1863年4月5日的一年中增加了13人。即从
    工人,又要求避免狭隘和利己主义的影响,团结
    67人增加到80人。从同一个报告中还可以看到,
    千百万被压迫劳动者。在合作社运动方面,国际
    大约有3000人每年共收入2500万英镑,这个数
    既看到合作社是工人阶级对抗资本主义压迫的
    目比英格兰和威尔士全体农业工人每年的收入还
    种手段,又坦诚地指出合作社运动不能改变资本
    要大。
    而与之相对的是工人阶级的相对贫
    主义所有制,且有可能受资本主义一切以利润为
    困化,尽管工资略有上涨,但生活必需品也在涨
    中心的商业运行法则的侵蚀이。除此之外,国际
    价,“工人阶级的广大群众到处都在深深地下降
    还关注了工人阶级中各种群体的情況,要求保护
    下降的程度至少同那些站在他们头上的阶级沿着
    女工和童工,禁止让女工和童工从事对身体有害
    社会阶梯上升的程度一样。不论是机器的改进,
    的工作。
    科学在生产上的应用,交通工具的改良,新的殖
    除了经济斗争以外,第一国际对工人的政治
    民地的开辟,向外移民,扩大市场,自由贸易,
    斗争也给予极大关注。1867年,在瑞士洛桑,大
    或者是所有这一切加在一起,都不能消除劳动群
    会认为,“1.工人的社会解放同他们的政治解放
    众的贫困”。这些社会活动家认为要消除这样
    是不可分割的。2.取得政治自由是首要的和绝对
    统治阶级财富几何级数增长而被统治阶级陷入穷
    必要的事情。”要求工人组织起来,去争取各
    困的情况,只有诉诸工人阶级组织政党并夺取政
    项资产阶级制度下的民主权利特别是法国大革命
    权的手段,马克思代表这些活动家们起草了一份
    时期宣布的政治自由权利(集会自由、出版自由
    热情洋溢的宣言,宣言最后号召“全世界无产者
    信仰自由),首先就去反对当时一些资本主义国
    联合起来!”第一国际(国际工人协会)就此
    家(如拿破仑第三治理下的法国)对群众各项政
    成立了
    治权利的限制,这一文件的精神后来被第四国际的《过渡纲领》继承了下来。巴黎公社失败之后

==========第37页==========
    的伦敦会议上,面临欧洲资产阶级反动派的打压和最坚决维护世界无产阶级历史利益的学说。在和敌视情况下,国际重申,工人阶级为了对抗资国际工人协会里,马克思主义者同巴枯宁主义者、本家,必须组织政党,“无产阶级只有成立
    蒲鲁东主义者、拉萨尔主义者以及布朗基主义者
    与统治阶级所建立的一切旧党派相对立的政党,
    进行了涉及工人运动组织路线、斗争策略等多个
    才能作为ー个阶级行动起来,反对统治阶级的联方面的原则争论。到了恩格斯去世时的1895年,合政权。/无产阶级之所以必须组织成为政党,是这些曾反对马克思主义的各种学说都已经衰落,为了保证社会革命的胜利和实现社会革命的最终但需要指出的是,这些学说本身也是世界资本主目的一一消灭阶级”剧;次年,在荷兰海牙,大义上升时期工人阶级在政治上不成熟的表现,是会所通过的文件又一次强调了建立工人政党和实工人运动黎明时期的“幼稚病”。马克思和恩格行无产阶级统治的必要性。
    斯坚决地反对巴枯宁、拉萨尔们的错误观点,但
    第一国际还关注了当时各个被压迫民族的斗在实际的工人运动中,两位先贤从来没有把派别争,在欧洲,首先是爱尔兰人民要求从大英帝国利益置于阶级利益前,他们呼呼团结受巴枯宁观独立的斗争以及波兰人民反抗沙皇俄国殖民统治点影响的意大利和西班牙工人、受拉萨尔观点影的民族解放运动,关于爱尔兰工人的斗争,第
    响的德国工人,巴黎公社是蒲鲁东主义者和布朗
    国际的理论核心ー一马克思写道:“资产阶级在基主义者掌握领导权的一次革命实践,但两位革英国本土的无产者之间人为地煽起和培植这种对命导师还是热情地歌颂这场起义,为公社进行的立。资产阶级知道,无产者的这种分裂状态是保斗争献计献策。存它的势力的真正秘诀。”이,如同他所说的,
    巴黎公社失败后,鉴于欧洲政治局势的紧张,
    “奴役其他民族的民族是在为自身锻造镣铐”
    第一国际迁往美国,1876年费城会议上,国际工
    马克思和第一国际其他站在无产阶级立场上的活人协会宣告解散,尽管组织不复存在,它的思想动家们清楚地意识到,民族解放运动是整个世界精神却深刻地影响了后来革命时代的第二国际无产阶级解放运动的一个组成部分。后来的列宁列宁生前的第三国际以及很长一段时间里的第四和托洛茨基更是旗帜鲜明地指出,无产阶级要承国际。担起被压迫民族的民族解放运动的领导权,且这
    国际工人协会解散之后,又过了24年,人类
    运动唯有通过工人建立起无产阶级专政オ能彻来到了20世纪,20世纪是世界资产阶级和无产阶底摆脱帝国主义的奴役
    级殊死搏斗的时代。经历了战争与革命、繁荣与
    第一国际时代最引人注目的历史事件是1871萧条、胜利与失败,人类来到了21世纪,被压迫年巴黎公社起义,巴黎公社的实践为世界无产阶的雇佣劳动者曾有过扬眉吐气的喜悦,也曾在深级指明了值得努力的方向,那就是需要彻底打碎渊中绝望迷茫。在这漫长的百年里,有彼得格勒资产阶级国家机器,建立起一个新型的劳动者当满天剽扬的红旗指引千百万革命者为一个没有压家作主的无产阶级专政国家。这一场伟大实践的迫的公社人社会去努力,在上海街头,千百名觉经验教训都被马克思写在了《法兰西内战》的小悟无产者怀着“我们今天死、你们明天死”牺牲册子里,后来,列宁在《国家与革命》以及托洛在军阀的枪口下,首尔纺织工人一全泰壹将汽茨基在《被背叛的革命》又对这些原则做了强调油点燃了自己年轻的脸庞,火光中,他号召后来和重申。
    者去推走资本统治这块巨石,而世纪之交,承受
    第一国际里容纳了工人运动中各种思想倾
    着失业苦难的中国东北老工业基地工人给挨饿的
    的派别,在这里有激烈的路线和思想斗争,回过孩子送上的老鼠药为这百年来过山车般的阶级战头来看,马克思和恩格斯所阐释的科学社会主义争划上一个沉重的感叹号。然而,这只是幕间休理论,无疑是最透彻分析资本主义制度运行规律

==========第38页==========
    息,历史远未终结。只要资本对劳动者的压迫存
    国际曾号召无产者跨越国界的联合,但在上世
    在一天,第一国际留下来的斗争传统就不会死亡。纪末国际资本新自由主义政策主导下的资木迁徙
    新世纪里,资本主义依然没有摆脱其固有的行动中,美国、欧洲的资木家通过把工厂搬到中制度性、结构性弊病。2008年开始的金融危机就国、印度和其他东南亚国家成功打垮了当地工会是因为生产相对过剩造成的一次经济衰退。世界的反抗,欧美工人阶级百年来通过日常斗争积累革命远没有像一些左派评论家所预言的那样到
    下来的微弱的改良成果不断遭到侵蚀;第一国阿
    来:在欧洲,新一代的工人和贫苦小资产阶级显曾经热切关注工人的职业安全,然而就在今年九得很茫然,一些极右翼政党在大选中崛起,而激月,中国深圳的工业区里,国际电子戸产品代工巨进左派虽然积极参加一些女权运动、环保运动
    头“富士康”被曝光有十多名工人罹患白血病,
    反核反战运动,热闹非凡,但却显得碎片化,缺更多的工人因工作缘故饱受尘肺病、慢性中毒等乏现实群众运动的动员力;在中东,带有极权主各种职业病的困扰。
    义因素的伊斯兰国(IS)极端组织异军突起,这
    然而,我们相信,工人阶级的伟大不止是因
    些保守的伊斯兰教士反感西方资本主义发展带来为他们承受着资本主义发展带来的苦难,更因为的问题,但他们更仇视穆斯林工人和非穆斯林工他们是创造历史的主体,觉悟的无产者将会承担人团结起来颠覆旧的秩序,他们试图用绞刑架建起带领人类走出蒙昧的政治任务,就像第一国际立起恐怖的秩序,底格里斯河和幼发拉底河畔似的先驱者们所主张的那样。150年前的伦敦圣马丁乎响彻着罗莎・卢森堡那句著名的谰言“不是社堂,这些工人运动的前辈曾将阶级解放的旗帜高会主义,就是野蛮”;在介于资本主义中心和边高举起,郑重地向世界宣告无产阶级进行社会变缘的新兴世界,一些后进列强摩拳擦掌,他们就革的决心。如今,繁华落尽、洗尽铅华之后的国像第一国际时期的法国和德国,试图让工人为木际共产主义运动,更需要这枚旗帜,而一切真正国资产阶级的崛起充当炮灰,资本这一怪兽随时站在无产阶级立场上的社会主义者,也都应该团有可能像上世纪初叶的两场世界大战里一样张开结到这个旗帜之下。让我们把第一国际先驱者们自己的血盆大口,第一国际的先贤曾经在洛桑会没有完成的事业继续下去!议上一针见血地指出“战争的重担主要是落在工人阶级的肩上,它不仅夺去工人阶级的生活资料,而且逼着工人去流血”リ,在资产阶级对战斗性的工运的压制以及尘嚣至上的国族宣传氛围下,
    2014.09.28
    工人的自我组织能否冲破重重迷雾
    资本主义创造了丰富的物质财富,今天世界范围内实行基于公有制基础上之计划经济的客观条件早已经成熟了,但阶级先锋的缺席意味着资本家的统治更加肆无忌惮。第一国际曾经积极致力于“八小时工作制”的立法,尽管今天部分国家的工人已经达到七小时工作制,但在很多国家里,工人因为高负荷、长时间工作饱受身体和精神两方面的磨损;第一国际曾经为普通群众的政治自由摇旗吶喊,但在一些国家里,工人试图用现代新媒体工具(社交网络、通信软件)维护自己权益的尝试都遭到专权统治者无情的打压;第

==========第39页==========
    注释
    [1]马克思起草《国际工人协会成立宣言》
    https://www.marxists.org/chinese/marx/marxist.org-chinese-marx-18640928.htm.[]同注[1]。
    3]同注
    4」]国际工人协会1866年日内瓦代表大会文件《限制工作时间
    https://www.maxists.org/chinese/first-nternational/marxist.org-chinese-linternational-1866d.htm.
    5]国际工人协会1866年日内瓦代表大会文件《关于工会
    hps://www.marxists.r/chinese/fist-inenationalmarxistor-chinese-linternational-1866fhtm
    6]国际工人协会1866年日内瓦代表大会文件《关于合作制》
    https://wwwmarxists.or/chinese/first-intenationa/marxist.or-chinese-linternational-1866e.htm.7기国际工人协会1867年洛桑代表大会文件《关于工人阶级的政治斗争》
    https://www.marxists.rg/chinese/first-international/marxist.org-chinese-linternational-1867a.htmo
    8]国际工人协会1871年伦敦代表大会文件《工人阶级的政治任务》
    https://www.marxists.org/chinese/first-international/marxist.org-chinese-linternational-1871a.htm
    9]马克思:《致齐迈耶尔和奥·福格特(1870年4月9日)》,见《马克思恩格斯选集》第4卷
    P378
    [10]马克思:《机密通知》,见《马克思恩格斯选集》第2卷P312
    [11]国际工人协会1867年洛桑代表大会文件《无产阶级对待战争的态度
    https://www.marxists.org/chinese/first-international/marxist.org-chinese-linternational-1867b.htm.

==========第40页==========
    卡车司机的造反
    2.叛乱的种子
    法雷尔・多布斯著
    赤心译
    择按本期刑出的是大车同拠放造反リ第二章内容,在本章中,作考拓要叙述了明尼阿列断当地资
    本た经済的袋展,以及伴随若資本と火发展西来的移民淀潮,移民中有少員有社会ノ火思想的Z人,
    本北革命者与外裔革命者在美国阶多ッ争中既有融合ス有ッ争,这就构成了美属共产た义运动史的独持
    ・,文森持・蒙總・邪園和大尔・斯科格伦德就是这两种革命者的代表,地グ出是贸足例波列所笑Z
    的关鍵领号人物。尽管这两个人出身背景和个人級经历全総不同,是在阶多事业的感召下,地の招
    在明尼阿汝利断,利用例拠造就了ー场ジ演と岡所Z人斗争
    明尼阿波利斯位于广袤无垠的农牧大草原边路建筑工的身份辛勤劳作。世界产业工人联盟最陲,这片草原向西贯穿整个南北达科他州至蒙大初源自于这种流动工人的工会。世界产盟在明尼纳州。十九世纪,茂密的松木林一直从这个城市阿波利斯的布里奇广场地区,该镇的贫民区设立的南部蔓延到加拿大边境上。白人从印第安人手了第10地方分会。从1910年起到一战爆发,它里夺得该地区后,资本主义经济围绕着小麦和木
    直是世界产盟在中西部地区中最大和最重要的
    材发展了起来。伐木大亨掠夺了未经开发的森林分会之一。成千上万的流动工人靠它在该地区找的时候,人们在明尼苏达州北部的梅萨比岭发现到工作了铁矿,随着木材贸易的衰落,为东部钢厂提供矿石的露天采矿业掀起了新一轮资本投资。
    明尼阿波利斯作为经济组织的中心,在木材业兴旺时,一直能听到锯木厂的嘈杂声,多年以来,它也一直是全国制粉业的中心。铸钢厂不断涌现,生产农具。商人们开办了批发商店,进行该地区的五金器具,食品,衣物和其它消费品的交易。铁路网从这个城市铺向四面八方,如同后来错综复杂的卡车线路一样。农民的谷物拖运到市场上的运费由铁路部门规定,而面粉厂主则决定着谷物的价格。除了城市大亨的这种剥削外
    尤公・德布所
    还有些更微妙的金融操控在当地谷物交易所与银行之间进行着。这就是能让人人一除了工人和
    世界产盟盟员有着高度的阶级觉悟,它源自
    小农场主外一都发财的资本主义致富
    于该组织的英勇斗争经历。一些成员成为“双重
    农业,工业,运输业和商业的劳动力来自于本地
    领头”,也就是说,他们属于美国芳联的这个或
    人和移民的组合。许多工种有季节性,在来自全国其它地方的流动工人中,本地人占据了相当
    那个行业工会。因此,明尼苏达的工人运动通常受到他们的战斗精神和阶级斗争观点的影响。运
    的份额。他们主要以收割工,伐木工,矿工,铁
    38

==========第41页==========
    动进一步受到了来明尼阿波利斯,在火车上或铁
    年后,他踏上了流浪之路,一开始驻足在
    路维修厂找工作的铁路工人的影响。他们中有尤南北达科他州的收获场内,在那里他加入了世界金・德布斯的追随者,德布斯是伟大的社会主义产盟。从那里开始,他搬到蒙大拿,到过华盜顿,者和铁路工会领袖,他用基木的阶级政治教育了沿着太平洋海岸,穿越了西南部地区。一路上他们。他们的罢工经验从美国其它地方得来,他他以伐木工,收割工,或者他以流动工人所能找们的政治修养在劳联地方分会内产生了影响。
    到的任何一种职业为生
    在本土流动工人涌入的同时,19世纪末以来,
    在游历过程中,他参与世界产盟发起了罢工
    移民浪潮也到达了这个地区。他们主要来自挪威,和自由演说斗争,积累了丰富的经验。1908年瑞典,德国,芬兰,丹麦。受到田产前景或土地他因流浪罪而被判处在阿肯色州服苦役。不过这卖价低廉的诱惑,许多人怀揣着在这个国家当
    次苦役没持续多久。一天他看准了一次逃跑的机
    个农场主过上美好生活的梦想来到这里。要靠土会,逃了出去,马不停蹄地跑到了明尼阿波利斯地度日,他们必须要有种子,农具,牲畜。又有
    1914年他在这里和詹妮・霍尔姆结婚,生了
    抵押贷款要偿还,因为他们为了产品卖价公平而两个孩子:儿子,雷蒙德,女儿,珍妮特。雷·邓受骗,有时要面对作物的完全歉收,就需要想办恩在这个城市首先找到了一份快递公司驾驶员的法获取现金。这种情况经常使移民农场主到明尼活。他与雷・菜恩博尔特搭档干活,对其产生了深阿波利斯找工作。许多人在故土时就已是工厂熟厚的政治影响。后来菜恩博尔特在1934年罢工所练工人,或建筑业的技工,他们能够干本行工作。起的突出贡献体现了这种影响的持续效果。他其他人则尽力找到一份普工的工作
    直信任邓恩,将他当做指引他踏上阶级斗争正途
    些人決定在这个城市定居,后来又有无数的人。的其他移民被迫离开他们的小农场,来到这里加
    这段经历说明了,在当时与工友貌似平凡的
    入了他们。他们来到这个国家时,就有相当多的交往中,如何面向未来培养革命者。以后他们的人已是社会主义者。他们更倾向于加入德布斯时人生轨迹暂时分离,雷・邓恩换了工作,成为代的社会党,按照他们的母国,他们在党内被组个公司的职员,运送制冷的冰块到人家家里织进了语言联盟。他们在故土也获得了重要的工
    那时雷已超越世界产盟的工团主义观点,而
    会经验。因此,他们作为这个城市的一部分劳动
    立盟片面专注于总罢工,将其视作转变社会的关
    力,成为劳联和世界产盟内的工会斗士和社会主键所在。尽管雷仍忠于产盟,但他以自己对资本
    义活动分子。V.R.邓恩和卡尔・斯科格伦德(他主义国家本质的理解,在政治上已领先于产盟
    们将会成为1934年卡车司机罢工的核心领导)的他开始理解到建立一个马克思主义先锋党的重要事迹说明了本土工人和移民工人在劳工斗争中的性,并认为自己是一个革命社会主义者。1915年,联合。
    他在明尼阿波利斯的街头集会上初次遇到卡
    文森特雷蒙德邓恩
    尔・斯科格伦德时,他的政治观点的本质就是这
    1889年4月17日生于堪萨样子的。斯州堪萨斯城。孩提时代,
    卡尔嘶科格伦德1884
    以电车技工谋职的父亲,因年4月7日出生在一个古老
    伤重而丧失了工作能力。随的瑞典封建庄园,他的祖先后举家搬到了位于明尼苏
    直是这个庄园的农奴。少
    达小瀑布镇的祖父母的农
    年时期,父亲就去世了,他
    场内。雷(即雷蒙德的昵称)只接受过有限的正作为长子,自然要退学,养式教育,14岁时就在明尼苏达的木林里当伐木工家糊口。他在纸浆厂找到工

==========第42页==========
    厂,后来成了熟练工。工厂内工资低廉,工作环点。即使在那时,他与产盟盟员在家聚会的时间境恶劣,为此卡尔帮助组织了工会,为了让雇主与他在社会党内的时间一样多。双方都将他视作承认工会,领导了一场罢工
    领导。他首先并始终是党的支持者,当然也是
    凭借着这些阶级斗争经验,他在政治上有了个国际主义者。”阶级觉悟,从其他进步工人那里学到了马克思主
    1917年美国参加第一次世界大战,革命国防
    义的许多基本理论,并加入了社会民主党。之后,主义遭受了严峻考验。统治阶级利用这个时机来他被应征去瑞典军中服兵役。当时士兵的服役期攻击战斗性工人和农民。明尼苏达州议会设立了已超过了义务兵役法规定的时间,士兵仍在服兵
    个七人安全委员会,该委员会享有独断权,拥
    役,他成为了士兵抗议运动的一名领导,要求士有一百万美元的专款。它指挥着一场针对激进运兵复员。统治阶级污蔑这个运动为“兵变”,将动,工会组织和小规模农民组织的系统性攻击这个罪名加到了他的头上,并将之载入他作为工
    场持续宣传攻势发动了起来,煽动战争的歌斯
    会战士和政治斗士活动的档案内。他被彻底打入底里气氛。目的在于释放出盲目的沙文主义的愤黑名单,很难找到工作,1911年他决定前往美国。怒,反对那些对被遣责为“不爱国”的人。德国他的未婚妻留了下来,从此再也没见面;除了晚移民的房子上被泼上了黄色油漆。被资产阶级报年有过一段婚姻外,他一直是单身
    刊点名通报的激进分子遭到了暴徒的骚扰,一些
    到达明尼苏达州之后,卡尔在一个铁路施工人遭到了侮辱,名声被败坏。队打过短工。之后他到木林里当伐木工,在这里
    世界产盟尤其遭到极其致命的打击,它的领
    他受了严重的腿伤。木业公司认为他已是废人,
    导人物受到法律上罗织的诬陷和监禁。尽管这
    决定踢掉他。他接受了厂医的草草的紧急治疗
    切,基层战士还是顶住了压力,坚定反对帝国主
    随后就被解雇。为了寻找医疗护理,他来到了明义大战,等待和寻找反击的机会。这些人之中有尼阿波利斯,以门卫和锅炉看管工维持生活。伤雷和卡尔,此段经验进一步将他们锻造成了革命势好转之后,他能够较好地四处走动,找了一份战士。建筑技工的工作,随后换了工作,在铁路工厂做
    1918年休战之后,全国进入了阶级斗争的新
    汽修工。在他初次遇到雷・邓恩的一年前(1914)
    阶段。几次主要的罢工都发生在基础工业部门
    他已加入了社会党,且已成为党的斯堪的纳维亚多数以失败而终。1917年俄国革命引起了激进运联盟的左翼领袖之一。
    动的震动,合众国社会党内发生了分裂。经过此
    多年以后,雷在一份写给我的私人备忘录中,次分裂,社会党内的左翼成为了建立共产党的主谈到了他们的早期关系:“斯科杰一一他的同志要力量,新党于1919年成立,隶属于列宁和托洛和亲密朋友最早这么亲切地称呼他一一是我的老茨基领导的第三国际师和亲密同志。他不仅是个技艺精湛的机修工,
    在明尼苏达州,斯堪的纳维亚联盟率先拥护
    也是一位具有崇高地位的知识分子。他有一间非共产党,几乎全国所有的社会党左翼都跟随其后常好的马克思主义图书的藏书室,空闲时候,我在这一过程中,卡尔成为了新党的一位创始人们常常聚在一起…我用大把时间阅读书籍和小雷在1920年入党。两人都成为了明尼阿波利斯党册子,中间穿插着卡尔的简短训教。有时会有
    支部中央委员会成员。
    名或八名同志参与我们,地点在他的房间里,或
    接下来的几年内,在共产党未被斯大林化之
    在世界产盟的指挥部,或在锯木厂区北面的国际前,党在工会和农民运动中起了普遍积极的作用。禁酒会( International Order of Good Templars)内卡尔和雷的活动让他们从他们所在的地方工会脱这里也是明尼阿波利斯或圣保罗地区最大的颖而出,作为参加中央劳工联盟( Central Labor社会党支部的总部所在。他阐明世界产盟的优劣 Union)的代表,中央劳工联盟是由劳联在该市的
    40

==========第43页==========
    各支部中的代表所组成的机构。战争结束后,雷
    紧随其后的是一段更加痛心的经历,它源自
    在煤场找到了一份担任过磅员的工作。他的职责于苏联共产党的党内斗争,1924年列宁逝世后是为燃料订単的运输安排司机,为每一车的煤进斯大林领导了苏联内稳步増长的享有特权的官僚行过称以符合订单所需的分量,这一职位便于他层。最后它成功实施了政治反革命,剥夺了第能主动帮助组织办公室工人的劳联工会。随后又
    工人国内的群众所享有的民主权利。斯大林官
    使他进入了中央劳工联盟的代表行列
    僚同样引导第三国际的党与其它国家的资本主义
    如果有正确的领导,这个中央机构就能够利统治阶级进行改良主义的阶级合作用该市所有工会会员的联合力量促进工人事业
    列夫・托洛茨基组织了反对斯大林同伙的反
    然而,实际上,劳联官员却经常用它来对持有不对派,但反对派遭到了无情镇压,成员遭迫害和同意见的地方工会施加独裁控制。虽然如此,革监禁。托洛茨基自己也被流放到了位于中亚的阿命者能够在这个机构内工作,也能带来优势。可拉木图。,即使在1928年的共产国际第六次世界以作出努力,来抵制劳联官员的不公正行为,可大会上斯大林拥有不可挑战的多数拥护者,但这以发挥影响,来促进整个地方工会内左翼势力的次伟大斗争的回声被参加该次大会的一些代表听建立
    卡尔在中央劳工联盟中的代表职位来源于他
    美国共产党派出参加莫斯科大会的其中一个
    在铁路车间工会,一个劳联的行业工会中的作用。代表就是詹姆斯・坎农,他碰巧得到一份托洛茨明尼阿波利斯的不同铁路工业部门都组织有序,
    基批判斯大林纲领草案的文件。在大会上,这份
    其中有一个铁路中心,他作为车间工会中整个左文件被禁止公布,借口是托洛茨基已在1927年被翼力量的领导的身份得到了大家的认可。在1919开除出俄国共产党。坎农和莫里斯・斯佩克特,年和1922年的全国铁路车间工人大罢工中,他被加拿大共产党的一位领导人,将一份副本偷带出选为罢工委员会的区主席。因为工会高层圏子的了俄国。之后,在马克斯・沙赫特曼和马丁・阿错误领导,在这两场斗争中,政府资助公司,破本的帮助下,坎农力图让托洛茨基的观点为这个坏罢工行为,工人在此打击下遭到了失败。192
    国家所知晓。1928年10月27日,坎农,沙赫特
    年工之后,卡尔被列入铁路行业的黑名单,就曼和阿本被开除出共产党,罪名是“托派”像他在瑞典时一样,因而他转行开运煤卡车谋生。
    雷・邓恩和卡尔・斯科格伦德初次遇到坎农
    第一次世界大战之后,一场政治迫害开始发是在1924年,当时他以党的全国领导的身份访问动,最突出的行动是“帕默尔搜捕”( Palmer raid),明尼阿波利斯。之后,雷成了党内坎农派核心的以强行发动对劳工运动的攻击的美国司法部长的成员之一。较之与坎农,卡尔更接近也是党的全名字命名。激进分子遭到大规模监禁,其中没有国领导的工会活动家威廉・福斯特,直到1928年公民身份的被驱逐出境。卡尔作为代表参加在密他才接近坎农。当福斯特支持斯大林的路线时歇根举行的党的地下会议时幸免于难。当时他们卡尔与雷一道支持坎农集团。他们要求党的当地正在一片乡村树林里开会,有消息传来说,政府官员解释为什么坎农,沙赫特曼,阿本被开除。马上就来搜捕。卡尔和另一名代表受命焚毀一些他们与也有这种想法的其他同志因此而立即遭文件,后来证实那位帮助他的“同志”是政府特党的开除。紧接着这场粗暴的对待之后,斯大林工。卡尔那时已不是新手,他逃过了搜捕网,躲派掀起了针对他们的诽谤,排斥和流氓于段的运奯了起来,直到风头有点平静才出来。到了1926年,政府的政治迫害行动出乎意料地引起了劳联
    雷后来描述他们那时的处境:“对于我们两
    内的“赤色”清洗。卡尔和雷都被他们的工会开人来说,我和卡尔都确信将我们开除出党有点像除,正式切断了和一切工会的联系
    残忍地斩断了我们的一切”。1928年11月以后

==========第44页==========
    按照工会运动的“领袖”,农工党,第九区为数政治工作,所以极其努力地给予这份报纸所亟需众多的成员,以及那时共产党在第三区的成员看的资金支持,扩大它的发行量。来,我们的确遭到了遗弃。这有点难以置信,但
    1933年共产主义者同盟作出了朝着建立
    要说我们已灰心丧气,被压垮了,毫无信心,对新的革命党的转变的任务。那一年德国共产党反意外强加于我们的必要任务毫无计划,这却大错对希特勒攫取政权的斗争失败,表明了斯大林主特错。我十分确信,至少在这件事上以前的经历义运动在世界范围内的政治破产。很明显,第证实了我的话。
    国际内的革命复兴已不再可能。这就产生了新的任务:在全世界建设新党,并将它们团结到一个
    MILITANT
    新的革命国际内。
    那时,共产主义者同盟明尼阿波利斯支部已
    For the Russian Opposition!
    发展到了约40名成员和紧密的同情者。其中有在工会和激进运动拥有长期丰富经验的同志。拥有了这些力量,支部有相当好的状态转向群众运动这是建立新党的基础。群众在经济萧条的压力下日渐激进化,使得客观条件变得对这个前景越来越有利。从1928年卡尔和雷被共产党开除之
    如m
    M. Specwe twei
    后,他们就一直关注着卡车司机运动,现在他们觉得加速卡车司机运动的时机已经成熟
    第三章待续
    美国托派刊物线力扱リ第一期
    他提到的任务的中心是,为支持从这次分裂中出来的弱小贫困的托洛茨基主义运动而奋斗。迈向新运动发展的第一步是,他们试图影响为斯大林派的政策而苦恼,处于摇摆之中的共产党员。为了实现这个新任务,他们花了大把时间学习马克思主义经典著作,讨论如何确定革命路线。托洛茨基主义者们在全国范围内组织成了美国共产主义者同盟(左翼反对派)。括号内的名称表明他们为重新被党接受而斗争,而党内有正常的民主权利,少数派能依此权利按照规定的方式,表达出它的观点,就像列宁所教导的那样是正确的程序。随着时间的流逝,事件的发生,他们希望使党重回正确的政治路线上去。共产主义者同盟作出这种努力的关键工具是它的周报,《战士报明尼阿波利斯的同志们认识到它能够促进他们的

==========第45页==========
    快餐业罢工者说:15美元和工会
    DERECHOS.
    PARA TODOS LOS
    TRARAJADORES.
    AFASTFOODGLOI
    TOS
    法国新反资木主义党内一个派別主办的网络是妇女,40%是黑人和拉丁美洲人。与美国的其时事通讯“反资本主义与革命”最近就美国的15它工会相比,服务业雇员国际工会更能代表移民美元最低时薪运动米访了社会主义行动党的成员工人安・蒙塔古( Ann Montague
    当服务业雇员国际工会向成员宣布他们决定帮助组织2012年的组约快餐业工人罢工时,我和
    反资本主义与革命:你所在的工会是如何想所有人一样感到惊讶。20世纪80年代,州政府工到组织快餐业工人的?
    人发动过零星的罢工,90年代,在“还保洁员
    安・蒙塔古:我是社会主义行动党的成员
    个正义”的运动中,服务业雇员国际工会组织
    30年来一直是服务业雇员国际工会( Service
    小型清洁公司的保洁员。保洁员采取了非传统的
    Employees International Union,SEIU)的基层成策略,包括封闭洛杉矶的高速公路,阻塞华盛顿员。快餐业工人为争取每小时15美元的最低生活的桥梁等大规模非暴力反抗行动工资被组织起来进行示威,行动,罢工,这个工
    但是从1998年到2010年,在安迪・斯特恩
    会为罢工工人提供了参谋和财政支持。
    主席任职期间,我们经历了一段与其他工会进行
    服务业雇员国际工会拥有约220万名成员
    剧烈斗争的可怕时期。除此之外,工会高层领导
    多数成员在美国,还有一些在加拿大和波多黎各。对那些他们视为不忠诚的人所推举出来的领导进有超过一百万的工人在医疗保健业工作,包括护行了莫须有的指控。一些人受到了调查,随后宣士,化验员,养老院护工,家庭护工。另外一百判犯有贪污罪。这些高层领导也在暗地里与老板万人就职于州政府和地方政府的公共服务部门,
    进行谈判和交易
    或受雇于学校,比如汽车驾驶员,托儿所服务员
    2010年,工会官僚发生了分裂。一些人抱怨
    也有22.5万人在物业服务部门工作,在商业及居斯特恩的领导方式太独裁,斯特恩被迫在任内辞住办公大楼担任安保人员和保洁员。工人中56%职。官僚们想寻找一位能建立共识的人。于是投
    43

==========第46页==========
    票给玛丽・凯・享利。她允诺重建与其它工会的
    元。一般15美元可以视作是最低生活工资,而低
    关系,清除腐败。官僚们选择了由她来领导服务于这个数字就是“贫困工资”。业雇员国际工会。
    2012年,亨利向执行局提出一项具有争议的
    反资本主义与革命:政府作何反应?
    建议:为快餐业工人的组织工作提供人员和资源。
    安・蒙塔古:政府的主要反应就是保持沉默
    目的却不是要让他们加入工会,而是要提高这整11月我们正在进行大选。政客们知道人们支持提个行业的工资。官僚一翼反对这个建议,然而亨高最低工资标准,所以他们没有公开表示反对利占了上风,人们都认为如果运动失败了,钱都
    奥巴马总统最终公布了一则提议,要把联邦
    花在了那些不是服务业雇员国际工会成员的工人最低工资标准提高到每小时10.10美元,旨在削弱身上,她或许不会再次当选主席。亨利的理由是罢工和示威。可这根本无法停止运动的势头如果他们能够提高一个劳动部门的工资,那对整
    些劳工组织充当民主党的最顺从的奴仆,
    个工资水平都有影响。
    试图让工人支持11美元的州最低工资标准,但他们不会获得太大的成功。任何低于15美元的时薪
    反资本主义与革命:这样一场运动是如何开都是“贫困工资”,这是他们无法逾越的理由始的
    虽然迄今为止民主党是使群众运动脱轨的专家,
    安・蒙塔古:2012年,一个名叫“组约改革但他们也不能停止“争取15美元和工会”的斗争社区”的团体正从事于组约经济适用房的项目他们与快餐业工人进行了对话,很快认识到这个
    反资本主义与革命:有报复行为吗?
    行业工人甚至住不起廉价的公寓。工人们睡在收
    安・蒙塔古:并没有多少报复。联邦法允许
    容所内,或者友人公寓的地板上。因此,服务业工人“协同活动”。这意味着允许工人们联合起雇员国际工会开始组织关于快餐业工人低工资的来向雇主抱怨工作条件会议。工人们很快就决定提出15美元时薪以及参加工会的要求,并且打算发动罢工。
    STRIKE
    第一起罢工于2012年11月发生在纽约,
    FOR A STRONGER
    时有200名工人离开岗位,工人数量还在增加今年5月,33个国家的150座城市爆发了罢工月4日发生的是第17次罢工,它的规模较大,涉及了南部和西南部更多的城市。工人们采取了非暴力反抗行动,8个城市的家庭护工与快餐业工人起游行,要求15美元的时薪
    快餐业罢工并不是传统意义上的罢工,传统罢工中,工人离开他们的岗位,在他们的工作场
    反资本主义与革命:基本的要求是什么?
    所担任纠察,阻止其他工人或消费者进入营业场
    安・蒙塔古:目前只有两个要求:15美元时
    所。这些快餐业工人停工一天,在全市游行示成,
    薪,加入工会的权利不受到任何威胁。美国
    期间有支持他们的社区成员以及其他人加入他
    有联邦最低工资标准,在50个州实施。一些州有们。通常一间餐馆里不会所有工人都参加罢工
    更高的工资标准。目前,联邦最低工资标准是每
    而是来自不同快餐馆的工人汇聚到一起
    小时7.25美元。1963年,马丁・路德・金在华盛
    同样也有所谓的“返岗”。第二天,人们返
    顿游行时所作的演讲要求2美元的最低工资标准。
    回工作岗位,他们从不孤独。某个工会的工作人
    今天按通货膨胀进行调整,2美元应该是15.,27美

==========第47页==========
    员或其他支持者会同他们一道回到餐馆。通常其斯,60间餐厅的工人罢工。多数罢工者是黑人或他工人的反应就是喝彩,感谢和祝贺。
    拉丁美洲人。
    我听说过,在一些地方,这些工人缩短了他
    在弗格森,一个名叫“秀我15美元”的团体
    们的工时,或写文章“颂扬”一些轻微的违规行的小分队活跃于示威行动中。谢尔梅尔・汉弗菜为。但经常会更高级别的经理介入。似乎老板懂斯是其成员,她说自己曾在迈克尔・布朗被杀的得报复只会激起更多的抗议,可能下次就会有更那条街对面的麦当劳餐厅工作。“这(抗议)是多的工人加入罢工活动。
    我必须做的事情,”她说道。“我是非裔美国人,
    随着这些活动从大城市扩展到小城市,可能这件事可能会在我认识的每个人身上发生,我只会存在一些问题。本月亚利桑那州图森发生了第是不想让悲剧重演。”她相信她组织快餐业罢工起快餐业罢工,报道称罢工者复工时遭到了
    的经验将有助于她在弗格森的组织。迈克尔・布
    些报复。亚利桑那是一个非常敌视工会的州,图朗的母亲也是食品与商业工人联合会的成员。她森是一个小城。然而,罢工支持者正在筹划方法,所在工会的领导立即发布了一则声明,谴责警方以便向老板施压终止对这些工人的骚扰,服务业的行为,与迈克尔的母亲坚定地站在一起,号召雇员国际工会会采取基于“协同活动”权利的合调査和公义。法行动
    为经济公正而进行的各种运动交又在一起,服务业雇员国际工会主席在一份新的纲领《立即
    反资本主义与革命:我们在一些城市里看到
    民主》中表达了这些运动的议题。移民权利运动
    工会成员加入了弗格森抗议叫。这两种运动之间与快餐业工人运动不可思议地交叉在一起。我们有何关系?
    知道必须发展一支强大的运动,1100万人才能享
    安・蒙塔古:历史上,黑人民权运动和工会受到我们经济丰裕的成果。我们不会停止我们这之间有着强有力的联系。马了・路德・金曾与许场建立移民公义或经济公正的运动,直到我们获多黑人成员占多数的工会紧密合作。实际上当他胜遭到暗杀时,他曾在孟菲斯市声援罢工中的环卫
    工人,这些工人是 AFCSME,一个大型公共部门
    反资本主义与革命:这次运动对工人运动的
    工会的成员。阿萨・菲利普・伦道夫曾是民权运复兴有何意义?动和工人运动中的领袖。他组织领导了距卧车列车
    安・蒙塔古:我不确定是否能回答这个问题。
    员兄弟会,第一个黑人成员占主导地位的工会。我可以说这是美国目前最重要的工人阶级斗争
    然而许多工会有着浓厚的种族主义历史
    它的全国活动范围和我所目睹过的完全不一样
    些公共部门工会有人权和社会正义的遗产。美国
    工人运动要复兴,就必须与民主党决裂。你
    工会的团结传统,以及“一损俱损”的格言至今或许知道,美国没有工人阶级的政党。我们有两在一些工会仍有强大的影响力。但更重要的事实个资本家的政党,只要工会官僚仍旧听从民主党是警察暴行的受害者及其家属也是工会成员。组的吆喝和使唤,“复兴”这次词似乎就太牵强了。约的服务业雇员国际工会1199分会的成员积极参
    本月,一个罢工者引用了一个说法:“我
    加示威行动,反对警方的“拦截搜査”政策。在现在是一个运动!”这种说法意义重大。以后会黑人社区,大多数青年人已经厌倦了警方无理由出现统治阶级说“适可而止”的临界点。他们试的拦截搜查
    图收编这场运动,分裂它或收卖它。但是如果运
    弗格森在密苏里州,这个州的工会力量相对动总够强大,工人就会反击,斗争就能扩大强大。堪萨斯和圣路易斯一这两个城市有大型
    西雅图最近发生的事具有重大意义。一位名
    黑人社区一一有着大规模的快餐业罢工。在堪萨叫克莎玛・萨万特( Kshama Sawant)以公开的社

==========第48页==========
    会主义候选人身份去竞选西雅图市议会议员,她
    是“社会主义选择”的成员,也是美国教师联合注释会的成员。她将竞选活动集中在为所有城市工人赢得15美元的最低工资标准上,最终赢得了选举
    [1]12014年8月9日,美国密苏里州弗格森市,
    她利用竞选活动组织了西雅图的争取15美元的斗非裔青年迈克尔·布朗( Michael Brown)在未携带争运动,她挑战了民主党。结果,10万名工人将武器且举手表示服从的情况下被白人警察达会摆脱贫困
    伦・威尔逊( Darren Wilson)枪杀。事后的民间
    萨万特胜利后发生的一件重要事情就是“现验尸报告显示,警察当时至少开了六枪在就15美元”(15Now)运动的形成,这个运动
    这一事件在美国引起轩然大波,经过数天的
    成了一场全国运动,地方分会遍布全国。虽然服酝酿后,自当月中旬起,当地以黑人为主的社区务业雇员国际工会目前在支持15美元的时薪,但开始出现大规模示威抗议,继而演变为骚乱。密领导人已数次参加协商,将时薪压低到15美元以苏里州州长一度宣布宵禁,并派出国民警卫队维下。但随着社会居民组织,工会成员,低收入工持秩序人的加入,15美元时薪的压力将会加大,这场运
    2]本文译自《社会主义行动报》2014年10
    动将会变得更大更强。
    月期。
    反资本主义与革命:你觉得应该怎么做?安・蒙塔古:争取15美元的斗争行动在9月4日获得了重大进步。罢工不仅波及到了新的城市,新工人遭到侵犯后也在加入罢工。在亚特兰大,波士顿,芝加哥,克利夫兰,底特律,西雅图,家庭护工与快餐业工人一道支持15美元最低时薪的要求。家庭护工工会的权利在两个月之前遭到了美国最高法院的侵犯。工会中有90%的妇女,409%的是黑人和拉丁美洲人。
    运动除了扩展到被压迫工人的其它阶层,示威行为木身也变得越来越激进。在南部,示威行动有非暴力反抗和更多的罢工。在南卡罗来纳州査尔斯顿,一位旁观者在观察快餐业工人在大街上进行静坐罢工时对记者说,“你在查尔斯顿看到的不仅仅是这些事情。”
    我们需要到街上去支持我们的兄弟姐妹。我们需要参加的人数增加,议题和诉求也要增加,受紧缩之苦的工人要团结起来。我们一个同志在工人运动方面非常有经验,他说得非常好:“我们的目标是促进我们阶级的利益。”我不能够表达得更好了
    46

==========第49页==========
    工人合作社、社会革命与工人运动
    革研著
    近几年,工人合作社的概念重新走入了中国过了20世纪有了数十年极其丰富的工人阶级国家的社会运动乃至工人的视野,不同于毛时代在计的政治经济实践之后,马克思主义者早就有对社划经济体制下的合作社,这一回关注的焦点是更会经济制度的大量讨论,相信马克思如果还在世,具有工人民主色彩的合作社,尤以被认为全世界肯定也会高度重视对这些已有经验的深入研究。最大也最成功的合作社集团、西班牙的蒙德拉贡但是潘毅和赖特的文章不仅容易给人造成马克思合作社集团为范例。早两年就有劳工界学者讨论缺乏社会经济考虑的印象,还容易让人误以为马这种合作社,指出其是既不同于传统计划经济又克思从未考虑过合作社之类的社会经济可行性。不同于资木主义市场经济的一条「改革的新出路
    实际上,马克思、恩格斯在其参与创立的第
    (潘毅),最近又有工人社区机构在介绍它
    工人国际的第一批中央文件里就高度重视了合
    更有趣的是,蒙德拉贡合作社早就在中国的江苏作社的问题,草拟了专门的原则,第一条就做出昆山设有工厂,而昆山恰好是市场经济成功范例了一个具有相当重要的革命意义的理论判断富士康的主要生产基地之一,富士康和蒙德
    我们认为,合作运动是改造以阶级对抗为
    拉贡偏偏又被国内经济学界当做两种体制的成功基础的现代社会的各种力量之一。这个运动的重范例加以比较。并且早就有很多书籍在介绍蒙大功绩在于:它用事实证明了那种专制的、产生德拉贡合作社。
    赤贫现象的、使劳动附属于资本的现代制度将被
    那么,合作社是否具有社会变革意义,甚至共和的、带来繁荣的、自由平等的生产者联合的可以成为一种既能取代市场经济、又不同于传统制度所代替的可能性计划经济的社会改革出路?从实际的工人运动与
    在资木主义统治下,革命的本意就是能够取
    工人解放事业出发,合作社是否有一些好处、又代资本主义,合作社具有这样的意义。由工人合会有怎样的限度?革命的马克思主义者如何看待股经营、一人一票民主参与决策的合作社,准确合作社,有怎样的理论主张呢?本文就来初步探来说是一种民主自治的共有制,显然不同于资本寸一番
    家雇佣劳动工人的私有制。马克思起草的这个第国际文件里还特别强调,工人与其从事合作贸
    合作社能证明:资本主义雇佣易,不如从事合作生产。而西班牙的蒙德拉黄合
    作社集闭的核心成员就是生产合作社
    劳动制可被工人民主代替
    世人广为称颂的蒙德拉贡合作社(注册的名
    字叫蒙德拉贡联合公司,简称MCC),具有一些
    劳工社会学者潘毅的文章指出,未经社会实令中国人感觉既似曾相识但其实又十分新鲜的特线验证的社会经济设想是「马克思批评下的乌托点,正是这些特点使它具有工人民主或社会进步邦」;她还引述美国的社会学教授埃里克・吹林的色彩特的话说:「马克思主义把共产主义描述成一个
    ①工人可以自由入社,只须三年内交够1万
    按照「各取所需、各尽其能」的原则管理的无阶欧元(2009年西班牙最低工资为728欧元/月的级社会,而对于实施这一原则的制度安排却几乎1万欧元相当于一个工人13个月的底薪)即可成只字不提」。确实,马克思极少对共产主义社为合股工人。事实上,新社员通常只花费少量的会或工人阶级掌权下的社会做制度设计,但在经「首付」,以后从工资扣减补齐,三年之内湊够1
    47

==========第50页==========
    万欧元即可,这对工人来说是易于参与的。有终有重新唤起人们社会主义信心、推动社会变革意身职业保障。工人如果退社,可从个人账户里拿愿的重要启发意义。从这个意义上讲,蒙德拉贡走四分之三,其余四分之一是不退还的
    式的合作社如果能落实,将是具有社会革命意义
    ②合作社集团里有养老、医疗、教育、房屋、的消费、妇女、培训、研发等方面的二级合作
    但是具有社会革命的意义,是否等于说蒙徳
    有较为丰厚的福利,解决了合作社工人的后顾之拉贡式的合作社可以开辟社会改革的新出路呢?忧,并使合作社发展具有很强的后劲
    市场经济下的合作社,是否可以走出一条既不同
    ③合作社会员既是工人又是雇主,既是生
    于市场经济又不同于传统计划经济的新路呢
    者又是管理者、产权拥有者,劳动者通过全体社
    员的社会议会( Social Counci)-人一票決定合工业全球化与跨国资本同台竞作社的发展方向及劳动者关心的一般问题。
    ④合作社的工资差距尽量减少不平等,按岗
    争却使合作社资本主义化
    位业务和业绩不同定工资,普通员工工资高于社会平均水平,领导层工资低于社会平均水平
    在颠覆了传统计划经济制度、走向资本主义
    它不发行股票上市,而是向社员借贷,
    化的市场经济体制的中国,劳工社会学者潘毅对
    社员支付利息。合作社7成盈余存入社员的个人蒙德拉贡合作社的模式寄予厚望账户,3成的盈余存入合作社的共同账户。所以实
    「对于我们来说,要出现一种真正属于“人
    际上,社员的连本带利几乎都成了合作社的运营民”的社会经济,有别于市场经济和计划经济资木。这种独特的做法既保证合作社有充足的财它既要挑战资本主义的生产关系和意识形态,又源,还不必到资本主义的证券交易所去迎合、讨要超越“第一波”社会主义革命下官僚和人民的好大股东。
    关系,重建一种“去官僚”、“去阶级”、民主
    上述的这些生产体制,可谓「自由平等的生和平等的新社会
    而蒙德拉贡的成功提醒我
    产者联合」。蒙徳拉贡联合公司也以其120多家们,即便在成熟的西方资本主义体系中,合作社合作社(其中86家产业合作社)的联合、9万员经济等另类经济实践依然可能取得成功,更何况工、年销售额50亿美元、西班牙第七大集团、内在中国这个具有长期社会主义传统的国家。合作含欧洲第五大家电公司等杰出的数字惊艳于世,
    经济的独特优越性在一个随时可能受到经济危机
    在失业率高达20%、25岁以下失业率超过50%的破环的市场体系中具有无法替代的优点:生产与
    西班牙,MCC所在的蒙德拉贡小镇却无一人失
    创新的活力,收入公平,就业保障,失业风险低,
    业。在同样的资金量、劳力和产出成品比例下,
    合作社内部的风险共担,强调成员发展、民主管
    蒙徳拉贡合作社更显示出比其他资本主义企业更理和社会福利与责任,避免劳动力的过度商品化高的生产效率。
    等。这一实践从真正意义上实现了经济向社会的
    而在资本主义的经济法则和新自由主义教义回归,使经济发展服务于普通大众,并嵌入在社尤其大行其道的当代中国,从教科书意义的「全区发展之中。在中国社会,尤其是农村以及中小民所有制」到现实中的计划经济国有企业传统体城市的现实条件下,相比于任由或者鼓励大资本制,都早已广受批评,而资本家为盈利而关心生对土地和人进行彻底的商品化的市场化模式,推产的「现代企业制度」据说才能真正提高生产效动和扶持社会所有制的经济模式,培育以社区为率。在还挂着社会主义羊头、卖着货真价实如假本的工业化与城镇化,或许是解決中国人口就业包换的资本主义狗肉的中国,重新提倡一种由生与生存,经济与社会共同发展的可行出路。」产者联合的具有工人民主活力的合作社实践,具
    之所以要如此大段引用这些论述,因为合作
    48

==========第51页==========
    社的实践在今天中国确实具有现实可操作的可
    最会任意摆布工人的企业最能「节省成本」,从
    能,必将会对社会运动有相当的影响。但是我们
    而更具有竞争力
    正要探讨的就是这种影响的性质,直截了当地说
    在一些研究材料中,我们可以看到蒙德拉
    其「革命意义的成色」几何?就算这种合作社能合作社集团(以下简称MCC)也不幸染上了资
    够成功经营起来,它的成功多大程度会是「工人本主义的病毒,尤其是随着它的舞台扩大到更大的成功」
    的市场中时,这个合作社简直是走向了资本主义
    在马克思主义看来,在资本主义统治之下的的旧窠任何工人组织(包括工会、工人政党、工人报刊
    首先,随着MCC的扩张,부在1997年就有
    当然也包括工人的合作社等等)都难以避免有蜕1/3的员工为非会员,这些非会员与其他资本主义化的倾向,同时也有工人斗争和群众监督的自觉企业的雇佣工人別无二致,当然也谈不上什么会
    压力维持工人组织的健康运作。马克思主义是变员参与的工人民主了。MCC还在埃及、墨西哥、
    化运动中的辩证法,而非教条的万灵丹:所以马泰国、中国设厂,发展了和许多资本主义企业合
    克思主义不能保证「工人阶级本色永不变」,但伙,MCC还根本没打算把那些资本主义分厂转变
    它可以且应当高度注意工人组织的蜕化、病变因为合作社이。素,并分析病根,以便研究对症下药。资本主义
    1986年西班牙加入欧洲经济共同体、1991年
    大背景下的,工人自己的合作社由于身在经济体欧洲统一市场的建立,才使得MCC从以前较小的
    系之中更易染上病毒,这就首先要看病毒的来源经济圈加入到国际资本的竞争场中,尤其是与跨
    资本主义的木质特点,简单可概括为
    国资本巨头同台竟争,迫使MCC采取了同样的资
    1.资本主义的首要特征是全面地把劳动力当本主义手法。换句话说,MCC的9万员工中,至
    作企业的一种商品(与其他原料、机器同样的商少有3万人是受剥削的。随着MCC的扩张,这种
    ),资本家雇佣工人,付给满足其基本生活的剥削劳工的范围还在扩大。(这种情况类似于中工资,而占有其大量剩余价值。这使工人最熟悉国河南的南街村集体企业,这个号称共产主义的机器的使用,却始终不是机器的主人,却是如同范例只存在于3400多名有户籍的当地村民中,但机器一样被老板「使用」,甚至待遇还不如一台却有近8千名外来工是受剥削的,只有其中的杰机器
    出员工得到优待。)
    资本主义的根本动力是为盈利最大化而生
    其次,MCC的众多合作社企业,工作仍按照
    。企业追求最大利润与工人追求最好的生活,
    所谓「科学管理」的泰勒主义原则进行,也就是
    看似「一致」或「水涨船高」的关系,其实经常类似于富士康生产线的IE管理体制。但这也不是
    有冲突,例如在使用了更多机器和科技的情况
    绝对的,有些合作社已经整个取消掉了生产线监
    工人会设想自己生活减少工时和增加休息时间、
    督人员,还有些合作社选举产生监工。蒙徳拉贡
    降低工作强度和更多健身娱乐活动、增加教育培系统里多年沿用着复杂的职位评鉴制度,也日益训机会和福利待遇等等,但是企业追求利润最大受到工人批评,据说某一个合作社里还因此引发化却经常会压低工人待遇
    场大罢工。虽然有民主架构,但仍有工人经常
    资本主义的另一主要特征是永不停息的市抱怨其他社员「偏祖不公、而且濫权」의。另外场竞争,不但争取更高的生产率,企业之间的竞其内部薪资差距达到1:4甚至1:6也并非小差距了争更会压低工人的薪资福利,并使工人服从于严格的生产管理,以确保工人的生产能满足市场瞬
    尽管工人合作社的「社会议会」有时很有效
    息万变的「灵活、即时」的生产需求。最让人深地改变董事会和经理的政策,「但是越来越多的思的是,正是市场竞争往往使得工人待遇最低
    批评指出社会议会根本没有实际的权力来制衡资
    49

==========第52页==========
    本主义与侵略性越来越强的经理。有些蒙德拉贡本主义社会。为了把社会生产变为一种广泛的的员工告诉我,这种情况已促成他们探讨组织工和谐的自由合作劳动的制度,必须进行全面的社会的可能性。」( Tim Huet〉
    会变革,社会制度基础的变革,而这种变革只有把社会的有组织的力量即国家政权从资本家和大
    可见,即使是蒙德拉贡式的真正工人自己的地主手中转移到生产者本人的手中才能实现合作社,在实践中也有走向资本主义的趋向,根
    但是人们恰恰忽略了正是计划经济有助于克
    源在于市场的压力、跨国资本的包围和资本主义服单个工人合作企业的上述局限性管理的积习难以转变。另外有一个批评也很有价
    其一,计划经济的最大特征就是消灭了市场竞争,使企业之间的竞争关系变为协作关系,企
    还有一些非经济的理由让合作社无法成
    业不再为追求最大利润拼个你死我活,从而也消
    长,当合作社规模越来越大,它的社区与民主参灭了压抑工人的经济根源与感就越来越减少,员工更无法每个月坐下来決
    其二,无论是合作社还是将来具有工人监督
    定所有重大的企业事务。当工作越来越精专、企的其他企业,当它扩大到全国乃至国际的规模时业事务越来越复杂、或者分散在许多地方,它的都存在着民主决策的困难,因为企业的工人民主连系与确定每个人的平等参与决策就越来越困
    往往依赖于工人长期在社区的相互熟悉(正如上
    难。当合作社的员工突然成长加倍时,把新员工
    节最后引用的那段批评所说的)。但是正是在
    融入既存的决策程序更是困难。」12
    全国乃至可能全世界统筹的计划经济的规模上,可以用地区性的工人代表组成全国代表大会,或
    「市场经济合作社主义」与计划者甚至可用全球化产业链各级供应商的工人代
    表,组成全球产业工人代表大会(例如围绕iPad
    经济的优劣比较
    平板电脑的所有产业组成一个巨大规模的、但是针对性又非常强的工人代表会),从而达成整体
    由上理论和实践的分析可见,处于市场经济规模的工人民主,这是任何单个的企业(不只是中的合作社仍有蜕化倾向,而且越扩张、设立越
    作社)无法做到的
    多分厂就越可能走向资本主义的旧路。但是希望
    其三,正是市场竞争导致薪资变动的不确定
    读者注意,我们并不是简单地要批判合作社,而甚或长期停滞,于是这又导致工人流动性越来越是希望探讨合作社的局限性、克服之道以及整个
    而工人因为薪资待遇而流动,导致了企业人
    社会经济的出路,甚至应该说是为着实践它而做员进进出出,难以实行有效的工人民主。只有切种全面的探究,不是为了否定它,而是为了正断了市场竞争这个源头,这个逻辑关系才能中断确地认识它、甚至设法改进它的实施效果。
    否则工人民主难以在单个企业中覆盖到大多数乃
    上面我们对市场经济中的合作社一姑且简至全体的员工。称之为「市场经济合作社主义」做出了两点批评
    这里需要说明的是,员工的跳槽并不必然导
    市场竟争导致其追求盈利最大化和剥削一部分劳致工人民主难以实行。关键是,跳槽的原因是什工;具有压迫性和越来越多侵略性的生产管理制么。如果工人还在操心自己待遇太低,那么他们度。另外,随着合作社規模扩大和工作专业化的就更难关心比待遇更进一步的民主管理决策问增长,工人民主的困难也大为增加了。
    题。假定在一个具有工人民主的社会里,如果工
    正如马克思在第一工人国际決议中所写:「但人跳槽是为了找到自己更喜欢的工作,那么可以是,合作制度限于单个的雇佣劳动奴隶通过自己设想他还能保持着一种民主管理参与的身份,不的努力所能创造的这种狭小形式,決不能改造资管跳到哪里都不会变。所以真正意义上的工人的

==========第53页==========
    计划经济,可以并不排斥工人的跳槽权利(择业认,单靠计划经济也是不行的,传统的计划经济自由权),同时又保证工人民主的活力。
    必须克服其官僚化、僵化、不民主这一最大缺点
    但是传统的计划经济的最大缺点正是官僚
    而且这缺点当然不是经济发达就能自动克服的
    化、不民主,但这一点不能怪在计划经济的头上,但是合作社也存在着论述者无可回避的缺点:资因为社会主义的计划经济首先诞生在一个已经官本主义化与工人民主的退化。因此,如果我们要僚化的工人阶级国家(1928年的苏联,已经“成功考虑社会变革的可能性,那就应当把合作社、工肃清”了工人反对派和左、右两边的反对派,完全人民主与计划经济结合起来,也就是说「市场经恢复和强化了工厂里的一长制),而且最初这还济合作社主义」(即单靠合作社,在不触动市场是一个连粮食这样的重大基本物资都不够分配的经济)是不可能通向社会变革的,必须打破市场落后农业国。计划经济的本意是把物资的生产和经济一一才可能有真正的社会变革分配纳入到一定的计划中,它的前提应该是有足
    当然,这里显然是在做一种「工人民主的理
    够多的物资可供计划调配,如果物资都缺乏,这论假设」,指出一个实行工人民主的计划经济,就导致计划变得很紧张、从而导致不可避免的专可以克服合作社(其实不止合作社、也是任何单断倾向。举一个很容易理解的例子:如果全社会
    企业)在资本主义市场经济中难以克服的缺点
    有1亿人,全社会的粮食可供3亿人食用,剩下我们这里正是要从理论上说明,合作社只有与工部分还可拿来酿酒、制油、加工成美味的食品
    人民主管理的计划经济结合,才可能克服其缺点
    拿来出口等等,经济计划可以做得相当宽松、公成为有力的社会经济变革方式平;可是全社会1亿人只能保证供5千万人吃的
    粮食,又没有别的办法满足,就一定会有一部分中国的工人解放事业:工人人挨饿,为了保证粮食分配秩序,就要设立警察以及专门的干部,他们维护秩序还享有特权就难
    作社的特别价值和特殊条件
    以避免了,而那些负责生产粮食的干部和少数工人也难以避免地享有特权了。所以历史上的计划
    在资木主义理论原则肆虐的今天,社会变革
    经济的不民主和专断倾向,首先是因为贫困与匮的任何主张都首先要在理论上站得住脚,才谈得乏,而不是制度设计得不好。随着物资的丰富増上对工人阶级有益的运用。有人可能不以为然多,计划经济反而可能变得更容易、更宽松,当理论说得再好有什么用,如果不能实行也是白搭然必须打破官僚阶层的人为垄断、用工人民主抑
    问题恰恰在于:即使一种方案能够成功经营,
    制特权倾向。其实在1950~1960年代的苏联,正甚至赚了大钱,但它却没有促进工人事业、反而由于生产力的发展和物资的丰富,计划经济体制腐蚀了工人事业、甚至与工人解放事业背道而驰下已经出现了政治民主化的倾向,那就是赫鲁晓呢?我们可以举一个比较极端、但非常生动的例夫提出「非斯大林化」的社会背景,但官僚特权子:大家可以搜索一下「张全收」,他最初的确阶层也与生产力一道发展起来了,从而在根本上是一个农民工、可能确实有过为民工兄弟办事的阻碍了民主化的进程。幸好,我们不必再面对那精神和本领,给两三万工人「提供了就业机会」样一个棘手的计划经济官僚阶层。在目前的经济当然是「行得通」「实践证明完全可行」,更能已经初步发达的中国,如果打破了官僚资产阶级赚大钱,但他所做的却是「劳务派遺」这种最剥的统治,将比1950年代的苏联还要容易实行一种削工人的「人力资源买卖」,除了被中央政府册更科学和民主的计划经济
    封为「全国优秀农民工」、抬举为全国人大代表,
    由我们的分析来看,工人阶级也不能单靠合没有认真的劳工人士会认为他是有利于工人事业作社就开创出一条社会经济的新路。尽管我们承的

==========第54页==========
    所以行得通的工人创业思路,不一定就是有
    我们充分肯定工人合作社的价值,并且批判
    利于工人的,它也可能沦为少数人发财致富、剥地支持这种具有革命意义的社会实践。本文做了削多数人的老套路。而从我们上述分析来看,即如此多的理论和实践分析,目的就在于为其实践使是工人自己的合作社,都有可能蜕变为资木主提供正、反的全面参考。参照蒙德拉贡合作社的义剥削式的企业,而且这种蜕化倾向一直存在
    基础上,根据本文的分析,笔者试提出几点粗浅
    我们显然不能认为靠合作社就能单挑资本主义市的建议措施,供合作社的支持者和有心实践者思场经济
    考和讨论
    但是由工人来组织生产合作社,有其特别的
    1、合作社应立足工业区和社区,以便贴近工
    价值,就是证明工人的「共有制」能够取代主流人大众、向广大工人提供集体奋斗的示范,吸引與论吹之为无所不能的资本主义体制,带给劳动更多进步工人参与。群众以工人接管社会生产、民主自管的可能性的
    2、不要经营那些已经高度产业化、以「廉价
    信心,以及工人当家做主的社会主义的想像。正劳动力」取胜的工业领域,以免被大型产业资本如一个左翼观察者所说:「要打破资本主义的论的市场订单和「千方百计节省人力成本」的资本述,光有乌托邦理论是不够的,必须实际去证明主义动机牵着鼻子走。可以考虑从事农副产品加可行。资本主义的毛病并不是它不可行,而是实工、食品及药品生产等领域,因为这类产业可以施过程中将人性摧残粉碎殆尽,解决这个现状的不主要以低廉价格取胜,而消费者更多会考虑到唯一解答是去证明有个更好且可实行的系统
    安全、质优、口味、营养等因素,更需要工人的
    对于中国工人斗争现状来说,工人合作社还用心劳动而非廉价劳动。有一层非常实际的技术价值:它可以让现在高度
    3、生产一线的基层管理,可以从工人中推选,
    流动性的工人,长期扎根在与社区紧密结合的工也可以从外面招聘进来,但必须让工人可以经过人合作社;这可以让被企业赶出来的战斗性工人多数票数可以弹効、撤换,以免基层管理再次沦能够长驻工业区,让失业工人多一条集体奋斗的为直接压迫工人的角色出路,也可以让有心服务于工人的人士作为工人
    4、如果有非社员的工人,应尽可能做到这部
    一分子参与到集体事业中。当然,工人合作社不分工人与社员的同工同酬,劳动收入尽可能平等应该是纯粹的工人互助的技术工具,还应该有政正如马克思在第一国际決议中所说「为了避免使治经济学的启发教育意义,在设法把它经营得力合作社蜕化为通常的资产阶级的股份公司,每个的同时,还要特别注意克服它的资本主义倾向,
    企业的工人,不管他们是不是股东,都应当从收
    防止它又异化为一部分人剥削另一部分人的工具入中得到同样的份额(且不说革命大道理,这种事就是在工友伙伴关
    5、非社员工人,如果为合作社打工时间较长
    系的情面上也是让人不好看的毁灭性打击)
    (例如半年或一年以上),应允许其参与合作社,
    工人合作社如果经营成功,还有一个明显的或可借钱给合作社而获得利息(借钱数量以入社好处就是可以支援工人运动。其实这方面,工人费为上限,也就相当于让其参与合作社)作社早就有过光荣的历史:在1919~1920年意
    6、单个合作社的规模不宜扩大到超出社区范
    大利席卷五十万人总罢工的工厂委员会运动时,
    围,也便于实现工人民主决策。如果合作社要扩
    「都灵合作社联合会」就支持了「工人合作社的大到其他地方,积极分子可以另开门面,最终往首要目的是贴补革命斗争,而不是个人发财」的蒙德拉贡合作社集团的方向发展。原则,一直坚持只象征性地抽取原始股值的3.5%
    7、合作社不应沾沽自喜,不要夜郎自大搞成
    做为红利,它供应了都灵全城1/4人口的食品需
    社会主义」,还应该大力宣传反资本主义、
    求,而都灵是工厂委员会运动中心地区
    主张工人自我管理和劳动民主的科学原则,使合

==========第55页==========
    作社成为推动工人抗争精神的工具,而不是宣传
    6]《蒙德拉贡的挑战》, Black Rose著,李
    合作社比资本家的企业更能赚钱。也就是:「建淑华、刘格正译。译自「从基层起来」( From the议一切合作社把自己总收入的一部分作为从行动
    Ground Up
    本描述草根组织和工作场所民主
    和言论两方面来宜传自己的原则的基金」(马克的书,第八章「蒙德拉贡的挑战」( The Challenge of思为第一工人国际起草的文件)기
    Mondragon)。作者 Black Rose写于1987年冬天。http://abor.ngo.tw/books/book6/mondragon-challen
    刁同[1]。
    2014年10月12日
    [8]《合作社能全球化吗?蒙德拉贡正在尝试中》, im Huet著,刘格正译,译自1997年11/12月号的 Dollars& Sense杂志
    http:/abor.ngo.tw/books/book6/mondragon-gogloba
    注释
    [9]《对工人控制生产的国际经验:以色列
    []潘毅:为什么要谈社会经济?蒙德拉贡的西班牙、南斯拉夫、揶威》,迈尔斯高尔文著,实践与中国现实的选择
    洪哲胜、黄念义译。1993年初译。
    http://www.ilabour.org/item/show.asp?m=1&d=323
    http://abor.ngo.tw/books/book4/book4-ch2-i.htm[10]多方面的材料都指向其最高差距不能超
    上面写的时间为2014年08月18日,但至少过系数1:6。例如《从蒙德拉贡到美洲》中阐述的文章的后半部分两年多前就刊登在三农类别的网
    “10个原则”
    站上了。
    http://blog.sina.com.cn/s/blogc2b1b5370101d517.ht
    2]21世纪经济报道:蒙德拉贡传奇,作者小ml疼,2012-12-14
    []同[8)]。
    http://blog.sina.com.cn/s/blogc2blb5370101etdt.ht
    [12]同[8]。
    [3]同[4
    3]见[1]。埃里克·欧林赖特讨论社会经济的
    [14“农民工司令”、全国人大代表张全收
    文章见
    访谈,21CN,2008-3-10
    http://www.pentimescn/bencandyphpfid=335&aihttp:/news21cn.com/zhuanti/domestic/2008lianghud=1616
    指向社会主义的替代性选择》,原 i/fangtan/2008/03/10/4450193 shtml
    载《开放时代》2012年第6期
    [15]同[6
    4《马克思恩格斯全集》第16卷P218-219
    《临时中央委员会就若干问题给代表的指示》第
    [17同[4]。
    五节,卡・马克思写于1866年8月底。粗体为马恩全集原文所加。
    5]西班牙最低工资比9年前上涨了71%,2009年8月5日,来源:新华网
    http://news.xinhuanet.com/world/2009-08/05/content11831591htm。

==========第56页==========
    超级大厂的工人民主潜动力
    工研著
    如果回到第一国际时代巴黎公社时期(1871)
    可是即使那些寄望工厂的左翼分子,也未必
    或者1905年俄国革命时期,那时的工人民主实践,看得清今天频繁的工人斗争与要求工人当家做主都集中在行业、城市和地区的规模上;1905年俄的革命前景具体有怎样的联系,因为身在工厂国己出现少数成千上万人的大工厂(例如1.2万人常清楚资本的压迫有多深,而工人集体斗争的矛规模的普梯洛夫厂,该厂的罢工引发了席卷全国头却往往主要对着工资工时及争取赔偿等剥削问的革命浪潮),但是现代世界直到1917年才有
    题,左翼分子至多是想发动斗争积累工人力量
    真正的大工厂,在俄国和意大利首次出现了大量但是还没有深入接触到要把一般工人斗争导向工的以工厂为基本单位的工人民主实践(如工人监人自主革命的工作督运动、工厂委员会运动):同时在澳洲和英国
    木文要简略谈谈前不久重庆富士康和两年前
    等国,出现了以产业工会为单位的巨大规模的工郑州富士康的两场工人罢工运动所显露的,以及团运动。
    工人日常冲突中所隐藏的重要因素:不同于主流
    可是如果马克思、列宁和葛兰西都到今天中舆论的观察和主流学界的论述,笔者将初步揭示,国的富士康来看看,他们会怎么想呢?首先他
    工人实际上一直有着掌握自己所在工作场所的支
    定惊叹而兴奋:即使在开始使用机器人之后,
    配权一一也就是争取工人民主一的重大需求,
    富士康仍保持100万以上的雇工规模,其中90%它隐疲于千千万万自发的个体冲突中,并且开始以上是装配线的普工,仅深圳基地就有40万工人;浮出水面表现为集体反抗行动,这些正是工人民仅仅这一个厂区的工人数量就相当于1917年俄国主的潜动力所在。如何认识这些潜力,不仅会鼓首都彼得格勒的工人总数,也相当于1920年意大舞左翼分子人心,更将要得出导向工人自主解放利工厂委员会运动中心城市都灵的工人总数,或实践的结论。接近于1871年法国首都巴黎的工人总数山。更不
    用说大量エ厂密集的广东省(总面积18万半方公2012和2014年富士康两场罢工
    里,相当于法国的1/3、意大利的一大半),一次春节坐火车回家过年的外来工就超过1000万人
    运动的启示
    但是在惊叹这些庞大而密集的工人数量之
    前不久(2014年10月8日)重庆富士康工厂
    后,人们很快会注意到:工人普遍还没有政治意发生了一场2千人的罢工,这是富士康重庆厂区识和革命意识,工人斗争的方向都主要集中在薪
    年之内第三次罢工,也是富士康内迁后日益增
    资福利、工时、岗位等问题上,也有许多涉及人多的罢工运动的最新一例,但不同凡响的是,这身权利和尊严的斗争,除了要求工会和集体谈判次罢工的矛头不仅针对日常剥削、要求加薪,而这些其实是官方也认可、原则上支持的,似且还反抗严苛的管理,要求撤走工厂的两位高级
    乎还没有政治斗争,甚至也没有形成政治意义的管理人员(其中一位是IE管理的总负责人)。IE
    阶级。那些如果穿越到现代的革命前辈又会怎么管理就是所谓“科学管理”的泰勒主义原则的系看呢?
    统化、升级版,就是把工人的每一个作业手法都
    天,很多做过初步工人调查或初步进过
    做出规定、图表化,作业要求精确到秒,对工人
    的左翼青年,正因为上述事实很快就陷入了失望的控制达到极致。工人打出的横幅也值得一说:
    -54

==========第57页==========
    “我们不做机器人卓以礼、徐祖康滚出重
    管理人员也更讲究所谓的人性化,以便安抚更具
    庆我们要吃仮养家”,其中“我们要吃饭”相反抗力量的工人。就像一双手推动巨石而纹丝不当于工人斗争的“政治正确”,各种类型的工人动,千万双手可以推动巨石一样,每一双手其实斗争都可以落在这个口号上,而重点是在于反对都会有用,问题在于要能推动巨石,就需要更多工厂对工人的严苛控制비。斗争的实质是工人在双手的觉醒和闭结争取工作场所的自主权,不甘做资本主义链条上被任意摆布的一颗镙丝钉。
    再谈工人的日常冲突乃至埃及
    儿乎恰好是整整炳年前(2012年10月5日),富士康郑州厂区爆发3~4千工人罢工,罢工原因
    革命的启示
    同样让许多听多了罢工消息的人耳目一新:富士康推行了新的、异常严格的作业标准,目的是针
    也许有人会说,上述两起指向高压管理方式
    对客户要求把 iphone5边框及后盖的划伤、凹陷的罢工,会不会是工人斗争的特例?其实是被笔标准不能超过0.02毫米,这成了工人不满的根源者小题大做了?其实,有很多斗争是没有被报道在生产线干过活的人知道,既要保证这样高出来的,根据笔者目前从工人口耳相传所了解到的品质,又要达到每天很高的产能、保持流水线的情况,仅2011~2012年在富士康深圳厂区就发的快速运转,这不仅造成巨大的身心压カ,关键生过至少三次指向任意处置工人的管理方式的罢还在于很难达到较高的合格率,直接导致工人生工,有两起罢工的起因是针对群体的岗位调动的很多产品原本是没问题的,但按照新的异常有一起罢工与郑州富士康罢工一样是由于严苛的严格的标准,就成了“不良品”。罢工就起源于品质要求,质检员与产线员工的争吵引发了集体监督和执行这一品质要求的质检员与工人的冲
    停工。笔者曾经接触过其中一场罢工的工人,他
    突,而在此前,至少两个厂区都发生了产线员エ在罢工之前就已经多次因为被任意调动岗位与线与品管的集体冲突,品管挨打,品管办公室被砸,长发生争吵,或者以消极怠工的方式抗议,被他于是10月5日备受压力的品管、质检员首先开始的那位线长视为“钊子户”。他认为最后引发罢罢工。这场斗争的实质同样是工人反抗高压管理工的那次群体调动是想把车间里不听话的工人都方式,试图直接打破资本的异化,重掌自己在车调到其他地方。相对其他许多工人,他比较有反间里的自主权。
    抗性,但他的遭遇并不是一个特例,在富士康这
    然而这两件事都没了下文:从郑州富士康的样的超大工厂里,工人被任意调动任意支配的情那次罢工有关报道来看,工人复工之后的管理方况是极为普遍的,而因为具有压迫性的严格管理式仍然没有实质变化的。这并非说明“斗争无用”,工人对基管的争吵、抵触乃至个体的消极怠工是更是说明工人的自觉的团结和力量都不够。假设非常多的。这些十分普遍的自发的个体抗争,正全国大多数富土康工人都意识到需要一场管理方是集体自觉反抗的根源式的改变、应该集体反抗不再做机器人,形成共
    当然要走向争取工作场所的自主权(即工人
    同的诉求,在全国大江南北各个厂区为此发动此民主)的集体奋斗之路,中国工人还有较长的路起彼伏的罢工潮或者其他不合作的抗争形式(当要走,但有开始就有希望,有撤掉可恶的管理人然可以提各种诉求,但核心诉求指向管理),如员的要求,就会萌生对维护工人尊严、自主性的果这样有意识地公开斗争,会不会好一些呢?有工厂管理的期望;在更大规模更有力量的群众斗材料可以证明,在同样属于发展中国家的越南和争浪潮中,反对压迫工人的管理层的斗争,更会巴西的富士康厂区,由于罢工较为频繁或具有战异常迅速地增多,甚至工人会表现出“一日十年斗性的地方工会,工厂管理方式更为宽松、和谐,的迅速进步
    55

==========第58页==========
    个最近的例子就是2011~2013年埃及革
    人,因为他们只要年轻的、可以迅速替换、可灵
    命,其显著特点之一就是许多工人在罢工浪潮中活调动的劳动力。对于工人来说,这种极尽压榨不仅有人们熟悉的各种经济和政治诉求,还普遍工人的高压管理方式,连要求不触动根本的改良提出了撤掉欺压工人的管理者的特別要求,甚至都很难做到了,所以更有必要从根木上考虑:有“彻底清洗( tathir-cleansing)与穆巴拉克政权没有一种代替现有管理制度的可能?有没有启发有关联的业主、经理、安全部门长官以及工会领工人萌生这种根本变革愿望的可能?袖”,甚至清洗( tahir)国家机构的要求都成为
    任何一种社会理想的实现,包括工人民主的
    “每一层面上的罢工运动的核心诉求之一”
    实现,至少需要考虑两方面:这种理想的实现有
    这种指向压迫工人的管理人员的要求,显然没有现实的可能?为了实现这种理想,有没有可已经超出了反剥削斗争的范畴,也不是一般所谓以推翻压迫的实际动力(包括需求、愿望)的“政治要求”,准确来说应该是一个夺取工作
    工人民主的可能性也就是它的理由,包括经
    场所的管理权力的开始,是希望根本改变的开始,济物质条件和社会政治条件,都是可以根据论证但它还不是一个完整的诉求,因为很显然的问题和实证案例来解决的。就劳动者实行民主的经济是“撤掉坏领导的下一步是什么?”工厂企业还物质条件而言,可以从工厂的政治经济研究做科不可能做到不要管理,基层员工在对现有管理者学的论证,也可以根据工人合作社的实证案例来提出批判和否定时,其实已包含相应的愿望。但说明工人自我管理的可行性。就社会政治条件而是可以说这种愿望是自发的,未必有清楚的认识,
    需要以客观理智的态度等待群众斗争浪潮
    比如可能只是模糊地希望新任管理者更尊重员工而在它来临之前,可以与工人结合并付诸政治的心声、管理更人性化、避免压迫者的一切坏处,论、乃至行动,播下工人推动社会变革、争取工但是如何能实现这些模糊的愿望,未必有考虑。
    人民主的小小火种。
    在大规模的群众斗争例如埃及革命那样,这种撤
    如果说工人民主的可能性,需要革命派分子
    掉、清洗管理层的要求密集地提出来,就会直接的主观努力,并假以时日积极等待群众斗争浪潮把工作场所如何继续管理的问题逼到桌面上,迫的到来,那么工人民主的潜动力就是工人阶级自使工人立即考虑:撤掉这些管理的下一步是什
    己的潜在需求、愿望、为至行动。从工厂生产线
    么?是重新选一些怎样オ更好的管理人员,抑或上大量的日常冲突中,我们可以清楚无误地觉察工人自己讨论决定自己管理企业
    到:严苛的管理方式到处都与工人发生冲突,工人有改变极权管理、掌握自己命运的潜在需求和
    工人民主:可能性与潜动力
    愿望,而从这千千万万自发的个体反抗中,开始浮现出郑州、重庆富士康罢工那样的集体反抗高
    工人民主意味着一种工人主导的管理方式,
    压管理方式的工人抗争,恰恰是工人民主潜动力
    它不同于资木家的控制,也不是让任何有特权的
    的希望
    终身干部来包办替代工作场所的管理。在今天如此大规模的工厂和高度系统化全球化的产业链中,还能否实现理想中的工人民主?这是一个非常宏大却又很值得考虑的问题。因为目前资本和
    2014年10月13日
    市场的支配之下,极力控制工人的高压管理方式似乎已经无法扭转,但是这种高压管理方式对工人造成了极大的身心推残。以至于像富士康这样的企业公然打出招聘限制:只招收18~35岁的工
    -56

==========第59页==========
    注释
    [1]俄、法、意三国的工人数字,分别出自:托洛茨基《俄国革命史》第21章“群众中的转变”
    估计彼得格勒工人为40万人;人民出版社1977年版的《国际共产主义运动史》P240,提及巴黎有45
    万工人;葛兰西1920年7月向共产国际的报告《都灵的工厂委员会运动》:“都灵是个典型的工业中心,五十万人口中有四分之三是工人”,可算出都灵工人总数约等于38万人
    2]广东外来工的数字根据2013年春运前タ的一则新闻《广东省人保厅部署春运组织异地务工人员有序流动》htt:/www.chinadaily.com.cn/dfpd/gd2013-01/3l/content16191160.htm。
    3]重庆富士康罢工:“我们不是机器人”。作者何俊峰。米源:商界招商网2014年10月9日http://www.ilabour.org/item/show.asp?m=1&d=3362
    10月8日,重庆富士康(鸿海)D区2000工人罢工-微博图片集
    http://darkumnm.lofter.com/post/1cb54fd428c1d91
    4]富士康郑州工厂发生三千人大规模冲突2012年10月06日驱动之家http://tech.sina.com.cn/it/2012-10-06/08307677431.shtml
    富士康郑州工厂高层短信召员工复工2012年10月08日证券目报http://finance.qq.com/a/20121008/000728htm
    5]富士康郑州工厂高层短信召员工复工2012年10月08日证券日报http:/finance.qq.com/a/20121008/000728.htm.
    6]关于埃及革命令人惊叹的到处要求撤掉、清洗上司的群众罢工要求,参见埃及工人运动与1月25日革命(2012.01.09 Anne Alexander)译者:姜晴信http://wwwyouth-sparks.com/bbs/viewthreadphp?tid=3772
    埃及工人前行一革命时期的工运(2013.7.13 Philip Marfleet)译者:姜晴信http://www.youth-sparks.com/bbs/viewthread.php?tid=3774.

==========第60页==========
    谈谈罢工权和罢工自由
    白曼著
    资木企业雇佣工人的限制、市场机制的引入国已经变成从一个生产是为了需求的过渡社会(因为马克思主义者从来不认为社会主义可以在孤立的民族国家内建成)倒退回生产是为了满足少数有钱人获取利润的资本主义社会了
    中国资本主义的发展的一个特征就是“过度剥削劳动力”以积累财富时,雇佣劳动者没有组织者,却承受着低工资、高工时和工作强度,职业安全保障条件也极糟糕,甚至在一些工厂里有
    2014年9月2日,“乌有之乡”上发表了毛
    管理人员对工人的人身侮辱。因而,“野猫”罢
    派老工人刘金华川的呼吁书리,呼吁提请中国政府
    工此起彼伏。中国是世界上罢工频度最高的国家,
    和执政党考虑“罢工自由”入宪问题,说“社会2013年1~8月,仅仅围绕工资纠纷引起的百人以主义中国不能只有物权法,没有劳动权法。”刘
    上规模罢工就有120多起。国家机器出于维稳
    老呼吁的反响主要局限在网上,但结合今天中国
    考虑,虽然不会轻易采取铁拳镇压的对策,但每
    各地发生的工人维权斗争,笔者觉得有必要谈谈
    逢工厂出现风潮,总会派军警出动,保持高度戒
    罢工权和“罢工自由”入宪问题。
    1975年,第四届全国人民代表大会第一次修
    今天的中国,罢工权是一个非常模糊的灰色
    改宪法,“罢工自由”首次入宪,当时的中国是
    地带,统治阶级代理人一政府、法院以及官方
    个畸形工人国家,实行生产资料公有制,但存
    工会不提倡罢工,但也没有明确说“罢工非法”
    在着一个高于劳动群众的官僚阶层,官僚阶层阻与此同时,资产阶级里的一些有识之土,已经在得了工人上升成为管理主体,但他们内部的某些呼吁允许“罢工权”入宪,这其中最有代表性的派别,以暮年的最高领袖毛泽东为首,考虑到调人物就是曾经参与过本田工人罢工谈判的中国人节官民矛盾,希望通过一定的群众监督来落实对民大学劳动关系研究所所长一一常凯教授,早在官僚政体的改良(并非“打碎”)。当时,毛泽
    3年前,常教授就指出“中国的罢工立法又基本
    东主张“允许工人罢工”来调节工人同国家和工
    处于空白的状态,这使得罢工与罢工处理,处于
    厂管理者之间的矛盾,在他去世前一年,“工
    种无法可依的状況中。随着中国加入WTO,中
    自由”终于象征性地写入了中华人民共和国的宪国的劳资矛盾将更加突出,如何通过法制手段来法条例里。毛泽东去世后的80年代,新一代的领规范和调整劳动关系,已成为中国市场经济改革导层实行改革开放政策,1982年,宪法再次修订,的一个必须要完成的任务。”常教授在承认罢彼时的宪法修改委员会秘书长胡乔木解释说,由
    工权是资本主义制度下劳动者在处理劳资争议时
    于工人和国家的利益是一致的,罢工不符合全体的基本权利的同时,常教授认为,“罢工立法并人民的利益,所以,罢工自由的规定不予保留
    非鼓励自由罢工,而是要规范罢工。在我国,罢
    本文无意讨论毛泽东派和80年代掌权者的路线分
    工现象是一种客观存在,这种现象是由劳资矛盾
    歧,但后来,随着农村联产承包责任制的推
    引起的,没有罢工立法,也不会消除这种现象,
    国营企业改制成国有企业,放开对外资以及民间
    实施罢工立法,罢工现象则会有所遵循并便于规58

==========第61页==========
    范处理。”이不过,10多年来,常教授的改良呼争取,还应该声张和维护工人的结社权以及同资吁一直坐冷板凳,没有得到官方的重视。
    本家平等协商的集体谈判权。这些权利如果能被
    按照资产阶级卫道士的说法,在市场经济里,统治阶级承认,将争得工人在日常斗争里的周旋劳资双方是平等的主体,工人可以结成团体、举空间。那种认为今天中国的罢工已经很自由的论行罢工来维护自己的权益,只要你不破坏私人财调,是自欺欺人的粉饰。就以今年春天的“裕元产。然而,在资本主义制度一开始确立的时候,
    罢工”为例,警察带着狼狗进厂一个车间接一个
    工人的政治权利遭到了极大的打压。1776年,美车间地强迫工人复工,积极的罢工工人代表被带利坚合众国一立国,就立法严禁罢工:1792年法走,而殴打女工大姐的资方爪牙则安然无事。这国大革命期间,掌权的吉伦特派通过了《霞不列算哪门子自由啊?然而,上层不会自动改良,争法》禁止工人集会、结社、罢工:1799年,相似取法制上的让步是工运力量的结果,所以工自的法律《结社禁止法》在英国被颁布。美国直到由没有写进宪法,表面上看起来是法制不充分,1914年,才通过《克菜顿法》,其中明文禁止法实际上则是因为工人没有做好严肃的劳资斗争的官在劳资纠纷中发禁令,“除非为防止财产或者准备,统治阶级不愿意让步。所以,关于罢工权财产权遭受不可弥补的损害”の。法国的罢工禁的宣传着力点不应该放在简单的上书请愿上,应令直到1864年才解除,英国议会则在1824年承该把他和无产者日常抱团反剥削的斗争结合起认了罢工权。“劳动三权”(结社权、罢工权
    来,作为一个有组织工人抗争向上发展的自然产
    集体谈判权)这些年在中国大陆被一些关注工人物来催生。利益的朋友提起,这些权利属于资产阶级民主权
    此外,马克思主义者主张的工人罢工权是不
    利的范畴,但在几乎所有承认这些权利的资本主带任何限制的,而如常教授这样的有产谋士则是义国家里,这些权利的获得都是有组织工人运动为了规范私有制下市场经济里的劳资冲突。西方闭结争取的产物。远的不说,就说我们的近邻
    大多数国家的资产阶级政府承认罢工权,但要么
    韩国,这些权利能够取得,是70-90年代工人规定没有工会发起的“野猫”罢工是非法罢工斗争的产物,这其中更是留下了全泰壹等一批战要么以破坏社会稳定为理由禁止一些公共部门斗性工人的生命。
    (如政府公务员、公共交通职员及医护人员罢
    这就回到刘老一开始的呼吁上来了,统治阶工)。我国的香港不可谓不是所谓资产阶级民主级的智囊喊了10多年的提议,尚且被弃之如敝履,的一个窗口,那里承认“工权”,但去年香港个老耋之年的草根老人去请求上层改良,会得码头工人罢工期间,资产阶级法庭的一纸禁令判到什么回响呢?
    决工人的罢工侵犯了私人财产权。此外,资产阶
    但罢工自由是否值得争取呢?马克思主义者级通常会规定一地繁琐的程序来钳制工人的罢认为在晚期资本主义时代,工人要争得彻底的社工,比如在菲律宾,工会要组织罢工,必须得到会改良,只有上升为社会的主体,今天的世界资2/3以上工会会员的赞成,罢工期间一个月,必须本主义体系来到了这样一个朽而不心的时代,凶知会“劳工部”作为劳资双方的“冷静期”相毕露的各国资产阶级总是倾向于限制而非承认个月时间里,资本家强迫工人提高产量做足存货群众的各种资产阶级民主权利,对于广大无产群或者找一些厂外的人来替代工人,罢工的力量,众来说,这些民主权利就包括被大陆朋友反复提在于影响生产,老板们有备而来,工人要取得维起的结社权(组织工人民主选举的工会)、罢工权成功就会碰到很多困难权(不会因为反抗资本家而遭受牢狱之灾)以及
    那么,争取到罢工权之后,是否意味着只要
    集体谈判权。马克思主义者维护工人在剥削制度在法律范围内斗争就戴上了金钟罩和铁布衫呢?下微薄的民主利,所以不单是罢工自由要积极马克思主义者绝不向无产大众散布改良主义幻

==========第62页==========
    想。在严肃的劳资斗争中,统治阶级会使用一切那些社会党人鼓动家们不能很快震动而且也许永阶级法律框架内和框架外的手段来对付罢工工人远也震动不了的人。工人们一旦被吸引到运动中的。首先是暴力打压,许多承认罢工权的资本主来,关心起自己的命运问题,他们就会继续前进义国家都有资本家的暗杀队系统地消灭最富有斗合法的工人运动只会成为社会民主主义工人运动争精神的工人。其次,迫害工人的罪名通常不是的新的、更广泛的基础。”の然而,工人阶级意“罢工非法”,对于罢工民事权利的界定,在今识和斗争自信的提高来源于日常的维权斗争能取天的中国属于灰色地带,但罢工工人经常会以其得一些较广泛的阶段性成果,目前中国工人斗争他名义被威胁:比如2011年冬天的深圳“海量”和百年前的俄国赤色工人运动尚不可同日而语,公司工人罢工,当地工会副主席一一王同信先生多数自发工潮中,工人依然是“被动防御”的,威胁道“占领仓库、生产场所是违法的,阻挠这样一种“无意识”的精神状态使得斗争是碎片工人劳动的权利是违法的,散发传单、煽动工人化而零散的,即使是几个工业区最有战斗性的维工是违法的。你可以不工作,但是煽动罢工
    权工人,他们愿意为本群体命运的改变去努力
    阻挠别人劳动、上班,甚至,造谣、私刻公章都相对于整个阶级来说,依然微不足道。笔者当然是违法的。都跑不掉”,王副主席说罢工工人的无意跟在某些持包办替代立场的左翼后面,他们行为触犯“治安条例”刚:2013年深圳迪威信反断言“工人觉悟低”,需要这些本质上仍是资本搬丿斗争中,工人在罢工中有上街游行,结果工主义秩序下驯良小市民的“激进左派”来进行政人代表一一吴贵军以“扰乱交通秩序罪”嫌疑被治领导,然而,确实需要清醒地意识到,要逐渐关押了371天。第三,这样的例子在中国还不明扭转上世纪90年代以来内外有产者对中国工人阶显,但在其他的一些资本主义国家,资产阶级媒级的压倒性优势,还有很漫长一段路体通常会使用各种手段来抹黑工人,给工人造成
    归根到底,争取罢工权和罢工自由的一个核
    心理上的压力,比如在30年代的美国,资产阶级心问题在于建立起基于工作场所的阶级闭结,只总是喜欢攻击工人是受“共产党”蟲惑以争取
    要工人对本群体联合越有信心,越拧成一股绳
    些对共产主义思想有极大偏见的城市职员或小资有组织的工人群体就能从资产阶级那获得越多的产阶级的同情;在西欧,有时候公共部门职工诉东西,而争取罢工权及其他资本主义制度下的法诸工作为维权手段,资本家控制的媒体总是把制让步只是其中相对比较容易实现的部分这些职工描述成“贪得无厌”绑架全社会的人,来使罢工的劳动者感到自己被孤立。所以,整资本主义制度下的日常斗争需要被压迫的无产群众在斗争中考虑到各方面的因素,争取立法上更
    2014年9月10日
    大的周旋空间只是一个方面
    些同志认为争取罢工权的舆论宣传可能会有助于提升工人群体特别是比较消极的那部分人的阶级觉悟,将他们吸引到阶级斗争中来。1905年的革命期间,列宁曾乐观地提到帝俄政治自由限制上的某些松动结合工人运动的高涨让工人中的那些相对比较后进的工人也开始思考、觉醒、斗争:“工人运动的合法化必将有利于我们社会民主党人。这种合法化将把工人中某些阶层,特别是落后的阶层吸引到运动中来,会有助于震动

==========第63页==========
    注释
    [1]刘金华在“文化大革命”期间曾经是四川工人造反组织的领导人,在政治上拥护毛泽东主义的主张,80年代曾经坐牢。
    [2]刘金华老人关于罢工权的呼呼htp:/ww,wyzxwk.com/Article/shidai/201409327417hmlo3]大卫・哈维,《新自由主义简史》(译者:王饮),中文版,149页,上海译文出版社,2010
    中国社会科学院,《中国社会蓝皮书》,2013年12月
    5]常凯,《论中国的罢工权立法》,2001年6月初稿于中国北京大学法学院,2002年7月定稿于日本九州大学法学院。htp:/blog.sina.com,cn/s/blog5lbd78fc0100og9html
    6]同注[5
    [기沈彬:罢工权在美国历史上是如何成为一项权利的?2010年8月1日。南方都市报评论周刊http://www.chinaelectionsorg/newslnfo.aspnewsid=183607
    18http:/www.chinaworker.tk/zh/content/news/1694
    9列宁:《彼得堡的罢工》(1905年1月21日),原载于1905年1月24日《前进报》第3号出自《列宁全集》俄文第5版第9卷第174-177页(中文版《列宁全集》第9卷)https://www.marxists.org/chinese/enin-cworks/09/031htmo

==========第64页==========
    战前日本经济危机及其后果
    一权贵资本主义案例研究
    淳风著
    1912年,明治天皇去世,皇太子嘉仁即位,进口替代需求,日本机械、化工产业也进入了加取易经“大亨以正,天之道也”之意,改元“大速发展阶段,这一时期国内投资年均增速达到惊正”。彼时的日本,通过两次战争豪赌,已经获人的26.5%。在最高峰的1917年,净出口占日本得了丰厚的回报,作为英国在东亚地区倚重的盟国民生产总值比重为10.9%,相比之下,中国2002友,融入以大英帝国为核心的国际融资与贸易体年入世后所经历的外贸黄金十年里,浄出口占系,赶上了上世纪初帝国极盛期的全球化浪潮,
    GDP比重最高也“仅”约8%
    坐享不列颠治世( PAX BRITANNICA)的和平红
    日本的巨额贸易顺差一直延续至1919年,利
    利
    用经常收支上积累的盈余,通过为英法等交战国
    与政治军事上的夺目成绩相比,日本经济发提供融资,日本一举由违约在即的重债国,转变展只能说差强人意,缓慢的内部资本积累进程使为净债权国,日本的官方外汇储备,在1919年末重工业部门尚未脱离萌芽阶段,对外贸易中日本也达到了21.8亿日元,相当于当年日本国民生产所能供应的纺织品与杂货拓展市场也十分艰难,
    总值的10%以上
    有限的创汇收入应付日俄战争时期借入的沉重外
    日本奇迹是一个典型的权贵资木主义崛起之
    债也倍感吃力。及至1914年,该年日本外债存量路,在将国内劳动力兑现为资本的过程中,获益近20亿日元,而央行掌握的硬通货扣除发行准备最多的是传统财阀、华族势力,面对资木过剩这后不足1.5亿日元,已不足以支付当年到期的外债
    幸福的烦恼,器小易盈的日本官方与财阀大手
    本息,从而形成了严重的国际收支危机,债务违笔对外输出资本,迅速成为当时民国无担保外债约似乎已不可避免
    最大的债权国,至北洋倒台,未偿本息仍有6亿
    第一次世界大战的爆发犹如天佑神助,拯救日元之巨,形成其后旷日持久的中日债务纠纷。了悬崖边缘的日本经济
    随着世界大战的落幕,战后日本向何处去?
    交战国战时需求,以及列强商品退出东亚市作为既有国际秩序最大的受益者之一,彼时之日场后留下的广阔空间,使日本对外贸易的局面发本对于与英美协调尚有着清醒的认识,其战后外生了魔术般变化,净出口自1915年起转为巨额盈交取向,是在合作的基础上,依靠自身新晋大国余,其后连年暴增,1914~1920年,纺织业的重地位,寻求有利于己的东亚战后国际体系,正如要产品棉布,出口金额由3400万日元激増至3.3革新派官僚鼻祖之一后藤新平在大战结東前タ所亿日元,商船队规模由战前的7.8万吨,增至1918言:“我国与列强为伍参与世界大政策以此次为年的51.3万吨,总吨位攀升至世界第三,也为日开端,弄潮于世界向日本时代转向的大变革浪潮本带来巨额海运费收入。
    之中,与欧美各国同舟共济之机会亦自今日始”
    与某新兴强国新世纪以来的发展逻辑相同
    随着日木一战后一跃跻身国联五大常任理事
    国际市场空间与大量剩余劳动力的结合促成了外国,并在华盛顿和会上成功获得列强对其东亚区贸爆发,而贸易部门的爆炸式发展带来就业机会域强国地位的确认,日本基本实现了其所期望的并积累大量资金,进而扩大了国内消费与基建投战略目标。资,进口来源的断绝,带来巨大的重化工业产品

==========第65页==========
    而在日本社会内部,一方面,比较优势产业都是不充分的,在棘手的政治经济压力面前,统的发展是建立在对劳动力的残酷剥削之上,类似治阶级将矛盾对外转移将成为必然夏衍笔下《包身工》中日资企业女工的生活,在
    920年,美国恢复战时中止的金本位货币制,
    日本本土更为变本加厉,社会矛盾日益激化:另由此导致的通货紧缩使美国经济陷入短暂萧条方面,日本的发展“奇迹”令一部分知识分子由于日本出口对于美国市场的高度依赖,这一冲悴心不已,开始寻找有别于传统自由主义的思想击向日本国内快速传导,东京、大阪股市暴跌,资源和理论解释,这种从一开始就步入歧途的自
    度暂停交易达30天,这次危机后,日本社会
    我塑造尝试,内嵌着与外部世界冲突的结构性因战以来延续的亢奋气氛为之一变,贯穿整个二十素
    年代的慢性萧条拉开了帷幕
    1918年10月,大川周明等人成立民间文化沙
    从宏观指标上看,日本20年代依然成功维持
    龙老壮会,成为日后日本军国主义思潮的最初起了高速増长,十年间,GDP増速仅次于美国位列
    世界第二,重化工业迅猛发展,实际工业增速在
    经济上,战后出口热的退潮势所难免,英美世界主要国家中首屈一指,甚至超过苏联同期水资本重返亚太后,日本出口増长明显减速,仅以平,经济增长的主要发动机是国内投资,这其中中国市场为例,随着民国与英美一般贸易的快速与政府关系密切的财阀企业一马当先,这类企业恢复,战后日本在中国贸易中所占比重由1919年占据着各种最有利可图的资源性、垄断性行业,的36.34%下降到1921年的22.55%,而英国则从根据战前统计资料,日本主要公司中约三分之
    9.46%恢复到16.07%,美国从16.23%增长到
    为财阀企业,在矿业、有色、机械、房地产等高
    18.84%。另一方面,庞大的国内投资使进口资本利润行业中占比更是达到七成以上,依靠关联银品与原材料的需求居高不下,上述因素共同作用行的特殊关照(被时人称为“机关金库”),这使日本贸易收支于1919年转为赤字,赤字规模其类企业获取信贷资源也远比一般企业容易得多。后更连年扩大。
    然而投资所能提供的迁回空间是有限度的,
    对外贸易的这一变化绝非日本特例,由于劳所形成的生产能力最终依然要顺着产业链条依靠动力、储蓄等经济变量的动态变化,一个经济体下游市场消化,一旦外部需求放缓,则必将形成贸易的大量盈余必然难以长期维持,事实上,新严重的产能过剩问题,这正是20年代初日木经济世纪以来的中国经济也走过了近乎相同的轨
    所面临的挑战。除了企业产能过剩,地方政府基
    迹,其一般贸易项下自2009年后即转入巨额赤建投资的冲动在20年代也快速膨胀,地方财政支字状态。
    出占比,由10年代末的30%,増加至20年代末
    为了维持景气,1918年上台的政友会内阁推的50%,出了大手笔财政刺激计划,地方政府的基建投资
    面对经济过热见顶,调整自然是一种共识,
    也持续高涨。当贸易红利效益下降后,出口导向不过刚刚经历高速增长期的社会,从上到下对于向内需拉动的转型方向似乎顺理成章,处于城市经济下行周期的到来事实上都抱有一种叶公好龙化初期的日本经济搭配充裕政府财力,投资拉动的态度,任何一届政党内阁,都难以承受泡沫破的空间看起来无限广阔。
    裂的政治代价,只能采取水多加面,面对加水的
    这一思维的盲点在于将超常规增长阶段的体微调政策维持泡沫不使破裂验外推,对政策搭配形成路径依赖,认为自身模
    大量僵尸企业依靠关联银行贷款维系生存,
    式已超脱经济周期,对结构调整过度自信,一且投资与信贷日益形成自我循环,也造成日本银行发展遭遇挫折,则从政策当局到社会层面的准备业的存贷比持续紧张,吸储困难之下,不得不日
    益依赖同业拆借市场融资,借短放长造成明显的

==========第66页==========
    期限错配,企业所积累的不良资产也转化成了银炎还是风雨交加都在街头奔忙徘徊,有的赤子因行部门的庞大呆坏账。
    食不果腹触犯轻罪而在监狱里烦恼,相反达官贵
    面对银行业的严峻局面,日本央行成了疲于人虽犯大罪却能操控法律免受处罚。”奔命的“裱糊匠”,关东大地震后,日银推出震
    进入社会矛盾高发期后,面对内外部环境的
    灾特别融通窗口,为受灾企业提供定向货币宽松,重大变化,日本国内各利益集团对改革的必要性避免信用链条断裂,然而这一措施很快变成变相有直觉的认识,却对改革的方向和路径缺乏理性的全面放水,这种为刚性兑付背书的行为,进
    与系统的共识,明治时代以来政坛前台的几大势
    步助长了投机行为。直至1927年,日本央行试图力,车头、政党、重臣,由于其在国际国内事务收紧票据贴现条件,却使台湾银行的巨额坏账暴上的经验积累,决策与行为方式潜移默化地向主露,一举爆发战前日本最严重的银行危机。
    流文明世界趋同,在一战后的日本社会,传统实
    工业与基础设施投资,除利用国内银行信贷权集团事实上成为了最重要的开明派力量,成为外,也开始大量借入外債。1923~1929年,外債日本政治走向不脱轨的最后保险。规模已达到了13亿日元。日本所面对的国际资本
    吊诡的是,传统实权集团为避免政治代价而
    流动风险也随之加大
    竭力维持经济泡沫,然而慢性萧条对社会的消耗
    投资率的不断增长必然压缩消费率,而投资依然极大削弱了这一集团的民意基础,另一方泡沫越滚越大的同时,企业盈利能力反而持续恶面,组成明治体制的其他边缘利益集团,尤其是化,用工需求减少,吸纳新增劳动力的能力下降,宮廷、华族和军部内反长州阀势力,出于争夺权慢性萧条的后果在20年代后半期显性化,据1926力的需要,逐渐有意识地开始在法西斯主义中寻年统计,当时在日本薪俸为生家庭中,有80%入找理论依据和政策出路不敷出,同期,大学与专门学校毕业生也出现严
    1919年,长期参与同盟会地下活动的日本浪
    重的就业问题,“毕业即失业”成为普遍现象
    人北一辉目睹五四运动,东亚共荣理想幻灭之下
    至20年代末期就业率已不足40%。中间阶层的生在上海闭关四十余天,炮制出日后日本法西斯夺活状况大大恶化,青年人口向上流动的难度增大,权与国家改造的总纲领《日本改造法案大纲》,与此同时,投资拉动型的经济必然导致收入分配这部逻辑混乱东拼西湊的大杂烩,对于一部分躁向资本的过度倾斜,20年代日本基尼系数直线上动不安而又苦无出路的日本知识分子产生了极大升,一度达到0.6的超高水平,贫富差距日益悬殊。的吸引力,其实质意义,是为日本权贵资产阶级经济的长期萧条无法不对社会生活产生影
    提供了一整套转移内部矛盾的议题与话语体系
    对于日本与旧列强之间的利益折冲,北一辉
    1921年,发生了退伍军人朝日平吾刺杀大财以一种强烈的受害妄想写道“彼等就应无条件承阀安田善次郎,并随后自杀的爆炸性事件,引起认国际无产者之日本,充实以实力组织起来之结社会极大震动,可以说是日后大量类似事件的先社一陆海军,进而诉诸战争匡正非正义之国际划声,在朝日所写的遗书《死亡呐喊》中,集中表界。假若此为侵略主义,军国主义,那么日本就现了当时底层日本青年对社会现状的不满情绪
    应在全世界无产者阶级欢呼雀跃声中,加冕此黄
    “奸商安田虽积巨富,却不尽富豪责任,无视国金之冕。”家社会。因而加以天诛以为世之警示”“有的赤
    北一辉将国际事务上的野蛮和专横视为大国
    子因劳动过度,生活环境污秽,营养不良而患肺崛起的标志,将践踏国际体系视为强国的特权病,有的赤子丈夫死后为养育爱子而卖淫,有的
    “百年以后,我国人口将达两亿四五千万,需要
    赤子唯有在战时被捧为国之干城,负伤变为残疾能够养育这些人口的大面积国土,因此不可能安人而等同乞丐卖药为生,有的赤子无论是烈日炎居于和平论,需要民族竞争,国家竞争,为此我

==========第67页==========
    们要把宝剑的福音,即武力看成神圣,这样,在谋论洗脑对底层青年表现出十足的吸引力,成为国家改造后,必须执亚洲为至世界之牛耳。
    转移青年不满情绪的最佳渠道。
    就是这样一篇精神病人的呓语,却在日本国
    数量日益庞大的粉丝群体也是一座发财的金
    内极端思潮的小圈子里被奉为圣典,北一辉也
    矿,例如北一辉这位教父级“意见领袖”,凭借
    跃成为愤青圈中教父级的人物。回到国内的北
    其舆论影响力四处靠造诏辟谣勒索财阀与官僚,
    辉,很快与大川周明联合,将沙龙性质的老壮会形成一门日进斗金的舆论水军生意,这个落魄大改组为极端色彩更加鲜明的犹存社,有意识地向陆的穷浪人在20年代过上了起居八座的富豪青年军官和大学生群体扩散其思想。
    活。雄厚的财力与名气,又得以帮助他们进一步
    对日本走向军国主义更关键的因素,是上层跻身上流社会圈子,寻找更大政治投机的机会,权贵圈中的边缘派系,对法西斯思潮抱着利用的北一辉及其弟子西田税从勒索财阀与官僚得到的态度姑息培养。
    充足经费,也使其逐渐向军队青年官兵渗透。20
    1921年,在标志着元老政治式微的“宫中某年代中后期起,北一辉的豪宅就变成了东京驻军重大事件”中,头山满和内田良平等右翼黑社会青年军官梦寐以求的享乐俱乐部。大佬即与皇太子裕仁身边的官延集团密切合作,
    忽悠底层群众想卖个好价钱的在野“思想
    共同对抗山县有朋。或许是在这次事件中尝到了家”,与寻求理论工具和社会基础的上层利益集团豢养柲端势力的甜头,1923年开始,宫内省在原相结合,通过拨弄民意将会爆发出巨大的力量皇居内旧中央气象台遗址设立了社会教育研究所
    1929年,身负重任的滨口雄幸内阁终于做出
    教育部(大学寮),负责该机构日常事务的,恰了金解禁的决策,恢复日本自1917年后中止的金恰是大川周明在犹存社告终后成立的行地社。利木位体制,相当于断然实施紧缩性政策,其背景用这一上流社会的交际平台,内大臣牧野伸显,
    是日本投资泡沫已经滚动到了难以为继的地步,
    反长州军人荒木贞夫等奔走其间,为权贵圈子的沉重外债导致再次出现了外汇储备的枯竭,政府结盟与站队做了充分铺垫
    和日本银行持有的使通货由1910年末的21.8亿日
    在陆军内部,随着山县有朋去世,两股新势元下降到1929年末的12亿日元。扣除日本银行力迅速崛起,一派是上原勇作所缔造的新军头派券的发行准备,1929年末外汇资产只有1.4亿日系上原阀(亦有佐贺阀之称),继承人包括荒木元,接近了第一次世界大战前国际收支危机时贞夫、真崎甚三郎,另一派是以巴登巴登集团为
    (1914年)1.2亿日元。
    代表的陆军青年军官团体,这一集团源于裕仁皇
    滨口雄幸的目标还不止于此,曾经作为加藤
    太子访欧期间对青年陆军留学生的接见,也成为高明内阁大藏大臣,主导20年代中期后一系列经宫廷集团掌握军队的后手。在围剿了长州阀之后,济改革的滨口,对于国际协调有着清醒的认识,这一新兴权力集团如同见血的饿犬,急不可耐地
    928年上台的滨口雄幸内阁,可以说代表了战前
    将下一个目标对准现行政党体制。
    日本国内开明力量最后一次试图挽救经济,协调
    20年代长期经济萧条导致的阶层固化与贫富国际关系的努力,在滨口任内,对内紧缩财政开差距日益悬殊,使大量日本青年成为法西斯思潮支,裁减军费,撤除对僵尸企业的保护,加速过的追随者,为大国崛起摇舌呐喊,坚信英美鬼畜剩产能调整,对外则试图与英美达成妥协,以换害怕神州日木崛起,破坏日本主导的东亚区域安取贸易与融资空间,1930年伦敦条约的签订就是
    全体系建设,拉拢支那形成对日本的ABCD环形这一努力的顶峰
    战略包围圈,国内的种种乱象也是动辄鼓吹英美
    然而,长期隐性经济危机造成的分配失衡,
    民主自由的日奸国贼败坏的,这样简单直自的阴使市民阶层这一大正民主的基石不断削弱,而边
    缘政治势力野心和流行于底层愤青中的法西斯思
    -65

==========第68页==========
    潮相结合所爆发的盲动力量快速膨胀,已经注定枚力摇动的气息,如同嗜血的野兽一般猛扑了上了这次改革闯关的失败,而正好发生在1929年的来。世界经济大萧条,最终使这种权力转移以最惨烈的方式完成了。
    日本按旧平价实施的金解禁,事实上相当于
    1930年,政党内阁顶着国内政治的重重压力,
    本币大幅升值,这一因素叠加空前绝后的大萧条强行签订伦敦条约,成为刺激法西斯势力暴走的爆发,日本的国际收支崩溃了。金解禁不但没有催化剂,海军谈判代表财部彪在返回东京时达到预期的目的,反而使战前日本经济的各种内下火车便收到了自杀建议书,1930年底的日本在矛盾一举表面化,1929~1931年,形成了日本弥漫着此前未有的恐怖气氛。现代史上最严重的经济危机。
    1930年11月14日,滨口遇刺重伤,强撑病
    1929~1932年,以货物价值计算的全世界范体与各路势力周旋的滨口最终因伤势复发于次年围内国际贸易总量下降了65%以上。日本最依赖8月去世,滨口雄幸的死,也标志着日本开明派最的海外市场美国在经济危机打击下购买力急刷
    后的改革努力宣告失败,惶恐不安的各大财阀转
    降,再加上1930年起美国开始着手实施贸易保护而开始大力资助极端势力,法西斯全面掌权的前措施,把日本进口商品的关税平均提高了23%,
    景已告明朗。
    使日美贸易形势不断恶化。1930年美国进口的日
    1931~1936年,是日本法西斯化的建设与过
    本商品总额为27亿美元,1931年降到2亿美元,渡阶段。混乱中得以进入权力核心的各个利益集1932年又降到1.3亿美元,1933年降到1.2亿美团需要时间熟悉政治运行,社会论和文化要
    元化,皇道化,更重要的是,在夺权目标下联合
    日美贸易中对日木经济影响最大的是生丝贸起来的各路势力,为权力的分配必然将产生激易,到1934年,生丝在日本出口总额中所占的比的冲撞。率已从危机前的42%下降到只有18%
    作为昭和新格局下最强大的政治势力,陆车
    生丝危机进一步向国内纺织业和原料供应部内部以荒木贞夫为首的上原阀老军头和军部佐级传导。大量纺织业工人失业或无法拿到工资
    车官的小集团矛盾日益激化,分化为皇道派和统
    而为这些工厂提供原料的二百多万户养蚕农户
    制派两股势力,对上原阀坐大的警惕使宮廷集闭
    约占日本全部农户总数的40%。据1929年日本帝大力扶持统制派势力,由此也成为皇道派的对立国农会的调查,当年全国农家负债总额达45.85亿日元,1932年又增加到54.98亿日元,这些数
    在这一过渡阶段,经济泡沫破裂后的日本经
    字相当于日本农产品生产总值的2.7~3.25倍。差济反倒开始了复苏不多每户农家平均负债达900日元左右。同期发
    1931年8月,滨口雄幸去世,9月,918事件
    生的东北地区自然灾害使农村情况更加不堪,甚爆发,12月,面对硬通货的急剧流失,已经年过至出现了东北部农民被迫将女儿卖入妓院等极度七旬,久负盛名的高桥是清重新上台收拾局面,刺激公众情绪的事件
    日本宣布退出金木位体制,采用激烈的货币贬值
    从金解禁开始到1931年9月英国放弃金本位与资本管制,终于平息了严重的资本外流危机制,由于对日本经济的极度悲观预期,资木外逃
    在被誉为日本凯恩斯的高桥是清扩张性政策
    的现象失控,1930~1931年黄金流出额合计达到刺激下,结合为战争动员需要大强度的重工业投了8亿日元以上.。1930~1931年,推断日本城市资,日本经济在1932年后逐渐复苏,在低利率人口失业率已高达15~20%,原有经济与政治体低汇率及财政扩张的刺激下,30年代初的日本社制濒临崩溃,蠢蠢欲动的各路边缘政治势力嗅到会好像打了吗啡的重伤员一样,弥漫着一股乐观
    -66

==========第69页==========
    的气氛,日本似乎已经在主要大国中第一个走出
    对英美工业制成品以及原油的高度依赖,注
    了大萧条的阴影。依靠价格管制,组织卡特尔等定了这种倚仗武力的贸易保护主义经济政策必然行政命令手段,国内物价稳定,就业回升,出口失败的命运,事实上,1931年冒进的大陆政策使也因货币贬值而得到改善,1933年后,日本正式日本与英美关系出现质变,引发英美战略遏制动超过英国,成为世界最大的棉制品出口国,实际作升级,而英美的遏制,反过来又强化日本国内
    人均GDP迅猛增长
    法西斯运动的躁动,被他们视为印证其正确性与
    在30年代的畸形经济复苏中,收益最大的仍动员迫切性的证据,918事件爆发后,当风闻英法然是财阀企业,这从分行业的利润率上可以发现。等国可能要对日本采取经济制裁时,帝国在乡军利用大萧条后英美产业不振的机会,日本抄人会立刻印发宣传品,叫嚣道:“帝国借此机底大量引进国外先进技术,工业能力在30年代也在国内实行产业统制,彻底改变以往那种美国情取得了很大发展,例如抄袭普拉特惠特尼黄蜂发况一变,多数国民立即陷入困境,一根生丝左右动机的三菱“金星”,作为“日本心”出现在各外交的产业结构,对出口杜绝品实行转产,获取种国产新锐飞机的身上,并成为三菱航空发动机对接壤地方的销售垄断权,积柲掩有满蒙资源系列化发展的基石,一时间日本愤青为“自主创果如此,则自给自足不难实现,经济封锁不足惧”新”军事技术的大跃进如痴如狂,痛击美帝,膺一种预期自我实现的妄想症不可救药的走向恶惩暴支的妄想甚器尘上
    面对错综复杂的国际局势,靠着一腔蛮勇之
    30年代中期,日本的工业能力较之一战之初
    气上位的陆车少壮派车人仍然抱持着北一辉以来已经膨胀了6倍以上,经济发展成就在主要强国日本法西斯运动的总目标,即国家总动员和对中中仅次于苏联,然而这一切都是建立在已经失去美开战。制造918事件的石原莞尔,一向被视为可持续性的公共债务基础之上,只是依靠高桥是陆军唯一的战略家,他的疯狂言论颇具代表性
    清的个人魅力和声望,通过超常规的货币政策维
    “欧洲大战形成的五个超级大国的世界,最终将持日本金融体系的运转。必然归于一个体系,其统制的中心将通过西方代
    1934年后,随着内外部经济形势好转,高桥
    表美国与东方选手之日本间的争战而确定”“拥是清试图逐步采取措施退出宽松政策,然而此时戴天皇的日本必须是联盟中核心性存在,从悠久的日木政治氛围已经完全被军部总动员需要所统的远古开始就拥有东方道义的道统的天皇是世界治。通过沸沸扬扬的“天皇机关说”事件,皇道上唯一自然天成的王者,天皇成为东亚联盟的盟思想占据了舆论与道德制高点。政党政治家、华主之时,就是东亚联盟完成之日”
    族与官延集团养虎为患的结果,就是被这股疯狂
    法西斯势力对日本经济未来出路的规划同样的潮流裹挟,骑虎难下,高桥是清的努力,反而是强盗逻辑的产物,一厢情愿地试图将东亚大陆引来了陆车势力的仇视。作为自己的原料供应来源和商品输出市场,重建
    1936年2月26日,近卫步兵第三联队中桥基
    个新的区域经济循环,若中国不接受这一安排,明中尉带领六十名士兵闯入高桥是清宅邸,连开则断然以武力占领。“我国现在经济困难的重要七抢击毙这位老政治家,随后挥刀乱砍,甚至将原因固然是由于世界性经济萧条,但纵观欧洲战高桥的内脏挑出,死状之惨,为226事件被难者争后的趋势,与各大国经济发展相比,我国产业中仅见,在天真的青年皇道派官兵眼中,高桥是立国基础薄弱无疑是一个基本原因。因此为打开清这样政党政治的化石,阻得国家改造,实属罪这一困境必须向海外发展”。石原莞尔的这一席大恶极,理应天诛。话,概括了大陆政策的基本逻辑
    226事件以皇道派暴走失败告终,陆军内部形成了统制派独大的局面,对于权柄在手的青年将
    -67

==========第70页==========
    校而言,国家改造运动全面实施的时机来临了,
    旦挑唆民意的潘多拉魔盒被打开,随后的
    在随后的广田弘毅过渡内阁中,正式复活了海陆进程往往将超出所有当事者的控制,这类权贵资军大臣现役制,大正时代护宪运动的成果丧失殆本主义裹挟的落后国家贸然用武力打破国际体尺
    系,其结局的凄惨已经被太多历史教训所证明。
    日本货币体系积累的问题也一举爆发,高桥反讽的是,在1945年紧张的终战活动中,宮廷集是清的后继者马场瑛一为逢迎陆海军退出伦敦裁团又一次成为主导力量奔走于幕后,一如其在20军会议后急速膨胀的军费需求,试图搞加码版的年代培养极端派的热情,始作俑者,最终也尝到货币宽松,结果“马场财政”一败涂地
    了骑虎难下的苦涩滋味。70年后的今天,某新兴
    1937年起日本再次陷入严重的国际收支危
    强国似乎又有重走这一道路的充分迹象,只不过
    机。尽管当局颁布严格的资本管制措施,然而此较之其山寨的日本军国主义,当下的喧囂中更少时的日本经济,已经无法吸引美元借贷者的任何真诚而更多投机,其冒险的前途较之日本将更为兴趣,这一时期日本出现了资本项目与经常项目黯淡。双赤字的罕见局面,总的年均赤字额高达3亿日元,是二战前最高水平。1940年日本官方黄金储各仅145吨,较1930年的620吨已缩水大半。直到战败为止,日本一直是巨额的金银流出。
    战前日本的经验表明,具有劳动力比较优势的后发国家在适当政策刺激下,的确可以成功摆脱贫困的恶性循环,进入经济高速增长期,通过干中学( Learning by doing)的过程加速吸收发达国家经济、科技发展成果,在短时间内改变社会面貌,对于其中的“优等生”而言,国力的充实也足以支撑某种程度的地缘政治抱负,在地区国际事务中获得更大的权力
    然而出色的发展绩效同吋也蕴含着巨大的危险,后发国家劳动力从农业部门向工业部门的转移有其界限,而工业技术、海外市场等能够扩大经济迁回空间的因素仍十分落后,因此平均利润率下滑的铁律在这类国家经济周期末期体现得特别明显,也特别顽固,相比之下,本土资产阶级反应往往退疑而滞后,缺乏调整经验,其路径依赖的背后是增长阶段所形成既有利益格局的强大惯性。经济泡沫化的持续时间人为拉长,直至将政策工具的腾挪空间消耗殆尽,尽管可以维持宏观指标的稳定,然而隐性危机的代价必然在微观层面得到反映,然而后发国家落后的社会结构恰恰決定了其承受经济波动的能力不足,这使对外转移危机成为最为可行的选项
    -68

==========第71页==========
    最早的纸币和通货膨胀
    长征著
    通货膨胀并不是存在于纸币制度下的怪胎,
    到:“仔细考察古代中国纸币产生与发展状况
    而是一个几乎与商品交换同时延生的现象一一将可以看出,在其后除商品经济、货币经济发达以这一概念作为前提并不是为通货膨胀在纸币制度外,还存在着以财政、军事为主的各式各样错综下的存在提供合理性,而是试图从更宽的视野审复杂的原因,倒是这些因素,促成了纸币的产生视这一货币现象。比单纯地对于感性化地认识这和发展。我们或许应该避免将商品经济、货币经现象相比更重要的是,人们可以从历史当中获济的发展与使用纸币简单化地联系在一起。”得经验,了解到表面之下更丰富的内涵
    我们不妨重新审视高桥弘臣笔下的中国纸币
    个显而易见的道理是,通货膨胀之所以被前史。以他在书中提到的唐朝飞钱为例:飞钱作认为是极有破坏力的一“推毀资本主义的最好为中国以及世界纸币的锥形,其产生与商品经济办法是使货币贬值”(凯恩斯),是因为其重要的发展并无绝对的关联。公元812年,飞钱的经表现之一为货币购买力的剧烈下降,其原因并不营权被唐朝当局统一收回,只有进奏院、神策军外于货币“价值”相对于其他商品的编制。而由以及三司为发行飞钱提供信用。进奏院为手握重于劳工阶层的工资皆由货币支付,用于交换日常兵的地方藩镇于长安设立的派出机构,为地方军生活用品,那么通货膨胀将对他们产生切身的重事力量的代表;神策车为中央禁军,为中央车事大影响。价值规律的首要意义在于指出商品的价力量的代表:三司为唐朝中央财政机关,掌管两值由商品的社会平均必要劳动时间决定,那么可税法改革后各地方向中央上缴的大量赋税以无限印刷的纸币一若我们并不考虑面值3%左
    长钱的信用由此三个机构提供并非全然缘由
    右的纸币印刷费用的话一必然面临贬值的风于三者财政实力的雄厚ー一同时亦无法否认此种险。列宁在《帝国主义是资本主义的最高阶段》
    财力与三者的政治地位有着密切的联系。拥有足
    中指出:“滥发纸币是一种最坏的强迫性公债,
    够的铜钱财物仅仅是一个必要条件,更重要的原
    它使工人和贫民的生活状态急剧恶化”,也是第因在于“这些机构的长官皆为权贵,有政治权力次世界大战给那个时代的思想者们留下的烙
    保护治下财产”。那么,飞钱一一本质上是一种
    印。而到了1921年,苏俄喀琅施塔得水兵提出的信用一被人们广泛接受的原因就在于人们相信要求之一即为用黄金而非卢布纸币支付工人工
    这三个权力机构有能力同时有意愿在任何可能的
    资,足以见得列宁的担心并不是多余的。
    时刻将飞钱兑换为货真价值的铜钱
    尽管新凯恩斯主义经济学家提出了对通货膨
    与马克思所言金银天然不是货币而货币天然
    胀的各种解释“成本推动型”、“需求拉动型”
    是金银相类似的是,信用货币并不一定是纸币而
    以及“固有型”,以及对计划经济体制下的“隐纸币必然是信用货币。信用货币的含义在于,货形通货膨胀”有着详尽的分析。然而与所谓经济币的“价值”并不由消耗于货币本身的社会平均体制或是微观问题相比,军事一财政体制似乎对必要劳动时间决定而是由货币发行者的信用决于货币问題有着更重要的影响。形成这一判断的定。那么,没有什么货币比纸币更能体现这一属原因在于,货币一一在当下语境中称为“纸币”性。由于面值远远高于印刷货币的成本,货币发更为贴切一一的发行者是国家,巨大的财政支出行者必须用自身的信用来保证二者的差额,从而往往会成为纸币超发以及通货膨胀的最重要的诱亦能获取高额的铸币税。至于信用货币为什么不因。追溯纸币出现的历史,高桥弘臣于是这样写一定是纸币,这是因为金属铸币也可以低劣化,

==========第72页==========
    以不足值大钱的形式流通于市场中。古代中国铜心。金朝财政当局不得不越加依赖纸币发行来弥铸币本位时期的诸多通货膨胀,皆以不足值劣币补财政赤字。金朝官员高如砺认为纸币虽可解救的广泛流通作为表现形式
    一时的困境,然而无外乎多敛少支两种方法,但
    中国古人在千年之前已经开始应用格雷欣法“多敛而伤民,支少则用不足,二者皆不可”。则增加财政收入。高桥弘臣在书中对五代十国中但结果仍然是金朝政府选择了前者,用通货膨胀楚国马殷的励精图治做了这样的概括:“竭力向来解决通货膨胀。结果则是万劫不复的毁灭。有外出口本国特产,进口不足的物质,回收领地铜趣的是,据称金国为了鼓舞前线将士一次向一个钱,保存于国库防止其向国外流出。同时发行质阵地上运送了七十多车的纸币作为车饷,但似乎地较差的铁钱、铅钱、锡钱,使之为代用货币在并没有起到什么作用。纸币制度的恶性发展早已领地内流通,试图以此振兴出口。”此时,即使提前透支了财政当局的所有信用人们拥有铜钱也不会在市场中使用铜钱一一由于
    回到现代世界,中国人最为熟悉的通胀历史
    良币劣币强制性等值,他们将使用成木更低的劣无疑是解放战争期间法币和金圆券的通货膨胀币交易,以期从中控制成本
    人们对通货膨胀深恶痛绝的原因或许并不在于
    中国纸币的前史亦为世界纸币的前史。纸币
    “皮鞋成本”或是“菜单成本”,而在于通货膨
    立生的过程被高桥弘臣展开。而至宋朝纸币全面胀重新分配了财富,使得依靠劳动谋生的大多数铺开,元朝纸币成为唯一法定货币,高桥弘臣记人失去了自己的财富,正如列宁所说,通货膨胀录了宋元间中国发生的恶性通货膨胀。他认为宋作为“一种强制公债”,从人们手中拿走了储蓄。金元三代的通货膨胀无一例外是发生在战争状态可以无限制印刷的钱成为了通货膨胀时期最“不下的。而交子一部分的前身也是北宋王朝在西北值钱”的物品,人们领到工资之后并不会把它存沿边三路发行的军用票“入中粮草交引”ー一东起来,而是涌入黑市购买美元、黄金、银元或者南商人将货物送至西北沿边三路,无法得到现钱,其他一切不能被随意印刷的东西。此时,价值规而是得到北宋政府发给他们的交引,可至汴梁府律将它的残酷亳无保留地展示在了人们面前换得现钱。政府为入中粮草交引提供信用,从东当商品可以几乎亳不费力地随意被生产出来时,南商人处为军队融资,这与为全国通用的纸币提它的价值注定不高。通货膨胀脱掉了金圆券的皇供信用并无二致
    帝新衣,也许没有人会比1948年的中国人更加清
    而至宋金后期,双方都陷入了战争引起的巨楚纸币的本质大财政灾难当中。高桥援引《建炎以来系年要录的记载声称南宋军事开支实质上占了国家财政的
    六至七成,“情况严峻时达到九成”,他认为“金朝在这一方面也相差无儿”。那么,两国都到了无法用增税的手段筹集庞大军事费用的地步,于是“只能仰仗发行纸币来填补财政缺口”。另外个可以从侧面证明的事实是:金朝的纸币发行开始于穷兵黩武的海陵王时期。为了增加普通民众对金朝纸币的需求,金朝要求民众必须使用纸币缴纳税收
    到金朝后期,与蒙古的战争中需要支付庞大的军费开支成为了整个国家财政工作的唯一重

==========第73页==========
    文化的历史逻辑
    阿迪著
    1871年,英国文化学家泰勒山在《原始文化》点,能够同走锭精纺机、铁道、机车和电报并存书中提出狭义文化的早期经典学说,即文化是吗?在罗伯茨公司面前,武尔坎又在哪里?在避包括知识、信仰文化、艺术、道德、法律、习俗雷针面前,丘比特又在哪里?在动产信用公司面和任何人作为一名社会成员而获得的能力和习惯前,海尔梅斯又在哪里?任何神话都是用想象和在内的复杂整体。从存在主义的角度,文化是对借助想象以征服自然力,支配自然力,把自然力
    ・个人或一群人的存在方式的描述。功能主义学加以形象化:因而,随着这些自然力实际上被支派认为,文化包括物质和精神两个方面,不论是配,神话也就消失了。…阿基里斯能够同火药具体的物质现象,如手杖、工具、器皿等,还是和铅弹并存吗?或者,《伊利亚特》能够同活字抽象的社会现象,如风俗习惯、思想意识、社会盐甚至印刷机并存吗?随着印刷机的出现,歌谣制度等,都具有满足人类实际生活需要的作用
    传说和诗神谬斯岂不是必然要绝迹,因而史诗的
    这些理论都是从文化本身来研究文化,从一些细必要条件岂不是要消失吗?枝末节的方面来探索文化,并没有深入到文化的
    按照唯物史观,由于每个人的意识都不是完
    本质,文化产生的社会根源以及它的作用。
    全自发的,都要受到周围环境和学到的思维方式
    按照马克思主义的解释,文化是社会意识的来思考问题,因此文化是个很复杂的现象,在此个分支,它本质上是一种社会意识。既然是社讨论的文化是作为一个社会整体的文化。会意识,那必然是由社会存在决定的,也就是说,
    在前资本主义时期,文化是割裂开来的,精
    任何文化都必然诞生于一种社会形态与社会环境致的上层文化为统治阶级所垄断,希腊哲学是希之中。马克思在《政治经济学批判》导言中指出:腊奴隶主的专利,武士道是日本武士们的准则,“成为希腊人的幻想的基础、从而成为希腊艺术编钟的余音也只是贵族们祭祀聚会的礼器,这时的基础的那种对自然的观点和对社会关系的观
    就算是有为下层人民说话的哲学与宗教,在当时

==========第74页==========
    也被统治阶级所百般打压,敌视与置之不理。列是一样的。需要指出的是,对于资本主义的卫道宁在《国家与革命》中写道:“马克思学说,在士,资产阶级当然是百般発络与讨好,如哈耶克今日的遭遇,正和历史上数见不鲜的被压迫阶级
    而一旦他们的思想具有反叛资本主义的性质,
    解放斗争中的领袖们和革命思想家们的学说所遭那就像前文所说的一样,生前备受打压,死后列遇的一样。在伟大革命家活着的时候,压迫阶级为圣人并将其学说庸俗化,但资本主义不同于前经常的缉捕他们,对他们的学说极端的憎恶,柲资本主义的一个最本质特点是,一切都是赤裸裸端的仇视,和疯狂似的造谣与中伤。在他们死了的金钱关系,《共产党宣言》指出:“资产阶级之后,使企图把他们作为无害的神像,所谓把他在它已经取得了统治的地方把一切封建的、宗法们加入圣人之列,略略表彰他们的名字以“安慰
    的和田园般的关系都破坏了。它无情地斩断了把
    和愚弄被压迫阶级,同时却阀割革命学说的内容,人们束缚于天然首长的形形色色的封建羁绊,它磨灭这个革命学说的锋锐,使它庸俗化。”在使人和人之间除了赤裸裸的利害关系,除了冷酷耶稣活着的时候,基督教备受打击,他被罗马帝无情的'现金交易',就再也没有任何別的联系了。国钉死在了十字架上,而在他死后,基督教却成它把宗教虔诚、骑士热忱、小市民伤感这些情感了罗马帝国的国教,同时,基督教中为下层人民的神圣激发,淹没在利己主义打算的冰水之说话的部分却被选择性地阉割掉了,成为了统治中
    资产阶级抹去了一切向来受人尊崇和令
    阶级的精神统治工具。被统治阶级的精神文化从人敬畏的职业的神圣光环。它把医生、律师、教来都是另一番景象,它们粗糙落后,甚至充满着士、诗人和学者变成了它出钱招雇的雇佣劳动愚味的气息,但却是劳动者生活的最真实写照,
    者。资产阶级撕下了罩在家庭关系上的温情脉脉
    就算是信仰同一种宗教,劳动者的宗教也远远不的面纱,把这种关系变成了纯粹的金钱关系如统治者的宗教那么精致完善与繁琐,阿里乌斯对于文化也是一样,传统上属于人的“潜能科学”教与罗马官方基督教相比大为不同。这也从社的学业,如诗歌、宗教和哲学,这本来是一个人会意识的角度解释了为什么很多貌似强大的帝国的基本素养,是要帮我们清醒自己的历史和政治在一夜之间土崩瓦解,因为统治者和被统治者,
    使命的,如今都已堕落为文化景观和私人禁脔
    从来都是属于两个不同的国家,两种不同的文明。被当作了文化产业。资产阶级搞各种文化产业从
    随着资本主义的发展,生声力飞速提高,马来都是不遗余力的,对于他们来说,将自己的文克思在《共产党宣言》里说道:“资产阶级在它化推广给下层,推广到被统治阶级中去,具有双的不到一百年的阶级统治中所创造的生产力,比重的作用。一方面这些都是有利可图的生意,文过去一切世代创造的全部生产力还要多,还要大。化是一种商品,通过向下层群众推销这种商品来自然力的征服,机器的采用,化学在工业和农业实现利润。这样,当我们谈论艺术和文化时,我中的应用,轮船的行驶,铁路的通行,电报的使们是在谈论金钱、交换、市场和权力,讨论美时用,整个整个大陆的开垦,河川的通航,仿佛用我们指的是大品牌,我们讨论交往时指的其实是法术从地下呼唤出来的大量人口,一一过去哪
    狐单。资产阶级创造了种种谋利的文化,在劳动
    个世纪料想到在社会劳动里蕴藏有这样的生产力力的再生产过程中,一切环节都是资本的殖民地。呢?”既然有了如此发达的生产カ,那么必然爱情、性、婚姻与家庭等一切现存事物都以文化也将诞生出与这个新时代相适应的文化,海涅이、的名义解释,归根到底都是商业文化,都是资本陀思妥耶夫斯基기、芥川龙之介剧等这些文化巨人循环与周转的环节。德波叫在《景观社会》中指应运而出,他们是资本主义时代的产物,时代成出,当今的世界,已经从商品的堆积变成了景观就了巨人,同时他们也反映着、批判改造着这
    的堆积,在他看来,景观社会是小资产阶级社会
    前所未有的资本主义的时代,他们的地位与荷马在其中,一切阶级都丧失了其阶级特征。于是

==========第75页==========
    大家都在报纸生活副刊和时尚杂志的领导下,扮产阶级由于受被统治地位束缚无法创造出成熟的演起全球统一格调的小资产阶级来。他们的抑郁、阶级文化,资本的统治一日不除,普罗大众就要痛苦、快感和抒情,都由艺术家昆斯리同志来统
    日接受有产文人生产出的文化快餐,所有革命
    一表达或料理。但他只说对了一半,景观木身也文艺除了在革命高潮时期能有一个井喷式的发展是商品,景观的堆积同时也是商品的堆积。我们外都要受制于市场与国家的双重铁钳,在主流的在观看各种电影、模特和艺术展的时候,同时也偏见下离无产者越来越远。任何想对抗主流文化是在消费。大资、小资、工人利农民,我们虽然的尝试虽然有可能能在文化史上留下精彩的生活在同一个景观社会里,但景观的生产和经营
    但却是一场注定要失败的悲剧。归根到底
    却是由一部分人所控制,并凭借景观的生产权和革命文化要从属于无产者的阶级斗争,阶级斗争控制权来谋取利润。无产阶级和资产阶级表面上创造革命文化,而不是相反。的相同绝不会掩盖本质上的不同,更何况这个结
    那么,在无产阶级革命成功后的过渡时期,
    论本身也有问题,人与人的生活水平差距仍然相是否也需要来一场文化大革命,打破资产阶级的当大。另ー方面,文化产业作为资本主义社会意旧文化,建设无产阶级的左翼新文化呢?对于这识形态的重要组成部分,起着维护资本主义社会
    问题,托洛茨基在《无产阶级文化和无产阶级
    稳定的作用。在资本主义社会里,由于传媒技术艺术》中提到:“无论我们的文化建设多么重要的发展,使得对无产阶级的精神统治成为可能,
    和迫切需要,它却完全处在欧洲革命和世界革命
    文化看似多元,其实只有一元,那就是无孔不入的标志之下。我们依然是行军中的士兵。现在我的消费文化。通过高速运转的文化快餐生产机器,们正在休息。应当把衬衣洗洗干净,理理发,梳无产阶级被淹没在了资产阶级文化的海洋里。他梳头,而且首先应当把枪擦干净和涂上油。我们们没有自己的阶级意识,头脑里满是被灌输的个现在的一切经济文化工作不外是两次战斗和炳次人发财梦,却从来不会对整个世界产生独立的思行军之间的某种休整。主要的战斗就在前面考。用赫胥黎的说法,他们生活在乌托邦的福可能已经不是那么遥远了。我们的时代还不是新利专制里,是幸福的高级奴隶,对体制有着发自文化的时代,而只是走向新文化时代的初阶。对内心的认同。他们是资本的精神与肉体的双重奴于我们来说,即使只是为了给新文化开辟道路求。这就是资本主义文化,在很多西方马克思主也必须首先在全国范围内掌握旧文化的最重要的义者看来,这种双重奴役比极权主义大屠杀更为要素。”也就是说,无产阶级革命并不包括文化可怕,因为这是人类异化的最终形式。当然,并领域的革命。不错,无产阶级饱尝有产文人生产不是所有的无产阶级都是如此,在资本主义社会出的文化快餐,他们在精神上是被人统治的,充里也产生着反资本主义的左翼文化,不过这只是满各种偏见的,甚至可以说是愚昧的,但他们在种边缘文化,在资本主义社会里不可能成为主文化上仍然是一个相对落后的阶级,对于旧社会流
    里的最重要的文化因素仍然没有掌握。在这种情
    在这样一种情況下,一些左翼人士认为,当况下,首先要做的是打破吸收旧文化的束缚,创前的工作重点应该转向打破人们头脑里的枷锁,
    造创造新文化的前提,无产阶级革命是为了开辟
    进行一场文艺理论的革命,以革命的文艺来替代全人类共同的文化道路,永远地结束阶级文化的主流文艺,比如德波就在1958年提出“文化大革压迫,而不是要创造出一种专门的无产阶级文化。命”概念,指出文化大革命的目标,是延展休闲我们要做的,是对资本主义文化快餐生产机器的时间和克服劳动分工。但是他们却忘记了,资木破坏,对消费文化形成的经济基础的改造,而不主义社会与前资本主义社会不同,资本主义社会只是去批判这种文化本身。对于旧文化的具体政的思想整合功能异常强大,在资本主义社会里无策,托洛茨基在《党的艺术政策》中写道:“马
    -73

==========第76页==========
    克思主义的方法使我们有可能来估价新艺术的发化的条件,另一方面也需要对旧的文化进行清理展条件,注视它的一切源泉,用评述创作道路的和打扫,但是这种清理和打扫,必须明确标准和办法来促进其中最进步的东西一如此而已。艺范围,更应该是一次新文化运动式的方式而不是术应当靠自己的双脚走出路子来。马克思主义的文化大革命式的方式。这个过程,也只能是从属方法不是艺术的方法。党领导无产阶级,但不是于社会主义社会的建设而不能单独进行,对于旧领导历史的过程。有些领域,党可以直接地、绝文化的评价也只能站在对于整个社会的作用角度对地进行领导;有些领域,党可以进行监督和协去反对和支持,而不能是用纯文化标准助;有些领域,党只能进行协助;最后,有些领
    “工人革命胜利后的无阶级社会,人们固然
    域,党只能给予指导。艺术领域并不是党发号施会尽情创造无尽辉煌的新文化,但也会一一人类令的场所。党可以并且应当进行限制、协助和仅史上第一次一一尽情采摘已有的文明果实。摆脱仅是间接的领导。党对各种艺术团体可以并且应了阶级社会固有仇恨与偏见的自由公社里,汉该给予有条件的信任,只要它们真诚地努力靠近腰鼓、日本刀、阿拉伯舞与苏格兰风笛或《荷马革命并用艺术的形式来描绘革命。”奥成尔中在史诗》一样,不再充当资本扩张和精神压迫的文《作家与利维坦》里指出,一且作家屈从于所谓化载体,而化作自由生活方式的单纯元素。正如的正统和“党的路线”,那么都会导致自己在文先贤海明威所说,“这个世界如此美好,值得为学创作上的造假和创造力的枯竭。这不是说作家它去奋斗’。必须远离政治,而是作品应该诚实地记录发生过的事情,与政治信仰无关。当然,在工人国家里并不是对一切文化领域的斗争都置之不理。托洛
    茨基在《党的艺术政策》中还写道:“不论现在注释或将来,党对明显有毒的、有腐蚀作用的艺术倾
    向都要根据政治标准给予打击。不过,艺术侧翼[]爱德华・伯内特・泰勒( Edward Burnett Tylor,的防卫比政治阵线的防卫要松一些,这是对
    1832.10.02~1917.01.02),英国文化人类学的奠基
    的…政治同文化标准只是在广义上即革命为新人、古典进化论的主要代表人物。被视为文化进文化准备条件这个意义上说是一致的。但这并不
    化论的代表人物
    意味着,这种一致性在每一个场合都能得到保证。[2]马克思恩格斯,中央编译局译,《马克思恩如果革命一旦需要去破坏桥梁和艺术珍品,那么格斯全集》,第46卷(上),人民出版社1979对任何一个艺术派別,尽管它有一切明显的成绩,年版,第48~49页。
    只要它可能有分化革命队伍的危险,或可能有使[3]列宁,中央编译局译,《列宁全集》,第31革命内部力量(无产阶级、农民、知识分子)相卷,人民出版社第二版,第4页。互敌对的危险,革命就不能对它袖手旁观了。我
    4]阿里乌斯教派( Arianism),是由一位亚历山
    们的标准很清楚是政治的、带命令性的和毫不含大里亚的基督教牧师阿里鸟斯( Arius,250~336)糊的。但是正因为如此,它应当明确规定自己的提出。其争论的焦点就是三位一体理论。阿里鸟作用范围。”所谓的“政治标准”,在以往所有斯认为耶稣并不是一个完全的神,而是三一中较的苏中官僚社会主义国家里都被扩大化为所有的低的一位。圣父和圣子并不会一直在一起。阿里反对意见。但实际的情况是,反对意见并不一定乌斯教派遭到正统教会敌视,但得到下层群众拥是反对革命的,即使政治立场有所不同,也不代护。4世纪后在罗马帝国边境地区的哥特人和汪达表会对政权建设有实质性伤害。在未来的工人国尔人中广泛传播。6~7世纪间逐渐消失家里,一方面要保障所有人都自由吸收一切旧文
    -74

==========第77页==========
    5]马克思恩格斯,中央编译局译,《马克思恩奴役的道路”。他还反对西欧社会民主党和英国格斯全集》,第4卷,人民出版社1979年版,第工党的社会改良措施。著有《货币理论和经济周471页。
    期理论》、《致命的自负》、《通向奴役之路》
    6]海因里希・海涅( Heinrich Heine,
    《法律、立法与自由》等。
    1797.12.13~1856.02.17),德国著名抒情诗人,被[1]马克思恩格斯,中央编译局译,《马克思恩称为“德国古典文学的最后一位代表”。生于德格斯全集》,第4卷,人民出版社1979年版,第杜塞尔多夫一个犹太人家庭。学过金融和法律
    468469贝。
    1821年开始发表诗作。1825年为取得德国公民权[11居伊・德波( Guy Debord,而皈依基督教,但因此疏远了自己的犹太民族。
    1931.12.28~1994.11.30),20世纪的知识分子革
    1830年革命后自愿流亡巴黎,从诗歌写作转向政命者之一。城市批评家与电影导演、冒险家和活治活动,成为国家民主运动的领导人,同时对法动家(尤其是在1968年五月风暴中)。他最广为国和德国文化有许多评述
    人知的身份是电影界先锋革命运动以及情境主义
    [7]费奥多尔・米哈伊洛维奇・陀思妥耶夫斯基国际(1957~1972)的领袖,其代表作是控诉了(Cnop Mhxaiimobhu /OCTOEBCKHII
    战后资本主义社会中消费主义的经典《景观社会
    1821.11.11~1881.02.09),俄国著名作家,与托尔
    (1967)
    斯泰、屠格涅夫并称为俄罗斯文学“三巨头”
    [12]杰夫・昆斯( Jeff Koons,195.01.21~),美
    鲁迅称他是“人类灵魂的伟大的审问者”
    国当代著名的波普艺术家。他从一开始就将艺术
    8]芥川龙之介(1892.03.01~19207.24),日本品当成商品去创作,能够收获回报才是最重要的大正时代作家,作品以短篇小说为主,其它更有很多人认为,杰大・昆斯在很大程度上继承了安诗、和歌、俳句、随笔、散文、游记、论文等多迪・沃霍尔商业艺术家的身份,将波普艺术推向种。早期的作品以历史小说为主,借古喻今,针极致。艺术评论界认为他掌握到了80年代起,富砭时弊。十月革命后,日本无产阶级文学开始萌裕社会里人们不可抑制的消费恋物风气。芽,芥川龙之介也开始着重写反映现实的作品
    [13]奥尔德斯・伦纳德・赫胥黎( Aldous Leonard
    晚期的作品,更反映了他对贫富悬殊的社会现实 Huxley,1894.07.26~1963.1.22),英国作家,代的幻灭感。
    表作品《美丽新世界》是反鸟托邦三部曲之一。
    9弗里德里希・奥古斯特冯・哈耶克( Friedrich[141乔治・奥威尔( George Orwel,
    August von Hayek,1899.05.08~1992.03.23),奥地1903.06,25~1950.01.21),英国左翼小说家、记者利裔英国经济学家。新自由主义的代表人物。他散文家和评论家。生于时为英国殖民地的印度。相信资木主义经济本身有一种自行趋于稳定的机少年时代受教育于伊顿公学,后到缅甸任殖民警能,反对国家对于经济生活的干预,把70年代资察,因反感殖民主义退出并流浪于欧洲各城市,本主义滞胀的出现归罪于凯恩斯主义的理论和政西班牙内战后参加马克思主义统一工人党,后被策。哈耶克一直反对社会主义,反对计划经济
    共产国际认定为“托派”组织受到清洗。代表作
    认为社会目标是个人目标的总和,社会目标不能有《动物农场》,《一九八四》。抑制个人目标。而社会主义贬低人的个人日标
    [15]《「汉武大帝」:中华资本主义的寻根之旅
    而遵从于社会的目标,限制了利己的动力。计划许志安。经济中的集中决策没有市场经济中的分散决策灵活,所以社会主义不可能有高效率;而且社会主义违背人性,计划经济导致政府集权,是“通向
    75-

==========第78页==========
    欢迎来信来稿
    《惊雷》期刊是一份立足于革命无产阶级立场,用马克思主义认识世界的杂志。我们欢迎在认同阶级解放事业的前提下,进行交流和讨论,特别欢迎大家投稿我们需要的文字:
    1.用马克思主义观点分析国内外时事热点问题的文字及关于资本主义产业发展和工人阶级情況的调研、评述
    2.相关的读书笔记、读后感、读笔
    基于唯物史观对中外古代史、资本主义发展史、工人运动史、国际共运史的分析
    对于马克思主义哲学、政治经济学和科学社会主义理论的探讨
    5.您觉得有意义的以上四种文字的外语翻译。也欢迎来信交流
    P.S:为便于他人查阅,来稿的注释中请标明所引出版物的版次,出版年月,
    页码。
    投稿及读者交流邮箱
    jingleithunder2014(@gmail.com
    欢迎订阅,请提供邮箱,我们会把每期刊物发到您的邮箱。
    惊
    合
    iphone、 Android手机扫描二维码下载安装
    (可以使用QQ,微博等的持ヨ描二维码功能)
    76-

==========第79页==========
