    2016.06.30
    和
    多宁
    传景与汎状きヤ同斩一代的命马思主义名伯尼・染徳斯的终结:有些经验教训?
    国ス势か在古巴的蔓近

==========第1页==========
    目录
    卷首语
    亚洲
    传承与现状:专访中国新一代的革命马克思主义者左翼之声网、赤心、姬恒革…
    美洲
    伯尼・桑德斯的终结:有哪些经验教训?杰夫・麦克勒
    美丽的哈瓦那,希望你能坚持住一一古巴共产党“七大”一窥五帝国主义势力在古巴的蔓延迭戈・达菜
    18
    欧洲
    第四国际关于英国脱欧危机的声明:在欧洲内团结起来,反对种族主义和转嫁社会危机第四国际……20
    脱欧、TTIP和TTP米歇尔・罗伯斯……
    人物纪念
    悼念艾伦・麦克森斯伍德:一位剖析资本主义和民主之间冲突的政治理论家戴维・麦克纳利马克思主义失去了一位热忱的捍卫者阿列克斯・卡利尼科斯为何阶级斗争是中心?艾伦・梅克辛斯・伍德
    682
    工人阶级是中心艾伦・梅克森斯・伍德
    巴拉・县坡埃和斯里兰卡工运史(上)ー一第四国际在斯里兰卡扬・马勒伍斯基・
    特鲁普提沙:一名共产主义者、女性主义者、人权活动者、生态公正斗争者库纳勒・查托帕提亚……4
    理论分析
    “长波”论初探阿迪
    书评克菜曼《大失败--资本主义生产大衰退的根本原因》禾水
    61
    征稿启事
    欢迎来信来稿

==========第2页==========
    卷首语
    1952年12月22日,随着中国大陆全体托派成员被捕,托派这个名词被人遗忘了几十年。但只要人压迫人的制度还存在一天,无论是斯大林主义党官僚,还是复辟后的新生代资本家,都无法消除人们对追求自由的渴望。革命马克思主义作为彻底的人类解放理论,其在中国大陆的重生也意味着社会主义运动必将在这片土地上复兴。左翼之声网采访了中国大陆两位新一代革命马克思主义者,对革命马克思主义的传承与现状进行了大概介
    美国在一般人的印象里是个政治异常安定的地方。资产阶级代议制几百年来一直顺利运行。但这次大选却让人感觉到了一丝异样的气息,竞选人的主张分裂严重。而我们应该怎样看待以“左翼”面目出现的桑德斯呢?美国社会主义行动党的杰夫・麦克勒会为我们提供分析。
    古巴是美洲地区建立的唯一一个工人国家,它的当今形势怎么样?从古巴的建设里我们能得出怎么样的经验教训呢?五叶和达菜同志给出了不同角度的分析
    英国脱欧,这是欧洲自二战后一体化进程的大失败,它造成了空前复杂的形势。脱欧意味着什么?我们应该米取什么对策?第四国际有明确的答案,经济学家罗伯斯也给出了自己的分析
    2016年1月14日,知名马克思主义政治理论家,《新左翼评论》和《每月评论》的编辑之一,艾伦・麦克森斯・伍德逝世。我们对她的离开致以沉重的哀悼。本期有戴维・麦克纳利和阿列克斯・卡利尼科斯所写的纪念文章,对其在马克思主义领域的贡献给出了应有的评价。另有伍德所写的两篇捍卫经典马克思主义,反驳所谓“后马克思主义”的论文,这是她自己的战场。
    另外一位社会主义活动家的逝世也应该同样引起关注和致以哀悼,那就是印度的特鲁普提・沙同志。南亚的共产主义运动,我们所熟悉的一般是毛派的游击队武装,而其他运动往往被我们忽视。特鲁普提・沙于2016年5月26日逝世,她是社会主义、妇女解放、世俗主义、环境权利运动的活跃参与者。在印度极端保守的环境里,她的活动意义超越了活动本身
    斯里兰卡的托派运动历史悠久,其中也经历了许多波折,为我们提供了很多值得思考的地方。扬・马勒伍斯基为我们介绍了第四国际在斯里兰卡的活动历史。
    马克思主义政治经济学里,危机理论和经济周期理论一直是一个争论焦点,第二国际时期及其后就直争论不休。其中的创新性成果以“长波”论最为出名。阿迪同志从曼德尔的分析框架出发,为我们对“长波”论进行了初步介绍。
    2008年大衰退后,西方的马克思主义经济学家也对此危机进行了各种各样的分析。克菜曼的《大失败是其中坚持利润率下降危机的代表。禾水同志对此书进行了他自己的思考,也行这是个无止境的话题人们不歌唱弥撒,人们不做卡多式
    什么也不说,什么也不唱,在纪念我的死亡的时日。

==========第3页==========
    传承与现状:专访中国新一代的革命马克思主义者
    左翼之声网、赤心、姫恒革著
    美国托洛茨基主义运动史
    詹姆斯・“坎农(著)
    《美国托洛茨基主义运动史》中文译本封面
    按:外国左派网站《左翼之声》( Left Voice)记我们经验不足,需要从头学步,包括从过往历史经者访问两位青年,赤心和姬恒革,他们参与了詹姆验和教训中学习斯・坎农( James P. Cannon)的《美国托洛茨基主
    本书的预期读者是倾向进步的中国青年,他们
    义运动史》( The History of American Trotskyism)可以这本书里了解社会主义组织的状况以及如何建首个中译本的翻译和校对工作
    设它,比如一个正常的组织内部应该有组织派别的权利,容许有不同意见讨论的内部民主,这是组织
    1、你们最近翻译了坎农的《美国托洛茨基主义健康发展的条件之运动史》。这是第一个中文译本。是什么原因促使你
    通过本书也可以了解到:对于社会主义组织来
    们翻译这本书的?中国读者可以从书中学习哪些经说,纲领问题是首要的,有了正确的纲领之后,要验?你们心目中的读者是哪类人?
    根据形势发展决定如何去实现纲领。
    赤心:坎农是美国托派以及全世界托洛茨基主义运动中的杰出组织家和政治家,他一生最大的贡
    2、这是更大的出版计划的一部分吗?你们还计
    献在于在世界资本主义的心脏美国组建了一个社会划翻译出版那些著作?主义革命党,《美国托洛茨基主义运动史》谈的是美
    赤心:翻译《美国托洛茨基主义运动史》只是
    国托派早期开创年代的历史,它总结了不少有益的个开头,我们计划翻译革命马克思主义传统中还未经验教训,包括团体建设、纲领问题等。今天中国有完整的中译本的其它经典著作,例如托洛茨基的新一代的革命社会主义者面临着自身建设的问题,
    《西班牙革命》( The Spanish Revolution)、《保卫马

==========第4页==========
    克思主义》( In Defense of Marxism)、《过渡纲领及社会主义革命的头号敌人。苏联解体后,随着信息讨论集》( The Transitional Program and Discussions的交流和托洛茨基著作的出版,托洛茨基作为俄国on the Program)以及《坎农论文及演说选》( Selected革命的领袖的身份逐渐被人们重新发现和了解。其
    Writings and Speeches of James P. Cannon)等著作
    中,北京民间学者施用勤和老托派1999年翻译出版
    这套从书的名称叫做“革命马克思主义译从”。我们的多伊彻的托洛茨基传记《先知三部曲》,对新一代打算每年出一到两种,逐步引进这些著作
    中国青年认识托洛茨基和革命马克思主义起到很大
    除了翻译经典著作外,我们还计划针对现实问的作用题(例如今天希腊的局势)出版讨论文集
    不过,有官方背景的学者倾向贬低托洛茨基的思想价值,认为他跟斯大林同样主张超工业化,即
    3、在中国大陆寻找托洛茨基的作品困难吗?大使托洛茨基在党内斗争胜利了,他也不会比斯大林众都熟悉俄国革命的领袖吗?
    好多少。他们欣赏主张市场化改革的布哈林。
    赤心:1949年革命前,中国老一代的托派,陈独秀的同志曾翻译过一些托洛茨基的著作。20世纪
    4、随着中国经济放缓,劳工抗议事件正在增加。
    60年代,中国与苏联论战时,中国共产党曾组织人你们是否感觉到工人正在寻找新的思想、政治上更翻译过托洛茨基的《被背叛的革命》、《列宁以后的富斗争性,以及(或)倾向从左翼的方向批判现状?第三国际》等著作,名为“灰皮书”,内部发行,只
    姫恒革:自中国大陆经济增速下滑以来,劳工
    限于干部官员和专门研究人员オ允许阅读。
    抗议数量虽然迅速增长,但总的看劳工抗议还处于
    随着20世纪90年代中互联网的发展促进了托低水平上。目前工人的斗争还主要是经济斗争,而洛茨基的著作的传播,以上这两种方式译出的著作不涉及政治斗争,阶级意识正处在一个逐步发展的现在都可以在网上看到,并使得一小部分思考出路阶段,但还很不成熟,能够接触到革命马克思主义的青年转向信仰革命马克思主义;在当今中国,托的斗争工人都非常少,几乎可以忽略不计。个别斗洛茨基著作的出版已经不受限制,公开出版的有《俄争工人会从左翼思想一方批判当局,但主要是从毛国革命史》( the History of the Russian Revolution)、主义,从1978年以前的官方意识形态那里汲取思想《托洛茨基论反法西斯》( Trotsky on the Struggle资料。against Fascism)、《托洛茨基论中国革命》( Trotsky on
    Chinese Revolution)等著作,其中出版版本最多的
    5、青年的状态是怎样的?你们认为青年有激进
    是《我的生平》( My Life),这些书在书店公开销售
    化的潜能,或接受左翼的政治立场吗?
    人们容易买到读到。
    姫恒革:目前中国大陆的青年多数并没有很强
    但是,托派学者撰写的著作,如果有批判毛时烈的政治意识,青年学生最为关心的仍是学业、个代和邓时代的内容,都不能出版。即使能够出版,
    人生活和未来的工作。不过目前中国的两大社会思
    亦要删除有关段落。最明显的例子是曼德尔的《权潮一一国家主义和自由主义ー一仍对青年有较强在力与货币:马克思主义的官僚理论》( Power and影响力,且总的讲国家主义的影响更大些,尤其是
    Money: A Marxist Theory of Bureaucracy)和伊格尔CCP新总书记上台以来加强了个人祟拜和社会舆论顿的《马克思为什么是对的》( Why Marx Was Righ)管控,更加大了国家主义的影响力。的中译本。
    就自由主义一方而言,虽然有更多改变现行体
    由于中国1949年后政治和文化向苏联“一面倒”制的诉求,但一方面其经济主张偏向于不利工农的的特殊经历,一般人对俄国革命领袖不陌生,普通全面私有化和市场化,另一方面在政治上多数自由人都知道列宁、斯大林和托洛茨基的名字,但接受派只求当局作渐近的改良,并反对激烈改变现体制的历史知识是受斯大林主义对革命及其领袖的曲解,的革命(即使是资产阶级民主革命)老一代都把托洛茨基当作机会主义者、修正主义者
    不过自2012薄倒台后,一些原本支持薄的毛主

==========第5页==========
    义右翼(本质上是国家主义者)青年原有的理想幻马克思主义者尽量在大规模工人运动到来前提升自灭,其中一部分人经过反思后开始抛弃原先的国家已的政治认识和宣传工作能力。主义立场,而转到较左的方向来。这促使激进青年
    中国新一代革命马克思主义者目前的重要任务,
    在此后几年里增长了数倍(不过基本是各种政治色是向人民清楚解释社会主义路线与斯大林和毛泽东彩的毛主义左翼在增长,而且直到现在信仰革命马的官僚社会主义的根本分别,让人民明白社会主义克思主义的青年仍在边缘状态)。在过去似乎谈社会的必要性和可行性,和社会主义民主的真正含义。主义就要与爱国主义、国家主义结合起来,但现在,越来越多的激进青年开始认识到中国早已是资本主
    7、2014年官媒曾经爆发一个后来被称为“
    义社会,社会主义者应该反对国家主义等道理。
    个党,两种不同声音”的争论。争论的导火线是党刊《求是》文章说中国仍然存在阶级斗争,不久之
    6、当局针对劳工维权人士的压力正在升级。依后CCP中央党校校刊《学习时报》发表文章反驳。
    你们看,压力在多大程度上阻碍工人反抗?劳工维究竟争论背后隐藏着什么,又意味着什么呢?权行动又在多大程度上预示着中国新的革命左翼的
    姫恒革:关于这个问题,首先说明,CCP的官
    诞生?
    方对中国当前主要矛盾的论述是“我国社会的主要
    姫恒革:目前当局打压劳工.NGO组织者的行矛盾是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会
    为虽然在升级,但并不能真正把中国工人的斗争压生产力之间的矛盾。由于国内的因素和国际的影响,下去。由于经济下滑,工人的失业、工资欠发事件阶级斗争还在一定范围内长期存在,在某种条件下都在增加,加上中国的社会保障水平很差,资本家还有可能激化,但已经不是主要矛盾。”所以,《求的压榨很深,都促使愈来愈多的工人为保护自己最是》所属的《红旗文稿》说“中国仍然存在阶级斗基本的经济权益而奋起抗争,预计2016年的工人抗争”,及《学习时报》刊登文章说反对“以阶级斗争争总数将是2015年的1.5到2倍(2015年工人抗争为纲”(即认为主要矛盾不是阶级矛盾),两者并没总数有2944起)。一些斗争中的工人开始努力去建有本质上的差别,更未造成“一个党,两种不同声立自己的工会或者要求民主选举原有的工会(目前音”的情况发生中国工人还没有脱离“全总”的控制,还不能建立
    只不过相对而言,《红旗文稿》的那篇文章更注
    独立的工会)。
    意强调CCP的传统价值,希望借此振兴CCP的意
    当前中国的激进左翼(far-left)还只是以小团识形态体系,而另一篇则强调不希望将阶级斗争作体或个人的方式活动(而且其中绝大多数都属于毛为主要矛盾,以防止破坏当前中国的稳定而影响资主义左翼),其主要活动多限于政治宣传(而且要非本主义经济的正常发展。常小心,只能曲折表达政见),准确讲多数激进左翼
    此外还必须要强调一下,CCP所提的“阶级斗
    还没有与现在的工人斗争结合,那些参与罢工及其争”,其实与共产主义者所提的阶级斗争含义不一样它抗争的工人中也很少见到激进左翼分子。
    CCP所指的“阶级斗争”是指“人民与敌人”、“坚
    不过日益发展的工人斗争正在为工人斗争与激持走中国特色的社会主义道路与走西方资本主义多
    进左翼的结合创造基础。还有就是,工人现在基本党制的道路”的矛盾(即使在文革期间,CCP提的
    上处于无组织状态,但也意味着其活动还不受工会阶级斗争也不是真的阶级斗争,他们在中国当时已官僚的过度制约,很多斗争工人虽然刻意排斥马克消灭资产阶级和地主阶级的情况下,大谈打倒党内思主义(因为在中国大陆,马克思主义总被人们视和党外的资产阶级与地主阶级,不过是进行政治清
    为当局的或执政党的思想),但他们既不信自由派,洗的口号而已),再简单些说,就是支持CCP政权
    也不信当局,只相信未来应靠自己的力量来改变
    同反对CCP政权的斗争,而不是真的资产阶级与工
    这大概也可能成为大陆将来工人运动实现飞跃发展人阶级的矛盾。的机会,而要能够利用好这个机会,也就需要革命

==========第6页==========
    伯尼・桑德斯的终结:有哪些经验教训?
    杰夫・麦克勒山著
    素侠云雪译
    (此文是对最初发表于5月12日的文章的增补。)
    ik Socialis Action*l
    社会主义行动党提名的候选人杰夫・麦克勒
    美国大选初选的数据评论员,还有几乎所有的斯的支持者不安,它故意草率地宣布,希拉里仍是传媒公司,都坚持认为,并有很好的理由认为,伯“民主党可能的总统候选人”。美联社这篇通讯依据尼桑德斯已经在民主党总统候选人初选中失败了
    是它自己的民意测验,在民主党任命的619名“超
    其实,6月7日,当他在加利福尼亚初选中得票低级代表”中,有571人对美联社的调查者说他们认于希拉里・克林顿13%时一一同一天,在六个州中可希拉里。有四个州初选失败,这是他的第二个超级星期四
    甚至在6月7日加利福尼亚初选结果(稍晚在
    就很少有人相信桑德斯能坚持斗争到7月25-28第二天早上公布)出来前,希拉里就宣布,她的胜日民主党在费拉德尔菲亚的全国代表大会召开时了;利标志着,这个国家历史上,第一次由一个主要政他与其坚持,还不如同美国的公司“协商”,做一些党选择女性来担任总统候选人。象征性的“让步”,这些公司足以安抚桑德斯的支持
    国内没有传媒公司会自找麻烦,来大力加强人
    者,并让他们改投希拉里。
    们对桑德斯的信念,让他有可能撼动希拉里的“超
    毫无疑问,美联社6月6日的一篇通讯使桑德级代表”,以改变那些“超级代表”们的想法,让

==========第7页==========
    他们看到,多数民意测验都显示,在11月的全国大桑德斯在上个月全国公共广播的采访中这样说选中,相比于希拉里,桑德斯会更有能力胜过特朗
    桑德斯坚持认为,哪怕他没能得到党代会的提
    普
    名(或者是党代会声明希拉里领先),他也会为他的
    其实,民主党机构里这些终身死硬的政客是希代表们在民主党的“论坛委员会”中争取大量的代拉里的和美国公司的亲选举保险政策,这政策能促表名额,在此委员会中,据说党的领导人会制订出使希拉里获胜
    份与现实世界的当前议题相关的纲领。桑德斯任
    桑德斯表明了他对希拉里和民主党的忠诚。6命自由派教授与公民权利活动者康奈尔・威斯特月7日起,他在加利福尼亚的圣塔莫尼卡演讲时说
    ( Cornell West)和领导气候危机活动并建立350.org
    “我们决不允许右翼共和党人控制我们的国家。我的比尔・麦克基本( Bill Mckibben)进入这个委员们决不允许多纳尔德・特朗普成为合众国的总统。”会,这不过是众多“妥协”中的第一个,他们要在桑德斯争取民主党候选人资格的活动在美国社不远的将来做桑德斯的牧羊人。会主义运动中引发了广泛的讨论与争辩,而更广泛地讲,这揭示出不同寻常的困惑与混乱。美国的多数社会主义左翼都相信,桑德斯的竞选活动代表了定程度的“政治革命”,因此值得通过这种或那种方式去支持他。我们将简短地回顾这点和这种混乱的情况。
    实际上,桑德斯现象得到了美国部分统治阶级最大程度的支持,因为桑德斯的竞选活动等于要增加而不是减少事先安排的美国选举体制的稳定性。在美国,将近一半有投票权的人不会去登记绝大多数无投票权的人是黑人、拉丁美洲人、青年
    伯尼・桑德斯
    和普通的穷人,他们中很多人被有意识地排除在保
    桑德斯拒绝走向对立面,会受到统治阶级领导
    守的法律之外,或是已对整个选举伪装绝望。登记人及其工于算计和伪装的智囊团所使用的“小恶”过的选民中,只有一半人会去投票。因此,全体选伪装的欢迎的情况。他们完全知道,资木主义选举民中仅仅12-13的人会真的“决定”谁将成为总、的实质是是散布民主的神话,并将社会运动导向安统一一那意味着,拥有数十亿资产的公司候选人,
    全的选举之路。
    将占据这个国家的最顶层并发号施令。而工人阶级
    在桑德斯称自己是“民主社会主义者”前,多
    99%0的人,只能无马参赛
    个全国性民间调查显示,数百万人支持社会主义思
    希拉里依然需要她的多数“超级代表”能在7想。2016年的一项民间调査显示,30岁以下的青年月依常规成为完完全全的多数派,实现这一点并不人中,49%的人更喜欢社会主义而不是资本主义,个数学问题,这需要桑德斯“继续斗争下去”。这个比例比三年前高46%。根据同样的民意调查,更准确说,这是要桑德斯主动努力向民主党表示自有55%的黑人受访者更喜欢社会主义。己是值得信任的,他要表示自己就像是民主党置于
    在这种日益发展的反资本主义环境里,桑徳斯
    社会变革中的一个值得依赖的工具,尤其是当这种的“政治革命”只是嘴角的华丽辞藻,他曾有意识可靠性处在历史最低点时,更应让他留在游戏中。地从民主党这那里获得合法性,而民主党以“社会“我认为,在我国,我们在通过政治活动水平的显运动的坟场”臭名远扬著提升来使政治革命不断进行下去。我认为这场能
    希拉里・克林顿和她的顾问们同样理解这一政
    将人民引向政治进程的激烈争论对美利坚合众国是治骗局,并懂得修饰自己的计划。资本主义最为悉有利的,对民主党也是有利的。”(强调是后加的
    毒的亲公司战争贩子和种族主义辩护士,做戏法似

==========第8页==========
    的摇身一变,成了女性主义的、人道主义的、反种有反资本主义思想的人返回到支持民主党的立场上族主义的和关心环境的政治家!毫无疑问,唐纳去。第二步是,桑德斯要努力让那些已经卷入他的德・特朗普的团队将力图做类似的重新组合,这个阵营,却可能決定退出这令人厌恶的选举游戏种族主义偏执狂在6月7日节目中的讲稿和他在电当前希拉里一奥巴马的团队最恐怖的梦魇一的人视演讲中的提示词给留下了证据,他说到:“我们将也转向支持民主党。“善待伯尼”是他们目前传递的关心我们那些受了很长时间虐待的非裔美国人。”
    信息
    资本主义的更高层觉得有必要给桑德斯的冒牌
    美国群众中的政治不满在增加社会主义营造正统的氛围,这是由于我们时代的现
    实让人感觉疑惑和深深的不满,这一不满渗入到劳
    正在到来的日子里,我们全部都会“感到失败”
    动人民的意识中。
    当桑德斯如之前再三承诺要为了国家时,这无疑是
    《组约时报》/CBS于去年11月的民意调查说
    站在希拉里一边,努力支持她,因为她代表着将国
    明,登记在册的民主党人中,56%的人回答说,他
    家从“大悉”ー一唐纳德・特朗普那里解救出来的
    们可以接受将社会主义为一种执政理念。29%0的人
    力量。6月7日,桑德斯还收到了他的第一份来自则对社会主义持负面看法。这本身解释了为何希拉
    奥巴马总统的呼吁,奥巴马希望他认可“可能的获
    里,及事实上多数的共和党候选人,要强忍着红色
    胜者”希拉里。
    引诱的长篇大论(资本主义政治中股票交易的常态)。
    6月9日,桑德斯同他经常宣称的朋友奥巴马攻击桑徳斯是社会主义者,而不提什么是社会主义,
    偶遇(“伟大的移民驱逐者”和当前七场美帝国主义
    可能反而有助于提高他的信任度。
    战争的监督者),毫无疑问,他们私下里会谈及他的
    当必然的和大范围的工人阶级抵抗能初步形成
    投降条款。
    真正独立于并反对资本的两个李生政党,及自由主
    到6月9日时,奥巴马宣布支持任何一个候洗义的基于中产阶层的“第三党”,如绿党这样的组
    人,他很清楚过早向桑德斯倾斜,会进一步疏远希
    织时,劳动人民将找到真正的政治途径和群众斗
    拉里潜在的选民,希拉里的“不利”评分已经上升
    组织,来表达他们对资本主义紧缩政策和社会退化
    得接近历史最高点了,如同在国会中的肯定率掉到的僧恶。在街头的,在民主领导的工会斗争中的
    了历史低点(只有119%)一样。
    在反种族主义、反性别歧视、反同性恋歧视和亲环
    与此同时,自由主义的媒体权威们,如 MSNBC境斗争中的这一新兴的和群众性的动员,毫无疑问
    的人员公开建议明智的民主党尽快找到一种方法,
    将能找到一种在政治舞台中展现自己的方法。
    以哄骗桑德斯向希拉里靠拢,甚至建议完全丢弃歪
    人们渴望在两个主要政党之外争取政治“独
    曲的“超级代表”情况,且几乎希望桑德斯控制党立”,然而,“模糊”这个现在可能存在于数百万
    的面子平台委员会
    人心中的词,在美国正在抬头。根据最近的盖洛普
    “桑德斯的支持者都做了什么?” MSNBC问,
    民间调査,43%的选民愿作为独立选民,32%的选民
    “而桑德斯有可能最终会支持希拉里,他的支持者
    愿注册为民主党,愿注册为共和党的占230
    是另一个问题。很多人都是同民主党没有很强联系
    的独立投票者,所以不管桑德斯怎么做,他们继续美国左翼在桑德斯面前倒下了
    反对希拉里。”
    MSNBC继续说:“桑德斯现在的任务是,如果
    毫无疑问,桑德斯会说出“政治革命”和“反
    他想帮助希拉里,就应当避免反过来被自己支持者体制”的豪言壮语,更何况他还自诩为“民主社会所利用
    主义者”,这促使人们对初选和社会主义理念的兴
    在当前基本上是精心策划的两步走“小恶”选趣全面飙升。再一次,这是桑德斯计划中的有意安举游戏中,第一步是让桑德斯看管下日益增长的具排;美国的统治阶级及其专家不只有能力让工人阶

==========第9页==========
    级为了更好的生活而激发出最大的本能和最高的愿独立的社会主义的工人阶级政治以反对民主党的道望,而且有能力再一次引诱他们在对生活绝望的情路,他们在所有民主党的初选竞争中都在老老实实况下,像水蚺(译按:一种南美蟒蛇)一样紧紧抓地为桑德斯效力。住当前的制度。
    在《反击》5月4日一期发表的一篇文章中,
    悲惨的是,很多声称自己见多识广的人这萨万特解释了他们选举战略的两阶段。她写道:“支些人严肃地视自己为社会主义者一都曾是今天统持希拉里,哪怕她有更为进步的纲领,都会走向政治阶级提拔的伯尼・桑徳斯那种小恶主义的活跃治革命的反面,而且会阻止所有的必不可少的能量,的党徒,如果还不是热心的倡导者的话。
    及我们在去年这历史性一年里所培养起来的动力。
    在这些社会主义者中,克莎玛・萨万特( Kshama我们丝毫不能允许这一错误。这就是我发出呼吁,awant)和她的社会主义替代党的( Socialist请求伯尼・桑德斯以独立候选人的资格全程迈向11
    Alternative party)可能是初选中最显眼的桑德斯支月的大选,并让他的竞选活动成为建立一个99%的持者。在最近的西雅图市议会选举中,萨万特所得人的新政党的发起之页。”票数是她对手的两倍,她在那次选举中以一名公开
    萨万特紧接着说:“如果伯尼仅仅关心以独立
    的社会主义者参选,并反对民主党机构
    候选人的资格参选,那就会为特朗普当选总统打开大门,那为何他不仅仅在四十多个共和党或民主党胜负已明确的州来参加活动?即使在自己的名字没
    アeB
    有列在五到十个激烈竟争中的“动摇州'的情況下,
    NE如果要建立一个新党的话,他仍将发起一场历史性
    OIN SOCIA
    EATIVE的竞选活动。”(原文引用)
    但萨万特所说的“新党”在这个意义上是又个中产阶层的,亲资产阶级的绿党。这样的党常常会鼓动其支持者在“动摇州”投票支持民主党,或简单地拒绝在“争议州”寻求获得投票地位。萨万特的请求是要桑德斯如同绿党可能的总统候选人吉
    社会主义替代党成员萨万特
    尔·斯坦因( Jill Stein)-或者由桑德斯来替换斯
    社会主义行动党称颂社会主义替代党在西雅图坦因一一一样继续参选的竞选活动,并与社会主义替代党在明尼阿波利斯的市议会候选人泰・穆尔( Ty Moore)相联系。社会主义行动党热情地参加了这些活动:捐钱,组织公共募捐集会,一家一户地走访,还在其他方面传播这一激动人心的社会主义努力
    不过这并不是说我们没有意识到社会主义替代
    for PRESIDENT
    Green Party
    党最先的要求就不会成功,他们想与亲资本主义的
    for
    Gre
    绿党共同努力来组织这些运动。但绿党领导人拒绝这些友好建议,在往哪里走的关键决策中撇开了社会主义替代党。为了社会主义替代党的声誉,他们
    绿党提名的总统候选人吉尔・斯坦因
    在工人阶级政治中采取的是上层路线。他们像社会
    这里要必要提醒一下读者,“独立”和“第
    主义者一样做事,但他们亲绿党的行为并未远离他党”这些词的概念很模糊。现在有好几个“第们的立场。
    党”,有表达了资产阶级政策的极右翼政党自由党
    今天,社会主义替代党和萨万特所阻挡着通过和宪政党,有自由主义的、改良主义的民主党

==========第10页==========
    他们披着这样的外衣,如劳动家庭党,还有亲资本义与解放党( Party for Socialism and Liberation)过主义的绿党。
    去一直号召投票给左翼民主党人,包括杰西・杰克
    提到绿党,让我提醒一下读者,绿党的前总统逊( Jesse Jackson)。这次他们提出了自己的候选人,候选人拉尔夫・纳德( Ralph Nader)通过与帕特里不过尽管如此,他们还是号召在民主党的初选中投克・布坎南( Patrick Buchanan)那个萌芽期法西斯票给桑德斯。主义的改革党达成令人发指的协议,而贏得了六个
    由于敏锐地意识到由资本主义的深层危机所引
    州的投票地位。纳德出现在改革党的选举名单上的发的,及由桑德斯的竞选活动所激起的人们对社会回报是,纳德要持反动立场,如限制妇女的堕胎权,
    主义思想兴趣的快速增长,社会主义行动党在全国
    限制移民移入美国。(见2004年6月21日时,美国各地的各分支主办了一系列受到广泛关注的公共辩保守派内对纳德的采访。)
    论,上述社会主义组织中的多数组织,及伯尼竞选
    这些“第三党”没有一个独立于民主党和共和活动的劳工代表,与我们在论坛上进行了富有成果党基本的资本主义政策,也没有一个反对资本主义的交流政策。或者更准确地说,没有哪一个第三党在寻求
    而在这些社会主义团体中,“小恶”综合症毫无
    组织起工人阶级来,以社会主义制度替换资本主义疑问在发作。我们欣喜地看到,有更多的人接受了制度即终结私有制,控制国有银行、公司,结社会主义行动党基于马克思主义的革命社会主义理束富人统治,并使占人口99%的绝大多数人能行动念,且我们光荣的党,始终如一地参加并拥护独立起来,为了共同的利益而重组社会。没有一个第三的、群众行动的、联合阵线的动员,来反抗各种各党在经济上或者控制权上以工人组织,如工会或其样的资本主义种族主义与掠夺,为社会主义革命事他民主的群众性工人阶级组织为基础。
    业争取了新成员。
    出于阶级原则,没有一个第三党拒绝投票支持资产阶级政党。事实上,在基层乃至全国选举中
    译自
    绿党都会按常规支持“进步的”民主党人,而且在
    https://socialistaction.org/2016/06/11/bernie-sand
    共和党有些过度反动的时候,会支持“不怎么进步ers- demise-what-are-the- lessons/的民主党人”
    社会主义替代党希望桑德斯这个曾获得98%的注民主党投票纪录的老牌资本主义政客,去独立参选
    ]杰夫・麦克勒( Jeff Mackler):美国社会主
    并反对那个勤勉支持了他整个事业的党,就像是要义行动党全国委员会书记,教育工会活动者。曾参众所周知的金钱豹去改变自己的花纹一样。
    加美国社会主义工人党,后参与领导反对巴恩斯派
    今天,大量社会主义左翼都做出这样的选择
    在党内专权的行为,并反对巴恩斯脱离不断革命论
    些组织,如美国共产党( Communist Party of USA)及转向产业的主张。在此过程中参与创建了捍卫革和美国民主社会主义党( Democratic Socialists of命马克思主义原则的“社会主义行动派”。杰夫是美
    America)几十年来一直都支持民主党。共产党在今国社会主义行动党(第四国际美国同情组织)此次天支持希拉里・克林顿,而民主社会主义党支持桑提名的总统候选人。德斯一一直到桑德斯失败
    2」小恶主义:政治上一种战略,即认为“两害
    团结社이( Solidarity)和国际社会主义组织기相权取其轻”。在左翼政治中,其实是一种改良主义( International Socialist Organization)号召桑德斯作的说辞,即面对不同的主流资产阶级政党和改良主为“独立”候选人或是绿党的候选人参选。工人国义的工人政党时,应选择去支持那个对工人阶级危际同盟( Workers International League)还轻松地说害相对较小的政党,而不是去努力建设独立于资产要由桑德斯组织一场“独立的”竞选活动。
    阶级的革命社会主义政治力量。像希腊一些左翼支
    工人世界党( Workers World Party)和社会主持激进左翼联盟,法国一些左翼支持法国共产党或

==========第11页==========
    社会党,西班牙一些左翼去支持我们能党,均是小
    6]团结社:美国泛左翼组织。最初源于美国社
    恶主义的表现
    会主义工人党内的第四国际倾向,后他们同其他
    [3]社会主义替代党是美国托派组织,工人国际些激进左翼组成团结社。其中的第四国际党团会议委员会的美国支部。原先力量很小,自2011年占领是第四国际美国同情组织运动后发展很快,短短几年内即发展为原来规模的
    기国际社会主义组织:美国托派组织,成立于
    近十倍。萨万特是其领导成员之一,两度竞选西雅1971年,原为国际社会主义倾向的美国支部,2001图市议员获得成功,成为美国公职机构中职位最高年时脱离国际社会主义倾向。后曾为第四国际的观的社会主义者。但他们受工人国际委员会整体的广察员组织。可能是美国目前最大的激进左翼组织泛性政党战略影响,在美国并没有真正提出建立
    不过自2013年来发生过两次分裂。该组织也支持广
    个革命的工人阶级政党的主张,而是主要希望联合泛性政党战略。不同性质的“左翼”来建立一个广泛性左翼政党,
    「8]工人世界党:美国左翼政党,成立于1959
    为此,首先要支持一些改良主义的或资产阶级左翼年。源于美国社会主义工人党内以山姆・马西为首的政客。在此情况下,他们先是支持桑德斯,希望的一个派别。他们在当时支持中国革命,支持苏联桑德斯能独立参选,并发起成立一个新政党。在桑入侵匈牙利,支持毛泽东的很多政策。出版有《工德斯表态支持希拉里后,他们又转而支持绿党候选人世界报》。现在该党支持中国当前的“社会主义市人吉尔・斯坦因。
    场经济”,对中共态度非常友善。在伊拉克战争中,
    [4]美国共产党:美国左翼改良主义政党,意识他们虽反对美国入侵伊拉克,但积极支持萨达姆政形态上受斯大林主义影响很深。苏东剧变后,由于权。该党对朝鲜劳动党态度也非常友善。没有了苏联的经济和政治援助,力量大为削弱。其
    9이社会主义与解放党:2004年时从工人世界
    当前的政治目标是要打碎两党制,但每次大选都会党中分裂出来,原先主要是工人世界党的旧金山组去支持美国民主党,事实上在各种政策上尾随民主织。现主要活动在旧金山和华盛顿。相对于工人世党。目前在美国的阶级基础也很薄弱
    界党,社会主义与解放党的阵营论色彩没那么浓厚,
    5]美国民主社会主义党:美国民主社会主义组他们反对当前中国的市场经济。他们还积极支持委织,成立于1982年,由来自美国社会党、新美国运内瑞拉的玻利维亚革命和古巴政权,并积极参与各动等的成员组成。一般在大选中不提出自己的候选种反战和反对种族主义的斗争人。桑德斯原先即为美国民主社会主义党的成员

==========第12页==========
    美丽的哈瓦那,希望你能坚持住
    古巴共产党“七大”一窥们
    五叶著
    古巴共产党七大会场
    编者按:本文的删节版最初发于破土网。在此同时也吸引了其他立场的个人或组织的眼球。紧接发表的是本文的完整版。
    着奥巴马访问古巴,古巴共声党举行了第七次全国代表大会,于2016年4月16日开始了为期三天的
    全世界工人阶级的节日ー一五一国际劳动节将讨论,大会闭幕于当地时间4月19日近,古巴共产党中央官方刊物《格拉玛( Granma)》
    根据《格拉玛》报的“七大”系列文章,作
    报上,一篇名为《古ピ团结于五一( Cuba united on为大会的结果,古巴共产党选举出了新一届的中央
    May Day)》的文章表示,古巴工会运动及其下属委员会、政治局,以及第一、第二书记。并在网上单位将在五月一日举行游行,向全世界展示古巴人公布了新的政治局以及中央委员会名单。民的团结,以及他们对古共“七大”上达成的协议,
    在选举新中央委员会的投票结束后,选举委员
    以及全国人民选择的社会主义的独立自主道路的支会主席 Emilia Neuri宣布了结果,并报告说总共有持
    991名代表参与了本次选举,100%的选票有效。候
    是的,最近一段时间古巴发生的一系列事件
    选人们获得了超过99.6%的选票,因而都获选进入
    不但在全世界社会主义者中间再次引发了不少争论,中央委员会。新的中央委员会共有142名成员,其

==========第13页==========
    中44.37%为女性,35.92%属于黑人或混血人种。
    70岁为担任党内领导职位的最高年龄,并且领导职
    由中央委员会选举产生了17位政治局委员,其位的任期不超过连续的两个五年。同时他建议这些中包括5名女性,5名黑人或混血人种,2名为群众限定同样也应该适用于政府领导和群众组织领导。组织领导,5名成员担任国务院副主席职务,3名成并透露将在2018年卸任自己的国务委员会及部长员担任部长委员会副主席,4名任部长,2名任副部委员会主席职务,并把担子交给由选举产生的继任长,4名任将军(包括第一书记),还增加了5位新者成员
    劳尔在报告中提到,自己曾在“六大”中提出
    劳尔・卡斯特罗再次获选担任中央委员会第
    过党需要逐渐建立有能力、能担当的干部储备,同
    书记暨国务委员会及部长委员会主席(同时也是陆时又要防止操之过急以免发生“意外”。他提出,“由军将军)。报道中提到,作为新的中央委员成员之
    于显而易见的原因”,下一个五年是一段关键时期
    的 Susely Morfa Gonzalez解释她提议再次选举劳
    因而这一个五年是一段需要避免草率行事的过渡时
    作为第一书记的原因:她认为“能够由自己来提出期。必须现在就采取过渡准备,以便在下次大会时这样一个亳无争议的决定是一项荣誉,这证明了年能够顺利总结。此举并不是要“摆脱某些人而用比轻一代对革命领袖的信任”,并且还要加上“劳尔总他们年轻十岁的人来替代”,而是要确保领导层的更是谈起菲尔德”,但是也保持着自己“清晰而坚定的迭自然而平稳。劳尔表示,不要认为不担任国家级思考,对改变有着灵活开放的态度”
    领导就无事可做,不要忘记苏联晚期三位第一书记
    同时, Jose Ramon Machado Ventura继续获选担过世的教训。这是暗示说高龄领导的突然过世会引任第二书记。
    起国家的动荡,因而这个建议旨在避免“关键时期”不出现“意外”,希望一些老干部不要误解。但是这些建议这一次不会被施行于这一届领导。
    根据《赫芬顿邮报》( The Huffington Pos)4月23日一篇名为《更新党:古巴(也不那么)新的领导》的文章,这种“过渡”的特征可以从新的政治局构成看出:上届14名成员中只有2名老成员退出,同时新增加了5名年轻的新成员。同时,新的中央委员会的构成也体现了这一点:25%的老成员退出,同时总人数从116人增加到了142人,增加
    劳尔和菲德尔在古巴共产党七大会场
    了55名年轻成员(都在60岁以下,平均年龄54.5
    领导层的人事变动一一急流稳
    同时,《邮报》认为中央委员的构成代表了一个扩大了的领导集体,其成员很典型地都掌握着各个
    进
    国家机关的重要岗位。因而这些机关带来的相对的官僚影响能够从新的中央委员会的构成中被看出
    首先,古巴共产党第七次全国代表大会的结果
    因为,中央委员会的人员构成中,増长最大的部分
    首先引起人们注意的就是人事变动,而其中最受大
    就是在经济和科学领域任职的政府官员,其比例从
    家关注的一点就是84岁的劳尔・卡斯特罗的连任
    2011年的19.8%上升到了23.2%。《邮报》认为这些
    这既让人感到意外,又在意料之中
    人更具有技术性思维,更可能支持经济改革。而党
    但是,在大会报告中,劳尔代表中央委员会建
    机关代表所占的比例仅有微小变化,从2011年的
    议在担任党的领导职位的条件中加上年龄的限制
    31.0%上升到了32.4%。并提到,或许劳尔让“对改
    他建议把60岁设为进入中央委员会的最高年龄,而
    革持怀疑态度”的“党机关的建筑师” Machado继

==========第14页==========
    任第二书记,意在维持领导层的团结,使得党在涉结了第一书记劳尔・卡斯特罗在“七大”上所做的足“险水”时能够更加稳定。
    中央报告中关于“广泛讨论”的内容。表面上看
    与很多认为古巴政权由军人掌握的“权威人士”似乎古巴共产党仍保留着与人民协商的习惯,但是的看法相反的是,武装力量和警察是这次中央委员实际情況会有一些区别。换血”中最大的输家。其代表的比例从2011年的
    澳洲左翼团体 LINKS网站上近日发布了关于
    3.8%下降到了9.2%。实际上,长期看来,军方及古共“七大”的一个专题이。在这一系列文章的编安全部门的官员在中央委员会中的比例自1965年者案中, Marce Cameron写道:“相对于前六次全国以来一直呈下降趋势。
    大会,无论是古巴共产党六十多万广大党员,还是
    同时,除了菲尔德・卡斯特罗之外,劳尔的儿更广大的古巴社会,(这一次)都没有得到对关键的子亚力汉德罗及女ル玛丽拉也都没有进入中央。这纲领及战略性文件的内容(在大会之前)进行协商无疑让那些反对美国对古巴开放,认为亚历汉德罗的机会,这些文件可想而知即将在千人全国大会上将接替其父,最终构成一一加勒比朝鲜一一“卡斯得到认可,而这一千名全国代表是由党的基层委员特罗王朝”的人感到失望
    会选举出来的。此外,只有这些代表自己,外加上
    最后,《邮报》总结道:古共新的中央委员会折国民大会议员以及约3500名顾问,比如古共高层干射出了其第一书记的側重和行事风格。党本身还是部和专家学者,被允许接触这些文件的草稿,但这保持着领导地位,但是为了面对前方复杂的经济任些文件却从未在大会之前被公之于众。务,中央委员会具有了更多的技术性倾向。它吸收
    先抛开以往的例子不说,相关古共活动家曾指
    了一大批年轻成员,同时保留了一个经验丰富的老出,此前古共中央委员会曾经暗示过将要对大会文成员核心,来使党领导层的代际更替更加平稳。其件进行党内和社会两个层次的协商,(因而)在党员中妇女和非裔古巴人代表数量的增加,反映了他
    中间引起了对这种讨论的期盼。直到2月23日,古
    在社会和政治中的重要角色,使得党和这些关键的共日报《格拉玛》オ(在一篇关于中央委员会第十支持者联系起来。总而言之,新的领导层代表了这次全体大会的报道上)表示:包括地方和省级党员个党更新了自己以适应未来,同时又没有抛弃过去。集会以及关于文件的“大众协商”在内的准备任务
    被推迟。”
    在其中一篇文章《劳尔・卡斯特罗的大会报告》中,原文作者指出,在大会上劳尔没有提到古共领导层之前对于“广泛协商”的承诺,也没有提到源于党基层的不满之声。对此,劳尔的解释是:考虑到“六大”的纲领只被实施了21%,这次全国大会是五年前“六大”确定的关于革新经济和社会模式的路线的肯定和延续,才因而没有沿用过去的程序(即在会前进行广泛讨论)
    但是这一解释并没有提到进行这种讨论或协商的时机上存在的问题,而时机是很关键的:是在大
    2、关于“广泛讨论”的风波
    会之前讨论还是大会之后进行讨论?原文作者提出疑问:劳尔的报告中存在一个逻辑上的不一致:如
    真假民主的迷思
    果实际上不需要讨论,那么为什么还要在“七大”后组织讨论?如果实际上需要讨论,那么不是在“七
    《格拉玛》报于当地时间4月16日发布了一篇大”之前进行讨论更好吗?名为《大会文件将被提交广泛讨论》的报道,总
    实际上劳尔却表示这种广泛协商实际上是需要

==========第15页==========
    的。他说,这些文件草案的起草是集体工作的结果,由大学教授、学者,经济和社会科学学者,以及党和政府代表共同完成。在过去的五年中,总共讨论研究了八个版本,其最终版经过去年十二月中央委员两次全体会议讨论,并基于900条意见才确定等等…总而言之,这些文件草案虽然没有在大会之前进行广泛、公开的协商,但是其起草是经过细
    Fidel
    致、专业、开明、谨慎的论证的,绝不是草率的意孤行
    nosotros
    随后劳尔表示,古共将第一次在全国党代会上提出有关于古巴社会经济模式概念化的文件,它阐
    随后原文作者提出,中央委员会本可以推迟大
    述了“我们”将在以后的过程中不断建设和完善的会,以允许会前的广泛的协商得以顺利进行,但是
    社会和经济模式的理论基础和核心特征。由于这些“很显然它決定反其道而行”。在 LINKS的系列文
    文件草案实际上还不完善,还不能被认为是完成品,章中还刊载了古巴共产党员 Francisco Rodriguez因而也不能被看作意识形态的“棱镜”,所以需要在Cruz要求延期“七大”的给劳尔的公开信,以及对随后的讨论和实践中不断地加以完善。因此他提议《格拉玛》报回应基层党员不满的社论的评论,可在全国代表大会对两个文件(“概念化”和国家发展供参考计划的基础)完成评估之后,将其提交给党和共青团成员、群众组织代表,以及广大古巴社会的各部
    3、坚持一党制一一防止分裂
    分进行民主讨论。
    接着,劳尔请求大会赋予中央委员会根据广泛
    《格拉玛》报4月18日一篇短文题为《只有,
    协商的结果来修改纲领的相关部分,以及最终决定
    也只会有一个党》기的短文是本次大会对古巴政党
    文件定稿的权力。
    制度的态度的一个简短有力的概况。
    根据 LINKS的文章,劳尔曾为协商时机的调整
    政党制度问题是资产阶级攻击古巴共产党“独
    做出过解释:一是本来期望发展计划的稿件能够如
    裁”的主要论点之ー,也是广大革命马克思主义者
    期完成的,但是由于“巨大的技术复杂性”,文件完
    很关心的一点。在本次大会的报告中,劳尔提到了
    整稿没能够如期在“七大”之前完成,因而大会讨
    古巴一党制的问题。他表示,“我们为古巴只有一个
    论的只能是文件的基础部分;二是这些文件稿件的
    党感到骄傲,这象征和保障了古巴的团结,它是我
    最后一版是于去年12月到今年1月期间オ由中央委
    们赖以建设革命成果和抵御各种威胁和侵犯的主要
    员会进行讨论的,到讨论结束之时,由于“七大”
    战略手段。因此,全世界都有人以此攻击我们,要
    将近,已经没有时间预先进行广泛讨论了;三是奥
    求我们,期望通过以神圣的资产阶级民主之名,把
    巴马的访古使得中央委员会作出一些了新的考虑
    我们分裂成几个党来削弱我们,这绝不是巧合。”“如果某一天他们成功地分裂了我们,那将会是我们祖国末日的开端,将会是革命、社会主义,以及186年以来几代古巴人的牺牲和抗争铸就的民族独立的末日
    接着,劳尔以一段幽默的轶事来比喻古巴的政党制度,其大意是,古巴的政党制度和美国的政党制度是一样的,美国两党都是由资产阶级领导的,而古巴要是有两党,那么一个会由菲尔德领导,另

==========第16页==========
    个会由自己领导。所以实际上都是只有一个领导。国为首的帝国主义的禁运封锁和其他形式的攻击之玩笑归玩笑,劳尔澄清说,古巴原有三个政治下,古巴国内的经济发展就已经产生了畸形,很令组织:“七月二十六日”运动、人民社会主义党和“
    人痛心的例子是:农业发展的自然条件优越的古巴,
    月十三”革命指挥部。三个组织本可以形成三个党
    大部分食品需求却需要依靠进口来满足。古巴经济
    但是大家都同意联合成为一个党,合并各自的报刊,改革削减了国家雇佣的岗位数量,同时向下岗工人结合成更强的力量。一定是有一个非常民主的党(也开放了个体、合作经营小型农业、商业和旅游业的是“我们”致力于建设的),オ使得一切问题都能够权利。由于有前车之鉴,一些热心的左翼朋友早早在一个党内深刻而完全自由地讨论
    就对古巴资本主义复辟的危险发出了警告。
    劳尔强调,美国及其附庸意识到50年的封锁没
    在“七大”的报告中,劳尔表示,尽管“六大”
    有能够孤立古巴,因而将采取更加难以抵抗的方式制定的指导方针在数字上仅实施了21%,但是这个来影响古巴。因此古巴人民必须十分明确,无论如数字并不能很好地反映实际的工作进展。在评估改何不能让任何分裂古巴的企图得逞。他提出,一党革速度时,不能对这一事实视而不见,即古巴绝不制意在促进党组织及其与基层工人和群众的联系之会允许“休克疗法”。古巴共产党的原则要求“绝不中广泛而坦诚的意见交换。党有义务不断加强完善抛弃任何人”,这一点很大程度上影响了国家经济模民主,因为这是克服阳奉阴违、形式主义和装模作式“更新”的速度,同时全球金融危机和美国封锁样的关键所在。党有义务不断促进和保障群众对社的影响也不容否认。即便如此,古巴也绝不会采取会基础决策参与程度的增加。“我们”不怕不同意见新自由主义政策,不会鼓励国有资产和社会服务的或分歧,因为革命者之间只有对分歧进行坦率而真私有化。尽管目前身陷经济困境,改革中的古巴仍
    诚的讨论才能得到最好的结果。
    然保留了,并且仍在不断完善人民享有的社会服务,比如教育、医疗、文化、体育、治安等方面。以婴
    L死亡率为例,古巴每千婴儿4.2的天折率在世界
    上只有少数几个最发达国家能够媲美
    劳尔在报告中举例了古巴目前面对的各种困难比如古巴双重货币系带来的负面影响,表示将会尽快解决它,以实现“各尽所能,按劳分配”的社会主义原则。人民生活水平仍受国家面临的经济问题的限制,工资没有普遍增长,生活必需品仍然缺乏农业仍然遭受着生产形式单一的困难,“每年国家必须花费大约20亿美元在食品进口上,其中一半我是可以在国内生产甚至出口剩余的。”还强调了本国生产方式、生产力的落后,以及外国投资对古巴发
    4、古巴特色的社会主义还是资本展的必要性。
    其中有一段话很有参考价值,劳尔表示:“引入
    主义复辟的序曲?
    供求规律并不违背计划经济的原则。两种概念是能够共处,并且是能够为了国家利益而互相完善的,
    除了以上几点,最令人关注的可以说是“七大”就像中国‘改革”和越南‘革新’的成功所证明的将对于古巴进行中的经济改革将起到什么样的作用。那样。我们使用‘更新’一词来描述我们的改革全世界的左翼都怀疑古巴的改革是否预示着其社会因为我们并不改变革命的基本目标。主义的终结,而右翼从未停止遣责古巴不够“自由”。
    报告还提到,国家雇佣岗位从2010年的81.2
    关注古巴的朋友会知道,早在“七大”之前,在美下降到了2015年的70.8%。超过五十万的古巴人注

==========第17页==========
    册成为个体户,“他们提供了服务,以及生产力急需的业务将在今年五月开始运作。尽管美国政府高层的产品。”以及旅游业的大大发展,成为经济的重要与古巴领导层都知道,美国将使用“软刀子”切开组成部分
    古巴民族团结的坚固外売,但是很显然部分右翼分
    以及为了加强社会主义国有企业及其自治,国子仍然希望美国继续封锁古巴,尽管这实际上只能家机关与企业的角色将逐步分离,将淡化国家机关孤立美国。作者 Mike Gonzalez,据说曾在乔
    的作用,让更有才能的人来领导企业。该部分还提治W・布什政府的证券交易委员会和国务院任职
    到有一个值得注意的细节,即他说,工人具有等待在《每日信号( the Daily Signal)》网站上发表了一篇“上面”指示的习惯,缺乏主动性和进取精神。
    题为《“嘉年华”的“恨之船”驶向哈瓦那,预示着
    不过,“正如我们立志在国有生产及服务部门争未来》이的文章。其文中称,““嘉年华’的游轮某取更高的效率和质量那样,我们也支持非国有管理种程度上在古巴是一种先驱,但不是它本来想成为形式的成功,但是无论如何,都要在严格遵守现行的那种先驱。现在,它是与浸透鲜血的独裁者同床规范的前提之下。”在中央报告的另一部分,劳尔还共枕的危险的主要证据。美国商会,该小心啦!”提到:“合作、个体,以及中、小、超小型私营企业
    根据他的文章,让他如此气愤的原因之一,是
    本质上并不是反社会主义或反革命的,在其中工作古巴不允许驶向哈瓦那的游轮上乘载美籍古巴人着的绝大多数是革命者和爱国者,他们捍卫革命的我们知道,迈阿密居住着许多反对社会主义政权的原则,并且享受革命的成果。”
    古巴流亡者。不过,在古巴出生的美国公民可以搭
    薄荷出版社新闻( Mint Press News》网站上.乘飞机前往古巴。“不得乘船”的禁令是由于冷战时篇文章,《尽管关系解冻了,古巴人民仍然在抵抗期,古美之间的水路交通为各种(包括人口贩卖和企图颠覆古巴的美国政策》的,提到了古巴国内民恐怖活动在内的)犯罪活动提供了太多便利。不过间对美国意识形态的抵抗,据说民间有很多作家或根据“嘉年华”公司之后的声明,这一禁令有望将学者作为“文字战士”不受美式意识形态影响,笔来得以解除。总而言之,他的警告意在告诉美国企为投枪地在意识形态战线上进行反抗。作者说:“很业,“要和古巴做生意,就得准备好与独裁者妥协显然古巴共产党从上到下都是一道反对美国意识形
    个副标题为“一个没有大胡子独裁者的网络
    态/政治进攻的壁垒。”同时,作者的假设性结论是,岛屿”的反对派网站 Babalu Blog以一篇题为《古巴以奥巴马访古为代表的“关系解冻”,既给了古巴人种族隔离独裁政权在共产党“七大”发誓永不终结反抗文化侵略的机会,又让美国有机会侵入。不过,其极权统治》的报道,事务性地总结了这次古共他认为,这次古巴人反抗美国意识形态的运动的深全国大会的一些要点,并表达了自己的立场。值得度和广度,是他从九十年代开始研究古巴政治体制注意的是,其首段文字说:“奥巴马对古巴的姑息政以来之最
    策和一厢情愿,只不过是继续付给卡斯特罗的种族
    人民世界( People' S World)》网站上一篇名为隔离独裁政权以股息,随着预期几十亿的美元流入古巴共产党做出改变,保卫成果》的文章中提古巴政权的金库,而(美国)又没有要求它们做出到,古巴共产党的全国代表分成四个委员会进行不任何让步,卡斯特罗独裁不仅看来无需进行任何改同方面问题的讨论,而主要集中于党务工作的第四
    变,反而加强了他们对权力的掌握。”
    委员会面临着一个问题,即党员数量从2011年的80000人于2015年下降到了671344。
    5、来自“对面”的声音
    在“七大”之后,美国游轮公司“嘉年华( Carnival)”与古巴企业签订了协议,其古美之间

==========第18页==========
    和落后。这些症状基本上表示古巴工人国家的工人民主、生产民主程度还不够高。否则,既然人民温饱还成问题,为什么本来进口食品近半能在国内大量生产,却没有能够生产呢?如果古巴工人能够决定生产,那么这个问题或许会被优先解决吧?那么其政治和经济的积极性必然会提高。当然这一点还需要关于古巴经济结构的更加详细的信息和分析。作为革命马克思主义者,我坚信社会主义和国际主义密不可分,古巴的开放是必要的,但是工人阶级的主动权更加重要。劳尔・卡斯特罗是老练的政治家,没有理由不认为他主导的人事变动和“泛协商”的时机调整是有目的的。这意味着他感到
    6、我的评价
    了政权受到的威胁,是啊,处于重围之中的小小岛国,怎能不感到威胁呢?劳尔希望抓住政权,同时
    于古巴今后的走向,我认为(至少主要)需抓住改革的主导权,这是肯定的
    要从两个方面来考察,一是古巴目前的经济状况和
    但是,结果最终是不是能够有利于社会主义事
    古共的经济政策(也就是经济方面),二是官方及群
    业还不能下定论。因为他对畸形工人国家没有体现
    众的意识形态(也就是政治方面)
    出正确的认识,即使尚怀好心,最终可能仍将面临
    古巴的经济状况可以总结为:仍然面临困境,
    悲剧。同样重要的是,由于生产力落后和经济状况
    改革继续推进,推进仍然克制。劳尔的中央报告内
    的畸形,古巴不得不“引入”价值规律。虽然现在
    容让我们明白,古巴仍然面临着困境,并且古巴共
    对它的运用还不太出格,但是劳尔对社会主义计划
    产党为此做出了一些调整,确实对私营经济的控制经济和市场经济价值规律的认识和态度很危险。我稍有松动。但是对于我们的疑问,现在还不能根据
    认为两者并不是和平共处、相互完善的,在缺乏劳
    这些调整直接下定论。古巴的领导者和管理者
    动者(既是生产者又是消费者)的经济民主的情况
    古巴共产党,仍然十分重视人民的利益和福祉
    下,把两者结合起来,反而很容易造成价格失真
    个最近的例子是,在“七大”之后,国营商店的食
    使得市场规律无法完全发挥所期望的“合理化”的
    价格马上被下调。从某种程度上说,对外开放
    作用,同时计划体系又得不到有利于满足劳动者利
    开放旅游业和小型私营经济,是承认古巴无法从国
    益的计划依据。在生产力的发展使得社会化大生产
    内解决自己的困境,需要外部输入“血液”。不过根
    越发占统治地位的情况下,处于过渡时期的工人国
    据右翼反对派的评论,值得欣慰的一点是古巴还没
    家应该逐渐用计划原则替代市场原则。并且可以用
    有放弃自己社会主义的尊严,还没有让帝国主义称
    劳动者协商的办法,更好地在满足公民需要的前提
    心如意
    下追求供求平衡,减少浪费。
    同时我们也可以看出这样一幅意识形态的图景
    我曾听过一种看法,说劳尔死后古巴社会主义
    民族团结的情绪强烈,但是群众政治热情下降,同可能就会坚持不住了。无论你是否欣赏这种坚持,时工人生产积极性不高。相信在帝国主义面前,社
    卡斯特罗兄弟凭借凝聚于其肉身的坚毅的政治力量,
    会主义古巴上下仍将团结一心。但是五年内党员数
    仍然坚守着古巴人民的利益。或许像他自己所说的
    量下降了16%不得不说是令人震惊的信号,这暗示
    那样,关键的转折将在下一届全国大会之时发生
    着古巴公民更加不信任政治活动能够解决目前的困
    但是,尽管古巴工人国家存在着许多问题,但
    境了。同时,私营经济的快速扩张再加上工人的低
    是比起劳尔・卡斯特罗,世界其他地区(特别是大
    积极性,实际上很可能意味着国有企业管理的僵化
    国)的社会主义者更应该担负起更大的责任。如果

==========第19页==========
    没有我们的帮助,古巴革命者们的选择是十分有限htp:/www.huffingtonpost.com/william-m-leogrande/u的。在缺少社会主义的国际主义互助的情况下,古 pdatin-the- party-cubas_b_976014.html巴急需的“输血”除了表现为“对外贸易”、“招商
    [5] Congress documents will be submitted to a
    引资”之外,还有多少其他选择?没有我们的帮助 broad
    discussion
    和协作,古巴的社会主义又怎能延续下去呢?
    http://en.granma.cu/cuba/2016-04-16/congress-docume
    作为一名尚未成熟的革命马克思主义“小民兵
    nts-wil-be-submitted-to-a-broad-discussion
    我有一个愿望:美丽的哈瓦那,希望你能坚持住。
    6이《 UPDATED: Controversy sparked by Cuban
    待我们社会主义青年能够担负起自己的责任。
    Communist Party leadership's approach to 7th Party
    正值伟大的五一国际劳动节来临之际,愿我们 Congress, Raul Castro's Congress report中国的革命工人阶级和马克思列宁主义者,与骄傲htp:/inks.org.au/hode/4662而坚强的古巴革命者团结起来,纪念我们共同的奋
    「7기《 There is, and will be, a single Party》,
    斗历史。让我们发扬行动的国际主义精神,携起手
    http://en.granma.cu/cuba/2016-04-18/there-is-and
    来防止古巴落入所有革命马克思主义者都不感看到 will-be- a-single- party的境地。全世界无产者,联合起来
    8] (Despite Thawing Relations, Cubans Still
    2016年4月29日 Resisting Subversive US Policies Towards Cuba》,
    https://www.mintpressnews.com/215893-2/215893/
    [9] ( Cuban Communist Party to make changes
    []本文在写作时是为了供破土网于五一节期 protect
    gal
    间发布,但是由于某些原因,在笔者按照破土网的htp/ peoplesworld. org/cuban- communist-party-to-ma要求完成删減和修改以后,最终发布时五一节已经 ke-changes- -protect-gains过去了。虽然节日的契机已经错过,但是笔者认为
    110] Carnival,s Hate Boat'to Havana Heralds
    也没有必要再进行修改,不如当作一份“旧新闻
    th
    ar
    f Th
    to Come
    来看。此版本为未删减的完整版。
    http://dailysignal.com/2016/04/18/carnivals-hate-boat-t
    2]《 Cuba united on May Day》,
    O-havana-heralds-the-shape-of-things-to-come/
    http://en,granma.cu/cuba/2016-04-21/cuba-united
    II] (At 7th Communist Party Congress, Cuba's
    -on-may-day
    apartheid dictatorship vows to never end its totalitarian
    3]“系列文章”来自《格拉玛》报英文网站古巴专栏:hp:/en. granma.cu/cuba
    http:/babalublog.com/2016/04/17/at-7th-commur
    4] (Updating the Party: Cubas New (and Not So ist-party-congress-cubas-apartheid-dictatorship-vows-t
    New
    Leaders
    o-never-end-its-totalitarian-rule

==========第20页==========
    帝国主义势力在古巴的蔓延
    迭戈・达菜( Diego Dalai)
    Allen翻译
    在3月22日对哈瓦那进行的历史性访问中,奥
    第一层意思是回应来自政府官僚组织以及温和
    巴马实现了自己在“对话与合作”的战略下,现固的“持不同政见者”右倾群体的疑虑。官僚组织试个对古巴的新政策的目标。在这种情况下,作为图重申自己是帝国主义势力在古巴的直接对话者,劳尔・卡斯特罗推动逐渐地重建资本主义秩序的
    并且将根据自身的节奏和方式,依照中国模式的风
    部分,奥巴马已经为被排除在古岛外超过半个世格来主导资本主义体系的重建。纪的北美资本的回归奠定了基础。
    温和反对派群体(更加右倾于劳尔・卡斯特罗
    奥巴马证实,美国旨在“政权更迭”的侵略和为了掩盖其亲帝国主义的立场,要求华盛顿远离古经济制裁的方针通过多年来的表现已经被证明是完巴内政。由于,古巴资本主义秩序的重建将从属于全无力实现的。在这一访问过程中,他现固了华盛国际资产阶级,尤其是美国垄断资产阶级。故而,顿对古巴政策的一次历史转变。这种转变迹象是在不论发生任何“正常化”关系的情況,都不一定有梵蒂冈的敦促下,经过数月的秘密谈判,于2014什么必然的实质意义。年12月,转向“对话、合作和相互尊重”政策的情况下,首次出现的。
    尽管,白宫依旧远未获得国会对解除通商禁运的批准,但是,政府正在创造更灵活的政策环境,以便容许已经落后于在古巴群岛上进行资本渗透的其他国家的某些美国资本的投资和商业交流
    方面,他表示了(当然是虚伪地)华盛顿乐于尊重古巴的政治独立和人民至高无上的决定权的理
    在哈瓦那大剧院的谈话中,奥巴马展示了白宫转变古巴政策的深度和坚决性。奥巴马说,“事态
    古巴共产党第七次全国代表大会
    何变化取决于古巴人民”,随后又说,“我对未来充满希望,因为我相信古巴人民会做出正确的决定。”
    将更进一步地走向复辟
    通过这些话,他想要表达两层含义。一方面,他表了(当然是虚伪地)华盛顿愿意尊重古巴的政治独
    大量的两国家族成员之间的来往,旅游业的激
    立和人民的决定权的意见。另一方面,为了安抚最
    增以及像威瑞森这样重量级的美国公司的到来,更
    令人作呕的共和党右翼分子和在迈阿密抵制古巴的
    不用说数百名企业家都在找寻着“新机遇”这样的
    游说团,他重申了他的目的:确保政治开放,将迎
    事实表明了:新的关系正在发展。奥巴马访问的时
    来古巴政府的改变,这也和美国的利益相一致
    间就选在了古共第七次全国党代会召开的前几周

==========第21页==========
    广大劳工阶层被禁止讨论,建议,有必要争取真正的工人和人民政
    修改或纠正当前政策。
    府
    在上一次全国党代会上(2011年04月),古共
    之前不可缺少的紧急措施用在了增加工资和尊
    投票表決了明显将会推动市场化结构改革的《经済严的住房上。但是,这种资源却是取而代之的更多总体方针》。在即将到来的七大上,核心目标将是在被用在多村俱乐部和旅游中心建设上。成千上万的2016年至2021年期间采取“现代化”的指导方针,
    工人下岗,但是管理着与跨国公司相联系的有着数
    而且,将因此不代表任何己经实践地各式各样的道百万美元资产的企业的官僚层的特权却没有被触及。路,而是更高层次的表现”(《格拉玛报》2016年3必须去争取一个真正的工人和人民的政府。月27日)。在古共七大上将要表决的六份报告将只
    反动的一党制,扼杀了任何来自群众、工人和
    是传达给与会的1000名代表,而不是公开出版
    贫苫农民可以实行的基于他们火热斗争和最充分的
    广大劳工阶层被禁止讨论,建议,修改或纠正阶级民主的真正革命方法当前政策。中共官僚集团已经取得了人民代表权利
    简而言之,一个呼唤出行使自我组织和自我决
    的垄断。认为垄断流行表示。没有罢工和自由组织断能力的无产阶级的政治革命已经呈现出来。因此工会的权利。同时,劳尔卡斯特罗政府数年来从
    将可能修改官僚主义在过去几年(包括九十年代)
    天主教派,转变为一个开放的资本主义复辟的倡通过的以劳动群众利益,而不是以小部分特权部门导者,继而成为一个关键的政治角色
    的利益对资本所做的所有妥协和优待的改革方案尽管,未必会像邻近拉美国家的社会革命那样没收
    打退帝国主义封锁,保卫社会主义资木家,但是,政治華命依旧将面临重大的社会改
    革
    控制区
    为了避免再次处于帝国主义的统治之下,古巴人民面临着巨大的任务。任何革命的看法都必须涵
    现在比以往任何时候都更有必要抵制帝国主义,盖包括美国的工人阶级兄弟姐妹在内的所有的大陆。首要的是抵制美国自1962年以来一直实行的经济
    禁运。以此保卫尽管有很多畸形官僚主义和市场化文章转译自《 La Izquierda Diario,》方向改革的社会主义占领区的存在

==========第22页==========
    第四国际关于英国脱欧危机的声
    在欧洲内团结起来,反对种族主义和转嫁社会危机
    第四国际执行局著
    素侠云雪译
    此声明于2016年6月28日由第四国际执行局左翼而言极为不利。工党已经被撕裂,一方主张继通过。
    续对欧盟的传统抵制一一如之前在1975年公投时
    英国公投的结果是欧盟在希腊与移民危机
    另ー方则来自工会力量与其他力量,他们认为
    后,危机的进一步深化。在英格兰和威尔士,绝大欧盟的政策能够抵制由新自由主义带来的最坏的过多数的选民投“脱欧”票,这促使整个联合王国“脱火行为,还能抵制脱欧运动中右翼的反移民排外主离”欧盟,尽管与之相反,在苏格兰和北爱尔兰,义。媒体给予工党中呼吁脱欧的声音的鼓励,要多多数人支持留欧一一这是不列颠内部危机的一个方过工党官方观点所获得的鼓励。尽管只有37%的工面,有可能会在苏格兰引发第二次独立公投
    党支持者支持脱欧
    二、污蔑东欧移民的排外言论,主要是由“脱欧”运动的发言人说出的,不论是鲍里斯・约翰逊( Boris Johnson,保守党),还是奈杰尔・法拉奇( Nigel Farage,联合王国独立党),都占据着脱欧
    alexi
    运动的主导地位。他们因此而成功捕捉到了广大民
    The Left Leave Campaign
    众一一他们是紧缩政策、失业、福利缩减的主要受害者一一中根深蒂固的社会愤怒。这一愤怒转向反对精英(在威斯敏斯特或布鲁塞尔)。不幸的是,从群众方面讲,此次对欧盟的抵制并没有在当前表达出一种进步的反紧缩的激进主义来,而是在反对欧洲的移民工人,让他们来充当失业的替罪羊;同时混合着要抵制欧盟,并认为欧盟要为他们目前遭受的攻击负责。这使种族主义和排外主义成为公众话题,而种族主义和排外主义本来自70年代以来就变得不可接受了,那时候,反纳粹同盟帮助平息了强大的右翼极端主义浪潮。
    左翼退出运动
    、呼呼英国公投的动力ー一特别是联合王国独立党的发展,该党背后有持欧洲怀疑论的右翼托
    四、“留欧”运动的主流是来自傲慢都市的精英
    利党撑腰一一意味着因公投而在英国引发的争论对
    们,他们担心在此情況下,投“脱欧”票会引发灾

==========第23页==========
    难,而数百万英国工人同样经历了一场由那批精英结果难料的方向性危机。月复一月,亲紧缩政策带们强加的社会灾难,这些精英们鼓励工人阶级留在来的结果对统治阶级而言已经很清晰了:希腊人民欧盟。
    在2015年1月和7月通过投票表达自己的反抗
    五、在此局势下,不可避免的是左翼运动
    法国人发起强大的运动以反对劳动法的进攻,近
    “另一个欧洲是可能的”(AEIP)支持投票留在欧日来马泰奥・伦齐( Matteo Renzi)在意大利地方盟内,“左翼退出”( Lexit)则主张对留欧投反对票选举中的严重失利。ー一会受到很大的局限。虽然“另一个欧洲是可能
    九、欧盟的机构总体来讲缺乏民主,日渐积累
    的”得到了影子大臣,绿党领导人约輸・麦克唐纳的社会愤怒面临着来自右翼政府和左翼政府的攻击,( John Mcdonnell),和很多左翼工会活动者,特别这种愤怒只有到了热门的选举时才有机会得以发泄是消防员工会总书记马特・菜克( Matt Wrack),还在欧盟内的每个国家,欧盟都在摧毁社会保障和社有全国数千名其他工会活动者的强烈支持。
    会立法,推动所有人互相反对对方的竞争,推动欧盟全体工人的临时工化。
    不幸的是,欧洲的工人运动,首先是欧洲产业
    VoTE图
    工会联合会(CES)이并没有发挥其作为国际团结和
    保卫社会权利的堡全与武器的作用。目前还没有
    REAEAIN
    支全欧洲的进步动力将这种挫折转变为对资本主义紧缩政策的全面挑战。
    十、欧盟是一个资产阶级机构,我们不相信它能自我改良,事实上,我们应摧毀欧盟,以建立遍
    工党左翼支持留欧
    布整个欧洲的,基于被剥削者和被压迫者间相互团结的新的合作基础
    六、因此,投票结果排除了英国所有来自其他
    十ー、欧盟会将这一危机转化给被剥削者和受
    欧盟国家工人和学生,首先是那些来自东欧的人会
    压迫者,要扭转这点,我们需要激进的反资本主义
    处在非常不稳定的状态下,在公投运动中撤起的排力量ー一必须要在欧洲层面得以重建一一实现一定外情绪下,他们显得很弱势。对移民的人身攻击
    水平的政治凝聚和社会权重
    特别是对波兰人ー一已经出现了。与之相似,所
    十二、在此局势下,我们的任务非常复杂:
    有英国工人的工作和购买力都将经受围绕英镑的货
    1、在欧洲层面,鼓励所有反抗由欧盟所推行的
    币操控和所有欧盟采取的措施所带来的后果。投脱
    紧缩政策(马德里会议等)的行动,这些紧缩政策
    欧投票远不能成为抵制紧缩政策和资本主义政策的
    同时清晰地解释了民族资产阶级在民族国家中的责
    进步计划的一部分,相反,将导致新的保守党政府
    任。遣责那种让不同国家的工人互相敌视的行为,
    向更加反动的方向偏移,公投会导致工党衰弱,工
    并为增加社会权利和工资而斗争。
    党内右翼将借公投发起反对杰里米・科尔宾的强
    2、共同斗争,反对支付非法的公共债务,反对
    大运动
    像TTIP(跨大西洋贸易与投资伙伴协议和CETA(经
    七、在公股后,立即动员起来支援所有移民工
    济与贸易全面协定)这类非民主的协定
    人,就因此而就显得极为重要,而且这种动员应得
    3、通过大众并有组织地援助人们具体反抗三驾
    以继续和拓展。尽管在公投上有分歧,但当下的任
    马车(欧盟、欧洲银行、国际货币基金组织一一译
    务应是组织起尽可能广泛的团结来反对紧缩政策,
    注)所推行的政策(在希腊、葡萄牙…)的所有
    并与移民团结一起,同时抵制反对科尔宾和工党内
    斗争
    左翼的右翼工党运动。
    4、在此重申:我们将努力援助移民,并支持他
    八、“退欧”从结构上削弱了欧盟,而且挑起了们在欧盟内获得居住、工作和福利的权利,应开放

==========第24页==========
    边界并加强我们同移民组织的联系
    对阿尔巴尼亚的斯大林主义领导人霍查评价很高
    、促进并支持欧洲激进左翼间关于建立一个新此外还给英国共产党的《晨星报》写过专栏文章。反资本主义的、反种族主义的、生态社会主义在同欧盟关系问题上,他主张英国留在欧盟。的、女性主义的一一欧洲的前景的讨论
    3]分别指希腊在2015年1月时,将激进左翼联盟选上台;在2015年7月关于是否接受欧盟提出的
    译自
    新备望录而举行的全民公投中,多数人投了“反对
    http://www.internationalviewpoint.org/spip.php?aarticle4591
    4]法国社会党政府今年提出了新的劳动法改革方案,其内容主要是给予资方在增加或“减少”劳
    注
    动时间、减薪和解雇员工方面更大的自由。此举引
    []联合王国独立党是英国一个主张脱离欧盟的发法国工人大規模的反抗运动,几大工会的工人都右翼政党。成立于1993年,近几年发展迅速,已经冲破工会官僚和主流政党的束缚行动了起来,罢工成为英国第三大党。其政治上受到原保守党内反欧浪潮持续数月,遍及法国各地。盟右翼的支持,并且积极反对外来移民
    5]马泰製・伦齐是意大利民主党的总书记,
    2]杰里米·科尔宾:工党内左翼领导人,原本2014年起就任意大利总理。民主党是意大利一个社在党内并无太大影响力,不过因工党改变了招收党会民主主义政党,自执政来一直在推行紧缩政策。员的方式,并改为党员直选领导人,使得科尔宾能
    6]欧洲产业工会联合会( Confederation
    在2015年以绝对多数票当选为工党领导人。科尔宾 europeenne des syndicat),欧洲产业工会组织,成立自称是民主社会主义者,并提出单方面核裁军、免于1973年,由不同国家的产业工会联合而成,是目大学学费、公共设施和铁路设施国有化等主张。他前欧洲范围内最大的产业工会组织。

==========第25页==========
    脱欧、TTIP和TTP
    米歇尔・罗伯斯著
    赤狐狸译
    在不列颠人(更为准确地说,是英格兰人和威损失而引起的诉讼面前。通过ISDS的法庭,政府在
    尔士人,因为苏格兰投票选择留欧。)脱欧投票中具将近二十年的时间里祖露于法人行动面前有讽刺意味的事中,有一件是跨大西洋贸易与投资
    但是,除了民主政府被国际贸易协议束缚和起
    伙伴协议(另被称为TTP)已经被严重损害,甚至诉的问题之外,还有双边的或多边的国际贸易协议
    可能被扼杀。在英国的第五十条(脱欧)谈判结東对劳动者还是资本家有利的问题。这样一种想法的前,看起来好像任何和美国潜在的贸易协议都要被经济学基础人们早已熟识,在科学经济学的奠基之
    欧盟委员会暂停。华盛顿也正在被迫搁置TTP,因作、亚当・斯密的《国富论》的第一章第一句话中
    为英国代表了169%的欧盟市场。英国和欧盟的关系写到:“劳动生产力的改进…几乎都是劳动分工结终结之前,都没有办法评估欧盟市场衰减的性质和果规模,同时使估价变得不可能
    主流经济学家相信“自由贸易”对所有人有利。
    现在,可能这个协议再也不会被达成。
    如同凯恩斯主义者保罗・克鲁格曼指出的那样:“绝
    无论如何,由于特蕾莎・梅领导下的新保守党大多数经济学家认为从缩减贸易保护中获得的收益政府不会很快行使第五十条,在今年年底之前,似将超过损失。然而,确保国际贸易的收益广泛扩散乎没有足够的时间去终止谈判,并且布鲁塞尔的许比先前更加重要。”后面一句是怎么得到的没有被解多人现在正集中精力获取“正式脱欧”的期限,从释。视不公为合理的格雷格・曼昆、中心主流经济
    而把TTIP从优先事项的名单上踢了下去。随着明年学家中的公理,更加诚实:“贸易会使每一个人富有
    的法国、德国和荷兰的大选的到来,欧盟领导人将吗?或许不是。实际上,给国际贸易中的失败者的会努力阻止那些“民粹主义”政党获得可资利用的补偿是非常稀少的。没有这些补偿机制,向国际贸
    武器,这些政党把TIP视为另一个将“全球化
    易开放是一项做大经济蛋糕,同时让一些经济参与
    施加于民族国家的手段
    者获得更小的一块的政策。
    已经有许多关于如果TTIP被实施、其会如何对
    “自由贸易”对所有国家和所有阶级都有利是
    民主政府执行选民意愿的能力施加束缚的报道。主流经济学的一项“圣神的教义”。在安瓦尔・谢赫
    TTIP和它的小妹妹CETA,一个欧盟和加拿大商议的新书《资本主义》中,他(在第11章)详细地分
    的类似的贸易协议,给公司授予在投资者与国家诉析了那个谬误的命题,即如果每个国家集中生产相
    讼制度(ISDS)的秘密法庭上起诉政府的权利。这对于其他国家有“相对优势”(因此,它的“相对优
    项起诉的权利将政府暴露在由任何政策导致的公司势”比较低)的商品或服务,那么所有国家会受益。

==========第26页==========
    国家间的贸易将会平衡,福利和就业将会最大化。
    易组织(WTO)在超过二十年的时间里去努力实现
    谢赫证明这明显不是真的(有的国家很长一段的、却已失败和濒死的全球贸易代替了时间以来贸易赤字和顺差十分巨大:有的国家有循
    至于TTP,这个协议是被美国和日本用来挤压
    环性的货币危机:从和外国进行的竞争中工人失业,中国公司在亚洲构建市场份额能力而特别设计过的。
    并没有从更有竞争力的部门里面获得新的工作)。谢在经济基础数据的帮助下,美国TPP的真正角色立
    赫也解释了为什么:不是相对优势或者比较成本驱马变得很清楚了,因为它12个预期的签约国是被筛动了贸易,而是绝对成本。如果中国的人工成本比选过的。潜在的签约国被包括美国、日本和加拿大美国公司的低,那么中国将获得更大的市场份额,
    在内的G7经济体所支配。这几个国家和澳大利亚
    即使美国有一些所谓的“相对优势”。真正起决定作
    起构成了潜在的签约国GDP的90%。参与的发展
    用的是经济中的生产力的水平和増长,以及人工成中国家ー一墨西哥、马来西亚、智利、越南和秘鲁本:“自由贸易会在资本家有更低成本的国家里面导一一只占了8%。致持久的贸易顺差,在资本家有更高成本的国家中
    实质上,TTP和TTP是美国以其它国家为代价
    导致持久贸易赤字。”
    遏制其全球市场份额下降的一种尝试,并且也是为
    在美国,就像纽约城市大学的布兰科・米洛诺了遏制国内的疲软的经济增长和利益率。在1985年,
    维奇在他的新书《全球不平等》中详述的那样,在TPP意向中的签约国占世界GDP的54%;至2014
    进行中的全球化浪潮中的失败者是工人阶级。随着年,降至36%。按照现在的汇率计算,从1984年至
    更高效的经济体从较低效的那里拿走市场份额和市2014年,美国占世界GDP的份额从34%降到了23%
    场的开放(没有关税和特别的限制或者限额),工作相同时期内,美国占世界商品贸易的份额从15%下岗位将会流失。
    降到了11%。因此,TPP不是某种伟大的自由贸易
    当然结果是,用来帮助在TP和TTP(跨太平的善行,而是实实在在的由一群占世界GDP份额严
    洋)的贸易中的失业者的事情一件也没做。比如,
    重下降的发达经济体制定的、给发展中国家带来“额
    美国的贸易调整援助(TTA)项目有大约六亿六千外福利”的、以期将其它国家排除在外的协议。
    四百万美元的预算,大概占GDP的0.004%:而美
    国用于保护帝国主义市场的军事和安全支出是它的
    甚至,和“自由贸易”这个神圣的观念都相距
    4000多倍!相应的,美国每创造25000美元的收入
    甚远。正如美国的经济学家杰弗瑞萨克斯谈及TPP
    只有1美元去帮助被全球化伤害的人。他们不直接的条款所说的那样:“它们的普遍特征是把法人资本收到现金;他们只能希望这个提供改组、再培训
    的权力置于神龛之内,凌驾于社会其它部分之上,
    重新安置和包括其他服务在内的项目能帮人们过渡甚至包括…政府…这个协议最过分的地方在于到新的工作。
    暗示了在投资者和国家诉讼制度中投资方过分的权
    事实上,像TTIP和它的太平洋的李生兄弟TTPカ,以及版权和专利权不正当的扩展。我们之前已
    (已经签署,但是没有被国家政府确认)这样的贸经见过这种情况了。在现存的贸易中,有公司已经易协议是为了提高跨国公司在世界市场中的利益
    利用ISDS的条款去骚扰政府,以期扰乱给公司带来
    贸易的讨论真的是一场更强的和更弱的资本主义经负面影响的法规和司法裁决。TPP希冀的制度对所
    济体之间的战斗,为的是各自的公司得到最好的份有签约国的司法体制来说是一次严重的和不必要的额。这就是“地区”贸易的本质,它已经把世界贸打击

==========第27页==========
    TPP也给软件公司以法律保护,尤其是在美国,后的阶段,贸易增长总是比产量更快。这是另一个
    其本质是为了对签约国进行监视。第14.17条写到:我们处于一个长期衰退阶段警示,而不是在正常的“在该国领土内,作为进口、分配或销售该软件或繁荣与衰退交替之中者含有该软件的产品的条件,任何用户不允许传递
    所以,看起来好像“全球化”正在断断续续地
    或获取软件的源代码。”虽然宣称不针对“关键基础进行,而贸易也无法为危机与停滞中的资本主义提设施”,但是这其中并不包括银行、商业公司等机构。供出路。
    简而言之,TPP的思路不是促使亚太地区的繁荣最
    对于英国的谈判者来说,在欧盟之外的新贸易
    大化,而是将美国的霸权奉为神圣。在欧洲地区
    协议并不是一部温馨的剧本
    TTIP为美国起了同样的作用
    这些协定是在国际贸易至多是停滞的环境下进
    原标题: Brexit,TTIP,TTP
    行谈判的。自从大衰退以来,世界贸易的增长并不比迟缓的产量增长更快一一这是没有前例的,在战

==========第28页==========
    悼念艾伦·麦克森斯・伍德
    位剖析资本主义和民主之间冲突的政治理论家
    戴维・麦克纳利( David Mcnally)著
    林致良译、宋治德校
    最近以73岁离世的政治理论家艾伦・麦克森将是无舵之舟,只是一个没有施动者一一劳动人民斯・伍德,认为民主在其最深刻的意义上,“恰恰
    将其实现的梦想。她与美国历史学家罗伯特·布
    就是人民的力量、甚或是普通的百姓或穷人的权力。”伦纳( Robert Brenner)一道发展出一套见解,在她社会主义左翼因而是这一大众民主传统的真正继承的著作《资本主义的起源》( The Origin of Capitalism,
    1999)表达得最为充分,即拒绝这一习见:把资本主义的兴起视为市场和贸易的扩大之下的产物。
    关键点反而是在农村的经济发展过程,例如大
    The Origin of Capitalism
    约由1450年至1800年的英国圈地运动,迫使农民
    a longer view
    离开土地而变成流离失所者。因此,资本主义的兴起并非赐予人民自由,而是实际上创造出一种束缚人民的新形式,用她的话来说就是“市场依赖”新兴的资本主义不但将穷人与其赖以谋生的士地剥离,又迫使他们进入劳动力市场,如果他们不想饿死的话,除了出售他们的劳动力以外别无选择。她在《民主反对资本主义》( Democracy Against
    Capitalism,1995)一书中剖析资本主义和民主之间的冲突。艾伦表明,资本主义从法律上把财产、所
    Ellen Meiksins Wood
    有权和工作的问题都下放到私营部门,并且把公权力限制在议会选举的政治层面。资本主义在这样巛
    《资本主义的起源》
    时,也把民主作为普通人民的权力的原本意思淘空
    在第一本使她广受注视的著作《从阶级退却
    了,令劳动者遭受市场力量的折磨而过着朝不保夕
    ( The Retreat from Class,1986)中,她认为,社会
    的生活。为了解決这个问题,她建议我们需要重新
    主义倘若缺乏与劳动人民的需要和愿望的有机连接
    想象民主,即一种能让人民挣脱市场的支配而重获

==========第29页==========
    自由的民主。这将要求那些创造财富的生产者对生和被压迫者一边,以及赞美那些为争取一个更民主产和分配实行民主的控制。
    和平等的社会而奋斗的人们。她出生在组约,父亲
    Gregory Meiksins是口译员,母亲 Mischa Berg( Geregory Meiksins的前妻)是个得到难民安置的工人。后来全家搬到西岸,艾伦来到加州洛杉矶贝
    DEMOCRACY
    弗利山入读高中,并于1962年在加州大学伯克利分
    AGAINST
    校获斯拉夫语学系学士,并在1970年获加州大学洛杉矶分校的政治学博士学位
    CAPITALISM
    1967年她移居加拿大,在多伦多的约克大学获得教席,并于次年与政治理论家尼尔・伍德(Neal
    Wood)结婚。她在约克大学影响了许多学生,我也
    RENEWING HISTORICA
    是其中之一。她后来成为加拿大公民。当她在1996
    MATERIALISM
    年退休时,更被加拿大皇家学会授予为院士她曾于1984年至1993年担任总部设在伦敦的《新左翼评论》( New Left Review)的编辑,她也在伦敦住了好几年。1997年至2000年,她还是总
    ELLEN MEIKSINS WOOD
    部位于纽约的杂志《每月评论》( Monthly Review的编辑之
    《民主反对资本主义》
    她的丈夫尼尔于2003年离世。之后她与加拿大新民主党的前领导人埃德・布罗德本特(Ed
    在她的政治理论著作中,艾伦展示了诸如柏拉
    Broadbent)一起生活了五年,并于2014年结婚。艾
    图或洛克等不应视其为沉思永恒问题的天才个体。
    伦遗下她丈夫埃德,兄弟罗伯特和彼得。
    她把他们描绘为历史中的人物,置身于财产、权力和正义这些界定他们所处社会的矛盾斗争之中
    艾伦・麦克森斯・伍德,政治理论家,生于1942
    她的理论取向,被法国历史学家伊・布瓦(Guy年4月12日;卒于2016年1月14日。
    Bois)冠以“政治马克思主义”(“ political Marxism')的称号。艾伦无疑比许多马克思主义历史学家给予
    本文( Ellen Meiksins Wood obituary)刊于2016
    社会和政治斗争更大的重视,不过她对这个称号亦
    年2月10日英国《卫报》。原文连结
    有所保留:她同意政治经济学和经济发展进程的重
    http://www.theguardian.com/books/2016/feb/10/e
    要,但她只是认为,仅仅于此还未能解释重大的历
    Ilen-meiksins-wood-obituary
    史变化,因而需要更加重视曾经发生的政治事件
    艾伦来自一个拉脱维亚、有着社会主义信仰的犹太难民家庭,正如她的出身令她自豪地站在穷人

==========第30页==========
    马克思主义失去了一位热忱的捍卫者
    阿列克斯・卡利尼科斯( Alex Callinicos)著
    宋治德译
    编按:艾力克斯・柯林尼可斯( Alex Callinicos)以温馨的记忆,回顺刚于上月去世的艾伦・M・伍德( Elen Meiksins Wood)的一生,还有她早年所识别出的并加以批判的“后马克思主义”,以及她对“政治马克思主义”具争论的分析的发展作出了重要的贡献
    样一群的左翼知识分子,他们在1960年代的运动高潮时期强烈地认同马克思主义,但现在向了右转他们其中有拉克劳( Ernesto Laclau)、墨菲( Chantal
    Mouffe)和琼斯( Gareth Stedman Jones)。就如拉克劳和墨菲斥责的所请“阶级主义”( Classism),他们认为社会不是由社会生产和阶级对抗所形构的,而实际是由不同的、分散而多元的话语和习俗所形成的。他们由此得出结论:左翼对于既存社会,不要再想什么以社会主义来取代,而是应该争取一个更为民主的型式
    这并非一个纯粹的学术争论。在英国的撒切尔
    艾伦・伍德
    夫人对组织起来的工人阶级发动攻击的背景下,这
    艾伦・M・伍德( Ellen Meiksins Wood)于
    加强了工党的金诺克( Neil Kinnock)领导所要推动
    月去世(译者按:2016年1月),享年73岁。她的路线,其最终导致布菜尔的诞生。伍徳这书,发是上一代杰出的马克思主义知识分子之一。她对于表在1984至1985年煤矿エ人大罢工失败之后,清追求理论的清晰度,兼持严格的许诺和深厚的政治楚地驳斥了后马克思主义的论点,创造了一个兼具热忧。这些特质,可从她介入讨论而初步为她带来非化约性和激进的马克思主义的生动案例。这书获泛关注的、于1986年出版的《从阶级退却:一种得了多伊彻纪念奖( Deutscher Memorial Prize)。新的真正”社会主义》( The Retreat from Class:A
    《从阶级退却》有几方面,代表了伍德更为重
    true' Socialism)著作里,清楚地呈现出来。
    大的成就。首先,即使她作为加拿大人和在多伦多
    在这书里,她把批评矛头指向那时初步形成的的约克(York)大学教了多年的政治理论,伍徳这后马克思主义”(Post- Marxism)流派。她针对这

==========第31页==========
    书为英国的马克思主义左翼作出了重要的贡献。她受了这个标签,认为它代表了与那种将历史化约为花了不少的时间在伦敦,和交了很多朋友
    生产力发展的马克思主义版本的决裂。
    第二,她确定指出,法国马克思主义哲学家阿
    伍德指出政治马克思主义有两个概念。首先是
    尔都塞的理论崩解后的其中变种,成为后马克思主要小心分析在特定社会里普遍存在的财产关系的性义的主要来源之一。1960年代的巴黎,阿尔都塞尝质一一粗略而言,其他马克思主义者称之为生产的试将马克思主义与各种哲学流派进行调和,寻求融社会关系,对于生产手段和劳动力的经济控制形式合语言和社会、以及将主体视为社会结构的作用。而引致不同组类的阶级关系。伍德对主流的和马克为此,阿尔都塞为后马克思主义敞开了方便之门。
    思主义的历史学家所持的批判立场,是他们缺乏辨
    伍德像哈曼( hris Harman)在“国际社会主义”传识出对普遍存在于社会的不同的财产关系其所相异统里的立场一样,她认为要维持马克思主义的批判别之处性和革命性的内涵,拒绝阿尔都塞的理论是必不可
    第二,伍德强调资本主义的特殊性,她认为资
    少的。她站在伟大历史学家汤普森( Edward本主义相比其他经济体系有非常不同的逻辑。特别
    Thompson)的立场,捍卫马克思主义的人道版本。是,在眼随布伦纳的主张方面,她强调资本主义不但另一位历史学家提供了伍德重要的理论参考点,能等同为市场的普遍存在。市场在许多前资本主义她1981年发表《在资本主义下经济与政治权力的分的社会已经存在,但在那里没能形成生产。资木主离》( The Separation of the Economic and Political义由以下的事实区别开来:资本家和工人只能透过under Capitalism)的文章,强调了布伦纳( Robert在市场上的有效竞争而成功地再生产他们自己。这
    Brenner)作品的重要理论意义。
    迫使资本主义企业不断为提升劳动生产率而投资于
    布伦纳对从封建主义向资本主义过渡的两大广技术的创新,从而降低生产成本。泛具争议的论题,取得了理论上的进展。首先,在
    伍德的一个结论:马克思主义者一般地对人类
    中世纪晚期和近代欧洲初期的地主和农民之间的阶历史倾向推想出一种资本主义的非常特定的结构级斗争,对于资本主义初步在欧洲占了优势,起了因此,生产力的发展不是一一如她的同胞加拿大哲决定性的作用。其次,关键转变的发生一一如英国学家柯亨(G.A. Cohen)所言一一历史发展的动力,例子一一不是在城市或国际贸易的领域(如此前的而是特定存在于资本主义。此外,资本主义的特质些历史学家和经济学家倾向认为那样),而是以是系统地将经济从政治分离出来。在前资本主义社农业资本主义的关系在农村出现。
    会的剥削是透过“经济之外的强制”手段一一例如,封建地主对他们的农民施加的政治和司法的权力。
    对布伦纳其中的一个批评,如法国马克思主义
    相反在资本主义,伍德在跟随布伦纳的主张上,
    历史学家伊・布瓦( Guy Bois)所提出的,形容布称之为工人的“市场依赖”导致他们向资本出卖他伦纳的理论为“政治马克思主义”,其为“历史的们的劳动力,而因此屈从于被剥削的状态。结果唯意志主义的版本,将阶级斗争脱离于其他所有的经济和政治关系能够在制度上互相分离开来(这在客观偶发事件”(译按:作者这里引用的伊·布瓦文之前是不可能发生的)。章,少了“客观”两字,见 Brenner Debate,p.115
    在此基础上,伍徳和那些受她影响的一一因她
    Cambridge University Pres,1985.)但是,伍德却接出色的智力和她作为老师的气质吸引其他人围绕她
    而形成的鲜明学派一一认为不止是资本主义是特殊

==========第32页==========
    的,即使围绕它周边并没多许多类似的东西。所以,
    印象异常深刻地展现了出来。或者,我最喜欢她的
    伍德否定意大利的城邦或近代初期的荷兰是资本主著作是《农民一公民和奴求:雅典民主的基础义的。而决定性的改变,是16和17世纪在英国出
    (peasant-citizen and Slave: The Foundations of
    现的农业资本主义。而建基在“经济之外的强制
    Athenian Democracy),伍德在此书里批评传统马克
    的旧制度,已存在了一段长时间,因此,政治马克思主义认为典型古代是建基在奴役之上的诠释,她思主义者否定1789至1794年的法国大革命是一场为此对雅典城邦提供了独到的社会基础的分析,并资产阶级的革命,而认为资本主义的财产关系要到将一些大哲学家例如柏拉图称之为古代民主的阶级更为晚后才普遍存在。
    敌人。
    这是一种有力的、重新想象的历史唯物主义当然,这里有许多的争论。不同的马克思主义者如
    ELLEN MEIKSINS WOOD
    哈曼、巴纳吉( Jairus Banaji),则坚持商人的中心
    CITIZENS
    地位和世界经济对近代资本主义的发展所起的作用
    to LORDS
    在对待国家介入经济方面,政治马克思主义的趋向视其为建基在“经济之外的强制”的、前资本主义式财产关系的一种持久性的象征,这观点碰上代资本主义的国家其非常活跃的角色时,则是如坐针毡
    Asocial History of Western Political Thoogh
    From Antiquity to the Middle Ages
    《公民到贵族:古代到中世纪的西方政治思想的社
    EASANT下
    会史》
    CITIZEN
    在她未完成的西方政治思想史的一系列研究中,其中有两卷问世了:《公民到贵族:古代到中世纪
    K I&SLAVE
    的西方政治思想的社会史》( Citizens to Lords:A
    HEF⊙ JNPATION5
    FATHENIAN
    Social History of Western Political Thought from
    己回己己回回
    E MOCRACY
    Antiquity to the Middle Ages)和《财产与自由:文艺复兴到启蒙运动的西方政治思想的社会史
    ( Liberty Property: A Social History of Western
    ELLEN- WOOD
    Political Thought from Renaissance to Enlightenment)在政治哲学这块领域,伍德作为一位训练有素的政
    《农民一公民和奴隶:雅典民主的基础》
    治哲学家,这里当然是她的主场,但一位有影响力
    但这种分歧比起伍德的原创性和多产性,显得
    的知识界历史学者斯金纳( Quentin Skinner),则占
    次要了。她作为一位学者,兼具分析上严谨和在历
    据了她这领域不少位置一一尤其在她有关早期近代
    史知识方面博学的特质,这些都在她的著作中令人
    思想的第二卷著作里。斯金纳著名的是,他坚持理

==========第33页==========
    论上的文本必须置放于它们的政治对话脉络中来理使用和滥用》( The Uses and Abuses of Civil Society),解,才能产生贡献。
    对当代自由主义的意识型态的主要概念进行了拆解,
    伍德相比斯金纳的本质唯心主义的方法,进行以及在伊拉克战争期间于2003年出版的《资本的帝更为彻底的语境主义( contextualism)的实践,这里国》( Empire of Capital)指的语境是由话语和“语言情境”所组成。她理解
    让我以一个个人的记录作为本文的结束。艾伦
    的“政治思想的社会史”,是带着更差异独特的唯与我在有关理论的课题方面,在印刷文字上已有过物主义方式来理解语境。伍德运用了她在发展马克多次的交锋。她曾称我为“严苛的批评者”。但多思主义对财产关系的理解中所锻造出的锐利工具,
    年前,我们曾一起在马田・多伊彻( Martin Deutcher)
    以此来对主流历史学家所提出的“现代性”、“共(多伊彻和塔玛拉( Tamara)的儿子)的家里度过和主义”和“启蒙运动”的粗糙臃肿的分类,进行了一个晚上。马田是位严重残疾人士,终此一生都了细致的切割和剖析。因此,她拒绝像政治学家那住在他父母的旧单位内,四周只有他父母留下的书样的响应而视为一种无差别的“商业社会”的兴起,籍、卷宗和照片。他邀请了艾伦和我到他家一起享而坚持(例如)有专制的法国和资本主义的英国两用中式外卖的餐点。者的不同路径。
    我在这奇特的而略带忧伤的场景,强烈地感受
    有人有时或会批评伍德这种识辨一一这建基于到艾伦的善良、耐性、热情和人道。在我们离开到她的政治马克思主义来分析资本主义的兴起一一过地铁站的路上,我们同意这一晚是个对我们大家所于尖狭,致将欧洲社会的不同发展阶段架设成彼此有共同之处的回忆。这就是我怎么都会记着她之间的距离过于迢远。但人们仍然可以从她的论证之中,欣赏她对历史的深邃理解和分析的洞察力。
    译按:本文( Marxism loses a passionate champion)
    伍德坚持:“政治思想的社会史所提出的问题,译自英国《社会主义评论》( Socialist Review)月是在政治领域之外有关社会的进程、关系、冲突和刊网页,2016年2月号之文章斗争,它们如何形塑政治领域自身。”这里没有其他能比英国革命突出的时期更清楚地显示出来,平
    原文连结:
    等派( Levellers)的由人民民主改变的主张设下了
    http://socialistreview.org.uk/410/marxism-loses
    问题的氛围,其促使了霍布斯和洛克寻求一种有利 assionate- champion#.vq_SA_ DXWIS. twitter于新兴资本主义发展的回答。
    伍德文选连结
    她这方面的才能,在一些作品里展示出更为直
    http://www.versobooks.com/blogs/2446-a-selecti
    接的政治运用,例如在她的文章一一《公民社会的on-of-the- works-of- ellen- meiksins-wood

==========第34页==========
    为何阶级斗争是中心?
    艾伦・梅克辛斯・伍德( Elen Meiksins Wood)著
    陈宗延译
    宋治德校
    说明:艾伦・伍德( Ellen Meiksins Wood)是《从阶级退却:论一种新的“真正”的社会主义》( The Retreat
    From Class: A New True' Socialism)( Verso,1986)作者。本文是她在《逆流而上》( Against the Current)杂志,于1987年在纽约主办的社会主义学者会议上所发表的讲演。
    原文: Ellen Meiksins Wood(1987).“ Why Class Stru! le Is Central', Against the Current,第10期,页
    别忘记,我们正在处理的问题,是阶级的中心这个阶级在这场斗争中ー一社会主义斗争的目标是性( centrality),而非排他性( exclusivity)。对于使其摆脱被剥削的地位一一同时具有最直接的利害“阶级是否为中心?”的问题,我的回答牵涉到两关系和处于最战略性的位置个迴然有别的问题
    那么,否定工人阶级和阶级政治在社会主义斗
    1)假定社会主义是我们的目标,那么阶级政争中的所谓“特权”(即特殊和中心)位置,其理治是否为社会主义斗争的中心?
    据是什么呢?
    2)社会主义应该成为我们的目标吗?或者我
    有人煞费苦心地致力于理论建构,以确立意识
    应该谈论其他也许更全面性的解放事业吗?
    型态和政治相对于阶级而言有其自主性,而以此正
    这两个问题都预设了,目标和达成这些目标的当化将阶级政治逐出社会主义斗争的中心。这些理能动力量( agencies)之间,必定有一些联系。
    论建构涉及一些相当简单的命题,以及一个非常大
    问题
    的概念上的跳跃。
    如果社会主义是我们的目标,那么阶级是否为
    此论点基本上能简略如下:许多工人并非社会
    中心?答案看来是显而易见的。如果社会主义的核主义者,其中有些甚至支持里根或撒切尔夫人。对心是废除阶级剥削,并代之以一种由直接生产者所此还可添加一项观察,即有许多社会主义者并非工组成的无阶级性的生产组织,且更直接地废除资本人;而不管如何,要将工人一即或是富有战斗性主义剥削,那么大抵上社会主义事业其中心便与特的工人一转化为社会主义者,大量的政治教育和定阶级的解放相关,而这个阶级受到的剥削则界定组织工作一般而言是不可或缺的了资本主义。
    这论点到目前为止,一切尚可。但紧接而来的
    问题可以这样提出:究竟是谁构成了这个阶级?有如天马行空般的飞跃:工人在社会主义中(亦即,以及用什么特定方式以激发和组织构成这阶级的人在废除对他们自身的剥削中)不具有客观利益,而们将其解放自身的斗争进行到底?然而,无疑的是,更具体而言,他们与社会主义事业的关系无异于任

==========第35页==========
    何其他人,因为他们就像任何其他人一样需要经过不可化约的唯心主义( idealism)和主观主义论述建构(或其他类似的方式)以被转化为社会主( subjectivism)之上的历史与社会决定的概念。而义者
    我们或许也能在这种没有根基的唯心主义政治中觉
    我无暇在此对这种极其错误的逻辑、以及这种察到精英主义的趋向,它否定了这种可能性:即人逻辑包含的绝对决定论( absolute determination)和们自我解放的动力,可以在没有“论述建构”的情绝对遇发论( absolute contingency)的错误二分法,况下,透过其他更具启蒙性的能动力量而获得(但对其进行严谨的理论批判;遑论讨论它如何令任何那又是另一个故事了)。历史和社会过程的概念在这种二分法下不可能存在,
    总而言之,当我们将以上这种「论述建构」的
    继而也包括任何的政治战略。相反,让我试图运用分析应用到女性主义的事业,而指认出其推演为女模拟的方式来为你们解释,我认为这能比任何专题人从这事业中分离出去的谬误,这并非因我们从生理论文章更使人印象深刻地阐明这种论点全然的空物学上的归宿而相信女人会成为女性主义者,而是洞无物。
    因为我们承认女人的社会条件与改变这种条件为目
    1871年3月28日,巴黎公社宣告成立
    标的政治工程二者之间的联系。女人和女性主义事业之间的这种联系,其远不是逻辑上的必然性或绝对必然发生之事,这联系也实质上多于、和异于非女人其位置和该事业之间的关系。
    Cm A.
    我们大概都会相信,任何这种政治工程是超越那种纲领的简易陈述及消极地希望人民最终会围绕
    P
    や它而聚集起来的构想,而任何帝涉变革行动的政治
    工程一一这点对社会主义来说并不逊于女性主义都必须从一种支持者( constituency)的概念出发,这些支持者必须首先为了斗争而被动员起来而这些初步的支持者很可能是因其客观条件一一即
    ※
    利益和能力ー一成为与该工程最有机地联系上的人们
    请看以下的命题:许多女人并非女性主义者
    但是如果基本的问题所关切的是目标和能动力
    其中许多甚至是激烈的反女性主义者;事实上我们
    量的联系,这里则还有另一个必须加以诘问的问题
    甚至可以主张妇女运动在招募其支持者方面,要来
    问题二:
    得比劳工运动失败。并且男人也同样可以是女性主
    我们关注的到底是正确的目标吗?社会主义是
    义者。讲到这里还可以吗?那么,接下来这又如何?
    正确的目标吗?或者会否有一些其他更高优先权的
    于是,接续的是,女人对于废除性别压迫不具有客
    解放事业,人们因而可以用以取代阶级作为首要的
    观利益,并且她们对于女性主义事业没有特殊的联
    能动力量?
    系,也没有特权的位置。
    我应当假设在座听众之中没有人需要被说服
    所有人无疑都能指认出以上命题存在的谬误,更不用说其建立在极其不足的一一或不存在的一一
    就是:社会主义,或具体来说无阶级的社会生产的实施,就其本身是个可欲的目标,特别当下处于危

==========第36页==========
    机和大规模解雇的脉络下,我们承受不起资本主义
    否定社会主义斗争优先性的,目前有两种首要
    这件事变得令人痛苦地清楚一一即使其在景气蓬勃的方式。其一是仅仅将之视为一个更宏大事业之之年的说辞有多么貌似有理。问题在于,社会主义部分,这个宏大事业由某种统一的论述串起,包含目标是否一一以及如何一一与其他的解放事业有所了各种各样的斗争。另一方式则是提出特定一种事关连,这些事业构成了人类解放的整体性。
    业,宣称它比阶级解放具有更大的优先顺位和/或普
    这项问题可以如此表述:社会主义事业是否比遍性。其他解放事业更全面,因而其他事业得被统摄在其
    以统一论述来结合各种各样的斗争和能动力量
    下?又或者反过来,社会主义事业是项狭隘而特殊的主要主张者,是某种所谓民主或激进民主的论述。主义的,因而它必须被统摄在其他更大的、能够包我对这项主张的回答是,它回避了所有的关键问题含全幅解放斗争的政治工程之下?
    就其本意,要有资格称为一种统一论述,其一般特
    简单的答案是:当然所有社会主义者都必须致性为能跨越所有社会界限和绕过阶级的中心性,而力于所有的解放斗争,反对性别压迫、种族主义,
    据此其“民主”必须是一一且始终是一一以模糊而
    等等。我全心接受它作为原则声明。但它并未真正非特定的(以致于是空洞的)方式被构想出来。事回答到问题。社会主义斗争(从而,阶级政治)是实上,这个观点的首要前提,是其倡议者所谓民主否是人类解放事业的中心?
    的未决定性( indeterminacy of democracy)。例如,
    对这问题的完整回答,必须始于重申以唯物主它必须抹平资本主义民主和社会主义民主、甚至古义的观点为基础,来看待在社会生活组织之中其生希腊民主之间的所有差异。它必须小心不指明民主产和剥削的中心性,而在此我们显然无暇这么做。各种特定典型的制度形式;更具体来说,它必须将我能够说的是,举证之责落在那些否定阶级政治中“民主”视为社会的未决之事( socially心性的那一方,因为他们尚未对唯物史观提出一种 indeterminate),并且否定制度形式及其所倚靠的全面的替代方案
    社会基础之间的任何符应关系。最重要的是,对于
    无论如何,我认为即使只是将这项问题清楚表
    民主”的一种形式一一资本主义的、以及另一种
    述出来,面对以混淆议题来主导整场论辩的状况而形式一即社会主义的一一之间的隔圆,它必须将言,都会是个大跃进。不过让我再多说些我认为很两者维持在非常模糊的状态。关键的几点。
    我坚持:不存在所谓社会未决的“民主”,我也坚持:将我们的斗争更名为一种未决的“民主”斗争,并不会让我们跨越资本主义和人类解放之间的阶级屏障。而顺道一提,看来特别讽刺的是,未决的民主以及政治“自主性”的想法变得如此流行之时,恰好是在资本主义的国家正在回应危机的时刻一一藉此展示它们如何卑躬屈膝地对资本积累必要任务的有求必应
    至于第二种否定阶级斗争优位性的方式,它是最具说服力的、堪与阶级解放的普遍性的断言相匹敌的一种特定斗争,我认为可以很公平地说,是女

==========第37页==========
    性主义。而在此我仅能触及几个关于女性主义与社
    无论如何,我们必须肯认,从资本的观点来看,
    会主义之间联系的主要论点。首先,让我们考虑性这种特定的社会成本无异于任何其他社会成本。因別压迫和资本主义之间的关系,以助于将反性别压此,产假或托儿中心(day- care centers)在性质上并迫的斗争置于反资本主义的斗争中
    无异于养老金或失业保险,因为它们都涉及某种不
    资本主义对其所剥削的人民的社会认同,是罕可欲的成本,资本只要一有机会就想方设法卸责有地不感兴趣。它不同于此前的生产方式,其剥削
    尽管资本主义不能总是容忍这些成本,而正是
    方式并不非要与经济外的、法律的或政治的认同、在这层意义下,资本主义敌视女性的解放,因为它不平等或差异纠结一起。
    包含了不可接受的社会成本,但它对这项成本并不
    更有甚者,资本主义不同于那些以家庭单位比对任何其他成本更加敌视。资本主义在政治上必( domestic unit)为首要生产单位( unit of production)要之时也能够接受这类成本,即使这意味着在其他的生产方式,资本主义并不在结构上将生产组织与地方削减截补以转移负担家户组织、性别关系、劳动的性别分工等加以连结。
    就此而言,资本主义对性别平等的容忍能力并
    资本主义利用经济外的社会认同(例如性别或族群)不低于对联邦医疗保险( Medicare)或社会保险。的方式,不同于那些在体系内令认同与剥削方式更换言之,尽管资本主义能够、也的确在意识型态和为有机地连结的方式
    经济上利用性别压迫,但这种压迫在资本主义结构
    从一方面来看,资本主义利用一或丢弃
    中并不具有特权位置。在这层意义下,即使所有针
    特定的社会压迫的能力异常具有弹性。它能够收编对妇女作为女性而受压迫都被根除,资本主义也仍任何可资利用的社会压迫,但它也可以放弃它或者能生存;而女性主义斗争并未如阶级斗争那般为了其他事物而将之拿来交换。原则上,它可以进按其定义一走进资本主义剥削的心脏地带行剥削而毋须考虑肤色、种族、信仰、性别,也毋
    同时,如果资本主义不具有对性别压迫的特定
    须倚赖经济以外的不平等或差异。
    结构性需求,它当然就并不使得妇女解放成为必然
    通常情况下,先进西方资本主义国家中的资本或不可避免。有可能、甚至很可能的是,阶级的废主义以两种主要的方式利用性别:一是作为意识型除将先于性别压迫的废除一一但如果性别分工持续态神秘化( ideological mystification)的工具,掩饰成为工人阶级组织自身的主要障碍,情况则非如此。剥削的真正性质,分化男人与女人而使其无法构成
    我将更进一步说,即使社会主义到来,也不必
    统一的阶级反对力量:其次,以被认为最廉价的方然保证存在久远的、压迫女人的文化模式会消失。法作为组织社会再生产的方式
    就此而言,尽管女性主义事业没有大到可以包含资
    具体而言,由于劳动力的再生产是资本主义的本主义的毁灭,但社会主义事业也没有大到足以确首要需求,藉性別关系的既存组织,由在家庭的私保女性的解放领域中压抑养育儿女的成本,可能作为减低资本成
    不过在这方面,还有一两件事可以为社会主义
    本的手段(尽管有论者会主张,这种功能的社会化,
    说话。资本主义已经剥夺了性别压迫的任何特定结
    也许会更减轻资本的负担)。
    构性基础,这件事可能是真的。然而,留待社会主义的,不只是废除那些男人与女人作为被剥削阶级之成员而共同遭受的压迫形式,还包含根除在资本

==========第38页==========
    主义下那些作为服务其意识型态和经济的需求的性
    作为一种人类解放的全面事业,社会主义将
    别(以及种族)压迫
    透过工人阶级藉由阶级斗争之途的自我解放(若其
    阶级社会作为社会体系的自我生产而出现以来,发生的话)而到来”的这种判断,并不必然等同为在这种以意识型态的宰制和压迫的关系下,社会主“阶级压迫是压迫的唯一形式”或“甚至对其受害义反而将是第一个受害而非受利的社会形式。
    者而言是最受压迫”的这种判断。最重要的是,它
    至少因为这些理由,我的结论是:社会主义斗是这样一种判断:关于一般而言的社会中、和尤其争,作为我们能够拥有可能最全面的解放事业,是是资本主义社会中的权力结构,关于历史性力量的人类解放斗争的中心,因而阶级政治是推动和团结形构,关于人类解放的障碍其性质以及克服它们的各种解放斗争的首要方式。
    条件与可能性
    或许有一种思考趋向是这样的:如果我们(正
    LEADS BRHISH MINERS RH
    确地)断言所有的压迫对人类和道德而言均具相同重要性,并拒绝承认某一种压迫对其他压迫具有更高的道德地位。这样的话,我们便将对社会力量的形构其历史的分析和评估,即奠基于马克思主义指认出工人阶级和阶级斗争作为社会主义变革的首要能动力量之上而作出的政治判断,抛诸脑后。我们在未有以一种更有说服力的分析来代替马克思主义对资本主义社会中的社会力量的分析之前
    使
    我们如何强烈地被道德律令所说服而将所有的人类压迫都包含在社会主义事业之内,我们都不能轻易
    ※
    否定阶级斗争是中心的政治判断
    即使如何激烈地强调其他社会的压迫和运动的
    当然,近来对阶级政治的攻击,迫使我们承认
    道德事例,我都不认为我们已得到一种对社会关系
    常被传统社会主义忽略的在阶级以外的各种压迫
    和权力的替代性分析,其足以正当化将阶级政治移
    而将一种更广泛的人类解放概念纳入社会主义的理
    离出人类解放斗争的中心
    念及实践中,肯定是我们的首要任务之一。尽管马克思主义者常对其他压迫的敏感度不足,但承认劳
    1987年
    工阶级作为社会转化的能动者的中心位置,没有理由等于也包含对其他压迫的敏感度不足这类的问题。
    36

==========第39页==========
    工人阶级是中心
    加]艾伦・梅克森斯・伍德( Ellen Meiksins Wood)著
    陈宗延译
    说明:艾伦・伍德( Elen Meiksins Wood)是《新左翼评论》( New Left Review)编辑委员会成员(译按:她担任编委会成员是由1984至1993年),及《从阶级退却:论一种新的“真正的社会主义”》(The
    Retreat from Class: a new true socialism')作者。
    disciplines
    劳动力商品化、失业、利润极大化
    我对于前苏联当前危机的第一印象,除了所有的趋力ーー尽管或许不会太成功。戏剧性的变化之外,是旧苏联( Union)结构在共和
    威权体制( Authoritarian regime)当然不是不可
    国( Republics)层面上被再生产的程度,至少就
    能。事实上,这类政体或许是资本主义复辟的条件。
    部分的旧机构安置自身在新机构中以分一杯羹的意不过,无论如何,我仍然很难相信,任何复辟资本义上。这并非仅是维护他们自身的民族情感。最近主义剥削的尝试不会遭遇工人的抵抗。我们不应低我听闻一位评论者将状况形容是为财产( Property)估植入体系中会遇到的阻得和抵抗。在旧制度中,的争斗,而我认为这与事实相去不远。一些共和派工人确实被国家压迫和剥削,但是被剥削的工人和领袖不过是试图维持其侵吞的手段( levers of剥削的国家机器的关系,不同于资本和劳动的关系appropriation
    在资本主义中,剥削的资本和被剥削的劳动的关系以及竞争和利润极大化的强制性,是生产过程的整体部分( integral part),恰恰在企业自身内部。例如,它们透过通常是管理者与工人相互冲突的关系而运行。在旧苏联政体,剥削的国家及其强制纪律位于企业外部,也不存在像是资本主义中的那种体系性的纪律,直接在企业内部生产过程中运行。事实上,工人和管理者倾向于拥有实质的共同利益。因此在企业和国家机器中有一定的距离,而当旧强
    艾伦·梅克森斯・伍德
    制结构解体,它们留下的真空,是私人资本不易填
    我们是否看到资本主义的复辟,则是另一回事。补的我们最终可能会发现某种类似两个世界最糟的东西,
    让我阐明我所指为何。我最近读到波兰政府暂
    旧机构的一部分抓住特权,以及市场纪律( market时決定对私有化踩煞车。他们现在认为他们应该将
    注意力转移到产业政策,并且改善国家产业。而他

==========第40页==========
    们认为他们该做的第一件事是改革法律框架,使得看看,或许我们现在将真正见识到一种国家资本主管理者表现得像是所有者。他们说,在旧体系中,
    义
    没有人表现得像是所有者一一他们指的是,在国营
    斯大林主义是俄国革命的延续吗?首先该说的
    企业中没有人被迫要响应竟争的“经济”纪律,等是,斯大林主义是对苏维埃等等代表真正民主驱动
    的革命的逆转。而我确实不认为斯大林主义的极端
    我稍早之前读到一个更有趣的例子。在前苏联,形式是不可避免的。同时,也必须要说,在生产力缺乏中央机关的直接指令底下,企业管理者经常发相对未开发的国家引进社会主义,以及使用社会主现自己依据他们工人的需求而指挥操作。这违反了义政党作为发展的工具,绝对不是毫无疑问的。快市场体系的所有准则!但是一旦中央机构弱化,而速工业化总是隐瞒着工人进行的,而这意味着宣称且没有私人资本,管理者还有什么其它压力需要响代表工人的党以及工人自身的关系必然会是充满问应?更具体地说,没有真正的市场纪律(其终极武题的。不过这也意味着,将苏联的失败视为“社会器是解雇工人的权力),这些管理者还有什么规
    主义本身,尤其是民主社会主义,是不可能的”的
    权力( disciplinary power)?在这有限但绝非无足轻证据,是荒谬的。重的意义上,旧制度,或其解体,将企业留在工人
    要修复斯大林主义对社会主义造成的伤害需要
    手中,至少要将资本置入在工人与他们所控制的企花一段时间。不过从现在起,事情只会越趋好转业之间并非如许多人所想象的那么容易
    我们已卸除那重担( albatross),而现在我们将会把
    我不确定对共产主义国家的阶级性质的持续辩焦点放在资本主义上,没有冷战转移注意力了。资论可以得出多大价值。尽管,对我来说很清楚的是
    本主义的问题仍然存在,满满一箩筐( in spadefuls)
    “国家资本主义”( state capitalism)不是一个精确而我认为民主社会主义仍然是唯一的替代方案。或有用的描述。当前的情况应该很清楚表明了这个
    我当然赞成重新夺取对民主的语言。我们不应
    叙述距离实际有多远,正如所有热切的市场商人将民主拱手让给另一阵营。但我们也不应将我们的( marketeers)所发现的。首先,资本主义根植于竞民主理念局限于其在资本主义下的传统意义。我恐争和利润极大化的强制性,以及通过这些强制的中怕这是正发生在一部分左派身上的事。例如,在英介对工人的剥削。我无法想象对资本主义的任何实国,有一些人全神贯注于宪政和选举改革。显然我用定义不包括这些体系逻辑。苏维埃式的国家确实不是反对民主化英国国家制度的改革。但是这场运剥削了工人,而且也存在一种积累驱动的动采取的形式在我看来像是纯粹的逃避主义( accumulation- driven)过程,但资本主义的本质性
    escapism)。这就好像在你周遭的房子就要烧毁,
    强制则并未运作。当中央国家解体时,它留下的是还执迷于地毯上的一块污点。种不同于你会在资本主义体系中找到的工人阶级,
    民主的理念应该是我们对资本主义最强力的挑
    以及一种不同的意识型态残余,包括让市场改革者战,而非将我们纳入于它。我们必须弄清楚,真正如此不快的平等主义冲动( egalitarian impulses)。
    民主的国家和公民社会,在资本主义下是决不可能
    斯大林主义永远离去了吗?我不相信它可能复的。当然,摆脱君主制和上议院是一项进展。但那辟任何类似的原初形式一一尽管这并未排除其它类不会让我们距离移除民主的真正阻碍,即资本主义型的威权政体。事实上,比起斯大林主义,看到沙自身,更近一点。对我而言,“直接生产者的自由皇制( Tsarism)复辟我还比较不惊讶!或者,试想联合”是社会主义的精髓,也会是民主的基础。我

==========第41页==========
    知道这是一个很不流行的想法,但我仍然坚定致力
    为何我要坚持阶级政治的重要性?当然,我们
    于此一一既因为它在我看来是唯一真正民主的社会无法保证工人阶级会带来社会主义。我的论点不过组织,也因为它是一种有别于驱动机制为国家强制是,如果社会主义要发生,它必须由工人阶级自身或利润极大化强制的,既不理性也不平等的经济体的行动,按照这种方式发生。的唯一替代方案。事实上,或许我们该从共产主义
    1992年
    崩溃学到的首要教训是,尽管资本主义已对自己证明了它能够在没有民主下运作,但社会主义则不能
    原载Wood,E,M,1992," The Working Clas
    社会主义,按其定义,是从工场到国家各层级皆民 Central" Worker Liberty16:32-3主的社会组织。

==========第42页==========
    巴拉・昙坡埃和斯里兰卡工运史(上)
    第四国际在斯里兰卡
    扬・马勒伍斯基( Jan Malewski)著
    素侠云雪译
    1922年5月23日-2014年9月1日)于2014年9月1日去世后的一致评价。前沃尔沃( Volvo)工会领导人哥特・基尔登( Gote Kilden)说:“如果昙坡埃是在像法国或英国这样的欧洲前殖民国家开展工作的,那关于他的去世和纪念他一生的内容,将会占据所有主流媒体的头版
    作为斯里兰卡过去六十年来主要的工会领导人,巴拉・昙坡埃在谈判中代表工人并令各届政府战栗在1970年谈判时,巴拉保证要进行公众抗议,政府部长和党的前同志科尔文・R・西尔瓦(R. de Silva,巴拉在1964年时与他决裂,因为他选择让他的党参与资产阶级政府)这样谈到巴拉:“不仅在产业工会界,而且在整个国家,都是最好的意见之一。”[2我个人曾有机会在20世纪80年代和90年代会见巴拉。在他访问欧洲期间,他来找我,问我关于波兰工人运动重生的问题。我记得他是一个非常令人尊敬的领导人,他亲切地听取那时还是年轻活动者的我的意见。
    对殖民统治的愤怒
    巴伦德拉・昙坡埃一菲利普( Balendra
    巴拉・昙坡埃晚年照
    Tampoe- Philips)在1922年5月23日生出于尼甘布( Negombo)的一个来自贾夫纳的泰米尔家庭。他
    “传奇的一生”,“工会运动的英雄”,“工
    的父亲在成为英帝国的公务员前曾是一个椰子种植
    会活动者的楷模”一一这是斯里兰卡的出版物和工
    园主。巴拉八岁时,他的父亲当上了印度马德拉斯
    会运动在我们的同志巴拉・昙坡埃( Bala Tampoe
    省省长的高级公务员。那时,殖民政府有向盎格鲁

==========第43页==========
    印度(混血)学生进行分配的体系,这样巴拉在只纪念“不列颠士兵”的官方活动的而进行的“普入学前就不得不等一些年份。后来他曾回忆到:“确提花战斗”而闻名。“学生成为左翼分子,不过与工实,我曾考取一所学校,那是因为我的母亲将我的人运动没有任何联系,我也一样,”他后来在一次采
    名字简写成B.T.菲利普。我为我能入学而感到非常访中回忆到
    兴奋,但当校长看到我时他说“应该出了些错”,并
    1941年,他加入了一个地下马克思主义组织兰
    指出分配体系已经满额了。所以当我返回斯里兰卡卡平等社会党( Lanka Sama Samaja Party,LSSP),并进入皇家学院时,母亲要我改名…我的高祖父那时该党一个领导人刚好被捕是贾夫纳( Jaffna)第一名归依基督教的印度教徒。菲利普’是发起福音使命之意,因而我姓名中最
    兰卡(楞迦)平等社会党,新
    后一个词是菲利普。”他是一个聪明的学生,1939年,巴拉・昙坡埃在全岛考试中获得第三名,因而
    的先锋党
    既拿到了锡兰大学录取通知,还获得剑桥大学的助学金。尽管如此,在殖民者眼里他不过是类人而已
    1935年12月18日,一些在普提花运动中发挥
    他回忆起当他同英国女性朋友一起在外散步时,英了领导作用的二十多岁的年轻知识分子、学生和工国士兵是怎样对待他的。“一大我们在皇后酒店外人,决定建立兰卡平等社会党。作为高扬新党支持散步,我看到两个海军士兵正迎面走过来。她对我独立的一种方式,这些“建党之父”们拒绝给他们说如果他们从我们旁边走过,你什么也不要说。的组织起英语名称。他们也拒绝使用“社会主义”这确,当他们从旁走过时,其中一人对我朋友说道“你
    词,他们觉得这个词在英帝国内太接近于改良主
    要和那个东西到哪里去?”‘那个东西”就是我!”义政治传统。在僧伽罗语中一一锡兰岛的多数人使
    用这种语言
    Samasamaja”表达的是社会主义
    与平等之意。D.贾雅瓦尔达纳( Jayawardana)曾在反殖民的僧伽罗语刊物《斯瓦德萨・米特拉雅》( Swadesa Mitraya)上报道了党成立的消息,而且是在党成立的那天,对这刊物来讲也是一种创新
    在左边小车上坐者是四岁时的巴
    兰卡平等社会党标志
    如果没有这无所不在的殖民种族主义,巴拉可
    1936年3月,这个新成立的党参加了锡兰第二
    以很好地跟随他父亲的步伐,成为一名优秀的帝国
    届议会的选举,并提出了四名候选人。他们中的两
    公务员。1935年,当巴拉还在中学时,就参与了反
    人ー一菲利普・古纳瓦尔德纳( Philip Gunawardena)
    帝国主义的普提花一马勒运动( Suriya-Mal
    和N.M.佩雷拉(N.M. Perera)
    当选了,而且
    Movement),这个组织是该国的第一个亲独立组织
    他们在岛国机构里代表了真正的反殖民立场。他们
    它因纪念一战时的斯里兰卡伤亡者,且不像英帝国
    直做到1940年他们被捕时为止,且在1939年,

==========第44页==========
    他们成了全世界各地议会里唯一的托洛茨基主义者起了深刻的影响和站出来反对第二次世界大战的议员。在1937年,
    1939年11月,斯大林的政策一一从支持英法
    兰卡平等社会党的声望在增长,它的办公地点成为国帝国主义到1939年8月时与希特勒达成和约工人们在斗争中寻求支持的地方。当洗衣工在1937促使兰卡平等社会党的执行委员会以29票赞成,5年9月罢工时,他们找到兰卡平等社会党,以帮助票反对通过一项历史性决议:“现在第三国际已经不他们进行谈判。在同一时期,半熟练的椰子磨工在再代表国际革命工人阶级运动的利益了,同时为表场野猫罢工中获胜,这次罢工是从抗议政府伤害达与第一个工人国家苏联的团结,兰卡平等社会党参与兰卡平等社会党宣传会议的工人而开始的。在声明,它已经不再信任第三国际了。”很快,兰卡平短期内,兰卡平等社会党活动者领导的产业工会贏等社会党内托洛茨基主义者与斯大林主义者的决裂,得一场场胜利的斗争,并占据了斗争的中心舞台。
    促使党将斯大林主义者开除出党。同时,党接受了
    兰卡平等社会党成功建立了一个工会的联合阵线
    份新的纲领,并决定:成为党员不仅意味着交纳
    这个阵线中还包括了由A.E.古内辛哈(A.E.党费,而且要参与到党的小组和基层组织的工作中
    Goonesinha)领导的传统的改良主义的锡兰劳工联兰卡平等社会党从一个个人的松散聚会,转变为合会,这个工会由同反泰米尔的工人发言人一起试个活动者的战斗组织。它反对将锡兰人民卷入帝国图分裂工人的人所领导。这个联合阵线领导的一系主义战争的立场ー一采取了拒绝被征召入“锡兰防列成功的罢工是对社群主义的迎头一击。
    御力量”的形式一一还有它在组织工人罢工中的作
    紧随第二次世界大战的爆发,在1939年末到
    ,使兰卡平等社会党成为殖民当局眼中的公敌
    1940初,一场罢工潮冲击着各个种植园。这场运动1940年6月,一项逮捕令里包括了党的五名主要领最初由与锡兰印度人国民大会党联系的工会来领导,导人(他们中雷斯列・古内瓦尔德内逃过了逮捕并但很快集中于木尔・欧雅( Mool Oya)种植园的罢转入地下),兰卡平等社会党被迫转入地下,不得不工中,而这个种植园的罢工是由来自全锡兰种植园由秘密印刷所印刷自己的出版物和传单,他们被禁工会的平等社会党分子领导的。兰卡平等社会党的止举行公共集会,一有这方面企图,警察就会豪无议员有能力强行组织一个调査委员会,以调査种植理由粗暴地进行逮捕。园的情況,并向人们提示在这个白人种植园帝国里,
    这就是巴拉・昙坡埃在1941年入党时党内的形
    警察和雇主是如何联合起各种力量来压迫工人的
    势,他是被他的朋友,RCL“迪奇”阿提加勒(RCL
    这是工人阶级深厚的政治经验。
    Dicky Attygalle)介绍入党的。他成为党所建立的
    自兰卡平等社会党成立起到那时,这个党还不“特别单位”的一名成员,该单位的任务是组织狱是“托洛茨基主义的”党,它的主要领导人在盲从中领导人越狱。在“库鲁普”( Kuruppu)这个代名斯大林和批判地评估共产国际政策二者间摇摆不定。的掩护下,巴拉同狱中领导人相互交换信息。1942在雷斯列・古内瓦尔德内( Leslie Goonewardene)年4月,在日本于对英一印远洋舰队和空军在锡兰的话里,平等社会党的领导人“不应该相信(莫斯的基地进行空袭前夜,他们组织了越狱行动。其后科)审判中的招供是真实的,且感觉是被迫得出的巴拉和“特别单位”安排他们住在阿努拉德普勒结论,他们是被严重诬陥的。人民阵线路线,尤其( Anuradhapura)的地下住宿点,随后将他们转往在西班牙,不是出于西班牙革命的需要,而是被苏印度。刚联政府的对外政策支配的。在殖民地规定的民族阵
    当他们返回科伦坡时,“迪奇”和巴拉主持在英
    线路线,看起来是出于同样的目的。换句话说,列国士兵中进行反战宣传,其散发材料包括一份谈论宁在1919年建立的第三(共产)国际是要给世界社“日本之朝阳和丘吉尔之残阳”的小册子。后来巴会主义革命提供帮助和指导,后来显然蜕化为斯大拉谈到这个故事时说:“我们争取到三个英国士兵林改变对外政策的卑劣机构。对托洛茨基《被背叛他们允诺在军队餐厅散发小册子。我给一些街头流的革命》的仔细阅读也给兰卡平等社会党的领导人浪儿五十分钱,让他们在主要由英籍公务员光顾的

==========第45页==========
    电影院散发文件。这产生了巨大的影响。司令官通获得五个议席。这两个党参加了1946年到1947年过威胁性的行动来打压任何査出收了这份小册子的总罢工,这最终促使两党于1950年统一起来,尽的公务人员。事实上,汤姆林森( Tomlinson)的书管1949年时在加姆珀哈选举时的人身攻击使右翼名《最危险的时刻》(即日本舰队入侵锡兰的威胁和记得了议席。但儿年来的分裂消弱了平等社会党人英国对此毫无准备),就抄袭那个小册子。”
    使他们在战后日益削弱,从而促使右翼汇聚起他的力量来
    战斗的工会和总罢业
    战后,托派战斗者们在工会运动中发挥着核作用。他们领导着两个工会联盟:锡兰劳工联合会和锡兰工人大会。1944年,巴拉・昙坡埃开始在佩德尼亚大学教授植物学和园艺学。那时他已经非
    常熟悉地下工作,他开始给公共部门工会(GCSU)
    成员开设秘密的培训课程。1947年,在他发表一次对他而言是“严厉的公共演讲”后,他被工作单位解雇。于是他在锡兰贸易工会( Ceylon Mercantile
    Union-cmu,现在也称锡兰产业与普通工人工会,不过仍习称锡兰贸易工会一一译按)中找到份工作,这个工会在A.E.古纳辛哈(A.E. Goonasinha)的铁
    巴拉和他的妻子
    腕控制之下。锡兰贸易工会成立于1928年,是一个只有100多名白领工人的小工会。在1948年2月
    些兰卡平等社会党的领导人曾被流放到印度日的锡兰贸易工会大会上,ピ拉・县坡埃与古纳辛次大陆。1942年4月,兰卡平等社会党同联合省与
    哈竞争总书记的职位并获胜。他一直在此职位上
    比哈尔邦的布尔什维克列宁主义党,及印度布尔什
    直到他去世。他将这个小工会转变为一个大联盟,
    维克工人党( Bolshevik Mazdoor Party of India)
    在每个经济部门,这个工会都有数万名来自所有种
    起成立了“印度、锡兰和缅甸布尔什维克列宁主义族、宗教和政治背景的成员
    党”(BLPI),第四国际的泛印度支部。巴拉是这个
    然而自1948年以来,群众运动日渐沉寂。尽管
    新党的创建者之一,在党内主要负责工人教育工作。领导着议会反对派,兰卡平等社会党无法作为一个
    两名兰卡平等社会党的领导人N.M.佩雷纳
    可靠的替代力量而活动。20多万来自印度的工人被
    (N.M. Perera)和P.古纳瓦尔德纳( Gunawardena)
    剥夺了公民权。1952年5月大选时,独立来一直执
    1943年时在印度被捕,到战争结束时方获释。当这政的资产阶级政党统一国民党( United National两位领导人在1945年重新发起成立合法的兰卡平 Party-UNP)再度获胜。更糟糕的是,兰卡平等社等社会党时,巴拉・昙坡埃仍在印度、锡兰和缅甸公党丧失了议会最大反对党的位置,取而代之的是布尔什维克列宁主义党内(该党名称很快改为布尔
    由共产党和菲利普・古纳瓦尔德纳的革命兰卡平等
    什维克平等社会党一-BSP),他们不赞同在英帝国内社会党( Viplavakari Lanka Sama Samaja Party“独立”。锡兰的工人和人民斗争在战后很快就好转VLS8P)支持的斯里兰卡自由党( Lanka Freedom起来,这两个托派政党都在其中发挥了重要作用。
    Party-slfp)
    在1947年大选时,兰卡平等社会党赢得十个议
    在此背景下,统一国民党觉得自己能腾出手来
    席(成为议会中第二大党),布尔什维克平等社会党
    向人民发起进攻了。它增加了糖的(补贴)价格并

==========第46页==========
    减少了大米配给。兰卡平等社会党迅速作出反应,
    年的经验:“总罢业…教给城市工人阶级,他们在
    组织起一次活跃的运动以反对这些措施。一场反对乡村的兄弟姐妹事实上可以在所有直接的斗争中同价的请愿收集了5万多个签名,但政府丝毫不为他们联合起来。它教给工人和乡村贫民,只要他所动。1953年,火车票价和邮费增加,并停止向学联合起来,就完全有能力挑战甚至打碎资本主义的校儿童发放的午餐面包。大米配给价格从25分增加国家力量…群众将满怀他们从总罢业中获得信心到70分
    进入下一场伟大的斗争中。但下一场斗争将要对抗
    兰卡平等社会党号召所有反对党建立一个反政更有经验和更有准备的敌人府的联合阵线。只有共产党、革命兰卡社会平等党
    1953年,巴拉・谭坡埃成为一名律师,这样他
    和联邦党响应他们的号召来行动。但一个工会阵线就有能力保护很多工人和活动者建立起来了,虽然由于印度人国民大会党的拒绝而
    力量有所削弱,因即度人国大党领导的工会也领导四、平等社会党内的危机和斗争
    着一些种植园工会,并组织着一些罢工。工会号召在8月12日争取一场总罢业一一停止工作及所有活
    尽管兰卡平等社会党参与到了斗争中,1952年
    动。政府警告公共部门工人,谁要是罢工就开除谁
    的选举受挫还是促使党发生分裂。与巴拉・谭坡埃
    还责令合作社商店应继续开业,并派军队在街头巡
    的观点相反,差不多三分之一的党员感觉,总異业
    行。国营媒体一致谴责罢业行动,到那时为止,报
    证明不可能通过群众动员来改变不公平的社会经济
    纸主要页面都写着这样标题“工作照常进行
    制度,党不可能独自贏得即将来到的大选
    尽管如此,联合罢工罢市仍获得巨大的成功
    与1952年10月召开的党的特别代表大会一样
    比预期的成功还要大”。这场斗争是群众性的,交
    早,兰卡平等社会党决定与共产党和菲利普・古纳
    通运输被打乱了,城市中所有的经济活动都停滞了°瓦尔德纳的小组一起组成一个“联合阵线”。一个少甚至一些种植园也停工了。在多村地区,人民搭起
    数派的解决方案甚至走得更远,号召党应该优先考
    路障封锁道路,并破坏了电信服务。抗议者占领了
    虑建立一个“民主政府”,即应该“至少是一个班达
    埃戈达・鸟雅纳( Egoda Uyana)火车站,自由“捕
    拉耐克政府”,最好是“一个社会平等党的少数派政
    获”列车。在瓦斯卡都瓦( Waskaduwa),一夜间超
    府”。共产党拒绝参加这个联合阵线,除非兰卡平等
    过一公里的铁轨被掀起:总罢业开始后,在南方省,
    社会党承诺停止批评苏联政府、东欧和中国,所以
    人们用足够大的巨石来阻挡道路,这样警察要想移
    在这一指导方针下,并没有围绕总罢业而在共同行
    动就必须用炸药炸开这些巨石。
    动上有什么进展。在1953年10月党的全国代表大
    警察和士兵向示威者开枪,杀死九人,受伤人
    会上,多数派的方案得到259票,少数派方案得到
    数就更多了。中午时颁布了国家紧急状态和宵禁令
    125票。威廉・西尔瓦( William Silva)领导的少数
    并持续了好几周。兰卡平等社会党和共产党的印刷
    派那时离开了代表大会并退出了党。兰卡平等社会
    所都被查禁。
    党丧失了三分之一的成员一一他们中一些人参加了
    计划持续了仅一天,总罢业在第二天早上被组
    共产党,另一些人参加了菲利普・古纳瓦尔德纳的
    织者正式叫停。不过动员的影响持续了更长的时间。革命兰卡平等社会党,但他们中多数人从此淡出政
    它刺穿了统一国民党不可战胜的神话,最终导致其在1956年大选的失败。总理都得雷・森纳纳亚克
    1954年,兰卡平等社会党领导人N.M.佩雷拉
    ( Dudley Senanayake)被迫宣布辞职。群众开始意
    当选为科伦坡市长。但兰卡平等社会党却没能在市
    只到他们的力量,而且总罢业意味着群众运动的再
    议会中稳拿多数席位,而且在选举时作为“联合阵
    生
    线”一部分的共产党拒绝所有形式的合作。一年内,
    巴拉・昙坡埃是锡兰贸易工会的总领导人,并
    这些“联合阵线”内的议员同统一国民党联合在
    在斗争中起了主要的组织作用,他后来这样总结当
    起并将佩雷拉排挤出了市政府

==========第47页==========
    公司进行管理监督的要求),对稻田和合作社立法,开始设立全国社会保障基金,停止了之前政府的反工会行为ー一逐渐让1947年总罢工时被辞退的公务员复职。它还还关闭了英国在岛上的军事基地。
    佩雷拉
    自1954年往前,基于总罢业的经验,锡兰贸易工会在零售业工人中组织了一系列斗争,迫使雇主联盟作出一些让步。这些斗争帮助重建工人对自己力量的信心,并在1956年,当锡兰贸易工会领导场零售业工人总罢工时达到高峰。锡兰贸易工会迫使雇主接受集体谈判,且该工会成为斯里兰卡最有力量的工会。雷斯列・古纳瓦尔德内( Leslie
    Goonawardene)后来写的关于兰卡平等社会党的历
    「13
    斯里兰卡自由党领导人班达拉奈克
    史时说:“P.B.昙坡埃的作用值得一提
    面对社会斗争的新增长时,斯里兰卡资产阶级
    然而除这些进步措施外,1956年,在统一国
    选择去分裂工人阶级。利用僧伽罗文化复兴和人们
    民党的支持下,政府颁布法律将僧伽罗语确定为唯
    对抛弃英语为官方语言的愿望,资产阶级让僧伽罗
    的官方语言。这一行为完全不顾全国30%的人(来
    人反对泰米尔人,而泰米尔人在种植园领域占据多
    自印度的泰米尔人、斯里兰卡泰米尔人和穆斯林
    数。斯里兰卡自由党组织运动,以让僧伽罗语成为
    是说泰米尔语的。这引发了骚乱并使一次新的国家
    “唯一的官方语言
    反对使用英语,事实上最
    紧急状态持续了好几个月。巴拉・昙坡埃自己虽是
    主要是反对使用泰米尔语!与提倡僧伽罗语相伴而
    个泰米尔人,不过还是被公认为是这个国家僧伽
    的是提倡佛教,使之成为该国唯一的民族文化
    罗人最优秀的发言人之一,他动员其整个工会支持
    兰卡平等社会党是唯一一个僧伽罗人占多数而认可
    平等对待国内不同的族群。一直到1958年,反对力
    了两种官方语言(僧伽罗语和泰米尔语)的党。他
    量才争取到立法上的部分退让一一这项新的法律授
    们的公共集会被“僧伽罗唯一”运动的暴徒所攻击
    权在北部省和东部省的教学、公共部门入职考试、
    在1956年大选时,菲利普・古纳瓦尔德内的小组与
    关于行政事项的政府通信中使用泰米尔语。(不幸的
    斯里兰卡自由党一起参加了人民团结阵线
    是,这项新法律从来没有得到落实,并在20世纪
    ( Mahajana Eksath Peramuna-MEP),他们打败了
    统一国民党。兰卡平等社会党赢得14个议席,并重60年代和70年代成为联邦党的政治鼓动主题。)
    在班达拉奈克执政的最初几年里,兰卡平等社
    新成为主要反对党
    会党领导的工会领导着罢工,包括儿次总罢工,并
    新的班达拉奈克( Bandaranaike)政府向工人作了一些让步。它将公共汽车公司和科伦坡港口国有
    争得了工资的上涨。罢工还常常反对军队,例如在
    化(不过拒绝兰卡平等社会党关于保证工人对国有1957年12月的罢工中

==========第48页==========
    五、两条路线
    府大力支持自由党政府
    1963年9月,在巴拉・昙坡埃的倡议下,由
    1959年5月的政治总罢工是由众多工会领导的
    个左翼政党联合的阵线组织召开了一次会议,共有
    这其中包括了锡兰贸易工会,这标志着一个质的转
    800多名代表与会,代表着100多万城市、乡村和
    折点。趁此机会,劳工运动反对总理在他自己感觉
    种植园工人。会议通过了“二十一条要求”ー一多
    公共安全受到威胁时召集军队和警察的权力。这是
    数是经济要求,但本质上是反资本主义的。
    工人第一次要求获得向立法机构提交反对意见的权
    自此会议后,锡兰贸易工会号召在科伦坡港口发动一场罢工,不过很快转变为一场持续十七天的
    兰卡平等社会党的多数派越来越觉得,这些群
    全岛总罢工和对抗政府的政治行为。这一行动迫使
    众运动可以成为同议会内各力量更友好相处的主要
    斯里兰卡自由党的西里玛・班达拉奈克( Sirima
    方式。然而,巴拉・昙坡埃一在那时是兰卡平等
    Bandaranaike,被暗杀的前总理的遗孀)政府让步,
    社会党的一名政治局委员和工会领导人一视工人
    他们召回了派去粉碎码头工人罢工的军队,并撤销
    的自我组织为新社会关系的开始和群众获得权力的
    了国家紧急状态。巴拉・昙坡埃是这次总罢工的主
    开端。他还认为,在斯里兰卡,只有共同的斗争才
    要领导者。
    可以联合僧伽罗和泰米尔的工人,并阻止僧伽罗沙
    西里玛・班达拉奈克不得不公开承认国家已经
    文主义与佛教极端势力的上升。他声称,1959年9
    变得不可治理。但她很快将事情反转过来,其手段
    月ー个僧人对总理班达拉奈克的暗杀不仅是佛教极
    是向兰卡平等社会党的领导人伸出橄棪枝,并让他
    端势力对先前部分收回僧伽罗唯一法律的回应,阳们入阁,她在1964年6月完成此事。她向新闻界宣
    且是多数反对力量对工人政治罢工仇恨的释放
    布:“我们将邀请一个在城市工人中起主导作用的党
    政府在班达拉奈克被暗杀后变得不稳定起来,
    进入政府……没有工人阶级提供全力支持,我无法
    而且兰卡平等社会党欲同其他工人阶级政党达成选
    想象像锡兰运输委员会( Ceylon Transport Board),
    举和议会团结(这种闭结能使领导中的革命少数派
    或港口货物公司等企业可以有效运转
    u14(未完
    引导党参与劳工斗争)面临着困难。兰卡平等社会
    待续
    党内的多数派认为不同政党间实现选举上的团结和工会一一只有在党领导着工会时(直到今天,锡兰
    注释
    贸易工会都是一个例外)一一在斗争中的团结没有
    [1] Gote Kilden, " Bala Tampoe air dod -en unik
    区别,并开始不加区分地称所有形式的联合都是
    manniska har amnat oss
    种“联合阵线”起,巴拉・昙坡埃就在那些争取使
    2 Rajan Philips, "Colombo's glitter and gutter,
    党转向建立斗争中的“联合阵线”的人当中
    casino politics and toilet tax economics, and May Day
    Honours to Bala Tampoe", The Island. 3 May 2014
    13] Quoted by Malinda Seneviratne, "The Bala
    Tampoe story
    4]同上
    Ceylon
    gettyimages
    6 Meera Srinivasan, " A lifetime of protest-inconversation with Bala Tampoe, the oldest active tradeunion member in Sri Lanka. The Hindu. 18 August2013
    1963年西里玛・班达拉奈克访问中国时照。中国政

==========第49页==========
    7기 Leslie Goonawardene, A Short History of the该党主赢得1947年的大选并组成了独立的锡兰的
    Lanka Sama Samaia Party
    第一届政府。1951年,S.W.R.D.班达拉奈克离开统
    8 Malinda Seneviratne, "The Bala Tampoe
    国民党并建立斯里兰卡自由党,自称是“非革命
    story,, op cit. (note 3)
    的社会主义”组织,还参加了社会党国际,但该党
    9同上
    尤其将自己的精力集中于在“只要僧伽罗”的口号
    [1]只有菲利普・古纳瓦尔德纳领导的派別反下,推行一场僧伽罗沙文主义运动,来反对泰米尔对兰卡平等社会党与布尔什维克平等社会党的合并,人及“其他印度人”
    并成立了自己的党,即新兰卡平等社会党( NLSSP),
    [12] Bala Tampoe, Some Lessons of the Hartal
    后来成为革命兰卡平等社会党,该党最初同共产党》. Written in1956, quoted in Ahilan结成联盟,现在则与
    和斯里兰卡自由党结盟。 Kadirgamar," From the Hartal of1953 to Weliweriia
    古纳瓦尔德纳曾在1956年S.W.R.D.班达拉奈克政 Bala Tampoe and the Inspiration for Struggle府中任农业部长。
    113 Leslie Goonawardene, " A Short History of
    []l斯里兰卡自由党由S.W.R.D.班达拉奈克 the Lanka Sama Samaja Party”,op.cit.(note7)创立于1951年。班达拉奈克是锡兰一名资产阶级政
    114 Ceylon News, 24 September 1904, quoted by
    治家,他在1931年到1947年当选为锡兰国家议会 Robert N. Kearney, Trade Unions and Politics in议员,1935年时创立僧伽罗民族主义政党一一僧伽 Ceylon, University of California Press1971罗马哈萨卜哈党。1946年,面对着左翼优势的威胁,所有资产阶级组织都联合到了统一国民党内
    47

==========第50页==========
    特鲁普提・沙:一名共产主义者、女性主义者、人权活动者、生态公正斗争者
    库纳勒・查托帕提亚山著
    素侠云雪译
    特鲁普提沙
    争取社会主义、妇女解放、世俗主义、环境权( Thakore Shah)和苏里亚堪他・沙( Suryakanta利的运动,在5月26日夜晚深深地承受着特鲁普提Shah)。她的母亲是一名社会服务活动者。他科雷・
    ・沙( Trupti Shah,1962-2016)的去世所带来的损沙( Thakore Shah)是一个甘地主义者,甘地主义的
    内容中包含“不能容忍任何不公平”,这使她走向马
    特鲁普提沙同志自2014年来就遭受着肺癌的克思主义,特鲁普提追忆说,她转向马克思主义部折暦,而且癌细胞很快就扩散到身体其他地方。虽分就是因为受了这方面的影响。他成为一名活动者,受着这一杀手的攻击,她仍继续参与到一系列活动后来成为第四国际印度支部的一名领导人。当中。2015年3月,当她已经确诊为肺癌并在接受
    20世纪70年代,在古吉拉特爆发了大规模的
    治疗时,她还在参加活动,例如,她参与反对米提维社会斗争。这场运动以再参与/再建运动이尔迪( Mithi Virdi)核计划的斗争
    ( Navnirman andolan)闻名,这促使很多青年学生
    特鲁普提出生于1962年,其父母是他科雷沙活动者激进化。在省内巴罗达( Vadodara)及其他

==========第51页==========
    地方,这还促成了一个规模小,但非常投入的活动它一直在其中工作。在参与祖班( Zubaan)的海报者小组,该小组参加到了共产主义者同盟女性( Poster Women)计划时,她通过自已一贯柔( Communist League)一一第四国际印度支部中
    和而坚定的方式提出了一个关键论点
    那时小组中仅有11个人,特鲁普提受到了其他年轻人的影响,其中值得注意的是后来与她有关的一个人,叫维普提・帕特尔( Vibhuti Patel),该人那时是名活跃的年轻女性主义者和托洛茨基主义运动的领导人。特鲁普提因参与到反洣价运动中而被捕,
    6d)9GC경
    在未成年候押室关了三天。
    2. a125
    到1980年时,特鲁普提才参加了共产主义者同盟,这不是因为她之前有些不情愿,而是因为共产主义者同盟的领导人并不希望在她18岁前吸纳她。笔者也是1980年加入共产主义者同盟的,并在1980
    52015
    年末时,在巴罗达旅行时见到了她
    妇女运动
    共产主义者同盟及其后继者革命共产主义组纱( Inquilabi Communist Sangathan,由共产主义者同盟和布尔什维克列宁主义小组[ Bolshevik Leninist
    Group]合并而成),都是从人数上说很小的组织,但它们有着在印度各种社会运动中发挥重要作用的批活动者。特鲁普提就是共产主义者同盟和革命共产主义组织的战斗者中众多女性主义活动者中的名。在马图拉强奸案( Mathrua Rape Case)一审判决后的全国鼓动期间,在古吉拉特成立了一个叫“妇女反虐待委员会”(Nari- shoshan Virodhi Samiti)的论坛。她在其中有在家的经验。她作为一名青年妇女参与其中,从强奸案和国家机构处理强奸案时发挥的作用中,受到了极大的震动。不同的政党力图从高层会议中获取影响力,这使得妇女们对这些党感到绝望,她转向独立自主的妇女组织。1980年,她参加了孟买的自主妇女小组的大会。大会的鼓励同巴罗达的高层会议的运转方式形成了鲜明的对比,她承诺在自己的家乡成立自主妇女组织
    1980年到1984年间,特鲁普提参与到了一个
    萨希雅组织的活动
    名叫“集思广益”( Manthan)的青年组织的成立过
    作为
    动而生存下去,而不是深陷为
    程中。1984年,萨希雅( Sahiyar)组织成立了,她
    制度化的NGO(非政府组织),是非常困难的,但
    同来自巴罗达王家萨雅吉拉奥大学(MS. University)
    也绝非没有可能。虽然存在着邦和国家层面的网络
    的学生一起发挥了重要的作用。在三十二年时间里,
    问题,但当运动转入项目和活动时,我们还必须经

==========第52页==========
    历资金的限制。年轻活动者们更倾向于从身收入高巴德。革命共产主义组织那时在孟买召开领导层会
    些的NGO,而不愿从身运动。在此背景下,ニ十议,所以我有机会见到她。我用开玩笑的语气对她
    五年来,我们能够在没有大量资金支持的情况下生说:“现在你可是受过国际领导培训的人了,我们对
    存下去,并通过公平信用报告法(FCRA)…我觉你的期望会更大。”她非常严肃地回答:“是的,我
    得我们需要建立一个持续的平台,在这个平台上
    希望能立即成为一名全职活动者
    活动者们可以超越项目、受益者、目标和成果列表
    在巴罗达,特鲁普提同“集思广益”社的一名
    或成功案例等集合起来,以解决那些我们认为重要年轻活动者罗希特・普拉贾帕提이( Rohit Prajapati)的问题,并找出创新之法,以摆脱资金的限纬
    有过接触,此人也参加了革命共产主义组织,并成
    战父权制和所有形式的等级制度
    为组织的一名全职活动者。考虑到革命共产主义组
    自其成立到现在的年月里,每当警报敲响时,
    织只是一个小组织,做全职活动者并不意味着要从
    萨希雅就会参与各种各样的活动。一次强奸原住民革命共产主义组织那里每月领取工资(即使很少),的案件后的运动,让她自己深深地理解了性别压迫或其他形式的东西。那事实上意味着,特鲁普提和与阶级和种姓剥削之间是有交叉的。这是在1986年。罗希特还要作为伙伴,抽出时间来为革命共产主义
    十年后,在1996年,哈里瓦拉普帕利克( Harivallabh组织及多个社会运动与组织工作,并获取资金。特
    Parikh)强奸案被视为游戏规则的一次重要改变,因鲁普提的母亲确实是自己女儿工作的重要支持者。为这一案件后来因“强奸主义”这个名称,而不
    因此,他们要阶段性地在不同部门工作。对特鲁普
    受害者而闻名。
    提来说,她常常要兼职做教师和研究工作。在1998
    同反强奸的运动一起的还有反对性别筛选的运到2001年间,她与巴罗达王家萨雅吉拉奥大学的妇动,反对家庭暴力的运动等等。此外,还有其他类女学习研究中心有联系,从2001年到2011年,她型的工作,例如同时用印地语和古吉拉特语出版了在该大学的商科教师会做合同工。多卷本的《妇女史》。而这亳无疑问是一项团体工作,
    在1991到2003年期间,我与罗希特和特鲁普
    特鲁普提是这个计判的灵魂
    提密切参与到了革命共产主义组织的政治工作中他们涉及的议题包括:长期地反印度教社团和反种
    共产主义活动者
    姓主义的工作,这项工作要比印度其他左翼了解“摩奴主义”기( Manuvad)的时间早很多;支持保卫纳
    我们很容易在讲述特鲁普提的生平时,只看到
    尔玛达河运动( Narmada Bachao Andolan);支持米
    她参与到了巴罗达的妇女运动中,及他在全印度自
    提・维尔迪( Mithi Virdi.)反核活动者。在巴克西
    主妇女运动中的巨大影响,而忘记或降低她作为共
    (Baxi)议案提交之时,古吉拉特正发生着大规模
    产主义活动者在一个小组织中所起的作用。那样做
    的种姓暴力,并迅速发展为社团暴力。自那时起
    是错误的。1980年,第四国际开始创办干部培训学
    革命共产主义组织严肃地将反印度教社团主义作为
    校。几年里,共产主义者同盟/革命共产主义组织能
    自己政治议程的核心部分。
    够送三名同志过去,第一或者第二名同志或许就是
    在古吉拉特的同志们,包括特鲁普提、罗希特,
    特鲁普提。在当时,那是个长期的计划,而且到那
    还有一些同古吉拉特方面联系的在孟买活动的同志,
    时特鲁普提还没出过国,她还是一个素食主义者,
    也在同种姓进行斗争时进行了合作。古吉拉特邦委
    这使她在饮食上会面临一系列问题。但如在国际学
    员会提出一个关于为什么不能预先仅和前“不可接
    校工作了很多年的佩内洛普杜根( Penelope Duggan)触者”相联系的论点。在革命共产主义组织的一次昨天告诉我们的:“她希望一一尽管她之前从没吃过
    会议上,特鲁普提提出了主要的论点。所以,当曼
    肉一一能接受非素食的肉类,这样集体的烹饪负担
    达尔村报道( Mandal report)在五十年后得以实行
    就会小一些。”由于特鲁普提回到印度时是在孟买下
    时,我们确实且能够立即与之获得联系。
    的飞机ー一那时只有很少的国际航班直飞艾哈迈达
    自20世纪80年代起,面临着日益增长的印度

==========第53页==========
    教社团主义的威胁,革命共产主义组织劝告大量左会人屈从于社会环境。但如果他们走错了,我们必翼要更加严肃地对待它。我们内部对此有争论,其须清楚地阐明,他们走错路了。这提醒我反思我中有三种立场。阿钦・瓦奈克( Achin Vanaik)认为
    当初犯了什么错误。在2001年革命共产主义组织的
    社团主义应理解为在印度和当下环境中的产物,而全国代表大会上,我们选出了一个领导团队,索不用去参考法西斯主义的范例。罗希特、特鲁普提
    玛・玛利克( Soma Marik)当选,特鲁普提落选了
    笔者和其他一些人觉得要发展关于法西斯主义和社我说我们没必要让特鲁普提落选。为什么要设一个团主义间关系的讨论。还有一种由马甘・德赛女性主义的限额?但出于可以理解的原因,特鲁普( Magan Desai)等一些人所捍卫的经济还原论。提和罗希特保持了沉默。确实,这不是性骚扰。但2002年,当巴罗达发生大屠杀时,特鲁普提和罗希这表明那个组织在性别平等上只是在耍嘴皮子,而特投入到持续的工作中。其中一件突出的事是,他没理解应该在实践中看它有没有做到性别平等们拒绝为他们的抵抗而逃离压力。他们之前住在坦
    尽管我不想用以上文字就结束我对她这部分的
    达尔贾( Tandalja),现在仍住在那里。坦达尔贾之描述。那样会使特鲁普提以一种完全不同于我们平前是一个穆斯林居多数的地方,印度教徒居少数,
    常所了解的形象而出现。在一次革命共产主义组织
    不过也有一定影响。这些年来,就像在艾哈迈达巴的全国代表大会上,她组织了加尔巴舞( Garba)节德一样,在巴罗达,定期的族群“冲突”使坦达尔目。当她在第四国际的干部学校时,她向许多参加贾的穆斯林居民增加到909%以上。自2002年开始,者介绍印度的古典舞蹈。特鲁普提和罗希特直面并打退所有要他们迁徙的压力,以作为一种自觉的姿态,即反社团主义并不能
    多维度的社会斗争
    只作为一种理论,及公共示威,而且需要通过一个人自己的生活和个人行为来表现出来。
    特鲁普提并不是一个将自己的人生划分为完全
    然后,他们的工作还导致其他不正当左翼的攻
    不同的几个类别的人。她曾是经济学专业的学生
    击,一小部分人暗示他们个人不值得受到别人的赞
    她的博士论文是《城市非正规部门妇女的经济地位
    赏。事实上,这些攻击还同他们要建立的无产阶级
    以巴罗达市为例》。她还同比纳斯里尼瓦桑
    环境主义相关,包括反对经济主义的工会主义,这
    ( Bina Srinivasan)一起写了一篇文章,由国际研究
    导致了革命共产主义组织在2003年时分裂,当时首
    与教育学院(IRE)结集出版。此文探讨的是资本
    先是罗希特,同时有特鲁普提、塔科雷沙,及西孟主义发展和针对女性的暴力
    加拉邦的成员,全部都离开了这个组织。
    自2003年起,由于缺乏一个明确的政治组织特鲁普提和罗希特常常以“活动者”的名义发表声明。然而他们参与到了2008年成立的激进社会主义社( Radical Socialist)的组建进程中,而且他们参加了激进社会主义社2014年第一次召开的全印度会议,特鲁普提和另一名同志领导关于妇女压迫问题和性别问题讨论。
    那是我最后一次见到特鲁普提。我们在会议间
    团结雕像
    隙有一回讨论,讨论内容是,哪怕要在左翼中排除
    自保卫纳尔玛达河运动( Narmada Bach
    性别偏见,也是极其困难的。这时正好是英国社会
    Andolan,其办公地点与革命共产主义组织的办公地
    主义工人党的性丑闻引爆之时,表明性别偏见和强
    点在有段时间是在一个地方)以后,到更近的日子
    奸罪甚至可以在左翼中有存身之地。特鲁普提认为,
    她还关注环境问题,将这些问题与资本主义的开发
    我们既需要坚定的意志,也需要有耐心。我们周围
    和对妇女的压迫联系起来。在她生命的最后阶段

==========第54页==========
    她还关心团结雕像工程( the Statue of Unity project)
    加鲁德施瓦尔大坝工程( Garudeshwar Weir project)注和最近的瑞河( Vishwamitri)河岸开发工程,质疑
    ]库纳勒・查托帕提亚( Kunal Chattopadhyay)
    这些工程对普通人与环境的影响。
    是印度激进社会主义社的成员,也是贾达夫普尔大
    我曾想写一篇讣告。但这是为一位已相识三十学( Jadavpur University)比较文学专业的教授。
    六年的朋友而写。21世纪里,我每次去巴罗达都会
    [2]米提・维尔迪( Mithi Virdi)位于印度古吉
    同特鲁普提和罗希特在一起。补充一下,她比我年拉特邦。印度核电有限公司决定在此建立核电站,轻,而这使她从事工作更加困难。特鲁普提和罗希并称“不会对环境造成污染,能实现环境的可持续特投入到他们的信仰和工作中。他们要让人们理解,发展不会对环境造成污染,能实现环境的可持续发环境主义并不是中产阶级解决获取优质生活方式的展”。该工程现在正在进行中。
    时尚。他们是巴罗达的PUCL的活动者。其实,在
    「3]再参与/再建运动是1973年到1974年时,发
    巴罗达,甚至在古吉拉特,都很难发生什么事件
    生于古吉拉特邦的一场社会政治运动,主要是青年
    在那里,激进政治受到压制,甚至很难发现激进政学生和中产人群为反对环境危机和高昂的食品价格
    治活动。例如PUCL对2002年的古吉拉特大屠杀的等而发起。在运动中有100多人死亡,3000多人受
    报道,就很可能是他们写的。
    伤,8000多人被捕。不过运动最终取得一定胜利
    纳伦德拉・莫迪政府及其后继政府,会在他
    「4共产主义者同盟成立于1965年,原称社会主
    造的血案后继续执政,这并非没有缘由。他们会义工人党,由来自革命工人党的一些人组成。1971强化监视,如前些日子,我问罗希特说,我们可以年改称共产主义者同盟。19751977年间发生分裂,为特鲁普提的治疗而组织某种基金会来筹款,他回
    部分人组成布尔什维克一列宁主义小组。
    答说,如果汇款要通过银行,那么汇款的人会面临
    5]革命共产主义组织是于1984年,由共产主
    警察的拷问,还会发现很难确保是否所有钱都用于义者同盟和布尔什维克列宁主义小组合并而成的她的治疗了。而且另一方面,不管特鲁普提还是罗20世纪80年代时,该组织曾在印度的十个邦有活希特,都不想使用大量没有收据的现金,他们不会动,进入90年代后,该组织开始衰落。这时内部问用那样的钱来治疗的。
    题重重,如领导人马甘·德赛的教条主义领导方式,
    对罗希特,对他们的儿子马纳夫( Manav),致前斯大林主义一毛主义成员将原有的政治文化带到以我们诚挚的哀悼。只要人类中压迫和剥削制度还了组织中等,这些最终促使革命共产主义组织在在受到抵制,只要妇女还要面对暴力,只要种姓
    2003年时分裂,西孟加拉邦和多数成员和古吉拉特
    社团的压迫还在继续,特鲁普提・沙所从事的这种邦的部分成员退出革命共产主义组织。这些人在政治工作就不会停止,她给我们留下的记忆将激励2008年时组成激进社会主义社我们继续这些事业。
    6]罗希特·普拉贾帕提,特鲁普提的丈夫,印
    2016年5月27日度共声主义者,曾参加共产主义者同盟、国际共
    主义组织,现在是印度激进社会主义社成员。
    译自
    기摩奴主义( Manuvad),摩奴(Manu)来自
    htp:/www.internationalviewpoint.org/spip.pbhp?a印度历史上重要文献《摩奴法论》。该观点借《摩奴rticle4528。另还有两篇纪念文章,可参考: Trupti法论》中的内容,强调在现代的印度社会要捍卫以
    Shah, a feminist fighter for the environment and social婆罗门为首的印度教种姓体系,因而也与印度教至iustice和 Trupti Shah(1962-2016): Remembering a上主义相合流
    Comrade and a Loving Sister

==========第55页==========
    “长波”论初探
    阿迪著
    资本主义发展的长波是政治经济学里很重要的如铁路、运河和工厂。经济繁荣时,会产生对资本个概念,它是分析资本主义的历史以及当代资本财的过渡投资,这便导致了衰退,而多余的资本即主义的一把钥匙。我们要理解资本主义,必须对“长在衰退中被冲销……2.资本主义危机理论,和托洛波”理论有一个初步的了解。
    茨基有关,主张长波是利润率下降趋势(最早期的古典政治经济学家即会描述过)的产物…进入新扩张期的转折点,是外生因素的结果(例如发现新
    资本主义
    的自然资源、扩张市场、或工人运动的历史性挫败)而使长期的条件变得更有利于资本积累。利润率的
    发展的长波
    上升使新的扩张期成为可能,但是新的衰退将不可
    一马克思主义的解释
    避免地随之而来。3.创新理论,和熊彼特有关,认
    比)内断受尔若
    为长波的特定时刻、特定部门中一连串的创新所导致的结果。这一连串相互连结的创新,在经济中创造出新的领导部门,而这个领导部门迅速成长,导致新的复苏…经过一段时间,这些促成经济扩张
    LONG WAVES OF
    的创新所带来的报酬日益下跌,使得经济冷却,终究带来了衰退…4.战争理论,和一个以欧洲学者
    CAPITALIST DEVELOPMENT
    为主的团体有关,包括杜普列兹,主张长波是重大战争的结果(或至少密切相关)。周期性重大战争的后果(尤其是通货膨胀)使世界经济反覆受创,并导致长波。”川我们在这里采用第二种分析框架,也
    商务印书馆
    就是资本主义危机理论来进行理解“长波”理论资本主义长波理论按照曼德尔的解释是这样任何一个有关资本主义发展的马克思主义的长波理论只能够是一个资本积累理论,或者用一个不同
    长波的概念
    的方式来表述同样的思想,它是一个利润率理论。”2在马克思主义政治经济学语境里,利润率是个极
    我们先来了解一下什么是资本主义发展的长波,
    其核心的概念,利润率的高低既是资本家所关心的,也是我们判断经济周期的最重要标准。那么长波和
    “长波”理论有好几个分析框架,根据荷兰学者罗伯温特的归纳,可以分为4种:“1.资本投资理论,
    我们平时所说的经济周期有什么区别呢?曼德尔接着说道:“克服前面所承认的平均利润率的长期下降
    和康德拉季耶夫自己有关,这种理论认为长波肇因对资本财的投资,以及长久下来资本财的折
    时,就会出现平均利润率的突然急刷上升。这并不

==========第56页==========
    是意味着它们抵消了平均利润率的正常周期的上下通过自身调节,而必须通过外部条件的变化来进行波动(即,它们消除了正常的经济周期)。但这的确调节,这一点我们后面会讲到。意味着只要相互抵消的力量比以前更加强烈地和用
    斯威齐区分了这炳种不同的危机,萧条性长波
    更同步的方式起作用,它们就可用作对周期性下降被他称之为“与利润率下降趋势相联系的危机”,而的制动器。相反地,当这些相互抵消的力量相对很一般的生产相对过剩危机被他称之为“实现的危机”弱,并且只有少数(或者没有)力量起作用时,平而他也正确地将“与利润率下降趋势相联系的危机”均利润率下降的趋势就是不可抗拒的,其特点将是根源解释为“与其说是有效需求不足的结果,毋宁长期的低平均增长率(一个萧条性的长波)或者甚说是有效需求不足的原因。所以,问题丝毫不在于至是一个走向停滞的趋势。这又ー次不能消除利润市场的匮乏,而在于工资收入者与剩余价值获得者率和资本积累的周期性上升(即一个正常的经济周之间收入分配的不当(从资本家的观点看来)期),但它的确说明了为什么复苏阶段将是相对很弱但斯威齐并没有用“长波”理论来解释这种危机,和短期的。因此,扩张性的长波是指抵消平均利润
    因此对这种危机的探讨并不彻底。
    率下降趋势的力量以强烈的和同步的方式起作用的时期。萧条性的长波是指抵消平均利润率下降趋势的力量较少,较弱,并且不那么同步的时期。”利润率的下降趋势是马克思在《资本论》里就已经提
    S)》
    出的概念,在此我们不详细证明,而是作为一个已经被证明的概念直接使用。在资本主义危机理论里,多人误认为利润率下降是造成经济危机的原因,但这是错误的。我们平时所说的经济危机指的是生产相对过剩危机,是由于生产相对于有效需求来说过多而引起的生产相对过剩。这是因为资本家都想给自己企业的工人低工资,却又想其他企业的工人都有足够的购买力来消费自己的产品,并且资本家都只顾自己企业的利润,整个社会生产是无政府状态的,这就造成了供需的不平衡。而这种生产相对
    长波的历史
    过剩危机本身也就以消灭一部分过剩生产力来解决供需不平衡的问题,经济危机发生后,商品滞销,
    最早看到资本主义长波的应该是帕尔乌斯(“不
    利润减少,生产急剧下降,失业大量増加,企业开断革命论”的提出者之一,另一位是托洛茨基),曼工不足并大批倒闭,使得过剩的生产力被消灭,资德尔介绍道:“从资本主义历史似乎已经看出这些个本贬值,资本家得以重新进行资本积累,然后又开
    长波”的第一位著作家,是俄国的马克思主义者
    始新一轮的经济周期。这其实是资本主义生产关系亚历山大・黑尔普汗,即帕尔瓦斯。”但帕尔乌斯的内部调整,因此是内生的经济周期,可以自己解的文章缺乏统计数据,也有划分周期的错误,因此决危机,虽然其代价是巨大的。
    虽然得到了考茨基的赞扬,但仍然不被人重视,
    但资本主义的长波却不是这样,它根源于利润直到十多年之后才被重新提起,而这一次オ是“长率的涨落,而不是供需矛盾,平均利润率长期大规波”理论的真正起源:“一九一三年,范・盖尔徳伦模上涨就会产生扩张性长波,而平均利润率的长期用费德尔这样的笔名,在荷兰的・左翼'期刊・新下降会导致萧条性长波。这并不代表在一般的经济时代”上发表了一组三篇文章,在这些文章里,他周期里就没有利润率的涨落,但长波却有更为根本以在资本主义国家中处处可以看得见的价格上洣作生的原因,也是更为深刻的资本主义矛盾。它无法为他的起点,为自从十九世纪中叶以来的资本主义

==========第57页==========
    历史建立起了一种长波”的假设…这些文章把
    利润率的下降趋势根本上是由于资本有机构成
    这一整个问題提高到了一个水平,这个水平比之帕的提高,当然也不止是这一个单一因素,“还必须考尔瓦斯和考茨基所达到的水平要高出许多…在
    虑马克思提到过的、促进利润率周期下降的另外两
    十世纪二十年代和三十年代中,对“长波”理论的个因素:工资提高导致的剩余价值率下降以及商品进一步闻述的人中ー一从康德腊季耶夫到熊彼特和价值实现问题。”川이而资本有机构成提高在资本主义杜普利茨一一几乎没有一个超出范・盖尔德伦所发生产方式下是不可避免的,所以从扩张性长波转向展了的概念。”이而由于这组文章都是用荷兰语写成,萧条性长波也是不可避免的。但资本家会想方设法所以也儿乎无人知道。后来俄国经济学家康德拉季来抵消利润率下降的趋势,具体的细节方面我们这耶夫也对这个问题产生兴趣,于1920年成立莫斯科里不讨论,只是指出利润率突然的大规模上涨几种联合硏究所搜集资料,提出“长波”理论,而这也可能的原因:“1.资本有机组成的突然降低,比如说最广为人所知,熊彼特就将其命名为“康德拉季耶资本大量深入到一个有机组成非常低的领域(或者夫长波”。不过正如我们前面所提到的,康德拉季耶国家)的结果。2.剩余价值率的突然增长,比如说夫将其简单理解为资本的投资与折旧,而这与古典由于工人阶级的严重失败和原子化导致劳动强度提经济周期并没有本质区别,因此康德拉季耶夫认为高所造成的结果,这种失败和原子化使得工人阶级长波只是“长期循环”,它能够像古典经济周期一样不能在劳动市场上使用其有利条件以抬高劳动力商通过自身调节。而熊彼特虽然加上了“企业家的革品的价格,并迫使工人阶级即使是在一个经济繁荣新活动”这么一个因素,但同样将其视为内在的自时期也得以低于其价值的价格来出售劳动力这一商主变量,认为资本主义生产方式的运动规律可以推品。3.不变资本因素的价格,特别是原料价格的暴动企业家的创新行为,创造出新的生产部门,从而跌,这种暴跌对资本有机组成的突然下降或由于在
    带来经济的繁荣。而当这些新的经济部门边际报酬第I部类中劳动生产力的革命性进展而发生的固定
    日益减少,也就造成了经济衰退。
    资本的价格的暴跌,有比较大的影响。4.由于交通
    但这种康德拉季耶夫的观点却被托洛茨基所批运输新体系的完备、分配方法的改进、股份的加速判,曼德尔接着说:“托洛茨基提出了两个中心论点循环等等原因而发生的流动资本周转期的突然缩以反驳康德腊季耶夫的论题:第一个是“长波’与短。”山而当这些因素一个或多个共同起作用时,和古典的‘周期”之间的类同是虚假的,也就是说,润率下降趋势就会暂时得到遏制,出现利润率的上长波”并不是象古典的周期那样具有一种相同的涨。在此曼德尔认为这些抵消利润率下降趋势的因天然需要'。第二个是,古典的周期可以用资本主素并不是资本主义生产方式的内生因素,而是取决义生产方式的内在动力学来单独作解释,与此同时,于外部条件的作用对长波的解释,就需要‘对资本主义曲线、对后者
    科技进步在曼德尔看来也不会成为扩张性长波
    与社会生活各个方面之间的相互关系,作出更具体的原因,因为资本家在利润率低的情况下是不会投的研究。”기托洛茨基的观点后来被曼德尔所继承资于新部门的:“相对停滞的长波先于技术革命而发和发展,认为资本主义扩张性的长波是可以通过其生,大规模的创新就不会出现,因为预期利润很低。”内在规律进入萧条性长波:“具有扩张趋势的新长波리而这和熊彼特明显不同。但曼徳尔同样也正确地之后不可避免地要跟着发生一个具有停滞趋势的新把技术革命解释为支持扩张性长波持续下去的因素长波。”而萧条性长波却不能通过内在规律进入扩“一旦利润率开始急剧地高涨,资本就会发现大量张性长波,必须通过外在条件:“不能认为新的扩张没有应用的或者只是稍有运用的发明,因此就有了性长波出现是前一个萧条性长波的内在结果,不管物质财富以用于技术创新率的高张。”기当然扩张性后者的持续性和严重性。不是资本主义运动规律而长波持续下去的动力不止这一个因素,还有无产阶是整个历史时期阶级斗争的结果决定这个转折点。”级在萧条性长波里讨价还价能力不足,大量失业人이因此曼德尔提出了“非对称性长波”的概念
    口的存在导致无产阶级内部分化瓦解。而扩张性长

==========第58页==========
    波开始时无产阶级仍然不能立即利用自身筹码来提明显而缓慢的上升中获取了利润,并且由于第二次高工资,即使提高也赶不上劳动生产率的提高,因技术革命及随之而来的劳动生产力和剩余价值率的此相对剩余价值率仍然在提高。这也说明并不是越总的增长,这种增长说明了资本积累迅速增长的原穷越革命,阶级斗争强度反而在经济形势好的情况因。”1914年到1939年是最为严重的一次萧条性下比较高,当然这并不是机械对应关系。
    长波,一战的爆发、世界市场的分裂和俄国革命造成的世界市场缩小使得资本主义面临深刻危机。1940年至1966年为又一次扩张性长波,而这次扩张性长波同之前的扩张性长波有着根本的不同,它起源于法西斯主义和二战造成的无产阶级削弱和原子化产生的利润率上涨,而第三次技术革命促成利润率的长期增长,世界市场由于扩大劳动分工和半殖民地国家的工业化而扩展。但资本主义这一次已经不能像之前几次一样在基本稳定的国际金融制度下进行扩张性长波,而必须通过通货膨胀、国家干预和军备活动等人为干预来进行。这次扩张性长波的出现本身就以全人类极大的灾难为代价,而它的维持也要花费巨大代价。1967年开始萧条性长波,由于阶级斗争和相对过剩人口减少,国际竞争和世界通货危机共同作用使得利润率下跌。
    关于出现第一次资本主义长波的时间,这个也
    此外有一点需要特别注意,就是阶级斗争规律
    存在争议,多斯桑托斯指出:“费尔南・布罗代尔研
    问题。按照一般理解,资本主义制度下失业率越高
    究中心的一批研究人员跟伊曼组尔・沃勒斯坦和泰
    对资本主义不满的人也就越多,希望打破这个制度
    伦斯・K.霍普金斯合作提出了一个关于世界资本主
    的人也就越多,社会主义革命也就越顺利。但事实
    义经济发展周期律和长期趋势的广泛的研究计划;
    却不是这样,社会主义革命需要的是工人的自我组
    他们发现康徳拉捷夫长周期始于1450年。”叫不过
    织,这种组织在经济形势好的时候往往也最多,虽
    曼德尔认为其始于1793年。长波根本上是一个资本
    然绝大多数都是改良主义组织,是资产阶级的工具,
    积累理论,它需要有工业来进行积累,因此我们认
    内部也有严重的官僚化倾向,但至少是工人自我组
    为第一次工业革命后才出现了长波
    织起来的组织。在扩张性长波期间,资产阶级由于
    第一次扩张性长波出现的时间为1793年至
    有足够资金,工人阶级讨价还价筹码也较多,因此
    1825年,其原因在于第一次工业革命和工业无产阶
    资本家更喜欢用收买的方式来对付这些工人组织,
    级队伍扩大,世界市场扩大。紧接着1826年到1847
    将他们纳入资本运动的轨道,在二战后的扩张性长
    年为萧条性长波,除了资本有机构成的提高外,还
    波期间这个表现最为典型。到了扩张性长波尾声和
    有从本国前资本主义生产方式中获取的利润衰减
    萧条性长波初期的时候,由于利润率降低,资本积
    殖民扩张也告一段落,世界市场扩张速度放缓的原
    累速度下降,资本家没有那么多多余的利润来收买
    因。1848年至1873年为又一次扩张性长波,根源
    工人了,倾向于削减福利等政策。但在扩张性长波
    于可以使用机器制造机器,降低了固定资本的价值,
    里形成的工人阶级自我组织仍然存在,经济形势的
    西欧北美铁路建设使得世界市场又一次扩展。1874
    恶化使得资本家图穷比见,这些改良主义的组织就
    年到1893年是萧条性长波,因为资本有机构成提高
    只有两条路,要不彻底站在资方一边,要不彻底站
    和工人实际工资的增加而利润率降低。1894年至
    在劳方一边,选择保卫劳工利益的组织这时也就成
    1913年为扩张性长波,“对殖民地的投资、帝国主
    了革命的工人组织了。这解释了每次革命浪潮的出
    义的突破、垄断的一般化,都更进一步从原料价格

==========第59页==========
    现时间,特别是20世纪60年代的革命浪潮。曼德需要被谨慎对待的人群,如果在革命的关键时刻,对欧洲阶级斗争长波与资本主义经济的长波间相无产阶级先锋党没有正确的策略来争取他们,他互关系做了梳理,当然我们不能把这绝对化,无产就会转向反革命。在平时的时期,如果先锋党没有阶级先锋党、工人阶级阶级斗争的传统和阶级意识做到无产阶级内部的团结,那么他们就会让革命愈对于阶级斗争形势来说也非常重要
    加困难。
    革命浪溯一旦没有成功,被资产阶级所击退,那么在后来的萧条性长波里革命就会变得困难许多
    虚幻的长波
    因为工人组织已经被打垮,工人阶级的凝聚力被拆散,比一盘散沙的状态好不了多少。这时长期的失
    由于曼德尔成书时间较早,20世纪90年代后
    业加剧着无产阶级内部的斗争,谈判筹码的减少也的
    的情况他并没有研究,不过也提出了在20世纪90
    动摇着无产阶级斗争的信心,革命也就困难了起来°年代出现新的扩张性长波的可能性,虽然也同样提而对于失业者来说,他们并不是工人阶级,是丧失
    出了其可能的代价:“当我们说不能排除90年代开
    了阶级属性的一群人,很多时候是资产阶级挑动无
    始一个新的扩张期在理论上的可能性的时候,尽管
    产阶级内部斗争的工具,他们也就更容易支持新自
    对我们来说表面看上去相当不可能一一就必须立即
    由主义,因为这代表着劳动力是平等的,大家都平
    加上一句:“适应”的社会和人的代价此时将远远高
    等地在资本家腳下跪着,拥有相同的工作机会和待
    于30年代和40年代早期。”S而多斯桑托斯指出
    遇,即使这很低,“缺乏灵活性不仅对资本家来说是90年代后又有了新一个扩张性长波:“从1994~1998
    弊端,通常对个体劳动者而言也是弊端,主张灵活
    年到2020年为一新増长期。”虽然多斯桑托斯是
    具体的劳动过程和弹性劳动时间,此类积极要求能
    以康德拉季耶夫的分析框架来研究“长波”,对于扩
    够成为新自由主义劝服个体劳动者的说辞,尤其是
    张性长波的时间确定存在问题,但也正确指出了20
    说服那些被强势工会带来的垄断性利益排斥在外的
    世纪90年代后的一系列迹象,不过这一次很难将其
    劳动者。”이这也说明了工联主义和工会官僚的罪恶
    定义为真正的扩张性长波,更准确地说应该是虚幻
    他们让无产阶级内部产生分化,最终成为资产阶级
    的扩张性长波
    客观上的帮凶。这种情况在历史上也屡见不鲜,托
    曼德尔事先对90年代可能的扩张性长波出现
    洛茨基就指出:“资本主义长久的危机,在无产阶级的原因做了估计:“经济増长率将显著地高于70年
    内部一一在业工人和失业工人之间一一产生了最变
    代和80年代平均水平之上的扩张性长波,需要的必
    态的和最危险的分界线……在业工人还能继续等待°要条件是骤然提高积累率,因而提高平均利润率及失业者则再也不能等待下去了。现在他们的急躁具
    最为一般含义的资本主义商品市场更为显著的扩张。
    有革命性。但如果共产党找不到能把在业工人与失
    我们自60年代后期和70年代初期所经历的低速增
    业工人联合起来,展示革命出路的前景的斗争形式
    长长波的“合理化’的功能,似乎定会创造平均利
    和口号的话,失业工人的急躁不可避免地会反对共
    润率长期大幅度提高的必要的经济环境。而在实质
    产党。1917年,虽然有布尔什维克党的正确政策和
    上,这一环境却需要下列的条件:旷日持久的大批
    革命的迅猛发展,在9、10月间,甚至连彼得格勒
    失业侵蚀实际工资和工人的自信心、战斗精神和组
    无产阶级中处境较差的和更加急躁的阶层,开始把
    织水平及大幅度提高劳动强度,导致剩余价值率的
    自己的目光从布尔什维克转到工团主义者和无政府
    迅速上升;通过进一步消除小型、中型甚至大型的,
    主义者一边。如果十月革命没有及时爆发的话,无
    包括许多多国公司(在资本的国际集中和聚集上,
    产阶级的瓦解就会具有尖锐的性质并导致革命的衰
    不但在国内,而且在国际上实现了新的跃进)在内
    败。在德国,没有对无政府主义者的需要:他们的
    的无效率的企业这一办法,来大规模降低资本的价
    位置被国家社会主义者占据,他们把无政府主义的
    值;至少相对地彻底降低设备、原料和能源成本的
    蛊惑和自觉的反革命目的结合起来。”끼失业者是最
    新方式;新的技术创新广泛应用:资本周转率新的

==========第60页==========
    变革性的提高。”2이非常不幸的是,新自由主义使得级的腰包,这一切导致了利润率的猛增,新一轮扩这些条件几乎都出现了,它打垮了工人组织,不仅张性长波的条件成熟了。在国内,而且在国际范围消灭中小资本,加强西方
    但这一次扩张性长波之所以没有成为真正的扩
    国家大资本的势力,也使得流动资本周转加快,成张性长波,是因为这一轮经济增长有一个最为致命本降低。这一切给了新一轮扩张性长波的出现创造的缺陷:它并没有技术革命作为支撑。第三次科技
    个条件。革命支撑了1940年到1967年的扩张性长波,让长
    波维持了20几年。但这一次却没有出现科技革命,也就是说利润率的提高完全是靠资本家死命剥削工人。这一方面是由于没有出现基础科技的重大突破,另一方面也是曼德尔所预见到的:“机器对人力的根本替换(实际上,新的自动化浪潮是以“机器人主义”为特征的)几乎不可避免地意味着生产性就业的大批减少…・即使劳动生产率得以提高,停滞趋势得以控制,甚至实际工资的下降将极大提高相对剩余价值的生产(工作周中工人生产的以其工资可
    另外还有一件人类史上最重大的事件之一发生以购买的商品等值的部分),生产劳动力的根本减少了,那就是苏东剧变。苏联,这个人类历史上第
    也极可能意味着大量剩余价值的骤降。在这样的条
    个工人国家(虽然是畸形的工人国家),竟然在没有件下,剩余价值率的提高只能是有限的,不能与使强敌入侵的情况下从内部自动垮台了。这个国家在用机器人所必需的巨大的新的开支成比例。利润率20世纪的一大半时间里都象征着全世界被压迫者的不会增加很多。被变革性技术排挤出生产过程的众火炬与灯塔,意味着劳动者也可以拥有自己的国家多的工人能够通过所谓服务业的新扩张来再吸收,(虽然也受着官僚压迫);它曾经给不少人类解放事至少看来是不现实的……即使不考虑长期失业的社业提供精神与物质支持(当然也破坏过不少革命),会和政治上的严重后果,显然也还存在可怕的剩余让所有人都意识到人类解放并不是乌托邦,而是
    价值的实现问题。新技术往往意味着生产的使用价
    个实实在在的可以为之奋斗的事业,而这个希望居值量(新创造的和已有的)的跃进,帝国主义国家然一夜之间灰飞烟灭。既然在20世纪30年代法西存在大批失业情况下谁将购买这些堆积如山的产斯主义兴起造成了全世界无产阶级的历史性失败,品?”以也就是说,虽然理论上存在着新技术,但那么苏东剧变绝对是对全世界无产阶级从生理到心是这些新技术却要极大地削减工作岗位,而不是像理的一次灾难性打击。它对全世界无产阶级的打击之前几次科技革命一样大量増加就业岗位。而减少远远超过新自由主义,马克思主义政党在90年代出就业岗位也意味着全社会剩余价值量减少,提高的现了世界性的退党潮,这个对人类解放信心的打击剩余价值率和新技术的巨大投入相比性价比太低。直到今天都还没有恢复过来,它让全世界的阶级斗同时新生产的产品在存在大量失业的情况下会面临争形势一下转入最低潮,而这也是资产阶级的一次供需矛盾,导致生产相对过剩危机,资本家必须在大胜利,使得资产阶级更为方便地推行新自由主义,这两种危机之间进行选择,这对于资产阶级来说是肆无忌惮地提高剩余价值率。当然,根据托洛茨基艰难的选择。这些原因使得新技术的推广很难进行。的分析,如果没有苏联工人的政治革命,这是必然
    上世纪末以来,我们经常被灌输科技进步带来
    会发生的事件,但这并不代表苏联解体就是存在于的好处,科幻小说与电影里很多都是以机器人时代政治真空中的事件,而是对全世界无产阶级有实实作为背景,而当时人们普遍也相信不久的将来会出在在的影响。并且苏东剧变使得世界市场突然扩大,现无人的自动化工厂,机械枯燥的流水线作业将成エ人国家几十年内积累的财富纷纷落入西方资产阶为野蛮时代的历史。但现实无情地粉碎了人们天真

==========第61页==========
    的幻想,在冷冰冰的利润逻辑支配下,资本家根本是经济现实的变化改变了主要经济信条……在扩张不会放弃剥削廉价劳动力,所谓的日本机器人抢美性长波时期,在经济高速增长情况下,乃至在国际国工人饭碗,富士康推广机器人代替血汗工人,只关系发生不利于世界资本主义的情况下,资本家阶不过是很多人的一厢情愿罢了
    级的首要政策目标是通过改革,使充分就业和社会
    我们也可以从美国20世纪90年代后经济增长福利保障政策发挥关键作用,以此来收买工人阶级的特征来证明这一点。根据朱安东等人的研究,在经济扩张本身创造了物质条件,总的来说,这使制20世纪90年代后美国形成了靠金融活动来进行资度能够支付这些产品。但是,当我们由扩张性长波本积累的新模式,利润率的提高很大一部分是金融转到萧条性长波时,维持充分就业消除贫困,扩展部门的贡献,而不是实体经济的增长。
    社会福利保障,确保工资收入者的实际收入稳定(如
    而正是因为没有技术革命的支撑,使得这次经果适度的话)增加不再可能了。此时,通过剩余价济增长里半殖民地国家和地区也享受不到帝国主义值率(即工人阶级的被剥削率)的跃升而维持利润国家淘汰落后产业的好处。在1940至1967年的扩率的斗争成为最高政策目标
    2기
    张性长波里,由于帝国主义国家产业升级换代,半殖民地国家和地区开始了初步的工业化,而一些国家和地区也抓住这个机遇实现了跨越式发展,亚洲
    四小龙就是典型例子。在这个历史机遇期过了以后就再也没有半殖民地国家和地区实现这样的飞跃发展,因为产业升级已经完成,新的经济格局已经确立。但在20世纪90年代的这一次扩张性长波里没有出现像二战后那样对半殖民地国家和地区进行
    现在的普遍观点一般都认为凯恩斯主义的实行
    大规模产业转移的现象,这些国家和地区反而在新
    使资本主义走出了1929年的大萧条,但事实却不是
    自由主义里苦苦挣扎,政治腐败、经济萧条、人民这样,凯恩斯主义的
    贫穷、社会动荡。所谓的跨国公司大量出现只不过
    对过剩危机,反而更会加剧利润率下降的危机,因
    资本寻找能带来最大利润的地方,是跨国大资本
    此在炳次世界大战之间的萧条性长波里并不能解决
    对全世界无产阶级更加深入的剥削,并没有带来多
    问题。美国于1932年实行罗斯福新政,但“新政没
    少产业转移(只是产业链下游的转移,而不是整个
    有治愈危机。1933年以后,美国经济的确开始复苏,
    产业的转移),即使有也以帝国主义国家的产业减少
    但是速度很慢。1939年,总产量仍然低于1929年
    为代价(没有新产业填补),在世界范围都是一样的°的水平,经济复苏经历了10年的时光尚未恢复到原
    并且投资于工业的资本只转移到了少数国家和地区,来的水平,这是前所未有的。而且在复苏还未充分
    大部分半殖民地国家和地区并没有享受到这个好处
    展开时,第二次衰退又在1937年来临。”2一直到
    新自由主义是国际垄断大资产阶级在萧条性长
    战开始后美国才靠战争经济摆脱危机。
    波时期里所采取的提高利润率的一种策略(当然不
    我们现在可以梳理清楚古典自由主义、凯恩斯
    止这一种提高利润率的策略,不过这是最主要的策
    主义、新自由主义之间的关系。古典自由主义教条
    略),而在扩张性长波里很难推行。而凯恩斯主义却
    地否认供需矛盾的存在,既不解决价值实现的危机,
    是在扩张性长波里维持经济繁荣的一种策略,它在
    又不解决利润率下降带来的危机,因此这套理论被
    萧条性长波里也无法有效应用,“滞洣”现象就是最
    资本家所抛弃了:凯恩斯主义承认会发生生产相对
    好的例子。曼德尔也阐明了这一点:“萧条性长波在
    过剩危机,也提出了解决方法,但却没有看到利润
    根本上决定了从凯恩斯主义的以充分就业为主的政
    率下降的危机,也不可能解决此危机;而新自由主
    策主张转为主张治理通货膨胀为主的货币主义的政
    义却根本上是解决利润率下降危机的方法,它虽然
    策主张。并不是主要的经济信条改变经济现实,而
    采用了古典自由主义的一些术语和分析,但却赋予

==========第62页==========
    了其不同的内涵,这使得新自由主义思想能在20世
    [12]《资本主义发展的长波一一马克思主义的解
    纪70年代后的萧条性长波里迅速被资产阶级所米释》,【比】欧内斯特・曼德尔著,北京:商务印书纳。但新自由主义的药方虽然可以提高利润率,却馆,1998年12月第一版,第19页不能解决生产相对过剩危机,反而使得生产相对过
    13]《资本主义发展的长波一一马克思主义的解
    剩危机更易发生,破坏性更严重,这充分说明了资释》,【比】欧内斯特・曼德尔著,北京:商务印书本主义框架下任何政策理念都不可能彻底解决问题,馆,1998年12月第一版,第19页要彻底解决问题只能通过社会主义。
    14《新自由主义的兴衰》,【巴西】特奥托尼
    []《全球化:马克思主义的观点》,【荷兰】罗奥・多斯桑托斯著,北京:社会科学文献出版社,伯・温特著,台北、香港:连结杂志社、新苗出版2012年2月第一版,第96页社,2002年12月初版,第109-111页
    [15]《晩期资本主义》,【比利时】厄尔奈斯特曼
    2]《资本主义发展的长波一一马克思主义的解德尔著,黑龙江:黑龙江人民出版社,1983年6月释》,【比】欧内斯特・曼德尔著,北京:商务印书第一版,第142页馆,1998年12月第一版,第9页
    16]《新自由主义简史》,【美】大卫・哈维著,
    3]《资本主义发展的长波一一马克思主义的解上海:上海译文出版社,2010年12月第一版,第释》,【比】欧内斯特・曼德尔著,北京:商务印书63页馆,1998年12月第一版,第12-13页
    17《托洛茨基论反法西斯主义斗争》,【俄】托
    [4]《资本主义发展论》,【美】保罗・斯威齐著,洛茨基著,陕西:陕西人民出版社,2012年10月北京:商务印书馆,1962年版,第200页
    第一版,第172页
    5]《晚期资本主义》,【比利时】厄尔奈斯特・曼
    18]《资本主义发展的长波一一马克思主义的解
    德尔著,黑龙江:黑龙江人民出版社,1983年6月释》,【比】欧内斯特・曼德尔著,北京:商务印书第一版,第134页
    馆,1998年12月第一版,第90页
    6]《晩期资本主义》,【比利时】厄尔奈斯特・曼
    19《新自由主义的兴衰》,【巴西】特奥托尼
    德尔著,黑龙江:黑龙江人民出版社,1983年6月奥・多斯桑托斯著,北京:社会科学文献出版社第一版,第135-136页
    2012年2月第一版,第95页
    기《晩期资本主义》,【比利时】厄尔奈斯特・曼
    2이]《资本主义发展的长波一一马克思主义的解
    德尔著,黑龙江:黑龙江人民出版社,1983年6月释》,【比】欧内斯特・曼德尔著,北京:商务印书第一版,第140页
    馆,1998年12月第一版,第83页
    8]《资本主义发展的长波一一马克思主义的解
    「21《资本主义发展的长波一一马克思主义的解
    释》,【比】欧内斯特・曼德尔著,北京:商务印书释》,【比】欧内斯特・曼徳尔著,北京:商务印书馆,1998年12月第一版,第22-23页
    馆,1998年12月第一版,第83-85页
    ]《资本主义发展的长波一一马克思主义的解
    「22]《资本主义发展的长波一一马克思主义的解
    释》,【比】欧内斯特・曼德尔著,北京:商务印书释》,【比】欧内斯特・曼德尔著,北京:商务印书馆,1998年12月第一版,第39页
    馆,1998年12月第一版,第78-79页
    [1]《高级政治经济学》(第三版),张宇、孟捷
    23]《世界经济史》(第二版),高德步、王珏著,
    卢荻主编,北京:中国人民大学出版社,2012年9北京:中国人民大学出版社,2005年7月第二版,月第三版,第320页
    第371
    [1《晚期资本主义》,【比利时】厄尔奈斯特・曼德尔著,黑龙江:黑龙江人民出版社,1983年6月第一版,第127页

==========第63页==========
    书评克莱曼《大失败一资本主义生产大衰退的根
    本原因》
    禾水著
    在《资本论》第三卷里,马克思认为随着资本大财政支出、通过赤字政策增加消费需求来为资木有机构成的提升,利润率会呈现出下降趋势,利润家利润率保驾护航的凯恩斯主义政策并不新鲜,它率的下降导致了资本积累的困难,最终造成了生产并不能解决利润率下降的问题,凯老自己说了“从过剩与信用崩溃。发端于2007年美国住房市场次级长远看,我们都会死”这时候,资本家只有通过毁抵押贷款危机最后直至蔓延全球的资本主义经济危灭实物资本资产与让金融资产虚拟价值下降的方法机正是这一社会规律在现实中的具体投射,尽管在通过毁灭价值或技术革命创造新的投资领域的措施,各个国家有不同的反应,在中国是金融市场的巨大来恢复利润率,这样的政策通常也意味着巨大的社振荡,在欧洲则是至今影响还在的公共债务危机,
    会动荡(“战争”、“革命与反革命”),即使利润率得
    然而其实质都是资本主义生产力与生产关系内在矛以恢复,利润率也会再次下降,这就是资本运动的盾的一种外化体现。2008年之后,尽管中国制造业
    个“长波”周期。在这种波动的过程中,统治阶
    的对外出口订单大受影响,然而享受着中国资本主级往往让工人阶级承担社会转型的成本,而如果工义复辟以来超高剥削率的红利,资本家的盈利数据人阶级不能有效地建立起本群体的政治组织,抽取并不寒酸,然而,即使通过一系列立法和管理手段出能清醒意识到本阶级利益所在的政治领导,则往分割劳动、扼杀工人组织化趋势、将工人变成原子往会被反革命政策所击败,被迫接受更苛刻的劳动化个体,也不能阻止现实的经济运行规律。2015年,条件甚至冲上战场充当统治阶级的炮灰。美国学者、中国上市企业里,52.6%的煤炭公司、48.5%的钢铁分期单一体系学派( The School of Temporal Single公司、26.1%的电解铝公司都是亏损的リ,11月公布 System,TSs学派)代表人物安徳鲁・克莱曼的《大的数据显示中国船舶行业接受的造船订单同比减少失败ー一资本主义生产大衰退的根本原因》发表于了65.4%,房地产行业产能过剩也十分严重,20152012年,与其他一些研究新世纪经济危机(主要年12月全国三十大中城市房地产成交面积指数下
    是美国次贷危机)的著作不同,作者并不仅仅只关
    降22%,同时,金融振荡更加频繁出现,夏天,上注与住房抵押贷款相关的数据(大多数人认为这海深圳两个股票交易市场,股指期数大幅下滑,政次资本主义危机时过度“金融化”造成的,因而解府不得不以国有资产为担保“入市”阻止“金融恐决危机的办法是加强监管),它通过分析1929年大
    慌”进一步蔓延,而各种P2P点对点网络借款机构萧条以来直至2010年左右美国经济的发展趋势,证
    在资本积累率下行的情况下精心设计的庞氏骗局也明了马克思主义资本主义经济危机理论的核心
    已陆续被揭穿。这些迹象表明了中国已经来到了资长期利润率下降趋势规律( LTERP)。“因此,一般
    本主义复辟之后第一次大规模经济危机的前夜。面利润率日益下降的趋势,只是劳动的社会生产力日对这一切,官方成立了金砖国家发展银行、亚洲基础设施投资开发银行,并计划铺设一条沿着古代“丝绸之路”的高速铁路运输网络,希望通过国家主的财政计划来缓解生产过剩的问题。其实,这些扩

==========第64页==========
    益发展在资本主义生产方式所特有的表现”。
    排挤商品中活劳动的比例,而利润来源于对工人剩余价值的占有,这会造成利润率的下降,抑制资本进一步积累的趋势,同时,利润率的下降造成生产
    大失败
    过剩和资本过剩,在实体经济领域无法实现的利润率指标,被资本家用一种新的冒险去尝试,这种冒险就是虚拟经济领域的投机,最后在信用崩溃、债
    资本主义生产大衰退的根本原因
    务高筑的基础上引发经济危机
    〔美)安德鲁・克葉曼( Andrew Klima)/著
    克菜曼的书籍根据经验数据作出分析,他把以
    周延云/译刘/校
    历史成本计价的固定资产(固定资本)计算在“不变资本”里,把包括利息支付、转移支付(如罚款庭外调解、礼品捐赠等等)上的货币支出、支付销售税和财产税以及其他细项都算在利润里,得出利
    Failire
    润对固定资产历史成本的百分比从1959年起呈下降趋势的结论。即使修正了考虑存货(原材料、半成品、在制品、成品库存),这个下降趋势依然是无可置疑的。而为了考虑“通货膨胀”的影响,作者
    2008年全球金融危机及之后的经济大衰退背后的原因成为国
    根据马克思主义劳动价值理论,作者提出了一个用
    内外学界争论的焦点问题。这是第一部采用美国官方数据,并在科学严谨的逐辑推理基础上得出马克思经济危机理论可以解释
    货币衡量的、1小时劳动所创造的新价值的数量的
    这些事件的实证研究著作
    概念一一即MELT(劳动时间的货币表现),作者认
    中亮计出和
    为资本主义是一个全球性的制度,所以在整个资本
    主义世界里有一个单一的MELT,作者认为如果创
    造价值的劳动在总劳动中的比重实际下降了,那么
    动荡的经济学一一长期,我们都死当前的经MHLT调整的利洞对过去的经MELT调整
    的投资比重,会变小,即利润率下降趋势更明显
    一般意义上的利润率的计算时利润对资本预付现实货币数量(减去折旧)的比例,而一些经济学家把
    在马克思主义经济学的论述里,通常认为由于资本家为企业重置其固定资产所需花费的货币数量资本主义生产的无政府状态和不同资本家群体的竞
    即资产的现期成本(重置成本)当作不变资本,
    争,资本主义生产有不断技术革命的趋势,资本家克莱曼认为这样的计算会造成对通货膨胀的错误衡倾向于采取效率更高的劳动节约型技术,这种更高量,基于此,作者并不赞成说八十年代英美新自由劳动生产效率的追求,通常驱使资本家采取更紧密主义政策缓解了利润率下降的趋势,认为是由固定的机器与更先进的对手以求在市场上排挤竞争者,
    资产相对价格异常下降所造成的
    因而,不变资本的增殖速度会快于可变资本,马克
    作者考察了1947年到2009年的美国公司的技
    思把不变资本与可变资本直接的比值变化关系叫作术构成和有机构成的增长情況,这个数据在六十年“资本有机构成”,这种关系如曼徳尔所说,“既是间以每年1.5%的速度增长,作者从马克思的价值理种技术/人身的关系(特定的生产技术意味着使用论的分期单一系统解释,批判了所谓的“置盐定某既定数目的雇佣生产工人,虽然不是绝对机械地理”:如果一个企业采用了能提高自身利润率的技这样说),又是一种价值的关系。”图资本家为了赚术变革,给定当前价格和工资,整个经济的利润率取更多相对剩余价值倾向于采取更加自动化的工作会提高:认为技术进步带来了无形损耗,导致实现设施会造成资本有机构成的上升,这种上升趋势会的利润低于生产中产生的剩余价值,这样的损失被

==========第65页==========
    计入帐目且预付价值相应減少后又提高了盈利能力,费品生产的部门Ⅱ企业,且部门I的有机构成较高,
    技术进步带来的无形损耗最终提高了,利润率只是其不断技术革命趋势可以导致产出较快增长,这因为起初是下降的,这不是由技术进步带来的,而矛盾的结果导致总供给超过总需求,引起结构性问是由簿记损失带来的。
    题,如果超出的增长超过消费需求的限制,必然是
    这些就是资本主义生产发展历程中所经常出现
    “生产过剩”,要么减产,要么降低价格,这一派在
    的利润率下降趋势,这种下降趋势只有靠资本毁灭马克思主义经济学里的论述观点叫作“比例失调论”来实现。无论是实物资本资产被闲置和毁坏还是金只强调生产无限制、无序扩大的“比例失调”理论融资产的大幅跳水(抵押贷款与证券贬值),资本与只强调需求受限制的“消费不足”理论在阐述资价值的大量毁灭,意味着利润率分母一一即预付资本主义经济危机的时候,都采取了“单因论”的叙本的大量贬值,资本通过这样的自我毁灭恢复了盈述范式,而马克思强调的是资本主义生产的内生矛利能力。如同上个世纪两次世界大战和炳次世界大盾一一即社会进步、生产扩大与群众相对贫困化之战中间发生的大萧条一样,资本对自身的“否定的间的矛盾,任何单因论的解释都缺乏一种辩证的整否定”通常意味着底层群众的困难,失业、贫困化
    体说服力。
    流血、人均寿命下降,等等
    克莱曼以从1933年开始的经验数据证明,非住
    宅投资支出增长显著快于消费支出和GDP的增长
    “消费不足论”的局限性
    他认为,经济增值率和收入的投资份额能够永久上升,同时停留在现实的界限内,而“消费不足论”
    提马克思所写的《资本论》中,他曾提道
    者则否认了这种可能性,他们认为经济危机和衰退
    切现实的危机的最后原因,总是群众的贫困和他们
    是由于支付给工人的工资太少从而造成支出不足所
    的消费受到限制”,这段话通常会被马克思主义
    引起的,这造成个人消费需求趋于下降,降低利润,
    经济学流派中“消费不足论”者的论述起点,似乎
    为经济衰退创造条件,克菜曼认为如果投资需求上
    危机的最后根源,即群众的贫困和消费受到限制,
    升足够大能抵消掉个人消费需求的下降,则仅仅是
    导致了危机的爆发,这种描述一定程度上是对资本
    有限消费需求下降,不足以造成经济危机。因为
    主义生产过剩现象的一种阐释,即无限制的资本积
    归根到底,驱动资本主义经济发展的动力是追逐利
    累与有限制的消费需求之间存在的矛盾会导致生产
    润,而不是满足消费需求。克菜曼反对“生产过程
    过剩。而“不变资本+可变资本+剩余价值(c+vV+m)
    是为人类消费而生产产品的过程”( Sweezy,1970,
    超过了“不变资本+可变资本(c+v)”这样的不均
    172)的说法,他考察了19602009美国国民收入
    衡状态似乎也验证了“消费不足”理论的逻辑自泠
    的工人份额的变化曲线,认为工人阶级尽管依然生
    因为资本家和工人无论如何消费,都无法实现同社
    活得不好,但并没有出现工人的收入在国民收入份
    会劳动产品产出之间的供求平衡
    额中下降的情况
    克菜曼批判了这样的观点,作者回到了马克思
    在上世纪2、30年代,一些资产阶级的思想家
    的再生产公式图式。事实上,并不只存在以消费为
    从“消费不足”理论出发论证通过阶级合作实现资
    目的进行生产的部门。马克思把生产部门分成生产
    本主义稳定的可能性,到了30年代,凯恩斯主义的
    资料的部门1和消费资料的部门Ⅱ。资本增殖分成
    系统性阐释为这一理论提供了新的实践空间,它跟
    了部门I的投资品和部门Ⅱ的消费品,部门Ⅰ的扩
    左翼内部对“消费不足”理论的阐释区别主要是在
    大再生产部分被用来追加产出生产资料,而追加生
    政治上,而非理论上。第二次世界大战后,因为预
    产资料被用来生产更多的生产资料,这个链条里的
    防工人革命带来的“福利国家”建设、因为冷战带
    资本流通不需要进入部门I,它的产出增长并不受
    来的军备竞赛确实一度带来了资本主义世界较长时
    “人类消费”限制,因为需求者是资本主义企业
    间的繁荣与经济增长,然而,1970年代的严重通货
    资本周转时间长的部门Ⅰ企业增长速度快于一般消
    膨胀和高失业率相爱相杀的“滞胀”现象是无法用

==========第66页==========
    “消费不足”理论加以解释的,而事实上在繁荣高革命(信息技术革命),新的投资领域的出现在最开涨的六十年代初,利润率已经趋于下降,靠资产阶始的时候会造成供给小于需求的情况,利润率是否级政府的非生产性开支是无法解决“生产过剩”问可能会有一个短暂的回升呢?(克菜曼认为是低点中题的。所以,今天,中华强权在世界上大修铁路也间的一个波峰)。如果说资本主义生产的趋势是利无法阻止经济危机来敲门
    润率下降,之后资本通过毁灭价值的手段回升利润率,重新进入新的经济周期?那么,从八十年代到世纪初,究竟是一个长期停滞衰退长波的组成部分还是两个衰退长波中间的一个虚弱的扩张长波呢
    2.克菜曼拒绝采用“金融化”、“不可还原的金
    MARKET .
    融危机”之类的术语描述资本主义的经济周期,我们当然知道资本主义结构性的弊病绝不是所谓“缺乏金融监督”的问题,但在晚期资本主义时代,各种金融衍生品充斥市场,投机盛行,使得货币跨越了生产领域直接进入流通领域,产业资本在生产过剩的时代也希望通过进入利润率更高的金融领域补齐自己的投资回报,在产品价值没有增长的情况,
    些值得商権的地方
    “零和博弈”使得生产无政府状态更加严重,加快了危机的到来,缩短了经济周期。危机是扩大再生
    1.按照克莱曼的描述,八十年代英美的新自由产过程中的一种失常(中断),再生产过程恰恰是生
    主义政策并未缓和利润率的下降趋势。然而,回顾
    产与流通的一种矛盾的对立统一关系。金融市场作
    历史,我们看到,里根和撒切尔打垮了当地工会
    为一个流通领域如果不能及时实现价值的转移,就
    迫使工人接受了更苛刻的劳动条件,历史上德国法
    会出现信贷的崩坏,利润率较高的部门最先出现回
    曾用国家强制甚至奴役劳动的方洛,在二十世纪八十年代至今,平均每十年爆发
    法来应对生产过剩危机,经济和政治不是截然可分
    次金融危机,那么这是否意味着资本家可以这样虚
    的情况下,是否应该把阶级斗争作为一个考察利润
    拟资本的损毀来重新实现利润的驱动?如果是这样,
    率的内生因素。同时,我们知道,八十年代,中国
    那么新自由主义时代是否是一个对应战后长期繁荣
    市场对外开放,而之后苏联和东欧又完成了资本主
    的短期繁荣时代呢?同时,美国本土去产业化的背
    义私有制的重构,“工资被压低到劳动力的价值以下
    景下,仅仅只计算GDP或国内企业利润并不能全
    和其它许多可能在此提到的事物一样,它与资本的
    面反映美国资本主义发展趋势,在国际垄断资本主
    般分析无关,并不属于本研究所考察的竞争之范
    义时代,作者的这种考量是否仅仅只针对金融等流
    畴。但它是阻碍利润下降趋势最为重要的因素之
    通领域,尽管他拒绝用“金融化”等术语,当然对
    不同国家的剥削率和剩余价值率不一样,《资本论
    应的一些学者如布伦纳在《动荡的经济学》里则
    并没有系统阐释国际贸易交换,八十年代出现了生
    只关注了制造业领域的生产过剩,他用了“长期低
    产全球化和“全球劳动套利”现象,资本完成了空
    迷”来描述这个状态,对应克菜曼认为的是“增长
    间转移,斯大林主义中国拥抱资本主义全球化,给
    停滞”的情况,这中间金融投机的因素被布伦纳给
    资本价值生产带来了一批素质较高、工资较低、分忽略了,而克莱曼似乎也觉得并非内生因素。
    散且相对于欧美温和的工人群体,中国九十年代的
    克菜曼认为全球资本主义是一个统一的体
    利润率(与克菜曼的统计方法略有不同)一度达到
    系,因而他认为有一个统一衡量的全球社会劳动量,
    30%,当考虑世纪末的资本主义经济变化时候无法
    他进行利润率的经验分析也是通过转化为劳动时
    剥离中国因素。另外,八十年代发生了第三次工业
    的货币体现。然而,事实上,各国间的劳动生产率

==========第67页==========
    并不相同,一些劳动密集型而非技术密集型资本主混战”等一系列灾难出现,克菜曼最后的结论是革义企业在八十年代以后大量搬到中国和东南亚,这命马克思主义一直重复的命题:是任由同样的悲剧种不平衡的综合发展并没有办法用一个量化的统
    重复,还是去探索一条新的出路
    标准进行度量,而且这背后还有各国不同的剥削率、资本有机构成、生产力、工人实际工资等因素的差异。
    ]矿业界论述中国产能过剩原创文章,链接见
    4.克菜曼把不变资本和可变资本看作预付的
    此
    货币资本量,这同马克思基于生产过程对于产品价
    http://mp.weixin.qq.com/s_biz=mza3mzq0m
    值的考察以及对于资本的定义略有出入。
    TK3MQ=-&mid=401170807&idx=1&sn=64acoba0a0
    5.克菜曼将货币价值在同一个时期内视为
    2f15c21ecfa0ad75fd 736&scene=0#wechat redirect
    个已知量而非一个待定量的做法值得商榷。
    2]安德鲁·克菜曼《大失败一一资本主义生产大
    6.最重要的,从《资本论》第一卷到《资本论
    衰退的根本原因》,周延云翻译,刘磊校对,中央编
    第三卷,马克思遵循“从抽象到具体”的做法,证译出版社,2013年7月出版明了利润是剩余价值的表现形式,生产价格是价值
    3]欧内斯特・曼德尔《卡尔・马克思》,链接见
    的表现形式,这一证明也顺带解决了李嘉图价值理此:论的第二个难题,即“等量资本获取等量利润”的
    https://www.marxists.org/chinese/ernest-mande/
    命题,而克菜曼认为产品价值与价格是分期决定的
    1992b-karlmarx/marxist. org-chinese-mandel-1992b
    4]安德鲁・克菜曼《大失败一一资本主义生产大衰退的根本原因》,第75-102页,周延云翻译,
    结语
    刘磊校对,中央编译出版社,2013年7月出版
    5]安德鲁・克菜曼《大失败一一资本主义生产
    克莱曼指出,仅仅靠国有化几个金融机构,不大衰退的根本原因》,第103-138页,周延云翻译,
    解决资本主义制度的结构性问题,要解决生产过
    刘磊校对,中央编译出版社,2013年7月出版。
    剩,只有废止资本。当然,他认为苏联和中国过去
    「6]马克思、《资本论》,中文版第二版,第三卷
    的官僚化的工人国家是国家资本主义的模式,这与
    第548页,中央编译出版社,2004年1月出版
    托洛茨基和其他马克思主义者的一些观点有出入,
    [刁安德鲁・克菜曼《大失败一一资本主义生产
    禾水也不赞成他的判断。他认为先要有新的生产关
    大衰退的根本原因》,第152-181页,周延云翻译
    系,才能着手解决问题,然而,大数人看不到这
    刘磊校对,中央编译出版社,2013年7月出版。
    点,幻想着国家干预或资本毁灭,可以慢慢恢复,
    罗伯特・布伦纳《全球动荡的经济学》,郑吉
    然而在这之前,可能就会有“法西斯主义”、“军阀伟翻译,中国人民大学出版社,2012年5月出版

==========第68页==========
    欢迎来信来稿
    《惊雷》期刊是一份立足于革命无产阶级立场,用马克思主义认识世界的杂志。我们欢迎在认同阶级解放事业的前提下,进行交流和讨论,特别欢迎大家投稿。
    我们需要的文字
    用马克思主义观点分析国内外时事热点问题的文字及关于资本主义产业发展和工人阶级情况的调研、评述。
    相关的读书笔记、读后感、读笔。
    基于唯物史观对中外古代史、资本主义发展史、工人运动史、国际共运史的分析与回顾对于马克思主义哲学、政治经济学和科学社会主义理论的探讨您觉得有意义的以上四种文字的外语翻译。也欢迎来信交流
    P.S:为便于他人查阅,来稿的注释中请标明所引出版物的版次,出版年月,页码。
    投槁及读者交流邮箱
    jingleithunder2014@gmail.com
    欢迎订阅,请提供邮箱,我们会把每期刊物发到您的邮箱。
    惊
    iphone、 Android手机扫描二维码下载安装
    (可以使用QQ,微博等的扫描二维码功能)

==========第69页==========

==========第70页==========
