    2015,03
    2006
    多
    寿了J刺多ろ?
    瓦暴座工会,工人立场
    脂大选变。但真的欧变会随之和来吗

==========第1页==========
    目录
    卷首语
    时事探讨
    来自欧洲前线的消息.斯坦·米勒
    希腊激进左翼联盟的意义艾伦·桑尼特
    希腊反资本主义左翼阵线与希腊的反资本主义方案希腊国际主义共产主义组织一斯巴达克斯.
    1498
    革命左翼是否该有条件投票赞成支持一个左翼改良主义立场的资产阶级政府仲白希腊大选变天,但真正的改变会随之而来吗?林致良论钓鱼岛问题上的社会护国主义立场白曼
    工斗观察
    为什么要做工人调査以及怎么做野耕/邓诚食品安全风暴震荡工会,工人立场何在?陈普劳谁杀害了周秀云?旗鸣
    被否认的欠薪之耻与崛起中国的财富荣耀赤工
    42
    工斗历史
    卡车司机的造反(3)法雷尔・多布斯
    47
    官僚自保的恐怖列夫・托洛茨基
    理论分析
    自由放任思想在经济学中的演变巡夜人对前苏联经济体制和管理体制的简单描述阿迪
    61
    征稿启事
    欢迎来信来稿

==========第2页==========
    卷首语
    西历新年,然而世界情势似乎却并非如统治者聊以自慰那般有了“根本上的好转”,仿佛进入了某种新常态”一般
    自2008年金融危机以来,欧洲局势普遍呈现出错综变幻、波诡云谲之景。《来自欧洲前线的消息》以工人阶级抗争的视角为我们大略梳理了此间情况,而希腊在这一桌水果拼盘中,则显得尤为硕大且引人注目,适逢希腊大选,面对当下激进左翼联盟 Syriza这匹黑马勇冠三军的气势乃至于取得资产阶级管家宝座头衔也并非不无可能的正在进行时中的现实,本期刊发四篇文章,它们从“革命左翼与工人群众运动关系这一角度各自对此进行了分析阐述,或是关涉对激进左翼联盟自身性质与具体定位的分歧,或是探讨革命左翼在对待一个有可能的左翼改良政府的态度何如,或是展望其所面临的实质情势,关注其接下来可能采取的诸般行动措施及具体动向
    钓鱼岛问题由来已久,但近些时期由中日两国统治者有意无意“互动”间所连带出的一系列情况,却又为此历史问题沾染上了诸多新的奇异色彩,其间,不免有如疑似某种“左翼护国主义情怀”在内的反当产物。针对此,我们理应予以了解,并理解其背后隐藏的些许特质。
    工人问题往往是反映社会问题深层原因的表现尺度。据此,我们应寻找确实通向此路的指南针与铁铲,而一份适宜的工人调査表则充当起这一任务所需的不二角色。但工人问题却又往往呈现出具体化特征,而这就要求对其进行严肃的具体分析。今次,本刊针对台湾食品安全所引发的工会及工人状况变化,以及时间竟罕见地成为主流报刊与大众网络热门话题的周秀云案同其所反映出的中国大陆痼疾己久的欠薪问题,都做出了正面回应。
    我们的老朋友,法雷尔・多布斯,此次将一以贯之地用他严格对历史与现实负责的态度,继续为我们讲述卡车司机们在面临官僚工会的胁迫下,如何为以后的行动奠定坚定的根基。
    然而,小到官僚工会尚且能让工人们吃尽苦头,更遑论一个官僚国家所能够造成的恶性影响会有多么大了。在几十年前所面临如此事实时,托洛茨基为我们展示了他对此的细致思考。在主流经济学家的伶牙俐齿间,“自由放任”一词似乎已如同家常便饭一般被无所顾忌地、理所当然地随意使用着。然而,这位老佣人是否从来就没有他自己的来历呢?“不,”老佣人一反沉默寡言的旧时态度,双脚伴随着轻打在腐朽地板上镣铐的响声缓缓站立起来,“我要表明我并非从来如此,将来也不会一直如此
    苏联论者,拥护也好,反对也罢,往往自称罗生门耳。我们既要讨论历史上曾有过的现实,那当然要在现实中讨论那段历史,而非任何一厢情愿的臆想循着这一准则,我们在这一期里便从与其相关的经管体制的描述入手,看行脚僧如何从众人手中拯救出这名婴儿。
    “如果你在恋爱,但没有引起对方的爱,也就是说,如果你的爱作为爱没有使对方产生相应的爱,如果你作为恋爱者通过你的生命表现没有使你成为被爱的人,那么你的爱就是无力的,就是不幸。”同样,如果作为一个有志于追求真理并改变丑恶现实的人,并没有事实上为着这目标而积累起必要的准备条件,做出实质性转变自身认识的实际行动的话,那么,你对于目标的感受,从而也是目标对你的期许,都将是虚无缥缈。信仰择人,但不能忘记的是,有人的努力,オ可能有信仰的实现。

==========第3页==========
    来自欧洲前线的消息
    斯坦・米勒山著
    赤心译
    素侠云雪校
    2008年以来,欧洲一直经受着严重的经济衰退
    1980年国际货币基金组织(IMF)对南美洲实
    所有迹象表明这是一个漫长的过程。
    施的政策带来了灾难性后果,同样的政策现被应用
    在美国,针对工人阶级的强烈攻击与美联储实于南欧一一公营企业私有化、解雇无数的公职服务施的量化宽松政策结合在一起,由于美国的全球第人员、降低最低工资等等。超级大国角色,它能够几乎无限地借债,使得统
    2010年来,希腊成为了反紧缩斗争的最前线。
    治阶级能够维持可接受的利润水平ー一虽然下降了。其公共部门和私有部门的工会已发动了几十次总罢欧洲则面临着较严重的衰退,特别是自2010年以来。工。罢工者和抗议者的人数多得难以置信。工会成008年,为了救市,欧洲各国动用了大量的资金,员和高中生、失业者、退休人员、家庭主妇一起抗造成公共财政的巨大漏洞
    议三架马车(国际货币基金组织,欧洲央行,欧盟)
    欧洲央行没有在像德国这样很大程度上依赖制以打击他们的紧缩政策。造业产品出口的国家实施量化宽松政策,而是支持
    但是,无论这些大罢工显得多么强大感人,它
    坚挺的欧元通货。使得各国之间互相竞争的政府债们都无法阻止统治阶级对工人群众的攻击。为什么?券的投机让投资者得到了收益,导致了2010年的主因为他们缺乏自我组织。工会官僚会为了让人们发权债务危机
    泄心中的怒火而号召总罢工,但终究不会挑战紧缩
    被统治阶级蔑称为“欧猪五国”(葡萄牙、爱政策。然而,在一些地方斗争中,工人群众自己行尔兰、意大利、希腊和西班牙)的南欧国家和爱尔动,影响巨大。兰有庞大的债务要偿还,无法再借债一一但资产阶
    我就举出一个例子来说明自下而上自我组织的
    级一如既往地找到了出路。为了偿还债务,这些国工人斗争能够取得什么成果。华奥美( Vio Me)是家只是出卖了它们的资产,取消了各种福利制度
    希腊南部一家小型化工厂。工人是工会成员,与保

==========第4页==========
    守的斯大林派组织希腊共产党有些关系。工厂破产划,该计划实际上就是减缩福利,法国遭遇了196
    年以来最大的罢工反抗。铁路工人和炼油厂工人发
    因为该地区的失业率很高,工人知道他们无法
    场为期17天的全面罢工。邮电业,汽车业,教
    再找到工作。因此他们决定占领工厂,重新开始经育部门,行政部门等其他行业也发生巨大抗议和营,为社区生产生态无害产品。希腊共产党立即抛日罢工。据估计一度有八百万人走上街头或参加罢弃了他们,用一期月刊评论给这些工人扣上了想当工老板的“小资产阶级”帽子。然而相反,工人丝毫
    但退休金改革方案得以通过,紧缩变本加厉。
    不匀想他们能够在资本主义制度之外开创他们自
    不仅如此,“左翼”总统(社会党的弗朗索瓦・奥朗
    的社会主义小天堂。因为他们懂得有一种罪行比资德)的当选成了工会官僚毫无作为、赞同裁员和让本主义社会中任何罪行都严重,那就是无视富人对步的最好借口。私有财产的神圣权利
    自奥朗德2012年当选之后发生了什么呢?为
    工人们与试图将他们赶出工厂的警察展开了激了摆脱不得人心的右翼总统萨科齐,也因为这些“左烈的斗争。虽然他们不能依靠工会官僚,但他们寻翼”告诉他们:“我们上台之后不会比右翼更糟糕”,求他们的社区以及希腊激进左翼的支持。激进左翼人们投票给“左翼”。但事实是,在对工人群众、移
    的激进分子加入了工人与警察的斗争,让工人在全民、LGBT(女同性恋者、男同性恋者、双性恋者与
    国巡游集会,团结一致筹集资金。该工厂今天仍旧跨性别者)人士进行无情攻击的形势下,情况变得被工人占领着。但主要的一点是,这些工人绘就了更糟。甚至在基本人权方面,他们都没有兑现承诺成功斗争的蓝图一一依靠自己的民主自我组织力量,2014年7月的加沙团结游行遭到政府的禁止接触其他的工人,而并不是寄希望于工人运动中专
    奥朗德政府的第一个行动就是大幅度削减富人
    职的错误领导人。
    的税收。之后他们提出一个法案,提出承认同性婚
    像华奥美这样的斗争实际上有鼓舞其他人加入姻,允许为女同性恋夫妻提供人工授精,以及承认反击的势头,因为这些斗争发生在不稳定的大局之国外代父母所生子女的法律地位。但在右翼的大肆下。几个月前,在欧洲议会最近的选举中,南欧的抗议面前,政府将议会辫论拖延了数月,为恐惧仇所有国家和希腊尤为明确地拒绝现行制度下的传统恨同性恋的言论和攻击打开便门。最终,政府向反政党。曾获得90%以上投票的中派和保守派,现在动势力让步:在维持同性婚姻权利的同时,撤回了仅得到了多数票。投票给希腊左翼的选民決定转而法律中另外两个条款。拥护改良主义政党一一激进左翼联盟。它当然还不
    正如我们所说的,左翼每次退后一步,反动分
    是社会主义政党,与紧缩政策作斗争的工人无疑用子便前进一步。在选举方面,传统的极右翼(马琳嘞他们的方式理解激进左翼联盟,但情况也不是一如庞的国民阵线)成为2014年欧洲议会选举中最大的往常了。
    力量。不管2017年的全国大选结局会怎样,损害已
    法国的危机以不同的节奏展开。法国并没有像经产生了;国民阵线已经在工人群众和政治阶层中南欧国家那样遭受到危机的沉重打击,因为它的经普及了沙文主义和种族主义观念。济较为强大,较少过度专业化。但我们也受到了打
    2014年法国发生了一些罢工行动。6月,几起
    击。紧缩政策的首次明显标志是2009年汽车配件业罢工同时爆发,并在短时间内联系起来一一邮政工的大规模裁员,结果导致局部的激进罢工。这些罢人为了反对不稳定的工作而发动了六个月的地方罢工旨在阻止裁员,或获得较多的解雇补偿金。人们工,铁路工人为反对私有化发动了两周全国罢工发起几天的全国罢工和抗议,这次行动在“不要紧岌岌可危的剧院工人为了反对失业津贴的减少而发缩”的总口号下聚集了差不多三百万人,虽然劳工动了一场罢工。历经苦战,第一起罢工获得了胜利。官员无意将斗争进行到底
    第二起罢工失败了,但罢工中涌现出新一代的工人,
    2010年秋天,法国政府出台退休金“改革”计他们构成了未来激进分子的储备人オ;最后一场罢

==========第5页==========
    工还在进行中。
    [1]斯坦・米勒( Stan Miller)是法国新反资本
    这些运动也许不会改变这一时期的总体特征
    主义党及其内部少数派“反资本主义与革命派”的
    但当革命者与获得社会主义思想的少数激进战斗性成员,本文是根据他最近在费城和哈特福特(康涅工人联系时,它们就能给革命者留下胜利的余地。
    狄格州)举办的社会主义行动论坛上的陈述写成的载于2014年12月的《社会主义行动报》
    注释
    第三期勘误
    ∧第三期:《战前日本经济危机及其后果一一权贵资本主义案例研究
    「1936年2月26日,近卫步兵第三联队中桥基明中尉帯领六十名士兵闯入高桥是清宅邸,连开七抢击毙这位老政治家..」
    “七抢”应为“七枪”
    然而投资所能提供的迁回空间是有限度的,所形成的生产能力最终依然要顺着产业链条依靠下游市场消化,一且外部需求放缓,则必将形成严重的产能过剩问题,这正是20年代初日本经济所面临的挑战除了企业产能过剩,地方政府基建投资的冲动在20年代也快速膨胀,地方财政支出占比,由10年代末的30%,增加至20年代末的50%
    段末标点“,”应为
    第三期:《希腊反资本主义左翼阵线第二次代表大会决议》
    「(4)取消债务并立即停止向债权人还债
    (5)将银行和大企业,包括那些已经关门并将工人解雇的企业国有化,将这些企业置于工人ー人民控制之下,且拒绝赔偿其损失。
    (5)将银行和大企业,包括那些已经关门并将工人解雇的企业国有化,将这些企业置于工人ー人民控制之下,且拒绝赔偿其损失
    (7)推翻非民主的暴力政治与镇压政治,推翻通过民主来获得工人与人民利益的紧急状态的国家
    此处纲领第五点有重复,第七点应为第六点。

==========第6页==========
    希腊激进左翼联盟的意义
    艾伦・桑尼特著
    素侠云雪译
    译者按:本文作者艾伦・桑尼特是英国“社会主义抵抗”的领导成员,也是第四国际多数派的代表人物,长期在英国从事工人运动。此文可代表第四国际多数派对希腊问题的看法,译者本人并不赞同文章的观点。译出此文是为了能同《希腊反资本主义左翼阵线与希腊的反资本主义路线》一文作参照,以更好地表明多数派在希腊问题上立场的倒退
    这篇讨论稿是2014年2月的第四国际国际委员会会议上由来自伦敦的“社会主义抵抗”成员艾伦・桑尼特所提交的。
    希腊曾经是而且现在仍然是此次经济危机在欧泛希腊社会主义运动废墟外(在泛希腊社会主义运洲的震中。它已经被欧洲精英阶层当作了要工人阶动极糟糕地支持备忘录和欧洲精英后)惊人的发展。级为资木主义买单的紧缩政策的试验地。希腊社会这是关于今天的欧洲泛左翼政党在危机局势下和阶被这一进程撕裂了
    级斗争加强的情况下如何发挥作用的最重要的例证
    其国内生产总值和工业产量急剧下跌,生活质这对欧洲工人运动与左翼运动而言将是一次巨大而量也同样如此。福利系统已经崩溃。失业率已经达显著的发展。到有记录以来的最大值,而妇女和青年人受到了失
    希腊激进左翼联盟的上升是惊人的。从拿到4%
    业最严重的冲击。劳工保护法律和条例已被废弃
    的选票率后,到2012年(5月和6月)的全国大选
    健康和社会服务体系也被大幅缩减
    时,它上升得极为迅速,在6月的大选中拿到27%
    希腊工人阶级曾经是而且现在仍然是欧洲反抗的选票,因微小的差距而未能胜选。它拒绝同任何紧缩政策的中心。这里已经发生过好多次总罢工和支持紧缩政策的政党和右翼政党结盟,并成为官方行业性罢工。这里连续不断地发生示威、抗议、社反对党。一个由支持备忘录的政党组成的右翼政府区动员、占领与社会运动。尽管这些斗争还在继续,
    虽然缺乏正当的或者说民众的支持,却还在推行紧
    但残酷的紧缩政策的强制执行也在继续。
    缩政策。
    在2012年的选举中,激进左翼联盟提高了自己
    激进左翼联盟的上开
    的支持率,且目前在民意调查中,它的支持率最高约30%-32%。它还有可能在欧盟议会选举及5月的地方选举中获得最多的票数,且最有可能贏取下ー次全国大选,不管这大选在何时举行。这种情况随时都可能到来,尽管下一场选举不会立即发生现政府也不可能持续到2016年以完成其任期。事实激进左翼联盟正等着去建立一个激进左翼的反紧缩政府。
    亚历克西斯・齐普拉斯( Alexis Tsipras)2作为欧洲左翼党候选人参选欧盟委员会主席一事是提高
    图:激进左翼联盟领导人齐普拉斯
    激进左翼联盟地位的一次尝试,使其有可能在欧洲范围内发挥作用
    这一反抗的政治反映是希腊激进左翼联盟在
    所有这些都使得激进左翼联盟成为在前社会民主党右倾化的阶段下,一个广泛的左翼政党所发挥

==========第7页==========
    的作用的最重要的案例。它证明了我们(如第叫国变了争论的动态并极大地提升了其民意支持率。因际)为建立这种党而追求了这么多年的政策是有价为突然间出现一种能给希腊工人阶级带来希望的政值的。如果激进左翼联盟能在希腊领导政府的话,
    治观点。这种向前推动的方向反映了激进左翼联盟
    就会改变欧洲的政治局势,这对欧洲左翼与欧洲工进入政府的能力,也反映了他们在选举时作出的支人运动而言都非常重要。2012年,激进左翼联盟组持街头与工作场所斗争的承诺。建了一个平台,这个平台包括那些批判备忘录并反
    对财政削滅、主张将银行和重要ア产业社会化、要求左翼改良主义还是反资本主义?
    提高最低工资和进行集体谈判、要求审核债务以中止支付的人。直到现在它还没有改变这一平台,尽
    拒绝支持激进左翼联盟的人常断定激进左翼联
    管它已经开始讨论如何在成为执政党时或遭受攻击盟本质上是一个左翼社会民主主义(或左翼改良主
    时保卫这些政治主张。
    义)的党,且同样,一一如左翼社会民主主义最终会变为社会民主主义
    旦它执政的话(如果之
    希腊左翼的角色
    前未曾执政过),也一定很快就会背叛工人阶级。这标签传达的信息是在明白地暗示:背叛是必然的
    尽管激进左翼联盟获得了希腊工人阶级的广泛他们争论说,这样一个左翼改良主义政党一定不会支持,但希腊左翼从一开始就有着极大的分歧。这超越资本主义的发展,因为越接近改良主义,获得些分歧有:是否要加入激进左翼联盟,是否要在选权力后就越能接受资本主义议程。中支持激进左翼联盟,甚至是否要在它赢得多数
    的确,希腊激进左翼联盟不是一个革命党,且
    席位并组阁后支持它。事实上,正是这些分歧使激从来没有声称自己是革命党一一这也是它最近能吸进左翼联盟未能在2012年在大选中赢得多数席位,引民众的一个因素。这促成了现政府的成立
    但我不认为给激进左翼联盟贴上左翼改良主义
    斯大林主义的希腊共产党在各个方面都反对激的标签是接近革命的有效途径。左翼改良主义的定进左翼联盟并不稀奇。然而,让人震惊的是革命左义非常宽泛,可包括来自英国工党内左翼的一切翼方面,包括希腊反资本主义左翼阵线一一我们的或左翼欧洲共声主义(例如)中像激进左翼联盟领支部和国际社会主义倾向的支部都在其中ー一也在导这样的人,他们想努力推翻资本主义,但缺乏将2012年反对它,并想在将来的选举中同样反对它。此付诸实施的战略立场,因而我不认为下这样一种
    在我看来,这是一个极大的错误。它不仅使左定义有什么意义。翼分裂,而且未能认识到像激进左翼联盟这样
    我认为希腊激进左翼联盟更具有反资本主义党
    广泛性政党的政治意义所在,未能认识到激进左翼的特征,而不是左翼社会民主主义的特征。我想其联盟在极为严重的危机形势下和日益提高的阶级斗多数成员会将他们自己视作反资本主义者和反资本争水平中所能发挥的作用
    主义组织。该组织中还包含了大量有组织的激进左
    这一分岐剥夺了工人运动在政府层面的斗争,
    翼/马克思主义成份。
    同时我们可看到,这使在工作场所的斗争、在街头
    然而整个问题缺乏清晰的定义ー一对整个左翼
    的斗争、在社区的斗争都陷入一种无法突破的僵局话语和我们自己的讨论来说均如此。我们很难界定中。很明显,当前的斗争需要新的动力,而这动力真正的社会民主主义和左翼社会民主主义之间的界只能由组建一个政府一一通过号召组成一个左翼反限,就像很难划分左翼社会民主主义和反资本主义紧缩政党执政的政府一一这样的诉求来激发
    之间的界限一样。或者,准确地说像定义反资本主
    事实上,激进左翼联盟发展到获得群众性支持义党还是革命党那样难。就是这一诉求的直接反映。早前2012年大选时,它
    如我去年(2013年一一译按)在国际委员会会
    提出的争取成立一个左翼反备忘录政府的建议就改议中所认为的一样,我们极不应该给这些党贴标签

==========第8页==========
    这些标签使我们不能很好地考虑欧洲国家的政治现止这种退却最有效的方法。事实上,这样更像是要实,在多数欧洲国家,建立反资本主义党还不应该将激进左翼联盟向右推而非阻止其右倾化被放在政治议程上。谁将背叛或将在什么情况下背
    激进左翼联盟是一个开放的和民主的党。加入
    叛,是一个复杂的问题。
    其中的派别都会在其领导机构中获得代表权。因此,
    广泛性政党的出现是应这样一种政治现实而产这是一个非常好的平台,如果激进左翼联盟内有谁生的,即如果他们不这样做他们就很难长期维持下认为它在向右转,他就可以利用民主机制来阻止这去。这种党的特征是由所在国的阶级斗争、全国性种事情的发生。激进左翼联盟内还有一支强大的有政治因素、工人运动的历史与现状及左翼的现状与组织的左翼力量,他们常常同多数派就政策问题而力量等决定的。当相应的时机到来时,即使有着革展开争论命传统的党也难免会背叛。那么,激进左翼联盟右
    是否要加入这样一个党并在其内部进行工作
    倾化了吗?
    要由如下两个主要因素来决定。首先,也是最重要
    为了证明对激进左翼联盟的这一批评,在希腊的,是能否促进工人和被压迫者的斗争。其次是内和希腊以外甚至都形成了一个“小产业”,他们制部民主,如果这个党能在工人运动中有广泛的影响造材料,收集语录,来“证明”激进左翼联盟正在
    比我们作为直接的一支革命派别所能产生的直
    右倾化,且它终究会背叛。一些人甚至称它为新的接影响更为广泛一一那这一点就是必不可少的了。泛希腊社会主义阵线。
    这两条标准激进左翼联盟都符合。
    这从一开始一一从激进左翼联盟开始成为严肃的政府变革的中心时起一一就是事实。那种始终如地在选举中反对激进左翼联盟的逻辑,是为了证明你们自己活动的正确性并给你们自己拉选票。毫无疑问,激进左翼联盟的领导被此前途和他们如何在选举后生存的问题吓倒了,尤其是有一半的左翼在反对他们。此外,到下次选举前能否一直保持群众支持的压力也在增长。他们明白,他们全部纲领的基础还不能获得30%的支持率
    现在很少有关于激进左翼联盟如何领导一个政
    图:激遊左冀联盟的集会
    府的讨论(就我所见而言)。它如果当选,能在希腊资产阶级和国际及欧洲精英发起的猛攻下生存下来
    工人政府
    吗?或者说如何在此种局势下一一即它何时或如何叛变一一保卫它。
    建立泛左翼政党不仅能为反紧缩的斗争提供
    我不会声称激进左翼联盟或其领导自联盟成立
    个政治维度(尽管他们应该提供),而且能在提高阶
    来就没有犯过错误或没有过退却,但自它成立以来
    级斗争的阶段(当这样的党有可能当选时)提供
    它就等着在复杂的情势下执掌政府。如果不是这样,
    个替代性政府。它正在打开这样一种局势,即这样
    那倒是一件奇事了。在这种情況下,能否坚持着2012
    个谋求保卫工人利益的党,有着来自底层的广
    年就提出的激进纲领上台,还是个未知数。谁能保
    支持的党,其诉求不被统治精英所接受的党,可以
    证他们能否通过这一考验?即使是将他们界定为革
    触发一系列挑战资本主义本身的事件。
    命社会主义者的人也不能保证。但我不认为它在向
    我认为这样的发展完全可能使激进左翼联盟当
    右转
    选并领导希腊政府一一虽然这还远未得到保证。可
    不管怎样,站在联盟外并宣布或察觉到了由激
    以明确的是,即使激进左翼联盟纲领中的一小部分
    进左翼联盟的领导所制造的每一次退却,并不是中
    为政府所实施,都会遭到希腊资产阶级和欧洲精英

==========第9页==========
    的全面抵制。仅是激进左翼联盟的反紧缩保证都完别不稳的国家里,在工人政党与资产阶级之间的力全不能为精英所容。事实上在希腊今天的形势下
    量对比已经把政府问题作为一个在实践上必须加レ
    单是抵制备忘录在当前都只是一个过渡要求。
    解决的问题提上日程的国家里,工人政府作为当前
    在这种情况下,激进左翼联盟当选后所领导的的政治口号就具有最大的意义。在这些国家里,政府将导致同希腊资本主义及欧洲精英之间的激烈人政府这个口号是统一战线整个策略的必要结对抗,激进左翼联盟想要生存的话,就只能采取激论进措施来自卫。
    下面还有:“只有工人政府是从群众自身的斗
    在希腊这种做法会带来怎样的选择呢?事实上,争中诞生,并由处于最底层的受压迫群众所建立的最近三年在希腊漫长而艰苦的斗争并没有导致工兵有战斗力的工人组织为后盾,オ可能有这样一种工代表苏维埃和街头双重政权的形成。它所导致的是,人政府。但是,即使那种在议会中产生的工人政府群众支持左翼政党通过成为议会多数而组成的反紧也是纯粹源自议会的政府,也可能提供使革命的工缩政府。
    人运动有活跃和机会。当然,要建立真正的工人政
    那么左翼会怎么谈论它呢?我们应该说,这样府,并使这个执行革命政策的工人政府存活下去个政府会与形成工兵议会的现实问题割裂开吗
    就必须同资产阶级进行残醋斗争,也可能是国内战
    当然不是。我们会说这样一个政府将得到多数工人争。只要无产阶级想建立这种政府,从一开始起就阶级的支持,因而我们要通过抗争将其选为执政党。要遇到资产阶级最强烈的反抗。所以说,工人政府我们会通过斗争来保卫它(与其站在一起)反对来这个口号对团结无产阶级和发动革命斗争是适合自资本的攻击,并通过这一抗争来争取将斗争推进的到下一阶段。
    这种策略将依赖工作场所和街头的群众运动,
    当然,在这种情况下,围绕形成这样一个政府在这里,群众运动通过将其代表选进政府来实施的争论并不新鲜。1922年的共产国际第三次世界代系列不断上升的诉求,这将反过来増强群众运动表大会时就讨论过这个问题,这发生于由俄国革命这些诉求尽管很温合(或很合理),但它们自己就将直接引发的革命浪潮退潮后,及第三国际不得不经挑战资本所容许的限制。从这一进程中将会出现工历一个斗争更加长期化的时期,在这一时期夺取权人民主制度。力的斗争并不一定要追随苏维埃模式
    如果激进左翼联盟贏得了下次选举,它能在当
    因此他们讨论的是统一战线策略、过渡诉求和前的希腊做到这些吗?谁知道?我想即使激进左翼建立工人政府的要求。要在资本主义和资本主义国联盟的领导也不知道。除非激进左翼联盟当选,否家仍然完整一一没有社会颠覆一一的情况下,组成则这就不可能发生。哪一支左翼能保证,当这种情个通过议会手段上台,但下定决心维护工人阶级况到来时,他们能通过考验呢?这种情况将是欧洲利益的政府。换句话说,这将是一个过渡政府
    左翼的新领域。
    由第三国际所发展的观点是,这样一个政府
    然,通过这种方式来挑战资本主义并非易事,
    在资本主义仍然存在时当选一一可以是超越资但世上是没有什么挑战资本主义的捷径的。这个政本主义发展限制的媒介,尽管资本主义想强行去限府会面临严峻的抉择。它要么采取激进措施来保卫制它一一不管怎样,只要能当选,这样一个政府的自己和自己的权力(如迅速左转并挑战资本主义制领导自己就会起这样的作用的。
    度),要么臣服于精英并接受精英所提出的条件。在
    以下是共产国际第三次代表大会决议的内容
    激进左翼联盟内部有强大的左翼潮流来阻止这种臣
    事实上,这也适合描述希腊今天的局势
    而且街头的群众运动会支持他们
    “工人政府(或工农政府[如果有农民的话])
    在此情况下保卫这样一个政府不仅需要希腊的
    这个口号,作为一般的宣传口号来说,几乎在任何群众运动,而且还需要整个欧洲闭结行动的发展,地方都可以应用。但是,在资产阶级的社会状况特以防止希腊的斗争被孤立。这就意味着为应对这种

==========第10页==========
    情况,需要在整个欧洲建设这样的党。欧洲工人阶行解散,以组成一个单一政党。在2014年的欧盟议级的多数激进分子都在注视着激进左翼联盟的前进会选举中得票率为26.58%。道路。当决定性的战斗爆发时,如果激进左翼联盟
    2]齐普拉斯,生于1974年,毕业于雅典国立
    被孤立,那它将无法展示这种出路
    技术大学。20世纪80年代末加入青年共产主义者
    这就是我们要在欧洲和国际范围内的讨论所聚协会,高中时即积极参加学生运动,1999年到2003焦之处。
    年任左翼与生态运动联盟青年团的全国书记,2004年当选为左翼与生态运动联盟(原希腊共产党(国
    2014年4月8日,星期二内派))中央政治委员会委员并被选为中央政治书记。
    2004年激进左翼联盟成立时,他也是领导人之
    注释
    2013年激进左翼联盟改组为一个政党后,他担任该党主席
    [1]激进左翼联盟是希腊一个激进左翼政党,
    摘自《共产国际第四次代表大会文件》,
    成立于2004年,原先由一些欧洲共产主义、托派、中国人民大学出版社,1990年7月出版,1305-1306毛派和民主社会主义组织共同组成。2013年7月召页开的全国代表大会上作出決议,要求内部各政党自

==========第11页==========
    希腊反资本主义左翼阵线与希腊的反资本主义方案
    希腊国际主义共产主义组织一斯巴达克斯著
    素侠云雪译
    译按:此文可代表第四国际内“革命马克思主义派”及希腊支部在希腊局势上的看法。一是,在当前希腊阶级斗争日趋尖锐的形势下,布腊各革命左翼力量有必要组建自己的联合阵线,以在行动上团结起来,更好地抗击资本主义。(而非像希腊共产党那样执行一条不与其他左翼力量有实际合作的宗派主义路线。)而激进左翼联盟虽然表面上很强大,但他们改良主义的政策主张把希望寄托于建立一个左翼政府上。如果成立了这样的左翼政府,事实上仍是一个资产阶级政权下的政府而已,它并不能代表エ人阶级的利益。后面的附录还解释了为什么打入激进左翼联盟以迫使其领导改变改良主义政策的主张是行不通的,因为该党内部的种种缺陷只会束缚打入其中的革命左翼カ量的手脚,而不是在更广泛的层面促进希腊的工人革命斗争。现在对希腊工人阶级而言,需要的正是一份反资本主义过渡纲领,以实际行动打破群众对改良主义左翼的幻想。
    二是,此文还论述了为何希腊国际主义共产主义组织一斯巴达克斯要保持组织独立而非将自己完全溶到反资本主义阵线中。因为目前反资本主义左翼阵线还不是一个很完整的革命阵线,其内部很多组织还在坚持典型的阶段革命论,而非不断革命论。而且一些政党和组织对某些改良主义左翼还多少有些幻想因此,希腊支部事实上还要同反资本主义左翼阵线内的改良倾向作斗争
    这一文件是国际委员会的希腊支部一一希腊国际主义共产主义组织一斯巴达克斯代表季米特里斯( Dimitris)和马诺斯( Manos)在2014年2月召开的第四国际国际委员会会议上提交的。
    的社会实践。
    起源
    2001年,联合起希腊反资本主义与革命左翼的新进程开始了。希腊国际主义共产主义组织一斯巴
    在希腊建立一个反资本主义阵线的问题由来已
    达克斯参与到了这一进程中,但这一进程最终失败
    久。1989年,第四国际希腊支部希腊国际主义共产
    因为很快,多数参与进来的组织就后退到了由
    主义组织一斯巴达克斯就同几个激进左翼组织一起
    改良主义的欧洲共产主义政党左翼与生态运动联盟
    建立了一个存在时间不长的替代左翼联盟
    기(2004年发展为激进左翼联盟)倾向的一个不
    ( Alternative Left Coalition,EAS),这是重组反资
    同的方案中。
    本主义与革命左翼的头一回尝试。20世纪90年代,
    但讨论仍在继续。在2006到2007年大规模的
    激进左翼阵线( Front of the Radical Left,MERA)
    大学生运动和2006年秋季教师罢工后,鉴于其中激
    围绕脱离了希腊共产党的新左翼潮流( The New
    进左翼活动者扮演的关键角色和激进左翼联盟及共
    Left Current,NAR,全名为“争取共产主义解放的
    产党相对消极的角色,很明显,建立一个比改良主
    新左翼潮流”)而组成。1989年,新左翼潮流在希
    义更左的阵线的新空间已经形成。希腊国际主义共
    腊共产党加入同新民主党』及稍后的泛希腊社会主
    产主义者组织一斯巴达克斯活跃于此艰难的新进程
    义运动中共同组成的阶级合作政府后离开了共产党
    中。在2007年的全国大选中我们终结了两个不同的
    除新左翼潮流外,托派“重建第四国际国际协调委
    反资本主义阵线,旧的激进左翼阵线和联合反资本
    员会”的支部(希腊工人革命党的,EK)、一个毛
    主义左翼( United Anticapitalist Left, ENANTIA
    主义组织(革命共产主义运动이,EKKE)和一个激
    包括希腊国际主义共产主义组织一斯巴达克斯、
    进生态主义组织也加入了激进左翼阵线。尽管团结
    国际社会主义倾向的支部(希腊社会主义工人党이
    了很多优秀的战士,但该阵线从来没有过真正重要
    和两个激进左翼的前欧洲共产主义/毛主义组织(左翼重组社이和左翼反资本主义小组)。这两个阵

==========第12页==========
    线在全国大选中各自只获得0.1%多一点的选票
    理资产阶级制度的企图。希腊反资本主义左翼阵线
    2008年12月的暴动表明,人们需要一个左于要求完全取消債务,并在不支付任何补偿的前提下改良主义的政治主题。共产党遣责了这场运动并站将银行和经济中的关键部门国有化且交付工人管理。在了运动之外;激进左翼联盟象征性地表示了支持,它反对欧元和欧盟这炳个强迫推行紧缩政策的资产但在事件发生的实际过程中只发挥了微不足道的作阶级支柱。它主张将工人和人民组织在自我组织的用;无政府主义团体不可能也不想对此暴动表达其大型体系中。它号召组成一个行动的联合阵线。它政治态度,尽管他们在示威和冲突中起了重要的作要求将所有外来移民合法化。
    激进左翼在示威中发挥了显著的作用,并在被
    然而,在整个希腊反资本主义左翼阵线的战士
    占领的学校和各个区组织集会,还尝试将群众运动中还没有一份完整的纲领性协议,这就是我们要在政治化;然而,激进左翼缺乏一个核心的参考意见
    阵线中保持我们组织独立性的原因。该阵线在一些
    因此,希腊反资本主义左翼阵线(颠覆性反资关键问题上是由革命理念占主导的,但它还不算本主义左翼联盟)在12月骚乱后头一个月的成立并个革命阵线。最低纲领和最高纲领、革命还是改良非巧合,之前属于激进左翼阵线和联合反资本主义阶段论等老问题都会直接或间接地碰到。这就是其左翼的多数组织都参加了这个阵线。新的方案由多内部在纲领问题上持续不断的争论的来源,尽管在个地方反资本主义集会和一个在篮球场举行的大的外人看来这好像是宗派主义全国性会议所发起。在反对紧缩政策的斗争来临时,希腊反资本主义左翼阵线将发挥显著的,甚至有时
    “干预”的成员与活动内容
    是领导性的作用。
    在2013年6月,全希腊有3000多人参加了希
    希腊反资本主义左翼阵线的政治腊反资本主义左翼阵线的第二次代表大会的选挙
    尽管他们还承受着2012年大选时迅速腾飞的激进
    特征
    左翼联盟的巨大压力。他们中的多数人是青年。希腊反资本主义左翼阵线之所以要顶住来自激进左翼联盟的压力,是因为其内部多数成员不只提出了抽
    TM-IAMETA-ENECETLA
    象的反资本主义计划,而且,他们还要在工作场所、大学和市民运动已经持续很多年的一个激进左翼平台里一同工作。希腊反资本主义左翼阵线最重要的特征是,它顽强地决定将其成员变成工人阶级的天然先锋队。
    在大学中,联合独立左翼运动(EAAK),
    个由希腊反资本主义左翼阵线领导的激进平台,领导了自1991年以来的所有重要斗争。在学生会选举中,它能在全国平均获得12.5%的得票率,比激进左翼联盟的得票率高很多,不过略少于共产党的得
    图:稀腊反资本え火左翼阵线宣传历
    票率。
    在一些工作领域,尤其是公共部门,工人都被
    希腊反资本主义左翼阵线是一个由一些组织和
    高度组织了起来,希腊反资本主义左翼阵线通过反
    人战斗者所组成的阵线,他们的共同点是以对当
    资本主义的平台“干预”( Paremvasis)而得到了显
    前局势中基本问题的共识为基础的政治联合。这些
    著的增长。革命左翼第一次有代表被选进全国公共
    战斗者的中心词是基本的过渡诉求和反对任何要管
    部门员工联合会( National Confederation of Public
    10-

==========第13页==========
    ector Workers, ADEDY)的执行委员会,希腊反资力,虽然以后还会进一步提高本主义左翼阵线在17席中占有2席(共产党占2席,
    希腊反资本主义左翼阵线的工作基础是在阵线
    激进左翼联盟占3席,泛希腊社会主义运动占4席
    登记的个人成员所组成的地方委员会。其地方委员
    新民主党占2席,另有2席属于独立的社会民主主会分布如下:在雅典有20多个,在萨洛尼卡有8个义者),其中一人还是希腊国际主义共产主义组织
    在帕特雷有2个,国内其他重要城镇则各有一个。
    斯巴达克斯的成员。“干预”平台在全国教师联合会它的领导机构是全国协调局(101名成员)和中央(最大的全国性工会之一)最近的大会上获得了20%协调委员会(23名成员),这两个机构的成员均由的选票。希腊反资本主义左翼阵线还在私营部门的全国代表大会选举产生。重要的決定要由三分之雅典工会中央有两名代表,此外还在其他工会联盟的多数通过方可。阵线内还有一些战斗者有双重会(高中教师、医院医生、地方政府雇员、记者、
    员资格,他们同时还属于别的某一组织。约20%的
    程师、技术人员等的工会)中有代表。
    阵线成员则不属于任何其他组织。
    希腊反资本主义左翼阵线还参与到了很多地方运动中。它有约20名成员入选地方议会或市议会在反法西斯和反种族主义的运动中,希腊反资
    L正
    本主义左翼阵线并不能总在其中占据主导并在内部
    化、 KINHEH ELMENOI ENANTIA ETO PATIZMO KAI TH아A
    协调一致。尽管没有在字面上明说,但有些力量在实践中低估反法西斯的任务。但在一些关键时刻希腊反资本主义左翼阵线是支持大规模反法西斯斗争的左翼里唯一可见的力量。最重要的例子是2013年9月22日30000人为反对新纳粹金色黎明党而在雅典的金色黎明党이全国总部举行的大示威,不过这次示威遭到了共产党和激进左翼联盟(包括其左
    图:纪念费庐新的反法西新示威
    翼平台,不过激进左翼“红色”和“政治与权利网各”中多数属于激进左翼联盟战斗者们例外)官方
    问题与缺陷
    的共同抵制。另一方面,希腊反资本主义左翼阵线与一些(巴基斯坦人、阿富汗人、叙利亚人的)移
    希腊反资本主义左翼阵线仍是一个发展中的方
    民社区有着密切的联系,这就是他们可以在雅典的
    案。尽管其战斗者有力地参与了工人斗争和社会斗
    移民中得票率排行第三的原因。
    争,在其工会会员的平台内保持着旺盛的生命力
    希腊反资本主义左翼阵线内有一个妇女委员会
    阵线自己在功能上更像一个选举联盟。其内部民
    还有一个成立数周的同性恋团体,他们都为我们的主问题也有很多尚待成熟之处,如反对派平台的比
    组织做出了巨大的贡献
    例代表问题(尽管已经有先例让所有组织都在领导
    可惜希腊反资本主义左翼阵线对高中生的影响机构中有代表)。同时,希腊反资本主义左翼阵线内
    还不大
    仍然存在严重的战略困境与分歧。由于各派别源自
    希腊反资本主义左翼阵线在全国大选中所获得
    不同的传统,所以阵线很难达成更高水平的协议和
    的最好成绩是在2012年5月大选时获得1.2%的选
    致
    票。在2012年6月,其得票率骤降至0.36%,这主
    希腊反资本主义左翼阵线内部的主要的争论是
    要是由于激进左翼联盟的巨大压力所致。在最近的
    我们需要哪种类型的阵线:一个清所的反资本主义
    地方选举中,希腊反资本主义左翼阵线在全国范围
    阵线还是一个同其他激进左翼一起的更广泛的阵线
    内拿到了2%的选票。目前,希腊反资本主义左翼我们最终的分析结果认为,第二种提议与人民阵线
    阵线的选举成绩还远远落后于它的社会和政治影响
    战略相一致。

==========第14页==========
    这一困境尤其体现在是否要同“B方案”刚联义务的牵绊。
    合的争论中。“B方案”事实上是由激进左翼联盟的
    前领导阿列克斯・阿拉伐诺斯이( Alekos Alavanos)
    所领导的。“B方案”支持一份更接近于激进左翼联
    盟内部左翼平台的纲领。他们主张废除备忘录,将银行国有化,退出欧元区等。这使他们站在了激进左翼联盟的左侧,而激进左翼联盟则没有能力同全国资产阶级的,即欧元区的总体战略相决裂。然而他们的纲领仍是激进改良主义的,也就是说他们仍倾向于建立一个左翼政府,他们认为,这样的政府
    图:阿拉伐诺新
    将有利于建立一个全国性进步政权,并通过国家货币政策来解决资本主义危机,同时与帝国主义决裂。
    为什么要独立于改良主义?
    我们组织和国际社会主义倾向的支部(希腊社
    会主义工人党,SEK)强烈反对同“B方案”联合。
    希腊国际主义共产主义者组织一斯巴达克斯从
    我们坚持反资本主义左翼政治独立性这一需求,即
    希腊反资本主义左翼阵线成立时起就加入了它,因
    需要在组织上与改良主义者区别开,而不是融入泛为:
    左政治阵线中,因为这种阵线不同于由所有战斗力
    希腊反资本主义左翼阵线是希腊一个无可
    量、行动中的工人组织和左翼政党所组成的必要的
    替代的反资本主义与革命左翼的政治力量。每一个
    联合阵线。我们主张反资本主义与革命的左翼在政
    单独的组织,不管其大小如何,都远不及希腊反资
    治上独立于资本、国家及其机关,我们坚持“反资
    本主义左翼阵线作为一个整体容易为人所了解。
    本主义的颠覆”。我们努力向人们解释:最近的危机
    二、希腊反资本主义左翼阵线团结起了引人注
    不只是“一国的”,其利害关系不是一些国家在国际
    目的数千名战斗者,他们基本上都是各自工作场所
    劳动分工中的地位,而是资本主义的结构与制度性
    或所参与领域的先锋。
    危机,劳动人民唯一的出路就是同资本主义制度本
    、希腊反资本主义左翼阵线是左翼中唯一能
    身决裂。
    导大规模激进化的力量,如目前它在激进左翼联
    左翼重建社(ARAN)和左翼反资木主义小
    盟的改良主义建议中引发了首次“政治停滞”,还促
    (ARAS)构成希腊反资本主义左翼阵线的右派,主
    使共产党内产生了对自己领导所做出的选择深感忧
    张战略性地参加到“B方案”的联盟中。他们还赞
    虑的战斗者
    成与激进左翼联盟进行更多的基层协作。新左翼潮
    四、它是全国范围内唯一能阐述过渡纲领的精
    流是中间派,矛盾地主张与阿拉伐诺斯建立一个可
    髓,并在当前形势下为着打破资本主义的远景而与
    能的联盟。这三个部分(左派/右派/中间派)有着
    现实斗争相结合的政治力量。
    大致相同的规模,各占阵线的三分之一。与“B方
    在目前的形势下,希腊国际主义共产主义组织
    案”的联合暂时来看还不成功,最有可能的是希腊
    斯巴达克斯为建立一支革命主体而斗争,不过我
    反资木主义左翼阵线会在欧盟和地方选举中独立提
    们从不认为那会是我们自己的组织直线发展的自然
    出自己的候选人,这两次选举都在5月(2014年
    结果。那将是必要的纲领拟定和工人运动中不同的
    译按)举行
    革命派别与战斗者们(他们反对资产阶级的攻击
    尽管存在这些问题,但同其他左翼力量相比,
    为工人和受压迫者自主行动的普遍化而斗争,主张
    希腊反资本主义左翼阵线的真正力量(与不同之处)
    在所有工作场所和社区建立工人的自我组织、会议
    在于,其内部的组织与战斗者们一直在大规模的议
    或委员会和一个不可或缺的协调机构)联合的结果。
    会外斗争中身先士卒,而没有议会及其他国家机关
    在希腊,一个革命党的建立只应围绕希腊反资本主
    12

==========第15页==========
    义左翼阵线的发展而成。除其他因素外,这些演变警察禁止示威的禁令,其内部反对派则受主席齐普还依赖于第四国际支部独特的存在与成长。
    拉斯的节制而在庆典时放弃了行动。
    政治上独立于改良主义的选择在希腊还远不够
    齐普拉斯争取成为欧盟委员会候选人的欧洲
    明显。很多托派或源自其他激进左翼的组织或小组竞选活动也说明一些事情。这些事情有炳方面继续留在激进左翼联盟中,他们想通过这一选择来方面,表明了它对欧盟运转的多数非民主因素(欧从内部影响改良主义。因为在这个问题上有很多国盟委员会是一个连象征性的欧盟议会的合法性都缺际利益,所以理解激进左翼联盟真实的政治特征,
    乏的机构,它仅仅是一个处在所有社会监督之外的
    忽略对它神话般的误解,就显得极为重要。下面所资产阶级机构)的认可。另一方面,其国外活动是附内容中我们尝试收集一些生动的事实来证明,选以继续商谈备忘录的诉求为基础的,这与激进左翼择在激进左翼联盟内部进行斗争不仅不会有效果,
    联盟的官方立场一一取消备忘录形成鲜明对比
    还会剥夺托派和其他激进左翼任何真正的观点
    齐普拉斯和斯塔萨奇斯还同泛希腊社会主义运和新民主党的议员一起参加了由希腊企业联合会
    附:希腊激进左翼联盟方案的破产组织的一次会议,在此次会议上,他们说希描现在
    有发展私营医疗部门的需要,这样将有助于吸引国
    及其内部革命力量的终结
    内外的投资。这样的事情并非没有先例。希腊企业联合会的主席曾反复声称自己对激进左翼联盟的方案感兴趣。众所周知的一个例子是:激进左翼联盟
    激进左翼联盟并未质问基本的资
    关于药品问题的公告说,他们党会保卫希腊药品企
    产阶级政策与选择(债务、欧盟
    业的利益,以给他们提供一个机会,去控告右翼政府的腐败和以商业利润为重!因此,激进左翼联盟
    私有经济)
    写在旗帜上的“生产重建”诉求是以所谓的卫生私有化建议为基础的
    著名的议员和激进左翼联盟发展部负责人伊奥
    尔林斯・斯塔萨奇斯( Giorgos Stathakis)曾声称、,激进左翼联盟与支持备忘录和紧要立即取消的可恶的债务只占债务总额的5%。这就是说未来的一个激进左翼联盟政府计划只取消小部
    缩政策的政府政客结成了联盟
    分债务,然而债务无论在绝对数字上还是在占国内生产总值的比例上(在2010年占120%,到2013年
    它最近与ー些名人,如卢卡・卡特色利( Louka
    底第一份备忘录出台前则增至175%),都在不断增
    Katseli,参与了国际货币基金组织和三驾马车的帕
    长。所以,这表明激进左翼联盟接受紧缩政策在过潘德里欧政府的劳工部长)这样的人一起成立了去四年中是合理的这一基础。
    个“论坛”。
    据经济部负责人雅安尼斯・米利欧斯( Giannis
    它提名伏都利斯( Voudouris)为其在伯罗奔尼
    Mios)所言,激进左翼联盟承认备忘录的主要目标
    撒地区的正式候选人。作为帕潘德里欧亲密伙伴的
    是达到预算平衡,且联盟也赞同这一目标。这就是
    伏都利斯曾在2009年代表泛希腊社会主义运动当
    说他们赞同在资本主义危机期间,紧缩政策是不可
    选议员。他投票支持第一份备忘录,随后很快加入
    避免的,也因此,他们赞同劳动人民有义务为危机
    了民主左翼党,作为2012年6月大选后成立的萨
    买单。
    马拉斯政府的一员,他支持这个政府。他还是安纳
    激进左翼联盟拒绝参加1月8日反对希腊担任斯达西奥斯・帕里斯(一个亲纳粹的船东和车火贩欧盟轮值主席国的示威。希腊反资本主义左翼阵线
    子)基金会的管理委员会成员。
    当初的号召被否决了。激进左翼联盟从未主动反对
    在其他支持备忘录的前泛希腊社会主义运动议
    13

==========第16页==========
    员中,激进左翼联盟还吸纳了米西洛基安纳奇斯
    题
    ( Michelogiannakis),他在转向激进左翼联盟后曾在
    内部民主的全面缺乏一一主席及领导握有绝对
    议会中说,备忘录将引导年轻男孩走向同性恋,而权力不会引导年轻女孩结婚!而他们党未并就此对他有
    左翼政党内由代表大会直接选举党主席并因此
    任何批评。
    导致党主席权力大增的情况,在整个世界上都很普遍
    激进左翼联盟并不反对民粹主义
    最近的一个例子是地方选举候选人的提名。激进左翼联盟在选择候选人时并不考虑地方委员会的
    者或极右翼的意见
    意见,而是党主席全盘提名后,再由中央委员会单独选举加以确认。提名亲备忘录的候选人违背了反
    齐普拉斯和他周围的领导闭体还提名加里庇秋对与之合作的章程。伯罗奔尼萨的多数地方委员会斯( Karypidis)为他们在西马其顿区的正式候选人
    公开反对提名伏都利斯( Voudouris)为候选人,但
    他是北希腊最富有的商人这一,拥有一个电视频道,其领导重申,不管这一选择是随意的还是意外的在这个频道中他还邀请了金色黎明党的领导人参加都要支持它,因为它体现了激进左翼联盟的扩展与节目。他自己常常表达反犹和公开的种族主义观点。联合战略。直到其丑闻在社会媒体曝光后,他的候选人资格才
    联盟领导未正式向相关机构(已辞去的中央委
    被取消。此后他得到人民东正教阵线(Aatk6c
    员会、新的代表大会)征求意见,就决定取消一次
    Op0oooeoc uvaycpuos,LAOS)这个类似于勒庞(Le代表大会,联盟内的左翼反对派并未公开质疑这
    Pen)国民阵线的右翼政党的正式支持。
    决定,这表明了他们同联盟领导的联合与结盟。很
    在南爱琴海地区,激进左翼联盟立斯庇卢
    明显,联盟内的反对派只不过在领导层内戴着镣铐
    ( Spyrou)为其正式候选人。斯庇卢是一个腐败的进行一场无影响的斗争而已,而且,对党内民主的地方官员,曾在利普西岛( Lipsi island)上当了28侵犯竟未被视为一个原则问题。联盟还宣称它的领年市长。他持极端爱国主义观点,认为爱琴地区自导成员忠诚地支持每一名候选人,尽管反对派已经古以来就是希腊不可分割的一部分,那里的居民有在领导机构中表达了不同意见。
    种独特的DNA,并认为必须反对将整个国家和整
    激进左翼联盟的第一次代表大会决议倾向于将
    个岛出卖给土耳其的企图。斯庇卢同时还是民粹主联盟建成一个单一的党,并下令禁止成立各种内部义右翼政党独立希腊人党( Independent Greeks)的派别,对各个还在活动的组织下了要求解散的最后候选人
    通牒,不然,这些派别或组织就要承担相应的后果
    激进左翼联盟内还有一个“保卫科斯达斯・格这一事例更体现出激进左翼联盟的反民主性里伐斯( Kostas Grivas)委员会”,而科斯达斯・格
    里伐斯常在极右翼和纳粹的报纸上发表文章。他的激进左翼联盟在政府的恐吓和保
    观点可以简述如下:“移民侵蚀了希腊的民族特征并
    将希腊变为一个新卢旺达",“阿尔巴尼亚是最危险守的小资产阶级面前卑躬屈膝的国家”,“斯科普里(马其顿首都一一译按)地区必须归入邻国(即希腊一一译按)”,“保加利亚是潜
    教会指控一名激进左翼联盟的议员侮辱民众的
    在的危险敌人”。在保卫集体权利(民族权利),反宗教情感,因为他在当地的狂欢节游行中穿得像对“对人类个体权利的曲解”基础上,格里伐斯表个神父。教会甚至要求将他开除出党。不幸的是,示自己支持在伊夫洛斯河(即马里査河一一译者按)激进左翼联盟主管宗教问题的人的立场与教会完全修建反移民栅拦。格里伐斯在参加保卫激进左翼联
    致,这件事证明了激进左翼联盟在宗教自由问题
    盟部门最近的会议时,提出了以此为基本立场的话上的退步,它的宗教情感可与占统治地位的东正教
    14-

==========第17页==========
    会相匹配:在政教分离问题上,它承认教会有权介激进左翼联盟的工会分子仅仅视这些占领活动为提入政党内政。
    出他们的候选人和进行竟选活动的机会,而没有提
    激进左翼联盟抵制了一场大规模的反对纳粹全出任何促使运动升级的方法来。他们认为目前唯国总部的反法西斯示威(这次示威是为抗议纳粹在的解决途径是,在即将到来的选举中投激进左翼联9月[2013年一一译者按]谋杀反法西斯歌手帕夫洛盟的票。激进左翼联盟没有任何能力动员其成员支斯・费萨斯2이),因为他们害怕引发冲突。更严重的持主要由希腊反资本主义左翼阵线所负责的占领活是,激进左翼联盟声称此次示威是“挑衅”行为。这显然是在屈服于政府所谓“两个极端”的压力齐普拉斯声称将保证“国家的稳定”,因此全力站在
    结论
    “符合宪法”的立场上。“左翼平台”不仅没有质问他们抵制示威的行为,还与其走在了一条道上。
    在激进左翼联盟长达十年的历史里,它证明了自己是一个改良主义政党,不仅不可能向左转,不可能作为建立反资本主义主体的工具,而且,更严重的是,在此历史性的资本主义危机阶段,它迅速右转,按照社会民主主义的全国和国际资产阶级机构管理来评判政府。的确,左翼与生态运动联盟的右派在2010年时离开激进左翼联盟并成立了民主
    左翼党,但激进左翼联盟通过在目常基础上吸收原泛希腊社会主义运动的重要成员来弥补这一损失这些干部是激进左翼联盟社会民主主义化路线的化身
    图:被納粹分子杀害的费萨新的鹾像
    此外,我们原先估计反资本主义组织加入激进左翼联盟会很快导致自己被吞并,这一估计看来正
    激进左翼联盟不能也不想激起任不断得到证实。“红色”经所了两次分裂,其中
    个不小的部分并入了党主席所在的多数派。前毛派
    何反对政府及其政策的阶级运动
    组织希腊共产主义组织2(KOE)一分为二,留在
    激进左翼联盟内的那部分成了齐普拉斯领导集团的
    激进左翼联盟的工会成员应对2013年5月二年
    忠实支持者。在国际主义工人左翼2和“红色”参
    级教师罢工的取消负责。这两场罢工的提议在全希
    与的“左翼平台”中,改良主义官僚潘纳基俄提斯
    腊地方工会会议的投票中都获得了绝对多数。不幸
    法撒尼斯( Panagiotis Lafazanis)握有政治霸权,如
    的是,地方工会主席会议取消了这次決定,而且激
    上所述,他们完全不能在联盟领导伏都利斯和斯庇
    进左翼联盟的工会成员起了背叛的作用,最终投票
    卢斯为候选人时给联盟领导造成任何大麻烦。反资
    反对发动这次罢工。另一场罢工开始于9月,但仅
    本主义者无力阻止激进左翼联盟的右转,其内部多
    仅一周过后,激进左翼联盟的工会成员就再次投票
    数组织被吞并甚至解散,证明了从内部影响和强迫
    反对罢工,说是时机还不够成熟。政府教育政策的
    改良主义者的努力已经失败和破产
    结果是,数千名高中教师将被迫离开他们的岗位
    希腊反资本主义左翼阵线的方案尽管还有一些
    在此非常时期,卫生部门的管理者正计划改革
    问题,但在希腊,这仍是促进工人阶级和民众层面
    基层医疗体系,这项改革将关闭大量的医疗单位
    的反资本主义政治及行动中的联合阵线策略能深入
    医疗部门的员工以一场已持续三个月的罢工作为回
    和现固的唯一方案(一个现实的和具体的方案)。在
    应,自上个星期开始,他们还占领了一些医疗单位
    此危机阶段,这一任务比之前任何时候都要更为合

==========第18页==========
    理和紧迫。
    年参与组建第四国际重建协调委员会。其机关报为《新视角》,理论刊物为《革命马克思主义观点》,
    译自
    青年组织为革命青年组织。
    http://www.internationalviewpoint.org/spip.php?article
    6]革命共产主义运动是希腊一个毛派共产主义政党,成立于1970年,坚持反对“苏联修正主义的立场,机关刊为《红牛》。是希腊反资本主义阵线
    2014年4月8日的成员组织之一。
    7左翼与生态运动联盟源自希腊共产党(国
    注释
    内派)。1968年希腊共产党发生一次大分裂,其国内地下组织很大一部分组成希腊共产党(国内派)。
    [1]希腊国际主义共产主义组织一斯巴达克斯希腊共产党(国内派)本质上打破了希腊共产党从最早源于1928年成立的希腊共产党内的左翼反对
    理论从属到苏联共产党的领导的束缚。它后来同意
    派“斯巴达克小组”。1934年同从“档案马克思主大利共产党和尼古拉斯・奇奥塞斯库罗马尼亚共产义”组织分裂出来的“新方向”组织一同建立“希党建成一个联合体,并接受了欧洲共产主义观点腊国际主义共产主义组织"”,1946年同其他托派组该党还选择“重建左翼”并拥抱“人类面临着社会织一起组成希腊国际主义共产党,1974年军事统治主义”的理念。1986年,在希腊共产党(国内派结東后将名称改回“希腊国际主义共产主义组织
    第四次全国代表大会召开几个月后,该党分裂成两
    1986年该组织分裂为“工人斗争”和“斯巴达克斯”个党:偏左翼的是“希腊共产党(国内派)一重建两个派别,其中“斯巴达克斯”派继续为第四国际左翼”,偏右翼的是“希腊左翼党”,希腊左翼党后希腊支部。办有刊物《斯巴达克斯》,青年组织为“希来发展为希腊左翼与生态运动联盟。腊国际主义共产主义组织一斯巴达克斯青年小组”
    [8]激进左翼联盟,见《希腊激进左翼联盟的
    2]“争取共产主义解放的新左翼潮流”成立意义》一文注释于1989年,当时希腊共产党内一些左派人士因不满
    9]希腊社会主义工人党是国际社会主义倾向
    意希共同资产阶级政党一起组建联合政府而退出。
    (IST)的希腊支部,且是该国际内目前第二大党。
    其青年组织为共产主义解放青年团,是联合独立左20世纪六七十年代在英国留学并接受汤尼・克里夫翼运动内最大的组织。其机关报为《新左翼》周报
    影响的留学生,还有希腊国内参加了1973年反军事
    目前该党为希腊反资本主义左翼阵线内最大的成员。独裁学生运动的一部分左翼成员,后来一起组织了
    新民主党成立于1974年,是希腊资产阶级“社会主义革命组织”(OSE)。社会主义革命组织
    右翼政党,紧缩政策的积极推动者。
    在20世纪80年代时立场更加接近国际社会主义倾
    4]泛希腊社会主义运动成立于1974年,原是向。1997年社会主义革命组织更名为希腊社会主义希腊一个社会民主主义政党,社会党国际的正式成工人党。2001年党内少数派分裂出来并组建国际主员党,但目前实行社会自由主义政策
    义工人左翼(DEA)。希腊社会主义工人党出版有周
    [5]希腊工人革命党(EEk)是希腊一个托派刊《工人团结》,还有一份创办于1997年的理论月共产主义政党,成立于1985年。该党起源于20世刊《来自底层的社会主义》纪50年代因反帕布洛主义和打入主义而脱离希腊
    [10]左翼重组社成立于2003年,深受毛泽东
    国际主义共产党的成员,当时很多青年产业工人加
    和阿尔都塞等人思想的影响。目前是希腊反资本主
    入了他们。起初他们控制了很多工会并同斯大林主义左翼阵线的成员,其青年成员参加了联合独立左义者相对抗。1964年,革命国际主义者同盟成立,翼运动。
    并支持第四国际国际委员会(ICHI),1985年发展为
    [11]左翼反资本主义小组成立于1998年,受
    工人革命党,1989年退出第四国际国际委员会。2004毛泽东和阿尔都塞政治哲学的影响。目前是希腊反
    16

==========第19页==========
    资本主义左翼阵线的成员
    银行进行国有化等
    [12]联合独立左翼运动是希腊一个左翼青年
    [16]阿列克斯・阿拉伐诺斯,生于1950年5
    学生组织,主要活跃于大学和技术学院中。它成立月22日。1966年-1974年的军事独裁统治期间于1990-1991年,当时希腊共产主义青年团中一些他参加学生运动以反抗独裁统治,并曾被捕入狱人不赞同其领导的政策而从中分裂,组成新左翼潮上世纪80年代到90年代,他曾作为希腊共产党和
    流(NAR),并与左翼学生示威运动联合组成联合独希腊左翼与进步联盟的候选人当选为议员。2004年
    立左翼运动。目前该运动内共有十个激进左翼组织
    2008年期,他担任希腊左翼与生态运动联盟的主
    共产主义解放青年团、左翼重组社、左翼反资本主席。2013年建立“B方案”。
    义小组、希腊国际主义共产主义组织一斯巴达克斯
    [17기齐普拉斯,见《希腊激进左翼阵线的意义》
    社会主义工人党、希腊革命共产主义运动、希腊工
    文注释。
    人革命党、共产主义重建社、反帝国主义劳工阵线。
    [18]民主左翼党成立于2010年,原是希腊激
    [13]金色黎明全称“人民联盟一金色黎明”是进左翼联盟内的右派,是希腊一个社会民主主义政希腊的新纳粹政党,成立于1993年,时常对外来移党,支持紧缩政策民和希腊境内的马其顿人、土耳其人等少数民族进
    9]人民东正教阵线是希腊一个极右翼政党,
    行暴力攻击,还积极主张扩充希腊领土。自2008年也通称为“人民党”,成立于2000年,在2014年的经济危机以来,该党势力增长很快,甚至在很多领欧盟议会选举中得票率为2.69%。域和地区代行警察职权。2014年在欧洲议会选举中
    [20]巴伏罗斯・费萨斯(1979年4月10日
    得票9.4%,比上次选举(2009年)增加8.9%,是2013年9月18日),希腊一名说唱歌手,曾演唱过目前希腊第三大党。
    很多反法西斯作品。2013年9月18日被金色黎明的党员杀害。
    21]“红色”是一个托派闭体,是第四国际的长驻观察员组织,成立于2004年,机关刊为《红色》。
    22]“希腊共产主义组织”(KOE),希腊一个
    毛派政党,思想上强调要反对“修正主义”。该组织最初起源于中苏论战时被开除的亲中派所建立的“希腊马克思列宁主义组织”。2003年正式成立。目前加入“激进左翼联盟”。其青年团体是希腊共产主义组织青年团,其群众组织是“希腊劳动人民联合会”。2013年7月,该组织宣布暂停“独立的公
    图:会色黎成员的集会
    共存在”,仅保留政治、组织和意识形态自主权,实
    [1442014年5月的欧盟议会和希腊地方议会际上已经无组织性活动。选举中,希腊反资本主义左翼阵线分别获得0.72%
    23]国际主义工人左翼于2001年从希腊社会
    和2.27%的选票,其中有9名成员当选为地方议会主义工人党中分裂出来。2004年时国际主义エ人左的议员
    翼发生分裂,一部分组成“红色”,一部分组成“国
    [15]“B方案”是一个希腊的激进左翼政党,际主义社会主义干预”。国际主义社会主义干预后来
    亦称“全国共产主义”,成立于2013年,由2011年并入希腊国际主义共产主义组织一斯巴达克斯。机从激进左翼联盟中分裂出的“团结与颠覆阵线”
    关报为《工人左翼》双月报,理论刊为《国际主义
    (MAA)发展而来,主张希腊退出欧元区,对希腊左翼》
    17

==========第20页==========
    革命左翼是否该有条件投票赞成支持一个左翼改良
    主义立场的资产阶级政府
    仲白著
    提出这样一份反资本主义过渡纲领是至关重要的我们不应在“团结左翼
    事实上意味着尾随改
    良主义ー一的口号下牺牲它”,前后的声明都已
    EP)OY
    经指出了激进左翼联盟并非工人阶级的革命政党,
    条d대
    而是希腊经济危机下统治阶级所挑选出来的改良派管家,它内部有一定的劳动阶级成员,他们在革命形势没有到来前,自然会选择接受一个改良主义
    0X12 TZY ANOAYE데E
    FPRATIKOT-ES WVOM0
    领导层,而后者也受到守纪律同时又在同资产阶级
    图2011年10月19日希48小时全国总笑Z
    抗争的无产大众的约束,但在这里,作者还是滑落到一个“批判性支持改良主义有产政府”的立场上
    惊雷》网刊第三期署名“斯库佛格卢”的文去了章《第四国际在希腊》提到了这样一个观点和想法
    众所周知,革命者不应该以任何形式参加资产
    “如果希腊反资本主义左翼阵线被选入了议会,我阶级政府,因为这意味着革命党直接对剥削秩序负们应该考虑有条件地投票赞成一个左翼(激进左翼责。那么,革命者是否应该批判性支持改良主义或联盟)政府。虽然我们不会参加这个政府。我们某些进步的资产阶级政府呢?用大白话说就是“我会坚持宣称唯一的出路是议会外的群众斗争、自我反对资本主义,但如果有进步的资产阶级政党(比组织和一个革命战略”리,虽然在这之前,作者明如有很多工人追随者的社会民主主义派)推出资本确表示,“我们必须解释,没有什么所谓左翼政府主义制度下改善民生的措施,我们拥护这些进步举(指激进左翼联盟一类政党执政的政府一一译按
    措”。很遗憾,我们认为希腊的托派同志在这里己
    可以给工人和其他反对力量提供解决方案。不要前
    滑落到丟失无产阶级政治纲领独立性、为改良主
    欧洲共产主义或社会民主主义的官僚制,不要在欧义路线提供有条件支持的立场上去了盟的框架内和资产阶级体制内再有任何重新谈判之
    1917年俄国二月起义后,当时加米涅夫和斯大
    举,不要没有备忘录却保障个人财产完整权利的“国林领导下的布尔什维克《真理报》编辑部说“只家发展计划
    同时,也指出了激进左翼作为临时政府是反对反动派和反革命的,那么布尔什维
    个改良主义政党的局限性,“尽管我们还不占有克是拥护它的”,这一批判性支持资产阶级临时政任何议席,但鉴于激进左翼联盟决不会提出或接受府的立场遭到了当时还在国外的列宁严历的批评。份同我们立场一致的纲领,所以我们不应拒绝参后来,列宁回国之后,布尔什维克经过激烈辩论后,加选举。希腊反资本主义左翼阵线在2012年5月的通过了《四月提纲》,沿着毫不信任临时政府的政大选后同“激进左翼联盟”举行过一次会谈,提出策,以及耐心争取其他非党工人的策略,布尔什维了一些我们认为是必不可少的关键诉求,如:与欧克逐渐争取到了工人代表大会(苏维埃)里的多数。盟和欧元断绝关系,废除债务,无任何补偿的前提
    有同志会说,须知1917年春天,在俄国出现了
    下将经济中的战略部分国有化,实行工人管理等。
    双重政权(工人代表大会一一资产阶级政府)局面,
    显然,他们拒绝了。尽管如此,我们仍认为一些人而现在在希腊没有类似的条件。没错,很有道理。
    18

==========第21页==========
    资本主义的动荡未必会马上出现工人阶级夺权的机会,可能是反革命抬头也可能是一系列政经危机造成统治阶级内部换马。1931年,西班牙爆发反对米格尔・普里莫・德・里韦拉独裁统治的起义,王室倒台,西班牙成立共和国。当时,革命导师托洛茨基在给西班牙共产主义者里的信里这么写道:“目前,共产主义工人势单力孤。他们无法直接要求国家权力。他们还无力立即推翻有产当局。硬干的狂想等于自取灭亡。自我组织的道路上,工农兵群众将经历“社会主义共和政府”的幻想期;走过
    这一阶段,群众将更坚定更彻底地睡弃左翼共和有图:2013年7月16日,秀階工人应总Z反利
    产代理的红漆招牌。别用空话陶醉自己!睁眼看现
    祭缩改策
    实!以坚韧的态度,为共和起义的第二幕一一工人革命打基础。眼下阶段,共产主义者的任务是争取
    那么,如果激进左翼组建了政府,推出了若干
    多数工农兵。怎样争取?群众鼓动:教育干部:“耐有利于工人的立法措施(如免费医疗和教育,提供心解释”(列宁);基层组织。以上活动,建基于
    穷苦工人和失业者以保障房),那难道还能拒绝吗?
    群众性斗争经验的“底座”;对类似经验的形成
    如果真的有这样的改良措施,共产主义者将跟无产
    共产主义者应有积极贡献,亦即推行大胆广泛的工
    大众一样予以欢迎。然而,不要忘了,身处欧盟资
    农统一战线!与当权的共和派一社民党联盟(或它的本主义体系里薄弱坏节的希腊,激进左翼联盟即使局部、分支),共产主义者不搞任何无原则交易。入阁,它首先维护的也是各帝国主义国家(欧盟列这类交易只会一一直接或间接一一限制、削弱共产
    强,美日中)在希腊的投资利益,然后是本国资产
    主义批评及鼓动。群众宣传中,共产主义者的立场阶级的利益,它固然受到本派别忠实的群众的约束,始终如一:打击各色王室反革命的战斗中,我们必但它更要仰仗国内外资产阶级的鼻息过活,激进左定冲杀在前:参加战斗,不等于、不需要与共和派翼联盟上台既不能改变新自由主义政策对希腊统治或社民党结成政治同盟。无疑,共和派与社民党的
    的现实,也无法消除世界银行、国际货币组织、帝
    执政方略只有一个出发点:向有产阵营低头并掩护国主义(首先是德资)对希腊的控制。最重要的是后者的反动图谋”이。是的,托洛茨基在这里说得
    立法改良从来不是上层主动赐予的,它是要靠工人
    很明白,当资本主义统治发生危机,而革命派力量
    自下而上的斗争去获得的,工人组织在民族生活中
    又弱小的时候,群众将会经历一段信任改良主义领
    扮演的角色越坚决,他们能从统治者那获得的让步
    袖的道路,要冲破迷雾,共产主义者只有以丝毫不越大。这就是为争夺社会产品分配的阶级斗争的逻信任任何有产阶级代理(哪怕是挂着激进招牌、有辑众多守纪律的工人支持者的党派),耐心地投入群
    有同志会说,在很多群众看来,你抵制激进联
    众运动进行解释。对于目前的希腊共产主义者和觉盟主导的有产政府(反对票)或弃权票毫无意义悟的无产者来说,工人代表大会(苏维埃)不会天
    共产主义者自然不会迎合劳苦大众的幻想,但共产
    而降,你得足够强壮才行。目前固然没有革命形势
    主义者相信随着事变的发展群众会成长觉悟。希腊
    但资本主义政经危机到来时的奋力夺权,需要的是经济从零八年到2013年连续下降23.6%,失业人口几十年如一日的耐心争取工作,而这争取工作的核
    130万기,失业率超过10%,至今年三四季度,才刚
    心就在于坚持无产阶级政治立场的独立性,一刻也刚实现微弱增长。经济危机带来了群众的激进化不散布对改良主义路线的幻想。
    我们可以看看改良主义的国际劳工组织对希腊劳资关系的描述吧“在一些情况下,这导致了一些罢工,
    19-

==========第22页==========
    特别是抗议政府出台的财政整顿措施。根据希腊劳起社会变革的领导作用,法西斯主义的喧嚣继续高工总联合会的数据,2011年有455次罢工,包括全涨也绝非空穴来风国性的总罢工。2013年9月发生了对政府财政政策
    希腊的革命者目前主要集中在反资本主义阵线
    抗议的罢工。2013年6月、9月、10月爆发了公共和其他一些影响很小的左翼团体里,在议会选举中,服务部门的大罢工和抗议活动。在2014年,还有
    反资本主义阵线是一个小党。然而议会剖面的力量
    系列罢工,有农场工人的斗争、卫生保健领域雇员对比是一面哈哈镜,工人阶级的代表在这里力量被的停工以及媒体从业人员的罢工。此外,2014年4缩小了,资产阶级和小资产阶级的代表力量被放大月9日,一场总罢工被组织了起来
    如果共产
    了。工人阶级的力量在工厂、码头、铁路、街道上,
    主义者能把握好资本主义经济运行的脉搏,固然不为了现固这一力量,需要毫不动摇地坚持无产阶级可能马上助力无产群众夺取政权,却可以让赤色工政治立场的独立性。在一切工会、工厂小组、社区运成为民族生活中举足轻重的力量。现在多数工人失业者委员会、社会权利与民主权利委员会里把各群众是跟着改良路线走的,但改良主义领袖没有能党派的工人群众团结起来,通过日常斗争和各种政力给群众指出解决方案,这就更需要共产党人通过治鼓动,让工人大众和一部分摇摆的小业主们相信工人阶级的进攻或防御的阵线团结起各阶层的被压终结资本主义秩序并非不可能。如果说推翻资本主迫群众。而这一团结离不开对局势的耐心解释,改义的革命是一场万里长征的话,那么,在纲领上不良主义领袖忽悠工人说:“群众永远是对的”。然给予任何有产代理以信任(如投票赞成一个改良主而,共产主义者要告诉投激进联盟票的工人:“我义政府)支持只是漫长革命的第一步。们理解你们投激进联盟的票,但只有工人本身的力
    量才能推动有产阶级做出让步,如果你们的领袖在注释同资产阶级的交易中把你们抛出来,我们会跟你们站在一起;如果你们希望通过某项有利于工人的提
    [1]希腊激进左翼联盟是由一些托派,毛派
    案,我们会发起议会内外的行动迫使资产阶级政府欧洲共产主义者,社会民主主义者,环保分子拼湊答应,无论是新民主党还是激进左翼联盟执政。”起来的左翼党,其核心主要是党主席齐普拉斯及其
    现在,希腊的两大新旧改良主义工人党一激进左追随者,他们的政纲包括暂停偿还希腊所欠的债务,翼联盟和希腊共产党在议会里的选票都持上升趋势,留在欧元区。持抽象革命立场的部分托派和部分毛法西斯主义党“金色黎明”也已经崛起。没有一个派在这里充当了改良主义路线的尾巴党能在议会里占据半数以上,日趋激进的工人阶级
    2]马诺斯・斯库佛格卢《第四国际在希腊》
    和保守反动的小资产阶级构成了两翼,在这里不应《惊雷》网刊第三期第7页。该陷入议会算术的窠臼里去,需要从阶级力量对比
    3]同注[2
    出发考虑问题。有人会说,如果是其他资产阶级党
    4]同注.[2]。
    上台也许会纵容法西斯分子撒野,但也许激进左翼
    5]唐・米格尔・普里莫・德里维拉・伊・奥
    联盟在反法西斯斗争里会有所作为?不,大害小害瓦内哈,第二代埃斯特利亚侯爵,第二十二代索布这个问题在这里没有意义,我们要从斗争角度出发雷蒙特伯爵,卡拉特拉瓦骑士(西班牙语:Don考虑问题。改良主义的工人党被有产阶级选出来当 Miguel Primo de Rivera y Orbaneja,2 Ind Marquis of管家,法西斯主义恶仆暂时只能坐冷板凳,没有工 Estella,2 end Count of Sobremonte, Knight of人革命的潜在危险,统治者暂时不会选择这样一个 Calatrava,1870年1月8日-1930年3月16日)趾高气扬的暴发户出来,请这样的管家的成本实在西班牙独裁者、贵族、军官。1923年至1930年西太过高昂。反之,如果工人的自发斗争愈演愈烈,
    班牙复辟时期担任西班牙首相,任内实行独裁统治
    改良派领袖被资产阶级抛弃,而革命者又无力承担他的口号是“国家、宗教、君主政体”。1921年继
    承叔叔的埃斯特利亚侯爵爵位。1923年9月在国王
    20

==========第23页==========
    阿方索十三世和军队的支持下发动军事政变上台。
    7] Greece needs to address risk of a prolonged
    其子何塞・安东尼奥・普里莫・德里维拉是西班牙 social crisis,Nov2014,ILO内战时期长枪党创始人。
    http://www.il0.org/global/about-the-ilo/newsroom/new
    6]托洛茨基《西班牙共产主义者的“十诚”》,Ss/WCMS_321408/ang-ja/ index,htm李星翻译,选自《西班牙革命》译文集,第21页。
    8 Greece: Productive Jobs for Greece, Nov 24
    2014,ⅡLO,151,下载地址htp:/t.cnRw7RQsz
    21

==========第24页==========
    希腊大选变天,但真正的改变会随之而来吗?
    林致良著
    希腊大选结果揭晓,执政的新民主党败选,激的民主政权,从而开启反资本主义之路
    进左翼联盟( SYRYZA)上台。
    或者反过来,继续留在欧盟/欧元区,接受紧
    激进左翼联盟竞选纲领的中心主张是反对资产缩措施(虽然紧缩的规模和速度微调,但简直不可阶级转嫁经济危机的削减公共开支的所谓紧缩政策,能不实行紧缩),转而要求国内民众与政府“共渡时争取与欧盟/欧洲中央银行/国际货而基金组织
    艰”,必要时甚至动用警察等国家暴力机关压服民众
    (所谓三驾马车 Troika)重启偿还债务谈判。党魁的不满和反抗行动。齐普拉斯( Alexis Tsipras)表明会继续留在欧元区
    前者是向大资本施压,后一种做法便是转过头
    不会轻言退出。
    向民众施压了
    激进左翼联盟上台反映人心思变:希腊普通民
    激进左翼联盟究竟有多么激进,多么左翼,
    众普遍受够了欧洲和本国资产阶级加诸其身上的紧看它在社会和阶级冲突进一步激化时的表现。对激缩政策:大规模裁员、减工资、公共事业倒闭和私进左翼联盟来说,真正的考验在后头,但考验一定有化。
    逃避不了
    民众以选票先后把两个支持紧缩政策的执政大
    今次大选,除了激进左翼联盟参选外,还有其
    党:不改良的改良主义党“泛希腊社会主义运动”它左翼党派参选,包括2009年成立,由毛(泽东)
    ( PASOK)和右翼新民主党拉下台,而且不因为经派、阿尔都塞派和托(洛茨基)派等合作组成的反
    济危机就大幅倒向标榜本土利益优先、排外的极右资本主义左翼阵线( ANTARSYA)。它的成立纲领
    政党“金色黎明”( Golden Dawn)。这是值得高兴的是反对紧缩、国有化银行、退出欧元区、反资本主地方。
    义的劳动者民主自管等。不过今次反资本主义左翼
    可是,冷静评估未来形势,我不得不说,激进阵线内的毛派等多数主张跟另一左翼党“统一激进
    左翼联盟的胜利并不代表希腊基层民众的胜利,至左翼联盟”(MARS,领袖是主张退出欧元区的“B
    少目前还不能这样说。
    计划”的前 SYRYZA领袖之一 Alekos Alavanos)合
    因为激进左翼联盟既要反对紧缩,又想留在欧组参选名单 ANTARSYA-MARS,为此竞选宣传大打
    盟/欧元区,两者是矛盾的、对立的
    折扣,例如淡化反资本主义目标,并主张跟俄罗斯
    你要反对紧缩,就终究不可能继续留在欧盟
    和中国结盟,希望借俄、中两大国的经济实力抵御
    因为欧盟的入盟条件就是要实行所谓平衡预算,要欧盟的大资本压迫。这样的竞选宣传能够引导希腊削减各成员国的公共开支,首当其冲的自然是社会民众争取自由解放,还是被另一个大资本区域集团福利开支:你要拿国基会的贷款,就不得不奉行结套牢呢?构调整计划:货币贬值、削减公共开支、冻结工资
    可喜的是,反资本主义左翼阵线内部的两支托
    这些措施都是在打击民众生活水平和民主权利。
    派,分属第四国际统一书记处的希腊国际主义共产
    反过来,你想继续留在欧盟/欧元区,就不得主义组织一斯巴达克斯(OKDE- Spartakos,第四国际不继续奉行紧缩。鱼与熊掌,实在不可兼得。
    希腊支部)和属于国际社会主义倾向的希腊社会主
    激进左翼联盟面对这个两难,只有炳条道路可义工人党(SEK,国际社会主义倾向希腊支部)都
    选:或是不再向代表欧洲金融资本的欧盟和欧洲央表明反对 ANTARSYA跟“统一激进左翼联盟”在
    行屈服,发动工人民众坚決抵制欧洲大资本的勒索,这样的政治基础上合作竞选。由劳动者接管大企业、拒绝还债,并建立劳动民众
    估计 ANTARSYA未来会有更剧烈的路线斗争,
    22

==========第25页==========
    甚至有可能分裂或跟其它派系整合。分和合都不过训,尽快政治上成熟起来,打造出一个为全体劳动是手段,最重要是真正标举劳动民众利益、坚持社民众和社会解放奋斗的、称职的政治力量会变革的希腊社会主义革命力量能够从分分合合中壮大,无论在群众基础和政治质量上都壮大起来。
    2015年1月26日
    “人类历史的危机还原为革命领导的危机”,我们由衷希望希腊民众能够从资本主义危机中汲取教
    23

==========第26页==========
    论钓鱼岛问题上的社会国主义立场
    白曼著
    其中9月当月,实现非金融类对外直接投资601.7亿元人民币。以美元计为97.9亿美元,同比增长
    90.5%。截至9月底,我国累计非金融类对外直接投资3.8万亿元人民币(折合6184亿美元)。
    “前三季度,我国内地对中国香港、东盟、欧盟、澳大利亚、美国、俄罗斯、日本等七个主要经济体的投资达559.2亿美元,占我国同期对外直接
    图鱼多海景图
    投资总额的74.6%。其中对中国香港的投资同比增
    红色中国网在11月发表了署名“远航一号”
    长19.5%;对欧盟、俄罗斯和日本的投资分别增长
    的关于“钓鱼岛”立场的时评川,时评发表的大致
    218%、69.7%和150%;对东盟投资35.6亿美元,同
    背景是APEC会议期间两国资产阶级政府达成了谅
    比增长3.2%:对美国投资39.5亿美元,同比增长
    解。“远航一号”先生在文章中痛斥政府卖国,并
    8.2%;对澳大利亚投资21.5亿美元,同比增长
    以社会护国主义的文宣要求所谓的左翼(马列毛立场上的左翼)不要怕犯民族主义错误。一方面我们庆幸这样的左翼机会主义情绪还只是实验室里的试
    China direct investment abroad
    Sbn
    140
    验品,暂时没有在大规模群众运动里发酵。另外
    120
    方面却不得不就当前中国性质以及今天各种局部冲突中革命马克思主义者所应该有的立场进行阐述。
    中国的国家性质
    “远航一号”的文章里对中国政府定性为“买办资产阶级政府”政府,此处不能断言“远航”公
    2003
    0608101214
    At current growth rate
    民由此言论出发将中国定性成一个依附性的国家
    "Initial official estimate
    Sources: Haver Analytics: FT Analysis
    但政治问题归根到底是个经济问题。晚期资本主义
    图2003年-2014年中因利外直接投资変化
    时代的国际秩序依然是在金融资本的统治之下,考
    中国与美国、日本是世界上三大对外投资大国,
    察世界帝国主义体系下中国所扮演的角色,就不得
    2014年更是成为了直接投资的净资本出口国。如果
    不涉及对中国国家性质的分析。
    说几年前中国的对外投资还是以实体经济为主,相
    这是来源于中国商务部2014年10月25日发布比之下,企业融资、证券发行、承销、私人股权投的我国1到10月对外投资数据
    资和风险投资等一类金融资本的输出与传统欧美列
    “今年前三季度,我国境内投资者共对全球152强相比相对逊色,但在2014年,新兴的中华强权主个国家和地区的44-75家境外企业进行了直接投资
    导成立了初始资本1000亿美元的金砖国家储备银
    累计实现投资4604化元人民币。以美元计,前9行以及初始资本500亿美元的亚洲基础设施投资银个月累计实现投资749.6亿美元,同比增长21.6%。
    ,这一系列组合拳让美日等老牌列强颇为恐慌,
    24-

==========第27页==========
    德国、英国和俄罗斯先后与中国签署本币互换协议,这些国家里,反对殖民主义的爱国主义运动具有某人民币逐步实现了国际化。中国的日常经济生活中,种深刻的民主性,他们致力于克服以部族、种族、垄断组织越来越起决定性作用,比如中国的电信行
    教或语言为基础形成的共同体所具有的狭隘的
    业被三个寡头一一电信、移动、联通,中国的互联他性,定了团结的基础,这类反对殖民统治的民网企业一一阿里巴巴、腾讯、百度、京东占据了世族解放运动是国际社会主义革命的有机组成部分界估值前十的互联网企业排行榜中四席,电力行业托洛茨基更是认为只有工人阶级在贫苦农民支持下基本上是被国家电网和南方电网给控制的;而金融实现无产阶级专政,才能彻底实现反对帝国主义、资本和产业资本的关系越来越密切一一国企改革
    完成民族解放的任务。20世纪中叶,多个殖民地国
    医疗、教育、住房(包括保障房建设),金融资本都家摆脱了政治上被帝国主义列强军事占领的处境如影随形。如果说资本主义复辟刚刚完成的年代,
    但在经济上依然处于依附地位。这些国家民族解放
    中国经济还呈现出很强烈的买办化色彩(招商引资,只完成了最低限度的部分(即政治主权上的独立)。“造不如买、买不如租”),那么,今天,经历了
    那么,在这些国家里,如果工农需要彻底驱逐帝国
    20多年的资本主义市场经济,靠着上亿产业工人和主义势力,就必须建立起无产阶级专政,那么在政职员的辛劳打拼,中国资产阶级亟需要给自己积累治纲领上对于民族国家和民族主义情绪就必须采取的资本找到一个投资场所,在世界帝国主义体系里
    审慎但却又坚持原则的态度
    毫无疑问,中国是一个不可忽视的列强。当然,正
    大的原则上,革命的无产阶级组织自然应该同
    在崛起的中华强权目前还是个后进小弟。在国际金
    切资产阶级的民族主义情绪划清界限,但是不是
    融资木市场上,欧美银行依然掌握着话语权,中国应该对所有的爱国群众运动(这些群众运动的主要的金融资本在助力本国产业政策输出上还没有准入骨干是一些小业主和一部分城市职员)都采取敌视资格,国内产业资本要进行资本输出,更多依赖于态度,应该采取具体的态度。在我看来,在那些资境外金融资本,即使如阿里巴巴这样的互联网巨头本主义独立发展的民族国家里(甚至包括印度,尽在美国上市,承销业务没有一家中国投资银行,让管一些毛主义者断言印度还是一个“半殖民地、半国际资本赚足好处到。中国制造业年产值2万亿美封建社会”),革命工人的组织应该对爱国主义的情,规模上全球第一,自主创新的技术供给率不高
    绪采取最坚决的反对立场,这里的很多爱国群众运
    核心技术和核心关键部件受制于人,产品可靠性低,动更多是带有法西斯主义色彩或种族主义情绪的排产业链高端缺位。所以,中国又是一个世界体系里外运动;然而,在一些落后资本主义国家里当地的赶超者,他还远不够孔武有力。那么,由此可见,
    经济呈现出极强的买办性(如巴基斯坦依附于中国,
    今天中国的工人阶级是在一个后进帝国主义国家
    菲律宾、伊拉克、阿富汗依附于美国、一些西非国
    (二流帝国主义国家)里进行反对资本主义的斗争。家依附于法国),群众的反资本主义情绪是针对直接在这样的国家里即使存在阶级压迫以民族压迫形式的帝国主义的压迫的(比如一些非洲居民对中国资表现出来的情况,这个公式也是针对中国境内的
    本的态度),军事占领情况下,反资本主义斗争更是
    些小民族的,任何鼓噪“日本人欺负我们中国人”
    与反侵略战争结合起来(比如在阿富汗与伊拉克)
    “美帝亡我之心不死”的社会护抑国主义思潮都是破但看到工农群众中的反帝爱国情绪是否意味着要为坏工人阶级自我意识觉醒的羁绊
    有产政府的反帝措施承担政治责任。不,不能!我们以菲律宾共产党的纲领为例,他们指责中国是新
    无产阶级与今日民族国家
    兴帝国主义国家,这一论断并没有违背马克思主义的分析,但由此出发号召工人去保卫“黄岩岛”则
    上一次无产阶级革命的时代,列宁和托洛茨基
    是彻底沦为了菲律宾资产阶级政府的应声虫。如果
    指出,在中国、印度支那以及其他殖民地国家驱逐
    某一天却是发生了某个帝国主义列强入侵菲律宾的
    帝国主义、建立起民族国家的任务具有进步性,在军事行动,菲律宾的无产阶级革命者应该参加到群
    25

==========第28页==========
    众反侵略的斗争中去,但即使在具体的行动里,也对领土的主张,鼓动国族情绪。2014年,日本对华应该以毫不信任与不拿原则作交换的态度同资产阶投资40.8亿美元,同比下降39.7%。十多年来,日级政府进行技术上而非政治上的合作,更重要的是,本的本国优质企业倾向于在海外进行生产(利润率在晚期资本主义时代,这些名义上独立的国家不是较高),这个过程带来了产业资本外流和国内产业空依附于这个列强就是依附于这个列强,就像旧中国心化,贸易逆差居高不下,而由于受到钓鱼岛冲突的蒋记政权一样,落后资本主义国家腐朽的统治者的影响,对华贸易这一在日本对外贸易中极为重要们无力真地去跟列强叫板,但他们肯定乐意煽动无的环节受到极大影响。日本央行推出量化宽松政策,产阶级的爱国情绪,以他们为筹码争取这个列强的试图提升日本金融机构及企业的放贷和投资能力支持来威吓住另一个列强。
    然而,日本央行的浮动汇率制度带来的却首先是日
    我们今天处在一个国际工人运动的低潮时期
    元的贬值,更多的中国职员阶层去日本旅游或从网
    无产阶级的自我组织还有很长一段时间要走,帝国上购买日本产品,并不能立即从大方向上改变目前主义大战不是那么容易爆发,但领土纠纷与局部冲日本经济出口的颓势,因为日本的很多高利润率的突蔓延不断,革命的工人群体在当前更现实的口
    产品(如汽车)产线也是开在中国的,而紧张的外
    应该是“反对战争,争取和平,绝不让无产者当资交关系显然影响到大和权贵的钱袋子了产阶级的炮灰,要求将各种军备竞赛的费用作为改
    日本资产阶级需要实实在在的利益,面临经济
    善工人生活的基金”。而无产阶级自我组织越深入,复苏的实际任务,日本资产阶级开始尝试同中国靠就越需要对“远航一号”公民鼓吹的左翼爱国主义近,试图修补关系。11月6日,日本国家安全保障情绪采取零容忍态度。统治阶级厉兵秣马,但不会局局长谷内正太郎访问中国,与中国国务委员杨洁轻易动武,而我们的社会主义者们,比资本家和有篪举行了会晤,7日上午双方进行协商,在钓鱼岛政府还着急。
    问题上,中日统治者认为“近年来出现的紧张局势存在不同主张,同意通过对话磋商防止局势恶化,
    中日不会轻易开战
    建立危机管控机制,避免发生不测事态,双方同意利用各种多双边渠道逐步重启政治、外交和安全对
    2014年,日本军费开支预算2848亿元人民币
    话,努力构建政治互信。”,之后,来北京出席亚太
    较之于2013年提高2.8%;中国军费开支预算8082
    经合组织(APEC)峰会的日本首相一一安倍晋三同
    亿元人民币,较2013年增长12.2%。乍看起来,双
    中国国家主席一一习近平会晤。尽管,中日资产
    方似乎剑拔弩张。但作为世界第二、三大经济实体,
    级政府之间依然存在着不信任,但相比于几年前的
    中日之间的联系又很紧密,2014年,日本的消费、
    “冷战”局势,爆发直接军事冲突的可能性很小。
    投资和出口三驾马车均难以期待,日元大幅贬值,
    日本政府无力像从前的军国主义时期那样进行大规
    日本政府陷入债务危机(负債率高达243%),这边
    模的军事动员,它的防御无法离开美国的军事庇护,
    厢,中国这边经济发展进入滞胀期,大量资本流出
    所以日本不可能单独绕过美国同中国开战;而中国
    日本政府采取宽松货币政策,推动物价上涨,中国
    虽然拥有世界上最大的制造能力和巨大的常备军兵
    政府的降息则进一步引起大规模的金融投机,而在
    员,最近几年海陆空军的装备水平也大幅提升,但
    工业区,倒闭关厂风波此起彼伏
    军队腐败现象严重,各种社会问题(边疆的民族矛
    晚期资本主义时代是资本疯狂积累的时代,
    盾、工业区的阶级矛盾、农村的土地流转争议、环
    方面是黄袍加身的统治阶级赚得满钵,另一方面是
    境与食品安全)交织在一起,一旦开战,战争将成
    底层群众生活愈加艰辛。中日资产阶级并不想真正
    为这类社会矛盾的引线,直接引爆火药桶,因而统
    为钓鱼岛问题大打出手(虽然一直有分析认为东海
    治阶级从本位利益出发乐于操纵群众的爱国情绪
    大陆架上的石油资源的分配是实实在在的利益争
    但并不会真正地去东海上施展武力
    夺),但为了各自国内政权的合法性,又不得不声明
    26

==========第29页==========
    革命社会主义的态度
    予以劝阻;在政治上不利时,与之保持距离,等待群众觉悟”이。彻头彻尾的机会主义观点,如果小资产阶级跟着法西斯主义思想走,我们不是与之作
    “远航一号”说:“就钓鱼岛问题本身来说,属
    坚决的斗争,而是“与之保持距离”。至于所谓的“青
    于第二次世界大战遗留下来的悬而未决的问题,是
    年爱国运动”,不同的阶级因为不同的利益诉求会发
    中国近现代民族解放革命未彻底胜利的产物(美帝
    生分化,小资产阶级(小业主们)甚至一部分职员
    国主义在亚洲的影响没有消除,台湾问题没有解决,
    固然有盲目的排外情绪,这类民族主义的盲动并没
    日本军国主义没有根绝)。无论从阶级的立场,还是
    从民族的立场,都必须坚持对钓鱼岛问题的完全彻法西所をン。因而容易被一些投机政客利用(如法西斯主义或国家主义的吹鼓手),然而,是否说
    底解决,也就是彻底地、巩固地、永久性地确立中
    切排日行动都是盲目的呢?不是的,在这些年的中
    国对钓鱼岛的主权”叫。一句话可见这位所谓的左
    国工业区的日资企业里,一些日企工人以国族口号
    派立场上是堕落到什么地步。第一,断言中国无产
    作为掩护,提出了具体改善待遇、同工同酬、废除
    阶级革命未彻底胜利也只是因为社会主义无法在孤
    苛刻管理制度的诉求,这类的工人斗争尽管以爱国
    立的民族国家内建成,中国民族解放革命“部分
    口号“我是中国人”出发,但斗争的落脚点却是实
    胜利的产物一一工人中国已经覆灭,被一个资本主
    实在在的阶级利益之争,革命社会主义者应该靠拢
    义的新生强权所取代,未彻底胜利只是工人阶级又一部分受爱国思想影响的群众,耐心地倾听他们
    回到了被奴役的地步,绝非什么台湾没有被统
    的主张,帮助他们在具体反对日本企业主的斗争中
    钩鱼岛主权被搁置;第二,毫无疑问,“远航一号
    进行联合。而“远航一号”从机会主义的政治观点
    声明的主权是资产阶级国家的主权,从民族的立场
    出发,他只能得出不得罪受民族沙文主义情绪和种
    保卫钓鱼岛已经意味着放弃了阶级立场,这是彻底
    族主义思想影响的爱国群众一类庸俗的政治实用主
    的投降。
    义结论。
    “远航一号”继续毫不脸红地说道:“就目前政
    最后,“远航一号”说:“只要以钓鱼岛为契机,
    治工作来说,当然一方面要利用资产阶级当局立民
    砸烂东亚资本主义的推子,就是胜利。离开了中国
    族主义牌坊的企图,坚决宣传中国对于钓鱼岛拥有
    资本主义,日本资本主义必垮”。又一个空洞的
    毫无争议的主权,使・“钓鱼岛是中国’的思想深入口号,中日无产群众的自我组织远未到可以“砸犬
    人心。但是更主要的,是积极揭露当局一切表面“强
    东亚资本主义的推子”的时候,离走出迷雾还有很
    硬外交”、实际妥协投降的阴谋,以此来达到教育青
    长一段距离。对于革命社会主义者来说,如果我们
    年、教育群众的目的,并推动广大爱国青年思想的
    自认为以服务于无产阶级事业的态度来认清一系列
    觉悟”。这个论断充满了官僚套话,“教育青年”
    严肃的问题,固然不应该停留于口号式的批判,你
    “教育群众”,但却是以资产阶级民族主义的口号来
    高喊社会护国主义口号叫嚷“砸烂东亚资本主义
    散布有毒有害的言论,这样的社会护国主义鼓动是
    我高唱革命的失败主义口号维护无产阶级国际主义。
    最坏的宣宜传材料,它试图让群众永远做资产阶级民
    当然,目前中国资产阶级面临的对手ー一中国无产
    族主义思想的俘虏,让群众的阶级觉悟永远停留在
    阶级刚刚开始走出这么些年来一盘散沙的情况,当
    个无法威胁阶级统治的水平上。
    工人运动还在起步阶段,类似的社会护国主义情绪
    “对于来自广大爱国青年的自发的反对日本军
    毕竟影响有限,因而在全局范围上来说,他也是实
    国主义、捍卫钩鱼岛主权的行动,一般予以坚决的
    验室里的产物,还未在硬碰硬的阶级斗争里发酵
    支持,并且在支持过程中打破青年对当局“强国”
    同时,能多少站在无产阶级立场上反对左翼爱国主
    的幻想,并启发其进一步的觉悟。对于在青年爱国
    义情绪的少数革命社会主义者,也多数是灰色的小
    运动中出现的盲目反日排日(指针对一般日本群众
    市民,没有在严肃的阶级冲突中经过考验,还并不
    而不是日本资本家)、民族沙文主义、种族主义的言
    是合格的战士。
    行,在政治上有利时(即易于被群众理解时),积极
    27

==========第30页==========
    注释
    Japanese real wages
    Annual percentage change
    远航一号,《在钓鱼岛问题上,不怕犯民族
    主义的错误》
    http://redchinacn.net/portal.phpmod=view&aid=2306
    2]《2014年前三季度中国对外投资和经济合作情況》,来源:中华人民共和国商务部
    20132014
    japanese real labour cash eamings
    http://www.mofcom.gov.cn/article/i/jyj1/k/201410/201
    图2009-2014年本人民实所工资ジ动线
    41000764992. shtml
    3]阿里巴巴在美国上市,IPO募股由以下
    2014年岁末,二十多年来开足马力的中国资本些国际投行承接:瑞士信贷集团( Credit Suisse Group主义进入一个增长放缓的时期,而几年来一直经济AG)、德意志银行( Deutsche Bank AG入、高盛集团陷入停滞的日本更是出现劳动人口减少、失业上升( Goldman Sachs Group Inc.)、摩根大通公司(JP的“美景”,人均工资仅増长0.8%,通胀却高达3.4%, Morgan Chase&Co.)和摩根士丹利( Morgan实际工资下降。在这样的情况下,中日政府先后采
    Stanley
    取一系列增加M2广义货币量、增加消费税等对资本
    4]同注[1
    家更有利、对劳动人民更不利的政策。统治阶级是
    5]同注[1
    不会较真一块岛的得失的,但在经济危机面前,却
    6]同注[1]
    下定決心要底层群众更多承担苦难。路还很漫
    7同注[1]
    长
    28

==========第31页==========
    为什么要做工人调査以及怎么做
    野耕、邓诚著
    托洛茨基曾这样评价两位俄国马克思主义巨人。关于普列汉诺夫,他写道:“普列汉诺夫是一个非凡的辩证法唯物论宣传家,但他一生都从没有机会参加实际的阶级斗争。他的思想脱离了实践。1905年的革命以及往后的世界大战把他抛入小资产阶级民主主义的阵营中,且迫使他在实际上放弃辩证法唯物论。在世界大战中,普列汉诺夫在国际关系方面公然以康德的无上命令的主角身份出来说:“己所不欲勿施于人”。普列汉诺夫的例子只证明单单辩证法唯物论尚不足以使一个人成为革命家而已。叫与普列汉诺夫例子相对的是革命导师列宁,托洛茨基对他不吝赞美之词,“作为个人,列宁并非历史发展的偶然因素,而是俄国全部已发生历史的产物。列宁位于这一具体的历史中,与后者有着极深刻的根源联系。过去二十五年来,他与先进工人们一起从事了所有的斗争。”叫普列汉诺夫是杰出的理论家,也曾赞成工人掌管社会,但他没有融入俄国无产阶级群体,他的思想在赤色工人运动向上发展的时期却出现了向后倒退。而列宁则不是这样,他的整个革命实践就是一个跟俄国及其殖民地工人(波兰、芬兰)互动的过程,即使在漫长的流亡生涯里,只要一有时间他就去跟流亡的俄国、波兰战斗性工人交流,为了了解工人的生活,他也会花时间去跟瑞士及其他西欧国家工人交朋友。列宁党的概念,这些年被中国大陆的一些左翼反复提起,一些人喜欢强调“民主集中制”、“组织”、“党的纪律”等名词概念,但列宁跟他的同志们是如何同俄国战斗性工人及普通无产者群体发生联系,如何做工作的经验,却很少被提及。更为关键的是,如果不理解布尔什维克主义的核心在于经年累月的同工人群体接触靠拢融入过程中能始终坚持“无产阶级利益”,我们也就无法很好地继承列宁们的遗产。
    列宁离开我们已经九十年了,他的一生都致力于让世界无产阶级能够成为社会的主人,但今天,他跟他的同志们取得的成果己经荡然无存。在这样一个晚期资本主义时代,各种社会问题层出不穷,日益剧的阶级矛盾促使着今天的青年去阅读马克思主义的书籍,一些青年渴望做些什么,能够帮助无产者群体真正成为社会的主人。很多人感觉到自己学了很多理论,但无法从事一些有意义的实践,并真正服务并融入无产者群体。他们真诚地相信列宁和他的同志们走过的道路,是我们值得去为之努力的方向,但却觉得缺乏行动力,不接地气。两位笔者也跟诸位青年朋友一样,在积极学习,努力提高自己,我们认为,没有跟工人抱团斗争结合起来的情况下,空喊一些高调的口号,既不明智也显得浮夸,但跟工人的日常斗争产生有机的联系和基于信任关系上的互动又不是一蹴而就的,那么,怎么办呢?马克思主义青年首先要了解工人需要什么、关注什么、他们的想法,然后才能把辩证法、政治经济学这些理论武器同现实有力地结合起来,笔者认为,进行工人调査,是马克思主义青年融入工人群体的一个敲门砖或者说是千里之行的第一步工人调查这一活动有什么意义呢?首先,他能帮助我们了解现阶段工人群体的想法以及他们的诉求,从来没有什么在脑袋里凭空构想的阶级利益,无产者通过日常斗争学习抱团维权以争得资本主义秩序下的改良并最终走向接管社会,是一个漫长艰苦的过程,左翼青年需要通过了解工人把关心工人前途从口号上落到实处;其次,接触积极抗争的觉悟工人能帮助非工人的共产主义青年自身的成长,这里觉悟的战斗性
    29

==========第32页==========
    工人并不一定掌握马克思主义理论,但他们确实是本阶级最有活力和初性的一股力量,共产主义青年需要了解这些斗争工人,使自己学习的一些抽象词汇和公式能眼工人的日常斗争结合起来,更好找准自己定位如果条件成熟,两三个马克思主义青年可以编撰工人小册子,打印一些工人跟工人关注的话题相关的文字,
    传播工人文化,帮助工人了解集体行动中的一些策略和技巧、改良主义团体(如一些NGO)的忽悠和陷阱
    国家相关的法律法规制定(如劳动合同法)对工人群体的影响,也是青年马克思主义者在“工人运动学徒阶段值得去做的事情。
    以下是一些访谈提纲,针对不同行业的工人,可以作为大家在不同地方实践的参考指南
    产业工人
    产业工人依然是今天中国工人阶级的核心,自从2008年世界性金融危机爆发之后,中国的产业工人直在通过各种形式的斗争组织起来,争取物质利益(如要求洣工资、补缴社保、要求搬厂、关厂补偿)和政治权益(重组工会),一般来说,每个城市的郊区都有一些工业区。马克思主义青年完全可以通过随机访谈来做一些调研
    1.工厂基本情况
    (1)厂名、厂址、生产的产品。
    2)资本的来源(民族资本、欧美资本、日韩资本还是港台资本),如果是代工企业(可以问是为哪家国际公司进行代工的)
    (3)工厂的规模,工人的数量,平均年龄,家多分布,工人是否长期在该厂工作
    2.工人基本情况
    30-

==========第33页==========
    (1)工种,具体的劳动内容,工作环境(如是否有噪音、粉尘、高温),工作强度(手工还是流水线,压力大不大)
    (2)工资。大致数额,工资怎么计算(计件还是计时),是否有用餐券做顶替的情况,加班费怎么计算,是否有拖欠发生,是否有劳务派遣,如果有是否做到同工同酬
    (3)食宿。包吃包住还是自己解决,食堂伙食如何,厂里是否有伙食补贴,每个月花在吃饭上的开销是多少,自己在外面租房的时候公司是否提供补贴,开销如何,单身工人和成家工人有区别否。
    3.社保情况
    (1)有无签订劳动合同,是否有合同副本,合同中有无关于社保的规定
    (2)厂方有无缴纳社会保险,缴纳了哪几项(养老保险、医疗保险、工伤保险、计划生育保险失业保险、住房公积金)
    (3)每月社保缴费金额是多少,有无査询自己的社保缴费情況,缴费基数是以基本工资为参考还是实际工资(加上加班工资)。
    (4)对社保的态度,有无必要,如果离开所在工业城市,能否异地延续缴纳社保或者取回个人缴纳部
    5)养老保险。平均退休年龄是几岁,工友中有无缴满15年后拿到养老金的情况,如果有,每月大概有多少钱。有无不满15年但工厂不再聘用,需要自己补足剩余年限或者取回个人缴费部分的情况。
    6)医疗保险。如果生病了如何解决,自费购买药品还是去医院,有没有享受过医疗保险报销,工是否有医务室或者医院,能否报销
    7)工伤保险。有没有工友发生工伤,是否频繁,最后获得赔付否,有无因厂方未缴纳工伤保险而不能获得赔偿的情况。
    8)互助金。所在工厂有没有应对事故、疾病、死亡、短期丧失劳动力、年老等情况而组织的互助基是自愿还是强制参加,如参加每月需缴纳多少费用,基金的管理是否由老板控制,工人对基金的使用知不知情,如果辞职或者被解雇,是否能取回缴纳的部分
    4.工厂管理情况
    (1)管理层级。例如操作工->班长->组长>经理一>总经理
    2)日常管理。是否有早会、晚会,午饭时间有多长,劳动中是否有严格的操作流程。
    (3)是否有不合理的制度,如上厕所次数时间的限制、上班不允许讲话、不准请假、辞工要扣除工资等;罚款制度是否苛刻,请列举种类与数额
    (4)工人与基层管理者的关系。工人对他们的态度,他们对工人的态度(有无辱骂、殴打),工人是否有反抗;基层管理者是否有权决定工人每日的劳动量、劳动分工以及加班小时数;他们能否帮助工人向上级反映自己的诉求
    (5)工人与中高层管理者的关系,平时是否有接触,如果受到基层管理者的不公正待遇是否会向他反映,有无渠道,觉得自己和他们是一类人吗?
    31-

==========第34页==========
    5.社交圈
    (1)工人的流动性如何,有没有长时期一起工作且比较要好的朋友:和同一岗位上的其他工友关系如
    2)是否有老乡形成的小圈子,人数如何,是否都来自同一个工厂,平常是否会组织联谊或出游活动。
    (3)业余活动有什么,是否加入过兴趣爱好类的社团,是否会主动结交些新朋友
    (4)所居住的社区(村镇)有无公共活动,是否参加过。
    (5)是否有使用微信、微博、QQ等网络工具。
    6.集体行动与争议
    (1)个人纠纷。是否有因讨薪或者合同纠纷而起的单个或几个工人同老板之间的冲突,最后是通过法律途径解决还是私了
    2)罢工。有无经历或听说过罢工,因什么原因而起(老板解雇工人、工作环境差、管理方进行人身侮辱、降低工资、拖欠社保、搬厂等等),工会、政府是否介入,最终结果如何。
    (3)如果有罢工,大家为什么罢工,你个人为什么会参加进去?斗争持续时间多长?有哪些工种、部籍贯的工人参与?斗争的过程如何?结果是否达到预期?
    (4)罢工时是否拉纠察线,会跟消极对待罢工的工人发生冲突吗?
    5)是否有工人代表(工代)机构,积极的工人核心如何达成共识,采取一些什么斗争策略(从僵持、占厂、上访到谈判的组织以及一些认识态度
    6)老板采取什么手段平息罢工(很快让步、派黑社会威胁工人还是通过找一些顶替的“候补工人”(工贼)来对付罢工);厂内的官方工会的态度以及他们平时跟工人的联系
    (7)政府相关部门(工业区工会、劳动监察机构、地方政府)的态度,是否有警力出动
    (8)一般工人和积极工人的想法以及心态。
    9)是否寻求外界帮助(如律师、劳工学者和相关机构)的支持帮助,他们是否介入如何介入。(10)罢工的经验和教训。
    建筑工人
    今天中国资本主义经済发展的很大一部分比重是房地产开发,甚至已经出现了较为明显的产能过剩的情况。支撑着日益膨胀的房地产行业发展的是数以万计的建筑工人,一般来说,去做建筑工访谈,交通比较便利,很多建筑工都住在城市中心的移动棚板房里,管理较松散。一般来说,接触建筑工人也比接触工业区工人更方便。
    那么在调研建筑工人的时候需要注意些什么呢?
    1.中国建筑行业里采取层层分包的制度,比如“绿地集团”是某个商用写字楼的开发商,他找来“上海建筑工程有限公司(上海建工)”替他开发这幢高楼,然后呢“上海建工”找来各地的分包商,江苏的
    32-

==========第35页==========
    小老板负责外墙,安徽的小老板负责油漆,山东的小老板负责水管电线安装,分包商再找来包工头,然后再是干活的工人,所以最好首先能搞清楚工地里的人员关系图。
    2.劳动合同的签订情况:工人与哪个单位签订合同(与工头签的是协议,不是劳动合同,工头不具备劳动法意义上的用工资格),是否有书面合同,还是仅仅只是口头合同,合同的内容
    3.全年旺季与淡季工时与工资的变化,每天、每周、每月的工作时间,工作期间的用餐时间(早、午晚饭等),工资的组成和支付方式:由哪些单位和个人发放工资给工人,公司还是包工头?生活费的发放周期是多长,发放现金还是公司或工头自制的代金券(如餐票),金额是多少?工资的支付时间:按天、月、季度、年、工程阶段中的哪一种时间段来结算工资?加班与加班工资的计算方法是按照平时1.5倍小时工资、周末2倍工资以及节假日3倍工资的情况来操作的吗?非工人自己原因而造成停工时,工资如何计算(比如下雨天对于一些室外工作的工人是不是就没有工资了)?办理各种证件工人是否需要交钱,缴纳多少?如果工人要走,能不能及时结清工资,跟谁结。是否发生过工资拖欠情况(中国资本主义建筑行业普遍发生广义上的工资拖欠,这一现象主要来源于地产资本需要靠工人的工资来加速资金的流转,房产商未来的利润的一部分正是靠拖欠工人工资来预支,比如每个月工人应得工资4000元,老板只发给1000元,剩余工资在农历新年前发放,但狭义上的工资拖欠,是指分包商或包工头给工人打白条,工人回家过春节的时候拿不到自己应得的劳动报酬
    4.职业安全、工伤与社保:哪些工种容易得职业病,工人的健康状況:哪些工种容易发生事故,发生事故后,工地相关部门怎么对待工友的。工地是否进行安全教育,是否发放劳动保护用品。建筑工人的社保缴纳情況。
    5.工地的基础设施:是否可以洗热水澡,用电是不是有限制,是否有名目繁多的罚款条例,工地里是否给工人放电影或提供其他文娱活动场所(如图书馆、乒乓室)
    6.工人对自身生活的看法,对老板的看法,对老家农村土地流转的看法以及他们关注的国内外新闻询问他们的一些思想认识。
    7.工地是否组织工人加入官方工会。
    8.相关的一些劳资争议。
    校工访谈
    考虑到今天中国还有一些无产群体是在第三产业(服务业)里从事劳动的,马克思主义青年又以在校学生居多,校工访谈也是一种很好的锻炼提高自己,跟工人群体交流的契机。
    1.基本情况
    (1)籍贯、年龄、受教育程度。
    (2)在学校的什么岗位工作,是否满意3)在学校工作的时间
    (4)来自城镇还是农村,外出打工之前的经历(务农还是其它)。
    33

==========第36页==========
    5)为何決定外出打工,为何来到本市。选择工作考虑哪些因素。
    (6)来学校之前在哪里工作过,工种、待遇、感受,为何离开。
    (7)家里还有哪些人,是否在同一座城市,从事什么工作,待遇如何;如果有孩子,是带在身边还是在老家,孩子教育问题怎么解决
    工资工时
    (1)每天、每周、每月的作息时间、工作时间,劳动强度。
    (2)工资的组成和支付方式、支付时间;是否达到法定最低工资标准。
    (3)加班情况、加班工资的计算方法。法定假期与休息日的工作时间、工资的计算方法
    (4)最终到手工资有多少,与过去相比是否有增加。
    (5)每月开支大约多少,年终能存下多少钱。
    (6)如果工人要走,能不能及时结清工资,跟谁结7)是否了解其他工人的工资、工时情况。
    3.劳动合同
    (1)工人与哪个单位签订合同。
    (2)合同形式:书面合同还是口头协议。是否劳资双方各持一份
    (3)合同内容(工资、工时、工作范围及性质等),对合同是否满意。
    (4)是否使用临时工,如果有,临时工和正式工的大致比例多少,待遇是否相同。5)是否发生过劳动争议,如果有经历过或者听说过,请简单介绍。6)是否有工人被开除、处罚。
    7)对《劳动法》是否了解;如果有了解,是通过何种渠道了解到:对新《劳动法》的规定如何看待,觉得是否可以维护工人权益。
    4.食宿条件
    (1)住所由单位提供还是自己租房,若是宿舍,工人是否需要交纳住宿费、水电费。
    2)住宿条件:卫生条件、床位、洗澡、洗漱、厕所、洗衣服、房屋是否安全、有配置哪些电器等等3)伙食由单位提供还是自己解决,是否允许在住处煮饭。
    (4)伙食档次如何,开销如何。
    单位其它情况
    (1)该岗位工人由何人管理,管理是否严格,是否有许多规章制度。
    (2)工人与直接管理者、上层领导的关系如何
    (3)该岗位有多少工人,年龄性别构成大概情况是怎样的。4)单位招工是否有年龄和健康要求。
    34-

==========第37页==========
    5)对学校后勤工会是否了解。
    6.社会网络及其它
    (1)工人休息和娱乐方式的情况。
    2)是否有特殊的兴趣爱好(如看书、运动),能否到得满足。
    (3)工人之间关系如何,工人与学校师生的关系如何,对学校、领导和师生的看法如何
    (4)对本市以及待过的其它城市看法如何。
    (5)多长时间回一次老家,是否想念家人。
    6)家乡情况如何,其他人是否也外出打工,如果是农村的,家乡农业情况如何
    (7)在本市有无其它社交圈,是否上网。
    (8)是否关注新闻时事
    7.职业安全、工伤与社保
    (1)所从事工作是否容易造成工伤或引发职业病
    (2)单位是否有配发劳动保护用品,够不够?工人是否需要交钱
    (3)是否有上岗考核与职业培训
    (4)有无购买工伤保险,或是商业保险(如人身意外伤害保险等)。
    5)执行情況(如工人遇上工伤,可否报工伤保险)怎么样,是否因工伤事件发生过纠纷。6)单位是否有安排体检
    7)生病、工伤到何处就诊(几个选项可以问:黑诊所、校医院、社区卫生院、大医院),能否报销,具体的例子可以再询问下
    8.社保情况
    (1)单位是否为工人缴纳社保,如果有,是按什么水平缴纳,社保费是从工资中扣除还是公司另外掏钱,有无拖欠;工人对此是否满意
    (2)工人是否愿意缴纳社保,是觉得缴纳了自己现实拿到的钱少了,不情愿缴纳还是觉得这些是有保障的。
    如果工作到退休,是否能领取退休工资,会有多少数额的退休金
    9.未来规划
    (1)打算在学校继续工作多久。
    2)若打算离开,想到哪里去从事何种工作
    (3)有没有想过参加职业培训或知识培训,认为技能或知识是否有助于改善生活条件
    4)单位是否支持工人参加培训:是否报销培训费、给予假期,是否承认证书,是否认为可以靠证书提高待遇。
    35

==========第38页==========
    5)理想中的工作、生活是什么样的
    (6)如果有后代,对后代有何期望
    10.思想状况
    (1)如果对社会、政治问题有想法则可深入了解,比如对一些国内外新闻的看法
    (2)身份认同(认为自己身份是工人还是农民);对本群体(移民工或农民)的认识。3)其它相关议题。
    本文撰写时整合了一些网上流传的提纲)
    注释:
    [1]托洛茨基《给盘纳姆同志的公开信》
    https://www.marxists.org/chinese/trotsky/1940book/15.htm
    2]托洛茨基《俄国革命史》第一卷,第十六章《党的重新武装》https://www.marxists.org/chinese/trotsky/1930book/trotsky-1930b00k20.htm
    36

==========第39页==========
    食品安全风暴震荡工会,工人立场何在?从味全、日月光工会的危机应变行动反视工人阶级的团结策略
    陈普劳著
    正理(会魏家重障
    涉嫌将不可供人食用的“饲料油”混充,制成食品
    義新
    饮料卖给消费者,情节十分恶劣,引起社会大众发
    D卡
    勞工費者
    起抵制味全产品的运动。工会代表们在民怨沸腾的
    Q/,
    此刻跳出来,以6000名员工的“工作权”为名,呼吁社会大众“停止抵制”,否则产线停摆,公司获利减少,势必对员工裁员减薪。
    除此之外,在去年的12月18日,日月光半导体公司的工会代表们,也带着联署书,前往高雄市政府陈情,日月光半导体在去年,以狡诈手段蒙骗
    图:味全Z会呼呼大於放员工一条生路
    稽查单位,偷排有毒废水进入高雄后劲溪,含金属的废水毒害农田、农作物,对台湾的自然环境造成
    鬼岛、血汗、惯老板、22K……这些词汇对台极大伤害,因而面临高雄市环保局的“停工处分”。
    湾劳工而言,再熟悉不过,这些话语反映了台湾的就像味全一样,日月光工会也诉诸高雄K7厂5000
    劳动环境,也形塑了我们的认识、以及反抗的方式。名员工的生计,请政府不要对公司做出停工的处罚,例如,下面这段话时有耳闻:“待遇这么差还不辞职?否则一且上游公司转单,造成业务紧缩,公司更有太奴了吧?就是因为有这种劳工,才会养出惯老板!”可能裁员,导致员工工作不保。拒绝烂工作,就是一种反抗。然而,在台湾劳工的
    而社会大众怎么看这些工会呢?不意外的,工
    言谈中,“工会”几乎完全不存在,而且大家对之也会的行动引起了强烈反感,消费者缺乏监督大企业非常陌生。那么,“工会”究竟是什么?它很重要吗?的管道,只有消极拒绝购买的自由,这是消费者惩为什么大家对它这么不了解?这些问题,值得我
    罚黑心商家的唯一武器:对营收总额动辄上亿的大
    好好想想
    厂,数十万的罚款根本不痛不痒,只有勒令停工才能达到吓阻的效果,这也是在彻底稽查前,确保
    谁应与谁为敌?一一民众抵制黑
    没有更多有毒废水被排放的必要手段。基层劳工的生计固然重要,但不可否认,工会简直公然与食安
    心资方、工会抵消民众抵制,资方和环保为敌,还阻挠这些恶质企业受到惩罚,也难
    怪身为受害者的社会大众会恨得牙痒痒。更荒谬的
    仅是再次从中获利
    是,自称代表“员工”的工会,竟然表现出对“企业”生死相许,劳资之间的利益真的这么一致吗?
    在媒体上,我们也难得看到跟工会有关的新闻,但很不巧,最近刚好就有一则,那就是10月15日,味全公司工会在发表公开信后,召开了记者会,这场记者会起因于味全公司使用的油品近来三度出包
    37

==========第40页==========
    工会敌友不分,如何保卫工人阶级
    抵制,对此我们至少可以有以下几点思考
    利益?
    味全和日月光工会的做法,对吗?在回答这个问题之前,让我们先来了解,“工会”究竟是什么工会,是由在同一间公司工作,或者从事同一产业
    ?ASE GROUP日月光集團
    的劳工,彼此串联,为了保护劳工权益而形成的组
    法天目月無光
    织。工会所需的经费,来自会员入会时缴纳的入会
    立即停工資照给
    费,和从每月薪水中提缴的经常会费,工会的运作则有赖全体会员经民主程序,一人一票选出的干部执行,而且工会所做的重大决定,例如与资方谈判
    :台湾电子也机资讯声必工会声授月光半导体
    Z人/立即停Z,薪水照给/诉求
    签订契约、以及发动准时下班、集体请假或直接罢工等行动,都必须交由工会全体成员,经过会员大
    对政府,在媒体舆论、社会大众强大的反
    会讨论和表决才行
    黑心企业压力下,行政部门的执法势必从严,工会
    也就是说,工会是劳工团结意识的结晶,也是
    该做的,应是将社会焦点转移到企业在未来可能非
    劳工集体力量的展现,劳工不团结就不会有工会,
    法解雇、不当删减员工福利,要求政府勿纵容黑心
    而没有工会的劳工就没有力量。工会干部则是受会
    企业转嫁成本给劳工。在去年的日月光事件中,高
    员的委托,为全体劳工的利益把关,对外代表工会,
    雄市政府劳工局官员原本对外发言,说只要停工超
    对内则向会员负责。然而,工会就像所有其他类型
    过一个月企业就可以合法解雇员工,在社会一阵挞
    的组织团体一样,光是有工会的存在还不够,如果
    伐之下,劳工局局长转而亲上火线,在媒体前高调
    会员没有选贤与能、积极监督,工会代表没有坚强
    发言,要求企业不可因受罚停工而裁员,否则依法
    的意志、没有会员的支持,那么在资方长期的压力
    究办。显然这是个可行的策略。
    下,工会未必会做出最符合劳工利益的决定
    、对资方,无论是景气衰退、经营不善或违
    当工会碰上不肖资方,制作黑心食品、偷排有
    法遭到处罚,产品销路一旦遭到打击,生产在线的
    毒废水,导致产品被社会大众抵制、工厂被政府勒
    机器停摆已成定局,第一个想到的必定是将“被迫
    令停工时,站在坚决捍卫劳工工作权的立场,究竟
    闲置”的员工全部开除,这是以资本盈利为优先考
    该有怎样的作为呢?面对政府、资方、社会大众三
    虑的必然做法,除非受到非经济因素的干扰,例如
    个不同的对手,谁是暂时的朋友?谁是永远的敌人
    积极介入的政府、强大的工会,否则资方无情缩减
    这些都要根据具体情况做分析,怎样的行动对劳工
    人力的计划是不会改变的。在味全事件中,产品信
    最有利,没有一定的公式,工会的做法适不适当?
    誉已被企业破坏殆尽,抵制运动也已萌芽,工会这
    应该接受劳工的批评检讨,批评工会绝对不等于反
    个时候跳出来呼吁停止抵制,事实上早就来不及了,
    对劳工争取权利,而是真正为劳工发声。
    与其将自己和黑心资方绑在一起,更应该团结所有劳工,向资方展现抗争的决心,让对方明白如果执
    面对黑心资方毒害人民,政府、社
    意裁员,将付出可观的代价
    会大众岂可孤立工会置身事外
    、对社会大众,劳工也是社会的一份子,两者间的利益不该冲突。退一步想,如果黑心企业任意将食品掺假,危害社会大众的健康,却没有受到
    以这次味全事件为例,工会在全民对油品掺假
    抵制,那么企业岂不是食髓知味,员工未来势必活
    义愤填膺的关头,奋不顾身的发表公开信呼吁停止
    38

==========第41页==========
    在社会大众的不谅解之中。让无良资方逃过社会的也不例外,政府单方面制定各项劳工保护法令,其制裁,绝对不是长久之道,劳工应该支持消费者采中一层用意也是防止劳工运动的萌芽。在民众运动取必要的行动,如果消费者也能因此支持劳工向资风起云涌的1980年代,好不容易争取到了民主权利方争取不被解雇的权利,这オ是双贏,否则就是让但是却又迎来了资本全球化、产业外移,有组织的黑心企业渔翁得利的双输
    劳工再一次受到重挫,台湾的劳工运动真可说是命
    以上,才是真正保护劳工工作权的做法
    运多舛
    以员工生计为名盲目向资方输诚,只会让政府
    有人说,劳工依赖资本家提供就业机会,若不
    单位懈怠,让社会大众对工会不满,在媒体的目光是资本家投资创业,劳工连22K都没有。这种说法
    转移之后,基层劳工的权益仍然危险,工会这样做
    对,也不对,如果一间雇用100个劳工的公司,只
    唯一从中得利的就是资方,如果工会在面对这次食有1个劳工被开除,那么资本家确实是坚不可摧的,安风暴时,有让厂里所有员工广泛讨论,集众人之但是如果有50个劳工一起放下手上的工作,商品和力,最后形成一个大家都愿意接受的行动方案,想服务的生产停摆,那资本家连一毛钱的利润也赚不必不会做出这么不明智的决定吧。
    到,原先的投资也将血本无归,这时后资本家就必须接受劳工的要求,停止做出会伤害劳工的事,提供可以接受的薪资待遇和工作条件。
    所以究竟是谁依赖谁?端看劳工团不团结而已,而劳工团结,就是工会的意义。
    小结:开展工会运动为监督食安的
    全民出路
    不论未来台湾的产业结构如何变化,只要社会
    图:重污染企业西昌新钢业关停例持续数年,居
    切食、衣、住、行、育、乐等基本需求,仍然
    民饱受污染,工ん得不到が信。2014年6月10日
    是由受薪阶级的辛勤劳作来提供,这种潜在的力量
    多新钢必人主动罢工关停「リ
    就永远不变,关键就在于我们对工会的想象,能不能超越今天环境的限制,那么工会就能成为我们对
    工会的现代意义何在?“团结抗惯老板的有力武器,而不再只能选择默默走人,
    或躲在暗巷骂个两句了事。这也是为什么我们应该
    就是武器”从来不是陈腔烂调!
    不断反省、检视工会,不要把每件跟工会有关的事都当成别人家的事,而要当作跟自己切身要紧的事
    为什么要思考工会?虽然大多数人对工会不
    来关心
    解,但工会代表劳工的团结力量,是非常重要的
    就算台湾今天没有强大的工会,但这仍然是我们努注释力追求的目标。台湾过去的发展,可以说是一段劳动阶级被扭曲、被压制的历史,从1950年代的威权
    [1]相关资料可见《2014四川西昌新钢业关停
    政府以来,当权者限制人民的民主权利,任何民间
    及工人维权专辑》htp://t.cn/Rw7DMxd
    自发性的结社都被当作潜在的叛乱组织,工会当然
    39-

==========第42页==========
    谁杀害了周秀云?
    旗鸣著
    官方的调查报告退退未能出来。但我能确知周秀云在“与警察的冲突后”死了,而且迟迟得不到救治。周秀云死了,死在47岁的年纪
    也许有人会说,少玩悲情,不就是想多讹两个钱嘛,谁都不是圣人。
    不过那又怎样?当然没人是圣人或者完人,或者更明确地说穷人并非是“天生的好人”,但这并不意味着他们枉死因此而“死有余辜”,因此就任由“某些自称左派的大佬”避重就轻转移矛盾。
    图:周秀云展示案发现场照片(中新社)
    对于某些自诩“左派”的名人与大佬来说,他们无视群众起码的感情与愤怒,一切都是大棋
    2014年12月13日,在山西太原一工地讨薪
    在谋,老神在在,千万别给当局添堵。在他们看
    的河南郸城县农妇周秀云,在被警察带到派出所
    来周秀云儿子王奎林微博中的那些亲历者的描述
    后非正常死亡。
    不过是用来博取高额赔偿的辞藻而已
    24日,周秀云外甥晋新锋将此事通过网络媒
    问题从来不在于周秀云是否是个好人,是否
    体曝光,一则“警察打死讨薪女民工,倒地后仍
    个贤惠的妻子,慈爱的母亲,不在于穷人们是
    遭脚踩头发”的图片消息在网络上广泛传播,引
    否道德堕落和卑下。问题的关键是反抗,是社会
    发关注
    的贫弱者竟然要反抗,反抗这一既成的秩序,这
    当晚,太原市检察院、太原市公安局先后在
    实在是让上位者们不满。
    官网上发布通告,将周秀云之死定性为非正常死
    幸亏我不是周秀云,我们不是周秀云们,但
    亡,对涉案民警王文军立案侦査并采取强制措施
    我们真能避免下一个周秀云?
    0日凌晨,王文军被批捕
    其实“参战干警”的话语真实表达了某些人
    谁杀害了周秀云
    的想法,“他妈的对你们这些犯罪分子决不能手软
    迄今我对周秀云的印象仍然零星而模糊,几
    新疆暴乱都整平了,何况你们这些犯罪分子呢?
    张照片和一段模糊的视频
    给他戴上铐子,带走他。”(摘自周秀云儿子王奎
    那个围着围裙一脸幸福包着饺子的中年妇女,
    林博客中的回忆)
    面前是她满满的劳动成果。也许这是过年时儿女
    在某些人眼中,这些胆敢组织起来讨要自己
    们给她留下的一张“小确幸”的照片。
    工钱的工人与新疆暴力恐怖分子一样都不过是群
    那个为了保护抑儿子,披头散发死死抱住警察
    需要专政的“犯罪分子”
    条腿的“悍妇”,那个躺在地上一动不动的躯体
    从孙志刚到邓玉娇,从夏俊峰到周秀云,深
    “公权力化身”的脚在毫不顾惜地踩着头发
    圳的无证被遣返者,武汉的黑监狱受害者,北京
    她丈夫面对记者满脸泪水地诉说着老婆如何
    的上访村,期间还有成千上万数不胜数的枉死者、
    给自己打水,她21岁的儿子面对记者镜头举着母
    残疾者、受害者、委屈者。
    亲留下的项链悲戚得欲哭无泪
    这些事情警告着我们,警告着每一个人,反
    而且我迄今不知道周秀云是怎么死的,因为
    抗者死,反抗者有罪,反抗者则必受惩罚。浓浓
    40-

==========第43页==========
    的心灵鸡汤告诉我们这样一个生活哲学,面对社
    确幸”又是谁毁去的?
    会的强奸,与其反抗,不如享受;面对不公与矛盾,与其探寻改变根本制度的方法,不如学会适应在规则下浑水摸鱼坐享其成。
    先让你长长记性!
    周秀云案的一个意义恐怕就是在此:聪明人此路危险,莫要反抗,跟随被奴役的大多数大有前途。你如果试图进行任何的挑战与反抗,挑战资本主义制度下的现行规则,那么就会成为“那个挂在十字架上的”用以警告其他人的案例
    我们今天只要稍微关心周秀云案,都知道视频中那个踩着周秀云的头发,一脸横相胖胖的中年警察王文军是“罪大恶极”之徒,有不少网友
    图片来自网络
    也大叫“不杀不足以平民愤”
    这并非个案。王文军是个施暴者,但如此亲
    从中国山西的黑砖窑到斯里兰卡已成千人墓
    历亲为冲锋在前,仍然不过一个基层派出所的
    倒塌的纺织大楼,从尼日利亚逐水而居互相争斗
    线中年警察而已,他也许有一切暴力工具的恶质
    的农民牧民,到拉丁美洲持续不断的社会动荡
    但他毕竟只是个工具而已
    资本主义在杀人,每天每刻都在杀人,杀人
    从夏俊峰对三城管,到今天周秀云对王文军
    与毁灭普通人的生活才是这一制度赖以存活的基
    我们看到其实都是让穷人与穷人相残,富贵者才
    础,吸吮着普通劳动者的鲜血,碾碎他们的骨肉,
    能稳居在火山之上。暴风雨来临前的鸟云也让压
    多少周秀云们的“小确幸”就是被如此毀去?!
    迫者胆寒。只有分化瓦解多数人,让他们各自为
    面对着这样的制度,保持沉默,就是认可罪
    阵,少数人オ能得以取渔翁之利。
    行,若不反抗,就是参与共谋。周秀云因你我而
    这才是自有阶级社会以来统治者法统的根本
    死,每个周秀云都是因为我们而死。
    逻辑,让穷人相互辱骂,相互撕咬,相互争斗,
    马克思说过,“强权即公理
    公理的代
    上位者再如慈父明君貌似公正地仲裁与审判,若
    表到处都站在强权那一边。革命是人民权利的法
    不如此,穷人和受压迫者的愤怒、发泄与反抗都
    律根据;人民根据革命提出自己的强烈要求。
    将指向那必然的少数。
    抗争的火种虽然有时明晦不定,但却从来没
    资本主义的辩护时说:你们要反抗,要革命,
    有熄灭过。正如奥威尔所说,如果还有希望,希
    要暴力,要杀人嗜血,你在毁坏这个充满正能量
    望就在无产者那里
    又温馨和诸的社会,罪无可恕。多少普通人的小
    在这个吃人的社会里,无产者只有团结起来
    确幸就毁于你们这些野心勃勃的革命者。
    共同对抗权力与资本的压迫,オ能真正实现自身
    姑且不论这些言语者多是上一次革命产下的
    的解放。而鼓励工农走直接行动和自我组织的反
    蛋”,但周秀云和她家人的“小确幸”又是谁毁
    抗道路,是左翼青年的共同任务
    去的?假如恶警王文军的家人来问,他们的“小
    41-

==========第44页==========
    被否认的欠薪之耻与崛起中国的财富荣耀
    由山西12·13讨薪命案引发的思考之
    赤工著
    愈烈。可以说,欠薪之耻,早已成为当代中国无法
    农民エ
    回避的沉重阴影
    欠薪之耻:亿万中国工人的“新常
    态
    2014年12月5日第六届“建筑工人关爱日”主题活动中,由内地和香港四所高校发起的“关注
    XX劳务公司
    新生代农民工计划”课题组与北京行在人间文化发展中心联合发布了《当代建筑业欠薪机制与劳资冲
    作考:蒋新
    突调研报告)http://t.cn/rzsnfbd该报告历时七年追踪建筑业138起集体讨薪案得出数据:讨薪拿
    前不久新华社对山西太原12・13讨薪命案的
    到全款的比例仅为1/2,按样本量人数计算甚至有
    则报道引起网民热议。该报道援引山西官方说法指
    20%的讨薪工人分文未获。一个细节是,媒体和网络
    12·13案与讨薪无关,系治安纠纷引发,不存在拖
    等舆情资源介入的讨薪案例仅占调研案例的5.3%
    欠民工工资问题。但该报道有一个让人非常纠结而
    这是否意味着有多达95%的案例不为公众所知?更
    困惑的说法:承认“还存有尚未支付完毕的工资
    重要的是,极为普遍的层层劳务分包转包和百分之
    但因劳资双方“事前有支付时间约定”所以就“不八、九十以上工人没有劳动合同,正是全国600万存在拖欠农民工工资问题”。然而受害工友家属及代
    建筑业工人普遍面临欠薪威胁、讨薪难问题的根源
    理律师却公开回应:之前只有资方单方面承诺,根
    所在
    本没有什么约定,而大量证据显示工人、涉案保安
    十多年来从中央层面出台了大量文件意见通告
    乃至新华社该报道都承认有欠薪。(见工评社2015
    通知,从2003年温家宝总理帮民工讨薪,到2011
    年1月19日报道及专辑
    年“欠薪入刑”,却依然乏力。关键在于,不触动劳
    个各方都确认的简单欠薪事实为何被否认?
    务分包体制,不加强工人自己的力量(例如落实劳
    显然否认欠薪对有关资本家最有利,除了利益的原
    动合同、自下而上组织工会和集体谈判);所有这些
    因外,恐怕还因为欠薪话题在舆论场越来越敏感
    措施不但治标不治本,而且统治阶级也难以找到有
    已经是公众声讨的负面信息。也就是说,欠薪早已
    效运作的机制。资本家们充其量把钱结算给讨薪工
    是整个社会的耻辱。没有欠薪老板乐意被曝光在媒
    人,却从未有任何实质性的制度让步(例如实际整
    体的镁光灯下,被钉在广大网民口诛笔伐的耻辱柱
    改违法分包转包);反而还有资本家为避免任何实质
    上,既会被追究责任又臭了名声。讨薪命案的欠薪
    让步竟还反咬工人,例如最近的山西讨薪命案就是
    事实被有关地方当局忸怩纠结地否认,然而这一耻
    如此。其背后的深刻根源在于,处于经济下行期的
    辱不仅存在于上述全国聚焦的极端个案,更在6000中国资本主义的制度改良空间越来越被挤压得逼仄
    万建筑工人和涉及成千上万工人的跑路企业中愈演
    而紧张

==========第45页==========
    还有一种情况是近两年来,越来越多工人开始年就已经仅次于美国位居全球第二位;根据商务部觉醒到需要争取被资本家拖欠已久的社保和住房公公开的最新数据,2014年中国实际利用外资1200积金,这种诉求往往同时出现在即将或正在搬厂
    亿美元,连续23年保持发展中国家首位。更引人注
    工人同时还要求补偿安置的集体行动中,2014年4目的是,中国在2008年世界金融危机后还一度连年月东莞裕元5万工人大罢工进一步助推了各地工人増持美国国债,至今仍保有上万亿美元的美国国债追讨社保历史欠账的斗争潮流。虽然正是社保法在在2011年欧洲陷入严重的债务危机后中国还大量12年的实施启发了这类斗争,但社保金的实质是购买意大利、西班牙、葡萄牙和希腊等欧洲国家的工人自己劳动创造的一部分,相当于延期支付的工国债。与此同时,中国不仅大量物美价廉商品早已资,缴够一定年限可以领养老金或者在治病时可以行销全球,而且越来越多产业资本和金融资本长驱用到医保金,它们其实全部都是工人自己的劳动换直入非洲、东南亚和拉美地区。最近商务部更是自来的(即使在中国是资、政、劳三方共同缴纳社保
    豪宣称:2014年中国对外投资1400亿美元,成为
    但其实一切财富都是通过劳动过程才产生的)。所以资本浄输出国。过去大多数企业长达二三十年不给工人交社保,实质上也是一种欠薪,更是历史欠账,可以视为广义
    /上面的老板没给
    的欠薪。
    我结账,我拿什
    么还你们?
    近几年开始,拖欠工资逃跑的现象越来越多出现在制造业:工厂搬迁、企业破产或重组,在资本
    ※的
    强势、劳动弱势的格局下,许多工厂的工人不但被拖欠巨额经济赔偿金,而且连带积欠多年的社保和
    漫画王
    住房公积金,甚至各地都有大量遭遇老板的工人被拖欠数月工资。从微博上,从工业区深处的呼喊,从普工的口口相传,这些欠薪丑闻之多之恶劣,远超过主流媒体上经过新闻审查的有选择的报道
    作考:王
    最近国内媒体报道的江苏苏州多家万人以上大型手机代工厂相继倒闭与广东东莞十多家大型代工厂倒
    大买美欧国债、大量对外投资、大举并购企业,
    闭(媒体报道比网络曝光退到了一个多月,且和谐雄心勃勃的中国显得好像是世界上最有钱的国家了得多),不过是冰山一角。
    在中国富豪阶级的光辉下,赌城澳门(90%以上客源
    今天的中国资本主义的统治阶级开始用“新常来自中国内地)的营收,早就甩了美国拉斯维加斯态”一词自我安慰,然而,六千万建筑工人和越来不知几条街,雄居世界四大赌城之首。不但政府很越多工厂工人(乃至一些服务业工人)却要为“欠有钱,高官们很有钱,而且企业大老板们也很有钱薪的新常态”买单。“干一天活给一天工钱”是劳资各地都有众多关于土豪、显摆、炫富、一掷千金的关系的最低标准,就算资本主义剥削也讲究可持续新闻,财大气粗的暴发户形象更是早已扬名海内外发展,而今天我们所处国家却连这底线都不断被打
    以至于这些中国并不占多数人口的富人阶级的
    破。这究竟是个什么国家?
    形象,占据了世界上很多人对“中国人”的印象在许多人看来,很多中国人就是喜欢炫富,好像有
    崛起中国:财富荣耀的伦理基础钱就了不起了“老子天下第一"
    这种印象正如那部分中国人的心态,正是中国富豪
    我们生活的这个国家,究竟是个什么国家呢?
    阶级的写照
    根据随手就可以在网上搜索到的媒体报道,2013年
    雄厚的财富积累,显然是中国富豪阶级炫耀心
    中国的财政收入达到12.9万亿元人民币,在2010
    态的基础。但这只是一个表象。我们更要问:傲视
    43

==========第46页==========
    世界富国列强的惊人财富积累,究竟是怎么来的?
    出了血汗代价乃至生命代价,而今天这一财富被富
    如果我们将影响着亿万中国工人的越发严重的欠薪人们引以为荣耀,这又意味着什么问题,对照一下这种财富积累,将更有助于思考其
    再回到欠薪来说,这一现象的普遍化、严重化
    中的实质,从而触及整个中国社会最基本也最重要和愈演愈烈,其实正是与早已形成的财富积累模式的现实矛盾。
    相辅相成。拿具体的领域来说,就例如建筑业的欠薪,新生代课题组的报告直指“资金垫付”是欠薪
    “他欠我工资,
    的根源:从开发商拿地、以士地为抵押的圈地,到
    你也有责任!”
    招标建设、乃至发包分包转包的整个过程中,层层资金垫付,层层拖欠工程款、劳务费等等资金,从而导致最底层的农民工不可避免地面临欠薪问题。这其实已经不止是一个劳工问题,而是整个社会的
    老板
    资本积累和经济发展方式的问题。因为实际上全社会的银行金融资本都在向房地产投资输血,而政府拼命地帮开发商圈地,这又导致了经济、社会、乃至政治的深刻危机:地方政府对“土地财政”的严重依赖,整个国家的资本经济乃至亿万人的生计,
    图片来白网络
    都被围绕房地产的投资建设所绑架;强拆强征引发的群体事件,早已成为每年十数万群体事件及信访
    阶级对立:日益空前尖锐且不可调申诉的首要社会问题:无论血泪圈地还是欠薪,地
    产资本明显暴力化野蛮化,加剧了整个中国资本主
    和
    义统治的暴力化、野蛮化(仅把黑锅扣在政法委的头头或责怪某几个统治者,是庸俗短视的政治议论)。
    当代崛起中国的任何一个较为体面的人,都深这一切经济、社会、政治的深刻危机,实质上既是感欠薪之耻。针对山西讨薪女工丧命案,改良主义现有中国资本经济越垒越高的高危债台,恰恰又是劳工学者王江松就如此控诉道
    中国财富越积越厚的肮脏源头
    “薪是用来讨的吗?让人讨饭已然令社会蒙羞,
    在整个社会中,以遭到各种欠薪的劳工为一极,
    让人讨薪则是赤裸裸的社会罪恶!“讨薪’概念和现以财富积景的金字塔塔尖为另一极,整个中国社会象本身就是对社会根基的摧毁,是对人类底线文明出现了比历史上任何一个时期、甚至世界上任何和底线道德的侮辱和损害。让人讨薪已然不可容忍,个国家都更加庞大、更加悬殊的阶级对立。世界上打击讨薪的行为则罪加一等:欠薪者打击讨薪都该哪一个国家在什么时候聚集过3亿工人阶级?今天入刑,警察打击讨薪罪上加罪,打死讨薪者则罪大中国己有过半人口居住在城市里,3亿工人大多数恶极、死有余辜!”(1月17日11:08出自其微博)高度密集在城镇区域和成片的工业区。这种景象中然而,成为严重社会痼疾的欠薪现象,远远不尤其刺眼的是空前悬殊的阶级差别。资本积累疯狂只是一个道德问题或法律问题。当我们把欠薪之耻进行的同时却是国民收入中工资比重下降,尽管辱与中国惊人的财富积累两相对比时应该想想:同2010年以来连年提高最低工资标准,但是涨薪往往时发生的这两个现象有什么联系?具体来说,成千在房价物价带动的上涨中被冲抵,广大工人的实际上万工人被欠的薪,到了谁的口袋?那些雄居世界购买力贬值。在崛起中国的耀眼的财富光芒中,上前列的惊人财富又是从哪来的?很显然,二三十年亿工人阶级却日益地相对贫穷,甚至越来越多工人来大量的资本野蛮原始积累,铸就了今天的惊人财遭遇严酷的欠薪而陷入绝对贫穷。富,谁能否认这一财富积累中成万上亿的劳动者付
    然而,阶级差别还不仅仅只是贫富收入差距

==========第47页==========
    更具有致命性的是,两大阶级之间的阶级地位极度和大连开发区都发生过多次罢工潮),这种对抗的层悬殊。连工人干活的钱都被拖欠,而且往往拖欠数次普遍较低,从而也局限工人的政治思考(因为往月甚至拖儿年,这种把工人蔑视到极点的现象达到往不用直接考虑整个国家这个因素,顶多面对市、如此普遍和严重的程度,以至大多数监管部门乃至区级政府)。但就在最近两年广东(目前全国唯多公众都几乎麻木,以至于到处都竟敢在光天化个工运刚开始起步的地区)出现了一种仍在增长的日之下发生过恶警或黑帮流氓群殴讨薪工人的残暴新情况:工人集体维权逐级向上走程序求助于区总丑行,以至于把讨薪民工活活打死,都敢通过中央工会、市总工会、乃至省总工会,当省总工会都不媒体公然造谣、反咬工人,这已经不简单仅仅只是作为甚或帮警察镇压打掩护之后,工人会被激发更道德问题,更反映工人阶级处于空前卑贱的被压迫清醒的政治认识,还有工人抱着最后希望想到北京地位。大资本和权贵早已在九天之上,劳工被践踏群体上访,向最高统治层请愿。这种请愿尚未发生,到连草芥、泥土都不如。这是天壤之别的阶级对立
    但已有公开的冲动(例如去年12月初已经结束的广
    是无以复加的阶级压迫。正是一系列对全社会的掠州新生鞋厂工人集体抗争和现在进行时的深圳庆盛夺和压榨,使中国崛起、使中国统治阶级跻身于世
    布厂工人集体抗争)。
    界顶尖富豪行列
    中国的阶级对立已经到了空前尖锐的地步。既然这种对立并不仅仅只是贫富差距,更是空前刺眼的阶级地位悬殊,那么就不是仅仅改良收入分配能化解的。劳资平起平坐只可能是罢工谈判一时的现
    重点工程
    地方政府
    施工单位
    主管部门
    象,并且也只有在罢工斗争时工人才有机会占上风劳资之间有暂时的、相对的平衡和均势,但只要资本家还在雇佣工人,就一定是资本支配着劳动,资本家统治,劳动者屈从,两者对立而不可调和。关于这种阶级对立的认识,在西方仍有较大体面改良的国家可能有些迷惑了,但在当今中国的亿万工人
    睁一眼闭一眼
    新华社发蒋跃新作
    群体中却是残酷到刺眼的赤裸裸现实。大量的劳资
    作考:蒋所新
    冲突,紧张而尖锐的欠薪和讨薪,恰恰反映了劳资两大阶级的对立是不可调和的;越来越多充满血泪
    某些影响重大的劳工个案,也会在舆论聚焦下
    的欠薪和讨薪,残酷的打压、自杀、死伤、极尽欺日益升级:由于牽一发而动全身,本省内都无法指辱,更说明阶级对立的日趋尖锐化
    望解决,只好在中央的层面来协调。从山西12・13讨薪命案的发展趋势看,就早已开始有这种严重的
    觉醒进行时:阶级对抗日益升级
    升级性质。统治阶级的某一部分势力为了保住整个难以触动的劳务分包转包关系网络(牵涉太多太广
    虽然今天中国的阶级对立空前尖锐,但这并不
    泛的利益链条),不惜通过中央媒体新华社公然“反
    等于说阶级对抗已非常激烈。因为中国的工人阶级
    转”舆情、给省一级政府的检查领导小组撑腰,把
    仍不强大(只有少部分地区的工运初步生长),阶级
    打死民工的事说成是与讨薪无关,甚至很矛盾地既否认欠薪又承认“尚未支付完的工资”。其幕后的高
    对立的尖锐并不主要表现在劳资之间的对抗,更主要表现为资产阶级及其政权对工人阶级的空前践踏
    层操盘手我们无从得知也没必要细究,只要明白这是升级到了全国舆论斗争(通过新华社发布并与此
    表现为多数情况下完全压倒底层工人的态势。现阶段的阶级对抗,主要存在于企业层面,少
    前的央视及各地报道都形成截然对立)的政治层面
    数蔓延到整个工业园区(例如最近十年苏州工业园
    这样的升级至少意味着,所有关注者都将越来越被
    45

==========第48页==========
    迫做出尖锐的抉择:你是站在维权的受害工人一边,还是站在压制他们维权的统治阶级当权派一边?今天中国仍有大量不愿承认阶级对立不可调和的改良主义者。他们中一部分参与了维权运动或初级工运,反而更坚定改良主义信念,那部分是因为他们并没有深入触及核心的劳资阶级矛盾或是所触及的劳资矛盾仍处于较低的层面(例如只不过是个厂的集体谈判胜利,就被他们奉为改良主义典范了;这些改良主义者对劳资关系的认识其实不仅落后于现实,还落后于许多工人的认识)。还有部分味袒护政府形象的国家主义者,一旦觉察劳资矛盾
    放任
    新华社发商海春作
    引发的重大與论焦点升级到全国层面,他们就转而
    作考:商海
    配合朝廷攻击工人,甚至攻击一切支持工人的阵营当然,欠薪之耻,不会因为否认就不存在了。尤其
    2015年1月23日
    这次山西讨薪命案仍在持续发酵中,这一已经在全
    国舆论场上日益尖锐化的斗争,伴随着2015年这一注释轮并未丝毫减缓的春节前讨薪斗争浪潮,必将进步深化阶级对立,并逼迫着人们做出更进一步的抉
    [1]《非讨新?山西官方“反转”疑云重重工
    择
    友家属及其律师驳斥抗议)http://t.CN/RZWZKO6
    2]《聚焦2014年12・13山西太原讨薪命案http://T.CN/RZJ1PI1

==========第49页==========
    卡车司机的造反
    3.作战计划
    法雷尔・多布斯著
    赤心译
    司机总工会第574分会具有经济工会主义作为工人阶级中收入较好的阶层,他们的观点最容( business unionism)的特征,共产主义者同盟就偕易被经济工会主义这种概念所歪曲。劳联借助于设助它发动了工会运动。此处涉及到的这个概念是由立可怜的工作信任,以及与雇主之间的封闭工厂合美国劳工联合会的创始领导人塞缪尔・龚珀斯烙印同(只雇用指定的行业工会工人)来实现这个目标。其上的。1924年龚珀斯死后,他在劳联中的主席位劳联官员渴望在运动中领先,他们教育工人要相信置由威廉・格林( William Green)接替,这位接任这些合同的完全不可侵犯性。他们维持着对罢工的者萧规曹随。经济工会主义的目的在于以阶级合作严格控制,一个行业工会经常破坏另一个工会的罢的实践贏得统治阶级圈子的认可。为此,劳联正统工们试图扮出“劳工政治家”的样子
    劳联官员成了享受高薪、用度奢侈的自满官僚。官僚们沉醉在自己的奢华世界中,平心静气地看待工人运动。他们经常站在雇主的一边反对工人。他们能迅速地对工会内异议分子采取纪律处分。他对工人充满着不信任和恐惧,试图在独裁的基础上对普通成员严加管理。在这一过程中,他们操纵着工会的组织和程序以便永葆他们的官位。随着20世纪30年代社会危机的愈演愈烈,劳联正统们无可奈何地目睹着全国工会会员数量的持续下滑
    1933年的明尼阿波利斯只有小规模且处在挣扎中的劳联运动。它由建筑业、印刷业、铁路工厂服务业、货车运输业及一些混杂行业的工会所组成多数只有组织空架子。劳联内的地方工会附属于遵循行业路线所设立的上级机构,这些机构通过被称为“国际工会”。“国际工会”这个称谓完全不意味着一种国际工人阶级的视野。它仅仅表示这些机构在加拿大有几个地方附属组织。
    明尼阿波利斯司机分会的上级机构在1933年被称作为卡车司机、汽车司机、马夫和佣工国际协
    会。国际卡协(IBT)那时在全国有将近80000名成
    员。自1907年以来丹尼尔・」・托宾是这个组织的
    图:ア尼尔以宗
    总会主席,他是经济工会主义的忠实代表。他在《卡车司机日报》上夸口说国际卡协的成员里“没有其
    劳联大亨们漠视了全国一大群尽全力左倾的工它组织里所有的废物”。“要是他们明天就发动罢工,人,而将注意力集中在特权横行的狭隘的行业工会工会就不需这种人加入,他补充道。组织上。这些行业工会组织以熟练工人阶层为基础。
    除了那时差不多是过去行业的马夫之外,国际
    47

==========第50页==========
    卡协的成员主要限于卡车司机、佣工和装货区的月
    除了身为卡车司机联合委员会专职组织者的主
    台工人。不仅整个行业工会的组织是狭小的,而且席威廉・布朗外,574分会的所有干事都在工厂内在这个组织内还有更狭小的下属行业分会。会员差工作。所以克利夫・霍尔曾被聘为处理分会事务的不多根据他们运送的货物而被分派到各个单独的分兼职工会代表。他是一名送奶工,从他所在的组织会中。每个分会建立在某个附属的行业内,它们都借调到这儿,他将这份工作当作实现自己成为工会积极守卫自己在这个附属行业内的管辖权。通过用官僚的野心的一块跳板。分会和一些小公司有着四这种办法将工人从组织上分割开来,托宾能够用铁到五份封闭工厂合同,这来源于公司对工会承诺对腕运作工会。为了达到这个目的,他同样维持着
    其进行庇护的回报。这承诺的履行要靠以下方法来
    班直接听命于他的总组织者。他们的首要职责是执保证:将这些公司纳入“公正”雇主名单内,张贴行托宾的命令,向他报告组织内的任何异议迹象
    在劳联中央劳动者联盟的总部前。一旦这些公司有
    托尼自己则远离下层群众。他通过《卡车司机日报》某个出现困难,就有被除名的威胁,从而意味着对制订规章制度,要求触犯者到他位于印第安纳州的其业务的损害。印第安纳波利斯的总部内接受训斥
    这个方案也有失灵的时候,克利夫霍尔在1930
    当某个城市有几个地方分会时,国际卡协就会年4月22日给托宾的一封信里解释了这种情况。“大设立一个卡车司机联合委员会( teamsters Joint约在两周前,”霍尔写道,“我被一个运输公司唤去
    Council)l它是一个由不同分会的执委会成员所组成老板告诉我……一个无工会的公司跑到他最大的的代表机构,参与它的人在里面会感到宽松惬意。
    个车站,将运货价砍掉了将近一半,结果是:他所
    个在地方分会内遭到成员攻击的官员能够依赖委做的第一件事情就是叫我问雇员们是否愿意每周降员会的理解与支持。通常会在代表中选出一名组织低一元的工资…有流言传出说其它运输公司也要者来管理委员会内的事务。该委员会有相当大的余这么做,除非我们采取停止这些提议的行动……4地监督国际卡协在该市内的分会,使得它能够紧跟月21日…分会会员为涉及到这个提议的两家运国际卡协的官方政策,并执行来自托宾的所有特殊输公司召集了一次会议。我可以说,有相当多的议指令
    论传播到了这样的程度
    有一种办法能组织
    明尼阿波利斯也成立了一个卡车司机联合委员起整个明尼阿波利斯城的工人,那就是向支持分会。里面有冰块经销商,固定送奶工,茶叶咖啡小的公司提出一项协议,要是他们不肯签这份协议贩,市属卡车的驾驶员,以及一般司机的独立分会。整个组织觉得司机总工会第574分会就该好好考虑也有出租车分会,其中少数成员有私人出租汽车。
    发动罢工了
    1933年这些分会的成员合并在一起不超过一千人,
    霍尔随信附上了一份工资协议草案,让托宾批
    在二十多年的时间里,该市没有一场卡车司机的罢准,同时陈述道:“它已在分会组织内通读过三遍(按工能获胜。
    照国际卡协的规章一一法・多),并得以逐条通过
    574分会在1905年前后获得“总”分会的建立32号卡车司机联合委员会也批准了这份协议。”资格。尽管这个名称意味着574能够吸收那些不明
    托宾就批准这份呈请的协议之事在第二天写信
    确纳入国际卡协的其他分会管辖的成员,但它并不给霍尔。“你当然明白批准了工资协议并不是赞成罢打算成为一个兼容并包的司机工会。如果某个附属工,在允许你的人卷入任何类似停工的行为之前,行业有很多成员被组织进了574分会,他们会被重你最好与这里的办公室沟通一下,说明你们分会与组到他们自己的分会中去。然而实际上并没有出现雇主之间的分岐,这件事会牵涉到的人数,关于形这个问题,因为574分会没有发展壮大。1933年秋势的所有其他信息,这样我好反过来向总执行委员天之前它只有75名会员。会员们选出七名行政人员,会提交这同一份协议,请求考虑和批准。我相信你他们一起构成了该分会的执行委员会。其中包括主不会碰到任何麻烦,也相信我会从你的来信得知你席,副主席,记录会议纪要的文档秘书。也有管理们已经达成了一份满意的协议。”这份书信往来更好财务记录,处理文书,负责工会总务的司库,另外地解释了工会如此软弱无力的原因选出三名委托人审计财务账目。
    574分会财力上也很困箸。它主要的资产就是
    48

==========第51页==========
    个小保险柜,一位办公人员说这个保险柜一定要保管好,因为“里面藏着我们的账簿”。分会存有两套账簿,一套用来应付托宾派来的巡回审计员,另
    一套有着更微妙的用途。分会不时上演一场招新的组织运动,但通常是临时性的。在这种情况下,入会费和月度会费的支付款项被随意地登记在第一本账簿上。有些新入会的工人一段时间后脱离了工会,分会就用这种手段避免向托宾交纳这类工人的人头
    rother
    税。托宾不时抱怨574分会没有递交合格的会员报告给他,所以国际工会无法报出它所需要支付的税金。然而他的牢骚不能改变574分会的办事程序因为这正是给保险柜带来一些额外收入的办法。比尔・布朗讲的一个故事可以很好地描述分会内的生活情趣。有一次,财务主管(没有受过什么
    目
    正规教育)在成员大会上阅读一份财务报告。每当他读到列入杂项的条目时,就将“ miscellaneous”(杂项的一一译者)读成了“ missmullaneous”。后来一个成员因多喝了几杯,插嘴嚷道:“你把我们的钱花在了哪个该死的女人身上?”财务主管怒火四射,把
    :国际大车司兄弟会会微
    手上的账簿扔了,大步走出了会场
    总而言之,574分会差不多只有国际卡协工会
    要在这种充满希望前景的形势下发起行动,必
    许可证,这个证书能发动一场工会运动。然而,它须要具备两个步骤:首先,必须诱导574分会接受本质上是至关重要的。工人最近有加入工会的趋势,不在其现有工作职责圏子内的新成员:其次开展被正统的工人运动所吸引,而不论那时工运的状况场运动,组织起大部分未加入工会的工人,发起如何。在明尼阿波利斯,劳联在劳工组织中占统治场争取工会承认他们会员身份的运动。地位,574分会附属于它。任何要绕开劳联,建立
    共产主义者同盟明尼阿波利斯支部的领导人研
    独立工会的企图都只会弄巧成拙。针对这种措施,
    究了形势的利弊关系,在此基础上,经过深思熟虑,
    劳联官方必然会采取相反的措施,将工人吸引到现得出了阶级斗争的动力学,从而开始着手这个任务存的工会组织中。工人中的混乱与分裂只能让老板工人在经济大萧条的影响下变得激进起来。要促使得利。
    他们展开行动就必须从他们现有的认识水平出发。
    相反,要是扩大了这“总”管辖权,就有可能在战斗的过程中,多数工人会确信共产主义者同盟沾到574分会本身就有的许可证的光。一场组织成的工会是正确的。他们会明白,该市工会在过去十功的运动能够为分会带来来自各行业的新成员。在年内未赢得一场罢工,劳联的领导人犯下了错误,托宾着手将他们拆编到各附属行业工会之前,形势要为此负主要责任。为了把这个问题讲清楚,势必的发展会使他力不能及。这种可能是卡车行业所固要在与老板的公开冲突中证明罢工能赢得胜利。有的,因为在像明尼阿波利斯这样的商业城市里,
    这一切的关键在于,要借助于共产主义者同盟
    卡车行业对整个经济联合体都有着战略意义。卡车的干部,给工会带来具有阶级政治觉悟的领导力量司机凭借这个因素成为了这个市镇里最强大的工人当然,他们并不是立即就成为工会的领导。他们的主体。卡车在街道上行驶,很难动用工贼破坏罢工
    领导作用要在随后与雇主的斗争中得出体现和证实
    这进一步増强了工人们的力量。
    党在该市的所有成员必须理解和支持计划中的卡车司机
    来促成这个目标。为此,党的支部彻底
    讨论了所有的设想,一致达成了行动的步骤。同样
    49-

==========第52页==========
    必须要做的是,预先决定谁来充当党的公开发言人,果将取决于共产主义者同盟在领导和鼓舞整个运动并领导工会中的党员。
    中所起的关键作用的能力。过去ー个时期内激进势
    雷邓恩在之前提到的个人备忘录中解释了这力对明尼苏达劳联有着挥之不去的影响,这可以被个问题是如何解决的:“斯科杰建议由我,而不是他视作一个有利因素。明尼阿波利斯有着众多工联主来担任党的公开发言人和党的工会小组的领导人
    义者,他们保留着过去激进工联主义的记忆。从非
    卡尔的理由如下:他说,我们都知道这是一项危险严格意义上说,他们自认为是社会主义者。另外的的任务。要是我们获得了胜利,雇主就会发现他没
    些人保持着世界产盟的战斗性火花。一旦在该市
    有美国国籍。如果他担任党在工会内的公开发言人,发动一场真正的罢工斗争,他们中的大多数人有望就有额外的风险…而我是美国人。除此之外,我团结到这一路线下,就像退伍老兵响应集结的军号为大多数准工会会员所熟知。1928年,我曾是共党竟选美国参议院议员的候选人,因此在美国的几
    要克服中央劳工联盟和卡车司机联合委员会内
    个重要选区知名度很高…在长期讨论和权衡当地的官僚阻碍,才能发展斗争。574分会内的问题主以及全国政治气候之后,我们达成了一致
    要出在克利夫・霍尔身上。他与位居该市工会高位
    同样值得一提的有益的事是,雷和卡尔一直集的其他官僚狼狈为奸。这些显要人物以某种方式维体行动。他们既不热裏逞个人之勇,也不以万事通持着他们的地位,而不带来一场胜利的罢工。他们的身份故作姿态。两人都是严肃的革命者,组织家,沾沾自喜地把失败的过错推诿于工人。他们沉浸在懂得怎样用箴言和事例去教育较年轻的领导人
    与“公平”雇主的合作之中,所以会与计划好的罢
    在他们的带领之下,一支广泛的领导团队逐渐工行动产生冲突。然而,我们不能对官僚进行正面锻造成形。格兰特・邓恩和迈尔斯・邓恩和雷、卡进攻,这样会给人带来错觉,以为运动的目标是为尔一样,也在煤场工作,卡车司机运动开始时,他了获得工会中的官位。这么做会给组织运动带来损们的参与加强了队伍的力量。党的另外两位成员起害,所以必须采取迁回战术。了重要的支持作用,一位是建筑业的技艺精湛的电
    这种战术的关键暗疲在工会官僚所面对的矛盾
    工老奥斯卡・库弗( Oscar Coover),另一个是在西之中。他们的基本世界观就是倾向与资本家合作北铁路公司任火车司机的C.R.赫德伦(C.R. Hedlund)。除非他们在工会有可以操控的基础,否则对统治阶年轻的战斗性工人很快也加入了这个团队,后来在级而言他们便分文不值。但要维持这一基础,他们煤炭工业的斗争中成为了领导人物。
    就不得不给工人好处。在运动将要开始的时候,他
    在这个行业中发动工会运动有着特別的原因:
    们会与自己所无法承担的领导职责发生冲突。如此,
    共产主义者同盟的成员受雇于该行业:因为明尼苏可以看出,策略应该是让工人直接把枪口对准雇主,达州冬天的零下气温,煤场对于行动有着战略性的使工人官僚处于两难境地。如果他们反应不积极地位。如果罢工能有效地关闭煤场,老板就无法怀就会名声扫地着迫使罢工者投降的希望坚持到底。寒冷的冬天,
    另一个可以考虑的因素是明尼苏达州的农工党。
    人们必须要用煤,这一事实就或多或少地排除了这该党在一战后建立,以与工会及农民组织的联盟为种惯例。萧条的经济环境下许多人只能一次买少量基础。随着它的发展,城市中产阶层中也涌现出的燃料,这个情況又加剧了这个形势。因而,一场些支持者。较早时期,在工会活动领域内,人们占天时、组织适当的罢工可能会为工会利益赢得相直试图赢取某个资产阶级政党的支持,现在,主要对较快的协议,纵然只是局部的胜利。
    由于左翼工会活动家的作用,这支独立的政治运动
    当然,赢得这胜利可能不得不面对雇主的顽强的成立标志着一个转折点。尽管农工党提名参选抵抗。如果这个尝试成功,那下一步我们就会组织对抗民主党和共和党,但它的纲领本质上局限于要另外的卡车行业。在这个过程中,折磨着劳联所属求改良资本主义制度。结果,党的基层支持者的阶工会的麻痹症通常会得到医治,整个城镇都会被组级政治意识产生了混乱,这些基层力量在组织上以织起来。
    存在于城区和村社中的地方俱乐部的联盟聚集在
    要实现这目标,就要发动一场阶级战争,而结起。除此之外,工会是该联盟的首要组成成分。
    50

==========第53页==========
    从一开始,农工党内参与公职人员候选的人取1930年当选为明尼苏达州的州长,1932年再次当选。得了对党的控制权。他们的首要目标是当选,为了作为一个有早期工会经验的律师,他以前曾担任明达成这个目标,他们玩弄原则。党的首次重大胜利尼阿波利斯所在地亨内平县的县检察官。奥尔森认是1922年获得一个联邦参议员和几个国会议员的为自己强过自己所代表的运动。所以他在政治上有席位。后来它在1930年夺得了明尼苏达州的州长
    些自由放纵,与资产阶级政党的政客达成一些谋取
    职,使得它成为同类组织中唯一一个曾在这个国家私利的交易。赢得如此权位的党。1933年农工党的州长开始他的
    就共产主义者同盟的目标而言,奥尔森出现在
    第二任期。那时该党在州立法会中与资产阶级自由州长的位置上在那时有利有弊。有利的一面是这位派政客结成联盟,控制着众议院,但参议院主要在政治生涯立足在农工党之上的州长无法以罢工破坏保守派的掌控中
    者的身份公开行事。相反他会不得不采取一些公开支持工会化运动的措施。弊端是,在与雇主斗争的紧要关头,奥尔森和工会官僚可能会试图取代工会力量的领导
    这是一种真正的危险,因为这位州长是一个雄辩高手,行事机灵。他在工会队伍中受到尊重,没有一个工会官员胆敢与他作对。在共产主义者同盟的领导们看来,这意味着其它工会支持574分会罢工的同情罢工的一切问题必须要小心掂量。否则将会给奥尔森以通过其它工会官员介入和掌控罢工的渠道。因此必须增强574分会的力量,以便即使在最艰难的情况下,面对阶级敌人时能够展现出自己的强大。
    :农工党州长洛伊德・ダ尔森
    574分会与雇主对抗时,会遭遇到公民联盟这是一个雇主组织,它从动用战时本地警卫军镇压
    顺便说
    ,共产党在农工党的诞生过程中起1918年有轨电车罢工那获得了灵感。它受最有钱有
    作用。之后,共产党在1928年决定推出自己的
    势的当地资本家掌控。在劳资关系问题上,他们凌
    选人来抵制农工党的联邦参议员提名人。多年任明
    驾于组织内大约800名的小雇主之上。公民联盟不
    尼阿波利斯的12届农工党区俱乐部书记的雷・邓恩
    会允许成员违背它的政策。一旦有雇主违反劳工准
    被共产党选为自己的候选人。因此导致他被农工党
    则,就会遭到报复。该组织有一个全职工作人员
    开除,不久以后,共产党又以“托洛茨基主义”的
    它在工会中安插探子,并得到市政厅的通力合作
    罪名开除了他
    也有可供其差遣的警察。阶级敌人为破坏罢工,组
    因为农工党在工人和农民中有基础,使得该党
    织有序,并且自信满满
    有着二重性。在选举领域,它在政治上无原则地纵
    总而言之,工会运动是一项艰巨的任务,陷阱
    容它的候选人,与之相反,该党也是一个群众运动
    与危险重重。然而,有充足的理由将之付诸行动
    组织,它的成员参与农民的斗争以及工会活动。这
    同样有正当的理由来以乐观的调子开始行动。在即
    首先意味着,在工会与雇主发生的冲突的时候,该
    将迈出行动第一步的煤场里,有着激进背景的工人
    党在政府部门担任公职的代表不得不表示出同情的
    是促进计划获得成功的依靠。
    态度。因为许多未参加工会的工人在选举投票时支持它,这些官员同样不得不赞成这些工人参与工会,
    第四章待续
    将这视作是工人的权利和需要
    弗洛伊德・奧尔森是农工党的参选人,他曾在
    51.

==========第54页==========
    官僚自保的恐怖
    托洛茨基著
    何伟译
    译注:《官僚自保的恐怖》以《官僚道路上激增的镇压》( Increasing Oppression the Path of the Bureaucrac为题登载于1935年11月2日的《新战士报》。后收入在《托洛茨基文集:1935-1936》(探路者出版社,1970)。
    罗夫和其他列宁主义者一起抗议“工农民主政权”这一斯大林主义理论一一这个理论强迫波兰共产党支持毕苏茨基的政变。但是塔罗夫的罪行并未到此为止。作为一名国际主义者,他特别关心中国革命的命运。他认为克里姆林宫做出了罪恶的决定:强迫年轻而英勇的中国共产党加入国民党并服从其纪律的;而且还允许纯资产阶级政党国民党以“同情
    c的组织的资格参加共产国际。后来,斯大林、莫洛托
    夫和布哈林从莫斯科发了一封电报,要求中国共产党人熄灭农民的土地运动,以免“吓跑”蒋介石和他的军官们4。塔罗夫和其他的列宁信徒认为,这
    塔罗夫同志的信是我们的一份非同寻常的文件
    个政策是对革命的背叛。
    塔罗夫是一位苏联技工,一个布尔什维克一列宁主
    塔罗夫们还犯过其他一些类似的罪行。从1923年起,他们要求开始制订五年计划;1927年,当
    义者,现在当然已被逐出苏联。早在1928年,塔罗夫就因“左翼反对派”的罪名而被捕;他被流放
    第一个五年计划草案终于出台时,所有的塔罗夫们
    了三年,在严酷的单独监禁的情况下坐了四年牢,
    都认为不应当像政治局所做的那样,把工业的年度
    随后又流亡了几个月。
    增长率定为5%9%,而应当是这个数字的两到三倍
    塔罗夫犯下了什么样的反革命罪行呢?早在
    确实,这一要求后来实现了。但是由于塔罗夫们因
    1923年他就坚持这样一种思想,那就是十月革命创
    富有远见而揭露了上层统治集团的落后,所以犯下
    造了可以进行远比资本主义国家快得多的工业化的
    了危害革命(即官僚的威信)之罪。
    机会。他和其他的塔罗夫们一起发出警告,反对把
    塔罗夫们密切关注工人阶级中的青年。在他们
    切赌注都压在富农身上的政策,这种政策会危害
    看来,应当给青年提供独立思考、学习、犯错和自
    整个苏维埃制度。他要求主要依靠贫农,系统地把
    立的机会。革命的领导人变成了滥施体罚的军士
    农村经济集体化。这就是他在1923年至1926年间
    他们对这一事实提出了抗议。他们预见到,这样用
    犯下的主要罪行。他比统治集团的上层更有洞察力
    兵营的方式扼杀青年,必然导致道德堕落、露骨的
    更有远见。无论如何,这就是塔罗夫为其承担责任
    流氓习气和逆反情绪的增长。这些警告都被扣上了
    的那个派别的罪行。
    这样的帽子,说是企图唆使新一代人对付老一代人
    1926年,所有的塔罗夫们都要求苏联工会断绝
    发动反对“老近卫军”的叛乱一一而这个“老近卫
    同英国工会总委员会的政治友谊,后者正在背叛矿
    军”已经遭到诽谤、消灭和监禁,或者被斯大林在
    工的罢工和总罢工:因为这件大功,总委员会的首
    他的禁卫军的帮助下搞得士气低落
    脑、斯大林和托姆斯基的前盟友西特林( Citrine)
    这些就是塔罗夫的罪行。对此我们必须补充
    在周年纪念日被英王陛下封为爵士以。1926年,塔
    点:包括塔罗夫在内的布尔什维克一列宁主义者从未试图通过暴力手段去强行推行自己的主张。他们
    52-

==========第55页==========
    没有号召发动反对官僚的起义。在长达十年的时间会有人步他后尘。这是不能允许的。那些仅仅宣布里,他们都在试图并希望说服党。起初,他们为争不再公开表达自己观点的勇士还不能被允许入党取赢得让全党了解自己的批评和建议的权利而斗争
    不,他们必须放弃自己的思想,而且一并放弃自
    但是,因世界无产阶级的失败而赢得独裁统治的官己的思考权。他们必须唾弃那些已被整个事变进程僚并不是拿论据的力量、而是拿格伯鸟的武装支队证实了的观点。来对付列宁主义反对派이。1928年,热月分子镇压
    斯大林主义制度不能包容一名准备顺从地工作、
    了反对派,逮捕了数千人,塔罗夫就是其中的一员但拒绝撒谎的革命者,这最好不过地表明了这个制然后他被流放了三年多,坐了将近四年牢。从度的特征,它的内部腐化和欺骗。不!斯大林需要他现在提供的这个简短的记事中,读者可以了解这变节分子,在变节分子之下,他还需要那些随时准些监狱里的情况:虐待,体罚,十四天的绝食折磨,
    备无耻地颠倒黑白的人,需要那些煽情哭丧的人
    招来的却是强迫进食和新的虐待。所有这一切都是这些人事实上满脑子都是食品券、汽车和渡假区的因为布尔什维克一列宁主义者先于斯大林提出了集别墅。党和国家机器就是被这些骗子手、两面派和体化问题,因为他们及时对同蒋介石和后来的沃尔堕落之徒把持着。这些人是不可靠的,但却是必不特・西特林爵士结成背叛性联盟的后果提出了警
    可少的:官僚专制与工人国家的经济文化需要之间的矛盾是不可调和的,它特别需要骗子手来对付
    随后又是一个晴天霹雳:希特勒掌握了德国政切事物权。共产国际的政策为他扫清了道路。希特勒翻身
    因此,塔罗夫重新参加官方“党”的尝试彻底
    上马的时候,为他执鞭坠镫的首先就是斯大林。第失败了。塔罗夫走投无路,只好逃出苏联。他为之
    十二次代表大会上的所有粉饰之辞都不能洗刷自高付出沉重代价的经验是苏联和世界无产阶级的极其自大的领袖们犯下的这一历史罪行的污点。斯大林宝贵的教训。站在第四国际旗帜下的这些组织发布集团对那些及时预见并作出警告的人更加恨之入骨。的这封《公开信》从塔罗夫事件中得出了一个崭新身陷囹的列宁主义者被迫用自己的骨头偿还这
    而明确的结论。《公开信》写道:“统治集团通过
    集无知与背叛于一身的致命政策:正是这种结合构迫害、诬陷和血腥镇压的方法,企图把任何马克思成了斯大林主义的本质。
    主义思想的征兆消灭在萌芽状态。真正的列宁主义
    纳粹主义的胜利让塔罗夫忧心忡忡,他向莫斯在世界任何地方都没有像在苏联一样遭到如此野蛮科当局提出了下述建议:他宣誓放弃反对派的活动,的迫害然后恢复他塔罗夫的党籍,作为一名严守纪律的战
    乍看起来,这几句话似乎有些夸张:列宁主义
    士参加对抗法西斯主义危险的斗争
    在意大利和德国不是也遭到了无情的迫害吗?实际
    不难解释塔罗夫这一行为的心理原因。对一名
    《公开信》没有任何夸张之处。在法西斯主义国
    革命者来说,最痛苦的事情莫过于当帝国主义反动家,列宁主义者是和政权的其他敌人一起遭到迫害派接二连三地攻陷无产阶级堡垒的时候,自己却被的。众所周知,希特勒最最仇恨的是党内反对他的
    缚住了手脚。但是塔罗夫的政治建议是双重不现实“左翼”战友,这些人使他想起了自己的过去。S
    的。首先,不加批判地支持斯大林的反法西斯主义斯大林主义官僚把同样野蛮的暴行发泄到布尔什维斗争,归根结底是帮了法西斯主义的忙一一过去十克一列宁主义者这些真正的革命者身上,后者象征年的整个历史无可辩驳地证明了这一点:第
    着党和十月革命的传统。
    塔罗夫的建议是不可接受的,所以不会被官僚采纳。
    应当从塔罗夫同志的事件中得出的政治结论是
    只要还有一个列宁主义者在无私地、勇敢地在大庭很清楚的。今天还在想着“改良”或“改造”苏联广众之下履行委派给他的任务,不去公开放弃和唾
    产党,那就是彻底的精神错乱。一架首要目的就
    弃布尔什维主义的优良传统,就能够默默地驳斥“托是把无产阶级夹在铁钳之内的官僚机器是不可能用洛茨基主义是资产阶级反革命先锋”这一神话。这来为无产阶级服务的。在革命的英雄时期,革命恐个愚蠢的神话本身就是站不住脚的,不得不每天都怖是觉醒的群众用以对抗压迫者的武器,是无产阶靠外力支撑着。此外,如果塔罗夫成功的话,必定级统治的直接防卫措施,现在它已经完全被官僚冷
    53

==========第56页==========
    血无情的、充满恶毒的恐怖取代了,它就像一头发的谎言中关于季诺维也夫和加米涅夫的那一部分。疯的野兽一样厮杀着,目的是保住自己的地位、美我们不知道现在是不是正在“拉脱维亚领事”和“弗差和无所顾忌的独裁统治,来对抗无产阶级先锋队。兰格尔军官”的帮助下伪造一些文件리。波拿巴制正因为此,斯大林主义在劫难逃
    度的科肖尔之流依然能够迫害、绞杀和枪毙大批无
    1889年2月20日,恩格斯给考茨基写了一封罪的革命者,但这并不能改变事情的本质:他们的真正值得注意的信(直到最近オ发表),论述的是恐怖是历史上的一种荒谬的东西。它将会和它的组法国大革命时期的阶级关系。信中写道:“至于谈织者一起被清扫干浄。到恐怖,那么,在它具有意义时,实质上就是战争
    我们号召暗杀苏联的领袖们了吗?自我神化的
    措施。阶级或唯一能保证革命胜利的阶级的派别集官僚们可能真诚地幻想着自己在创造历史,但是我团,通过恐怖不仅保持住政权(在把叛乱镇压下去们并不赞同这种幻想。斯大林并未创造机关。是机以后这是起码的),而且保证自己有行动自由,能关根据自己的形象创造了斯大林。日丹诺夫取代了无拘无束,有可能把力量集中在決定性地点,集中基洛夫,这对事态没有造成任何改变。供群众消在边境上
    但是一且边境安全因军事胜利而得费的商品严重不足,但形形色色的科肖尔们却不计
    以保障,在偏激的公社(它打算用刺刀给其他人民其数。他们彼此之间身高相差一厘米左右,腰围也带来解放)被消灭以后,作为一种革命武器,恐怖只相差数厘米。仅此而已!在一切别的事情上,他寿限已过。确实,罗伯斯比尔当时处于他权力的最们都和写给斯大林的颂辞毫无二致。如果斯大林本高峰이:恩格斯说,但“从那时起,对他来说,恐人被卡网诺维奇之流取代,那么和日丹诺夫取代基怖成了保护自己的一种手段,从而变成了一种荒谬洛夫一样,也不会引起什么改观。但是某个卡网的东西。”(着重体是恩格斯用的
    诺维奇能够拥有足够的“权成”吗?不用为此担心
    这段话简洁而深刻,所以值得注意。这里无需所有的科肖尔之流一一第一个、第十五个和第一千详述现在和过去时代的差别:这是众所周知的。同
    个一一将会立即通过官僚的传送带赋予他必要
    样清楚的是罗伯斯比尔和斯大林所扮演的历史角色的权威,正如他们以前创造了斯大林的“权威”的区别:前者在最关键的时期战胜了国内外的敌人,样,这也是他们自己的、实现其漫无控制的统治的保证了革命的胜利;但是在俄国,这项工作在列
    “权威”。
    的领导下已经完成了。斯大林只是在这一时期落幕
    这就是为什么在我们看来,个人恐怖是如此可
    之后オ走上前台的。他是官僚热月的活化身。在他悲和虚弱。不,我们并非没有学过马克思主义的常手中,恐怖首先是用来推毁党、工会和苏维埃,并识。不仅苏联官僚的命运,而且整个苏维埃政权的建立个人独裁的工具,缺乏的只是
    项皇冠。命运都取决于世界历史范围内的因素。只有国际无
    恐怖完成了自己的革命任务,已经变成了篡夺者自产阶级取得胜利,苏联无产阶级才能恢复自信。革保的武器,用恩格斯的话说,从而变成了一种荒谬命胜利的基本条件就是世界无产阶级的先锋队闭结的东西。
    在第四国际的旗帜之下。在苏联,也必须谨慎地、
    产生于官僚实行集体化的手段的那些毫无意义但是坚定地为这面旗帜展开斗争。在一个“没有阶的兽行,和对无产阶级先锋队的优秀分子进行的卑级”的社会里,却存在着专制官僚,这种历史荒谬鄙的报复和暴行,不可避免地会激起愤怒、憎恨和不能、也不会永远持续下去。已经完成三次革命的复仇的热情。这种气氛造成了青年当中的个人恐怖无产阶级将会再次抬起自己的头来。但是官僚的“荒
    主义情绪。因无耻而著名的鸟克兰的小波拿巴S.科谬”不会抵抗吗?无产阶级会找到一把足够大的扫
    肖尔不久前说托洛茨基“在报纸上号召暗杀苏联帚。我们会帮助他们的领袖们,”同时季诺维也夫和加米涅夫ー一如果
    1935年9月6日
    你愿意的话,已被叶努基泽案件证实一一直接参与注释了暗杀基洛夫的准备工作。鉴于读过托洛茨基著作
    A.塔罗夫(18981942)是出身于高加索
    的人可以轻而易举地搞清楚托洛茨基有没有号召
    的亚美尼亚的一名工人,1917年加入布尔什维克党,
    “暗杀苏联的领袖们”,那么这就足以揭穿科肖尔
    参加过国内战争。1927年,他以反对派分子的名义
    54

==========第57页==========
    被驱逐出党,流放到西伯利亚。他最初逃到伊朗
    号召五年计划四年完成。由之产生的加速和强制农
    后来到达欧洲。第二次世界大战时期,他作为亚美民集体化导致了一个经济混乱和居民异常困难的时尼亚抵抗组织的一部分参加作战,后被纳粹分子杀期害。他的信用英文刊登于1935年10月9日的《新
    6]格伯鸟(GPU)是苏联政治警察的名称缩
    战士报》
    写之一,其他名称有契卡、NKVD、MVD、KGB
    [2]1925年5月,英国和俄国的工会领导人成但格伯乌(GPU)是最常使用的
    立了英俄工会统一委员会,以实现工会的统一,并
    7]1794年热月是法国新历中的一月,该月,
    同帝国主义战争的危险斗争。委员会的英国部分有革命的雅各宾分子被革命的反动一翼推翻,不过还工会代表大会(英国劳工联合会)总委员会的成员,没有走到恢复封建制度这一步。托洛茨基用这一术他们把这当作一种策略,来保护自己免遭左派的批语作历史类比,来说明保守的斯大林主义官僚在国评。在5月份工会代表大会号召的总罢工之前和期有化了的财产关系的范围内夺取了政权间这一紧张时期,这一策略对他们同英国矿工罢工
    [8]1934年6月30日,希特勒发动“血腥清
    保持团结尤为有用。甚至当总委员会背叛了总罢工洗”,扫除了纳粹党内潜在的反对分子和其他一些的时候,俄国人还抓住英俄委员会不放,直到英国德国资产阶级集团。人在1927年9月退出之后,统一委员会才瓦解了。
    9]《马克思恩格斯选集》中文第1版,第4
    沃尔特・西特林爵士(1887-1983)是英国工会代卷,第465页。表大会1926至1946年间的秘书长。米哈伊尔・托
    [10]马克西米利安罗伯斯比尔(1758-1794)
    姆斯基(1886-1936)是一名右翼布尔什维克,曾从1793年起是法国政府中的雅各宾领导人,直到热反对1917年的十月起义。苏联工会首脑,政治局成月9日被反革命推翻,后被斩首员,在20年代中期和斯大林过从甚密,尤其是在英
    [11]斯坦尼斯拉夫・科肖尔(1889-193?),
    俄委员会的问题上,后来参加布哈林领导的右翼的20年代任鸟克兰共产党中央委员会秘书,第六次代反斯大林斗争。莫斯科大审判时期自杀。
    表大会后,于1930年成为政治局成员。1938年被
    1925年至1927年的中国革命因中国共产解除一切职务,不久在大清洗中失踪党人按照莫斯科的命令加入蒋介石领导的资产阶级
    2]这指的是斯大林派策划的两次阴谋。在
    民族主义的国民党、并把革命隶属于他们同国民党
    934年的基洛夫谋杀案中,
    拉脱维亚领事被指
    的这一联盟的利益而被粉碎
    控“为托洛茨基传递信件”。1927年,格伯乌把
    4]维亚切斯拉夫・莫洛托夫(18901986),
    个密探安插进了左翼反对派内部,这个密探曾在弗
    斯大林的早期支持者,1920年起是中央委员会成员,兰格尔的白军中当过军官。斯大林借此指控左翼反1930年至1941年是人民委员会主席,1939年起继对派“从事反革命活动”和“同帝国主义勾结”李维诺夫担任外务部长。1957年,他因反对“去斯
    [13]安德列・日丹诺夫(1896-1948),1923
    大林化”而被赫鲁晓夫清除出领导阶层。蒋介石
    年起是斯大林的盟友,基洛夫被暗杀后,于1935后
    (1887-1975),1925年至1927年中国革命时期继任列宁格勒党组织的秘书,1939年起是政治局成的右翼军事领袖,1927年4月对上海共产党人和工员。后神秘死亡。会成员发动血腥屠杀,之前一直被斯大林分子奉为
    [14拉扎尔・卡冈诺维奇(1893-1991),1938
    伟大的革命家。他一直统治着中国,直到1949年被年至1939年任重工业人民委员,1924年起为中央推翻
    委员会成员,1930年起为政治局成员。1934年起任
    [5]苏联经济发展的第一个五年计划开始于
    共产党监察委员会首脑,负责清洗。1950年代赫鲁
    1928年,打算温和加速工业増长,对农民采取一种晓夫掌握苏联领导权后,他被当作“反党分子”解犹豫不决的政策。突然政治局改变了自己的立场,
    除了一切职务
    55

==========第58页==========
    自由放任思想在经济学中的演变
    巡夜人著
    在经济学中,“自由放任”的思想意味着让市场
    斯密的自由放任的思想正是来源于重农学派
    最大程度地发挥作用,把政府对市场的干预降低到亚当・斯密在写作《国富论》之前曾经游历过法国,最小。这一思想常常用一种形象的说法来表述,即在法国结识了重农学派的理论家。马克思指出,斯“看不见的手”。
    密深受重农学派的影响,甚至在他反对重农学派的
    在理论史中,常常有这样的现象,就是形式
    时候也鲜明地表现出来。斯密接受了重农学派的
    相同的某种论断在实质上是完全不同的。“自由放任”自由放任思想。的但是与重农学派不同的是,斯密的思想在经济学中从产生到现在的300年间,有许批判了重农学派的“农业是唯一的生产部门”的观多流派阐述过类似的观点,但是他们的立场和诉求,点,的做出了重大突破。“在农业、工场手工业、航实际上是差异极大的。
    海业、商业等等实在劳动的特殊形式轮流地被看作
    最早提出“自由放任”思想的是法国重农学派
    是财富的真正源泉之后,亚当斯密宣布劳动一般,
    在重农学派看来,农业劳动是唯一“生产的”劳动
    而且是它的社会的总体形式即作为分工的劳动,是
    农业是唯一生产的产业部门,其余所有产业部门都物质财富或使用价值的唯一源泉。”기斯密指出“劳只是改变物质形态,并不创造新的价值,只是参与动是一切商品交换价值的真实尺度
    完整地阐
    分享农业创造的价值。因此,重农学派认为,对工述了劳动价值论商业的税收和干预是不必要的,有害的。因为,第,由于农业オ是真正的、唯一的生产部门,加在
    NATURE AND CAUSES
    工商业上的税收,实际上最终是由农业部门支付的第二,任何对工商业的干涉,导致其成本、费用的
    WEAITH OF NATIONS.
    ISY ADAM SMITH, LI.I).
    增加,都会使工商业产品价格增加,使农业部门支付更多的产品购买工商业产品。所以,重农学派最
    WITI A LIE: OP TI: AUTIIOIL
    AN ISTHODUCTOIY DSCOURSE NOTIS, AND
    NL MINTAL IINNE:NTATION
    早提出了“自由放任”的政策,马克思指出,这与
    Ir J It. M-CULIOCH!. F
    其独特的生产理论是密不可分的。叫熊彼特也说,
    IS TOUR VOLUMES
    “十九世纪自由主义的全部理论武器实际上当然都
    可以追溯到他[指魁奈]那里。”P斯密在《国民财富
    图:亚当密与国论
    的性质和原因的研究》中专门有一章用来评价重农学派,指出在重农学派看来,“提高剩余产物的价值,
    斯密“自由放任”的思想,是与他的劳动价值
    鼓励剩余产物增加,从而鼓励国内土地改良和耕作论紧密联系在一起的。斯密认为,“劳动显然是唯的最有效的策略,就是给予所有这些商业国家的贸普遍的、精确的价值尺度,或是我们可以在任何时易最完全的自由。”
    候和任何地方用来比较不同商品价值的唯一标准。”
    重农学派的“自由放任”思想立足点在农业生在斯密看来,工商业与农业一样都是生产的,“自产上。重农学派的神秘性质,它关于农业生产重要由放任”的好处并不仅仅体现在农业生产中。在《国性超过工商业的思想,随着资本主义生产方式的确
    民财富的性质和原因的研究》第四篇第2章讨论对
    立,变得不受欢迎。由于重农学派的封建外衣,即外国输入货物的限制时,斯密做出了“看不见的手”使在当时人们也很难理解重农学派的理论内酒。实的重要论断。在斯密看来,“采取高关税或者绝对禁际上,重农学派为经济学的发展做出了巨大的贡献。止的方式,对从国外进口国内能够生产的商品进行
    56

==========第59页==========
    限制,…享有这种国内市场垄断权的各种产业,
    第二,每一个把资本用在支持国内产业上的
    往往受到极大鼓励,并且,毫无疑问,常常使社会个人,必然会努力引导那种产业,尽可能使其产品较大部分的劳动和资本转到这些产业上来。但是,
    具有最大的价值。工业生产是劳动对其对象或其加
    这样做能否增进社会总产业,并引导其朝着最有利工的材料所施加的东西。劳动者利润的大小,同产的方向发展,也许并不十分明显。”の随后斯密对这品价值的大小成比例的。所以,仅以谋取利润为唯问题给出了否定性的回答。他论证到,“社会总产
    目的而投资于产业的人,总会努力使他所投资的
    业决不会超过社会资本所能维持的限度。任何个人产业的产品具有最大价值,换言之,能交换最大数所能雇用的工人数必定和他的资本成某种比例山
    量的货币和其他商品
    l16
    同样,一个社会的全体成员所能继续雇用的工人人
    因此,在斯密看来,资本“最有利于社会的用
    数,也一定同那个社会的全部资本成某种比例,決途”的表现之二,是会生产出最大价值,而因为斯不会超过这个比例
    每个人都在不断努力为自密的劳动价值论,最大的价值也就是最多的劳动,
    己所能支配的资本找到最有利的用途。当然,他所也就是最充分的就业,这实质上是与他阐述的第考虑的是自身的利益,而不是社会的利益。但是,
    个表现相一致的
    他对自身利益的关注自然会,或者说,必然会使他
    在这两个论断的基础上,斯密得出了他的著名
    青睐最有利于社会的用途
    结论:“但每个社会的年收入总是与其产业的全部年产物的交换价值恰好相等,或者说,是一个同那种交换价值恰好等值的东西。기由于每一个个人都尽可能地用其资本来维护国内产业,并且努力经营使其产品的价值达到最高程度,因此,他就必然尽力使社会的年收入尽量增大起来。的确,通常他既不打算促进公共利益,也不知道他自己是在什么程度上促进那种利益。他之所以宁愿投资支持国内产业而不支持国外产业,考虑的只是自己资本的安全而他管理产业的目的在于使产品的价值能达到最大程度,所想到的也只是他自己的利益。在此种情况
    例:这是一20故纪初的漫画,中例的納代表下,与在其他许多情況之下一样,有一只无形的手英国的启出易政策,在贸易保护主火支持下迅速在引导着他去尽力达到一个他并不想要达到的目的。起的诸因从中获利。
    而并非出于本意的目的也不一定就对社会有害。他追求自己的利益,往往使他能比在真正出于本意的
    斯密进一步解释为什么考虑自己的利益会产生情况下更有效地促进社会的利益。我从来没有听说最有利于社会的结果
    过,那些假装为公众利益而经营贸易的人做过多少
    第一,每个人都想把他的资本尽量投在离自
    好事。事实上,这种装模作样在商人中间并不普遍,
    已家乡较近的地方!。如果这样做能使他获得资本用不着多费唇舌去劝阻他们。并进一步得出反对的正常利润,或者比正常利润稍低的利润的话,他
    政府在生产和流通上干预市场的结论
    就会因此而尽可能地维护国内的产业
    在利润
    可见,斯密“自由放任”的思想虽然超越了重
    均等或者几乎均等的情况下,每一个个人自然会运
    农学派,但是在分析问题的角度上是与重农学派
    用他的资本来给国内产业提供最大的援助,使本国脉相承的,即社会产品、收入和价值的最大化。在尽量多的居民获得收入和就业机会14」
    劳动价值论的基础上,斯密进一步把社会产品、收
    因此,在斯密看来,资本“最有利于社会的用
    入和价值的最大化与充分就业联系在了一起。
    途”的表现之一,是会提供最充分的就业和收入
    同时我们也应当看到,斯密关于资本经营的逻
    57

==========第60页==========
    辑是相当混乱和幼稚的,与当今时代的经济现实相中,萨伊认为,“生产给产品创造需求。”씨商品所比较,也是相当陈旧的。斯密的论述中充斥着各种有者必然急于出售自己的商品,而货币所有者也必错误,这些错误使斯密的论证漏洞百出。事实上,
    然急于购买商品,因此一种商品总是会很快转换成
    资本的逐利性质与充分就业存在冲突,而利润最另一种商品,所以买和卖是平衡的,卖者会把自己大化也不代表商品价值最大化,更不用说“资本的买者带到市场上来,“单单一种产品的生产,就给投在尽可能接近他家乡的地方”了。斯密的论证整其他产品开辟了销路[24
    面对经济危机的事实
    个说来是站不住脚的,但是我们也需要注意到,他萨伊的解释是,“正由于某些货物生产过少,别的货的这些错误都与劳动价值论无关。相反,正是借助物才形成过剩。…在一种货物亏本的同时,必有劳动价值论,斯密说明了为什么社会产品和价值的别的货物赚到过度的利润
    如果对生产不加干
    最大化意味着收入的最大化与充分就业,把个人的涉,一种生产很少会超过其他生
    种产品也很
    利益与公共的利益统一起来,“自由放任”的经济思少会便宜到与其他产品价格不相称的程度。”2对此想才完成了理论架构,“看不见的手”才真正具有了马克思讽刺道,“让吧萨伊由于知道商品是产品现实意义
    就断然否定危机。”2이詹姆斯・穆勒发展了这种错误
    在斯密的时代,英国己经“利用国家权力,也思想,在其1808年出版的著作中这样写道:“一切就是利用集中的、有组织的社会暴力,”2基本完成商品从来不会缺少买者。任何人拿出一种商品来卖了资本的原始积累,资本主义生产方式已经确立,
    总是希望把它换回另一种商品,因此,单单由于他
    已不再需要国家的保护和干预,因此英国经济学
    是卖者这个事实,他就是买者了。因此,
    改重商主义的传统,开始走上自由主义的道路。斯商品的买者和卖者必然保持平衡。”2기由于否定劳动密的“自由放任”思想就是在这种大背景下形成的
    价值论,庸俗经济学从另一条道路主张“自由放任”
    因此这一思想带有那个时代的强烈的烙印。劳动价这条道路与斯密截然不同。斯密是从生产的角度主值论经过配第等人的发展,到斯密这里完善并成为张“自由放任”的,他认为这会带来最充分的就业了经济学的主流思想。但是斯密的劳动价值论仍不和最大化的收入,但他想也没想过供需总是平衡这彻底,有许多矛盾之处,由李嘉图在古典政治经济种事情。庸俗经济学“自由放任”的主张则实际上学框架内给予了最大程度的、最彻底的阐述。但也沦为为资本主义生产方式辩护,否认经济危机的可从李嘉图时代开始,劳动价值论在经济学中的核心能地位遭到动摇,古典政治经济学趋于没落,资产阶级庸俗经济学逐步取代古典政治经济学。
    马克思这样评价资产阶级庸俗经济学:“庸俗经济学却只是在表面的联系内兜圈子,它为了对可以说是最粗浅的现象作出似是而非的解释,为了适应资产阶级的日常需要,一再反复咀嚼科学的经济学早就提供的材料。在其他方面,庸俗经济学则只限于把资产阶级生产当事人关于他们自己的最美好世界的陈腐而自负的看法加以系统化,赋予学究气味并且宣布为永恒的真理。
    资产阶级政治经济学的庸俗化在李嘉图时期就已经开始,一些人抓住李嘉图劳动价值论的内在矛盾,加以歪曲并整个否定劳动价值论。在否定劳动价值论的同时,继承了古典政治经济学为资本主义辩护的内容。在于1803年出版的《政治经济学概论
    图:大・李嘉图
    58

==========第61页==========
    品不论以何种方式分配结束后),需求方提供的各种
    这种教条在庸俗经济学中经过马歇尔、庇古等产品数量与供给方提供的各种产品数量完全一致。人的发展和提炼,最终形成了“萨伊法则”。所谓“萨这与詹姆斯・穆勒的结论又是完全一致的。伊法则”,即遵照萨伊提出的基本思路,从货币市场
    可见,当代主流经济学的“自由放任”思想的
    和产品市场两个方面论证,在自由竟争的条件下
    源头是萨伊,这也是那种均衡思想被称为“萨伊法
    市场可以自动实现出清和充分就业。由于庸俗经济则”而不是“斯密法则”的原因。这种“自由放任学的“萨伊法则”否定劳动价值论,所以这个结论的思想与斯密、与整个古典经济学派毫无共同之处完全回避生产,把问题转移到市场交易上去。这已由于屏弃了劳动价值论,一般均衡与“自由放任”经完全背离了古典政治经济学的传统。普遍认为萨的思想从根本上失去了全部合理性。当代主流经济伊是一般均衡理论的前驱者之一,因为一般均衡理学通过各种方式,把自由放任、一般均衡、效用最论的方法及得出的基本结论与萨伊法则完全一致,
    大化(取代斯密的最大收入)给杂糅在了一起,形
    在一个充分竞争的市场上,最终能实现供给与成了一种资本主义和市场经济的辫护理论,这种理需求的均衡,同时所有市场主体都实现了效用最大论即使在主流经济学内也不能被所有人接受。正如化,即帕累托最优,这就是所谓的福利经济学第
    凯恩斯所说,“古典学派把故事中的经济当作现实
    定理;而若实现了帕累托最优,则必然同时实现了世界,把由前者中所得到的结论应用于后者。古典市场均衡,也就是存在一个充分竞争的市场,这就学派错误的原因可能即在于此。”这显然不是亚是所谓的福利经济学第二定理。均衡分析时刻围绕当・斯密的传统着的是生产和分配完成之后,市场参与者在交换过
    程中达成均衡。显而易见,这种排除了生产过程的注释均衡与亚当・斯密的理论是根本不同的。
    [1]马克思,《剩余价值理论》,《马克思恩格斯全集》第33卷,2004,26页。
    2]熊彼特,《经济分析史》第一册,商务印书馆,2001,360页
    3]斯密,《国富论》,华夏出版社,2005,第4篇第9章,483页。
    4]马克思,《剩余价值理论》,《马克思恩格斯全集》第33卷,2004年,46页
    5]“尽管这个学说有许多缺陷,但在以政治经济学为主题所发表的许多学说中,这个学说也许最接近真理。因此这个学说非常值得所有愿细心研究这个极重要的科学原理的人去留意。尽管这个学说认为投入土地的劳动是唯一的生产性劳动未免偏颅,但这个学说认为,国家财富不是由不可消费的货币财富构成的,而是由社会劳动每年所再生产的可消费的货物构成的,并认为完全自由是使这种每年再生产尽可能最大增长的唯一有效方法。这种论点无论从哪方面来说似乎都是公正的。”斯密,《国
    图:让・巴芳防持・萨伊
    富论》,华夏出版社,2005,第4篇第9章,488页
    6]“这种学说的主要错误似乎在于,把工匠、
    当代主流经济学的均衡分析,实质上就是证明
    制造商和商人完全看做是全非生产性的阶层。”斯密,
    在任何要素或产品的初始禀赋条件下(也就是在产
    59

==========第62页==========
    国富论》,华夏出版社,2005,第4篇第9章,486没有资本积累增长得快
    [20利润最大化在边际收益等于边际成本之
    7马克思,《政治经济学批判。第一分册》
    处实现,而不是产能全部实现
    马克思恩格斯全集》第31卷,1998,453页。
    21]马克思,《资本论》,2004,第一卷,861
    斯密,《国富论》,华夏出版社,2005,第页篇第5章,24页。
    2]马克思,《资本论》,2004,第一卷,99
    9]斯密,《国富论》,华夏出版社,2005,第页。篇第5章,29页。
    23]萨伊,《政治经济学概论》,商务印书馆
    [10]斯密,《国富论》,华夏出版社,2005,第1963,142页。4篇第2章,325页
    24]萨伊,《政治经济学概论》,商务印书馆
    [11]这个观点无疑是错误的。
    1963,144页
    [12]斯密,《国富论》,华夏出版社,2005,第
    25]萨伊,《政治经济学概论》,商务印书馆
    4篇第2章,325-326页
    1963,145页。
    [13]这个观点无疑也是错误的
    26]马克思,《资本论》,2004,第一卷,136
    [14]斯密,《国富论》,华夏出版社,2005,第页4篇第2章,326-327页。
    27詹・穆勒,《为商业辩护》,转引自《政治
    [15]这个观点还是错误的
    经济学批判。第一分册》,见《马克思恩格斯全集
    [16]斯密,《国富论》,华夏出版社,2005,第第31卷,198,491页4篇第2章,327页。
    28]凯恩斯所说的“古典学派”与马克思所说
    [17]这个观点又是错误的。
    的“古典学派”不一致。
    [18]斯密,《国富论》,华夏出版社,2005,第
    [29凯恩斯,《就业、利息和货币通论》,商务
    4篇第2章,327页
    印书馆,1999,26页。
    [19]资本有机构成的不断提高,使就业的增长
    60

==========第63页==========
    对前苏联经济体制和管理体制的简单描述
    阿迪著
    十月革命后至国内战争爆发前メ生产和分配。"”"它主要有以下)八称会去说,就是“用简捷、迅速、直接的办法实行
    的过渡时期
    时期苏俄退出世界大战,国内战争还未爆发国内环境整体算是和平,因此在这一时期,布尔什维克开展了经济上的过渡工作。首先苏俄政府解决了农民的土地问题,这是二月革命的遗留任务,在
    十月革命的第二天,布尔什维克就将土地分给了农民,在苏维埃第二次代表大会上,通过了土地法令废除了土地私有制,禁止土地买卖、出租和抵押农民无偿获得了1.5俄亩的土地,完全不用交纳地租,约3亿卢布的地主财产都归农民所有。然后接
    图:於粮收集下苏线农民做出了极大牺牲
    管国民经济命脉,控制银行系统,并开始用工业国有化的准备措施引导工人在私营企业中监督生产和
    1、余粮收集制。1919年1月11日,人民委员
    产品分配,以便使工人学会管理经济,同时对官方
    会发布法令,实行余粮收集制。所谓余粮收集制就
    工厂实行国有化,1918年6月28日,苏维埃政权
    是政府从农民那里收购余粮,收购的价格和数量由
    通过了大工业国有化的法令,宣布所有大企业和私
    政府决定,虽说是余粮,但正如列宁所说:“不仅
    人铁路无偿交给国家,城市公用事业由地方苏维埃
    是余粮,而是农民一部分必需的粮食。”2政府征
    管理。10月,所有部门的全部大工业都被收归国有
    收的粮食用纸币或者一部分工业品支付,但由于超
    这一时期,苏维埃政府刚刚诞生,一切都处于新时
    级通货膨胀且纸币买不到东西,农民几乎是无偿交
    期的美好憧憬中。
    出粮食。粮食的收购与供应统一由粮食人民委员会负责,1919年实行粮食推派制,由政府确定粮食最
    1918年夏至1920年末在外国
    低需求量,然后逐级分推直至农户。当时的苏俄农民为战争胜利做出了巨大牺牲。
    武装干涉和国内战争环境下的“军
    2、加快实行包括中小企业在内的工业国家化战争的爆发,进一步加速了工业国有化的进程,所
    事共产主义”时期
    有中小企业都被收归国有。1920年11月苏维埃政府颁布了“对拥有五名雇工以上的企业实行国有化”
    “军事共产主义”又称“战时共产主义”,是的法令,全部工业都为国防服务为了应对国内战争的特殊情况而实行的特殊措施。
    实行产品分配的国家垄断,取消私人贸易。
    所谓“战时共产主义”,就是为适应战争需要,按
    人民委员会1918年11月21日颁布了“关于组织居
    照共产主义原则实施的一种经济政策,用列宁的话
    民各种食品、个人消费品和家用物品供应”的法令规定由国营和合作社有组织地进行居民供应工作
    61

==========第64页==========
    4、实行主要消费品的配给制,工资大部分实物料还是消费资料,这与以后的苏联制度有着很大的化。1920年4月30日人民委员会实行“劳动口粮不同,就算在斯大林主义的鼎盛时期(除了二战),”法令,对一切劳动者的粮食按照计划配给,与前苏联都是存在消费品市场的,仅仅是对生产资料此同时,工人和职员的工资以实物代替,经济生活进行计划,这
    是很多人没有仔细加以区分
    几乎全部实物化
    点
    、实行“不劳动者不得食”的原则,强制所有
    此外还应该注意的一点,就是关于前苏联企业
    人参加劳动。
    的管理制度问题。早在十月革命之前,第二国际的
    6、实行高度集中的战时经济管理体制。1918
    中派代表考茨基就反对俄国革命,他的理由是,俄
    年11月成立了以列宁为首的工农国防委员会,拥有国的生产力水平极为低下,广大劳动者根本没有足至上的权力。工业管理实行“总局制”,在最高国够的素质来参与现代化经济的管理。如果在俄国发民经济委员会按部门设立总管理局。企业的生产任生革命,那么最终的结果只能是有一个特殊的阶层务完全由上级决定,所需的原料燃料等由国家供给,来代替无产阶级的领导地位,最终使国家被这个特产品由国家统一调拨分配,不对盈亏负责。
    殊阶层所绑架,因此革命毫无意义(参见考茨基所著《俄国革命的动力和前途》)。对于这个观点
    巴支海
    列宁在《国家与革命》中做了针锋相对的回答,列宁写道:“资本主义文化创立了大生产、工厂、铁路、邮政、电话等等,在这个基础上,旧的'国家政权”的绝大多数职能已经变得极其简单,已经可以简化为登记、填表、检査这样一些极其简单的手续,以致每一个识字的人都完全能够行使这些职能行使这些职能只需付给普通“工人的工资’,并且可以(也应当)把这些职能中任何特权制、“长官制’的残余铲除干浄。”“在社会主义下,所有的人将轮流来管理,因此很快就会习惯于不要任何人来管理。”叫但是,夺取政权后,特别是在战争时期,一个严峻的现实摆在眼前,那就是使瘫痪的经济重新运转。在这个小农经济占据主导地位,工业也几乎完全崩溃的国家,列宁意识到困难的严重
    比利
    性。他写到,“主要的困难是在经济方面,即对产品的生产与分配实行普遍的最严格的计算与监督提高劳动生产率。”不是“每一个识字的人都完
    1914年国边界
    1919年19月苏控区
    外国干军和自卫军政方
    1914年邻国边界
    一外国千事和白卫军占的展
    红军进度方向
    全能够行使这些职能”,而是要有专业管理才能的
    苏俄内战(1919-1921
    D月T日口,NT
    人,所以“应当把有组织才能的人从实践中选拔出
    :苏联内线的峻形式促成ア“线共产たメ”来,让他们参加全国范围的管理工作。”이可以看
    出,列宁现在的观点与先前己有差别。列宁还写道
    通过这些措施,我们看到,“战时共产主义”
    “任何大机器工业即社会主义的物质的、生产的源
    是一种为了应对战争环境的一种特殊措施,这种措泉和基础都要求无条件地和最严格地统一意志,以施的一切出发点和落脚点都是战争的胜利。同时最指导几百人、几千人以至几万人的共同工作。应该注意的一个问题是,这种制度是排斥货币的,
    可是怎样才能保证意志有最严格的统一呢?这就只
    也就是说,一切物质都是统一分配,不管是生产资
    62

==========第65页==========
    有使成百成千的人的意志服从于一个人的意志。”
    员退社或被开除时,仅仅只能带走自己及家属的衣物,其他所有财产由公社接管,这些规定其实就是
    1918年3月,列宁提出“一长制”。于1920
    剥削农民,当时绝大部分农民都反对共耕社。很多
    年3-4月召开的布尔什维克第九次代表大会决定
    的地方政府都依赖着行政命令使农民被迫加入共耕
    在工厂企业管理中逐步改为一长制。所谓“一长制”,社,激起农民的极大愤怒。他们喊出了“拥护苏维就是一种高度集中的管理制度,企业经理对企业全埃,打倒康姆尼”的口号。列宁本着实事求是的精权负责。对于党内反对派的实行集体领导的要求,
    神,在1920年12月召开苏维埃第8次代表大会时,
    列宁否决说:“他们要求用集体领导制来代替一长对共耕社的工作进行了总结:集体农庄“处于名符其制。同志们,对不起,这是行不通的!”这种微
    实的养老院的可怜状态”,“集体农庄的问题并非
    观的企业管理制度在苏联持续了相当长的时间,于当务之急”从此列宁废除了共耕制,在新经济政新经济政策时期短暂废除,斯大林上台后重新实行,策时期转向承包制,但是,在新经济政策结束后又直到戈尔巴乔夫改革才废止。
    回到了集体农庄。
    这是工业上,在农业上,列宁具有浓厚的合作化思想。农业的合作化,可以在马克思和恩格斯的著作中找到根据,马克思恩格斯在《资本论》《论士地国有化》《法德农民间题》等著作中,分析农业合作化问题。他们的理论可总结为三点:使农民从自给自足的小农经济向社会化大生产的农业转变不能去强迫农民,必须提供帮助让农民逐步过渡使用合作的方式作为中间环节。在“战时共产主义
    时期,列宁强烈要求共耕制,以此来向共产主义过渡。1918年夏秋,苏俄发生富农暴动,反对将土地分配给贫农。布尔什维克组织贫农委员会,发动贫农反对富农。这时,列宁指出“农村的十月革命
    图:没收富农物资
    开始了,向“大规模共耕制”过渡的条件成熟了이。11月6日,列宁指出苏维埃国家现在“力求有计划
    对于这种政策的评价,我们应该具体分析。首
    地实行大规模的共耕制。”所谓共耕制,就是土先,毫无疑问它保证了战争的胜利,列宁指出,我地、农具、牲畜都公有,一起耕作,统一分配。按们应当采取“最革命的办法,即把贸易缩减到最低照这种制度建立的农业生产组织叫做集体农庄,它限度,实行余粮收集制,最大限度地由国家进行分包括三种形式:共耕社、农业劳动组合、农业公社。配,因为不这样,我们就不能赢得战争”。但是1919年12月,在农业公社和农业劳动组合第一次我们也应该看到,这种制度不是单纯的战争产物代表大会上,列宁指出政府很必要帮助农业公社
    例如,对小企业的国有化是在1920年底战争基本结
    因此苏维埃政府采取了一系列措施来帮助共耕制,
    束的时候实现的,这时并不是由于战争的需要。在
    在这种形势下,集体农庄迅速发展起来,1918年夏主观上,这种制度是布尔什维克对通往共产主义道季之前,集体农庄还仅仅只是个别,但在1918年6理上的一次探索,在战争结束时,这种制度并没有月到12月,全国共建起了1500个集体农庄。但是立即停止,而是作为一种长期的政策继续实行,这实践证明,集体农庄的生产效率极其低下,生产成导致了广泛的不满,在鸟克兰、西伯利亚、顿河等本高昂,1919年2月19日农业人民委员部批准的地出现了农民暴动,最终在1921年3月初发生了喀《农业生产公社示范章程》规定,凡参加公社的人
    琅斯塔特水兵叛乱,这促进列宁对“战时共产主义”
    必须放弃一切财产的私有权,同时还规定,公社社政策进行反思,他指出:“我们曾打算用这种热情
    63

==========第66页==========
    直接实现与一般政治任务以及军事任务同样伟大的
    5、整顿国营企业。实行托拉斯化,经济核算制
    经济任务
    现实生活说明我们犯了错误
    [12
    扩大自主权,同时改革工资奖励制度,贯彻物质利
    使在战争期间,这种政策也招致了极大的反感,
    益原则,发展商品货币关系
    许多当时在思想上倾向于左翼的人在从苏联回国后
    此外最重要的是微观的企业管理模式,1921年
    都转向了反共的立场,比如中国国民党的蒋介石
    起,在一些大企业中出现了各种工人参与管理企业
    还有中国共产党的张国焘,据张国森在其自传《我的组织,如工厂委员会生产小组,工厂管理处技术的回忆》中记载,虽然取消了货币,但物物贸易却会议和生产代表会议等,后来这种种组织发展为统几乎无处不在,普通的农民充满了对政府的不信任
    的“生产会议”,这种工人参与管理的形式一直
    将其形容为土匪的打家劫舍。正是在这种情况下
    持续到前苏联解体,但真正发挥作用的时期仅仅是
    转向了新经济政策
    在新经济政策时期和戈尔巴乔夫改革时期,在其它时期只是流于形式,这种组织最为重要的意义在于,
    三、1921年至1929年的新经济政它为实行金业的民主化开辟了道路,企业是劳动者
    的企业,而不是资本家的企业,只有劳动者当家作
    策
    主,社会主义国家的企业才不至于成为工人与生产资料新型异化的工具,个人的生产积极性才能充分
    布尔什维克第十次代表大会通过了“关于用实发挥。这种组织形式是和“一长制”并存的,但“生物税代替余粮收集制”的决议,这标志着由战时共
    会议”拥有广泛的权力,此外还实行了劳动合同
    主义的结束和新经济政策的开始。它主要有以下制,这些政策代表着劳动者的利益真正得到保障几种具体措施
    在整个苏联时代,这种时期是不多的。
    1、废除余粮收集制,实行实物税。实物税是指
    我们再来看看农村,由于政策环境的宽松,虽
    按照事先确定的一定标准来征收农民一部分农产品然集体农庄仍然存在,但农民们可以自愿组成合作和余粮,完税后的所有农产品,都归农民自己支配。社,可以自由出租土地,其中最重要的是自愿原则,2、实行农产品的自由交换和买卖。1921年5
    马克思早就提出过自愿原则,并要求执政者耐心等
    月24日,苏维埃政府颁布法令“允许自由交换、买待,“如果他们还不能下决心,那就甚至给他们卖农民缴纳实物税之后剩余的农产品”。8月颁布些时间,让他们在自己的小块土地上考虑考虑这个新法令,取消商品流通的地域限制,9月正式决定间题”。关于自由,我们必须不断强调这一点把商品买卖作为交换形式,10月又规定取消不用货
    对新经济政策的评价,目前国内几乎没有批评
    币的商品交换和固定等价物。在这种形势下,合作的声音,但对这种政策也应具体分析。首先,毫无社变成了纯粹的商业组织,允许企业自由销售一部疑问它使被战争严重推残的国民经济得到恢复,持分物资,自负盈亏。这时,不仅存在消费品市场,
    续七年的饥荒消失了,经济危机消失了,而且由于
    还存在生产资料市场
    农民生活的改善,农民对布尔什维克的不满也消除
    3、允许小私有企业存在。1921年7月7日,
    了,整个国家政治,经济,军事实力都得到了加强。
    政府允许每个公民都可自由经营手工业和小型企业。
    但是,新经济政策同样存在严重问题。早在1922
    在这种情况下,个体小商品经济发展非常迅速。
    年,某些问题就已经出现了。1922年,农业收成达
    4、发展国家资本主义。主要有3种形式,租让到了战前产量的75%,但是工业产品只有战前水平、租赁制和合营制。租让制是指苏维埃政府将企的25%,而这也仅就轻工业而言,重工业仍处于瘫业和资源租让给资本家,让他们开发经营。租赁制痪状态。由于农业恢复速度较快,工业严重滞后,与租让制不同的一点是经营活动直接受地方机关的
    工业品匮乏和农产品相对富裕造成工农业产品之间
    监督。合营制是指由政府和资本家共同出资建立企的严重的剪刀差。1923年秋天,工农业产品之间的业业,由双方共管
    剪刀差达到了十分严重的地步,农村的两极分化也
    64

==========第67页==========
    日趋严重。托洛茨基认为,应该加大工业的投入
    在列宁最初的设想中,新经济政策会吸引来外国资
    用加快工业发展的方法来解决这个问题,在国家支本家租赁苏俄的企业和土地,这样以国外资金来满持加速工业恢复和发展的基础上实现对国家工业的足苏俄农民对于工业品的需求。但是外国资本家出全面规划,重工业集中和合理化,才能使价格降低
    于对于苏维埃制度的不信任,并不在苏俄投资,所
    如果重工业得不到发展,轻工业的迅速发展也不能以新经济政策一开始就是瘸腿的政策,长期坚持必长久,甚至连农业也会因缺乏农机具而受到影响。
    然出问题的。
    重工业对国家发展的意义比短期的利润指标更重要。而布哈林在内的多数派认为,加大工业投入将侵害农民利益,因为发展工业就必然要从农业中抽取资
    他鼓吹俄国将拉着农民的大车,以蜗牛爬的速度建设社会主义,“富农和平长入社会主义”,号召他们“发财吧”。他们主张降低工业品价格,削减对工业的投入,尤其是削减对亏损工业部门的投入,当时负责经济和财政的李可夫、索柯里尼柯夫等主张为获利较快的企业投资,减少甚至停止为关系国家经济命脉的重工业贷款。他们希望市场发挥用,使农民富裕起来,工业在农民对其产品的需求的基础上缓慢恢复。实际上,多数派的经济政策阻碍了工业发展,也没有给农民带来实际利益。正如托洛茨基在驳斥多数派蛊惑人心的“面向农村”的口号时所说的,“对着农村的脸应该是装满工业品的货架,如果货架上空空如也,“面向农村”的
    图:布水
    口号就没有任何意义。”工业的落后导致长期的剪
    其实,新经济政策最关键的地方在于资本主义
    刀差,在1923-1927年间,曾造成多次严重的工业
    因素与社会主义因素之争,也就是列宁所说的“谁
    品匮乏,破坏了工农业之间的正常的商品循环,使
    战胜谁”的问题,具体到普列奥布拉任斯基的说法,
    工农业都受到了严重的打击。这一切大大激化了城
    就是“社会主义原始积累规律与价值规律之争
    乡矛盾、工农之间的矛盾。1926年11月1日,托
    在《新经济学》中他这样描述:“在这个时期,劳
    洛茨基在党的第十四次代表大会上指出了问题的严
    动消耗规律在我们国营经济的基础上必然会采取社
    重性,他说:“如果你们核査一下国家计划委员会
    会主义原始积累规律的形式,它作为社会主义原始
    的控制数字,你们会发现这些数字表明比例失调
    积累规律必然同价值规律有冲突,有不断的斗
    更确切地说,是工业品腰乏一一去年匮乏工业品总
    至于社会主义原始积累规律是与作为另
    额高达3亿8千万卢布,今年的亏空将达到5亿卢布。国家计划委员会的原始数据表明比例失调上涨
    种社会生产制度调节者的价值规律一起并且在同它
    了25%。”据国家计划委员会1925-1926年度的
    斗争中起作用的经济生活的调节者,我国工业的整个具体历史、整个国营经济的具体历史以及我国对
    控制数字表,该经济年度的国家预算才37亿卢布,
    外贸易的历史都可以证实这一点
    布哈林指责
    整个国民经济收入オ290亿卢布,这形成了庞大的
    托洛茨基的一个很重要的理由就是掠夺农民,他在
    工业品缺口。
    与托洛茨基反对派论战时说过一句名言:“俄国将
    按照自由主义经济学家的观点,只要有需求,
    拉着农民的大车以蜗牛爬的速度建设社会主义
    就会有供给,但在当时的苏俄,工业品缺口如此之
    他错误的根源在于不懂得如果不快速进行工业化
    大,为什么还没有更多的工业品生产出来呢?其实
    那么小商品交易自发的价值规律就会再造成一个新
    65

==========第68页==========
    的资产阶级,那时候即使再进行工业化,那也是资
    波三折,经历了很多的变化,而且变化是非常大
    本主义的工业化了。普列奥布拉任斯基认为:“社的,在从旧俄经济体制转变的过程中,以列宁为首会主义经济形式不可能在私有商品生产的包围中,
    的布尔什维克进行了艰苦的探索,虽然这些经济体
    在和平共处的基础上生存下去。我说过,这两种制制都有种种问题,但是总体来说是往更加自由的方度虽然都属于我国统一经济制度,但是也必然会造向发展,也是往好的方向发展。每个阶段都有每个成:或者社会主义生产使小资产阶级经济一部分从阶段的主题,在内战爆发前,布尔什维克基本上是属于自己,一部分适应于自己,一部分被吞没,或以满足人民的需要为重点,“和平、土地、面包者自己被商品生产的自发势力湮没。“吞没”一词是布尔什维克对人民的承诺,这一点基本上做到了。就这处上下文来说,等于一种制度战胜另一种制度在军事共产主义时期,高度集中的经济体制保证了的意思。”既然十月革命的目的是建立工人国家
    战争的胜利,虽然这种体制问题极多,也引发了人
    那么就决不允许在革命之后再出现新的剥削者,在民的不满,但列宁和布尔什维克能吸取经验教训,新经济政策的滋润下新成长起来的城乡资产阶级是也由此转向了新经济政策,这是前苏联最自由的时与社会主义生产完全不相容的
    期之一,无论是宏观的经济体制方面还是微观的企
    1921年10月,列宁在《新经济政策与政治教业管理方面都非常自由,自由是我们非常要强调的育委员会的任务》中指出:“贪污受贿”是布尔什
    点,因为这是区别共产主义与之前社会的最重要
    维克目前的敌人,仅仅就在1925年3到9月间,莫的标志,但我们与自由主义经济学家不同,强调的斯科省法厅就审理了786起挪用公款案件。在新经是劳动的自由而不是资本的自由,因此,按照劳动济政策中,腐败是高发的,因为在存在价值规律的是否自由来划分经济体制是政治经济学的基本观点,经济体里,不受约束的官僚存在将权力变现为货币但这一点却为很多人所忽视。在这一阶段,虽然经的内在倾向,因为权力很难世袭,而货币世袭很简济体制多变,但各种探索已经为以后各种经济体制单。托洛茨基在《被背叛的革命》中写道:“如果的实行提供了实践基础,可以说,前苏联后面所实目前官僚不顾极其明显的不利条件而依然认为有可行的所有经济体制都可以在这一阶段找到影子能实行等级和勋章制度,那末,他们在未来的阶段
    就必然会在则财产关系方面为自己寻求支持。人们可四、20世纪20年代末至50年代能这样说,大官僚并不关心占优势的所有制形式究竟是些什么形式,只要这些形式能够保证自己的必
    中旬的斯大林模式
    要收入就行。这种说法不仅忽视了官僚本身权利的不稳定性,而且还忽视了官僚的后代问题。新的家
    这种模式是国内外探讨最多的体制之一,目前
    庭迷信并没有从云端掉下来。特权如果不能传给自国内的老左派和国外共产党正统派都视这种模式为己的孩子,那就只有一半价值。但是,遗嘱权同财最正宗的社会主义模式。我曾经和国内不少老左派产权是不可分割的。因此,只当一个托拉斯的经理
    聊过天,他们中的绝大多数都对斯大林体制充满自
    是不够的,还必须成为一个股东。如果官僚在这个豪感,一提到斯大林,都津津乐道于当时的エ业成具有决定性意义的领域取得了胜利,那就意味着他就,他们说道,在新经济政策结朿时,前苏联还仍们变成了一个新的有产阶级。”这可以解释为什么然是个落后的农业国,但苏德战争爆发前,前苏联在推行市场改革的国家,最终都面临了资本主义复已经是世界第二エ业强国。的确,我们看到,在当辟的问题。如果苏联一直坚持新经济政策,那么资时,苏联工业的迅速发展和当时资本主义的萧条形本主义的复辟会很早来到
    成鲜明对比,前苏联工业化的速度比历史上任何
    通过以上的分析,我们可以对斯大林模式开始个国家的工业化的速度都要高,前三个五年计划实之前的前苏联经济体制有一个大概的直观印象,我施时,每年的年均工业增长速度高达20%。在短短看到,在斯大林掌权之前,前苏联经济体制也是的13年间就完成了エ业化。如果看过当时前苏联的
    66

==========第69页==========
    宣传片和宣传画,一定会对当时前苏联的综合国力度来作为考察执行者业绩的标准。还有一个重要特和精神状态留下深刻印象,莫斯科红场整齐如一的点是全面性和系统性,在第二个五年计划末,斯大阅兵,斯大林所到之处响彻云霄的欢呼,工厂里埋林的计划不仅包括了城市,而且包括了农村,国家头苦干的工人,无一不在显示着志在天下的霸气
    计划实际上达到了无所不包的程度。政府编制了数
    然而,对这种体制,我们必须深入分析
    百种平衡表,为企业规定几十个计划指标。但是,
    其实,斯大林体制的出现是有原因的,施用勤斯大林的计划始终是不彻底的计划,在人类历史上,老师写道:“在1927年底发生了粮食收购危机,富中央拥有至高无上的权力,地方完全只能执行的政农生产并控制了大部分商品粮,由于严重的剪刀差治体制仅仅只存在于古波斯帝国,斯大林时期的苏和工业品匮乏,他们不愿意把粮食出售给国家。以联,地方政府和企业同样拥有分散权力,这可以从西伯利亚为例,1927年7-12月这段时间收购粮食当时的工业化看出来。不足全年计划的1/3。国家大粮库中有一半已经见底,城镇居民面临着饥俄的威胁,面包店前排起了长队,面包的价格不断上涨。连军队的给养都没有保障。收不上粮食,以农业为主的国家的经济就要瘫痪。粮食是苏联出口的主要货物,没有粮食,苏联的进出口就完全停顿。”在严重的灾难面前斯大林意识到“新经济政策”是行不通的。他亲自前往西伯利亚督促收购粮食,制定非常措施,并与继续主张对农村采取让步政策的布哈林翻了脸。2月中句,《真理报》发表标题为《富农抬头了的社论;4月下旬,中央委员会坦率地承认,国家
    图:阿列克谢・新达汉诺大
    正面临着一场严重的危机,这场危机是政府对富农经济力量的增长控制不力造成的,这表明斯大林已
    前苏联的工业化可以说基本上是白手起家的
    经认识到灾难的严重性。就这样,斯大林模式开始对于世界史上都堪称奇迹的13年工业化的成果来登上历史舞台。
    说,唯一的财富来源就是人民的辛勤劳动。整个
    对于当时经济建设的具体成就,在此就不再细业化的过程可以说就是一场大竞赛,很多人说苏联说了。斯大林模式是个完整的体制,政治经济文化模式没有竞争,吃大锅饭,养懒人,这是完全错误军事外交无所不包,在此我主要谈谈经济体制。首的,当时苏联的竞争氛围绝对浓烈于所有资本主义先是工业上,斯大林建立了一种完全的国有制经济国家,工业化的高速度很大一部分就是竞争的原因。模式,1927年12月,在布尔什维克第十五次全国在“一五”计划期间就发展了两种典型的竞争模式:代表大会上提出“对于按绝对量来说正在增长的私突击队和响应计划。突击队是工业化的最初几年由人资本主义经济成分(虽然增长的程度比社会主义共青团员发起的,是由エ人组成的一种劳动组织,经济成分小得多)应当而且可以采取更坚决地从经他们的目标的树立榜样,帮助提高生产效率。响应济上加以排斥的政策。”在宏观上,这种体制主计划是企业得到计划指标后,开会讨论,不仅要保要有以下几点
    证完成任务,还要超额或者提前完成任务,企业内
    1、指令性的计划制度。这可以说是斯大林体制部的各车间也要制定自己的响应计划。在“二五的核心,高度集中和指令性,这是斯大林体制最基计划期间,斯达汉诺夫运动具有特别重要的意义。本的特点,“计划就是法令。”这是当时的苏联名斯达汉诺夫运动的发起者是顿巴斯中央伊尔明诺矿,这种计划有着几个特征:计划任务目标由国家井采矿工斯达汉诺夫,他于1935年8月30日夜间集中决定,执行者无权更改;以计划指标的完成程在一个工作班内采煤102吨,这一成果震惊了全国,
    67

==========第70页==========
    此后斯大林于1935年12月召开了一次全苏斯达汉立了联合公司,后来又过渡到以专业部为主导的管诺夫工作者会议,确定了将个别人的记录推广为集理体制,这种体制的特点是,整个工业管理体系按体的任务的斯达汉诺夫工作法,与会的3000名代表照专业原则建立,部门与企业是行政隶属关系,各提出了“五年计划四年完成”。在这种形势下,斯部对企业的工作进行集中统一的指导。但我们从以达汉诺夫运动迅速发展,出现了斯达汉诺夫工作班、上所述的苏联工业化进程可以看到,企业之间同样工作日、工作周、工作月等形式很多工厂只用10天存在竞争,同样对扩大再生产有着迫切的需求,由就完成月计划的一半,甚至有的工厂10天完成全月于中央政府鼓励生产,超额完成任务被作为是具有计划。一些工厂的工人还发起了“双定额”计划
    社会主义积极性的表现,比例和平衡观念被斥为“资
    斯大林高度评价了斯达汉诺夫运动:“斯达汉诺夫产阶级偏见”,科学的标准由于不能充分表达“群工作者是我国工业的革新家,斯达汉诺夫运动代表众的热情”而被视作不合时宜,每个企业之间也不着我国工业的未来
    它为我们开辟了达到很高会顾及社会的总需求量,生产不断扩大的趋势与人
    的劳动生产率指标的唯一途径,即从社会主义过渡民群众有支付能力的需求相对缩小的矛盾仍然存在,到共产主义所需的,为消灭脑力劳动和体力劳动的所以苏联的产品数量很多,但质量不好,由于第对立所必须的劳动生产率指标的唯一途径
    从次世界大战消耗了大量剩余产品,才避免了经济危
    这些我们可以看出,即使是在斯大林主义的鼎盛时机的爆发。期,由于存在着对劳动力的大規模过度需求ー一每
    、全国统一的工资制度。在工业化之前,苏联
    个企业为完成和超越指标都急需劳动力ーー苏联工在工资方面基本上是平均主义,这种做法不利于提人仍然保留一些自由,尽管没有明确的劳动力市场,高人民的工作积极性,因此在1931年,斯大林开始同时,由于企业之间为各种类型的投入彼此之间有了全面工资改革,主要是提高重工业部门的工资激烈的竞争,因此也存在着生产资料市场,尽管这扩大不同工人的工资极差,扩大熟练劳动和非熟练种市场并不是那么显而易见,这些可参考 D filter劳动的工资差距,提高技术人员的工资,其中最重所著《苏联工人阶级与斯大林主义的工业化
    要是一点是推行计件工资制,实行各种奖励制度
    但是,这种自由仅仅是单向度的自由,工人只我们一直提到,苏联是存在市场的,消费者具有自有决定多做多少工作的权利,没有決定少做多少工.主选择消费品的权力,从1928年起成立了内部配售作的权利,工人在企业内部没有丝毫的企业管理权商店,1932年又改为工人供应处,在1928年至1935力,企业的管理制度仍然是一长制,当时苏联的
    年由于产品不丰富实行凭卡和货币双重方法供应消
    位普通干部说:“有些人、甚至有些党员,每逢党费品,1935年开始实行自由贸易,实施统一的国家中央或政府下达指示,就喜欢问一声・路线对头吗
    零售价格。在任何意义上,商品关系和价值规律都
    简直乱弹琴!苏联政府的领袖既然发出指示,它的是无所不在的,这一点不管是斯大林主义者和反斯出发点一定是为了捍卫工人群众的利益,一定是正大林主义者都是承认的,斯大林认为,苏联社会主确的指示。我的党内职位不算最低,可我想都没想义受价值规律的制约,这些规律可以被自觉运用,过批评或者参与制订党的路线。制订路线是中央
    但不能被超越。商品关系在消费产品的分配中仍然
    政治局和伟大领袖斯大林同志的任务。只要上面提发挥着作用,尽管苏联可能在不久后实行实物交换,出新路线,我就立即采取措施全力落实它。”閣同但要经过一个时代才能消灭货币关系,参见《斯大时工人的热情也来源于物质利益,这一点我们后面林全集》(第445至502页)。同样,曼德尔作为会谈到,此外工人在企业内也时时刻刻面临着被清斯大林体制的反对者,同样承认苏联存在价值规律,洗的危险,这一点我们也在后面谈。
    参见曼德尔所著《苏联经济的运动规律》。但我们
    2、部门性的组织体系。就是把全国各企业都联需要注意到,苏联工人的工资是相当低的,斯大林系起来形成一个有机的整体,1929年12月,布尔大幅度下调了工人工资,工人的实际工资直到50年什维克中央通过了“关于改组工业管理”的决议成代初オ再次达到1928年的水平。工人的热情很大
    68

==========第71页==========
    部分源自对挣钱的渴求与追逐,因为推行计件工资,墙报、厂杂志、党与工会组织及会议的刺探目光下,那种将苏联工业生产的高效率完全归结为精神激励如履薄冰。工人的任何小错都记录在案,被厂内黑是完全错误的,精神激励的作用并不大,社会主义板报点名曝光,假如犯了大错,会受到厂内“同志不能只是建立在精神上,马克思早就提出,一切阶法庭”处理
    自己的政治忠诚遭到怀疑,便轮
    级冲突的根源都是经济利益的冲突,无产阶级的行到国安出面了。工厂(或说厂内上层官僚)是工人为动机根源也在于经济利益。米兰・昆德拉在《不的主子。一句生产需要”,厂里就能把工人派去能承受的生命之轻》里提出,共声主义是一种媚俗
    天涯海角数月甚至数年。工人无法拒绝,否则会给
    因为它意味着对一切丑恶事物的绝对否定,将生命扣上逃兵和怠工的大帽子,闹不好蹲大狱。苏联的描绘成一种完美的存在。这是绝大多数欧美共产主厂规相当严酷。连续两三次退到(哪怕五分钟)义者的观点,米兰・昆德拉批判的仅仅只是他们所工人就成了“旷工分子”;这罪名很吓人,足以开认为的共产主义,从这一点来说,绝大多数共产主除任何工人。假如你的工作证上有旷工’记录义者都是空想社会主义者,他们的想法并不建立在就没法再进任何工厂
    《反动派公报》N56-57
    科学的基础之上,以应然取代实然,以空想取代科1937年7-8月)这些资料明显地说明了苏联企业管
    理体制的不人道与落后,难怪意大利社会主义者里齐在其著作《官僚化的世界》中认为奴隶制是对苏联工人最准确的描述,但相对于劳改营里的犯人来说,企业里面的工人可以说是相当幸福与自由的了。关于前苏联的劳改营的描述,最著名的著作要数前苏联作家索尔仁尼琴的《古拉格群岛》,可以说,劳改营是苏联经济体制必不可少的一环,苏联工业化的经济成就很大一部分都是依靠劳改营犯人的双手建立的,例如,飞机设计师图波列夫就是在监狱设计室为苏联军方设计飞机。而更多科技人员则直接被送到各建筑工地从事简单体力劳动。中国
    图:人灰机构“纪念陣”整理的1923-1961劳改社会科学院研究员郑异凡写道:“这支大军构成前
    营的综合分布图
    苏联工业化中的一种怪现象:利用劳改营的大量无偿劳动从事大型矿山、水电站以至地铁的建设工程
    斯大林体制的崇拜者最为津津乐道的是前苏联
    这是数以百万计的劳动大军,当局依靠他们的双手
    工业化的高效率,通过以上的分析我们可以大概知在缺乏机械化设备的情况下建成了许多大型项目,道,这种高效率一方面是由于对金钱的渴望,另
    这些项目在发展前苏联工业,特别是重工业中发挥
    方面是出于恐惧,对于这一点,我们可以分析当时了重要作用。"”2然而,斯大林并不关心这些劳动苏联企业、劳改营以及企业与劳改营的关系
    力,对他们实行一次性使用,到30年代末,关押的
    对于微观的企业管理制度,我们上面说到了“
    犯人超过1000万,其中200万人死于艰苦的环境
    长制”,这种制度在斯大林时代被大大强化了,说100万人死于枪决。劳改营的管理完全是由内部安苏联工厂是监狱毫不为过,工厂的无数触角束缚着
    全机构负责,对待他们和奴隶没有区别,他们没有
    工人,把他体内最后一滴血液吸干,工厂监控他
    工资,必须完全服从管理,生活条件也极其艰苦,
    刺探他、对他的一切(包括个人隐私)无所不管
    这是对奴隶制的最佳形象说明
    我们可以从当时一位西欧共产党员旅苏日记中了解
    企业和劳改营并不是完全分离的经济体系,它
    情况“工厂书记局保存着全体工人的档案,从生平
    们都是前苏联工业化所必不可少的环节。斯大林在
    履历到任何其他材料。在企业里,工人处于密探网
    劳改营里强迫犯人劳动,又用劳改营里艰苦的生活
    69

==========第72页==========
    来威胁企业工人,让他们不敢在企业内部有任何异农业集体化运动就开始了,同时宣布消灭富农的政议,因为稍有不满就会成为劳改营中的犯人,同样策,规定了各地区实现全盘集体化的期限,同时各根据那位旅苏共产党员在日记中记载:“厂里的地的农业干部为了讨斯大林欢心,和工业千部一样特别处’扮演国安的角色。多数情況下,处长由狂热于超额完成任务,相互你追我赶,强迫农民加党委书记兼任。这个部门负责监视工人、偷听工人入集体农庄,对于不愿意加入的农民纷纷扣上“富谈话、关注开会的到场比例和群众表现。各种琐事农”的帽子后送入劳改营,斯大林在一次同丘吉分都记录在案,以备万一。这种环境里别想谈政治。
    的谈话中承认,在这一时期“有1000多万的农民被
    大家聚会时闲聊八卦,拿小市民的庸俗话题(谁给消灭”22기
    这是对农村生产力的一次大破坏,集体
    谁戴绿帽子)打发时光。在厂里,这么多年我只听化后,苏联农业发展的速度甚至落后于沙俄,粮食到一次政治谈话:1935年,我听说莫斯科第一滚珠产量直到50年代オ达到1913年的水平。集体农庄轴承厂发现反对派的传单;第二天,那家工厂有
    的庄员没有人身自由,没有自由迁徙的权利,农民
    300-500个工人被捕,后事不知。看看厂里多少人
    生产的主要目的是为国家提供粮食,这主要是通
    失踪,可知特别处的活跃程度。谁都明白失踪就是过机器拖拉机站完成,农庄里的机器拖拉机站拥有被抓了,原因没人知情。也不敢问。有天我上班,
    很大的权力,它通过内部通行证制度对所有庄员进
    同车床的副手没了。我也不言语,闷头千活。”2行监控,集体农庄生产出来的粮食通常只能够完成在这种情况下,工人的劳动积极性被压抑到极点,
    上交的任务,而农庄庄员只能靠宅旁园地即小块自
    可说是20世纪最残忍的劳动体制之
    留地养活自己,这和过去沙俄时代的村社更为类似机器拖拉机站就像是领主,而农民更像是农奴,也难怪许多西方学者称前苏联为国家农奴制,参见
    Conquest所著《悲惨的结局:苏联集体化与饥荒》。
    Lumn R]NANA
    由于斯大林体制是前苏联最重要的体制,目前的人们也将斯大林体制视为社会主义的正统,因此我们所说的苏联体制,主要是指斯大林体制,对它的评价,我们放在后面进行
    五、1953年至1986年戈尔巴乔夫
    改革前的后斯大林时代
    图:农业寒体化早期,农民游行抗议
    所谓后斯大林时代,就是斯大林逝世后赫鲁晓夫和勃列日涅夫执政时期,这个时期,是苏联的相
    在农业上,斯大林实施军事共产主义时期的全对稳定时期。在此
    盘集体化。我们知道,在新经济政策时期,农民可
    是一个一成不变的社会,它无时无刻不在经历着变
    以自愿加入合作社,但在斯大林时期,农民是没有
    化,赫鲁晓夫和勃列日涅夫执政本身就是变化的产
    丝毫自由可言的,1927年12月,布尔什维克召开
    物,他们的政策也经常在发生变化。但苏联社会同
    第十五次代表大会,指出党在农村的基本任务是把
    时也是一个静态的社会,这体现在无论经济体制怎
    分散的小农经济联合起来改造成大规模集体经济,
    么变,对整个社会的控制始终是上层的官僚,一切
    1929年4月召开的第十六次代表大会提出要加快集
    变化也都是由这些官僚操纵的,从这个角度来说
    体化进程,同年5月,苏维埃第五次代表大会通过
    苏联社会又是一个静态的社会,所以说,前苏联是
    了整村整乡实行集体化的決议。下半年,大规模的
    70-

==========第73页==========
    动态和静态结合的产物。由于我们主要论述经济体
    六、1986年至1991年戈尔巴乔夫
    制,所以主要从经济方面的变化来说明问题。赫鲁晓夫和勃列日涅夫都进行过改革,这种改
    改革时期
    革在国内在教科书上被很简单地说明成扩大企业自主权力,权力下放,通过物质刺激生产,重视货币
    这一时期,改革是全面而深刻的,在经济上,
    的作用等,但最重要的变化确没有说明,那就是整
    戈尔巴乔夫主要借鉴了南斯拉夫市场社会主义的经
    个社会与西方的接近,在这个时期,西方的一切都
    验,这些措施非常类似于南斯拉夫市场社会主义,
    光明正大地进入了前苏联社会,如果说在斯大林时
    但是由于当时经济政治环境极为混乱,所以也不属
    期,一切的黑市、腐化、罪恶、经济失调、奢侈消
    于典型的市场社会主义模式,我们也很难对当时的
    费模式都是在隐秘的暗地里进行,那么这一时期
    经济体系有明确的定义。
    切都公开化了。这丝毫不应该感到奇怪,因为斯大
    通过以上的分析,我们看到了前苏联在斯大林
    林体制的效率总体来说是极其低下的,虽然前苏联
    统治时期以及之后的宏观经济运行方式和微观经济
    工业化的成就世界瞩目,但是里面隐藏着极大的浪
    管理体制的主要特征,这对我们下一步的深入分析
    费和质量问题,包括把劳动力当作奴隶一次性使用
    有很大的帮助。前面我们说到,劳动的自由程度是
    的问题,而我们知道,一切社会资源都是有限的,
    政治经济学衡量经济体制的标准之一,因此劳动的
    斯大林的工业化从长期来看效率极其低下,因此必
    动力问题就是我们应该研究的首要问题。在前资本
    然会对它进行改革,这并不是当时中国所说的修正
    主义时期,劳动的动力主要来源于对人的依赖性,
    主义,而是一种必然进行的趋势。
    在介绍斯大林体制的时候我们说到了劳动者的来自于对劳动力的直接强
    动的动力主要来源于对物的依赖性,来自于对追求
    劳动动力来源问题,一部分是物质刺激,一部分是
    物质的心理动机,而在共产主义社会,劳动的动力
    恐惧,还有一小部分精神激励。而在后斯大林时代,
    来自于人自身的劳动需求。我们看到,在斯大林统
    精神激励的作用几乎完全消失,戈尔巴乔夫就在悲
    治的时期,劳动的动力主要来源于物质激励与恐惧,
    叹,他领导下的苏联社会主义理想的失落:“公共
    再加上一部分精神激励,这远远没有满足马克思所
    道德开始腐败;在十月革命的英雄时期、最初几个
    说的劳动的自由。在赫鲁晓夫和勃列日涅夫统治的
    五年计划、伟大卫国战争及战后重建时期里锻炼出
    后斯大林时期,恐惧的动力逐渐消失,精神激励也
    来的人与人之间的伟大团结精神在削弱。酗酒、毒
    追减,劳动的动力越来越依赖于物质激励。而在戈
    瘾和犯罪在增加;与我们迴异不同的、滋生粗俗和
    尔巴乔夫改革后,前苏联走向了南斯拉夫式的市场
    低级趣味并导致意识形态贫乏的那些大众文化典型
    社会主义。因此我们可以说,前苏联完全没有满足
    的渗透在増加。”同时,由于对劳动力的需求,
    马克思所说的社会主义的条件
    被斯大林投入到劳改营里的犯人被大规模释放了出来,企业内部的特务制度也被废除,恐惧这一劳动
    动力来源也消失了,因此动力来源就仅仅只剩下了注释
    物质刺激。可以说,整个苏联后期的改革,都是扩
    [1]列宁,中央编译局译,《列宁全集》,第
    大物质刺激的过程,当然,在后斯大林时代,所有
    33卷,人民出版社1984年版,第70页
    刺激还是打着社会主义的旗号。
    2]列宁,中央编译局译,《列宁全集》,第
    曼德尔认为前苏联
    位于资本主义与社会
    4卷,人民出版社1984年版,第516-517页
    主义之间的过渡社会,但我认为前苏联真正的过渡
    3]列宁,中央编译局译,《列宁选集》第3
    时期是在这一时期,一切的西方资本主义因素就是
    卷,人民出版社1972年版,第207页
    在这一时期进入前苏联的,前苏联也在这时开始往
    4]列宁,中央编译局译,《列宁选集》第3
    西方越走越近
    卷,人民出版社1972年版,第272页
    71

==========第74页==========
    5]列宁,中央编译局译,《列宁选集》第3
    [14」《左翼反对派的挑战(1926-1927)》托
    卷,人民出版社1972年版,第495页
    洛茨基,开拓者出版社1980年版,第132页
    6]列宁,中央编译局译,《列宁选集》第3
    [15]《新经济政策与重视农民》施用勤
    卷,人民出版社1972年版,第495页
    [16]中央编译局译,《苏联共产党代表大会、
    7列宁,中央编译局译,《列宁选集》第3代表会议和中央全会决议汇编》,第2分册第36卷,人民出版社1972年版,第520-521页
    页
    [8]列宁,中央编译局译,《列宁选集》第4
    [17斯大林,中央编译局译,《列宁主义问题
    ,人民出版社1972年版,第172页
    人民出版社1964年版第587-588页
    9]列宁,中央编译局译,《列宁选集》第4
    [18」《左翼反对派公报》,N56-57,1937年
    卷,人民出版社1972年版,第127页
    7-8月
    [10]列宁,中央编译局译,《列宁全集》第
    [19《左翼反对派公报》,N56-57,1937年
    28卷,人民出版社1984年版,第495页
    7-8月
    [11]列宁,中央编译局译,《列宁全集》第
    [20郑异凡,《从“人的自由发展”看苏联的
    卷,人民出版社1984年版,第478-479页
    教训》,《当代世界与社会主义》2001年02期
    [12]列宁,中央编译局译,《列宁选集》第4
    21]《左翼反对派公报》,N65,1938年4月
    卷,人民出版社1972年版,第571页
    [22]」德・安沃尔科戈诺夫,苏群译,《胜利与
    [13]马克思恩格斯,中央编译局译,《马克思
    剧》(上册),新华出版社1989年版,第310
    恩格斯选集》,第4卷,人民出版社1995年版,第311页310页
    23]戈尔巴乔夫,《体制改革:献给我国和世界的新思维》
    72

==========第75页==========
    欢迎来信来稿
    《惊雷》期刊是一份立足于革命无产阶级立场,用马克思主义认识世界的杂志。我们欢迎在认同阶级解放事业的前提下,进行交流和讨论,特别欢迎大家投稿我们需要的文字:
    1.用马克思主义观点分析国内外时事热点问题的文字及关于资本主义产业发展和工人阶级情况
    的调研、评述。
    2.相关的读书笔记、读后感、读笔。
    3.基于唯物史观对中外古代史、资本主义发展史、工人运动史、国际共运史的分析与回顾。
    4.对于马克思主义哲学、政治经济学和科学社会主义理论的探讨
    5.您觉得有意义的以上四种文字的外语翻译。也欢迎来信交流。
    P.S:为便于他人查阅,来稿的注释中请标明所引出版物的版次,出版年月,页码
    投槁及读者交流邮箱
    jingleithunder2014@gmail.com
    欢迎订阅,请提供邮箱,我们会把每期刊物发到您的邮箱。
    Phone、 Android手机扫描二维码下载安装
    (可以使用QQ,微博等的扫描二维码功能
    73

==========第76页==========
