    第十
    2078-O7
    雷
    Thuder
    滑向深渊的世界一一浅谈中美贸易战工人所级不减立贤战何一方紀念终身不屈的共产主义战士熊安东同志凄克布拉格之者讨加何建立ユ人民主

==========第1页==========
    《惊雷》第十九期
    目录
    卷首语
    亚洲
    滑向深渊的世界一一浅谈中美贸易战阿迪
    巴基斯坦人民工人党2018年大选宣言一一另一种选择是可能的!
    巴勒斯坦人民工人
    15
    伊朗劳工抗议/罢工有何诉求?在通向社会主义革命的道路上还有什么困难?这些困难又需要怎样的国际合作来克服?
    阿发里
    19
    叙利亚人民迫切需要国际主义团结!第四国际执行局声明
    欧洲
    法国工运快报:150名巴黎邮政工人已罢工100天,抗议非人性化的公共服务法国罢工斗争持续马蒂・古德曼
    关于近日大火灾的声明希腊反资本主义左翼阵线声明悼念我们火灾中的死难者希腊社会主义工人党声明国际社会主义倾向对欧洲种族主义行动的声明
    国际社会主义倾向声明…
    …………40
    停止针对移民的非人道政策!
    第四国际执行局声明
    美洲
    工人阶级不该押宝贸易战任何一方美国社会主义行动党、加拿大社会主义行动党
    4
    美国教师罢课现场布兰克、布鲁斯特
    49
    美国民主社会主义者党成员在组约贏得民主党初选史蒂夫・泽维尔…尼加拉瓜资本主义的发展和左派的错觉成廉・罗宾逊为尼加拉瓜的未来战斗威廉・罗宾逊
    63
    非洲
    南非的总罢工马蒂・古德曼
    书介
    社会主义女权主义理论前沿:深化我们对社会再生产理论的理解提・巴塔查里亚、苏珊・费格森
    历史与人物

==========第2页==========
    《惊雷》第十九期
    纪念终身不屈的共产主义战士熊安东同志素侠云雪
    ……………………・72
    迟来的悼念赤
    ·74
    纪念国际共运史学者高放先生素侠云雪
    ………76
    位值得怀念的国际共运史学者林致良
    78
    罗曼・罗斯多尔斯基:一位实至名归的马克思主义学者埃内斯特・曼德尔
    -80
    奥威尔的社会主义激进政治大卫・史密斯奥成尔的昨天、今天、明天约翰・纽辛格
    捷克布拉格之春讨论如何建立工人民主茨比恩…968,世界激荡的一年克里斯·哈曼…
    理论
    贝伦生态社会主义宣言…
    欢迎来信来稿
    107

==========第3页==========
    《惊雷》第十九期
    卷首语
    在我们所受的教育中,仿佛文明与进步是一个天然发展的状态。人类总是在进步,灾难与倒退仅仅只是文明发展过程中的插曲,生产力日新月异的飞速发展オ是不变的主流,而这种发展最终也会带来一个美好的社会。在中国几十年来发展的经验里,似乎也印证了这一点。然而,这种历史观本身并不正确,就像本雅明说:“没有任何东西比这样一种观念更为致命地腐蚀了德国工人阶级,这种观念就是他们在随时代潮流而动。它把技术发展当成大势所趋,把追随这一潮流当作任务。以技术进步为目的的工厂劳动给人以它本身包含着一个政治成就的假象,而那种随潮流而动的观念离这种假象只有一步之遥。”
    而现在,正是文明与进步的面纱缓缓滑落的时代,世界正露出它残酷的真面目。在全球化形成的超帝国主义假象崩塌后,贸易战挑起了帝国主义争霸新的开端。各国极右翼势力的增长,掀起了排斥移民和难民的浪潮。在亚洲,叙利亚在群雄逐鹿之后,人民依旧困苦不堪。伊朗统治阶级虽然危机重重,但伊朗人民离建立新社会还有很长一段路。巴基斯坦的革命马克思主义政党仍然在继续奋斗。在欧洲,法国的社会危机爆发越来越明显,工人斗争也越来越激烈。希腊的大火又烧毀了很多人心目中世外桃源式的欧洲小国梦。在美洲,曾经标榜进步的尼加拉瓜左翼政权,现在也摘下了伪善的面具。消沉已久的美国工人斗争,又重新走上了前台。在非洲,废除种族隔离制度的南非曾经被作为进步的典范,现在也爆发了大规模的工人斗争。在此我们应该树立一种新的历史观,一种符合辩证法的历史观。回到本雅明的论断:“被压迫者的传统告诉我们我们生活在其中的所谓“紧急状态”并非什么例外,而是一种常规。我们必须具有一个同这一观察相一致的历史概念。这样我们就会清楚地意识到。我们的任务是带来一种真正的紧急状态,从而改善我们在反法西斯斗争中的地位。法西斯主义之所以有机可乘,原因之一是它的对手在进步的名义下把它看成一种历史的常态。我们对正在经历的事情在二十世纪‘还”会发生感到惊诧,然而这种惊诧并不包含哲理,因为它不是认识的开端,它还没有认识到它由以产生的历史观本身是站不住脚的。
    新时代的开始意味着旧时代的落幕,这不仅仅代表环境的改变,随着旧时代而远去的同样也有许多值得尊敬的前辈,他们留下了不少遗产需要我们继承。中国老托派熊安东就是这样一位代表。借用王凡西的话“老一辈的中国托洛茨基主义者没有能给青年同志们留下什么值得骄做的“遗产”。有之,那只有一个相当普遍的传统,即是……充分体现出来的那一份始终如一,不屈不挠,安于穷困,安于普通一兵的革命精神,这份精神是值得保持,也值得年青同志学习与发扬的。它是革命马克思主义者终于能够胜利,终于能够在中国乃至全世界胜利的几个可靠保证之一。”追溯更远一些离开我们的革命者,罗曼・罗斯多尔斯基和乔治・奥威尔不管是对于社会主义理论的发展,还是其坚韧不拔的革命精神,在今天都需要我们学习和继承
    本期同样有两篇关于女权和生态理论问题的文章,这是社会主义理论的新发展,我们不能忽视,应该更好地学习
    假使我们能够不断地英勇地斗争再斗争那时我青春的花朵就会开放。
    假使我们敢于顽强地背叛陈旧的人生那时我青春的花朵就会开放

==========第4页==========
    《惊雷》第十九期
    滑向深渊的世界一浅谈中美贸易战
    阿迪著
    “社会民主主义的理论和实践都是围绕着“进步概念形成的。但这个概念本身并不依据现实,而是包造出一些教条主义的宣传。社会民主党人心中描绘的进步首先是人类自身的进步(而不仅是人的能力和知识的增进)。其次,它是一种无止境的事物,与人类无限的完美性相一致。第三,它是不可抗拒的,它自动开辟一条直线的或螺旋的进程。所有这些论断都引起了争吵,招来了批评。但真正的批评必须穿透这些论断而击中其共同的基础。人类历史的进步概念无法与一种在雷同的,空泛的时间中的进步概念分开。对后一种进步概念的批判必须成为对进步本身的批判的基础
    《历史哲学论纲》,瓦尔特・本雅明
    中美贸易战源于特朗普于2018年3月22日签
    首先,中美之间的统计方法存在差异,包括转
    署备忘录,宣布依据1974年贸易法第301条对从中口贸易、服务贸易等统计因素。这一点已经被很多国进口的商品征收关税,涉及的商品总计达600亿人指了出来,可以看看下图的对比。美元。中国商务部其后作出反制措施,向128种美
    中美双方对贸易线计数字存在较大分:全球价值链
    国进口商品征税。中美双方曾一度于5月达成暂停
    400)中国度计物国易程(化元)天国线计中国货物
    贸易战的共识,并发表联合声明寻求和解,但美国贸易代表办公室仍于6月16日公布对华加征关税清单,中国国务院关税税则委员会其后作出对等报复,中国商务部亦重启对美输华多项产品的反倾销调查。
    7月6日,特朗普政府正式对来自中国价值340mw亿美元的商品加征25%关税,标志着特朗普对华关
    对华育品易领(化美元)对华服务貿易走领(化美元)对华复易丢(化天无)
    税政策的正式落地。中国商务部其后在声明中指出“美国违反世贸规则,发动了迄今为止经济史上规模最大的贸易战”。中国海关总署指,中方的报复措施将在美方加征关税措施生效后即行实施。
    250
    300
    这次事件出乎了很多人的意料,很多人认为在
    3500
    经济全球化的时代,这样的贸易战只能是双输的结
    N NN NN
    料来:WND).恒大研3
    果。然而,问题仅仅是贸易冲突这么简单吗?
    由此可见,如果算上统计差异和服务业贸易中国对美国的逆差,中美之间的贸易顺差并没有特朗
    贸易战,真的只是贸易战?
    普说的那么大
    如果从单纯的贸易角度来看,美国发起的贸易
    其次,根据中国海关统计,2017年中美贸易总
    战对中国而言,其影响并不是难以承受的。
    值为3.95万亿元人民币,同比增长15.2%,占中国

==========第5页==========
    《惊雷》第十九期
    进出口总值的14.2%。全年中国贸易出口额2.26万
    中国主要对美出口电机电气音像设备(包括家电、电子)、纺织服装、家具灯具、玩具鞋等,中国从美国进1的主要为中间产品和零部件,以大豆、飞机、汽车年、集成电路和塑
    亿美元,其中对美贸易出口4297亿美元,约占19%2。
    料制品为主
    2017年中国分行业对英实易差
    中国政府也在大力推广和一带一路沿线国家以及和
    机电、音像设备及其、叶件
    已加工的羽毛及其制人适花
    俄罗斯等国的贸易。从长期来看,中国对美国的贸
    、毛皮及品包品
    木及品;木地就木编县
    易依存度是逐步降低
    食品饮料,及因프及品其、药及其、
    特景交品
    120%
    中国对美国贸易依存度中国对美国出口依存度
    皇、金星及市品的甘选理
    100%
    中国对美国进口依存度
    车、就空吕、船神及运设备
    拉产在54
    科来源:WIND.但大究
    由此可见,中国对美国市场并非决定性的依赖,而且很多互补性强的行业并没有受到太大影响。并且,这些被征税的行业仍然可以出口美国,价格最终会转移到消费者身上。考虑到需求弹性曲线,利
    00%월'3은도포'모'
    888888ててミて8888888
    润会损失一部分,但不会完全损失。
    再次,中国的出口很多是加工贸易。由于中国
    料来:Wind,平证研完所
    是世界工厂,在国际生产体系的分工中处于下游位
    而且,目前美国主要是针对中国计划发展的高
    置。从非洲、拉美、中东等地区进口原材料和能源
    科技行业征税,这些行业目前对美国出口依赖并不
    从日韩台等地区进口零配件等中间品在国内进行组
    算高,很多中国对美国的贸易顺差行业并没有被征
    装加工。因此中国得到的利润仅仅是加工组装部分
    税。可以从下图进行对比
    的利润,但是计算时却只按照出厂价格进行计算。
    打着贸易保护主义号的遏制。美国对中国加征税的领域不是中国更具比较优势的中低端制
    所以中国对美国的贸易顺差包括了日韩台等地区对
    造,而是《中国制造2025》中计划主要发展的高科技产业,包括航空、新能源汽车、新材
    美国的贸易顺差。在贸易战中产生的利润损失,也必然由产业链上所有的国家来承担。这分了中国的风险。这一点中国官方也明白。
    中国对美终止
    性乙
    花
    铁装备
    《海关总署:中国2017年对美贸易顺差为1.87万亿增
    https://www.sohu.com/a/229579280263888《美媒终于算对了中美贸易战这笔帐!》
    http://www.cs.com.cn/xwzx/201801/t201801125664298.html
    https://news.china.com/zw/news/13000776/20180710/32663664
    2《中美贸易战影响之中国篇:短期谨防输入通胀,长期
    html
    加快经济转型

==========第6页==========
    《惊雷》第十九期
    中国长期以来加工贸易占主导地位
    实际上并不能大力增加就业岗位。2.关税可能会提高美国企业的生产成本。3.关税可能会伤害盟友并
    一着望易(%)ー加工易(%)
    其他望易(9%)
    招来报复。4.中国有选择权。5.国内政治结果尚不明断
    那么,既然贸易战的效果很有限,并不能对中国造成毁灭性打击,也不能扭转美国对外贸易逆差的局面,对美国经济也会造成很大的损失,特朗普又为何如此坚持要打贸易战呢?卢森堡早已给出了
    8888888명38-888る
    答案:“这就是说,关税在今天已经不再是正在发展
    888정정형
    RRRR였8
    的资本主义生产对抗更成熟的资本主义生产的保护
    料来源:WND.恒大研究院
    手段,而是成了一个民族资本集团用来反对另一个
    最后,虽然近期的人民币贬值并非当局主动为
    民族资本集团的斗争手段。”我们正在走向一个帝
    之,也会对中国经济带来很多不利影响(我们后面
    国主义争霸的时代。
    会提到)。但单纯从贸易方面来说,这可以扩大出口,抵消部分贸易战的不利影响
    战后的世界资本体系
    6. 75 U5UCNY
    美元人民而-日K图
    既然是帝国主义争霸,那就不得不从二战之后
    6。55
    的世界格局说起。二战后,全世界形成了以美苏为
    6,49
    首的两极世界,进入了冷战时代。由于苏联是官僚计划经济的畸形工人国家,因此虽然参与世界贸易,但总体来说有自己独立的经济体系,并不是世界资
    根据摩根士丹利经济学家 Chetan Ahya、 Derrick
    本主义经济体系下的一环。世界资本主义经济体系
    YKam等在3月4日的一份报告中指出,贸易战无
    就形成了以美国为首的布雷顿森林体系。
    论是对于美国还是美国贸易伙伴来说,直接影响都
    战后美国可以说各方面的实力都对其他资本主
    是可控的。如果贸易摩擦扩大且持续下去,大摩预
    义国家处于压倒性的优势地位。“1952年,美国占
    测将拖累中国出口增速1.2个百分点,并拖累中国
    发达资本主义国家生产的近609%,工人总数的33%
    经济増速0.1个百分点。在15%、30%、45%三种和企业固定资产总额的一半。对1950年人均生产总
    税率假设下,中国对美国的出口将会分别下降21%
    水平进行的仔细研究表明,以美国为100,英国相当
    46%、72%;中国总出口对应下降的幅度分别约为4%、于55,法国为46,西德37,意大利25。美国煤炭
    8%、13%
    的生产率比英国、西德高3到4倍,为法国的7倍。
    时美国而言,贸易战的结果也难以预料。BC指
    美国制造业的劳动生产率将近为英国的3倍或者西
    出了美国难以贏得贸易战的5个原:1关税可能德的4倍,与日本的差距更大。1950年美国制成品
    1《美国贸易战对亚洲影响有多大?》
    3)Five reasons why trade wars aren't easy to win
    http://www.sohu.com/a/225284023117959
    https://www.bbc.com/news/business-43262278
    2《中美贸易战一旦开打索罗斯给出一个震惊四座的论
    4《社会改良还是社会革命》,
    BT),http://finance.sina.com.cn/stock/usstock/c/2018-03
    https://www.marxists.org/chinese/rosa-luxemburg/1898/05.htm
    23/doc-ifvsnevk8912048 shtml

==========第7页==========
    《惊雷》第十九期
    的生产为西德的6倍,与日本的差距更大。1950年日本增加约500%。把就业的增加计算在内,人均固它出口的制成品为西德的5倍,日本的17倍。1957定资产总额的增加(机械化程度提高的指标)美国年世界最大的50家公司中,非美国的公司仅7家
    为38%,西欧为87%,而日本为203%…19541970年间,美国平均劳动生产率提高了不到一半,
    布雷顿森林体系正是在美国的绝对优势地位下而日本提高了2.5倍,西欧提高了1倍。”8美国本形成,它规定35美元一盎司的黄金官价。美元直接身实力的相对衰落是布雷顿森林体系崩溃的重要原与黄金挂钩,其他货币与美元挂钩。各国央行规定因之一。最终在1971年,布雷顿森林体系正式崩溃自己货币的含金量,以此来确认同美元的汇率,是
    表10.1
    美国经济的份量1950-1970年(%)
    种金汇兑本位制。各国央行可以按照官价用美元
    1970
    美国占发达资本主义国家生产的比重
    向美国兑换黄金。并且实行可调整的钉住汇率制度
    美国占发达资本主义国家固定资产总额的比重美国人均产值与其他国家比较
    规定各国货币对美元的汇率只能在法定汇率上下各1%的幅度内波动。如果市场汇率波动超过法定汇率各国政府就应进行干预。这套制度在当时稳定了混
    美国制造业劳动生产率与其他国家的比较
    乱的世界资本主义经济秩序,使得世界资本主义在
    英国
    西德
    定的规则之下进行经济恢复和发展。
    美国占最大10国制造业产量比重
    然而,布雷顿森林体系存在着根本性的矛盾。
    美国占世界制造业出口的比重
    ①1952年②1953年③采用罗埃对日本与西德劳动生产率的比较中的估计④1971
    除了广为人知的“特里芬难题”2,还有一个重要矛
    资料来源克拉维斯,表1;柏莱斯,1981,表41;勃兰森,表3.8,3.13;罗埃,表3
    盾是美元的流动性膨胀问题。由于布雷顿森林体系
    资料来源:《战后资本主义大繁荣的形成和
    是建立在美国的绝对优势之上,美元的霸权地位实破产》htps:/ww. marxists. org/chinese/reference-际上是美国领先世界的工业能力和生产力水平所支
    books/1984book/10. htm)
    撑。各国对于美元的信心也来自于美国的绝对实力
    同时,在布雷顿森林体系下,虽然规定美元是
    旦美国的工业能力和生产力水平在世界范围内出
    与黄金等值的硬通货,但不能就说美国金融资本统
    现相对衰落的趋势,那么美元贬值的压力就会增加
    治了资本世界。要真正统治资本世界,必须让所有
    投资者对于美元的信心就会动摇,发现持有美元不
    其他国家资本都丧失真正的独立性。让美国资本对
    如持有黄金,布雷顿森林体系就很难维持下去。但
    于重要生产基地、各国银行和主要金融组织都达到
    变化是肯定会来的
    直接所有和直接控制的地步。如果没有直接控制权,
    在布雷顿森林体系下,美国的劳动生产率虽然
    那么资本主义的不平衡发展规律必然会导致霸权的
    还是保持领先地位,但相对于西欧和日本的优势已
    此消彼长。曼德尔指出:“超帝国主义之能够实现
    经不那么明显。“19551970年间,美国制造业固
    只有在这种情况下才能办到:称霸的帝国主义势力
    定资产总额增加了57%,西欧主要国家增加116%
    的垄断资本在其最重要的、潜在的竞争对手的内部
    0《战后资本主义大繁荣的形成和破产》
    在海外不断沉淀,对美国国际收支来说就会发生长期逆
    nttps://www.marxists.org/chinese/reference
    差;而美元作为国际货币核心的前提是必须保持美元币值
    books/1984book/10. htm
    稳定,这又要求美国必须是一个国际贸易收支长期顺差
    21960年,美国经济学家罗伯特·特里芬在其《黄金与美元
    国。这两个要求互相矛盾,因此是一个悖论。”这一内在
    危机自由兑换的未来》一书中提出“由于美元与黄金
    矛盾称为“特里芬难题”
    挂钩,而其他国家的货币与美元挂钩,美元虽然取得了国
    《战后资本主义大繁荣的形成和破产
    际核心货币的地位,但是各国为了发展国际贸易,必须用
    https://www.marxists.org/chinese/referenc
    美元作为结算与储备货币,这样就会导致流出美国的货币
    books/1984book/10. htm

==========第8页==========
    《惊雷》第十九期
    取得资本所有权达到有决定性意义的程度。到目前是从战争中生长出来的,两者互相制约,在世界经为止,美国帝国主义不论是在西欧,还是在日本,都济和世界政治的帝国主义联系和相互关系这个同没有达到这种程度。这些国家的金融资本大部分仍基础上,形成和平斗争形式与非和平斗争形式的彼独立于其美国对手之外。美国的银行在这些国家的此交替。聪明绝顶的考茨基为了安定工人,使他经济中,只起一种边际功用”。布雷顿森林体系就同投到资产阶级方面去的社会沙文主义者调和,就是如此。按照曼德尔的说法,这是一种“持续的帝国把一条链子上的这一环节同另一环节割开,把今天主义之间竞争的模式”,虽然仅仅只是在经济上。所有大国为了“安定”中国(请回忆一下对义和团起布雷顿森林体系崩溃与新自由主义崛起后,美义的镇压)而结成的和平的(而且是超帝国主义的,元与黄金脱钩,逐渐形成了以美国的金融资本为主甚至是超而又超的帝国主义的)联盟,同明天的、非导的世界资本体系。这个体系是其他国家向美国提和平的冲突割开,而这种非和平的冲突,又准备着供资源和商品,美国向其他国家提供美元,后者又后天‘和平的”总联盟来瓜分譬如说土耳其,如此等通过购买美元债务和美股使得美元回流美国,同时等。”世界资本的矛盾冲突是资本主义不可避免的也是作为一种投资行为。这就等于是美国通过自身规律,美元的霸权体系又有着自身的瓦解逻辑。庞大的债务作为世界市场拉动世界经济,然后又依
    Total Deficits or Surpluses
    Percentage of Gross Domestic Product
    靠美元霸权使得债务可以不断累积而不至于破灭布伦纳指出:“美国公共赤字的增长对于全球经济摆脱70年代开始的周期性衰退有着关键性的作用并且,在私人投资增长不断放绥的条件下,全球经
    verage Deficit,
    济能够在两次衰退之间保持增长,也在很大程度上
    Deficits
    (-2.9
    归功于这种赤字政策的实施。”并且各国资本不管
    968197319781983198819931998200320082013201820232028
    是主动还是被动,都需要来维持这个资本体系,否
    Source: Congressional Budget Office.
    则资本主义的危机会更快到来。在这个金融自由化
    (资料来源
    的体系中,各国资本对于美国金融资本的依赖实际
    https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons
    上是加深了,美国的金融霸权也深入到生产的各个/ ddf/CBO Deficits pct GDP1968-2028png)环节中。这时可以说有那么一点“超帝国主义”的意
    在新自由主义的世界体系下,布雷顿森林体系
    味。当然,现在发生的一切也验证了列宁对超帝国的固有矛盾仍然没有得到解决,反而被更加放主义理论的批判:“资本主义现实中的(而不是英国虽然美国不用再为美元和黄金的关系担忧,特里芬收师或德国“马克思主义者’考茨基的庸俗的小市难题可以暂时搁置,但美元的流动性膨胀问题却越民幻想中的)“国际帝国主义的”或'超帝国主义来越严重,长期下去会动摇投资者对美元的信心。的'联盟,不管形式如何,不管是一个帝国主义联盟金融自由化的世界体系下,资本金融化带来的巨大去反对另一个帝国主义联盟,还是所有帝国主义大利润使得实业资本纷纷转向金融业以提高自己的利国结成一个总联盟,都不可避免地只会是两次战争润率,这造成了美国本土的制造业空心化的趋势。之间的‘喘息、”。和平的联盟准备着战争,同时它又并且美国资本可以全世界逐利而不用考虑美国本土
    《晚期资本主义》,
    2《繁荣与泡沫:全球视角中的美国经济
    https://www.marxists.org/chinese/pdf/thefourthinternational
    3《帝国主义是资本主义的最高阶段》,
    mandel/late capitalism. pdf
    https://www.marxists.org/chinese/lenin/15.htm#9

==========第9页==========
    《惊雷》第十九期
    的政治经济情况,更进一步造成了制造业外流的趋界各国的投资者并不是由于美国的政治军事霸权来势。在新的资本体系下,美国资本加大了对于全世被迫维持美元霸权,而是自身本身就是美元霸权的界的吸血力度,而自身却更加衰弱。同时,有贸易逆
    部分,保卫美元也是保卫自身的利益,对美国有
    差国就会有贸易顺差国,美国既然把自身改造成了着发自内心的认同。美元或者美国金融产品对于全吸血为生的怪物,那么必然需要别人拥有更加强大世界投资者来说,是一种性价比很高的资产,也是的造血能力。德国日本当时的飞速发展就得益与此。
    种避险资产和硬通货。这意味着美国是全世界资
    世界资本形成了德日负责生产,美国负责消费这样产阶级的精神祖国,资本的最终归属。运转稳定的种格局。
    资产阶级代议制民主制,无与伦比的高科技和良好
    这使得美元缺乏美国工业实力的支撑,根基不的科研氛围,发达的商业社会和移民国家的相对开稳定,极易流动性过剩。同时工业大国却可以凭借放,得天独厚的地理环境,强大的政治军事实力都自己的工业实力对美元黼权形成可能的挑战。美国深深吸引着全世界的资产阶级。即使都知道这一体需要不断限制德日的工业实力来保证自己的霸权地系不能长期维持下去,美国通过美元霸权在剥削世位不被威胁,保证各国投资者对美元拥有绝对的信界,但在没有可替代资产的情况下,美元和美国金心。这就是当时日美贸易战的原因。由于日本是二.融产品仍然是全世界投资者的首选投资产品。也正战战败国,本国政府独立性差,贸易战的失败也可是因为如此,资本才愿意把研发环节放在美国。美以说是必然的结果。资本世界的经济虽然分为美日元没有了黄金,支撑美元的只能是投资者的信心。欧三大部分,但政治军事上美国仍然占有绝对主导正是在这种信心下,美元体系才能保持资本回流美地位。在打败日本后,美国开启了新一轮的扩张性国,保证资本金融项的顺差,得到收益并让投资者长波,提高了美国企业的利润率,暂时解决了贸易也得益,以此来增强投资者对美元的信心,吸引全逆差的问题,重新确立了自己的霸主地位。当然,打世界更多的投资者。所以,美国需要不惜一切代价败日本只是提高利润率的一个原因,还有多个原因,来维持全世界投资者对其的信心。这里不详细展开
    图2:美国、德国和日本制造业的净利润率
    8-7国外投资者持有的美国金融资产占美国GDP的百分比(1980-2000年)
    注:德国的资料包括前西德1950年到1990年和统一后的德国1991年到2000年的利润率。
    (资料来源:《利润率和世界的今天》
    资料来源:《繁荣与泡沫:全球视角中的美国
    https://www.marxists.org/chinese/chris-harman/mia-
    经济》)
    chinese-chris-harman-2007b htm
    在1989年华盛顿共识后,美国一度夺回了70
    美元霸权体系最重要的地方在于,绝大部分世年代后失去的世界绝对霸主地位,全世界对美国的
    1扩张性的长波是指抵消平均利润率下降趋势的力量以强
    https://www.marxists.org/chinese/ernest
    烈的和同步的方式起作用的时期。萧条性的长波是指抵消
    mandel/1995book/marxist. org-chinese-mandel-1995book
    平均利润率下降趋势的力量较少,较弱,并且不那么同步
    index. htm
    的时期。可参考《资本主义发展的长波》

==========第10页==========
    《惊雷》第十九期
    信心达到了顶峰。但规律始终是规律,缺乏制造业 states/ balance-of- trade)绝对优势地位的美国比起布雷顿森林体系时期更加
    这一后果也最终反映在了政治和车事上,从伊
    容易衰落。过度的金融化导致了美国金融风险极大,拉克的撤退(这是伊斯兰国兴起的原因之一)导致最终于2007年爆发了次贷危机。制造业空心化又使伊朗势力进入伊拉克,无力控制作为北约成员国的得美国国内阶级矛盾加剧,社会问题频发。即使美土耳其在叙利亚问题上的小动作,使得土耳其和俄国用尽手段保卫美元,比如通过亚洲金融风暴、科罗斯眉来眼去,无力保卫沙特在中东的地区霸主地索沃危机、伊拉克战争等事件打击对手,仍然无法位而使沙特将目光观向了远东,无力管理菲律宾而避免美国衰落的结果
    让杜尔杜特在中美之间首鼠两端。这些都是美国衰
    有人认为美国制造业并没有衰落,而是因为产落的代表性事件。业升级造成的自动化程度提高,美国的制造业仍然
    特朗普的口号“让美国再次强大”可以说是应
    具有相当强大的竞争力の。的确,美国仍然占有世界运而生。美国资产阶级清楚认识到,如果要保卫现产业链的最上游,拥有大量高附加值制造业,产业有的美元体系,一是需要打败潜在的竞争对手,结构相比很多国家也好很多。但是我们可以从美国是需要加强美国本土的制造业,让美元不至于完全进出口贸易额看出,和世界上其他国家比,美国的成为空中楼阁。即使美国资产阶级没有再次开启90制造业在相对衰落。并且在高端产业中,美国面临年代扩张性长波的野心,也会尽一切手段来保住自的竞争压力也在增加,“美国的高科技产品产值在己的相对优势地位,这就是这次中美贸易战的根源全球的份额已经由1988年的34%下降到2010年的
    中国的发展可以说是近20年来影响世界格局
    8%,高科技产品出口占全球市场的份额也已经由的一个最重要事件。中俄资本主义复辟后,原有的1998年的22%下降到2010年的15%。”即使美国工人国家阵营崩溃,迅速融入世界资本主义经济体仍然拥有全世界最高端的制造业,占据着世界产业系。但由于俄国采取的复辟方法失当,工业化水平链的最上游,美元的流动性膨胀问题不解决还是会甚至出现倒退,导致俄国资产阶级具有很强的买办削弱美元霸权的基础。
    性,经济上无法对美国构成挑战。而中国学习亚洲
    US BALANCE OF TRADE
    四小龙模式,通过加入美元体系,发挥比较优势承接发达国家中低端产业资本并进行更新换代,逐步取代日本等成为美元体系下的生产国。而且因为是由工人国家转化而来,继承了工人国家的政治军事
    60000
    遗产,拥有比日本更多的先天优势。相比于俄罗斯,中国继承了畸形工人国家的一整套官僚体系和波拿巴体制,官僚集团拥有高度的自觉性和强大的行动
    (资料来源
    力,民族性更强而买办性更弱,对美国潜在的成胁
    https://tradingeconomics.com/united-
    1《你离失业还有多远?美国制造业现状或许能告诉你答法所必需的各种素质,但它为了保存本阶级的所有,不得案》
    不容忍一个冠以“救主”之名的军方和警察机器不受控制
    http://www.cb.com.cn/guojijingji/20170810/1194194.html
    的指令骑在自己头上。这种局面由阶级矛盾变得愈发尖锐
    ②《美国制造业对美经济的影响及展望》,
    的时期所开创;波拿巴主义之目的是为了阻止冲突的爆
    http:/www.cnki.com.cn/article/cjfdtotal-
    《再论波拿巴主义》
    MGWT201602007. htm
    https://www.marxists.org/chinese/trotsky/mia-chinese-trotsky-
    3所谓波拿巴主义,我们的意思是指这么的一种政体:在
    193503.htm
    其间,经济上占统治地位的阶级原是具有行民主政府的方

==========第11页==========
    《惊雷》第十九期
    也就更大
    在资本主义的萧条性长波里,由于利润率低
    经过几十年的发展,中国制造业虽然在大部分导致货币资本过剩,投资严重不足。而愿意投资资领域仍然不能和发达国家相提并论,但其飞速发展本的稀少,也使得这些资本成为了各国竞相吸引的已经让美国感觉到了威胁。中美制造业之间的相对资源。发展中国家不惜一切代价大力招商引资的原差距在缩小。并且巨大的贸易顺差会让中国资本在因就在于此。在新自由主义改革初期,由于美国制世界经济体系内的地位得到提升,也会包括金融地造业基础雄厚,产业资本过剩,可以通过将制造业位的提升,这是美国资本绝不愿意看到的地方。
    外迁等方式帮助提高制造业的利润率,而不用过于
    (单位:10亿美元)
    担心本国的制造业空心化。但是在美国制造业基础已经不足的今天,如果再这样继续资本流出,美国
    2500
    2098
    本土就会加速衰落。所以只能通过人为的方式限制产业资本的流出和吸引海外产业资本的回流,让美
    1000
    资真正成为美国的资木
    韩国巴西截罗斯英国法国意大利印度西哥德国日本美国中国
    资本忽视其母国发展的现象其实早己存在,曼
    资料来源: United Nations National Accounts Main Aggregates Datab
    图12014年世界制造业增加值排名前十位的国家
    德尔说:“国际资本集中与晚期资本主义国家发展
    (资料来源:《美国制造业对美经济的影响及之间的关系的第三个可能的变体是前者相对地说无展望》htp:/www.cnki.com,cn/Article/CJFDTOTAL
    视后者。在这一方面常举的例子特别有英国、加拿
    MGWT201602007. htm
    大和某些荷兰的大公司。通常强调的是,这些公司
    如果说在冷战时代,资本世界美日欧的竞争仅
    已经使它们的活动国际化到了这样的程度,并且在
    仅只是在经济层面,政治军事上因为美国压倒性的
    这么多的国家里生产并实现剩余价值,以致它们对
    优势地位而只有一个美国为首的垄断资本集团(除
    它们祖国的经济和社会局面的发展,大部分变得漠
    了印度等国),那么今天在政治经济军事上已经开
    不关心了。”0新自由主义体系下的美国资本更是如
    始形成了全面的帝国主义竞争,也比冷战时代更符
    此,这是特朗普上台的一个很重要的原因。但这只
    合曼德尔定义的“持续的帝国主义之间竞争的模式”。是暂时的现象,資本可以在一定时期内在各大国家中美之间的矛盾从俄罗斯掩盖下的鸟克兰问题、叙
    之间游移不定,却最终要选择一个国家作为自己在
    利亚问题等走上了前台,中国从躲在俄罗斯身后与
    世界市场进行竟争的后盾。在资本集团的竞争中,
    美国间接对抗日益变成中美之间的直接对抗
    国家形态会更加得到加强。现在发生的一切验证曼德尔对其发展趋势的判断:“这些公司在放弃它
    资本是核心
    们对国家漠不关心的态度之前,在它们寻求控制它们的本国政府或控制它们经营主体处于其管界以内
    这次贸易战中,有人嘲笑美国加税也是给在华
    的那个地方政权之前,那只是一个时间问题了。如
    美资企业加税,是自己惩罚自己。但是他们却忽略
    果它们失败了,那么,这些一度持“漠不关心”态度
    了这次贸易战本身就不是单纯为了贸易,而是为了
    的公司,就不得不对于在晚期资本主义时期低估国
    资本,为了让一些跨国资本在帝国主义集团的冲突
    家的作用而付出高昂的代价。”2现在正是资本对国
    中进行选边站队。贸易战本质上是一场资本争夺战。
    《晚期资本主义》,
    mandel/late capitalism.pdf
    https:/www.marxists.org/chinese/pdf/thefourthinternational
    2《晩期资本主义》

==========第12页==========
    《惊雷》第十九期
    家漠不关心态度到期的时间,经济全球化从来不是公平竞争,使外资真正融入中国社会,成为中国经个必然的趋势
    济发展的重要推动力量。这是我国的一贯政策。中
    中国改革开放以来的发展就是一个吸引资本的国会继续积极利用外资,推动公平竟争环境形成,过程。在利用外资建设本国的同时,也塑造了一批降低制度性交易成本。”個国家信息中心经济预测部民族资本。但是中国在世界产业链中大部分产业仍
    主任牛犁指出:“当前我国提出大幅度放宽市场
    然处于中低端位置,面临着资本的结构性短缺,高准入,无疑是双赢之举。一方面,放宽外资准入会提端产业资本不足制约着中国的进一步发展。中国宏高内资企业的竞争意识和生产效率,提高企业创新观经济研究院产业经济与技术经济研究所所长黄汉力和国际竞争力,有利于满足消费者对多样化产品权指出:“当前,我国制造业增加值率为21%左右,的需求。另一方面,也为国际资本提供了巨大的投而发达国家约为35%至40%;我国人均制造业增加资机会和市场空间,优化了全球产业链的布局值只有3000多美元,居全球第54位,仅为发达国大幅度放宽市场准入是我国既定的开放举措,中国家水平的三分之ー。”の这也是中国政府提出《中国将根据自己的需要,按照既定时间表、路线图自主制造2025》的一个重要原因。要想成为世界列强甚开放,不会因为外部的压力而改变自身的航向。”④至成为世界资本主义的引领者,那就必须产业升级,由此可见,外资进入基本上是按照中国政府制订的在高端产业资本上能与美国竞争。而要达到这一步,步伐来,像为了激发儿子上进心、帮助处理家庭事除了引导本国资本进行自主研发,提升自己,就
    务而收养的养子。这个养子一方面不能太优秀,以
    吸引海外的高端产业资本进入中国。这是十九大以免彻底打败儿子,不听父亲的话,进而控制全家;还后不断提出新一轮扩大对外开放的最重要原因。
    不能太颓废,以免既激发不了儿子的上进心,又干
    同时,中国对外资的驾驭手段也变得更为娴熟,不了父亲给的家务活使外资能为中国经济做贡献而不至于让中国的经济
    在如何驾驭资本上,中国政府可谓是绞尽了脑
    命脉被外资所掌握。商务部新闻发言人孙继文表示,汁。彭博社总结了中国为控制资本外流所采取的八“《外商投资产业指导目录(2017年修订)》是中项管制措施,分别是:1.加强向海外转移资金的监管国主动向世界敞开大门、改善中国投资环境的又
    2.控制离岸人民币供应,提高做空人民币成本。3.限
    重要改革,新《目录》将更好支持外商投资企业对实制企业购买外汇。4.暂停外资银行的部分外汇业务体经济发展发挥重要作用…新增和修改的鼓励类5.冻结境外投资额度。6.推迟开通深港通。7打击银条目将更好促进引资引技引智相结合,继续鼓励外联借记卡的非法使用。8.打击地下钱庄。画甚至直接商投资符合我国产业转型升级方向的领域,支持外约谈企业负责人,干预个人换汇管理(比如说在银资广泛参与‘中国制造2025′战略和创新驱动发展行层面给予一定的窗口指导,增加一些购汇的文件战略。”2对外经济贸易大学国际经济研究院院长桑证明等要求),加强用汇项目审批,故意拖延流程百川说:“我们要从政策和制度上保障内外资企业等。虽然短期看是为了经济平稳运行,但长期来说
    https://www.marxists.org/chinese/pdf/thefourthinternational
    29603380.html
    mandel/late capitalism.pdf
    ④《新一轮扩大开放有何不同》,
    1《促进产业迈向全球价值链中高端》
    http://news.ifeng.com/a/20180516/583171790.shtm
    http://finance.sina.com.cn/roll/2017-11-08/doc
    ⑤《外媒:中国朝资本外流连开八枪美国“倒下
    ifynmvuq9430760shtml
    《支持外资广泛参与“中国制造2025
    http://finance.ifeng.com/a/20160803/14675547o.shtml
    http:/www.gov.cn/xinwen/2017-06/30/content5206870.htm
    ⑥《中国跨境资本流出继续受限“宽进严出”仍是主旋
    ③《推动形成全面开放新格局》
    律》,htt:/www.sohu.com/a/122639315538698
    http://cpc.people.com.cn/19th/n1/2017/1023/c414305

==========第13页==========
    《惊雷》第十九期
    这一切都是要确保外资为中国服务,也是防止国内不成熟的商业制度;严重的环境污染;糟糕的科研资本变成外资加入别国资本集团。
    氛围;相对单一民族的封闭;周边有地缘政治风险
    同样,中国政府也在努力提升自己在全世界投等。世界资本会逐渐分化,根据自己的判断決定押资者心中的信心。人民币汇率的稳定一直是中国政宝在哪边(当然也有部分资本会去印度等相对独立府关心的重点问题,为此多次干预了外汇市场。人的国家)。虽然爆发大战的可能性不高,但走向冷战民币国际化也是中国政府推进的战略目标,每年都的可能性很大。当然这同美苏冷战不同,而更类似会发布《人民币国际化报告》。今年的报告指出
    于一战前的英德关系
    “2017年,我国经济新动能不断增强,对外开放新
    中国的未来则要考虑更多因素。首先中国不是
    格局加快形成,人民币国际化在经历一轮周期性回
    个资产阶级代议制的民主国家,而是一个资产阶
    落后强势反弹。截至2017年第四季度,人民币国际级的波拿巴主义国家。中国的资产阶级本身尚未成化指数已升至3.13,同比提高44.8%,基本上回到熟到能直接管理政权,是一个需要波拿巴父亲保扩2015年的高峰水平,与日元、英镑的国际化水平十的小孩,同时也会受到波拿巴父亲的管教。虽然波分接近。”の在一带一路的项日中,也鼓励人民币的拿巴父亲能保卫资本主义,帮助资产阶级提高利润使用,逐步排除美元。人民币的国际地位代表中国率,压制工人斗争。但一方面波拿巴父亲只能保护在世界经济体系中的地位和投资者的选择,是和美
    部分资本,不能保护所有资本,这部分被保护的
    元最终对决的战场。投资人民币还是投资美元,代资本也并不自由。另一方面大家都会面临波拿巴父表全世界资本最终会认同美国还是中国。中国资本亲去世之后怎么办的问题。波拿巴主义是不可能长在这场资本争夺战中做了准备工作
    久维持下去的,它最后必然会以剧变和动荡结束,当然这个时间点以及导火索现在谁也不知道。
    我们的态度
    作为无产阶级,我们应该明白无论是短期的贸易战,还是长期的帝国主义争霸,都对我们的利益
    我们来看看贸易战可能的结果。由于短期内美
    没有任何好处,更会使我们成为资产阶级博弈的砝
    国的优势不会消失,并且体现出一定的竞争力,世
    码和炮灰。因此我们应该坚决反对贸易战。当然,这
    界资本仍然会以美国马首是瞻。在这个过程中,美
    并不是站在中国资本一边反对美国资本发起的贸易
    国资本会吃掉一些周边的附属资本来维持自身生杆战,而是同样也要反对中国资本对美国资本的报复
    (比如说对加拿大和欧盟等进行贸易战),也会给
    性贸易战,这只会提高两国无产阶级的生活成本
    中国资本带来一定压力。但长期来看,除非美国再
    并且在资本争夺战中,要反对民族主义思潮,明白
    次开启扩张性长波,否则美国的衰落是无法逆转的
    资本无论在什么地方选址,都会剥削工人。是资本
    趋势(虽然不可能完全衰落,必然作为列强之一)。
    主义追求利润的逻辑造成了一部分人辛苦工作,另
    中国同样也有自身的优势:波拿巴主义下暂时相对
    部分人失业,而不是一部分工人抢了另一部分工
    稳定和高效的官僚机器;官僚集团保卫利润率的层
    人的工作
    出不穷的手段;高质量的劳动力和人口红利;一盘
    我们还需要加强中美两国无产阶级的联系和团
    散沙的无产阶级;齐全的工业部类;巨大的市场等。
    结,消解不同国家无产阶级之间的隔阕,共同反对
    当然也有很多劣势:波拿巴的管制和最终不稳定性
    《人民币国际化报告发布人民币总体稳定》
    http://money.163.com/18/0715/11/dmojuqjk00258105.html

==========第14页==========
    《惊雷》第十九期
    本国的资本主义,打击资本,防止成为本国资产阶那么,工人阶级对于资本国际集中的各种变体的姿级的炮灰。“国际帝国主义经济的发展步伐越是放态,就会越加独立,工人阶级对于所谓・罪恶较少慢下来,那么,最主要的资本主义国家内部的各种政策路线,就会越要避免。”の社会矛盾,就会越变得尖锐。资本的国际竞争越是
    由于波拿巴主义最终的不稳定性,它的剧变以
    残忍,那么,这些社会矛盾就会越趋尖锐化,随之而及在剧变之后会有怎样的变化取决于国内阶级斗争来的是每一个个别的帝国主义阶级要以既牺牲其自形势的变化。我们要看到虽然中国的资产阶级仍不身的工人的利益、也牺牲其对手的利益的方式来解成熟,但无产阶级可以说也同样不成熟。如果这种决其特殊的矛盾和各种困难一一换句话说,就是将情况持续下去,即使当前的波拿巴倒台,也会出现这些矛盾和困难输出给他们的竞争对手。在未来的另一个波拿巴专政或者陷入普遍的混乱。我们要加岁月中,强化阶级斗争的结果,将会反过来共同确强自身,为将来的形势做准备。定资本国际集中的步伐和形式。阶级斗争的矛头越
    2018年7月19日
    是从指向国民收入的分配方面转而指向对于生产手段的控制的进攻和对于资本主义生产关系的进攻,
    《晚期资木主义》
    https://www.marxists.org/chinese/pdf/thefourthinternationalmandel/late capitalism.pdf14

==========第15页==========
    《惊雷》第十九期
    巴基斯坦人民工人党2018年大选宣言一一另一种选择是可能的!
    巴基斯坦人民工人党著
    素侠云雪译
    巴基斯坦人民工人党在2018年3月集会中
    在巴基斯坦,人们普遍认为政治只是有权人
    亿青年、妇女、少数民族、工人阶级和不同民族与
    的事情,而且认为金钱、名望和谎言同样“成功”
    族群带来繁荣与和平,并带来住房、健康、教育与
    影响着政治。另一方面,人民工人党( Awami
    饮用水等基本权利。
    Workers Party)认为基于社会进步的政治不仅可能,
    自从2012年我们创建人民工人党以来,我们
    而且必要。在即将到来的大选中,我们正向巴基斯
    直努力向青年一代介绍进步政治与理念,并支
    坦社会的各个方面传递我们的信息,使选民相信
    持全国各地被剥削和被压迫群体的斗争,纵然反
    通过人民的力量来转变现有的政治经济体制是可
    动势力和国家机构从一场危机走向另一场危机
    能的
    人民工人党支持反对父权制、阶级权力、对劳工的
    青年占巴基斯坦人口的大多数,而国家的未
    强迫与债务负担、新自由主义私有化等的运动,支
    来取决于这一代年轻人进入政治舞台。只有通过
    持乌尔班地区卡奇阿巴迪斯( kachi abadis,一种棚
    建立进步政治,我们才能为居住在巴基斯坦的1.5
    户区住宅)的住宅规范化与农业改革。
    ①人民工人党是巴基斯坦的一个激进社会主义政党,成立于2012年,由巴基斯坦劳工党( Labour Party Pakistan,第四国际长驻观察员组织)、巴基斯坦人民党( Awami Party Pakistan,AP该党与社会民主主义的巴基斯坦人民党( Pakistan Peoples
    Party,PPP)不是一个党)与巴基斯坦工人党( Workers Party Pakistan)共同组建。日前第四国际在党内有着较大影响。
    ②2018年7月25日举行

==========第16页==========
    《惊雷》第十九期
    我们认为在这些选举中,我们的角色是推进
    4.通过立法来规范城市土地的使用,目的是
    这些运动与它们的需求。我们不仅要揭露旧的、占
    结束土地的非生产性使用,特别是以“房地产”为
    主导地位的体制,而且要提供坚实与可行的另
    形式的不受控制的土地投机交易。
    种选择。许多政党都受到了巴基斯坦人民的审视
    至少25%的新建住房应分配给城市低收入人
    与考验。同样的面孔从一个党转到另一个党,这些
    群
    党通过空洞的口号误导人民,同时加强对自己权力的把控。但这一次,一个基于青年、妇女与工人
    性别公正
    阶级的领导力量在人民工人党的旗帜下出现了
    巴基斯坦是世界上最严重的父权制社会之
    本《宣言》表明我们对于社会转型的明确承诺
    妇女与女孩被剥夺了最基本的经济、政治与文化
    我们议程的要点如下,而完整的宣言请参考
    自由。尽管劳动力中女性人数正在快速增加,但在
    鸟尔都语宣言
    实现教育、医疗与经济机会方面仍落后于男性。由
    人人平等
    于父权制传统和歧视性法律,妇女往往处在野蛮暴力和压迫的终端。我们将努力逐步消除所有形
    尽管社会发生了很多变化一一城市化、技术
    式的性别歧视,并立即为妇女和女童提供教育与
    传播、中间阶层的増长一一绝大多数巴基斯坦人
    经济机会,包括同工酬和更好的工作条件。我们还
    民无论在城市还是农村,都是穷人。事实上,国际
    将创造减少家庭、教育机构与工作场所中性骚扰
    资本对经济的控制越来越强,导致财富集中度越
    和性虐待的意识,并设置恢复性司法程序
    来越大。我们会限制资本对利润的提取,根本改变税收制度,并利用自然资源,包括土地、矿产、森林等等,来为工人阶级谋福利。我们将擦除封建制度的遗骸,并通过农业改革重新分配被文职与军事官僚控制的土地
    将住房作为基本权利
    1.除农业改革与重新分配土地外,人民工人
    人民工人党领导的妇女民主阵线
    党还将采取措施为城市与农村区域的所有工人阶
    宗教和谐
    级提供住房。
    2.承认宪法中规定的住房权,应在所有城市
    过去四十年里,在巴基斯坦已经可以看到极
    和乡镇确立大规模修建住房的计划,使低收入者
    端主义意识形态和教派暴力的崛起,这让那些宗
    和无家可归者可以获得土地和无息贷款以修建住
    教少数群体和渴望宗教宽容的人处在极不安全的
    房,应将国家预算的5%用于住房建设
    生活中。一方面,齐亚・哈克( Zia ul Haq)颁布了
    3.所有非固定定居点的卡奇阿巴迪斯居民将
    岐视性政策,另一方面,媒体和宗教界通过大规模
    获得土地所有权,国家应向他们提供基本的市政
    恐吓来煽动对无辜者与被压迫者的仇恨。人民工
    服务
    人党认为推动了极端主义的法律、歧视性措施与

==========第17页==========
    《惊雷》第十九期
    组织不应在巴基斯坦继续存在。我们党将通过改
    邦。同时,我们将采取所有必要的步骤,让非民选
    变课程和采用严格的媒体准则,来促进围绕和平
    的塔纳( thana,基层警察局)、卡切里( kacheri,
    共处与宽容原则的宗教自由,以纠正极端分子。我
    地方法院)、巴特瓦里( palwal,土地记录与征税
    们党会为消除各种各样的恐怖主义与战争而斗争,
    官)等体系能实实在在地服从于民选的人民代表
    对和平的宣传不仅在巴基斯坦,而且应遍布整个南亚地区
    全民统一的教育体系
    国际主义
    受过教育的社会才是强大的社会。但在巴基斯坦,教育一直都很少受到关注,而课程和教学方
    自本国成立以来,巴基斯坦的统治者不是以
    法是在阻得批判能力,而非发展批判能力。人民工
    本国人民利益为基础,而是在帝国主义列强的指
    人党发誓会将我国GDP中的10%用于教育。我们
    导下制定了对外政策。我们与邻国(当指印度
    保证会向所有人提供免费教育,并设计能促进批
    译者注)的关系一直受到磨损,因此巴基斯坦与其
    评性思考与和平的繁荣的课程
    他国家在战争武器上花费了大量金钱,而不是将线用在人口的发展与改善上。人民工人党认为同
    政治自由
    我们的邻国和睦相处不仅对和平与繁荣来说是必
    巴基斯坦宪法保证保护公民的基本政治与民
    要的,而且还将加强民主。通过支持全世界的亲自
    主权利。然而事实上,这些保证从来没有落实,而
    由运动,我们党会发展一种不偏不党的对外政策
    且今天,我国公民的基本自由仍受到威胁。人民工
    生态可持续
    人党保证会所有政治自由都得到尊重。此外,我们将废止新殖民主义法律,让富人和有权者在一个
    就像在世界其他地方一样,在巴基斯坦,由于
    真正的民主社会中接受问责
    无节制的资本主义实践,环境正经历着巨大损失。全世界的气温都在上升,而大气污染与水污染达
    个多民族社会
    到了惊人的水平。如果这一形势不得到解决,那么
    在巴基斯坦建国前,很多少数民族称这块土
    我们下一代在未来的生存都会陷入危机之中。本
    地是他们自己的家,然而这些历史至今尚未得到
    党发誓,将会把重点放在如太阳能、风能等可再生
    官方的正式承认。我们认为这是我们国家依然陷
    与可持续的能源形式上,并会将清洁环境作为我
    于族群冲突的痛苦中的原因。人民工人党承认所
    们最重要政策中的优先项之
    有族群一民族的历史、文化与地理存在,并保证他
    个人民政府
    们在语言与传统上的平等。本党视巴基斯坦为个多民族国家,并将通过修改宪法来确认这一事
    迄今为止,巴基斯坦的共和国并未实现真正的民主,因为我们历史上一直都维持着中央集权式政府。地方政府历史上一直由军事独裁者建立,
    有尊严的工作
    并为他们自己服务。人民工人党将赋予地方民选
    在全国的家庭、工厂、办公室中,巴基斯坦的
    机构以真实意义上的权力,并以此而加强整个联

==========第18页==========
    《惊雷》第十九期
    劳动人民受着文明社会所不应容忍的剥削。私有
    政工人一一将被纳入劳动法保护范围,并享受社
    化侵蚀了社会保障的福利和工作保障,而现行的
    会保障福利
    劳动法几乎无法落实。人民工人党会把最低月工
    译自
    资标准设在30000卢比(约1800元人民币,现在
    http://www.internationalviewpoint.org/splp.php
    巴基斯坦工人平均收入约13000卢比一一译者注)
    ?article5594
    并将随着通货膨胀不断调整。此外,应淘汰债务劳工和童工,而且非正式部门的员工ー一如女性家

==========第19页==========
    《惊雷》第十九期
    伊朗劳工抗议/罢工有何诉求?在通向社会主义革命的道路上还有什么困难?这些困难又需要怎样的国际合作来克服?
    发里( Frieda Afary
    纪海宁译
    冷漠校
    REX/Sh

==========第20页==========
    《惊雷》第十九期
    下文是阿发里( Frieda Afary)在2018年6月10号向国际劳工运动团体的报告全文
    自2017年12月28日在伊朗爆发大规模抗议
    目前,铁路工人和卡车司机仍在进行全国范
    后,一系列较小规模的抗议与罢工在全国范围内
    围的罢工。教师和医疗工作者的抗议随处可见。在
    继续。如此声势浩大的抗议活动是1979年伊朗伊
    胡齐斯坦( Khuzestan)省的城市阿瓦士( Ahvaz),
    斯兰革命后的首次,伊斯兰革命爆发后很快走向
    4000名钢铁工人的大罢工已经发展为工人及其家
    了其对立面一一伊斯兰共和国。
    人环绕城市的游行。防爆警察袭击并逮捕了50名
    去年12月以来的抗议主要由小城市里失业的
    工人。哈夫塔( Haft Tapeh)的制糖工人和石油工
    年轻人发起,他们要求推翻伊斯兰共和国,并将伊
    人仍在断断续续地罢工;在有着大量受歧视的阿
    朗的军事和准军事力量从叙利亚、黎巴嫩、伊拉克
    拉伯人的胡齐斯坦省,情况同样严重。中央省首府
    和也门等国家撤出
    阿拉克市(Arak)重型设备生产公司 HEPCO大型
    在此之前,工人、教师、护士、退休人员进行
    设备生产工人在一系列罢工和静坐示威后,面临
    了一年多的持续抗议活动,同时还有政治犯的绝
    被监禁和逮捕的危险。炳伊边境的库尔德搬运工
    食抗议和多年来妇女反对性别歧视的各种形式的
    人则抗议边境的关闭
    斗争。这些抗议是经济、政治和社会因素的结果,
    大多数劳工运动中,抗议的对象是工资拖欠
    是受教育的年轻一代不满的产物。这些年轻人通
    医疗保险不全和工作安全问题。许多人也在抗议
    过互联网了解世界,自己却在贫困、压抑、性别歧
    所谓的国有企业“私有化”。主要问题还是不安
    视、种族歧视和宗教歧视中长大。
    全的工作环境,低质量的教育和惨不忍睹的医疗
    我今天报告的重点是劳工抗议,因为目前全
    水平。农民要求用水权以灌溉他们的作物,并且对
    国范围内如此规模的劳工罢工/抗议的确有可能将
    (在伊朗、土耳其和阿富汗)修建大坝所带来的严
    伊朗带向革命道路。同时,这些抗议也面临内部和
    重缺水问题,向其它城市导流和一系列危害环境
    外部的种种问题:残暴的资本主义政权;来自美国、
    的政府政策和行为感到焦虑。他们的诉求也强调
    以色列和沙特阿拉伯的帝国主义侵略的威胁、男
    了目前劳工抗议的环境方面,这对于伊朗这样
    权社会的现状以及针对少数民族的歧视和压迫。
    个处于环境崩溃边缘的国家来说有着重要的意义
    作为社会主义者,我们需要理解这些劳工抗议的
    发生罢工和静坐的工厂和工业设施大多数负
    广度和深度,并帮助他们克服这些困难。
    债累累,产量有限,即将无力支撑。伊朗的经济并不取决于这些奄奄一息的工厂,它们只代表国内
    劳工抗议的广度和深度
    产能的很小一部分,因此政府并不关心它们是否停工。然而,一旦抗议在更有价值的企业发生,影
    伊朗的8200万人口中,超过一半生活在贫困
    响了生产,政府的镇压会残酷得多。因此,当上个
    线以下:1300万伊朗工人中90%是劳动法规定下
    月一个对于经济和生活都十分关键的岗位一一卡
    几无权利的合同工。据官方估计,伊朗有2800万
    车司机开始全国罢工时,政府的应对要严厉得多,
    非正式工作者,而上百万人仍在毫无保障地非法
    政府官员也发表了更多的相关言论。石油业、钢铁
    劳动。伊朗的真实失业率超过40%。伊朗(正因通
    工人,或者汽车生产集团 SAIPA、 Khodro这样的
    货膨胀而日益缩水的)的最低工资标准是200美
    大公司员工一旦罢工,同样会产生严重的影响
    元,仅仅达到一个四口之家的贫困线的五分之

==========第21页==========
    《惊雷》第十九期
    些国际劳工运动组织者可能会熟悉这些工
    在三位狱中的教师联盟领袖中,埃斯梅尔・阿
    人领袖的名字,比如德黑兰&郊区巴士公司工人联
    ト迪( Esmail Abdi),穆罕默德・贝黑默德・兰格
    合组织的雷萨・沙哈比( Reza Shahabi)。他在过
    鲁迪( Mahmoud Beheshti Langeroudi)和穆罕默
    去六年里反复入狱,遭遇了毒打、单独拘禁和数场
    德・哈比比( Mohammad Habibi),最活跃的是埃
    绝食抗议,在三月才被假释。他被释放意味着目前
    斯梅尔・阿ト迪( Esmailabdi)。他在最近一次狱
    的抗议取得了成效,这是全世界的工人组织和工
    中的言论中称
    人运动团结一致的成果。上周,应几个法国组织的
    这是伊朗革命以来的第四十个新年。
    邀请,他和另外两位工人领袖达夫德・拉萨维
    1979年发生的革命,允诺结東独裁、建立民
    ( Davood Razavi)、罗格曼・菲西( Loghman Veisi
    、贯彻政府透明化以及防止财富聚集在少
    同访问了欧洲。他们向国际劳工组织抗议,要求
    数阶层手中;一些宗教人士和政治团体宣称
    认证伊朗独立的工会而非国家赞助的官方工会
    这场革命是和平和自由的先兆,会结束贫穷
    沙哈比反对资本主义。他2013年在狱中,是少有
    和歧视,会让人们得到免费的水和电,会赋
    的几个不仅反对美国的经济制裁和伊朗面临的战
    人们思想和言论自由、免费且公平的教育、建
    争威胁,也反对伊朗对其它地区武装干涉的工人
    立组织和联盟、举行抗议和罢工和结社的权
    领袖
    利,会保证法律面前人人平等。但这些口号从
    另一个重要的工人领袖是帕文・穆罕默迪
    来没有化为实际。这场革命的真正受益者不
    ( Parvin Mohammadi),一位女工人,和贾法尔呵
    是穷人而是富人、掌权者和骗子。掌控权力的
    西姆萨德(Ja' far Azimzadeh)一起担任伊朗工人自
    那一批人用国家媒体向人民保证更好、更有
    由工会( Free Union oftranian Workers)的领导者。
    尊严的生活。他们迎合民众的信念和价值观
    伊朗工人自由工会反对资本主义,大力支持女权
    来获得选票,同时攫取国家财富肥了自己的
    他们的无线电新闻频道在数个劳工罢工的报道中
    腰包。现在好了,不同政治派别开始彼此揭发
    十分有影响力。在伊朗工人自由工会最近公布的
    对方在革命时千的丑事了
    个观点中,她写道
    (https://www.iranhumanrights.org/2018/04/tea
    伊朗政府有着庞大的预算和大量不动
    chers-rights-advocate-writes-scathing-letter.
    产…其中最重要的部分是拔给国内的宗教、
    from-prison-on-revolutionary-irans-failed-
    军事设施的资金,在叙利亚、黎巴嫩打击抵抗
    promises/)
    组织和也门的战争经费等。更不用提每年被
    除了这些知名工人领袖的言论之外,罢工内
    偷取、侵占的数十亿元…当一个政府用防
    容的愈发激进体现在关于建立独立工会的诉求中。
    暴警察来镇压、抓捕和驱逐饥饿的工人,这只
    在胡齐斯坦的制糖业工人们更进一步,宣称如果
    意味着一件事。那就是这个政府对于解决经
    他们的诉求不得到满足,他们将接管制糖公司的
    济僵局、工人生活困难等问题无计可施…
    管理。在哈夫塔・塔佩( Haft Tapeh),阿瓦士钢
    我们面临的任务是找回数百万工人阶级家庭
    铁公司和其它的劳工抗议中,下面的对话频频出
    失去的生活,给他们提供福利、医疗、住房
    现:“他们说我们的敌人是美国,但他们在说谎!
    教育,总而言之,给他们提供一个生活在
    我们的敌人就在这儿!”“别管叙利亚了,考虑考
    世纪的人应该有的生活。(attend-e.com)
    虑我们自己吧

==========第22页==========
    《惊雷》第十九期
    上述的抗议,以及伊朗的女性和其它受压迫
    资本主义的战略利益、军事化和它的地区帝国主
    的少数群体(如库尔德人、阿拉伯人等)参与的全
    义之间的联系。
    国范围内的抗议,都显示了进一步发展的可能。与
    大部分伊朗社会主义者将资本主义的定义
    此同时,尽管前总统马哈茂德・阿赫玛迪内贾德
    限制在生产资料的私人所有权上,并将国有经济
    ( Ahmadinejad)的右翼民粹主义者和亲美帝国主
    视为一种进步性的转变。他们将目前生活水平的
    义圣战者仍不值得信任,但世俗的民族主义者和
    大幅下降归因于所谓的“私有化”。自2005年以
    亲美君主制反对派确实在群众中有一定的影响力
    来,大量国有资产被转交给半官方组织,例如伊斯
    世俗的民族主义者和君主制反对派主张打击腐败
    兰革命卫队和其它宗教机构,以避免支付员工应
    提高行政效率和重建一个赋予女性公民权利、不
    得到的大量福利。国有企业员工被解雇,成为半官
    参与海外军事干预的,非宗教的、高效的政府。类
    方机构的合同工,拿着极少或干脆没有的工资。然
    似“面向祖国,背弃敌人”( Face the Motherland
    而这些大部分经济产值仍被政府直接或间接地控
    and Turn Your Back to the Enemy)的民族主义口号
    制。大部分社会主义经济学家认为这不是国家资
    在一些劳工抗议中出现
    本主义,而是私人资本主义。他们不支持伊斯兰共和国,但是把深入国有化和国家调控视作经济问
    通向社会主义革命道路的障碍
    题的解决方法。
    是什么?
    与此相反,一些社会主义者和马克思主义劳工活动家,尤其是年轻一代,在讨论一些替代方案
    我们需要面对的问题是,虽然当下抗议的诉
    例如工人合作社( workers' cooperatives)和工人委
    求有望为社会主义革命运动提供基础,但是他们
    员会( workers' councils)。一些马克思主义者认识
    还没有直接喊出社会主义的口号。
    到了工人合作社的局限性,并强调即使是工人委
    原因有几个。伊斯兰共和国从革命开始就用
    员会也只能在克服了工人阶级被资本主义异化的
    革命”、“反资本主义”和“反帝国主义”
    问题后,战胜了劳动的体力/脑力分化、大男子主
    等口号。而且,在1979年的革命中,大部分伊朗
    义、性别歧视和同性恋歧视等问题后,才能有效地
    的社会主义者信仰斯大林主义和毛思想。他们误
    运作。他们意识到战胜资本主义远远不止是工人
    解了社会主义和马克思主义,甚至支持霍梅尼为
    们占领工作区域,更要求结束通过国际革命团结、
    “反帝国主义者”。很快,这些社会主义者大多被
    全球合作来在全球范围内终结资本主义的生产模
    政府处决或流放,剩下的则幻想破灭
    式。这是目前伊朗境内最有希望的社会主义观点。
    即使在今天,伊朗的大部分社会主义者和马
    总的来说,去年12月末伊朗发生的大量抗议
    克思主义者在去年12月到今年1月的大量抗议中
    提供了革命进展的巨大潜力。这些抗议以罢工、女
    提出的两个关键点还是有问题的。
    权运动和反歧视运动的形式继续,然而当权政府
    、大部分伊朗社会主义者拒绝站在伊朗对外
    以担忧美国、以色列和沙特的帝国主义干涉的威
    军事干预的反面。具体在叙利亚问题上,他们要么
    胁为借口镇压了抗议。另一边厢,支持西方帝国主
    支持阿萨德,要么认为他至少比ISIS好一些。他
    义干涉的民族主义反对派则承诺用一个世俗化的
    认为伊朗的对外军事干涉仅仅出于意识形态的
    非扩张主义资本主义国家来改变抗议运动的性质
    动机:传播什叶派教义。他们没有正确认识到伊朗

==========第23页==========
    《惊雷》第十九期
    需要什么样的国际合作?
    帮助。
    如果你在工会工作,请组织一场会议来讨
    中东社会主义者联盟( Aliance of Middle
    论你们可以如何表达你们对伊朗劳工抗议的支持
    Eastern Socialists)正在尝试联系全世界反威权的、
    4.复印下面这篇关于美国教师抗议可以如何
    人道主义的社会主义者,寻求团结起来,共同解决
    学习伊朗的教师抗议的文章。声援支持立刻释放
    这些问题。我们需要反对专制的伊朗政权,反对笼
    三名在狱中的教师工会领袖、德黑兰教师协会领
    罩伊朗的帝国主义战争阴云,支持上述的罢工/抗
    导人埃斯梅尔何ト迪( Esmail Abdi),穆罕默德叭
    议,并且促进讨论如何找到符合人道主义的资本
    黑默德・兰格鲁迪( Mahmoud Beheshti Langeroudi)
    主义替代品
    和穆罕默德・哈比比( Mohammad Habibi)
    您可以通过以下方式表达对这些抗议活动的
    (https://www.allianceofmesocialists.org/what.
    声援
    can-u-s-teacher-protests-learn-from-iranian-teacher-
    1.抗议美国总统特朗普( Trump)、以色列总
    protests,
    理内塔尼亚胡( Netanyahu)、沙特国王萨勒曼(Ben
    5.表达你对“革命道路女孩”的支持,她
    Salman)对伊朗的军事威胁和经济制裁。戳穿他们
    中的一些成员因为反对强制戴头巾而被判长年监
    的谎言和花言巧语。对伊朗发动帝国主义战争只
    禁
    会给中东地区带来更多死亡和破坏,给世界的其
    (https://www.allianceofmesocialists.org/statement
    它部分带来痛苦和压迫
    roup-international-socialist-feminists-solidarity
    2.给伊朗工人自由联盟写信(htt:/ ettehad
    iranian-women/)
    com/),发送到k.ekhraji(@gmail.com,或者写给
    6.加入“支持中东政治入狱者统一战线”。
    Tehran和郊区巴士公司工人联合会
    (https://www.allianceofmesocialists.org/14964/)
    (http://vahedsyndica.com/
    发送到
    vsyndica(@gmail.com,表达你对帝国主义战争威胁
    2018年6月10日
    的反对和对他们诉求和抗议的支持。说出你觉得你们国家工人的抗争可以如何与伊朗互相沟通和
    参考文献
    Abdi, Esmail. Teachers Rights Advocate Writes Scathing Letter From Prison on Revolutionary Irans Failed
    Promises. Center for Human Rights in Iran, April 12, 2018
    https://www.iranhumanrights.org/2018/04/teachers-rights-advocate-writes-scathing-letter-from-prison-on
    revolutionarv-irans-failed-promises/
    Afary, Frieda. "The Particular Features of the Islamic Republics Capitalism. Alliance of Middle Eastern Socialists
    June 2017

==========第24页==========
    《惊雷》第十九期
    https://www.allianceofmesocialists.org/discerning-particular-features-islamic-republics-capitalism-posing-need
    humanist-alternative-capitalismmilitarism/
    Darolshafa, Yashar. An Analytical History of Iranian Labor History. Critique. May 2018
    h: agh om/20/0//D8AAD8A7D8BIDB8CD8AE-DAADADD984
    DB8D984DB8-D8A- DA A9D8 A7D8B1DAOAF
    OD8 B 1DB8C-D8A7DB8CD8B1OD8A7OD986
    Hakimi, Mohsen. he rans maton ofmax Commuism From an Anti-capitalist Working Class Movement tothe Ideological Party of State Capitalism. Tehran: Akhtaran Press, 2017
    http://hahreketabonline.com/product47/242463/d8afdaafd8b1dafdb8cd8b3
    DBo8C%DAoA9%D99o85%0D99088%0D99086%DBo8C%D8%B3%0D9%859%0D9%85%D8%A7%oD8%oB1oD
    ACA9OD80/B3
    Hosseinzadeh, Leila. "The Question of Democracy and Workers Right to Self-organization, Critique of Political
    Economy May 2018
    htps:/pecritique.comv2018/05/07/%6D9985%D8%B3%D8%A3%D9%849%0D99879E29%80%8C%DB%8C-%cD8
    A 88DAA9D8B 1D8A7D8B3DB8C-D988-/- D8
    AAD8B4DAA9D984E20808C9E2808DB8CD8A7D8A8DB8C-ODAO
    A9%D8%A7oD8%B1/
    anian Student News Organization. The number of official contract workers in Iran. Jan 2018
    ht://www.isna/r/610804692D8AAD8B9D8AFD8A7D8AF-DAA9D8A7
    D8%B1%DAoAF%D8%oB1%D8%A7%oD99086-%oD9%82%D8%B1oD8%A7%oD8%BIoD8%AFoD8%A7%oD
    8%AF-%D99085%D9%c88%0D99082D8%AA-oDA%86%D9%82%D8%AFoD8oB1-%oD8%A7%D8%B3%D8
    C/OAA
    Maljoo, Moammad "Privatization: The Direct Barrier to Liberation. Meydan, September 2016
    https://meidaan.com/archive/19767

==========第25页==========
    《惊雷》第十九期
    Mashreghnews. The real unemployment rate in Iran. September 15, 2016
    https://www.mashreghnewsIR/NEW/631505/D86D8B1D8/AE-D988D8/A7D9/82D8B9
    DB%o8C-%oD8%A8oDB%8C0DAoA9%oD8%oA79oD8oB1%oDB%o8C-%D8A8%oDB%o8CoD8%B4-oD8%0A
    7D80B2-40-0D8AFD8B 1D8B5D80AF-D8A7D8B3D8AA
    Mohammadi, Parvin. "A Conversation with Parvin Mohammadi. Free Union of Iranian Workers, May 1, 2018
    httpettehad
    e.com/2018/04/30/%DACOAFCOD99%819oD8%AAE2%080%8C%0D99%o88%DA%AFoD9%88-7oD8%oA8%D8%oA
    7-7D9oBE7D8oB1D99%08870DB%8C%D99086-%D99%0859D8AD%oD9%85%D87AF7oDB%8C7D8%08C
    D/-/B D8//B3-/D8/A7D8AAD8AD
    Rais Dana, Fariborz, "The Results of Increasing Privatization. January 2016
    ht: //ied. n/D98DB A8 D8 D B2-D8BD8A6DB8CD8
    B3-D8AD8A7D9868A7-D9/86//8CD8ACD987-D8AE8
    9%oB5%D9%o88oD89oB5%0DB7o8C-%D87oB3%D8%0A7%oD8%oB29DB%8C-%0D9%087%oD8%A7oD878C-%D8
    C/OA7
    Zamaneh. Interview with Mehdi Kuhestani. May 1. 2018
    https://www.radiozamaneh.com/392988
    Zamaneh, Unemployment in Iran. November 2017
    https://www.radiozamaneh.com/368446
    萨门内( Zamaneh)关于伊朗抗议的每日报告数量太多,不一一记录
    i:https://wwwallianceofmesocialistsgwhat-are-irans-laborprotests-strikes-demandin-what-arethe-
    barriers-to-a-revolutionary-socialist-direction-what-kind-of-international-solidarity-is-needed/

==========第26页==========
    《惊雷》第十九期
    叙利亚人民迫切需要国际主义团结!
    第四国际执行局声明
    伯尔尼库斯译
    五叶校
    第四国际重申它与被轰炸的、被屠杀的、被折磨的、忍饥挨饿的、流离失所的叙利亚平民团结一致;与继续保卫那场英勇起义之精神的民主进步力量团结一致。在叙利亚人民起义七年后,这已经变成了一场带有国际色彩的残酷战争,这个国家的局势从一切层面说都是灾难性的。
    约有超过五十万人死亡与失踪,其中百分之
    在此背景下,拥有不同乃至对立政治与经济
    八十是被政权的武装力量及其盟友所杀害。两千
    议程的国家行为主体一一却同时轰炸了叙利亚
    两百五十万叙利亚人(2011年数据)中,超过六百
    参与了对叙利亚的破坏,导致了重建的问题,其花
    万人逃过边境,另有七百六十万人在国内流离失
    费预计超过三千五百亿美金。对于阿萨德、他的亲
    所。百分之八十的人口生活在贫困线下。世界银行
    戚和与他的政权有联系的商人而言,重建被视为
    在2017年6月的估计如下:在叙利亚,有三分之
    现固手中权力与重建自己政治、军事、安全与经济
    左右的建筑与几乎一半的学校与医院遭到破坏
    主导权的方法,同时还可以强制重新部署人口。这
    或者摧毀。
    个过程同时还会加强这个深度负债又无力独自支付重建费用的政权的新自由主义政策。
    反对阿萨德政权与其盟友一一他们是
    与此同时,与叙利亚当局联盟的国家,特别是
    反革命的急先锋!
    曾直接对叙利亚人民犯下严重罪行的俄罗斯与伊朗,以及中国,却首先从重建中得到经济和战略效
    第四国际再一次谴责阿萨德家族的暴虐政权与其盟友的野蛮行径,这种野蛮以其于2018年初在靠近大马士革的东古塔发起的攻势为标志。军
    圣战者和伊斯兰基要主义势力失去了
    事攻势与对平民的轰炸,包括使用化学武器,在很
    领土,但仍能为害
    多巴沙尔啊萨德政权控制区之外继续着。从2015年开始,在当时陷入了悲惨境况的政权似乎依靠
    伊斯兰国的圣战者丢掉了大部分自己之前占
    其俄罗斯与伊朗盟友一一包括黎巴嫩真主党
    领的叙利亚与伊拉克城市和中心地区。只有被孤
    继续增强着自己的实力、收复领土。今天,大马士
    立的伊叙边境地区以及叙利亚境内的几块小地区
    革控制着超过百分之六十的领土与百分之八十的
    还在伊斯兰国的控制之下。其他的圣战者与萨拉
    人口
    菲派一一他们有时在与民主力量战斗的同时也反

==========第27页==========
    《惊雷》第十九期
    对阿萨德政权一一也丧失了很多土地
    利在该地区不同国家可以以不同方式呈现(例如
    然而,这些组织土地的大片丢失不意味着他
    独立、联邦主义或者承认库尔德人是一国之内享
    们的存在与进行恐怖袭击的能力的消失
    有平等权利的主体)。我们欢迎领导着这一反对愚
    第四国际重申自己反对这些极端反动组织
    民主义势力的斗争的各方力量所做出的英勇奉献,
    它们构成了反革命的另一面。我们永远不应该忘
    即使我们对他们的领导有或多或少的批评,特别
    记:他们能在起义的民主力量面前崛起,很大程度
    是对伊拉克巴尔扎尼的领导以及叙利亚PYD的战
    上是因为叙利亚政权为了在世界面前洗白自己无
    术的批评一同时,我们欢迎它在罗贾瓦所尝试
    休止的压迫而要的花招,以及该地区其他国家的
    的解放性实践。在任何情况下,与库尔德人民最广
    资金与顾问干涉。我们必须釜底抽薪,遏制其发展
    泛的团结对他们反抗在土耳其、叙利亚、伊拉克与
    的源头:该地区内压迫一切民主与社会抵抗的极
    伊朗所受到的压迫是必要的,对于这些压迫,欧洲
    权政府、地区与国际性的外国干涉、让大众各阶层
    国家也难辞其咎
    变得贫困的新自由主义政策
    库尔德民主联盟党(PYD)遭受
    全面与叙利亚人民开展
    攻击,库尔德人四面楚歌
    国际主义团结
    2018年1月,在叙利亚武装反对派的伊斯
    切反革命势力,尽管他们相互敌对,却都同
    反动民兵的协助下,土耳其军队对叙利亚西北的
    时去挫败叙利亚革命
    阿夫林地区开展了一次大规模的陆空一体攻势,
    不管他们是否支持巴沙尔・阿萨德政权(俄
    当地主要居住着库尔德民主联盟党与库尔德人民
    罗斯、伊朗与他们的民兵)、是否卷入严重的战争
    保卫军(YPG)管辖下的库尔德人。这个地区现在
    罪行
    被土耳其军队与它的叙利亚雇佣民兵占领,而他
    美国与欧洲的帝国主义者嘴上说着民主原
    继续着侵犯人权、迫使民众流离失所。
    则,却拒绝允许起义的民主成分保卫自己,还以打
    土耳其针对阿夫林的军事行动以及伊拉克政
    击恐怖主义的名义轰炸平民
    府对2017年10月巴尔扎尼领导层组织的独立公
    ・利用叙利亚革命来将自己掩饰成“伊斯兰人
    投的结果拒绝,都再一次证明了国际与地区势力
    民”的领袖、成为北叙利亚部分地区占领者、为も
    不准备看到库尔德人的民族自治愿望成真。显而
    击库尔德组织而轰炸城市的土耳其政权
    易见的是莫斯科与华盛顿于不同时间对人民保卫
    或者是以资金支持极端反动的运动与民兵
    军的支持例如YPG在2015年9月底对俄军
    来达成自己目的海湾国家
    与阿萨德政权一起在阿勒顺展开的陆空军事行动
    最后,还有为了削弱阿萨德政权、防止伊朗
    的支持并没有阻止安卡拉对阿夫林的车事侵
    与真主党的军事扩张而轰炸級利亚,却实际从政
    略。在土耳其总统埃尔多安攫取独裁大权的过程
    治上增强了他们的实力的以色列。
    中,他想把库尔德人民像其它国内民主力量一样
    在这样的大背景下,第四国际号召:
    碾碎。
    终止一切车事行动。这意味着必须运用一切
    第四国际重申库尔德人的民族自决权,该权
    施压手段,来庇护一切脱离政权、有流亡百姓避难

==========第28页==========
    《惊雷》第十九期
    的地区。
    须被用来(重新)建立抵抗运动,很多流亡的活动
    朱续遣责一切反对叙利亚民主变革的外国
    家将能够为此添砖加瓦,国际主义团结运动有责
    军事干预,不管他们是支持现政权(俄罗斯、伊朗
    任去支持这些网络的发展。我们必须唤回叙利亚
    与真主党)还是自称“叙利亚人民之友”(沙特
    人民起义的原始目标:民主、社会正义、平等、反
    拉伯、卡塔尔、土耳其与美国,等)。为了自由与
    对任何形式的种族主义与宗教垄断( religious
    尊严而斗争的級利亚各阶级人民在这场斗争中没
    confessionalism)。
    有盟国…即使他们可以去利用帝国主义者之间
    以此看来,现在急需加强世界范围内旨在重
    的斗争去发展自己的利益,同时维持政治独立与
    建真正的国际主义与进步主义团结的一切努力,
    自治。
    并遣责一切国际与地区的帝国主义势力。同时,我
    重申对阿萨德政权的反对,从国际上拒绝重
    们也必须反对新自由主义的安全政策、种族主义
    新承认其政权合法性,更不能忘记它犯下的战争
    政策与恐伊斯兰政策。我们特别反对欧洲国家关
    罪:上万名政治犯还在当局的监狱里受折暦,有人
    闭边境的罪恶政策,这样的政策把地中海变成了
    不知所踪,有人沦为难民,还有人在国内流离失所
    个逃离战争、独裁与苦难的人们的墓地。叙利亚
    等等。今天放任阿萨德与他的罪行,就是对叙利亚
    的难民有权利有尊严地得到他们选择的国家的欢
    人民和他们的英勇起义的进一步抛弃,这必将使
    迎
    所有极权国家更加肆无忌惮,无异于允许他们肆
    叙利亚人民迫切需要国际主义团结!
    意镇压人民的反抗。同样,所有侵犯了平民人权的
    全体一致通过
    为主体都应该为他们的罪行而受到惩罚。
    2018年6月3日
    叙利亚革命过程的记忆与政治经验现在必
    译自《国际观点》2018年6月号,总第521期。http://www.internationalviewpoint.org/spip.php?article5550
    ①根据维基百科,政治上的 confessionalism是指按照教
    完全赞同教会教授的教义,不得对宗教经典作私自理解。
    派分配议会席位,而宗教上的 confessionalism是指强调要
    此处取后者。
    校注

==========第29页==========
    《惊雷》第十九期
    法国工运快报:150名巴黎邮政工人已罢工100天,抗议非人性化的公共服务
    冷漠译
    季耶校
    A
    Q
    E
    G
    盖尔・基朗德所属的团结民主工会(SUD)成员声援被解聘的基朗德及罢工邮务员
    自2018年3月26日以来,巴黎上塞纳省
    试了无数方法迫使基朗德离职,但都失败了。然而
    ( Hauts-de- Seine)郊区几家邮局大约150名邮政
    在今年年初,他们终于找到了机会,这得感谢劳工
    工作人员发动了无限期罢工,首要目的是为了阻
    部长穆丽艾・佩尼柯( Muriel Penicaud)的帮助啊!
    止邮政工人和车间工人代表盖尔・基朗德(Gal
    即使法国邮政存在歧视并骚扰工会成员的行为,
    Quirante)被解雇。
    她仍授权劳动部向基朗德下手,企图摆脱这位长
    法国邮政( La Poste)的管理层在过去十年尝

==========第30页==========
    《惊雷》第十九期
    期不放弃激烈批评管理层的工会活跃分子
    主题,但仍有一些人在坚持。所以面对今天世
    接下来,邮政工人团结起来罢工演变成了对
    界的职场工作的状态,我感到的不会忧虑,而
    工作条件恶化,包括工时变长、工作量加大以及非
    是彻底的绝望,有一种崩溃的感觉。
    人性化经营的控诉。法国邮政一直试图将邮务员
    尽管自罢工斗争开始以来工人们一直没有拿
    向公众提供的众多日常服务变成货币化。
    到薪水,但上塞纳省的邮政工人并没有退缩。在为
    法国邮政正在转变为新的生产系统,在这里,
    邮政工人、教师、铁路工人、电工或护士的公共服
    人类的七情六欲消失,为利益作牺牲。一直以来,
    务辩护时,他们正在捍卫一个总统马克龙( Macron)
    邮务员传递区内日常消息和散发互助小物资,他
    同他的前任总统一直试图废除的符合正义的世界。
    们是每个村庄和社区的邻里网络建设者。这些特
    我们捍卫上塞纳省邮政工作者的事业,也就
    质现在成了管理层急于除掉的肉中刺,却是邮政
    是在捍卫一个承认集体权利和团结的社会,我们
    工人想要捍卫的服务元素。
    是在保护我们自己的人性,这是我们历史和我们
    150名上塞纳省邮政工人虽然不像同为邮务
    自己的最好部分。
    员出身的法国哲学家加斯东・巴什拉( Gaston
    这就是为什么我们呼吁每个人以任何必要的
    Bachelard)或美国作家査尔斯・布考斯基( Charles
    方式支持他们,包括向他们的罢工基金捐赠
    Bukowski)那样伟大。然而,他们的斗争对人类文
    让我们帮助他们取得胜利!为上塞纳省邮政
    明也起着重要作用。一位邮务员的女儿维尔日
    工人罢工做出贡献
    妮・德伯特( Virginie Despentes)说道
    2018年7月26日
    他们正在捍卫“有劳有得”的世界,这个事实是理所当然的。工人拥有权利,并且决定以罢工来捍卫自己权利,这样世界才会变得正常。乌托邦的终结已经成为人们谈论的
    1基朗德也是法国新反资本主义党的成员,第四国际的
    共产主义者对工人运动的影响力
    支持者。因此,法国当局打压他,很可能是为了抑制革命

==========第31页==========
    《惊雷》第十九期
    SOLIDARITY WITH STRIRERS
    Cael Duirante's termination
    No al despido de Nael durante
    SOLIDARIDAD CON LOS HUELGUISTAS
    i:https:/blosmediaa.fr/lesinites-de-meaa/lo/230718/epui-100ours-150facteurs-des-hautsde-seine-se-battent-contre-la-deshumanisation
    声援巴黎邮政工人罢工脸书专页“向解雇盖尔・基朗德说不!停止压制邮政工人”https://www.facebook.com/nonaulicenciementdegaelquirante/

==========第32页==========
    《惊雷》第十九期
    法国罢工斗争持续
    马蒂・古德曼( Marty Goodman)著
    日土兀译
    季耶校
    画
    cgt
    图片说明:罢工铁路工人在法国北部城市里尔火车站聆听工会代表演讲。
    在法国,一场资本与劳动就国铁私有化的对
    计划7月19日再度罢工。各工会承诺在夏天发动
    决将会在这个夏天持续,甚至可能持续到更长的
    细节尚未明确的行动,甚至将持续到秋天。罢工使
    时间。法国国营铁路公司(SNCF)是大多数法国
    每日有450万名国铁使用者受到巨大影响。到
    人的骄傲,尤其是为透过数十年来的罢工争取到
    六月,罢工对国铁已造成了大约四亿美元的损失
    重大权利的铁路工人而言更是如此。法国国铁有
    这场战斗可与1984年英国矿业工人和保守主
    14.8万名员工
    义首领撒切尔夫人之间史诗式的斗争相提并论。
    法国总工会(CGT)的领袖菲利普・马丁内斯
    在法国参与战斗的有四个铁路工会,当中最大的
    ( Phillippe Martinez)说:“他们决意要打破劳动
    是由曾经权倾一时的法国共产党主导的法国总工
    法(法国庞大的劳动权利法典 Code du Travail)。
    会(其余包括了法国工人民主联合会(CFDT
    工人们将会失去更多的权利。
    团结民主工会(SUD)和全国自治工会联合会
    这是法国30年来最长时间的铁路罢工,罢工
    UNSA))。在街全的另一边是曾经做过银行家
    原定于6月28日结束。但法国总工会表示,他们
    和百万富翁的、野心勃勃的、信奉新自由主义的总

==========第33页==========
    《惊雷》第十九期
    统马克龙,他被称为“有钱人的总统”
    国国铁460亿欧元债务的其中350亿,这张会让未来对法国国铁进行私人投资的潜在买家更具吸
    交通运输私有化
    引力。
    同时,马克龙与特朗普还有英国,在对叙利亚
    马克龙站在资本主义最前线,向法国工人学
    发动帝国主义攻击上站在同一阵线。他增加了
    生权益和医疗保障展开进攻。他试图把雇用了14.8
    1000亿欧元的军费开支以加强帝国主义,这些钱
    万名员工的国铁私有化,并且以新的“私营的”公
    本来可以用于像国铁这样的公共服务、退休金、教
    共铁路合作机构取代,同时夺去工人的权利,包括
    育,或者解决高达8.9%的失业率。
    终身雇用保障(上天不容!)、薪酬和退休金
    这对利润和对削减工人享有的社会服务的追
    包括法国在内,由帝国主义国家组成的欧洲
    求是全球“危机资本主义”( crisis capitalism)的
    联盟,正在推行“竟争性”,即逐利的资本主义,
    部分。这种资本主义尚未从2008年的萧条完全
    并定于2020年在全欧盟交通系统实施。法国总工
    恢复过来,并且在以各国劳动阶级为代价用尽
    会正确指出马克龙推行的步骤是在搞私有化,虽
    切方法夺取利润。
    然后者否认了。举例说,一项在瑞典进行的研究显
    在医疗、教育和地方政府的愤怒工人也是罢
    示交通私营化将导致票价上升与服务缩减
    工的一份子。然而,根据英国《社会主义工人报
    在与工会的谈判中,总理菲利普( Edouard
    ( Socialist Worker)报道
    Philippe)承诺不会在过渡期内裁员,但似乎这不
    虽然他们(医疗、教育和地方公务员)在
    适用于新员工。政府的底线是拒绝放弃私营化计
    3月22日强力动员,在5月22日新的跨工会
    划并继续让企业对工人的权利施以强暴。总的来
    的罢工中,明显地看见缺乏了动能,明显地比
    说,马克龙声言在2022年他的总统任期结束之前
    两个月前、规模庞大的行动弱了许多。那时有
    将裁减12万名公务人员职位
    铁路工人参与示威。
    同时面临削减的还有大约100万份遗属抚恤
    公务员极为广泛的团结阵线是以像法国
    金,大部分领取人是寡妇。由于平均的工龄较短、
    工人民主联合会和工人カ量工会(FO)的工
    怀孕、兼职等因素,法国女性的退休金只是男性的
    会为基础,他们在全国层面明确拒绝把他们
    四成
    的运动合流,特别是与铁路工人,即使他们面
    包括修改劳工法和对富人给予税项优惠的马
    对的攻击是相似的。直到现在,公务员没有组
    克龙的新自由主义法案4月17日在国民议会以及
    织具斗争性的压力去超越可预告的一曝十寒
    在6月5日于参议院获得通过,并由马克龙在6月
    的罢工,而且全国性的工会联合会并没有协
    20日签署生效。那时马克龙已经推行了诸如向退
    助动员。
    休人士征收更多税额、削减医院工作职位,以及使
    由社会党领导的、更保守的法国工人民主联
    贫穷学生更难进入大学的新大学入学制度等措施。
    合会(CFDT)铁路工会,已经与马克龙达成协议,
    新入学措施已引发学生抗争。法国法律原来为所
    并且直到目前为止已经否定了与法国总工会一起
    有完成高中的学生提供大学学额。
    罢工的可能性。法国工人民主联合会在一份可悲
    法国政府在削减了600亿欧元的预算后,首
    的声明中声称这样的法国工人民主联合会一法国
    次符合欧盟的新自由主义反劳工的预算赤字规范
    总工会的合流“不是他们属意的”。他们只有在4
    可是,政府承诺如果工会同意“改革”,将承担法

==========第34页==========
    《惊雷》第十九期
    月和法国总工会及其它工会一起罢工
    内政部长热拉德・科隆博( Gerard Collomb)
    罢工以“工作两天,停工三天”的形式进行
    允许警察向学生施以暴力攻击。3月22日在南部
    可是,革命左翼和团结民主工会铁路分会批评了
    地中海沿岸城市蒙彼利埃( montpellier),22名学
    这种策略,并与在希腊由亲激进左翼联盟( Syriza
    生占据了大学演讲厅后受到攻击,一名院长允许
    人士把持的工会官僚发起,让工人和整个社会陷
    了一群手持棍棒、催泪瓦斯和强化拳击手套的蒙
    入悲剧的“一天工作、两天罢工”的失败策略相提
    面人殴打和驱散学生。多名学生受伤送院
    并论
    南泰尔大学( The University of Nanterre)通过
    在50年前出卖1968年5月风暴罢工而臭名
    召来警察去响应持续的学生示威。以残暴著称的
    昭彰的、由斯大林主义者领导的法国总工会高层
    防暴警察(CRS)闯入师生的集会并拘捕了七人。
    已经小心翼翼地留下与马克龙持续谈判的空间
    在南特( Nantes)、波尔多( Bordeaux)、巴黎、
    由于事先安排了罢工的时间,让法国的统治阶级
    里尔(Lil
    卡昂(Caen)、第戎( Dijon)、格
    能对行程中断作计判和调整。而且现在看来,这种
    利诺布尔( Grenoble)和斯特拉斯堡( Strasbourg
    收效甚微的断续断续的罢工,明显消耗了罢工工
    的大学ー一或许还有更多的大学,都有警察的介
    人的力气,这在由马克龙支持的法案通过后尤其
    入。全国三分之一的大学在四月和五月被封锁或
    如此。最后这种策略在工会会议中剥夺了工人以
    占领。
    无限期持续退场罢工( strike to an open ended walk
    新反资本主义党(NPA)对马克龙把示威学生
    out)的权利,后者仍然是把法国统治阶级彻底击
    贬低为职业煽动者( professional agitators),作出
    倒的最佳方法
    了这样的回应
    政府不明白警察和军方的千预向数以
    多个领域对马克龙作出回应
    百万计的年青人和雇员显示了政策的真面目即对工人阶级的总攻击。大家是时候起来反
    包括机师、空中交通管理员(ATC)和地勤的
    击马克龙和他的世界了。
    航空工人罢工,也大幅度中断了法国的交通,并持
    5月5日在巴黎的,称为“为马克龙开派对”
    续至今(7月7日)。只有法航( Air France)工会
    (讥讽语)抗议中,包括了梅朗雄的“不屈法国”
    在4月与国铁工会一起罢工;他们要求加薪,并且
    党( France Insoumise)、新反资本主义党等左翼政
    追回自2012年起由于冻薪所失去的6%的收入
    治力量汇聚起来。有十万人参与了游行,展现了联
    廉价航空公司瑞安航空( Ryanair)宣称在5月
    合和团结
    被迫取消超过1100班航班,很大程度是由于空中
    急切需要的是劳工本身的团结。但当中最重
    交通控制员(ATC)人手短缺。他们有很高的战斗
    要的是工人与受压迫者需要一场阶级斗争,需要
    力。2017年的罢工创下了纪录,有41天受到了影
    反资本主义的视野,与马克龙的攻击和资本主义
    响。法航估计由于罢工每日做成的损失达到2500
    作斗争。工人需要把资本主义制度关闭,真至斗争
    万欧元。
    成功
    法国学生针对入学“改革”的示威持续。4月
    无论法国劳工斗争的前途如何,无论是好是
    13日,巴黎的防暴警察把试图占据索邦大学的200
    坏,美国的阶级斗争都会受到影响。美国工人必须
    名学生驱散。同日,罢工工人迫使巴黎铁塔和法国
    与法国工人团结一致。全世界劳动者,联合起来
    分之二的铁路停止服务!

==========第35页==========
    《惊雷》第十九期
    2018年7月17日
    原载美国社会主义行动网站(htps:/ /socialisation.org)ie:https://socialistaction.org/2018/07/15/french-strikes-continue,

==========第36页==========
    《惊雷》第十九期
    关于近日大火灾的声明
    对人与环境的“不对称威胁”是灾难性火灾所反映
    的资本主义发展
    希腊反资本主义左翼阵线( ANTARSYA)声明
    宴之敖译
    造成雅典近郊东阿提卡( East Attica)、科林
    消防队就业不足,前线消防队正在英勇奋战,林务
    西亚( Corinthia)与弗希奥提达( Fthiotida)、干尼
    局已经解散,预防措施也很缺乏。就在几个月前,
    亚( Chania)、埃夫罗斯( Evros)等地的特大火灾
    阿提卡的另一个地区遭到了特大洪水袭击,造成
    的唯一“不对称威胁”,就是有利于资本化投机的破
    数十人死亡
    坏性的发展。利润压倒了人与自然环境
    希腊的车事开支在北约成员国中位居第
    赔偿与保护受影响地区的受害者,免受纵火
    但它却缺乏基本的基础设施来应对因工程承包商
    犯利益的影响
    不受惩罚而造成的火灾和洪水。激进左翼联盟
    灾难性火灾的后果给社会带来了沉重的打击,
    独立希腊人党( SYRIZA-ANEL)联合政府与阿提
    国家机关只提供最低限度的帮助。消防队解体和
    卡地区当局都躲在无聊的天气争论背后。他们继
    1“不对称威胁”是总理齐普拉斯于2018年7月22
    间接要求提高国防机制的认识。
    星期一使用的一种说法,只有在严重的军事情况下才使用

==========第37页==========
    《惊雷》第十九期
    续了之前的新民主党( Nea Dimokratia)和泛希腊
    响
    社会主义运动( PASOK)政府几十年来的策略,不
    重组消防工作。大量招募消防队
    触动纵火犯的利益去推测火灾破坏的原因。道遥
    员。更新设备,特别是车辆。重新组建林务
    法外的工程承包商不肯为土地的投机买卖、自然
    局
    水流的堵塞、海岸线的破坏埋单,而所有的这一切
    立即采取防洪措施,防止冬季出现
    都导致数十人无法轻易逃脱,并产生了众所周知
    遭受洪灾的新的受害者;
    的悲剧性后果
    增加消防和社会需要方面的支出
    希腊反资本主义左翼阵线对遇难者家属表
    而不是血醒的公共盈余和军队一一取消公共
    示哀悼,并对那些在毀灭性火灾中遭受不幸的人
    债务!
    表示慰问。它呼呼动员民众运动支持该地区,团结
    需要对从社会需要中抽走资源的政策作出果
    心努力克服灾难
    断迅速的响应,向包括消防服务、偿还公共债务
    需要立即采取措施:
    履行备忘录义务、为血腥的公共盈余融资,并为军
    立即和全面地赔偿灾害的所有受害
    队支出和北约提供资金等事项作斗争
    者,以保护他们免受针对该地区及其财产的各种利益集团的破坏;
    希腊反资本主义左翼阵线
    防止受灾地区的所谓土地开发,保
    2018年7月24日
    护该地区免受企业和建筑承包商的利益影
    E:http://www.internationalviewpoint.org/spipphp?article562希腊反资本主义左翼阵线网址:htp:/ antars ya.grl
    ①反资本主义左翼阵线是希腊反对资本主义的革命左翼
    一斯巴达克斯”(OKDE- Spartakos)国际社会主义倾向的
    联盟。它包括第四国际希腊支部“国际主义共产主义组织
    成员社会主义工人党(SEK, Socialist Workers' Party)。

==========第38页==========
    《惊雷》第十九期
    悼念我们火灾中的死难者停止沾血的削减和害命的财政盈余政策
    希腊社会主义工人党声明
    张维尔译
    值班义工校
    我们向拉斐那( Rafina)市在火灾逃生中被活
    商业化和排干溪流导致了一场环境灾难,只要
    活烧死的数十位无辜者的家属表示哀悼,梦魇般
    点火花就足以把居民区变成地狱。
    的地狱之火吞没了死者们的家园与生计
    我们已经历过24人在曼丝拉( Mandra)因为
    “不同寻常”是首相齐普拉斯用来形容这场
    大水穿过洪泛平原上的建筑而淹死的悲刷
    大火的词,正和他的前任卡拉曼利斯描述2007年
    气候变化是资本主义带来的恶果,资本主义
    时火灾说的一样。
    把我们的需要和这地球上的生命本身置于石油和
    但是导致这场浩劫的大火并没有什么“不同
    汽车工业的利润之下。他们的利润消费着人类的
    寻常”的。它是缘于这个为一小撮贪樊资本家逐
    生命。
    利的体系的自然本质,是这些资本家把森林变成
    不同寻常”的是对森林保护和对消防部门
    了死亡陷阱。
    的财政削减
    毀坏森林,给不负责任的建筑业资本家好处,
    正是这沾血的财政盈余,同他们粗暴的削减

==========第39页==========
    《惊雷》第十九期
    与服务私有化一起造成的致命影响使得保护人民
    动分子摆出温和和救世主的姿态,他们数年来
    和扑灭火灾成为不可能,而我们本可以不必为这
    直支持着关于削减与毁坏环境的可恶政策。
    些生命哀悼的
    工人运动现在必须挺身而出,给予火灾受害
    当政府将2.5%的国民生产总值花在军备上,
    者直接的团结与支持。我们强烈要求对死者家属
    用于武器和舰船采购,在北约中军费开支仅次于
    的直接援助。政府有责任安置所有受火灾影响的
    美国时,同时它却不停地砍掉消防事务上的支出,
    人。还必须立即偿付损失并免除税收
    从2009年的五亿欧元降到了今年的三亿九千七百
    我们在此呼吁政府停止用3.5%的财政盈余以
    万欧元。
    偿还债务的害命政策,那只是为了一小撮银行家
    消防飞机的队伍并不充足一一而且仍然没有
    以及国际货币基金组织和欧盟的利益。
    得到升级更新。
    销去这些债务,不要销去我们的生命、我们的
    Canadair飞机(消防飞机)已经飞行了四十年
    需要
    而一次都没有升级过。消防员在恶劣的条件下工
    现在就给消防部门拨款,并立即进行非军事
    作却没有必要的招聘进行补充,而少数临时合同
    化,然后是大规模雇用和为合同工人提供稳定工
    工当合约到期便被解雇了。
    作。购买消防用飞机、直升机和车辆。
    森林保护的资金和保养维护消防栓与水箱的
    给森林保护直接拨款来开辟森林道路、消防
    钱也被砍了。DEI(电力)和 EYDAP(供水)的私
    车道和保养维护水箱与消防栓。
    有化意味着会有更多危险来自一直无人看管的电
    现在是工人运动迈步前进的时候了,将人的
    网和紧急时刻泵站的停止供水。
    生命从一个深深陷入危机的体系所具毁灭性的狂
    与此同时,由于医疗方面的野蛮削减,人们死
    暴中拯救出来,以及打出我们的要求,我们再不会
    于呼吸道疾病,而索迪里亚( Sotiria)医院则面临
    为他们吃人的盈余政策付出血汗。
    着严重的人手短缺和手术瘫痪
    希腊社会主义工人党0
    在拉斐那地区,所有的医疗中心都在低效运
    2018年7月25日
    作。我们不会允许新民主(保守党)和极右翼的煽
    译自:htp:/ sekonline.gr/ article. php?id=764
    ①希腊社会主义工人党( The Socialist Workers Party of
    义工人党)。IST主张苏联是实行国家资本主义经济的国
    reece)是国际社会主义倾向( International Socialist
    家,而不是“官僚主义变态的工人国家”,接纳永久军事
    Tendency,缩写为IST)的希腊支部。国际社会主义倾向
    经济( permanent arms economy)和偏移不断革命
    是一个非正统的托派国际政党组织。它以英国社会主义工
    ( deflected permanent revolution)的理论。
    人党已故领导人托尼・克里夫( Tony Cliff)的思想为指导,在27个国家拥有支部(最重要的支部是英国社会主

==========第40页==========
    《惊雷》第十九期
    国际社会主义倾向对欧洲种族主义行动的声明
    国际社会主义倾向(IST)声明
    日土元译
    季耶校
    一、欧洲理事会( European Council)2018年
    (Lega' s campaign)在大选取我胜利,使种族主义
    6月28日的会议标志着在欧洲针对移民的种族主
    袭击案成倍增加。特朗普和另类右翼(alt- right)也
    义行动已到达了可能是非常危险的转折点。自
    在为法西斯主义者提供支持。我们在英国也看见
    2016年11月特朗普当选美国总统后,欧盟把自己
    受英国独立党( United Kingdom Independence Party,
    塑造成相对于特朗普种族主义和性别偏见的、自
    缩写为UKIP)支持,以“足球兄弟联盟”( Football
    由主义的和容忍政策的堡垒。但这次峰会见证了
    Lads Alliance)和汤米・罗宾森( Tommy Robinson)
    欧盟投向了特朗普的反移民议程上去。
    为中心的极右街头斗殴活动急速冒起
    二、特朗普把无证移民子女拘留,使之与父母
    五、欧盟的反移民行动需要帝国主义加大
    骨肉分离,引发愤怒。但欧盟却决定在边境线为整
    非洲的干涉。意大利在卡达菲倒台后花了很大力
    个家庭兴建扣留营一一所谓的“离岸平台
    气来重塑利比亚。法国加强了对萨哈尔( Sahel)地
    ( disembarkation platforms)。一直受绑架、虐待
    区长期存在的军事干涉。德国向非洲国际施压要
    强暴并贩运难民的好战民兵困扰的利比亚被选中
    在源头阻止移民流动。而美国四名特种部队士兵
    扮演一个特别的角色。峰会授权利比亚海岸防
    去年十月在尼日尔的战斗中丧生,以及美国计划
    队,唯独他们有权在地中海“拯救”难民船
    在加纳建立军事基地,都显示美军非洲司令部正
    、这些决定都是特朗普和由匈牙利的总理
    在撒哈拉以南非洲加强其军事行动。
    欧尔班( Viktor Orban)、奥地利与纳粹“自由党”
    六、在最近的会议上,国际社际会主义倾向再
    ( Freedom Party)合作的总理塞巴斯蒂安・库尔茨
    度确定其对下列政策以持续绝对的支持
    ( Sebastian Kurz),以及意大利的内政部长马蒂
    我们支持开放边界,反对一切边境管
    奥・萨尔维尼( Matteo Salvini)代表的欧洲极右政
    制:移民不是问题,资本家、银行家和他们的制
    府之间发展的轴心的结果。据悉新自由主义中间
    度才是
    派、较为温和的政客,例如德国的默克尔和法国的
    同时我们寻求建立尽可能广泛的反种族
    马克龙为了控制情况对前者作出了让步。这
    主义运动,把一切反对特朗普和极右派、捍卫移
    种死亡循环,使反移民政策更为激化,实质就是为
    民和难民的人团结起来
    极右派加油打气。
    基于上世纪七十年代反纳粹联盟(Anti
    四、民粹政党的兴起是在给真正的法西斯势
    Nazi League),并于近年由希腊的“反种族主义
    力给予力量和信心。近期意大利联盟运动党
    及法西斯主义威胁联合运动”( United Moveme

==========第41页==========
    《惊雷》第十九期
    Against Racism and the Fascist Threat,缩写为
    目标是透过大型示威,把法西斯主义者逐出街
    Keerfa)、德国的“站起来反对种族主义”
    头,让他们不能够煽动和组织;
    ( Aufstehen gegen Rassismus,英文为 Stand Up to
    我们反对西方帝国主义力量在非洲和中
    Racism)、英国的“站起来反对种族主义”
    东的一切武装干涉,要求它们拆除在这些地区的
    ( Stand Up to Racism)和“联合对抗法西斯”
    军事基地
    ( Unite against Fascism)、加泰罗尼亚的“团结
    我们会争取一切机会,与全世界被剥削
    对抗法西斯主义和种族主义”( Unitat contra e
    和压迫者建立国际性团结。只有社会主义革命才
    feixisme i el racisme)、奥地利的“人道庇护政策
    能结束资本主义导致的苦难和冲突。
    平台”( Platform fur eine menschliche
    国际社会主义倾向协调平台
    Asylpolitik)、法国的“团结前进”( Marche des
    2018年7月13日
    Solidarites)以及爱尔兰的“联合对抗种族主义”( United against Racism)所更新的传统,我们的
    if:http://internationalsocialists.orwordpress/2018/07/ststaement-onthe-racist-drive-in-europe/

==========第42页==========
    《惊雷》第十九期
    停止针对移民的非人道政策!
    第四国际执行局声明
    赤心译
    特朗普的美国将儿童与其家庭拆散,关押起
    愈演愈烈的不人道
    来,成千上万人在越过地中海时淹死,萨尔维尼的
    特朗普对来自墨西哥、中美洲和世界其它地
    意大利拒绝载有移民的船只停靠港口,维克托的
    区试图进入美国的移民展开新的攻击,其不人道
    匈牙利声称帮助难民是犯罪,在缅甸政府实施的
    已达到令人发指的程度。最近几周,尤其在六月,
    另一轮军事袭击和屠杀后,37万罗兴亚人逃亡孟
    零容忍政策的实施导致越过美墨边境的父母和他
    加拉国,来自海地和委内瑞拉的数以万计的经济
    们的孩子分离,几千起案例被公布于众。几千名儿
    难民遍布南美各国,逾五百万名叙利亚难民逃到
    童被关在笼内,像动物一样,然后被安置在边界点
    国外,国内流离失所的人就更多了…为了对“移
    上的各个边远城市的拘留中心,而他们的移民父
    民”这个幽灵进行神圣的围剿,旧欧洲和美洲的
    母则扣留在边界点上
    切势力,萨尔维尼和马克龙,普京和特朗普一一来
    国际间爆发了抗议,美国国内也有大规模抗
    自东西方的沙文主义者,法国自由派和德国警
    议,迫使特朗普签署行政令,叫停这项“骨肉分离”
    察……都联合起来了,结成一个包含右翼民粹派
    政策。然而,这些家庭重新团聚的期限已满,成千
    和传统社会民主派的广泛联盟
    上万的儿童仍与他们的父母分离,在这期间,其中有一些被驱逐出境,而另外的还未被指认

==========第43页==========
    《惊雷》第十九期
    即使特朗普签署行政令让分离的父母和孩子
    他们这么做时忽视了全球南方国家间的大规模移
    重新团聚(这还未发生),他也重申将继续移民问
    民运动,占全球移民的三分之二。到达北方的移民
    题上的“零容忍”政策一一在法律流程的结果未出
    人数占到当地人口的0.5%至1.5%,且很容易被同
    来前,全家甚至和孩子一起会被关押在拘留中心
    化。例如,将此与黎巴嫩相比,该国有将近五百万
    虽然他们在自己的国家或路途上已遭受了极端暴
    人口(含数十万巴勒斯坦人),单单叙利亚难民就接收了超过一百五十万人
    来自墨西哥、中美洲,以及遥远国家(比如巴
    他们辩称,如果工资下降,失业上升,这是因
    西,海地,或深圳非洲国家)的难民遭受的痛苦并
    为不受监管的移民非法进入北方带来的竞争压力。
    非在他们踏入美国边境时才开始,而是在沿途就
    如果没有足够的价格适中的社会住房,应该是由
    碰到了。最严重的是移民在越过墨西哥时碰到的
    于城市中的移民带来的人口压力,他们的生存条
    情形,他们遭到勒索,仅有的财物被偷走,受到犯
    件难以接受,生活水平低于“我们的文化”曾有过
    罪团伙的绑架,如果在路上没送命的话,那妇女被
    的水平。如果犯罪在增加或不安全感和对恐怖主
    送去卖淫,男人则成为雇佣杀手或毒贩。从像萨尔
    义的恐惧在上升,那显然是移民的过错,特别是那
    瓦多这样的国家开始,人们组织了人道主义车队,
    些来自阿拉伯国家或来自拥有大量的伊斯兰人口
    经过墨西哥,寻找在前往美墨边界上失踪的亲属
    的地区的移民。
    2014年至2017年间,南欧有超过1600名妇
    这类论点有许多其它的例子。一旦提到“移民
    女和儿童在试图穿越地中海时丧身。在试图越海
    突发事件”,其它的一切事情都消失在稀薄的空气
    的人中平均千人就有一人死亡。2018年五十人中
    中
    就有1人!2018年1月以来,随着海上边界关闭
    已持续了十年之久的经济危机
    的加强,1100名移民死于溺水。同时,在上游的沙
    利润大量增加,同时工资在国民收入中的比
    漠或利比亚海岸,下游的阿尔卑斯山关头或加来,
    重在下降;
    情况在恶化。
    跨国公司的作用一一特别是那些主要由美
    这些死亡是反移民的种族主义政策犯下的
    国,欧洲或中国拥有的公司在掠夺南方的资源(首
    切罪行。这不仅仅是萨尔维尼禁止他们前往意大
    先是非洲)
    利边界。欧洲所有政府都唱着同样的调子。
    造成严重后果的外债(通常是非法的)偿还
    6月29日,在布鲁塞尔,欧盟领导人收紧
    国际大型金融机构强加的结构调整和紧缩方案
    他们的政策,以此沆瀣
    阻扰行动的人道主义
    北方的消费水平引起的环境危机和气候灾
    协会的船只,并试图在欧洲以外,北美或中东建立
    难,不可持续的资本主义发展模式出现在全球每
    拘留中心:他们用移民来作为他们危机的“替罪
    个角落
    羊
    南方(特别是中东和中亚)持续存在的地区武装冲突,帝国主义和地区大国对那里的干预正
    配合着反动政策的意识形态攻势
    在造成严重破坏,而且武器也不短缺,其中大部分是由对移民和难民关闭边境的国家生产的
    大众传媒和主流政客认为欧洲和北美数亿人
    所有这些过程一一由资本主义制度本身造成
    民的问题一一经济和就业困难,个人和社会保障,
    实际上是全世界社会危机以及当前移民浪潮
    生存环境问题,罪魁祸首是来自全球南方的移民

==========第44页==========
    《惊雷》第十九期
    的主要原因,但是它们消失在了主流话语里,主流
    尽管新自由主义计划旨在完全取消任何有利
    话语里充斥的是意识形态的毒药。
    于劳动人民的法律或社会规定,但构建在劳动力
    欧洲和美国政府有力地选择关闭它们的边界
    市场上的种族主义等级制度意味着目前仍要为
    并控制来自他们领土以外的移民。他们利用南方
    “本士”工人维持一些次要的基本支持性法规。后
    有意愿的政府(如土耳其,利比亚和摩洛哥)开放
    者直接或间接地受益于对移民的超级剥削,通常
    其边界,并为他们提供数百万美元或欧元从事肮
    如此,但并非总是如此,他们甚至没有意识到这
    脏的工作,处理可能试图进入欧盟的难民和移民
    点(就像劳动力市场的性别结构一样)
    这些政策通常美其名日为可能增长的种族主
    除了这种剥削结构之外,还有隔离一一例如
    义的“解药”,或者是设想中的“管控”移民的需
    “临时”拘留中心(欧盟内外,美国和澳大利亚)
    接受进一步开放边界的政治和文化立场(尽
    与世隔绝的,基本上看不见的地方,移民与生
    管是以“受监管的”方式),因为“我们需要他们”
    活在恶劣环境中的成千上万的农场工人工作生活
    从事“本国”人口难以胜任的工作,或支付老龄化
    在农村
    社会的养老金,并没有从根本上打破剥削人类的
    城市中整个社区的种族主义隔离:边缘化和
    模式
    犯罪化。
    在这种隔离的情况下,有一系列的法律和社
    剥削,种族隔离,种族歧视
    会情况,倾向于在“移民”这个一般称谓下将下列人混为一谈:无证工人、寻求庇护者、有人道主义
    与过去一样,移民遭受双重剥削,特别是在农
    或国际保护的难民、有劳动许可证的移民、移民的
    业、后勤或社会护理等一些“模范”部门。移民的
    子女和孙辈。这就构成了一种等级制度,在这种情
    极端脆弱性和社会边缘化加剧了他们在劳动力市
    况下,他们的权利问题被完全消除,他们被划分为
    场上遭受的残酷剥削,从而最大限度地提高了小
    那些有“特权”的人(例如凭证)和那些没有特权
    型、中型和大型国家和跨国公司的利润。移民通过
    的人
    网络找到工作,陷入非法工头经手的完全没有注
    在北方国家,移民的社会、物质和文化条件的
    册的招聘和极度不稳定的合同。
    现实也催生了种族主义、仇外心理和恐伊斯兰症
    移民的剥削圏与“本土”工人被对待的方式不
    的增长。近年来,这些极端危险的现象采取了特定
    在一个平行网络。实际上,剥削移民的运作恰恰因
    的政治形式,今天有可能成为社会霸权,并为七国
    为它与一般剥削的结构密切相关。工人的作用(不
    集团内的政府政策提供信息(已发生在美国和意
    管是移民还是“本国人”)是相互联系和相互决定
    大利,在法国、德国和英国也逐渐有这种情况)
    的
    在这里,我们谈论的是那些被误称为“民粹主义者”
    在这种情况下,边界和移民法充当了过滤器
    的不同组织。然而,他们确实有一个共同的特点
    准许大多数年轻和健康的工人,或具有特殊
    一他们通过制定一个话语来寻求民众支持,根据
    技能的工人进入,同时确保他们没有充分保护自
    这种话语,移民是“全球政治/经济精英”所推行
    己免受超级剥削的权利。它们还提供了壮观的景
    的政策的结果,这种政策为“本土”人口造成了灾
    象:数百人挤在不安全的船只里或攀爬高高的栅
    难性后果,并要他们付出代价。
    栏,然后被解释为“雪崩”或“入侵”。

==========第45页==========
    《惊雷》第十九期
    这些组织往往接近新法西斯主义,袭击个体
    这是每个国家都应该优先考虑的事,特别是
    移民和整个社区一一反罗姆人运动的周期性重现
    那些对移民进行极度镇压的国家
    切左翼都
    就是一个例子
    应该为移民获得完全的权利而战斗,特别要关注
    面对这种情沈,那些自认是自由主义者的政
    诸如妇女和被种族化的人, LGBTI人士,穆斯林
    府不能也不会真正改善它。他们无法对开放边界
    和未成年人,他们遭受着其他形式的歧视和压迫
    政策或保障人民权利作出回应。这些政府在摧毀
    ・我们尝试建立反种族主义和反法西斯主义
    福利国家这件事上负有责任,它们是造成经济危
    的运动,不仅是作为文化斗争的一部分,而且是作
    机的主因的跨国公司和金融中心的主要盟友。他
    为一种政治动员,反对体制和社会种族主义的代
    们没有实施真正的计划来欢迎那些希望来欧洲或
    理人。这场斗争的文化和政治这两方面是不可分
    美国的人或为其提供庇护
    离的。为了反击歧视和种族主义的意识形态,文化和教育层面的工作至关重要。但进行社会斗争也
    反资本主义替代
    限重要,它能恢复工人阶级的权利和力量,在实践
    和对移民的社会及政治声援
    上暴露种族主义和资本主义操控之间的联系。
    我们支持移民的自我组织和斗争,从他们的
    唯一有效的回应是拒绝认为移民是一个“
    特性和特别要求出发,但注意到在阶级问题、性别
    题”,而且满足无数妇女和男人,移民和“土著”
    问题和种族歧视问题间建立必要的联系,表明这
    的社会需求。我们要求最富有的国家成为东道主
    如何是一个互相联系的单独进程
    世界其它国家也一样。第四国际的组织和活动分
    我们接受被剥削者和受歧视者的互利共生
    子寻求在建立这样一种回应中发挥重要作用。在
    的经验和他们的共同斗争一一通过建立包括各种
    许多场合,他们已参加到反种族主义、反法西斯斗
    类型的工人的社会斗争和工会斗争,或通过集体
    争的前线,以支持移民。这个工作应该着重围绕如
    项目,如自我管理的住房计划、工人合作社、团结
    下的重
    协会和非正式的共同经济和社会援助团体
    我们要求移民权:自由的迁移和定居。作为
    ・作为国际主义者,我们认为自由选择迁移和
    国际主义者,我们认为每个人要能够有尊严的生
    人群交往会给社会带来积极的益处。在移民的母
    活,享受他们定居国的一切政治社会权利是最基
    国和他们定居的国家之间建立大众社会运动之间
    本的权利。同时,迁移是一个自由选择的权利。然
    的联系,是发展抵抗资本主义运动的重要组成部
    而,无数人被迫迁移,逃离不幸、贫穷、战争、环
    分,并表明建立在团结互助基础上的新世界的可
    境灾难、前景的黯淡等等。他们应该有充分的权利,
    能性
    包括但不限于:逃离战争和迫害的庇护权。我们拒
    2018年7月25
    绝划分所谓的“经济”移民和难民
    译自《国际观点》2018年7月号,总第522期。
    原文链接:htp:/www.internationalviewpoint.,org/spip.php?article5621

==========第46页==========
    《惊雷》第十九期
    工人阶级不该押宝贸易战任何一方
    来自北美社会主义革命派的联合声明
    美国社会主义行动党、加拿大社会主义行动党(英语)/社会主义行动同盟(法语)著
    胡凌越译
    季耶校
    美国社会主义行动党( Socialist Action)与加拿大社会主义行动党(英语)/社会主义行动同盟(法语)( Socialist Action/ Ligue pour I' action socialiste)的联合声明。
    美国总统唐纳德・特朗普、国际货币基金组织总裁克里斯蒂娜・拉加德和德国总理默克尔6月9日在加拿大魁北克G7峰会上发表讲话。(照片:路透社 Yves Herman
    最近美国对来自加拿大、墨西哥、欧盟以及其来自于中国的工业和科技产品征收重税。除此之外,它地方的钢铁和铝制品分別征收25%与109%的关税,他重启了征对伊朗和俄罗斯的经济制裁。甚至早些时候对来自于中国和韩国的太阳能电池板
    理解特朗普的意图并非易事。他的行动与其说
    和洗衣机征收额外关税一一以上种种行为均由美国是理性的思考,不如说是纯粹的虚张声势。他的言总统唐纳德・特朗普的政府做出
    辞仅仅是为了迎合他的选民而不是为未来着想。“让
    特朗普同时成胁将对进口汽车、零部件和许多美国再次伟大”( Make America Great A gain)和“美

==========第47页==========
    《惊雷》第十九期
    国第一”( America First)仅仅是他吸引民粹主义支享工会规定的工资。持者的口号。
    贸易战对劳动人民毫无利益,我们劳动者最终
    恰在此时,这些观点却真实地代表了美国资产只会承担贸易战带来的风险。阶级的利益,他们在全球化的资本竞争中落后了。
    在美国所使用的钢铁中,只有不到60%的是它
    他们得到了工会上层领导人的支持,后者渴望美国自己生产的,其余的都是从其余85个国家进口的重获数百万份高薪的制造业工作。这些工会官僚希加拿大提供了其中的17%。在其它的钢铁原产国中望将美国工人的“未来”与他们“自己”的资本利益巴西提供了14%,韩国10%,墨西哥9%,俄罗斯集团和资本李生的政党共和党人和民主党人挂上钩。8%,中国2%。如果由于加税使得进口的钢铁与铝他们排斥独立的工人组织,不肯面对体制背后的根变得更贵了,美国的制造商在使用贵原料的过程中本问题一一最根本的,只追逐利润的资本主义系统。肯定会以保护他们的利润为目标。他们的选项中包美国在全世界不再拥有绝对的经济优势。随着括了加大力度压低工资水平,将提高了的价格成本全球竞争不断地升温,利润率不断地下滑,过去的转嫁给消费者,甚至关闭在美国的制造基地。方法不起作用了。在第二次世界大战后的许多年里
    然,加拿大、墨西哥和欧洲的资本家们都会
    美国度过了一段经济繁荣期,自由贸易原则是美国同样对美国商品加税以作回应。在这样看来,美国利用廉价的美国产品强力打开国外市场的武器。这工人同样丢失了工作。但在加拿大、墨西哥、欧洲的就像第一次世界大战之前的英帝国的政策一样。
    工人也将面临相同的问题一一更高的产品价格与随
    般来说,运用着最高端、最先进的科技的资木主义之到来的工作机会的流失,这超过了加税可能创造国家是往往“自由贸易”推手,然而实力较弱的资的就业职位本主义国家则是“保护主义者”卫士
    在私人利润的驱使下,全球资本主义竞争是完
    特朗普反复提出“很多工作,好工作”(many全无法避免的。当党争中产生了创新,自动化的技obs, good jobs),这似乎想说明他能够重新带来这术暂时提高了经营者的利润率,而随着竞争对手迅些很大程度上在美国己经消失的工作,比如采煤、速米取新的技术手段,这些利润也极大地被抵消了制铁、汽车制造业。这些工作绝大多数都被汽车、钢
    在老板们拼命拯救下滑的利润率时,资木家便
    铁制造的自动化所取代。美国目前的钢产量与1960开始试图打击工会和工人来,打压薪酬水平和社会年差不多,但只用了当年20%的劳动力。汽车制造福利,比如教育、医疗和养老金,拒绝承担由于资本自动化也是类似的
    竞争导致的大规模环境破坏,他们也希望将污染生
    地下采矿是一项折磨人、且破坏肺部功能的工
    转移到低工资、缺少管制的地区,不管是国内还
    作,我们不希望它复活过来。但这些工作之所以消是国外,他们希望以此最终能降低成本失是因为它们在美国和全世界的利润越来越低,而
    在过去的几十年里,动荡的资本主义世界试图
    不是煤矿老板出于对矿工健康的关心。不幸的是,
    通过世界贸易组织(WTO)来缓解一下体制的固有
    与资本主义的手脚相连的工会官僚更愿意去鼓吹恢矛盾。在这一背景下,全世界最主要的公司代表们复资本主义中最具污染性的工作,而不是去挑战整
    定了全方位的协议以此满足渴望竞争的资本家的
    个腐朽的能源体系去争取行业的公平转型,从而创需求。毫无疑问,最强大的资本家群体,像美国的富造新的工作岗位,保证所有化石燃料工人在一个100%豪统治阶级,因为美国有全世界最大的市场,所以生态可持续和国有化了的能源系统里工作,并且获常常占据上风。

==========第48页==========
    《惊雷》第十九期
    然而,每个资本的组成部分都明白,不同的竞
    全世界的劳动人民在这场冲突之中没有利益可
    争者在世界贸易市场上握有不同的特定商品的优势。言。到最后,当资本家获胜时,工人阶级便输了他们的目标是平衡各种需求和交易。少量的法国葡这是过去几十年里验证过无数次的资本主义系统的萄酒被准许进入美国,相应的,一定数量的美国产根本规律。工人们的共同利益在于保护全世界各处品在互惠条件下被准许进入法国
    的工人不受资本的压迫。这就意味着在任何地方都
    北美自由贸易协定》( NAETA)就是真实的应该建立工人的国际团结,从而联合世界范围内的
    例子,尽管它名字叫自由贸易,一大堆单独的协议工人形成一个强有力的联盟,这才能联合起来打击由墨西哥、美国、加拿大的统治精英制定。这些各种资本主义的战争和对环境的巨大破坏各样的协议措施都庇护了那些实力相对弱小的美国
    在资本主义国家内没有所谓和平的、有序的竞
    墨西哥、加拿大公司
    争。没有一个“有良心”的资本家会成为这个世界的
    面对日益激烈的资本主义势力间的竞争,I旧
    “好人”。在这场追逐私人利润的死亡游戏中,只有
    游戏规则已经无法解决逐渐增长的体制内在矛盾
    赢家和输家。特朗普不过是脱下了最后的面具,露
    美国大资产阶层的代表特朗普已经有所警惕。他无出了这个正在衰落的掠夺性体制的残忍獠牙。加拿视前任们建立至今的贸易间的微妙平衡,承诺打破大总理特鲁多在这个世界舞台上玩着和特朗普一样资本主义系统的当前秩序,以此来迎合支持他的精的利润游戏,然而这不过是“保证”了加拿大的资本英阶层的利益
    主义也会暴露出自己的缺陷
    所以,当特朗普向作为统治阶级的资产阶级送
    依靠这些所谓的精英代表来促进劳动人民的利
    上1.5万亿美元的减税大礼时,没有资产阶级抱怨。益简直是愚蠢至极。在政治舞台上与资产阶级政党但当特朗普的政策偏离那些富有国资产阶级时,他决裂是对资产阶级特权的挑战的开启。但只有绝大遭到了富有国资产阶级内部的强烈反对。更不必说多数劳动人民彻底废除资本主义系统,才能给无止那些受到潜在伤害的实力较弱的资本主义国家。因尽的贸易战和折磨人的流血战争画上一个永远的句此,加拿大总理特鲁多( Trudeau)、法国总统马克号龙( Macron)、徳国总理默克尔( Merkel),他们都
    2018年6月12日
    高呼特朗普犯规并集体准备进行报复
    原载美国社会主义行动( Socialist Action)网站原文链接
    https://socialistaction.or/2018/06/12/working-people-have-no-stakes-in-a-trade-war/

==========第49页==========
    《惊雷》第十九期
    美国教师罢工现场
    “这是广大劳动人民的斗争”记对工人组织者布鲁斯特的一次采访
    布兰克( Eric Blanc)、布鲁斯特( Nema Brewer)著
    朱奥托译
    日土元校
    ENT⊥KYsi
    2018年3月30日,公共机构雇员在肯塔基州议会大楼集会。
    今天,随着越来越多的基层劳动人民的反抗,肯塔基的学校罢课了。我们采访了一位参与组织行动的普通成员。
    由于教师和公务员组织病假以抗议政府削减养老金,肯塔基全州的学校已于上星期五罢课,并将于星期再次罢课。以下是美国左翼网站《雅各宾》( Jacobin)的布兰克( Eric Blanc)与布鲁斯特( Nema Brewer)关于这次强大运动的产生与发展的谈话,后者是费耶特县的一个学区员工和运动的组织者
    布兰克:您能告诉我们的读者关于当下斗争的
    布鲁斯特:目前,在肯塔基州,共和党人的支
    根源吗
    持者占绝大多数。2016年以来,他们已经控制了州

==========第50页==========
    《惊雷》第十九期
    参、众议院以及州长办公室一一这已经使得本州的调整。这项措施将使许多退休人员的福利减少25%劳动群众异常困难。他们当选并通过了“工作权法或更多案”,摆脱了现行的工资,批准了特许学校。正是这
    如果这些措施通过了,那些刚刚进入这个行业
    件事引起了不满情绪。
    的人可能会觉得不值得继续待下去。但是,如果他
    这是破坏肯塔基的公共教育一次明目张胆的攻们离开,我们的学校和我们提供的服务又会怎样呢?势。他们说拯救学校的方法是私有化,而这显然是
    人们需要明白,我们现在不为任何新事物而战
    全国性议程的一部分。我们看到全国范围内都出现
    我们只想坚守我们所拥有的东西。这不仅仅是
    了裁员和私有化现象。这不是阴谋论,我们知道谁教师的问题,也是所有州公职人员的问题是幕后操纵者
    但是没有人确切地知道到针对我们的下一步是
    布兰克:接下来发生了什么?
    什么。去年八月,州长贝文( Bevin)开始谈论起养
    布鲁斯特:第一场战斗是围绕着特别会议进行
    老金改革。他委托一家公司进行一项研究,即所谓的。州议会宣布他们将召开一场特別会议来通过对的PFM报告。 Bevin对此四处宣扬;他宣称他要信养老金的削减。守对公职人员的诺言。但是当我们读起报告时,就
    我们成立了肯塔基联合会这个公职人员的基层
    会发现它不但骇人更是丑恶的。这真的捅了马蜂窝。群体一一所有的公职人员,不仅仅是教师。其目的
    是把一群没有真正的工会组织起来的的人团结起来
    布兰克:这个报告提出了什么样的建议?
    许多公职人员并没有强大的工会组织。公职人员汉
    布鲁斯特:首先,他们真正想做的是通过解除科克( Katie Hancock)对退休金的削减感到害怕和神圣不可侵犯的养老金合同来重新雇用新员工。因沮丧。她创立了一个脸谱网小组并添加了她的朋友此,如果这项提案通过,州议会就可以随心所欲地们,而她的朋友们则邀请了更多的人进来。几乎改变这些教师的合同。任何一批疯狂的政客都可以夜之间,该组织就达到了至少一万名成员。肯塔基做任何他们想做的事情来削减津贴。新员工将完全联合会是反对特别会议计划的11月1日集会的主脱离目前的养老金体系,而被纳入ー个混合的系统。要组织者。大约来了一千人州议员说这会很好,但我们不能信任这些政客。信
    在那接下来的几个星期里,我们打电话并写信
    任已经不复存在,我不知道他们是否能把它弄回来。给议员们,我们出席了他们的会议一一地狱一般的
    该报告还建议取消我们使用病假来改善养老金地方,我们甚至开玩笑地说要诉诸于飞鸽传书。最的权利。我们在肯塔基得不到社会保障,所以这里后我们赢得了这第一场战斗:我们成功地阻止了特的工人们总是计划多年里积累病假,然后再把这些
    会议的召开。现在我们觉得,至少我们有机会,因
    钱转到他们的养老金中去。已经工作了二十年的人为一开始没有人认为我们会贏。这只是一个小小的直以来依靠这些病假来决定何时退休。但现在他胜利,但我们确实松了一口气,因为这给了我们更们想从我们身上拿走
    多的时间组织起来。我们知道他们很快就会回来找
    PFM报告还建议将大多数工人的退休年龄提高我们算账的
    到六十五岁。它的另一项建议是取消1996至2012
    例行会议于2018年1月2日开始。起初,看起
    年间为国家和地方工人养老金增加的生活费用福利来似乎没有人想引入养老金法案,因为共和党对于
    众议院议长杰夫・胡佛( Jeff Hoover)最近的性丑闻

==========第51页==========
    《惊雷》第十九期
    产生了分歧。但后来我们开始听到了谣言;你瞧,参不是独自奋斗一一或者只是在脸谱网上发发牢骚。议院决定在二月底对一号养老金法案立案。当然了,从我们开始组建脸谱群,就一直在有意识地行动他们有一个不打算竞选连任的家伙支持这个法案。我们从一开始就非常明确和坦率。如果你还没有准
    人们看到该法案包含了PFM报告的主要建议。他
    备好战斗,那么这个小组不是为你而准备的。
    被激怒了,而我们就开始反击
    对加入者,我们有两个条件:不要破坏罢工的
    战斗正在进行中。几周后,法案就被落实了
    叛徒,也不欢迎当选议员。我们赶走了大约二十五
    我们大约有八百个人,整个过程中我们一直在参名试图潜入的议员。我们叫他们出去,然后把他们议院外面大喊大叫。
    开除了。另一个重要的问题是,我们不会让人们在
    接着大约在一个月前,他们公布了州预算计划。党派路线上互相争斗。这是一个无关党派的问题这真是太可怕了。他们拒绝增加任何新的财政收入,我们关注的是直接影响到我们所有人的问题譬如关闭税收漏洞或对医用大麻征税。他们正在削减大学拨款、学前教育经费、图书馆经费以及对家
    布兰克:你和主要工会,肯塔基教育协会
    庭资源中心的资助。他们正企图从萝卜里榨取鲜血
    (KEA)有什么关系?
    从我们干瘪的钱包里抠出黄金来。
    布鲁斯特:我不想说关于工会的坏话。肯塔基教育协会很成功地呼吁并发起我们社区的人们对养
    布兰克:你们在什么时候成立肯塔基120强联老金和学校的进攻。在过去的几周里,他们每天都合会( KY United120 Strong
    顺利地把人们送到议会大厦。在整个会议期间,我
    布鲁斯特:就在预算计划公布之后,工会在刘们在法兰克福(州府一一校注)举行了抗议活动易斯维尔组织了一次集会,而我应邀发表演讲。我
    然而,我成立肯塔基120强联合会的最重要原
    情绪激动地说:“我们需要让整个州都罢工。”不因是工会领导人缺乏足够的进取心。我们总的想法久之后,一位朋友的朋友找我,问道:“你现在是是:“我们需要更加主动,我们需要团结起来。”怎么想的,我们能做什么?你说得对,我们需要全我们意识到,如果我们不团结起来,这场斗争就不面的罢工
    可能取得胜利。肯塔基西部和肯塔基东部是非常不
    我听说西弗吉尼亚已经开始通过一个封闭的脸同的。现在,在教师和公职人员之中,有很多相互谱群来组织罢工。所以在向西弗吉尼亚表示敬意的隔离的社会圈子。譬如,由于我在学区工作,所以同时,我和我的朋友布菜尔发起了我们的“肯塔基我是肯塔基教育协会的一员,但是来自肯塔基联合120强联合会”,我们在不到一个月前创立这个团会的汉科克( Katie Hancock)却因为她是一名公务体,而现在我们已有三万六千名成员
    员而不能成为肯塔基教育协会的成员,尽管有很多
    西弗吉尼亚向我们证明了这是可以做到的。西人喜欢她。弗吉尼亚是我们的邻居,我们有很多相似之处。我
    起初,工会关心的是我们是谁以及我们在做什
    父亲是个矿工,所以我懂得什么是为你的面包和生
    。但我和工会主席谈过了,我告诉她我们不是来
    计而奋斗。但是很多肯塔基人已经忘记了
    尝试夺权的。我们只是试图帮助全州的人们联合起
    西弗吉尼亚向我们证明了,如果我们闭结在
    来
    起,我们就可以充满战斗力。人们可以看到,如果
    在最近的一系列抗议中,(不同组织的行动
    他们团结在一起就一定可以争取到更好的机会,而的)界线变得模糊了。许多肯塔基教育协会的分部

==========第52页==========
    《惊雷》第十九期
    直在他们自己的社区和议会大厦举行集会一一这
    这项新法案基本上囊括了所有原来对养老金制
    正是我们向来设法参与和支持的。而当肯塔基120度的抨击。唯一的让步是他们没有夺走增加的生活强联合会举行另一次大型集会时,肯塔基教育协会费用。他们试图使这看起来像是在给我们施舍也协助并参与。我们之间没有明显的分岐。这次运个巨大的帮助,做出所谓的妥协。但是增加的生活动不是任何一个组织独有的功劳,而是大伙儿劲儿费用本来就已经在我们身上了。这太疯狂了,我不往一处使的结果。我们已经做出了大量的行动。例敢相信我们不得不如此努力地为我们已经拥有的东如,人们包围了一家轮胎店,因为他的主人正是引西而奋斗。真正的民主是在(议会大厦的)外面,在进法案的参议员。在没有任何统一命令的情况下
    那里所有人都在朝他们高声喊叫,努力发声。
    人们自发地做了这件事。这真是太棒了
    接下来我开始和我们区部的领袖交谈。他们告诉我:“我们的人想采取行动。”当我坐在廊座里
    布兰克:上周发生了什么事?
    时,我在脸谱群上发出这样的话:“我在亲眼见证
    布鲁斯特:上个星期四是立法会议的第五十八民主的死亡。我无法告诉你们接下来该怎么办,但天,也就是说会议快要结束了。那天下午2点我收我明天绝不上班。(你们也应该)追随你们的心到短信说:“他们试图通过这个法案,你也许会想
    州议会通过了法案,我去和其它公务员及老师
    来法兰克福。”当我到那儿的时候,果然看到
    起吃点东西。我们都时刻关注着手机,看着费耶
    大堆可笑的鬼把戏
    特县的代课名单,这样我们可以看到第二天需要多
    但我们并不感到惊讶。我知道他们打算在最后少个代课席位。数字开始不断上升。一开始是70,的时刻通过提案,所以我们准备好了。我就知道这然后是574,接着更多个会议会变得丑陋。因此,在星期三晚上,我关闭了
    我们一起看着数字的变化,发现他们将不得不
    主脸谱群的评论区一一我们称之为“主页
    关闭费耶特县的学校。这使我激动地说:“真是太好
    同时我呼吁人们通过我们之前了。”如果有人写了一本关于这方面的书,读者肯定
    设立的六个地理区域组织起来。我们的六个区域中不敢相信它会发生的每一个都有单独的脸谱群,这样人们就可以迅速
    我们过去不知道人们有能力做到这一点,但他
    地在他们的县和学校组织起来。这有助于我们迅速们做到了。我也不认为别人相信他们可以做到,但做出反应。
    是他们成功地证明了自己的价值。那天晚上我们输
    我在廊座里看着这些议员,其它人在肯塔基掉了对法案的阻挠计划,但我们赢得了一些更加重
    PBS电视台网站上观看现场直播。在最后一刻,立要的东西,因为我们坚定地站在一起。
    法者把养老金法案变更变成了下水道法案。更糟的
    在费耶特县事件后,我们看到如果我们能争取
    是,我觉得他们自作聪明。
    到一个县,那么别人也会来响应我们。我们的地方
    卡尼( Bam Carney),这个一开始提交章程法组织运转良好一一一个又一个县罢工了。费耶特是案,后来又提交这项下水道法案的教师议员,是个第一个吃螃蟹的,我为此感到骄傲,因为我属于这破坏罢工运动的叛徒。所以他从议员席上站起来,
    个县。
    开始大声嚷嚷教师们的这些抗议太不专业、他们是
    总而言之,由于人们打电话请病假,星期五大
    少数,等等。这是一种令人僧恶的傲慢表现。这个家约有二十个县的学校異了工。我们真的发起了(这伙完全脱离了现实
    么大规模的)罢工,这确实非常令人惊喜。星期五我

==========第53页==========
    《惊雷》第十九期
    们自发集会,五六百人出席。没有人刻意发动,但
    我们的下一步计划是,现在我们要为阻止这
    是人们表现得比地狱还要疯狂
    可怕的预算而斗争。这将是一次激烈的战斗。
    令我啼笑皆非的一件事是,政客们往往谴责教师工会的所有集会、起义和行动并且诽谤工会。所
    布兰克:这是你所做的一些令人惊奇的工作。
    以当大规模的病假发生的时候,我希望把立法者吓你以前参与过这样的组织吗?得尿裤子。因为病假与工会无关ーー工人们只是说
    布鲁斯特:说实话没有。我从来没有当过劳工
    “受够了”罢了。共和党人一直在自欺欺人,他们领袖或者有过这样规模的组织经验。但我爸爸是个说这一切的发生都归罪于可恶的大工会。但实际上矿工,他在为他的养老金而奋斗。两年前我说过我工会里都是被激怒的(需要养家糊口的)父亲和母要为我父亲的养老金而奋斗,所以我开始尝试参亲
    与,开始关注州内的问题。
    接下来星期一将变得声势浩大。因为现在很多
    劳动人民是我关注的重点。但我以前从未做过
    学校都在放春假,所以老师和工作人员都会来。我这样的事。我是一个母亲,我有一个十岁的孩子预计这将是肯塔基所见到的最大规模的集会之一。我喜欢喝啤酒,经常抽雪茄,而且经常在下周不放假的学校里,只有三个还没有宣布他们
    我一直在告诉每一个参与到斗争中来的人:这
    要关闭
    不是我个人的行动,这是属于你们的运动。我只是
    州长还没有签署这项法案。但我不相信州长大帮忙打开了门。这是广大劳动人民的斗争。而我什人贝文( Bevin)会出于劳动人民的利益和他内心的么也不是,更不是什么劳工领袖。我只是一个愤怒良而做些什么,正如我不相信独角兽的存在。他的母亲一一厌倦了被当权者侵犯。只关心他的那帮有钱有势的阔佬朋友
    这次运动关乎美国的未来。没有人会为你改变
    斗争还远未结束。检察长说,他认为这项下水世界。如果你只是(毫无行动地)等待英雄出现道退休金法案是违法的,因为它违反了工人不可侵那么他绝不会露面。你必须成为你自己的英雄犯的合同。他说他要对此事提起诉讼。而肯塔基教
    2018年2月4日
    育协会也将加入诉讼,并将诉诸法庭
    关于作者:布鲁斯特( Nema Brewer)是肯塔基费耶特县的学区雇员和组织者
    关于记者:布兰克( Eric Blanc)专注于写作有关历来的的劳工运动的文章。他是组约大学社会学系的博士生。
    原文题目:“ This Is a Struggle of Regular Working People”
    x:htpacobinma.com2018/04kentuck-eacherubl-worker-strikepensions-budet

==========第54页==========
    《惊雷》第十九期
    美国民主社会主义者党成员在纽约赢得民主党初选
    史蒂夫・泽维尔( Steve Xavier)著
    宴之傲译
    素侠云雪校
    图片来源: Alexandria Ocasio- Cortez from Facebook, via Mother Jones
    纽约州第14选区(包括布朗克斯区和皇后区的选人辛西娅・尼克松( Cynthia Nixon)以及民主社会部分地区)的初选结果震惊了民主党。伯尼・桑德斯主义者党的支持。奥卡西奥一科特兹的竞选活动很( Bernie Sanders)的前竞选工作者、美国民主社会大程度上依赖于民主社会主义者党成员们的志愿工
    主义者党(DSA)成员亚历山大・奥卡西奥一科特兹作
    ( Alexandria Ocasio- Cortez),在选举中击败了任职
    奥卡西奥一科特兹在竞选中仅花费了大约12.8
    10届国会议员的乔・克劳利( Joe Crowley)。克劳万美元,并拒绝接受公司的资金,这一事实表明,草利的竞选花费要高出奥卡西奥一科特兹18倍,她似根竞选运动可以获得胜利。然而,如果被困在像民乎准备挑战南希・佩洛西( Nancy Pelosi)在民主党主党这样的资产阶级政党的范围内,任何竞选活动国会党团中的领导地位。
    的效力都将受到限制。
    奥卡西奥一科特兹发起了一场草根运动,得到
    在竞选期间,奥卡西奥一科特兹呼吁废除移民
    了许多自由主义组织和个人,如继续前进( Moveon)与海关执法局(ICE),实现全民医疗保险,并要求组织、正义民主党人( Justice Democrats)、州长候联邦政府提供就业保障。奥卡西奥一科特兹还批评

==========第55页==========
    《惊雷》第十九期
    以色列当局在加沙“回归大游行”( the Great Return尼・桑德斯的竞选活动。桑德斯的支持者包括许多
    March)期间的所作所为。她前往美国和墨西哥的边心怀不满的民主党人,这些人在特朗普当选后加入境,看到了那些试图在美国寻求庇护的难民们,并了改良主义的民主社会主义者党。了解了他们的生存状况。在奥卡西奥一科特兹的压
    同样,民主社会主义者党的报告称,在奥卡西
    力下,克劳利将美国移民与海关执法局(ICE)称为奥一科特兹胜选以及雅努斯判決( Janus decision)后,个“法西斯式的”组织,但他并没有呼吁废除这个其新成员的数量激增,1100多人在选举后的第二天机构
    在线报名。这场胜利引起了人们对社会主义思想的
    右派对此做出了反应,他们通过赤裸裸的扣“赤极大兴趣,新闻媒体报道了一位现任国会议员因“民色分子”帽子进行政治迫害的方式来回应奥卡西奥主社会主义”而感到心烦意乱。根据梅里亚姆一韦科特兹的胜利。反动透顶的《华盛顿时报》声称她伯斯特的报道,对民主社会主义定义的搜索量增加的胜利是对开国元勋的“侮辱”,是“给美国的一记了1500%。耳光”。为达到他们的目的,编辑们还称奥卡西奥
    但是,对于如何界定社会主义仍然存在着根本
    科特兹是“通过其社会主义本性来危害美国生活方性的分歧。对于许多“民主社会主义者党”来说,社式的敌人”。福克斯新闻访谈的负责人肖恩汉尼提会主义是新政自由主义的一种稍为激进的说法。他( Sean Hannity)宣称“民主党正在分崩离析!”他们认为,他们的社会主义可以通过在民主党内部工称奥卡西奥一科特兹的政治观点是“可怕的”。
    作以改革现有体制来实现。
    马克思主义者不同意这种淡化的社会主义观念
    党的领袖们在马车上盘旋
    我们认为社会主义是工人阶级及其盟友对经济和社会的民主地占有和监督。
    这次选举的胜利意味着什么?首先,它指出了
    选举是社会主义者向广大听众进行宣传的一个
    民主党内部的分歧,尽管长期以来该党领导人一直
    有用的工具,但真正的社会主义不可能通过选举手
    对此予以否认。众议院少数党领袖南希・佩洛西
    段而赢得资产阶级通过限制性的选举法、控制
    ( Nancy Pelosi)坚称,奥卡西奥一科特兹的胜利并
    主要媒体、资助其选定的候选人等方法来控制选举
    不意味着民主党正在左转,也不意味着民主党面临
    此外,资本家们无意放弃他们的权力去服从多数人
    着更年轻或更进步的候选人的广泛挑战。她像公众
    的意志;当有必要时,他们从来不吝使用欺诈或暴
    保证,社会主义在华尔街的另一边并不会“占上风”。
    力来维护自己的统治。
    去年,佩洛西在接受CNN采访时明确表示,民主党
    社会主义只能通过将工人阶级与被压迫者独立
    是一个资本主义政党
    于资产阶级政党的组织发展为大规模革命运动才能
    事实上,该党一再表明,它是一个信奉新自由
    够实现
    主义紧缩政策的政党,它支持帝国主义的海外冒险并且维护现状。面对工会的垮台以及公民权利和女
    “改革”民主党?
    性生育权的被侵蚀,民主党充其量只能表示同情。尽管民主党人声称自己是“普通民众”和“中产
    社会主义者参加民主党是一个错误,这种错误
    阶级”的政党,但他们已经一次又ー次地向公众表只能加强资产阶级方案能够解决劳动人民所面临问明他们到底站在哪一边。在2016年的初选中,党的题的幻觉。民主党人一次又ー次地表明,他们是“社领导层竭力回避来自佛蒙特州的民主党参议院伯会运动的坟墓”,他们要么强行指派运动领导人,要

==========第56页==========
    《惊雷》第十九期
    么在前一种方法不奏效的情况下通过镇压来粉碎他者转而支持竞选活动:另一方面,这场运动被民主
    党市长召集的警察强行驱散。
    奥卡西奥一科特兹虽然对现在的民主党持强烈
    参加民主党,而不是进行独立的竞选活动,将
    的批评态度,但她相信民主党是可以改变的。最近意味着即使是最有原则的候选人也会面临压力,他在接受格伦・格林沃尔德的采访时,奥卡西奥一科们将被迫为了“候选资格”而调整其立场。这一过程特兹承认,民主党人在与特朗普的斗争中“做得不可能已经开始,奥卡西奥一科特兹放奔了她早先在是很好”,而且“如果首要任务是对抗本屆政府,那移民问题上更激进的言辞。当特朗普指责民主党希么我们首先需要解决那些导致他崛起的体制问望“开放边境”时,奥卡西奥一科特兹出现在国家公题……只要民主党继续与特殊利益集团、说客团体共广播电台上,表达了她对边境安全的支持。和企业合作,使美国的经济边缘化、社会边缘化与
    我们知道,许多民主社会主义者党成员都想与
    种族边缘化持续下去,我们就不会取得任何进展。”这一制度作斗争,我们将在街头与他们并肩作战
    她总结道:“如果不改变民主党,我们就不可能争取工人权利,保卫移民、妇女、LGBT群体和受压
    做到这一点。”
    迫民族并使其免受反动派的攻击。但与此同时,我
    然而,社会主义者和进步活动人士几十年来
    认为,工人阶级和被压迫人民的政治独立对于贏
    直试图改革民主党。美国民主社会主义者党就是建得斗争和建设社会主义未来至关重要。前进的道路立在民主党可以被重新调整的理念之上的一一然而不能穿过民主党政治的沼泽。我们需要与统治阶级这一愿景被证明是海市蜃楼。尽管活动家们一次又政党彻底决裂。现在比以往任何时期都更有机会建次地试图改革民主党,但该党却依旧向右靠拢。立一个新的大规模工人阶级政党。所有的社会主义者都必须明白这样一个基本事
    实:民主党为富人的利益服务。作为一个机构,它抵圣刘易斯的民主社会主义候选人接受
    制变革,并将尽其所能维持其作为华尔街政党的地
    警察协会的支持
    民主党在扼杀工人阶级斗争中所扮演的角色
    在圣刘易斯,民主党州代表候选人,美国民主
    从工会官僚机构与该党的联盟就可以看出来。例如,社会主义者党(DSA)成员西徳尼・约翰・约翰尼
    在儿年前的威斯康星州劳工运动热潮中,为了回击( Cydney John Johnson)接受了圣刘易斯警察协会州长斯科特・沃克( Scott Walker)签署破坏工会的(POA)支持。约翰逊在推特上说,这一支持令他法案,工会领导层和民主党将这一运动转移为罢免“受宠若惊”。约翰逊曾是美国民主社会主义者党沃克的运动,削弱了不断増长的群众动员所积累的圣刘易斯分会的联合主席,当分会因为他接受警察能量。相比之下,最近的教师罢工之所以取得了胜协会的支持而威胁要撤回他们对其的支持时,约翰利,是因为他们蔑视那些假装成盟友的工会官僚和逊突然退出了美国民主社会主义者党。政客们。
    就在几年前,圣刘易斯警察协会(POA)因为在
    2011年的占领华尔街运动揭示了民主党在处理密苏里州的弗格森附近支持杀害迈克尔・布朗其与社会运动的关系时,是如何在胡萝ト和大棒之( Michael Brown)的凶手而登上了新闻头条。同时间摇摆的。一方面,民主党成员试图打入占领运动
    媒体也提到警察协会的首脑袭击了一位黑人女性抗
    有时甚至在抗议集会上占据主导地位,以便使参与议者,以及要求惩罚声援弗格森抗议活动的公羊足

==========第57页==========
    《惊雷》第十九期
    球队队员。2014年,有报道称,圣刘易斯警察协会察们辩护继续对当地人实行种族隔离一一边归白人警察,
    费通特为警察协会辩护,称其是社会正义运动
    另一边则归黑人警察管理。
    的一部分,这既显示出欺诈,也表现出其对警察、法
    个社会主义的候选人不应该接受一个警察协院和监狱在社会中的作用缺乏理解。会的支持,而是应该坚定地拒绝它,并利用这个机
    社会主义者拒绝警察是工人阶级一部分的说法
    会清楚地解释不公正的刑事制度对黑人社区的破坏警察协会在劳工运动中扮演着破坏和反动的角色。性作用。这反映了美国民主社会主义者党的全面性警察、法院、地方检察官和监狱系统都是资本主义质,即缺乏对作为成员的候选人的竞选活动的组织国家镇压机器的一部分。他们的主要作用是在劳动控制。在这种情况下,机会主义的危险是真实存在人民为争取权利而斗争时暴力镇压劳工运动和被压
    迫人民的组织。
    这一事件让人想起去年发生的事情,当时警察
    和资本主义国家机器的其余部分一样,这些压
    协会的组织者丹尼・费通特( Danny Fetonte)当选为迫性组织必须通过工人阶级与被压迫人民的行动来国民主社会主义者党的全国政治委员。费通特被废除。社会主义者必须为被压迫者而战,决不妥协。选入该组织的管理机构激起了美国民主社会主义者接受警察的支持是不能容忍的党内部的愤怒。许多美国民主社会主义者党成员抗
    2018年6月29日
    议警察的暴行,并见证了这些组织为暴力杀人的警
    X6:https:/socialisaction.2018/06/29/dsa-member-wins-emocratic-primary-innew-r原文题目: DSA member wins Democratic primary in New York

==========第58页==========
    《惊雷》第十九期
    尼加拉瓜资本主义的发展和左派的错觉
    成廉・罗宾逊( William I. Robinson)著
    马震寰译
    季耶校
    2018年4月23日在尼加拉瓜首都马那瓜,人们上街要求总统奥尔特加下台
    20世纪80年代桑地诺民族解放阵线(FSLN)有一个更宽松的政权,但现在他们已经适应了奥尔
    领导的大众革命的旗手ー一这是由尼加拉瓜总统丹特加政府。在上个世纪八十年代的革命后,桑解阵尼尔・奥尔特加( Daniel Ortega)及其支持者精心培的核心集团也进入了该国核心集团的行列,这证明育的形象。但是这个形象在这次爆发的大规模民众了奥尔特加在2007年重新掌权后,能够监护新一轮抗议活动之后几乎崩溃了。在这场抗议养老金改革的资本主义发展。奥尔特加和桑解阵说着“左”的的行动中,共造成数十人死亡,数百人受伤和入狱。话,却试图在资本和桑地诺精英的霸权下,建立对于某些人来说,这些抗议活动是由美国组织的、个在资本主义体系之上的民粹主义多党派政治联盟旨在颠覆一个革命政府的阴谋。而对另一些人来说,
    虽然桑解阵在全国的农民和城市贫民中仍然有
    这是对腐败和专制政权的大规模不满爆发。
    着群众基础,但现在这个基础却在逐渐减少,桑解
    虽然美国和尼加拉瓜的传统寡头集团肯定希望阵的领导层和传统的寡头集团通过压制异议,通过

==========第59页==========
    《惊雷》第十九期
    掠夺国家资源和与跨国资本结盟来充实自己,还部议,成立联盟,称为自由联盟( the Liberal Aliance),署了军队、警察和准军事部队,严厉镇压农民、工人这两股政治力量共同协商他们的权力划分。与此同和反对其政策的社会运动。
    时,20世纪90年代期间,军队和警察摆脱了他们原
    资本主义的发展正在让尼加拉瓜陷入危机。政先的革命性,越来越多地使用暴力驱逐农村土地上府宣布将削减退休人员的养老金,增加工人和企业的农民,镇压占领工厂和政府的罢工工人,干扰街为养老金所需缴纳的税费,这将是引发四月抗议的道的和平示威游行。火花。但政治紧张和社会冲突多年来一直在积累
    桑解阵在2006年的选举中提出了新的施政纲
    这正是资本主义危机造成近期事件的更大背景
    领,保证尼加拉瓜和跨国资本家的经济利益,但反过来,资本家不得不接受桑解阵在政治上的权力垄
    桑解阵中的资产阶级
    断。为赢得这次选举,桑解阵在一份政策文件“新桑地诺项目”( The New Sandinista Project)中制定
    桑解阵在1979年初推翻安纳斯塔西奥・索摩査
    了经济计划。根据该文件,其经济政策将建立在小
    ( Anastasio Somoza)独裁统治的大规模起义后上台。
    规模个体商业和大型私有企业联合起来的基础上
    十年来遭受了美国的无情干涉一一包括反革命的军
    尊重所有形式的财声、自由贸易,吸引跨国公司的
    事行动、经济禁运和国内的政治干涉(更不用说桑
    投资和扩大农业产业。这项计划是与主要的大企业,
    解阵自己的错误)一一最终导致桑解阵在1990年的
    私营企业紧密合作推出的,政府称之为“公私营伙
    选举中失败。
    伴关系”( public- private partnership)。
    选举的失败使桑解阵内部陷入了严重的危机,
    与此同时,该计划还包括将医疗保健系统和教
    包括政治方向、意识形态和战略上的。在20世纪90
    育系统收归国有,更大的社会支出和一些福利措施
    年代初,桑解阵的基层民众在对新自由主义进行持
    尽管这些福利仅通过桑解阵网络发放。巴亚尔多啊
    续抵抗的同时,在1990年的政权更迭中,一个新的
    尔切( Bayardo Arce),一位前革命领袖,奥尔特加
    桑解阵精英阶层也通过对国有资产和公共财产的私
    政府的主要经济顾问和与私营经济部门的联络人
    有化,获得了大量财产。桑解阵领导人和官僚的这
    将此项计划描述为“对穷人有利的市场经济”。桑
    种掠夺和侵占在尼加拉瓜被称为“皮涅塔”( pinata,
    解阵在通过社会支出进行再分配时,实际上已经废
    译按,即纸扎娃娃,是当地一种特色玩具)。
    除了1980年革命时首次建立起来的“社会财产领
    从20世纪90年代开始,桑解阵内的新地主和
    域”( area of social property),包括国营部门和合
    商人开始发展他们的阶级利益,并与资产阶级融
    作社经济部门,这导致目前该国96%的财产实际掌
    桑解阵精英阶层逐渐脱离大众阶级的领导者角色,
    握在私人手里
    镇压反对资本主义重建的反革命计划的民众抵抗,
    自从桑解阵的资产阶级重新掌权以来,就大大
    并利用党的权威(正在逐渐减少)来遏制反对资本
    增多了它的财富。奥尔特加领导的新一轮资本主义
    主义发展的阶级,阻止他们动员起来。然而,桑解阵
    发展包括了旅游业、农业、金融业和边境加工出口
    的领导层继续挪用革命话语来令自已的统治合法化,
    区( maquiladoras)的分包工厂。拥有农业综合经营
    这种革命话语不再反映任何相应的计划和行为,不
    集团 Agricorp一部分的阿尔斯( Bayardo Arce),是
    过是用来促进其自身的利益,更是为了能在新自由
    尼加拉瓜最富有的人之一(译按:他也是总统经济
    主义秩序中占主导地位的统治集团里占有一席之地。
    顾问)。此外,在宣布养老金改革的前几天,触发四
    桑解阵在1999年与一个传统寡头集团签署协

==========第60页==========
    《惊雷》第十九期
    月抗议的另一个因素是由桑地诺最高选举委员会名农民、土著人和非洲人后裔组成的队伍,以抗议( the Sandinista-controlled Supreme Electoral Council)某大国的一家公司建造一条跨洋运河(奥尔特加政主席罗伯托・里瓦斯( Roberto Rivas)所非法获取的府在2013年授予了该公司这项特许权)。这个特许公共财富,包括哥斯达黎加、西班牙和尼加拉瓜的权还包括了一系列附属项目,如开发旅游项目、设豪宅;三架私人喷气机;一批作为违禁品进入该国立另一个自由贸易区、建造一条输油管道和一个国的豪华车,还有一个咖啡种植园。
    际机场
    事实上,今年四月的抗议活动是对之前一场大
    尼加拉瓜的资本主义矛盾
    火的大规模不满,这场大火早一个月前在生态脆弱的加勒比海沿岸地区的印第安迈兹生物保护区(the
    尼加拉瓜目前问题的根源在于资本主义的矛盾
    Indio Maiz Biological Reserve)里达12000英亩的土
    资本主义全球化的一部分,涉及采矿业、农业
    地上烧起的,被称为“尼加拉瓜史上经历过的最
    旅游业、能源开采和在拉丁美洲基础设施建设的大
    重的生态灾难”。在被政治经济学家称之为开辟
    规模扩张,壮大了贪婪的全球化经济,壮大了跨国
    “农业边疆”的过程中,桑解阵政府还鼓励更多现
    公司的金库。在尼加拉瓜,奥尔特加政府主持了这
    定居地区的失地农民移居到保护区和其他环境脆弱
    轮新一轮的资本主义扩张,包括在自贸区、农业、采
    地区。
    矿业、伐木业和旅游业的跨国和本地的投资浪潮。
    “对穷人有利的市场经济”在社会指标上显示
    这轮浪潮受到了政府减税、土地优惠和其它政策的
    出积极的结果。国际大宗商品的价格上涨、外资投
    推动。此举还受到了国际货币基金组织等新自由主
    资的浪潮、来自委内瑞拉的援助帮助维持了经济的
    义机构的赞扬
    高增长率、减少了贫困和扩大了社会服务的范围。
    在奥尔特加政府的主导下,靠剥削维生的众多
    然而因为委内瑞拉援助的社会项目随着该国的经济
    加工出口工厂在自贸区内迅速扩张,其中,十多万
    危机有所减少,且政府正在将破坏性的采矿业扩展
    名年轻女性在为亚洲、北美和尼加拉瓜本地的企业
    到新的未开发区域,桑地诺当局经济发展模式的矛
    缝制服装。跨国资本家因为尼加拉瓜的工人工资极
    盾及其局限性正导致民众不满情绪的加剧。随着经
    低、对工人的严格控制和政治的相对稳定,他们更
    济困难逐渐加剧,经济增长率也有所下降,奥尔特
    喜欢尼加拉瓜而不是邻国。尼加拉瓜工人每月平均
    加政府已经和国际金融机构达成协议,实施新的自
    收入为157美元,是中美洲边境加工出口区工人的
    由主义计划,包括削减对电力的补贴、进行基础设
    最低水平,只占中美洲工人用于购买家庭基本生活
    施私有化和削减养老金。
    必需品花费的33%。在2016年,防暴警察还镇压
    桑解阵的政策存在矛盾,一方面想要促进社会
    场要求提高工资、改善工作条件和独立组织工会
    投资,另一方面却通过减税和镇压工人和农民的抗
    的罢工,这引发了一场国际性的运动,呼吁释放那
    议以及政治异议者,方便跨国资本不受约束的积累。
    些因罢工被关押在狱的人。
    现在奥尔特加政府对镇压更加变本加厉。桑解阵的
    环保分子和社区运动组织者反对政府对跨国公
    资产阶级面临着一个两难境地:它的阶级利益决定
    司进行大规模金矿开采项目做出的让步,他们同样
    它要阻止对境内外国资本进行挑战和改革,但它的
    面临着防暴警察的镇压。环保分子也加入了由数千
    ①指美洲地区的外资企业在当地保税区开办的专门利用当
    料加工的工厂,其产品通常会出口向原料来源国
    地廉价劳动力,并利用保税特权从国外进口原料,进行来

==========第61页==========
    《惊雷》第十九期
    执政合法性却依赖于维持革命话语和进行再分配改不是破坏桑解阵的领导地位。此外,华盛顿方面对革
    奥尔特加反对美国在拉美实行干涉主义非常不满,
    在四月的抗议活动中,著名尼加拉瓜社会学家奥尔特加支持现被围困的委内瑞拉革命,他还参与乔斯・刘易斯・罗査( Jose Luis Rocha)指出,与索委内瑞拉倡导的美洲玻利瓦尔联盟( the Venezuelan摩查独裁统治下发生的类似,桑地诺政府现在成为 led Bolivarian A lternative for America,简称ALBA)。该国资本主义掠夺的避雷针。
    美国正有计划地试图瓦解ALBA
    “索摩查的独裁专政是一种与资本主义国
    然而,部分国际左派依然不能抛弃这种错觉
    家动态联条起来的条统,它体现了本国资产阶以为尼加拉瓜的桑解阵或南非的非洲人国民大会级的利益,但它却无法控制。”
    (ANC)等政府仍然代表着一个革命的进程,它促
    “在这一点上,‘索摩査不能对发展中的问进了大众和工人阶级的利益一一即使新的统治阶层题(资本主义发展)负全部责任。但由于索摩在进行不断升级的镇压,以剥削这些群众、掠夺国查的专政是一个动态联条的条统,领导者是当家,并加强跨国资本的利益。在世界上如此的悲惨地的代表,人民的愤怒在其中就找到了具体的境遇下,弗朗茨・法农( Frantz Fanon)警告说,由标
    民族解放运动所掌权的新精英们要求人民“回到过
    同样的,大规模愤怒现在的目标是奥尔特去,沉浸于以往的时代”( fall back into the past and
    加政府
    become drunk on the remembrance of the epoch) AC往民族解放的时代,纵然新精英们今天的所作所为
    左派的错觉
    和自己的阶级利益背叛了他们所做的历史性的斗争。部分左派人士猛烈地抨击美国历史上干涉别国
    尼加拉瓜的问题不能脱离资本主义的矛盾,也
    的历史,支持了奥尔特加政府的说法,声称四月的
    不能脱离美国对其干预的漫长历史。从20世纪80
    抗议活动和日益加刷的骚乱是外国势力背后策动
    年代对革命的全面背叛开始,华盜顿方面通过新形
    如美国20世纪80年代干涉尼加拉瓜,或者如目
    式的内部政治干预来支持尼加拉瓜民间社会的资本
    前针对委内瑞拉发起的反政府的扰动行动。根据这
    主义霸权一-20世纪90年代我出版了两本书讨论
    种令人费解的推理,如果华盛顿的一些人更愿意看
    这个题目,分别是《浮士德交易:美国冷战后时期对
    到奥尔特加被一个资本主义寡头更传统的政治代表
    尼加拉瓜选举和美国外交政策的干预》( A Faustian
    取代,那么桑地诺运动( Orteguismo)则是一个自始
    Bargain: U.S. Intervention In The Nicaraguan Elections
    至终都具有革命性的过程,因此反对奥尔特加的人
    And American Foreign Policy In The Post-cold War
    只能是美帝的反革命工具。
    Era,1992)和《促进多元政治:全球化,美国干预和
    有一份来自拉丁美洲社会科学委员会( the Latin
    霸权》( Promoting Polyarchy;: Globalization,US
    American Social Science Council)的更合理的评估
    Intervention, and Hegemony,1996)。自20世纪90年
    在4月24日的一份新闻声明中(声明网址
    代以来,这类政治干预一直在进行,自奥尔特加上
    https://www.pressenza.com/es/2018/04/comunicado-
    任以来不断增加。它包括资助反桑解阵的民间社会
    de-clacso-por-la-primacia-del-dialogo-y-la-paz-en.
    团体。其中一些组织参加了四月的抗议活动。我在
    nicaragua/),该科学委员会的理事会一方面强烈谴
    别的地方已经说过,美国这类资助的目的是遏制尼
    责政府镇压抗议者,另一方面表明排斥传统寡头和
    加拉瓜民间社会内部任何反资本主义的激进化,而

==========第62页==========
    《惊雷》第十九期
    国际媒体的“令人怀疑的操纵”。后者的表态不过特加政府和传统寡头之间。传统募头背靠国际右翼,是试图利用尼加拉瓜内部危机,所以他们对镇压,对桑解阵的垄断政权从未感到满意且希望通过操纵暗杀和洪都拉斯的言论自由,政治压迫已经夺走了民众叛乱来恢复自已的权力。所以不足为奇的是,数百个中美洲、墨西哥和哥伦比亚社会运动、农民、当奥尔特加宣布取消养老金改革时,他不是被抗议土著人和环保运动领袖的生命都不置一词
    者的基层代表包围,而是被自贸区的老板和私营企
    四月抗议活动的悲剧不是对一个虚构的革命进业高级理事会的领导包围程的威胁,而是把人民夹在充满腐败和压迫的奥尔
    2018年5月18日
    作者威廉・罗宾逊( William I. Robinson)是加州大学圣芭芭拉分校社会学、全球研究和拉丁美洲研究的教授。他最近的著作是《全球资本主义论:跨国世界中的生产、阶级与国家》( A Theory of Global Capitalism:
    Production,Clas, and State in a Transnational World,2004。中译本,社会科学文献出版社,2009)和《全球资本主义与人性的危机》( Global Capitalism and the Crisis of Humanity.,2014)
    x:https:ruhou.oricaalideelomn-inncarauaanthe-mrae-ofheleft/utm source=sharebuttons&utm medium=facebook&utm campaign=mashshare原文题目: Capitalist Development in Nicaragua and the Mirage o/ f the Left

==========第63页==========
    《惊雷》第十九期
    为尼加拉瓜的未来战斗
    威廉・罗宾逊( William I. Robinson)著
    日土元译
    季耶校
    你子
    尼加拉瓜总统奥尔特加和妻子、副总统罗萨里奥,2016年。
    首发于威廉·I·罗宾逊的个人脸书
    在尼加拉瓜,当尼加拉瓜奥尔特加一罗萨里奥正于尼加拉瓜进行,即使大部份所谓国际“左派”处政权( Ortega- Murillo regime)开始没落,三股力量于可怜幻想中,他们以为尼加拉瓜当前的政治危机正在对反霸权( counter-hegemony)进行竞逐。
    是华盛顿颠覆革命所酝酿的阴谋的结果。
    决定奥尔特加一罗萨里奥政权如何倒台的战斗
    用很简单的话说,目前参与争夺的有三股力量
    ①威廉・罗宾逊( William I. Robinson)是加州大学圣芭芭拉分校社会学、全球研究和拉丁美洲研究的教授。他在1980年代在马那瓜的尼加拉瓜通讯社以及尼加拉瓜外交部任职,并在中美洲大学任教直至2001年。他最近的著作是《全球资本主义论:跨国世界中的生产、阶级与国家》( d Theory of Global Capitalism: Production, Class, and State in a Transnational World,2004。中译本:社会科学文献出版社,2009年)和《全球资本主义与人类的危机》( Global Capitalism and the Crisis ofhumanity, 2014)

==========第64页==========
    《惊雷》第十九期
    第一股力量就是政权自己。奥尔特加藏身于埃
    政权的策略是透过持续镇压同时与资产阶级和
    尔卡门( El Carmen)的庄园邸堡中,这与1979年7美国谈判,希望达成“软着陆”,容许政权及其能手月素摩査在被大规模起义推翻前几个月在地堡藏匿保留其经济利益,甚至政治上自我重整,以参加从差不多。奥尔特加被隔绝,无法自由行动。但他仍然原定2022年提前到明年初举行的大选,来消耗基层依靠小部分但比例不低,在过去二十年仍忠心耿的抵抗,使其瓦解。可问题在于政权己失去合法性,耿的桑地诺党人的保护,即使4月他决定镇压民众并且无法恢复合法性。抗议令这个昔日的民兵组织和桑地诺党党内出现新
    第二股力量是学生、青年、反运河开发的原住
    的出走潮。
    农民( campesinos),以及来自无产阶级的,大部分在尼加拉瓜膨胀的非正规部门求生存,充满在首都
    当代国外马克思主义研究文库
    马那瓜和其它城市贫民区的贫苦人民。他们发起了起义,把政权打个措手不及。但发起抗争与建立反霸权是两回事
    全球资本主义论
    不幸的是奥尔特加派把持并扭曲了“左翼”论
    跨国世界中的生产、阶级与国家
    述,让那里没有明显的左翼替代。这些自下而上的
    A Theory of Global Capitalism
    Production, Class, and State in a Transnational World
    普罗运动没有自己的方案作为取代当前政权的可行
    〔美)威廉·.罗宾逊著
    的替代方案。这为第三股力量操纵或收买人民抵抗
    William /. Robinson高明秀译
    运动打开了缺口。
    第三股力量是资产阶级,以私人企业最高委员2(Superior Council for Private Enterprise, COSEP)寡头精英、跨国资本以及美国为代表。资产阶级直与政权关系紧密,直到五月政权明显失去合法性,无法管治社会及无法维护资本主义的利益后才与奥尔特加切割。华盛顿与资产阶级最恐惧的并不是政权。他们反而害怕贫苦大众和工人无法控制的,可能会引发威胁他们阶级利益的权力真空的起义。
    N料学又出
    自五月以来,与美国勾结的尼加拉瓜资产阶级试图骑劫人民起义、以“软着陆策略”置于其霸权之
    《全球资本主义论》中译本封面
    下。人民抗争必须持续向资产阶级施压迫使他们支
    但更重要的是,奥尔特加政权依靠其武装和组
    持罢工和示威。此时关键的战役正围绕着起义的领
    织,作为警察身边的影子力量,也似乎有军队的某
    导权及霸权,还有后奥尔特加时代的局面如何展开
    些元素(虽然后者至今没多少牵涉其中)。如果没有
    而发动
    解除这些准军事组织的武装,尼加拉瓜将面对与北
    在全球资本主义深陷于结构性危机、甘一世纪
    角国家(危地马拉、宏都拉斯、萨尔瓦多)相似的
    法西斯主义在全球兴起的时刻,尼加拉瓜所谓“左
    处境,即控制国家的贪污、跨国资产的掠夺与有组
    翼”政权的背叛一次又一次地证明了当地缺乏清晰
    织犯罪、帮会和准军事组织共存。尼加拉瓜已经出
    的普罗方案以及草根左翼组织,是尼加拉瓜走向未
    现一股逃亡潮。

==========第65页==========
    《惊雷》第十九期
    来的致命伤。
    2018年7月2日
    原文题目: The Battle For the Future of Nicaragua
    原文链接https://www.versobooks.com/blogs/3904-the-battle-for-the-future-of-nicaragua

==========第66页==========
    《惊雷》第十九期
    南非的总罢工
    马蒂・古德曼著
    阿土译
    2018年4月25日,罢工工人充满约翰内斯堡的街头(图片来源:社会主义行动网)
    日益恶化的贫困状况和南非新自由主义的非洲人国民大会(非国大)政府对有组织劳工的攻击,引
    “这是一场战争!”4月25日,南非工会联合
    发了一波工人阶级的战斗浪潮,导致了4月25日的会( SAFTU)秘书长兹维林齐马・瓦维向约翰内斯
    场总罢工。这一激进行动针对计划中的仅为20兰堡工人欢呼的人群宣布。“今天我们的人数太多了特(1.60美元)的时薪,它被称为“奴隶劳动”
    不能游行,所以我们要占领约輸内斯堡!”他对着赞
    资。它还反对反罢工立法,该立法增加企业和政府同的咆哮声说道。南非工会联合会要求每月最低工对工会的控制和对工人的新税收。
    资为12500兰特(约1000美元)
    总罢工不是完全广泛的,但它是强大的。全国
    食品与联盟工会成员勒拉托・莫哈菜恩在五
    至少有1万人在街头游行,最大的集会发生在约輸集会上表示,他每月获得3500兰特的工资,相当于内斯堡和开普敦,一些城市的商业中心几乎关闭。
    计划中的新最低工资。他称新的最低标准为“荒谬”
    据南非全国汽车制造商协会称,南非几乎所有
    “我正努力用3500兰特生存下来。我只买了
    的汽车工厂都关闭了,其中包括宝马公司、福特汽600兰特的杂货,还得买玉米粉、盐、糖和其它所有车公司和丰田汽车公司。南非全国雇主协会调査的东西。我给了我妈妈200兰特,也给了我的兄弟姐公司中有34%受到影响,23%6的公司发生了全面罢妹一些。就像今天,是5月1日,我一点钱都没有

==========第67页==========
    《惊雷》第十九期
    但我在4月25日才发了工资的。”他说。
    人工会于2017年4月发起了后来的南非工会联合
    支持这些措施和工人愤怒的主要目标,是南非会,该联合会现在有30个附属机构和80万名成员总统西里尔・拉马福萨,他是前矿工领袖,同时也是仅次于南非总工会。南非总工会并不支持4月25日非国大主席。据普华永道称,他的个人财富至少达的行动到了5.5亿美元。拉马福萨面临着自己的腐败问题,
    据一位参与者一一长期活跃分子特雷沃・恩博
    欠缴税款,从事裙带资本主义。南非全国金属工人特( Trevor N game)称,在一个由社区为基础的小
    工会( NUMSA)秘书长欧文・吉姆称拉马福萨为“南组召开的一次小规模会议上,南非全国金属工人工
    非的唐纳德・特朗普”,该工会是南非最大的工会,
    会和南非工会联合会以及其他工会和左翼人士开始
    会员超过36万人
    加入了。然而,南非全国金属工人工会的作用是关
    在5月30日的一份声明中,吉姆说:“我们反键。抗议照片中是红色的海洋,那是南非全国金属
    对西里尔・拉马福萨的右翼撒切尔主义议程。总统工人工会T恤的颜色。南非全国金属工人工会利用
    正在利用他所谓的“新黎明’来压迫和驱动对工人工人阶级的广泛愤怒,邀请所有工人、工会和非工阶级的剥削。自他就职以来,工人阶级的苦难增
    会,包括失业者,加入4月25日的行动。
    了。国家以增值税的形式增加了一般税;由于燃料价格的上涨,电力价格上涨,所有基本商品的价钱
    南非的新自由主义
    成倍增长。为了取悦商界,政府不惜一切代价,牺牲
    非国大政府在1994年推翻了种族隔离法,当时
    黑人和非洲工人阶级的利益。非国大政府和南非总
    的大资本家实际上是希望释放劳动力和结束国际制
    工会( COSATU)领导人将作为南非工人阶级多数的
    裁。然而,自从非国大的纳尔逊・曼德拉担任总统以
    屠夫载入史册,因为他们将工人来之不易的收益卖
    来,它一直遵循美国主导的世界银行紧缩计划的经
    给出价最高者
    济战略。非国大的政治从一开始就是改良派,而不
    罢工还拒绝了农村地区农业工人的18兰特最
    是革命派。在曼德拉执政早期,1996年的“齿轮计
    低工资,那里目前只有不到三分之一的南非人居住,
    划”是公开的新自由主义。非国大深受南非共产党
    失业率最高。工会组织者面临许多障得,尤其是白
    (SACP)的影响,它奉行所谓的进步“民主”革命的
    人土地所有者的种族主义,有时是暴力。
    战略,这意味着推翻合法的种族隔离,但是致力于
    4月25日的总罢工恰逢正在进行的17000名工
    资本主义而不是工人阶级的统治。
    人的全国公共汽车罢工,5月14日结束,根据工会
    1%的旧有白人资本家不再掌权,而占大多数的
    的要求炳次涨薪9%。南非全国金属工人工会支持了
    黑人仍然陷于贫困之中。失业率徘徊在人口的三分
    罴工,并加入了纠察队。
    或更多。非国大/南非总工会/南非共产党的
    拉马福萨倡导的反工人措施将于5月1日通过,
    方联盟成了追名逐利、腐败和官商勾结的温床
    但在法案引发劳工反弹后,这些措施被送回议会进行“审查”。5月30日,该法案在国民大会上通过。
    南非政治中酝酿的变革
    4月25日动员活动的关键是南非全国金属工人工会,它在2014年被非国大和共产党结成的南非总
    南非政治的一个转折点是2012年马里卡纳发
    工会( COSATU)开除,此前南非全国金属工人工会生的罢工矿工大屠杀。2012年,在马里卡纳的隆明
    拒绝支持参加总统竞选的非国大。南非全国金属工铂矿的罢工期间,该公司执行董事西里尔・拉马普

==========第68页==========
    《惊雷》第十九期
    萨( Cyril Ramaposa)下令实施一项扫荡行动,导致要活动。南非总工会动员了人们,拉马福萨安排发34名和平罢工者被非国大警察和公司的暴徒杀害。言,但人数只能填满一个1万人体育场的四分之尽管拉马普萨曾是一名工会武装分子,但他给隆明与此同时,在南非工会联合会的集会上,只有站着高管和非国大警察部长写了电子邮件,称罢工者是的地方“卑鄙的罪犯”,并呼吁采取“相应的行动”,对抗
    5月1日,秘书长欧文・吉姆发表了一份南非全
    手无寸铁的工人。拉马福萨的绰号叫“马里卡納屠国金属工人工会的声明,其中部分内容是:“作为南
    非全国金属工人工会,我们保证在我们的斗争中千
    由于大屠杀,非国大内部出现了裂痕。使非国方百计地打造工人阶级的政治武器:社会主义革命大危机雪上加霜的还有南非前总统雅各布・祖马工人党,为工人阶级贏得政权。”像南非全国金属工( Jacob Zuma)令人厌恶的腐败。祖马在选举时摆出人工会这样的群众组织发表一份声明,呼吁建立副左派的姿态,但在2009年迅速成为又一位非国
    “社会主义革命党”,这是历史性的,也是回应改
    大新自由主义总统。今年2月辞职的祖马面临着令良主义策略破产的挑战。在劳动阶级对抗剥削、种人吃惊的783项腐败指控。即使是拉马福萨,对于族主义、性别歧视、战争、贫困和环境自杀中的实践许多(若是天真的)南非选民来说,似乎也是祖马丑中,这类策略已被证明是一种灾难。闻中一个值得欢迎的解脱。
    南非工人需要我们的声援!全世界的无产者联
    五一当天,南非总工会和南非工会联合会在东合起来开普省伊丽莎白港相距几个街区内举行了他们的主
    译自美国《社会主义行动报》。原文链接
    https:/socialistaction.org/2018/05/31/general-strike-in-south-africa/

==========第69页==========
    《惊雷》第十九期
    社会主义女权主义理论前沿深化我们对社会再生产理论的理解
    提西・巴塔查里亚( Tithi Bhattacharya)、苏珊・费格森( Susan Ferguson)著
    冷漠译
    季耶校
    英国冥王星出版社( Pluto Press)正在推出一套以提西・巴塔査里亚( Tithi Bhattacharya)和苏珊·费格森( Susan Ferguson)主编的社会再生产理论( Social Reproduction Theory)丛书。在这篇博客中,两位主编解释了社会再生产理论的大致轮廓以及在当前政治时刻下对这一系列丛书的迫切需求,并鼓励未来的作者们提交他们的作品。
    原载英国冥王星出版社博客(htts:/www.plutobooks.com/blog,
    海中浮现出马克思和恩格斯在《德意志意识形态
    Social
    中的一句话:“人们为了能够“创造历史’,必须能够生活
    编按
    参说
    https://www.marxists.org/chinese/marx/marxist.org.
    Reproduction
    chinese-marx-1846.htm# unref31)在阶级社会中,由于存在着“生活”和“创造历史”的社会关系网络,这些网络能够促进和抑制生活,所以马克思主
    Theor
    义一直都在论证两者。实际上,人们可以说历史唯物主义试图表明阶级社会中生活资源的获取或缺乏
    如何影响历史的形成。SRT非常重视这个关于生活
    Remapping Class,
    的问题,简单地说,它是对马克思主义理论整体的具体转折
    Recentering Oppression
    但究竟什么是生活?
    回答这个问题的一种方法是考察劳动力的类别
    Edited by Tithi Bhattacharya
    或劳动能力。资本主义作为一种制度,是两种社会
    Foreword by Lise Vogel
    过程的统一:商品的生产和生产这些商品的工人的生产。工人通过生物繁殖和劳动力承担双重意义上
    《社会再生产理论》书影
    的“生产”。SRT关注的是掌握两种“生产”过程
    中涉及的动态变化
    当我们启动探索社会再生产理论(S
    工人还没有到达资本大门,准备产生剩余价值
    Reproduction Theory,简称SRT)的项目时,我们脑

==========第70页==========
    《惊雷》第十九期
    或协助资本主义国家的运作。也就是说,将一个人建立团结的纽带来抵抗他们在工作场所的异化,并的劳动力兜售给资本并不是人类的“自然”倾向。为以如此多的创造性方式向他们的老板索回时间、工了这个目的,工人(和他的劳动力)必须不断地制造资和尊严。如果不是坚持生活优先于资本,这又是和重建。食物、住所、学校、社会住房、水,都是劳什么呢?事实上,工作场所以外的人的生活活动经动力“生产”的重要组成部分。但是,获取这些资源常与资本的最佳选择相矛盾。大多数社会生殖劳动不仅仅是通过工人和资本家之间的剥削性经济关系在资本主义社会中私有化一一它是无偿的,以社区来调节。它至关重要地受到多重社会压迫关系的调和家庭为基础,而不是在由管理者监督工人对资源节。反过来,这种不同的资源获得途径形成了一个和时间的使用的工作场所一一这样的私人空间却同必须努力克服这些压迫导致的紧张感和不公平感受时为工人阶级提供了额外的实验余地,创造新的在的工人阶级。
    这个世界上的存在方式。
    这些相互关联的关系受到资本对生活资源的束
    而且因为社会再生产的任务是生活,所以实验
    缚。例如,为什么跨性别者会对社会秩序构成威胁就是满足需求,而不是产生利润。因此,它激发了的答案与妇女在家庭中生育和培养儿童的历史相吻种心理一社会投资,就像跨性別者一样,抵抵触并合。异性恋的顺性别女性(cis- gendered women)长超越了资本主义制度下劳动力再生产所必需的社会期为资本进行社会生殖劳动。顺性别者不但是最常秩序。人们在满足人类需求方面的投资始终在个人见的,而且一一由于大部分劳动是无偿的一一这
    层面上进行。我们睡觉,在我们没有生病时打电话
    种再生产下一代工人的极具成本效益的资本模式。请病假,有非生殖性行为,教导我们们的孩子对抗权整个医疗、法律和教育系统的机器支持人们对异性威,等等。但我们也集体满足需求,共同帮助彼此,恋者、顺性别规范的心理一社会投资。跨性别者的并对国家和资本提出要求,以便更好地获取生活资出现代表了破坏这种秩序的可能。
    源
    FIGURE 2
    SRT为所有这些生活的社会过程及其中的矛盾
    打开了一扇窗口。在提・巴塔査里亚编辑的书《社会再生产理论:重绘阶级,重思压迫》( Socia
    Reproduction Theory. Remapping Class, Recentering
    Oppres sion
    编者注
    参看书介
    https://www.marxists.org/chinese/reference-books/miachinese- marie- christine-20180405.htm))中,我们尝
    试将SRT理论化,并将其置于广义来说的经典马克
    思主义传统( classical Marxist tradition)中。如果SRT能够回答一些问题,那么可以判断这样一个理论模
    D
    型的成功,但随后出现了许多其它问题。SRT干得
    好,但我们仍然不知道如何利用SRT,例如,研究
    ne: Done Laes
    ,1,No.U1901,12
    环境,或了解资本主义国家。对我们来说,SRT作
    不过跨性别者也告诉了我们社会再生产的另
    为研究议程,它慢慢地成为历史唯物主义的核心组
    方面。他们告诉我们,人们在生活中可以不必回应
    成部分。
    资本的召唤和呼唤。我们已经知道,工人们会通过

==========第71页==========
    《惊雷》第十九期
    我们认为该系列是利用SRT的观点,来加深我
    们对商品生产与劳动力再生产之间的密切关系的理解,以及其过去和现在的内部矛盾。本系列中的书
    籍应包括对种族、性、健全能力(aimい、性别等社
    会压迫方式的实证调査,以及为资本创造劳动力的过程所形成和塑造的方式。同时,他们将对社会再生产进行批判性探索,并就今天挑战资本主义所需的理论和政治工具进行辩论
    我们如何参与阶级斗争取决于我们如何理解阶级
    例如,我们可以考虑生活问题,因为它也适用
    就在现在,随着美国教师的罢工,全球性的向
    于生产关系。人类生产活动的独特之处在于其理想
    以色列施压的“抵制、撤资、制裁”( Boycott
    形式,即其无限的可变性。无论是组织人类与自然
    Divestment, Sanctions,BDS)运动,堕胎权的需求
    之间的代谢相互作用,还是可以满足需求和创造新
    从阿根廷到爱尔兰,从巴勒斯坦到墨西哥的斗争
    需求的方式,或者调解这些关系的劳动过程,都没
    再一次开始点亮我们的街道,我们想发起围绕
    有特定的方法。对于在任何特定社会形态中进行的
    SRT的研究,赶上时代的步伐。
    劳动过程,所需要的只是两件事物之间的结合:劳
    我们希望您加入这个项目。
    动力和生产资料。但这恰恰是阶级社会里统治阶级
    要提交提案或了解更多信息,请联系冥王星出
    介入的地方:在资本主义制度下,其显著特征是劳
    版社出版编辑大卫・舒尔曼( David Shulman)
    动力与生产资料的强制分离,这个过程在过去现在
    (davids(aplutobooks.com)
    都充满暴力。在直接生产者和他的生活手段之
    出版社的提案呈交指引可以在这里下载
    存在着整个社会关系网络,充满了异议或暴力暗示
    https://d24gssfg51qopy.cloudfront.net/wp-
    的可能性。所有那些抑制或协助生活实践的社会关
    content/uploads/2017/09/11093044/Proposal Guidelin
    系都是SRT感兴趣的方面
    我们很快得出结论,用一本书,甚至几本书,明
    怕多么详尽,都根本无法探素SRT的丰富理论脉络
    2018年7月21日
    这就是我们决定推出这套丛书的原因。
    原文链接:htps:/www.plutobooks.com/blog/deepening-our-cunderstanding-of-social-reproduction.theory/? from=groupmessage

==========第72页==========
    《惊雷》第十九期
    纪念终身不屈的共产主义战士熊安东同志
    素侠云雪著
    伟业”,甚至自己原先想研究的中国农民战争史,亦无从入手了。但历史叙述并不应单由“成功”的伟人们构成,有些“失败”者显得默默无闻,但更代表未来
    两年前的夏天,我曾拜访过他在上海石泉新村的住所。那时他已是94岁高龄了,虽行动稍有不便,但精神矍铄,思路清晰,言谈流利,难以想象一年多后便会有黄泉之隔。人到此高龄,多已认命,但熊安东同志仍保持着青年时的信念与热情。忆及往事,他毫无悔意,仍不时称颂狱中坚持信念同狱方进行抗争的人,并指责那些为求“积极表现”甚而批斗同志的屈膝者。见面时他非常仔细地叙述这段历程,定是希望历史记住何为荣,何为耻。当年他被判无期徒刑,当是料定余生都会在狱中度过的。他称自己被捕时,家中的所有与他有关资料均被警察带走甚至未给自己家人留下一张照片。那些消失六十多年的资料何时可以取回尚不得而知,这段史料的缺失,在现在看似乎还不可弥补。不过他仍重视保留
    坚持大半生革命共产主义信念的熊安东同志于
    中国老一代托派的历史,因而早先也积极接受了段跃的口述史采访
    2018年2月26日去世,享年96岁。在当前的主流
    他在晚年仍坚持学习与思考,虽然这看起来对
    历史叙述中,很少涉及到他的名字。甚至我们都
    运动已经不会起什么影响了。见面前大半年时,已
    在五个月后方才得知他去世的消息
    熊安东同志在高中时接受托派思想,后至重庆
    经有人将美国托派领导人詹姆斯・坎农的《美国托洛茨基主义运动史》译成中文,见面时他称自己已
    参与工人运动,1945年考入中央大学历史系,并在
    将中文译本全部看完了。书虽不厚,但对于九十多
    南京从事托派活动,在南京托派组织的重组过程起
    岁高龄的人而言,要付出不小的精力方能读完吧
    了重要作用。此后自1952年入狱,到1979年终获“自由”,有二十七年时间身陷쇠圈。他人生的大好
    他称赞坎农为卓越的领导人,认为坎农在创建与发
    时光多在监牢和劳改农场中度过,即使“自由”后仍展美国托洛茨基主义运动历程中的思想与方法非常
    值得人们去学习。可见他仍对未来充满希望,这是
    在监控当中,这使他难以在历史上做出什么“丰功

==========第73页==========
    《惊雷》第十九期
    战士的心态,而非受难者的心态。
    会,因而他对一些历史与时政问题的看法自然也有
    熊安东同志晚至40年代方接受托派思想,此后限。这是历史带来的悲剧,未来的共产主义运动发却像几位二三十年代就接受托派思想的人一样失去展应该从中吸取教训。而熊安东同志终身无改其志自由二十七年,即使后来重获“自由”,也还会有资的精神,更值得我们纪念并继承料受限的问题。他没有郑超麟那样丰富的革命经历,
    2018年8月6日
    历史也没有给他在政治思想与活动上更加成熟的机

==========第74页==========
    《惊雷》第十九期
    迟来的悼念
    赤心著
    从朋友那里得知中国托洛茨基主义老前辈、老所体现的一贯的古典马克思主义吸引了他们,从而战士熊安东去世了,以为是近期才走的,但在近期加入托派。刊发的《十月评论》上看到具体的悼文时,才知熊老
    中国托派群体在历史上一直以小团体的方式存
    去世快有半年(2018年2月26日)。现在的网络技在,人数少,力量微弱,在国共两党的路线之外坚持术虽说很发达,但新老一辈的断代以及中国老托派自己的独立主张。因种种原因,中国托派未能对中这群体不受人关注,使得我们的消息滞后了近半年。国革命的历史进程带来重大的影响,更谈不上能干
    熊老祖籍山东惠民,1937年入读山东省立济南涉革命事变。在中共压倒性胜利的背景下,部分托第一初级中学。后因抗战爆发,随校西迁入川。1939派前往香港,在那里保持活动。部分则留在国内,静年受托派同学的影响,开始接触马克思主义。1940观其变。在1952年冬至的那场运动中,留在国内的年倾向托派,参加托派组织的真理读书会。1944年同志无一幸免。初高中毕业后,离开绵阳前往重庆,复习备考,同时
    在托派历史上,熊老这一代人参加运动,时代
    从事托派宣传工作。1945年在重庆考入中央大学历不容许他们发挥太大的作用。虽然贡献不大,但付史系。1946年学校迁回南京,主持托派工作,影响出的代价实在不小,青春年华耗费在牢狱中,殆至了一批人倾向托派。1948年参加托派多数派的建党老矣才被释放。与苏联的肉体消灭相比,是否可以大会。1949年初担任托派多数派江浙党团临委委员。说这是对异议分子的仁慈呢?是否可以说当政者不同年3月在上海参加工作,任正始中学地理教员。惧怕以托派为代表的真正马克思主义呢?历数各次上海解放后,调入奉化中学,任地理教员。1952年大大小小的运动,但针对托派的清洗则放在第一位,12月22日被捕。被判处无期徒刑。1972年被释放
    而且波及面之广,关押时间之长可见一斑。及至放
    定居于上海。晚年撰写了一批回忆录,其中部分发出,对他们的“关怀”仍未停止表在香港《十月评论》上。
    笔者有幸拜访过熊老,谈话结束时,老人与我
    中国托洛茨基主义运动的第一代群体产生于中们握手告别,十指因当年的劳改而变形。当时我国第二次革命失败后,因大革命时斯大林和共产国谈话内容主要涉及老人的生平和对托派运动的思考际的错误指挥造成革命失败,原共产党内的革命分可以肯定的是,熊老至死未放弃对托洛茨基主义的子反思失败教训并受托洛茨基的正确分析影响,接信仰,尽管对个别历史的看法存在问题,比如对局受了以托洛茨基为代表的革命主张,加入运动,组势的判断,对某些人物的评价等,但我们不应该去织了中国托派最早组织;熊安东则属于1920年代生苛责他。对于具体问题的看法可以参考段跃的采访人,这一代人在救亡图存的抗战背景下,追求进步,
    文章最后借用王凡西老人悼念吴静如前辈的文
    进而信仰共产主义,在当时个别托派成员的影响下章中的一段话来结尾:老一辈的中国托洛次基主义以及在莫斯科审判造成的冲击下走向托派,与上
    者没有能给青年同志们留下什么值得骄傲的“遗产”
    辈相比,他们没有经历过革命失败的痛楚,但托派有之,那只有一个相当普遍的传统,即是…充分

==========第75页==========
    《惊雷》第十九期
    体现出来的那一份始终如一,不屈不挠,安于穷困,
    利的几个可靠保证之一。
    安于普通一兵的革命精神,这份精神是值得保持
    2018年7月
    也值得年青同志学习与发扬的。它是革命马克思主义者终于能够胜利,终于能够在中国乃至全世界胜

==========第76页==========
    《惊雷》第十九期
    纪念国际共运史学者高放先生
    素侠云雪著
    是大陆学术界的“政治正确”。不过当代托派运动虽引起了他的兴趣,却不是他的长处。他对当时国际托派运动仍了解甚少,对托派运动在亚洲的迅速发展几乎不知情,大体资料来源仍受限的缘故吧,不过仍会积极询问当代国际托派的具体发展情况。
    他提到过“社会主义多党制”的概念,并为此前后写有三篇论文,一篇比一篇激进(分别是:《论社会主义的政党制度一一关于社会主义多党制之近见》[198기、《再论社会主义国家的政党制度》[2000]
    三论社会主义国家的政党制度一一关于社会主义多党制之近见》[2010])。不过论及中国时,他谈到他赞同托派可以合法活动并结社,不过前提是要认同执政党的执政地位。这体现了他晚年思想的矛盾处,一方面从国际共运史的发展中他认识到党政不
    我于二年零八个月前曾往北京拜访高放先生,
    分等的问题与弊病,也在一定程度上不赞同旧式体制中群众无权政治结社的状况,但另一方面又不能
    虽然当时他腿脚已有所不便,但仍在楼下等我
    完全超越体制与组织崇拜。他虽然对劳动人民抱有
    他的居所十分简陋,两室兼一小厅,屋中多堆有图书资料,另有家人的合照和亡妻的照片。他平时
    同情,但又不能将自己的思想根基落实在工人阶级的解放上来
    人生活,另有一位护工会照顾他的饮食和起居。
    不过初见(也是最后一面)并非初识。第一次看
    个培养过执政党内很多高级干部的人,倒并不着力
    高放先生的书,则是九年前的事情了。那时我看了
    以物质的丰裕或声名的闻达
    他的《国际共产主义运动别史》、《政治学与政治体
    高放先生对托派比较友好,谈到自己在给一些
    制改革》、《高放政治学论萃》及很多论文,他虽编
    人讲课时,会充分肯定托洛茨基在社会主义民主上
    教材,但他自己很多文字在观点上仍有超脱教材之
    的贡献。也谈到他在八十年代政治改革时,尤其是
    在十三大后曾短期出任公职,致力于当时的政治改处。这些对于当时我这样一个寻求政治变革但又仍
    未摆脱国家主义思想束缚的人而言,起了不小的引
    革。不过不久随着一场重大的历史事件的发生退出
    导作用,这种影响其实一直持续了两年时间。但高
    公职,重回书斋。
    放先生仍将“社会主义市场经济”视作社会主义的
    他曾对大陆学术研究中为托派去污名化做出
    种经济实现形式,而我从马克思等人的著作中读
    定贡献,在他辨明一些事情之前,“托派反革命”更

==========第77页==========
    《惊雷》第十九期
    不出这样的意义;而政治的僵化让我对体制内改革高放先生的文章仅成为我人生的历史的一部分越来越不抱信心(如一个党代表大会年会制和党任
    在此谨纪念刚刚去世的高放先生,也慨叹政治
    制,喊了二十几年仍只在两个县试点[到现在已经是改革时代的终结。
    十多年了]),有关部门对待南海本田、平棉集团
    2018年6月1日
    等地工人诉求的蛮横态度,也让我质疑国家的阶级性质。这些最终让我脱离体制内改革的幻想,也让

==========第78页==========
    《惊雷》第十九期
    位值得怀念的国际共运史学者
    林致良著
    放、政治改革先于经济改革等。翌年下半年后他自然不得不回到书斋,对政治体制改革的公开讨论也被迫终止。
    2000年后来访美探亲半年多,听说他在美国见了老友刘宾雁先生,可能受刘先生的影响(那时候刘先生已经跟定居英国的中国托派老人王凡西通信多年),加上自己经历了苏联东欧事变以及中国的剧变,他在新的历史时期思考苏联斯大林模式,重新评价托洛茨基和托派运动。他甚至写信到香港,希望跟我们交流思想和书刊。在我看来,高放这样位学者重新评价托派,是一件难得的具政治意义的事,不仅仅是学术研究上的新动态。
    他回国后,应研究陈独秀的学者唐宝林邀请,在内部刊物《陈独秀研究动态》上发表访谈《访美归
    高放,1927年2月生,2018年5月30日去世
    来话托派》(第23期,2001年2月出版),表示“过去我们传统的观念是把托派视为“反革命
    中国人民大学的高放教授是我国研究马克思主
    言以蔽之,其实很不符合实际。”“我过去以为托派
    义和国际共产主义运动史著名的老一辈学者
    的社会基础主要是缺少政治经验的青年学生。其实
    我年轻时已经留意他的著作,看过他一些文章
    他们主要在工人中活动,成员也主要是工人,纲领
    和演讲记录,以及1982年出版的著作《社会主义的
    宗旨也是为工人谋利益,为工人说话。”他最后总结
    过去、现在和未来》。印象中该书是同类著作中较少
    官话套话的,而且考证研究认真,颇多新见解,但总说:“总之,托派是无产阶级革命派,它代表贫苦工
    人的利益,反对资本主义,主张社会主义,向往共产
    体上还是不够开放。最明显是论述托派的一节,基
    主义。我认为各国共产党应该善于同托派求同存异,
    本上是没什么根据的指责和嘲讽。不过,该节引用
    加强沟通,化解积怨,增进合作。”该访谈已收入
    了英文和法文托派书刊资料,也提到法国托派组织
    2002年公开出版的《高放文集一一纵览世界风云
    “革命共产主义同盟”(LCR)内部不同派系,令我
    印象深刻
    高放更在他主编的大学教科书《科学社会主义
    他后来思想却是愈来愈开放,1988年曾当选中国政治体制改革研究会副会长,提出在当时体制内
    的理论和实践》(中国人民大学出版社,2003年第
    三版)中重写介绍托派的一章,肯定托派是“代表一
    而言相对进步的见解,例如主张党政分家、权力下
    部份贫苦工人的另一类型马克思主义、社会主义

==========第79页==========
    《惊雷》第十九期
    共产主义政党
    三年前我最后一次到他北京的老宅拜访,那时
    03年,李慎之离世。在一本纪念李慎之的学候他精神己不如前,而且我觉得他有些地方思想还术论文集中,高放表示不能同意自由主义,他仍然不够放开(他告诉我,他前两天刚参加第一届世界对社会主义抱有希望。不过他认为需要真正的民主马克思主义大会,担当主要报告人之一,谈新领导改革,才能让社会主义重生。
    班子的社会主义创新理念。我心想:真的需要这样
    2007年,北京《炎黄春秋》杂志发表谢韬的《民吗?),但彼此十分友善。临别握手时他的手仍是柔主社会主义模式与中国前途》,引起一阵热议。高放软的。撰文不同意民主社会主义模式,认为中国需要的是
    毋庸讳言,高放对社会主义的理解,跟马恩列
    社会主义民主
    托卢的革命马克思主义传统不同。人们称誉他是“思
    大概十年前,他推荐他的朋友,中央编译局老想高度解放”的学者,可我在他身上同时看到他瞻学者彭卓吾的书稿《斯大林害死列宁真相》,希望能前顾后、未能彻底冲出框框的一面。他有点像是上在香港出版。我负责书稿编辑出版工作,颇感为难,世纪苏联解体前后的知名作家麦德维杰夫(Roy因为书稿虽然揭露斯大林与列宁的政治分歧,但同 Medvedev),而不是已走向革命马克思主义的史学时又说毛的情况跟斯大林截然不同。斯大林残酷清家罗高文( Vadim Rogovin)。但是,高放教授曾主除异己的做法不会在某大国发生。我建议彭老先生张政治体制改革,挑战传统保守的官僚社会主义模最好删去这些段落。实在没有必要买这种保险。彭式,并且愿意客观评价托派的理论和政治遗产,是老先生始终没有同意。彼此相持不下,刚好高放来值得争取劳动人民解放的社会主义者念记的。香港大学访问,我去港大宾馆看望他,顺便问他意
    2018年5月31日匆草
    见。他说,全部刑掉即可。运用编辑权力,不必有顾虑

==========第80页==========
    《惊雷》第十九期
    罗曼・罗斯多尔斯基:一位实至名归的马克思主义学者
    埃内斯特・曼德尔著
    田七译
    译自《洲际通讯》第6卷第21期,1968年6月3日出版。法文版载于第四国际国际执行委员会机关刊物《第四国际》1968年4月号。
    罗斯多尔斯基于1898年出生在利沃夫市(德文为 Lemberg)。当时,这一乌克兰城市隶属于奥例帝国。1918年以后,利沃夫市被波兰吞并1939年9月,又被苏联车队占领。1941年,它又被纳粹军侵占。在1944年,它被苏联军队解放,并从此归并到鸟克兰苏维埃社会主义共和国的版图。
    罗斯多尔斯基的父亲是一位著名的乌克兰学者,他把一种强烈的被压迫民族群体的民族主义情感留传给了他儿子。还在上高中的时候,年轻的罗斯多尔斯基就成为了一名社会主义者和国际主义者。在1915年被征召入奥匈帝国的军队时,为了反对帝国主义战争,罗斯多尔斯基参与组建了一个社会主义
    罗斯多尔斯基,1960年。来源:维基百科
    运动地下组织。该组织表明了与弗里德里希・阿德勒等奥地利社会主义者的立场团结一致,以反对社
    西乌克兰共产主义运动创始成员中的最后幸存会护国主义。罗斯多尔斯基出版了一份小型杂志,者、近几十年来最杰出的马克思主义者之一罗曼・罗并在十月革命伊始就予以热情的支持斯多尔斯基( Roman Rozdolsky)于去年十一月在密
    在国际共产主义运动初创时,罗斯多尔斯基就
    歇根州底特律市逝世
    加入其中。他是西乌克兰共产党组织的创始人之
    罗斯多尔斯基的生平经历是整整一代欧洲革命该党的整个中央委员会都在1930年臭名昭著的大者的命运的代表性缩影。唯独不同的是,他得以逃迫害中被斯大林毁灭。在1925年,罗斯多尔斯基拒脱发生在鸟克兰本土的法西斯主义、纳粹主义和斯绝投票支持遣责托洛茨基和苏联左翼反对派,因为大林主义的重重迫害而幸存下来。
    他缺乏足够的信息来判断真伪。在那时,他还没有
    ①据 Wikipedia的“乌鸟克兰”词条,“1917年十月革命爆领。1922年,苏联成立,东鸟克兰加入联盟,成为苏联的创发,沙皇俄国被推翻,随即东鸟克兰地区建立苏维埃政权
    始国之一。根据波兰和苏联签订的《里加条约》,西乌克兰
    成立乌克兰苏维埃社会主义共和国”,1918年至1920年俄成为波兰领土。”ー一译者注国内战时期,“西乌克兰(东加里西亚和西沃伦)被波兰占

==========第81页==========
    《惊雷》第十九期
    成为一名“托洛茨基主义者”,毋宁说他对布哈林的思主义历史学的经典著作。倾向表示同情。在20世纪20年代未,他被开除出
    20世纪30年代,罗斯多尔斯基写出了一份关
    共产党。
    于加利西亚(中欧)乡村社区的研究报告,以及关于
    与此同时,罗斯多尔斯基来到维也纳居住。在当地农奴制历史的两卷本历史学著作,但这些作那里,他当上了莫斯科马克思恩格斯研究院的通讯要到1959年才得以在波兰出版。40年代,他写出了作者。在梁赞诺夫的领导下,他承担马克思和恩格
    份见解深刻的研究报告:分析了弗里德里希・恩
    斯所有著作的学术版本(即《马克思恩格斯全集》历格斯和《新菜茵报》在1848年革命中,对于斯拉夫史考证版)的筹备工作。他的工作是在奥地利的档弱小民族所持的错误立场。这一成果要到1964年才案中搜寻和马克思、恩格斯和社会主义运动初生时得以发表。在50年代,他写了一本研究奥地利皇帝期有关的文件。正是在维也纳居住的日子里,罗斯约瑟夫二世的财政与土地政策的伟大改良的著作。多尔斯基逐渐认识到托洛茨基ー一对苏联境内斯大这本书在1961年由华沙科学院( the Academy o林主义政策和共产国际的灾难性路线(这导致希特 Sciences in Warsaw)出版。在晚年的时候,罗斯多尔勒夺取了德国政权)一一的批判的正确性
    斯基开始收集相关材料,来写一本有着重大历史意
    1934年2月,由于恩格尔伯特・陶尔斐斯对奥义的著作:奥地利工人阶级是如何回应托洛茨基在地利工人运动的镇压,罗斯多尔斯基被迫离开维也布列斯特一立陶夫斯克与德国进行的和平谈判上发纳,并重返利沃夫。他参与了当地的托洛茨基主义出的世界革命的呼吁的?1918年1-2月,革命为运动,在一份以乌克兰语发行的托洛茨基主义杂志何没有在奥地利和徳国爆发担任编辑。该杂志主要在加利西亚(中欧)东部的油
    在罗斯多尔斯基的这些著作中,最为杰出的无
    田工人群体中传播
    疑是他那本《弗里德里希・恩格斯和“没有历史的”
    第二次世界大战的爆发迫使罗斯多尔斯基转入民族的问题》( Frederick Engels and the Problem of场漫长而悲剧的流浪之旅,在途中他先后被关押 the Peoples Without a History)1。进奥斯维辛、拉芬斯堡和奥拉宁堡的集中营,但最
    通过应用马克思主义的分析方法来考察马恩的
    终他来到了美国。尽管他拥有博士学位,并在“
    著作,罗斯多尔斯基令人信服地揭示了:科学社会
    战”爆发前在利沃夫大学短暂地担任过教授职位,
    主义的这两位创始人对于1848年革命中各种社会
    冷战”气氛却导致他无法在美国本土的大学任职。力量的分析是不充分的,并因此产生了误判。结果,他的主要职位是政论记者,并因为其学术研究而获马恩对诸如捷克人、克罗地亚人、鸟克兰人和斯拉得一些奖金。
    夫人等民族做出了消极的判断,并认为它们是“反
    凭借所受教育和个人努力,罗斯多尔斯基首先革命势力”是成长为一名马克思主义历史学家。对马克思主义
    罗斯多尔斯基证明了:在诸如加利西亚(中欧
    方法论一一已由马克思主义历史学大师(例如:马的某些特定地区,在所谓“革命势力”的一极(及匈克思本人、弗・梅林和托洛茨基)所应用一一的透彻牙利人)和所谓“反革命势力”即克罗地亚人、捷克理解和把握,加上能够熟练运用学术研究技能,罗人、斯拉夫人和鸟克兰人的一极之间的政治分野实斯多尔斯基因而能够写出好几本日渐被认可为马克际上代表着土地贵族和农民之间的阶级对立。这个
    ①到目前为止,这本书只在德国出版过。([ The Verlag fur可译作:文学与时事出版社,汉诺威第三大街 Georgstrabe的
    Literatur und Zeitgeschehen,3 Hannover, Georgstrasse50B.Itis50号B。这是该出版社所推出的社会与历史档案的第4卷volume four of this publishers Archiv fuir Sozial geschichte.了]或书

==========第82页==========
    《惊雷》第十九期
    农民阶级并不注定会投奔反革命阵营。相反,它还
    本论研译丛
    把革命代表派往维也纳议会( Assembly)。只要农民阶级的主要诉求“土地归于农民”得到满足,他们就
    马克思《资本论》的形成
    耳)以
    会马上投入到革命当中。但由于实则是土地贵族的所谓“革命势力”顽固地拒绝满足农民的要求,因此,这些农民对结局深感失望,转而投靠了皇帝的反动军队。
    这本书应该被翻译成多种语言,以作为马克思主义历史学研究的经典案例。这本书不仅内容诚实而且见解深刻。
    尽管罗斯多尔斯基通过锤炼成为了一名历史学家,但在他生命的最后二十年里,其学术兴趣扩展到了政治经济学领域。就在“二战”后,刚以移民身
    山示入民出题
    份来到组约市时,罗斯多尔斯基就意外地发现了马
    《马克思资本论的形成》中译本。来源:豆瓣。
    克思《政治经济学批判(1857~-1858年手稿)》(德文为 Grundrisse)的全部三本(或四本)复印本中的
    罗斯多尔斯基的这些文章为他日后的一本杰作
    份,《大纲》从而被远播至欧洲。在此之前,没
    奠定了根基,即《马克思〈资本论〉的形成》(Zwr
    有哪个马克思研究专家知道有这么一份《资本论》
    Entstehungsgeschichte des Marxchen Kapitals 2. i
    的不朽的“预备草稿”,它深深地打动了晚年的罗斯
    是一本对《政治经济学批判(1857~-1858年手稿)》
    多尔斯基。他尝试并得以领略到马克思是如何发展
    的分析之作(事实上,就在罗斯多尔斯基之前,一位
    出那些震惊世人的研究成果的
    日本教授己发表了分析《大纲》的著作)。但《
    从那时候起,罗斯多尔斯基的主要工作是:分
    克思《资本论〉的形成》并不仅仅是作文本分析,它
    析《政治经济学批判(1857-1858年手稿)》的内
    还严谨地、透彻地考察了19世纪50年代马克思的
    容,并且将《大纲》的主要观点宣传出去让更多人知
    思想发展过程。与之相关联的,这本著作还令人信
    道。他以此为主题为几份杂志写了许多篇文章,包
    服地及有效地捍卫了马克思主义经济理论的基本要
    括:《周期》( Kyklos)(瑞典)、《劳动与经济
    素,驳斥了工人运动和学术圈当中歪曲这些理论要
    ( Arbeit und Wirtshchaft)(奥地利工会发行的杂志)
    素的企图。
    和《科学与社会》( Science and Society)(美国)等等。他还在《第四国际》杂志1954年1-2月合
    罗斯多尔斯基谦逊地称自己为一名“马克思主义学者”,换言之他是这样一位研究者:专注于判断
    刊上,以 Lerner为笔名发表了基于相同主题的一篇
    在这个或那个概念、以及在马克思的这篇或那篇文
    文章
    章当中马克思想表示什么含义,或根本没有表示什么含义。但他实在过于谦虚了。很少有马克思主义
    ①《大纲》的首个德文版本于纳粹侵略苏联前夕出现在莫斯②这本书将于1968年5月由法兰克福的 Europaische科,仅有极少量复制本流入西方国家。而1953年发行的德 Verlagsanstalt出版一一原注
    文第二版则有更好的销量。《大纲》的首个法语版本要到1967③应该是指日本学者高木小次郎( Kojiro Takaji)ー一译者年才由 Anthropos出版一一原注
    注

==========第83页==========
    《惊雷》第十九期
    者可以深刻地透视卡尔・马克思的思想。罗斯多尔日常的政治活动之上。但是,即使在生命结東的前斯基对《大纲》的评注能够如实地揭示马克思基本
    刻,他依然非常高兴地目睹如下两股潮流的发展
    的方法论和他的理论的基本含义,而没有满足于做其一、左翼共产主义者同盟在波兰重建起来,其标轻描淡写的学院式注解。
    志性事件是库龙( Kuron)和莫泽莱夫斯基
    移民到美国后,罗斯多尔斯基虽不再活跃于政( Modzelewski)共同发表了一封“公开信”:其治活动中,但他一直坚持做一名国际托洛茨基主义美国爆发了反对越南战争的大规模学生反抗运动运动的同情者。虽然他是已故的伊萨克・多伊彻的罗斯多尔斯基认为这些事件佐证了他对列宁与托洛好友,但他从不认可多伊彻对苏联可以从官僚独裁茨基的思想终将取得胜利的莫大信心(为此他马不统治长入社会主义民主制的期望。罗斯多尔斯基和停蹄地奋斗了半个多世纪)。罗斯多尔斯基对这些第四国际的分歧产生于如何评价例如朝鲜战争和例间事件的热情回应,表明了他是作为在国际主义马克牙利革命当中所发生的事件。但在他的晚年,这些思主义传统的教育下成长起来的一名革命者而走完分岐被归结到这样一个问题:如何准确判断一个资他的一生本主义制度被推翻,但同时无产阶级并未直接行使
    在罗斯多尔斯基逝世后,事件的进展最终为他
    政权的国家的性质。
    正名:斯大林政权对乌克兰民族解放人士的民族镇
    罗斯多尔斯基认为托洛茨基在距今30年前所压活动得到了若干个共产党官方(首先是加拿大共发展出的“堕落工人国家”的公式不再适用于现实产党,它的绝大多数成员是乌克兰裔)的含糊承认。分析,而如若发达帝国主义国家的社会主义革命继
    而对于苏维埃鸟克兰自身而言,尽管它一直或
    续被延迟下去,(罗斯多尔斯基认为)那么不能排除明或暗地推行俄罗斯化政策,但为将鸟克兰语恢复官僚阶层演变为一个阶级的可能性。罗斯多尔斯基为乌克兰苏维埃社会主义共和国的官方语言的斗争偶尔地采用“国家社会主义”的公式来概括上述这已经展开。这也表明罗曼・罗斯多尔斯基生前的斗类国家,但他的解释却带有诸多犹豫之处和繁冗的争不会白费。措辞
    罗斯多尔斯基热切地把完成他的学术著作放在
    雅采克・库隆( Jacek Kuron)和卡罗尔・莫泽菜夫斯基观点,两人被判刑三年和三年半。美国托派杂志《国际社会( Karol Modzelewski)于196年11月被开除出党,领衔署主义评论》1967年1-2月合刊发表了该公开信的一部分名散发了一封批评政府的《致党中央公开信》来解释他们的译者注

==========第84页==========
    《惊雷》第十九期
    奥威尔的社会主义激进政治
    大卫・史密斯( David N. Smith)著
    吕杨鹏译
    反乎一般人的想象,奥威尔并非冷战时代反共反苏作家。他一直抱着激进社会主义理想,反对任何形式的极权主义,包括斯大林的官僚极权统治。
    今天(2018年6月25日)是乔治・奥威尔( Nineteen Eighty-Four)中的极权主义思想控制,( George Orwell,1903-1950)诞辰115周年。他已经变为政治上的试金石,形成了流行的“奥威尔作为明晰、诚实的楷模被后世铭记,但他对待社会式”叙事。但是,奥威尔在现实中对激进政治浪潮主义政治的认真态度也不应被我们忘却
    的参与却往往被忽视了。大部分的论述都集中于赞
    乔治・奥威尔是以一种认真的态度看待政治的。美奥威尔独特的朴实语言,和他自由开放的思想乍看起来,这似乎是不证自明的。《动物农场》将他浓缩为一个无教条、甚至是反教条思想的符号。( Animal Farm)中的布尔什维克革命、《1984
    1大卫・史密斯( David N. Smith)是美国堪萨斯大学社会学教授。作者所著《乔治・奥威尔白描》( George Orwellllustrated,2018)和《马克思资本论白描》(Marx' s Capital llu strated,2014)均由美国干草场出版社( Haymarket Books)出

==========第85页==========
    《惊雷》第十九期
    乔治・奥威尔最负盛名的小说《动物农场》,是
    接着,奥威尔警告要避免将这种主义和它的名
    本三十多页的小册子,其内容好像一个托洛茨基称混同起来:“了解托洛茨基主义最好的途径,是式知识分子写就的对“寡头政治集体主义理论与实读那些冷门的小册子和诸如《社会主义呼吁》践”的愤怒批判。奥成尔与他的作品往往被用于说( Socialist Appeal)一类的报纸,而不是托洛茨基本明那种堂吉诃德式天真的社会主义,一种道德的而人的著作,因为托本人的思想从来也不是一成不变非理论的、感性的而非理性的社会主义
    的。”此外,他对其它的很多大小派系也都保有浓厚
    然而,历史事实要复杂得多。
    的兴趣。
    奥威尔是在社会主义传统内反对偶像崇拜,而
    这并非是一种怪癖。奥威尔对任何左翼组织都
    不是置身其外。他对意识形态暴行绘声绘色的描述没有浪漫化的想象,即便是那些他所欣赏的也不例与讽刺,正是因为他不论在意识形态上、文化上、或外,如英国的独立工党( Independent Labour Party)、是理论上,都深刻地了解这些暴行本身
    西班牙的马克思主义统一工人党( Workers' Party of
    通过1986至1998年陆续出版的《奥威尔全集
    Marxist Unification)的民兵组织(他曾加入并参与了
    ( Complete Works),我们现在知道了奥威尔与左翼西班牙内战)。但是,他尊重分歧,并深知建设一支政治间的密切联系。譬如,他在1945年斥责亲苏联不管多么弱小的反对力量,都称得上是一项成就。作家夸大了斯大林在俄国革命中的功绩时,出人意亚瑟・库斯勒( Arthur Koestler,1905-1983)后来回料地引用了马克西姆・李维诺夫( Maxim Litvinof,忆两人于1946年决定共同创立一个人权组织时,奥1876-1951)作为例子。李维诺夫1930至1939年在威尔对这份工作表现出了“我从未见过的热情”斯大林手下任外交部长,继而出任苏联驻美国大使,战结束后返回苏联外交部工作。
    奥威尔写道:“我面前放着一本极其珍稀的小册子。出版于1918年,作者马克西姆・李维诺夫回顾了刚刚发生的俄国革命。此书对斯大林只字未提,却给予托洛茨基和季诺维也夫高度的赞扬
    哪怕是粗略翻,读者也不难发现《1984》中的戈德斯坦( Goldstein)与《动物农场》中的雪球( Snowball)都是以列昂・托洛茨基作为原型。即便
    奥威尔和儿子理查兹
    如此,他们在看到奥威尔的书信和散文中对托洛茨
    基主义的讨论,那种未经审查的、异端邪说式的托有些团体,虽然为奥威尔所反对,但仍贏洛茨基主义时,仍然会感到惊讶不已。1945年于“关他的尊重。在它们遭到迫害时,不管是在私下还是于民族主义的札记”( Notes on Nationalism)一文公开的场合,奥威尔都会挺身而出为其辫护。战争中,奥威尔在常见的对政治思潮的分类外,加入了时期,他尖锐批评那些消极抵制战争的无政府主义名为“托洛茨基主义”的一节。他评论说,“这个者:可当1944年苏格兰场( Scotland Yard)査抄了词常被宽泛地用于指代无政府主义者、民主社会主无政府主义者的出版社时,奥威尔立即在社会主义义者、甚至是自由主义者,而我在此仅指那些恪守者的《论坛》( Tribune)杂志上发表了对这一事件教义的马克思主义者和敌视斯大林政权的人。
    的强烈遣责。

==========第86页==========
    《惊雷》第十九期
    当维农・理查兹( Vernon Richards,1915-2001)年夏天与路特・费舍( Ruth Fischer,1895-1961)相和他的同伴们因反对战争而身陷囹固时,奥威尔应识。菲舍尔在1926年同俄国方面决裂前,曾短暂地其邀请出任保卫自由委员会( Freedom Defence担任过德国共产党的总书记,而彼时她的大部头著
    Committee)的副主席。他们获释之后,奥威尔又帮作,《斯大林与德国共声主义》( Stalin and German理査兹和玛丽・刘易斯・贝妮( Marie Louise Berneri, Communism,商务印书馆中译本,1964年),刚网1918-1949)谋得了摄影师的工作。奥威尔本人刚于1948年出版。刚因《动物农场》一书而声名鹊起,他们所拍摄的奥
    949年4月,奥威尔在致路特・费舍的信中写
    成尔的照片(沉默寡言的作家和他的儿子理查到:“此刻你肯定已被热情的赞扬所包围,但我依然兹 Richard Blair)也随之具有了商业价值。直到今想告诉你我在阅读《斯大林与德国共产主义》时的天,这批照片仍是关于奥威尔的最佳影像。
    喜悦。”不久后,路特・费舍回信,感谢奥威尔的
    组织工作需要的是汗水和勇气,奥威尔从不因“评论与鼓励”,并希望在即将开始的英国之行中起点较低而轻视他人的努力。就连最微型团体出版挤出时间,前往奥威尔在科茨沃尔德疗养地的寓所的小册子也在奥成尔的收集范围之内,并会被他认当面拜访。信中提及她近来重读了奥成尔“极富启真地阅读。在他列了214页、整整2700项的收藏清发性”的《向加泰隆尼亚致敬》( Homage to Catalonia)单中,有着来自全印大会社会主义党(AlI-Indi
    ・书,期待能和奥威尔聊一聊。
    Congress Socialist Party
    牙买加人民民族党
    5月23日,路特・费舍再次致信,感谢奥威尔
    ( People' s National Party),波兰的劳工地下出版社寄来的、比正式出版早了整整两周的《1984》的样( Labour Underground Press)、列宁主义者同盟书,“今天早上刚收到”。一个月后,奥威尔在和朋( Leninist League),法国工会联盟( Groupe Syndical友托斯科・费维尔( Tosco Fyvel,1907-1985)的通
    Francais),工人之友( Workers' Friend),自由出版中提及不久前路特・费舍的来访,说“同这样一位社( Freedom Press),今日俄国( Russia Today
    与拉狄克、布哈林等有过深交的人见面是很有趣的”。
    密拉特工会保卫委员会( Meerut Trade Union Defence而费维尔正是最初把路特・费舍的著作介绍给奥威
    Committee),圣公会和平主义者闭契( Anglican尔的人
    Pacifist Fellowship)等等组织的各式各样的宣传品。
    七月,奥威尔和路特・费舍互赠礼物,奥威尔
    这与人们通常所理解的奥威尔大相径庭。他的的礼物是《缅甸岁月》( Burmese Days),路特・费
    出版商与评论者利用他的早逝捏造出一个坚定反智舍的则是巧克力。另外,奥成尔还就 POSSEV杂
    的先知形象,而他所创作的那些反鸟托邦寓言被认的约稿向路特·费舍寻求建议, POSSEV是流亡俄国
    为仅仅是出于他敏锐的直觉,或是某种可怜的怪癖。人在法兰克福创办的一份刊物(路特・费舍也曾短这些刻板印象无助于我们理解奥威尔。他以
    暂到访法兰克福)。
    种明晰的风格进行写作,嘲弄那些故弄玄虚的鸡零
    “我以为”,奥威尔问路特・费舍,“这份报
    狗碎,但奥威尔绝非是出于天真或反智。即使是身纸的编辑都是些真诚的人,并且不是白卫分子?患结核病、精力衰竭的最后几年,他一边勉力完成(指敌视革命俄国的反动势力)。而在另一封给经《1984》的写作,一边仍在大量地阅读
    纪人的信里,奥威尔言及他已拜托路特・费舍向
    这是奥威尔多年的习惯,而真正令我惊讶的,
    POSSEV杂志提供一些帮助
    是在《奥威尔全集》的最后一卷中,提到他在1949

==========第87页==========
    《惊雷》第十九期
    以上种种无一不挑动着我的好奇心。路特・费斯特( David Astor,1912-2001)曾问奥威尔哪位学者舍如今已没有名气,研究奥威尔的学者大多没有听能对西班牙内战给出专业的分析,奥威尔首推波克说过她,甚至连一些研究共产主义的专家都将她忽瑙。早在1938年,他就认为波克瑙的《西班牙战场》视。但路特・费舍个人能力极强,小说家亚瑟・库是关于西班牙战争的最优秀的著作。过了一个月,斯勒( Arthur Koestler)称赞她“大概是共产主义历当希莉亚・佩吉特( Celia Paget,1916-2002)问及谁史上最杰出的女性”。而奥威尔的很多朋友同她也最能在斯大林主义面前有效地捍卫民主,奥成尔再有密切交往,除库斯勒之外,还有德怀特・麦克唐
    次提到了波克瑙
    纳( Dwight Macdonald,1906-1982)、弗兰茨・波
    1949年8月,路特・费舍、弗兰茨・波克瑙与
    克瑙( Franz Borkenau,1900-1957)等人。
    梅尔文・拉斯基( Melvin Lasky,1920-2004)见面,拉斯基创立的《这个月》( Der Monat)(一份美国
    George
    赞助的德语杂志)当时正在连载《动物农场》。那次会面安排在德国一家旅馆内,通常被人们认为是“文化自由大会”( Congress for Cultural Freedom)的理
    Illustrated
    念诞生地。当月晚些时候,路特・费舍在致拉斯基的信中写道:“我在柏林议会内四处向人推介这一计,得到很多支持和回应。比如我昨天见到库斯勒时,他就很支持。
    两天后,库斯勒寄给路特・费舍一份关于建立个人权联盟的倡议书,“这是数年前我、罗素和奥
    David Smith
    威尔想要建立的组织。其中的词句有些过时,且是
    Illustrated b
    Mike Mosher
    基于另一个目的所写,但里面有些构思应该能派上用场。
    这份打字稿是我去年从某个鲜为人知的档案中找到的,1946年初由奥威尔在同库斯勒、哲学家伯特兰・罗素( Bertrand Russell)对话后写成,姑且称它为“奥威尔宣言”( Orwell,s Manifesto)。该宣言号召建立一个新型的人权组织,为提升每个“新生公民”的“机会平等”、加深并扩大民主、反对经
    大卫・史密斯所著《乔治・奥威尔白描》
    济剥削而奋斗。奥威尔还希望能促进国家间精神戒备的解除”。
    波克瑙和奥威尔的政治立场一直都很接近。奥
    宣言中这些宏大的目标不曾在其它地方出现过,
    威尔第一次使用“寡头政治集体主义”( oligarchicalcollectivism)一词就是在一篇对波克瑙著作的推荐
    却遵循着奧威尔的一贯风格。一个政治性的奥威尔,其定位永远既是现实的,又是文学的。
    文章中,而波克瑙的其它几部书也都得到了奥成分
    美国与苏联之间正在酝酿的紧张关系很快就使
    的热烈称赞,其中包括波克瑙自1938年以来关于共
    奥威尔同他的合作者间发生了分歧,尤其是库斯勒
    产国际的批判性的历史著作。1949年3月,大卫・阿

==========第88页==========
    《惊雷》第十九期
    和罗素都表现出激烈的愁俄情绪。奧威尔坚信只有充说,这种理想主义是特別可爱的,奥威尔正是因允许信息和观点跨越边界自由流通,才能避免核子此才成其为奥威尔。时代的第三次世界大战。但他曾经的合作者们却向
    库斯勒由此退缩为对奥威尔幼稚的指责,一种
    着另一个更为好战的方向迈进了。
    绝大多数奥威尔的政治性批判者的惯用套路。他不
    奥威尔于1950年1月去世。此后不久,文化自肯认真对待奥威尔的思想,把奥威尔贬低成一个天由大会的成立会议在柏林召开。很难说奥威尔是否真可爱的怪人。会随着库斯勒、罗素和波克瑙一道加入这个尖锐反
    所幸奥威尔的思想仍得到了众多读者的严肃对
    苏、在冷战中毫不脸红地站在西方阵营一边、甚至待。尤其是那些刨根问底的人,在读到他预言小说还秘密接受中情局( Central Intelligence Agency)资之外种种冷门的散文和评论之后,立刻就会发觉他助(后被揭发)的组织
    的小说来源于对现实政治毫无矫饰的熟稔。在这个
    库斯勒认为奥威尔不太可能会加入他们。在为假消息满天飞的时代,政治上的清晰和一致显得弥奥威尔撰写的讣告中,他评价这位亲爱的朋友有着足珍贵。太过顽固的理想主义,以至于他不能淡化自己的社
    奥威尔从来都是明晰、诚实的楷模,拥有着深
    会主义色彩,也无法停止对西方和资本主义的批判,刻的洞察力。愿他能觅得更多的知音。而这份顽固使得奥威尔最终未能加入美国阵营。库
    2018年6月25日
    斯勒对此深感惋惜,但他以一种智慧长者的口吻
    原载美国雅各宾( jacobinmag)网站
    原文链接:htps:/www.iacobinmag.com/2018/06/george-orwell-birthday-politics.-ocialism

==========第89页==========
    《惊雷》第十九期
    奥威尔的昨天、今天、明天
    约輸・纽辛格( John Newsinger)著
    吕杨鹏译
    随着唐纳德・特朗普于2016年当选美国总统,乔治・奥威尔的《1984》也窜升至亚马逊畅销榜前列。人们需要一种关于操纵与暴政的寓言,以描绘新总统治下的未来。这并不新鲜,每当出现政治或社会动荡,或是有重大丑闻被爆出的时候,评论者都有一种重提奥威尔的倾向,问出诸如“他还在会怎么看”一类的
    约翰・纽辛格是《希望在于无产阶级:奥威尔与左翼》( Hope Lies in the Proles: George Orwell and the
    Len)一书的作者。在本文中,他考察了奥威尔本人思想的发朝与取径,及这位20世纪著名作家在今天的现实意义。
    1约輸纽辛格是英国巴斯泉大学( Bath Spa University)的现代史教授,著作有《1917年:俄罗斯的红色年》(1917: Russia 'sRed Year, Bookmarks,2016),《英国平乱》( British Counterinsurgency, Palgrave,2015),《鲜血从未流干:人民的大英帝国历史》( The Blood Never Dried: A People' s History of the British Empire, Bookmarks,2006),《叛逆的城市:拉金康诺利和都柏林工人运动》( Rebel City: Larkin, Connolly and the Dublin Labour Movement, Merlin,2003)。《希望在于无产阶级:奥威尔与左翼》( Hope Lies in the Proles: George Orwell and the Left)已由英国冥王星出版社出版。

==========第90页==========
    《惊雷》第十九期
    织的交往、以及他本人的种种偏见而进行的,使得整个过程更加复杂。他去世时仅有四十六岁,却已经历了诸多形塑人类历史的重要事件:大萧条、法西斯主义的崛起、西班牙内战、第二次世界大战英帝国走向衰落并屈从于美国、斯大林主义在东欧大获全胜、英国工党第一次获得议会多数并组建政府、冷战的开始、印度独立等等。而他的写作所涵盖的主题则更为广泛。后世的研究者难免会断章取义,利用奥威尔为自己的观点和主张服务,我也不能完全避免。解决这一问题的方法,唯有竭尽所能,
    Hope Lies in the
    力求更加细致地考察所有历史证据,回到具体的历
    Proles George Orwell史情境中加以比较与解释and the Left
    John Newsinger
    作者约翰・纽辛格《希望在于无产阶级:奥威尔与
    左翼》新书封面。2018年3月出版。
    近期有两种动向激发了对乔治・奥威尔和他思1923年,奥威尔在缅甸参加警察培训(后排左三
    想的热情:一方面是英国工党左翼与杰里米・科尔宾( Jeremy Corbyn)奇迹般的崛起;另一方面是唐
    奥威尔第一段有趣的经历是1920年代在细甸
    纳德・特朗普当选美国总统,显着地改变了这个国
    担任警官时对英帝国主义的亲身观察。当他自缅甸
    家,使之沦为卡通画般的反乌托邦。当然,任何人都
    返回英国时,被曾参与的罪恶和剥削所折磨,奥威
    有权到奥威尔的著作中寻求灵感但声称了解他会尔成为了他在《缅甸岁月》( Burmese Days)ー书中对这些新闻作何反应则是另一回事。我们唯一确知
    描述的“不列颠疱疹”( Pox Britannica)的坚定反
    的是,生于1903年的奥成尔即使还活着,也属期颐
    对者,并由此开启了他的左翼人生。在细甸时他的
    之年,人到了这个岁数,大概不愿再被杰里米·科
    身份是加害者,回到英国后则以受害者的身份体验
    尔宾、唐纳德・特朗普、英国脱欧这类俗事所打扰
    生活,写成了《巴黎伦敦落魄记》( Down and Out in
    想要理解作为政治活动家和作家的奥威尔,首 Paris and London)。英国独立工党( Independent先要认识到他本身是处于发展变化中的。奥威尔的 Labour Party)是1929年到1931年工党政府中的首思想随着他对这个变化世界的参与,也在不断变化。相和财政大臣双双叛投托利党后,自工党中分裂出这种参与又是透过他广泛的阅读、同很多个人和组来的一个小党。1930年代初,奥威尔受独立工党的

==========第91页==========
    《惊雷》第十九期
    影响投身实践,逐渐形成了《通往威根码头之路
    尽管奥威尔一生抱持着这三个核心观念,如何
    ( The Road to Wigan Pier)一书,此书某种程度上是将这些观念反映在实践中则是另外一回事。奥威尔替矿工和失业者所写的宣传品,同时也带有左翼内在此后的很多年都被“罪恶较少”( lesser evil)的部论战的味道。奥威尔于《通往维根码头之路》中已问题所困扰。他加入了独立工党,寄望于该党能推明显流露出对英国共产党和苏联的冷淡。相应地,动社会主义事业。然而,一切都被第二次世界大战在奥维尔报名参加国际纵队赴西班牙参战时,也自所改变。虽然反对战争,但奥威尔迫于形势,得出了然遭到了他们的拒绝。奥威尔转而加入独立工党的英帝国同纳粹徳国相比仍然属“罪恶较少”ー方的分遣队,和反斯大林的西班牙马克思主义统一工人结论,他也因此脱离了坚定反战的独立工党。他呼
    Se (POUM, Partido Obrero de Unificacion Marxista
    吁将战争活动激进化,将战争转变为一场革命战争
    的同志并肩战斗。目睹工人阶级在巴塞罗那掌握了认为假如想打败纳粹德国,英国必须清除其统治阶权力,在街道和工厂内将社会主义付诸实践,奥威级,并成为一个社会主义国家。当苏联和美国都成尔依据这段经历写成了英语世界中关于西班牙革命为了英国的盟友时,奥威尔意识到英国的统治阶级最重要的一手资料:《向加泰隆尼亚致敬》( Homage得救了。不管是在国内还是国外,反动势力都取得to Catalonia
    了全面的胜利。
    西班牙之行对奥威尔政治思想的形成具有关键
    即便如此,他仍然米取“罪恶较少”的原则,
    作用,赋予了奥威尔此后一直秉持的三个观点。第为国土警卫队( Home Guard)服务,参与BBC的宣社会主义是无阶级的民主社会,而旧的统治阶传工作。当他意识到一切革命的希望都已烟消云散级应该被完全剥夺财富与权力;第二,当前的统治的时候,奥威尔转而为工党左翼的《论坛》报( Tribune)阶级会激烈反抗对他们的剥夺,即使其具体的范围写作。1945年英国大选,他起初因工党缺乏激进性和形式会因国家而有所不同,统治阶级也绝不可能对其大失所望,但依然选择支持工党。在他看来,新在争取社会主义的过程中成为人民的盟友;第三,组建的工党政府至少应该打击富人和统治阶级,接共产主义者已完全向统治苏联的残暴专制政权屈服,管所有的公立学校,废除上议院,将公共部『门、外交而那个政权只能用国家资本主义、专制主义、或寡部、军队和托利党所建立的情报部门的高级官员全头政治集体主义( oligarchic collectivism)来描述。部撤换。启动对银行、交通、土地和工业等的国有
    化,且不应对所有者进行补偿。
    尽管存在这些不满,奥威尔的“罪恶较少”原则再一次发挥了作用。奥成尔默认了工党官方的宣传口径,将苏联当作英国战后面临的最大威胁,放弃了对工党政府缺乏激进性的批评,缄口不言该政府在国内对罢工的破坏及海外的殖民镇压,甚至可耻地卷入了情报研究局( Information Research
    Department)专门攻击共产主义的宣传活动。他明确表示在苏联同美英的战争中,将会站在美国一边
    乔治・奥威尔、其配偶艾琳・奥肖内西( Eileen
    虽然一直到去世,奥威尔对任何英国国内的麦卡锡
    o' Shaughnessy)和英国独立工党的同志在阿拉贡
    主义活动都持反对态度,并在私下表达了对国内工
    前线

==========第92页==========
    《惊雷》第十九期
    党政府的失望,认为福利主义不是社会主义ー一也思想会有怎样的变化。至少有一件事是奥威尔完全许统治者不喜欢国家医疗服务体系(NHS, National没有料到的,即资本主义的存活及扩张。他所坚信
    Health Service),但这并不会危及他们在英国社会中的“资本主义已经死到临头
    ( Capitalism
    的主宰地位。
    manifestly has no future)是一种己被证明错误的信
    奥威尔思想最大的缺陷是他未能接受妇女平等念,资本主义的扩张远远超出了他的想象,这也将的理念,也不曾对妇女争取自由的运动给予支持。迫使他依据现实重新调整自己的思想。他持有性别歧视,在语言中偶尔会流露出厌女倾向
    对“奥威尔还在会怎么看”的讨论注定是毫无
    奥威尔的思想在其一生中几经变迁,但他最终仍属结果的,但这并不意味着奥威尔的著作已经同现在那类男性社会主义者,他们反对一切形式的压迫,没有关系。真正重要并有现实意义的,是他的写作却唯独忽略了对女性的压迫。
    与我们互动的方式。正是这种写作方式时至今日仍
    我们必须依循前文所述奥威尔一生的思想轨迹,与众多的现实事件发生共鸣,并引发我们对乔才能理解奥威尔的著作。想要知道他会怎样看待特治・奥威尔、他的生活、他的著作经久不衰的热情朗普、科尔宾、英国脱欧,将他牵涉进当下的种种抗
    2018年4月18日
    议和争辩,是不太可能的。毕竟,我们无法假设经历了1950、1960年代及此后的一系列事件,奥威尔的
    原载英国冥王星出版社博客(htps:/ww.plutobooks.com/blog/)
    原文链接:htps/www,plutobooks.com/blog/orwell-yesterday-today-tomorrow/

==========第93页==========
    《惊雷》第十九期
    1968缂命现场文献之
    捷克布拉格之春讨论如何建立工人民主
    茨比恩( Zbynek Fiser)著
    马震寰译
    季耶校
    布拉格之春
    按:这是一篇关于当前(1968年)捷克工人和学生对社会主义基本原则的争论和反思的文章,文章描述了苏联可怕的官僚机构,这是茨比恩( Zbynek Fiser)教授系列文章中的第一篇。它首先被刊登在6月14日《捷克日报》( Czech dail)的诺瓦斯沃博达( Nova Svoboda)栏目上。
    该系列的第二篇文章发表在6月14日的《捷克左翼反对派新闻报》( Czech left opposition bulletilh/ ormacni Materialy)上。(这个有趣的系列的其它内容在第658期报纸上发表)编辑们说,该系列更进步的内容会被报纸持续跟进。
    文章由第四国际出版的每周新闻杂志《洲际通讯》( Intercontinental Press)翻译成英文。
    现在,我们来讨论民主化进程中的首要因素(尽主义的社会主义观从根本上就是建立在工厂中工人管还没有被付诸实践):工人自我管理(简称工人自自管的基础上的,它是工人在经济和政治领域权力管, workers self- management)。从一开始,马克思的基础

==========第94页==========
    《惊雷》第十九期
    因此可以理解,在我们今天的发展阶段,工人年5月5日的布拉格党代会( the Prague party自管的需要会再次出现。这一阶段的特点是试图实 conference)上正确提出过这个问题,参考捷克共产现民主化进程,创造真正的社会主义民主,对保守党机关报《红色权利报》( Rude Pravo)。分子和反社会主义者进行广泛的斗争
    必须坚持保障工人们的社会权利。事实上,如
    对工人自管的需求不能去抽象地理解它。每个果不保证工人的经济利益得到满足,那么就不能保人都会说,即使是戴高乐政府也在提倡一种理念,证他们的政治权力能够实现。公民的民主和政治自即建立某种形式的表面上的工人自管。但工人自管由如果不是基于真正最广大工人阶级的需要和切身的含义根据其所处的社会制度而有根本的不同。
    利益,那么它既不会稳定,也不会持久。这样的民主
    个并非不重要的历史实验一一在南斯拉夫进和自由只会为社会特权阶级服务,它们不会是民主行的一一显示了市场经济及其需求占主导地位
    化进程中所期待的真正自由。它们不过只是一幅自
    这正是我们所谓的新经济体制所设想的条件
    由主义的漫画罢
    (按:奥塔・锡克( Ota Sik)教授所提倡的经济体
    这种“从上面”传下来的民主,不是为了激发
    制,它是以经济上的分权为基础的,利用“市场
    最广大人民群众的最大活力和主动性,它决不能维
    的机制来调节经济。)工人自管的机构迅速成为技持下去,它永远无法满足今天我们每一个人对于民术官僚即工厂经理管理的工具。因此,在南斯拉夫主的要求。捷克党中央对于社会主义的民主问题漫的社会结构中,这些工厂经理的利益跟工人的利益不经心,这种做法激怒了全捷克人民。事实上,我实际上是不一致的。
    目前主要看到各种迷失方向的自由派团体在加强活
    南斯拉夫的工厂应该按照自管工人的意愿运作。动,他们只代表了社会中的少数群体然而,工厂的管理人员却解雇成千上万的工人,以
    工人自管是建设社会主义民主政治的必要前提
    提高劳动生产率。他们对这个国家不断提高的失业然而,它现在被实现的程度很低。工人们必须要有率保持沉默。他们对外流的劳动力一无所知,从南
    个真正革命的无产阶级政党。只有这样的政党才
    斯拉夫的立场上看,这已经成为他们重建外汇平衡能够代表最广大工人的利益。我们担心发展真正的的主要手段之一。
    社会主义民主进程的道路会被破坏,除非党的高层
    在我们现在的情况下,工人自管的方案应该有摆脱了他们内部的所有保守分子。完全不同的内容。我们必须清醒地认识到,工人自
    为了能够有效地抵御代表极少数人利益的右翼
    管不应只是一个正规机构。我们不要忘记,对于马分子的攻击,党的领导首先必须代表工人阶级的利克思来说,工人自管原则只能在整个社会的政治制益。工人自管的建立可以有效地促进这一目标的实度掌握在工人手中,而不是掌握在他们的政治代表现手中オ有效,即使掌握在真正的革命党手中也不行。
    工人自管也可能演变成一种危险的管理人员对
    在现在的发展中,一个重要的问题开始出现。工人进行操纵的方式。我们自己国家的经验告诉了问题在于,在工人自管的需求之上是否应该制定
    我们这一点(例如现在的工会!),以及在南斯拉夫
    个新的要求ー一只是第一步ー一为了争取实际的罢和波兰发生的事。为了防止这种情况的发生,现在工权。事实上,如果按照塔・锡克教授提出的新经不单单要考虑工人自管的形式,还要考虑工人自卫济体制付诸实践的话,工人将不会得到任何社会保( workers self-defense)的形式。障。(罗伯特・卡利沃达( Robert Kalivoda)在1968
    与工人自管同时进行的,为了促进人们主动性

==========第95页==========
    《惊雷》第十九期
    和创造性的努力,为了从根本上发展真正的社会主理解的社会主义制度的基础。然而,这并不是一种义民主化一一即为了工人、白领工人、知识分子和万灵良药,因为它本身并不能解决国家权力的问题农民等最广大阶级的民主ー一我们必须努力创建罢
    这个问题只能由无产阶级的革命组织来解决。
    工基金。这已经在最先进的工厂里进行了。
    必须发展这样的组织
    毫无疑问,基于最广大人民的民主原则,被赋
    1968年5月30日
    予最广泛有效权力的工人自管,是马克思和列宁所
    原载《洲际通讯》( Intercontinental Press)1968年7月29日出版。
    Ji:https://www.versobooks.com/blogs/3860-new-orms-ofstruggle-selections-rom-inercontinentaless-july-1968
    HOW THE CIA
    RUNS BOUY
    Asi
    第四国际出版的每周新闻杂志《洲际通讯》( Intercont inental Press

==========第96页==========
    《惊雷》第十九期
    1968,世界激荡的一年
    克里斯・哈曼( Chris Harman)著
    吕杨鹏译
    7EBAV A ENSEIGI
    TRY
    1968年的一系列事件,激励了一代人,并对此后世界各地的抗争运动产生了深远影响。克里斯・哈曼( Chris Harman,1942-2009)作为那个动荡年代中的一名学生活跃分子,写下了这篇回顾文章。
    历史上偶尔出现某一年所发生之事,其影响足尔也曾把当下种种社会病症归咎于所谓“1960年以延宕相继数十年,1968正是这样的一年。时隔40代”年,资本主义的支持者仍然怨怼其造成的影响。甚
    然而,假如你浏览今天大多数媒体的报导,很
    至尼古拉・萨科齐在2007年总统选举前タ,还誓言难理解为何1968年如此重要。因为那些主流媒体被要彻底清除1968年的“流毒”。此前,托尼・布菜以往是左翼而叛变为右翼保守者所掌控,如马
    1克里斯・哈曼出生于英国工人家庭,1961年在伦敦经济学院读书时参加了“社会主义评论小组”,即后来的“国际社会主义者”( International Socialists,简称IS)团体,后成为其杂志的记者和编辑(1975-1977年,以及1982-2004年间)他是英国社会主义工人党的主要理论家,重要的马克思主义经济学家,著述颇丰,其中《世界人民的历史一一从石器时代到新千年》已有中译本(北京大学出版社,2017)

==========第97页==========
    《惊雷》第十九期
    丁・凯特( Martin Kettle)和大卫・阿罗诺维奇 Mccarthy)三月在新罕布什尔州举行的党内初选中( David Aaronovitch)之流,他们谈及1968,只会为意外胜出,迫使约翰逊不得不宣布放弃角逐连任。年轻时干过的荒唐事情深感懊悔。在他们身上偶尔
    与此同时,美国在莫斯科的帝国主义对手也同
    作为点缀的,还有老嬉皮士式的回忆那时纵情于毒样遭受了重挫。の二战后苏联在捷克斯洛伐克扶植的品和性的日子的细怀,这也顶多是作为挑战保守社斯大林主义政权陷入了分裂,使得学生、知识分子会习俗亢奋的反叛学生的一段岁月:退学、嗑药、对和工人自由地组织起来,第一次能够对社会主义理传统性观念提出了挑战
    想进行真诚地讨论。另一边,波兰的学生占领大学在街头同警察发生了激烈冲突。
    克里斯・·哈曼
    纪念1968有许多不同的理由。但是我们认为:二战后苏联在捷克斯洛伐克扶植的斯大林主义政权正是那一年,各种各样不同的反抗运动汇聚了起来,陷入了分裂,使得学生、知识分子和工人自由地组那是在历史上突然展现出从总体上推翻这个剥削和织起来,第一次能够对社会主义理想进行真诚地讨压迫的社会的时刻。
    论
    那一年,美帝国主义企图消灭对它的南越傀儡政权的反对力量而遭到毀灭性的挫败作为开端。越
    当我们于3月17日在伦敦进行反越战的游行
    南国内的每个城市,都出现了武装反抗,连西贡的示威时,并不是单纯出于对美帝国主义野蛮行径的美国大使馆也一度被占领,而在越南前首都顺化市厌恶。当然我们会唱“嗨,嗨,林登・约翰逊!今天的战役则持续了数周。全世界人们通过电视看到美你又害死了几个小孩?!”,但我们也感受到了在军军官谈及为了占领一处小镇,“我们必须首先摧这个混乱的世界中争取胜利的可能性。数以万计的毁它”。
    人试图冲破在格罗夫纳广场( Grosvenor Square)美
    美国统治阶级狂妄地认为他们能够摧毀世界范国大使馆的警察防线。对很多人而言,那是曾经有围内任何反对它的运动,遭到了打击,这也对美国过的最为激烈的示威的社会声生了直接影响。时任美国总统的民主党人
    两周半之后,传来了马丁・路德・金在孟菲斯
    林登・约翰逊( Lyndon Baines Johnson),本寄望于( Memphis)遇刺的消息。美国每一处黑人社区的人在马上到来的大选中以大获全胜的姿态收获连任
    们都起来反抗,将一切权成的象征物砸碎。年轻的
    越共春节攻势使得反战候选人吉恩・麦卡锡(Gene非裔美国人对民权运动以和平融入美国社会的道路
    ①国际社会主义倾向(IST)认为原苏东国家属于国家资
    帝国主义国家
    责任编辑04号注
    本主义,即属于资本主义国家的一种,而苏联则是其中的

==========第98页==========
    《惊雷》第十九期
    不再抱有希望,纷纷转向了更为激进、公然号召革初选的情况下被推举为总统候选人。会场外,反战命的黑豹党。一周之后,西德的学生也爆发激烈抗示威者遭到了警察的血腥袭击。这给所有相信“美议,声讨施普林格( Springer)的右派媒体帝国旗下国民主”的人上了痛烈的一课图片报》(Bid),因为其针对学运领袖鲁迪・杜
    10月,奥运会在墨西哥城举行,而那里刚刚发
    契克( Rudi Dutschke)而煽动的仇恨运动,导致杜契生了一场屠杀,比我们今年(2008年)在中国西域克被右派分子暗杀(校按:杜契克虽然遭枪击后大看到的要严重得多。警察将上万名抗议学生自市中재难不死,但脑部严重受创,最终于1979年后在丹麦心驱赶至一个广场的角落,接着从周遭的建筑物向去世)。数万人走上街头,挥舞着红旗,要求关闭这人群开火,造成数百人死亡。当局严禁对这次事件份报纸。
    的任何报道。国际媒体和政客,面对这场流血镇压
    5月是给人留下最为深刻印象的一个月。在巴纷纷选择了沉默,却对黑人运动员在领奖时以象征黎,起初只是一小群索邦大学的活跃分子在大学外黑人力量的握拳敬礼大加挞伐,该两名运动员很快抵抗警察向大学的进攻,却很快演变为上万学生参被禁止参与比赛。加的“街垒之夜”。学生们赶跑了警察,与此同时
    月的另一事件将会在其后整整三十年间摇撼
    工会举行了一日罢工以示团结。数百万的工人意识英国政坛。5日,北爱尔兰,德里(Dery)市伯格到了自己所拥有的巨大力量。罢工与占领蔓延各地,赛德区( Bogside),争取民权的民族主义示威者遭广播电台、电视台、机场被关闭,输油供应被切断
    到警察的残忍袭击。当地人民受到遍及世界的抗争
    上千万工人参与了罢工,整个国家因这场自下而上所鼓舞,由此开始了一场轰轰烈烈的运动,反对英爆发的总罢工而陷入了瘫痪。
    国自1921年以来对北爱尔兰实行的教派分治
    此时,法国总统戴高乐的专制统治已进入第十
    这一年所发生的并不仅是一系列激动人心的事
    个年头,当时议会在军事政变的威胁下将他送上权件。每一次的抗争都启发着后来者,在整体上形成力宝座。可现在戴高乐却受到了当众羞辱,他遣责了一场国际性的运动。人们不再局限于日常所遭受运动的演说被广大人民所耻笑,罢工则令他无法实的特定压迫,而是将自己的行动同更宏大的事业联行旨在终止运动的全国公投。这次事件被世界媒体系起来称为“法国的五月革命”。
    没有人能够预见到其中任何一场抗争的出现
    6月,轮到了南斯拉夫学生令该国陷入20年来1950年代到1960年代初期,整个社会的结构看上最大的政治危机,他们在贝尔格菜徳街头一边同警去已经固定,对两次世界大战期间的种种反抗力量,察战斗,一边高喊“打倒红色资产阶级!”
    统治阶级要么收编,要么消灭。美国和苏联瓜分世界,不仅在地域上,也在意识形态领域。假如你无
    反抗的回敬
    法接受一方的不人道行径与教条灌输,那你也将被视为支持另一方的不人道暴行和他们的教条。俄国
    8月,俄国的勃列日涅夫政权下定决心平息东
    的异议分子被投入劳改营和精神病院,而美国的异
    欧的骚乱,向捷克斯洛伐克派出了坦克,把该国的
    议分子,不是像达许・汉密特( Dashiell Hammett
    领导人劫持到莫斯科,却不曾料到会遭遇几乎全民
    样,因非美活动调査委员会(Un- American
    参与的大规模消极抵抗。另一方面,在美国芝加哥
    Activities Committee)的控告而丢了工作,被投入大
    的民主党大会上,支持越南战争的休伯特・汉弗菜
    牢:就是像査理・卓别林( Charlie Chaplin)一样被
    ( Hubert Humphrey)竟然在没有贏得任何一场党内

==========第99页==========
    《惊雷》第十九期
    驱逐出境、像保罗・罗伯逊( Paul Robeson)一样被阶级”的消费主义文化,工人阶级将会消亡,意识没收护照。
    形态之争也会因此而终结。就连体制的坚定批判者,
    当时的美国产业工会联盟( Congress of德裔美藉哲学家赫伯特・马尔库塞,都受到了这套
    Industrial Organizations,产联)早已不再激进;法国论述的影响。他描绘了一种“单向度”社会,人和意大利的工会陷入分裂,已丧失了力量:英国的身陷“消费主义”意识形态,已无力在资本主义工工会领袖,作为工党内的右翼,坚定地支持美国和业的核心地带掀起任何的反抗
    核武器:;英国的全国学生会则是CIA国际阵线的
    几乎没有人察觉到既存结构和意识形态逐步被
    部分
    削弱的深层次变化。
    令人呆纯的规范统摄着社会生活。家庭意味着
    这种变化必然首先在年轻人中间呈现出来。在
    男人出外挣钱养家,女人居家挑起家务和生儿育女任何时期、任何的社会中,年轻人与背负过去历史的重担。女人要听男人的话,年轻人要听长辈的话,
    重担的长辈相比,他们更有可能对压迫和剥削作出
    黑人要对偶尔获得的公平对待感激涕零。在美国南强烈的反弹。在占统治地位的规范与人们现实生活部,“吉姆・克劳”法( Jim Crow Laws)的规定仍条件之间的反差越大,这种反弹的力量就越大。然剥夺着黑人的选举权,并拒绝纠正任何种族主义下资本主义社会中,学生对此尤为敏感。当无数学者和警察的暴行。
    生被圈养在一起,被力图塑造成统治性意识形态的
    BEACON BP 221 52.25
    实践者(哪怕这种意识形态早已变得荒唐可笑)。另外,学生与青年工人相比,他们不被工厂机器和每
    ONE
    E D/ENS/OVAL
    天八小时或更长的工时捆住手脚,而更善于争辩和
    MAN
    系统地表达自己的思想。
    学生正是1968年最先发起运动的群体,这也使
    by Herbert Marcuse
    人们留下了1968的印象,这个呈现出来的特定学生问题背后反映了更为广泛的社会危机。但这种印象后来因媒体对1968的报道产生了持久的作用
    1960年代初期,社会中已经看到一些异议的表达。譬如,在英国发生了反对核武器的大规模群众游行;在美国,数千名黑人和白人学生投身民权运动;在法国,有学生们针对阿尔及利亚战争的抗议活动。到了1966、1967年,又涌现了一批新的运动
    法兰克福学派哲学家赫伯特・马尔库塞( Herbert在英国和美国是反对越战;在德国,由于警察在
    Marcuse)的名著《单向度的人》于1964年出版
    场柏林抗议活动中杀害了一名示成者,很多学生因
    对1960年代西方青年激进运动影响甚深。
    此而激进化了;在美国,黑人权力与武装自卫的理念在非裔学生活跃分子间传播;在意大利,学生们
    自由派与工党中的体制辯护士声称,随着平和
    抗议教授威权主义与悉劣的校园条件。1968的真正
    耐心地在体制内推动微小的变革,现存的社会问题
    作用,是把这些运动聚合为一个整体。
    可以逐步地得到解决。他们赞颂着大幅提升人们生
    越共春节攻势使得人们忽然发觉那些统治着我
    活水平的“富足社会”,认为随着工人拥抱“中

==========第100页==========
    《惊雷》第十九期
    们的人(校按:指美帝)并不像想象中的那样强大
    “胜利属于越共”外,就是“我们将战斗!我们将
    与此相仿,1968年1月在英国也爆发了一连串的抗获胜!伦敦、巴黎、罗马、柏林!”,而流传最广的议,针对的是支持越战的工党首相和其它一些保守宣传海报画着一个紧握扳钳的拳头,旁边写着“由党的具有种族主义倾向的政客,如以诺・鲍威尔工人来掌控”。( Enoch Powell),邓肯・桑迪斯( Duncan Sandys),
    各地的学生运动中,只有极少数的参与者成为
    帕特里克・沃尔( Patrick Wall)等人。抗议的参与者坚定的革命家。即便如此,这个极少数也比六个月大多是学生。起初,这只是一些数百学生参与的小之前多了好几倍。同时,1968年经历的改变颠覆了规模抗议,但与这类抗议在此前几年往往只能吸引很多人的观念。人们开始去倾听、辩论和探讨,并阅到几十个人的窘迫相比,也是大大进步了。当局试读以往在大学课程大纲中被删去了的马克思主义文图惩办抗议者,却未曾料到,经过激烈的论争与持本,曾经拱卫着旧观念的社会规范也受到挑战续的鼓动,少数激进者竟使“温和”的自由派及某
    些改变虽然是表面的,但仍具象征意义,如
    些纯正的保守党人转而支持他们激进的立场。
    男学生脱下西装,穿上牛仔裤,留起长发和大胡子
    1968年的头几个月,德国和意大利的学生运动
    实际上,自1950年代末,在主流社会边缘已经
    其声势要比法国壮大得多。法国的活跃分子为此还出现了一种小规模的反文化现象,其特征混合了迷曾向我们的一位同志诉苦,他们没有像在英国那样幻药、左翼或和平主义思想、先锋派戏剧和文学、民的运动。各个运动中使用的语言越发具有革命性,
    谣歌曲、东方宗教等等。这种反文化在1967年“爱
    但居多的仍是“学生权力”、学生是“新的革命阶级”之夏”( Summer of Love)及嬉皮士文化崛起之后获类的口号。
    得了越来越多的关注。1968年让这种文化的拥趸进
    更为激进的人,受切・格瓦拉观念的影响(1967
    步增加,亦更具政治意味。连西方世界的造梦工
    年10月9日切被CIA杀害,那时刚过去不到一年
    厂ー一好菜坞中的一批演员和导演都受到它的影响,
    认为西方的工人已经被“消费主义”所“收买”
    创造了一种前所未见的电影。虽然其在文化上具有
    真正的革命只有在第三世界国家的偏远地区,以武进步意义,但也很容易使人们把生活方式的改变同装斗争的形式才能发动。这种想法往往使得激进者真正的革命相混淆无法与广泛群众建立联系
    五月在法国发生的事件使这一切为之改观。人
    占领运动的浪潮
    突然在自己地方发现了革命的可能性,而且是
    社会的旧规范受到巨大的挑战,尽管这种挑战
    场自下而上的人民革命。媒体的目光都聚焦在巴黎
    常常同改变生活方式混同起来。正是在1968,妇女
    拉丁区学生和警察间的冲突上。但到了五月的第三
    解放运动( Women' S Liberation Movement)诞生了,
    周,法国工人阶级大罢工迫使一个资产阶级政权让
    妇女活动家们对那些将她们带进运动里的男性激进
    步的壮观场面,这对其它地方的反抗者造成了影响。
    分子还持有的旧性别主义观念,进行了批判而诞生
    大规模的抗议活动将人们的视野大大地拉阔了。
    这场运动。此外,第一个公开的同性恋组织正是在
    那些在1966年对革命的主张冷嘲热讽的人一一或
    运动之后的第二年创建的。
    至少认为革命是不可能的人,在1968年夏天都开始
    法国的一系列事件使活动家们获得了宝贵的经
    对革命进行认真的思考。10月份,英国经历了最大
    验教训,这些经验促使他们引向革命的马克思主义
    规模的反越战游行。游行中最受欢迎的口号,除了
    思想,而不再象以前那样只是由一小撮人所掌握

==========第101页==========
    《惊雷》第十九期
    他们不再笼统地称呼“人民”,而是清楚地认识到只致希腊的军事独裁政权垮台。1974年,葡萄牙发生有工人オ具有撼动法国社会的力量
    政变,推翻了统治该国长达四十年的法西斯政权,开启了此后十八个月的革命性动荡时期。1975年波针对独裁者佛郎哥的抗议浪潮席卷西班牙,使
    FREE ABORTION
    得佛郎哥死后几个月内,他所缔造的法西斯政权就
    QON-DEMAND 9
    走向土崩瓦解。此外,在英国,我们见证了半世纪以
    NO FORCED
    STERILISATION
    来最大规模的产业工人抗争,为爱德华・希思( Edward Heath)领导的保守党政府的最终倒台埋下了伏笔
    这些年来,从1968年运动中诞生的激进学生,
    正是在1968,妇女解放运动诞生了,妇女活动家们在工厂、矿井、码头、办公室和学校,与工人共同建对那些将她们带进运动里的男性激进分子还持有的立了活跃分子的网络,以社会革命作为共同的目标。旧性别主义观念,进行了批判而诞生这场运动
    法国五月的事件也从反面证明了这类组织网络的重要性。最初,戴高乐面对底层的反抗束手无策,
    在意大利,新一代的学生革命者(相当数目来但到月末,他终于找到了扑灭运动的方法,那就是自天主教学生组织)投身工厂,并在1969年的大规利用工人组织中官僚们的软弱。工会领袖为了一些模罢工中发挥了重要作用,后世把这场运动称为热有限的让步,同意结束大罢工,使工人们依次返回秋运动,或是“慢悠悠的五月”。在美国,学生民主工作岗位。而那些政党领袖深恐大选有利于戴高乐协会( Students for a Democratic Society,SDS)1964而急于结束罢工,却不曾料到会使整个运动陷入停年的口号还是“半个林登・约翰逊”( Half the way滞,最终还使得戴高乐贏得了选举。with LB.J),但到了1968年年末,SDS的活动家
    在其后的几年,这种模式在世界各地重演,其
    已经自称“马克思列宁主义者”了。在英国,很多顶点则是1975、1976年间一系列工人运动领袖妥协曾经参与占领示威的学生转而在码头和工厂里派发退让的事件。这些妥协,都声称是为了“伙伴精神”传单
    社会和谐。在英国,称为“社会契约”;在意大利,
    这些努力在接下来的几年中有着立竿见影的效称为“历史的妥协”;在西班牙,称为“蒙科洛协果,如法国在五月结束后流行的口号“这只是开始”议”( Pactof Moncloa)。资方趁此良机彻底清除了(Cen' est qu' un debut)所言,这场运动在全球范围那些社会主义活动家,并严厉打击了一度对他们造内确实才刚刚开始。1969年,阿根廷的学生运动演成威胁的工人运动。变为科尔多瓦( Cordoba)汽车工人的强势起义。当
    当工人运动归于沉寂,始于1968年的其它种种
    年秋天,意大利发生了热秋运动。1970年,美国爆运动也都低落下去了。1980年代,资本主义开始了发了最大规模的学生反战抗议,反对尼克松和基辛疯狂地反扑,到1990年代,以布菜尔主义和新自由格将战火从越南延烧至束埔寨。其中,在俄亥俄的主义为代表的意识形态成为了新的社会规范。肯特州立大学学生进行抗议时,一名学生遭警察枪
    新社会规范在很多方面与1950、1960年代的旧
    击身亡。1972年,智利爆发大规模群众抗争。1973社会规范不同。旧规范不允许人们公开谈论性;新年末,雅典的学生占领活动引发人民起义,最终导规范则对性的商品化大加赞美。旧规范不许妇女离

==========第102页==========
    《惊雷》第十九期
    开家庭;新规范则对不愿为极低工资出卖劳动的母经的反叛岁月抛诸脑后,总是喜欢批评年轻人的做亲大加迫害。旧规范相信西方的白人政府用炸弹和慢。他们忘记了抗议伊拉克战争的游行规模是当年坦克征服世界是一种正义的行为;新规范则鼓吹以反越战游行的数倍,忘记了法国五月前的左翼士气“人道主义干预”为名的大规模屠杀。旧规范要求是多么的低落。尤其是,他们忽视了资本主义本身人们对上层阶级表示尊敬:新规范则把神圣的权力的变化,其对经济关系持续不断地改变,使得广大赋予企业家和风险投资人。
    的人民即便心里不情愿,也不得不奋起反抗。
    今日弥漫在左翼中间的悲观情绪同1950、1960
    1968向一代人揭示了反抗如何爆发,反抗之间
    年代何其相似。后现代主义中具有新自由主义的身如何建立联系,并无数人看到了新世界的可能性。影,宣示着对现行制度的全面改变既危险又不可能。这自然会招致萨科齐、布莱尔之流的仇视,相反我虽然这种束缚在近年有所松动,但其带来的无力感们则应感到高兴鼓舞的仍将持续地困扰我们。如今,那些老一辈的人将曾
    原载于英国《社会主义者评论》( Socialist Review),2008年5月号原文链接:htts:/www.marxists.org/archive/harman.2008/05/1968htm

==========第103页==========
    《惊雷》第十九期
    西方生态社会主义的重要文献
    贝伦生态社会主义宣言
    杨子升译
    五叶校
    Ecosocialism or barbarism: There is no third way
    CLIMATE& CAPITALIS
    System Changenot Climate Chang
    an ecosocialist coalition
    生态社会主义联盟的标语字句:“生态社会主义或是野蛮状态:没有第三条路”及“要制度改变,不要气候暖化
    本宣言由2007年巴黎生态社会主义会议委员(伊恩・安格斯( lan Angus)、约埃尔・克维尔( Joel Kovel)及米凯勒・洛威 Michael L6wy)筹备,在丹妮尔・福利特( Danielle Follett)的帮助下完成。将在2009年2月巴西东北部、帕拉州的首府贝伦举行的世界社会论坛( World Social Forum)上分发。巴黎生态社会主义会议曾于2001年发表生态社会主义宣言第一稿。第一稿中译可见中文马克思主义文库https://www.marxists.org/chinese/reference-books/marxist.or-chinese-ecosocialist.htm
    “地球正在因气候变化而发烧,病因是资本主主义还是野蛮状态?义的发展模式。”
    我们无需再证明资本主义的残暴,这套寄生体
    埃沃・莫拉菜斯( Evo Morales),玻利维制利用了人类和自然。它唯一的动机就是趋利,并
    亚总统,2007年9月因此需要持续地增长。它浪费性地生产了大量不需
    要的产品,滥用环境中有限的资源并报之以毒素和
    人类的选择
    污染物。资本主义制度下,衡量成功的唯一标准就是每天、每月、每年卖了多少产品一一包括生产了
    人类目前正在面临一场严峻的选择:生态社会
    大量对人类和自然直接有害的产品、在生产过程中

==========第104页==========
    《惊雷》第十九期
    不可避免地传播病害的商品,破坏产生我们呼吸的危机,因为如此就要求在资本积累上设置界限氧气的森林、毁坏生态系统,视我们的水、空气和这对于一个以“不发展即死”( Grow or Die!)为前土壤为丢弃工业垃圾的排水沟。
    提的制度来说是不可接受的选项。
    资本主义对增长的需要存在于每一个层面,从
    如果资本主义仍然是主流的社会秩序、帝国主
    个体企业到整个系统。企业的贪欲被每一次寻求更义列强为了控制日益减少的资源而不断内斗并向弱多自然资源、廉价劳动力和新市场的帝国主义扩张国进攻,那么我们可以指望的最好情况是难以忍受所刺激。资本主义从来都是有害于生态的,但在我的气候条件、加剧的社会危机、最野蛮的阶级统治们这一代,这些对地球的攻击加剧了。量变已经转形式的扩大。为质变,世界已经到了一个临界点,到了灾难的边
    最糟糕的情况就是人类无法生存。
    绿。越来越多的科学研究已经通过多种方式证实,微小的温度增加也会引发不可逆的失控效应
    资本主义应对变化的策略
    格林兰冰层的快速融化,埋藏在冻土和海洋之下的
    从来就不缺少对付生态毁灭一一包括由于不计
    烷释放出来一一将不可避免地引发灾难性的气候
    后果地增加大气中的二氧化碳而隐现的全球变暖危
    变化。
    机ー一的提案。这些策略中很大一部分基都有这样
    任其发展,全球气候变暖将会对人类、动物和
    个共同特征:由统治全球的制度一一资本主义设
    植物产生毁灭性影响。作物产量会急剧下降,引发
    计并代表其利益。
    大面积饥荒。数以亿计的人口会因某些地区的干旱
    统治全球、对全球生态危机负有责任的制度为
    和其它地区的海平面上升而流离失所。混乱、不可
    关于这场危机的争论设限毫不奇怪。因为资本控制
    预知的天气将会成为常态。空气、水和土壤将会被
    着知识的生产资料,正如它控制着大气中二氧化碳
    毒化。疟疾、霍乱甚至更加致命疾病的疾病将会打
    的生产资料。因此,它的政客、官僚、经济学家、教
    击每一个社会中的最贫穷、最脆弱的成员。
    授发出了数不清的建议,这些建议都是以下主题的
    亚洲、非洲和拉丁美洲的那些已经被帝国主义
    不同表达:无需破坏现有市场机制和控制世界经济
    摧残过的人民对生态危机的严重影响感受最深,各
    的积累制度也可以修复世界生态的损伤。
    地的原住民尤其易受伤害。环境破坏和气候变化已
    但一人不可侍奉二主ー一地球的完整性和资本
    经构成了富人对穷人的侵略行为。
    主义的利益。其中之一必须被舍弃,历史已经表明
    对利润增加永无止境的追求所引发的生态破坏,
    了大多数政策制定者的选择。因此,完全有理由从
    并不是资本主义的的偶然特征:它是根植于该系统
    根本上去质疑既有措施阻止生态灾难的能力。
    的基因中,无法通过改良移除的。利益导向的生产
    事实上,除了粉饰的效果,过去三十五年来的
    在进行投资决策时只会考虑短期前景,是不会考虑
    改良不过是一个巨大的失败。孤立的进步确实有过,
    环境的长期健康和稳定的。无限的经济扩张与有限
    但是不可避免地被资本主义无情的扩张和其生产的
    又脆弱的生态系统不能兼容,但资本主义经济制度
    混乱性一扫而空。
    不能容忍对增长的限制,他对扩张的持续需求会颠
    个例子可以证明该失败:21世纪的头四年里
    覆任何“可持续发展”可能为它设定的限制。因此,
    全球的年碳排放量几乎是20世纪90年代的三倍
    本质上不稳定的资本主义制度不能约束其自身活动,
    尽管在1997年出台了《京都议定书》( Kyoto
    更不用说克服因其混乱性和寄生性的增长所引发的
    Protocols)

==========第105页==========
    《惊雷》第十九期
    《京都议定书》采用了两种手段:用交易排污观为基础。它既批判资本主义“市场生态主义”权的“限额与交易”制度来争取减少一定的排放量;也批判唯生产力论的社会主义( productivist在落后国家开展“清洁发展机制”项目去抵消高工业 socialism),因为它们都忽视了地球的平衡和极限化国家的排放量。这些措施均依靠市场机制,也就它在生态和民主的框架下重新定义了社会主义的途是说,首先,大气中的二氧化碳成为了一种被控制径和目标在制造了全球变暖的利益集团手中的商品。污染者
    生态社会主义需要一种革命性的社会转变,意
    不是被强制去减少碳排放,却被允许利用财力去控味着要对增长进行限制,也意味着通过根本上将经制碳市场为己所用,包括为了获取更多的碳基燃料济取向从重数量向重质量、强调使用价值而非交换而进行的毁灭性开采。对(与资本)沆瀣一气的各价值转变,从而改变需求国政府可以发行的排放权数量也没有一个限制。
    这个目标既需要经济领域的民主决策、让社会
    由于确认和评估结果已经是不可能的了,《京集体设定它的投资和生产目标,也需要生产资料的都议定书》的那套管理体制不仅不能控制排放,反集体化。只有集体决策和生产资料集体化才能提供而为各种各样的逃避和欺骗提供了大量机会。乃至我们的社会和自然的平衡和可持续所必须的长期视华尔街日报》( Wall Street. Journal)在2007年3角。月也表示:排放交易“将会让某些巨型企业赚的盆满
    拒绝生产主义,把经济取向从重数量转变为重
    钵满,但一刻也不要相信这套字谜游戏可以改善全质量需要整体重新思考生产和经济活动的本质和目球变暖”。
    标。必要的创造性、非生产性和再生产性的人类活
    2007年的巴厘气候会议为之后一段时间内更严动,如居家、育儿、照护、儿童和成人教育,以及艺重的胡作非为开辟了道路。巴厘会议对于最先进的术将会是生态社会主义经济体系中的关键价值。气候科学所提出的激进碳减排目标(2050年减少
    清沽的空气和水、肥沃的土壤,以及无农药食
    90%)完全避而不谈:它赋予世界银行对减排计划的品的普遍可得,可再生、无污染的能源,是生态社会管辖权,弃落后国家的人民于资本的砧板之上:使主义所捍卫的基本人权和自然权利。社会通过当地、得补偿碳污染更加容易。
    区域、国家和国际层面的非专制性集体决策来行使
    为了保障和维持我们人类的未来,需要一场将公共自由和履行公共义务。这种决策的自由将会使
    一切种类的斗争汇集成一个更大的针对资本本身的人们得以从增长导向的资本主义制度异化的经济斗争的革命性变革。这个大斗争不能仅仅具有否定“规律”之中解放出来性一仅仅反对资本主义。它必须号召并建
    为了避免全球变暖和其它威胁到人类和生态生
    不同的社会,这就是生态社会主义。
    存的危险,整个工业和农业部分都要被抑制、削减或者重组,而其他部分则必须要被发展,同时也要
    生态社会主义的替代方案
    提供足够所有人的就业岗位。如此激进的改革没有对生产和交换的民主计划以及生产资料的集体控制
    生态社会主义运动的目标就是阻止和扭转资本
    是无法实现的。民主决策一定要替代资本主义企业
    主义生态灭绝,特别是全球变暖的灾难性进程,去
    投资者和银行对投资和技术发展的控制,以服务社
    构建一个激进、实际的社会制度来取代资本主义
    会和自然的长期共同利益
    生态社会主义建立在一个转变了的经济体系上,该
    人类社会最受压迫的部分,最贫穷的和土著的
    经济体系以追求社会正义和生态平衡的非金权价值
    105

==========第106页==========
    《惊雷》第十九期
    人民一定要全面加入这场生态社会主义革命,以恢任何幻想,但也一定要努力对统治阶级一一政府、复生态可持续的传统,让那些被资本主义忽视的人企业、国际组织一一施加影响,促成一些基础但必得以发声。因为落后国家的人民和总体上的穷人是要的直接改变资本主义破坏的第一批受害者,他们的抗争和需求
    强制性、大量地减少温室气体的排放
    有助于定义正在建设中的生态和经济可持续社会的
    开发清洁能源
    轮廓。同样,性别平等是生态社会主义不可或缺的
    制定一个广泛的免费公共交通系统
    一部分,而且妇女运动一直都是资本主义压迫最积
    逐步用火车取代卡车
    极、最具声势的对手。生态社会主义革命性变革的
    建立污染净化项目
    其它潜在代理人存在于每一个社会中
    消除原子能和战争支出
    如果没有大多数人口对生态社会主义纲领的主
    以上的及相似的要求是世界正义运动( Global
    动支持,进而推动一种社会与政治结构的革命性改 Justice movement)与世界社会论坛议程的核心,自革,这一进程就无法开始。劳动者一一工人、农民
    1999年西雅图起,它已将社会和环境运动促成了
    失地农民和失业者一一争取社会正义的抗争是与争个反对资本主义制度的共同斗争。取环境正义的抗争密不可分的。资本主义,社会和
    会议室和协约谈判不能阻止环境破坏:只有大
    生态剥削、污染环境,是自然和劳动者共同的敌人。规模行动オ能扭转局面。城市和农村的工人、落后
    生态社会主义提议的激进改革包括
    国家的人民,以及世界各地的原住民,是抗击环境
    1.在能源系统中,要使用共同体监管下的清洁和社会不公,反抗带来剥削和污染的跨国公司、有能源一一风能、地热能、潮汐能,最主要是太阳能毒的掠夺性农工综合企业、入侵性的转基因种子和来替代碳基燃料和生物燃料;
    只会加剧粮食危机的生物燃料的第一线。我们要进
    2.在交通系统中,要大量减少私人卡车和汽车,
    步深化这些社会生态运动,并且在发达国家和落
    代之以免费、高效的公共交通
    后国家的反资本主义生态动员之间建立团结。
    3.目前的生产、消费、建造模式都是建立在浪费
    这份《生态社会主义宣言》是一份行动的号召。
    自动淘汰、竞争和污染上的,我们提倡以生产耐用
    根深蒂固的统治阶级是强有力的,但资本主义每天
    可循环的产品和发展绿色农业取代它们;
    都表现出它在财政上的和意识形态上越发破产,无
    4.食品生产和分配方面,要尽可能地维护当地法克服其自身造成的经济、生态、社会、粮食和其它的粮食主权,消灭污染性的农工综合企业,创造可危机。激进反对派的力量生气勃勃。在一切层面上再生的农业生态系统,努力恢复土壤的肥力。
    地、区域和国际一一我们都在努力建立一个
    为实现绿色社会主义的目标进行理论和实践上基于社会和生态正义的替代体制的努力,并不意味着我们不应该为目前具体、紧急
    2008年12月7日
    的改良而奋斗。我们虽然对“清洁资本主义”没有
    h: limaeandcait alimcm208121eemsaiaaonaal-orsiar

==========第107页==========
    《惊雷》第十九期
    欢迎来信来稿
    《惊雷》期刊是一份服务于工人阶级与其他受压迫群体,用革命共产主义、社会主义女性主义、生态社会主义理念分析世界的杂志。我们欢迎在认同无产阶级解放事业的前提下,进行交流和讨论,特别欢迎大家投稿。我们需要的文字
    用马克思主义观点分析国内外时事热点问题的文字
    关于资本主义发展和工人阶级情况、女性、 LGBTQ+、生态等问题的调研、评述
    与马克思主义相关的书评、读书笔记、读后感等
    基于历史唯物主义对中外古代史、资本主义发展史、工人运动史、国际共运史、女性史、生态斗争史、性少数史等的分析与回顾
    对于马克思主义哲学、政治经济学和科学社会主义理论的探讨。您觉得有意义的以上四种内容的外语翻译
    为便于他人査阅,来稿的注释中请标明所引出版物的版次、出版年月、页码,或所引文献的网址。
    投稿、交流及订阅杂志请发送邮件至jingleithunder20140gmai1.com,每期刊物会发送至你的邮箱
    本刊长期招募志愿者,工作包括征稿、翻译和推广,有意请联系Q0:2175249007
    欢迎访问惊雷网https://www.jinglei1917.net
    欢迎关注微博“惊雷一新青年”:https:/weibo.com/u/5321926820。
    扫码关注微信公众号“惊雷 Thunder”
    扫描支付宝二维码捐款支持《惊雷》建设
    雷

==========第108页==========
